——比亚迪（002594SZ）
公司业务布局涵盖电子、汽车、电池和轨道交通等领域。近年来规模持续扩大，
盈利迎拐点。管理层稳定，股权激励绑定核心人员。
公司以新能源汽车为核心，打造垂直产业链闭环。通过投资入股等方式，全面布
局电池原材料领域，保证原材料供应和价格的稳定。以车规级半导体为核心，同
步推动工业、家电、新能源、消费电子等领域的半导体业务发展，实现半导体产
品的自主安全可控。成立弗迪系公司，进一步加快新能源汽车核心零部件的对外
销售。加速电池产能扩张，在满足自身需求的同时，积极加快外供步伐，在储能
领域处于国内领先地位。电子业务依靠北美大客户放量实现稳步增长。商用车和
轨道交通领域积极开拓海外市场。
坚持自主研发。自主研发设计整车及核心零部件，已相继开发出一系列全球领先
的电池、电机、电控及整车核心技术。刀片电池引领全球动力电池安全新高度。
八合一电机节省空间重量的同时，性能全面优化。骁云插混专用发动机实现超低
油耗，热效率高达43%。DM 混动实现动力性能和经济性能完美平衡，深受消费
者青睐。e 平台30 实现整车架构平台化，充分发挥电动化智能化优势，降本增
新能源汽车行业延续高增态势，公司出货量位居行业首位。产能扩张加速，缓解
供不应求局面，销量迎来爆发，高端车型占比持续提升，带动品牌向上。目前已
形成王朝网、海洋网、腾势和高端品牌四大系列，产品矩阵全面进阶。随着新品
的投放市场，预计2022 年销量将突破160 万辆。
我们预测公司2022-2024 年营业收入为39745 亿元、55244 亿元、67678 亿
元，同比增长839%、39%、225%。2022-2024 年归母净利润为888 亿元、
1691 亿元、2454 亿元，同比增长1918%、903%、452%。
我们认为公司2022 年合理市值为106732 亿元，对应目标价39529 元。考虑
到公司新能源汽车业务领域景气度高，成长空间大，在逆全球化的大背景下，公
司垂直产业链优势明显，首次覆盖公司，给予买入评级。
新能源车销量不及预期，产能释放不及预期，海外业务不及预期，芯片短缺，原
材料价格上涨，疫情控制不及预期。
归母净利润（百万元）
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
1 新能源汽车领导者  5
11 厚积薄发 谋长远发展  5
12 规模持续扩大 盈利迎拐点  6
13 管理层稳定 股权激励充分  8
2 拥抱新能源 打造垂直产业链闭环  10
21 上游：抓原材料供给 深耕半导体业务  10
211 锁定电池原材料供应  10
212 自供半导体 即将拆分上市  12
22 中游：弗迪公司从内供转向市场化  16
221 弗迪电池：产能加速扩张  16
222 弗迪动力：覆盖多动力平台  18
223 弗迪科技：电子和底盘领域智造转型  19
224 弗迪视觉弗迪模具：专注车灯和模具  20
23 下游：多产品齐头并进  20
231 汽车业务：聚焦新能源汽车市场 20
232 轨道交通：城市交通新探索  22
233 储能：开启下一个十年  23
234 电子：北美大客户业务放量  24
3 坚持自主研发 掌握核心科技  27
31 技术为王 创新为本  27
32 刀片电池：重新定义电池安全  29
33 动力总成：明星产品业内领先  31
34 DM 混动：二十年磨一剑  35
35 e 平台30：纯电平台化关键布局  38
36 DiLinkDiPilot：智能化转型的桥梁  40
4 品牌持续向上 产销步入爆发期  40
41 新能源汽车行业延续高增态势  40
42 产能逐步释放  42
43 销量迎来爆发期  43
44 产品矩阵全面进阶  45
5 业绩预测与估值  47
51 销量预测 47
52 业绩预测 49
53 估值  49
6 风险提示  51
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
1 新能源汽车领导者
11 厚积薄发 谋长远发展
比亚迪成立于1995 年2 月，总部位于广东省深圳市，致力于用技术创新促进人类
社会的可持续发展，助力实现碳达峰、碳中和目标。经过20 多年的高速发展，
公司现有员工超过28 万人，已在全球设立30 多个工业园，实现全球六大洲的战略
布局。比亚迪业务布局涵盖电子、汽车、新能源和轨道交通等领域，并在这些领域
发挥着举足轻重的作用，从能源的获取、存储，再到应用，全方位构建零排放的新
图1：比亚迪企业历程
比亚迪主要经营包括新能源汽车、传统燃油汽车在内的汽车业务，手机部件及组装
业务，二次充电电池及光伏业务，并积极利用自身技术优势拓展城市轨道交通及其
 汽车业务：凭借雄厚技术研发和创新实力，比亚迪已掌握电池、芯片、电机、电
控等新能源车全产业链核心技术。比亚迪新能源车已形成乘用车、商用车和叉车
三大产品系列，涵盖七大常规领域和四大特殊领域（即74战略，其中7
为私家车、出租车、城市公交、道路客运、城市商品物流、城市建筑物流、环卫
车；4为仓储、港口、机场、矿山专用车辆）。
 手机部件及组装业务：业务目前包括智能手机和笔记本电脑、新型智能产品、汽
车智能系统以及医疗健康等四大领域。比亚迪电子是全球唯一一家能够大规模提
供精密金属、玻璃、陶瓷、塑胶等全系列结构件及整机设计制造解决方案的公司，
为全球顶级智能产品客户提供研发、设计、制造、供应链管理等全方位服务和一
 二次充电电池及光伏业务：产品已经覆盖消费类3C 电池、动力电池以及储能电
池等领域，并形成了完整（原材料、研发、设计、制造、应用以及回收）的电池
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
产业链，在电池技术、品质、智能制造、生产效率等方面成为业界标杆。除新能
源车和轨道交通外，比亚迪的电池产品广泛用于太阳能电站、储能电站等多种新
 轨道交通业务：为解决城市交通拥堵问题，比亚迪发挥集成创新优势，研发了中
运量跨座式单轨云轨和小运量轨道交通云巴。云轨和云巴拥有完
全自主知识产权，掌握全产业链核心技术，搭载无人驾驶系统、多功能深度集成
的综合调度系统、人脸识别等高科技配置。
图2：比亚迪主营业务领域
近年来，公司主营业务构成相对稳定，2021 年汽车、手机部件及组装、二次充电电
池三大业务占总收入的比例分别为5204%、 4000%和762%。
图3：公司业务构成占比
12 规模持续扩大 盈利迎拐点
公司营业收入保持较快增长。2021 年营收2161 亿元，同比增长38%，2017-2021
年复合增长率为195%。2022 年Q1 营收668 亿元，同比增长63%。净利润方面，
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
2018 年和2019 年整体车市处于不景气区间，且受新能源汽车补贴退坡影响，公司
净利润承压，2020 年随着高端车型汉的投放，盈利迎来拐点。2021 年受原材料价
格上涨等因素，净利润出现波动。
图4：公司营业收入（亿元）及增速
图5：公司归母净利润（亿元）及增速
2021 年开始上游价格上涨导致公司毛利率和净利率有所下滑，特别是汽车和电池
业务毛利率下滑较大。受益于规模的扩大，期间费率稳步向下。
图6：毛利率及净利率
图8：公司分业务毛利率
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
比亚迪泛汽车板块（包括汽车和二次充电电池业务）2021 年营业收入为12896 亿
元，毛利率为1669%，在自主品牌车企中均处于第一梯队。
图9：自主品牌营收（亿元）及毛利率对比
公司收入大部分来自中国，随着国际化战略不断提速，国外收入占比逐渐提升。2021
年，新能源乘用车正式布局欧洲市场，1500 辆唐EV 顺利抵达挪威，并完成了1000
辆的交付，迈出了海外市场的重要一步。此外，汉EV、唐EV、元系列车型也在全
球范围内多次亮相，为全球化布局打下基础。在哥伦比亚斩获了海外地区迄今为止
最大的纯电动大巴订单，并正式进入罗马尼亚、芬兰、巴基斯坦、爱尔兰及南非等
国家，将纯电出行新体验在全球范围内推广。于深圳下线的巴西巴伊亚云轨是
全球首列下线的海外版云轨车辆，也是实现城市交通现代化的重要国际合作的
象征。手机部件及组装业务领域，公司持续加强北美大客户的业务布局，成为收入
图10：公司分地区收入占比
13 管理层稳定 股权激励充分
公司管理层稳定，核心管理人员在公司任职多年，了解行业发展趋势，拥有丰富的
行业技术研发、管理和销售经验。
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
表1：公司管理层简介
曾任北京有色金属研究总院副主任、深圳市比格电池有限公司总经理，1995 年创办比亚迪公司，
曾在中国人民银行巢湖中心分行工作，1995 年与王传福共同创办比亚迪，现任副董事长
曾在中国人民保险公司湖北分公司工作，1997 年加入比亚迪，曾任副总裁，现任董事
1999 年加入比亚迪，曾任第一事业部、第二事业部质量部经理，第二事业部副总经理，现任副总
裁，弗迪实业有限公司董事长
曾在中国汽车研究中心工作，历任上汽集团仪征汽车有限公司总工程师、上海同济同捷汽车设计公
源处总经理，新能源车直营管理事业部总经理，现任本公司副总裁，轨道业务第三事业部总经理
长，第十四事业部总经理，第十七事业部总经理等职务，现任副总裁，弗迪动力有限公司董事长
曾任职于亚洲资源，并于1996 年加入比亚迪，历任市场部经理，销售总经理，比亚迪电子国际
有限公司行政总裁，现任副总裁，比亚迪慈善基金会副理事长
曾在陕西秦川汽车有限责任公司任职，并于2003 年加入比亚迪，历任汽车工程院总体部经理，车
型项目经理，常务副院长，现任副总裁，第二十一事业部总经理
1996 年加入比亚迪，历任人事部经理，后勤部经理，现任副总裁，后勤处总经理，第二十二事业
曾在冶金部嘉兴冶金机械厂等单位任职，王1996 年加入比亚迪，历任销售经理，销售总监，营销
本部副总经理，商用车事业群CEO，现任副总裁，商用车销售事业部总经理
1998 年加入比亚迪，历任中研部、品质部经理，第四事业部总经理，采购处总经理，现任副总裁，
1999 年加入比亚迪，现任副总裁，财务总监，并担任比亚迪电子（国际）有限公司财务总监，比亚
2005 年加入比亚迪，现任本公司董事会秘书，公司秘书，投资处总经理
王传福董事长为公司控股股东，持股1764%。巴菲特的WESTERN CAPITAL
GROUP LLC 公司持股比例一直保持在773%。
图11：公司股权结构
2022 年4 月，比亚迪发布员工持股计划，公司拟回购公司股票的资金总额不超过
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
185 亿元，不低于18 亿元，回购价格不超过300 元股，受让价格为0 元股，参
与对象无需出资，参与本员工持股计划的总人数不超过12000 人。该员工持股计划
的参与对象包括公司职工代表监事、高级管理人员以及比亚迪集团的中层管理人员、
核心骨干员工，涵盖了技术、运营、营销、综合等集团各岗位的核心员工，是公司
战略的主要执行者及团队的中流砥柱，对公司整体业绩和长期持续稳定的发展具有
至关重要的作用和影响。该计划促进了公司长远发展、维护了股东权益，充分调动
了持有人的积极性和创造性，提高了员工凝聚力和公司竞争力。
该员工持股计划以2022-2024 年三个会计年度为业绩考核年度，每个会计年度考核
一次：以2021 年营业收入为基数，2022 年的营业收入增长率不低于30%；以2022
年营业收入为基数，2023 年的营业收入增长率不低于20%；以2023 年营业收入
为基数，2024 年的营业收入增长率不低于20%。
2 拥抱新能源 打造垂直产业链闭环
21 上游：抓原材料供给 深耕半导体业务
211 锁定电池原材料供应
随着新能源汽车销量的快速提升，上游原材料呈现供不应求局面，价格节节攀升。
作为新能源行业中需求最大的资源，电池级碳酸锂的价格在2022 年3 月已经超过
每吨50 万元的价格，同比增长超6 倍，磷酸铁锂的价格从2021 年初每吨4 万元
的价格涨到接近每吨16 万元。钴价从2021 年初不到30 万元吨上涨超过50 万元
吨。镍价从2021 年初不到15 万元吨上涨至24 万元吨。
图12：主要电池原材料价格走势（万元吨）
为了缓解新能源电池原材料价格上涨导致的成本压力，比亚迪积极布局上游资源，
与上游企业在原材料采购与供应、加工合作、新技术工艺、新矿产资源开发和业务
拓展等方面展开合作。通过投资入股等方式，全面布局电池原材料领域，保证原材
料供应和价格的稳定，继续巩固成本优势，在一定程度上降低原材料价格上涨带来
 2010 年9 月15 日，西藏矿业、西藏矿业总公司与比亚迪和西藏金浩签署产权转
让合同，比亚迪受让扎布耶锂业18%股份，出资额201 亿元，项目力争2023 年
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
7 月30 日建成，2023 年9 月30 日运行投产。具体产品方面，包括电池级碳酸
锂9600 吨年、工业级碳酸锂2400 吨年、氯化钾156 万吨年、铷铯混盐200
 2017 年3 月15 日，比亚迪与盐湖股份、深圳卓域成投资合资成立青海盐湖比亚
迪资源开发有限公司，其中比亚迪出资245 亿元，持股49%，目前3 万吨电池
级碳酸锂项目技木尚在中试中。
 2020 年12 月9 日，比亚迪增资湖南裕能，持股527%。湖南裕能在2021 年中
国市场磷酸铁锂材料出货量排名第一，是宁德时代、比亚迪的主要磷酸铁锂材料
 2021 年1 月27 日，比亚迪成立格尔木比亚迪锂电材料有限公司，经营范围包括
非金属矿物制品制造、销售，矿产资源（非煤矿山）开采等。
 2021 年4 月13 日，比亚迪向融捷股份采购锂盐，预计新增订单3 亿元。此前，
融捷股份已与比亚迪、成都融捷锂业、融捷能源签订2021 年锂盐、锂电设备、
锂精矿关联交易合同，金额总计约107 亿元。
 2021 年12 月30 日，比亚迪与四川路桥、川能动力及禾丰公司共同出资成立四
川蜀能矿产有限责任公司，比亚迪持股1%，综合开发马边县磷矿资源及磷酸铁
 2022 年3 月22 日，比亚迪30 亿战投盛新锂能，将持有盛新锂能51%-746%
股份。盛新锂能拥有大规模冶炼产能及潜在的资源规划布局，拥有碳酸锂产能25
万吨，氢氧化锂产能45 万吨， 2021 年锂盐产品产量402 万吨，销量42 万
吨，此外在印尼还有6 万吨在建锂盐产能。
 2022 年3 月30 日，四川路桥建设集团股份有限公司和比亚迪汽车工业有限公司
共同持股的四川路迪矿业有限责任公司成立。该公司的经营范围包括矿产资源
（非煤矿山）开采；金属与非金属矿产资源地质勘探；新兴能源技术研发等。
 2017 年9 月6 日，中国中冶、国轩高科、比亚迪等共同投资中冶瑞木新能源科
技有限公司，中国中冶占比51%，国轩高科占比30%、比亚迪占比10%。中冶
瑞木主产三元正极材料，用于汽车动力电池，可年产4 万吨高镍三元前驱体、20
 2021 年2 月8 日，比亚迪以2970 万元受让华盛锂电股份16236 万股，持股比
例为198%。华盛锂电的主要产品包括VC（碳酸亚乙烯酯）、FEC（氟代碳酸乙
烯酯）、BOB（双草酸硼酸锂）和特殊有机硅，均为电解液添加剂，即将进行IPO。
 2021 年4 月26 日，比亚迪、国轩高科、亿纬锂能、华北铝业等共同投资成立华
北铝业新材料科技有限公司。公司注册资本114 亿元人民币，其中华北铝业持股
59%，合肥国轩持股10%，亿纬锂能持股10%，比亚迪持股297%。该公司专注
新材料技术研发、咨询，高性能动力电池铝箔、新能源动力电池外壳用铝合金带
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
 2022 年2 月23 日，比亚迪投资江西铜博科技有限公司，持股35%。江西铜博
2020 年率先开发出45m 锂电铜箔，达到国内行业领先水平，现已量产。
212 自供半导体 即将拆分上市
比亚迪半导体前身为比亚迪微电子，成立于2004 年，由比亚迪股份和BFE Ventures
合资成立。2020 年比亚迪微电子重组完成，更名为比亚迪半导体。2022 年4 月，
深交所恢复比亚迪半导体股份有限公司发行上市审核。预计比亚迪半导体分拆上市
后或可达300 亿元市值，目前比亚迪股份持有比亚迪半导体723%的股份。
图13：比亚迪半导体发展历程
2021 年比亚迪半导体业务收入3166 亿元，同比增长1197%，净利润395 亿元，
同比增长5737%，发展势头良好。
图14：比亚迪半导体营收及归母净利润（亿元）
图15：比亚迪半导体毛利率及净利率
半导体产品主要供应给比亚迪集团，占比6337%，并已进入东风岚图、小鹏汽车、
小康汽车、长安汽车、宇通汽车和福田汽车等品牌厂商的供应体系。
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
图16：比亚迪半导体前五大客户的销售情况
比亚迪半导体业务以车规级半导体为核心，同步推动工业、家电、新能源、消费电
子等领域的半导体业务发展。
 在汽车领域，依托公司在车规级半导体研发应用的深厚积累，公司已量产 IGBT、
SiC 器件、IPM、MCU、CMOS 图像传感器、电磁传感器、 LED 光源及显示等
产品，应用于汽车的电机驱动控制系统、整车热管理系统、车身控制系统、电池
管理系统、车载影像系统、照明系统等重要领域。
图17：公司车规级半导体产品在新能源汽车中的应用
 在工业、家电、新能源和消费电子领域，公司已成功量产IGBT、IPM、MCU、
CMOS 图像传感器、嵌入式指纹传感器、电磁传感器、电源 IC、LED 照明及显
示等产品，掌握先进的设计技术，产品持续创新升级。
车规级半导体是汽车电子的核心，车规级半导体国产化率较低。公司致力于共同构
建我国车规级半导体产业的创新生态，助力实现我国车规级半导体产业的自主安全
可控和全面快速发展。经营模式上，公司功率半导体业务主要采用 IDM 经营模式，
将功率半导体的设计环节、 制造环节和封装环节更紧密的结合，形成了技术闭环，
有效提升了产品安全性与可靠性；公司智能控制IC 和智能传感器业务目前主要采
用 Fabless 经营模式，专注于产品的研发、设计和销售环节。
中铭电子 337%
蓝伯科 241%
天河星 233%
芯梦成 227%
其他 2624%
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
功率半导体业务：公司已形成包含芯片设计、晶圆制造、模块封装与测试、系统级
应用测试的完整产业链，是国内领先的功率半导体IDM 企业，2021 年功率半导体
的销售量为32473 万个。
 公司功率半导体产品按衬底材料可分为硅基和碳化硅基两大类，其中硅基功率半
导体主要包括IGBT 芯片、FRD 芯片、IGBT 单管、IGBT 模块和IPM 模块，碳
化硅基功率半导体主要包括SiC 单管和SiC 模块。
 产品除供应比亚迪集团外，已进入小康汽车、宇通汽车、福田汽车、瑞凌股份、
北京时代、英威腾、蓝海华腾、汇川技术等厂商的供应体系。
 公司生产的车规级IGBT 单管主要应用于汽车的热管理系统和电机驱动控制系统，
工业级IGBT 单管及模块主要应用于变频器和焊接领域的逆变电机，IPM 模块主
要应用于新能源汽车空调控制器、变频家电、步进电机、伺服电机等各类变频控
制领域，公司的SiC 单管主要应用于新能源汽车的充电系统和DC-DC 领域，SiC
模块主要应用于新能源汽车电机驱动控制器。
智能控制 IC 业务：产品包括MCU 芯片、 电源IC 和BMS AFE 芯片，已进入比亚
迪集团、美的、格力、格兰仕、科沃斯、九阳、苏泊尔等厂商的供应体系并实现批
 MCU 芯片是汽车电子系统内部运算和处理的核心，基于高品质的管控能力，公司
工业级MCU 芯片和车规级MCU 芯片均已量产出货且销量实现了快速增长。车
规级MCU 芯片涵盖车身控制、动力控制、汽车安全及BMS 控制系统等。8 位
MCU芯片自2018年开始量产，主要应用于车灯、车内按键等汽车电子控制场景。
32 位MCU 芯片应用于电动车窗、电动座椅、雨刮、车灯、仪表等汽车电子控制
场景。工业级8 位MCU 芯片可用于家电、门锁等下游领域。32 位MCU 芯片适
用于家电、工业控制和消费电子等下游领域。
 公司电池保护IC 是国内领先的高端锂离子电池保护芯片，目前已进入众多一线
手机品牌厂商的供应体系，多节保护IC 在电动工具、储能、电动自行车市场应用
广泛。AC-DC IC 产品主要应用于智能手机、智能平板、笔记本电脑、网通设备
以及智能家居等领域。
 BMS（电池管理系统） 是连接新能源汽车电池组、整车系统和电机的重要纽带，
其中BMS AFE（模拟前端）芯片主要起到电池电压、电流、温度检测功能，在保
障动力电池安全和提高电池寿命等方面发挥重要作用，能有效降低新能源汽车的
运行成本。公司BMS AFE 芯片可支持16 节电池电压的通道检测，采用集中式
BMS 菊花链通信技术，具备较高的采样精度和速率，并能确保电池均衡的可靠以
及通信安全，满足AEC-Q100 Grade 1 品质标准。
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
图18：车用电子控制单元工作原理图
智能传感器业务：产品主要包括CMOS 图像传感器、嵌入式指纹传感器、电磁传
感器，已进入比亚迪集团、三星、TCL、传音控股等知名品牌厂商的供应链体系并
 消费级CMOS 图像传感器可满足手机、平板、智能穿戴设备、无人机等不同应用
领域、不同产品定位的需求。工业级CMOS 图像传感器主要应用于安防监控摄
像机、网络摄像机、工业扫描器等。车规级CMOS 图像传感器主要包括
PALNTSC 模拟输出图像传感器和高清HD960P CMOS 图像传感器。
 嵌入式指纹传感器主要面向智能门锁市场。公司可为客户提供定制化的指纹识别
整体芯片解决方案，覆盖指纹传感器芯片、算法DSP 芯片和主控MCU 芯片。
 电磁传感器产品线较为丰富，主要应用于汽车、变频器、 UPS、电焊机、光伏风
能逆变系统、智能电网、 5G 电源等。车规级多合一电流传感器可根据下游电机
驱动控制器厂商的专业化需求进行定制化研发和生产。
光电半导体业务：公司基于在LED 领域的技术积累，全力拓展LED 光源及显示在
汽车及工业上的应用，是国内少数能量产前装车规级LED 光源的半导体厂商。
 LED 光源产品主要满足车规级LED 光源的应用需求，广泛应用于远近光灯、昼
行灯、转向灯等汽车照明系统。
 LED 应用方面包括LED 智慧路灯、LED 智能照明、商用LED 显示屏、 Touchkey
面板、LED 车载显示屏等产品。智慧路灯同时搭载摄像头、显示屏、充电桩和LED
照明，P20 车载显示屏整合了摄像头、5G 通讯、GPS 定位、PM 25、温湿度检
制造及服务业务：主要为客户提供功率器件和集成电路的晶圆制造、封装测试和
LED 照明合同能源管理服务。公司拥有6 英寸晶圆制造生产线，可提供肖特基二极
管、静电保护 IC、CMOS 和光电二极管晶圆制造服务。公司拥有封装测试产线，
主要提供电源IC 等集成电路的封装测试服务，聚焦于QFNDFN 形式的封装测试。
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
图19：2021 年半导体业务收入占比
22 中游：弗迪公司从内供转向市场化
2020 年3 月，比亚迪宣布成立弗迪公司，进一步加快新能源汽车核心零部件的对
外销售。弗迪公司共有5 家，分别是弗迪电池有限公司、弗迪视觉有限公司、弗迪
科技有限公司、弗迪动力有限公司、弗迪模具有限公司。独立的弗迪系公司将拥有
更多的自主权，更有助于加快全球电动化的普及。
221 弗迪电池：产能加速扩张
弗迪电池前身是比亚迪锂电池有限公司，该公司在电池领域具备100%自主研发、
设计和生产能力，凭借20 多年的不断创新，产品覆盖消费类3C 电池、动力电池
及储能电池、梯次利用等领域。其中动力电池领域，按照使用场景的不同，提供12v
电池、48V 轻混电池（MHEV）、 混动电池（HEV）、 插混电池（PHEV）。不同的
产品对应的循环充电次数以及能量密度都各有不同。在新材料、新技术研究领域，
已完成众多项科研成果的研发及产业化，应用领域涉及IT、汽车、新能源、轻轨交
2021 年公司新能源汽车动力电池及储能电池装机总量为3792GWh，同比增长
201%，动力电池装机量2506GWh，同比增长1456%。2022 年前4 月动力电池
及储能电池装机总量累计装机总量为2098GWh，同比增长1824%，动力电池装
机量1468GWh，同比增长2479%。
智能控制IC 1346%
制造及服务 538%
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
图20：比亚迪电池装机量
公司在国内动力电池企业装机量份额稳步提升，从2021 年的162%上升到目前的
图21：2021 年国内动力电池企业装机量份额
图22：2022 年前4 月国内动力电池企业装机量份额
公司2021 年对外销售电池收入1647 亿元，同比增长3627%，对内销售电池收入
2294 亿元，同比增长121%。由于产能的急速扩张，公司毛利率处于行业中下游
图23：二次充电电池收入（亿元）及增速
图24：可比公司电池业务毛利率
动力电池及储能电池装机总量(GWh)
动力电池装机量(GWh)
宁德时代 521%
中创新航 59%
国轩高科 52%
LG新能源 40%
蜂巢能源 21%
亿纬锂能 19%
孚能科技 16%
欣旺达 204%
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
在禁售燃油车、全面电动化战略下，比亚迪在动力电池产能方面的布局进一步加速。
自2021 年以来，比亚迪相继扩充了山东济南、安徽无为、江苏盐城、湖北武汉、
浙江绍兴、浙江宁波、安徽滁州、江西抚州等8 个生产基地，合计新增产能205GWh。
进入2022 年，比亚迪动力电池产能扩张的脚步依旧快速，相继落户湖北襄阳、吉
林长春、浙江台州和广西南宁。2021 年，规划产能135GWh，可利用产能80GWh。
2022 年，规划产能285GWh，可利用产能超200GWh。2023 年，规划产能超
500GWh，可利用产能超350GWh。
表2：比亚迪电池规划产能（GWh）
产能扩张也加速了弗迪电池外供的步伐。早在2019 年，丰田汽车就宣布将比亚迪
列入动力电池供应体系，双方将在新能源汽车领域进行合作。双方将联合开发纯电
动汽车，产品包括轿车与低底盘SUV，计划于2025 年前在中国市场投放，双方将
为上述产品共同开发所需的动力电池。2022 年1 月15 日，一汽与比亚迪合资成立
一汽弗迪新能源科技有限公司，弗迪持股51%，一汽持股49%，双方将在动力电池
及电池系统领域开展合作，而红旗将成为第一批搭载刀片电池的新能源汽车品牌。
越来越多的品牌车企选择跟弗迪电池合作，以提升自身车型的竞争力。
222 弗迪动力：覆盖多动力平台
弗迪动力原为比亚迪第十四事业部及第十七事业部，自2003 年起致力于汽车动力
总成及新能源整体解决方案，拥有电机、电控、电源、发动机、变速箱、车桥等核
心技术，年产值超过200 亿元，生产基地位于深圳坪山、深圳坑梓、惠州、长沙、
西安、太原等地。目前业务覆盖乘用车、商用车、轨道交通、充电及配套加工五大
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
图25：弗迪动力发展历程
目前弗迪动力在乘用车领域有纯电和混动两套解决方案，包括多个动力平台。
图26：弗迪动力平台
223 弗迪科技：电子和底盘领域智造转型
弗迪科技2003 年成立，原为比亚迪第十五事业部及第十六事业部，有19 年汽车电
子和底盘研发、生产、销售经验，突破和掌握了大量的汽车电子及底盘技术，拥有
十大产品线，涵盖乘用车、商用车、轨道交通三大领域，为比亚迪量产车型供应产
品总成多达170 余种，累计供货配套超800 万车副，年产能超300 万车副。2021
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
年公司销售额150 亿元，其中外供超过10 亿元，2022 年销售额有望突破280 亿
元，正在从制造向智造跨越。
图27：弗迪科技产品线
三大实验基地。制造基地遍布全国主机厂密集地区、就近辐射，共设立十大工厂，
分别是空调工厂、线束工厂、多媒体工厂、气囊工厂、电器工厂、制动器工厂、减
振器工厂、天窗工厂、车架工厂、结构零件工厂。
224 弗迪视觉弗迪模具：专注车灯和模具
弗迪视觉专注于车用照明及信号系统相关产品，现已拥有光源、控制及驱动模块、
精密制造、喷涂、镀膜、组装测试全产业链，从早期的氙气灯，到现在专注于新一
代半导体车用照明产品LED 的研发与制造，产品包括前大灯、组合尾灯、后视镜转
向灯、内饰照明等。已开发50 余款车型共计600 余款车灯及后视镜，被誉为中
弗迪模具前身是比亚迪汽车模具中心，已有近20 年模具研发、制造的历史与技术
经验，拥有一支强大的工程师团队，世界一流的数控加工设备及专业的汽车自车身
及零部件焊接生产线，连续多年通过国家高新技术企业认定，制造基地分布于深圳、
北京、日本。公司专业生产和销售各类冲压模具、塑胶模具、单件及总成类检具、
支具、夹具、焊接生产线、焊接工作站、非标机械产品、机械零部件以及相关的设
计、开发、制造、生产、调试、维修及技术咨询服务，可为客户提供汽车钣金、内
外饰工装模具、焊接生产线、夹具开发、零部件生产等全流程服务。
23 下游：多产品齐头并进
231 汽车业务：聚焦新能源汽车市场
在乘用车市场，比亚迪专注于纯电动和混合动力汽车领域，为全球第一家停产燃油
车的车企。自2008 年推出全球首款插电式双模电动车以来，比亚迪陆续推出e6、
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
秦、唐、宋、元、汉等多款新能源车型，并获得市场的极大认可。2014 年4 月，比
亚迪在北京首次发布542 高性能车型系列（5代表百公里加速5 秒以内；4代
表全时电四驱；2代表百公里油耗小于2 升），从超强加速、全时电四驱、超低
油耗三方面重新定义高性能汽车标准，助力中国汽车工业真正实现换道超车。
2020 年3 月，比亚迪推出全球首创的刀片电池，把电动车安全提升到一个新高度，
彻底解决市场的安全痛点。搭载刀片电池的首款车型汉，实现中国品牌首次成功
立足于豪华轿车市场，品牌逐渐迈向中高端。伴随一系列新车上市，比亚迪先后推
出了高性能碳化硅电控模块、DM-iDM-p 混动技术，高智能的Dilink40 和Dipilot
技术，骁云-插混专用15L15Ti 高效发动机技术，新一代e 平台30。2021 年5
月，比亚迪第100 万辆新能源汽车下线，成为行业首个进入新能源车百万辆俱乐
部的中国品牌。8 月正式发布海洋车系，专注于纯电动汽车的推广和普及，具有
更年轻的产品定位，首款车型比亚迪海豚已上市。2022 年5 月，旗下腾势汽车首
款高端MPV 腾势D9 开启预售，在高端化之路上更进一步。
在商用车市场，2010 年，比亚迪发布城市公交电动化解决方案，后来公交电
动化上升为中国国家战略，并形成全球共识。目前比亚迪商用车产品已大规模应
用于北京、深圳、广州、上海、南京、杭州、大连、武汉、西安、长沙等国内众多
城市，足迹遍布欧、美、日、韩在内的全球50 多个国家和地区、超过300 个城市，
实现全球六大洲布局。未来，海外市场将成为公司商用车业务重要的增长极。截至
2021 年，比亚迪已累计向全球合作伙伴交付纯电动客车、卡车及专用车超过8 万
院，现有研发试制人员2000 余人，致力于纯电动客车、卡车的整车及底盘研发，
集设计、试制、试验于一体，拥有丰富的整车研发经验，提供城市公交、道路客运、
城市物流、环卫、建筑物流、机场等多个电动化解决方案，涵盖全系纯电动客车和
图28：比亚迪商用车电动化解决方案
目前，比亚迪旗下商用车业务已经形成了包含城市公交、座位客车、机场摆渡车、
城市物流、专用车和二类底盘在内的六大产品矩阵，其中在重点布局的城市公交领
域，比亚迪拥有从6 米到12 米不等的多款中大型客车车型，基本上可以满足目前
市场上所有的客车需求。从产品类型来看，公司在商用车领域的布局已经基本完成。
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
表3：比亚迪商用车产品
12 米纯电动客车，续航能力315Kmh，满载人数95 人
69 米纯电动客车，续航能力225Kmh，满载人数43 人
10 米纯电动客车，续航能力315Kmh，满载人数95 人
12 米纯电动客车，续航能力350Kmh，满载人数121 人
12 米纯电动客车，续航能力370Kmh，满载人数91 人
103 米纯电动客车，续航能力265Kmh，满载人数84 人
105 米纯电动客车，续航能力335Kmh，满载人数95 人
8 米纯电动客车，续航能力300Kmh，满载人数71 人
6 米纯电动客车，续航能力265Kmh，满载人数25 人
59 米纯电动客车，续航能力215Kmh，满载人数19 人
7 米纯电动客车，续航能力220Kmh，满载人数23 人
8 米纯电动客车，续航能力265Kmh，满载人数57 人
107 米纯电动客车，续航能力365Kmh，满载人数48 人
14 米纯电动机场摆渡车，续航能力300Kmh，满载人数112 人
最高车速90Kmh，电池容量47KWh
最高车速100Kmh，电池容量844KWh
最高车速100Kmh，电池容量84KWh，主要应用于电商、快递、搬家、邮政等城市商品
最高车速90Kmh，电池容量63KWh，可应用于城市内短途物流，如快递，搬家等
最高车速90Kmh，电池容量105KWh
最高车速89Kmh，电池容量355KWh，可广泛应用于工业园区、港口及城际中短距离物
最高车速85Kmh，电池容量217KWh，可广泛应用于工业园区、港口及城际中短距离物
最高车速89Kmh，电池容量343KWh，可广泛应用于工业园区、港口及城际中短距离物
最高车速85Kmh，电池容量355KWh
最高车速85Kmh，电池容量444KWh
拥有35-32 吨的全系列、标准化、通用型纯电动专用底盘，配合不同上装可用作城市洗扫
车、扫路车、垃圾车、厢式运输车等纯电动环卫车，覆盖城市商品物流、城市建筑物流、
港口物流、城市环卫等领域
232 轨道交通：城市交通新探索
比亚迪发挥集成创新优势，将电动汽车产业链延伸到轨道交通领域，历时5 年研发
了中运量跨座式单轨云轨，历时7 年研发了小运量轨道交通云巴。云轨
和云巴拥有完全自主知识产权，掌握全产业链核心技术，为全球城市治理交通
拥堵贡献力量。云轨和云巴均搭载无人驾驶系统、多功能深度集成的综合调
度系统、人脸识别等高科技配置，具有高安全、高智能、高适应、高颜值、建设成
本低、建造周期短等优势，能为乘客提供更加智能、便捷的出行体验，助力城市交
2016 年10 月，比亚迪发布云轨，正式宣告进军轨道交通领域。2017 年8 月，
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
全球首条跨座式单轨云轨线路在银川投入运行，
云轨海外第一单落户菲律宾。
2021 年4 月，巴西巴伊亚云轨车辆在深圳下线，为全球首条跨海云轨车
辆，比亚迪也成为中国首家在轨道交通装备领域出海的民营企业。
2021 年4 月，全球首条无人驾驶云巴示范线在重庆璧山开通，比亚迪百亿元
科研成果产业化率先落地，开启商业化应用新时代，在项目审批、建设、验收和运
营等方面走出一条独具特色的创新发展之路。
图29：云轨和云巴示意图
233 储能：开启下一个十年
新型储能正成为能源领域碳达峰、碳中和的关键支撑。2021 年4 月21 日，国家发
改委、能源局联合发布关于加快推动新型储能发展的指导意见（征求意见稿），
首次明确到2025 年，实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变，装机规模达
30GW 以上。到2030 年，实现新型储能全面市场化发展。
中关村储能产业技术联盟发布的储能产业研究白皮书2022数据显示，2021 年
全球新型储能新增规模102GW，同比增长117%，累计装机规模达到254GW，
同比增长677%。2021 年我国新型储能新增规模首次突破2GW，达到24GW，
同比增长54%累计装机规模达到57GW，同比增长75%。保守预计，2026 年我
国新型储能累计规模将达到485GW，2022-2026 年复合年均增长率为533%。
图30：2021 年全球新型储能新增项目的地区分布
图31：我国新型储能累计投运规模预测
我国新型储能累计投运规模预测(GW)
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
比亚迪是全球领先的太阳能和储能解决方案提供商，2008 年开始开发和推广绿色
电池储能技术，到2013 年，比亚迪完成了储能核心技术研发，通过国家电网张北
风光储电站、南方电网宝清电站、中广核核岛应急储能电站等示范项目，证明了电
池储能技术的安全可行性，具备100%自主研发、设计和生产太阳能电池及储能电
池等产品的能力，可提供从发电-储电-用电-电池回收的一整套新能源解决方案。比
亚迪也是全球首个被联合国授予联合国能源特别奖的新能源企业。业务范围涉
及全球50 多个国家、300 多个城市，到目前全球总销量超过4GWh，创造13 年0
一套完整的电化学储能系统一般由电池模组、储能变流器（PCS）、电池管理系统
（BMS）以及能量管理系统（EMS）组成，其中电池模组的成本占比在50%-60%。
2021 年，比亚迪位居我国储能技术提供商全球储能电池出货量第三，仅次于宁德
时代和鹏辉能源；我国储能PCS 提供商全球储能PCS 出货量第三，仅次于阳光电
源和科华数能；我国储能系统集成商海外储能系统出货量第二，仅次于阳光电源。
2020 年，比亚迪推出储能产品平台BYD Cube T28，占地仅1666 平方米储能容
量28MWh，相比行业内40 尺标准集装箱产品将单位面积能量密度提高了90%，
率先支持1300V 直流电压。2022 年将推出搭载刀片电池技术的Cube K36 新型储
能产品，其面积能量密度超过标准集装箱产品145%，占地面积却减小50%，等效
40 尺集装箱面积的电池容量可以超过6MWh，基建费、全周期成本都将大幅降低，
迎来GWh 储能时代。
图32：比亚迪储能站
图33：比亚迪 Cube T28 产品
234 电子：北美大客户业务放量
比亚迪电子前身是比亚迪股份于2002 年开始运营的手机零部件及模组部门，于
2007 年在香港分拆上市，比亚迪股份持有比亚迪电子6576%的股份。
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
图34：比亚迪电子发展历程
公司是全球领先的智能手机及其他智能终端的领导者，为全球著名客户提供新材料
开发、产品设计与研发、零组件，及整机制造、供应链管理、物流及售后等一站式
服务。公司业务多元化，涵盖多个领域，包括智能手机、智能穿戴、计算器、物联
网、智能家居、游戏硬件、机器人、无人机、通信设备、电子雾化、汽车智能系统、
2021 年，公司坚持大客户深耕战略，围绕核心客户需求持续推进全球产业化布局，
进一步加强产品、客户、市场的多元化，全年营业收入89057亿元，同比增长2179%。
而由于疫情和行业芯片短缺，客户需求不及预期，造成产能利用率偏低，盈利能力
承压，净利润231 亿元，同比下降5755%。收入结构变化，组装业务占比增加，
医疗健康业务收入下降，导致毛利率和净利率有所下滑。
图35：比亚迪电子营收及净利润（亿元）
图36：比亚迪电子毛利率及净利率
比亚迪电子持续推进全球化布局，海外收入占比逐渐增高。目前在国内拥有基地14
个，包括深圳、惠州、汕头、韶关、汕尾、上海、北京、西安、安阳、台湾、长沙、
中山等，拥有海外分公司和办事处10 个，分别位于美国、荷兰、德国、匈牙利、越
南、马来西亚、印度、韩国等国家和地区。通过全球化的战略布局以及多元化的产
品，为客户提供全方位的服务。
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
图37：比亚迪电子分地区收入占比
分业务看，北美大客户出货放量，随着新机型的导入量产，保证手机组装和结构件
业务稳步上涨。公司在智能座舱、智能驾驶、车联网和控制器等产品线积极布局，
未来汽车智能系统产品将成为公司业务主要增长极。电子雾化业务持续研发，海外
 智能手机及笔记本电脑板块：全球智能手机市场日趋成熟，5G 手机成主要拉动
力量。根据IDC 统计，2021 年全球智能手机出货量同比增长57%至135 亿部。
中国信通院数据显示，2021 年我国手机出货量351 亿部，同比增长139%，5G
手机占比759%。疫情下远程办公推动笔记本电脑销量保持增长，IDC 资料显示，
2021 年全球PC 出货量349 亿部，同比增长148%，平板电脑出货量169 亿
部，同比增长32%。公司安卓大客户市场份额持续提升，带动整机组装出货量增
长，受高端机型销量减少影响，安卓零部件收入减少。公司北美大客户合作持续
提升。2021 年整体业务收入增长4703%，其中零部件收入下降1088%，组装
收入增长7969%。
 新型智能产品板块：IDC 预计2021 年我国智能家居设备出货量增长146%至23
亿台。艾媒咨询预测，2021 年全球电子雾化市场规模3585 亿美元，我国电子雾
化设备市场增长170%至1160 亿元。2021 年公司智能家居、游戏硬件、无人机、
机器人等业务持续扩大，完成电子雾化产品专利布局和产能建设。全年该板块收
入12445 亿元，同比增长3133%。
 汽车智能系统板块：受益于智能网联汽车蓬勃发展，通过深度绑定比亚迪汽车业
务，公司多媒体中控系统和通讯模组等智能系统产品持续增长态势，2021 年收入
377 亿元，增长10747%。
 医疗健康板块：公司跨界生产口罩等防疫物资，助力抗击疫情。2021 年，随着疫
情好转，收入下降91%至121 亿元。
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
图38：比亚迪电子分业务收入（亿元）
图39：比亚迪电子各业务占比
3 坚持自主研发 掌握核心科技
31 技术为王 创新为本
作为全球新能源汽车产业的领跑者之一，比亚迪拥有庞大的技术研发团队和强大的
科技创新能力，有别于国内主要汽车生产企业普遍采用合资、技术引进、品牌引入
等经营模式，比亚迪自主研发设计整车及核心零部件，已相继开发出一系列全球领
先的电池、电机、电控及整车核心技术，以及全球首创的双模技术和双向逆变技术，
实现汽车在动力性能、安全保护和能源消费等方面的多重跨越，建立起新能源汽车
领域的全球领先优势，为全球汽车产业开拓出崭新的发展路径。
截至2021 年底，比亚迪技术人员超过44 万人，占总员工人数比例逐渐提高，设
握了电池原材料、电芯、模组、管理系统、智能制造及生产回收等全产业链核心
技术，提供全领域电池解决方案。
产品设计开发，以及电力工程设计、运行监测技术研究，推进清洁能源在全球广
产品及领先的车规级半导体整体解决方案，产品已广泛应用于汽车、能源、工业
新体系和完整的性能开发能力，推出数十款车型，形成多动力、全尺寸、多功能
以及DM 双模技术、DiLink 智能网联系统的开发应用，持续引领汽车电动化、智
源、发动机、变速器、车桥等动力产品核心技术，提供纯电动力、混合动力、传
统动力等各动力系统解决方案。
内环、中环、外环分别为2019年、2020年、2021年数据
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
智能化、电动化、集成化和一站式服务的基础上，致力于为驾驶提供整体解决方
26111为核心的纯电动商用车技术平台，开发更安全、更经济、更智能的纯电
车辆、桥梁、道岔、全自动运行和智能运维等核心技术，推出具有100% 自主知
识产权的云轨、云巴系统。
金属材料、复合材料、NVH 材料、特种化学品及先进表面处理等多个领域实现科
艺、产品设计、模具开发、智能制造、系统开发、设备开发、供应链开发等在内
的一站式技术解决方案。
图40：技术人员数量（人）及占比
公司研发投入稳步提升，2021 年的研发投入总额首次突破100 亿元，达到1063
亿元，占营业收入比例为492%，且研发投入资本化率较低。
图41：公司研发支出（亿元）
图42：2021 年可比公司研发支出对比（亿元）
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
32 刀片电池：重新定义电池安全
2020 年3 月29 日，比亚迪正式推出具备100%自主研发和设计能力的刀片电
池，凭借其拥有其他动力电池无法企及的安全性，并且兼具长寿命和长续航，重新
定义新能源汽车的安全标准 引领了全球动力电池安全新高度。比亚迪刀片电池
采取高安全磷酸铁锂技术，体积比能量密度提升50%，通过了行业最苛刻的针刺试
验，是全球首创的高集成效率、高安全防护动力电池技术，搭载刀片电池的电动车
续航里程可达到600 公里以上。
图43：刀片电池示意图
刀片电池通过一系列的结构创新，实现了电池的超级强度的同时，电池包的安全性
能大幅提升。长96 厘米、宽9 厘米、高135 厘米的单体电池，通过阵列的方式排
布在一起，就像刀片一样插入到电池包里面，电芯由立放变为侧放，在成组时
跳过模组，减少了冗余零部件后，形成类似蜂窝铝板的结构，最终达成在同样的
空间内装入更多电芯的设计目标，空间利用率高达60%，而传统电池的空间利用率
只有40%。由于去掉了模组这一层中间结构，使得电池系统的复杂度大幅下降，
由此也带来了更高的产品稳定性和更低的故障率。
图44：常规电池包和刀片电池包结构对比
电动车的最大痛点就是电池爆燃。伴随新能源车市场渗透率高速增长，新能源汽车
保有量将大幅增加，交通安全事故的风险也将相应上升，动力电池的安全问题至关
重要。刀片电池通过了电池安全测试领域的珠穆朗玛峰——针刺测试，将电
池自燃从新能源汽车的字典里彻底抹掉。针刺测试模拟了电池的内短路，触发了
热失控。热失控是动力电池爆燃的根本原因。刀片电池是目前全球唯一一款可以安
全通过针刺测试的动力电池。
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
图45：三种动力电池针刺实验对照
刀片电池的每一块刀片其实是一种微模组，类似于未封装的电芯，称为极芯组，
在刀片内部使用隔离膜袋装起来，并封装到刀片的内部。单个刀片不仅是整个电池
包结构的一部分，而且还为内部电芯提供结构支撑。同时做针刺实验的时候扎破的
极片数量少，涉及短路的范围小，发热偏少，有利于对热失控的有效控制。而且刀
片长条型的结构设计使得相对散热面积较大，内部回路长，电池局部升温的问题得
图46：刀片电池结构
综合来看，比亚迪刀片电池具备以下7 大特点：超级安全（材料安全，电池安全）；
超级成本（电池系统成本下降30%）、超级强度（最大可承受力445 kN）、超级功
率（33 分钟充70%）、超级低温（-35条件下能正常使用）、超级寿命（循环寿命
折算里程数远大于整车使用年限要求）、超级续航（600 km）。比亚迪预计2022 年
推出第二代刀片电池，能量密度达到180Whkg，比第一代提升40 Whkg。未来
比亚迪全系车型都将搭载刀片电池。
刀片电池与宁德时代CTP 技术类似，均是将电池包集成由电芯（Cell）-模组（Module）
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
-电池包（Pack）三级改为电芯（Cell）-电池包（Pack）两级结构。刀片电池偏向
电芯工艺创新，有利于比亚迪电芯产品外供其他整车企业。宁德时代CTP 技
术侧重于电池系统创新，有利于宁德时代直接参与整车厂的电池包设计分工，强化
在产业链中的话语权。
表4：刀片电池与CTP 技术对比
33 动力总成：明星产品业内领先
乘用车电驱动总成领域，三合一电机是继电池、电控之后又一个市场争夺核心。
弗迪动力是国内最早开始做三合一电驱动系统的汽车零部件公司，强大的研发团队
历经逾十载的努力，从分体式到三合一集成，系统不断迭代升级，朝着正向集成化、
高速化方向快速发展。150kW 电驱动三合一以科技创新满足市场需求，形成远超于
其他对手的超强优势，截至2021 年底，累计装车量超过70 万辆。
图47：弗迪动力150kW 电驱动三合一
弗迪动力150kW 电驱动三合一功率可覆盖120-180kW 区间，同时配备两套速比，
最大轮端扭矩可覆盖3000-3800Nm 的范围，通用性更好，可同时适配新能源AB
型轿车、紧凑型中型SUV，并已获多家公司定点。系统Z 向尺寸较市场产品更低，
结构紧凑，前后驱均可布置，将能更大限度地节省空间，增加可承载电池数量，增
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
加续航里程，利于整车能耗降低。永磁同步驱动电机效率可达973%，总成效率大
于80%的面积占比大于90%，电控最高效率可达98%，减速器最高效率978%。
弗迪动力投入资源开发新型集成式智能驱动系统——八合一。作为全球首款量产八
合一电动力总成，系统深度融合驱动电机、电机控制器、减速器、车载充电器、直
流变换器、配电箱、整车控制器、电池管理器八大部件，实现软、硬件深度融合。
图48：弗迪动力八合一电动力总成
该系统实现外部高压滤波器共用、外部接口滤波电路共用、高压采样共用等多部件
共用，系统DC、OBC 深度集成、配电深度集成、变压器和电感集成、VCUBMCMCU
芯片集成，可节省一路H 桥和变压器、节省大量高压线束、磁模块体积缩小40%，
整体体积降低16%，重量降低10%，满足前驱、后驱和四驱架构，助力整车布置。
 各功率部件全面优化，使驱动系统工况效率超89%，高效行驶全场景覆盖，百公
里加速快至29 秒，续航里程最大可突破1000km，做到了业内的领先水平。采
用高效扁线电机设计，效率高达975%。相比传统圆线电机，裸铜槽满率可提升
20-30%，有效降低绕组电阻进而降低铜损耗，输出更高的功率和扭矩。自主研发
SiC 电控，比硅基半导体器件损耗减少70%，拥有更高的最大结温、更小的材料
热阻系数。减速器采用低摩擦轴承、油封的设计与匹配。
 选择低阻抗高耐压的SiC 功率器件，泵升充电桩电压、宽SOC 大功率充电、实
现充电5min，最大可续航150km。
 行业首创集成电机控制、电池控制、整车控制、充电控制等高安全高集成动力域
控制器，实现传感器、ECU、线束拓扑和电子电气分配系统整合，分散的硬件之
间可以实现信息互联互通和资源共享，软件可升级，硬件和传感器可更换和功能
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
图49：高效扁线电机
图50：高性能SiC 电控
表5：八合一动力总成参数
70KW 八合一动力总成
150KW 八合一动力总成
工作电压额定电压（V）
峰值功率转速（kWrpm）
峰值扭矩转速（Nmrpm）
额定功率转速（kWrpm）
额定扭矩转速（Nmrpm）
 骁云15Ti 发动机
骁云全新15Ti 高功率发动机首次实现了在动力、油耗、排放、NVH、价格及可靠
性上的完美平衡。该发动机最大功率达到136kW，最大扭矩为288Nm，相对于上
一代产品动力性能提升20%。采用高滚流进气系统、双流道涡轮增压器、350bar 精
确燃油喷射、多项降摩擦技术、全铝轻量化发动机技术、两级可变排量机油泵、电
子调温器、集成排气歧管气缸盖等先进技术，低速扭矩性能提升了367%，低速响
应性提升40%，整机热效率达到行业领先的38%，配合传动效率达95%的全新7
速湿式双离合自动变速器，实现了百公里油耗降低15%。
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
图51：骁云15Ti 高功率发动机
 骁云15L 发动机
作为比亚迪DM-i 超级混动技术的核心部件之一，骁云-插混专用15L 高效发动机
以实现超低油耗为开发目标，热效率高达43%，是全球热效率最高的量产汽油发动
机。这款发动机兼具节油和出色的NVH 性能，整机轻量化减重10 公斤，不充电油
耗控制在4L100km 以内，同时排放满足国6b 法规，将在DM-i 超级混动技术中扮
通过阿特金森循环高滚流进气道增大行程缸径比分体冷却EGR 技术高能点
火的先进燃烧系统，比亚迪成功将这款发动机的压缩比提升到了行业领先水平的
155。同时通过升级进气控制模型，精确控制阿特金森循环的深度（浅度阿特金森
高动力，深度阿特金森低油耗），满足不同工况下的油耗和动力需求，在满足发动机
可靠性的前提下，实现高效可控的先进燃烧。
图52：骁云15L 发动机技术参数
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
34 DM 混动：二十年磨一剑
DM 技术即Dual Mode 技术，是一种开创性的插电混合动力技术。经过近20 年经
验积累、技术不断升级，比亚迪打造出了动力性能和经济性能同样出色的双模混合
图53：比亚迪DM 混动技术路线
比亚迪于2018 年推出全新DM30 技术平台，2020 年6 月推出DM-p  DM-i 双平
台战略，DM-p 平台侧重动力性能的同时兼顾经济性，DM-i 平台搭载全新双电机动
力系统架构，侧重经济性能的同时兼顾动力性。目前，比亚迪DM 技术已成为全球
市场装机量最大的插电式混合动力技术。
图54：DM 混动双平台战略
DM30 混动在第二代DM 混动的基础上加入了P0 电机（BSG 电机），配备了更为
强劲的P4 电机，通过对电机、电控等设备的整合，最终实现了高压三合一和驱动
三合一，除三擎四驱（P0 电机P3 电机P4 电机）外，还推出了双擎四驱（P0 电
机P4 电机）和双擎前驱（P0 电机P3 电机）组合，丰富了产品线。
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
图55：DM30 混动架构
DM-p 混动系统继承了DM30 混动系统追求动力和极速的结构设计理念，以NVH
和平顺性作为升级的核心目标，对离合器和动力总成进行优化，将6 速双离合变速
器更新为7 速双离合变速器，调整发动机部件以降低噪声。
DM-i 混动在DM10 混动基础上进行升华，它是以电为主的混动技术，以超安全大
容量电池和高性能大功率扁线电机为设计基础，主要依靠大功率高效电机进行驱动，
汽油发动机的主要功能是在高效转速区发电，适时直驱，改变了传统混动技术主要
依赖发动机、以油为主的设计架构，馈电油耗低至38L百公里，纯电续航里程可达
120 公里，可油可电综合续航里程突破1200 公里，百公里加速时间比同级别燃油
车快2-3 秒，在提供无限接近纯电动车驾驶体验的同时，更无续航焦虑和充电焦虑，
还同时提供交流慢充和直流快充两种补电方式。
DM-i 超级混动的核心部件包括双电机的EHS 超级电混系统，骁云-插混15L15Ti
专用高效发动机，DM-i 超级混动专用功率型刀片电池以及整车控制系统、发动机
控制系统、电机控制系统、电池管理系统。这些核心部件和关键技术完全由比亚迪
图56：DM-i 混动系统核心部件构成
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
EHS 电混系统是DM-i 超级混动的核心，它是DM-i 超级混动实现以电为主动
力架构的关键部件。不同于传统变速器只是作为传动机构的作用，EHS 电混系统是
兼顾了驱动、传动以及功率分流的高效集成。EHS 电混系统采用七合一高度集成化
设计（双电机双电控直驱离合器单档减速器油冷系统），可以实现EV串联并
联直驱等多种驱动模式。
图57：EHS 电混系统构成
DM-i 混动系统将两个能达到16000 转的高速电机并列放置，从而将整个混动专用
变速器的体积减小了约30%，同时减轻了约30%的重量。发动机直连发电机（P1
电机），通过离合器与减速齿轮相连，最后到达输出轴，而驱动电机（P3 电机）直
接连通减速齿轮，最终同样到达输出轴，效率更高，更省油。
图58：DM-i 混动架构
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
DM-p 混动在性能和能耗间找到平衡点，DM-i 混动已经成为插电混动行业的标杆。
目前已有8 款车型搭载DM-iDM-p 混动系统。
图59：DM-iDM-p 车型部分参数
35 e 平台30：纯电平台化关键布局
2021 年4 月，比亚迪正式公布基于800V 电压的e 平台 30 架构及配属的八合一
电驱控系统和最新的一体化热管理系统。新一代e 平台实现了从小型车到大型车的
全覆盖，并将继续对行业开放共享。
图60：e 平台30 示意图
e 平台30 具有智能、高效、安全、美学四大特点，解决新能源汽车在安全和低温
续航方面等用户体验痛点，大幅提升智能驾驶体验。
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
图61：e 平台30 四大特点
比亚迪e 平台从e6 车型开始，e 平台10 实现了三电关键技术平台化，e 平台20
提出33111的概念（驱动三合一高压三合一1 块强大的 PCB 板1 块智慧屏
幕——Dilink 智能网联系统1 块高性能安全电池），实现了关键系统平台化，通过
集成式的融合创新，为纯电产品带来明显优势。历经18 年的创新和迭代，e 平台
30 实现了整车架构平台化，充分发挥电动化智能化优势，可实现整车重量的减轻，
整车布局的优化，能耗效率的提升和可靠性的提高，同时大幅降低造车成本，缩短
造车周期，是全球范围内技术领先、成熟、可靠、安全的纯电动解决方案。
e 平台30 是比亚迪从上半场电动化转向下半场智能化的最关键布局。同时e 平台
30 先进的域控制架构、软硬件解耦的车用操作系统BYD OS 等一系列平台先进理
念技术未来可向行业开放共享，有望成为下一代电动车摇篮，为全球智能电动车
发展进程提速。目前基于e 平台30 车型海豚和元PLUS 已上市，海豹已预售，未
来将有更多该平台车型陆续发布。
图62：e 平台30 车型部分参数
电机最大功率（KW）
电机最大扭矩（Nm）
纯电续航里程（km）
0-100kmh加速时间（s）
快充时间（min）（30%-80%）
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
36 DiLinkDiPilot：智能化转型的桥梁
汽车正在向新四化（电动化、智能化、网络化、共享化）转型，智能网联汽车是
汽车智能化和网络化的成果，搭载先进的车载传感器、控制器、执行器等装置，并
融合现代通信与网络技术，实现车与人、车、路、后台等智能信息交换共享，最终
实现自动驾驶。在这一过程中，软件定义汽车开始成为汽车生产新潮流，将软硬
分离，由硬件升级主导转向由软件开发和迭代去推动硬件的更新和升级。
比亚迪一直引领汽车智能网联的发展，2018 年正式发布全球首个开放式车载智能
网联系统DiLink，由Di 平台、DiUI、Di 云、Di 生态、Di 开放五大平台组成。
 Di 平台：根据软件应用场景和交互方式提前预判，进行PAD 智能自动旋转。
 DiUI：可定制 Widget 桌面，行业首创车机负一屏设计，满足用户的个性化需求。
 Di 云：通过手机APP 实现远程控制、车况监测、位置查看等功能。
 Di 生态：全面支持Android 生态，海量APP 可供选择。
 Di 开放：为广大开发者提供开放的智能车载平台
DiPilot 是一款集智能、安全与个性化于一体的智能驾驶辅助系统，率先在汉车型
量产搭载，由DiDAS 和DiTrainer 组成。
 DiDAS 包含自动紧急制动辅助系统、前向碰撞预警系统、自适应巡航、单车道集
成式巡航、交通拥堵辅助、车道偏离预警系统、车道保持系统、盲区检测、自动
泊车、全景影像、遥控驾驶等功能，相当于L2 高级驾驶辅助系统。
 DiTrainer 将用户独特的驾驶习惯与驾驶场景结合起来，通过自学习和自进化能力
为用户提供个性化服务，结合实际驾驶场景，比如天气情况、路况情况等，提醒
驾驶员是否使用或者如何使用DiDAS 功能。
DiPilot 智能驾驶辅助系统与DiLink 智能网联系统相融合，形成新的人车交互方
式，同时通过OTA 升级，提升整车智能化水平。
另一方面，比亚迪也在加快智能化领域的合作。2021 年11 月，比亚迪与顶级汽车
音响品牌丹拿在智能座舱、声学娱乐等多个方面达成合作。2021 年12 月，比亚迪
与Momenta 官宣成立智能驾驶合资公司迪派智行，进一步助推比亚迪在智能驾
驶领域的快速突破和量产。同月，比亚迪入股智能激光雷达系统科技企业速腾聚创。
2022 年3 月，比亚迪宣布与英伟达在智能驾驶技术方面达成合作，从2023 年上半
年起，比亚迪部分新能源汽车将搭载英伟达DRIVE Hyperion 平台。2022 年4 月，
比亚迪与地平线达成定点合作，比亚迪将在2023 年部分上市车型上搭载地平线高
性能、大算力自动驾驶芯片征程5。
4 品牌持续向上 产销步入爆发期
41 新能源汽车行业延续高增态势
根据中国汽车工业协会的数据，2021 年我国汽车销量26275 万辆，结束了自2018
年以来连续三年的下降局面，同比小幅增长38%。2022 年，在疫情反复、内需不
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
足和供应链紧张的背景下，1-4 月汽车销量为7691 万辆，同比下降121%。但新
能源汽车市场仍然呈现出高增长，2021 年销量3521 万辆，同比均增长约16 倍，
渗透率达到134%。2022年1-4月，新能源汽车销量1556万辆，同比增长1122%，
渗透率攀升至202%，全年销量有望达到550 万辆。
我国新能源汽车行业已经从政策驱动转向市场拉动的新阶段，呈现出市场规模和质
量双提升的良好发展态势，已经逐步成为全球汽车产业电动化进程的重要引擎及创
新高地。自主品牌强势崛起，产品供给丰富多样，市场份额显著增加，供应链和产
业链亦进一步完善并形成优势，重塑汽车工业发展新格局。
图63：历年汽车销量（万辆）
图64：新能源汽车月度销量（万辆）
分车企看，比亚迪保持强势表现，新能源乘用车占有率从2021 年的195%增长至
目前的287%，已经做到一家独大。奇瑞汽车凭借纯电小车奇瑞小蚂蚁和QQ 冰淇
淋取得不错的销量。吉利汽车推出低端产品功夫牛EX3 获得热销，加上极氪001 和
睿蓝品牌，新能源板块遍地开花。作为销量前15 车企中仅有的两家下跌的车企，
长城受停产黑猫和白猫低端新能源车影响，销量下滑05%，上汽乘用车受上海疫
情影响最为严重，销量下滑195%。
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
图65：2021 年新能源乘用车企销量（辆）及增速
图66：2022 年1-4 月新能源乘用车企销量（辆）及增速
行业大洗牌已经开始。造车新势力之间因为产品线的日益重叠，彼此之间竞争加剧。
老牌车企如BBA、丰田、本田，科技公司如小米、华为、百度也加入了混战。特斯
拉将扩建上海临港工厂，产能提升至100 万辆。传统车企全面布局电动化，纷纷拿
出电动车产品。华为倚靠自身技术优势，助力极狐、阿维塔、问界等智能汽车品牌
推出多款旗舰车型。百度配备L4 级自动驾驶能力的首款集度汽车将于年内上市。
小米在亦庄的工厂也已经动工，并预计首款车型将在2024 年量产。新能源汽车赛
道逐渐拥挤，且强手越来越多，以产品质量和技术为核心竞争力的时代已经到来。
42 产能逐步释放
近年来公司车型广受市场认可，在手订单饱满，销量节节攀升，公司积极进行产能
扩张以满足快速爆发的市场。2021 年底，公司共有生产人员217 万人，占总人数
的752%，同比增长459%。
图67：生产人员数量（人）及占比
目前，比亚迪已有深圳、西安、长沙三大整车基地投产，另有7 个基地在建设中，
其中6 个将在今年完成投产。
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
图68：比亚迪整车基地分布图
公司2020 年产能为60 万辆。2021 年规划产能110 万辆，实际可利用产能90 万
辆。2022 年规划产能320 万辆，实际可利用产能200 万辆。2023 年规划产能420
万辆，实际可利用产能350 万辆。根据现有的产能规划，公司将提前2 年达成300
万辆的产能规划（原计划在2025 年实现300 万辆的销售），并有望在2025 年实现
500 万辆的产能规划。
图69：比亚迪整车产能统计（万辆）
43 销量迎来爆发期
比亚迪从2003 年开始进入整车制造领域，2006 年之前销量一直徘徊在10 万辆以
下，随着F3 的上市，2006 年销量突破10 万辆，2008 年F6 上市则将销量继续带
到40 万辆以上。2009-2020 年，比亚迪销量持续维持在40-50 万辆区间，但销售
车型结构发生巨大改变，新能源汽车占比逐渐提升。2021 年，DM-i 混动、e 平台
区域规模规划产能投产22年在建产能
e系列、海洋生物系列、元Pro、
秦PLUS DM-i、宋Max DM-i
元PLUS、海洋生物系列
秦PLUS DM-i、驱逐舰05
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
30 技术共同发力，插电混动和纯电动共同发展，高端旗舰产品汉销量屡创新高，
整体销量节节攀升。2021 年比亚迪销量745 万辆，同比增长728%，其中新能源
汽车销量604 万辆，同比增长2183%。2022 年1-4 月比亚迪新能源汽车销量392
万辆，同比增长3879%。
图70：比亚迪历年销量及增速
2020 年7 月，全新汉EV 和汉DM 上市，带动新能源车销量增速有负转正，特别
是纯电车型的销量增速更加明显。2021 年1 月，DM-i 超级混动三剑齐发，助力
插电混动车型迎来爆发。2021 年8 月，首款e 平台30 车型海豚上市，纯电车型
图71：比亚迪插混和纯电乘用车销量（辆）及同比增速
在我国商用车销量大幅下滑的前提下，受益于海外市场的开拓，比亚迪商用车保持
平稳发展态势，目前比亚迪全球第70000 辆纯电动客车已下线，掀起全球公交电动
化浪潮，在全球运营超过15 万辆纯电动卡车，以零排放、无污染的新能源技术推
动全球绿色物流运输体系建设。
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
图72：比亚迪新能源商用车销量（辆）及同比增速
44 产品矩阵全面进阶
作为我国新能源汽车龙头企业，比亚迪产品矩阵持续进阶，目前已形成王朝网、海
洋网、腾势和高端品牌（星际星空）四大系列。
 王朝网定位传统、商务、稳重，注重技术领先和极致性能体验，主销车型有秦、
唐、宋、元、汉五大系列，兼具DM 混动和纯电车型。
 海洋网由原来的e 网升级而来，采用全新营销网络，瞄准更为年轻的群体，主打
个性与运动，具有更鲜明的新能源属性，以及更年轻的产品定位，细分为网约车
e 系列、海洋生物系列和海洋军舰系列三大板块。海洋生物系列聚焦于纯电产品，
将基于e 平台30 打造一系列纯电动车型，目前海洋生物系列的首款车型是海豚，
海鸥、海豹、海狮将陆续推出。海洋军舰系列与比亚迪DM-i 超级混动技术深度
捆绑，将有驱逐舰、护卫舰以及登陆舰等不同的产品。
 腾势重新腾飞，向下承接兼容王朝系列、海洋系列，向上衔接尚未发布的高端品
牌。2021 年底比亚迪对腾势的持股比例由 50% 提升至 90%，未来比亚迪将负
责腾势品牌的战略规划，预计将推出五大系列多款产品，涵盖MPV、SUV、轿车
以及都市跑车等，定位豪华、精致，其中三款车型将于今年发布，涉及 MPV、中
大型 SUV 及中型 SUV，并提供插电和混动两种版本，满足新时代用户的多元
化需求，为比亚迪补齐30-50 万中高端市场的布局。首款车型腾势D9 已预售，
DM-i 超级混动版综合续航可达1040 公里，纯电版最长续航可达600 公里，预售
起价区间为335-46 万元，预计最早8 月开始交付。
 高端品牌（星际星空）为比亚迪全资独立运营，今年三季度发布，四季度首款车
型（硬派越野车）全球发布并于2023 年上半年上市。高端品牌将应用比亚迪最
尖端的汽车技术，代表比亚迪在电动化和智能化的最强实力。根据目前的几个产
品规划，高端品牌的价格区间预计在80 万-150 万元。
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
图73：比亚迪汽车产品矩阵
比亚迪的主流车型在纯电混动和轿车SUVMPV 两个维度都有布局，基本覆盖了
低端和中高端的所有价格带，而腾势和高端品牌将助力产品持续向上。
插混纯电30-40
未上市，对标理想ONE
已预售，对标Model 3
2022Q2上市，对标五菱宏光MINI EV
2022Q3上市，对标Model Y
已上市，对标秦PLUS DMi
2022Q4上市，对标汉DMi
2022Q2上市，对标宋PLUS DMi
2022Q2上市，对标唐DMi
2023年上市，对标宋MAX DMi
2022Q3上市，对标GL8
网约车：D1(紧凑型MPV)、e2(紧凑型轿车)、e3(紧凑型轿车)等
插混纯电80-150
2023H1上市，对标奔驰G级
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
图74：比亚迪汽车产品价格区间（万元）
新车型的投放对销量的拉动作用非常明显。2020 年7 月汉DMEV 上市对销量有一
轮拉升，2021 年3 月DMi 车型的上市对销量有第二轮的爆发，而2022 年上半年
e 平台30 车型（海豚、元PLUS）和驱逐舰05 的密集投放使销量有了第三轮的飞
跃。未来随着产能的释放，现有车型销量将稳步提升，而未来海洋系列和腾势D9
等车型的入市将开启又一轮增长态势。
图75：比亚迪各纯电车型销量（辆）
图76：比亚迪各混动车型销量（辆）
5 业绩预测与估值
海洋网预计2022 年销量51 万辆。
 驱逐舰05 上市后3 月和4 月分别销售015 和02 万辆，处于产能爬坡期，后期
销量参考秦PLUS DMi，预计月销12 万辆，全年销量88 万辆。护卫舰05 预计
2022 年Q2 上市，销量参考宋PLUS DMi，预计月销14 万辆，全年销量7 万
辆。护卫舰07 预计2022 年Q2 上市，销量参考唐DMi，预计月销06 万辆，全
年销量3 万辆。登陆舰07 预计2022 年Q3 上市，对标别克GL8 低配车型，预
计月销04 万辆，全年销量12 万辆。
宋ProPLUS DMi
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
 海豚2021 年月均销量059 万辆，2022 年前4 月月均销量104 辆，4 月销量12
万辆，预计2022 年月均销量13 万辆，全年146 万辆。海豹已预售，对标Model
3，预计上市后月销1 万辆，全年估计6 万辆。海鸥预计2022 年Q2 上市，对标
五菱宏光MINI EV，预计上市后月销08 万辆，全年估计48 万辆。海狮预计2022
年Q3 上市，对标Model Y，预计上市后月销06 万辆，全年估计18 万辆。
 e 系列预计2022 年月均销量03 万辆，全年38 万辆。
王朝网预计2022 年销量1068 万辆。
 秦PLUS DMi 近半年月均销量158 万辆，2022 年4 月销量124 万辆，驱逐舰
05 上市会分流其一部分销量，预计后期月销14 万辆，全年销量172 万辆。秦
PLUS EV 近半年月均销量082 万辆，2022 年4 月销量078 万辆，预计后期月
销08 万辆，全年销量96 万辆。秦EV 作为网约车月销02 万辆，全年销量24
 宋PLUSPro DMi 近半年月均销量18 万辆，2022 年4 月销量202 万辆，护卫
舰05 上市会分流其一部分销量，预计后期月销18 万辆，全年销量222 万辆。
宋PLUS EV 近半年月均销量043 万辆，2022 年4 月销量049 万辆，预计后期
月销05 万辆，全年销量57 万辆。宋MAX DMi 上市后产能处于爬坡期，2022
年4 月销量014 万辆，预计后期月销03 万辆，全年销量27 万辆。
 元Pro 近半年月均销量057 万辆，2022 年4 月销量051 万辆，随着元PLUS
的上市，元Pro 后续可能会减产，预计后期月销03 万辆，全年销量43 万辆。
元PLUS 上市后产能处于爬坡期，2022 年4 月销量101 万辆，预计后期月销1
万辆，全年销量107 万辆。
 唐DM 近半年月均销量089 万辆，2022 年4 月销量088 万辆，护卫舰07 上市
会分流其一部分销量，预计后期月销08 万辆，全年销量101 万辆。唐EV 销量
月均不足1000 辆，新款唐EV 于6 月上市，产品力有所提升，预计后期月销04
万辆，全年销量27 万辆。
 汉EV 近半年月均销量1 万辆，2022 年4 月销量102 万辆，预计后期月销1 万
辆，全年销量12 万辆。汉DM 近半年月均销量024 万辆，2022 年4 月销量032
万辆，随着4 月新款上市，预计后期月销08 万辆，全年销量72 万辆。
腾势品牌预计2022 年销量18 万辆。
 腾势D9 已预售，对标别克GL8 高配车型，预计后期月销03 万辆，全年销量18
其他车型预计2022 年销量15 万辆。
 燃油车已停产，已销售05 万辆。高端车型预计销量很小，暂不计算销量。商用
车按近几年平均值计算，2022 年预计销量1 万辆。
综合以上，2022 年比亚迪汽车预计销量1611 万辆。随着更多车型的投放，公司
新能源乘用车将保持高增势头，而新能源商用车销量基本呈现微增态势。
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
表6：比亚迪汽车销量预测（万辆）
随着汽车销量的高增，毛利率将企稳回升。受益于北美大客户订单增加，手机部件
及组装业务将保持快速增长，毛利率小幅增加。电池产能的迅速扩张导致外供动力
电池和储能电池销量增加，营收快速增长。期间费率保持基本稳定，2022-2024 年，
销售费率为275%、27%、265%，管理费率为255%、25%、245%，研发费率
为36%、36%、36%，财务费率为08%、08%、08%。
表7：公司营收预测（亿元）
基于以上分析，我们预测公司2022-2024 年营业收入为39745 亿元、55244 亿
元、67678 亿元，同比增长839%、39%、225%。2022-2024 年归母净利润为
888 亿元、1691 亿元、2454 亿元，同比增长1918%、903%、452%。对应2022-
2024 年PE 为986 倍、518 倍、357 倍。
公司主营业务包含新能源汽车、电池、电子、半导体等业务。我们认为采用分部估
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
新能源汽车业务：公司新能源汽车相关业务处于高速成长期，以扩大市场份额为主
要目标，采用PS 估值。选取蔚来汽车、理想汽车、小鹏汽车作为可比公司。给与
公司2022 年35 倍PS，对应比亚迪2022 年市值86926 亿元。
表8：汽车业务可比公司PE 估值
电池业务：处于产能扩张期，盈利情况有较大不确定性，采用PS 估值。选取宁德
时代、国轩高科、亿纬锂能作为可比公司。给与公司2022 年4 倍PS，对应比亚迪
2022 年市值1304 亿元。
表9：电池业务可比公司PE 估值
半导体业务：规模较小，处于高速发展期，采用PS 估值。选取斯达半导、士兰微、
时代电气作为可比公司。给与公司2022 年58 倍PS，比亚迪持有比亚迪半导体
723%股份，对应比亚迪2022 年市值2776 亿元。
表10：比亚迪半导体可比公司PE 估值
电子业务：业务发展较为稳定，采用PE 估值法。选取立讯精密、歌尔股份、蓝思
科技作为可比公司。给与公司2022 年189 倍PE，比亚迪持有比亚迪电子6576%
股份，对应比亚迪2022 年市值399 亿元。
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
表11：比亚迪电子可比公司PE 估值
综合分部估值，我们认为公司2022 年合理市值为106732 亿元，对应目标价39529
元。考虑到公司新能源汽车业务景气度高，成长空间大，在逆全球化的大背景下，
公司垂直产业链优势明显，首次覆盖公司，给予买入评级。
新能源车销量不及预期，产能释放不及预期，海外业务不及预期，芯片短缺，原材
料价格上涨，疫情控制不及预期。
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
表12：公司盈利预测表
676777 流动资产合计
-87587 非流动资产合计
30601 资产总计
3795 流动负债合计
41008 一年内到期的非流动负债
843 非流动负债合计
4435% 实收资本（或股本）
1568% 归属母公司股东权益合计
396% 负债和所有者权益
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
696 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
2159 现金净增加额
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
比亚迪（002594SZ）公司深度研究
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上