请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
比亚迪（002594SZ）
汽车业务高速增长，新能源车市占率持续提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
比亚迪（002594SZ）-2 月新能源市占率接近30%，多款新车
型蓄势待发——2022-03-06
比亚迪-002594-重大事件快评：1 月销量跑赢行业，进入全球
品牌价值500 强——2022-02-06
比亚迪-002594-重大事件快评：12 月产销再创新高，重磅车型
陆续登场——2022-01-16
比亚迪-002594-2021 三季报点评：量利齐升，环比改善—
比亚迪-002594-重大事件快评：9 月新能源销量创新高，纯电
插混并驾齐驱——2021-10-11
营业收入增长38%，归母净利润同比下降28%。公司2021 年实现营收2161
亿元，同比增长38%；毛利润281 亿元，同比减少7%；归母净利润305 亿
元，同比减少28%；毛利率净利率分别为130%14%，同比减少6413pct。
2021 年四季度营收710 亿元，同比增长38%，环比增长31%；毛利润93 亿元，
同比增长9%，环比增长29%；归母净利润6 亿元，同比减少27%，环比减少
53%；毛利率净利率分别为131%08%，同比减少3507pct，环比减少
0215pct。
三大业务稳定增长，毛利下行主因成本压力和结构变化。2021 年公司汽车
手机 电池业务营收分别为1124986451647 亿元，同比增长
34%44%36%，占主营业务收入的52%40%8%。由于公司汽车、电池等业务
的重要原材料价格如碳酸锂等大幅上涨，营业成本同比增幅近50%。三大业
务毛利率分别下降783682pct 至174%76%119%，整体毛利率下降
64pct 至130%。
期间费用控制较好，资产减值影响净利润。2021 年公司销售管理研发财
务费用分别为608571799179 亿元，占收入比重为3%3%4%1%，销
售和管理费用率同比持平，研发和财务费用率均同比降低1pct，费用率合计
同比降低2pct。2021 年公司归母净利率为14%，同比降低13pct，除了受
到毛利率下降的影响，还因公司全年计提资产减值损失信用减值损失
8639 亿元，合计金额125 亿元。我们推测与公司光伏业务的存货以及资
本化的研发投入减值有关。
新能源车趋势向好，公司市占率领跑行业。2021 年中国产销汽车
2608226275 万辆，同比增长34%38%。其中，新能源车市场呈现爆
发式增长，全年产销35453521 万辆，均同比增长约16 倍。2022 年3 月
前三周渗透率高达30%，年底有望突破40%。公司2021 年销售新能源乘用车
593 万，同比高增23 倍，其中纯电乘用车插混乘用车销售320273 万
辆，同比大增1447 倍。截至2022 年2 月，公司纯电乘用车插混乘用车
市占率高达18%59%，行业龙头地位稳固。
风险提示：原材料价格大幅上涨，疫情反复和芯片紧缺影响产能释放和交付，
新车型销量不及预期。
投资建议：考虑到2022 年原材料价格持续上涨、局部地区疫情反复的影响，
我们下调2022 年的盈利预测，预计222324 年EPS 为220424760 元
（原为302402652 元），维持增持评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营收增长38%，归母净利润同比下降28%。公司2021 年实现营收21614 亿元，
同比增长38%；毛利润281 亿元，同比减少7%；归母净利润305 亿元，同比减少
28%；毛利率净利率分别为130%14%，同比减少6413pct。2021Q4 营收7095
亿元，同比增长38%，环比增长31%；毛利润931 亿元，同比增长9%，环比增长
29%；归母净利润60 亿元，同比减少27%，环比减少53%；毛利率净利率分别为
131%08%，同比减少3507pct，环比减少0215pct。
表1：比亚迪2021 年及2021Q4 业绩摘要
图1：比亚迪年度营业收入及同比
图2：比亚迪单季度营业收入及同比
图3：比亚迪单季度营业收入及同比
图4：比亚迪单季度归母净利润及同比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
三大业务稳定增长，毛利下行主因成本压力和结构变化。2021 年公司汽车手机
电池业务营收分别为1124986451647 亿元，同比增长34%44%36%，占主
营业务收入的52%40%8%。虽然各业务收入均有较高增长，但由于公司汽车、电
池等业务的重要原材料价格如碳酸锂等大幅上涨（2021 年内涨幅达44 倍至278
万元吨，年初至今涨62%至504 万元吨），营业成本同比增幅近50%，导致各
业务毛利润低于去年，三大业务毛利率分别下降783682pct 至
174%76%119%。另外，2021 年公司毛利率较高的汽车业务收入占比降低2pct，
而毛利率较低的手机业务收入占比提升2pct，收入结构的变化导致整体毛利率下
降64pct 至130%。
图5：比亚迪主营业务收入结构（亿元）
图6：2021 年比亚迪主营业务收入构成
图7：比亚迪营业成本及同比
图8：电池级碳酸锂均价
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：比亚迪主营业务及整体毛利率
费用稳健且改善，计提减值影响净利率走低。2021 年公司销售管理研发财务
费用分别为608571799179 亿元，占收入比重为3%3%4%1%，销售和管
理费用率同比持平，研发和财务费用率均同比降低1pct，费用率合计对业绩改善
2pct。2021 年公司归母净利率为14%，同比降低13pct，除了受到毛利率下降
的影响，还因公司在谨慎性原则下大幅计提减值损失。2021Q4 公司一次性计提资
产减值损失信用减值损失6228 亿元，同比33%-47%，影响Q4 盈利13pct，
全年资产减值损失信用减值损失8639 亿元，合计对净利润影响125 亿元。
资产减值损失主要是存货跌价损失，信用减值损失主要是应收款项坏账。
图10：比亚迪四费率
图11：比亚迪毛利率及净利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：比亚迪2021 年及2021Q4 减值损失情况
资产减值损失（亿元）
信用减值损失（亿元）
新能源车趋势向好，公司市占率领跑行业。2021 年中国产销汽车2608226275
万辆，实现逆势增长34%38%。其中，新能源车市场呈现爆发式增长，全年产
销35453521 万辆，均同比增长约16 倍。2021 全年渗透率大幅攀升8pct 至
134%，其中12 月渗透率191%，2022 年3 月前三周渗透率高达30%，年底有望
突破40%。公司2021 年销售新能源乘用车593 万，同比高增23 倍，其中纯电
乘用车插混乘用车销售320273 万辆，同比大增1447 倍。截至2022 年2
月，公司纯电乘用车插混乘用车市占率高达18%59%，遥遥领先行业。
图12：中国新能源乘用车销量及渗透率
图13：比亚迪新能源乘用车及市占率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图14：比亚迪纯电乘用车销量及市占率
图15：比亚迪插混乘用车销量及市占率
车型矩阵丰富，纯电插混两条腿齐步走。2021 年公司纯电乘用车销量主要
由汉EV秦PLUS EV元EV 贡献，插混车型销量主要由秦PLUS DM宋DM唐DM 贡
献。据统计，中国约有60%家庭没有汽车，公司将DMI 混动系列车型定位为家庭
首购高性价比车，可油可电的动力配置能满足大多数家庭出行使用场景，纯电车
型则定义为家庭增购车型，满足消费升级需求，因此公司预计未来PHEV 与EV 车
型销量比约为64。公司在售车型中，比亚迪汉的热度最高，DM 加持后预计月销
量达3 万；纯电车型元PLUS 和海豚供不应求，目前订单3 万月，远超05 万
月的预期，受产能限制现月交付只有1 万左右。2022 年公司将陆续推出王朝系列
车型汉DM-iDM-p、唐DM-iDM-p 和改款车型，海洋系列车型海豹、海狮和海鸥，
军舰系列车型驱逐舰、巡洋舰和登陆舰，以及腾势品牌和高端品牌的车型等，丰
富的车型矩阵将助力公司冲击年销量200 万辆的目标。
图16：2021 年比亚迪乘用车在售车型单月销量统计
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：比亚迪2022 年新车规划
汉DM-iDM-P
巡洋舰05（SUV）
巡洋舰07（SUV）
研发投入稳中有升，公司技术储备充足。2021 年公司研发支出合计1063 亿元，
同比增长24%，其中汽车手机电池项目各投入515330218 亿元。2021 年末
研发人员共计40382 名，研发人数占比为14%。公司目前已实现DM-i 超级混动、
刀片电池和e 平台30 技术共同发力，未来将继续在此基础上逐步叠加新技术。
在e 平台30 的新车型中将运用C2B（Cell to Body）技术，将电芯作为高强度
结构件提高车辆扭转强度和抗压度；在DMI 超级混动方面将推出更低能耗和更长
续航的车型；刀片电池端降本是研发重点，通过对BOM 设计改进而减少国内卡脖
子原材料的使用，通过结构优化提升能量密度等。
图17：比亚迪研发支出及同比
图18：比亚迪研发人数及占比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表4：比亚迪主要研发项目概况
安全、超级寿命、超级续航、
超级成本、超级强度、超级
功率、超级低温性能七大优
势，提升纯电车型续航里程
水平，同时保证动力电池的
2020 年7 月开始逐步应
用于汉、E2、宋plus、
秦plus、D1、海豚等多
种纯电动车型，目前刀
打破传统电池系统的模组概念，利用刀片
电池独特长宽比特征，实现超长尺寸电芯
的紧密排列，获得更高的体积利用率，使
里程达到600km 以上；并成为全球唯一可
通过针刺实验的动力电池，终结新能源汽
车安全痛点，树立新能源汽车的安全标
成为动力电池的划时代作品，解决
虑，响应国家双碳战略，在新能源
了公司的全球龙头地位。
（BMS-active）
满足能源存储、削峰填谷、
调峰调频等服务需求，提供
会ESIE2021 所颁发的
2021 储能技术创新典
范TOP10等多个奖项。
可以有效控制电池组电流，并保证电池可
利用率在999%以上，支持多串电池并联
和增容，未来搭载比亚迪刀片电池的储能
系统，将进一步提高储能系统安全性和降
低全生命周期成本，为市场提供更好的解
BMS-active 属于比亚迪推出全新的
方案，彰显了公司储能系统持续创
新的技术能力，符合国家储能产业
将在十四五跨入规模化发展阶段
的要求，推动国际化战略换挡提速，
加速世界能源革命进程。
DM-i 超级混动作为以电为
主的混动技术，围绕大功率
池供能为主，发动机为辅的
电混架构，颠覆传统混动技
术以油为主的设计架构。
DM-i 超级混动已投入应
Plus DM-i、宋Plus
DM-i、唐DM-i 等多款车
创DM-i 超级混动专用功率型、交直流充
电器等核心部件，同时搭载效率达4303%
最高热效率的骁云-插混专用15L 高效发
动机，达到超低油耗、静谧平顺、卓越动
1000km 以上，实现公司纯电、混动
两条腿，齐步走的市场战略，覆
盖缺乏充电补能设备的市场，支持
公司业绩实现进一步增长。
加入高电压、大功率、强保
电能力的P0 电机，具有智
能发电、智能启停、急加速
助力和辅助换挡四大功能，
助力整车在动力性、经济
性、平顺性、静谧性上实现
DM-p 已投入应用，搭载
于全新一代唐DM、汉DM、
宋ProDM、宋MaxDM、秦
ProDM 等多款车型。
在动力性上，0-100kmh 加速最快达到
43s，媲美v8 级发动机；经济性上，上
下班通勤时，可以EV 纯电出行0 油耗；
平顺性上，EV 出行平顺性极佳，HEV 混动
模式下，再启动、换挡无顿挫，为用户打
造图书馆级静谧空间。
为公司混动产品序列增添新成员，
与DM-i 超级混动产品实现市场互
补，巩固了公司在新能源混动车型
领域的绝对龙头地位。
DiLink 40（5G）
基于移动互联、智能AI、
语音识别、车联网、大数据
等最新技术和用户洞察，通
过软、硬件创新，完全独立
自主研发的智能网联系统，
汽车平台，全面连接人-车-
生活-社会。树立行业标杆
地位，持续引领行业。
DiLink40（5G）平台已
投入应用，搭载汉EV 旗
舰款上市，后续还将有
DiLink 40（5G）是比亚迪自主研发全球
首个量产的内置5G 车载通讯娱乐系统，
MIMO 多进多出天线设计，信号更稳、速率
更快；行业首创双频定位导航技术，柔韧
应对各种复杂环境；覆盖全天候场景的视
觉设计-智能深浅主题设置；丹拿品牌音
响，行业首搭定制环绕声模式，打造无限
顺应新能源汽车智能化以及软件
定义汽车的潮流，为用户实现安
全、舒适、节能、高效行驶，并可
在交车后持续为用户提供服务，延
e 平台30 致力于用创新科
点，兼具安全、高效、智能、
美学四大特点，打造闭眼
买、放心开的智能电动汽
e 平台30 首款车型海
豚已经在2021 年上市，
实现刀片电池的高安全性、全球首创的八
合一电动力总成的高效性、搭载域控制电
子电气架构的智能性、更小风阻更大空间
解决纯电动汽车用户安全性、冬季
续航等痛点，加速公司纯电汽车进
价值，成为了一支加速推进
能源革命的重要力量，助力
落地碳中和目标。
210mm 大尺寸半片组件
于2021 年量产，已与美
国、东南亚等多个国家
采用创新型半片技术，叠加大尺寸210mm
硅片，集更高的效率，更高的组件功率，
更优的温度系数于一体，带来BOS 成本
和LCOE 优势显著，实现了系统成本的降
完善产品矩阵，为公司组件产品序
列增添强劲成员，助推公司太阳能
业务进一步开拓全球市场。
投资建议：DMI 产能不断爬坡，比亚迪汉持续热销，秦PLUS BEV、元EV 等车型市
场反应热烈，海洋家族首款车型海豚上市至今保持热销，公司业绩持续向好。2022
年，公司海洋系列、王朝系列、军舰系列均有重磅车型推出，在纯电、插混两大
新能源赛道上全面发力。考虑到原材料价格持续上涨、汽车行业供应链不稳定、
局部地区疫情反复的影响，我们下调2022 年的盈利预测，预计222324 年公司
的归母净利润为64123221 亿元，对应EPS 为220424760 元（原为
302402652 元），维持增持评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表5：可比公司估值表
注：斯达半导、宁德时代为wind 一致性预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层