请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
比亚迪（002594SZ）
腾势D9 重磅登场，自主品牌豪华MPV 新纪元
公司研究公司快评
投资评级：增持（维持评级）
腾势品牌焕新重启，D9 预售反响积极。5 月16 日，比亚迪召开你好，新势界腾势品牌发布会对腾势
品牌及其首款车型腾势D9 进行详细介绍。腾势D9 为腾势品牌焕新后首款车型，涵盖超混和纯电共6 款，
为消费者提供多元化选择。腾势D9 插混版搭载DM-i 技术，综合续航为945-1040 公里，两驱四驱的百公
里亏电油耗分别为62L67L，预售价为335-445 万元；腾势D9 纯电版搭载e 平台30 技术，纯电续航
超600 公里，预售价为39-46 万元。D9 搭载了腾势Pilot 全方位感知系统，拥有24 个传感器，包括1 个
前视摄像头、5 个毫米波雷达、4 个环视摄像头、12 个超声波雷达、1 个DMS 摄像头、1 个EPS 角度控制传
感器和1 个域控制器。腾势D9 开启预售仅30 分钟，订单已突破3000 台。
国信汽车观点：国家鼓励生育的政策陆续出台，多胎家庭比例有望提升，为MPV 市场带来结构性机遇。MPV
市场目前竞品相对较少，我们看好腾势D9 成为MPV 市场豪华爆款，开启自主品牌豪华MPV 新纪元。
鼓励生育政策或拉动MPV 需求。在相关生育政策不断优化的背景下，家庭户均人口有望逐渐回升，利好适
用于家庭成员5 人及以上的家用MPV 车型。根据2020 年全国人口普查数据，我国五人及以上户数约5318
万户，占比11%。随着全面三孩政策及配套支持措施逐渐完善，我们预计2025 年五人及以上户占比有
望回升至15%，2030 年回升至18%。假设生育政策背景下，家庭总户数不变，而五人及以上家庭MPV 渗透
率每5 年增加07 个百分点，则20252030 年我国MPV 销量预计有望达到209300 万辆。
MPV 赛道竞品少，自主品牌更有机会打造爆款车型。MPV 市场集中度较高，竞争力较强的产品相对少，打
造出爆款车型的概率更高。2021 年销量前15 的MPV 车型中，自主合资品牌各占55%30%。售价在30 万
及以上的MPV 有7 款，占比约36%，其中6 款为合资品牌，占30%，自主品牌仅传祺M8 占6%，目前来看高
端MPV 市场由合资品牌占主导。2022 年4 月销量前15 的MPV 车型中，自主合资品牌各占43%38%，其中
有8 款为30 万及以上级别MPV，占比约53%，7 款为合资品牌，占38%，自主品牌传祺M8 占15%。与2021
年相比，高端MPV 市占率明显提升，自主与合资品牌高端市占率差距略有缩小，自主MPV 车型仍有较大发
腾势D9 性价比凸显，有望成为中国版埃尔法。腾势D9 在同价位MPV 车型中，参数配置存在较大优势，
性价比凸显有望成为爆款车型。我们预计腾势D9 超混版纯电版稳态月销量60004000 辆，稳态年销量
为7248 万辆，取预售价中位数作为单车收入，预计贡献稳态年销售收入281187 亿元，按插混纯电
毛利率20%25%推算，有望贡献毛利5647 亿元。
从主线逻辑看，比亚迪对上游产业链深度布局，三电技术（电池、电机、电控）实力雄厚；对下游终端市
场的把握能力明显改善，纯电插混双轮驱动，接连推出爆款新车。赛道成长性好产业链实力强市场份额
高，优质行业的优质巨头逐渐明朗。从支线逻辑看，比亚迪的刀片电池以结构创新的方式大幅提高了磷酸
铁锂电池的能量密度，并且通过针刺试验证明了电池包的安全性，技术实力领先，已配套一汽红旗E-QM5、
赛力斯SF5、长安CS55、东风岚图FREE、福特Mustang Mach-E、林肯冒险家PHEV 等诸多车型。未来刀片
电池的外供客户有望进一步拓展，伴随储能电池的高速发展，为比亚迪带来较大的业务增量。我们维持
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022 年的盈利预测，预计222324 年公司的归母净利润为64123221 亿元，对应EPS 为220424760
元，对应PE 为1296737 倍，维持增持评级。
生育政策持续放开，MPV 市场迎来增量
鼓励生育及配套支持措施推行，MPV 车型有望迎来重大发展机遇。自1963 年以来，我国人口自然增长率开
始下降。20 世纪70 年代起，我国人口政策开始收紧，1979 年正式实行独生子女的计划生育政策，人
口自然增长率进一步下降。进入21 世纪，我国人口政策逐渐放松，前17 年人口自然增长率大致稳定在5
-8，但近几年加速下滑，目前已近乎零增长。随着人口低增长和人口老龄化等问题日益严峻，2013-2021
年国家先后推行单独二孩、全面二孩和全面三孩等鼓励生育政策。在生育政策及配套支持措
施不断优化的背景下，家庭户均人口有望逐渐回升，对SUV、MPV 等级别汽车销量形成利好。
图1：目前中国人口自然增长率已降至近乎零增长
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：新中国成立以来生育政策演变史
新中国成立后，由连年战乱到社会稳定，人们的生育意愿较高。政府也采取了宽松的生育政策，甚至效法苏联鼓励和支持生育。
第一次人口普查显示，中国人口总数为602 亿人。1955 年3 月，在中国人口增长过快这个判断的基础上，中共中央发出关于控
制人口问题的指示，提出要适当地节制生育。
毛泽东在最高国务会议上提出了：人类要控制自己，做到有计划地增长。当年，马寅初提出了他对人口问题的主张，发表了新
中共中央发出关于认真提倡计划生育的指示，提出在城市和人口稠密的农村提倡节制生育。
国务院批转了卫生部军管会、商业部、燃料化学工业部关于做好计划生育工作的报告，提出：除人口稀少的少数民族地区和其
他地区外，都要加强对这项工作的领导。在当年制定四五计划中，提出一个不少，两个正好，三个多了。
国务院成立了计划生育领导小组。1973 年12 月，第一次全国计划生育汇报会提出晚、稀、少的政策。晚指男25 周岁、
女23 周岁以后结婚，女24 周岁以后生育稀指生育间隔为3 年以上少指一对夫妇生育不超过两个孩子。
中央下发关于国务院计划生育领导小组第一次会议的报告，明确提出提倡一对夫妇生育子女数最好一个，最多两个。
第五届全国人民代表大会第一次会议通过的中华人民共和国宪法第五十三条规定国家提倡和推行计划生育。
全国计划生育工作会议召开，贯彻69 号文件，在贯彻中把最多两个去掉，变成了最好一个，独生子女政策至此正式开始。
中共中央刊布关于控制我国人口增长致全体共产党员、共青团员的公开信（下称925 公开信），号召每对夫妇只生育
第五届全国人民代表大会第三次会议通过了新的婚姻法，第十二条规定：夫妻双方都有实行计划生育的义务。
中共中央、国务院关于进一步做好计划生育工作的指示，提出照顾农村独女户生育二胎。
五届全国人大五次会议通过的中华人民共和国宪法中规定：国家推行计划生育，使人口的增长同经济和社会发展计划相适应。
中央批转国家计生委党组关于计划生育工作情况的汇报，提出对农村继续有控制地把口子开得稍大一些，按照规定的条件，
经过批准，可以生二胎坚决制止大口子，即严禁生育超计划的二胎和多胎即开小口、堵大口。
施行的中华人民共和国人口与计划生育法明确规定，国家稳定现行生育政策，鼓励公民晚婚晚育，提倡一对夫妻生育一个子女
符合法律、法规规定条件的，可以要求安排生育第二个子女。
党的十八届三中全会审议通过中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定。决定提出，坚持计划生育的基本国策，启动实
施一方是独生子女的夫妇可生育两个孩子的政策，逐步调整完善生育政策，促进人口长期均衡发展。
中共中央、国务院印发关于调整完善生育政策的意见，明确了生育政策调整的重要意义和总体思路。
党的十八届五中全会公报提出，促进人口均衡发展，坚持计划生育的基本国策，完善人口发展战略，全面实施一对夫妇可生育两个
孩子政策，积极开展应对人口老龄化行动。
党的十八届五中全会决定坚持计划生育的基本国策，完善人口发展战略，全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策。中国实施了
35 年的独生子女政策，宣告终结
中共中央政治局召开会议，会议指出，进一步优化生育政策，实施一对夫妻可以生育三个子女政策及配套支持措施，有利于改善我
国人口结构、落实积极应对人口老龄化国家战略、保持我国人力资源禀赋优势。
家庭户均人口提升或将推动MPV 年销量突破300 万辆。MPV 车型在家用场景中主要适用于家庭成员5 人及
以上。根据2020 年全国人口普查数据，我国五人及以上户数约为5318 万户，占比为1076%。随着全
面三孩政策及配套支持措施逐渐完善，预计2025 年五人及以上户占比将回升至15%，2030 年回升至18%。
在鼓励生育政策背景下，小型户和中大型将此消彼长，因此假设家庭总户数不变，而五人及以上家庭MPV
渗透率每5 年增加1 个百分点，预计20252030 年我国MPV 销量有望从2021 年的108 万辆增长至236358
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：1995-2020 年中国家庭户结构
表2：我国五人及以上户数、占比及MPV 销量预测
MPV 赛道竞品少，自主高端MPV 发展潜力大
根据乘联会数据，2021 年我国轿车零售销量为9846 万辆，前15 款车型销量占比为40%，除轩逸外，其
余车型市占率均不到5%，实力较强的车型众多；2021 年我国SUV 零售销量为9221 万辆，前15 款车型销
量占比为32%，所有车型市占率均不到5%，市场竞争激烈；2021 年我国MPV 零售销量为1079 万辆，前
15 款车型销量占比达83%，前两款车型市占率接近40%。与轿车及SUV 对比，MPV 市场集中度较高，竞争
力较强的车型相对少，打造出爆款车型的概率更高。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：2021 年轿车零售销量统计
图4：2021 年SUV 零售销量统计
图5：2021 年MPV 零售销量统计
2021 年销量前15 的MPV 车型中，自主品牌和合资品牌各占54%和29%，7 款为30 万及以上级别MPV，占比
约35%，其中6 款为合资品牌，占29%，自主品牌仅传祺M8 占6%，目前高端MPV 市场由合资品牌占主导。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：2021 年MPV 分车型零售销量统计
2021 年销量（辆）
2022 年4 月，我国MPV 销量为56 万辆，前15 款车型销量占比达80%，其中自主品牌和合资品牌各占43%
和38%；前15 款车型中有8 款为30 万及以上级别MPV，占比约52%，其中7 款为合资品牌，占38%，自主
品牌传祺M8 占14%。与2021 年相比，高端MPV 市场份额明显提升，自主品牌与合资品牌高端市场占比差
距略有缩小，自主品牌MPV 车型仍有较大发展潜力。
表4：2022 年4 月MPV 分车型零售销量统计
2022 年4 月销量（辆）
丰田埃尔法为日本的性价比MPV，销量长期位于榜首
与国内进口的埃尔法不同，日本本土的埃尔法为高性价比MPV。埃尔法在日本的售价约为352-775 万日元
（约合人民币21-46 万元）。由于在日本本土性价比突出，埃尔法逐渐成为大众化车型，长期位居MPV 销
量榜首。2020 年埃尔法在日本卖出超过9 万辆，首次挺进汽车销量榜前10；2022 年埃尔法连续两个月销
量破万，2 月销量排名第6。回顾埃尔法在日本的成功：在供给端，MPV 车型竞品较少，而埃尔法兼具高端
豪华和高性价比属性，竞争力远超其他车型。在需求端，日本人口老龄化程度较高，大空间多座位的埃尔
法能满足退休老人与儿孙辈三代人的出行需求，且高性价比的定位亦能符合日本人务实定位；另外，日本
第三产业较为发达，企业家和政界要员商务出行需求量大，带动埃尔法销量增长。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图6：2022 年2 月日本汽车销量排名
图7：丰田埃尔法在日本年度销量
国内MPV 市场有待开发，中国版埃尔法有望出现。目前国内汽车市场仍以轿车和SUV 为主流，销量最
高的中高端MPV 车型在所有汽车车型中仅排20 名开外。随着自主品牌MPV 车型发力，中国老龄化社会到
来以及第三产业占比提高，能打进车型销量前十榜单的现象级中高端MPV 或将出现。2020 年丰田埃尔法在
日本的销量超过9 万辆，中国的汽车市场规模大约是日本的4 倍，中国本土的爆款SUV 车型如果能复制埃
尔法在日本的成功，则销量有望超过30 万辆。
比亚迪品牌力持续向上，宋MAX 成功经验为进军中高端MPV 市场奠定基础
单车均价提高印证比亚迪品牌认可度增强。作为新能源汽车领军车企，比亚迪不仅产品力随技术迭代持续
进步，品牌力也不断获得消费者认可。比亚迪单车均价自2012 年5 万元左右快速提升至2021 年的15 万
元以上，与其他自主品牌龙头车企相比处于领先地位。随着比亚迪品牌进一步向上发展，未来将更有把握
图8：龙头车企单车均价走势（万元）
比亚迪具备MPV 车型成功经验。宋MAX 为比亚迪旗下唯一MPV 车型，2018 年燃油版宋MAX 销量达到141
万辆，为当年MPV 车型销量榜第三。随后比亚迪大力发展新能源汽车，推出宋MAX EV 和宋MAX DM，但重
心主要放在轿车和SUV 车型。2022 年1 月，比亚迪推出宋MAX DM-i，上市后销量迅速爬坡，2 月和3 月销
量环比增长512%和112%，4 月销量已达到1372 辆。比亚迪宋MAX 的成功经验为后续进军中高端MPV 市场
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：比亚迪宋MAX 历年销量
图10：比亚迪宋MAX 单月销量
腾势五大车系可期，首款D9 将冲击爆款MPV
5 月16 日，比亚迪召开你好，新势界腾势品牌发布会对腾势品牌及其焕新后首款车型腾势D9 进行详
细介绍。腾势品牌定位新豪华，在产品、渠道和服务等方面积极筹划。1）品牌定位方面，腾势品牌致力
于打造新豪华智能化汽车，2）产品规划方面，腾势品牌未来规划五大车系，涵盖各类车型，并以D、E、N、
Z、A 为命名，与英文品牌名Denza相呼应。3）渠道方面，腾势品牌建立线上线下的渠道模式，线上
数字化购车服务体系实现订单系统可视化，从下订到交付，价格透明，进度可查；线下渠道包括腾势之家、
腾势体验店、腾势中心和腾势MINI 中心等四大体验空间，今年将完成200 家线下店布局，覆盖全国68 座
城市。4）服务方面，腾势品牌即将开启腾势星元计划，为用户提供丰富的会员的权益，同时精心打造的
腾势live 商城，用高端品质可持续地设计周边，重新定义精致的生活；另外，腾势品牌采取桩找人
的理念，不断完善全场景充电服务，配备专属家用充电桩、目的地充电杖，还将接入更多公共充电桩以及
移动充电补能的服务。
图11：腾势品牌产品规划及渠道布局
图12：腾势品牌渠道服务及充电设施
腾势品牌智能化特点鲜明，智能化应用创意十足。1）智能座舱系统——腾势Link：全系车型标配5G 下载
速度，高达1Gbps，便于家庭联系及商务沟通等使用场景。2）多屏幕：未来将搭载高至173 英寸25k 分
辨率的中控屏，支持HDR 高动态范围显示，超高广色域，满足高品质大屏期待；根据不同车型定位配置副
驾屏、后排娱乐屏、扶手屏、HUD 抬头显示等多种屏幕，为车内所有驾乘者提供专属体验；后排娱乐系统
还将搭载行业首个800 万像素的升降式摄影头。3）千人千面：基于全场景数字钥匙和生物钥匙双识别打
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
造的千人千面驾驶者的专属座驾，不同驾驶员或乘客解锁汽车后，座椅、后视镜、方向盘等都会自动调节
至使用者最舒适的角度，车机导航将主动提醒目的地，播放熟悉的音乐主题等，千人前面为消费者提供定
制化尊享体验。4）定制游戏车：腾势品牌将发布全球首个定制游戏车。游戏方向盘融合了游戏手柄的全
部功能，可以用方向盘玩所有的游戏手柄，驾驶员和乘客可以进入游戏中心，切换到游戏模式，用定制方
案盘进行沉浸感拉满的赛车游戏，游戏模式中方向盘与车轮脱开，不会磨损轮胎。5）智能驾驶辅助系统：
腾势pilot 智能驾驶辅助系统，未来会实现行业领先的高阶智能驾驶辅助。部分高配车型将预埋多个高性
能硬件，确保系统对环境感知的准确性，实现行泊一体，使系统运行更稳定。更有厘米级融合高清定位与
车道级路径规划，在高速公路、城市快速路及城区拥堵路况等多个场景下，实现点对点的辅助驾驶，提升
驾驶体验。另外，针对找位难、停车难、取车难等现象，我们也将给出解决方案，在一线城市主要的停车
场，车辆能够识别周边环境并记忆，从而完成自主的泊入车位，从根本上提高泊车效率。
图13：腾势Link 标配5G
图14：腾势Pilot 拥有全方位感知系统
腾势D9 为腾势品牌焕新后首款车型，涵盖DM-i 超级混动和纯电两大版本共6 款细分车型，为消费者提供
多元化选择。腾势D9 超混版搭载DM-i 技术，综合续航为945-1040 公里，两驱和四驱的百公里亏电油耗
分别为62L 和67L，预售价为335-445 万元；腾势D9 纯电版搭载e 平台30 技术，纯电续航超600 公
里，预售价为39-46 万元。腾势D9 外观辨识度高：-Motion 的前脸、五位一体流星轨迹腰线、一体贯穿
式尾灯，五种车身颜色；腾势D9 全系标配腾势Link 超智能交互座舱、车内香氛、丹拿音响和超大第四空
间。腾势D9 智能驾驶配置较高：搭载24 个传感器，提供L2级辅助驾驶。
图15：腾势D9 -Motion 前脸
图16：腾势D9 第四空间
与主要竞品车型相比，腾势D9 性价比凸显。1）尺寸方面，腾势D9 空间宽敞舒适，除车高略低于丰田埃
尔法和车款略短于丰田塞纳外，其余均为竞品中最高。2）续航方面，腾势D9 超混版的综合续航能够接近
甚至超越与燃油车或油混车，纯电版亦为新能源车中的较高水平，基本解决续航焦虑问题。3）油耗方面，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
腾势D9 超混版油耗在竞品中表现出色，远低于普通MPV 油耗水平。4）智能驾驶配置方面，腾势D9 全系
标配1 个前视摄像头、5 个毫米波雷达、4 个环视摄像头、12 个超声波雷达、1 个DMS 摄像头、1 个EPS 角
度控制传感和1 个域控制器，智能驾驶水平领先于竞品车型。总体来看，腾势D9 在同价位MPV 车型的参
数配置存在较大优势，性价比凸显有望成为爆款车型，预售30 分钟订单热销超3000 台。我们预计腾势
D9 超混版纯电版稳态月销量为60004000 辆，年销量为7248 万辆，取预售价中位数作为单车收入，
预计贡献稳态年销售收入281187 亿元，按超混纯电毛利率20%25%推算，将贡献毛利5647 亿元。
表5：腾势D9 与主要竞品参数对比及其销量、收入和毛利等预测
纯电续航50-190
亏电油耗（L100km）
1 个DMS 摄像头
1 个EPS 角度控制传感
Mobileye EyeQ4 辅
25TOPS 芯片总算力
2021 年销量（辆）
2020 年销量超9 万
2021 年MPV 车型市场份额
2022 年1-4 月销量（辆）
2022 年1-4 月MPV 车型市
稳态年销量预测（辆）
稳态年销售收入预测（亿
稳态年毛利贡献预测（亿
腾势D9 和丰田埃尔法的亏电油耗为NEDC 标准外，其余均为WLTC 标准；3）除腾势D9 的续航里程为NEDC 标准外，其余按照亏电油耗和油箱
容量计算；4）丰田塞纳2021 年12 月上市，因此2021 年销量实际为2021 年12 月销量
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图17：腾势D9 超混和纯电版预售价明细
图18：腾势D9 预售30 分钟订单热销超3000 台
投资建议：优质赛道的优质龙头，维持增持评级
从主线逻辑看，比亚迪对上游产业链深度布局，三电技术（电池、电机、电控）实力雄厚；对下游终端市
场的把握能力明显改善，纯电插混双轮驱动，接连推出爆款新车。赛道成长性好产业链实力强市场份额
高，优质行业的优质巨头逐渐明朗。从支线逻辑看，比亚迪的刀片电池以结构创新的方式大幅提高了磷酸
铁锂电池的能量密度，并且通过针刺试验证明了电池包的安全性，技术实力领先，已配套一汽红旗E-QM5、
赛力斯SF5、长安CS55、东风岚图FREE、福特Mustang Mach-E、林肯冒险家PHEV 等诸多车型。未来刀片
电池的外供客户有望进一步拓展，伴随储能电池的高速发展，为比亚迪带来较大的业务增量。我们维持
2022 年的盈利预测，预计222324 年公司的归母净利润为64123221 亿元，对应EPS 为220424760
元，对应PE 为1296737 倍，维持增持评级。
表6：可比公司估值表
注：无评级公司为wind 一致性预测
原材料价格上涨，疫情反复和芯片紧缺影响产能释放和交付，新车型销量不及预期。
比亚迪（002594SZ）-4 月销量创新高，新能源乘用车国内份额或超30%——2022-05-05
比亚迪（002594SZ）-回购股份推进员工持股计划，携手地平线加深智能化合作——2022-04-25
比亚迪（002594SZ）-归母净利润同比增长，新能源市占率持续领跑——2022-04-19
比亚迪（002594SZ）-汽车业务高速增长，新能源车市占率持续提升——2022-04-01
比亚迪（002594SZ）-2 月新能源市占率接近30%，多款新车型蓄势待发——2022-03-06
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层