请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
比亚迪（002594SZ）
4 月销量创新高，新能源乘用车国内份额或超30%
公司研究公司快评
投资评级：增持（维持评级）
2022 年4 月，比亚迪汽车销量为106042 辆，同比增长313%，环比增长1%；其中纯电乘用车销量为57403
辆，同比增长256%，环比增长7%，插电混动乘用车销量为48072，同比增长439%，环比减少5%，商用车
销量为567，同比减少10%，环比增长5%。2022 年1-4 月，比亚迪汽车销量为397420 辆，同比增长166%；
其中纯电乘用车销量为200626 辆，同比增长267%，插电混动乘用车销量为189586 辆，同比增长700%，
商用车销量为2159 辆，同比增长8%。2022 年4 月新能源汽车动力电池及储能电池装机总量约为6242GWh，
同比增长188%，环比增长17%；2022 年1-4 月累计装机总量约为20980GWh，同比增长182%。
国信汽车观点：2021 年国内新能源乘用车销量331 万辆，渗透率约为15%。我们预计，2025 年新能源乘用
车销量有望达到967 万辆，渗透率约为40%。2021-2025 新能源乘用车销量的年均复合增长率有望达到31%。
2022 年3 月，比亚迪新能源汽车销量达到105 万辆，市场份额约为23%，市占率排名第一。2022 年4 月，
在局部地区疫情反复的背景下，全国汽车供应链都受到一定干扰，比亚迪的新能源汽车销量达到106 万
辆，同环比逆势保持增长，表现优于行业整体。我们认为，这是比亚迪终端车型产品力强，叠加供应链管
理能力优秀（零部件自制率较高，受长三角产业链疫情影响相对较小）。从主线逻辑看，比亚迪对上游产
业链深度布局，三电技术（电池、电机、电控）实力雄厚；对下游终端市场的把握能力明显改善，纯电插
混双轮驱动，接连推出爆款新车。赛道成长性好产业链实力强市场份额高，优质行业的优质巨头逐渐明
朗。从支线逻辑看，比亚迪的刀片电池以结构创新的方式大幅提高了磷酸铁锂电池的能量密度，并且通过
针刺试验证明了电池包的安全性，技术实力领先，已配套一汽红旗E-QM5、赛力斯SF5、长安CS55、东风
岚图FREE、福特Mustang Mach-E、林肯冒险家PHEV 等诸多车型。未来刀片电池的外供客户有望进一步拓
展，伴随储能电池的高速发展，为比亚迪带来较大的业务增量。我们维持2022 年的盈利预测，预计222324
年公司的归母净利润为64123221 亿元，对应EPS 为220424760 元，对应PE 为1115732 倍，维
4 月销量同比增长313%，环比增长1%
2022 年5 月，比亚迪公布2022 年4 月产销数据。公司4 月汽车销量为106042 辆，同比增长313%，环比
增长1%；其中新能源乘用车销量为105475 辆，同比增长321%，环比增长1%。根据乘联会数据，2022 年
4 月1-23 日狭义乘用车批发销量为23068 辆，同比减少50%，环比减少50%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：比亚迪汽车单月销量及同比
图2：比亚迪新能源乘用车单月销量及同比
纯电销量同比增长256 倍，插混销量同比增长439 倍。2022 年4 月公司纯电乘用车销量为57403 辆，
同比增长256%，环比增长7%，插电混动乘用车销量为48072，同比增长439%，环比减少5%，插混纯电
乘用车单月销量比为084。2022 年1-4 月，比亚迪汽车销量为397420 辆，同比增长166%；其中纯电乘
用车销量为200626 辆，同比增长267%，插电混动乘用车销量为189586 辆，同比增长700%。
图3：比亚迪纯电乘用车单月销量及同比
图4：比亚迪插混乘用车单月销量及同比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：比亚迪插混纯电乘用车单月销量比
分车型看，王朝网车型表现出色，2022 年4 月汉 唐 宋 秦 元家族售出
1342110131251082352015168 辆，其中汉EV唐EV宋DM秦PLUS EV元家族销量同比增长
779%2637%12995%4014%6595%；海洋网销量环比增速快，驱逐舰05海豚售出204012040 辆，
环比增长38%15%。
图6：比亚迪主要在售车型单月销量统计（辆）
电池业务保持高增长。2022 年4 月新能源汽车动力电池及储能电池装机总量约为6242GWh，同比增长188%，
环比增长17%；2022 年1-4 月累计装机总量约为20980GWh，同比增长182%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：比亚迪新能源乘用车月度市占率
图8：比亚迪动力电池及储能电池单月装机量
比亚迪与地平线达成战略合作，1000 台比亚迪D1 将登陆墨西哥
2022 年4 月21 日，比亚迪与地平线正式宣布达成定点合作，比亚迪将在其部分车型上搭载地平线高性能、
大算力自动驾驶芯片征程5，打造更具竞争力的行泊一体方案，实现高等级自动驾驶功能。按照计划，搭
载地平线征程5 的比亚迪车型最早将于2023 年中上市。此次合作，是继比亚迪投资地平线、与地平线达
成战略合作后，双方在实际业务合作上的突破性进展，比亚迪也成为首家官宣搭载地平线征程5 芯片的车
企。未来，双方将继续加深合作，地平线征程系列芯片将搭载在更广泛的比亚迪车型上。
作为首家正式宣布停产燃油车、全面拥抱新能源的车企，比亚迪是全球唯一拥有三电核心技术的车企。
2021 年比亚迪实现了新能源乘用车近60 万的全球销量，新能源累计产销超过150 万台。在智能化领域，
比亚迪持续深耕、全面布局，拥有深厚的智能化技术积淀和深度的垂直整合能力，打造了行业领先的比亚
迪e 平台、DiLink 智能网联系统、DiPilot 智能驾驶辅助系统。
地平线是中国最先推出车规级AI 芯片并实现量产的科技公司，已经迈过百万芯片前装出货的大关。地平
线的第三代车规级产品征程5 兼具大算力和高性能，单颗芯片AI 算力最高可达128 TOPS，支持16 路摄像
头感知计算，能够支持自动驾驶所需要的多传感器融合、预测和规划控制等需求。此外，征程5 芯片获得
全球公认的汽车功能安全标准——TV ISO 26262 ASIL-B 功能安全认证，成为国内首颗基于ISO 26262
功能安全流程开发的车规级AI 芯片。目前，地平线征程5 芯片已经斩获多家车企的车型定点合作。
图9：比亚迪与地平线领导合影
图10：比亚迪与地平线领导合影
2022 年4 月25 日，墨西哥当地最大的新能源交通运营商VEMO 向比亚迪墨西哥分公司合计购入1000 台D1，
其中200 台已在当地投入运营。这1000 台D1 组成海外最大纯电动出租车车队，将为当地创造超过3 千个
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
工作岗位。D1 搭载比亚迪刀片电池，最长续航里程（NEDC）可达418 公里。D1 右后门采用的是侧滑门的
设计，方便后排乘客上下车，也可避免因视觉盲区而造成的安全事故。D1 宽阔的后排空间，为乘客带来舒
适的乘坐体验。比亚迪与VEMO 强强联手，共同推动墨西哥交通电动化，为当地人民带去绿色出行新选择。
图11：一千台D1 组成海外最大纯电动出租车车队
车型矩阵丰富，纯电插混两条腿齐步走
2021 年公司纯电乘用车销量主要由汉EV秦PLUS EV元EV 贡献，插混车型销量主要由秦PLUS DM宋DM
唐DM 贡献。据统计，中国约有60%家庭没有汽车，公司将DMI 混动系列车型定位为家庭首购高性价比车，
可油可电的动力配置能满足大多数家庭出行使用场景，纯电车型则定义为家庭增购车型，满足消费升级需
求，因此公司预计未来PHEV 与EV 车型销量比约为64。公司在售车型中，比亚迪汉的热度最高，DM 加持
后预计月销量达3 万；纯电车型元PLUS 和海豚供不应求，目前订单3 万月，远超05 万月的预期，受
产能限制现月交付只有1 万左右。2022 年公司将陆续推出王朝系列车型汉DM-iDM-p、唐DM-iDM-p 和改
款车型，海洋系列车型海豹、海狮和海鸥，军舰系列车型驱逐舰、巡洋舰和登陆舰，以及腾势品牌和高端
品牌的车型等，丰富的车型矩阵将助力公司冲击更高的销量目标。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：比亚迪2022 年新车规划
汉DM-iDM-P
巡洋舰05（SUV）
巡洋舰07（SUV）
投资建议：新能源汽车龙头领跑行业，维持增持评级
从主线逻辑看，比亚迪对上游产业链深度布局，三电技术（电池、电机、电控）实力雄厚；对下游终端市
场的把握能力明显改善，纯电插混双轮驱动，接连推出爆款新车。赛道成长性好产业链实力强市场份额
高，优质行业的优质巨头逐渐明朗。从支线逻辑看，比亚迪的刀片电池以结构创新的方式大幅提高了磷酸
铁锂电池的能量密度，并且通过针刺试验证明了电池包的安全性，技术实力领先，已配套一汽红旗E-QM5、
赛力斯SF5、长安CS55、东风岚图FREE、福特Mustang Mach-E、林肯冒险家PHEV 等诸多车型。未来刀片
电池的外供客户有望进一步拓展，伴随储能电池的高速发展，为比亚迪带来较大的业务增量。我们维持
2022 年的盈利预测，预计222324 年公司的归母净利润为64123221 亿元，对应EPS 为220424760
元，对应PE 为1115732 倍，维持增持评级。
表2：可比公司估值表
斯达半导34472
宁德时代40935
原材料价格上涨，疫情反复和芯片紧缺影响产能释放和交付，新车型销量不及预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
比亚迪（002594SZ）-回购股份推进员工持股计划，携手地平线加深智能化合作——2022-04-25
比亚迪（002594SZ）-归母净利润同比增长，新能源市占率持续领跑——2022-04-19
比亚迪（002594SZ）-汽车业务高速增长，新能源车市占率持续提升——2022-04-01
比亚迪（002594SZ）-2 月新能源市占率接近30%，多款新车型蓄势待发——2022-03-06
比亚迪-002594-重大事件快评：1 月销量跑赢行业，进入全球品牌价值500 强——2022-02-06
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层