C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021330)
上证指数(2021330)
股价12 个月高低
-71 -214
海天味业(603288SH)
行稳致远，全年业绩如预期
业绩概要：全年实现营收2279 亿，同比增15%，净利润64 亿，同比增
196%。据此计算，4Q 实现营收57 亿，同比增148%，录得净利润183 亿，
同比增207%。4Q 业绩符合预期。
分红：每10 股派发现金股利103 元，送红股1 股，转增2 股
以品类来看，全年酱油实现收入1304 亿，同比增122%，公司持续推进
精品战略，强化渠道精耕细作，酱油品类保持领先优势；调味酱实现收
入252 亿，同比增102%，调味酱产品渠道调整到位以后，渠道动力提
升，叠加产品结构优化，调味酱收入逐年提速，为后续发展奠定基础；
蚝油实现营收411 亿，同比增179%，保持较快增长，公司抓住蚝油发
展契机，在产品、渠道、品牌方面提升竞争壁垒，使蚝油领先地位得到
进一步巩固；其他品类收入311 亿，同比增30%，受益公司小品类产品
如火锅底料、快捷复合调味品等不断拓展。4Q 酱油、调味酱、蚝油收入
增速分别为124%、10%和17%，较二三季放缓，我们认为主要受2021 年
费用上，受收入准则调整，运费由销售费用调整至营业成本，促销费冲
减营收所致，报告期销售费用同比下降369%，使综合费用率同比下降
49pct，毛利率受影响下降327pct 至4217%，此外，预计去年黄豆价
格上涨亦对毛利率产生一定影响。
全年净新增经销商1245 个，4Q 净新增312 个，渠道持续精耕细作和下沉
也进一步稳固了公司的渠道优势，另一方面，公司加速线上业务拓展，
加快零售环节新品上市节奏，扩大终端消费和品牌影响力，综合竞争力
产能上，公司持续进行产能扩张，高明基地继续扩展，年产能增加45 万
吨，宿迁二期开建，年产能增加20 万吨，并在全国主要物流枢纽城市建
立仓储基地，加速产品流转，优化供应链效率。
公司产品、渠道、内部建设等多方面并进，稳扎稳打，坚实前行。短期
来看，4Q 末合同负债余额445 亿，同比增86%，考虑20Q1 低基数，实
现开门红可期。预计2021-2022 年公司将分别实现净利润755 亿和889
亿，分别同比增179%和178%，EPS 分别为233 元和274 元，当前股
价对应PE 分别为68 倍和57 倍，维持区间操作的投资建议。
风险提示：宏观经济景气下行，食品安全问题，渠道下沉不及预期
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
China Research Dept
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表