海天味业（603288SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩符合预期，
龙头稳字当先-20201031
公司信息更新报告-业绩略超预期，
龙头成长确定性强-2020828
公司信息更新报告-积极调整，危中
稳字当头，平台企业呼之欲出
——公司信息更新报告
 业绩符合预期，维持买入评级
海天味业2020Q4 营收57 亿元，同比增147%；归母净利183 亿元，同比增
206%。考虑新品扩张会贡献部分增量，上调未来收入假设及盈利预测，预计2021-
2023 年公司归母净利分别为756（19）、925（69）、1103 亿元，同比增18%、
22%、19%，EPS 分别233（006）、285（021）、340 元，当前股价对应PE
分别为676、552、463 倍。海天味业品牌与渠道优势长期存在，公司不断强化
竞争实力，多品类发展市场份额仍可扩张，具有平台企业潜质，维持买入评
 公司按节奏完成任务目标，新品应是未来重要增量贡献
分品类来看，2020Q4 三大品类合计实现122%增长，其中酱油、蚝油、酱料分别
增长124%、169%、100%，估算小品类增速更快。全年经销商净增1245 家至
7051 家，渠道精细化管理助力公司顺利完成目标。四季度东部、中部、西部等区
域实现20%以上的较快增长；南部（44%）、北部区域（75%）仍表现欠佳。
2021 年收入目标增16%，略有提速，估计新品扩张应是重要增量贡献。
 成本压力下2021 年预期利润率仍将提升
2020Q4 毛利率与销售费用率均有下降，主因在于运费科目调整至成本项，以及
促销费用冲减收入。两项合计对利润率仍有正面贡献。管理与财务费用率变化不
大，四季度净利率提升16pct，盈利能力进一步增强。往2021 年展望，出厂价暂
不调整，原料价格上行推升成本压力，预计毛利率下降05pct，严格管控下销售
与管理费用率均有下降趋势，净利目标增长180%，净利率仍有提升，也体现出
公司的稳健风格。2022 年提价预期更加强烈，有助于后续利润释放。
 品类扩张有序进行，平台型企业呼之欲出
公司在渠道端加大招商力度，渠道进一步细化，部分渠道新老品类可能分开运营。
产品端持续进行扩张，三大品类之后食醋、料酒有望接力成长，新品中以火锅料
为代表的复合调味品已经铺市，食用油也已推出市场。年初新品零添加酱油面市，
未来可乐观展望。海天依靠原有渠道优势不断嫁接新品类，平台型企业呼之欲出。
 风险提示：食品安全风险，疫情反复影响，原材料涨价风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。