海天味业（603288SH）
事件：公司实现营业收入22792 亿元，同比1513%；归属于上市公司股东的净利
润6403 亿元，同比1961%；净利率2812%，同比106pcts，业绩符合预期。
 业绩符合预期，增长依然稳健： 公司全年实现营收2279 亿元，同比151%，归
母净利润640 亿元，同比196%，完成公司年初制定的收入2278 亿（151%）、
利润632 亿元（180%）的经营目标。
分品类看，酱油品类实现1304 亿元，同比122%，得益于公司持续推进的精品
战略，强化对应渠道的精耕，保持双位数稳健发展，近十年的年均复合增长率为
126%。调味酱收入252 亿，同比102%，主要得益于公司优化产品结构，加强
对调味酱市场渠道的提效提速，各品类销售恢复明显，从2018 年至今呈现逐年恢
复的态势。蚝油实现411 亿元，同比179%，近十年的复合增速为211%，去年
主要系疫情影响餐饮渠道，蚝油销售受到较大的影响，但依然保持双位数的快速增
长；为了应对疫情的影响，公司抓住机会将蚝油单品实现了从餐饮向居民的快速发
展机会，目前蚝油市占率第一，保持较高的行业竞争壁垒。
分区域看，华南市场由于餐饮占比较大，全年实现营收412 亿元，同比37%，
增速有放缓；华东和北部成熟市场依然保持双位数稳健增长，收入同比
147%135%；中西部继续实现高增，收入分别同比244%264%，高增主要
来源于经销商数量的持续增加，为了应对疫情的负面影响，公司持续推进渠道深耕
及网络裂变，截至报告期末共公司拥有总经销商数量7051 家，净增加1245 家，
其中中部和西部区域分别净增加297 家和365 家达到1569 家和1598 家。目前公
司已经覆盖100%的省级市和地级市，2000 多个县级市场，随着公司立体式销售
网络的下沉，将继续拉大领先优势。
其它方面，公司2020 年底合同负债445 亿元，同比上年增长86%，达到往年的
最高水平，侧面反映经销商对于公司的信心以及公司的渠道优势。销售现金回款
2673 亿元，同比139%，经营性净现金流实现691 亿元，同比51%，符合整
体营收增长水平，均保持健康稳健的状态。
 控费增效，盈利能力持续向上
剔除收入准则的影响，毛利率基本持平。公司全年实现食品制造业业务的毛利率
435%，同比有37%的下滑，主要系新收入准则影响，公司将运费调整至营业成
本、促销费用冲减营业收入所致。若单剔除整体运费的影响，食品制造业业务毛利
率实现470%，同比基本持平；若再剔除促销费用影响，我们预计毛利率整体依然
有所提升。公司主营业务毛利率近年来长期保持稳中有升的水平，主要系公司继续
强化精益生产和成本管控，降本增效所致。
费用端，销售期间费用率90%，同比-49%，主要系运费和促销费用调整计入科目
海天味业：增长稳健，完成全年目标概率大
海天味业：龙头优势显著，业绩超预期
海天味业：Q1 业绩亮眼，彰显龙头优势
海天味业：业绩符合预期，稳健增长前行--
海天味业2019 年报点评 2020-03-26
海天味业：业绩符合预期，王者稳健前行
的影响；若剔除这两项，销售其它费用的增长基本于收入增长持平，此外公司在疫
情期间增加了较多的人工成本支出，同比87%，主要系应对疫情影响对人员薪资
的调整，是公司充分认可团队和个人的作用，进行及时的肯定和激励的表现之一。
管理费用率从2019 年的44%小幅提升到47%，依然保持优秀的管理水平。
整体公司净利率实现281%，同比11%，依然保持逐年提升的态势，主要系整体
费用率的下降超过毛利率下降水平，是公司扩大收入、控费增效的结果。
 公司治理结构优秀，具备长期稳健发展的基础： 公司一方面前瞻性做好产能布局，
推进高明海天和江苏海天基地的产能建设，能够快速响应市场的需求的同时，也优
化提升供应链端效率；另一方面近几年也再不断加快复合酱、鸡精、火锅料、醋等
后继品类的发展，除了通过企业收购，公司也加大研发力度提升出新品的效率，20
年推出的高端精简酱油、裸酱油、火锅底料等新品，均获得市场正面的反馈。
 投资建议：公司长期稳健发展，不断做精做大调味品业务，管理层务实，我们很看
好公司未来发展的前景。21 年公司的经营目标收入2644 亿元（160%），利润
756 亿元（180%），公司长期完成目标可靠度高，我们给予公司21-23 年EPS
为234、279 和333 元股，当前股价对应PE 为67X、56X 和47X，维持买入评
 风险提示：调味品业务不达预期风险，渠道扩展不及预期，原材料价格波动风险，
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。