邮储银行（601658）
2021 年1 月9 日邮储银行发布公告，其于近日收到中国银保监会关于邮储银行非公开发行A 股的批复，中国银保监
会原则同意其非公开发行A 股方案，非公开发行A 股募集资金总额不超过人民币300 亿元，用于补充资本金。
我们认为邮储银行定增将进一步补充公司资本，有助于保持其长期成长能力。邮储银行基本面稳中向好，我们维持此前
盈利预测不变，预计20202021 年净利润608 亿元、668 亿元、761 亿元，对应EPS 为063 元、070 元、080 元，
对应当前股价PB 为07x、06x、06x，维持买入评级。
邮储银行于2020 年12 月21 日召开的2020 年第二次临时股东大会、2020 年第一次A 股类别股东大会及2020 第一次
H 股类别股东大会审议通过关于中国邮政储蓄银行非公开发行A 股股票方案的议案，其于近日收到中国银保监会中
国银保监会关于邮储银行非公开发行A 股的批复（银保监复202117 号），中国银保监会原则同意邮储银行非公开
发行A 股方案，非公开发行A 股募集资金总额不超过人民币300 亿元，用于补充其资本金。邮储银行公告称将依照有关
法律法规的规定，向相关监管机构办理其他申请手续，并将依法履行相应的信息披露义务。
邮储银行基本面稳中向好，定增有望维持其长期成长能力
从邮储银行最新披露的业绩来看，其基本面稳中向好。邮储银行2020 年前三季度实现归母净利润528 亿元，同比下降
27%，但三季度单季归母净利润192 亿元，同比增长135%，单季盈利增速由负转正。从资产扩张来看，邮储银行三季
末总资产同比增长101%，较中报增速小幅提高12 个百分点；从资产质量来看，邮储银行三季末不良率088%，较二
季末小幅降低1bp，较年初小幅上升2bps，基本保持稳定。三季末拨备覆盖率403%，较二季末小幅提高3 个百分点，
较年初上升14 个百分点，资产质量保持稳定，拨备计提力度恢复正常；从净息差来看，邮储银行前三季度净息差240%，
同比下降12bps，其中三季度单季净息差236%，较二季度降低2bps，但环比来看降幅有所收窄。
我们认为邮储银行定增将进一步补充公司资本，有助于保持其长期成长能力。邮储银行2020 年三季末核心一级资本充
足率 951%，一级资本充足率 1181%，资本充足率1386%，均高于监管要求。根据三季度数据静态测算，定增300
亿元有望提升公司各级资本充足率约05 个百分点，进一步增强公司资本实力，有助于维持长期成长能力。
邮储银行当前基本面稳中向好，考虑到定增尚未完成，我们维持此前盈利预测不变，预计20202021 年净利润608 亿
元、668 亿元、761 亿元，对应EPS 为063 元、070 元、080 元，对应当前股价PB 为07x、06x、06x，维持买
宏观经济形势持续走弱、货币政策超预期宽松、监管政策变动等可能对银行产生不利影响，包括资产质量、净息差以及
附表：财务预测与估值
市值总资产(A 股)
资产负债表（百万元）
净利差(SPREAD)
费用收入比(含税金及附加)
邮储银行-601658-事件快评：直销银行成立有望带来增量价值 ——2020-12-21
邮储银行-601658-2020 年三季报点评：资产质量稳定，盈利增速回升 ——2020-10-30
邮储银行-601658-2020 年中报点评：资产质量稳中向好 ——2020-08-31
邮储银行-601658-2020 年一季报点评：资产质量稳定，成本收入比降低 ——2020-04-30
邮储银行-601658-2019 年报点评：ROE 小幅上升，资产质量稳定 ——2020-03-26
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公
正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
不得以任何形式使用、复制或传播。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向
客户发布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确
性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写
并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提到的公司所发行的证
券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最
新状态；我公司将随时补充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，我公司及雇员对投资者使
用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼