请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野 本土智慧
邮储银行(601658)
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
邮储银行-601658-事件快评：定增有望维持
其长期成长能力 ——2021-01-10
邮储银行-601658-事件快评：直销银行成立
有望带来增量价值 ——2020-12-21
邮储银行-601658-2020 年三季报点评：资产
质量稳定，盈利增速回升 ——2020-10-30
邮储银行-601658-2020 年中报点评：资产质
量稳中向好 ——2020-08-31
邮储银行-601658-2020 年一季报点评：资产
质量稳定，成本收入比降低 ——2020-04-30
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
 邮储银行披露2020 年报
公司在报告期内实现归母净利润642 亿元，同比增长54%。
 收入增长基本稳定，拨备计提减少
2020 年全年实现营业净收入2862 亿元，同比增长34%，较前三季度
小幅回升07 个百分点；全年PPOP 同比增长03%，较前三季度上升
17 个百分点。四季度单季资产减值损失同比下降367%，使得全年资
产减值损失同比减少90%，对净利润增长产生较大贡献。
公司从2020 年起对信用卡消费分期相关收入进行了重分类，将其从手
续费收入重分类至利息收入。调整后的全年日均净息差242%，同口
径下同比下降11bps。其中资产端收益率下降10bps、贷款收益率下降
13bps；负债成本上升2bps，其中存款成本小幅升高4bps，显示出行
业存款竞争加剧的影响。
 资产质量仍然优异
公司2020 年末不良率088%，较年初提高2bps；关注率054%，较
年初下降12bps；不良逾期90 天以上贷款159%，较年初上升11 个
百分点；全年不良生成率044%，同比上升5bps，仍然明显低于同业。
公司今年信贷成本率不良生成率较去年下降，但仍然高达226%，拨
备超额计提明显，期末拨备覆盖率高达408%。总体来看，公司资产质
量大致稳定，资产质量水平仍然处于行业前列。
公司表现符合预期，我们将盈利预测延后一年，预计20212023 年净
利润为715 亿元809 亿元922 亿元，同比增长111%133%140%，
对应摊薄EPS079 元090 元103 元；当前股价对应的动态 PE 为
62x55x48x ，动态 PB 为07x07x06x ，维持买入评级。
宏观经济形势持续走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
总资产收益率(ROA)
净资产收益率(ROE)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
公司重要驱动因素的相关指标变化情况如下：
表1：公司重要驱动因素
不良逾期90 天以上贷款
不良生成率（半年度，年化）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
附表：财务预测与估值
市值总资产(A 股)
资产负债表（百万元）
净利差(SPREAD)
费用收入比(含税金及附加)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
户使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发
布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证
该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我
公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告
所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提
行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补
充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享
己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼