邮储银行（601658）：资产质量优
异，零售战略持续深化
事件：3 月29 日，邮储银行公布2020 年年报。
全年净利润增速转正，高于可比同业。2020 年邮储银行营收、归母净利润同比分别
34%、54%。4Q20 单季营收、归母净利润同比分别56%、709%，较3Q20 单
季（同比分别15%、135%）改善明显。主要得益于净利息收入（全年44%）和
中收（全年128%）的平稳较快增长；同时，在资产质量持续改善之下，拨备计提力
度减小，全年资产减值损失同比-9%（前三季度18%）。
全年净息差收窄11BP，资产负债结构持续优化。2020 年净息差为242%（年报将信
用卡分期手续费收入重分类至利息收入），重述数据来看，净息差同比下降11BP，但
下半年以来降幅已开始收窄。其中，生息资产收益率同比下降10BP；负债成本较为稳
定（小幅下降2BP），主要得益于邮储银行稳固的存款基础，年末存款占计息负债的比
重已增至981%。从资产结构来看，贷款、特别是个贷占比进一步提升，2020 年末贷
款占生息资产比重同比提升135pct 至495%，其中个贷占比同比提升16pct 至
569%。贷存比同比提高18pct 至552%，仍低于大行平均，资产端业务发展空间较
资产质量优异，拨备安全垫增厚。2020 年末不良率为088%，环比持平，显著低于可
比同业。其中，对公贷款不良率095%，同比上升6BP，主要由于交运行业个别企业
经营恶化；个人贷款不良率098%，同比下降2BP，个人消费贷、经营贷资产质量指
标均表现较好。测算2020 年不良净生成率为142%，较上半年提升6BP。不良确认
标准趋严，公司已将逾期60 天以上贷款全部纳入不良，逾期30 天以上贷款纳入不良
比例达到947%。拨备方面，2020 年末拨备覆盖率4048%，较上年末提高186pct；
当前拨备非常充足，风险抵补能力不断增强。
坚持零售银行战略，财富管理体系建设持续推进。邮储银行坚守零售银行战略，2020
年末零售客户数达622 亿户，零售客户AUM 达到1125 万亿元（其中储蓄存款占比
超8 成，财富管理挖掘空间很大），较上年末增加超过1 万亿。个人银行业务收入同比
增长122%，占营收的692%，较上年提升543pct。随着现有客户分层分类、县域地
区高净值财富客户的挖掘、以及财富管理体系建设的推进，邮储银行财富管理有望实
自营代理运营模式下，渠道深度下沉；客户基础扎实，存款优势显著。邮储银行
与邮政集团订立委托代理银行业务协议，依托自营代理的模式，网点、客群、存
款优势显著。邮储银行网点数量远超其他国有大行，且网点深度下沉，深耕县域、中
西部地区，为公司带来稳定、低成本存款来源。客户基础扎实、粘性高，深度挖掘空
间较大。2020 年底邮储银行直销银行牌照获批，未来将赋能线下代理网点，助力公司
挖掘零售客户潜能，提高客均贡献。
资产结构优化空间较大，有望带动息差上行。邮储银行贷款业务起步较晚，贷存比与
行业平均仍有较大差距，信贷业务有很大发展空间。近年来，邮储银行持续优化资产
结构、信贷结构，展现出高于其他国有大行的成长性。未来随着资产结构的优化、贷
存比的提升，公司盈利水平有望进一步提高。同时，邮储银行定位于三农、城乡居
民、中小企业，个人贷款、小微贷款占比较高，贷款收益率高于大行平均，价格优势
投资建议：邮储银行零售特色鲜明，具有较高成长性。负债端低成本优势零售业务优
势有望支撑2021 年息差企稳回升，规模增速高于可比大行，中收业务增长潜力较大；
且资产质量优异，拨备反补盈利空间较大，有望保持高于同业的净利润增速。我们预
计20212022 年归属普通股股东净利润同比增长113%121%，对应BVPS 分别为
682746 元股。看好公司未来体制机制改善带来的ROA 提升空间，给予12 倍2021
年PB，对应目标价75 元股，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
邮储银行定位于服务三农、城乡居民和
中小企业，致力于为中国经济转型中最具活
力的客户群体提供服务，并加速向数据驱
动、渠道协同、批零联动、运营高效的新零
售银行转型。本行拥有优异的资产质量和显
著的成长潜力，是中国领先的大型零售商业
银行。面对中国经济社会发展大有可为的战
略机遇期，本行将深入贯彻新发展理念，全
面深化改革创新，加快推进特色化、综合
化、轻型化、数字化、集约化转型发展，
持续提升服务实体经济质效，着力提高服务
客户能力，努力建设成为客户信赖、特色鲜
明、稳健安全、创新驱动、价值卓越的一流
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
邮储银行（601658）：资产质量优异，零售战略持续深化
图1：邮储银行2020 年营收、PPOP 稳健增长
图2：邮储银行4Q20 净利润同比增709%
图3：邮储银行2019、2020 年业绩拆分
表1：邮储银行业绩拆分（累积同比）
表2：邮储银行业绩拆分（单季环比）
邮储银行（601658）：资产质量优异，零售战略持续深化
图4：邮储银行2020 年生息资产增速上行
图5：邮储银行贷款占比提升至495%
图6：2020 年末邮储银行存款占比提升至981%
图7：邮储银行拨备覆盖率同比提高171pct 至4048%
图8：邮储银行各项资产质量指标平稳，资产质量优异
逾期90天以上贷款占比
邮储银行（601658）：资产质量优异，零售战略持续深化
附表：公司盈利预测表
(1918) 净利息收入增速
81750  同业资产增速
45317  其他资产增速
149224  计息负债增速
151973  同业负债增速
139119  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 137
17472  贷款质量
净利差(Spread)
1336% 其他数据
邮储银行（601658）：资产质量优异，零售战略持续深化
银行行业报告：年报验证基本面上行趋势，估值中枢有望进一步抬升
银行行业跟踪：社融超预期、信贷需求旺盛，行业基本面持续改善
银行行业报告：基本面有望持续改善，看好板块估值提升
银行行业跟踪：行业盈利进入上行通道，板块估值提升可期
银行行业报告：大环境利好明显，板块估值有望进一步回升
银行行业报告：宏观环境向上，看好机构加仓助推板块估值提升
银行行业跟踪-银行业经营分化，继续看好零售银行及优势区域中小行
银行行业跟踪-上市行年报业绩超预期，有望持续催化行情-2021-1-17
邮储银行（601658）：资产质量优异，零售战略持续深化
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
邮储银行（601658）：资产质量优异，零售战略持续深化
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心