市场价格人民币479
 定增彰显股东信心，助力业务规模稳健扩张
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020Q3)
以2021 年1 月8 日收市价为标准
邮储银行：科技助力普惠业务，挖掘增量客
定增彰显股东信心，助力业务规模稳健扩张
本次控股股东邮政集团的溢价增持彰显对邮储银行未来发展的信心，核心资
本补充也将助力邮储银行业务规模的稳健扩张。我们认为邮储银行存贷比
低，资产端业务发展空间大；负债端存款占比高，市场资金利率上行环境下
负债端成本优势凸显，看好公司2021 年业绩表现，维持增持评级。
溢价增持彰显大股东信心，持股比例进一步提升
根据邮储银行之前的非公开发行A 股股票公告，此次拟向公司控股股东
邮政集团，增发5405 亿股股票，募集资金不超过300 亿元人民币，对应
发行价为555 元股，发行价较邮储银行最新收盘价（1 月8 日A 股收盘
价为479 元）溢价约16%。我们认为控股股东此次溢价增持彰显对邮储
银行未来发展的信心。此次定增的落地后，邮政集团的持股比例将从
653%提升至673%。
定增补充核心资本，助力公司中长期发展
根据静态测算（以2020年3季末数据为基准），300亿元资本金的补充（不
考虑发行费用）后，公司的核心一级一级资本充足率将均提升054个百分
点至1005%1235%1440%。从公司2020年3季报来看，公司前三季度贷款
积极投放，贷款总额较年初增1363%，快于行业平均水平。公司的存贷比
较低（565%，2020Q3），预计2021年将继续保持较快信贷投放速度，因此，
我们认为公司核心资本金的补充将助力公司资产规模的稳步扩张，推动公
司中长期业务发展向好。但短期来看，定增的完成将对EPS、BVPS、ROE
有一次性摊薄。根据我们测算（假设20202021 年净利润同比增速分别为
-15%83%），如果定增在2021 年完成，公司2021 年的EPS 将摊薄至070
元（原为075元），BVPS（扣除优先股和永续债）将摊薄至666元（原为
672元），ROE（期初期末口径）将从116%摊薄至113%。
我们维持公司20202021 年-15%83%的净利润增速预测，如果此次定增
完成，公司20202021 年的EPS 将摊薄至069070 元（不考虑定增为
069075 元），对应20202021 年市净率为078072x（不考虑定增为
077071x），维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期、监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
1 月8 日，邮储银行公告，公司非公开发行300 亿元A 股股票获中国银保监会核准。
溢价增持彰显大股东信心，持股比例进一步提升
根据邮储银行之前的非公开发行A 股股票公告，此次拟向公司控股股东邮政集团，增发5405 亿股股
票，募集资金不超过300 亿元人民币，对应发行价为555 元股，发行价较邮储银行最新收盘价（1
月8 日A 股收盘价为479 元）溢价约16%。我们认为控股股东此次溢价增持彰显对邮储银行未来发
展的信心。此次定增的落地后，邮政集团的持股比例将从653%提升至673%。
定增补充核心资本，助力公司中长期发展
根据静态测算（以2020 年3 季末数据为基准），300 亿元资本金的补充（不考虑发行费用）后，公
司的核心一级一级资本充足率将均提升054 个百分点至1005%1235%1440%。从公司2020 年3 季
报来看，公司前三季度贷款积极投放，贷款总额较年初增1363%，快于行业平均水平。公司的存贷
比较低（565%，2020Q3），预计2021 年将继续保持较快信贷投放速度，因此，我们认为公司核心资
本金的补充将助力公司资产规模的稳步扩张，推动公司中长期业务发展向好。但短期来看，定增的
完成将对EPS、BVPS、ROE 有一次性摊薄。根据我们测算（假设20202021 年净利润同比增速分别为
-15%83%），如果定增在2021 年完成，公司2021 年的EPS 将摊薄至070 元（原为075 元），BVPS
（扣除优先股和永续债）将摊薄至666 元（原为672 元），ROE（期初期末口径）将从116%摊薄至
本次控股股东邮政集团的溢价增持彰显出对邮储银行未来发展的信心，核心资本补充也将助力邮储
银行业务规模的稳健扩张。我们维持公司20202021 年-15%83%的净利润同比增速预测，如果此次定
增完成，公司20202021 年的EPS 将摊薄至069070 元（不考虑定增为069075 元），对应20202021
年市净率为078072x（不考虑定增为077071x），对应市盈率为737681x（不考虑定增为694641x）。
我们认为邮储银行存贷比低，资产端业务发展空间大；负债端存款占比高，市场资金利率上行环境
下负债端成本优势凸显，看好公司2021 年业绩表现，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
监管管控超预期。2020 年疫情冲击下，监管引导银行让利实体经济，预计2021 年助力实体经济发展
政策将会延续，但若利率管控或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)