三花智控（002050SZ） 家用电器白色家电
业绩符合预期，汽零业务快速增长
——公司2018 年业绩快报点评
 公司公布2018 年业绩快报，归母净利润实现1292 亿元，同比增长450%：
根据公司2018 年业绩快报，报告期内公司经营稳定，销售收入稳步增长。
2018 年度公司实现营业总收入10833 亿元，同比增长1307%；实现营业利
润1533 亿元，同比增长412%；实现归母净利润1292 亿元，同比增长450%。
本次业绩快报披露的业绩与公司2018 年10 月29 日披露的2018 年第三季度
报告中的业绩预计不存在差异，业绩符合预期。
 巩固制冷行业地位，培育汽零业务高速增长：
根据公司业绩快报，宏观经济及国际贸易不确定性风险剧增，公司继续
发挥全球制冷行业领军优势，坚持客户导向，优化产品结构，依旧保持稳定
增长且不断向高效能变频、多联机等方向发展。同时随着新能源汽车行业蓬
勃发展，新能源车热管理产品需求量大幅上升，实现了汽零产业高速增长。
 回购彰显发展信心，绑定下游优质龙头车企：
根据公司2018 年11 月22 日公告，基于对公司未来发展的信心以及对公
司价值的认可，公司计划以自有资金或自筹资金回购公司股份，回购金额不
低于人民币20000 万元且不超过人民币60000 万元，回购价格不超过人民币
2000 元股（含2000 元股）。此外，根据公司调研记录公告，公司在传统车
配套产品货值不到100 元，但是在新能源车上配货值远超过传统车。随着2018
年特斯拉、吉利、比亚迪、北汽、上汽等整车厂新能源车的集体上量，公司
新能源车业务收入大幅增长，整体保持较高的增长。我们认为，特斯拉Model
3 的产能爬坡以及比亚迪2019 年新车周期的延续将有助于贡献公司业绩。
 公司维持推荐评级：
考虑家电市场2019 年有望回暖，同时公司作为配套的特斯拉和比亚迪等
核心客户将继续保持新能源汽车龙头地位，我们预计2018 年-2020 年EPS 分
别为061、075 和091 元（原预测为064、071 和080 元），当前股价对应
2018-2020 年PE 分别为244、197 和162 倍，维持推荐评级。
 风险提示：家电市场景气度低迷；新能源汽车补贴下滑带来的产业链降价
压力；原材料价格变动风险。
一年最低最高(元)：
业绩基本符合预期，制冷与汽零双驱
业绩符合预期，股权激励助力业绩更
专注领先，创新超越，新能源汽车热
管理成为亮点2018-04-15
业绩快报符合预期，新能源汽车热管
理成为新增长点2018-02-27
传统业务龙头地位稳固，汽零与家电
业务双轮驱动2017-12-27
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼