阳光电源（300274SZ） 电气设备电源设备
业绩符合预期，静待光伏需求拐点
——阳光电源三季报点评
 三季报业绩略有下滑，整体符合预期
公司发布2019 年三季报：2019 年前三季度实现营业收入7184 亿元，同比增
长2727%；归母净利润554 亿元，同比下降869%；扣非后归母净利润464
亿元，同比下降1222%。三季度单季实现营业收入2722 亿元，同比增长
5559%，环比增长2131%；归母净利润222 亿元，同比下降107%，环比增
长3742%；扣非后归母净利润178 亿元，同比下降63%，环比增长2818%。
 Q3 毛利率有所下滑，费用率下降，预收款项大幅增长
Q3 单季度毛利率2232%，同比2018Q3 下滑914 个百分点，环比Q2 下滑
696 个百分点。Q3 期间费用率1572%，同比下降434 个百分点，环比下降
099 个百分点，主要来源于管理费用与研发费用占比的下降。期末预收款项
825 亿元，较年初增长3358%，主要是预收电站工程款增加。
 静待光伏需求拐点
国内需求由于上半年处于政策调整期，平价、竞价项目发布较晚，三季度个
项目基本处于前期工作开展阶段，未形成实际装机，因此需求下滑较为明显。
根据中电联数据，2019 年1-9 月，全国累计新增光伏装机1612GW，同比下
降533%。随着年底并网节点的临近，四季度需求将得以有效释放，部分需
求有望延续至明年一季度。叠加海外四季度装机旺季行情，公司营收与毛利
 看好公司逆变器、储能新业务快速发展，维持推荐评级
公司是光伏逆变器龙头，EPC 业务稳健发展，充分享受行业高增长红利。同
时公司储能业务发展快速，2018 年公司储能变流器装机规模位居全球第一，
公司储能产品及系统深度参与的全球重大储能系统集成项目超过800 个，未
来有望持续贡献新的增量。我们预计公司2019-2021 年归属母公司所有者的
净利润分别为1072、1301、1542 亿元，对应EPS 分别为074、089、106
元，维持推荐评级。
 风险提示：海外市场竞争加剧，储能需求不及预期
一年最低最高(元)：
海外市场表现亮眼，储能业务开始发
国内市场下滑，海外和储能业务有望
业绩符合预期，国内市场有所下滑，
海外和储能业务快速增长2018-08-14
逆变器龙头，依然在快车道
一季度业绩大涨，分布式光伏和储能
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼