8 月27 日公司发布2020 年半年报：上半年归母净利润同比提升991%（Q1 同比增长
1160%）；PPOP 同比增长1316%（Q1 同比增长1654%）；营收同比增长1157%（Q1 同
比增长1413%）；累计年化加权ROE 1490%（Q1 年化加权ROE 1556%），同比下降54bp。
 营收增速稳健，业绩表现靠前
上半年公司归母净利润同比增速位居上市银行第三，较一季度小幅下降169pct。营收
和拨备前利润同比增速分别较一季度下降256pct 和338pct，但仍然保持双位数较快
增长。业绩增速略有放缓，主要是由于投资收益增幅收窄和税收同比转正所致，而正面
贡献主要来自于净息差降幅收窄和拨备计提力度减轻。
 息差相对稳定，资负结构优化
上半年公司净息差210%，较去年全年下降6bp，但降幅远小于同期商业银行11bp 和股
份行9bp。生息资产收益率和计息负债成本率分别较去年全年下降2bp 和上升2bp。个
人贷款和债券投资收益率逆市上行减轻了资产收益率下行压力。成本上升主要源于个人
定期存款成本率上行。公司提升贷款占比并压降高息应付债券占比，资负结构得到优化。
 不良率持续下降，拨备覆盖率大幅提升
二季末公司不良率为142%，环比下降1bp，已连续四年处于下降通道。拨备覆盖率和
拨贷比分别环比提升1853pct 和24b 至27846%和395%，抵御风险能力加强。二季末
公司不良贷款偏离度8606%，较上年末上升416pct，处于合理水平。关注类贷款余额
环比下降503%。关注率环比下降8bp 至080%，处于上市银行低位，隐性不良贷款生
成压力较小且有所减轻。公司资产规模加速扩张。二季末核心一级资本充足率环比下降
36bp 至936%，处于合理水平。今年8 月公司获四川银保监局批准发行不超过60 亿元
永续债，资本补充可期。充足的资本有望助力公司规模扩张，打开业绩成长空间。
公司营收和业绩均保持两位数较快增长，稳健性突出，资产质量持续优化，隐性不良贷
款生成压力较小且大幅减轻。未来永续债发行补充足本将继续支撑规模加速扩张，业绩
增长可期。我们预测2020-2022 年的归母净利润增速分别为1042%、1192%和1490%。
2020 年BVPS 为1112 元，对应静态PB 090 倍。首次覆盖，给予推荐评级。
资产质量波动，利率中枢下降，经济复苏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1001 元
近12 个月最高最低（元） 1134738
该股与沪深300 走势比较
成都银行（601838）
营收业绩稳健高增，资产质量持续改善
—详细解读成都银行2020 年半年报
成都银行（601838）
一、营收业绩稳健高增，资产质量持续改善  3
1、营收增速稳健，业绩表现靠前  3
2、息差相对稳定，资负结构优化  3
3、不良率持续下降，拨备覆盖率大幅提升  5
4、规模加速扩张，资本补充可期  7
二、投资建议  8
三、风险提示  8
插图目录  10
表格目录  10
成都银行（601838）
一、营收业绩稳健高增，资产质量持续改善
1、营收增速稳健，业绩表现靠前
8 月27 日公司发布2020 年半年报：公司业绩受疫情影响较小，上半年归母净利润同比
提升991%，增速远高于同期商业银行-941%和城商行-259%的净利润增速水平，位居36 家
上银行第三名。纵向比较，上半年归母净利润增速仅较一季度下降169pct，降幅远小于同
期商业银行净利润同比下降1441pct 的幅度。营收和拨备前利润同比增速分别较一季度小
幅下降256pct 和338pct，仍然分别保持1157%和1316%的双位数增长。业绩增速放缓主
要是由于投资收益增幅收窄所致，其次税收也有一定负面影响，而主要的正面贡献来自于净
息差降幅收窄和拨备计提力度减缓。公司未雨绸缪，今年一季度已加大拨备计提力度，单季
度年化信贷成本环比大幅提升116pct 至193%；二季度拨备计提力度有所减缓，单季度年
化信贷成本环比下降22bp 至171%。
图1：成都银行营收、PPOP 及业绩同比增速
图2：成都银行业绩累计同比增速高于行业整体水平
表1：成都银行归母净利润同比增长的归因分析
2020H1 较Q1 变化pct
2、息差相对稳定，资负结构优化
公司上半年净息差为210%，较去年全年下降6bp，但降幅远小于同期商业银行11bp 和
城商行9bp 的净息差降幅，具有相对优势。上半年生息资产收益率和计息负债成本率分别较
成都银行（601838）
去年全年下降2bp 和上升2bp。资产端的个人贷款和债券投资收益率逆市上行，一定程度上
减缓了公司贷款和同业资产收益率下行的压力。负债端的成本率小幅提升，主要是由于个人
定期存款成本率上行。为应对息差下行压力，公司积极调整资产负债结构。资产端向收益率
较高的贷款倾斜，上半年贷款日均余额占生息资产的比例较去年提升220pct。负债端虽然
存款日均余额占比有所下降，但高成本的应付债券占比也同时被压降了265pct。
图3：成都银行净息差相对稳定
表2：成都银行生息资产和计息负债平均余额和平均利率变化表
日均余额占比（百万元）
年化平均收益（成本）率
其中公司贷款和垫款
成都银行（601838）
3、不良率持续下降，拨备覆盖率大幅提升
公司资产质量持续改善。二季末的不良率为142%，环比下降1bp，已连续四年处于下
降通道。拨备覆盖率和拨贷比分别环比提升1853pct 和24bp 至27846%和395%，抵御风
险的能力进一步加强。二季末公司不良贷款偏离度（逾期三个月以上贷款不良贷款）8606%，
较上年末上升416pct，处于合理水平。关注类贷款余额环比下降503%，关注类贷款占总
贷款的比例环比下降8bp 至080%，处于上市银行低位，隐性不良贷款生成压力相对较小且
有所减轻。整体来看，公司资产质量边际改善，继续处于上市银行较优水平，由于隐形不良
贷款生成压力减轻，未来优势有望保持。
图4：成都银行不良贷款率
图5：成都银行拨备覆盖率
图6：成都银行关注率、不良贷款偏离度
图7：成都银行信贷成本、不良贷款生成率
本行逾期90天以上贷款占不良贷款比例
本行关注类占总贷款比例（右）
商业银行关注类贷款占比（右）
成都银行（601838）
图8：成都银行不良率在上市银行中偏低
图9：成都银行拨备覆盖率在上市银行中偏高
具体来看，虽然受疫情冲击较大的各个行业（如居民服务业、住宿餐饮业、个人消费）
的不良率较上年末出现不同程度上升，但这些行业贷款占总贷款的比例普遍不超过05%，负
面影响十分有限。随着公司加大不良贷款处置与核销力度、经济弱复苏迹象逐渐显现，二季
末对公贷款和个人贷款不良率分别较上年末下降1bp 和2bp，共同促进资产质量改善。未来
随着经济继续回暖、企业复工复产逐步推进、消费需求日益回升，资产质量也有望继续改善。
表3：成都银行不良贷款分布情况（按行业划分）
水利、环境和公共设施管理业
2020Q2末不良率
2020Q2末拨备覆盖率
成都银行（601838）
交通运输、仓储和邮政业
电力、热力、燃气及水生产和供应业
信息传输、软件和信息技术服务业
居民服务、修理和其他服务业
公共管理、社会保障和社会组织
表4：成都银行不良贷款分布情况（按产品划分）
其中： 个人购房贷款
4、规模加速扩张，资本补充可期
上半年公司规模加速扩张。二季末总资产首次突破6000 亿元，达到614665 亿元，同
比增长1507%，增速较一季度提升247pct。公司资本处于合理水平，二季末公司核心一级
资本充足率、一级资本充足率和资本充足率分别环比下降36bp、36bp、49bp 至936%、937%
和1445%。今年8 月公司获四川银保监局批准发行不超过60 亿元永续债，资本补充可期。
充足的资本有望助力公司规模扩张，打开业绩成长空间。
成都银行（601838）
图10：成都银行存、贷款及资产同比增速
图11：成都银行各级资本充足率
总体看，公司营收和业绩均保持两位数较快增长且稳健性十分突出，资产质量持续优化，
隐性不良贷款生成压力较小且大幅减轻。未来永续债发行补充足本将继续支撑规模加速扩张，
业绩增长可期。我们预测2020-2022 年的归母净利润增速分别为1042%、1192%和1490%。
2020 年BVPS 为1112 元，对应静态PB 090 倍。首次覆盖，给予推荐评级。
图12：成都银行PB Band
3、经济复苏不及预期
成都银行（601838）
成都银行（601838）
公司财务报表数据预测汇总 9
成都银行（601838）
得新财富评选2016年银行第三、非银第五（团队）；2015年银行第四、非银第四（团队）。金牛奖2016年银行第三，2015
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
成都银行（601838）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。