股价与行业-市场走势对
2020 年三季报公布，受新冠肺炎疫情影响，公司业务量同比大幅下降，
前三季度公司实现营收3438 亿元，同比下降5811%。第三季度收到政
府补助约1400 万元，实现净利润亏损737 亿元，上年同期盈利3995
截止二季度公司暂估从上海浦东国际机场免税店项目经营权转让合同
中实现营业收入75 亿元，第三季度则暂估实现08 亿元，前三季度免
税业务收入受疫情影响较为严重。前三季度营业成本488 亿元，同比增
加3158%，依旧来自于卫星厅投入运营下公司运营摊销成本同比增加
以及大量新冠肺炎疫情防控支出所致，基本符合此前预期。基本每股收
益-038 元，上年同期为207 元。加权平均净资产收益率-237%（减少
1577 个百分点），按季度滚动净资产收益率达097%。本期公司计提较
多预付租赁费用，公司参与的上海自贸区股权投资基金部分项目于本期
2020 年第三季度，浦东机场共保障飞机起降96 万架次、旅客吞吐量9
957 万人次、货邮吞吐量932 万吨，分别是去年同期的741%、506%、
1007%。1-9 月飞机起降约23 万架次，同比减少396%；旅客吞吐量
2216 万人次，同比减少617%；货邮吞吐量 26415 万吨，基本持平。
随着国内疫情管控得当带来的出行回升，国内航线起落架次及旅客吞吐
量环比持续正增长，并从8 月起开始实现同比正增长。国际航线的飞机
起落架次和旅客吞吐量在8 月则出现再次下滑，地区航线飞机起落架次
及旅客吞吐量保持缓慢提升。在十一黄金周的出行复苏带动下，预计10
月及四季度国内航线表现继续回暖。而随着疫情在欧洲和美国的再次抬
头，国际航线及免税业务受新冠疫情影响情况预计至少持续至明年春夏，
公司经营压力持续加大，营业收入及免税业务有较大贡献的净利润预计
仍有较大影响，具体还需视疫情进展而定。
但长期来看，我国从十三五迈入十四五阶段，未来五年将是优
质航企的黄金期，航空机场板块是为数不多仍在低位的核心资产，底部
布局正当时，安全边际高，未来弹性大。
上海机场（600009SH）交通运输
十四五核心资产，修复之路遇波折
- 2 -              请务必阅读正文之后的重要声明部分
考虑到国内疫情已经基本控制和当前国外疫情扩散严重情况，预计海外
出行从2021 年开始弱复苏，维持中报点评中对2020 年度收入及盈利预
测，预计20202122 年营业收入实现6049964112887 亿元，归母
净利润实现21629095473 亿元，每股收益为011151284 元，RO
E 为07%958%1703%，每股净资产15551596174 元。假设对2
022 年每股收益使用 30XPE，并以10%折算得到12 个月目标价为76
7 元。公司正处触底反弹的修复通道，具有长期投资价值，维持买入
风险提示：疫情持续影响，宏观经济不及预期，时刻增长不及预期。
- 3 -              请务必阅读正文之后的重要声明部分
- 4 -              请务必阅读正文之后的重要声明部分
预期未来612 个月内相对同期基准指数涨幅在15%以上
预期未来612 个月内相对同期基准指数涨幅在5%15%之间
预期未来612 个月内相对同期基准指数涨幅在-10%5%之间
预期未来612 个月内相对同期基准指数跌幅在10%以上
预期未来612 个月内对同期基准指数涨幅在10%以上
预期未来612 个月内对同期基准指数涨幅在-10%10%之间
预期未来612 个月内对同期基准指数跌幅在10%以上
备注：评级标准为报告发布日后的612 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现。
其中A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准；香港市场以摩根士丹利中国指数为基准，美股市场以标普500 指数或纳斯达克综合
指数为基准（另有说明的除外）。
- 5 -              请务必阅读正文之后的重要声明部分
本报告基于本公司及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，反映了作者的研究观点，力求独立、客
观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响。但本公司及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何
保证，且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，可能会随时调整。本公司对本报告
所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本报告所载的资料、工
具、意见、信息及推测只提供给客户作参考之用，不构成任何投资、法律、会计或税务的最终操作建议，本公
司不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成
市场有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
投资者应注意，在法律允许的情况下，本公司及其本公司的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证
券并进行交易，并可能为这些公司正在提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公
司及其本公司的关联机构或个人可能在本报告公开发布之前已经使用或了解其中的信息。本报告版权归嘉谟
香港干諾道中168-200 號信德中心招商局大廈11 樓8 室
Unit 8 11F China Merchants Tower Shun Tak Centre Nos 168-200 Connaught Road Central Hong Kong