市场价格人民币619
 我们认为公司战略布局汽车与LNG 海运两个
中长期高景气赛道，经营边界不断扩展，全球
综合航运龙头地位将更加稳固，经营周期波动
性或将减弱，且有望进一步打开公司新的成长
空间，重申其弱周期成长性平台属性，维持公
TablePicQuote
(230) (197)
(276) (188)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年12 月6 日收市价为标准
招商轮船：油运多因素催化迎向上大周期，
LNG 业务加大布局未来可期20221103
交通运输  航运港口
战略布局汽车与LNG 海运，公司经营边界不断
2022 年12 月4 日，为提升外贸汽车滚装运输能力，公司与招商工业签署了24 艘
9000CEU（标准车位）甲醇双燃料PCTC（汽车滚装运输船）建造合作意向书；12 月
5 日，公司通过下属全资子公司与大船重工、中船贸易签署订造2 艘175 万立方米
大型液化天然气（LNG）运输船的订造协议。我们认为公司战略布局汽车与LNG 海
运两个中长期高景气赛道，经营边界不断扩展，全球综合航运龙头地位将更加稳固，
经营周期波动性或将减弱，且有望进一步打开公司新的成长空间，重申其弱周期成
长性平台属性，维持公司增持评级。
新能源车助力国产车出口大幅增长，公司战略布局汽车海运助力国车国运。中
国汽车出口市场近两年实现较快增长，2021 年汽车出口量实现翻倍，根据乘联会
数据，2022 年1-10 月，中国汽车出口量达2620 万辆，同比增长52%，今年前八
个月，我国汽车出口量首次超越德国，仅次于日本。我们认为，过去两年除了供
应链的稳定性和成本优势，新能源汽车出口的快速增长是汽车出口的核心推动
力，今年1-10 月，新能源车出口为853 万台，同比增长86%。当前汽车出海需求
大幅增加，海运汽车船运力由于短期难以交付使得国际滚装市场一舱难求，公
司当前布局汽车海运一方面可以弥补当前汽车海运供给不足助力国车国运，另
一方面也可以顺势抓住中国汽车出口崛起周期的机会实现公司价值的提升。
俄乌冲突致使LNG 海运贸易增加，公司前瞻性布局打开新成长空间。俄乌冲突
改变了欧洲的天然气贸易格局，首先是俄罗斯天然气断供使得欧洲不得不加大海
上LNG 的运输，LNG 贸易未来在天然气贸易中的占比有望提高，同时欧洲将寻求
从美国增加LNG 进口以替代部分俄天然气的缺口，LNG 海运当前运费已经突破
50 万美元天，我们认为未来将在较长时间内仍保持较高景气度，公司新订造LNG
新船符合公司多业务布局的发展战略，有助于公司油气运输核心业务的长远发
展，公司三季报已披露将LNG 业务独立运营，我们看好公司LNG 船队中长期的
经营边界不断扩展，综合航运龙头再启航。公司过去五年不断扩张散运船队，
目前已形成油运和散运的双主业，当前通过新增汽车船运力和LNG 船运力不断扩
展公司的经营边界。过去公司汽车滚装业务主要聚焦于国内市场，未来公司将大
力扩展外贸汽车滚装业务，LNG 业务当前也开始独立运营，油散集气滚的多业
务布局逐步完善和优化，我们认为公司未来全球综合航运龙头地位将更加稳固，
同时多业务协同发展也也有望降低公司经营的周期波动性，重申公司弱周期成长
基于上述因素，维持此前盈利预测不变， 2022-2024 年，预计EPS 分别为元061
元股、077 元股、085 元股。PB 为16 倍、14 倍、13 倍。维持公司增持评级。
油运需求不及预期、燃油价格大幅上升、集运价格大幅下跌风险、全球工业经
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)