当前价： 866 元
招商轮船（601872） 交通运输
目标价： ——元（6 个月）
干散货展现经营韧性，油运复苏扭亏为盈
52 周内股价区间(元)
1 招商轮船（601872）：散货运输营收亮
眼，油轮市场复苏在即  (2022-09-05)
 事件：招商轮船公布2022 三季度报告。公司三季度实现营业收入785 亿元，
同比增长256%，实现扣非归母净利润94 亿元，同比增长81%，公司前三季
度累计实现营收2158亿元，同比增长298%，实现扣非归母净利润365亿元，
同比大幅增长1568%。
 公司干散货业务景气下行期展现韧性，集装箱运输业务盈利贡献大幅上升。干
散货市场受疫情、俄乌冲突、美元加息等多因素影响，三季度显著下行，然而
在公司合理布局船队下，市场下跌负面影响有限，干散货船队前三季度盈利贡
献首次突破20 亿元，达205 亿元，同比增长322%；公司集装箱船队核心东
北亚航线三季度运价表现相对稳定，占比较小的东南亚和澳洲业务受到运价下
跌影响，综合来看，集运业务前三季度实现净利润185亿元，同比增长1473%。
 VLCC 油轮市场复苏，安装脱硫塔或享受更高收益。三季度原油运输市场复苏
明显，运价加速上行，TD3C-TCE（中东-中国航线）三季度平均为25576美元
天，期间一度突破6万美元天，公司油轮业务三季度扭亏为盈，同时公司在高
位落实若干长航次现货租约，全年业绩有望大幅扭亏，此外公司32艘节能环保
型VLCC 中10 艘已经加装脱硫塔，或将享受更高收益。截至10 月18 日，
TD3C-TCE 报收75876 美元天，高景气周期下四季度营收值得期待。
 LNG船业务发展稳定，汽车滚装业务逐步复苏。LNG船业务板块独立运营，收
益稳定，同时新船购建和新项目拓展快速推进，9 月25 日公司订造2 艘LNG
船，将安装最新型LNG双燃料低速主机，并签署22艘LNG船舶订造意向书，
有助于公司油气运输核心业务的长远发展。汽车滚装业务逐步复苏，国车国运
需求迫切，第三季度公司实现收入近39亿元，同比上涨约100%。
 盈利预测与投资建议：我们看好公司在多元经营业务格局下，凭借对市场准确
的判断，能够及时抓住市场景气上行机遇实现营收进一步提升，同时合理布局
船队降低细分市场下跌负面影响，预计公司20222324 年归母净利润分别为
522615674 亿元，EPS 分别为064元、076元、083元，对应PE 分别为
13x、11x、10x，维持买入评级。
 风险提示：大宗商品贸易需求下降，油轮景气度低于预期，地缘政治风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
招商轮船（601872）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
招商轮船（601872）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
招商轮船（601872）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监