本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2018 年业绩实现高增长，第四季度业绩靓丽
中联重科（000157）2018 年年报点评
2019 年4 月1 日
主要数据 2019 年3 月29 日
流通股本(百万股) 628791
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
2018 年业绩大幅增长，第四季度表现更加靓丽。2018 年，公司实现营
收287 亿元，同比增长233%；实现归母净利润202 亿元，同比增长
517%；实现扣非后归母净利润149 亿元，同比增长1181%；实现每股
收益026 元，公司拟每10 股派发现金红利25 元。2018 年，工程机械
行业强劲复苏，公司作为我国工程机械行业龙头企业之一，受益于行业
复苏，2018 年业绩实现大幅增长。第四季度，公司实现营收766 亿元，
同比增长416%；实现归母净利润72 亿元，同比增长13458%。四季度，
混凝土机械车和起重机械复苏态势明显，公司经营业绩显著提升，营收
和归母净利润均实现大幅增长。
毛利率逐季提升，经营性现金流达到历史最好水平。2018 年，公司毛利
率达271%，同比提升57pct；净利率达68%，同比提升15pct；销售
费用率管理费用率财务费用率分别同比降低220521pct。第四季度，
公司毛利率达291%，同比提升80pct；净利率达87%，同比提升84pct。
2018 年，公司毛利率呈现逐季提升的态势，盈利能力逐季增强。2018
年，公司经营性现金流达506 亿元，同比增长776%，公司销售回款能
力大幅提升，现金流状况显著改善，2018 年经营性现金流达到历史最好
剥离环境产业，强化工程机械主业优势，海外布局收效显著。2018 年，
公司剥离环境业务，工程机械主业实现快速增长，混凝土机械起重机械
分别实现营收10171247 亿元，分别同比增长386%833%，占营收的
比重分别为354%435%。公司主营产品持续产销两旺、量价齐升，平
均首付比例达40%，起重机械、混凝土机械国内产品市场份额持续保持
前两位，其中建筑起重机械、混凝土长臂架泵车保持行业第一。2018 年
公司农业机械实现营收148 亿元，同比降低357%，占营收的比重为
52%，农机收入有所下降。2018 年，公司海外业务收入359 亿元，同
比增长518%，占营收的比重提升至125%。公司深耕海外市场，在意
大利、德国、印度等地的业务拓展再上新台阶。
投资建议：公司是我国工程机械行业龙头企业之一，2018年以来业绩实
现高速增长。我们预计公司20192020年的每股收益分别为036041元，
当前股价对应PE分别为124109倍，给予公司推荐评级。
风险提示：宏观经济下滑；行业景气度下降；市场恶性竞争；海外贸易
环境恶化；业绩不及预期。
中联重科（000157）2018 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
中联重科（000157）2018 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼