中联重科（000157）
大金额回购传递积极信号，主业混凝土机、
归母净利润（百万元）
事件：公司拟以298 亿自有资金回购股份，回购数量在总股本25%到5%
之间，回购价不超过人民币763 元股，将全部用于员工持股。
 大金额回购传递积极信号
公司此次回购资金全部来自自有资金，可见对自身未来的经营情况具
有十足信心，同时也给市场传递了积极信号。从2018 年Q2 以来公司的经
营性现金流均维持在较高水平（10 亿以上），2019Q1 末在手现金交易性
金融资产已合计达277 亿，在手现金充足。
此外，员工持股计划的推出也有望将企业、员工、股东利益统一，有
利于企业长期健康发展。
 起重机、混凝土机作为后周期产品将接力挖机高增长
基建投资增速回升环保加速更新需求两大因素下，起重机、混凝土
机作为后周期品种，接力挖机高增长。4 月份以来，起重机、混凝土机开
工良好，销量有望继续超预期，聚焦于这两大主业的中联重科将显著受益。
其中公司强势业务塔机需求旺盛，份额向龙头厂商集中，2019 年公司市占
率目标由40%提升至50%，对应全年贡献收入有望达80 亿。
 战略聚焦效应凸显，新业务土方机械高空作业平台发展可期
公司致力于做精工程机械，工程机械优势板块集群效益更加凸显。公
司起重机械、混凝土机械的国内产品市场份额持续保持数一数二，其
中建筑起重机械、混凝土长臂架泵车保持行业第一，主营产品市场地位持
此外，公司还加强发展有潜力的新兴市场。公司研制的G 系列全新一
代土方机械产品已经上市，销售渠道正在布局中；同时加速布局高空作业
平台产品，2018 年10 月发布三大类别共8 个型号的高端智能产品，有望
受益快速增长的下游需求；持续拓展机制砂、干混砂浆、喷射机械手业务，
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2019-2021 年的净利润是30、36、
41 亿元，对应PE 为12109X，给予买入评级。
 风险提示：工程机械行业景气度不及预期；新业务开展不及预期
流通A 股(百万股)
1、中联重科（000157）：Q1 业
绩超预期，看好起重机、混凝土
机继续高增长2019-04-29
2、中联重科（000157）：业绩
符合预期，经营性现金流大幅增
3、中联重科（000157）：业绩
符合预期，受益于行业持续高景
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
85386   营业收入
14000   减营业成本
32128      营业税金及附加
11944      营业费用
27314       管理费用
23516      财务费用
4099      资产减值损失
6306   加投资净收益
184      其他收益
3613   营业利润
9314   加营业外净收支
108901   利润总额
64786   减所得税费用
42447      少数股东损益
18376   归属母公司净利润
3963   EBIT
3060   EBITDA
521   重要财务与估值指标
67846   每股收益(元)
715   每股净资产(元)
108901   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
1808   销售净利率(%)
102   收入增长率(%)
1000   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号