本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
大额回购增强信心，后周期产品发力成为看点
中联重科（000157）调研简报
主要数据 2019 年5 月24 日
流通股本(百万股) 629540
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
大额回购增强投资者信心，内在价值进一步凸显。公司拟使用自有资金
不超过298 亿元以集中竞价方式回购公司A 股股份，回购数量在总股本
的25%到5%之间，回购价格不超过763 元股，回购股份将用于实施员
工持股计划。本次大额回购体现公司对长期内在价值的坚定信心，提升
投资者对公司长期投资的信心。回购股份用于实施员工持股计划，将进
一步调动团队积极性，促进公司长期、健康的发展。
经营业绩大幅增长，经营活动现金净流量达到历史最好水平。2019 年第
一季度，公司实现营收902 亿元，同比增长418%，环比增长177%；
实现归母净利润100 亿元，同比增长1660%，环比增长397%。受益于
工程机械行业持续强势复苏以及公司主导产品市场份额不断提升，公司
经营业绩显著提升，一季度业绩实现超预期增长。2018 年，公司经营活
动现金净流量达506 亿元，同比增长776%，经营性现金流达到历史最
好水平。一季度，公司经营活动现金净流量达187 亿元，同比增长
3116%，公司销售回款能力大幅提升，现金流状况显著改善。
起重机、混凝土机械合计营收占比接近80%，2019 年工程机械后周期
产品复苏迎来高峰期。在施工顺序和更新节奏上，起重机和混凝土机械
滞后于挖掘机，预计在2019-2020 年迎来更新换代的高峰期。2019 年起
重机、混凝土机械也有望正式接力挖掘机成为带动工程机械行业持续复
苏的动力源。2018 年，公司剥离环境业务，工程机械主业实现快速增长，
混凝土机械起重机械分别实现营收10171247 亿元，分别同比增长
386%833%，占营收的比重分别为354%435%。公司起重机械、混凝
土机械国内产品市场份额持续保持前两位，其中建筑起重机械、混凝土
长臂架泵车保持行业第一。公司主营产品持续产销两旺、量价齐升，平
均首付比例达40%，资产质量显著提升。起重机、混凝土机械的复苏有
望带动公司业绩的快速增长，公司主业优势明显，2019 年经营业绩有望
投资建议：公司是我国工程机械行业龙头企业之一，主业优势明显，一
季度业绩大幅增长，预计2019年经营业绩有望再上台阶。我们预计公司
20192020年的每股收益分别为042052元，当前股价对应PE分别为
127103倍，给予公司推荐评级。
风险提示：宏观经济下滑；行业景气度下降；市场恶性竞争；海外贸易
环境恶化；业绩不及预期。
中联重科（000157）调研简报
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
中联重科（000157）调研简报
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼