本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
一季度业绩超预期，2019 年主业优势明显
中联重科（000157）2019 年一季度业绩预告点评
2019 年4 月8 日
主要数据 2019 年4 月4 日
流通股本(百万股) 628837
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
2019 年一季度业绩超预期。2019 年第一季度，公司预计实现归母净利
润85-105 亿元，预计同比增长1256%-1787%，环比增长181%-458%；
预计实现每股收益011-013 元。受益于工程机械行业持续强势复苏以及
公司主导产品市场份额不断提升，公司经营业绩显著提升，一季度业绩
起重机、混凝土机械合计营收占比接近80%，2019 年工程机械后周期
产品复苏迎来高峰期。在施工顺序和更新节奏上，起重机和混凝土机械
滞后于挖掘机，预计在2019-2020 年迎来更新换代的高峰期。2019 年起
重机、混凝土机械也有望正式接力挖掘机成为带动工程机械行业持续复
苏的动力源。2018 年，公司剥离环境业务，工程机械主业实现快速增长，
混凝土机械起重机械分别实现营收10171247 亿元，分别同比增长
386%833%，占营收的比重分别为354%435%。公司起重机械、混凝
土机械国内产品市场份额持续保持前两位，其中建筑起重机械、混凝土
长臂架泵车保持行业第一。公司主营产品持续产销两旺、量价齐升，平
均首付比例达40%，资产质量显著提升。起重机、混凝土机械的复苏有
望带动公司业绩的快速增长，公司主业优势明显，2019 年经营业绩有望
盈利能力不断增强，经营性现金流达到历史最好水平。2019 年第一季度，
公司更加注重高质量增长，继续推进40 产品工程，产品销售结构进一
步改善，盈利能力不断增强。2018 年，公司毛利率达271%，同比提升
57pct；净利率达68%，同比提升15pct；销售费用率管理费用率财务
费用率分别同比降低220521pct。2018 年，公司毛利率呈现逐季提升
的态势，盈利能力逐季增强，2019 年有望持续提升。2018 年，公司经营
性现金流达506 亿元，同比增长776%，公司销售回款能力大幅提升，
现金流状况显著改善，2018 年经营性现金流达到历史最好水平。2019
年，预计工程机械行业复苏态势持续，公司经营质量有望进一步提升，
财务报表修复将持续推进。
投资建议：公司是我国工程机械行业龙头企业之一，主业优势明显，2019
年经营业绩有望再上台阶。我们预计公司20192020年的每股收益分别为
040050元，当前股价对应PE分别为125101倍，给予公司推荐评
风险提示：宏观经济下滑；行业景气度下降；市场恶性竞争；海外贸易
环境恶化；业绩不及预期。
中联重科（000157）2019 年一季度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
中联重科（000157）2019 年一季度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼