晶盛机电（300316SZ）
业绩增长符合预期，半导体设备持续突破
 事件：8 月21 日，公司披露半年报，2018 年1-6 月公司实现营业收入124 亿元，
同比增长538%，实现归母净利润285 亿元，同比增长1012%，业绩增长在公司
预告范围之内，符合预期。公司预计1-9 月，归母净利润变动范围为43 亿元-51
亿元，同比增长70%-100%。
 光伏半导体设备蓝宝石业务驱动公司业绩高速增长：2018H1 公司晶体生长设备
实现营收104 亿元，同比增长56%，毛利率4096%（56pct）。LED 智能化装
备实现营收084 亿元，同比增长121%，毛利率3396%（498pct）；蓝宝石材
料实现营收052 亿元，同比增长444%，毛利率211%（131pct）。
 在手订单饱满，半导体订单超45 亿元：截止2018 年6 月30 日，公司未完成合
同2422 亿元，其中全部发货的合同788 亿元，部分发货合同1309 亿元，尚未
交合同325 亿元。其中，未完成半导体设备合同132 亿元。2018 年7 月，公司
与中环光伏签订单晶炉合同，金额86 亿元。同月，公司收到中环领先半导体8-12
英寸半导体硅片项目中标通知书，中标产品为半导体单晶炉、单晶硅切断机、滚磨
机，中标金额403 亿元，公司累计半导体设备订单超过45 亿元。
 技术实力行业领先，海外半导体客户持续突破：公司在保持与中环股份、晶科、晶
澳等多年战略合作基础上，继续加大研发投入力度（2018H1 研发经费投入9940
万元，占比营收799%，同比增长52%），稳步开发海外市场。公司已经供货HKGTU
（韩华凯恩）单晶炉产品，与日本齐滕精机、美国Revasum 开展技术交流与合作，
与韩国ACE 纳米化学、英特国际签订半导体硅片抛光液投资项目，与日本普莱美
共同设立合资公司在半导体设备零部件领域展开合作。公司持续推进先进材料、
先进装备战略，正在逐步成为具备全球竞争力的半导体设备商。
 投资建议：今年6 月工信部、能源局等部委联合下发关于2018 年光伏发电有关
事项的通知，致使光伏发电补贴退坡进程加速，短期影响公司光伏设备业务发展。
但公司核心技术竞争力不以政策变动为转移，半导体行业国产化将为公司打开新的
增长空间。我们维持公司2018 年-2020 年归母净利润分别为668 亿元、885 亿元、
112 亿元的业绩预期，对应每股收益分别为052 元、069 元、088 元，维持买
入-A的投资评级。
 风险提示：大硅片项目进展不及预期；光伏单晶炉订单回款不及预期。
机械  其他专用机械III
晶盛机电：公司业绩实现高增长，单晶设备
龙头地位稳固 2018-04-17
晶盛机电：业绩增长符合预期，半导体设备
晶盛机电（深度报告）：光伏反转，捷报频传，
单晶盛世，炉定乾坤 2017-08-16
晶盛机电：晶澳309 亿大单落地，单晶炉设
备龙头显真章 2017-06-29
晶盛机电：单晶供不应求，设备订单饱满
公司快报其他专用机械
公司快报其他专用机械
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
公司快报其他专用机械
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报其他专用机械
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。