市场价格人民币1257
(233) (146) (353)
(70) (147)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年8 月21 日收市价为标准
机械设备  半导体设备
陈祥为本报告重要贡献者
业绩符合预期，半导体产业持续布局抢占未来
公司发布2018 年半年报：实现营业收入1244 亿元，同比增长5379%，
归属于上市公司股东的净利润285 亿元，同比增长1012%，EPS 为022，
同比增长100%。销售费用率21% ，管理费用率127%，财务费用率02%。
公司产品整体毛利率383%，同比提高45pct，净利率为225%，同比提
高59pct。同时公司预计1-9 月份实现净利润43-51 亿元，同比增长
70%-100%。业绩符合预期，得益于光伏产品在手订单实施和半导体设备加
速落地，维持买入评级。
光伏在手订单充裕，保障全年业绩高增长。公司光伏单晶生长设备2018
年H1 实现收入104 亿元，同比增长56%，占总收入83%。截至到H1 末，
公司未完成光伏设备合同2422 亿元（包含半导体设备132 亿元），其
中全部发货合同788 亿元，部分发货1309 亿元，尚未到交货期的合同
325 亿元。在手订单保障全年业绩高增长。
半导体设备布局较完整，市场推广在加速。公司半导体单晶硅的设备包
括前端生长设备和覆盖多数中后端加工设备，包括：截断机、滚圆机、
研磨机、抛光机等。2018 年H1 新签半导体设备订单超过45 亿元，叠加
2017 年末的15 亿元订单，半导体设备在手订单已超过6 亿元，主要客户
为中环、有研等公司，半导体设备单台价值量高，毛利率高，业绩弹性
三费控制合理，盈利能力保持高水平。公司期间费用率1503%，同比微
增046pct，其中管理费用率127%，同比下降05pct，公司研发经费高达
9940 万元，占比营业收入8%，保持高研发投入的态势。公司毛利率和净
利率处于合理水平，和17 年全年相比基本持平，同比17 年H1 有所提高，
主要原因是17 年H1 部分产品扰动报告期内综合毛利率。
持续布局半导体大硅片周边产业，分享产业高景气度。公司公告与韩国
ACE 公司合作，切入抛光材料领域；与日本普莱美特株式会社合作，开
展机械装备、管件零部件业务，完善半导体设备精密零部件业务。公司
通过整合相关资源，积极开拓半导体周边产业，践行材料设备的供应商
系统。我们认为半导体产业高景气度在持续，具有研发实力的公司能脱
颖而出，享受产业向中国转移的红利，贡献未来几年公司的业绩主增点。
半导体市场拓展不及预期，光伏产业政策影响公司设备交付进度。
考虑到光伏设备在手订单充分，保障2018 年业绩持续高增长，半导体设
备加速落地，贡献未来业绩。我们预计 2018-2020 年每股收益分别为054、
066 和080 元，对应当前股价市盈率分别为23、19 和16 倍，维持买入评
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表22018H1 营业收入同比增长53%
图表32018H1 归母净利润同比增长101%
归母净利润(百万元)
图表4 期间费用控制合理，同比微增046pct
图表5 公司ROE、ROA 持续提高
扣非平均ROE (%)
图表6 半导体设备在手订单超过6 亿元
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)