晶盛机电(300316SZ)
联讯电新中报点评晶盛机电
（300316）：业绩增速亮眼，半导体
股价相对市场表现(近12 个月)
786% 768% 170% 48%
联讯电新公司深度晶盛机电
（300316）：百尺竿头更进一步，打造长
晶王者品牌2018-08-01
 事件：公司发布2018 半年报，业绩增速亮眼
公司2018 年上半年实现营收1244 亿元，同比增长5379%；归母净利285
亿元，同比增长1012%。同时公司预计2018 年前三季度，累计归母净利
43 亿元-506 亿元，同比增长70%-100%，仍然维持高增长态势。公司2018
上半年综合毛利率3828%，同比增加451 个百分点；加权平均ROE771%，
同比增加347 个百分点；投入资本回报率653%，同比增加272 个百分点。
 国内光伏新政不影响全球单晶替代步伐，单晶炉订单稳定
2018 上半年，公司继续深耕高端装备市场，保持并深化在国内外大型、知
名光伏企业中的市场影响力，在保持与中环股份、晶科、晶澳等多年战略合
作基础上，稳步开发海外市场订单，上半年公司合计取得光伏设备订单超过
20 亿元（含报告期中标在7 月签署合同的订单）。上半年公司长晶设备实现
收入1038 亿元，占总营收83%，营收规模同比增长56%，毛利率41%，
 半导体设备崭露头角，业绩逐步开始兑现
2018 上半年，公司发挥技术领先优势，加快半导体硅片端关键设备产业化
布局，取得了重大进展。公司今年以来取得半导体设备订单超过45 亿元（含
取得中标通知书尚未签订合同的订单）。半导体8 英寸单晶炉批量供应市场，
12 英寸单晶炉与单晶硅滚磨机、切断机等加工设备进一步投放主流客户。
公司与中环开展深入合作，上下游协同，将助力半导体设备订单量迅速上升。
 继续加大研发投入，不断推出新品
2018 上半年，公司继续加大研发投入力度，研发费用994053 万元，占营
业收入比例的799%。截止2018 年6 月30 日，公司及控股子公司获授权
的专利327 项，其中发明专利48 项，实用新型260 项，外观专利19 项。
公司在SEMICON China 2018 展会上成功推出6-12 英寸半导体级的单晶硅
滚圆机、单晶硅截断机、全自动硅片抛光机、双面研磨机等新产品。同时推
出全球首款蜂巢系列新型单晶高效低成本光伏组件，采用该技术，可实
现截断后的单晶成品棒利用率相比传统四边形开方增加近20%，单晶硅片
的非硅成本下降10%以上。
预计2018-2020 年营收分别为3445 亿元、4031 亿元和4223 亿元；归
母净利润分别为739 亿元、817 亿元和903 亿元，EPS 分别为为j058
元、064 元和070 元，对应PE 为24X、22X 和20X，考虑到公司在单晶
炉领域的龙头地位以及在半导体领域的先发优势，给予目标价203 元，对
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
应2018 年动态市盈率35X，维持买入评级。
1、国内光伏装机由于过往两年基数较大，未来增速放缓，同时电价政策等
关乎平价上网的因素不及预期；
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 晶盛机电PE-Band
图表2： 晶盛机电PB-Band
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
归属母公司股东权益 3569
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F