晶盛机电（300316）
4 亿半导体订单落地！半导体业绩开始兑现
归母净利润（百万元）
事件：公司7 月11 日晚发布公告，中标中环领先半导体材料有限公司集
成电路用8-12 英寸半导体硅片项目四工段设备采购第一包、第二包，中标
金额合计403 亿；其中单晶炉36 亿，切断机、滚磨机042 亿。
 半导体订单终落地，业绩开始兑现！
此次中标的中环领先半导体材料有限公司由晶盛机电、中环股份与无
锡市政府共同出资成立，用于开展无锡集成电路大硅片项目（其中持股比
例分别为晶盛10%，中环股份30%，中环香港30%，无锡发展30%）。根
据无锡市发改委公开信息，中环无锡大硅片项目计划总投资200 亿元，2018
年计划投资50 亿元，最终将形成8 英寸大硅片100 万片月、12 英寸大硅
片60 万片月的产能。2018 年完成宜兴厂房及配套设施建设，设备进厂。
按照我们此前判断，晶盛作为国内稀缺的半导体级别单晶炉供应商，
且在中环无锡项目是10%持股的股东，中环在扩产中将优先选择晶盛的设
备。此次订单的落地便验证了我们此前的观点，并且值得重视的是，此次
中标除了8-12 寸的单晶炉，还有中段设备切段和滚磨机（和日本齐藤精
机合作）。公司半导体单晶炉已经成为世界级的设备供应商，大硅片整线
制造能力已达80%。此次订单的落地意味着，公司长久以来在半导体业务
上的布局已开始进入收获期，业绩兑现指日可待！
 随着中环大硅片项目持续推进，晶盛订单有望大超预期！
按照我们的模型测算（见附录），12 英寸硅片的每10 万片的标准线要
24 亿投资（设备168 亿），故60 万片就是总投资144 亿元（设备投资额
8 英寸每10 万片的标准线总投资额55 亿元（其中设备投资额39 亿），
故100 万片就是55 亿元的总投资额（其中设备投资额39 亿）；
8 寸12 寸合计投资额199 亿元（我们的模型测算与项目投资规模基
本吻合），设备需求共1398 亿，其中单晶炉35 亿。
根据上述测算，该项目的设备投资额约为140 亿，预计该项目将会平
滑分成4 年完成（2018 年-2021 年），故每年的设备采购额将会为35 亿元
左右（单晶炉88 亿)。
乐观假设：晶盛机电占总采购量的70%，则对应每年约25 亿设备订
单；中性假设：晶盛机电占总采购量的50%，则对应每年约18 亿设备订
单。故我们认为，未来4 年的半导体项目订单有望大幅超市场预期。
 盈利预测与投资评级：预计公司2018-2019 年光伏收入分别为25 亿、
20 亿；半导体收入保守预计分别为4 亿、10 亿，蓝宝石收入分别为2
亿、4 亿。光伏、半导体、蓝宝石净利率分别为20%、50%、10%，预
计2018 年-2019 年收入分别为31 亿和34 亿，净利润分别为72 亿、94
亿，对应PE 分别为23 倍、17 倍，维持买入评级。按照分部估值
法，光伏受行业政策影响给与20 倍PE 估值，半导体给予50 倍PE 估
值，按照我们对公司2019 年的业绩预期，合理估值为330 亿市值。
 风险提示：短期可能受光伏政策调整的影响；光伏平价进程低于预
期；半导体国产化发展低于预期。
流通A 股(百万股)
1、晶盛机电：光伏新政对晶盛
机电影响评估2018-06-03
2、晶盛机电：中标86 亿大订
单，验证接近平价时代订单不断
超预期逻辑2018-05-03
3、晶盛机电：Q1 业绩靠上限，
中报预计增长90-120%
硅片供需缺口大，国产硅片设备迎历史性机遇
下游真实需求反映景气度高确定性，硅片涨价趋势延续到2021 年。下游需求的火
热传导到生产端需要一定的时滞，目前全球前五大硅片厂商产能全开仍无法满足订单需
求，供需呈现较大供需缺口。由于供应有限，需求大增，硅片价格自2017Q1 起连续上
涨，累计涨幅超20%。根据SUMCO 预测，目前市场20%的年均涨幅将维持到2021 年。
投建大硅片项目对我国集成电路产业的意义就是上游（原材料端）的自主可控。根
据CEMIA 预测，中国2020 年8 英寸硅片月需求将达750-800 万片，然而目前产能仅有
每月233 万片，进口依赖度高。但产能瓶颈有望逐步得到缓解。国内首批12 英寸硅片
近期刚刚实现正片销售。同时，目前国内至少有9 个硅片项目在建，能够一定程度上缓
解硅片缺货的问题，也为国产设备商带来国产化机会。2018-2020 年国内硅片设备的累
计新增需求将达到381 亿元，CAGR 为57%。目前多种类型的国产硅片设备正在进入验
证周期，设备国产化将提速。
1从硅片需求和供给角度测算硅片设备市场空间：
我们模型的主要依据是根据中国电子材料行业协会数据：目前国内4-6 英寸硅片需
求基本能够满足；8 英寸硅片总产量(含抛光片和外延片)总计为120 万片，而月需求量
约80 万片，预计从2020 年开始月需求将达750 万-800 万片； 12 英寸硅片完全依赖进
口，目前国内的总需求约为50 万片月，预计到2018 年后总需求为110 万-130 万片月。
根据我们的测算，到2020 年硅片设备总需求额（亿元）（即为保有量）590 亿元。
2017 年-2020 年的新增设备需求额分别为57 亿元，77 亿元，113 亿元，191 亿元，合计
达438 亿；核心设备单晶炉的需求量为48 亿元。
1）国内需求量爆发，且国内按照目前的产能的供给量有限，12 英寸硅片2020 年仅
120 万片的月产能；
2）供需关系之间缺口才是导致所有硅片厂扩产的核心因素；
3）半导体硅片行业也存在国产化要求：即实际的供需缺口进口替代的潜在需求量。
图表1：12 英寸硅片设备需求测算
图表2：8 英寸硅片设备需求测算
国内需求（万片月）
国内需求（万片月）
国内供给（万片月）
国内供给（万片月）
供需缺口（万片月）
供需缺口（万片月）
（按照10 万片月的
（按照10 万片月的
每10 万片12 寸投资
每10 万片8 寸投资额
新增设备需求（亿元）
新增设备需求（亿元）
图表3：8 英寸、12 英寸设备合计
硅片设备总需求额（亿元）（保有量） 2102
新增设备需求额（亿元）
单晶炉(占比25%)
倒角机器（占比8%）
磨片测试机（占比8%）
化学腐蚀设备（占比5%）
热处理设备（占比5%）
CMP 抛光机（占比10%）
清洗设备（占比10%）
检测设备（占比15%）
2从产能投资角度测算硅片设备市场空间：
国内需求缺口大，投资高峰尚未到来。而目前国内对主流300mm 大硅片的需求量
约50 万片月，几乎完全依赖进口；到2020 需求量将会达到200 万片月，缺口仍有约
170 万片月。这样一个供不应求并且寡头垄断的硅片市场，突出的供需矛盾将倒逼硅片
国产化。投建大硅片项目对我国集成电路产业的意义就是上游（原材料端）的自主可控。
目前硅片市场整体处于供不应求的状态，且预计供需缺口仍会持续扩大。
目前国内至少已有9 个硅片项目，合计投资规模接近600 亿元人民币：包括上海新
昇（68 亿元）、重庆超硅、成都超硅（50 亿元）、宁夏银和、浙江金瑞泓（50 亿元）、郑
州合晶一二期（53 亿元）、无锡宜兴中环晶盛项目（30 亿美金）、京东方西安高新区项
目（100 亿元）、杭州Ferrotec 项目（10 亿元美金）等。设备采购额在产能投资额中的
占比达70%。据我们测算，从2017 年到2020 年，国内硅片设备的采购额合计达413
亿元。其中核心设备单晶炉的采购量合计为102 亿元。
根据投资周期和羊群效应原理，我们预计未来大硅片行业未来几年仍将会有新玩家
加入，投资高峰尚未到来，半导体行业和设备行业即将进入高景气周期！
图表4：从产能投资角度测算设备采购额合计
大陆硅片项目投资规划（亿元）
设备采购额合计（亿元）
单晶炉(占比25%)
倒角机器（占比8%）
磨片测试机（占比8%）
化学腐蚀设备（占比5%）
热处理设备（占比5%）
CMP 抛光机（占比10%）
清洗设备（占比10%）
检测设备（占比15%）
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
6578   营业收入
1068   减营业成本
2738      营业税金及附加
1572      营业费用
1199       管理费用
1803      财务费用
0      资产减值损失
1477   加投资净收益
107      其他收益
139   营业利润
80   加营业外净收支
8380   利润总额
2398   减所得税费用
20      少数股东损益
1403   归属母公司净利润
975   EBIT
251   EBITDA
109   重要财务与估值指标 2017A
2649   每股收益(元)
145   每股净资产(元)
8380   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
883   销售净利率(%)
-366   收入增长率(%)
97% 176%
206   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号