市场价格人民币1466
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年7 月16 日收市价为标准
晶盛机电：全年业绩大幅增长，专注成就长
足发展的设备龙头 20180302
电气设备  电源设备
陈祥为本报告重要贡献者
半导体设备取得实质性进展，中标中环领先大
公司发布公告，收到中环领先半导体材料有限公司的中标通知书，成功中标
中环领先半导体材料有限公司集成电路用8-12 英寸半导体硅片项目四工段
设备采购第一包和第二包，共计403 亿元。我们认为公司获得半导体设备
大额订单，1）显著贡献未来两年业绩；2）技术持续突破，得到市场认可；
3）半导体设备提前卡位，蓄势待发，有望接力光伏设备产品，成为公司新
的增长极。我们持续看好公司未来发展，维持买入评级。
公司成功中标半导体硅片设备共计403 亿元。本次中标项目包括第一包：
半导体单晶炉36 亿元，和第二包：半导体切断机、滚膜机4240 万元。
我们认为此次订单中包括8 寸和12 寸单晶炉（以8 寸为主），覆盖中环
无锡项目的一期一条产线的扩产需求，同时一期8 寸和12 寸更多产线以
及二期12 寸项目仍未扩产，未来2 年值得期待。
公司半导体设备布局较完整，更多加工设备订单值得期待。公司已覆盖
大硅片多数中后端加工设备，包括：截断机、滚圆机、研磨机、抛光机
等，加工设备单台价值量更高，此次仅获得切断机、滚膜机4240 万元，
更多设备有待进一步推广。
邦定客户共同成长，共振效应已显现。2017 年10 月12 日，公司以自有
资金出资5 亿元，占注册资本的10%成立中环领先。中环集团为公司的
光伏和半导体设备的大客户，公司前瞻性的通过投资参股形式共同成立
单晶硅生长企业——中环领先，公司作为设备供应商，深度邦定客户共
同成长，既能帮助公司半导体设备研发，又利于半导体设备的市场扩展。
本次大订单体现公司前瞻性布局的初步成果。
半导体设备在手订单超过6 亿元，超过此前在手订单2 倍。截止6 月底，
公司半导体设备订单共计2 亿元左右，包括一季度末公告的139 亿元
有研等6000 万元新增订单。此次获得4 亿元订单，有利加速公司半导体
设备的市场开拓进展，半导体设备单台价值量高达百万美元，毛利率高，
业绩弹性大，成为 2019-2020 年业绩增长点。
加工设备市场拓展不及预期，光伏产业政策影响公司设备交付进度。
考虑到光伏设备在手订单充分，保障2018 年业绩持续高增长，半导体设
备接力增长，贡献2019 年业绩。我们预计 2018-2020 年每股收益分别为
054、066 和080 元，对应当前股价市盈率分别为27、22 和18 倍，维持
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 公司主要产品，半导体领域包括中后段加工设备
图表2 与中环集团合资成立中环领先，晶盛机电投资占比10%
图表3 半导体设备在手订单超过6 亿元
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
股份有限公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)