市场价格人民币4571
196 (54) (72)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年8 月21 日收市价为标准
业绩稳健增长，创新研发持续推进
公司公布25 年中报，上半年公司实现总营业收入21675 亿元，同比增长
339%；归母净利润为1815 亿元，同比增长701%；扣非归母净利润为1762
亿元，同比增长840%。公司拟向全体股东每10 股派发现金红利350 元（含
税），送红股0 股（含税），不以公积金转增股本。公司业务稳健增长，创
新产品逐步进入收获期，我们看好公司的长期发展，维持买入评级。
工业板块依然保持良好增长趋势。分季度看，公司第二季合计实现营收10939 亿
元，同比增长365%；实现归母净利润 900 亿元，同比增长798%；实现扣非归
母净利润 864 亿元，同比增长 985%。分业务看，公司工业板块保持快速增长，
其中核心子公司中美华东继续保持良好增长趋势，上半年实现营收7317 亿元（含
CSO 业务），同比增长924%，实现归母净利润1580 亿元，同比增长1409%；
商业板块上半年实现营收13947 亿元，同比增长291%，实现净利润226 亿元，
同比增长367%；医美板块受全球宏观经济波动、市场需求调整等外部压力的影
响，上半年实现营收1112 亿元，同比出现一定下降。工业微生物板块上半年合
计实现营收368 亿元，同比增长29%。
创新研发逐步进入收获期，看好公司工业板块未来发展前景。随着公司创新转型
战略的深入推进，公司逐步迈入成果兑现与价值释放的窗口期，创新产品收入贡
献持续攀升，上半年公司创新产品实现销售及代理服务收入合计1084 亿元，同
比增幅达59%，已进入高速增长通道。其中CAR-T 产品泽沃基奥仑赛注射液（赛
恺泽）于24 年3 月份获批上市，截至今年上半年赛恺泽已完成认证及备案的医
疗机构覆盖全国20 多个省市；2025 年1 月，公司独家市场推广的新型15 代PARP
抑制剂塞纳帕利胶囊获国家药品监督管理局批准上市，目前已商业化销售；公司
创新药索米妥昔单抗注射液（爱拉赫）为全球首个且唯一获批FR阳性铂耐药
卵巢癌的靶向治疗ADC 药物，计划于2025 年4 季度启动该产品国内的正式商业
化销售。伴随公司新产品的逐步获批，我们看好公司工业板块的持续发展。
商业化团队持续布局，完善商业网络确保公司创新产品持续放量。公司医药工业
拥有一支专业化的药学服务及市场拓展团队，公司以临床价值及学术推广为核
心，不断加大公司商业化团队的布局。目前，公司在市场准入及网络覆盖领域保
持领先地位，公司商业团队与国内外超 95%主流医药企业建立战略合作，销售网
络覆盖浙江全域91 区县，实现公立医院100%渗透，且持续开拓高价值零售药店
与民营医疗新客户，完善的商业网络有望进一步确保公司创新产品的放量，看好
公司业务稳健增长，创新产品逐步进入收获期，我们维持预测2025-2027 年归母
净利润为416247825404 亿元，对应EPS 分别为237273308 元，当前股价对
应PE 为193168148X，维持买入评级。
公司创新产品销售不及预期；公司创新产业研发不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)