华东医药（000963）
2025 年中报点评：工业板块归母利润增速
14%，创新药管线快速推进
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
华东医药(000963)：白马药企转型
创新，开启发展新阶段
华东医药(000963)：2024 年报点评：
利润业绩略超预期，工业板块与工业
微生物板块增长亮眼
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 公司公告：2025H1，公司实现营业总收入21675 亿元（339%，表示
同比增速，下同），实现归母净利润1815 亿元（701%），扣非归母净
利润1762 亿元（840%）；2025Q2 公司实现营业总收入10939 亿元
（365%），实现归母净利润900 亿元（798%），实现扣非归母净利
润864 亿元（985%）。
 工业板块利润保持快速增长，创新产品研发快速推进。工业板块2025H1
收入7317 亿元（含CSO 业务，924%），归母净利润1580 亿元
（1409%），其中创新产品业务收入1084 亿元（59%，含销售及代理
服务）。截至2025H1，创新药研发中心正在推进80 余项创新药管线研
发。1）内分泌领域，口服GLP-1RA 减重适应症中国期临床已完成全
部入组；GLP-1RAGIPRA 预计2025Q4 进入三期。2）ADC 领域：ROR1
正开展晚期实体瘤、血液瘤中国期临床，且联合用药针对DLBCL 患
者的b期临床组长单位已启动；MUC17 ADC 正开展中国期临床
且美国IND 获批。3）自免领域：乌司奴单抗国内适应症拓展至儿童斑
块状银屑病，且克罗恩病适应症正在审评中；罗氟司特乳膏斑块状银屑
病及AD 中国期均获得积极顶线结果，预计2025Q4 递交IND。
 医美臻品注册加速，国内外多款产品即将上市。医美板块2025H1 实现
收入1112 亿元（剔除内部抵消因素），同比下滑175%。其中Sinclair
收入524 亿元，欣可丽美学收入543 亿元，国内外医美业务Q2 收入
较Q1 均环比增长。1）Maili 系列中，Maili Extreme 已于5 月正式实现
商业化销售；Maili Precise 目前为总结报告阶段。2）Ellanse 系列中，
Ellanse-S 新增适应症临床已完成全部入组；Ellanse-M 中国注册于1 月
获NMPA 受理。3）海外地区，中东地区全部注射剂管线产品已在十余
个市场完成注册及上市，EBD 核心产品整体注册进度过半；美国地区
Ellanse-S 型临床入组进度过半，Maili、KIO015 等积极筹备注册工作。
 工业微生物板块快速增长：2025H1 商业板块收入13947 亿元（291%），
净利润226 亿元（367%）；工业微生物板块2025H1 收入368 亿元
（29%），其中特色原料药中间体板块增长23%、XRNA 板块增长
37%、大健康生物材料板块增长21%、动物保健板块增长超100%。
 盈利预测与投资评级：考虑到医美业务收入上半年同比下滑及创新品种
上市推广阶段，我们将2025-2027 年公司归母净利润由403245555154
亿元下调至393244214950 亿元，对应当前市值的PE 估值分别为
201816 倍。考虑到公司业绩稳健增长，创新药品种逐步上市贡献业绩，
 风险提示：产品研发失败风险，研发进展或不及预期风险，海外医美盈
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
34704  营业总收入
营业成本(含金融类)
50937  利润总额
2643  净利润
162  归属母公司净利润
751  每股收益-最新股本摊薄(元)
302  EBITDA
14295  毛利率(%)
36072  归母净利率(%)
36642  收入增长率(%)
50937  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
6716  每股净资产(元)
(655)  最新发行在外股份（百万股）
3  ROIC(%)
6064  ROE-摊薄(%)
756  资产负债率(%)
(474)  PE（现价最新股本摊薄）
645  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号