C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股價(2025819)
深證成指(2025819)
股價12 個月高低
華東醫藥(000963SZ)
25H1 淨利YOY7%創新藥持續上量，符合預期
 公司業績：公司發布半年報，25H1 營收2167 億元，YOY34%錄得歸母
淨利潤181 億元，YOY70%扣非後淨利176 億元，YOY84%，公司業
績符合預期。其中Q2 單季實現營收1094 億元，YOY37%錄得歸母淨利
潤90 億元，YOY80%扣非後淨利86 億元，YOY99%。公司同時公布
中期分紅預案，擬每10 股派發現金紅利350 元（含稅）。
 創新藥上量，醫藥商業穩定，醫美板塊季度環比恢復：（1）公司醫藥工
業核心子公司中美華東25H1 實現營收（含CSO 業務）732 億元YOY92%
錄得歸母淨利158 億元YOY141%其中Q2 淨利YOY163%主要受益于
創新藥上量，目前公司創新藥已覆蓋腫瘤、內分泌、自身免疫多個領域，
重點産品包括苯甲酸阿格列汀片、利拉魯肽注射液、脯氨酸加格列淨片、
烏司奴單抗注射液、CAR-T 産品澤沃基奧侖賽注射液及索米妥昔單抗注射
液（預計Q4 正式商業化銷售），25H1 創新産品收入108 億元YOY59%
已進入高速增長通道；（2）醫美板塊仍然承壓，其中英國Sinclair 25H1
營收約52 億人民幣，YOY-8%國內欣可麗美學營收54 億，YOY-122%
但從單季環比來看，英國公司及中國公司Q2 營收均分別環比增長20%和
14%，季度略有恢復，另外，公司高端産品玻尿酸産品MaiLi 系列年內上
市，我們預計醫美板塊年內可能可以觸底；(3)公司醫藥商業板塊表現穩
健，25H1 實現營收1395 億元，YOY29%錄得淨利潤23 億元YOY37%。
 毛利率回升，研發費用增加：公司25Q2 綜合毛利率爲349%，同比提升
15 個百分點，環比提升2 個百分點，主要是高毛利率的創新産品逐步貢
獻營收，推動綜合毛利率提升。公司Q2 期間費用率爲240%，同比增加
07 個百分點，主要是研發費用率同比增加1 個百分點，多個項目陸續進
入臨床，但我們認爲公司創新研發持續推動，將保障未來業績增長。
 盈利預計及投資建議：我們看好公司創新藥上量對業績的帶動，但考慮到
多個項目進入臨床，研發支出增加，我們小幅下調盈利預測。我們預計公
司2025-2027 年淨利潤388 億元、454 億元、528 億元，YOY104%、
170%、165%（原預計公司2025-2027 年淨利潤407 億元、478 億元、
557 億元，YOY159%、176%、165%）EPS 分別爲22 元、26 元、
30 元，對應PE 分別爲21X、18X、15X，維持買進的投資評級。
 風險提示：新藥研發進度及銷售不及預期，醫美銷售不及預期，匯兌損益
 接續下頁 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
股息率 (Yield)
評等                                     定義
强力買進（Strong Buy）
潜在上漲空間 35%
15%潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分
發或印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有
限公司不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及
其分公司及其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員
不會對使用此份報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之數據和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其
代表或雇員或會對此份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司
可能以其戶口，或代他人之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。