请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
化学制剂化学制药医药生物
核心引擎强劲，创新管线驱动未来
事件：公司发布2025年半年报：2025年上半年公司实现营业收入21675
亿元，同比增长339%，实现归属于上市公司股东的净利润1815亿元，
同比增长701%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利
润1762亿元，同比增长840%。
营收稳健增长，医药工业驱动业绩亮眼。2025年上半年公司实现营收
21675亿元，其中Q1和Q2分别实现营收10736亿元、10939亿元，同比
增速为312%、365%。医药商业、医药工业、工业微生物的营收分别
为139477317368亿元，同比增速分别为29192429%，医美板块营
收1112亿元，同比有一定下滑。其中，医药工业板块实现归母净利润
1580亿元，同比增长1409%，净资产收益率1216%，是公司业绩核心
创新产品业务收入突破10 亿元，进入高速增长通道。随着公司医药
工业商业化创新产品梯队持续扩容，新获批上市的创新药销售持续发
力，已成为医药工业持续增长的核心驱动力之一。今年上半年公司创新
产品业务收入贡献持续攀升，实现销售及代理服务收入合计1084 亿
元，同比增幅达59%，已进入高速增长通道，代表性创新产品包括尼
欣那、利鲁平、惠优静、赛乐信、爱拉赫以及CAR-T 产品赛恺泽
等；其中赛恺泽上半年有效订单达到111 份，有望持续保持快速增长
势头；爱拉赫作为唯一获得国内外权威指南共同I 级推荐的全球创新
药，上半年在粤港澳大湾区实现销售收入约3000 万元，计划于今年4
季度启动该产品于国内的正式商业化销售。
深耕三大治疗领域，创新药研发管线突破80 项：今年上半年，公司
医药工业研发投入（不含股权投资）1484 亿元，同比增长3375%，其
中直接研发支出1174 亿元，同比增长5421%，直接研发支出占医药工
业营收比例为1597%。公司创新药研发中心正在推进80 余项创新药管
截至2025 年8 月21 日
2 号院1 号楼中国长城资产大厦16
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
线研发，2025 年上半年取得多项积极成果。肿瘤领域：爱拉赫转为
常规批准的补充申请于2025 年3 月获得受理；迈华替尼片用于EGFR21
号外显子L858R 置换突变的局部晚期或转移性NSCLC 患者的一线治疗
的上市申请已完成补充资料递交，年内有望获批；公司自主研发的差异
化ADC 药物管线（HDM2005、HDM2020、HDM2012、HDM2017、
HDM2024）已形成梯度布局：其中领先项目HDM2005(靶向ROR1)进
度处于全球第一梯队，其联合疗法治疗DLBCL 的中国IND 于4 月获批，
美国MCL 适应症孤儿药资格于2 月认定，正在国内开展3 项临床试验
（血液瘤单药进入剂量扩展、实体瘤单药完成首例给药并爬坡、DLBCL
联合疗法启动）；HDM2020 和HDM2012(靶向MUC17，全球首个临床)
均获中美IND 批准，并于8 月完成实体瘤期首例给药；HDM2017 于
7 月递交中国IND；HDM2024 预计Q4 提交IND。PD-L1VEGFTGF-
三靶点抗体融合蛋白(DR30206)同靶点进度全球领先，4 月完成
NSCLCb 期首例给药，同时，其联合化疗治疗消化道肿瘤的申请获批
并启动IbIIa 期入组。内分泌领域：口服GLP-1 激动剂HDM1002 体
重管理中国期完成入组（期数据优异），糖尿病期启动中；
GLP-1RGIPR 双靶点HDM1005 体重管理及糖尿病期均完成入组，预
计Q4 进入期，并新增OSA 及HFpEF 适应症IND 批；first-in-class
三靶点激动剂DR10624 在重度高甘油三酯血症期获阳性结果，脂肪
肝期入组中；复方制剂HDM1010 获美国糖尿病IND 批件；合作引
进的司美格鲁肽注射液糖尿病适应症上市申请已受理，体重管理期入
组完成待Q4 顶线结果；德谷胰岛素上市申请受理并完成核查；德谷门
冬胰岛素期预计9 月获顶线结果。自免领域：乌司奴类似药新增儿
童斑块银屑病适应症于今年3 月获批，其克罗恩病上市申请已于2 月获
受理；创新药HDM3016 结节性痒疹中国期于3 月完成入组（预计
Q4 顶线结果），特应性皮炎期入组近尾声；引进的罗氟司特乳膏银
屑病及特应性皮炎中国期均获积极结果，计划今年Q4 提交两适应症
NDA；自研芦可替尼凝胶完成结节性痒疹III 期入组，白癜风期进行
中；合作产品MC2-01 乳膏银屑病中国期申请于7 月获批；自研两个
first-in-class 双抗——HDM3018 （IBDPsOPsA）及HDM4002 （IGA
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
肾病）均处于IND 开发阶段，预计2026 年Q3 前完成中美IND 申报。
工业微生物板块整体销售趋势持续向好。公司在持续推进xRNA、
特色原料药中间体、大健康生物材料、动物保健四大方向战略布
局基础上，不断强化产品研发及市场开拓能力建设，将加快开拓国际
市场，融入全球医药产业供应链作为现阶段的核心任务，国内外大客
户拓展取得积极成果。该板块上半实现销售收入368 亿元，同比增长
29%。其中，特色原料药中间体板块增长23%，xRNA 板块增长37%，
大健康生物材料板块增长21%，动物保健板块增长超过100%。
医美业务阶段性承压，环比呈现好转趋势。上半年医美板块实现营
收1112 亿元，同比出现一定下降，其中，Sinclair 实现收入524 亿元
（同比降799%），第二季度环比增1996%；国内欣可丽美学实现收
入543 亿元（同比降1215%），但连续两季度环比正增长（Q2 环比
增1416%）。随着多款新品即将上市，国内医美业务有望开启新成长
我们预计公司2025-2027年的归母净利润分别为402845595120亿元，
EPS分别为230260292元，当前股价对应PE为201816倍。考虑公司
医药工业保持增长趋势，创新管线产品步入收获期、进入高速增长通
道，自研能力逐步体现、不断突破，我们维持其买入评级。
医药政策风险，新药研发、上市进度不及预期，产品降价风险。
主要财务数据及预测：
归母净利润（百万元）
1 公司研究：华东医药
（000963）——公司整体业绩有
望企稳，医美业务未来可期
2 年报点评：华东医药
（000963）——经营业绩逐季改
善，医美表现亮眼2022429
3 年报点评：华东医药
（000963）——业绩企稳回升，
医药重回增长，医美依旧亮眼
4 事件点评：华东医药
（000963）——利拉鲁肽注射液
肥胖超重适应症获批，关注后续
5 中报点评：华东医药
（000963）——业绩保持增长趋
势，创新管线值得期待
6 年报点评：华东医药
（000963）——业绩稳健增长，
创新产品步入收获期20240419
7 中报点评：华东医药
（000963）——创新步入收获
期，BD 合作持续推进20240816
8 年报点评：华东医药
（000963）——业绩创历史新
高、创新管线步入收获期
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
盈利预测（单位：百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
买入：相对强于市场表现20以上；
增持：相对强于市场表现1020；
中性：相对市场表现在1010之间波动；
减持：相对弱于市场表现10以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业超越整体市场表现；
中性：行业与整体市场表现基本持平；
看淡：行业弱于整体市场表现。
如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点
与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300 指数。
法律声明：股市有风险，入市需谨慎
信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证报告信息
或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保，投
资者据此投资，投资风险自我承担。本报告版权归本公司所有，未经本公司事先书面授权，任
何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、刊载或转发，否则，本公司将保留随时追究其法