中科曙光（603019）：业绩符合预
期，算力需求持续提升
——2022H1 业绩点评
2022 年9 月2 日
事件：8 月30 日，公司发布半年度报告，报告期内实现营业收入5023 亿元，
同比增长1167%；实现归母净利润483 亿元，同比增长3705%。
业绩高增，验证前期高景气度判断。前期我们判断，公司作为国产服务器计
算机龙头企业，面对算力增长以及国产替代带来的双重利好，有望把握发展
机遇，业绩确定性高，2022H1 公司业绩验证此前观点。分产品来看，公司高
端计算机实现营收4216 亿元，同比增长1665%；存储产品实现营收442
亿元，同比减少8%。公司营收主要来源为高端计算机，同样为公司营收增长
的主要动力，十四五期间为数字经济建设的关键时期，算力基础建设及国产
替代趋势势不可挡，看好公司后续持续增长动力。
产品结构调整优化盈利能力，业务布局蓄力释放盈利空间。2022H1 公司实
现归母净利润483 亿元，同比增长370% ，远高于营业收入增速，主要原
因有两个，1）一是公司高端计算机产品结构调整，高端高毛利产品销售占
比不断提升，使得公司毛利率不断增长，2022H1 公司高端计算机毛利率为
1923%，同比提高364 个pct，盈利能力显著提升；2）二是公司围绕算力
基础开展的业务布局开始释放盈利空间，公司夯实主业高性能计算机的同时，
积极布局上游芯片等、下游云平台等行业，纵向延伸产业链，能够为客户提
供一体化数字综合体建设方案，为公司带来业务协同的同时，也为公司带来
了较高的投资收益，2022H1 公司参股子公司海光实现营收和净利润为2530
亿元和476 亿元、中科星图实现营收和净利润为449 亿元和017 亿元等，
公司2022H1 公司确认投资收益101 亿元。未来相关参股公司经营情况持续
向好，盈利空间有望持续释放。
数字经济时代算力为王，公司有望把握行业发展机遇。数据是数字经济时代
重要的生产要素，算力是数字经济时代的新型生产力，未来数字经济时代算
力建设需求有望持续增加。截至2021 年底，我国在用数据中心机架总规模超
过520 万标准机架，平均上架率超过55%。在用数据中心服务器规模1900
万台，算力总规模超过140 EFlops。十四五信息通信行业发展规划提
出，到2025 年底，数据中心算力规模达到300EFlops。根据国家发改委公布
的相关数据，2022 年以来，全国10 个国家数据中心集群中，新开工项目25
个，数据中心规模达54 万标准机架，约为2700 万台个人计算机的算力，带
动各方面投资超过1900 亿元。公司作为高端计算机厂商龙头，深度布局产业
链上下游，并持续深耕行业，积累了大量的政企客户，未来有望把握行业发
公司盈利预测及投资评级：数字经济时代算力建设需求有望持续增加，公司
作为高端计算机厂商龙头，深度布局产业链上下游，客户经验丰富，有望把
握行业发展机遇，我们预计公司2022-2024 年净利润分别为1481、1940
和2538 亿元，对应EPS 分别为101、133 和173 元。当前股价对应
2022-2024 年PE 值分别为27、20 和16 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：算力需求不及预期风险，下游资本开支不及预期风险，行业竞争
公司是在中国科学院大力推动下，以国家
863计划重大科研成果为基础组建的国
家高新技术企业。公司主要从事研究、开发、
生产制造高性能计算机、通用服务器及存储
产品，并围绕高端计算机提供软件开发、系
统集成与技术服务。公司是国内高性能计算
领域的领军企业。由曙光公司研发的星
云高性能计算机在第35 届全球超级计算
机TOP500中以每秒系统峰值达三千万
亿次(3PFlops)、每秒实测Linpack 值达
1271 千万亿次的速度，取得了全球第二的
成绩，成为世界上第三台实测性能超千万亿
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
中科曙光（603019）：业绩符合预期，算力需求持续提升
附表：公司盈利预测表
19388 营业收入
3505 公允价值变动收益
3949 归属母公司净利润
10605 成长能力
7978 归属于母公司净利润增长
166 每股收益(最新摊薄)
-750 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
中科曙光（603019）：业绩符合预期，算力需求持续提升
中科曙光（603019）：顺应CPU 国产趋势，2021 业绩超预期
计算机行业2022 年下半年策略报告：修复路上，吟啸徐行
计算机行业：华为军团外部竞合关系辨析
计算机行业：国产算力时代，服务器及CPU 投资正当时
计算机行业：东数西算带来的投资机会启示
计算机行业：数字经济发展核心引擎是数据要素！
计算机行业：数字人民币催化，银行IT 迎来发展新机遇
计算机行业：鸿蒙汽车问世，华为物联生态建设持续推进
计算机行业2022 年度策略：数字化转型指引投资新机遇
中科曙光（603019）：业绩符合预期，算力需求持续提升
熟悉计算机行业政策热点和趋势前瞻分析，精于半导体、智能硬件、工业互联网、云计算、区块链等高
景气行业细分赛道投资研究。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中科曙光（603019）：业绩符合预期，算力需求持续提升
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心