中科曙光（603019SH）2022 年半年度业绩快报点评
Q2 业绩保持高增态势，净利率不断提升
2022 年8 月16 日公司发布2022 年半年度业绩快报，报告期内，公司营
业总收入5023 亿元，同比增长1167%；归母净利润482 亿元，比上年同期增
二季度业绩稳步提升，归母净利润单季度增速近40%。根据此次业绩快报
计算，公司2022Q2 收入2847 亿元，同比增长13%；归母净利润368 亿元，
同比增长36%，二季度业绩仍保持快速增长。公司持续专注主营业务的生产经营
并致力于为客户提供优质服务，研发方面专注于前沿技术创新，通过持续加大研
发投入，全面拓展市场使得业务稳步增长。与此同时，2022H1 净利率为10%，
较去年同期提升约2 个百分点。公司逐步剥离部分原有低毛利业务，向产业链高
利润率环节布局，进而净利率不断提升。
看好旗下优质核心资产与公司协同发展。1）受益于信创产业推进，海光信
息自身业绩保持高速增长：根据海光信息招股书预测，2022 年1-9 月海光信息
营业收入预计约为3670 亿元至4080 亿元，同比增长170%至200%；归母净
利润预计为610 亿元至700 亿元，同比增长392%至465%；扣非归母净利润
预计为560 亿元至640 亿元，同比增长591%至690%。2）旗下多个优质资
产有望协同发力：旗下还包含中科星图、曙光数创、曙光云等多个优质资产，未
来有望持续与公司协同发力提升自身价值。
紧抓政策机遇，国产化、东数西算等领域多点发力。1）在国产高端计
算机研发方面，公司持续加大研发投入，开发了国产处理器芯片的高端计算机、
IO 芯片和 IO 模块、底层管控固件等产品，突破高端计算机整机核心关键技术。
金融领域，一行两会、国有大行、政策银行、股份制银行、保险集团、头部券商
及交易所等客户为公司标杆客户；2）中央财经委员会第十一次会议同时强调布
局建设新一代超算、云计算、人工智能平台等设施，同时东数西算政策持续
推进。公司积极顺应政策趋势，生态级一体化大数据中心方案可将算力设施
PUE 值降至 104，同时推进数据中心项目在京津冀、重渝等全国一体化算力网
投资建议：公司是国内信创领域领军企业，有望受益于重点行业信创的不断
推进，同时超算等业务保持市场优势，在东数西算等政策趋势下将持续受益。
海光信息上市有望给公司带来价值重估机遇，看好公司长期成长。预计公司
2022-2024 年归母净利润153620062592 亿元，当前股价对应PE 分别为
27X、21X、16X，维持推荐评级。
风险提示：信创节奏存在不确定性，生态合作推进进度不及预期，海光信息
需求端受行业变化影响存在不确定性。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中科曙光（603019SH）公司事件点评：信
创核心资产上市获批，公司迎来价值重估机遇
2中科曙光（603019SH）2022 年一季报点
评：利润率持续优化，信创龙头高成长性不断
3中科曙光（603019SH）2021 年报点评：
扣非业绩增速近五成，信创龙头长期成长性可
4中科曙光（603019）2021 年业绩快报点评：
扣非业绩增速超四成，行业信创战略推动龙头
5中科曙光(603019)受益信创与数字化转
型，业绩表现靓丽-20210411
中科曙光(603019)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中科曙光(603019)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026