手机汽车双轮驱动，盈利能力显著提升
—韦尔股份（603501SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1 、韦尔股份（603501 ）：CIS
手机车载双驱动24Q1 营收利
润大幅增长2024-05-06
2、韦尔股份（603501）：上半年
业绩承压，新产品助力业务多元
3、韦尔股份（603501）：短期业
绩有所承压，车载CIS 有望推动长
韦尔股份发布2024 年半年度报告：2024 年上半年公司实现
营业收入12091 亿元，同比增长3650%；实现归属于上市
公司股东的净利润1367 亿元，同比增长79279%；实现归
属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1372 亿
元，同比增长183773%。
 手机汽车业务驱动营收增长，盈利能力大幅改善
2024 年上半年公司图像传感器业务实现营收9312 亿元，占
总营收7715%，同比增长4990%，主要原因为公司智能手机
业务及汽车电子业务的营收实现大幅增长。而盈利能力的增
长主要系公司毛利改善以及财务费用大幅下降所致。公司积
极推进产品结构优化，促进公司产品毛利率逐步恢复，单季
度毛利率水平回到30%以上；此外公司财务费用为614 万
元，同比下降9734%。
 高端智能手机产品导入，市场份额逐渐提升
智能手机CIS 实现收入4868 亿元，同比增长7851%。公司
推出的OV50H 产品被广泛应用于国内主流高端智能手机后置
方案中，正在逐步替代海外竞争对手同类产品，不断加速国
产化突破。公司布局了不同的像素规格的产品，可以全品类
覆盖，OV50H 主要用在主摄上，而在广角和长焦的应用上，
则是通过小像素点的5000 万像素的产品来实现。公司不同像
素尺寸的5000 万像素系列产品在高端智能手机主摄领域实现
份额显著提升，为公司增长提供了持续的动能。
 汽车电子产品布局广泛，需求增长驱动规模攀升
汽车电子CIS 实现收入2914 亿元，同比增长5306%。公司
不断推出新产品，持续完善汽车电子产品矩阵。公司在汽车
和CIS 领域的广泛应用包括ADAS、驾驶室内部监控、电子后
视镜、仪表盘摄像头、后视和全景影像等。汽车智能化和电
动化的推进，市场需求增长显著推动公司汽车领域的渗透
率。除汽车CIS 外，公司还在MCU、LVDS、LCOS、电源IC、
MOS、驱动等领域布局汽车电子，随着公司产品的导入，公司
汽车电子业务有望持续向上。
诚信、专业、稳健、高效
亿元，EPS 分别为238、342、463 元，当前股价对应PE
分别为390、272、201 倍，随着公司智能手机CIS 产品的
导入以及汽车电子渗透率的提升后续营收和利润有望提升，
维持买入投资评级。
宏观经济的风险，产品研发不及预期的风险，行业竞争加剧
的风险，下游需求不及预期的风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫