请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
韦尔股份（603501SH）
上半年利润同比增长793%，智能手机及汽车市场推动高增
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
韦尔股份（603501SH）-预计上半年利润增长754%-819%，高
端手机市场产品持续导入——2024-07-07
韦尔股份（603501SH）-发力高端智能手机和汽车电子应用，
带动业绩好转——2024-05-06
韦尔股份（603501SH）-三季度营收环比增长38%，高端化和
降本持续提升盈利能力——2023-10-30
韦尔股份（603501SH）-一季度存货下降近16 亿元，毛利率
韦尔股份（603501SH）-汽车等新兴业务未来可期——
上半年营收同比增长365%，归母净利润同比增长7928%。公司发布2024
年半年度报告，1H24 营业收入12091 亿元(YoY 3650%)，收入增长主要由
于公司在高端智能手机市场的产品导入及汽车市场自动驾驶应用的持续渗
透；归母净利润1367 亿元(YoY 79279%)，扣非归母净利润1372 亿元(较
上年同期-079 亿元扭亏)。1H24 实现毛利率2914%(YoY 821pct)，产品毛
利率逐步恢复主要由于公司积极推进产品结构优化及供应链结构优化。
二季度营收同环比增长，归母及扣非净利润扭亏。公司2Q24 营业收入6448
亿元(YoY 4255%，QoQ 1424%)，归母净利润809 亿元(较上年同期-046
亿元扭亏，QoQ 4508%)，扣非归母净利润806 亿元(较上年同期-101 亿元
扭亏，QoQ 4243%)。2Q24 毛利率3024%(YoY 1294pct，QoQ 235pct)。
半导体设计销售业务增长41%，代理销售业务增长13%。1H24 半导体设计销
售业务收入10418 亿元(YoY 4114%)，占比8631%；其中图像传感器解决
方案收入9312 亿元(YoY 4990%)，占比7715%；显示解决方案收入472
亿元(YoY -2857%)，占比391%；模拟解决方案收入634 亿元(YoY 2467%)，
占比525%。半导体代理销售业务收入1633亿元(YoY 1340%)，占比1353%。
公司通过紧跟市场，充分了解市场动向及客户需求，同时通过不同业务板块
间的协同发展及资源整合，助力公司更为全面稳健的开拓市场。
图像传感器解决方案高增受益于智能手机及汽车市场增长。1H24 公司图像传
感器解决方案收入来源于智能手机市场约4868 亿元(YoY 7851%)，公司推
出高端图像传感器OV50H被广泛应用于国内主流高端智能手机后置主摄传感
器方案中，正在逐步替代海外竞争对手同品类产品，不同像素尺寸的5000
万像素产品在智能手机主摄应用领域份额显著提升。来源于汽车市场约
2914 亿元(YoY 5306%)，公司凭借先进紧凑的汽车CIS 解决方案覆盖了广
泛的汽车应用，CIS 产品优秀的性能亦助力公司获得更多新设计方案的导入。
投资建议：调整盈利预期，维持优于大市评级。我们看好公司在产品升
级及多元化发展上的持续发力，看好公司在高端智能手机市场的持续导入及
汽车市场自动驾驶应用的持续渗透，略微调整公司盈利预期，预计2024-2026
元)，归母净利润331044675630 亿元(前值340548026137 亿元)，
当前股价对应PE 分别为332246195，维持优于大市评级。
风险提示：需求不及预期；芯片制造产能不及预期；新品不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（亿元，%）
图2：公司分季度营业收入及增速（亿元，%）
图5：公司分产品营收占比
图6：公司分产品毛利率（%）
图3：公司归母净利润及增速（亿元，%）
图4：公司分季度归母净利润（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：公司毛利率、净利率、费用率（%）
图9：公司分季度费用率
图10：公司分季度毛利率、净利率、费用率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层