本报告摘要自英文版本，如欲进一步了解，敬请参阅英文报告。
2024 年 8 月 23 日
招银国际环球市场  睿智投资  公司更新
韦尔股份 (603501 CH)
1H24 业绩稳健，CIS 业务持续复苏
韦尔股份公布了 2024 年上半年业绩。上半年收入同比增长 365%至120 亿元人
民币，净利润较去年同期的低基数（153 亿元人民币）同比增长 790%至137
亿元人民币。按季度来看，公司二季度收入为64 亿元人民币（同比增长
425%，环比增长 142%，符合彭博一致预期），创历史新高。二季度净利润为
809 亿元人民币，环比增长 451%（2023 年二季度为净亏损）。公司二季度毛
利率提升至 302%（上季度和去年同期分别为 279%、173%）。毛利率的改善
表明公司业务正在稳步恢复。同时，得益于成本结构的持续优化，二季度净利润
率上升至 126%（上季度和去年同期分别为 99%、-1%）。管理层认为，公司
的强劲业绩主要得益于：1）2024 年上半年消费市场的逐步复苏；2）公司产品
在高端智能手机市场（尤其是国内安卓机型）上的份额提升、以及汽车 CIS 销
售的持续增长；3）产品组合优化推动毛利率改善。维持 买入评级，目标价调
整至11539 元人民币，基于407 倍2024 年预测市盈率。
 CIS 市场在2024 年上半年延续了强劲的增长势头（收入同比增长 498%，
环比增长01%）。其中智能手机汽车物联网医疗 CIS 收入同比增长
785%530%778%416% ，仅安防 笔记本电脑 CIS 收入同比下降
267%90%。虽然终端市场需求尚未实现全面复苏，但是韦尔股份在智能
手机、汽车、物联网和医疗领域市场实现了CIS 销售额的同比强劲增长，其
主要原因为：1）公司智能手机CIS 产品在国内高端安卓机市场上的份额稳
步提升（如高端图像传感器OV50H）；2）更高级别的自动驾驶功能和安全
要求推动ADAS 系统的普及和舱内摄像头的快速增长； 3）工业自动化趋势
的进一步深化；以及 4）来自下游客户补库需求的驱动。我们预计，公司下
半年CIS 销售额环比将增长 15%， 2024 年全年CIS 销售额同比将增长
29%，2025 和2026 年公司CIS 业务收入将实现21%、18%的同比增长。
 显示解决方案业务仍显疲软，模拟解决方案业务则呈现复苏迹象。受到行业
供需关系不平衡的影响，公司显示相关产品平均单价持续承压，上半年显示
解决方案收入同比下降 286%。随着消费电子等行业库存去化接近尾声，以
及公司模拟产品市场份额稳步提升，模拟解决方案业务销售额同比增长
247%。我们预计，随着低功耗产品和车载显示驱动产品的推出，公司显示解
决方案业务有望在2025 年实现复苏。同时，受益于市场需求逐渐回暖、公司
产品市占提升等利好影响，模拟解决方案业务销售额有望实现双位数增长。
 维持对韦尔股份的 买入 评级，目标价调整为11539 元人民币，基于407
倍 2024 年预测市盈率，较1 年历史平均远期市盈率高出 1 个标准差，主要
考虑到公司在行业的领先地位以及市场份额的持续扩张等因素。鉴于公司计
划不断推出新产品，研发成本或将提升，我们将公司 2024 年和2025 年的净
利润预测小幅调整 -1%、3%。主要风险：1）终端市场需求复苏不及预
期；2）行业竞争加剧。
11539 元人民币
1175 元人民币)
市值(人民币百万元）
3 月平均流通量(人民币百万元）
52 周内股价高低(人民币百万元) 112767922
资料来源： FactSet
资料来源： FactSet
资料来源：FactSet
(截至12 月31 日)
销售收入 (百万人民币)
运营利润 (百万人民币)
净利润 (百万人民币)
资料来源：公司资料、彭博及招银国际环球市场预测
2024 年 8 月 23 日
图 1 韦尔股份动态市盈率区间
资料来源 公司资料 彭博
图 2 韦尔股份动态市盈率
资料来源 公司资料 彭博
图 3 招银国际环球市场最新预测vs过往预测
每股收益 (人民币)
资料来源 公司资料 招银国际环球市场预测
图 4 招银国际环球市场预测 vs 彭博一致预期
每股收益 (人民币)
资料来源 公司资料 招银国际环球市场预测 彭博一致预期
2024 年 8 月 23 日
图 5 公司财务数据
资料来源 公司资料 招银国际环球市场预测
2024 年 8 月 23 日
年结 12 月31 日（人民币百万元）
年结 12 月31 日（人民币百万元）
物业及厂房及设备（净额）
2024 年 8 月 23 日
年结 12 月31 日（人民币百万元）
资料来源：公司资料及招银国际环球市场。预测注释：现金净额计算包括金融资产。
2024 年 8 月 23 日
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
招银国际环球市场有限公司(招银国际环球市场)为招银国际金融有限公司之全资附属公司 (招银国际金融有限公司为招商银行之全资附属公司)
本报告内所提及的任何投资都可能涉及相当大的风险。报告所载数据可能不适合所有投资者。招银国际环球市场不提供任何针对个人的投资建议。本报告没有把任何人的
投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报存在不确定性
及难以保证，并可能会受目标资产表现以及其他市场因素影响。招银国际环球市场建议投资者应该独立评估投资和策略，并鼓励投资者咨询专业财务顾问以便作出投资决
本报告包含的任何信息由招银国际环球市场编写，仅为本公司及其关联机构的特定客户和其他专业人士提供的参考数据。报告中的信息或所表达的意见皆不可作为或被视
不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资
决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，
可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时不同的假设、观点及分析
方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显着区别，唯我们已合理、谨慎地确保预测所用的假设基础是公平、合理。招银国际环球市场可
能采取与报告中建议及或观点不一致的立场或投资决定。
行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任何机构或个人于未经
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d) 条(高净值
公司或非公司社团等)之机构人士，未经招银国际环球市场书面授权不得提供给其他任何人。
招银国际环球市场不是在美国的注册经纪交易商。因此，招银国际环球市场不受美国就有关研究报告准备和研究分析员独立性的规则的约束。负责撰写本报告的全部或部
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）下所界定，
并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他外国研究机构篇制的报
这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或与之相关的事宜。