韦尔股份（603501SH）
毛利率显著改善，50MP 系列替代同类竞品助力
2024 年8 月19 日，韦尔股份发布2024 年半年度报告。
毛利率显著改善，24Q2 营收创历史新高
24H1 随着消费市场进一步回暖，下游客户需求有所增长，加之公司在高端智能手
机市场的产品导入及汽车市场自动驾驶应用的持续渗透，公司营收显著增长。此外，
受到产品结构优化以及成本控制等因素影响，公司产品毛利率逐步恢复。
24H1 公司实现营收12091 亿元，同比增长3650%；归母净利润1367 亿元，同
比增长79279%；扣非归母净利润1372 亿元，同比大幅增长；毛利率2914%，
同比提升821 个百分点；期末库存6758 亿元，环比基本持平。
单季度看，24Q2 公司实现营收6448 亿元，同比增长4255%，环比增长1424%，
单季营收超过此前历史峰值21Q2 的6236 亿元，创历史新高；归母净利润809
亿元，同比扭亏为盈，环比增长4508%；扣非归母净利润806 亿元，同比扭亏为
盈，环比增长4243%；毛利率3024%，同比提升1294 个百分点，环比提升235
图像传感器：50MP 系列替代同类竞品，助力高端份额提升
24H1 公司图像传感器业务实现收入9312 亿元，同比增长4990%；来自智能手
机和汽车市场营收实现较大幅度增长。
智能手机：24H1 公司图像传感器业务来自智能手机市场的收入同比增长7851%
达到4868 亿元，公司在智能手机领域已完成全系列机型后置主摄产品布局，同时
积极推进产品结构优化及供应链结构优化，实现产品组合竞争力提升。OV50 凭借
优异的性能，被广泛的应用于国内主流高端智能手机后置主摄传感器方案中，正在
逐步替代海外竞争对手同品类产品，实现公司在高端智能手机领域市场份额的重大
突破。OV50K40 是全球首款采用TheiaCel技术的智能手机CIS，凭借LOFIC 功
能可实现单次曝光接近人眼级别的动态范围。下半年为各大手机厂商发布旗舰机型
的密集期，公司50MP 系列芯片有望持续放量。
汽车：24H1 公司图像传感器业务来自汽车市场的收入同比增长5306%达到2914
亿元。公司凭借先进紧凑的汽车CIS 解决方案覆盖了广泛的汽车应用；针对ADAS
等高端应用，公司推出首款采用21m TheiaCel技术的CIS 产品——OX08D10，
预计24H2 投入量产。我们认为，随着单车CIS 数量持续增长以及8M 像素渗透率
逐年提升，同时依托国产新能源汽车在全球市场的领先地位，公司汽车CIS 业绩有
其他市场：24H1 公司图像传感器业务来自安防、物联网新兴市场、医疗的收入分
别约为708、336、264 亿元，增速分别为-2502%、7762%、2742%。公司在
韦尔股份：24Q2 营收创历史新高，关注下
-公司快报202477
韦尔股份：旗舰新机发布在即，50MP 系列
-公司快报202472
韦尔股份：CIS 技术全球领先，穿越周期再
韦尔股份：24Q1 利润同环比高增，高端CIS
公司快报集成电路
安防市场不断加强对于高端产品的研发布局，利用Nyxel近红外技术赋能安防产
品实现优异的近红外性能；新推出的4K 高清高端产品已实现量产交付。此外，公
司机器视觉产品凭借着全局曝光技术带来的突出性能优势获得客户的高度认可。
显示解决业务打造多增长点，系统级解决方案日趋成熟
显示解决：24H1 公司显示解决方案实现收入472 亿元，同比减少2857%，主要
系受到行业供需关系不平衡的影响，公司LCD-TDDI 产品平均单价持续承压。公司
在TDDI 领域实现产品全覆盖，OLED DDIC 产品也已得到中国领先的面板供应商
测试和批准。在中尺寸屏幕显示驱动芯片领域，公司新推出的TED 芯片为客户带
来更低功耗、更窄显示背板、更低碳排放以及成本更优的笔电显示屏驱动方案。此
外，公司不断投入车载显示驱动产品的开发以推出满足市场主流需求规格的车载
TDDI 产品。日益丰富的产品品类和应用市场将为显示解决业务持续注入增长动能。
模拟：随着消费电子等行业库存去化接近尾声，需求逐渐回暖，加之公司持续加大
与下游客户合作实现市场份额稳步提升，24H1 年公司模拟解决方案业务实现收入
634 亿元，同比增长2467%。公司电源管理芯片产品组合已覆盖消费电子产品和
物联网的多种应用，同时收购芯力特新增车用模拟IC 产品线，并将持续推进
CANLIN、SerDes、PMIC、SBC 等多产品的验证导入。随着模拟产品布局持续丰
富，公司系统级解决方案日趋成熟，产品竞争力进一步提升。
投资建议：我们维持此前业绩预测。预计2024-2026 年，公司营收分别为
280843271738050 亿元，增速分别为336%165%163%，归母净利润分别
为330845195850 亿元，增速分别为4954%366%295% ；PE 分别为
329241186。公司CIS 产品矩阵实现了中高端全系列覆盖，多种核心技术持续
精进提供超高质成像，高筑产品核心竞争力。持续推荐，维持买入-A评级。
风险提示：下游终端市场需求不及预期风险，新技术、新工艺、新产品无法如期产
业化风险，市场竞争加剧风险，系统性风险等。
归母净利润(百万元)
韦尔股份：LOFIC 铸就超高质成像，全方位
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报集成电路
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元