公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
韦尔股份(603501)公司点评报告
手机汽车双线带动，24Q2 业绩保持高增态势
——公司2024 年中期业绩预告点评
7 月5 日，公司发布2024 年中期业绩预告，预计24H1 营收实现11904-
12184 亿元（按中值计算YoY3597%）预计归母净利达到1308-1408
亿元（中值YoY78758%）。从二季度来看，公司预计营收实现6260-6540
亿元（中值YoY4150%）预计公司归母净利实现75-85 亿元（中值
YoY173913%）。
公司推出的OV50H 和OV50K40 等高规格料号在高端智能手机市场产
品导入顺利，目前OV50H 已上量小米14Pro 等机型，OV50K40 在荣耀
Magic 6 至臻版首发，有望上量小米、华为等新机型。
汽车自动驾驶渗透率提升带动CIS 需求，L2 向L3 过度将带动单车摄
像头数量增加，叠加CIS 向高像素方向升级，带动价格提升。公司推出的
OX08D10 具有领先的低光性和低功耗，目前已预集成多家平台。
目前公司存货基本回归健康水位，相较22Q3 库存最高点，24Q1 已下
降5272%，64MP 等老产品基本出清，叠加50MP 产品出货增加，产品结
构改善带动公司毛利率逐步修复。
我们预测公司24 年上半年营收为12042 亿元，以及全年营收2712
亿元。全年归属母公司净利润为272 亿元，平均毛利率在296%水平。
在中性乐观的情况下，给予公司24 年34x44x 估值，对应目标价
125162 元，维持买入评级。
注：市场预期为Wind 一致预期，股价为2024 年7 月5 日收盘价
下行风险：下游景气度加速提升；手机CIS 加速导入高端市场；自动驾驶
上行风险：新产品导入客户不及预期；下游需求不及预期；其他系统性风险
当前价目标价：9768 元125 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：11276  7922
A 股流通股（百万股）： 121443
A 股总股本（百万股）： 121578
流通市值（百万元）：
告：存货出清业绩修复，手机汽车双轮驱动
底，CIS 领军重启成长20240328
图1：公司各季度营收及增速（百万元）
图2：公司单季度归母净利润及增速（百万元）
表1：公司业绩拆分预测（百万元）
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
下游景气度加速提升：下游行业景气度上升将带动公司出货量增加，利好公司
手机CIS 加速导入高端市场：公司目前刚切入高端手机市场，加速导入高端手
机机型将带动公司业绩好于预期。
自动驾驶渗透率提速：自动驾驶渗透率和等级提升将带动对车载CIS 用量需求，
高像素CIS 产品需求也会带动产品ASP 提升，加速公司车载CIS 业绩成长。
新产品导入客户不及预期：公司推出的OV50K40 等新产品若导入客户受阻，将
对公司业绩产生不利影响。
下游需求不及预期：目前处于消费电子缓慢复苏阶段，若需求不及预期，将对公
司业绩产生负面影响。
其他系统性风险：中美贸易摩擦、边缘政治摩擦等
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证