公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
韦尔股份(603501)公司点评报告
中报业绩表现亮眼，高端产品驱动公司成长
——公司24 年中报业绩点评
8 月19 日，公司发布2024 年中报。2024H1，公司营收实现12091
亿元，YoY3650%；归母净利实现1367 亿元，YoY79279%；毛利率净
利率分别为2914%和1126%。单季度2Q24 来看，公司营收实现6448
亿元，YoY4255%；归母净利实现809 亿元，YoY186921%；毛利率和
净利率分别为3024%和1251%，公司实际业绩高于业绩预告中值。
智能手机领域：2024H1 公司手机CIS 营收实现4868 亿元，同比增加
79%。公司2023H2 推出的拳头产品OV50H 已上量小米14、华为Nova 等
机型，2024 年推出的OV50K40 开始搭载于荣耀Magic 6 至臻版，苹果CIS
升级挤压索尼产能，行业产能趋紧，公司开始切入高端机型市场，国产手机
厂商替代意愿相对强烈，公司逐步推出高规格CIS 将切入更多高端手机品
牌。此外，公司积极布局小像素产品，目前的OV50D 对标三星JN1，预计
今年将推出OV50M 进一步完善小像素产品线，将有望抢占三星在小像素方
汽车电子领域：2024H1，公司汽车CIS 营收实现2914 亿元，同比增
加约5306%。特斯拉Robotaxi 和萝卜自驾的推出加速L4 自动驾驶应用，
且中国发放L3 测试牌照将促进L3 车型大规模落地，将带动交互硬件CIS
的需求。此外，环视13MISP 价格逐步进入底部，像素升级至25-3M 将
有望带动环视镜头在单车价值量翻倍。ADAS 方面，公司有望随着地平线和
黑芝麻等推出的方案切入ADAS 市场。同时，公司持续推进CANLIN、
SerDes、PMIC、SBC 等多产品的验证导入。未来随着车载CIS 产品通过
客户认证，叠加模拟解决方案在车载领域的发力，汽车电子将成为公司另一
我们预测公司2024-2025 年归母净利实现为33264506 亿元，给予
公司34x 估值，对应目标价126 元股，维持买入评级。
注：市场预期为Wind 一致预期，股价为2024 年8 月19 日收盘价
上行风险：下游景气度加速提升；手机CIS 加速导入高端市场；自动驾驶
下行风险：新产品导入客户不及预期；下游需求不及预期；其他系统性风险
当前价目标价：8970 元126 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：11276  7922
A 股流通股（百万股）： 121443
A 股总股本（百万股）： 121443
流通市值（百万元）：
迎来估值重塑，端侧AI 带动消费新周期20240712
报告：手机汽车双线带动，24Q2 业绩保持高增态势
公司2024 年上半年营收实现12091 亿元，YoY3650%，归母净利达1367 亿元，YoY79279%，扣非
归母净利为1372 亿元，YoY183773%，毛利率达到2914%，YoY821 pct，净利率达到1126%，YoY959
具体来看24Q2，单季度营收实现6448 亿元，YoY4255%，QoQ1424%；归母净利达809 亿元，
YoY186921%，QoQ4508%；扣非归母净利为806 亿元，YoY89876%，QoQ4243%；毛利率实现3024%，
YoY1294 pct，QoQ235 pct；净利率达到1251%，YoY1356 pct，QoQ269 pct。
1、图像传感器业务为公司的核心业务，2024H1 营收实现9312 亿元，同比增加约4990%，占营收比重
约7715%。其中手机CIS 为图像传感器业务的主要构成，24H1 营收实现约4868 亿元，同比增加约7851%，
占CIS 业务营收比重约52%。公司顺应市场向50M 靠拢的趋势，积极布局50M 产品线。
大底CIS 方面，公司2023 年推出大底CIS-OV50H，于2023 年下半年开始批量出货，目前已上量小米
14、华为Nova 12、IQOO 12 等机型，带动公司下半年营收出现较大程度增加。此外，公司于2024 年3 月推
出全球首款搭载LOFIC 技术的CIS-OV50K40，单次曝光可实现接近人眼级别动态范围，已于荣耀Magic 6 至
臻版首发。目前，苹果CIS 升级对索尼产能造成挤压，将有可能导致索尼放弃部分安卓机型订单，叠加公司在
高端CIS 开始崭露头角，凭借不弱的性能表现和较高的性价比优势使国内手机厂商国产替代意愿较为强烈，预
计未来公司产品将切入更多高端手机品牌。
小像素产品方面，公司于2023 年下半年开始出货OV50D，对标三星JN1，主攻中低端机型副摄、长焦等
小像素市场。公司未来也将着重布局小像素产品，预计今年将推出OV50M 等小像素产品与三星竞争，将抢占
三星在小像素方面的市场份额。
2、2024H1 公司汽车CIS 营收实现约2914 亿元，同比增加约5306%，占CIS 业务营收比重约31%。
虽然汽车销量增速有所下滑，但汽车自动驾驶渗透率持续提升，尤其是特斯拉Robotaxi 的推出以及萝卜自驾
的商业化运营出现成效，L4 自动驾驶应用加速推进，且中国发放L3 测试牌照将促进L3 车型大规模落地，预
计带动对交互硬件CIS 的需求，CIS 仍处于快速增长期。此外，车载环视已呈现底部反弹趋势，一方面13MISP
价格逐步进入底部，另一方面环视镜头上25-3M 渗透率加速，环视镜头的单车价值量有望翻倍。ADAS 方面，
虽然5M 及以上市场仍以安森美和索尼为主，但公司有望随着地平线、黑芝麻等推出的方案切入ADAS 市场。
3、受行业需求关系不平衡的影响，公司LCD-TDDI 产品均价持续承压，公司显示解决方案营收实现472
亿元，同比减少2857%，占主营业务收入比重约391%。在智能手机领域，公司与全球领先的面板制造商合
作，成功开发适用于智能手机的OLED DDIC。此外，中尺寸平面显示驱动芯片领域，公司推出TED 芯片，且
在车载显示驱动领域推出满足市场主流需求规格的车载TDDI 产品。
4、智能手机、平板电脑等终端设备对电源管理芯片的性能要求和需求持续提升，随着消费电子等行业库存
去化接近尾声，需求逐步回暖，2024H1，公司模拟业务解决方案实现营收634 亿元，同比增加2467%，占主
营业务收入比重约525%。公司持续推进在车用模拟芯片的产品布局，推进CANLIN、SerDes、PMIC、SBC
等多产品的验证导入，为模拟解决方案的成长贡献新的增长点。
图2：公司CIS 业务下游应用占比
图3：公司智能手机后摄CIS 市场空间测算（亿美元）
图4：全球汽车CIS 市场空间测算（亿美元）
图5：公司手机CIS 销量预测（百万颗）
图6：公司汽车CIS 销量预测（百万颗）
图7：公司各季度营收及增速（百万元）
图8：公司单季度归母净利润及增速（百万元）
图9：公司各季度毛利率及净利率
图10：公司ROAROE 变动
图11：公司费用率变动
图12：公司运营情况
图13：未来6 个月目标股价
下游景气度加速提升：下游行业景气度上升将带动公司出货量增加，利好公司业绩。
手机CIS 加速导入高端市场：公司目前刚切入高端手机市场，加速导入高端手机机型将带动公司业绩好于
自动驾驶渗透率提速：自动驾驶渗透率和等级提升将带动对车载CIS 用量需求，高像素CIS 产品需求也会
带动产品ASP 提升，加速公司车载CIS 业绩成长。
新产品导入客户不及预期：公司推出的OV50K40 等新产品若导入客户受阻，将对公司业绩产生不利影响。
下游需求不及预期：目前处于消费电子缓慢复苏阶段，若需求不及预期，将对公司业绩产生负面影响。
其他系统性风险：中美贸易摩擦、边缘政治摩擦等
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证