韦尔股份（603501SH）
24Q2 营收创历史新高，关注下半年旗舰新机发
2024 年7 月5 日，公司发布2024 年半年度业绩预告。
高端手机CIS 导入汽车ADAS 渗透率提升，24Q2 营收创历史新高
24H1 市场需求持续复苏，下游客户需求有所增长，加之公司在高端智能手机市场
的产品导入及汽车市场自动驾驶应用的持续渗透，公司营收显著增长。此外，公司
积极推进产品结构优化及供应链结构优化，产品毛利率逐步恢复。
24H1 公司预计实现营收1190412184 亿元，同比增长3438%3754%；归母
净利润13081408 亿元，同比增长75411%81942% ；扣非归母净利润
13181418 亿元，同比扭亏为盈。
单季度看，24Q2 公司预计实现营收62606540 亿元，同比增长3840%4459%，
环比增长1092%1588%，单季营收超过此前历史峰值21Q2 的6236 亿元，创
历史新高；归母净利润750850 亿元，同比扭亏为盈，环比增长3446%5239%；
扣非归母净利润752852 亿元，同比扭亏为盈，环比增长3287%5053%。
旗舰新机发布推动50MP 系列放量，CIS 行业供需两端结构持续优化
公司CIS 在低功耗宽动态降噪等指标上全球领先，持续高研发投入精进技术以提供
超高质成像，高筑产品核心竞争力。在智能手机领域，公司已完成全系列机型后置
主摄产品布局。公司布局了OV50 ADEHK40 共五款50MP 手机CIS 产品，其
中OV50HK40 主打旗舰机主摄市场。我们认为，下半年为各大手机厂商发布旗舰
机型的密集期，公司50MP 系列芯片有望持续放量。在汽车领域，公司针对ADAS
等高端应用推出了首款采用21m TheiaCel技术的CIS 产品OX08D10，预计
24H2 投入量产。我们认为，随着单车CIS 数量持续增长以及8M 像素渗透率逐年
提升，同时依托国产新能源汽车在全球市场的领先地位，公司汽车CIS 业绩有望维
CIS 行业经历过去一年多的低毛利降价去库，行业库存已基本回归常态。随着SK
海力士等韩系厂商放弃部分CIS 市场，供给侧格局将持续优化。需求侧，随着安防
等传统市场回暖、消费电子市场重回上升通道、汽车市场智能化加速，CIS 需求逐
渐复苏，多数CIS 产品价格开始底部回升。根据半导体前线6 月23 日消息，IC 通
路商尚立表示，CIS 产品已出现缺货状况，急单数量或有提升，主要系下半年为消
费电子传统旺季，厂商备货态度转趋乐观。
触控显示业务逐渐好转，模拟产品线日益丰富
公司在触控显示（TDDI）领域实现了产品全覆盖，同时布局车载TDDI 产品。在
OLED 领域，公司与全中国领先的面板制造商密切合作，成功开发出适用于智能手
机的OLED DDIC；随着国内OLED 产线逐渐投产，公司OLED DDIC 有望迎来更
韦尔股份：旗舰新机发布在即，50MP 系列
-公司快报202472
韦尔股份：CIS 技术全球领先，穿越周期再
韦尔股份：24Q1 利润同环比高增，高端CIS
韦尔股份：LOFIC 铸就超高质成像，全方位
公司快报集成电路
多导入机会。通过原TED 产品在品牌客户持续量产和新产品导入，公司有望在客
户笔电显示项目中获得更多量产机会。公司电源管理芯片产品组合已覆盖消费电子
产品和物联网的多种应用，同时收购芯力特新增车用模拟IC 产品线。随着模拟产
品布局持续丰富，公司系统级解决方案日趋成熟，产品竞争力进一步提升。
投资建议：我们维持此前业绩预测。预计2024-2026 年，公司营收分别为
280843271738050 亿元，增速分别为336%165%163%，归母净利润分别
为330845195850 亿元，增速分别为4954%366%295% ；PE 分别为
359263203。公司CIS 产品矩阵实现了中高端全系列覆盖，多种核心技术持续
精进提供超高质成像，高筑产品核心竞争力。持续推荐，维持买入-A评级。
风险提示：下游终端市场需求不及预期风险，新技术、新工艺、新产品无法如期产
业化风险，市场竞争加剧风险，系统性风险等。
归母净利润(百万元)
韦尔股份：回购彰显信心，高端CIS 助力盈
公司快报2024128
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报集成电路
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元