请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
韦尔股份（603501SH）
预计上半年利润增长754%-819%，高端手机市场产品持续导入
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
87877 百万元
韦尔股份（603501SH）-发力高端智能手机和汽车电子应用，
带动业绩好转——2024-05-06
韦尔股份（603501SH）-三季度营收环比增长38%，高端化和
降本持续提升盈利能力——2023-10-30
韦尔股份（603501SH）-一季度存货下降近16 亿元，毛利率
韦尔股份（603501SH）-汽车等新兴业务未来可期——
韦尔股份（603501SH）-前三季度利润同比下降39%，存货水
位有望见顶——2022-11-02
预计2024 上半年收入同比增长3438%-3754%，归母净利润同比增长
75411%-81942%。公司发布2024 年半年度业绩预告，预计2024 年上半年
实现收入11904-12184 亿元(YoY 3438%至3754%)，预计实现归母净利润
1308-1408 亿元(YoY 75411%至81942%)，预计实现扣非归母净利润
1318-1418 亿元(同比较上年同期-079 亿元扭亏)。业绩预增主要由于
2024 年上半年市场需求持续复苏，下游客户需求有所增长，随着公司在高端
智能手机市场的产品导入及汽车市场自动驾驶应用的持续渗透，营业收入实
现了明显增长；此外，为更好地应对产业波动的影响，公司积极推进产品结
构优化及供应链结构优化，产品毛利率逐步恢复，整体业绩显著提升。
预计2Q24 收入中值同比增长4150%，归母净利润扭亏为盈。公司预计2Q24
收入中值6400 亿元(YoY 4150%，QoQ 1340%)，预计归母净利润中值800
亿元(同比较上年同期-046 亿元扭亏，QoQ 4342%)，预计扣非归母净利润
中值802 亿元(同比较上年同期-101 亿元扭亏，QoQ 4170%)。
智能手机市场新品销售强劲，高端产品不断导入。公司5000 万像素及以上
图像传感器新产品在2023 年第三季度顺利实现量产交付，在智能手机应用
领域，2023 年公司5000 万像素及以上(含6400 万像素、一亿像素等)产品营
收贡献占比突破了60%，为公司智能手机市场产品收入增长注入了新的因子。
推出OV50K40 图像传感器，助力接近人眼级别动态范围拍摄。3 月18 日，豪
威发布全球首款采用TheiaCel 技术的智能手机图像传感器OV50K40，单次曝
光可实现接近人眼级别动态范围，为旗舰级后置主摄设定了新的行业性能标
杆。全新TheiaCel 技术利用横向溢出积分电容器(LOFIC)的功能，即使在有
挑战的照明条件下，都能提供出色的单次曝光HDR。基于TheiaCel 技术的
OV50K40 5000 万像素图像传感器采用12 微米像素尺寸和113 英寸光学格
式，具有高增益和相关多重采样(CMS)功能，可在弱光条件下实现较强性能。
投资建议：上调盈利预期，维持优于大市评级。我们看好公司在产品升
级及多元化发展上的持续发力，看好公司在高端智能手机市场的持续导入及
汽车市场自动驾驶应用的持续渗透，同时由于需求复苏及毛利率恢复，我们
上调公司业绩预期，预计2024-2026 年营业收入276063261238372 亿
元( 前值274742635587 亿元) ，当前股价对应PE 分别为
349247194，维持优于大市评级。
风险提示：需求不及预期；芯片制造产能不及预期；新品不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（亿元，%）
图2：公司分季度营业收入及增速（亿元，%）
图3：公司归母净利润及增速（亿元，%）
图4：公司分季度归母净利润（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图6：公司毛利率、净利率、费用率（%）
图7：公司分季度费用率
图8：公司分季度毛利率、净利率、费用率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层