手机与汽车驱动收入单季度新高，盈利能力持续改善
公司发布2024 年中报，根据公告，公司24H1 实现收入12091 亿元，
同比增长365%；实现归母净利润1367 亿元，同比增长79279%；实
现扣非归母净利润1372 亿元，同比增长183773%；毛利率2914%，
净利率1126%。
24Q2，公司实现单季度收入6448 亿元，同比增长4255%，环比增长
1424%；实现单季度归母净利润809 亿元，同比增长186921%，环
比增长4508%；实现单季度扣非归母净利润806 亿元，同比增长
89876%，环比增长4243%；毛利率3024%，净利率1251%。
 下游需求回暖，产品结构优化，推动消费端业务同比高增
24 年上半年，公司图像传感器业务来源于智能手机市场的收入实现约
4868 亿元，较上年同期增加7851%。
根据Canalys 发布的研究数据，得益于生成式人工智能（GenAI）等创
新技术带来的智能手机升级的需求和亚太、中东、非洲和拉美新兴市场
在大众市场价位段智能手机出货量增长等因素，24Q1，全球智能手机
市场同比增长10%达到2962 亿部，高于市场预期。24Q2，出货量同
比增长12%达2889 亿台，实现连续三个季度增长。
公司积极推进产品结构优化及供应链结构优化，实现了产品组合竞争力
提升。公司推出了12um 5000 万像素的高端图像传感器OV50H，被广
泛的应用于国内主流高端智能手机后置主摄传感器方案中，实现了公司
在高端智能手机领域市场份额的重大突破。公司推出的OV50K40 图像
传感器，是全球首款采用TheiaCel技术的智能手机图像传感器，单次
曝光可实现接近人眼级别动态范围，为旗舰级后置主摄像头设定了新的
 汽车电子市场需求增长，公司新产品带动新客户导入
24 年上半年，公司图像传感器业务来源于汽车市场的收入实现约2914
亿元，较上年同期增加5306%。
根据乘联会的数据，2024 年1-6 月，全球累计汽车销量达4390 万台，
同比增长了35%，虽然面临着宏观环境带来的压力，全球汽车市场表
现较为稳健。随着智能网联汽车的发展和新能源汽车的普及，车载摄像
由2018 年的2855 万颗增长至2022 年的6131 万颗，年均复合增长
率高达2105%，2024 年中国车载摄像头出货量将达到7105 万颗。
24 年上半年，公司推出的OX08D10 图像传感器，是首款采用
TheiaCel技术的800 万像素产品，OX08D10 具有业界领先的低光性
能和低功耗，尺寸比其他同类车外传感器小50%。24 年上半年，
OX08D10 已兼容用于自动驾驶开发的NVIDIA Omniverse平台，已与
高通Snapdragon Ride平台、Snapdragon RideFlex 系统芯片
韦尔股份（603501）
投资评级：增持（维持）
报告日期：      2024-08-29
近12 个月最高最低（元）
9 总股本（百万股）
公司价格与沪深300 走势比较
1韦尔股份：24Q1 业绩修复，高端手
韦尔股份（603501）
（SoC）和SnapdragonCockpit 平台预集成。继OX08D10 顺利推出
市场，公司发布了采用TheiaCel技术的全新500 万像素CMOS 图像
传感器OX05D10，该产品可在不牺牲图像质量的前提下提供业界领先
的LED 闪烁抑制（LFM）功能。OX05D10 图像传感器非常适合需要高
动态范围（HDR）、低光性能和LFM 功能的汽车应用场景。在 TheiaCel
技术平台，公司持续扩大产品线，方便客户根据自身需求，在800 万像
素和500 万像素两款产品之间进行选择。公司汽车CIS 产品表现出的优
秀性能也帮助公司获得了更多新设计方案的导入。
我们原预计公司20242026 年归母净利润分别为273640235155 亿
元，现上修为312643825601 亿元，维持增持评级。
下游需求不及预期、市场竞争加剧、新品推广不及预期风险。
韦尔股份（603501）
每股经营现金流（摊薄）
韦尔股份（603501）
发资管，博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
研究经验，兼具买卖方视角。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。