韦尔股份（603501SH）
旗舰新机发布在即，50MP 系列芯片有望持续放
潮电智库7 月1 日消息，华为Mate 70 预计将搭载豪威OV50 系列传感器。我们认为，
下半年为各大手机厂商发布旗舰机型的密集期，公司50MP 系列芯片有望持续放量。
CIS 技术全球领先，穿越周期重回增长赛道
智能手机：继公司2019 年发布48M 拳头产品、20H1 再发布64M 重磅级产品突
破中低端手机后置主摄，23Q3 公司50MP 系列新品实现量产交付，再突破4000
元以上机型后置主摄，至此公司完成了全系列机型后置主摄产品布局。2023 年公
司CIS 业务来自智能手机市场的收入同比增长4413%达到7779 亿元，其中50MP
及以上产品营收贡献占比超60%。在50MP 手机CIS 领域，公司布局了OV50
ADEHK40 共五款产品。OV50HK40 主打旗舰机主摄市场。OV50H 已用于国内
多家头部手机品牌的高端旗舰智能手机的宽幅和超宽幅后置摄像头。OV50K40 是
全球首款采用TheiaCel技术的智能手机CIS，凭借LOFIC 功能可实现单次曝光
接近人眼级别的动态范围。OV50AE 主打中端机型主摄市场。像素尺寸仅061m
的OV50D 可满足长焦等应用。我们认为，下半年新机陆续发布将推动50MP 系列
芯片持续放量，同时手机副摄等后置配置正逐渐升级至50MP，公司有望穿越周期
汽车：2023 年公司CIS 业务来自汽车市场的收入同比增长2515%达到4547 亿
元。根据潮电智库数据，2023 年公司汽车CIS 出货量达103 亿颗，位列全球第一。
针对ADAS 等高端应用，公司推出首款采用21m TheiaCel技术的CIS 产品—
—OX08D10。OX08D1O 具有业界领先的低光性能和低功耗，尺寸比其他同类车外
传感器小50%，预计24H2 投入量产。得益于ADAS 持续升级和加速渗透，单车
CIS 数量有望保持稳定增长。Yole 数据显示，2030 年单车CIS 数量预计从2024
年的4 颗提升至89 颗。我们认为，随着单车CIS 数量持续增长以及8M 像素渗透
率逐年提升，同时依托国产新能源汽车在全球市场的领先地位，公司汽车CIS 业绩
CIS 行业库存回归常态，供需两端结构持续优化
根据三星近期业绩说明会以及我们行业研究，CIS 经历过去1 年多的低毛利降价去
库，行业库存已基本回归常态。公司自身亦采取积极措施进行库存去化，库存逐季
下降，现已回归至正常水位；24Q1 末公司库存降至6673 亿元。
供给侧：根据TheElec 消息，SK 海力士已重组其CIS 团队，业务重心由扩大市场
份额转至开发高端产品。然而高端CIS 产能将受到HBM 等高附加值产品挤压。SK
海力士更是计划在2028 年前投资约600 亿美元用于HBM 芯片研发。AI 需求高速
增长导致HBM 竞争日趋激烈，加之索尼、韦尔等厂商持续发力，SK 海力士等韩
系厂商不得不放弃部分CIS 市场，供给侧格局将持续优化。
韦尔股份：CIS 技术全球领先，穿越周期再
韦尔股份：24Q1 利润同环比高增，高端CIS
韦尔股份：LOFIC 铸就超高质成像，全方位
韦尔股份：回购彰显信心，高端CIS 助力盈
公司快报2024128
公司快报集成电路
需求侧：随着安防等传统市场回暖、消费电子市场重回上升通道、汽车市场智能化
加速，CIS 需求逐渐复苏，多数CIS 产品价格开始底部回升；24Q1 公司毛利率环
比提升491 个百分点升至2789%。根据半导体前线6 月23 日消息，IC 通路商尚
立表示，CIS 产品已出现缺货状况，主要系下半年为消费电子传统旺季，厂商备货
态度转趋乐观，提高存货水位。尚立预计24Q3 终端需求有望迎来增长，并推升急
投资建议：我们维持此前业绩预测。预计2024-2026 年，公司营收分别为
280843271738050 亿元，增速分别为336%165%163%，归母净利润分别
为330845195850 亿元，增速分别为4954%366%295% ；PE 分别为
356260201。公司CIS 产品矩阵实现了中高端全系列覆盖，多种核心技术持续
精进提供超高质成像，高筑产品核心竞争力。持续推荐，维持买入-A评级。
风险提示：下游终端市场需求不及预期风险，新技术、新工艺、新产品无法如期产
业化风险，市场竞争加剧风险，系统性风险等。
归母净利润(百万元)
韦尔股份：后置主摄迭代不止，CIS 龙头Q3
库存去化顺利，环比显著改善-后置主摄迭代
不止，CIS 龙头Q3 库存去化顺利，环比显
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报集成电路
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元