韦尔股份（603501）
2024 年中报业绩点评：单季营收创新高，手
机汽车驱动业绩持续高增
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
韦尔股份(603501)：国内CIS 龙头
专注技术穿越周期，高端产品放量迎
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2024 年中报
 单季营收创历史新高，毛利率逐季改善：公司2024 年上半年实现营收
1210 亿元，同比上升37%，归母净利润137 亿元，同比上升793%，
扣非归母净利润137 亿元，同比增长1838%，其中二季度单季营收645
亿元，同比增长43%，归母净利润81 亿元，扣非归母净利润81 亿元，
扭亏为盈。2024 年上半年，公司产品结构与供应链结构优化成果明显，
带动公司综合毛利率持续提升至2024Q2 的30%。
 手机CIS 高端产品加速放量，公司CIS 业绩持续高增：2024 年上半年，
公司图像传感器解决方案业务实现销售收入931 亿元，较上年同期增
加50%，占主营业务收入比例为77%，实现高速增长。公司手机CIS 业
务实现收入约487 亿元，较上年同期增加79%：公司持续推进高端手
机CIS 在中高端手机主摄端渗透，2024H1 公司5000 万像素系列产品，
在智能手机主摄应用领域实现份额显著提升，其中12um 5000 万像素
的高端图像传感器 OV50H 加速实现对海外同类产品的国产替代，实现
公司在高端智能手机领域市场份额的重大突破。公司持续推进大底及高
像素产品研发，并且重点布局发展当前手机副摄的长焦及广角摄像头等
领域，手机CIS 业务有望持续实现业绩高速成长。公司车载CIS 业务实
现收入约291 亿元，较上年同期增加53%，公司汽车 CIS 产品持续获
得更多新设计方案的导入，业绩有望持续实现稳健增长。公司物联网新
兴市场CIS 业务实现收入约34 亿元，较上年同期增加约78%，公司持
续发挥新兴市场技术优势，着力推进机器视觉应用扩张，凭借全局曝光
技术的突出性能优势，公司机器视觉产品获得客户的高度认可，有望成
为公司未来新业绩增长极。
 产品结构持续调整优化，传统业务有望逐步恢复稳健增长：公司显示解
决方案业务2024H1 实现营业收入47 亿元，较上年同期减少29%。当
前公司积极调整，不断扩展IP、丰富产品型号，市场份额显著提升。公
司模拟解决方案业务2024H1 实现营业收入63 亿元，较上年同期增加
25%，一方面受益于消费电子需求回暖，另一方面受益于公司持续推进
与下游客户合作市场份额稳步提升，当前公司持续推进在车用模拟新品
的产品布局，推进CANLIN、SerDes、PMIC、SBC 等多产品在客户端
的验证导入，有望成为模拟解决方案业务的新增长点。
 盈利预测与投资评级：公司高像素CIS 加速导入手机高端机型后摄及汽
车客户，有望持续实现业绩高增，基于此，我们基本维持对公司2024-
2026 年归母净利润预测分别为337 亿元505 亿元645 亿元，当前市值
对应2024-2026 年PE 分别为332217 倍，维持买入评级。
 风险提示：消费电子市场需求不及预期；智能化及新能源汽车销量不及
预期；竞争加剧的风险；车载端新产品开发客户导入进度不及预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
32727  营业总收入
营业成本(含金融类)
51753  利润总额
3813  净利润
233  归属母公司净利润
6808  每股收益-最新股本摊薄(元)
2444  EBIT
62  EBITDA
15612  毛利率(%)
36097  归母净利率(%)
36141  收入增长率(%)
51753  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
7206  每股净资产(元)
(1632)  最新发行在外股份（百万股）
(610)  ROIC(%)
4964  ROE-摊薄(%)
1308  资产负债率(%)
(1406)  PE（现价最新股本摊薄）
(859)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号