韦尔股份（603501SH）2024 年半年报点评
CIS 业务高速成长，盈利能力显著改善
事件：韦尔股份8 月19 日晚发布2024 年半年报，公司2024 年上半年实
现收入12091 亿元（YoY365%），归母净利润1367 亿元（YoY79279%），
扣非归母净利润1372 亿元（同比扭亏）。对应2Q24，公司实现收入6448 亿
元（YoY4255%，QoQ1424%），归母净利润809 亿元（同比扭亏，
QoQ4508%），扣非归母净利润806 亿元（同比扭亏，QoQ4243%）。
CIS 业务高速成长，盈利能力显著改善。2024 年上半年，公司图像传感器
业务实现收入9312 亿元，占主营业务收入7715%，同比增长499%，其中来
自智能手机、汽车电子、安防监控、新兴市场物联网、医疗、笔记本电脑领域的
收入占比分别为52%、31%、8%、4%、3%、2%，智能手机和汽车电子业务收
入分别同比高增79%和53%。受益于产品结构优化和供应链结构优化，公司毛
利率显著改善，2024 年Q1 和Q2 公司毛利率分别为2789%和3024%，连续
5 个季度保持逐季改善，带动公司净利率同步改善。
智能手机新品销售强劲，市场份额不断提升。公司2024 年上半年来自智能
手机市场的CIS 收入实现约4868 亿元，同比大幅增长7851%。公司2023 年
先后推出50H、50E、50K40 等5000 万像素及以上高端智能手机CIS 产品，结
合公司PureCel Plus-S 晶片堆叠技术、DCG 技术、LOFIC 等先进技术，不断
满足客户旗舰级后置主摄需求。2023 年以来公司高端产品持续放量，2023 年公
司智能手机CIS 收入中5000 万像素及以上产品占比突破60%。目前，公司不同
像素尺寸的5000 万像素系列产品，在智能手机主摄应用领域实现了份额显著提
升，为公司产品价值量及盈利能力稳步提升提供了持续的动能。
汽车电子出货规模持续攀升，新兴市场快速成长。2024 年上半年，公司汽
车电子CIS 业务实现收入约2914 亿元，同比增长5306%。近年来，公司凭借
先进紧凑的汽车CIS 解决方案覆盖了广泛的汽车应用，包括ADAS、驾驶室内部
监控、电子后视镜、仪表盘摄像头、后视和全景影像等，公司汽车CIS 产品表现
出的优秀性能也帮助公司获得了更多新设计方案的导入，市场份额持续提升。此
外，公司持续发挥新兴市场技术优势，实现营收快速成长。2024 年上半年，公
司来自物联网新兴市场的图像传感器收入实现约336 亿元，同比高增7762%。
公司图像传感器产品在小尺寸及低功耗方面的优势高度适配ARVR 等终端客户
需求，此外，公司开发的LCOS 产品将为ARVR 等新兴市场提供更多助力。
投资建议：预计公司242526 年归母净利润为313242255701 亿元，
对应现价PE 分别为362720 倍，我们继续看好公司平台型半导体发展之路和
在高端产品的持续突破，维持推荐评级。
风险提示：公司新产品研发不及预期风险；下游行业复苏不及预期的风险；
市场竞争加剧风险；存货减值风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1韦尔股份（603501SH）2023 年年报20
24 年一季报点评：高端手机CIS 重启成长，
汽车半导体星辰大海-20240429
2韦尔股份（603501SH）2023 年三季报点
评：3Q23 财报超预期，公司成长进入新阶段
3韦尔股份（603501SH）2022 年年报点评：
库存拐点已现，静待行业回暖-20230411
韦尔股份(603501)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
韦尔股份(603501)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026