市场价格人民币1921
(224) (134) (22)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年11 月2 日收市价为标准
医药生物  化学制药
业绩符合预期，维生素价格低迷
公司发布2022 年三季报，前三季度实现营业收入11910 亿元，同比增长1221%，
实现归母净利润3011 亿元，同比下降1123%；扣非归母净利润2928亿元，同
比下降929%。多个在建项目有望陆续投产贡献增长，维持买入评级。
业绩符合预期：公司 2022年前三季度实现营业收入11910亿元，同比增长
1221%；实现归属于上市公司股东的净利润3011亿元，同比下降1123%，
扣除非经常性损益的净利润2928亿元，同比下降929%。其中三季度单季
度实现营业收入3695亿元，同比增长1286%，归母净利润797亿元，同比
下降1739%，扣非后归母净利润833亿元，同比下降1033%。
下游需求疲软，维生素价格整体低迷，薄荷醇与PPS 项目试车进展顺利。
产品价格方面，根据WIND 统计，2022 年三季度维生素A (50 万IUg)、维
生素E（50%）、蛋氨酸（国产25 公斤件）均价分别同比下跌5864%、
上涨465%、上涨1032%，环比分别下跌3823%、下跌623%、下跌286%，
是三季度营收、归母净利下降的主要原因。产品产销方面，蛋氨酸二期
25 万吨年其中 10 万吨装臵平稳运行，综合竞争优势不断提升，香精香
料产品品类持续丰富，薄荷醇年产5000 吨项目试车进展顺利，牛磺酸年
产30000 吨项目计划2023 年上半年投产。另外，公司PPS 三期年产7000
吨项目试车进展顺利，有望在四季度逐步放量，增厚业绩。
拟计划投建高端尼龙和高端光学级材料项目：据潍坊市生态环境局滨海
分局10 月26 日环评公示文件，山东新和成拟投资超52 亿元(一期20 亿
元，二期32 亿元)新建年产20 万吨PA66、10 万吨己二腈、10 万吨己二胺、
127 万吨甲基戊二腈（折纯）、4 万吨聚甲基丙烯酸甲酯、4 万吨甲基丙
烯酸甲酯、42 万吨丙酸甲酯。项目建设期为5 年，其中一期工程计划 2023
年 10 月开工建设， 预计 2025 年 6 月建成投入运营。一期主要建设HCN、
己二腈、己二胺、丙酸甲酯、MMA 生产装臵，此部分产能有望在远期陆
续投放增厚业绩，公司的营收规模有望持续提升。
受部分维生素需求疲软、价格大跌影响，下调盈利预测，预计2022-2024年每
股收益分别为130元、155元、181元，对应PE分别为147倍、124倍、106
倍。看好公司持续增长，维持买入评级。
年产30000 吨牛磺酸项目、蛋氨酸二期25 万吨年其中15 万吨装臵等在
建项目投产进度晚于预期。下游需求大幅低于预期。产品价格大幅下滑。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司财务报告摘要
七、归属母公司净利润
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)