新和成（002001SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
营养品板块承压拖累业绩，持续关
注海外供给变化—公司信息更新报
成本上涨、维生素产品销售承压拖
累业绩，多项目进展顺利—公司信息
更新报告-2022717
归母净利润环比增长256%，多项
目同步有序推进—公司信息更新报
维生素需求偏弱短期盈利承压，看好公司长期成长
——公司信息更新报告
 三季报业绩符合预期，看好公司长期成长，维持买入评级
公司发布2022 三季报，前三季度营收11910 亿元，同比1221%；扣非归母净
利润2928 亿元，同比-929%；对应Q3 单季度营收3695 亿元，同比1286%、
环比-543%；扣非归母净利润833 亿元，同比-1033%、环比-1238%，业绩符合
预期。考虑当前维生素处于景气底部，我们下调2022、维持2023-2024 盈利预测，
预计公司2022-2024 年归母净利润分别为4042（原值5004）、5516、5717 亿元，
对应EPS 为131（原值162）、178、185 元股，当前股价对应PE 为136、100、
96 倍。我们看好公司坚持化工和生物战略主航道，坚持创新驱动，
 Q3 维生素需求偏弱价格下跌，公司盈利有所承压
2022 前三季度，毛利率、归母净利率、期间费用率分别为3789%、2528%、887%，
同比分别-892-673-147 个百分点，其中前三季度财务费用同比减少8764%，
主要系报告期内汇率波动产生汇兑收益所致。2022Q3，毛利率、归母净利率、
期间费用率分别为3364%、2157%、878%，同比分别-1001-778-189 个百分
点，环比分别 -424-429099 个百分点。据Wind 数据，2022Q3 VA(50 万IUg)、
VE（50%）、VD3(50 万IUg)市场均价1173282506416 元千克，环比分别
-3834%-624%-2030%，Q3 维生素市场供应充足而整体需求偏弱致价格震荡下
行，原油、天然气等原材料价格震荡偏强，公司盈利有所承压。
 蛋氨酸供需偏紧价格上行，公司蛋氨酸、薄荷醇等项目逐步落地成长可期
据百川盈孚数据，近期国内蛋氨酸价格震荡上涨，10 月25 日国内蛋氨酸报价
198-218 元kg，养殖端消费旺季支撑豆粕需求，叠加当前国内豆粕库存仍处于
历年同期低位，国内深入实施豆粕减量替代行动，蛋氨酸等饲料氨基酸需求有望
提升。公司固体蛋氨酸产能15 万吨，2022H1 全资子公司山东氨基酸实现净利润
529 亿元，业绩可观；另有15 万吨预计2023 年6 月建设完成。此外，5000 吨
薄荷醇试生产顺利，首批成品投入市场；7000 吨PPS 三期项目试车进展顺利。
我们看好公司稳步推动蛋氨酸、PPS、薄荷醇、己二腈、牛磺酸等项目建设，未
 风险提示：项目建设进度不及预期、下游需求不及预期、汇率波动等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。