C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20221123)
深证成指(20221123)
股价12 个月高低
新和成（002001SZ）
欧洲能源价格上涨，维生素价格有望上行
11月21日，帝斯曼宣布，基于对冬季能源成本较高的预期，帝斯曼将从
2023年1月2日起停止瑞士锡瑟尔恩工厂的Rovimix维生素A生产，停产不少于
两个月。由于共用配套公用工程，Rovimiix维生素E 50的生产也将受到严重
受天然气短缺影响，欧洲化工品成本上涨，影响维生素产量，叠加国内
养殖利润回升，维生素价格有望上行。公司作为全球知名的维生素供应商，
有望受益于海外生产商的供给收缩。公司后续有多个项目新增产能释放，长
期成长动力充足，维持区间操作评级。
欧洲能源价格上涨，维生素价格有望反转：2022 年受疫情及全球通胀影
响，养殖业需求不振，饲料添加剂景气下滑，公司VAVE 价格承压。11
月VA 均价为10088 元kg，yoy-67%，mom-3%；VE 均价为8188 元kg，
yoy-11%，mom1%；均处于历史底部位置。而受天然气价格上涨影响，欧
洲化工品成本抬升，维生素产量受到影响。维生素行业目前呈现寡头垄
断格局，受供给端影响较大，根据Feedinfo 资讯，此次受影响的锡瑟尔
恩工厂的维生素A (1000IU) 名义产能为5600 吨年，约占全球产能的
15%；用来生产50%维生素E 的维生素E 油名义产能为18000 吨年约占
全球产能的13%。欧洲维生素供给端收紧，后续看好维生素价格反转，带
养殖利润回升，下游承受能力增强：维生素主要的下游应用是饲料添加
剂，2022 年下半年来，生猪养殖利润开始扭亏为盈，上周自繁自养模式
生猪养殖利润为80524 元头，yoy83%，wow-13%。我们认为下游利润
回升有望提高养殖企业对维生素价格上涨的承受能力。此外，Q4 是维生
素传统旺季，双重因素叠加，我们看好维生素价格上涨。
新增项目陆续投产，保障公司长期发展：公司持续布局生物、化
工平台，不断丰富产品线，三个板块协同发展。营养品板块25 万吨
年蛋氨酸二期项目稳步推进，其中10 万吨装置平稳运行，15 万吨装置预
计2023 年6 月建设完成；5000 吨年维生素B6、3000 吨年B12 正常生
产、销售；3 万吨年牛磺酸项目按进度建设。香精香料板块，年产5000
吨薄荷醇项目已于2022 年Q3 投产。新材料板块，7000 吨年PPS 三期项
目试车顺利；己二腈项目现处于中试阶段，项目报批流程有序推进。原
料药板块，500 吨年氮杂双环项目已打通工艺路线，开车并销售。公司
在建项目丰富，成长潜力充足，我们看好其长期发展。
盈利预测：我们维持盈利预测不变，预计公司20222023 年分别实现净
利润4049 亿元，yoy-694%2295%，折合EPS 为130160 元，目前
A 股股价对应的PE 为1513 倍，估值合理，维持区间操作评级。
风险提示：1、公司产品价格不及预期；2、在建项目进度不及预期。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表