请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
沪硅产业（688126SH）
2024 年收入增长6%，盈利能力承压
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
36910 百万元
沪硅产业（688126SH）-二季度收入环比增长，短期利润承压
沪硅产业（688126SH）-2023 年收入减少11%，300mm 半导体
硅片月产能达45 万片——2024-04-14
沪硅产业-U（688126SH）-短期业绩受行业周期性影响，300mm
硅片产能继续增加——2023-08-13
2024 年收入增长6%，毛利率和净利润承压。公司2024 年实现收入3388 亿
元(YoY 618%)，归母净利润-971 亿元(YoY -620%)，扣非归母净利润-1243
亿元(YoY -649%)；毛利率由于产品平均单价下降和扩产带来的折旧摊销费
用增加，下降2544pct 至-898%，研发费用增长201%至267 亿元，研发
费率同比提高09pct 至788%。由于200mm 半导体硅片均价下滑显著，公司
计提并购Okmetic、新傲科技所形成的商誉减值约3 亿元。1Q25 营收802
亿元(YoY 106% QoQ -118%)，归母净利润-209 亿元，毛利率-1145%(YoY
-38pct，QoQ -20pct)。
300mm 半导体硅片产能达65 万片月，规划总产能为120 万片月。2024 年
300mm 半导体硅片销量同比增长超过70%，实现收入2106 亿元(YoY 53%)，
占比62%，毛利率为-980%。子公司上海新昇实施的新增30 万片月300mm
半导体硅片产能建设项目已全部建设完成。为了提升市占率，公司在上海、
太原启动产能升级项目，其中太原项目总投资约91 亿元，拟建设60 万片
月的拉晶产能（含重掺）和20 万片月的切磨抛产能（含重掺）；上海项目
总投资约41 亿元，拟建设40 万片月的切磨抛产能，全部达产后公司总产
能为120 万片月。目前太原项目也已完成中试线建设，公司300mm 半导体
硅片合计产能已达到65 万片月。
2025 年300mm 高端硅基材料产能将提升至16 万片月，并使其具备小批量
生产条件。200mm 及以下半导体硅片方面，2024 年销量同比减少333%，收
入为1047 亿元(YoY -28%)，占比31%，毛利率为-1409%。子公司新傲科技
和Okmetic 200mm 及以下抛光片、外延片合计产能超过50 万片月，200mm
及以下SOI 硅片合计产能超过65 万片月。子公司新傲芯翼已建成产能约8
万片年的300mm 高端硅基材料试验线，2025 年将持续提升300mm 高端硅基
材料产能至16 万片年，并初步完成硅光客户的开发及送样，同时进一步推
动高压及射频客户的产品认证，使其具备小批量生产条件。
投资建议：高端产线建设持续推进，维持优于大市评级
由于半导体硅片需求复苏晚于行业，及价格压力、新产能投产、利用率
下降影响毛利率，我们下调公司2025-2026 年归母净利润至
191286(前值280382 亿元)，预计2027 年归母净利润为358 亿
元。对应2025 年4 月25 日股价的PS 分别为11910492x，维持优
风险提示：需求不及预期，产能释放不及预期，客户导入不及预期。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按年末总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司2024 年收入构成
图3：公司归母净利润及增速
图5：公司单季收入及增速
图6：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司毛利率、净利率变化情况
图9：公司季度毛利率、净利率
图10：公司季度费率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层