2025 年4 月9 日
市场价格人民币1729
(61) (159) (81)
(25) (92) (55)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
主要股东持股比例（%）
以2025 年4 月8 日收市价为标准
收购子公司股权，300mm 硅片产能有序释放
2024 年3 月7 日，公司发布发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预
案（以下简称预案），拟收购子公司少数股东权益，并募集配套资金。此外，根据业
绩快报，2024 年公司实现营业总收入3388 亿元，同比提升618%，归母净利润-971 亿元，
去年同期为187 亿元。公司收入业绩短期承压，但产能扩张持续推进，未来随着行业回暖，
规模优势有望凸显，维持增持评级。
收购子公司股权，加码300mm 硅片布局。根据预案，公司拟通过发行股份
及支付现金方式，收购新昇晶投、新昇晶科、新昇晶睿三家子公司的少数股东权
益，实现全资控制，并募集配套资金。以上三家子公司均为公司集成电路制造用
300mm 半导体硅片技术研发与产业化二期项目的实施主体，其中新昇晶投为持
股平台，新昇晶科主要从事300mm 半导体硅片切磨抛与外延业务，新昇晶睿主
要从事300mm 半导体硅片拉晶业务，且新昇晶科与新晟晶睿已建成自动化程度
更高、生产效率更高的300mm 半导体硅片产线。收购子公司少数股权后，将有利
于公司进一步对其进行管理整合、发挥协同效应、提升经营管理效率。
行业景气下行，价格下滑叠加产能扩张，盈利能力承压。根据SEMI 统计，2024
年全球半导体硅片出货面积同比下滑25%，其中300mm 硅片出货面积逐季增长，
全年同比小幅提升2%；200mm 硅片需求仍然较为低迷，出货面积同比下跌13%；
100mm-150mm 硅片出货面积跌幅高达20%。根据业绩快报，2024 年公司营收同
比提升618%至3388 亿元，其中300mm 硅片销量同比提升超70%，收入同比提
升50%以上，200mm 及以下尺寸硅片销量及销售均价均有所下降。2024 年公司
归母净利润为-971 亿元（去年同期为187 亿元）。业绩承压主要受到几方面影
响：1）硅片需求低迷下，产品销售单价及毛利率下滑。2024H1 公司毛利率同比
下滑3167pct 至-1091%，我们预计全年毛利率未有明显好转。2）新产能前期投
入及固定成本较高。2024 年公司上海临港300mm 硅片项目投产、山西太原300mm
硅片产能升级项目通线，前期投入及资产转固影响公司全年利润约-2 亿元。3）研
发费用持续投入，2024H1 公司研发费用率同比提升115pct 至787%。4）对并购
子公司形成的商誉计提减值损失，影响公司全年利润约-3 亿元。
硅片产能持续扩张，新产品研发有序推进。根据业绩快报，截至2024 年底，公司
上海临港30 万片月300mm 硅片项目建设完毕，叠加太原300mm 硅片产能升级
项目5 万片月中试线建设完成，300mm 硅片产能达到65 万片月。未来随着公司
上海、太原项目持续推进，300mm 硅片产能将进一步提升，远期规划为120 万片
月。新品研发方面，根据公司2024 年半年报，子公司新傲芯翼已完成300mm 高
端硅基材料试验线建设，正在进行产品研发及客户送样；子公司新硅聚合的单晶
压电薄膜衬底材料已成功实现部分产品的批量化生产，正在积极进行开发送样。
考虑到行业景气度下行，公司产能扩建下短期盈利能力承压，调整盈利预测，预
计公司2024-2026 年EPS 分别为-035 元、001 元、008 元，对应PE 分别为-489
倍、11978 倍、2227 倍。看好公司在300mm 硅片上的规模优势，维持增持评级。
行业景气度带来的需求波动；扩产项目进度不达预期；开工率受限；关税风险等。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2025 年4 月9 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
(573) (7509)
归属于母公司净利润增长率(%)
(426) (6202)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
(303) (1483)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
(426) (6202)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2025 年4 月9 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)