中国神华(601088)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
一季度量价齐升，业绩持续稳健增长
事件：2022 年4 月27 日，中国神华发布一季度报告，报告期内，公司实现
营业收入83902 亿元，同比增长241%；实现归母净利润18957 亿元，同
比增长633%；扣除非经常性损益后利润为18617 亿元，同比增长607%；
经营活动产生的现金流量净额为28436 亿元，同比增长45%；基本每股收
益0954 元股，同比增长633%。
煤炭板块：一季度公司煤炭销售价格增长314%，带动煤炭业务营业收
入增加205%。一季度公司商品煤产量08 亿吨，同比增长36%；煤
炭销售量105 亿吨，同比下降84%，其中年度长协占比5147%，月
度长协占比35%，现货占比86%。一季度煤炭平均销售价格为624 元
吨，同比上升314%。由于公司今年计划降低贸易煤销售量，导致产
量同比上升但销量同比下降。外购煤销量减少对公司业绩影响小，在销
售价格的拉动下，一季度煤炭板块营业收入为67854 亿元，同比增加
205%。公司自产煤吨煤成本为150 元吨，同比上涨168%，主要由
于公司员工人数增多使社保缴费金额增长，以及外委剥离费等成本增加
导致其他成本上涨。一季度煤炭板块毛利2408 亿元，同比增加792%；
毛利率为355%，同比增加116 个pct。预计今年在煤炭市场供需趋紧
的背景下，价格有望保持中高位运行。公司煤炭平均售价上涨将拉动营
收增加，外购煤比例下降提高板块整体毛利率，公司业绩有望延续2021
电力板块：一季度公司售电量和售电价同比大幅增长，拉动电力业务营
收增加519%。中国神华一季度实现发电量4675 十亿千瓦时，同比增
加257%；售电量4399 十亿千瓦时，同比增加261%；平均利用小时
数1234 小时，同比增加48%；加权平均售价411 元兆瓦时，同比提
高73 元兆瓦时，增加216%。报告期内集团总装机容量为37899 兆
瓦，无新增或减少装机容量。电力业务的量价齐增带来营收增长，一季
度营收20443 亿元，同比增长519%；受到燃煤采购价格上涨影响，
营业成本上涨551%，平均售电成本为3719元兆瓦时。实现毛利3274
亿元，同比增加373%；实现利润总额2561 亿元，同比增长467%。
预计未来伴随燃煤发电电量继续增加和市场交易电价浮动20%政策的
落地实施，公司售电价格将有望上升，一定程度平抑高煤价带来的成本
运输及煤化工：航运分部受海运价格上涨影响利润同比上涨506%。报
告期内公司铁路、港口、航运分别实现营业收入10342 亿元、1636 亿
元、1433 亿元，同比增加48%、03%、152%。铁路和港口业务营业
成本增速高于收入增速，拖累业绩表现，一季度分别实现毛利5033 亿
元、794 亿元，同比下降05%、38%。航运板块受益于海运价格上涨，
营收同比增加152%，实现毛利38 亿元，同比上涨387%，毛利率
265，同比上升45 个pct。煤化工业务由于煤炭采购价格上涨，营业
成本同比增加，一季度实现毛利315 亿元，同比下降218%，毛利率
191%，同比下降62 个pct。
疫情形势缓和有望带来煤炭消费回暖，用煤旺季临近，公司盈利有望保
持稳健增长。当前疫情限制沿海省份动力煤消费，电煤库存出现小幅累
库，但仍处于低位。预计伴随疫情逐步缓解，煤炭消费有望实现回升。
全年来看，煤炭增量有限，供给弹性小，叠加动力煤进口萎缩、铁路运
力受限，预计煤炭市场将维持供需趋紧局面，支撑煤价中高位运行。中
国神华作为动力煤龙头公司，有望继续发挥煤电陆港航的一体化优势，
盈利预测与投资评级：上调公司盈利预测，维持买入评级。根据公司年
报业绩说明会及一季报披露数据，我们上调公司盈利预测，预计公司
（原2022-2024 预测值为307354401）。我们认为，在全球能源大
通胀背景下，未来数年煤炭价格中枢有望持续抬升，长协价格也有望逐
年上调，中国神华的特许经营属性使得经营业绩具有高确定性，加之一
体化运营使各板块够协同释放足够的向上业绩弹性，维持买入评级。
风险因素：宏观经济形势受疫情影响存在不确定性；地缘政治因素影响
全球经济；煤炭、电力相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，兼任中国信达能源行业首席研究员、
业务审核专家委员，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，曾任中国煤炭工
业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三
五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项， 2016 年6 月加
采、石油加工、炼化聚酯等产业链研究以及中国信达资产管理公司石化类项目的投资评估工作。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。