年底计提难掩核心业务靓丽经营成果，
2023 年1 月19 日，公司披露年报业绩预告，预计2023 年实现归
母净利润252-272 亿元，同比增长207%-231%。其中Q4 实现归母
净利润347-547 亿元，环比减少60-40 亿元。
核心业务经营成果再创新高，年底资产减值影响利润呈现：预计
公司Q4 硅料权益出货55 万吨左右，电池片出货15GW 左右，环
比增长50%。根据公告，年底公司计提减值、损失等合计3618
亿元，其中存货跌价697 亿元、固定资产减值1487 亿元、固定
资产报废1187 亿元。
小尺寸电池资产减值充分，2023 年轻装上阵：考虑到小尺寸市场
份额快速收缩，公司出于谨慎性原则，对小尺寸电池片资产计提
减值1487 亿元、报废损失1187 亿元，预计到2023 年公司166
及以下尺寸电池产能占比将不足5%，大幅提升资产质量。
组件业务进展迅速，国内中标项目超8GW：根据我们统计，公司
2022 年国内中标规模已超8GW，其中不乏国家电投、华润电力等
央企身影。凭借优质的产品、可靠的品牌公信力和雄厚的可融资
实力，公司于2022 年Q4 进入BNEF 组件制造商Tier 1 榜单，为
将来海外市场的推进再下一城。根据公告，公司计划在盐城、南
通分别投产合计50GW组件产线，产能储备规模跻身行业第一梯队。
春节前硅料价格企稳反弹，2 月排产上修有望推动硅料、电池片
盈利上行，组件新进展等边际因素或驱动股价上行：短期硅料价
格底部在1 月份已基本探明，预计2023H1 将维持在14-20 万元
吨之间波动，随着产业链价格企稳、春节后需求陆续启动，我们
预计2 月份下游排产有望继续环比提升，硅料、电池片盈利有望
快速回升。考虑到硅料价格阶段性企稳，我们认为市场将重新开
始重视公司电池片、组件等业务的边际因素的变化（如盈利能力、
国内外市场新进展等），有望驱动股价进一步向上。
盈利预测、估值与评级
根据公司最新公告，调整公司202220232024 年归母净利润至
元，对应PE 为702874750 倍，维持买入评级。
行业扩产规模超预期，技术路线变化超预期，光伏需求不及预期。
电池片盈利持续扩张，看好组件业务表现通威股份
组件扩产落地，组件布局脉络渐清晰通威股份
大举扩产巩固规模优势，电池片盈利持续提升通威股份
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-669% -1270%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402