投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
自营驱动盈利改善，估值具有安全
公募业务保持领先地位，场外衍生
公募AUM 保持领先优势，投资收
布局海外资管业务，财富管理品牌效应增强
 拟收购惠理集团2020%股权，财富管理品牌效应增强，维持买入评级
民币的总对价购买惠理集团不超过369 亿股普通股（2020%股份），交易价格为
3 港元股（高于公告日收盘价235 港元28%），交易价格对应惠理集团PB（LF）
122 倍。本次收购有助于增强公司境外资产管理业务的竞争能力，提升公司国际
化水平，大财富管理版图进一步扩张。我们维持2023-2025 年归母净利润预测为
93120142 亿元，同比17%29%18%，EPS 为121619 元。公司旗下拥有
易方达、广发基金两大国内头部公募基金资产，收购惠理集团有助于海外资管业
务布局，进一步增强财富管理品牌效应。当前股价对应2023-2025 年PB 090808
倍，估值具有安全边际，维持买入评级。
 惠理集团是中国香港本土精品资管品牌，自营亏损拖累2022 年净利润
惠理集团是在中国香港上市的第一家独立资产管理公司，是亚洲最大的独立资产
管理公司之一，深耕大中华地区，专注价值投资，是中国香港地区本土精品资管
品牌。2020-2022年惠理集团净利润分别为13846-54亿港元，2022年净利润亏
损主因自营投资亏损。2020-2022年管理费收入分别为1019355亿港元，资产
管理规模为14171004615亿美元，2022年净值下降以及投资者净赎回导致规模
惠理集团以权益产品为主，全球化多元化布局。惠理集团产品以股票型为主，2022
年产品结构为绝对回报偏持长仓基金固收基金多元资产基金ETF另类投资基
金，占比分别为73%13%7%4%3%。惠理集团持续丰富扩展产品类别，2022年
完成发行惠理中国A股ETF（马来西亚发行）、新兴市场网络与电商ETF（港交所
上市），未来将发行投资于中国内地及中国香港的另类投资产品（协助企业在大
湾区拓展业务）。此外，在大湾区跨境理财通计划方面，推广一款固定收益产品
及两只中低风险固定收益产品。2022年客户AUM地区分布为，中国香港欧洲
中国内地日本新加坡其他为65%12%8%6%4%5%。本次收购有助于增强广
 风险提示：市场波动风险；财富管理、资产管理增长不及预期；投行业务风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。