投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公募业务保持领先地位，场外衍生
公募AUM 保持领先优势，投资收
旗下公募基金保持领先地位，投行
自营驱动盈利改善，估值具有安全边际
 自营驱动盈利改善，估值具有安全边际，维持买入评级
2023Q1 公司营业总收入归母净利润为648216 亿元，同比36%66%，年化加
权平均ROE 748%，同比260pct，期末杠杆率（扣客户保证金）413 倍，较年
初7%，业绩略低于预期，主因资管业务收入略低于预期，管理费用略高于预期。
一季度自营投资收益率明显改善，驱动盈利同比高增。考虑到资管收入略低于预
期，我们下调2023-2025 年归母净利润预测至93120142 亿（调前98129137 亿），
同比17%29%18%，EPS 为121619 元。2022 年公司大财富管理线条(广
发基金易方达基金广发资管代销)利润贡献预计26 亿，利润贡献32%，同比
3pct，公司旗下头部基金公司资产具有稀缺性，利润贡献相对稳健。2023 年权
益市场向好驱动自营投资收益率改善，利好公司盈利改善。当前股价对应
2023-2025 年PB 090908 倍，估值具有安全边际，维持买入评级。
 旗下基金保持行业领先地位，易方达基金AUM 市占率进一步提升
（1）公司资管业务收入209亿元，同比-11%，预计主要为广发基金和广发资管
贡献。期末广发基金非货偏股AUM(Wind口径)66673769亿，环比-1%-2%，同
比6%-6%，市占率432%527%，环比-009-018pct，行业排名第3第3名。（2）
公司对联营和合营企业投资收益25亿，同比235%。期末易方达非货偏股
AUM(Wind 口径)100505840 亿，环比3%4% ，同比-7%4% ，市占率
651%817%，环比013017pct，行业排名第1第1名。
 自营投资规模高增，管理费同比高增
（1）2023Q1 公司经纪业务净收入145 亿，同比-12%，环比1%。2023Q1 市场
日均股票成交额8789 亿，同比-128%，环比48%，新发权益类基金935 亿，同
比-40%，环比30%。投行业务收入10 亿，同比-33%。（2）公司自营投资收益
147 亿，同比扭亏转盈，年化自营投资收益率32%。期末金融资产规模为2131
亿，同比34%，环比32%，系期末债券及基金等投资规模增加所致。2023Q1
公司利息净收入94 亿，同比-5%，两融市占率568%，环比-005pct。（3）管理
费用362 亿，同比41%，占调整后营收563%，同比-31pct。
 风险提示：市场波动风险；财富管理、资产管理增长不及预期，投行业务风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。