2023一季报点评：泛财富管理业务短期承压，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
点评：市场波动影响公司业绩，
财富管理仍为推荐主逻辑
管理东风，重整旗鼓蓄势待发
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
事件：公司发布2023 年一季报，2023 年一季度公司实现营业收入6477 亿元，
同比3569%；归母净利润2157 亿元，同比6558%。
 受益于指数上行，重资本业务相对稳健：1）大盘指数上行，自营业务
表现亮眼。2023 年一季度，上证指数创业板指沪深300 涨跌幅分别为
594%225%463%，推动公司投资收益、公允价值变动收益大幅增
长，自营业务收入同比177%至15 亿元（占比营收23%）。2）市场规
模缩减公司业务市占率下降，影响资本中介业务小幅下滑。截至2023
年3 月末，市场两融余额同比-395%至161 万亿元；公司融出资金同比
-15%至828 亿元，市占率下滑066pct 至515%；行业因素叠加公司业
务市占率下滑，影响公司利息净收入同比-5%至9 亿元（占比营收14%）。
 泛财富管理业务收入下滑：1）预计业务规模缩减，影响资管业务收入
下滑：2023Q1 基金市场整体赎回情绪较强，新发基金份额同比-41%至
387 亿份，公司资管及基金管理业务收入同比-11%至21 亿元（占比营
收32%），我们预计资管业务收入下滑，主要系公司资管净值规模降低
所致（2022 年公司资管净值合计规模-45%至2712 亿元）。2）市场交易
量萎缩，影响经纪业务收入下滑：2023Q1 市场日均股基成交额同比-9%
至9895 亿元，市场交投活跃度仍然不佳，公司经纪业务收入同比-13%
至14 亿元（占比营收22%）。3）投行业务短期承压，预计风险可控：
据Wind，2023Q1 市场IPO再融资债承规模分别同比-64%72%5%
至651251526619 亿元，IPO 承销总规模下滑幅度较大；2023Q1 公司
承销总额同比-4%至432 亿元，公司投行业务收入同比-33%至101 亿元
（占比营收2%）。受公司投行历史问题影响，投行业务表现相对承压，
但公司近期仍有IPO 项目落地（2023418 公司助力北方长龙实现创业
板IPO），我们预计公司投行业务整体风险可控。
 公募龙头发展稳健，财富管理空间广阔：居民财富的持续增长和多元的
需求为公司财富管理业务提供了广阔空间。公司持续夯实主动管理、渠
道营销等核心能力，不断完善运作机制，进一步夯实财富管理资产
管理的核心业务特色和差异化竞争优势。且公司参股公募行业龙头，
其稳定的表现为公司持续贡献利润：截至2023 年3 月，易方达、广发
基金资产规模分别同比749%1172%至171130 万亿元（合计占比
公募基金总规模1127%），行业内排名第1第2。
 盈利预测与投资评级：公司整体业绩增速复苏，自营业务回暖，经纪业
务增长明显，公司旗下两大公募基金地位稳定，因此我们基本维持对公
司的业绩预期，预计公司2023-2025 年的归母净利润为99112 131 亿
元，当前市值对应2023-2025 年PB 为101095088 倍，维持买入
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号