CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
自营大幅反转，大财富格局更进一步
事件：2023 年4 月28 日，公司发布2023 年一季度报告。23Q1，公司实
现营收6477 亿元，同比 3569%，实现归母净利润2157 亿元，同比
6558%，加权平均ROE187%，同比065 百分点。
公司经纪 投行 资管 信用 自营收入分别为
144710120879371468 亿元，同比-125%-329%-108%-
54% 扭亏为盈。
低基数下，自营业务大幅反弹，提振业绩。2022Q1，公司自营业务表
现不佳，23Q1，随市场行情好转，公司自营业务业绩大幅反弹。
23Q1，公司实现自营业务收入1468 亿元，同比2604 亿元。其
中，金融投资资产扩容驱动了自营业绩提升。23Q1 公司交易性金融
资产规模209489 亿元，同比328%。
架构调整，大财富管理布局进一步深入。2023 年2 月24 日，公司董
事会同意将零售业务管理总部更名为财富管理与经纪业务总部；合
并原机构与同业部、综合化业务部为机构客户部；电子商务部更名
为数字平台部。调整后的财富管理与经纪业务总部下设四个一级部
门：财富管理部、数字平台部、机构客户部、运营管理部；权益及衍
生品投资部更名为权益投资部；柜台交易市场部更名为股权衍生品
公募基金发展稳健，广发资管或将持牌推动公募业务扩容。旗下公募
基金发展稳健，易方达基金、广发基金非货规模分别为
1004991666715 亿元，较年初297%-109%；股混基金规模分
别为583961376919 亿元，较年初378%-185%。1 月19 日，证
监会接收了广发资管申请开展公募基金管理业务资格的材料，当前仍
盈利预测：我们预计未来公司有望发挥财富管理、资产管理协同优
势，打造券商行业大财富标杆，建议关注。
风险因素：资本市场波动；资管牌照落地不及预期；投行业务复苏不
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，曾任天
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月加入信
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。