           
 
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明1 
华鑫证券·证券研究报告·新股询价报告 
 
公司是全球公认的具备新药研发实力的领先开放式、全方位、一体化的医药研发服务能力与技术平台。作
为开放式的研发服务平台，公司面向全球小分子化学药企业提供研发服务，拥有包括国内上海、苏州、天津、
武汉、常州及美国费城、圣保罗、亚特兰大、圣地亚哥、德国慕尼黑等在内的全球26 个研发基地/分支机构，
具备向不同规模、不同类型、不同发展阶段的小分子化学药企业提供新药研发产业链各个环节的不同服务的能
力，并面向全球持续吸收新技术、新人才，紧跟行业发展趋势，提升自身服务能力。公司已经为全球超过3,000
家客户提供研发服务，主要客户覆盖全球排名前20 位的大型药企及各类新药研发机构。截至2017 年12 月31
日，公司为客户在研1,000 余项新药开发项目，并同时支持或承载着包括辉瑞、礼来、默沙东等全球多家知名
药企200 多个临床I-II 期、30 多个临床III 期及商业化阶段的小分子化学药生产。通过一体化技术平台，可
以让更多创业者的研发思路有效落地，让更多潜在的突破性创新药进入研发管线，降低新药研发的成本和门槛。 
 
（1）公司面向国际药企提供定制化研发服务，在中美两地均有实体运营。多年来深耕新药研发领域，凭
借对新药研发产业链条的深入了解和对新药研发趋势的前瞻判断，通过在全球范围内的一系列战略投资，整合
新药研发产业链上的各项能力，致力于全面提升在产业链上下游的竞争优势，增加优势服务环节等方式实现了
自有平台基础上各项业务的协同效应与快速拓展。截至2017 年12 月31 日，公司员工人数合计14,763 名，其
中研发专业人员11,721 名。依托于其全球广覆盖的研发基地，公司构建了强融合的全球服务网络体系，公司
拥有客户数量超过3,000 家，是全球顶尖小分子医药企业的长期合作伙伴，主要客户覆盖辉瑞、强生、诺华、
罗氏、默沙东等全球排名前20 位的顶尖大型药企及各类新药研发机构。 
（2）公司自成立以来，率先获得了多项顶尖国际认证，是中国第一个通过美国FDA 审查的化学制造与控
制（CMC）研发平台，第一个符合美国、欧洲以及中国质量标准的cGMP 药物产品生产设施、GLP 生物分析实验
室，第一个同时获中国、美国、欧盟、日本、加拿大、瑞士、澳大利亚以及新西兰等政府监管机构批准，为小
分子创新药生产商业化原料药及GMP 中间体的CMO/CDMO 企业。公司通过为大型国际药企提供高效率、高标准、
高质量的技术服务，与全球新药研发技术的更迭同步，协助客户对研发流程、工艺进行改良，依据客户需求提
供创新性、有独特竞争力的研发服务。近年来，公司率先响应国家产业升级号召，引入先进产业模式、国际研
发服务标准、质量控制标准、先进生产技术及设备，带动自身及国内同行业实现与世界一流药企的接轨，助力
于中国药物化学研发能力的国际化发展，推动国内新药研发的服务模式变革及重大新药创制产业政策的落地。 
（3）公司是全球领先同时具有CRO 及CMO/CDMO 业务的大型新药研发服务企业，从药物研发、临床前研究、
临床试验研究直到商业化生产阶段与各类小分子医药企业的研发、采购、生产等整个供应链体系深度对接，使
附加值较高的技术输出取代单纯的产能输出，为客户提供创新性的工艺研发及规模化生产服务。在
CRO+CMO/CDMO 业务联动的商业模式下，公司从创新药研发的早期即介入其中，与客户在创新药的整个生命周
期中持续合作，双方的技术理念和管理体系不断磨合，形成了深度的战略合作伙伴关系。在药品进入商业化生
产阶段后，为了保障药品的质量稳定性以及持续、可靠供应，客户会倾向于延续之前的合作关系，从而大大提
高了公司获得CMO/CDMO 生产订单的机会。通过此种合作模式，公司在长时间的专业服务过程中与客户不断加
深相互支持和相互依赖，并最终形成稳定可靠的长期战略伙伴关系，促进公司业务的持续、稳定增长。 
 
日期 
公司名称 
代码 
所属行业 
建议询价价格（元） 
2018/4/17 
药明康德 
603259 
研究和试验发展 
21.60 元 
  
  
  
  
  
询价日期 
发行股数（万股） 是否老股转让 募资净额（万元） 
发行费用（万元） 
2018/4/18 
10,419.86 
否 
213,028.54 
12,040.34 
资料来源：招股意向书，华鑫证券研发部 
分析师：于芳        执业证书编号：S1050515070001          联系人：朱瞰 
电话：021-54967582  邮箱：yufang@cfsc.com.cn              电话：021-54967650  邮箱：zhukan@cfsc.com.cn 
询价价格 
公司亮点 
2018 年4 月17 日 
公司简介 
药明康德（603259）          建议询价价格：21.60 元 
  
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明2 
华鑫证券·新股询价报告 
 
资料来源：招股意向书，华鑫证券研发部 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
序号 
项目名称 
总投资(万元） 募集资金投资额（万元） 
1 
苏州药物安全评价中心扩建项目 
172,000.00 
72,719.98 
2 
天津化学研发实验室扩建升级项目 
56,400.00 
56,400.00 
3 
抗体耦联药物（ADCs）中间体和数字影像成像药物/试剂
载体的研发及应用项目 
34,266.00 
- 
4 
苏州仿制药一致性评价中心 
30,000.00 
- 
5 
SMO 临床研究平台扩建及大数据分析平台建设项目 
28,110.51 
- 
6 
药物研发临床监察全国性站点建设项目 
28,001.67 
- 
7 
药明康德总部基地及分析诊断服务研发中心（91#、93#） 
20,000.00 
20,000.00 
8 
美国细胞及基因治疗商业化cGMP 工厂建设项目 
84,296.75 
- 
9 
美国圣地亚哥生产基地生物分析研发实验平台建设项目 
20,982.97 
- 
10 
补充流动资金 
100,000.00 
63,908.56 
 
合计 
574,057.90 
213,028.54 
募投项目 
  
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明3 
华鑫证券·新股询价报告 
 
于芳：上海财经大学金融工程硕士，2015 年加盟华鑫。 
 
 
 
 
 
 
 
股票的投资评级说明： 
 
投资建议 
预期个股相对沪深300 指数涨幅 
1 
推荐 
>15% 
2 
审慎推荐 
5%---15% 
3 
中性 
(-)5%--- (+)5% 
4 
减持 
(-)15%---(-)5% 
5 
回避 
<(-)15% 
以报告日后的6 个月内，证券相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。 
 
行业的投资评级说明： 
 
投资建议 
预期行业相对沪深300 指数涨幅 
1 
增持 
明显强于沪深300 指数 
2 
中性 
基本与沪深300 指数持平 
3 
减持 
明显弱于沪深300 指数 
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。 
 
 
 
分析师简介 
华鑫证券有限公司投资评级说明 
  
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明4 
华鑫证券·新股询价报告 
 
华鑫证券有限责任公司（以下简称“华鑫证券”）具有中国证监会核准的证券投资咨询业务资格。
本报告由华鑫证券制作，仅供华鑫证券的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。 
本报告中的信息均来源于公开资料，华鑫证券研究发展部及相关研究人员力求准确可靠，但对这
些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达
的观点不构成所述证券买卖的出价或询价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体
投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告
中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财
务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫
证券及/或其关联人员均不承担任何法律责任。 
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评
估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，华鑫证券可能会发出与本报告所载意见、评估及预测
不一致的研究报告。华鑫证券没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。 
本报告版权仅为华鑫证券所有，未经华鑫证券书面授权，任何机构和个人不得以任何形式刊载、
翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫证券以外的机构向其客户发放本报告，则
由该机构独自为此发送行为负责，华鑫证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成华鑫证券
向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。如未经华鑫证券授权，私自转载或者转发本报告，所引
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。华鑫证券将保留随时追究其法律责任的权利。请
投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫证券研究报告。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
华鑫证券有限责任公司 
研究发展部 
地址：上海市徐汇区肇嘉浜路750 号 
邮编：200030 
电话：（+86 21）64339000        
网址：http://www.cfsc.com.cn 
免责条款 
