恒瑞医药(600276)
JAK1 抑制剂授权海外企业，公司创新及国
2018 年1 月4 日，公司与美国Arcutis 公司在美国达成协议，恒瑞将
具有自主知识产权的用于治疗免疫系统疾病的JAK1 抑制剂(代号
SHR0302)项目有偿许可给美国Arcutis 公司。
SHR0302 为恒瑞自主研发且具有知识产权的JAK1 小分子抑制剂，具
有高选择性、高效和延长的血浆半衰期的特点，这样优化的特性旨在提供
更大的治疗窗。恒瑞已在中国健康受试者中完成了期临床试验，目前正
在期临床试验中继续开发SHR0302 通过口服给药治疗自身免疫疾病。
恒瑞将自主研发且具有知识产权的用于治疗免疫系统疾病的JAK1 抑
制剂项目有偿许可给美国Arcutis 公司，Arcutis 公司将获得在美国、欧盟
和日本的独家临床开发、注册和市场销售的权利。美国Arcutis 公司被许可
进行研发和销售的SHR0302 剂型范围为用于皮肤疾病治疗的局部外用制
剂。恒瑞最多可获得共223 亿美元的首付款和里程碑款，外加销售提成。
1 SHR0302 许可Arcutis 有望提升收入。
恒瑞最多可获得共223 亿美元的首付款和里程碑款，外加销售提成，
首付款方面，Arcutis 公司在2017 年7 月支付给恒瑞10 万美元以获得
3 个月的独家协议谈判权。协议签订后30 天内，Arcutis 公司将向恒瑞支
付首付款40 万美元。从协议签订日起，Arcutis 公司将获得18 个月的评估
期，进行外用制剂的研发和最多至临床IIa 期的药效概念验证试验。当
Arcutis 公司决定正式引进SHR0302 时，Arcutis 公司需再向恒瑞支付150
（1）开发和上市里程碑付款：当SHR0302 进入美国Arcutis 公司的
III 期临床试验时，恒瑞可获得300 万美元。SHR0302 在美国、欧盟和日本
成功上市后，Arcutis 公司向恒瑞支付累计不超过1750 万美元的里程碑款。
1 推出限制性股票激励计划，
2 三季报业绩符合预期，国内
外研发创新攻城拔寨 -
3  公司业绩符合预期，加大研
（2）销售业绩里程碑付款：SHR0302 的年销售额达到不同的目标后，Arcutis 公
司向恒瑞支付累计不超过2 亿美元的里程碑款。
销售提成：SHR0302 在美国、欧盟和日本上市后，恒瑞按照约定比例从其年销售
图表1：恒瑞与Arcutis 协议款项
通过许可Arcutis，有望进一步提升公司创新品牌和海外业绩。
2 SHR0302 通过海外合作有助于拓宽适应症
SHR0302 为恒瑞自主研发且具有知识产权的JAK1 小分子抑制剂，具有高选择
性、高效和延长的血浆半衰期的特点，这样优化的特性旨在提供更大的治疗窗。
恒瑞已在中国健康受试者中完成了期临床试验，目前正在期临床试验中继续
开发SHR0302 通过口服给药治疗自身免疫疾病类风湿性关节炎，对标辉瑞的托法替
尼，其是中国唯一上市的JAK 激酶抑制剂，托法替尼2016 年全球销售额约为927 亿
美元。公司SHR0302 潜在市场广泛。
图表2：辉瑞托法替尼销售额
JAK-STAT 信号通路是免疫和造血功能均不可或缺的，多种不同的致炎因子激活
此细胞内信号通路引起炎症反应。越来越多的证据表明抑制JAK 信号通路可被广泛
用于治疗皮肤疾病。本次协议中，Arcutis 公司被许可进行研发和销售的SHR0302 剂
型范围为用于皮肤疾病治疗的局部外用制剂。
Arcutis 位于美国加利福尼亚州门洛公园市。该生物科技公司主要从事医疗性皮肤
外用产品的研发和销售。2008 年11 月FDA 已批准其12%克林霉素磷酸酯25%过
氧化苯甲酰复方凝胶（clindamycinphosphatebenzoylperoxideAcanya）用于年龄在12
岁及以上寻常型痤疮患者的新药申请，公司在皮肤外用产品的研发能力可见一斑。
Arcutis 为美国著名风险投资基金FrazierHealthcarePartners 投资的公司。
本次协议签订，对SHR0302 在皮肤科的适用症拓展有非常积极的作用，有利于
公司创新以及国际化策略的推进，同时也开拓了新的国际创新合作方式，探索公司后
续产品研发上市及海外推广模式。
三、盈利预测与投资建议：
我们预计2017-2019 年公司销售收入为13401 亿元、16227 亿元和19778 亿元，
归属母公司净利润为3156 亿元、3806 亿元和4624 亿元，EPS 分别为112 元、135
元、164 元，对应PE 为630X、522X、430X。我们认为，公司创新药品逐渐发力，
同时医保目录调整以及药品招标将为公司药品带来放量，制剂出口业务稳定提升，丰
富的品种储备以及大比例的研发投入为公司持续发展提供源源不断的动力。因此，我
们维持买入评级。
公司药品招标低于预期；药品审评审批进度低于预期；研发管线进度低于预期；
恒瑞医药三大财务预测表（百万元）
68275  营业税金及附加
15940  资产减值损失
13441  营业利润
14048  净利润
14956  营业收入增速
30292  资产负债率
47649  PE
29386  每股净资产(元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号