地氟烷FDA首仿获批，高壁垒品种竞争格
——恒瑞医药（600276）事件点评
经查FDA 橘皮书网站，恒瑞医药吸入用地氟烷已于2018 年2 月26
日获得FDA 批准，ANDA 文号A208234。
1地氟烷FDA 首仿获批，竞争格局极佳有望快速放量
地氟烷吸入剂适用于住院和门诊成年、婴幼儿和儿童手术患者的维
持麻醉。恒瑞在美国为首仿，目前除原研公司美国百特外无其他
地氟烷仿制药，竞争格局极佳有望快速放量。地氟烷商品名为优
宁(Suprane)，美国百特公司最早于 1992 年获美国 FDA 批准上市
销售，目前已在欧盟、南美、台湾、日本、韩国等多个国家和地区
上市，中国食品药品监督管理总局也已批准其在国内上市。
市场方面，地氟烷2016 年全球市场规模27 亿美金（公司此前地
氟烷欧盟获批公告），美国市场2017 年规模约11 亿美金（彭博终
端规模图2），国内样本医院2016 年规模约千万级别人民币（样
本医院终端，图1）。
地氟烷为我们前期制剂出口及恒瑞的相关报告中建议重点关注的
17-18 年恒瑞制剂出口有望获批品种。由于竞争格局极佳，我们预
计地氟烷恒瑞有望快速占据40-50%市场份额，为恒瑞贡献
4000-5000 万美金销售收入，成为恒瑞海外环磷酰胺之后的又一现
此品种也已纳入第21 批优先审评，地氟烷为临床批
（CXHL1401444），吸入用地氟烷为生产批（CYHS1401639），理由均
为同一生产线生产，2017 年欧盟上市。故恒瑞地氟烷在中国地区
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（亿股）
流通B 股H股（亿股）
1、恒瑞医药（600276）2017 三季报点评：
收入业绩均呈逐季加速趋势，强者恒强
龙头三季度创新持续推进2017-10-19
2、恒瑞医药（600276）事件点评：重磅创
新吡咯替尼II 期数据申报生产，迅速进入
优先审评超预期2017-09-27
3、恒瑞医药(600276)2017 中报点评：中报
业绩稳健符合预期，加大研发力度创新药龙
头蓄势待发2017-08-30
4、恒瑞医药（600276）事件点评：地氟烷
欧盟获批，国内进入优先审评，恒瑞霸主地
位不可动摇2017-07-17
恒瑞医药（600276）：地氟烷FDA 首仿获批，高壁垒品种竞争格局极佳有望快速放量
图 1 地氟烷国内样本医院销售及增速
图 2 地氟烷彭博终端销售情况（WAC，按月，百万美金）
恒瑞医药（600276）：地氟烷FDA 首仿获批，高壁垒品种竞争格局极佳有望快速放量
2高壁垒品种获批，恒瑞今年制剂出口仍值得期待
地氟烷吸入剂属于高壁垒药品和装置捆绑申请的品种。原研1992 年上市至今无仿制药获批，体现其开发难
恒瑞制剂出口已有10 个ANDA（表1），尤其在注射剂制剂出口方面为国内绝对龙头。今年地氟烷获批迎来开
门红，全年仍然值得期待。我们根据DMF 等综合推断，预计卡培他滨、磺达肝癸钠、噻替哌、卡泊芬净等品
种有望陆续美国获得ANDA，竞争格局和市场空间较好，这些品种获批后销售总额有望达1-2 亿美金。（表2）
表 1恒瑞已获批ANDA 概览
恒瑞医药（600276）：地氟烷FDA 首仿获批，高壁垒品种竞争格局极佳有望快速放量
表 2 恒瑞2018-2019 有望获批重点ANDA 概览
我们预计2017-2019 年归母净利润分别为3123 亿元、3839 亿元、4720 亿元，增长分别为2064%、2292%、
2295%。EPS 分别为111 元、136 元、168 元，对应PE 分别为66x，53x，44x。我们认为公司近期海内
外捷报频传，亮点颇多。受益于海外七氟烷、阿曲库铵的发力及国内新批卡泊芬净、新进入医保右美托咪定、
进入谈判目录的阿帕替尼的放量，公司收入端有望保持20%以上高增速。另外，2018 有望成为恒瑞ANDA
爆发年，同时多个首仿品种有望受益于优先审评加速上市。我们看好公司长期发展，维持推荐评级。
海外业务增速低于预期，创新药研发风险
恒瑞医药（600276）：地氟烷FDA 首仿获批，高壁垒品种竞争格局极佳有望快速放量
23284  营业收入
15122  营业成本
2446  公允价值变动收益
1403  营业利润
25730  利润总额
159  归属母公司净利润
56  EPS（元）
1453  成长能力
438  归属于母公司净利
14009  获利能力
3659  偿债能力
-632  营运能力
0  应收账款周转率
0  应付账款周转率
0  每股指标（元）
0  每股收益(最新摊
-330  每股净现金流(最
0  每股净资产(最新
恒瑞医药（600276）：地氟烷FDA 首仿获批，高壁垒品种竞争格局极佳有望快速放量
一名，2015 年新财富第七名团队核心成员，2015 年水晶球第三名团队核心成员。北京大学药剂学硕士、北
国际化等投资机会。拥有博士级逻辑视角接地气的研究马不停蹄的勤奋，尤其对化学药、医药国际化有极
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
恒瑞医药（600276）：地氟烷FDA 首仿获批，高壁垒品种竞争格局极佳有望快速放量
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。