市场价格（人民币）： 7377 元
目标价格（人民币）：8875-9230 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1创新药布局继续加强，ANDA 批文稳
步推进-恒瑞医药公司点评，2017420
2业绩基本符合预期，创新和海外业绩
支撑未来- 恒瑞医药公司点评，
国内外仿制药双双落地，创新药呼之欲出
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
近日，在国内仿制药市场，公司连续获得苯磺顺阿曲库铵注射液首仿生产批
件以及帕立骨化醇注射液首仿生产批件；在海外市场，公司获得FDA 批准
的吸入用地氟烷ANDA 批文。另外，公司创新药品种马来酸吡咯替尼以II 期
临床数据申报生产，并进入优先审评，有望2018 年获批上市。
苯磺顺阿曲库铵和帕立骨化醇注射剂获批，仿制药产品线再添新秀：顺苯磺
酸阿曲库铵是一神经肌肉阻滞剂，它是中效的、非去极化的、具异喹啉鎓苄
酯结构的骨骼肌松弛剂。根据样本医院数据，全球销售额约29 亿美金，美
国原研品种销售额约3000 万美金，中国市场该品种销售额约16 亿人民币，
公司首仿，前景较广。帕立骨化醇是一种合成的、有生物活性的、侧链(D2)
和A 环(19-去甲)修饰的维生素D 骨化三醇类似物，适用于预防和治疗与5
期慢性肾病(CKD)相关的继发性甲状旁腺功能亢进症。美国市场历史销售峰
值约达72 亿美金，公司国内首仿，目前在研或待批公司约5 家。
吸入式地氟烷获FDA 批准上市，公司制剂出口第11 个ANDA 批文，国际
化稳步推进：地氟烷吸入剂适用于住院和门诊成年、婴幼儿和儿童手术患者
的维持麻醉。目前，美国市场仅原研百特一家的吸入式地氟烷在售，根据终
端样本医院数据，美国整体市场2016 年约15 亿美金，公司是海外第一家
获得吸入式地氟烷ANDA 批文的公司，未来预计有望与百特分享15 亿美金
吡咯替尼II 期临床数据报产，优先审评，有望今年获批上市：去年8 月，公
司马来酸吡咯替尼片的上市申请获CDE 承办，并进入优先审评通道。吡咯
替尼是公司自主研发的11 类EGFRHER-2 靶点抑制剂，目前临床适应症
为转移性乳腺癌。II 临床数据优异，mPFS 可达181 个月。有望III 期临床
在做同时获批上市，我们预计吡咯替尼销售峰值可超20 亿元。
考虑到公司国内外优质仿制药陆续获批，以及创新药稳步推进上市销售，我
们维持公司买入评级，并上调公司盈利预测。我们预计2017-2019 年
EPS 分别为133169217 元，对应PE 分别为555437340 倍。
国产仿制药招标价格存在不确定性，有降价风险；创新药后续研发进展存在
不确定性，可能不达预期；海外仿制药及创新药品种获批存在不确定性。
恒瑞医药 (600276SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。