协议许可BTK抑制剂，首付里程碑销售提成有望达347亿美元
2018 年1 月8 日，公司发布公告，宣布与美国TG Therapeutics 公司（TG 公司）
达成协议，将具有自主知识产权的BTK 抑制剂SHR1459 和SHR1266 有偿许可
给TG 公司，后者获得在亚洲以外（包括日本）单用或联合药物治疗恶性血液肿
瘤的独家临床开发销售权。公司最多有望获得347 亿美元的首付款和里程碑款，
 海外销售适应症拓展促进市场扩容
BTK 为B 细胞受体通路的关键部分，其高表达导致通路过度活跃，B 细胞恶性
增殖，诱发血液肿瘤。抑制BTK 可抑制B 细胞活化、增殖和存活，进而抑制B
细胞淋巴瘤生长。SHR1459 和SHR1266 均为共价结合的BTK 抑制剂，目前已
上市的同类产品包括伊布替尼和刚获批的阿卡拉布替尼，前者2016 年销售额达
到3083 亿美元。临床前研究显示，SHR1459 抑瘤活性与阿卡拉布替尼相当而不
良反应率有望低于伊布替尼，发展空间广阔。此外，抑制BTK 可抑制转录因子
活化，减少炎症因子释放，进而缓解类风湿性关节炎，因此BTK 抑制剂拥有适
应症拓展的潜力，有望进军自身免疫疾病市场，营造新的销售弹性。
 海外创新药战略里程碑，继续打造创新药出口品牌
公司正处于海外市场仿制药向仿制药创新药转型的过程，近年来在持续申报
ANDA 的同时，已先后有PD-1 单抗SHR1210、JAK 抑制剂SHR0302 等创新药
产品许可给海外公司。本次BTK 抑制剂实现有偿许可成为公司海外战略的又一
里程碑，公司的创新研发能力再获认可，有利于公司制剂出口品牌的进一步强化
和渠道的进一步拓展。
 盈利预测和投资建议
公司既有产品销售稳定增长，创新药和仿制药的国内外研发布局完善，在品种和
进度方面都形成梯队优势。预计17-19 年EPS 112、135、166 元；对应PE 为
67X、55X 和45X，维持谨慎推荐评级。
研发进程不及预期；药品销售不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格（元） 7470
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1 恒瑞医药（600276）：业绩稳定增长，
创新与仿制药布局稳步推进 20171019
2 恒瑞医药（600276）：业绩符合预期，
研发与国际化助推持续发展 20170830
恒瑞医药（600276）
授权BTK 抑制剂，海外创新药战略显成效
恒瑞医药（600276）
一、协议许可BTK 抑制剂，收益有望达347 亿美元  3
二、空间广阔，海外销售适应症拓展双重促进市场扩容  3
三、海外创新药战略里程碑，继续打造创新药出口品牌和渠道  5
四、盈利预测与投资建议  5
五、风险提示  5
插图目录  7
表格目录  7
恒瑞医药（600276）
一、协议许可BTK 抑制剂，收益有望达347 亿美元
2018 年1 月9 日，公司发布公告，宣布与美国TG Therapeutics 公司（TG 公司）达成协
议，将具有自主知识产权的BTK 抑制剂SHR1459 和SHR1266 有偿许可给TG 公司，后者获
得在亚洲以外（包括日本）单用或联合药物治疗恶性血液肿瘤的独家临床开发和市场销售的
本次交易，恒瑞医药最多有望获得347 亿美元的首付款和里程碑款，外加销售提成，具
体包括：1）首付款100 万美元（或等值TG 公司股权）将在协议签订后90 日内支付；2）开
发获批里程碑，每个产品进入临床试验不同的阶段后公司可获得累计不超过710 万美元的里
程碑款或等值TG 公司股权；每个产品和其他血液肿瘤药物联用，或通过海外临床证实比伊
布替尼或阿卡拉布替尼更优越时，公司获得约3800 万美元的里程碑款或等值TG 公司股权；
每个产品在许可范围国家获批后，TG 公司向恒瑞支付累计不超过4800 万美元；3）销售里
程碑，每个产品销售额达到25-10 亿美元以上区间，TG 公司向恒瑞支付累计不超过8000 万
美元，每个目标的金额范围为1000 万美元至5000 万美元。4）销售提成，比例范围为10%-12%。
此外，TG 公司将承担研发费用、申报材料准备和策划承担责任，并获得BTK 抑制剂治疗血
液肿瘤以外权利许可转让的优先出价权，恒瑞获得技术再许可的首付款及里程碑抽成
（15%-30%）和CD20 单抗TG-1101（ublituximab）的优先出价权。
二、空间广阔，海外销售适应症拓展双重促进市场扩容
BTK 即布鲁顿酪氨酸激酶，为B 细胞受体（BCR）通路的关键部分，在B 淋巴细胞的
各个发育阶段表达，对B 细胞的分化、增殖和凋亡有重要影响。B 细胞受体通路的过度活跃
将抑制B 细胞的正常分化和凋亡，导致其恶性增殖，诱发多种B 细胞类型恶性血液肿瘤，如
套细胞淋巴瘤（MCL）、慢性淋巴细胞白血病（CLL）、滤泡型淋巴瘤（FL）、原发性巨球蛋
白血症（WM）和弥漫性大B 细胞淋巴瘤（DLBCL）。因此，抑制BTK 可抑制B 细胞活化、
增殖和存活，进而抑制B 细胞淋巴瘤生长；同时，抑制BTK 可抑制转录因子活化，减少炎
症因子释放，进而缓解类风湿性关节炎。
此次协议产品SHR1459 和SHR1266 均为共价结合的BTK 抑制剂，目前已上市的同类药
物包括伊布替尼和阿卡拉布替尼。
伊布替尼原研为强生艾伯维，2013 年11 月在美国上市，2017 年9 月在我国上市，商品
名亿珂。伊布替尼为第一代BTK 抑制剂，其能够与BTK 活性位点半胱氨酸残基（Cys-481）
选择性共价结合，抑制Tyr-223 自身磷酸化，从而不可逆抑制BTK，诱导肿瘤细胞凋亡。伊
布替尼在美国的适应症包括MCL、CLL、WM、小淋巴细胞淋巴瘤（SLL）、边缘区淋巴瘤（MZL）
和慢性移植物抗宿主病，在我国目前仅包括CLL、SLL 和MCL。2014-2016 年，伊布替尼的
全球销售额约为2 亿、1443 亿、3083 亿美元。
恒瑞医药（600276）
表1：伊布替尼美国、欧盟、中国适应症
既往至少接受过一种治疗的CLLSLL 患
CLLSLL 患者
携带del 17p 的CLLSLL 患者
携带del 17p 或TP53 突变的CLL
CD20 抗体治疗的MZL 患者
宿主病（cGVHD）成年患者
图1：伊布替尼对BCR 通路的抑制作用
图2：伊布替尼上市后销售情况
阿卡拉布替尼为第二代BTK 抑制剂，由阿斯利康原研，2017 年10 月31 日获FDA 批准
在美国上市，商品名Calquence，用于治疗既往至少接受过1 次治疗的MCL 成人患者。与伊
布替尼相比，阿卡拉布替尼能更有选择性地阻断BTK 通路，同时不破坏其他对血小板和免
疫功能重要的分子通路，从而降低或避免伊布替尼具有的副作用。
临床前研究显示，SHR1459 抑瘤活性与阿卡拉布替尼相当，且具有靶点特异性好，对激
酶的选择性强，口服生物利用度高等特点，预计将降低或消除伊布替尼在临床上表现出的不
良反应；本品已于17 年12 月启动国内1 期临床。另一个产品SHR1266 目前处于临床前阶段。
BTK 抑制剂是目前最为有效的B 细胞类恶性肿瘤小分子靶向药，市场空间广阔，伊布替
尼上市第二个完整年便成为重磅药物；此外，其拥有向B 细胞自身免疫疾病拓展适应症的潜
力。公司选择与TG 公司签订协议，主要亦因为后者在B 细胞恶性肿瘤领域的丰富研发经验，
其重新定义了淋巴瘤的治疗方式，采用ublituximab（CD20 单抗）umbralisib（PI3K- 抑制
剂）伊布替尼的联用方法，在19 例接受过治疗的CLLSLL 患者中实现了100%的应答率，
在7 例接受过治疗的难治性惰性NHL 患者中实现86%的应答率，在4 例接受过治疗的MCL
患者中实现100%的应答率。此次协议签订，有助于SHR1459 和SHR1266 尽早进入全球市
场，实现弯道超车，从市场扩容和适应症开拓两方面扩充销售空间。
恒瑞医药（600276）
三、海外创新药战略里程碑，继续打造创新药出口品牌和渠
公司多年来坚持海外渠道的建设，但此前以仿制药为主，目前已有9个品种ANDA获批，
包括多西他赛、苯磺顺阿曲库铵、加巴喷丁、环磷酰胺、奥沙利铂、来曲唑、伊立替康、右
美托咪定和七氟烷。公司现正处于仿制药向仿制药创新药海外出口转型的过程，近年来已
先后有PD-1 单抗SHR1210、JAK 抑制剂SHR0302 等创新药产品许可给海外公司，公司研发
创新能力正逐步获国际认可。此次两个BTK 抑制剂产品的有偿许可是公司海外创新药战略
的又一个里程碑，公司的创新药出口品牌得到强化，渠道亦进一步拓展。
四、盈利预测与投资建议
公司既有产品销售稳定增长，创新药和仿制药的国内外研发布局完善，在品种和进度方
面都形成梯队优势。预计17-19 年EPS 112、135、166 元；对应PE 为67X、55X 和45X，
维持谨慎推荐评级。
研发进程不及预期；药品销售不及预期。
恒瑞医药（600276）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒瑞医药（600276）
恒瑞医药（600276）
袁中平，研究助理，香港理工大学化学学士，新加坡国立大学化学硕士，新加坡管理大学金融硕士，2017年11月加入
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
恒瑞医药（600276）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而
导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。