当前价： 8462 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： 9380 元（6 个月）
瑞马唑仑超预期报产，或将成为重磅全麻产品
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：加速成为国内领先、
国际一流的综合性药企  (2018-02-26)
2 恒瑞医药（600276）：创新国际化步伐加
快，SHR0302 成功海外授权
3 恒瑞医药（600276）：吡咯替尼临床数据
优异，有望加速获批上市  (2017-12-12)
4 恒瑞医药（600276）：限制性股票激励计
划出炉，高价位执行彰显信心
5 恒瑞医药（600276）：业绩符合预期，大
品种研发获突破  (2017-10-19)
 事件：3 月21 日，国家药监局药审中心（CDE）公开受理了公司1 类全麻新药
甲苯磺酸瑞马唑仑的上市申请，短期内有望成为全麻领域全新产品。
 超预期报产，大概率入选优先审评名单。瑞马唑仑是公司已申报38 个1 类新药
之一，于2012 年6 月首次申报，并于2013 年3 月获批临床批件。3 月21 日，
药审中心（CDE）已正式受理公司瑞马唑仑申报生产（受理号为CXHS1800001、
CXHS1800002），超市场预期。由于该产品是临床上更优效的创新药品种，预
计将大概率进入下一批的优先审评名单；若该品种审评审批顺利推进，有望与
吡咯替尼、PD-1、19K 一样，大概率于2018 年获批。
 临床优点突出，将成全麻领域新品种。瑞马唑仑是Paion AG 开发的短效
GABA-a 受体激动剂，该药是一种超速效的镇定麻醉药，结合了咪达唑仑的安
全性与异丙酚的有效性，用于手术麻醉剂。临床上咪达唑仑的缺陷在于其代谢
产物仍具有活性，使得病人恢复苏醒的时间大为延长；而瑞马唑仑是在咪达唑
仑的结构基础之上进行修饰改良的产品，相比咪达唑仑具有苏醒快（超短效）、
更安全与更有效等特点，是理想的短效镇静麻醉产品。
 适应症将逐步拓展，峰值销售有望超20 亿元。2017 年，国内全麻药品整个市
场规模约100 亿元，丙泊酚与七氟烷合计占据约90%市场份额。根据公司瑞马
唑仑的临床方案，预计该产品将首先以胃镜诊疗镇静适应症申报上市，后
期将向肠镜诊疗镇静、择期全麻手术这两个适应症拓展。瑞马唑仑上市
后凭借其临床的优点，将有望取代一部分传统全身麻醉药品的市场。若顺利获
批三个适应症，瑞马唑仑有望改变全麻市场格局，获得全麻市场的20%以上的
市场份额，峰值销售额有望突破20 亿元。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为110 元、138 元、180
元，对应PE 分别为77 倍、61 倍、47 倍。强烈看好未来中国医药产业创新的
10 年，坚定看好公司在医药科技股龙头地位；公司多个重磅品种近3 年获批上
市、放量，2018 年合理相对市值约2650 亿，对应目标价为9380 元，维持买
 风险提示：新药获批进度或低于预期，药品销售或低于预期，药品降价风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
恒瑞医药（600276）专题报告
1 全麻新品种，超预期报产
瑞马唑仑是公司38 个申报的1 类新药之一，于2012 年6 月首次申报，并于2013 年3
月首次获批临床批件。目前，该品种已经完成无痛胃镜的II、III 期临床试验，胃镜诊疗镇静
或将成为该产品首个上市适应症。
2018 年3 月21 日，根据药审中心（CDE）最新数据显示，该品种申报生产（NDA）已
被受理（受理号为CXHS1800001、CXHS1800002），预计将大概率进入下一批的优先审评
名单，若审评审批顺利，与吡咯替尼、PD-1、19K 一样，有望于2018 年获批。
图1：公司甲苯磺酸瑞马唑仑申报生产注册获受理信息
瑞马唑仑是Paion AG 开发的短效GABA-A 受体激动剂，该药是一种超速效的镇定麻醉
药，结合了咪达唑仑的安全性与异丙酚的有效性，用于手术麻醉剂。专利报道瑞马唑仑游离
碱不稳定，Paion AG 开发的为苯磺酸盐，目前处于III 期临床研究。
国内有两家药企申报了瑞马唑仑，公司开发瑞马唑仑的甲苯磺酸盐，其理化特性具有很
多优点，而甲苯磺酸盐的毒性低于苯磺酸盐，对临床患者提高了安全性。公司已经完成瑞马
唑仑在无痛胃镜适应症的全部I、II、III 期临床试验，并顺利报产。
表1：公司甲苯磺酸瑞马唑仑国内临床登记信息
瑞马唑仑负荷剂量维持剂量静脉给
注射用甲苯磺酸瑞马唑仑的安全性、
恒瑞医药（600276）专题报告
此外，宜昌人福药业提交了瑞马唑仑的苯磺酸盐的制剂与原料药的临床注册申请，目前
已获得了临床批件并进行临床I 期的研究，短期申报上市概率较小。
表2：宜昌人福医药苯磺酸瑞马唑仑国内临床登记信息
性、有效性和安全性的研究
性、有效性和药代研究
公司甲苯磺酸瑞马唑仑已完成无痛胃镜适应症的临床I、II、III 期的临床试验。根据临床
数据登记信息平台查询，公司瑞马唑仑III 期临床试验共计入组384 人，试验对照药品为丙
2 麻醉领域新品，优点突出
瑞马唑仑是新型的苯二氮卓类镇静麻醉药物，是在咪达唑仑的结构基础之上进行修饰改
良的产品，相比咪达唑仑具有苏醒快（超短效）、更安全与更有效等特点，是理想的短效镇
图2：咪达唑仑、瑞马唑仑与甲苯磺酸瑞马唑仑结构式
瑞马唑仑同样作用于GABA-a 受体，产生麻醉作用。瑞马唑仑在体内快速被非特异性酯
酶水解为唑仑丙酸，唑仑丙酸对GABA-a 受体的亲和力仅为瑞马唑仑的1400，几乎不具有
药理活性，这使得瑞马唑仑的恢复时间比咪达唑仑显著缩短；而咪达唑仑的缺陷在于其代谢
产物仍具有活性，使得病人恢复苏醒的时间大为延长。
恒瑞医药（600276）专题报告
3 适应症将逐步拓展，市场空间或将超20 亿元
麻醉用药是一大类在手术、检查、疼痛等领域帮助患者消除负面神经刺激、顺利完成各
项手术活动的药物。根据国家统计局数据，2010-2016 年，国内每年手术人次数量呈稳定增
长趋势，增速稳定在10%左右。
图3：2010-2016 年国内医疗卫生机构临床手术人次数量及增速
在麻醉药领域，产品更替频率远低于其他用药领域，以丙泊酚、七氟烷为代表的现有产
品大多是成熟的、临床使用多年的产品。临床麻醉工作中将麻醉按照麻醉方法进行分类，主
要分为全身麻醉和区域（部位）麻醉；2017 年，国内全麻药品样本医院销售额近21 亿元，
预计整个市场规模约100 亿元。丙泊酚仍然是国内市场第一大全麻品种，市占率约60%；
七氟烷是第一大吸入全麻药品，市占率约30%。
图4：2012-2017 年样本医院全身麻醉药品销售额
图5：2017 年样本医院全身麻醉药品市占率分布
根据公司瑞马唑仑的临床方案顺序，预计该产品将首先以胃镜诊疗镇静适应症申报
上市，后期将向肠镜诊疗镇静、择期全麻手术这两个适应症拓展。瑞马唑仑上市后，
凭借其临床的优点，将有望取代一部分传统全身麻醉药品的市场。若顺利获批三个适应症，
瑞马唑仑有望获得全麻市场的20%以上的市场份额，峰值销售额有望突破20 亿元。
国内医疗卫生机构临床手术人次（万人）
恒瑞医药（600276）专题报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
恒瑞医药（600276）专题报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
恒瑞医药（600276）专题报告