恒瑞医药（600276）
日期：2018 年03 月02 日
吸入用地氟烷美国首仿上市，制剂出口再
3月2日，公司发布公告，子公司上海恒瑞于近日收到美国FDA通
知，上海恒瑞向FDA申报的吸入用地氟烷简略新药申请（ANDA）获
得美国FDA审评批准。
吸入性地氟烷在美国作为首仿药上市，竞争格局良好
地氟烷吸入剂适用于住院和门诊成年、婴幼儿和儿童手术患者的
维持麻醉。地氟烷原研商品名为优宁(Suprane)，美国百特公司最早于
1992年获美国FDA批准上市销售，目前除原研公司美国百特外，无地
氟烷仿制药在中国及美国获批上市，恒瑞的吸入用地氟烷作为美国的
首仿药，竞争格局良好，有望迅速抢占原研的市场份额。2016年吸入
用地氟烷全球市场销售额约27亿美元，2017年前3季度吸入用地氟烷
全球市场销售额约2亿美元，美国市场销售额约1亿美元，中国市场销
售额为230万美元。
上海恒瑞从2012年开始开展吸入用地氟烷的研究，已于2017年在
英国、德国及荷兰获得上市批准，中国上市申请正在审评中，已被纳
目前包括地氟烷、七氟烷、环玲酰胺、阿曲库铵、多西他赛等在
内，公司共拥有10 个ANDA 批文，未来公司将有更多品种陆续在海
外申报、获批，制剂出口已成为公司新的利润增长点。
公司风险包括但不限于以下几点：研发失败风险、药品降价风险、
专利风险、政策风险。
未来六个月，维持增持评级
我们预测公司20172018 年归属母公司净利润3120 亿元、3798
亿元，EPS 为111 元、135 元，对应的PE 为67 倍、55 倍。公司是
国内创新药研发和生产的龙头企业，创新药研发步入收获期，制剂出
基本数据（2017Q3）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2016 元）
主要股东（2017Q3）
香港中央结算有限公司(陆股通)
收入结构（2016Y）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号：DZY18-CT10
首次报告日期：2017 年7 月17 日
口成为公司新的利润增长点，在医药行业集中度不断提升的背景下，
行业龙头优势突显，强者恒强。我们看好公司未来的发展，维持增
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄 取1 月17 日收盘价
附表1 财务数据及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。