当前价： 7057 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
创新国际化步伐加快，SHR0302 成功海外授权
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：吡咯替尼临床数据
优异，有望加速获批上市  (2017-12-12)
2 恒瑞医药（600276）：限制性股票激励计
划出炉，高价位执行彰显信心
3 恒瑞医药（600276）：业绩符合预期，大
品种研发获突破  (2017-10-19)
4 恒瑞医药（600276）：业绩增长符合预期，
静待大品种获批  (2017-08-30)
5 恒瑞医药（600276）：超重磅吡咯替尼报
产，上市预期大概率提前  (2017-08-25)
 事件：公司与美国Arcutis 公司在美国达成协议，将具有自主知识产权的用于治
疗免疫系统疾病的JAK1 抑制剂(代号SHR0302)项目有偿许可给美国Arcutis
公司，被许可进行研发和销售的SHR0302 剂型范围为用于皮肤疾病治疗的局
 坚持国际化战略，创新药加速国际化步伐。创新与国际化是公司两大发展战略，
此次SHR0302 是继PD-1 之后第二个重磅创新药的海外授权品种，Arcutis 公
司将获得在美国、欧盟和日本的独家临床开发、注册和市场销售的权利。公司
多个品种获得FDA 临床批准，随着各品种研发进展的不断推进，未来将有更多
重磅品种进行海外临床申报或海外权益授权，国际化步伐定将加速。
 最高可获得223 亿美元款项。本次授权采取首付款加里程碑款模式。首付款分
两次，即协议签订后30 天内，Arcutis 公司将支付40 万美元；从协议签订日起，
Arcutis 公司将进行18 个月评估期，当决定正式引进SHR0302 时，Arcutis 公
司需再支付150 万美元首付款。里程碑款分为开发和上市里程碑款与销售业绩
里程碑款。开发和上市里程碑款是针对进入临床III 期与成功上市两个节点进行
支付，分别支付300 万、1750 万美元；销售业绩里程碑款是当SHR0302 年销
售额达到不同的目标后，Arcutis 公司将支付累计不超过2 亿美元的里程碑款。
 对标辉瑞托法替尼，JAK 抑制剂竞争格局良好。托法替尼于2012 年低获得FDA
上市批准，是全球唯一上市JAK 抑制剂，用于自身免疫疾病的治疗，并于2017
年3 月获得国内进口批准。自身免疫疾病全球市场规模约有600 亿美元，根据
EP 数据，该市场已经被以阿达木单抗为代表的抗TNF-类生物药牢牢占据，
超过300 亿美元。2016 年，托法替尼全球销售为93 亿美元，实现77%的增长，
在抗TNF-类垄断市场的情况下，辉瑞公司取得如此销售额表明以JAK 靶点
的小分子靶向药物已初步取得成功。公司SHR0302 是国内领先的JAK1 抑制剂
在研品种，国内每年约有500 万新增RA 患者，若以25 万元年的成本（托法
替尼约25 万美元年），以最多每年6 万使用患者计算，SHR0302 国内未来峰
值销售额能达到15 亿元。
 盈利预测与投资建议。暂不考虑员工持股计划新增股本与费用的影响，预计
2017-2019 年EPS 分别为111 元、141 元、183 元，对应PE 分别为64 倍、
50 倍、39 倍。我们坚定看好公司未来在国内医药行业中的龙头地位，强者恒强
效应逐步凸显，近两年将有多个重磅品种陆续获批上市，有望驱动公司进入新
的增长周期，维持买入评级。
 风险提示：新药获批进度或低于预期，药品销售或低于预期，药品降价风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
恒瑞医药（600276）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
恒瑞医药（600276）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
恒瑞医药（600276）动态跟踪报告