恒瑞医药（600276）
日期：2018 年01 月18 日
创新药再获临床，研发梯队不断壮大
1月16日，公司发布公告，公司创新药INS068注射液获得美国
FDA药品临床试验资格，创新药SHR9549获得CFDA临床试验批件，
并将于近期开展I期临床试验。
INS068 和SHR9549 分别在美国和国内获批临床，创新研发梯队
INS068是一种基础（长效）胰岛素，临床拟用于1型和2型糖尿病
的治疗。目前临床上使用的长效胰岛素主要有甘精胰岛素、德谷胰岛
素和地特胰岛素。甘精胰岛素由赛诺菲公司开发，德谷胰岛素和地特
胰岛素均由诺和诺德公司开发。上述三种药品目前均已在中国获批上
市。国内甘精胰岛素仿制药的生产厂家有甘李药业股份有限公司和珠
海联邦制药股份有限公司。2016年甘精胰岛素全球销售额约为123亿美
元，德谷胰岛素全球销售额约为 77 亿美元，地特胰岛素全球销售额
约为 426 亿美元，合计超170亿美元。INS068将成为公司糖尿病研发
管线上的又一重磅产品。
SHR9549 是一种口服小分子选择性雌激素受体下调剂，拟适用于
ER阳性与HER2阴性的乳腺癌。第一代选择性雌激素受体下调剂氟维
司群由阿斯利康公司开发，于2002年获得美国食品药品监督管理局的
批准，用于治疗雌激素辅助治疗后复发的ER阳性的乳腺癌以及与
CDK46抑制剂palbociclib联合，治疗经雌激素治疗后发生转移的ER
阳性与HER2阴性乳腺癌，该产品于2010年6月在中国获批进口。2016
年氟维司群中国销售额约为5435万美元，全球销售额约为79亿美元。
SHR9549为口服剂型，较氟维司群使用更为方便，其获批临床使公司
抗肿瘤小分子药物研发管线更加完善。
创新药研发进入收获期，多个产品有望在近几年上市
公司已逐步进入创新药研发的收获期，已基本形成了每年都有创
新药申请临床，每2-3 年都有创新药上市的良性发展态势。治疗乳腺
癌的创新药吡咯替尼临床试验结果喜人，以二期临床数据申报生产，
并已获优先审评资格，上市进度将加快，有望在2018 年获批，成为继
基本数据（2017Q3）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2016 元）
主要股东（2017Q3）
香港中央结算有限公司(陆股通)
收入结构（2016Y）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号：DZY18-CT03
首次报告日期：2017 年7 月17 日
阿帕替尼后的另一重磅创新药品种。PD-1 单抗、法米替尼、瑞马唑仑
等产品的III 期临床实验也在稳步推进中。公司作为国内创新药的龙头
企业，目前已步入创新药研发的收获期。
公司产品胃癌靶向药物阿帕替尼经谈判进入医保目录，未来销量
有望大幅提升。另外，K19、白蛋白紫杉醇等进入优先审评通道，有
公司风险包括但不限于以下几点：研发失败风险、药品降价风险、
专利风险、政策风险。
未来六个月，维持增持评级
我们预测公司20172018 年归属母公司净利润3120 亿元、3798
亿元，EPS 为111 元、135 元，对应的PE 为66 倍、54 倍。公司是
国内创新药研发和生产的龙头企业，创新药研发步入收获期，制剂出
口成为公司新的利润增长点，在医药行业集中度不断提升的背景下，
行业龙头优势突显，强者恒强。我们看好公司未来的发展，维持增
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄 取1 月17 日收盘价
附表1 财务数据及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。