公司于8 月31 日公布2018 年半年报，报告期内公司实现营收1426 亿元，同比增
长146%；实现归母净利润129 亿元，同比增长197%。稀释每股收益194 元。
收入增长稳健，空调板块最优
公司二季度单季度收入增长13%，较一季度稍有放缓。结构上看，公司上半年暖通
空调业务增长28%，是所有业务中增长最快、最稳健的部分，暖通空调也是公司业
务占比最大的部分，上半年收入占比44%；消费电器业务同比增长67%，其中洗
衣机业务同比增长14%；库卡上半年收入有所下滑。区域结构来看，公司上半年大
陆收入增长23%，国外收入增长5%。渠道结构来看，上半年电商销售规模250 亿，
同比增长33%，线下增速不快。预收货款较去年同期有所下降。展望下半年，国内
空调行业零售端压力增加，出口业务有不确定性，消费电器业务有改善的可能。
毛利率显著提升，净利率保持稳定
公司上半年毛利率较去年同期提高19 个百分点。产品端看公司空调业务毛利率提
升1 个百分点，消费电器提升03 个百分点，机器人及自动化业务大幅提升近10
个百分点。区域上看大陆和国外业务毛利率都有1 个点以上的提升。公司销售费用
提升明显，导致整体期间费用率提高046 个百分点。综合影响下公司上半年净利
率较去年同期提高了038 个百分点。下半年随着公司继续推动东芝业务扭亏、以
及推动库卡中国合资公司本土化运营，预计公司的盈利能力有进一步提升的空间。
在手货币资金充足，预提费用充分
公司在手现金915 亿元，较去年同期有较大幅度提升。公司其他流动负债322 亿元，
较去年底增长60 亿元，主要是预提销售返利和预提安装维修费有较大幅度增长。
激励调动员工积极性，回购支撑市场信心
基于公司较好的职业经理人制度，公司推出多期股权激励计划和多期合伙人持股计
划，较大程度的调动了员工的积极性。公司上半年推出了不超过40 亿元的股份回
购计划，截止8 月底已经回购约18 亿元，对市场信心起到较好的支撑作用。
三、盈利预测与投资建议
我们预测公司2018-2019 年EPS 分别为326 元、389 元，对应的PE 分别为13 倍
和11 倍，继续给予推荐评级。
四、风险提示：原材料价格波动；新并购项目整合不及预期；终端和出口需求下降。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 4180 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1美的集团（000333）公司点评：库
卡并表增业绩，三季报表现超预期
2美的集团（000333）简评报告：库
卡东芝并表，内外销增长趋势良好
美的集团（000333）
收入增速稳健，毛利率显著提升
—2018 年半年报点评
美的集团（000333）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
美的集团（000333）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
美的集团（000333）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。