C ompany U pdat e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(201874)
深证成指(201874)
股价12 个月高低
公司(3336%)
美的集团(000333SZ)
回购股份，彰显价值，看好公司长期发展
事件：公司公告拟用不超过40 亿元的自有资金通过集中竞价的方式回购公司
股份，回购价格不超过50 元股。若按全额回购计算，预计公司回购股份数
量将不低于8000 万股，约占公司目前已发行总股本的12%。目前回购方案尚
需提交股东大会审议，回购期限为自股东大会审议通过之日起12 个月内。
回购彰显信心：公司拟用大额资金回购股份强力彰显了公司对未来发展
前景的信心以及对公司价值底部的认可，另外，公司顶额回购后注销相
应股份将能够提升公司EPS 约12%。我们认为公司在目前价位回购公司
股份，将会增强投资者信心，将有利于公司股价向价值中枢回归。公司
目前现金充沛（货币资金483 亿元），负债率合理（公司产负债率666%），
40 亿元的回购不会对公司经营构成重大影响。
家电龙头，家电主业将保持稳健增长：公司经过多年的发展构建了以空
调、冰箱、洗衣机、小家电为核心的家电业务，成长为了家电行业的龙
头，各产品品类也均位居行业领导地位。公司近5 年净利增速始终维持
在15%以上，实现了稳健增长。我们认为在去年房地产销售放量以及消费
升级的大背景下，公司国内家电业务将继续保持稳健增长。公司通过收
购东芝、Clivet 等品牌将增强在亚洲及欧洲的影响力，将会助力公司海
外家电销售也实现稳健的增长。
机器人业务是未来新的增长点公司已布局机器人产业多年，2017 年通过
收购KUKA 直接站在了机器人行业的领先地位。目前库卡的营收占比虽然
只有12%，但我们认为随着人口红利消失及产业升级需求，国内工业机器
人将具备较大的发展空间，KUKA 在美的的帮助下将可加速拓展国内市场，
将会极大的分享国内机器人行业高速发展的红利，将会成为公司未来新
盈利预测与投资建议：短期来看，随着升级产品的不断推出以及KUKA 摊
销减少，我们认为公司2018 年的业绩将会得到较好的恢复。从中长期来
看，公司整合东芝、Clivet 等品牌，将会增强公司的技术实力和在全球
的影响力，将利于公司的长期发展，整合库卡集团又将会使得公司直接
站在智能制造的高点，提升效率幷拓展新的增长点。我们暂不考虑回购
注销对公司股本的影响，我们预计公司2018、2019 年可实现净利润为
21385 亿元（YOY237%）、2560 亿元（YOY197%），EPS 为325 元、
389 元，PE 为14X、12X，我们看好公司的长期发展，目前估值偏低，
公司又拟大额资金回购，彰显对未来发展的看好和对公司价值底部的认
可，我们维持买入投资建议。
China Research Dept
2018 年7 月5 日
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
2018 年7 月5 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表