2025 年一季报点评：整体业绩稳健，成本控
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
同花顺(300033)：2024 年年报点评：
市场活跃拉升整体业绩，AI BC 端产
同花顺(300033)：事件点评：云软件
产品暂停销售3 个月，整体业绩影响
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：2025 年一季度，公司实现营业总收入同比21%至748 亿元，归母
净利润同比16%至120 亿元。
 市场持续活跃，预计互联网广告业务收益明显：2025 年一季度，市场交
投持续活跃，据Wind，2025Q1 A 股日均成交额同比2024Q170%至152
万亿元，环比2024Q4 -18%，资本市场企稳回升，投资者信心逐步恢复，
基于此，公司网站及APP 的用户活跃度明显回升，用户粘性和停留时
长持续改善，且金融机构宣传的投放力度显著增强，公司广告及互联网
推广服务业务销售收款快速增长，推动25Q1 经营活动产生的现金流量
净额同比720%至313 亿元，销售商品、提供劳务收到的现金同比80%
至1182 亿元。
 我们预计以下几点原因对本期业绩造成影响：云软件处罚影响，24 年
11 月中至25 年4 月初暂停了增值电信中的部分C 端软件产品销售，但
业务向好趋势不改。部分业务收入还未计入表内，2025Q1 公司合同
负债同比67%至1868 亿元。2025Q1 公司支付了2024 年公司员工
的年终奖，应付职工薪酬同比-72%至062 亿元。
 成本控制较强，仅销售费用增长：2025 年一季度，公司营业总成本同比
22%至635 亿元。营业成本同比9%至117 亿元；研发费用同比
-4%至291 亿元，研发费用率同比-99pct 至39%；销售费用同比47%
至166 亿元，销售费用率同比40pct 至22%，主要系公司加大销售推
广力度，销售人员薪酬及广告宣传费增加所致；管理费用同比-2%至
063 亿元，管理费用率同比-20pct 至8%。
 构建AI金融全新生态，巩固金融科技领先地位：问财20 重磅升级：
注入慢思考智慧，打造更理性的投资决策助手，标志着AI 投顾进
入理性思考新纪元。虚拟人技术突破：获得虚拟人手语生成系统专
利，通过深度学习与知识图谱技术实现高精度手语翻译，已落地金融营
销领域。智能投研产品AiFinD 优化，利用AI 技术对海量金融数据
进行深度挖掘和分析，为机构投资者提供更全面、精准的投研服务。
 盈利预测与投资评级：基于资本市场活跃度持续向好，利好公司C 端各
项业务收入增长，我们维持此前盈利预测，预计2025-2027 年公司归母
净利润分别为243139 亿元，分别同比31%28%26%，对应PE 分
别为594636 倍，维持买入评级。
 风险提示：业务发展不及预期，AI 技术及应用发展不及预期。
图1：2020-2025Q1 同花顺营业总收入及增速
图2：2020-2025Q1 同花顺归母净利润及增速
图3：2020-2025Q1 同花顺合同负债及增速
图4：2020-2025Q1 同花顺销售、管理、研发费用率
图5：2020-2025Q1 同花顺经营活动产生的现金流量净额及增速
图6：2020-2025Q1 同花顺销售商品、提供劳务收到的现金及增速
图7：同花顺2025Q1 核心数据概览
销售商品、提供劳务收到的现金
日均A股成交额（亿元）
日均股基成交额（亿元）
市场两融余额（亿元）
注册用户数（亿人，预计为累计口
营业总成本营业总收入
图8：同花顺盈利预测表（截至2025 年4 月24 日收盘）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号