青岛海尔 (600690)
公司全球化布局运营显成效 海外市场份额大幅提升
2017 年上半年公司实现收入77576 亿元，增长5901%，实现归母净利润4427
亿元，增长3354%；其中GEA 归母净利润116 亿元。2 公司收入3984 亿
元，同比增长50%；归母净利润269 亿元，同比增长5645%。
全球化经营战略促品牌竞争力。海尔连续多年蝉联全球大型家电销售第一，通过
海尔、GEA、Fisher  Paykel、AQUA、卡萨帝、统帅6 大家电品牌的全球化
战略协同，实现全球市场覆盖。上半年海外收入35083 亿元，同比增长150%，
其中自有品牌占比近100%，海外收入占公司总额45%。所收购的GEA 收入225
亿元占公司收入的29%，其归母净利润占公司26%。
高端白电产品份额不断提升。公司H1 冰箱国内市场零售额份额3064%，稳居
市场第一；在10000 元15000 元高端市场零售额份额为356%，同比提升
111个百分点。滚筒洗衣机已经是洗衣机发展的主流，其收入增长50%， 10000
元以上价位段市场份额从53%提升到65%，份额优势进一步显现。。空调同样
实现高端市场突破，上半年，海尔智能空调市场份额335%，行业第一。
多元布局渠道，提高客户体验。公司延续传统继续与大型家电零售巨头国美、苏
宁以及大型KA 卖场密切合作。线下公司通过自有渠道网点40000 余家紧密贴
近终端客户。同时实施多元化渠道同天猫、京东等电商平台建立良好的战略合作
关系，线上发力布局中高端产品、强化品牌互联网形象实现收入增长70%。此
外日日顺物流仓库遍布中国100多个城市和地区引领最后一公里提高客户体验。
盈利预测及投资建议：
公司经过多年深耕以及海外并购重组优秀资产基本实现了世界级品牌的布局和
全球化运营。随着海外市场需求逐渐复苏公司海外份额将进一步提升。国内市场
公司注重高端化和差异化，不但在产品端实现高端产品份额的有效提升，在制造
端公司也坚持以用户为中心，由大规模制造向大规模定制转型。公司通过全球采
购、供应链以及研发加速协同效应。我们预计171819 年EPS 分别为
1417524。对应公司未来3 年业绩PE 估值为967755，维持买入评级。
风险：市场需求低迷，并购效果低于预期，原材料价格波动剧烈
市场数据：2017 年8 月25 日
收盘价（元）                  135
近一年内最高最低（元）： 152945
流通A 股总股本（亿）：    821821
流通A 股市值（亿元）：          61
总市值（亿元）：                 61
基础数据：2017 年6 月30 日
每股净资产(元)：              481
每股公积金（元）：            005
每股未分配利润（元）：        336
请务必阅读正文之后的投资评级说明和特别声明部分
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元） 2015A
净利润（含少数股东）
净资产收益率(ROE)
请务必阅读正文之后的投资评级说明和特别声明部分
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告中
的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何
内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本报告当日的判断。在不
同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关联机构在法律许可的情况下可
务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露
义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版
权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。