C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2017825)
上证指数(2017825)
股价12 个月高低
青岛海尔(600690SH)
原有业务表现靓丽，GEA 整合增厚业绩
公司业绩：公司2017H1 实现营收7758 亿元，YOY590%录得净利润443
亿元，YOY335%扣非后YOY366%EPS 为073 元，公司业绩好于预期。其
中，公司Q2 单季实现营收3984 亿元，YOY504%录得净利润269 亿元，
YOY565%。
原有业务表现靓丽，GEA幷表增厚业绩：公司营收及净利快速增长一方面是公
司在2016年6月实现GEA的幷表， 2017年上半年GEA贡献营收225亿元，净利
116亿元，扣非后净利润为63亿元，增厚了公司的业绩。 另一方面，公司
原有业务表现也较为靓丽，原业务（不含GEA）营收同比增长228%，净利同
比增长215%。原业务中冰箱冷柜收入同比增长 165%、洗衣机收入同比增长
207%、空调收入同比增长 505%、厨卫收入同比增长 227%。渠道调整后，
公司冰洗产品均实现较快增长，市场份额分别提升31个百分点和20个百分
点至306%和29%，位列行业第一，尤其是在卡萨帝等高端品牌的快速增长下，
高端市场占比提升分别提升111个百分点和120个百分点至356%和650%。
空调业务受益于三四线城市房地产销售的拉动、今年的高温天气以及行业渠
道库存降低，公司出货恢复显著。本期虽然原材料较去年有所上涨，但在公
司产品升级以及GEA整合的推动下，公司上半年综合毛利率同比提升13个百
分点。公司上半年期间费用率为234%，同比增加22个百分点，主要是幷入
GEA后销售费用率和管理费用变化，贷款增加使得财务费用率增加。
GEA 整合进展顺利，期待协同效应释放红利：在GEA 幷入公司的这一年，GEA
与海尔团队在研发、全球产品平台、采购和供应链等领域进行协同，已成功
完成整合计划的第一阶段目标。 2017 年新增协同项目价值8520 万美元，可
落地率超过92%，我们预计随着未来整合的深入，二者在销售网络互补、采购
成本节约、技术及研发优势共享所带来的协同效应将会逐步显现，将会进一
步提升公司经营质量。
盈利预测与投资建议：由于公司业绩好于预期，我们再次上调公司的盈利预
测，预计公司2017、2018 年净利润为700 亿元（YOY390%）、810 亿元
（YOY156%），EPS 为12 元、13 元，PE 为12X、10X。幷购GEA 短期增
厚业绩，中长期又利于公司的国际化战略，看好公司的长远发展，目前公司
估值处于市场偏低的水平，维持买入的投资建议。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表