请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
建筑装饰 基础建设
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
中国中铁(601390SH)
——资源布局与海外拓展提振成长动能，分红稳步增强投资吸引力
业绩承压利润下滑，分红稳步推进保障回报。公司2024 年实现收入1157439 亿，同比-820%，归母、
扣非净利润为27887、24325 亿，同比-1671%、-2121%，非经常性损益为3562 亿，同比增加951
亿；其中Q4 单季实现收入338960 亿，同比-1031%，归母、扣非净利润为7317、5314 亿元，分别
同比-2274%、-3578%。24 年业绩承压主要系毛利率下滑以及资产减值损失同比增加1029 亿。2024
年公司拟派发现金分红4404 亿，分红比例1579%，股息率为311%（截至2025418 收盘）。
传统业务承压明显，境外营收逆势增长。分业务来看，24 年基础设施建设、设计咨询、装备制造、房地
产开发业务分别实现营收992853、17418、24813、48280 亿元，同比分别-871%、-459%、-936%、
-517%，毛利率分别为862%、2912%、2042%、1444%，同比分别-024、076、-079、-007pct。
资源利用业务方面，公司以矿山实体开发为主，在境内外布局了黑龙江鹿鸣钼矿、刚果（金）绿纱铜钴
矿、MKM 铜钴矿、华刚SICOMINE 铜钴矿及蒙古乌兰铅锌矿共计五座现代化矿山。2024 年，公司矿产
资源开发与销售保持稳健发展，铜、钴、钼、铅、锌产量分别为2883 万吨、056 万吨、149 万吨、094
万吨和250 万吨，实现营收8157 亿元，同比下降252%，毛利率达5303%，显著高于传统基建业务。
分区域来看，境内业务实现营收1091667 亿元，同比下降912%，境外业务实现营收68644 亿元，同
比增长1026%。
新签订单结构调整，新兴与境外业务增长亮眼。2024 年公司新签合同额达到271518 亿元，同比下降
124%，完成年度计划的953%。从业务结构来看，设计咨询、工程建造、装备制造、资产经营、资源利
用、金融物贸的新签合同额分别为2582 亿元、187101 亿元、5710 亿元、17623 亿元、2720 亿元和
8865 亿元，同比-70%、-169%、-170%、-06%、-187%、-15%；新兴业务实现新签合同额42574
亿元，同比增长113%，表现出良好增长态势。房地产方面，全年签约销售金额为4343 亿元，同比下
降376%；新增土地储备417 万平方米，同比下降481%。从区域分布来看，境内新签合同额为249428
亿元，同比下降140%；境外为22090 亿元，同比增长106%。境外市场和新兴业务拓展成效较为突出。
费用率未能有效摊薄，毛利率延续承压。2024 年公司综合毛利率为980%，同比-021pct，Q4 毛利率
为1224%，同比007pct。全年期间费用率为552%，同比004pct，销售、管理、研发、财务费用率
分别同比006、-009、-008、015pct；财务费用同比2814%至6242 亿元，主要系部分工程项目
业主付款滞后导致对外借款增加，推升利息支出金额增加。资产及信用减值损失为8116 亿元，同比少
损失056 亿，投资损失同比增加324 亿，综合影响下净利率为266%，同比-033pct，Q4 单季净利率
为245%，同比-055pct。全年经营活动现金净流入28051 亿，同比少流入10312 亿，收现比、付现
比同比分别-1036pct、-1332pct 至8880%、8052%。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为287297309 亿元，同比增速分别为
288%370%394%，当前股价对应的PE 分别为493476458 倍。考虑公司在铁路、公路、城市
轨交等基础设施建设领域的龙头地位，以及境外市场与新兴业务的持续拓展，维持买入评级。
风险提示。资金落地不及预期；分红不及预期；海外拓展不及预期；矿产资源价格大幅波动。
盈利预测与估值（人民币）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
源引金融活水、润泽中华大地
归母净利润（百万元）
源引金融活水、润泽中华大地
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
源引金融活水、润泽中华大地
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做