请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
建筑装饰 基础建设
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
中国中铁(601390SH)
——短期盈利承压，境外布局打开新空间
业绩阶段性承压，在手订单充裕支撑后续增长。公司2025Q1 实现营收248564 亿
元，同比-621%，归母净利润为6025 亿元，同比-1946%，扣非归母净利润为5553
亿元，同比-2254%。期间非经常性损益为472 亿元，同比增加159 亿元。业绩下
滑主要受毛利率下滑、期间费用率上升及资产减值损失增加等因素影响。截至25Q1
末，公司未完合同额723413 亿元，较上年末增长51%，在手订单充足，有望为后
续收入增长与业绩释放提供有力支撑。
主营业务有所承压，境外市场扩张提速。分业务来看，24 年基础设施建设、设计咨
询、装备制造、房地产开发业务分别实现营收216796、4670、6246、6671 亿元，
同比分别-799%、-221%、-577%、5948%，对应毛利率分别为713%、2248%、
1927%、1310%，同比分别下降049pct、112pct、198pct、464pct。整体来看，
2025Q1 公司综合毛利率为846%，同比-013pct。新签订单方面，2025Q1 公司新
签合同额56010 亿元，同比下降99%，其中境内业务实现新签合同额49443 亿元，
同比下降136%；境外业务实现新签合同额6567 亿元，同比增长334%，境外市
场拓展表现亮眼。从业务结构看，工程建造板块新签合同额42143 亿元，同比下降
104%，资产经营与资源利用新签合同额分别为2696 亿元和645 亿元，同比分别
增长1237%和52%。房地产方面，2025 年一季度签约销售金额692 亿元，同比
增长28%，新增土地储备130 万平方米，同比下降122%。
费用率小幅提升，现金流仍待改善。2025Q1公司期间费用率为492%，同比018pct，
销售、管理、研发、财务费用率分别为056%、237%、126%、071%，分别同比
006、-016、-004、032pct。25 年第一季度，公司资产及信用减值损失为725
亿元，同比多损失060 亿，投资损失同比增加219 亿，综合影响下净利率为264%，
同比-039pct。现金流方面，25Q1 公司经营活动现金净流出77399 亿，同比多流
出9334 亿，收现比、付现比同比分别下降751pct、822pct 至9102%、11335%。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为287297309 亿元，
同比增速分别为288%370%394%，当前股价对应的PE 分别为478461443
倍。考虑公司在铁路、公路、城市轨交等基础设施建设领域的龙头地位，以及境外市
场的持续拓展，维持买入评级。
风险提示：资金落地不及预期；分红不及预期；海外拓展不及预期；矿产资源价格
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
源引金融活水、润泽中华大地
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
源引金融活水、润泽中华大地
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做