请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国中铁（601390SH）
在手订单充裕，现金流稳健彰显经营韧性
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
42802 百万元
中国中铁（601390SH）-上半年业绩承压，新兴业务逆势增长
中国中铁（601390SH）-四季度营收利润提速增长，矿产业务
有望增厚业绩——2024-04-02
中国中铁（601390SH）-Q3 业绩增速放缓，境外订单增长144%
中国中铁（601390SH）-业绩增长稳健，经营现金流改善—
中国中铁（601390SH）-经济效益稳中有升，境外新签超预期
收入和利润承压。2024 年公司实现营业收入11574 亿元，同比-82%，实现
归母净利润2789 亿元，同比-167%。全年新签合同额271518 亿元，同比
-124%，年末在手订单50265 亿元，同比138%。受房地产市场持续低迷、
地方政府隐债管控持续收紧的影响，公司新签订单、收入、业绩均有所下滑，
在手订单执行速度放缓，年末在手订单明显增加。
毛利率稳定，费用控制成效显著。2024 年公司整体毛利率为98%，较上年
下降92pct，总体维持稳定，管理费用研发费用销售费用财务费用分别
同比-121%-112%12%281% ，四项费用率分别较上年
-009-008006015pct，期间费用率为552%，较上年微增004pct。
在需求下行，行业竞争加剧的背景下，公司维持稳健的盈利能力，费用控制
应收类资产增幅较大，应付账款规模增幅相应扩大。2024 年末公司账面应收
票据及应收帐款24806 亿元，同比563%，合同资产33312 亿元，同比
422%，应付票据及应付账款77317 亿元，同比313%。由于下游业主资
金比较紧张，公司工程回款周期被拉长，导致公司应收类资产增加较多，对
应对应付账款也产生较大增幅。
经营性现金流持续为正。2024 年公司实现经营活动产生的现金流净额2805
亿元，同比-102%。估算企业自由现金流476 亿元，同比-271%，连续三年
为正，企业自由现金流与归母净利润的比值为1707%，连续三年高于100%。
2024 年公司收现比付现比分别为888%805%，较上年-104%-133pct，
公司现金收款比例下降，但付款比例下降更多，公司对上下游整体经营占款
投资建议：下调盈利预测，维持优于大市评级。建筑行业需求增长放缓，
地方政府化债工作持续推进，公司新签订单、收入、利润、回款均面临短期
压力。但从长期看，公司作为建筑央企龙头，品牌影响力和融资成本优势突
出，未来随着公司持续优化订单结构，缩减资本开支，加强回款管理，资产
质量和现金流有望持续好转。预测2025-2027 年归母净利润276292317 亿
元（前值325321331 亿元），每股收益111118128 元（前值
131130134 元)，对应当前股价PE 为522493450X，维持优于大
风险提示：政策不及预期的风险、工程业务回款不及预期的风险、PPP
项目投资运营的风险、国际业务经营风险等。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
收入和利润承压。2024 年公司实现营业收入11574 亿元，同比-82%，实现归母
净利润2789 亿元，同比-167%。全年新签合同额271518 亿元，同比-124%，
年末在手订单50265 亿元，同比138%。受房地产市场持续低迷、地方政府隐债
管控持续收紧的影响，公司新签订单、收入、业绩均有所下滑，在手订单执行速
度放缓，年末在手订单明显增加。
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元，%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元，%）
图3：公司单季度营业收入及增速（单位：亿元，%）
图4：公司单季度归母净利及增速（单位：亿元，%）
毛利率稳定，费用控制成效显著。2024 年公司整体毛利率为98%，较上年下降
92pct，总体维持稳定，管理费用研发费用销售费用财务费用分别同比
-121%-112%12%281%
-009-008006015pct，期间费用率为552%，较上年微增004pct。在需
求下行，行业竞争加剧的背景下，公司维持稳健的盈利能力，费用控制成效显著。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司整体毛利率变化（单位：%）
图6：公司单季度毛利率变化（单位：%）
图7：公司期间费用率变化（单位：%）
图8：公司单季度各项费用率变化（单位：%）
应收类资产增幅较大，应付账款规模增幅相应扩大。2024 年末公司账面应收票据
及应收帐款24806 亿元，同比563%，合同资产33312 亿元，同比422%，应
付票据及应付账款77317 亿元，同比313%。由于下游业主资金比较紧张，公司
工程回款周期被拉长，导致公司应收类资产增加较多，对应对应付账款也产生较
图9：公司合同资产和应收账款增长较快（单位：%）
图10：公司应付款规模增幅较大（单位：亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
经营性现金流持续为正。2024 年公司实现经营活动产生的现金流净额2805 亿元，
同比-102%。估算企业自由现金流476 亿元，同比-271%，连续三年为正，企业
自由现金流与归母净利润的比值为1707%，连续三年高于100%。2024 年公司收
现比付现比分别为888%805%，较上年-104%-133pct，公司现金收款比例
下降，但付款比例下降更多，公司对上下游整体经营占款仍有所增加。
图11：公司自由现金流变化（单位：亿元，%）
图12：公司单季度收现比和付现比（单位：%）
投资建议：下调盈利预测，维持优于大市评级。建筑行业需求增长放缓，地
方政府化债工作持续推进，公司新签订单、收入、利润、回款均面临短期压力。
但从长期看，公司作为建筑央企龙头，品牌影响力和融资成本优势突出，未来随
着公司持续优化订单结构，缩减资本开支，加强回款管理，资产质量和现金流有
望持续好转。预测2025-2027 年归母净利润276292317 亿元（前值325321331
亿元），每股收益111118128 元（前值131130134 元)，对应当前股价
PE 为522493450X，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层