分众传媒（002027SZ） 传媒营销传播
强者恒强，中国第一大户外媒体业绩同比增幅达32%
——分众传媒 2017 年中报点评
 2017 年中报业绩情况：
2017 年H1，公司实现营业收入564 亿元，同比增加145%，归母净
利润253 亿元，同比增加332%，扣除非经常性损益的净利润为211 亿元，
同比增长32%。其中，楼宇媒体营业收入4427 亿元，同比增加1424%；
影院媒体营业收入1006 亿元，同比增加1361%。
 中国广告市场整体增幅回升，电梯、影院广告增长态势明显
2017H1，中国广告市场整体增幅略有回升，上半年增幅为04%，传统
媒体的降幅回稳至-41%，市场进入了新一轮的稳定期。电视广告的降幅为
36%，同比略有收窄，但省级频道的降幅同比明显扩大；电梯电视、电梯海
报及影院视频依旧保持增长态势，涨幅分别为189%、10%及19%；互联
网广告涨幅145%。
 楼宇媒体成为收入的主要来源，继续开拓影院媒体的资源
公司在广告市场整体增幅仅为04%的环境下，收入取得1449%增长：
楼宇媒体业务功不可没，上半年营收占总收入的7849%。到目前为止，公
司自营楼宇屏幕媒体约225 万台，覆盖全国约90 多个城市和地区，加盟楼
宇屏幕媒体约11 万台，覆盖31 个城市和地区；自营框架平面媒体约1145
万个，覆盖48 个城市，外购合作框架平面媒体约52 万个，覆盖59 个城市；
同时影院媒体业务在总收入中的占比为1783%。签约的影院超过1610 家、
银幕超过10600 块，覆盖全国约290 多个城市的观影人群。
 控制成本费用，毛利率进一步提升
通过对媒体资源租金成本、人力成本和其他成本费用的有效控制，2017
年H1，公司实现毛利率7081%，同比增长13%。公司营业利润为3089
亿元，同比增长6413%。主要受益于对销售业务费的严格控制，期间费用
占主营业务收入的比例从上年同期的2321%下降为今年上半年的2044%，
 盈利预测与评级：
考虑到目前公司在楼宇及影院媒体的资源和发展，我们看好公司的盈利
能力，给于推荐评级。
 风险提示：媒体行业市场竞争进一步加剧的风险，人才流失风险。
一年最低最高(元)：
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
贾明乐，复旦大学金融学硕士、厦门大学软件工程学士，传媒互联网行业四年研究经验。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室