请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野 本土智慧
分众传媒(002027)
2017 年半年报点评
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
业绩持续保持较高增速，媒体资
 营收稳健增长，费用控制合理，业绩处于预期顶部
1）上半年公司实现营业收入5641 亿元、营业成本1647 亿元，同比分别增
长145%、96%；实现归母净利润2533 亿元，同比增长333%，对应全面
摊薄EPS 021 元，符合市场及我们预期（业绩快报预计净利润2533 亿元）；
其中Q2 实现营业收入322 亿元，同比增长141%，归母净利润1426 亿元，
同比增长139%。
2）公司发布2017 前三季度业绩预测，预计实现净利润383 亿元至393 亿元，
同比增长217%至2488%。主要在于新经济品牌对分众传媒的认知度和投放
 楼宇媒体收入稳步增长，媒体资源不断扩张
1）上半年公司楼宇媒体业务实现营收443 亿元，同比增长1424%，在中国
广告市场整体刊例价花费增幅仅为04%的背景下表现优异；
2）媒体资源持续扩张，截至6 月末已形成了覆盖全国约 290 多个城市的生活
圈媒体网络，其中自营楼宇屏幕媒体约为225 万台，覆盖全国约 90 多个城
市和地区，加盟楼宇屏幕媒体约11 万台，覆盖31 个城市和地区；自营框架
平面媒体约1145 万个，覆盖全国48 个城市，外购合作框架平面媒体约52
万个，覆盖59 个城市。
 影院媒体不断开拓优质资源，增加辐射人群
上半年影院媒体营收101 亿元，同比增长1361%。公司通过不断开拓影院媒
体的资源规模，优先布局优质影院阵地。截至6 月末，影院媒体的签约影院超
过1610 家、银幕超过10600 块，覆盖全国约290 多个城市的观影人群。
媒体行业竞争加剧的风险，宏观经济下行风险。
我们预计20171819 年全面摊薄EPS 分别为044051056 元，当前股价分
别对应同期207179162 倍PE，我们持续看好生活圈媒体价值持续提升，
首次覆盖给予买入评级。
净资产收益率(ROE)
S-16 N-16 J-17 M-17 M-17 J-17
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
营收稳健增长，费用控制合理，业绩继续保持较高增速
1）上半年公司实现营业收入5641 亿元、营业成本1647 亿元，同比分别增长
145%、96%；实现归母净利润2533 亿元，同比增长333%，对应全面摊薄
EPS 021 元；其中Q2 实现营业收入322 亿元，同比增长141%，归母净利
润1426 亿元，同比增长139%。
2）公司发布2017 前三季度业绩预测，预计前三季度实现净利润383 亿元至
393 亿元，同比增长217%至2488%。变动原因为公司的经营业绩的持续增
长受益于新经济品牌对分众传媒的认知度和投放量的不断提升。
3）上半年公司销售费用、管理费用分别为1015 亿元、244 亿元，同比增长
12%、127%。销售费用率、管理费用率分别为18%、43%，相较2016 年同
期的204%、44%，分别下降24、01 个百分点。
4）2017H1 非经常性损益项目合计424 亿元，同比增长396%，其中政府补
贴523 亿元，同比增长263%。因会计准则变化，去年补贴计入营业外收入，
2017H1 计入其他收益科目，使得营业利润达309 亿元，同比增长641%。
5）公司上半年整体毛利率708%，相比去年同期上升13 个百分点。
楼宇媒体稳健增长依旧是营收主力，影院媒体资源规模不断开拓
2017 上半年，楼宇媒体营收443 亿，同比增长1424%，占比达78%，依旧
是分众最主要的营收来源；影院媒体营收1006 亿，同比增长1361%，占比达
图1：分众传媒2017 上半年营收拆分
1）楼宇媒体：2017 年上半年，楼宇媒体业务共实现扣除增值税后营业收入443
亿元，同比增长1424%，在总收入中占比为7849%。优势在于：（1）开创电
梯楼宇的核心场景，利用碎片化时间将品牌渗透到城市的主流人群，从而实
现对用户的强制到达；（2）规模庞大，覆盖面广，截至2017 年6 月末，公司
自营楼宇屏幕媒体约为225 万台，覆盖全国约90 多个城市和地区，加盟楼宇
屏幕媒体约11万台，覆盖31 个城市和地区；自营框架平面媒体约1145 万个，
覆盖全国48 个城市，外购合作框架平面媒体覆盖59 个城市，约52 万块媒体
版位；（3）拥有地理位臵特征，公司通过对物业信息分析以及与百度等搜索引
擎的合作，得出不同楼宇消费者的品类消费需求和品牌偏好，从而帮助广告主
精准投放；同时，公司在设备中臵入Wi-Fi、iBeacon 和NFC 接入互联网及移
动互联网，实现云到屏、屏到端的精准互动，成为O2O 互动的线下流量入口，
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
并可以此为平台嫁接促销活动和营销活动等。
表1：楼宇媒体数量情况（万）
2）影院媒体：2017 年上半年，影院媒体业务共实现扣除增值税后营业收入101
亿元，同比增长1361%，在总收入中的占比为1783%。公司通过不断开拓影
院媒体的资源规模，优先布局优质影院阵地，推动影院媒体广告销售收入持续
快速增长。截至2017 年6 月末，影院媒体的签约影院超过1610 家、银幕超过
10600 块，覆盖全国约290 多个城市的观影人群。
表2：影院媒体数量情况
未来规划定位三圈：生活圈、娱乐圈和生态圈
1）生活圈战略将聚焦于分众传媒既有的生活空间媒体，加大一二线城市的资源
覆盖和向三四线城市的下沉。
2）娱乐圈战略在于分众将持续加大在体育及娱乐领域的投资。进入娱乐内容的
制作发行、体育节目制作发行和赛事运营等领域组合，运用分众传媒现有的宣
传平台，拉动这些内容及活动的用户影响力，依靠分众传媒现有的强大的上千
人的广告销售网络为以上内容及活动创造更大的收益，也在核心娱乐体育方面
为广告主创造更全方位的品牌传播方案。
3）生态圈战略在于从媒体生活圈向人与信息、人与娱乐、人与金融对接的生态
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
户使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发
布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证
该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我
公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告
所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提
行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补
充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享
己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
华北区（机构销售一部）
华东区（机构销售二部）
华南区（机构销售三部）