本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
保利地产（600048）2020 年中报点评
主要数据2020 年8 月24 日
流通股本(百万股) 24068
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：保利地产（600048）公布2020 年中报，实现营业收入73706 亿元，
同比增长36%；归属于母公司所有者净利润10124 亿元，同比增长17%；
基本每股收益085 元。
中报业绩实现平稳增长。公司2020 年上半年实现营业总收入73706 亿
元，同比增长36%；其中房地产销售收入673 亿元，占比913%。净利
润13322 亿元，同比增长28%；归母净利润10124 亿元，同比增长17%。
期内毛利率为3572%；随着合作项目增多并陆续进入项目结转期，公司
实现投资收益2106亿元，同比大幅增长139%；净利率同比小幅下降015
个百分点至1807%，利润率相对保持稳定。
受疫情影响上半年销售有所回落。2020 年上半年公司实现签约销售金额
224536 亿元，同比下降112%，但整体位列行业前四、央企第一。累计
实现销售回笼2023 亿元，回笼率达901%。实现销售面积149224 万平
米，同比下降881%。受疫情影响公司上半年销售累计有所回落，但降
幅持续收窄。截止7 月末累计销售面积及销售金额同比降幅收窄至233%
拿地相对积极，资源结构持续优化。上半年实现拓展项目44 个，新增
容积率面积984 万平方米，拓展成本820 亿元，拓展面积及金额较去年
同期分别提升19%、54%，拿地相对积极。新增资源结构中，38 个核心城
市拓展金额占比达86%，较去年提升7 个百分点；新增货量中住宅货量
占比86%，资源结构持续优化；拓展金额权益比例提升2 个百分点至73%。
同时，通过产业合作、旧改、收购等多元化拓展方式获取优质项目，有
效控制土地拓展成本。截至期末，公司拥有在建面积13048 万平方米、
待开发面积6727 万平方米，其中38 个核心城市占比达58%，项目资源
丰富且优质，为公司的可持续发展奠定坚实基础。
两翼业务发展理想，提升规模利润可期。依托房地产开发主业的稳健发
展，公司两翼产业加快塑造核心业务能力，市场化运作和企业经营能力
逐步提升。截止期末，保利物业在管面积达317亿平方米，合同面积达
493亿平方米，物业管理签约项目1647个。期内实现营业收入3601亿元，
同比增长276%，净利润411亿元，同比增长280%。保利物业综合实力
稳居物管行业前三、央企第一。
公司商业管理面积达287万平方米，管理业态囊括购物中心、酒店、会展、
公寓等，并以轻资产模式实现品牌及管理输出。销售代理平台合富中国
保利地产（600048）2020 年中报点评
请务必阅读末页声明。
持续推进业务融合，加强市场化拓展，销售代理业务覆盖全国200多个城
市，代理项目近2000个，代理销售规模2300亿，市场竞争力持续提升。
不动产金融方面，公司在管基金管理规模超1300亿元，其中信保基金多
次被评为中国房地产基金十强。
负债水平合理，融资成本具备竞争优势。作为地产龙头企业，公司构建
元化融资体系，具备在不同市场环境下，快速、充分获取资金的能力。
凭借央企信用优势，在各大金融机构获得充足授信，期末公司银行贷款
授信总额5230亿元，剩余未使用额度为2385亿元，拥有未发行公司债额
度110亿元、永续中票额度40亿元，融资头寸充足。上半年累计发行40
亿元公司债券、45亿元中期票据，截至期末资产负债率7766%，扣除预
收账款资产负债率6605%。账面有息负债3021亿元，有息负债综合成本
仅约484%，较年初降低011个百分点，继续保持业内领先优势。货币资
金达1257亿元，为短期借款及一年内到期债务的196倍，资金结构安全。
盈利预测：预测公司2020年—2021年EPS分别为27元和318元，对应当
前股价PE分别为6倍和5倍，估值便宜，维持推荐评级。
风险提示：房地产销售低于预期，政策调控超预期。
表1：公司盈利预测（截至2020824）
保利地产（600048）2020 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼