公司点评研究报告  房地产行业
中报增速略低，仍看好全年业绩稳定增长
保利地产（600048SH）
公司发布了2020 年半年度报告。报告期内，公司实现营业收入7368
亿元，同比增长359%；公司实现归属上市公司股东的净利润1012 亿元，
同比增长169%，扣非后归属上市公司股东的净利润为972 亿元，同比
增长046%；公司实现基本每股收益为085 元，同比增长137%。
2我们的分析与判断
（一）利润率微降，2020H1 营收同比36%
20H1 公司实现营业收入7368 亿元，同比36%；归母净利润1012
亿元，同比增长17%；每股收益085 元，同比增13%。营业利润率为
236%，同比微降04 个百分点，加权平均净资产收益率为62%，同比下
降17 个百分点。每股净资产为137 元，同比增长45%。中期业绩增速
偏低的原因：1）公司上半年竣工规模偏少导致结算较少，营业收入同比
增长较少；2）结算项目利润率微降；3）2019 年同期业绩基数高。19H1
高毛利、高权益占比项目集中结算，归母净利润同比增59%，基数高。
（二）20 年上半年销售同比降11%，拿地同比增54%
2020H1 公司累计实现签约金额22454 亿元，同比-11%；累计签约面
积1492 万平米，同比-88%；累计销售均价15047 元平米，较19 年增
17%。拿地方面，20H1 拿地地价820 亿元，同比增54%，拿地态度积极。
公司土地储备充裕，主要布局于一二线城市和核心城市，布局结构优异，
疫情后销售恢复迅速，推盘节奏正常，预计20 年全年销售仍能保持平稳
（三）多元化低成本融资优势凸显卓越资管能力
作为央企龙头房企，公司构建了以银行贷款为主，股权融资、直接
各大银行授信重组。20H1 实现销售回笼2023 亿元，回笼率901%，资产
负债率为77%，扣除预收账款后的资产负债率为66%，处于行业较低水
平，资产结构稳健。继续发挥央企龙头卓越的融资和资管优势。
公司发展战略已经升级为以不动产投资开发为主、以综合服务与
不动产金融为翼，打造不动产生态发展平台。基于对公司项目的结算节
奏的推算，我们预计公司2020-2021 年的每股收益分别为276、324 元。
以8 月24 日1648 元的收盘价计算，对应的动态市盈率分别为59 倍、5
倍，市净率14 倍。我们继续维持对保利地产推荐评级。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（百万股）
限售的流通A 股（百万股）
流通A 股市值(亿元)
公司点评研究报告房地产行业
疫情超出预期风险，房价大幅下跌风险，毛利率下滑风险等。
公司点评研究报告房地产行业
图1：保利地产营业收入及同比增速
图2：保利地产归母净利润及同比增速
图3：保利地产ROE 及ROA 历年变化
图4：保利地产销售毛利率、三费率及销售净利率
图5：保利地产资产负债率及总资产周转率
总资产周转率次（右轴）
公司点评研究报告房地产行业
报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中
所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告房地产行业
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座