保利地产（600048SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-一主两翼，发展
为先，央企龙头起舞-202079
业绩稳健释放，销售持续复苏，投资强度回升
——公司信息更新报告
 业绩稳健，销售复苏，拿地积极，维持买入评级
保利地产坚持一主两翼战略，房地产主业规模持续提升，城市布局完善；同
时不动产金融、综合服务两翼持续推进，打造全产业的不动产生态发展平台。公
司管理团队经验丰富，有冲劲，能力强。我们维持盈利预测不变，预计2020-2022
年EPS 分别为277、327、385 元，当前股价对应PE 分别为61、52、44 倍，
 业绩稳健释放，符合预期
保利地产发布2020 半年度业绩预告：2020 年上半年，公司实现营业总收入73705
亿元，同比增长360%；利润总额17445 亿元，同比增长164%；归母净利润
10121 亿元，同比增长166%；EPS 为085 元，公司业绩稳健增长。公司在2019
年高基数和2020 年疫情影响下，业绩仍保持了正增长，符合预期。
 上半年销售有所回落，投资更为积极
2020 年6 月，公司实现销售金额68853 亿元，同比增长815%；销售面积44050
万平米，同比增长754%；上半年累计实现销售金额224536 亿元，同比下降
1112%；销售面积149224 万平米，同比下降881%。公司拿地积极，上半年累
计拿地金额820 亿元，同比增长54%；拿地面积984 万平米，同比增长19%；
拿地金额是销售金额的37%，同比提升16 个百分点；平均楼面均价8328 元平
米，是当期销售均价的55%，公司继续坚持重点城市深耕战略，适度提升了城市
投资能级，在一、二、三线城市拿地成本占比分别为192%、728%、80%，拿
地面积占比67%、764%、169%。
 央企背景，融资优势明显
2019 年末公司融资成本仅495%，2020 年上半年公司融资成本持续新低，累计
发行公司债、中票85 亿元，加权票面利率仅319%。
 风险提示：行业销售波动；政策调整导致经营风险；企业运营风险。
归母净利润(百万元)
1、 业绩稳健释放  3
2、 疫情影响，上半年销售有所回落，投资更为积极  3
3、 央企背景，融资优势明显  5
4、 盈利预测与投资建议  5
5、 风险提示  5
附：财务预测摘要  6
1、 业绩稳健释放，符合预期
保利地产发布2020 年半年报业绩预告：2020 年上半年，公司实现营业总收入
73705 亿元，同比增长360%；利润总额17445 亿元，同比增长164%；归母净利
润10121 亿元，同比增长166%；EPS 为085 元，公司业绩稳健增长。公司在2019
年高基数和2020 年疫情影响下，业绩仍保持了正增长，符合预期。
图1：保利地产2020H1 营收增速360%
图2：保利地产2020H1 归母净利润增速166%
2、 上半年销售有所回落，投资更为积极
2020 年6 月，公司实现销售金额68853 亿元，同比增长815%；销售面积44050
万平米，同比增长754%；上半年累计实现销售金额224536 亿元，同比下降1112%；
销售面积149224 万平米，同比下降881%。公司拿地积极，上半年累计拿地金额820
亿元，同比增长54%；拿地面积984 万平米，同比增长19%；拿地金额是销售金额
的37%，同比提升16个百分点；平均楼面均价8328元平米，是当期销售均价的55%，
公司继续坚持重点城市深耕战略，适度提升了城市投资能级，在一、二、三线城市
拿地成本占比分别为192%、728%、80%，拿地面积占比67%、764%、169%。
图3：保利地产2020H1 销售金额增速-1112%
图4：保利地产2020H1 销售面积增速-881%
图5：保利地产2020H1 拿地金额增速54%
图6：保利地产2020H1 拿地面积增速19%
图7：保利地产2020H1 拿地金额销售额为37%
图8：保利地产2020H1 楼面价销售均价有所回升
3、 央企背景，融资优势明显
2019 年末公司融资成本仅495%，2020 年上半年公司融资成本持续新低，累计
发行公司债、中票85 亿元，加权票面利率仅319%。
表1：2020 年以来保利地产发债成本持续走低
20 保利发展MTN001
20 保利发展MTN002
20 保利发展MTN003
20 保利发展MTN004
4、 盈利预测与投资建议
保利地产坚持一主两翼战略，房地产主业规模持续提升，土储资源充沛，
城市布局完善；同时不动产金融、综合服务两翼持续推进，打造全产业的不动产生
态发展平台。公司管理团队经验丰富，有冲劲，品牌意识强；同时公司强大的央企
背景，帮助公司获取品牌溢价和低成本融资，进一步提升竞争力。我们维持盈利预
测不变，预计2020-2022 年EPS 分别为277、327、385 元，当前股价对应PE 分别
为61、52、44 倍，维持买入评级。
1）行业销售规模波动较大：行业销售规模整体下滑，房企销售回款将产生困难。
2）政策调整导致经营风险：按揭贷款利率大幅上行，购房者购房按揭还款金额
将明显上升；税收政策持续收紧，房地产销售将承压，带来销售规模下滑。
3）融资环境全面收紧：银行贷款额度紧张，债券发行利率上行，加剧企业流动
4）企业运营风险：企业高管及核心业务骨干人员变动，推货节奏误判导致销售
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。