上海  北京  深圳  武汉  成都
保利发展（600048SH）
拿地积极，重回行业前三仍有压力
2020 年上半年保利发展营业收入为73677 亿元，同比
增长359%。受到新冠疫情影响，保利发展实现销售金额
224536 亿元，同比下降1111%，规模上位居行业第四。尽
管公司利用2020 年上半年的窗口期大量融资，在核心一二线
的拿地也比较积极，为公司未来发展储备足够的弹药。
但是和其他头部房企相比，公司目前的土地储备略显单薄，
重回前三的道路仍然崎岖。
月度数据点评：7 月销售保持韧性，投资增速或
2019 年7 月地产月报：融资约束强化土地市场
偏弱，预计市场全年呈前高中低后平趋势
2019 年中期策略报告——七月流火，行情难将
2019 年年度策略报告——刚需刚改主导行情，
2019 战略年再延续
2019 年报综述——回归核心，内圣外王
rainyxy（微信号）
上海  北京  深圳  武汉  成都
一、 城市深耕业绩稳健，资金回笼能力进一步增强
受到新冠疫情冲击，2020年上半年保利发展销售金额为224536亿元，同比下降1111%。
其中一季度疫情对公司影响较大，公司签约金额同比下降3524%。二季度后随着复产复工
的逐步开展，公司的销售状况持续向好。5-6 月签约金额同比增加10%，其中6 月实现签约
金额68853 亿元，创历史单月新高。2020 年1-7 月，公司实现签约金额273151 亿元，同
比下降233%，跌幅明显收窄。预计随着房地产市场的逐步复苏，2020 年下半年公司的销售
虽然因为受到疫情影响，销售业绩有所下降，但是保利发展在物业销售方面也有显著的
特征。第一个是城市深耕业绩稳健。其中珠三角、长三角签约销售均超过550 亿元，销售占
比分别提升至28%和25%，和2019 年同期相比分别提升1 个百分点和3 个百分点，深耕区域
占比进一步扩大。其中，广州实现销售金额超260 亿元，佛山超150 亿元，杭州、南京、超
100 亿元，城市深耕效果显著。第二个特点是销售资金回笼能力进一步增强。2020 年上半年，
公司强化经营性现金流管理，加大考核激励力度，累计实现销售回笼2023 亿元，回笼率达
901%，同比增加41 个百分点，销售回款能力进一步得到增强。
2020 年上半年，保利发展营业收入为73677 亿元，同比增长359%。毛利润率为3572%，
较2019 年同期的3975%下降403 个百分点。毛利润率的下降主要是因为受结转规模和结
转结构影响，相应结转成本增加。费用方面，2020 年上半年保利发展的管理费用率和销售
费用率分别为252%和256%，较2019 年同期基本持平。
净利润方面，2020 年上半年保利发展的净利润为13322 亿元，同比增长28%，主要原
因是公司合作项目增多并陆续进入项目结转期，投资收益增加。
二、拿地积极，聚焦核心城市，土地储备仍显单薄
2020 上半年，保利发展根据销售回笼、资源储备情况动态补充土地资源。2020 年上半
年累计新增土地储备44 宗，新增容积率面积984 万平方米，总土地投资额820 亿元，分别
同比增长1913%和5385%。
从区域分布来看，保利发展坚持中心城市城市群战略，新增土地储备进一步向38
个核心城市集中。2020 年上半年公司38 个核心城市拿地金额占比达86%，较2019 年同期提
升7 个百分点。拿地平均楼面地价为8328 元平方米，价格同比增长2914%。
亿翰认为2020 年上半年保利发展的平均楼面地价相比于2019 年同期攀升，主要因为
2020 年上半年保利发展拓展的城市能级较高，土地价格较贵。据统计，保利发展拓展的44
个项目中，38 个位于核心一二线城市，其中不乏杭州、广州、福州等地的优质地块。其中，
4 月份保利发展在福州市鼓楼区中心区域拿下的优质地块，其楼面地价高达27998 元平方
米，大幅拉高了平均楼面地价。
2020 年上半年，公司拿地溢价率为22%，与2019 年同期持平。从土储风险来看，2020
上海  北京  深圳  武汉  成都
年上半年保利发展新增项目的平均楼面价销售均价为055土储风险较低。
截止2020 年6 月末，公司累计土地储备总建筑面积为6727 万平方米，存续比为225，
可供企业未来2-3 年的发展。2017-2020 年，存续比分别为405、331、260 和225呈不
断下降的趋势。与其他排名靠前的房企相比，土地储备略显单薄，企业后续再提升规模和行
业排名方面可能存在一定的压力。
三、市场窗口期大量融资，净负债率有所上行
2020 年上半年，保利发展抓住市场利率窗口期融资，累计发行40 亿元公司债券、45 亿
元中期票据，以储备长期发展资金，导致公司有息负债规模和净负债率均有所增加。2020 年
上半年，公司有息债务规模为3021 亿元，较2019 年末的270049 亿元上升1189%。截止
2020 年6 月末，公司的净负债率为7207%，较2019 年末上升了1516 个百分点，主要系公
司长期借款增加所致。现金短债比为196 倍，较2019 年末下降1407 个百分点。
从融资成本来看，2020 年上半年公司的有息负债综合成本为484%，较2019 年末降低
011 个百分点。当前公司的融资水平位于行业低位，凸显了公司在融资成本上的优势，有
助于企业低成本获得外部融资。
由于公司在2020 年上半年的积极融资活动，公司筹资活动产生的现金流量净额由2019
年同期的-5280 亿元大幅攀升至20815 亿元。此外，受投资力度增加和销售规模变小影响，
2020 年上半年，保利发展经营活动产生的现金流量净额为-25244 亿元，同比下降25556%。
上海  北京  深圳  武汉  成都
本报告是基于亿翰智库认为可靠的已公开信息进行撰写，公开信息包括但不限于公司公
告、房管部门网站、互联网检索等多种途径，但亿翰智库不保证所载信息的完全准确和全部
完整。由于时间和口径的原因，本报告所指的内容可能会与企业实际情况有所出入，对此亿
翰智库可随时更改且不予特别通知。
本报告旨在公正客观地反应企业经营情况。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的
意见并不构成对任何机构或个人的任何建议。任何机构或个人应考虑本报告中的任何意见或
建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
本报告产权为亿翰智库所有。亿翰智库以外的机构或个人转发或引用本报告的任何部分，
请严格注明相关出处及来源且不得修改报告任何部分，如未经亿翰智库授权，传播时私自修
改其报告数据及内容，所引起的一切后果或法律责任由传播者承担，亿翰智库对此等行为不
承担任何责任，亿翰智库将保留随时追究其法律责任的权利。
亿翰智库是一家以房地产行业的数据分析、行业分析、企业研究为核心的研究机构，隶
属亿翰股份，其专注于行业趋势、企业模型以及资本价值等多维度研究及应用；定期向业内、
资本市场等发布各类研究成果达数千次，亿翰智库力求打造中国房地产企业与资本的高效对