保利地产（600048）：长线视角下
的优等生，累计销售增速8月有望
——公司2020 年半年度报告点评
2020 年8 月25 日，公司公布2020 年半年报，2020 年上半年实现营业总收
入7371 亿元，同比增长36%；归母净利润1012 亿元，同比增长17%。
和公司半年业绩快报一致。我们对公司上半年经营和业绩点评如下：
累计同比增速或在8 月转正，全年销售有望稳健增长。2020 年前7 月，公司
实现销售面积18145 万平方米，同比下降05%；实现签约金额27315 亿元，
同比下降23%。伴随下半年积极推货和居民需求韧性，我们预计公司累计销
售同比在8 月转正是大概率事件，全年销售有望实现低个位数增长。
结算资源质量较高，归母净利润率同比持平。伴随前期高毛利项目结转完毕，
行业毛利率整体进入下降阶段，上半年公司毛利率357%，同比下降4pct。
但公司权益净利润率仍保持137%的高水平，未见显著下行，主因以下几点：
1）伴随公司加权融资成本下行，公司财务费用率有所下降；2）随着合作项
目增多并陆续进入项目结转期，投资收益同比大幅增长1390%；3）综合税率
同比下降08pct 至236%。公司上半年竣工面积1213 万平，仅占全年竣工面
积的357%。另，截止2020 年中期公司已售未结对营收覆盖比高达1461%
我们预计全年公司营收仍将保持较高增速。
新拿地聚焦核心城市，布局顺应城市化发展趋势。公司上半年在38 个核心城
市拓展金额占比86%，同比提升7pct。公司坚持中心城市城市群的投资
战略，上半年新增土储984 万平，较去年同比提升54%。截止上半年底，公司
在建待开发土储合计20 亿平，其中38 个核心城市占比58%，土储优质充沛。
上半年杠杆微升，但杠杆和融资成本仍处于较低水平。截止上半年底，公司
净负债率（永续债计入权益）为721%，较2019 年底增加了152pct。但仍
处于行业较低水平。现金短债比高达1957%，短债偿付无虞。公司有息负债
平均融资成本仅为484%，较2019 年下降11BP，融资成本优势明显。
归母净利润（百万元）
型企业集团，拥有国家一级房地产开发资
质。在20 余年专业开发过程中，公司培养
了以商品住宅开发销售为主、经营性物业开
发持有为辅的综合开发能力；以和者筑善
为价值理念，覆盖珠三角、长三角、环渤海、
中部、西南主要经济圈。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
保利地产（600048）：长线视角下的优等生，累计销售增速8 月有望转正
物业业务平稳增长，盈利能力稳定。保利物业在管面积达32 亿平方米，合同面积达49 亿平方米，物业管理签约项目1647
个。报告期内实现营业收入360 亿元，同比增长276%，净利润41 亿元，同比增长280%。物业业务净利率较去年同期持平，
公司盈利预测及投资评级：我们认为公司土储布局顺应城市化发展趋势，聚焦核心38 城，且土储充沛；作为龙头房企融资优
势明显。我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为3307 亿元、4037 亿元、4774 亿元，对应EPS 分别为28、34 和
40 元。当前股价对应2020-2022 年PE 值分别为59、49 和41 倍。给予强烈推荐评级。
风险提示：公司销售不及预期，全年结转不及预期，净利润率超预期下行
保利地产（600048）：长线视角下的优等生，累计销售增速8 月有望转正
附表：公司盈利预测表
61134 公允价值变动收益
56481 利润总额
204124 归属母公司净利润
18323 归属于母公司净利润增长
-16381 偿债能力
-840 每股指标（元）
5401 每股收益(最新摊薄)
50184 每股净现金流(最新摊薄)
322 每股净资产(最新摊薄)
保利地产（600048）：长线视角下的优等生，累计销售增速8 月有望转正
房地产行业报告：以越秀REIT案例为起点纵览全球REITs 发展，透视内地公募REITs
房地产：龙头具有更扎实的阿尔法，板块超额收益亦值得期待
物业管理：龙头快速增长的现金牛行业
保利地产（600048）：长线视角下的优等生，累计销售增速8 月有望转正
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
保利地产（600048）：长线视角下的优等生，累计销售增速8 月有望转正
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心