当前价： 9594 元
深南电路（002916） 电子
目标价： 11726 元（6 个月）
短期业绩承压，PCB 龙头积极运营反弹可期
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：2021H1，公司实现营业收入588亿元，同比下降06%；实现归母
净利润56 亿元，同比下降226%。
 2021H1：1）从营收端来看，主营业务占比最大的PCB 业务由于21 年上半年
受5G基站建设不达预期影响同比下降139%，但数据中心及汽车电子领域进展
顺利，持续优化产品结构；全球半导体行业的景气带动封装基板业务保持高速
增长，同比增加458%；电子装联业务也保持在145%的增速。2）从利润端来
看，2021年公司归母净利润同比下降226%，公司毛利率为240%，较去年同
期下降22pp；净利率为95%，较去年同期下降27pp。3）从费用端来看，公
司销售费用率为18%，同比略微下降比例低于01pp；管理费用率为41%，同
比上升01pp；研发费用率为59%，同比增长11pp。
 公司采取独特的3-In-One商业模式，产业布局高效协同。公司深耕PCB 行
业三十余年，专注于电子互联领域，形成了独特的技术同根、客户同源的
3-In-One业务布局。公司具备提供样品中小批量大批量的综合制造
能力，通过开展方案设计、制造、电子装联、微组装和测试等全价值链服务，
为客户提供专业高效的一站式综合解决方案。
 公司多项举措齐头并进，积极抵御市场风险。疫情影响下，产业链上游供应承
压，大宗商品和原材料涨价成为普遍现象。公司通过优化产品结构、推进智能
制造落地等举措，提升运营效率和降低成本。报告期内，公司PCB 板块的数据
中心领域新一代服务器平台Whitley 的逐步切换升级，2021 年上半年公司相关
订单已逐步导入，高技术难度产品出货占比持续提升。封装基板业务中的
FC-CSP 产品技术能力持续提升，客户导入进程顺利，订单保持较快增长，为
后续发展打下坚实的基础。公司有序推进各业务主要产品线的智能化建设和改
造工作，着力开发数字建模、精密分析等能力，进而实现从设计、生产、物流
和服务等环节的数据互联互通。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023年，公司EPS 分别为355元、454元、
522 元，未来三年归母净利润复合增速有望达到21%以上。我们给予公司2021
年33 倍PE 估值，对应目标价11726 元，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：宏观经济波动的风险；全球新冠疫情反复带来下游需求波动。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
深南电路（002916）2021 年中报点评
1 印刷电路板龙头，持续深化布局三位一体
深南电路股份有限公司成立于1984 年，注册资本489 亿元，主要从事高中端印刷电路
板的设计、研发和制造，产品应用以通信设备为核心，重点布局于数据中心（含服务器）、
汽车电子等领域，并持续深耕工控、医疗等领域。公司一直致力于打造世界级电子电路技
术与解决方案的集成商，其3-In-One的战略布局助力于深南电力的长期发展：即以互
联为核心，在不断强化印制电路板业务领先地位的同时，大力发展与其技术同根的封装
基板业务及客户同源的电子装联业务。目前，公司已与众多世界领先的通信设备制造商
及医疗设备厂商保持着长期稳定的合作关系，立足于封装基板、电子装联制造等领域，成为
图1：公司独特的 3-In-One商业模式
公司三项业务聚焦核心领域，在细分领域持续突破。2020 年，在宏观经济相对不景气
的情况下，公司的PCB 业务和封装基板业务均实现了逆势的增长，电子装联业务虽然有所
1）PCB 业务：深度聚焦通信市场，在数据中心和汽车电子等市场方面公司实现快速成
公司印制电路板业务实现营业务收入831 亿元，同比增长76%，占公司营业总收入的
716%，毛利率为284%。即使在外部环境的干扰下通信市场需求的调整也并未给公司带来
负面影响，公司市场结构得到进一步优化，在数据中心和汽车电子等市场的表现优秀，订单
2）封装基板业务：持续加快存储客户开发，加强FC-CSP 产品技术研究
公司封装基板业务实现营业务收入154 亿元，同比增长327%，占公司营业总收入的
133%；毛利率281%。在全球封装基板产能相对紧缺的大环境下，公司该业务产能率保持
较高水平同时各项运营指标仍保持稳定。
3）电子装联业务：加快医疗、汽车等市场开发
深南电路（002916）2021 年中报点评
公司电子装联业务实现营业务收入116 亿元，同比下降42%，占公司营业总收入的
100%，毛利率146%。公司在此业务中不断加快如通信、汽车电子、医疗电子的开发进程，
以此抵御市场需求波动风险，取得一定成效。
图2：公司主要发展历程
公司股权结构较为集中，多次员工激励夯实长期发展基础。公司的实际控制人为中国航
空工业集团有限公司，性质为中央国资管理机构，其直接或间接持有公司616%的股权。在
前十大股东中，除了第一大股东中航国际控股有限公司持股6705%和第二大股东香港中央
结算有限公司(陆股通)持股323%以外，其余股东持股均在1%以下。公司股权较为集中，
有利于公司长期稳定经营。
公司的主营业务主要包括：印刷电路板，封装基板，电子装联和其他产品收入
从营收结构来看，2020 年，公司印刷电路板产品完成收入831 亿元，同比增长76%，
营业收入占比716%，是公司营收的主要来源；封装基板实现收入154 亿元，同比增长327%，
营业收入占比为133%；电子装联完成收入116 亿元，同比下降
42%，营业收入占比100%；
其他业务收入达59 亿元，同比增长384%，营业收入占比
50%。2021H1，公司印刷电路
深南电路（002916）2021 年中报点评
板产品完成收入371 亿元，同比下降139%，营业收入占比630%；封装基板实现收入110
亿元，同比增长458%，营业收入占比为186%；电子装联完成收入67亿元，同比增长145%，
营业收入占比为115%；其他业务收入达40 亿元，同比增长496%，营业收入占比为69%。
从毛利结构来看，2020 年，公司主要业务中，印刷电路板业务毛利率为284%，毛利
占比为782%；封装基板毛利率为281%，毛利占比为143%；电子装联毛利率为146%，
毛利占比为19%。2021H1，印刷电路板毛利率为259%，毛利占比为680%；封装基板毛
利率为279%，毛利占比为217%；电子装联毛利率为121%，毛利占比为58%。
图4：公司2021 年H1 主营业务收入结构
图5：公司2021 年H1 主营业务毛利结构
2016-2020 年，公司营业收入由460 亿元增至1160 亿元，年复合增长率约为260%；
其中2019 年的营业收入首次破百亿，同比增长380%。同期间，公司归母净利润由27 亿
元增至143 亿元，年复合增长率为517%，其中2019 年同比增长760%，5 年间增速都超
2021 年上半年，由于行业出现供应短缺与涨价的现象以及外部环境带来的压力，公司
营业收入和归属于母公司的净利润等指标较去年同期有所下滑。2021H1，公司积极应对行
业环境的变化，采取产品结构优化、加强质量管控能力等措施，提升公司效率；同时通过持
续深化与供应商的合作关系，加强供应链管理能力以此应对风险。
图6：公司营业收入及增速情况
图7：公司归母净利润及增速情况
深南电路（002916）2021 年中报点评
1）利润率方面：2020 年，公司毛利率为265%，较去年同期减少01pp；净利率为123%，
较去年同期增加06pp。2021H1，公司毛利率为240%，较去年同期下降22pp；净利率为
95%，较去年同期下降27pp。
2）费用率方面：2020 年，公司销售费用率为14%，同比下降06pp；管理费用率为
41%，同比下降06pp；研发费用率为56%，同比增加05pp。2021H1，公司销售费用率
为18%，较上年同期有不到01pp 的轻微减少；管理费用率为41%，同比增长01pp；研
发费用率为59%，同比增长11pp。
图8：公司毛利率和净利率情况
图9：公司费用率情况
1）经营活动现金流：2016-2020 年，公司经营活动现金流净额整体来看保持增长态势，
从2016 年的80 亿元增长至2020 年的180 亿元，期间复合增长率达225%。经营性现金
流净额在2018 年小幅回落后，2019、2020 年重新步入快速增长通道。2021H1，公司经营
性现金流净额为82 亿元，同比增长17%。2）净现比：2016-2020 年，公司净现比整体呈
下降状态。2020 年公司净现比为13，同比有所增长。2021H1，公司净现比为15，比上年
图10：公司经营活动现金流情况及增速
图11：公司经营活动现金流情况及增速
经营性现金流净额(亿元）
深南电路（002916）2021 年中报点评
假设1：从中长期来看，在下游新兴产业需求驱动下，PCB 行业将保持稳定增长态势，
公司PCB 业务受到21 年上半年5G 基站建设情况的影响，收入同比有所下滑，下半年5G
基站建设进程预计将加速，PCB 业务有望实现强势反弹，我们预计公司21-23 年PCB 业务
销量同比增长15%、17%、17%，对应毛利率分别为28%、29%、29%。
假设2：封装基板将成为未来5 年PCB 行业增长的主要驱动因素，公司持续加大对封
装基板的研发和产能投入，客户导入进展有序推进，未来产能放量营收占比有望进一步提升，
我们预计公司21-23 年封装基板业务销量同比增长40%、40%、30%，期间毛利率保持在
假设3：报告期内，公司电子装联业务同样受到全球新冠疫情反复和通信市场需求调整
的影响，公司通过积极与客户和供应商的协调合作，加强供应链的风险管控，较为有效地抵
御了外部环境变化带来的冲击，我们预计公司21-23 年电子装联业务销量同比增长15%、
20%、25%，对应毛利率分别为15%、17%、19%。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入毛利率如下表：
表1：分业务收入及毛利率
深南电路（002916）2021 年中报点评
我们选取了四家主流可比公司，分别是生益科技、景旺电子、奥士康和超华科技，2021
年四家公司的Wind 一致预期的平均PE 为29 倍。
我们预计2021-2023 年，公司的EPS 分别为355 元、454 元、522 元，未来三年归
母净利润的复合增长率将保持21%以上。我们给予公司2021年33倍PE，对应目标价11726
元。首次覆盖，给予买入评级。
1）宏观经济波动的风险；
2）全球新冠疫情反复带来下游需求波动。
深南电路（002916）2021 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
深南电路（002916）2021 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
深南电路（002916）2021 年中报点评