京东方A（000725）
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 LCD 面板业务领跑全球，行业龙头优势持续发力：京东方为全球LCD
面板龙头供应商，LCD 面板厂商维持控产，供给下降面板价格企稳回
升。随着TV 需求回暖，大尺寸LCD 面板供给需求将恢复均衡。中小
尺寸LCD 面板应用需求转型，智能手机面板需求减弱，车载屏幕需求
将随着汽车市场景气度上升而逐步上升。
 OLED 促进业绩增长，新需求推动面板产量：OLED 市场规模将实现
快速爬升，中国出货量占比不断提高。随着整体需求准备迎来复苏，
OLED 面板渗透率将持续提升。折叠屏、智能电视、智能手表等新市
场不断开拓行业新领域。公司持续深化生产规模，OLED 出货量也在
 14N生态链全面布局，迎智能物联时代大机遇：基于屏之物
联战略设计且持续受益于政策红利，公司已形成14N生态链
业务布局，政府补贴逐年高速增长彰显核心竞争力。1：公司作为半
导体显示业内龙头，业绩伴随面板价格企稳回升与产品结构不断优化
有望稳步修复；4：物联网创新传感器及解决方案智慧医工业务飞
速发展，控股华灿光电助力MLED 业务快速提升，四大高潜航道有望
成为未来营收主力；N：公司积极开拓细分应用场景，落实物联网转
型发展；生态链：公司积极推动供应链本地化，扶持上下游共同发
 盈利预测与投资评级：我们看好公司抢先受益面板行业周期反转与快
速布局MLED 赛道以完善14N生态链业务架构，预测公司
2023-2025E 每股净资产为353843 元，2023-2025E 净资产为
143071547617072 亿元，可比公司TCL 科技（全球大尺寸面板龙头
企业）与三利谱（上游偏光片核心供应商）2023-2025PB 均值为
221916 倍。公司当前市值对应PB 分别为121110 倍，低于行业
平均估值。我们给予公司2023 年2 倍PB，对应目标市值为2861 亿
元，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：1）TV 液晶显示屏需求不及预期风险；2）OLED 技术进展
不及预期风险；3）显示面板行业竞争加剧风险。
每股净资(元LF)
资产负债(%LF)
报告专业研究和分析的支持，
尤其感谢马天翼、唐权喜和金
1   LCD 面板业务领跑全球，行业龙头优势持续发力
国产厂商主导大尺寸LCD 面板市场，京东方龙头地位稳固。
图1：2021 年全球大尺寸TFT-LCD 出货量（亿台）及
图2：2021 年全球大尺寸TFT-LCD 出货面积（亿）
LCD 面板厂商维持控产，价格企稳回升。面板厂减产已对供给形成有效控制，一
季度供给持续下降。整体供需环境趋于平衡，二季度价格有望迎来结构性上涨。预计
二季度面板供应伴随需求稳步恢复后比率进一步回落至46%，整体供需趋于紧张。
大尺寸面板整体价格略有回升。中小尺寸方面，监视器与笔电面板价格基本企
稳。大尺寸LCD 需求回暖，中小尺寸LCD 需求转型。TV 市场需求回暖备货增加，大
尺寸面板采购需求提升。中小尺寸LCD 面板需求转移，整体出货量维持低位。LCD 面
板车载应用无可替代，有望取代智能手机成为LCD 面板成长动力。
2   OLED 促进业绩增长，新需求推动面板产量
全球OLED 市场规模渐增，中国市场占比逐步增大。根据Omdia 数据，2022 年全
球OLED 面板市场规模达到433 亿美元，预计到2027 年市场规模将达到577 亿美元，
CAGR 为59%。中国OLED 行业的规模不断增长，预计2022 年中国OLED 行业市场
规模将达到393 亿美元。
OLED 面板渗透率上升，新需求推动行业发展。OLED 产业链日趋成熟，柔性面
板价格逐渐下降。据TrendForce 预测，OLED 下游占比最大的智能手机市场中2023 年
渗透率将达508%，2026 年则会超过60%。折叠屏、智能电视、智能手表等新市场持
续打开行业天花板。LTPO 技术有望成为未来行业新增长点。
公司OLED 业务平稳增长，多条产线稳步扩产规模化生产构筑护城河，OLED 业
务远景光明。2022 年京东方OLED 智能手机面板出货量已位居全球第二，2023 年全
球OLED 面板出货量占比有望会从2022 年的9%升至13%。在OLED 产能年均增长
率方面，2021 年至2027 年间预计为9%。
表1：京东方OLED 产线汇总（更新至2023 年1 月）
AMOLEDLTPS
AMOLEDLTPS
3   14N生态链全面布局，迎智能物联时代大机遇
半导体显示业内龙头，业绩有望稳步修复。公司拟发力车载与VRAR 等高价值领
域以提升显示器件业务水平。产品结构方面，产能规划方面，公司积极投建产线以抢
占车载与VR 市场份额。已于2022 年投产的成都京东方精电车载显示基地达产后年产
车载显示屏约1500 万片，覆盖5-35 英寸液晶车载显示模组。公司拟建设采用LTPO 为
主要技术的北京京东方第6 代新型半导体显示器件生产线，主要生产元宇宙核心器件
显示屏与Mini LED 直显背板等高端显示产品。
高潜航道飞速发展，持续赋能华灿光电布局高潜航道，增添未来主力。物联网创
新传感器及解决方案智慧医工业务飞速发展，持续深度布局。MLED 业务快速提
升，持续赋能华灿光电。积极开拓细分应用场景，落实物联网转型发展。协同合作伙
伴共进，确保产业生态安全。
4   盈利预测及投资建议
我们看好公司抢先受益面板行业周期反转与快速布局MLED 赛道以完善14N
生态链业务架构，预测公司2023-2025E 每股净资产为353843 元，2023-2025E 净
资产为143071547617072 亿元，可比公司TCL 科技（全球大尺寸面板龙头企业）与
三利谱（上游偏光片核心供应商）2023-2025PB 均值为221916 倍。公司当前市值对
应PB 分别为121110 倍，低于行业平均估值。我们给予公司2023 年2 倍PB，对应
目标市值为2861 亿元，首次覆盖给予买入评级。
1）TV 液晶显示屏需求不及预期风险；2）OLED 技术进展不及预期风险；3）显
示面板行业竞争加剧风险。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
171219  营业总收入
营业成本(含金融类)
484903  利润总额
25078  净利润
3910  归属母公司净利润
每股收益-最新股本摊薄
539  EBITDA
244570  毛利率(%)
170722  归母净利率(%)
240333  收入增长率(%)
484903  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
77984  每股净资产(元)
最新发行在外股份（百万
-7452  ROIC(%)
12959  ROE-摊薄(%)
47031  资产负债率(%)
PE（现价最新股本摊
3975  PB（现价）
本人以勤勉、独立客观之态度出具本报告，报告所载所有观点均准确反映本人对于所
不论直接或间接概与本人薪酬无关。过往表现并不可视作未来表现之指标或保证，亦概不
会对未来表现作出任何明示或暗示之声明或保证。
刊发投资研究之研究分析员并不直接受投资银行或销售及交易人员监督，并不直接向
研究分析员之薪酬或酬金并不与特定之投资银行工作或研究建议挂钩。
研究分析员或其联系人并未担任其研究分析涉及范围内的任何公司之董事职务或
未持有本报告所评论的发行人的市场资本值的1%或以上的财务权益。
提供本报告，收件人并非本报告的目标发送对象。本研究报告的编制仅供一般刊发，并不
考虑接收本报告之任何特定人士之特定投资对象、财政状况、投资目标及特别需求，亦非
别投资作出独立评估，于作出任何投资或订立任何交易前，阁下应征求独立法律、财务、
会计、商业、投资和或税务意见并在做出投资决定前使其信纳有关投资符合自己的投资目
标和投资界限。本报告应受香港法律管辖并据其解释。
不就其准确性或完整性作出任何形式的声明、陈述、担保及保证(不论明示或默示)，于法
责任。本报告不应倚赖以取代独立判断。
本报告所发表之意见及预测为于本报告日的判断，并可予更改而毋须事前通知。除另
有说明外，本报告所引用的任何业绩数据均代表过往表现，过往表现亦不应作为日后表现
告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。分析中所做的预测收益可能基于相应的假
证任何预测收益一定会实现。
采用不同的分析方法而口头或书面表达与本报告意见及建议不一致的市场评论和或交易观
作出的投资决策可能与本报告所述观点并不一致。
有，未经本公司同意，不得以任何方式复制、分发或使用本报告中的任何资料。本报告仅
作参考用途，任何部分不得在任何司法管辖权下的地方解释为提呈或招揽购买或出售任何
际毋须承担因使用本报告所载数据而可能直接或间接引致之任何责任，损害或损失。
或期权或其他有关投资中持仓或持有权益或其他重大权益或进行交易。阁下应考虑到东吴
本报告视为投资或其他决策的唯一信赖依据。
本报告及其所载信息并非针对或意图发送给任何就分派、刊发、可得到或使用此报告
任何地区、国家或其他司法管辖区域的公民或居民。接收者须自行确保使用本报告符合当
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
Level17ThreePacificPlace1QueensRoadEastHongKong
香港皇后大道东1 号太古广场3 座17 楼