当前价： 447 元
京东方A（000725） 电子
目标价： ——元（6 个月）
行业复苏，OLED 有望保持高速增长
52 周内股价区间(元)
1 京东方A（000725）：周期成长双轮驱动，
面板龙头反转在即  (2023-01-10)
 业绩总结：公司发布2022年年度报告，2022年全年实现营业收入17841亿元，
同比减少193%；实现归母净利润755亿元，同比减少709%；实现扣非归母
净利润-223 亿元，同比减少1093%。
 显示业务价格利润承压，MLED 积极成长。2022 年：1）营收端：公司实现收
入120 亿元，其中显示器件物联网创新传感MLED智慧医工业务分别实现收
入1579527253185220 亿元，分别同比-226%-40%418%848%
193%。2）利润端：公司毛利率净利率分别为117%-10%，分别同比
-149pp-172pp，其中显示器件物联网创新传感MLED智慧医工业务毛利率分
80%95%211%-21%179%
-184pp-18pp-17pp-51pp-79pp。3）费用端：公司销售管理研发费用率分
别为24%35%62%，分别同比-01pp04pp14pp，其中研发费用为1110
亿元，同比增长46%。
 LCD：面板价格22年承压、23年预计将在厂商控产下持续回暖，行业上行周期
龙头规模效应明显，公司地位预计将保持稳固。22 年，地缘政治风险频发，全
球经济低迷，通胀高企，消费疲软，导致品牌客户采购偏保守，半导体显示行业
供需失衡严重，行业主流LCD面板价格均承压。公司显示业务受行业影响，22
年收入和毛利率均有下滑，但仍保持了LCD 五大主流应用（TV、Monitor、
Notebook、Tablet、手机）出货量和出货面积全球第一的位置，在拼接、车载等
领域出货量也升至全球第一。展望2023年，在面板厂商动态控产、按需生产策
略下，预计LCD面板价格将有持续回暖动能，公司作为LCD面板龙头企业，享
受较高议价权，有望较好受益于面板上行周期，LCD 主业预计有明显修复。
 OLED：公司AMOLED 22年出货逆势增长，预计23年价格修复、出货量保持
增长。根据CINNO 的数据，22年AMOLED面板在智能手机领域渗透率约33%，
柔性技术已成为OLED 面板主流。在22 年全球AMOLED智能手机面板出货量
下滑103%的情况下，公司受惠于产能扩充与大客户订单，AMOLED 面板销售
面积同比346%，其中AMOLED 智能手机面板出货量约8000 万片，同比
311%，市场份额13%，同比41pp。2023年，预计公司柔性AMOLED在大
客户份额将进一步提升，叠加公司在LTPO、折叠、车载、IT 等细分领域高端产
品出货量的高增，预计价格方面亦将有较好修复，为公司带来较好利润弹性。
 盈利预测与投资建议。预计公司232425 年归母净利润分别为10142041
2578 亿元，对应3年复合增速约51%。考虑到公司在面板上行周期中规模效应
下更好的收入和利润弹性、灵活的 LCD产线结构、OLED扭亏确定性提升以及
车载等新应用场景中份额的提升，维持买入评级。
 风险提示：下游需求恢复不及预期；客户导入不及预期；行业格局好转不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
京东方A（000725）2022 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
京东方A（000725）2022 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
京东方A（000725）2022 年年报点评
总经理助理、销售总监