京东方A（000725）
2023Q1 点评：业绩逐季好转，静待需求回暖
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
京东方A 公司深度：全球面板
龙头有望率先受益行业反转
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：产能扩张 新产品、新技术、新客户
事件：公司发布2023 年第一季报
 业绩逐季改善，静待需求回暖：公司2023 年Q1 实现营业收入3797 亿
元，yoy-248%，归母净利润25 亿元，yoy-944%，扣非归母净利润为-
167 亿元，yoy-1475%，QoQ558%，同比营收、业绩下滑主要系一季
度终端消费需求恢复不及预期，同时受到面板价格较去年同期大幅回落
的影响，但环比业绩改善显著，主要系1）一季度产业链库存与价格状
态持续改善，结合下游拉货需求，主流LCD TV 面板价格全线上涨；2）
一季度毛利率为68%，环比094pct，保持自22Q4 以来的持续修复态
势；3）一季度销售费用、管理费用及财务费用共计281 亿元，环比减
少349%，同比减少147%，其中销售费率财务费率分别环比-
1pct133pct，期间费用改善显著。进入4 月以来，LCD TV 面板价格继
续上涨，IT 类面板价格跌幅收窄，部分产品已止跌，预计随着下半年市
场旺季来临，需求侧将驱动整体面板价格持续向好，公司业绩有望逐季
 LCD 面板业务龙头优势持续发力，OLED 新需求推动产量：公司在TV、
MNT、NB、Tablet、手机五大LCD 主流应用显示屏出货量与市占率持
续稳居全球第一。伴随上下游进一步整合、韩厂退出、产能与行业持续
出清，公司市场份额有望进一步扩大，将率先受益于面板价格回升。公
司布局OLED 业务，已连续3 年顺利完成海外大客户供货，且供货份额
持续提升，公司国内鄂尔多斯、成都、绵阳、重庆等地OLED 工厂已陆
续投产，福州和北京产线在建，得益于公司出色的技术和有竞争力的价
格，23 年公司对大客户的OLED 供应量有望持续进一步提升。
 全面布局14N生态链，把握智能物联时代大机遇：公司作为半导
体显示业龙头，业绩伴随面板价格企稳回升与产品结构不断优化有望稳
步修复；公司物联网创新传感器及解决方案智慧医工业务飞速发展，
控股华灿光电助力MLED 业务快速提升，四大高潜航道有望未来成为
营收主力；积极开拓细分应用场景，落实物联网转型发展；积极推动供
应链本地化，扶持上下游共同发展。23 下半年伴随下游市场复苏、供需
趋于平衡与面板价格回升，公司业务能力与盈利水平有望稳步回升。
 盈利预测与投资评级：我们看好公司受益面板行业周期反转与快速布局
MLED 赛道，我们维持此前盈利预测，预测公司2023-2025 年归母净利
润分别为89814691897 亿元，当前市值对应PE 分别为17108 倍，
 风险提示：TV 液晶显示屏需求不及预期风险；OLED 技术进展不及预
期风险；显示面板行业竞争加剧风险。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
171219  营业总收入
营业成本(含金融类)
484909  利润总额
25078  净利润
3910  归属母公司净利润
132857  每股收益-最新股本摊薄(元)
539  EBITDA
244585  毛利率(%)
170712  归母净利率(%)
240324  收入增长率(%)
484909  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
77984  每股净资产(元)
-57573  最新发行在外股份（百万股）
-7452  ROIC(%)
12959  ROE-摊薄(%)
47031  资产负债率(%)
-53923  PE（现价最新股本摊薄）
3975  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号