市场价格（人民币）： 4686 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1出行需求旺盛，旅客吞吐量超预期增
长-上海机场公司点评，2018117
2商业成长逻辑不惧流量低速-上海机
场公司点评，20171117
3非航强劲投资收益增厚，Q3 业绩超
预期增长- 上海机场公司点评，
4商业爆发增长，枢纽机场非航价值凸
显-上海机场公司点评，2017828
5机场龙头纳入MSCI 指数，持续推荐
-上海机场公司点评，2017622
非航收入快速增长，投资收益锦上添花
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司发布业绩快报，2017 年营业收入806 亿元，同增159%；归母净利润
368 亿元，同增313%，基本每股收益191 元，超过我们盈利预测56%。
流量增长受限，单季收入同比加速：2017 年受到准点率处罚，且四季度民
航局新规控制时刻总量，上海机场时刻增长受限，全年实现飞机起降497
万架次（35%YoY）；在航空客座率提升和航司以大换小背景下，公司吞吐
量稳步提升旅客吞吐量7000 万人次（61%YoY）。从Q4 看，国内流量增速
维持低位，国际线开始加速，整体起降同增42%（国内19% 国际
76%），旅客吞吐量同增84%（国内67%国际108%）。收入和净利润在
Q4 持续高增长，分别同增192%和414%，增速均大幅高于流量增速。
商业爆发成为业绩高增长主要推动力：非航业务是业绩维持高增长主要原
因。2017 年公司对航站楼商业零售品牌管理、场地优化调整，并且伴随居
民消费升级，枢纽机场商业价值提升，国际线占比高，旅客消费意愿更强，
促使2017 年商业租赁收入得以高增长，同时使得公司盈利能力稳步提升，
2017 年毛利率达到498%，同增47pct。另外公司免税协议即将到期，与
已招标机场对比，新协议扣点率提高确定，按照受益半年计算，预计将贡献
业绩增量约5 亿元，2018 年公司非航业务依旧是主要看点。
投资收益锦上添花，资产负债率大幅下降：2017 年投资企业航空油料和德
高动量业绩出色，上海机场录得投资收益976 亿元，同增338%，是业绩
高增长的另一重要原因。另一方面，公司于2017 年偿还25 亿长期借款，债
务水平优化，资产负债率从2016 年末16%下降至2017 年末7%，公司财
上海机场作为枢纽机场龙头，国际及地区线占比接近50%，旅客更为优质，
商业有望带动业绩长期高增长，2018 年免税新协议将贡献业绩新增量。预
测公司2017-2019 年EPS 分别为191228255 元，对应PE 分别为
242018 倍，维持买入评级。
经济增长下行；连续出现恶劣气候；免税招标低于预期等。
上海机场 (600009SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。