市场价格（人民币）： 4596 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1商业成长逻辑不惧流量低速-上海机
场公司点评，20171117
2非航强劲投资收益增厚，Q3 业绩超
预期增长- 上海机场公司点评，
3商业爆发增长，枢纽机场非航价值凸
显-上海机场公司点评，2017828
4机场龙头纳入MSCI 指数，持续推荐
-上海机场公司点评，2017622
5内生增长稳定，免税招标带来业绩新
增量-上海机场公司研究，2017519
出行需求旺盛，旅客吞吐量超预期增长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
上海机场12 月飞机起降423 万次，同比增长39%；旅客吞吐量为58282
万人次，同比增长88%；货邮吞吐量为3391 万吨，同比增长32%。
起降架次维持低迷，旅客吞吐量增速略超预期：浦东机场一直受到准点率处
罚，全年飞机起降架次较为低迷，同比仅增长35%，同时抑制了旅客吞吐
量增速，2017 年同比增长61%。不过进入1718 年冬春航季后，旅客吞吐
量出现了脱离起降架次的单边加速增长。11 月和12 月的旅客吞吐量分别同
比增长94%和88%，与起降架次的增速差扩大至46pct 和49pct。我们认
为，首先浦东机场的旅客出行需求非常旺盛，同时一线机场时刻瓶颈受限严
重，航空公司更多的投放宽体机，一线机场宽体机航班占比1718 冬春航季
已由75%上升至91%；另外地区航线需求回暖，客座率大幅上升，所以旅
客吞吐量得以加速增长，缓解时刻受限对于公司航空业务收入的负面影响。
不同航线增速分化严重，印证民航局政策思路：上海机场不同航线业务量增
速存在分化，自1718 冬春航季以来，上海机场国际航线增长明显高于国
内。12 月国内、国际起降架次分别增长19%、70%，旅客吞吐量分别同比
增长70%、109%。我们认为这是因为民航局限制的更多的是高峰小时时
刻，而此段时间多为国内航班，国际航班仍可以安排至非繁忙时刻。另外，
为提升我国民航业吸引力，加强国际枢纽建设，增加国际航班是目前的优先
选择。国际线收费高，旅客消费能力强，将利好机场盈利能力。
流量低速不影响商业成长逻辑：目前流量增速虽低，但可由处于爆发阶段的
非航收入弥补。公司对航站楼商业零售品牌管理、场地优化调整，促使
2017 年商业租赁收入高增长，并且今年3 月免税协议到期，预计公司将进
行新一轮免税招标。浦东机场免税新协议扣点率有望提高至45%左右，预计
将增厚公司净利润20%，非航收入将支撑公司业绩继续稳定增长。
上海机场作为机场龙头，国际线占比高、旅客更为优质，商业带动业绩持续
超预期增长。由于免税招标尚未开始，暂不考虑新免税协议增量，预测公司
2017-19 年EPS 分别为181203229 元，对应PE 分别为252320 倍，
天气恶劣、疾病爆发等因素导致流量明显下滑；免税店招标不达预期，将拉
低公司非航业务收入以及市场对枢纽机场的估值。
上海机场 (600009SH)   买入（维持评级）
图表1：上海机场飞机起降架次
图表2：上海机场旅客吞吐量
图表3：上海机场货邮吞吐量
飞机起降架次（左轴）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。