市场价格（人民币）： 4969 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1非航收入快速增长，投资收益锦上添
花-上海机场公司点评，2018225
2出行需求旺盛，旅客吞吐量超预期增
长-上海机场公司点评，2018117
3商业成长逻辑不惧流量低速-上海机
场公司点评，20171117
4非航强劲投资收益增厚，Q3 业绩超
预期增长- 上海机场公司点评，
5商业爆发增长，枢纽机场非航价值凸
显-上海机场公司点评，2017828
国旅收购日上上海，免税新协议有望落地
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
2 月26 日，中国国旅发布公告，全资子公司中免公司以1505 亿元收购日
上免税行（上海）51%股权。
国旅收购日上上海，或将加速上海机场签订免税新协议：中免公司收购日上
上海后，将获得我国三大一线城市（北京、上海、广州）的四家枢纽机场
（北京首都、上海浦东、上海虹桥、广州白云）免税店经营权。此次收购将
有助于中免公司借助日上上海的市场和品牌优势，发挥规模效应。对于上海
机场，在免税行业良好的发展前景下，收购完成有助于其充分发挥枢纽以及
国际旅客占比高的优势，提高免税和非航收入水平。另外，上海机场原免税
经营权将在3 月底到期，收购落地或将加速免税新协议的签订，预计扣点率
的大幅提高将为上海机场提供新的业绩增量。
免税业务快速增长，新协议增厚业绩：2017 年前三季度日上上海（主营上
海浦东、虹桥机场免税店）实现营业收入634 亿元，考虑到Q4 淡季免税营
收约占全年20%，预计全年营收可达约79 亿元，2018 年营收预计可达90
亿元。浦东机场2017 年国际旅客吞吐量达到3794 万人次，而虹桥机场国
际旅客吞吐量约仅为浦东的5%，预计浦东免税店2018 年营业收入约为85
亿元。按2018 年免税新协议受益半年计算，与已招标机场对比，若扣点率
提升至40%，将增厚净利润约48 亿元，对应2017 年净利润弹性为13%。
流量增长受限，商业成为主要推动力：上海机场2017 年受到准点率处罚，
且四季度民航局新规控制时刻总量，时刻增长受限，全年实现飞机起降497
万架次（35%YoY）。商业租赁成为业绩增长主要动力，2017 年公司进行了
航站楼商业零售品牌管理、场地优化调整。并且伴随居民消费升级，枢纽机
场商业价值提升，公司国际线占比高，旅客消费意愿更强，叠加免税新协
议，2018 年非航业务依旧是主要看点。
上海机场作为枢纽机场龙头，国际及地区线占比接近50%，旅客更为优质，
商业有望带动业绩长期高增长，2018 年免税新协议将贡献业绩新增量。预
测公司2017-2019 年EPS 分别为191228255 元，对应PE 分别为
262219 倍，维持买入评级。
经济增长下行；连续出现恶劣气候；免税招标低于预期等。
上海机场 (600009SH)   买入（维持评级）
图表1：上海机场免税新协议扣点率敏感性测算
2018年预计免税销售额（亿元）
原机场提成金额（亿元）
预计新协议提成金额（亿元）
提成收入增加（亿元）
2017年原计净利润（亿元）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。