市场价格（人民币）： 5078 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1国旅收购日上上海，免税新协议有望
落地-上海机场公司点评，2018226
2非航收入快速增长，投资收益锦上添
花-上海机场公司点评，2018225
3出行需求旺盛，旅客吞吐量超预期增
长-上海机场公司点评，2018117
4商业成长逻辑不惧流量低速-上海机
场公司点评，20171117
5非航强劲投资收益增厚，Q3 业绩超
预期增长- 上海机场公司点评，
流量回暖需等待，商业是主要看点
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司发布2017 年年报，营业收入806 亿元，同增160%；归母净利润
368 亿元，同增313%，基本每股收益191 元。
航空性收入受限于流量低增长，商业租赁弥补助力营收高增长：2017 年受
到准点率处罚，且四季度民航局新规控制时刻总量，上海机场时刻增长受
限，全年飞机起降497 万架次（35%YoY）；旅客吞吐量7000 万人次
（61%YoY）。航空性收入受限于流量低速，实现372 亿元，同增61%。
但受益于出行旅客消费意愿提高，以及公司对商业场地优化管理，商业租赁
收入实现299 亿元，同增428%，弥补了航空性收入的低迷，使得整体营
收增速达到160%，相比2016 年提高54pct。
成本控制良好，投资收益锦上添花：2017 年公司营业成本405 亿元，同增
仅61%，与流量增速相仿，毛利率提高33pct。公司使用单位成本更低的
外包方式，2017 年劳务外包846 万小时，同增73%，使得人工成本同增仅
45%，运行成本同增164%。投资收益是公司业绩高增长的重要原因，录
得975 亿元，同增336%，其中航空油料受益于油价上涨，投资收益增加
17 亿元。同时德高广告积极扩大业务覆盖范围，预计将进入高增长期。
流量等待回暖，商业依旧是主要看点：民航局控制时刻总量将在2018 年延
续，流量增长继续受限，起降架次预计同增仅3%，2019 年下半年卫星厅建
成后或可获得新时刻，流量增速回暖尚需等待。商业租赁成为业绩增长主要
动力，伴随居民消费升级，枢纽机场国际线占比高，旅客消费意愿更强，并
且公司免税协议即将到期，新协议扣点率若提高至40%，按照受益半年计
算，预计贡献业绩增量约5 亿元， 2018 年商业租赁业务依旧是主要看点。
上海机场作为枢纽机场龙头，国际及地区线占比接近50%，旅客更为优质，
商业有望带动业绩长期高增长，2018 年免税新协议将贡献业绩新增量。并
且内生增长稳定，产能扩张后，资本开支减少，现金充足，安全边际显著，
战略资产适合长期价值配置。预测公司2019-2020 年EPS 分别为
232261298 元，对应PE 分别为221917 倍，维持买入评级。
经济增长下行；连续出现恶劣气候；免税招标低于预期等。
上海机场 (600009SH)   买入（维持评级）
图表1：上海机场飞机起降架次及其增速
图表2：上海机场旅客吞吐量及其增速
图表3：上海机场货邮吞吐量及其增速
图表4：上海机场免税新协议扣点率敏感性测算
飞机起降架次（左轴）
2018年预计免税销售额（亿元）
原机场提成金额（亿元）
预计新协议提成金额（亿元）
提成收入增加（亿元）
2017年归母净利润（亿元）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。