北方华创（002371SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩稳健增长，平台化拓展战略加
速—公司信息更新报告-2025427
Q3 业绩同比高增，IC 高端设备份额
持续巩固提升—公司信息更新报告
客户验收节奏影响Q2 确收，全年收入增长趋势或依旧稳健
——公司信息更新报告
 确收节奏致收入环比下滑，看好下半年业绩修复，维持买入评级
公司2025H1 实现营业收入16142 亿元，yoy2951%，营业收入保持稳步增长，主
因公司订单稳步增加，其中刻蚀设备收入超50 亿元、薄膜设备收入超65 亿元、热
处理收入设备超10 亿元、湿法设备收入超5 亿元；H1 实现归母净利润3208 亿元，
yoy1497%；毛利率方面，公司上半年毛利率4217%，同比下滑333pcts，我们认
为主因会计政策变更导致部分研发费用计入营业成本；公司继续保持高额研发投入，
2025 年上半年，公司研发投入达2915 亿元，同比增长3001%，累计申请专利9900
余件，授权专利5700 余件，稳居国内集成电路装备企业首位。
单季度而言，公司Q2 实现收入7936 亿元，yoy2184%，qoq-33%；实现归母净利
润1627 亿元，yoy-147%，qoq295%；实现毛利率4129%，同比下滑611pcts，环
比下滑173pcts。
公司二季度收入受下游验收节奏影响，环比有所下滑，但我们认为下游全年资本开
支或将继续保持稳健，且公司高端化平台化战略持续推进，我们维持此前盈利预测，
预计公司2025-2027 年将分别实现营业收入395488590 亿元，实现归母净利润
7899120 亿元，当前股价对应PE 分别为343271224 倍，维持买入评级。
 集成电路设备工艺覆盖率与市占率稳步提升，产品矩阵完整性持续加强
（1）刻蚀：北方华创在刻蚀设备领域，已形成了ICP、CCP、干法去胶设备、高选
择性刻蚀设备和Bevel 刻蚀设备的全系列产品布局。2025 年上半年，公司刻蚀设备
收入超50 亿元人民币。
（2）薄膜沉积：北方华创在薄膜沉积设备领域，已形成了物理气相沉积、化学气相
沉积、外延、原子层沉积、电镀和金属有机化学气相沉积设备的全系列布局。2025
年上半年，公司薄膜沉积设备收入超65 亿元人民币。
（3）其他：公司热处理和湿法设备2025H1 分别实现超10 亿与超5 亿收入（6 月30
日起将并表芯源微）。其中热处理领域已形成了立式炉和快速热处理设备的全系列布
局；湿法设备领域，公司已形成了单片设备、槽式设备全面布局；此外公司也进军
离子注入设备市场，并发布多款12 英寸离子注入设备；最后，控股子公司芯源微是
国内领先的前道涂胶显影机的厂商，同时也是国内临时键合设备的领先厂商。
 风险提示：行业景气度复苏不及预期、产品研发不及预期、行业竞争格局加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。