请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
北方华创（002371SZ）
立式炉与PVD 出货量破千台，新产品布局完善平台化战略
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
北方华创（002371SZ）-发布离子注入机并购芯源微，设备平
台化战略凸显——2025-05-05
北方华创（002371SZ）-一季度净利润同比增长90%，平台型
龙头受益扩产加速——2024-05-06
上半年营收同比增长2951%，归母净利润同比增长1497%。公司发布2025
年半年度报告，上半年实现营收16142 亿元(YoY 2951%)，归母净利润
3208 亿元(YoY 1497%)，扣非后归母净利润为3181 亿元（YoY 2017%）。
其中，单二季度实现营收7936 亿元(YoY 2184%，QoQ -330%)，归母净
利润1627 亿元(YoY -147%，QoQ 295%)。
电子装备业务稳健增长，盈利能力保持稳定。2025 上半年，公司业绩增长主
要得益于电子工艺装备业务的强劲驱动，该业务板块实现营收15258 亿元，
同比增长3389%，占总收入比重提升至9453%。电子元器件营收858 亿元，
同比下滑1747%，占总营收537%，而其他业务占比01%达到016 亿元。
盈利能力方面。上半年公司整体毛利率为4217%，同比有所下滑，主要因电
子工艺装备与电子元器件两大业务毛利率均出现下降，其中核心的电子工艺
装备业务毛利率为4170%(YoY -293pp)，电子元器件毛利率为5043%(YoY
-696pp)，单二季度净利率为2059%。此外，公司存货达到31139 亿元，
环比增长2351%，主要为满足未来订单交付需求，为后续收入确认提供有力
支撑。公司合同负债余额约5005 亿元，环比减少1299%。
新产品相继补全平台化布局，三大主力设备出货量突破千台。上半年公司刻
蚀设备收入超50 亿元，薄膜沉积设备收入超65 亿元，热处理设备收入超10
亿元，湿法设备收入超5 亿元。其中，立式炉和物理气相沉积(PVD)分别迎
来第1000 台整机交付里程碑，加上前期达成目标的刻蚀设备，三大主力装
备均已突破1000 台。同时，公司积极投入研发，上半年投入研发费用2915
亿元(YoY 3001%)，发布离子注入设备、电镀设备、先进低压化学气相硅
沉积立式炉、金属有机物化学气相沉积设备等新产品。此外，上半年公司完
成对沈阳芯源微的并购，丰富了在涂胶显影、前道清洗、键合和解键合等领
投资建议：国产半导体设备平台化龙头，维持优于大市评级。公司作为
国内半导体设备平台龙头，首次发布离子注入与电镀产品，与原有产品线形
成协同。同时通过外延并购芯源微，进一步完善平台化布局。我们维持盈利
预测，预计公司2025-2027 年归母净利润7777989212398 亿元，当前
股价对应PE 分别为346272217 倍，维持优于大市评级。
风险提示：下游晶圆制造产能扩充不及预期风险，新产品开发不及预期风险，
国际关系波动和地缘政治风险等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速（亿元，%）
图2：公司季度营业收入及同比增速（亿元，%）
图5：公司毛利率、净利率（%）
图6：公司期间费用率（%）
图3：公司归母净利润及同比增速（亿元，%）
图4：公司季度归母净利润及同比增速（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层