本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q2 业绩呈季节性波动，平台化布局成效显著
北方华创（002371SZ）2025 年半年报点评
2025 年9 月2 日
主要数据2025 年9 月1 日
流通股本（亿股）721
12 月最高价（元）48669
12 月最低价（元）27813
事件：公司发布2025年半年报。公司2025年上半年实现营收16142亿元，同
比增长3086%，实现归母净利润3208亿元，同比增长1537%。
公司Q2 业绩呈季节性波动，盈利能力同比有所下滑。公司2025 年上半
年实现营收16142 亿元，同比增长3086%，实现归母净利润3208 亿元，
同比增长1537%。分季度来看，公司2025 年第二季度实现营收7936
亿元，同比增长2184%，环比下降330%，25Q2 归母净利润为1627 亿
元，同比下降147%，环比增长295%。盈利能力方面，公司2025H1 销
售毛利率为4217%，同比下降333pct，销售净利率为1983%，同比下
降271pct，公司25Q2 销售毛利率为4129%，同比下降610pct，环比下
降172pct，25Q2 销售净利率为2059%，同比下降507pct，环比提高
148pct。我们认为，公司Q2 营收实现稳健增长，订单量增长带动销售
量同比提升，Q2 归母净利润、盈利能力同比下滑系行业正常季节性波动
影响，而25Q2 扣非后归母净利润为1611 亿元，同比增长277%，环比
增长259%，生产经营总体态势向好。
大力加码研发投入，平台化布局成效显著。报告期内，公司继续以高强
度研发投入与专利布局巩固技术领先地位。2025 年上半年，公司研发投
入达2915 亿元，同比增长3001%，累计申请专利9900 余件，授权专
利5700 余件，稳居国内集成电路装备企业首位。受益研发驱动企业成
长，公司2025 年上半年刻蚀、薄膜沉积、热处理和湿法设备等主要半导
体设备业务均实现稳健增长，平台化布局成效显著。（1）刻蚀设备：
公司在刻蚀设备领域，已形成了ICP、CCP、干法去胶设备、高选择性
刻蚀设备和Bevel 刻蚀设备的全系列产品布局。2025 年上半年，公司刻
蚀设备收入超50 亿元人民币；（2）薄膜沉积设备：创在薄膜沉积设备
领域，已形成了物理气相沉积、化学气相沉积、外延、原子层沉积、电
镀和金属有机化学气相沉积设备的全系列布局。2025 年上半年，公司薄
膜沉积设备收入超65 亿元人民币；（3）热处理设备：公司已形成了立
式炉和快速热处理设备（RTP）的全系列布局。2025 年上半年，公司热
处理设备收入超10 亿元人民币。（4）湿法设备：在湿法设备领域，公
司已形成了单片设备、槽式设备全面布局。2025 年上半年，公司完成对
沈阳芯源微电子设备股份有限公司的并购，丰富了公司在前道物理清洗
北方华创（002371SZ）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
和前道化学清洗领域的布局。2025 年上半年，公司湿法设备收入超5 亿
元人民币（不含芯源微湿法设备收入）。
投资建议：公司是国内半导体设备龙头企业，Q2 业绩受季节性影响呈现
小幅波动，但平台化布局进展顺利。预计公司2025—2026 年每股收益分
别为10 元和13 元，对应PE 分别为37 倍和29 倍，维持买入评级。
风险提示：产品研发不及预期的风险，行业竞争加剧的风险等。
北方华创（002371SZ）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至202591）
北方华创（002371SZ）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼