市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）722  721
总市值流通市值（亿元）2721  2719
52 周内最高最低价
北方华创(002371)
集成电路装备高增长，战略并购驱动全链技术协同
集成电路装备高增长，战略并购驱动全链技术协同。公司
2025H1 实现营收16142 亿元，同比2951%，其中电子工艺装备
收入为15258 亿元，同比3389%。在集成电路装备领域，多款高
端装备实现客户端量产，工艺覆盖度及市场占有率进一步提升，产
品矩阵完整性显著增强，2025H1 公司刻蚀薄膜沉积热处理湿法
设备收入各超5065105 亿元。同时推进离子注入设备及电镀
ECP 设备，强化平台型布局。2025H1 公司完成收购芯源微，进一步
完善了在半导体装备领域的产品线布局，特别是在光刻工序配套
装备方面与原有半导体装备业务形成强大协同效应，通过市场、技
术、供应链等领域的有效协同优化资源配置。2025H1 公司实现归
母净利润3208 亿元，同比1497%，实现扣非归母净利润3181
亿元，同比2017%。2025H1 公司电子工艺装备电子元器件业务
的毛利率分别为4170%5043%，分别同比-293pcts-696pcts
2025H1，公司研发费用为2077 亿元，同比5428%。
平台型领军厂商持续受益于下游扩产与国产替代进程。中国
来持续兴旺。在政府的大力推动
和业界的努力下，在半导体设备
的门类、性能和大规模量产能力等
方面，国产设备和国外设备相比正在快速缩小差距，发展迅速并已
初具规模，中国大陆半导体设备市场规模在全球的占比逐年提升。
根据SEMI，在先进逻辑、存储和技术转型带动下，2026 年半导体
制造设备销售额有望进一步提高至1300 亿美元，中国大陆、中
国台湾和韩国仍将是设备支出的前三大区域。根据Yole，中国大
陆有望在2030 年成为全球最大的半导体晶圆代工中心，预计占全
球总装机产能比例将由2024 年的21%提升至30%。公司作为国内
半导体设备平台型领军厂商，产品覆盖刻蚀、薄膜沉积、热处理、
清洗、涂胶显影、离子注入等多个核心工艺环节，工艺覆盖度完
善，国内份额持续提升，将持续受益于下游扩产与国产替代进程。
元，分别实现归母净利润7496120 亿元，维持买入评级。
人力资源风险，供应链风险技术更新风险，市场需求波动风险，
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问
或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支