请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
山东黄金动态点评：净利润创8 年新高，下半年仍有提升空间
公司披露半年报，2020 年上半年实现营业收入33051 亿元，同
比增长350%；实现利润总额1690 亿元，同比增加8633%；实现归
属上市公司股东的净利润1153 亿元，同比增加9822%。
1、受益金价上行，净利润创8 年新高：公司上半年实现净利润
1301 亿元，仅次于2012 年上半年。二季度单季实现净利润668 亿
元，也是8 年新高，仅次于2012Q2。公司上半年矿产金产量200 吨，
同比微幅减少051 吨，业绩增长主要依赖于金价上行。上半年SHFE
黄金均价接近372 元g，同比大幅上涨283%。在营业成本与上年基
本持平的情况下，公司销售毛利率达到1115%，同比提升255pcts，
因此实现毛利3685 亿元，同比大幅增加893 亿元（或32%）。当前
金价仍处于上行期，预计下半年毛利率仍有提升空间。
2、费用整体略有增加但维持低位：上半年公司包含研发费用在
内的整体费用达到1724 亿元，同比增加122 亿元（764%），其中
销售费用减少064 亿元，但管理费用增加144 亿元、财务费用增加
035 亿元。但整体看，上半年公司费用占收入比重569%，依旧维持
在近两年低位，显示出公司保持较为出色的运营能力。
3、海外资源扩张取得重大突破：上半年公司不断加大对外投资
力度，在海外资源获取上取得重大突破。一方面收购加拿大TMAC100%
股权，同时拟场外要约收购Cardinal Resources 全部股权。公司海外
并购的突破性进展，加大了其远期资源储量和重点金矿项目储备，有
助于其国内黄金龙头地位的稳固。
4、投资建议：我们预计2020-2022 年公司归母净利2416  3009
 3893 亿元，EPS 为078097126 元，维持公司买入评级。
5、风险提示：海外项目运营风险、金价大幅下跌
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
山东黄金（600547）山东黄金深度
点评：全资收购TMAC，稳固黄金龙
头地位--20200510
山东黄金（600547）
矿金业务保持稳健2019 年半年
报点评--20190830
山东黄金(600547)
山东黄金动态点评：净利润创8 年新高，下半年仍有提升空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
山东黄金动态点评：净利润创8 年新高，下半年仍有提升空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。