公司8 月27 日发布2020 年半年报，上半年实现营收33051 亿元，同比增长35%；归
母净利润1153 亿元，同比增长9822%；扣非归母净利润1152 亿元，同比增长7342%。
业绩：贴近预告上限，金价同比上行带来业绩大增
Q2 归母净利润589 亿元，同比增长162%，业绩贡献主要源于金价上行。2020H1 金价
均价3716 元g，较2019H1 的2896 元g 提升88 元g，其中2020Q1 金价均价3575 元
g，同比增长25%，Q2 金价均价385 元g，同比增长317%。上半年矿产金产量20 吨，
同比减少051 吨，其中国内产金增长056%，国外受疫情影响同比降低12%。2020Q3
国内金价有望维持在410 元g 上方，同比增长20%以上，年内业绩有望维持高增长。
外延：海外收购逐步落地，产量增长有望延续
公司2020 年上半年相继收购加拿大TMAC 和要约控股西非Cardinal。TMAC 为在产矿
山，尽管全维持成本较高（1075 美元盎司），但当前金价仍有不错盈利能力，收购完成
后将为公司直接增产（当前年产约4 吨黄金，2023 年二期开始投产），目前加方正在进
行审批。Cardinal 投产或至2023 年（年产约9 吨黄金），目前要约收购已获澳大利亚外
国审查委员会批准，正向加拿大证监部门审批豁免。公司后续产量增长有望顺利衔接。
黄金：维持上行观点不变
鲍威尔讲话强调2%平均通胀目标，低利率和通胀预期改善的环境仍有望保持，黄金上
行逻辑依然不变：美元延续弱势（美国经济相对优势减弱、美元超发）利率长期维持
低位通胀预期上行（全球流动性宽松持续，大宗商品整体上扬）继续支撑金价。全球
印钞模式开启，纸币信用遭考验，维持贵金属长期上行判断。
不考虑收购资产并表，我们预计202020212022 年EPS 分别为087108121 元对应当
前股价的PE 分别为332724X。金价上行将带来业绩继续提升， 2021 年估值明显下滑
至27 倍，PB 回落至3 倍，均在历史估值的50%分位数以下，维持推荐评级。
收购进展不及预期；金价上涨幅度不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2868 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1山东黄金（600547）公告点评：金价
上行带来业绩增长看好全年业绩
2山东黄金：要约收购Cardinal，资源布
山东黄金（600547）
与预告相符，H2 业绩有望加速
—山东黄金（600547）中报点评
山东黄金（600547）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
山东黄金（600547）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
山东黄金（600547）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。