公司于7 月14 日晚发布半年度业绩预增公告，2020 年上半年度实现归母净利润100-125
亿元，同比增长80%-110%。
业绩：金价同比上行带来业绩大增
按业绩预告估算，Q2 净利润44-69 亿元，中值562 亿元，同比增长3173%，业绩贡
献主要源于金价上行。2020H1 金价均价3716 元g，较2019H1 的2896 元g 提升88 元
g，其中2020Q1 金价均价3575 元g，同比增长25%，Q2 金价均价385 元g，同比增
外延：海外收购逐步落地，产量增长有望延续
公司2020 年上半年相继收购加拿大TMAC 和要约控股西非Cardinal，TMAC 为在产矿
山，尽管全维持成本较高（1075 美元盎司），但在当前金价1800 美元盎司，仍有不错
盈利能力，将为公司直接贡献产量（当前年产约4 吨黄金，2023 年二期开始投产），
Cardinal 投产或至2023 年（年产近约9 吨黄金），公司产量增长有望衔接。
黄金：维持上行观点不变
（1）美国经济修复仍存疑虑，美元延续弱势。6 月非农环比大超预期，但数据统计时间
为6 月上旬，未能反应月底疫情二次抬头影响，美国经济修复不可逆转，但恢复时长不
乐观。全球流动性危机模式解除，央行货币互换额度明显减少，美元指数弱势有望继续
支撑金价。（2）利率将保持较长时间低位。经济恢复仍需时日，货币政策工具和财政刺
激持续推出，不排除美联储实施收益率曲线控制政策。（3）看好中长期通胀预期修复。
同时，全球货币发行速度和力度或超预期，通胀预期或更加乐观，实际利率仍有下行空
间。全球宽松政策延续，纸币信用遭考验，重视贵金属配置价值。
不考虑资产注入，我们预计公司202020212022 年EPS 分别为083101115 元对应当
前股价的PE 分别为473934X。公司当前估值较高，考虑金价上行带来业绩的提升，2021
年估值明显下滑至39 倍，回落至历史估值的50%分位数以下，维持推荐评级。
产销不及预期风险，金价上涨幅度不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3875 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1山东黄金：要约收购Cardinal，资源布
2山东黄金（600547）：拟收购加拿大特
麦克，海外并购再下一城
山东黄金（600547）
金价上行带来业绩增长，看好全年业绩
—山东黄金（600547）公告点评
山东黄金（600547）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
山东黄金（600547）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
山东黄金（600547）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。