证券研究报告·公司点评报告·电子 
 
东吴证券研究所 
 
 1 / 4 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
歌尔股份（002241） 
2023 中报点评：业绩符合预期，综合竞争力
奠定未来成长基础 
 
2023 年08 月29 日 
  
证券分析师  马天翼
执业证书：S0600522090001
maty@dwzq.com.cn
证券分析师  金晶
执业证书：S0600523050003
jinj@dwzq.com.cn
 
  
股价走势 
 
 
市场数据 
 
收盘价(元) 
14.72
一年最低/最高价 
14.36/33.88
市净率(倍) 
1.67
流通A 股市值(百
万元) 
43,430.71
总市值(百万元) 
50,348.34
 
 
基础数据 
 
每股净资产(元,LF) 
8.82
资产负债率(%,LF) 
57.32
总股本(百万股) 
3,420.40
流通A 股(百万股) 
2,950.46
 
 
相关研究 
 
《歌尔股份(002241)：2023 中报
业绩预告点评：单季盈利能力改
善，未来依然可期》 
2023-07-03
《歌尔股份(002241)：2022 年报
及23Q1 点评：短期盈利承压，
不改长期增长态势》 
2023-04-18
 
买入（维持） 
盈利预测与估值 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入（百万元） 
104,894 
95,628 
110,504 
132,466 
同比 
34% 
-9% 
16% 
20% 
归属母公司净利润（百万元） 
1,749 
1,519 
2,459 
3,529 
同比 
-59% 
-13% 
62% 
44% 
每股收益-最新股本摊薄（元/股） 
0.51 
0.44 
0.72 
1.03 
P/E（现价&最新股本摊薄） 
28.78 
33.15 
20.47 
14.27 
关键词：#业绩符合预期 #困境反转 
事件：公司发布2023 年中报 
单季盈利能力改善：公司2023 年上半年营收452 亿元，同比增长3.6%，
归母净利润4.2 亿元，同比下滑79.7%，扣非归母净利润4.4 亿元，同
比下滑78.1%，整体业绩位于此前预告区间中值左右。其中23Q2 单季
归母净利润为3.2 亿元，环比增长198%。上半年业绩阶段性承压的主
要原因在于受宏观经济和行业因素的影响，终端市场需求不足，公司智
能声学整机业务和部分智能硬件业务的销售对收入、利润的短期表现造
成不利影响（其中智能声学整机营收93 亿元，同比下滑25%，智能硬
件营收293 亿元，同比增长18%）；而23Q2 单季已呈现利润环比显著
改善的态势，一方面公司通过有效的成本管控能力提升盈利质量，保障
经营基本盘的稳定以及新产品的快速爬坡（23Q2 毛利率及净利率分别
为7.7%/1.4%，环比提升0.7pct/1.0pct），另一方面也不断巩固VR/AR、
TWS 耳机、可穿戴、游戏机等各类新型智能硬件业务核心竞争力，有望
在未来行业向上过程中重新迎回成长动能。此外，公司于年中推出“家
园7 号”员工持股计划以及2023 年股票期权激励计划，彰显长期稳定
健康发展的信心和动力。 
VR/AR 业务仍有望恢复高增长：公司领先深度布局VR/AR 产业，已成
为全球综合方案龙头，无论是光学元件（VR）、光机系统（AR）、核心
算法还是智能整机设计制造能力，均具备绝对竞争优势，与全球科技大
厂长期深度合作。1）中短期维度来看，国内外主流品牌继续大力布局，
新产品的迭代升级、核心技术路线的确立、软硬件生态的完善等因素有
望拉动出货量恢复增长；2）长期维度来看，基于应用场景拓展以及更
多科技巨头入局等多方面的因素，VR/AR 硬件出货量未来几年有望打
开成长天花板，歌尔亦有望凭借其全球核心供应商的地位持续引领产业
向上。 
零整结合战略有望百花齐放：公司坚持智能制造+精密制造双轮驱动，
围绕“4+4+n”零整结合战略打造产业生态圈，结合不断夯实的核心竞
争力，有望逐渐走出低谷，未来依旧可期。1）TWS 耳机整机设计及核
心声学元件在市场占据领先地位，国内外主要客户订单及份额仍有望稳
步提升，后续产品迭代助力营收稳中有升；2）游戏机、可穿戴等国内外
重要客户保持份额领先，同时有望切入更多主流客户整机代工体系；3）
公司在微电子领域持续加强布局，MEMS 麦克风全球领先，并在MEMS
智能传感器、SiP 先进封装工艺等方面加强投入，未来有望带来新的业
绩弹性，并进一步增厚整机业务利润率。 
-58%
-52%
-46%
-40%
-34%
-28%
-22%
-16%
-10%
-4%
2%
2022/8/29
2022/12/28
2023/4/28
2023/8/27
歌尔股份
沪深300
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
公司点评报告 
东吴证券研究所 
 
 2 / 4 
 
盈利预测与投资评级：我们基于公司中报及当前行业基本面状况调整盈
利预测，23-25 年归母净利润调整为15/25/35 亿（前值为16/27/37 亿
元），基于我们对VR/AR 产业长期趋势的看好、短期业绩下滑源于外部
环境的阶段性影响、公司核心竞争力持续增强等综合因素，我们继续看
好公司未来成长趋势，维持“买入”评级。 
风险提示： VR/AR 产业发展不达预期，其他产品销量不达预期。 
 
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东吴证券研究所 
公司点评报告 
 
 3 / 4 
 
歌尔股份三大财务预测表 
 
资产负债表（百万元）
利润表（百万元）
流动资产
营业总收入
货币资金及交易性金融资产
营业成本(含金融类)
经营性应收款项
税金及附加
存货
销售费用
合同资产
 
管理费用
其他流动资产
研发费用
非流动资产
财务费用
长期股权投资
加:其他收益
固定资产及使用权资产
投资净收益
在建工程
公允价值变动
无形资产
减值损失
商誉
资产处置收益
长期待摊费用
营业利润
其他非流动资产
营业外净收支 
资产总计
利润总额
流动负债
减:所得税
短期借款及一年内到期的非流动负债
净利润
经营性应付款项
减:少数股东损益
合同负债
归属母公司净利润
其他流动负债
非流动负债
每股收益-最新股本摊薄(元)
长期借款
应付债券
EBIT
租赁负债
EBITDA
其他非流动负债
负债合计
毛利率(%)
归属母公司股东权益
归母净利率(%)
少数股东权益
所有者权益合计
收入增长率(%)
负债和股东权益
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
重要财务与估值指标
经营活动现金流
每股净资产(元)
投资活动现金流
最新发行在外股份（百万股）
筹资活动现金流
ROIC(%)
现金净增加额
ROE-摊薄(%)
折旧和摊销
资产负债率(%)
资本开支
P/E（现价&最新股本摊薄）
营运资本变动
P/B（现价）
数据来源
东吴证券研究所，全文如无特殊注明，相关数据的货币单位均为人民币，预测均为东吴证券研究所预测。
 
 
免责及评级说明部分 
 
 
免责声明
东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。
本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
果负任何责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为
无效。
在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行
的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东吴证券研究所，并注明
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
东吴证券投资评级标准
投资评级基于分析师对报告发布日后
至
个月内行业或公司回报潜力相对基准表现
的预期（
股市场基准为沪深
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
公司投资评级：
买入：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以上；
增持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
中性：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
减持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
卖出：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以下。
行业投资评级：
增持：预期未来
个月内，行业指数相对强于基准
以上；
中性：预期未来
个月内，行业指数相对基准
与
；
减持：预期未来
个月内，行业指数相对弱于基准
以上。
我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相
对评级体系，表示投资的相对比重建议。投资者买入或者卖出证券的决定应当充分考虑自身
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
东吴证券研究所
苏州工业园区星阳街
号
邮政编码：
传真：（
）
公司网址：
