阳光电源（300274SZ） 电气设备电源设备
一季度业绩大涨，分布式光伏和储能成为亮点
 2018 年第一季度业绩预告，净利润同比增长50%-75%：
公司发布2018 年第一季度业绩预告，归属于上市公司股东净利润19400
万元-22600 万元，同比增长50%-75%。公司2018 年1-3 月非经常性损益主
要系募集资金委托理财收入及政府补助，预计对净利润影响约1100 万元。报
告期内公司整体经营情况良好，各项业务正常开展，业绩与去年同期相比保
 逆变器龙头位置稳固，力推分布式逆变器更加贴近用户侧：
公司专注于光伏逆变器，一直致力技术改进和方案优化，从原来的追赶
欧美对手，到现在代表了国际领先水平，全球出货量保持领先。2017 年我国
新增分布式光伏为1944GW，同比增长37 倍。十三五规划明确指出，到
2020 年底，国内分布式装机达60GW，潜力巨大。因此公司也在积极布局分
布式逆变器新产品户用三相逆变器SG56KTL-MT、SG8KTL-M 以及
SG151720KTL-M 等产品覆盖户用、小型工商业屋顶及村级扶贫等应用场
景，真正做到了分布式应用场景全覆盖。同时公司也在海外设立逆变器组装
工厂，未来公司逆变器业务将在分布式光伏和海外市场大展拳脚。
 户用式光伏和储能将成为公司未来亮点：
为了抢占户用式光伏市场，公司成立了Sun Home 品牌，并积极覆盖销
售网络，预计公司2017 年将安装1 万户，2018 年计划达到3 万套。作为国
内最早涉足储能领域的企业之一，早在2006 年阳光电源就向日本输送了首批
储能设备，并在2016 年就已将储能市场占有率做到中国第一，2017 年公司
蝉联首名，未来随着锂电池成本的快速下降，公司光伏储能的商业模
 维持给予推荐评级：
我们预计公司2017-2019EPS 分别为072、091 和115 元。当前股价对
应17-19 年分别为27、21 和17 倍。维持推荐评级。
 风险提示：光伏装机不及预期，户用式业务发展不及预期。
一年最低最高(元)：
业绩快报符合预期，分布式电站系统
集成业务成为新增长点2018-02-27
逆变器龙头，打造光储车闭环
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室