阳光电源（300274SZ） 电气设备电源设备
逆变器龙头，依然在快车道
——阳光电源年报、一季报点评
 2017 年净利润同比增长85%，2018 年一季度净利润增长5702%：
公司2017 年实现营业收入888 亿元，同比增长48%，净利润102 亿元，
同比增长85%。2018 年一季度营收1705 亿元，同比增长3676%，净利润
202 亿元，同比增长57%。2018 年公司也提出业绩目标：营收达到125 亿元，
同比增长40%，逆变器全球出货量目标20GW，电站集成业务15GW。
 深化技术优势，逆变器继续领跑，产品升级，量利齐升：
2017 年，公司继续领跑全球逆变器市场，全球出货量165GW国内出货
量132GW，同比增长35%，国外出货量33GW，同比增长170%，报告期内，
发布了10 余款新品，涵盖大型光伏电站、光伏扶贫、分布式、领跑者等市场。
全球市占率超过15%，中国市占率超过25%。公司注重研发投入，2017 年根
据分布式光伏和户用光伏推出新产品，收到市场青睐。
 光伏电站系统集成快速增长，运营进入收获期：
报告期内，公司电站系统集成业务也取得较大增长，收入4667 亿元，
同比增长4207%。报告期公司并网量达到13GW，其中分布式和户用电站增
长迅猛，收入占比也大幅提升。未来业务结构还会继续优化。光伏发电收入
为25 亿元，同比增长88 倍，开始进入收获期。
 储能和新能源汽车业务开始发力：
2017 年公司储能系统首次进入日本高端市场，12MWh 储能调频项目在
美国成功投运。公司新能源汽车电机控制器已经成功配套一汽、众泰、华晨
等知名车企，营收057 亿元，较去年增长11 倍。公司新业务开始逐渐发力。
 维持推荐评级：
我们预计公司2017-2019EPS 分别为094、118 和144 元。当前股价对
应17-19 年分别为19、15 和12 倍。维持推荐评级。
 风险提示：光伏装机不及预期，户用式业务发展不及预期。
一年最低最高(元)：
一季度业绩大涨，分布式光伏和储能
业绩快报符合预期，分布式电站系统
集成业务成为新增长点2018-02-27
逆变器龙头，打造光储车闭环
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室