市场价格人民币1804
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年4 月23 日收市价为标准
阳光电源：三季报业绩高增长，积极布局户
用分布式 20171030
电气设备  电源设备
李可伦为本报告重要贡献者
光伏电站与逆变器齐发力，业绩增速维持高位
公司发布2017 年年报与2018 年一季报，盈利分别同比增长85%、57%。
公司作为逆变器龙头充分受益于光伏行业高景气度，并积极布局户用分布
2017 年盈利增长85%，2018 年目标收入125 亿元：公司发布2017 年年报，
实现收入8886 亿元，同比增长4801%；盈利1024 亿元，同比增长8500%，
对应EPS 为071 元。公司业绩与业绩快报数据基本一致，符合我们和市
场的预期。公司披露2018 年收入目标125 亿元，同比增长超过40%。
2018 年一季度盈利增长57%：公司发布2018 年一季报，实现收入1706
亿元，同比增长3676%；盈利203 亿元，同比增加5702%，对应EPS 为
014 元。公司业绩与此前业绩预告一致，符合我们和市场的预期。
光伏逆变器产销两旺，盈利水平大幅提升：公司光伏逆变器2017 年实现
产量1613GW、销量1432GW，分别同比增长5170%、4091%，继续保持
全球出货量第一的地位；实现收入3682 亿元，同比增长4764%，毛利
率同比大幅提升565 个百分点至3874%。
光伏电站业务持续高增长：全年公司电站集成业务实现收入4667 亿元，
同比增长4207%，毛利率同比下降153 个百分点至1584%。2017 年自持
电站并网70MW，光伏发电收入同比大增880%至249 亿元，毛利率同比
提升498 个百分点至6840%。进入2018 年，电站集成业务增长态势不减，
继续推动一季度业绩增速维持高位。
积极布局户用分布式，抢占 2C 新市场：相对于 2B 的集中式电站与工商
业屋顶分布式，户用分布式直接面向 C 端居民用户，渠道是核心竞争力。
公司积极布局户用分布式渠道，抢占 2C 新市场，有望大幅增厚业绩。
光伏行业需求不达预期；电站项目资源不达预期；新业务布局不达预期。
预计公司 2018-2020 年每股收益分别为101 元、125 元、147 元，对应市
盈率为 178 倍、144 倍、123 倍；维持增持评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
阳光电源                                                                                                                         2
图表1 2017 年年报业绩摘要
图表2 2018 年一季报业绩摘要
阳光电源                                                                                                                    3
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)