请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新产业（300832SZ）
2024 年一季度归母净利同比增长20%，海外业务快速增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
26533 百万元
新产业（300832SZ）-2023 年营收同比增长29%，海外试剂收
入高速放量——2024-04-22
新产业（300832SZ）-单三季度归母净利润同比增长23%，海
外业务增长显著——2023-10-30
新产业（300832SZ）—2023 年中报点评：23H1 营收净利同比
增长32%，试剂收入增长加速——2023-09-03
新产业（300832SZ）—2022 年年报点评：归母净利润同比增
长36%，仪器销售和装机结构持续优化——2023-04-10
新产业（300832SZ）-化学发光领导者，加速国际化和平台化
2024 年一季度归母净利同比增长20%，海外业务表现亮眼。2024 年一季度实
现营收1021 亿（1662%），归母净利润426 亿（2004%），扣非归母
净利润399 亿（2549%），业绩略超预期。分区域看，一季度国内收入同
比增长1217%，海外收入同比增长2495%，海外业务成为核心增长驱动；
分产品看，一季度试剂收入同比增长2642%，仪器类产品收入同比下降
386%。一季度国内外市场全自动化学发光仪器X8 实现销售装机220 台。
国内收入阶段性放缓，海外业务布局广度和深度持续加强。一季度国内收入
有所放缓，一方面是由于常规诊疗量在去年同期防疫政策调整后有所恢复，
检测量快速提升带动公司国内试剂销售增长，导致同比基数较高；另一方面，
自医疗行业整治在全国范围开展以来，部分公立医院的招投标活动节奏有所
放缓，对于公司2023 年下半年及2024 年第一季度设备入院造成一定影响，
进而导致仪器类收入有所下滑。从趋势看，国内装机量在2024 年第一季度
已呈现环比改善，随着各地公立医院的设备招投标陆续恢复正常节奏，预计
仪器装机将实现加速。公司2024 年国内化学发光仪器装机目标为2000 台，
合作流水线及自研的SATLARS T8 流水线合计装机目标为100 条，公司将继
续推进三级及以上大型终端医院客户的开拓，提升三级医院试剂测试量占
比。在海外市场，公司已划分45 个大区，每个区域采用独立的营销、售后、
市场及商务四位一体模式，强化产品销售与售后人员的联动，提升区域产品
服务质量与能力，2024 年海外化学发光装机目标为3500 台，持续精耕细作。
毛净利率同比提升，盈利能力保持优异。2024 年一季度毛利率7384%
（515pp），销售费用率1561%（130pp），管理费用率287%（048pp），
研发费用率993%（043pp），财务费用率-029%（-065pp），净利率为
4173%（119pp）。试剂收入占比提升及仪器结构优化进一步驱动毛利率
增长。经营活动现金流量净额为262 亿（4573%），现金流保持健康。
投资建议：新产业国内装机和试剂消耗有望逐步复苏，持续受益进口替
代和大型终端医院突破；海外业务处于高速成长阶段。公司仪器平台正
扩展至下一代发光及生化，前瞻布局流水线和分子业务。维持盈利预测，
预计2024-26 年归母净利润为206526083228 亿，同比增长
249%263%238%，当前股价对应PE 282218X，维持买入评级。
风险提示：集采降价风险；行业竞争加剧的风险；海外拓展不及预期的风险；
地缘政治风险；新业务领域拓展不及预期的风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：新产业营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：新产业单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：新产业归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：新产业单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：新产业毛利率、净利率变化情况
图6：新产业四项费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：新产业经营性现金流情况
表1：可比公司估值表
ROE（扣除）PEG 投资评级
注：除新产业、迈瑞医疗、迈克生物外，其余均为Wind 一致预测。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层