试剂放量增长，海外发展可期
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩持续增长，大型机助力试剂放量
事件：公司发布2023 年年报，2023 年实现营业收入3930 亿元（yoy29%），
实现归母净利润1654 亿元（yoy25%），扣非归母净利润1547 亿元
（yoy25%），经营活动产生的现金流量净额1418 亿元（yoy47%），其
中四季度实现营业收入1022 亿元（yoy36%），归母净利润467 亿元
（yoy16%），扣非归母净利润446 亿元（yoy15%）。
国内高速机助力突破三级医院客群，海外仪器装机结构优化推动试剂放
量增长。分区域来看：在国内市场，公司持续推动X8、X6 装机，2023
年完成发光仪装机量达1465 台（大型机占比达63%），中高速机型的
推广助力公司拓展大型医疗终端客户数量，公司2023 年新增三级医院
客户155 家，大客户的拓展叠加国内诊疗的恢复，推动公司2023 年在
国内实现营收2601 亿元（yoy26%），其中仪器增长3353%，试剂
增长2373%。在海外市场，公司加大重点国家的本地化建设，提升
区域服务能力，2023 年海外市场实现营业收入1319 亿元（yoy36%），
其中仪器收入增长1691%，得益于海外仪器结构优化（中大型发光仪
器销售占比增长20pp），试剂放量增长，收入同比增长5456%。
试剂占比提升仪器结构调整提振盈利能力，研发持续加码，产品
实力持续加强。分产品来看，公司2023 年实现试剂收入2858 亿元
（yoy31%），收入占比达7274%（yoy097pp），仪器收入为1061
亿元（yoy24%），其中仪器得益于X 系列及中大型发光仪器销量占比
增加，毛利率提升66pp。试剂占比提升，叠加仪器结构调整，推动公
司主营业务综合毛利率增长265pp 至7315%。从研发角度来看，公
司秉持实现产品销售一代、研发一代、储备一代的理念，2023 年
持续加大研发投入，产生研发费用366 亿元，产品管线不断丰富，凝
血、生化、分子等新机型不断推出，我们认为丰富的仪器型号及类型、
齐全的试剂菜单将有效提升公司的产品竞争力，未来成长可期。
盈利预测：我们预计公司2024-2026 年营业收入分别为5019、6378、
8044 亿元，同比增速分别为277%、271%、261%，实现归母净利
润为2074、2632、3378 亿元，同比分别增长254%、269%、283%，
对应当前股价PE 分别为25、20、15 倍。
风险因素：常规检测试剂上量不达预期风险、产品研发及注册失败风险、
海外市场竞争加剧风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
队卖方业务工作超9 年。
史慧颖，医药研究员，上海交通大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年加
券，负责科研服务与小分子创新药行业研究。
曹佳琳，团队成员，中山大学岭南学院数量经济学硕士，2 年医药生物行业研究经历，曾任职于方正证
章钟涛，团队成员，暨南大学国际投融资硕士，1 年医药生物行业研究经历，CPA(专业阶段)，曾任职于
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。