一季度业绩符合预期，海外保持较好增长
--2024 年一季报业绩点评
事件：公司发布2024 年一季度报告，2024 年一季度实现营业收入1021 亿
元（1662%），归母净利润426 亿元（2004%），扣非净利润399 亿元
（2549%），经营性现金流262 亿元（4573%）。
一季度业绩符合预期，海外业务保持快速增长。分地区来看，1）国内：
2024Q1 国内主营业务收入同比增长1217%，预计主要受到行业经营环境变
化，以及院端诊疗量释放不及预期的影响；2）海外：2024Q1 主营业务收入
同比增长2495%，随着海外市场装机数量的快速增长及中大型机占比的进
一步提升，公司海外业务有望持续保持高速成长。
高速机装机进展顺利，驱动未来试剂放量。2024Q1 公司试剂业务收入同
比增长2642%，仪器类产品收入同比下降386%，预计主要是国内装机入院
节奏受影响所致。一季度公司高速机装机表现较为亮眼，国内外市场全自动
发光仪器MAGLUMIX8 实现销售装机220 台，公司国内外中大型机器及流
水线产品装机的稳定增长，为公司未来试剂上量打下良好基础。
毛利率同比明显提升，盈利能力有望持续改善。2024Q1 公司毛利率为
7384%，同比提升516 个百分点，预计主要是营收结构优化，即高毛利的试
剂业务占比提升所致。由于公司加大销售推广及研发力度、职工薪酬折旧
摊销等同比增长，2024Q1 期间费用率有所提升，其中销售费用率1561%
（131pct），管理费用率287%（049pct），研发费用率993%（043pct）。
未来随着降本增效进一步显现、产品放量带来生产成本的摊薄，以及试剂放
量带动收入结构持续优化，公司整体盈利能力有望进一步增强。
投资建议：公司是国产化学发光龙头，国内外高端机型及流水线持续装机放
量，带动试剂业务高速增长。我们预计公司2024 年-2026 年归母净利润分别
为206325423069 亿元，同比增长2477%2318%2076%，EPS 分别为
263323391 元，当前股价对应2024-2026 年PE 为272218 倍，维持推
风险提示：海外市场拓展不及预期的风险、集采导致降价幅度超预期的风
险、试剂上量不及预期的风险、行业竞争加剧的风险
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河医药公司点评新产业（300832）：业绩符合预
期，国内外业务保持高速增长20240413
银河医药公司点评新产业（300832）：业绩略好于
预期，国内外持续高增长20230825
银河医药公司点评新产业（300832）：仪器装机高
速放量延续，有望引领长期业绩成长20230430
银河医药公司点评新产业（300832）：高装机带来
稳健高增长，海外提速提升公司长期价值20230407
银河医药公司点评新产业（300832）：业绩超预期
增长，化学发光保持高景气20221020
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
程培，上海交通大学生物化学与分子生物学硕士，10 年以上医学检验行业医药行业研究经验，公司研究深入细致，对医药行
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦