新产业（300832SZ）
公司业绩稳定增长，海外拓展持续完善
事件：公司发布2023 年年度报告，2023 年实现营收3930 亿元（29%，同比增
速，下同）；归母净利润1654 亿元（25%）；扣非归母净利润1547 亿元（25%）；
2023Q4 单季度，公司实现营收1022 亿元（36%），实现归母净利润467 亿元
（16%），实现扣非归母净利润446 亿元（15%）。
国内大型医疗终端拓展成效显著，试剂收入及单机产出快速提升。2023 年国内营
收2601 亿元（26%），其中国内仪器类业务收入随着大型发光仪器及流水线相
关产品销量的增加带动国内仪器类产品收入同比增长34%，高于国内业务整体增
速；国内试剂业务收入同比增长24%。通过高速化学发光分析仪MAGLUMI X8、
MAGLUMI X6 的持续推广，有效拓展国内大型医疗终端客户数量，带动常规试剂
销量稳步提升；2023 年公司服务的三级医院数量较2022 年末增加了155 家，其
中三甲医院客户数量增加了67 家。2023 年国内市场完成了全自动化学发光仪器
装机1465 台，大型机装机占比为6334%。随着中大型终端客户数量不断增加，
带动国内试剂收入及单机产出的快速提升。
持续完善海外渠道，海外业绩实现快速增长。2023 年海外实现营收1319 亿元
（36%），其中海外试剂业务收入同比增长55%，海外仪器类收入同比增长17%。
2023 年海外市场共计销售全自动化学发光仪器3564 台，中大型发光仪器销量占
比提升至5673%，较上年同期增长2019 个百分点。随着海外市场装机数量的
快速增长及中大型机占比的持续提升，推动海外试剂业务快速增长，海外试剂类产
品收入占海外主营业务收入的比重达5804%，同比增加了691 个百分点，进而
带动海外主营业务综合毛利同比增长986 个百分点。学术推广区域化细分管理，
持续加大海外市场布局。通过学术推广，搭建国内外专家交流平台，提升公司Snibe
品牌的全球影响力；将海外市场逐步细分，实施区域化管理模式，每个区域采用独
立的营销、售后、市场及商务四位一体模式，提升区域产品服务质量与能力；同时，
持续提高产品流通渠道覆盖的广度与深度，借鉴印度子公司经验，继续加大对重点
市场国家的支持和投入及本地化运作，在意大利、罗马尼亚、沙特阿拉伯新设立3
家海外全资子公司，并于2024 年1 月完成了印度尼西亚海外子公司的设立，截
止目前公司已完成设立10 家海外全资子公司（不含香港新产业及香港新产业控
股），进而推动海外重点区域业务的持续增长。
投资建议：根据公司年报披露，我们微调盈利预测，预计公司2024-2026 年归母
别为26%27%26%，对应PE 分别为251915 倍。考虑到公司大型装机占比提升，
带动国内试剂收入及单机产出快速增长。海外市场加速开拓，公司业绩有望持续稳
定增长，维持增持-A评级。
风险提示：产品销售不及预期风险，市场竞争加剧风险，研发进度不及预期风险，
海外市场拓展不及预期。
新产业：国产化学发光龙头，海外业务快速
推进-新产业（300832SZ）2023912
公司快报医疗器械
归母净利润(百万元)
公司快报医疗器械
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报医疗器械
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报医疗器械
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元