高端出海智能，新能源汽车龙头再启
产品布局完备，混动先发优势。作为国内新能源龙头企业，公司2022
年停产燃油车，乘用车已形成王朝、海洋、腾势、仰望与方程豹五大
品牌布局，多品牌布局初显成效。公司在插混领域率先发力，已形成
DM-i、DM-p 与DMO 三大混动平台，面向不同定位助力混动车型销量
的持续提升。2023 年公司插混车销量14381 万辆，YOY5198%，
所占国内市场份额5129%，占市场绝对领先地位。同时多品牌布局与
插混车型的升级和创新，将带动未来业绩的快速增长。
高端化智能化赋能全品牌升级。公司先后推出刀片电池、DM-i 超级
混动、e 平台30、CTB 电池车身一体化、DM-p 王者混动、易四方与
DMO 超级混动等颠覆性技术平台，助力车型升级。同时在智能驾驶
与智能座舱领域发力，推出云辇智能车身控制系统、DiLink 智能网联
系统、DiPilot 智能驾驶辅助系统等技术，智能化项目提升汽车硬实
力，带来卓越的智驾体验。高端化与智能化112，同品竞争实力
强，性价比高，2023 年腾势D9 销量达1192 万。随着公司高端化、
智能化领域的推进，将进一步提升汽车产品的竞争力，助力销量、业
国内出海典范，加快海外市场扩张步伐。2023 年公司乘用车总出口
2428 万辆，同比增长33416%，其中12 月出口361 万辆。目前公司
新能源市场已辐射至全球六个大洲，先后在泰国、巴西、乌兹别克斯
坦和匈牙利建设乘用车工厂，已计划6 艘汽车海运船，未来出海前景
维持买入评级。公司作为新能源汽车行业龙头，产品矩阵丰富。
随着未来公司不断推进高端化与智能化的进程，及出海步伐加速，将
带来业务新增量。我们预计2023-2025 年实现归母净利润分别为
对应2024 年3 月20 日收盘价的PE 分别2112X1629X1325X。
宏观经济波动风险，行业发展风险，市场竞争风险，政策变化的风
险，原材料价格波动风险。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
龙头地位稳固，出海表现突出
——2023 年04 月28 日
单车盈利大幅提升，加快推进全球化
——2023 年03 月30 日
龙头地位稳固，出海表现突出
——2023 年04 月28 日
请务必阅读尾页重要声明                                 2
1 全球新能源汽车领军者  4
11 国内新能源车龙头，产品矩阵覆盖面广  4
12 销量与盈利上行，汽车业务主体地位稳固  6
13 股权结构稳定员工持股，自研与外供并行  7
2 新能源龙头地位稳固，混动销量持续提升  9
21 停产燃油车，新能源产品布局愈发完备  9
22 三大平台优势互补，混动率先发力  10
3 高端化与智能化厚积厚发，赋能品牌销量增长  12
31 高端化进程持续推进，技术平台成果斐然  12
32 智能驾驶与智能座舱互利，智能化频频出新  13
33 高端化智能化赋能，助力汽车销量提升  16
4 出海战略稳扎稳打，市场拓展潜力大  17
41 国内出口势不可挡，销量持续提升  17
42 全球化布局，市场扩张进一步提升成长空间  18
5 盈利预测与投资建议  20
51 盈利预测  20
52 投资建议  20
6 风险提示：  22
图 1：公司形成汽车、电池及光伏、电子与轨道交通四大业务
体系  4
日）  8
图 12：2023 年公司新能源乘用车销量稳居国内第一（万辆）
 10
请务必阅读尾页重要声明                                 3
请务必阅读尾页重要声明                                 4
1  全球新能源汽车领军者
11  国内新能源车龙头，产品矩阵覆盖面广
电池业务起家，终成全球新能源汽车行业领导者。比亚迪以
生产二次充电电池起家，2002 年进入半导体领域，同时在港交所
上市，2003 年通过收购西安秦川汽车进入汽车行业，开始布局新
能源汽车，此后布局ODM 业务、轨道交通业务。目前公司主要业
务分为四大板块：新能源汽车业务、手机部件及组装业务、二次
充电电池及光伏业务和城市轨道交通业务。
新能源汽车领域，公司分别于2018 年2021 年打造王朝和海
洋系列车型，2022 年腾势品牌焕新，发布腾势D9，2023 发布仰
望和方程豹品牌。2023 年公司新能源汽车累计销量30244 万辆，
同比6186%，夺得全球新能源汽车销量冠军。
图 1：公司形成汽车、电池及光伏、电子与轨道交通四大业务体系
乘用车形成多品牌梯度布局。公司乘用车业务覆盖从家用到
豪华、从大众到个性化的需求，逐步形成由比亚迪品牌、腾
势品牌、仰望品牌及方程豹品牌构建的多品牌梯度布局。
其中比亚迪品牌又分为以朝代命名的王朝系列和以海
洋生物及军舰命名的海洋系列。
商用车和轨道交通持续深化市场布局。纯电动大巴领域，公
司2022 年在国内开辟了合肥、济南、抚州等地区的客运和公交市
场，同时正式进入了印度尼西亚、毛里求斯等国家。城市轨道交
通领域，稳步推进具有完全自主知识产权的中运量云轨和低
请务必阅读尾页重要声明                                 5
表1：汽车和轨道交通业务持续布局
电池技术规模国内领先，光伏迎来行业机遇。目前产品涵盖
镍氢电池、钴酸锂电池、磷酸铁锂电池、三元电池，主要应用于
电子产品、电动汽车、储能等领域，2020 年发布的刀片电池已应
用在多种车型。光伏业务拥有硅片、电池片、光伏组件、光伏系
统应用等全产业链布局，打通能源从吸收、存储到应用的各个环
节，以优质的产品迎接行业增长机遇。
积极部署智能化转型方案。电子业务涉及智能手机及笔记本
电脑、新型智能产品、汽车智能系统、医疗健康四大领域。其中，
在汽车智能系统中积极布局以智能网联系统、智能驾驶座舱以及
自动驾驶系统为核心的汽车智能系统开发。
表2：电池及光伏和电子业务
请务必阅读尾页重要声明                                 6
12  销量与盈利上行，汽车业务主体地位稳固
技术创新带动销量提升。2022 年公司宣布停产燃油车后，新
能源汽车销量节节攀升，实现了同比逾两倍的大幅增长，创下历
史新高，成为中国乘用车销量第一的车企。我们认为，随着公司
多品牌的协同发展和全球市场的开拓，公司汽车销量将持续上升。
公司业务整体呈现稳定增长态势。2018-2022年公司营收和归
母净利润保持稳定增长态势，CAGR 分别为3438%和5637%。
依托于公司精准的战略布局及深厚的技术积淀，2023 年公司新能
源汽车销量302 万辆，获全球新能源汽车销冠。
2022 年公司营收424061 亿元，YoY9620%，归母净利润
16622 亿元，YoY44586%；
2023Q1-Q3 公司营收422275 亿元，YoY5775%，归母净
利润21367 亿元，YoY12947%。
图 2：技术创新带动汽车销量提升（万辆）
图 3：2023Q1-Q3 营收稳定增长（亿元）
图 4：2023Q1-Q3 归母净利润稳定增长（亿元）
汽车业务在营收中占主体。2022 年公司将二次充电电池业务
营收并入汽车业务中，同时受益于公司新能源汽车销量的提升，
请务必阅读尾页重要声明                                 7
2022 年汽车业务营收占比达到7657%。2023H1 新能源车销量持
续突破，其占比进一步扩大，2023H1 公司汽车业务营收为
208824 亿元，占比提升至8028%。
2023H1 年公司毛利率有所提高。其中汽车业务毛利率
2067%，较2022 年上升028pct；手机业务毛利率877%，较
2022 年上升271pct；其他主营业务毛利率1372%，较2022 年
上升176pct。
图 5：汽车业务是营收的主体
图 6：2023H1 毛利率有所增长
高度重视研发投入，研发费用率持续增长。2023 前三季度研
发费用为24938 亿元，研发费用率为591%。同期销售费用率为
408%，管理费用率为243%，财务费用率为-030%。
图 7：三费用率有所升高
图 8：研发费用保持正向增长（亿元）
13  股权结构稳定员工持股，自研与外供并行
公司股权结构稳定，王传福为实际控制人和最终受益人。截
至2023 年9 月30 日，王传福为第一大股东，持股1764%；吕向
阳系王传福表兄，是公司第二大股东，直接持股822%，并通过融
捷投资间接持股477%。
请务必阅读尾页重要声明                                 8
图 9：公司股权结构与部分控股公司（截至2023 年9 月30 日）
员工持股激励业绩增长。2022 年5 月公司通过员工持股计划，
对公司职工代表监事、高级管理人员等12000 人授予551 万股股
票，分三期解锁，解锁目标为2022 年2023 年2024 年营收同比增
长不低于30%20%20%，其中2022 年营收同比增长为9620%，
表3：2022 年公司实施员工持股计划
弗迪系子公司自供与外供并行。2019 年-2021 年期间，公司
将旗下零部件事业部转化为子公司，先后成立弗迪精工、弗迪科
技、弗迪动力、弗迪电池等弗迪系公司，各零部件公司将自主运
营，不止为比亚迪配套，还为其他车企供应零部件。
表4：弗迪系主要子公司主营产品
请务必阅读尾页重要声明                                 9
2  新能源龙头地位稳固，混动销量持续提升
21  停产燃油车，新能源产品布局愈发完备
国内新能源龙头，实现新能源全面替代。公司乘用车业务逐
步形成由比亚迪品牌、腾势品牌、仰望品牌及方程豹品牌所构建
的多品牌梯度布局。2022 年宣布停止燃油车整车生产，聚焦新能
源汽车业务发展，成为全球首家停产燃油车的车企。
图 10：公司新能源全面替代燃油车（万辆）
产品迭代升级，布局更为完备。公司2020-2023 年陆续推出
多款新能源车型，在DM-i 超级混动、e 平台30、云辇等技术赋能
下，助力汽车业务发展向更高层次迈进。截止到2024 年3 月，比
亚迪品牌在售26 款新能源车型，2024 年海豚、秦PLUS DM-i、
元PLUS 等车型出新，我们认为新款车型上市有望进一步贡献销量。
图 11：车型不断迭代升级，多品牌布局初见成效
请务必阅读尾页重要声明                                 10
新能源乘用车市场地位稳固，销量遥遥领先。据Marklines 数
据库，2023 年公司新能源乘用车销量为30129 万辆，国内市场占
有率达3361%，稳居国内第一。
图 12：2023 年公司新能源乘用车销量稳居国内第一（万辆）
22  三大平台优势互补，混动率先发力
混动率先发力，终成三大混动平台布局，产品路线互补互促。
公司2008 年发布F3 DM 搭载第一代DM 混动系统。经过十几年技
术发展，直至2023 年8 月，形成DM-i 超级混动、DM-p 王者混动
和DMO 超级混动越野平台三大混动布局。三大布局产品面向不同
产品定位，巩固公司在新能源混动车型领域的绝对龙头地位，支
DM-i 超级混动定位经济省油。作为以电为主的混动技术，围
绕大功率电机驱动和大容量动力电池供能为主，发动机为辅
的电混架构，颠覆传统混动技术以油为主的设计架构。
DM-p 王者混动定位公路性能。以电四驱超强动力，重新定义
了四轮驱动，带来极速、安全、经济，三大极致用车体验。
DMO 超级混动越野平台定位越野性能。通过全新混动非承载
式架构和越野专用混动架构的极致融合，充分发挥公司在高
性能底盘、智能电四驱及越野专用动力总成等方面的领先优
势，成就整车安全之上超强动力、强悍越野与极致能耗之间
请务必阅读尾页重要声明                                 11
图 13：公司终成三大混动平台布局
混动产品矩阵完善，性价比优势凸显。根据懂车帝，公司目
前在售混动车型经销商报价区间为6 万-45 万。DM-i 超级混动已投
入应用，搭载于秦Plus DM-i、宋Plus DM-i、宋PRO DM-i、唐
DM-i、汉DM-i、腾势D9DM-i、驱逐舰05、护卫舰07 等多款车
型；DM-p 王者混动，已经搭载在唐DM-p、汉DM-p 车型上；
DMO 目前搭载于豹5，满足不同人群的个性化需求。
图 14：公司在售插混车型经销商报价区间为6 万-45 万
公司插混销量持续提升。公司在插混领域取得先机，曾在插
混市场独揽超过70%以上的市场份额，随着其他自主品牌插混产
品落地，公司插混市场份额出现一定下滑，但插混车销量仍在持
2023年公司插混车销量14381 万辆，YOY5198%，所占国
内市场份额5129%。
宋PLUS 为销冠，秦PLUS 紧跟其后。2023 年公司插混车型
请务必阅读尾页重要声明                                 12
中宋PLUS 以3332 万辆登顶销量榜首，12 月单月销量达366 万
辆；秦PLUS 以3274 万辆位居第二，12 月单月销量达294 万辆；
宋系列的宋pro 销量也颇为可观，达到2035 万辆，其中12 月单
月销量233 万辆。
图 15：2023 年宋PLUS 为插混车型销冠（辆）
3  高端化与智能化厚积厚发，赋能品牌销量增长
31  高端化进程持续推进，技术平台成果斐然
新能源车动力技术平台优势明显，技术升级推动高端化进程。
2020 年以来，公司先后推出刀片电池、DM-i 超级混动、e 平台30、
CTB 电池车身一体化、DM-p 王者混动、易四方与DMO 超级混动
越野平台等颠覆性技术，助力自身业务实现跨越式发展，推动新
能源汽车行业技术变革。
公司在混动领域已发展DM-i、DM-p 与DMO 三大混动平台，
满足用户不同用车需求。
刀片电池于2020 年发布，具备超级安全、超级寿命、超级续
航、超级强度、超级功率和超级低温性能六大技术创新，其
安全性更是重新定义了新能源汽车安全标准。
e 平台30 于2021 年发布，作为下一代高性能智能电动车的
摇篮，兼具智能、高效、安全、美学四大优势，大幅提升智
CTB 电池车身一体化技术于2022 年发布，作为e 平台30 的
核心技术之一，以突破性的电池安全，减少电池设计对车辆
其他性能的影响，大幅拓展电动车的各项能力。
易四方于2023 年1 月发布，突破了现有汽车架构的限制，实
请务必阅读尾页重要声明                                 13
现了极致安全、极致性能和极致体验，开创了新能源汽车安
全的新高度，为用户带来了生活出行的无限可能。
表5：公司新能源汽车动力相关高端化成果
32  智能驾驶与智能座舱互利，智能化频频出新
云辇实现车身垂直智能化控制。云辇智能车身控制系统由比
亚迪全栈自研，标志着比亚迪成为首个自主掌握智能车身控制系
统的中国车企。云辇产品矩阵包含云辇-C、云辇-A、云辇-P、云
表6：云辇智能车身控制系统在整车垂直方向智能化控制
深化智能化战略布局，智驾厚积厚发。截至2023 年12 月，
专利超28 万项，以创新技术平台为底座，以电动化为核心，公司
在智能座舱领域，开发智能网联系统DiLink，并不断迭代，
请务必阅读尾页重要声明                                 14
成为了公司智能座舱系统的核心。截至2023 年11 月，DiLink 已
迭代到50 版本，并衍生出公司子品牌专属的腾势Link、仰望Link、
FiLink（方程豹）等产品。
2021 年8 月，比亚迪发布DiLink40（5G）系统，为用户解
锁更多用车场景，并将智能网联系统行业领先的产品实力，
转化为用户感知。该平台已投入应用，搭载汉EV 旗舰款上市，
后续还将有一系列的车型陆续上市。
腾势Link 是腾势品牌全新打造的豪华、科技、优雅的智
能化产品，通过软硬件创新全新研发的新一代智能座舱平台，
其已投入应用，搭载腾势D9，腾势N7 等车型。
仰望Link 搭载高通先进制程的4 纳米芯片，内存采用
LPDDR5X，传输速率更快，同时集成5G 基带技术，最快下
载速率达1G 每秒，能配备主流车载应用，其智能人机交互搭
载了行业领先的大语言模型，意图识别更准确。
豹5 的Filink 智能座舱依托开放式生态，实现车机体验全面对
齐手机体验，车内50 英寸AR-HUD、中控屏等与流媒体后视
镜全面打通、实现五屏互联，叠加全车四音区智能语音控制
系统，能为用户打造专属的智能交互空间。
表7：DiLink 智能网联系统
在智能驾驶领域，智驾辅助系统由DiPilot 领航，腾势Pilot、
仰望Pilot 等系统陆续落地。
2020 年4 月DiPilot 首搭汉EV 问世。DiPilot 智能驾驶辅助系
请务必阅读尾页重要声明                                 15
统由DiDAS（驾驶辅助）、DiTrainer（教练模式）和DiRobot
（自动驾驶）组成，其中教练模式（DiTrainer）在2020
年发布时属于首创，赋予了智能网联技术新的高度。随着
HUAWEI HiCar 功能的搭配以及5G 技术的加持，DiPilot 智能
驾驶辅助系统与DiLink30 智能网联系统相互兼容，实现更高
级别以及更人性化的人机交互。
腾势Pilot 高阶智能驾驶辅助系统，实现高速、城市、泊车等
全场景驾驶辅助，在腾势N7 中包含一颗英伟达Orin-X 芯片以
及一个摄像头和两个激光雷达，功能上新增高速NOA、城市
NOA、HPA 记忆泊车、AVP 代客泊车等。
仰望Pilot 高阶智能驾驶辅助功能搭载于仰望U8，整车搭载了
38 个传感器，包括3 个激光雷达、5 个毫米波雷达、14 个超
声波雷达、16 个高清摄像头，配合两颗NVIDIA DRIVE Orin
智能驾驶处理器，算力高达508TOPS。
图 16：DiPilot 搭配HUAWEI HiCar 功能
图 17：腾势Pilot 高阶智能驾驶辅助系统
电动化与智能化112，积极促进多方面业务进展。从2022
年底开始，公司大举投入智能驾驶业务研发，自研智能驾驶传感
器、芯片的项目，同时寻求电动化与智能化的结合，发挥出112
的优势。我们认为，公司智能化项目的推进将助力汽车销量提升，
由此产生巨量驾驶数据将反哺智能驾驶的推进，公司智驾前景明
2022 年报显示，公司正推动全景自动泊车系统的研发，相比
传统泊车方式，它能以最优半径、最小泊车步数、最安全的
方式泊车入位，带给驾驶员更智能、更优越的体验。这是公
司拥有自主知识产权的全景自动泊车系统，为辅助驾驶迭代
稳步发展奠定了基础。2022 年4 月已搭载元PLUS 旗舰款，
2022 年3 月公司与全球领先的人工智能计算制造商英伟达在
智能驾驶技术方面达成合作，并于2023 年上半年深化合作，
请务必阅读尾页重要声明                                 16
打造更加安全且智能的汽车。
2023 年7 月，比亚迪天神之眼高阶智能驾驶辅助系统发
布，以安全为核心理念，致力于为用户打造全场景的陪伴、
2023 年7 月21 日，比亚迪在深圳市获得高快速路段有条件自
动驾驶（L3 级）测试牌照，成为拿到全国第一张有条件自动
驾驶（L3 级）测试牌照的车企。
2024 年1 月16 日，比亚迪发布璇玑智能化架构，实现电动化
与智能化的高效融合；同时推出行业首创双循环多模态AI—
—璇玑AI 大模型，赋予整车智能持续进化的能力。
33  高端化智能化赋能，助力汽车销量提升
新车型持续上新，高端智能配置凸显。公司腾势、仰望和方
程豹三大品牌车型陆续上新，均配备高端智能化平台或技术，赋
腾势定位于新能源豪华汽车市场，以领先的新能源与安全技
术、智慧豪华产品品质以及用户生态服务体系，构建品牌核
心竞争力，车型配备云辇、腾势Link、腾势Pilot 等技术。
仰望汽车是公司旗下百万级高端新能源汽车品牌，将以颠覆
性技术打造品牌与产品，品牌全系车型搭载易四方技术。
方程豹满足不同人群的个性化需求，旗下首款硬派SUV 豹5
搭载超级混动越野平台DMO 及云辇-P 等高端智能技术。
腾势D9 打破别克GL8 为代表的传统燃油车对MPV 市场的垄
断，丰富了MPV 市场的新能源产品线。2023 年，腾势D9 累计销
售量1192 万辆，近一年连续稳居30 万元以上豪华MPV 销冠。
豹5 同等竞争实力强，未来销量可期。豹5 不仅有硬核的动力
性能以及越野能力，还有比较丰富的豪华配置。2023 年12 月豹5
销量5086 辆。我们认为，豹5 凭借出色的越野性能和丰富的智能
化配置，未来销量形势向好。
图 18：腾势D9 与别克GL8 销量（辆）
请务必阅读尾页重要声明                                 17
4  出海战略稳扎稳打，市场拓展潜力大
41  国内出口势不可挡，销量持续提升
中国乘用车出口跨越式提升。在中国动力电池系统、新型底
盘架构、智能驾驶体系等出色的产业化优势带动下，打造出独特
的核心能力以及完整的产业链供应链体系，经过数年发展，中国
在电动汽车领域已拥有全球领先的技术和其他国家难以企及的价
格优势。乘用车出口量从2014 年的5310 万辆增至2023 年的
40827 万辆，CAGR 达到2544%。
2023 年12 月28 日，日本汽车工业协会发布数据称，2023 年
中国将首次成为全球汽车出口第一大国，汽车出口量将力压日
图 19：中国乘用车出口量跨越式提升（万辆）
出口势头强劲，中国出海成功典范，新能源出口占比持续攀
升。公司2023 年12 月产销数据显示，12 月份新能源乘用车出口
361 万辆，YoY21886%。2023 年公司新能源乘用车总出口
2428万辆，YoY33416%。公司新能源乘用车海外销量占中国乘
用车总出口比例持续上涨，2023 年12 月达到855%。
2022 年7 月-2023 年12 月，公司新能源汽车出口增长态势较
好，环比增速基本高于中国总体出口增速。我们认为，随着公司
出口战略的持续推进，出口增长速度将进一步加快，同时带动中
国总体出口增速的提升。
请务必阅读尾页重要声明                                 18
图 20：公司新能源乘用车出口量持续提升（万辆）
图 21：公司出口环比增速基本高于中国增速
42  全球化布局，市场扩张进一步提升成长空间
全球化进程加速，市场遍布全球六大洲。截至2023年11月，
比亚迪全球新能源汽车累计销量超过600万辆，新能源汽车足迹遍
布全球70 多个国家及地区，超400 个城市。
表8：公司已辐射六大洲的市场
海外基地积极推进，买船海运加快出海步伐。截至2023 年12
月，公司已在匈牙利、乌兹别克斯坦、巴西和泰国建设新能源乘
用车生产基地，加速布局海外市场。
请务必阅读尾页重要声明                                 19
2022 年12 月公司与招商局旗下两家船厂签署造船协议，共订
造4 艘9400 CEU 液化天然气（LNG）双燃料超大型汽车运
输船（PCTC），新船预计将从2025 年开始陆续交付，将成为
全球最大的汽车运输船。
2023 年11 月6 日，由广船国际承接的比亚迪7000 车位双燃
料汽车运输船（PCTC）项目1 号船在广州南沙开工，该项目
共计划建造2 艘船。
表9：公司积极推进海外乘用车基地建设
与经销商合作打开海外市场，实现本地市场的快速扩张。国
内车企在海外开自营店很难，而经销商提供的本地化销售和服务
体系可帮助公司进入特定市场后迅速扩张。公司已在泰国、巴西、
摩洛哥等多个国家与经销商建立合作，以迅速进入各市场，与当
表10：2023 下半年公司与海外合作情况
请务必阅读尾页重要声明                                 20
5  盈利预测与投资建议
1汽车、汽车相关产品及其他产品：（1）收入：2022 年汽车、
汽车相关产品及其他产品业务营收为324691 亿元，考虑到2022
年公司汽车销量为18685 万辆，2023 年为30244 万辆，预计
20242025 年汽车销量达到3625040700 万辆；（2）毛利率：根
据2022 年毛利率为2039%，假设202320242025 年毛利率为
2手机部件及组装：（1）收入：2022 年手机部件及组装业务
营收为98815 亿元，由于疫情后经济逐渐复苏，智能手机消费需
求呈缓慢回升态势，假定202320242025 年整体业务增速为
1500%；（2）毛利率：2022 年毛利率为606%，23H1 毛利率为
877%，呈现上升趋势，假设2023-2025 毛利率能稳定1000%。
3其他业务：（1）收入：其他业务所占营收比例很小，预测基
本增速为5000%-6000%；（2）毛利率：根据2022 年毛利率为
1196%，假设毛利率为1400%。
表11：公司分业务营收预测（百万元人民币）
汽车、汽车相关产品及其他产品
公司作为新能源汽车行业龙头，产品矩阵丰富。随着未来公
司不断推进高端化与智能化的进程，基于自身的技术水平和生产
请务必阅读尾页重要声明                                 21
经营能力，将在智能驾驶领域大放光彩。同时随着出海步伐的加
速，将带来业务新增量。结合公司2023 年业绩预告，预计公司
元，同比分别4924%2109%1440%；预计实现归母净利润
8113%2971%2289%； 对应2024 年3 月20 日收盘价的
PE 分别2112X1629X1325X。维持买入评级。
请务必阅读尾页重要声明                                 22
（1）宏观经济波动风险：公司主营业务受国内外经济环境变化的
影响较为直接，国内外宏观经济及融资环境存在不确定性。
（2）行业发展风险：如新能源汽车产业整体发展不及公司预期，
或其他因素影响到汽车产业的发展趋势，则公司新能源汽车业务
（3）市场竞争风险：如公司不能继续保持或提升产品竞争力，将
面临在市场竞争中处于不利地位的风险。
（4）政策变化的风险：如与公司相关政策发生变化或调整，可能
会影响公司享受政策或补贴的水平，短期内可能对公司主营业务
的盈利产生一定影响。
（5）原材料价格波动风险：原材料价格的波动会直接影响公司主
营业务的生产成本，进而对公司的经营业绩产生一定影响。
请务必阅读尾页重要声明                                 23
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 24
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的