请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
比亚迪（002594SZ）
2023 年净利润同比增长81%，出口与高端化打开新空间
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
比亚迪（002594SZ）-前三季度归母净利润同比增长129%，品
牌高端化及出口贡献增量——2023-11-03
比亚迪（002594SZ）-业绩稳健增长，品牌高端化布局持续推
比亚迪（002594SZ）-发布越野品牌方程豹，产品矩阵个性化
比亚迪（002594SZ）-上半利润预增192%-225%，盈利能力持
续提升——2023-07-17
比亚迪（002594SZ）-营业收入同比增长80%，优质龙头业绩
归母净利润同比增长81%，龙头车企业绩坚挺。比亚迪23 年营收60232 亿
元，同比42%，实现汽车销量3024 万辆，同比678%，带动汽车相关业务
营收4835 亿元，同比49%，2023 年公司新能源车份额319%，同比48pct，
归母3004 亿元，同比807%。单季度看，23Q4 收入18004 亿元，同环比
15%11%，归母867 亿元，同环比19%-17%。整体看比亚迪凭借多方位
布局品牌力、持续扩大规模优势和强大产业链控本能力，盈利能力稳健。
车端毛利率同比26pct，持续重视研发。23年毛利率2021%，同比317pct，
其中汽车毛利率230%，同比263%，归母净利率50%，同比11pct；费
率方面，23 年公司销售管理研发财务费率419%223%657%-024%，
同比064-013217014pct；其中销售费用增长预计系年底经销商返
利补助；研发费用增长系公司持续重视研发投入（云辇、天神之眼、易四方
等），并为高级别智驾的做研发储备（1 月发布璇玑架构）。
强控本能力下单车盈利稳定。剔除比亚迪电子影响测算23Q4 单车收入151
万元，环比-02 万元（系降价影响），单车归母085 万元，环比-029 万
元，单车扣非09 万元，环比-015 万元；若加回Q4 经销商返利影响，盈利
水平有望企稳；降价背景下，得益于扎实成本管控能力规模效应释放碳酸
锂下降出口占比提升（Q4 出口环比37%）等，基本实现单车盈利环比企稳。
展望后市：荣耀版发布稳定基本盘，高端化出口战略持续推进。1）王朝海
洋基本盘：开年以来，公司陆续发布荣耀版车型，性价比凸显，销量基本盘
有望稳中有升；高端化方面，仰望（稳定月销1000 辆），腾势（D9 稳定，
N7 新款即将上市），方程豹销量稳定推进高端化，叠加新车型的持续推出，
销量有望持续突破；同时公司加大对汽车智能化的投入；出口方面：23 年公
司出口252 万辆，同比458%，24 年乘用车1-2 月累计出口59 万辆，同比
134%；盈利能力层面：出口放量高端化车型占比提升基本盘稳固保障规
模效应，叠加碳酸锂价格低位，公司盈利能力有望逆势增长。
风险提示：新能源汽车销量不及预期，汽车行业价格竞争激烈。
投资建议：比亚迪深度布局三电技术，发布会荣耀版车型稳固基本盘，加速
开启高端化进程与品牌出海进程。但考虑到终端行业的竞争加剧，下调盈利
预测，预计242526 年归母净利润353414497 亿元（原2425 年预测
435518 亿元），对应EPS 分别为121314211708 元（原预测2425
年为14941781 元），对应PE 分别为181512x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
23 年公司汽车相关业务收入同比增长49%。比亚迪2023 年实现营收602315 亿元，
同比42%，其中汽车相关业务收入4835 亿元，同比增长49%，手机部件及组装等
业务收入1186 亿元，同比增长20%；23 年实现归母净利润30041 亿元，同比81%；
单季度看，23Q4 收入180041 亿元，同比15%，环比11%；实现归母净利润8674
亿元，同比19%，环比-17%。公司收入主要增量由汽车及手机业务贡献，其中汽
车板块比亚迪稳步推进品牌力提升及出海战略布局，2023 年新能源车市占率为
319%，同比增长48pct；手机部件及组装业务积极提升市场份额，持续加快布
局具有增长潜力的新赛道，业务结构进一步优化，成本管控能力提升。
图1：比亚迪营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：比亚迪单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：比亚迪归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：比亚迪单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
23 年毛利率同比提升317pct，盈利能力持续改善。2023 年公司实现销售毛利率
2021%，同比317pct；实现归母净利率499%，同比107pct；单季度看，23Q4
毛利率2122%，同比222pct，环比-09pct；实现归母净利率482%，同比
014pct，环比-16pct。主要得益于汽车销量高速增长形成规模效应分摊成本，
同时推出高端品牌补足产品矩阵，毛利率与净利率同比持续向好。
持续强化核心技术的研发及自主可控，研发费用率同比上升。2023 年销售管理
研发财务费率419%224%657%-024%，同比063-012217014pct；
单四季度看，销售管理研发财务费用率为443%177%813%-011%，同比
079-053315007pct，环比049-037128-001pct。其中主要是
公司加速新技术研发布局，持续构建综合竞争优势，研发费用同比提升112%，受
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
益于公司持续降本增效及主要产品销售收入大幅增长，研发费用率增长幅度较低。
图5：比亚迪毛利率及净利率情况（单位：%）
图6：比亚迪单季毛利率及净利率情况（单位：%）
图7：比亚迪四项费用率情况（单位：%）
图8：比亚迪单季四项费用率情况（单位：%）
2023 年全年，比亚迪销售整车302 万辆，同比增长68%。2023 年全年，比亚迪凭
借精准的战略布局、领先的技术实力、深刻的市场洞察、全面的产业布局，稳步
推进品牌力提升及出海战略布局，全年销量实现整车销量302 万辆，同比增长68%，
新能源车市占率进一步提升至319%，同比增长48pct。
图9：比亚迪整体汽车销量
图10：比亚迪整体汽车市占率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
其中23 年比亚迪新能源乘用车销量301 万辆，同比增长68%。乘用车领域公司推
进多品牌策略，不断完善产品矩阵，形成由比亚迪品牌、腾势品牌、仰
望品牌及方程豹品牌所构建的多品牌梯度布局，年内各品牌市场表现亮眼，
23 年比亚迪新能源乘用车销量301 万辆，同比增长68%，新能源乘用车渗透率达
3347%，同比增长505pct。
图11：比亚迪新能源乘用车销量
图12：比亚迪新能源乘用车市占率
其中23 年比亚迪纯电动乘用车销量157 万辆，同比增长73%。公司刀片电池技术
赋能，实现磷酸铁锂体系纯电动汽车续航里程达到700km 以上，解决消费者安全、
续航、快充痛点，2023 年，比亚迪纯电动乘用车销量157 万辆，同比增长73%。
单季度看，23Q4 公司纯电动乘用车销量53 万辆，同比增长60%，环比增长22%。
图13：比亚迪纯电动乘用车销量
图14：比亚迪纯电动乘用车市占率
其中23 年比亚迪插混乘用车销量144 万辆，同比增长52%。公司DM-i 超级混动
围绕大功率电机驱动和大容量动力电池供能为主，发动机为辅的电混架构，颠覆
传统混动技术以油为主的设计架构，将新能源汽车续航里程提升至1000km 以上，
产品力强悍。2023 年，比亚迪插混乘用车销量144 万辆，同比增长52%，插混乘
用车市场份额达52%，环比下滑1072pct。单季度看，23Q4 公司插混乘用车销量
42 万辆，同比增长18%，环比增长7%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图15：比亚迪插混乘用车销量
图16：比亚迪插混乘用车市占率
其中23 年比亚迪新能源商用车销量115 万辆，同比增长97%。2023 年，比亚迪
新能源商用车销量115 万辆，同比增长97%，新能源商用车市场份额为258%，
环比提升077pct。公司纯电动大巴、出租车和卡车等绿色交通已在全球6 大洲、
70 多个国家和地区、超过400 个城市成功运营，远期成长空间广阔。
图17：比亚迪新能源商用车销量
图18：比亚迪新能源商用车市占率
荣耀版发布实现电比油低，公司产品竞争力持续增强。2024 年2 月19 日，比亚
迪秦PLUS 荣耀版和驱逐舰05 荣耀版正式上市，798 万元起售，产品价格下调超
2 万元，升级换代同时实现电比油低，高价值产品力远超同级燃油车，后续唐、
汉等多款车型接力，公司主流产品竞争力持续增强，保障销量稳定增长。
表1：比亚迪车型指导价格调整情况
价格中值下调幅度（万元）23 年价格（万元）
23 年销量（万辆）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
仰望U8 豪华版年底首个完整交付月成为百万级新能源SUV 月度销量第一，腾势
D9 荣获2023 年全品类MPV 销量冠军，方程豹豹5 上市以来热度高企，品牌高端
化持续推进。2023 年4 月上海车展，比亚迪旗下的仰望U8 开启预售，推出两大
版本，豪华版和越野玩家版，预售价格为1098 万元，定位高端新能源硬派越野
车；2024 年2 月，纯电性能超跑仰望U9二月正式上市，上市价格为168 万元，
两者均搭载易四方技术和云辇-P 智能液压车身控制系统。
易四方技术，能够实现极限操稳、应急浮水、原地掉头和敏捷转向等场景功能，
为用户带来极致的安全、性能与体验。U8 的最大动力输出超1100 匹马力，百公
里加速时间最快仅为36s，澎湃的动力和精准的控制能力，让U8 具备超强的越
野实力，在阿拉善大V 沟轻松完成沙漠干拔冲坡挑战。
云辇-P 系统，是全球首款新能源越野车专属的智能液压车身控制系统。它可实现
高度自主调节，仰望U8 悬架总调节行程达到150mm，无涉水喉最大涉水深度
1000mm，有效提升车辆通过性。云辇-P 具备3 级刚度调节，阻尼支持连续自适应
调节，通过快速智能调节应对不同路况。在高速过弯等激烈驾驶时，提升车身稳
定性，让操控性更强；在通过颠簸路段或减速带时，显著提升驾乘舒适感。
腾势品牌定位专注于新能源豪华汽车市场的品牌，首款豪华MPV 车型腾势D9 定位
对标别克GL8 等车型的豪华中大型MPV，配备腾势Link、云辇智能车身控制系统，
2023 年实现销量近12 万辆，是全品类MPV 年度销量冠军。2023 年7 月腾势进一
步推出豪华猎跑SUV 腾势N7，搭载天神之眼高阶智能驾驶辅助系统和云辇-A
智能空气车身控制系统，实现整车智电融合，有望持续贡献增量业绩。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图21：2023 年MPV 销量排行榜
2023 年8 月16 日，比亚迪在深圳全球总部举办豹力全开共赴山海方程豹品
牌暨技术发布会。比亚迪正式发布新能源专业个性化品牌方程豹及专属核心技术
DMO 超级混动越野平台，方程豹汽车产品矩阵将覆盖SUV、跑车、轿车等不同车型。
品牌系列首款车型中大型SUV 方程豹豹5 基于DMO 超级混动越野平台打造，零百
加速48 秒，综合续航里程1200 公里，搭载新能源专属云辇智能车身控制系统，
采用全新混动非乘载式架构。方程豹豹5 分为云辇版和标准版，满足户外越野与
城市出行双重场景需求，新车定位为硬派新能源越野车，在拥有越野硬核技术的
同时价格贴近大众市场。发布会同步公布豹8 概念车SUPER 8 及豹3，与豹5 共
同组成方程豹583 硬派家族，完善产品矩阵，以更宽的价格带覆盖更广泛的越野
加速开拓海外市场，首条汽车运输滚装船首航成功提供出海运力保障。2023 年，
公司新能源乘用车已进入日本、德国、澳大利亚、巴西、阿联酋等50 多个国家和
地区，海外销量达11 万辆，同比增长404%。其中，23 年3 月成功在墨西哥推出
汉EV、唐EV、元PLUS 三款纯电动车型；6 月在阿联酋正式推出通过本地化和高
温测试的元PLUS 车型，以确保用户能够获得最佳的驾驶体验，开启中东乘用车市
场全新篇章。9 月携六款新能源汽车亮相德国慕尼黑车，并宣布海豹正式在欧洲
上市。10 月携五款新能源车型及核心技术亮相第47 届东京车展，并首次在海外
展出亮相仰望U8。11 月携腾势N7、仰望U8 等五款车型亮相第40 届泰国国际汽
车博览会，展现丰富产品矩阵。24 年1 月，公司首条汽车运输滚装船首航成功，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
标志着公司海外市场拓展进入新阶段。未来亦将有更多滚装船陆续投入运营，为
公司汽车出海提供充足的运力保障，推动整个汽车出口行业可持续发展。
图25：比亚迪海外销量快速增长
图26：比亚迪2023 年数次携多款车型亮相海外车展
投资建议：下调盈利预测，维持买入评级。
比亚迪凭借多方位布局的品牌力、持续扩大的规模优势和强大的产业链成本控制
能力，继续保持良好的盈利水平。手机部件及组装业务方面，受益于海外大客户
份额提升及安卓客户需求回暖、新能源汽车和新型智能产品等业务持续高速增长，
业务结构优化，盈利能力持续改善。但考虑到2024 年以来，行业终端竞争愈演愈
烈，多家主机厂推出降价促销策略进行稳固销量基本盘，比亚迪也在年初推出荣
耀版本车型（海洋、王朝网等）进行稳固基本盘的销量，平均售价较之前有一定
下降，因此我们判断今年因行业终端的激烈竞争的背景下，主机厂的单车均价（毛
利）可能会受到一定影响。综合考虑下，下调比亚迪盈利预测，预测
价分别为160155157162 万元，2024 年价格的下降主要系降价策略的影响，
25、26 年均价的提升主要系公司出海和高端化战略的推进。根据以上，我们测算
242526 年比亚迪汽车业务收入分别为562566677911 亿元，整体毛利率分别
为220%220%223%，整体营收分别为704183239815 亿元。
表2：比亚迪财务预测数据
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司近几年费用率较为稳定，由于2023 年起，比亚迪对自动驾驶的研发投入加大，
我们维持比亚迪在的研发费用率较高水平，其他费用率整体保持稳定。
表3：比亚迪财务预测数据
综上所述，下调盈利预测，预计公司242526 年公司的归母净利润为353413497
亿元（原预测2425 年为435518 亿元），对应EPS 分别为121314211708
元（原预测2425 年为14941781 元）。
从主线逻辑看，比亚迪深度布局三电技术，新能源汽车技术实力强、市场份额优
势大，加速开启高端化进程与品牌出海进程，进一步提高公司的发展上限；从支
线逻辑看，比亚迪刀片电池能量密度高、安全性能好，外供客户不断扩展，有望
贡献业绩增量。但考虑到2024 年以来，行业终端竞争愈演愈烈，多家主机厂推出
降价促销策略进行稳固销量基本盘，比亚迪也在年初推出荣耀版本车型（海洋、
王朝网等）进行稳固基本盘销量，平均售价较之前有一定下降，因此我们判断今
年行业终端的激烈竞争背景下，主机厂单车均价（毛利）可能会受到一定影响，
综上，我们下调盈利预测，预计公司242526 年公司的归母净利润为353413497
亿元（原预测2425 年为435518 亿元），对应EPS 分别为121314211708
元（原预测2425 年为14941781 元），对应PE 分别为181512x，维持买
表4：同类公司估值比较（20240327）
注：无评级盈利预测来自Wind 一致预期
风险提示：行业销量下滑风险，技术拓展不达预期风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附录：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层