升级换代提升产品力，规模优势铸就护城河
 技术优势与成本优势，构筑公司竞争壁垒
公司依靠技术优势与成本优势，2023 年实现新能源车销量302 万，成
为中国汽车市场与全球新能源汽车市场的龙头。技术优势方面，公司
凭借DMIDMP 混动架构与DMO 混动越野平台，纯电专属平台e30
以及刀片电池等方面的优势奠定了行业领先地位。成本方面，公司不
仅依靠垂直供应链体系与领先技术降低成本，更重要的是规模优势带
来的降本效应。公司目前销量规模处于马克西-西尔伯斯通曲线最小有
效规模的左侧，单车成本约122 万辆，后续产销规模提升的过程中，
单车成本预计将继续下降，相应地单车净利将呈现非线性增长。
 深厚的降价空间与产品力优势，助力基本盘销量稳中有升
（0-10万价格区间，公司去年销量规模达225 万，占新能源市场份额
19%，终端市场份额9%。后续受益于该价格带新能源渗透率的提升，
海鸥车型销量扩容预计将提升公司在该价格带的份额。(10-20万价格
区间是公司销量基本盘，规模效应赋予公司定价权优势。在行业价格
战内卷背景下，公司能够依靠定价权优势稳步提升基本盘市场份额，
降价同时最大限度地保证公司利润。(20-30万价格区间是比亚迪销量
次多的价格带，也是增量空间较大的价格带。短期来看，受益于该价
格带合资品牌份额萎缩，自主品牌销量扩容，作为自主龙头公司在该
价格带的市占率预计小幅提升。
 高端品牌形象初步确立，产品矩阵不断补位
公司构建了高端品牌腾势、专业个性化品牌方程豹与豪华品牌仰望三
足鼎立的高端格局。(30-50 万价格区间，后续依赖腾势与方程豹产品
矩阵的丰富，腾势SUV 系列产品的平台升级，公司市占率预计进一步
提升。(50-100 万价格区间，公司布局较晚，目前尚没有售出车型，
后续腾势与仰望品牌新车陆续上市，逐步补位该价格带，填补销量空
白。(100万价格区间，公司布局仰望品牌，依靠超级技术实现百万
豪华品牌的突破。去年12 月仰望U8 实现销售1593 辆，位列百万新
能源乘用车第一，豪华车销量实现突破。
 海外出口空间广阔， 自有运输与本地建厂提升产能
短期视角下，公司预计2025 年前交付8 艘滚装船，可测算2024 年运
力大概约17 万。加上2024 年投产的泰国乌兹别克斯坦工厂合计20
万产能，增量约37 万，因此预计公司短期出口约60 万左右。远期视
角下，在非东亚南亚、北美、西欧区域比亚迪将与大众、丰田等全球
车企直面竞争，考虑到公司在新能源领域的技术与成本优势，类比同
规模铃木汽车的市占率，预计比亚迪的市场份额约10%。单车净利方
面，考虑到国外售价是国内售价的15 倍左右，预计出口单车净利在
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2024-01-29
近12 个月最高最低（元） 3030018488
公司价格与沪深300 走势比较
2024 年公司产品换代升级，产品力进一步提升，助力公司基本盘销量
稳中有增。而且，腾势D9、方程豹豹5、仰望U9 高端车型均取得亮
眼成绩，公司高端品牌形象已经建立，产品销量与单车价值均有望提
升。此外，海外市场空间广阔，出口单车价值量高，公司出口业务量
增价涨。综上，202320242025 年公司汽车销量预计将达到302
385450 万辆，汽车销售收入预计分别为 437255747471273 亿
元，相应毛利率分别为225%230%235%；电池业务收入预计分别
为360347525781 亿元，毛利率分别为14%145%15%。由于消
费电子行业周期复苏，预计202320242025 年公司手机部件及组装业
务营收为123521482217046 亿元，相应毛利率回升90%95%
亿元，毛利率分别达 19%、20%、21%，归母净利润分别达2688
39185220 亿元。与可比公司相比，比亚迪是全球新能源汽车领导
者，拥有领先的技术优势与成本优势，同时2024 年基本盘产品逐步升
级换代，高端豪华车型陆续上市，将有力提升公司盈利水平。因此，
公司PE 估值高于行业平均水平，首次覆盖，给予买入评级。
海外出口不及预期。出口目的国家关税政策、国际政治关系、当地渠
道建设以及配套充电设施、消费者对电动汽车的认可度均会影响公司
出海进程，导致出口不及预期。
高端化进程不及预期。产品高端化受到文化积淀、品牌价值等软实力
影响，同时国内厂商、合资进口车企纷纷发力高端产品，市场竞争更
加激烈，可能影响公司的高端化发展。
合资车企反扑影响公司基本盘销量。合资车企盈利能力强，具备价格
竞争的优势，因此时刻关注合资车企利用价格战进行反扑的风险。
1 公司概况：全球新能源汽车领导者 8
11 电池起家，历经二十余载终成新能源汽车龙头  8
12 产品线：产品矩阵丰富，组合层次清晰  11
13 销量：总量高速增长，结构王朝主导  12
14 财务分析：销量高增带动营收快速增长，研发费用持续提升  15
15 盈利能力：控本优势保证公司单车净利约1 万水平  17
16 产能：国内外新增产能加速落地，助力销量快速提升  19
17 新车周期：新车、新技术一并落地，开启产品黄金元年  21
18 组织架构：股权结构平稳，管理人员经验丰富  22
2 技术优势与成本优势，构筑公司竞争壁垒  23
21 技术优势  23
211 混动技术：两大DMIDMPDMO 混动越野平台  23
212 纯电E 平台30：纯电专属平台，多技术高度集成  24
213 刀片电池：续航能力强，安全性能优秀  24
214 CTB 电池车身一体化：轻量化、高度集成  25
215 易四方架构：颠覆式创新技术，重塑驾控逻辑  26
216 云辇智能车身控制系统：行业首个新能源专属智能车身控制系统  27
217 智能化：整车智能，才是真智能  27
22 成本优势  28
221 垂直供应链体系降本  28
222 核心技术优势带动成本降低  30
223 规模优势带来的降本效应  31
3 基本盘销量扎实提高，高端品牌形象初步确立  33
31 ( 0-10 万价格带：新能源市场扩容，带动公司份额提升  33
32 (10-20 万价格带：拥有定价权优势，保证销量基本盘  35
33 (20-30 万价格带：混动车型遥遥领先，纯电车型产品力不足  41
34 (30-50 万价格带： 高端品牌形象初步确立，产品矩阵继续完善  45
35 (50-100 万价格带：腾势仰望品牌塑造成型，新车陆续上市补位  51
36 (100万价格带：仰望U8 销量实现突破，创造中国汽车新里程碑 53
4 海外出口空间广阔， 自有运输与本地建厂提升产能  55
5 盈利预测与估值  60
风险提示：  61
图表1 公司主营业务发展历程  8
图表2 公司已上市乘用车产品  9
图表3 公司商用车产品  9
图表4 公司刀片电池产品  10
图表5 公司储能电池产品  10
图表6 公司太阳能业务产品  10
图表7 公司储能业务产品  10
图表8 比亚迪电子3D 玻璃热弯车间  10
图表9 公司新能源汽车业务  10
图表10 公司云轨交通产品  11
图表11 公司云巴交通产品  11
图表12 比亚迪产品价格分布（单位：万）  12
图表13 公司汽车销量高速增长  13
图表14 2023 年公司出口销量实现质的飞跃  13
图表15 公司销量结构中纯电与混动基本各占一半  13
图表16 2023 年混动结构中主要车型销量（万）与占比  13
图表17 主要纯电车型销量（万）与占比  14
图表18 主要品牌销量（万）与占比  14
图表19 主要车型销量与占比  15
图表20 公司整体收入快速增长（亿元，%）  15
图表21 公司除电子外收入增速更快（亿元，%）  15
图表22 汽车业务收入占比约70%  16
图表23 2022 年以来公司各业务毛利率均有所提高  16
图表24 公司各业务毛利占比（注：2022 年电池业务并入汽车业务） 16
图表25 2022 年以来公司研发费用大幅增长（亿元，%）  17
图表26 公司研发费用率稳中有升  17
图表27 公司单车净利处于稳步上升阶段  17
图表28 主要车企单车盈利与单车价值的关系  18
图表29 主要车企销量与单车成本的关系  18
图表30 比亚迪利润与单车价值、成本的关系（万辆）  19
图表31 比亚迪整车产能规划（万辆年）  20
图表32 比亚迪海外制造工厂  20
图表33 公司产能利用率快速提升（辆）  21
图表34 公司在建工程规模迅速扩张（亿元）  21
图表35 公司2024 年预计推出的新车  21
图表36 公司混动换用底盘专利图  22
图表37 公司刀片电池  22
图表38 公司股权结构 22
图表39 公司员工持股计划  23
图表40 DM-P 与DM-I 对比  23
图表41 DM-I 混动架构  23
图表42 DMO 平台  24
图表43 三种动力电池针刺对照测试结果  25
图表44 比亚迪刀片电池包组装示意图及传统电池组  25
图表45 CTB 电池车身一体化技术  26
图表46 易四方架构示意图  26
图表47 云辇-P 结构及部件  27
图表48 璇玑智能化架构  28
图表49 新能源汽车产业链  28
图表50 比亚迪上游产业链布局情况  29
图表51 比亚迪中游产业链布局情况  30
图表52 比亚迪下游产业链布局情况  30
图表53 CTB 技术取消了模组与电池包环节  31
图表54 动力总成集成化设计能够有效缩减零部件数量 31
图表55 福特汽车的马克西-西尔伯斯通曲线  32
图表56 通用汽车的马克西-西尔伯斯通曲线  32
图表57 丰田汽车的马克西-西尔伯斯通曲线  32
图表58 大众汽车的马克西-西尔伯斯通曲线  32
图表59 公司单车成本随销量规模呈下降趋势  33
图表60 (0-10 万价格区间国内终端市场销量与同比  33
图表61 (10-20 万价格区间在国内终端市场的市占率  33
图表62 (0-10 万价格区间动力类型结构（万）与占比  34
图表63 (0-10 万合资与自主品牌市场份额  34
图表64 (0-10 万自主与合资动力类型销量结构（万）  34
图表65 (0-10 万主要厂商市占率  35
图表66 通用五菱目前销量过万的车型（万）  35
图表67 (0-10 万比亚迪销量规模（万）与市占率  35
图表68 海鸥与宏光MINI EV 月度销量变化（万）  35
图表69 (10-20 万价格区间国内终端市场销量（万）与占比  36
图表70 (10-20价格区间国内终端市场合资与自主销量（万）与占比  36
图表71 (10-20 万价格区间，2023 年国内主要车企市占率与销量规模 37
图表72 (10-20 万价格区间，2023 年合资品牌动力类型占比  37
图表73 (10-20 万价格带主要厂商市占率变化  37
图表74 (10-20 万价格区间，公司销量规模（万）与增速  38
图表75 (10-20 万价格区间，公司市占率变化  38
图表76 (10-20价格区间，公司动力类型销量结构  38
图表77 (10-20价格区间，公司车型销量结构  38
图表78 (10-20 万价格区间，公司主要车型2023 年度销量（万）  38
图表79 (10-20 万价格区间，市场动力类型销量结构（万）  39
图表80 (10-20 万价格带前15 名竞品中除埃安外均为燃油车（万） 39
图表81 (10-20 万价格区间，公司车型燃油经济性优势明显  39
图表82 (10-20 万价格区间，与新能源汽车竞品相比，公司价格与空间性价比具有优势  40
图表83 碳酸锂价格年内跌幅达到82%  40
图表84 (20-30 万价格区间销量规模基本稳定在近400 万  41
图表85 (20-30 万价格区间市场份额  41
图表86 (20-30 万价格区间国内终端品牌结构  41
图表87 (20-30 万价格区间各品牌动力类型结构（万，%）  42
图表88 (20-30 万价格区间主要品牌销量规模（万）与占比  42
图表89 (20-30价格区间主要品牌厂商市占率变化  43
图表90 比亚迪在 (20-30 万价格区间的销量与增速  43
图表91 比亚迪在 (20-30 万价格区间的市占率  43
图表92 比亚迪在 (20-30 万价格区间主要车型销量（万）  44
图表93 去年(20-30 万价格带主要车企售出车型数量（个）  44
图表94 大众在 (20-30 万价格区间主要车型销量（万）  44
图表95 丰田(20-30 万价格区间主要型销量（万）  44
图表96 (20-30 万区间主要混动车型SUV 销量（万）  45
图表97 (20-30 万区间主要纯电车型SUV 销量（万）  45
图表98 (20-30 万区间主要混动车型轿车销量（万）  45
图表99 (20-30 万区间主要纯电车型轿车销量（万）  45
图表100 (30-50 万价格区间国内终端市场销量（万）与占比  46
图表101 (30-50 万价格区间国内终端市场销量（万）与占比  46
图表102 (30-50 万价格区间，动力类型销量结构（万）  47
图表103 (30-50 万价格区间前15 名销量中燃油车仍占主流（万）  47
图表104 (30-50 万价格区间，国内主要车企市占率与销量  47
图表105 (30-50 万价格区间，合资与自主品牌动力类型占比  47
图表106 (30-50 万价格区间，公司销量规模（万）与增速  47
图表107 (30-50 万价格区间，公司市占率变化  47
图表108 (30-50 万价格区间，公司动力类型销量结构  48
图表109 (30-50 万价格区间，公司车型销量结构  48
图表110 (30-50 万价格区间公司主要车型销量（万）  48
图表111 腾势D9 DM 在混动与燃油MPV 市场领先（万） 49
图表112 腾势D9 EV 在纯电MPV 市场存在一定差距（万）  49
图表113 纯电SUV 市场比亚迪车型产品力不足（万）  49
图表114 混动SUV 市场比亚迪家庭产品缺失（万）  49
图表115 纯电轿车市场比亚迪车型产品力不足（万）  49
图表116 混动燃油轿车市场比亚迪同样品牌力不足（万）  49
图表117 (30-50 万价格区间，腾势与方程豹品牌产品规划  50
图表118 国内硬派越野市场的销量规模（万）  50
图表119 去年国内硬派越野市场主要车型（万）  50
图表120 2023 国内硬派SUV 各价格区间市占率  51
图表121 (30-50 万价格区间国内终端市场销量与占比  51
图表122 (50-100 万价格带市场规模（万）与占比  52
图表123  (50-100 万价格带国产与进口结构  52
图表124 (50-100 万价格区间竞争格局  52
图表125 (50-100 万价格区间自主品牌销量（辆）  52
图表126 2022 年(50-100 万价格区间主要车型（万）  53
图表127 2023 年(50-100 万价格区间主要车型（万）  53
图表128 （100万价格区间市场规模（万）与占比  53
图表129 （100万价格区间进口与国内占比 53
图表130 (100万价格区间动力类型销量（万）与占比  54
图表131 （100万价格区间主要品牌销量规模（万）  54
图表132 （100万价格区间前三强销量占比 54
图表133 （100万价格区间CR3 集中度  55
图表134 （100万价格区间国产品牌销量规模（辆）  55
图表135 全球乘用车市场规模约6000 万  56
图表136 西欧、北美、东亚南亚地区的销量规模（万）  56
图表137 2023 年主要车企除西欧、东亚南亚、北美地区的乘用车销量规模（万）  56
图表138 2023 年主要车企除西欧、东亚南亚、北美地区的市占率变化  57
图表139 比亚迪出口区域情况（万）  57
图表140 比亚迪主要出口国家销量规模（万）  57
图表141 乘用车销量百万以上的国家（万辆）  58
图表142 中国汽车主要出口国家销量（万辆）  58
图表143 比亚迪海外生产基地  58
图表144 比亚迪自有滚装船建设情况  58
图表145 公司产品在部分国家地区的售价  59
图表146 长城汽车出口与国内单车价值与毛利率对比  59
图表147 远期视角的出口空间测算  60
图表148 收入分类预测表  61
图表149 可比公司PE 估值表  61
1 公司概况：全球新能源汽车领导者
11 电池起家，历经二十余载终成新能源汽车龙头
公司是中国汽车市场与全球新能源汽车市场的领导者。比亚迪成立于1995 年，
以电池业务起家。经过二十多年的发展，业务覆盖手机部件及组装业务，汽车业务，
光伏业务，交通轨道业务等领域。2023 年，比亚迪新能源乘用车销量302 万，成
长为中国汽车市场与全球新能源汽车市场的龙头。
图表1 公司主营业务发展历程
汽车业务是公司的核心盈利业务。乘用车方面，以朝代命名的王朝系列与以海
洋生物及军舰命名的海洋系列，覆盖35 万以下区间。中高端品牌腾势系列覆盖
30-50 万价格区间。2022 年11 月，推出豪华汽车品牌仰望，对标于保时捷等豪华
品牌，价格区间在80-150 万。2023 年6 月，推出专业个性化品牌方程豹，定位介
于腾势与仰望之间，主打硬派越野细分赛道。商用车方面，以74全市场战略进
行布局，将电动车用于道路交通领域。
图表2 公司已上市乘用车产品
图表3 公司商用车产品
电池业务拥有从自主研发，到设计，生产电池的全方位产业链。产品覆盖动力电
池、储能及新型电池、消费类电池及零部件，应用于电子产品，电动汽车，储能等领域。
2020 年推出刀片电池，2022 年推出CTB 电池车身一体化技术。
光伏业务领跑世界，形成了硅锭、硅片、电池片、组件等全产业链技术布局。太
阳能业务推出光储一体化，公司拥有独有的硅胶技术，使太阳能组件使用寿命达50 年。
储能业务产品主要分为源网侧储能系统产品，工商业储能产品，户用储能产品，并提供
储能系统，机器人电池需求等解决方案。
图表4 公司刀片电池产品
图表5 公司储能电池产品
图表6 公司太阳能业务产品
图表7 公司储能业务产品
手机部件及组装业务方面，提供创新材料、研发设计、精密智造，测试认证及
智能供应五个领域解决方案。业务分为三大板块，消费电子业务，新型智能产品业
务、新能源汽车业务。涉及智能手机、笔记本电脑、智能家居、无人机、新能源汽
车等多元化市场。工程师人数过万，拥有25000专利。
图表8 比亚迪电子3D 玻璃热弯车间
图表9 公司新能源汽车业务
轨道交通业务拥有云轨和云巴两个品牌。云轨属于一种中运量的
跨座式单轨，云巴是小运量胶轮有轨电车，二者均搭载无人驾驶系统等技术，
是解决城市交通拥堵问题的新方向。2022 年，巴西圣保罗地铁17 号线云轨正式下
线。2023 年9 月，合肥比亚迪园区云巴开通，是全国第七条云巴线路。
图表10 公司云轨交通产品
图表11 公司云巴交通产品
12 产品线：产品矩阵丰富，组合层次清晰
产品矩阵完备，覆盖各价格区间、用户群体。公司乘用车产品基于纯电与插电
混动动力类型，形成王朝、海洋、腾势、方程豹、仰望五大品牌。产品涵盖高中低
端价格区间，覆盖各类用户群体需求，产品矩阵丰富多元。其中，王朝系列主打沉
稳大气风格，用户群体以家庭用户为主，产品价格覆盖10-30 万区间。海洋系列主
打年轻化时尚化，用户群体以年轻人群为主，产品价格覆盖10-30 万区间。腾势系
列定位中高端，用户群体以增换购的豪华车用户与家庭用户为主，产品覆盖30-50
万区间。方程豹系列主打新能源专业个性化市场，包括硬派越野、跑车等细分场景，
用户群体以注重个性化消费人群为主，产品覆盖40-80 万区间。仰望系列主打高端
豪华，用户目标群体是经济独立的年轻成功人群，产品覆盖80万左右。
高端品牌定位明确，品牌向上布局完成。公司高端化布局初具规模，腾势、方
程豹、仰望层次清晰，定位明确。腾势作为中间过渡品牌向下承接中端市场向上连
接高端豪车，主打精英、商务和城市人群，拥有领先的新能源与安全技术、智慧豪
华产品品质以及用户生态服务体系三大核心竞争力，覆盖MPV、SUV、轿车及都
市跑车等领域。方程豹承接腾势和仰望之间的中高端新能源市场空白，定位于专业
个性化用车的用车体验人群。仰望作为公司豪华车担当，是提升公司品牌价值的关
键。公司最前沿的易四方、云辇系统、动力电池、超级车身、智能座舱以及驾驶辅
助等六大核心技术赋予了仰望出色的车身控制能力和安全性以及卓越的动力性能，
以技术提升高端品牌与公司价值。
图表12 比亚迪产品价格分布（单位：万）
13 销量：总量高速增长，结构王朝主导
依托技术优势与行业发展，公司汽车销量维持高速增长。自2021 年公司发
布DM-ip 混动系统和纯电专属平台e30 以来，依托技术领先性，公司汽车销量
快速增长，当年实现914 万辆，同比增速112%，实现翻倍增长。2022 年受益
于行业的持续爆发式增长，公司新能源汽车全球累计销量突破186 万辆成为全
球新能源汽车销量冠军。2023 年，凭借丰富的产品线、技术实力与品牌影响力，
公司汽车销量约302 万辆，同比增长62%，延续高速增长态势。
借助全球新能源汽车发展契机，公司凭借优秀产品力，出口销量实现重大突
破。2023 年，公司汽车出口销量实现242 万辆，同比增长333%。同时，公司
凭借全球范围内建立的销售网络、品牌影响力，以及多年的技术积累，在多个国
家实现销量冠军，全球化战略布局正在收获果实。
图表13 公司汽车销量高速增长
图表14 2023 年公司出口销量实现质的飞跃
公司销量结构中纯电与混动各占一半，海豚EV 与秦PLUS 混动销
量各自占比最大。2023 年公司国内汽车销量结构中，DM 车型销量121
万辆，占比为48%。主要混动车型中，秦PLUS 销量最多为274 万辆，
占比23%；宋PLUS 销量为265 万辆，占比22%；宋PRO 销量为
188 万辆，占比16%。纯电车型销量1303 万辆，占比约为52%。主
要纯电车型中，海豚销量最多为286 万辆，占比22%；元PLUS 销量
为283 万辆，占比为22%；海鸥销量221 万辆，占比17%。
图表15 公司销量结构中纯电与混动基本各占一半
图表16 2023 年混动结构中主要车型销量（万）与占比
图表17 主要纯电车型销量（万）与占比
公司品牌销量结构中，王朝占比66%，海洋占比28%，中高端品
牌占比48%。2023 年公司国内品牌销量结构中，王朝品牌实现销量
1659 万辆，占比达66%。其中，宋系列实现销量55 万辆，占总销量
的22%；秦系列销量473 万辆，占比19%。海洋系列实现销量697
万辆，占比约28%。其中，海豚系列销量286 万辆，占比11%；海鸥
销量为221 万辆，占比9%。中高端品牌，腾势、方程豹、仰望合计销
量121 万辆，占比48%。
图表18 主要品牌销量（万）与占比
1% 1% 1% 1% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0%
图表19 主要车型销量与占比
14 财务分析：销量高增带动营收快速增长，研发费用持续提
销量高增带动公司营收保持快速增长。2018-2022 年，公司营业收入实
现大幅增长，复合增速达到344%。其中，2022 年公司实现营业收入
42406 亿元，同比增长962%，主要受益于新能源汽车行业持续爆发
式增长，公司实现了全球新能源汽车销量第一，从而带动汽车相关业务
大幅增长。2023Q1-3 公司实现营业收入42228 亿元，达到去年全年水
平，同比增长58%，在行业竞争加剧，单车价值下降的情况下，公司依
靠领先的产品力与品牌力，公司新能源汽车销量持续创下历史新高。
图表20 公司整体收入快速增长（亿元，%）
图表21 公司除电子外收入增速更快（亿元，%）
公司营收结构中，汽车业务收入占比提升到70%。2022 年公司营
收结构中，汽车业务收入约2980 亿元，同比增速达到165%，占总营
收的703%。手机业务收入约9882 亿元，同比增速约14%，占总营
收的233%。去年公司新能源汽车全球销量第一，带动了汽车相关业务
的收入增长与占比提升。
图表22 汽车业务收入占比约70%
上游原材料成本与规模效应带动毛利率迅速提升。2022 年公司毛
利率继续提升到17%，同比提高4PCT。其中，汽车业务毛利率204%，
同比提高3PCT，汽车与电池业务毛利占比约92%；手机业务毛利率
83%，同比下滑06PCT，占比约83%。2023 前三季度，公司毛利率
继续提升至198%，毛利率提升主要系上游原材料成本下降，以及销量
提升规模降本效应所致。
图表23 2022 年以来公司各业务毛利率均有所提高
图表24 公司各业务毛利占比（注：2022 年电池业务并入
公司研发投入大幅增长，研发费用率稳步提高。2022 年公司投入
研发费用1865 亿元，同比增长133%；2023Q1-3 公司研发投入继续
提高到2494 亿元，同比增长129%。研发费用率更是稳中有升，从
2022 年4%的费用率提升到三季度的6%。在高投入的保证下，公司掌
握电池、电机、电控等新能源汽车全产业链核心技术，并凭借刀片电池、
DM-i 超级混动、e 平台30、CTB 电池车身一体化、易四方、云辇等
等保证了公司的技术领先。
图表25 2022 年以来公司研发费用大幅增长（亿元，%）
图表26 公司研发费用率稳中有升
15 盈利能力：控本优势保证公司单车净利约1 万水平
整体来看，近年来随着汽车销量的稳步增长，公司单车净利呈现上
升趋势。2020-2021 年期间，公司季度销量在10-30 区间徘徊时，期间
单车净利呈现正负波动。2022Q2 公司季度销量突破30 万后，公司单
车净利开始跃升进入上升通道。目前，公司季度销量进入70-80 万区间，
相应单车净利也稳定在1 万左右。
图表27 公司单车净利处于稳步上升阶段
车企盈利能力对销量的敏感性，背后反映了单车价值与规模效应的
影响。丰田、本田、大众、奔驰、通用等国内外主流车企的单车盈利与
单车价值关系表明，单车价值提升后，能够显著增厚车企的净利润规模。
同样，产销规模扩大后，平均到单车的固定成本就越低，规模效应也就
越显著。正如，国外厂商丰田与国内厂商上汽依靠500 万以上销量规模，
均实现了较低的单车成本。
图表28 主要车企单车盈利与单车价值的关系
图表29 主要车企销量与单车成本的关系
单车盈利方面，2023 年以来公司利润超预期的背后并非单车价格
上行，而更多依赖规模效应下折旧摊销的稀释以及垂直供应链整合降本
实现的。2023 年前三季度公司单车价格继续承压，但单车成本降幅更
大，进而打开了公司单车盈利向上的空间。前三季度公司单车价格下降
了17 万辆，而单车成本却下降了21 万辆。成本下降的背后，一方
面是销量提升带来了摊销折旧的进一步稀释 另一方面，规模效应下供
应链垂直一体化布局带来了可变成本的下行。综上，从单车盈利的视角，
公司产销规模继续扩大，折旧摊销与可变成本的下降幅度将更大，进而
显著放大公司的盈利弹性。规模效应的发挥将是比亚迪未来单车净利实
图表30 比亚迪利润与单车价值、成本的关系（万辆）
16 产能：国内外新增产能加速落地，助力销量快速提升
积极布局国内外生产基地，提高产能满足扩张需求。公司在国内布
局了9 大整车制造基地，以满足国内新能源汽车渗透率的快速提升。同
时，为了适应公司全球化战略的实施，在泰国建设15 万产能辐射东盟
地区；在乌兹别克斯坦先期建设5 万产能，生产 Chazor 和 Song Plus
等车型，产品辐射中亚；在巴西建设年产能15 万辆的生产基地，满足
美洲市场发展。同时，1 月18 日宣布在印尼建设15 万产能的工厂。公
司2024 年国内外总产能预计达到458 辆，2025 年产能预计达到505
图表31 比亚迪整车产能规划（万辆年）
图表32 比亚迪海外制造工厂
新增产能加速落地，助力销量快速提升。过去三年，公司整体产能
利用率持续提升，尤其2022 年销量的快速提升导致产能出现超负荷状
态。2021 年下半年公司开始大规模扩产，在建工程增速达到180%，经
历一年左右投产周期，2022 年下半年公司固定资产规模基本实现翻倍，
在建工程规模达到454 亿，表明2024 年新增产能落地大幅提升，过往
产能不足、限制销量状态不复存在。
图表33 公司产能利用率快速提升（辆）
图表34 公司在建工程规模迅速扩张（亿元）
17 新车周期：新车、新技术一并落地，开启产品黄金元
新车布局齐全，延续强势产品周期。公司2024 年将发布十余款新
车，包括皮卡、房车、轿跑等，基本覆盖乘用车所有细分赛道。2024
年春季，公司将发布定位硬派越野皮卡的方程豹皮卡，主攻国外市场，
以支持公司大规模出海战略。此外，对标保时捷帕拉梅拉的猎装轿跑车
预计2024 年上半年发布。
图表35 公司2024 年预计推出的新车
DM50混动专用底盘与二代刀片电池新技术发布，提升改款车型
产品力。公司2024 年推出混动车型专用底盘适配2024 款车型，告别
油电兼用底盘，赋予车身更合理的布局，更大的空间，保证用车舒适性
与稳定性。第二代刀片电池预计实现电池能量密度达180Whkg、续航
里程超700 公里，重量更轻，能耗更低。搭载新技术的车型，助力产品
长将5米轴距达到3米
10万元左右2024年上半年
车长4310mm，轴距2620mm
定位20万家用MPV市场
介于宋 MAX和腾势D9之间
车长5000mm，轴距超过3000mm
长度为4830mm，轴距为2930mm
车长在4米左右轴距约为275米
车长约51米，轴距3米
车长预计56-58米
车长4966mm，轴距2900mm
车长约52米，轴距达到3米
图表36 公司混动换用底盘专利图
图表37 公司刀片电池
18 组织架构：股权结构平稳，管理人员经验丰富
股权结构平稳，新能源汽车产业链全方位布局。截止2023 年10 月30 日，王
传福为公司最大个人股东，持股达1764%，吕向阳（王传福表哥）为第二大个人
股东，持股达822%，且间接通过融捷投资持有533%股份，近几年股权结构平稳，
有助于公司政策连贯性。子公司方面，从上游原材料开始布局，到中游关键零部件
与整车制造保证自供，再到销售与金融等领域保证汽车使用周期，实现了新能源汽
车产业链全方面覆盖。
图表38 公司股权结构
管理层经验丰富，长期与公司共同成长。公司管理人员在比亚迪工作时长普遍
在18 年以上，且工作管理经验丰富，学历普遍在本科及以上，有利于公司平稳发
展。多位高管都具备丰富的技术背景，有助于公司在行业潮流中，把握市场方向，
稳定发展。2022 年4 月，公司发布员工持股计划草案，对不超过12000 人的总人
数（包括公司职工监事高级管理人员14 人，其他员工不超过11986 人）以0 元
份的价格受让不超过790 万股（实际购买551 万股）的股份。解锁条件以
锁股票。本次计划回购金额达1809 亿，股份数量为551 万。有力保证员工享受公
司增长带来的红利，有利于公司实现长期、持续、健康发展。
图表39 公司员工持股计划
2 技术优势与成本优势，构筑公司竞争壁垒
211 混动技术：两大DMIDMPDMO 混动越野平台
比亚迪混动技术分为三大技术平台，超强动力的DM-p，超低油耗的DM-i
以及大成之作，全能之选的DMO 超级混动越野平台。
DM-i 是以电为主的混动系统，其EHS 电混系统配备两个高性能、大功率的电
机，一个用于驱动车辆行驶，一个用于高效发电。保障电机用电，配备混插混专用
功率型刀片电池。同时保障发电机高效发电，配备热效率达4304%的骁云-插混专
用15L 高效发动机。并且，优秀的NVH 性能保证平顺静谧的驾驶享受。DM-p 混
动系统采用双擎四驱的结构，发动机通过双离合变速箱驱动前轴，并通过 BSG 电
机向电池充电，主驱动电机则直接驱动后轴。
图表40 DM-p 与DM-i 对比
图表41 DM-i 混动架构
2023 年8 月，比亚迪推出方程豹系列，并推出DMO 超级混动越野平台。
DMO 采用新混动非承载式架构（带大梁），CTC 电池底盘一体化。以电驱动为主，
发动机可并直驱可发电。拥有八大核心技术，高性能底盘、超级整车安全、可拓展
零百加速比同级燃油车快2-3秒
空间设计、全新越野科技、超强动力、强悍越野、极致能耗、兼容云辇-P 智能液压
图表42 DMO 平台
212 纯电e 平台30：纯电专属平台，多技术高度集成
e 平台30 是纯电专属平台，优化资源综合利用效率，兼容多种动力模式（前
驱、后驱及四驱），从A-D 级车型全覆盖，从整车架构层面，为纯电车实现造车标
准化。具有安全、高效、智能、美学四个特性。安全方面，采用刀片电池，CTB 技
术优化能量传递路径，碰撞时安全性提高。高效方面，关键零部件采用八合一电动
力总成，高性能版功率最高为270kW，系统综合效率89%。智能方面，通过CPU
融合，提高CPU30%的运算能力，提高50%的交互效率，结合自研的BYD OS，
布局未来高等级智能驾驶。美学方面，高集成化设计，拥有更大的轴距，更小的车
身，实现低风阻系数。
213 刀片电池：续航能力强，安全性能优秀
电池的安全性能是电动车最重要的属性之一。公司推出的刀片电池在动力电池
安全测试的最严苛的测试针刺测试中，横向对比三元锂电池，普通磷酸铁锂电
池。比亚迪刀片电池针刺后，无明火、无烟，表面温度仅为30-60，安全性能优
图表43 三种动力电池针刺对照测试结果
大尺寸叠片工艺是刀片电池高性能的基础。相比传统动力电池的卷绕形式生产
电芯，刀片电池采用叠片工艺。叠片结构的电流密度更均匀一致，内部散热性能更
优秀，更适合大功率放电。因此刀片电池具有更优秀的循环特性、安全特性、能量
全方位高温陶瓷电池技术提高刀片电池安全上限。刀片电池在关键部位使
用耐高温与优异绝缘性能的高温陶瓷涂层，提高安全性。伴随大尺寸叠片工艺与全
方位高温陶瓷电池技术，刀片电池充电循环寿命超4500 次，充电超4500 次
后衰减低于20%，寿命3 倍于三元锂电池，达到50-100 万公里的里程寿命。
图表44 比亚迪刀片电池包组装示意图及传统电池组
传统电池组采用圆柱形状的单体电池，但电池之间间隙较大，浪费了大量空间。
公司的刀片电池，主要基于其所擅长的磷酸铁锂技术，采用公司研发的长度大于
06 米的大电芯，电池单体同样向大容量进化，但电芯形状更加扁平、窄小，整齐
排布在一起，就像刀片一样，因此称作刀片电池。刀片电池回路更长，表面积更
大，散热效果更好，也省去较多支撑结构，比传统排布方式的空间利用率提高了近
214 CTB 电池车身一体化：轻量化、高度集成
CTB 电池车身一体化将电池上盖与车身地板相结合，组成三明治结构。动力
电池充当能量体与结构体的角色，电池作为结构件，降低整车的撞车入侵量。同时，
电池包参与整车传力，底盘结构被加固，提高汽车性能，使整车扭转刚度提升到
40000Nm以上，加强汽车的操纵感受。
图表45 CTB 电池车身一体化技术
215 易四方架构：颠覆式创新技术，重塑驾控逻辑
易四方技术平台动力系统以独立驱动的四电机为核心。集结人工智能、云计算
等先进技术，从三个维度，全方位重建新能源汽车特性，对燃油车动力系统进行颠
覆。感知方面，通过车联网技术、高精度地图技术等技术，对车辆运动过程中全方
面感知，结合激光雷达等智能化配置，对车辆进行精准感知，让车辆全面了解路况。
控制方面，中央计算平台与域控控制的相互配合，实现四台轮边电机的高效控制。
执行方面，易四方技术平台搭载的四个轮边电机，根据场景需求，对四轮的动力驱
图表46 易四方架构示意图
216 云辇智能车身控制系统：行业首个新能源专属智能车身
2023 年4 月，公司推出云辇系统，是新能源领域的智能车身控制系统，系统
化解决车身控制问题。目前云辇系统主要分为三大产品，云辇-C、云辇-A、云辇-P，
云辇-X 处于概念阶段。传统CDC 路面扫描频率为每秒一百次，而云辇-C 扫描频率
可达每秒一千次，阻尼调节速度达毫秒级，满足用户的各类路面需求。云辇-A 在云
辇-C 基础上，增加空气悬挂，实现车身高度调节，优化操纵与乘坐体验。云辇-P
主要用于越野车，拥有单个车轮的举升与下降，四轮联动，一键调平等功能，实
现极限操稳、应急浮水、原地掉头和敏捷转向等场景功能。
图表47 云辇-P 结构及部件
217 智能化：整车智能，才是真智能
公司发布璇玑智能化架构，由一脑、两端、三网、四链组成。一脑，就是中
央大脑，参与和主导一切感知、决策和执行；两端，则是车端AI 和云端AI，两端
实时协同部署；三网，即车联网、5G 网、卫星网，三网融合，可以拓展智能汽车
的链接半径；而四链，则是传感链、控制链、数据链、机械链，四链深度贯通，实
现灵活感知、精准控制和协同执行。
整车智能，通过璇玑智能化架构，实现了电动化与智能化的高效融合，让驾乘
更安全、更高效、更个性。整车智能打破不同系统间的壁垒，做到实时捕捉内外部
环境的变化，在毫秒之间将信息汇总反馈到一个大脑进行思考决策，迅速调节车
辆身体状态，大幅提升驾乘安全性和舒适性。与此同时，整车智能让车更懂人，
实现更多的个性化设置，做到千人千面。
图表48 璇玑智能化架构
221 垂直供应链体系降本
新能源汽车产业链中，自上游原材料，到中游核心零部件，再到下游的后市场
业务，公司积极对全产业链进行布局，通过垂直供应链体系降本。公司在上游能够
保证原材料的议价权，抑制电池原材料价格大幅上涨的状况，保证未来几年低成本
的原材料供给，公司在中游通过三电及三电核心零部件的自研自供，能够减少缺
芯贵电的影响，公司在下游能够覆盖销售到售后的全周期服务，延长汽车使用周
期，提高用户依赖性，增加用户品牌信赖度。
图表49 新能源汽车产业链
上游方面，公司通过入股，与供应商达成长期合作、与供应企业成立子公司、
自建基地、自产自研等方式积极布局上游原材料，保证核心电池原材料价格、供应
稳定。其中，锂资源为核心原材料，公司多方布局。海外方面，在全球锂矿最丰富
的智利布局失败后，前往非洲布局6 座锂矿矿山。国内方面，早年布局盐湖，2022
年入股盛新锂能，建立宜春比亚迪矿业。同时，与公司关联度高的融捷股份，拥有
康定甲基卡锂辉石矿区134 号矿脉的整体采矿权。
图表50 比亚迪上游产业链布局情况
中游方面，公司2020 年成立五家弗迪公司，弗迪电池，弗迪动力，弗迪科技，
弗迪精工，弗迪视觉，通过弗迪系公司，对电池，BMS，电机，汽车电子，车用照
明等部件实现自研自供。同时在产能充足的情况下，积极向行业外供，与福特、一
汽、丰田等展开电池业务合作，增加盈利能力。
图表51 比亚迪中游产业链布局情况
下游方面，因为基础设施投资大，回报周期长的特点，公司布局较少。电
池回收方面，弗迪电池的子公司台州弗迪电池，郑州弗迪电池等经营范围包括废旧
动力蓄电池回收及梯次利用。汽车服务与金融服务方面，拥有比亚迪汽车销售，比
亚迪汽车金融公司，将汽车销售，汽车金融，汽车售后全方面布局，保证汽车的售
后服务，提升客户的未来用车体验。
图表52 比亚迪下游产业链布局情况
222 核心技术优势带动成本降低
混动方面，DM-i 混动架构在材料、生产、供应链环节表现出极强的成本控制能
力。材料成本方面，DM-i 混动系统采用油冷电机替代离合电机，电机线包量减少，
材料成本下降。同时，系统砍掉了变速箱，只有一个单速的变速齿轮组，制造维护成
本低。生产成本方面，公司并不追求全自动化生产线，更多采用半自动化生产，进一
步压缩成本。内部供应链方面，占电控系统成本一半左右的IGBT 功率芯片、最高转
速达到16000rpm 及油冷的扁线电机、以冷媒取代传统冷却液的热管理技术，乃至高
集成度的模块等等，全部来自公司自主研发与生产。预计第5 代DM-i 混动平台在结
构、壳体以及齿轮和内部花键轴上将继续优化成本。
纯电方面，e 平台 30 通过刀片电池和模块化的集成设计两个维度降低成本。首
先，CTB 技术取消了车身底板，将电池上盖与车身底板合二为一，进而省掉了模组
与电池包环节，简化了车身结构和生产工艺。通过功能整合减少了零部件数量，进而
降低了制造成本。此外，公司刀片电池取消了模块设计，相应二次元件数量减少了
40%，大大降低了材料成本；同时由于使用了更少的横梁和纵梁，电池组的制作工艺
得到简化，单体电池的组装复杂度降低，生产成本得到降低。另外，八合一动力总成
集成了驱动总成（电机和变速器）、电机控制器、PDU（电源分配单元）、DC-DC、
OBC、VCU、BMS 部件，可以有效减小系统重量和体积，减少占用空间，降低损耗，
缩减系统零部件数量，达到降本的目的。
图表53 CTB 技术取消了模组与电池包环节
图表54 动力总成集成化设计能够有效缩减零部件数量
223 规模优势带来的降本效应
全球主要车企经验表明，汽车企业的最小有效规模在500-700 万辆。马克西-
西尔伯斯通曲线表明，汽车单一车型在产量爬坡过程中，初始阶段平均成本大幅下
降，随后下降幅度放缓，进而达到最小有效规模临界点。随后在一定产量规模之内，
长期平均成本达到最低并维持稳定，同时产量的提高不会改变长期平均成本，进入
规模经济不变的阶段。通过对福特、通用、丰田与大众汽车的年销量（剔除中国大
陆市场销量）与单车成本统计关系可以看出，汽车企业的平均成本曲线大体呈现U
形状态，且最小有效销量规模在500-700 万辆。例如福特汽车从年销量300 万达到
最小有效规模500 万辆的过程中，单车成本从273 万辆下降到141 万辆，规模
图表55 福特汽车的马克西-西尔伯斯通曲线
图表56 通用汽车的马克西-西尔伯斯通曲线
图表57 丰田汽车的马克西-西尔伯斯通曲线
图表58 大众汽车的马克西-西尔伯斯通曲线
公司目前销量规模处于马克西-西尔伯斯通曲线最小有效规模的左侧，规模效应
释放过程仍在未来延续。公司2023 年汽车销量达到300 万辆，处于最小有效规模的
左侧阶段。在后续产销规模提升的过程中，单车成本预计将继续下降，相应地单车净
利将呈现非线性增长，进而快速打开盈利向上的空间。2023Q3，公司季度销量上升
到824 万辆，单车成本下降至114 万辆，规模效应明显，相应单车净利为11 万
辆，单车净利率达到7%。前三季度，公司累计销量2080 万辆，单车成本约122 万
辆，相应地单车净利093 万辆。
图表59 公司单车成本随销量规模呈下降趋势
3 基本盘销量扎实提高，高端品牌形象初步确立
31 ( 0-10 万价格带：新能源市场扩容，带动公司份额提升
(0-10 万价格区间，国内终端市场规模不断萎缩，去年销量约260 万，占国内
终端市场约12%。该价格带用户需求主要是通勤代步，以四轮车替代两轮车。随
着居民对汽车品质需求的提升，2016 年以来该价格带国内终端市场规模整体呈下
降趋势，从2016 年销量规模7383 万下降至2023 年的260 万。
图表60 (0-10 万价格区间国内终端市场销量与同比
图表61 (10-20 万价格区间在国内终端市场的市占率
该价格带燃油车份额下滑至55%，新能源渗透率提升至45%，上升趋势明显。
该价格带，燃油车销量规模从2020 年的3525 万下降至2023 年的1427 万，市占
率从92%下降至55%；新能源汽车销量规模从2020 年309 万提升至2023 年的
1174 万，市占率从8%提升至45%，不断蚕食燃油车市场。考虑到该价格带消费需
求以短途代步为主，纯电车型适用性强，预计新能源渗透率继续提升。
图表62 (0-10 万价格区间动力类型结构（万）与占比
该价格带合资与自主比例相对稳定，合资份额约40%，自主份额约60%。2023
年，在合资品牌中，纯电销量约439 万，占比44%；燃油销量约556 万，占比
56%。自主品牌中，纯电销量约736 万，占比46%；燃油销量约871 万，占比
54%。合资与自主动力结构相似，比较优势差异不大。
图表63 (0-10 万合资与自主品牌市场份额
图表64 (0-10 万自主与合资动力类型销量结构（万）
该价格带通用五菱处于市场领先地位，去年份额近26%，规模约68 万，且存在
上升趋势。凭借丰富的产品矩阵与极具性价比的产品，通用五菱在该价格带市场份额
不断攀升至26%，自2013 年以来连续多年份额第一。目前，通用五菱在该价格带合
计售出33 款车型，其中纯电销量占比644%，主打车型为宏光MiNi EV 与宾果EV；
其中燃油车以五菱宏光S 与佳辰为主打车型。
图表65 (0-10 万主要厂商市占率
图表66 通用五菱目前销量过万的车型（万）
比亚迪在该价格带车型布局单一，但竞争力强，去年销量达225 万，新能源市
场份额达19%。该价格带公司去年销量规模达225 万，占整个新能源市场份额19%，
终端市场份额的9%。目前公司仅布局了纯电海鸥车型，自去年4 月上市以来实现销
量约221 万，成为该价格带的热销车型。主要竞品中，宏光Mini 凭借低价卖点称霸
A00 级细分市场，但产品力与品牌力略逊海鸥。后续随着该价格带新能源渗透率继续
提升，海鸥车型销量扩容预计将提升公司在该价格带的份额。
图表67 (0-10 万比亚迪销量规模（万）与市占率
图表68 海鸥与宏光MINI EV 月度销量变化（万）
32 (10-20 万价格带：拥有定价权优势，保证销量基本盘
(10-20 万价格区间，国内终端市场规模约1000 万，占据终端市场半壁江山。
(10-20万价格带是我国居民汽车消费的主力区间，几乎占据整个国内终端市场的一
半份额。2023 年(10-20价格区间国内终端市场规模约为10509 万，占整个终端市
图表69 (10-20 万价格区间国内终端市场销量（万）与占比
(10-20 万价格区间，合资品牌市占率一再缩水到44%，自主品牌市占率持续提
升至56%。该价格带合资与自主市场份额形成跷跷板效应，合资品牌销量规模持续
下滑，从2021 年的543 万下降到2023 年的458 万，市占率由59%下降到44%，
下滑速度加快。与此同时，自主品牌销量规模持续扩容，从2021 年的372 万增长到
2023 年的593 万，市占率由41%增长到56%。考虑到合资品牌新能源产品导入节奏
的滞后与激烈的市场竞争，预计2024 年合资品牌市场份额将继续下滑，给予自主品
图表70 (10-20价格区间国内终端市场合资与自主销量（万）与占比
该价格带合资车企动力类型仍以燃油车为主，新能源替代空间广阔。前十车企
中，大众、丰田、本田、日产为代表的合资品牌仍旧占据34%的市场份额，且动力
类型仍以传统燃料为主，电动车型比例非常少，可渗透空间广阔。
图表71 (10-20 万价格区间，2023 年国内主要车企市占
图表72 (10-20 万价格区间，2023 年合资品牌动力类型占
该价格带南北大众在2013 年市占率达到顶峰26%。该价格区间，南北大众市占
率长期高于14%，领先通用、日产、丰田、本田等品牌长期占据主导地位。2013 年
南北大众市占率更是达到峰值26%，成为单一品牌市场份额之最。凭借丰富的产品
组合以及适合中国市场车型的推出，大众品牌成为中国消费者的不二之选。长期来看，
考虑到比亚迪在该价格带的成本优势以及对中国消费者需求的了解，预计公司在(10-
20价格区间市占率能够比肩南北大众。
图表73 (10-20 万价格带主要厂商市占率变化
(10-20 万价格区间，比亚迪销量规模约170 万，占自主品牌市场规模的29%，
占国内终端市场份额的16%。受益于公司在新能源领域的前瞻布局与成本优势，该
价格带销量规模自2021 年开始迅速增长到152 万规模，市占率迅速提升到165%，
成为该价格带的绝对领导者。去年 (10-20 万价格区间自主品牌销量为5931 万，公
司市占率达到287%。短期看在自主品牌销量扩容过程中，公司预计能够抢占更大的
3%2%2%2%2%1%1%1%1%1%
图表74 (10-20 万价格区间，公司销量规模（万）与增
图表75 (10-20 万价格区间，公司市占率变化
该价格带公司销量结构中混动车型销量占比52%，纯电车型占比48%。该价格
带公司主要布局了王朝网秦、元、宋系列与海洋网海豚、驱逐舰05 系列，其中海豚
EV、元PLUS EV、秦PLUS DM、宋PLUS DM 车型年销量突破25 万辆，宋Pro
DM、秦PLUS EV 车型年度销量也实现10 万。
图表76 (10-20价格区间，公司动力类型销量结构
图表77 (10-20价格区间，公司车型销量结构
图表78 (10-20 万价格区间，公司主要车型2023 年度销量（万）
(10-20 万价格区间，与合资燃油车竞品相比，公司车型在燃油经济性、价格与
空间方面竞争优势明显。目前该价格带中传统燃油车仍为主导，占比接近70%，较
2022 年下降7PCT。该价格区间是传统家用车市场，用户画像为家庭首购群体，需
要满足市内代步、城际出行等多场景下用车需求，核心关注价格与空间的性价比特征，
以及使用的便利性和实用性。因此，在充电基础设施不健全的三四线城市，传统燃油
车需求仍旧旺盛。与燃油车竞品相比，公司DM 系列车型秦PLUS、宋PLUS、宋
PRO 在空间尺寸基本相当的前提下可实现油耗最低，纯电车型海豚EV 定价略高于
10 万，凸显了性价比的优势；元PLUS 在小型SUV 市场利用轴距优势提供了宽敞
的车内空间。相比竞品车型，公司满足了用户的核心需求，竞争优势明显。
图表79 (10-20 万价格区间，市场动力类型销量结构
图表80 (10-20 万价格带前15 名竞品中除埃安外均为燃油
图表81 (10-20 万价格区间，公司车型燃油经济性优势明显
图表82 (10-20 万价格区间，与新能源汽车竞品相比，公司价格与空间性价比具有优势
该价格区间，公司规模优势降本效应显著，叠加电池级碳酸锂成本持续回落，
定价权优势继续提高。公司在(10-20 万价格区间的销量规模为170 万，占自身销量
的57%，带来的边际成本摊薄效应显著优于竞争对手，是公司拥有定价权的基石。
同时受产能过剩与库存压力影响，电池级碳酸锂价格从57 万吨一路下降到10 万吨，
电池成本的下降增厚了单车利润，扩大了公司的定价权优势。
图表83 碳酸锂价格年内跌幅达到82%
综上，(10-20 万价格区间是公司销量基本盘，规模效应赋予公司定价权优势。
在目前170 万销量规模基础上，公司凭借规模化效应降低了整车成本，腾挪了降价
空间。从而行业价格战内卷背景下，公司能够依靠手中定价权优势稳步提升基本盘市
场份额，在降价的同时最大限度地保证公司利润。短期来看，随着国内合资品牌市占
率下滑，公司在(10-20 万价格区间预计能够实现销量200-210 万辆。长期看，考虑
到公司在价格带的成本优势以及对中国消费者需求的了解，预计公司在(10-20 万价
格区间市占率能够达到30%，销量规模约为300 万辆。
33 (20-30 万价格带：混动车型遥遥领先，纯电车型产品力
（20-30 万价格带国内终端市场规模近400 万，占比约19%。2008-2023 年，
（20-30 万价格区间销量规模持续扩容，自741 万增加到394 万，复合增速达到
12%，相应市场份额从12%提升到19%，是第二大国内终端销量规模价格带。2023
年该价格区间销量规模达到394 万，维持3%小幅增长，销量规模基本稳定。
图表84 (20-30 万价格区间销量规模基本稳定在近400
图表85 (20-30 万价格区间市场份额
该价格带合资品牌市场份额下滑至57%，自主品牌提升至32%，特斯拉平稳增
长至11%。该价格带合资品牌主导地位逐步松动，市场份额自2020 年的95%下滑
到2023 年的57%，相应自主品牌市场份额自2020 年的5%提升到2023 年的32%，
外资品牌特斯拉市场份额也从去年的10%小幅增长到11%。与（1020 万价格区间
不同，该价格带消费人群更看重品牌的影响力和产品力，而不是简单地追求性价比，
因此合资品牌在整体规模、品牌价值等方面仍具有综合优势。但是自主品牌比亚迪、
小鹏、吉利、问界等多款热门车型扎堆于此，产品竞争力较强，对合资品牌市场份额
预计继续形成挤压，预计2024 年合资品牌份额继续下滑，给予自主品牌一定增量空
图表86 (20-30 万价格区间国内终端品牌结构
该价格带，合资燃油车占比92%，自主燃油车占比29%，新能源渗透空间广阔。
该价格带中合资品牌大众、本田、丰田、通用销量占据前列，且仍以燃油车为主，各
品牌旗下电动车型占比不高。同样给予了新能源自主品牌渗透率提升空间。
图表87 (20-30 万价格区间各品牌动力类型结构（万，%）
图表88 (20-30 万价格区间主要品牌销量规模（万）与占比
该价格带，南北大众市场份额保持领先，曾于2019 年达到顶峰31%。该价格区
间，南北大众市占率自2012 年反超丰田、本田后长期占据市场领先地位，并在
2012-2019 年市占率基本稳定在30%上下。大众集团凭借德系品牌力以及针对中国
市场大空间的改进，满足了中高端用户商务与公务用车需求，成为中高端消费者的不
二选择。长期视角，随着合资品牌在该价格带的萎缩以及公司目前的领先地位，大众
品牌的市场地位对比亚迪具有参考意义。
3% 2% 2% 2% 1% 1% 1% 1% 1% 1% 1% 1% 1% 1% 1%0%
图表89 (20-30价格区间主要品牌厂商市占率变化
比亚迪在该价格带销量规模约42 万，占自主份额33%，在国内终端市场份额为
11%。公司凭借汉唐家族与海豹、护卫舰车型实现销量规模跃迁，从2020 年的65
万上升到2023 年的417 万，市占率也从2%提高到11%，成为自主品牌在该价格带
的领导者。考虑到20-30 万价格带供给相对拥挤，既有合资品牌主力车型与BBA 豪
华品牌入门车型，又有极越01、智己LS6、智界S7、极氪007、后续推出的理想
L6、理想L5 等众多自主车型，预计将成为2024 年中国车市最卷的赛道。因此，短
期来看，预计公司在该价格带的市占份额保持不变。
图表90 比亚迪在 (20-30 万价格区间的销量与增速
图表91 比亚迪在 (20-30 万价格区间的市占率
相比大众、丰田等合资竞争对手，公司车型布局较少，同时缺少高端品牌入门
车型。该价格区间，公司主要布局了汉DM 与EV、唐DM 与EV、海豹DM 与EV、
护卫舰07 系列，其中汉系列年销量突破20 万，成为该价格带车型销量冠军。与竞
争对手相比，公司车型布局少的短板明显。2023 年大众旗下共有32 款车型售出，丰
田旗下共有26 款车型售出，比亚迪仅有13 款车型售出。此外，大众、丰田旗下高
端车型入门级车辆在该价格带展现出较强的产品竞争力，而比亚迪高端品牌并没有下
探到该区间。例如，大众旗下奥迪Q2、Q3、A3 以及丰田皇冠车型均下探到该价格
图表92 比亚迪在 (20-30 万价格区间主要车型销量
图表93 去年(20-30 万价格带主要车企售出车型数量
图表94 大众在 (20-30 万价格区间主要车型销量（万）
图表95 丰田(20-30 万价格区间主要型销量（万）
相比新能源竞品，公司车型混动技术优势明显，纯电产品力略显不足。SUV
车型中，公司主销混动产品为唐DM 与护卫舰07DM，销量遥遥领先问界M5、M7
与领克08 等竞品；主销纯电产品为宋PLUS 与唐EV，远远落后于Model Y、零跑
C11、小鹏G6、Smart 精灵1 等竞品。轿车车型中，公司主销混动产品为汉DM
与海豹DM，其中汉DM 销量远远大于哪吒S、迈腾 GTE、帕萨特 PHEV 等竞品；
主销混动产品为汉EV、海豹EV，销量落后竞品Model 3，与红旗E-QM5、小鹏
P7、极氪001 等竞品存在一定的领先优势。(20-30 万价格区间汽车消费用户画像
以家庭增换购人群以及收入能力强的首购用户为主，因此对于产品品牌更为关注，
其次对于价格、车身外观、动力性、智能化也较为注重。在混动车型中，公司凭借
DM 技术优势已经转化为品牌优势，支撑了公司在混动轿车与SUV 销量中一骑绝
尘。但是纯电车型中，竞品Model 3 与Y 品牌优势更明显，尤其纯电SUV 赛道，
与零跑、小鹏、问界车型并不具有明显的优势。
奥迪A3L Limousine
奥迪A3 Sportback
大众ID6 Crozz EV
大众ID4 Crozz EV
大众ID6 X EV
大众ID4 X EV
一汽丰田bZ3 EV
一汽丰田bZ4X EV
广汽丰田bZ4X EV
丰田RAV4双擎E
图表96 (20-30 万区间主要混动车型SUV 销量（万）
图表97 (20-30 万区间主要纯电车型SUV 销量（万）
图表98 (20-30 万区间主要混动车型轿车销量（万）
图表99 (20-30 万区间主要纯电车型轿车销量（万）
综上，(20-30 万价格区间，公司市占率短期预计小幅提升，长期空间广阔。
(20-30 万价格区间是比亚迪销量次多的价格带，也是增量空间较大的价格带。公
司凭借DM 技术优势在混动车型已经占据绝对领导地位，但是纯电车型产品力相对
竞品略显不足。短期来看，受益于该价格带合资品牌份额萎缩，自主品牌销量扩容，
作为自主龙头公司在该价格带的市占率预计小幅提升。长期来看，随着公司车型布
局增多以及高端车型价格下探，公司在该价格区间将具有更广阔的渗透空间。
34 (30-50 万价格带： 高端品牌形象初步确立，产品矩阵继
(30-50 万价格区间，国内终端市场规模整体上升，2023 年销量规模超350 万，
占比约17%。该区间销量自2009 年至2021 年呈现不断上升趋势，从162 万增长至
3194 万，市场份额从2%提升到15%。2022 年小幅度下滑后，2023 年销量规模再
创新高，销量达3586 万，市场份额达17%。从趋势看，该价位销量规模仍有增长
坦克400 PHEV
本田CR-V 锐混动e
长安UNI-K PHEV
传祺ES9 PHEV
丰田RAV4双擎E
Smart精灵1 EV
大众ID6 Crozz EV
Smart精灵3 EV
大众ID4 Crozz EV
一汽丰田bZ4X EV
大众ID6 X EV
广汽丰田bZ4X EV
大众ID4 X EV
本田eNS1 EV
Model 3 EV
红旗E-QM5 EV
一汽丰田bZ3 EV
大众ID7 Vizzion EV
Polestar 2 EV
图表100 (30-50 万价格区间国内终端市场销量（万）与占比
该价格带，合资品牌份额下降至65%，自主品牌提升至24%，进口份额下滑至
6%，特斯拉份额回落至5%。该价格带合资品牌市场份额从2021 年的73%下降至
2023 年的65%，进口市场份额从2021 年的9%下滑至2023 年的6%，特斯拉的市
场份额从2021 年的10%回落至5%。与之相应，自主品牌的市场份额从2021 年的
8%提升至24%，增幅达16PCT，合资、进口与特斯拉的市场份额被自主品牌逐渐抢
占。后续随着自主品牌产品力与品牌力的提升，预计继续抢占合资、进口的市场份额。
图表101 (30-50 万价格区间国内终端市场销量（万）与占比
该价格带，合资燃油车占比达89%，进口燃油车达95%，新能源可渗透空间广
阔。目前，合资与进口品牌中燃油车占据绝对主导，新能源汽车销量占比较低；自主
品牌凭借纯电及混动车型在该价格带开始突破，尤其混动车型领先优势明显。后续凭
借在新能源方面的领先优势，自主品牌将继续抢占合资燃油市场空间。
图表102 (30-50 万价格区间，动力类型销量结构（万）
图表103 (30-50 万价格区间前15 名销量中燃油车仍占主
图表104 (30-50 万价格区间，国内主要车企市占率与销
图表105 (30-50 万价格区间，合资与自主品牌动力类型占
比亚迪在该价格区间的销量规模约16 万，占终端市场份额约4%，占据自主份
额18%。随着公司开始布局中高端品牌方程豹与腾势，公司销量规模从2021 年06
万迅速提升至2023 年161 万，市占率达4%。未来，依靠公司领先的技术、品牌力
以及新车型的推出，公司有望在合资份额下滑中继续提升市占率。
图表106 (30-50 万价格区间，公司销量规模（万）与增
图表107 (30-50 万价格区间，公司市占率变化
该价格带公司目前销售结构中，混动车型占84%，纯电车型占16%，车型结构
主要以MPV 与SUV 为主。该价格区间，公司主要布局腾势与方程豹品牌，腾势布
局MPV、SUV、轿车全领域，主打新能源高端汽车品牌定位，其中腾势D9 于2023
年销量近11 万。方程豹主打硬派越野SUV 细分市场，2023 年12 月方程豹豹5 上市
首个完整自然月交付 5086 辆，超越对标车型坦克500 新能源的5065 辆，显示出强
图表108 (30-50 万价格区间，公司动力类型销量结构
图表109 (30-50 万价格区间，公司车型销量结构
图表110 (30-50 万价格区间公司主要车型销量（万）
相比竞品，该价格带公司品牌形象不足，产品缺位严重，优质车型供给少，缺
乏侧重家庭用户与智能化技术的产品。(30-50 万价格区间，用户画像以中产阶层与
家庭为主，更加注重彰显身份地位的品牌力、满足家庭长途出行的大空间以及领先的
技术与优质服务。与BBA 燃油车竞品相比，公司品牌力略显不足，优质车型供给偏
少，仅有腾势D9 DM 在混动与燃油mpv 细分赛道处于领先地位。在SUV 市场，纯
电竞品Model Y 品牌力与技术优势明显，蔚来 ES6 等豪华服务体验更强，反观公司
腾势N7 产品力不足，唐 EV 品牌定位较低；混动竞品理想系列家庭用户定义精准，
问界M7 智能化技术领先，反观公司家庭用户定义产品缺失，车型平台技术落后，仅
方程豹产品显示出竞争力。在轿车市场，公司目前仅布局汉系列，而且纯电车型汉
EV 在品牌、技术、服务方面均处于劣势，混动车型与燃油竞品BBA 与凯迪拉克、沃
尔沃相比，品牌力更是不足。
图表111 腾势D9 DM 在混动与燃油MPV 市场领先
图表112 腾势D9 EV 在纯电MPV 市场存在一定差距
图表113 纯电SUV 市场比亚迪车型产品力不足（万）
图表114 混动SUV 市场比亚迪家庭产品缺失（万）
图表115 纯电轿车市场比亚迪车型产品力不足（万）
图表116 混动燃油轿车市场比亚迪同样品牌力不足（万）
后续腾势与方程豹品牌积极丰富产品矩阵，打造高端品牌形象。根据腾势品牌
产品规划，在MPV 市场公司将布局D9 与对标阿尔法的旗舰MPV；在高端SUV 市
荣威iMAX8 EV
场，腾势品牌将布局N7、N8、N9 产品；在轿车市场，腾势将推出对标宝马5 系或
奔驰E 级的行政轿车。根据方程豹产品规划，推出方程豹5 对标车型坦克500，方程
豹8 对标坦克700、猛士917 等中高端硬派SUV 车型，在紧凑SUV 市场推出方程
豹3，共同征战硬派越野市场。
图表117 (30-50 万价格区间，腾势与方程豹品牌产品规划
硬派越野市场规模不断扩容，方程豹品牌显现出强大竞争力。近两年随着自驾
游和露营文化的兴起，我国硬派越野车销量大幅上升。2022 年硬派越野销量206 万
辆；2023 年，硬派越野车共销售245 万辆；预计2025 年硬派越野车的市场规模为
35 万辆。市场格局方面，国内硬派越野市场长城坦克系列占据绝对龙头，主要车型
有坦克 300、坦克 400、坦克 500；北汽越野布局较早，主要车型有 BJ40、BJ60 和
BJ80 系列。2023 年12 月方程豹豹5 上市首个完整自然月交付 5086 辆，超越对标
车型坦克500 新能源的5065 辆，显示出强大的产品力。根据品牌产品规划，未来豹
5、豹8 以及豹3 组成方程豹品牌的583硬派家族，征战硬派越野细分市场。
图表118 国内硬派越野市场的销量规模（万）
图表119 去年国内硬派越野市场主要车型（万）
图表120 2023 国内硬派SUV 各价格区间市占率
该价格带，南北大众市场份额领先优势不断缩小，市占率下滑至18%。该价格
区间，南北大众市场份额多次超40%，并长期处于15%以上，领先宝马、北京奔驰、
南北丰田等品牌占据主导地位。2011 年，南北大众更是在该价格段占据61%的市场
份额，达到顶峰。长期看，比亚迪未来高端产品布局更加完善，豪华品牌形象提升后，
在(30-50 万价格区间市占率有望达到南北大众水平。
图表121 (30-50 万价格区间国内终端市场销量与占比
综上，短期看公司在(30-50 万价格带市占率预计小幅提升，长期而言，公司市
占率的提升依赖高端品牌形象的确立。短期视角看，公司在(30-50 万区间市占率的
提升依赖腾势与方程豹产品矩阵的丰富，腾势SUV 系列产品的平台升级，进一步弥
补在家庭用户需求方面的产品缺失。从而在合资品牌份额下滑的过程中，进一步抢占
合资、进口的市场份额。中长期看，高端品牌形象与纯电产品竞争力的提升决定了公
司能否达到南北大众的市场地位。
35 (50-100 万价格带：腾势仰望品牌塑造成型，新车陆续上
2011年，南北大众在
30-50价格带份额达到
顶峰。并多次市场份额
(50-100 万价格区间国内终端市场规模稳定增长，去年终端销量近80 万，占整
个终端市场4%。2021-2023 年该价格带销量稳定增长，从625 万增长到约80 万，
市场份额从31%增长到37%，市场规模慢慢扩容。该价格带2022 年国产车型市场
份额开始超越进口车型，占据主导地位。2023 年国产车型市场份额继续提升6PCT
到63%，预计进口车型市场份额持续萎缩。
图表122 (50-100 万价格带市场规模（万）与占比
图表123  (50-100 万价格带国产与进口结构
(50-100 万价格区间乘用车以燃油车为主，新能源渗透率不到20%，可渗透空
间广阔。由于国内新能源车企在该价格带产品布局不多，国外高端品牌新能源转型较
慢，导致该价格带电动汽车渗透率较低。2022 年新能源渗透率甚至下降4PCT 至
15%，销量规模约11 万。随着国内车企品牌向上，叠加新能源技术领先，该价格带
图表124 (50-100 万价格区间竞争格局
图表125 (50-100 万价格区间自主品牌销量（辆）
主要竞品中，轿车E 级L、5 系L 与SUV 宝马X5、奔驰GLE 占据主导地位，
市场份额合计约50%。该价格带，轿车市场奔驰E 级L 与宝马5 系L 年销量超越10
万，SUV 市场宝马X5、奔驰GLE 处于领先地位，四款车型合计约占50%。根据比
亚迪后续产品规划可以看出，腾势与仰望作为新能源高端品牌将针对BBA 用户升级
换购需求，抢占传统BBA 市场份额。在国内电动化与智能化改革面前，BBA 大部分
车型仍旧依靠燃油车的平台和架构，这给了比亚迪等自主品牌向上的空间。
BBA格局中，奥迪份额大幅
下滑，奔驰、宝马较为稳定。
图表126 2022 年(50-100 万价格区间主要车型（万）
图表127 2023 年(50-100 万价格区间主要车型（万）
该价格带，腾势与仰望品牌新车陆续上市，逐步补位该价格带，进而打破销量
空白。该价格带公司布局较晚，目前尚没有售出车型。根据公司产品规划，该价格带
腾势品牌旗下陆续推出对标阿尔法的旗舰MPV、全尺寸SUV 腾势N9、对标保时捷
Panamera 车型的轿跑、对标奔驰S 级的商务行政座驾、对标宝马5 系或奔驰E 级
的行政轿车。此外，仰望品牌产品定位在（80万价格带，在该价格带已经官宣旗舰
36 (100万价格带：仰望U8 销量实现突破，创造中国汽车
（100万价格区间，国内终端市场销量小幅扩容，市场规模近20 万，占终端
份额的09%。2021-2023 年，该价格带国内终端销量小幅平稳增长，市场规模从
137 万增长到18 万，市场份额从07%提高到09%；几乎全为进口车型，2022 年
之前进口车型几乎占据100%，2023 年国产仰望U8 与北京90 销量大增，实现自主
品牌在该价格带的突破。
图表128 （100万价格区间市场规模（万）与占比
图表129 （100万价格区间进口与国内占比
2023 年数据为11 月累计值
年数据为11 月累计值
(100万价格区间乘用车以燃油车为主，新能源渗透率接近20%，渗透率提升
空间广阔。由于国内新能源车企品牌力不足，难以在该价格带布局新车产品；同时国
外豪华品牌电动化转型步伐滞后，导致该价格带新能源渗透率较低。2022 年新能源
渗透率为19%，销量规模约26 万。
图表130 (100万价格区间动力类型销量（万）与占比
主要竞品中，奔驰、保时捷、宝马占据领先地位，且集中度越来越高，国产品
牌开始有所突破。该价格区间奔驰占据绝对领先地位，去年市占率达到38%，有所
下滑；保时捷市占率提升到26%，宝马市占率提高到13%。三者合计市场份额持续
提升，集中度越来越高。此外，去年仰望U8 实现销量1965 辆，北京90 实现销量
1730 辆，国产高端车型开始有所突破。
图表131 （100万价格区间主要品牌销量规模（万）
图表132 （100万价格区间前三强销量占比
2023 年数据为11 月累计值
年数据为11 月累计值
图表133 （100万价格区间CR3 集中度
图表134 （100万价格区间国产品牌销量规模（辆）
(100万价格区间，公司布局仰望品牌，依靠超级技术实现百万豪华品牌的突
破。2023 年1 月，公司发布豪华品牌仰望，承担了公司高端突破的任务，主打
80-150 万元的豪华新能源市场。品牌建设上，仰望依靠超级技术打造豪华属性，
全系车型搭载最新技术平台易四方，实现对燃油豪华品牌的技术超越。产品布
局上，仰望品牌布局了对标奔驰大G、路虎揽胜的豪华越野SUV  U8、百万级纯
电动性能超跑U9、百万级新能源旗舰轿车U7。2023 年12 月仰望U8 实现销售
1593 辆，位列百万新能源乘用车第一。相比对标车型，奔驰G 级（含AMG）1-
11 月国内累计销量8749 辆，平均单月不足800 辆。
4 海外出口空间广阔， 自有运输与本地建厂提
全球乘用车每年市场规模大约6000 万，可供中国车企出口的市场空间约1000
万辆。2017-2022 年全球乘用车销量高位回落，逐步稳定在6000 万辆左右。由于北
美、日韩印、西欧国家具备完整的汽车工业体系以及国家之间的博弈行为，中国品牌
短期实现突破难度较大，因此剔除这些国家后的全球市场空间约为2000 万规模。此
外，丰田、大众、现代等车企在全球具备先发优势，2023 年前十大车企在除北美、
日韩印、西欧等国家的乘用车销量规模约1000 万。因此，可供中国车企出口的市场
空间大约1000 万规模。
图表135 全球乘用车市场规模约6000 万
图表136 西欧、北美、东亚南亚地区的销量规模（万）
国、意大利；东亚南亚包含中国、日本、韩国、印度；北美包
图表137 2023 年主要车企除西欧、东亚南亚、北美地区的乘用车销量规模（万）
全球主要车企在除北美、日韩印、西欧地区的市占率峰值基本在10%-15%区间。
2018-2022 年，大众集团在除北美、日韩印、西欧地区的市场份额相对小幅下降，由
15%回落到12%。丰田集团市场份额相对提高，由11%提高到14%。现代汽车市占
率逐年上升，由11%提高到15%。STELLANTIS 集团市占率稳定在10%。与比亚迪
规模相近的铃木汽车，市场份额由10%提升到13%。类比而言，比亚迪总的出口增
图表138 2023 年主要车企除西欧、东亚南亚、北美地区的市占率变化
出口区域来看，以泰国、澳大利亚为主的亚太，以色列、德国为主的欧洲，巴
西为主的拉美是比亚迪目前主要出口区域。2023 年比亚迪全年出口243 万辆，分区
域看，亚太地区占比超过一半，欧洲地区销量约7 万，拉美地区大幅增加。分国家看，
泰国、巴西、以色列、澳大利亚是比亚迪目前销量靠前的单一海外国家市场，去年销
量分别达到306 万、177 万、15 万、12 万，新能源车市占率分别达到29%、86%、
6%、15%。后续随着比亚迪的强大技术实力和产品竞争力，现有出口国家渗透率有
图表139 比亚迪出口区域情况（万）
图表140 比亚迪主要出口国家销量规模（万）
后续比亚迪出海坚持拓展出海国家数量与完善产品矩阵并行的思路，积极开拓
第二增长曲线。目前比亚迪出海国家数量已经达到60 个，但在百万销量以上的国家
仅在巴西实现突破，在中国汽车出口前十的国家仅在澳大利亚与泰国出口过万，与上
汽、奇瑞汽车差距明显。后续公司将以亚洲、南美洲为重点，积极开拓缺乏本土品牌，
与中国关系友好的市场，拓展出口广度。产品矩阵角度，目前比亚迪出口产品较为单
一，仅布局王朝系列，后续腾势、方程豹、仰望会针对不同用户群体出海，以此深耕
图表141 乘用车销量百万以上的国家（万辆）
图表142 中国汽车主要出口国家销量（万辆）
本地化建厂扩大海外产能，自有滚装船提升出海运力。为了规避关税壁垒，降低
物流运输成本，公司已经规划5 个海外生产基地，共计70 万产能。其中，泰国基地
除了辐射东南亚市场外，同时出口英国、澳大利亚。印尼生产基地主要满足本国市场
的需求，匈牙利生产基地主要辐射欧洲市场，乌兹别克斯坦基地则主要满足中亚地区
市场需求，巴西生产基地主要辐射巴西本国与南美市场。在出海运输布局方面，当前
公司已经委托生产共计14 艘滚装船，根据最多两月一趟的运输频率计算，未来滚装
船运力每年大概有130 万辆。
图表143 比亚迪海外生产基地
图表144 比亚迪自有滚装船建设情况
公司出口产品价格普遍高于国内市场价格，更高的毛利带来更高的单车盈利。
海外市场，比亚迪不再坚持低价换量策略，而是采取 高举高打 的品牌战略，将车
型国外售价提高到国内售价的1 倍甚至15 倍，用产品的质量和技术提升品牌形象。
例如，荷兰入门级海豚Active版售价29900 欧元，折合人民币约23 万，是国内指
导价1168-1398 万元的200%。唐在德国售价高达71757 欧元，约合人民币553
万元。汉EV 千山翠限量版售价高达74400 欧元，约合574 万人民币。而元PLUS
标价799000 墨西哥元，折合人民币约为33 万，在巴西更是要卖229800 雷亚尔，
折合人民币335 万元。对比长城汽车出口业务，长城汽车2022 年出口单车平均价值
为153 万辆，高于国内平均单车价值122 万辆，国外毛利率271%，高于国内
2024年下半年投产
中集来福士62选择权订单
BYD EXPLORER NO1出口欧洲市场
图表145 公司产品在部分国家地区的售价
图表146 长城汽车出口与国内单车价值与毛利率对比
综上，出口市场量价齐升，将为公司盈利打造第二增长曲线。短期视角下，公司
预计2025 年前交付8 艘滚装船，可测算2024 年运力约17 万。加上2024 年投产的
泰国乌兹别克斯坦工厂合计20 万产能，增量约37 万，因此预计公司短期出口约60
出口单车价值（万辆）
国内单车价值（万辆）
万左右。远期视角下，在非东亚南亚、北美、西欧区域比亚迪将与大众、丰田等全球
车企直面竞争，考虑到公司在新能源领域的技术与成本优势，类比同规模铃木汽车的
市占率，预计比亚迪的市场份额约10%。单车净利方面，考虑到国外售价是国内售
价的15 倍左右，预计出口单车净利在2-3 万。
图表147 远期视角的出口空间测算
2023 年国内新能源乘用车销量达到905 万，渗透率超过35%，仍旧处于产业发
展的成长期。同时，合资品牌与燃油品牌市场份额持续下滑，市场结构调整赋予了电
动汽车市场更大的销量空间。公司在10-20 万价格区间占据自主份额29%，占国内
终端市场份额的16%拥有绝对领先的市场地位。同时2024 年公司产品换代升级，
产品力进一步提升，助力公司基本盘销量稳中有增。高端产品方面，腾势D9、方程
豹豹5、仰望U9 高端车型均取得亮眼成绩，公司高端品牌形象已经建立，产品销量
与单车价值均有望提升。此外，海外市场空间广阔，公司已经在泰国、匈牙利、巴西
等地新建产能，支撑公司出海战略。在出口产品价格更高的情形下，公司出口业务预
计实现量增价涨。综上，202320242025 年公司汽车销量预计将达到302385450
万辆，汽车销售收入预计分别为 437255747471273 亿元，相应毛利率分别为
225%230%235%；电池业务收入预计分别为360347525781 亿元，毛利率分
别为14%145%15%。
手机部件及组装业务
由于消费电子行业周期复苏，预计202320242025 年公司手机部件及组装业务
营收为 123521482217046 亿元。预计相应毛利率回升至90%95%10%。
综上，预计公司 2023-2025 年营业收入为 597237709394145 亿元，毛利率
分别达 19%、20%、21%，归母净利润分别达268839185220 亿元。
东亚南亚（含中国、日本、韩国、印度）
西欧（含德国、法国、意大利）
北美（含美国、加拿大）
图表148 收入分类预测表
根据SW 乘用车行业分类，选取上汽集团、长安汽车、广汽集团、长城汽车、吉
利汽车作为可比公司，2023-2025 年可比公司PE 均值分别为166131106，比亚
迪PE 分别为209143108。与可比公司相比，比亚迪是全球新能源汽车领导者，
拥有领先的技术优势与成本优势，同时2024 年基本盘产品逐步升级换代，高端豪华
车型陆续上市，将有力提升公司盈利水平。因此，公司PE 估值高于行业平均水平，
首次覆盖，给予买入评级。
图表149 可比公司PE 估值表
海外出口不及预期。出口目的国家关税政策、国际政治关系、当地渠道建设以及配
套充电设施、消费者对电动汽车的认可度均会影响公司出海进程，导致出口不及预
高端化进程不及预期。产品高端化受到文化积淀、品牌价值等软实力影响，同时国
内厂商、合资进口车企纷纷发力高端产品，市场竞争更加激烈，可能影响公司的高
合资车企反扑影响公司基本盘销量。合资车企盈利能力强，具备价格竞争的优势，
因此时刻关注合资车企利用价格战进行反扑的风险。
600104SH 上汽集团
000625SZ 长安汽车
601238SH 广汽集团
601633SH 长城汽车
天马、瑞声科技任职，分管过战略、市场、产品及投研等核心业务部门，多年一级及二级市场投研经验，具备电
子汽车产业金融的多纬度研究视角和深度洞察能力，汽车行业全覆盖。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获
利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。