市场价格（ 人民币）： 64900 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1三个维度看石头科技全球竞争力-
新品释能内销高增，营销增费不改长期逻辑
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2 月24 日，石头科技发布2021 年度业绩快报公告。2021 年公司预计实现
营业总收入5837 亿元，同比2884%，归母净利润1402 亿元，同比
240%，扣非后归母净利润1190 亿元，同比-152%。单季度来看，21Q4
公司预计实现营业总收入2010 亿元，同比2962%，归母净利润386 亿
元，同比-1784%，扣非后归母净利润296 亿元，同比-2118%。
收入端：增速表现符合市场预期，内销G10 推动份额显著提升。国内市
场：扫地机行业景气度依旧，奥维云网21Q4 线上销售额同比32%，其中
石头品牌同比增长超106%。22 年以来石头表现延续高速增长趋势，截至
22W8 累计线上扫地机石头品牌销额份额199%（88pct），同比增长超
85%。外销市场：受海外大促及海运等多因素的影响，预计公司四季度出口
实现双位数增长。海外发布S7 MaxV 系列（扫地机）、中档性价比Q7
Max（扫地机）及洗地机产品，预计新品将在二季度明显放量，助力海外
利润端：营销投入大幅加码，盈利能力略显承压。21Q4 公司预计实现归母
净利润386 亿元，同比-1784%，或主要系海外促销旺季竞争加剧营销投入
明显增加、国内高端新品投放推广费用加码等影响。
全球扫地机市场仍有充足的发展空间，公司注重产品与技术的创新，坚持提升用
户体验，且近年来持续加码营销布局（聘请流量代言人、加强内容种草等多种方
式）助力提升品牌声量，有望持续引领行业发展。受全球运力紧张及行业竞争加
剧影响，我们分别下调212223 年盈利预测10%8%7%，预计212223 营业
收入分别为584767961 亿元，同比增长288314253%，归母净利润
140188237 亿元，同比增长24339264%，当前股价对应212223 年PE
312318x，维持买入评级。
渗透率提升不及预期；研发推新、产品表现不及预期；海外市场拓展不及预期，
海运运力紧张影响公司海外销售；汇率波动风险；限售股解禁风险；股东减持引
石头科技 (688169SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402