中国中免（601888）
国庆出行数据符合预期，关注海口国际免税
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国中免(601888)：CDF 海口
国际免税城开业在即，树立世界
旅游零售行业发展新标杆
中国中免(601888)：2022 半年
报点评：疫情影响客流暂时承
压，情绪触底孕育边际改善
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
困境反转 市占率上升 稀缺资产
 事件： 交通部预计2022 年10 月1 日到7 日国庆假期全国发送旅客总
量256 亿人次，同比下降36%，为2019 年同期的36%。
 国庆假期长途出行恢复情况较中秋有所回落。节前交通部发布预测国庆
长假预计全国道路客运发送人次21 亿人。截至最新数据，全国预计发
送旅客总量256 亿人，同比下降36%，本年度清明五一端午中秋分别
同比变化-63%-62%-41%1%；从相比疫情前2019 年同期角度看，本
年度清明 五一 端午 中秋 国庆分别恢复至同期的
33%38%48%44%36%，因而国庆长途出行恢复状况相较中秋情况有
 从国庆出游结构来看，短途出游仍是主流选项。根据文旅部披露数据，
国庆期间国内出游人次同比下滑18%，相比疫情前2019 年同期恢复至
54%；旅游收入方面，国庆期间国内出游人次同比下滑26%，相比疫情
前2019 年同期恢复至44%。总体来看，疫情以来国内出游人次恢复程
度普遍优于旅游收入恢复程度，说明出游结构上客单价相对低的短途旅
行占比较疫情前提升，长途出游信心与意愿恢复空间较大。
 海南赴岛游信心逐步恢复中，海口免税城开业有望催化赴岛客流加速复
苏。8 月初因疫情关闭的离岛免税店已全部复业，海南赴岛游正逐步恢
复。国庆7 天三亚凤凰机场海口美兰机场日均进港游客为850016600
人次左右，分别为去年同期的41%75%水平，相比2019 年10 月日均进
港人数分别恢复至33%55%。国庆期间三亚、海口陆续出现省外输入确
诊病例，对赴岛游信心有一定影响，也影响到部分免税店的营业时间，
可能使得恢复节奏一定程度放缓，但不改恢复趋势。四季度，中免的标
杆项目海口国际免税城的开业将成为促进赴岛游恢复的重要宣传抓手，
有望促使海南赴岛游客流加速修复。
 盈利预测与投资评级：维持公司2022-2024 收入预期64451077912635
亿，归母净利润预期80114191614 亿，对应PE 为512925 倍。海南
客流的逐步恢复、疫情管控放开、国际航线的恢复有利于旅游零售行业
市场规模扩张再次提速。中免市场地位稳固，新增离岛免税标杆店将在
20222023 年集中投入运营，重新进入市场份额提升通道，中长期看好
中国中免作为旅游零售龙头受益跨省及出境游的逐步恢复。疫情短期影
响不改中长期趋势，边际改善有望逐步释放，维持买入评级。
 风险提示：疫情扩散超出市场预期，居民消费意愿恢复不及预期
事件： 交通部预计2022 年10 月1 日到7 日国庆假期全国发送旅客总量256 亿人
次，同比下降36%，为2019 年同期的36%。
国庆假期长途出行恢复情况较中秋有所回落。节前交通部发布预测国庆长假预计全
国道路客运发送人次21 亿人。截至最新数据，全国预计发送旅客总量256 亿人，同比
下降36%，本年度清明五一端午中秋分别同比变化-63%-62%-41%1%；从相比疫情
前2019 年同期角度看，本年度清明五一端午中秋国庆分别恢复至同期的
33%38%48%44%36%，因而国庆长途出行恢复状况相较中秋情况有所回落。
图1：国庆假期长途出行人次恢复情况较中秋有所回落
从国庆出游结构来看，短途出游仍是主流选项。根据文旅部披露数据，国庆期间国
内出游人次同比下滑18%，本年度清明五一端午中秋分别同比下滑26%43%10%17%，
从相比疫情前2019 年同期角度看，本年度清明五一端午中秋国庆分别恢复至同期的
67%67%83%70%54%；旅游收入方面，国庆期间国内出游人次同比下滑26%，本年度
清明五一端午中秋分别同比下滑31%53%12%23%，从相比疫情前2019 年同期角度
看，本年度清明五一端午中秋国庆分别恢复至同期的39%45%66%61%44%。总体
来看，疫情以来国内出游人次恢复程度普遍优于旅游收入恢复程度，说明出游结构上客
单价相对低的短途旅行占比较疫情前提升，长途出游信心与意愿恢复空间较大。
图2：国内出游人次恢复至疫情前54%
图3：国内旅游收入恢复至出行前44%
旅客发送人次较2019年恢复情况（当期数2019年同期数）
海南赴岛游信心逐步恢复中，海口免税城开业有望催化赴岛客流加速复苏。本年度
海南赴岛游在Q2、Q3 均受疫情影响较大，截至9 月底，三亚中高风险区清零，全面恢
复各类生产生活秩序。8 月初因疫情关闭的离岛免税店已全部复业，海南赴岛游正逐步
恢复。国庆7 天三亚凤凰机场海口美兰机场日均进港游客为850016600 人次左右，分
别为去年同期的41%75%水平，相比2019 年10 月日均进港人数分别恢复至33%55%。
国庆期间三亚、海口陆续出现省外输入确诊病例，对赴岛游信心有一定影响，也影响到
部分免税店的营业时间，可能使得恢复节奏一定程度放缓，但不改恢复趋势。四季度，
中免的标杆项目海口国际免税城的开业将成为促进赴岛游恢复的重要宣传抓手，有望促
使海南赴岛游客流加速修复。
图3：8 月海南疫情以来两主要机场进岛客流（单位：人次）
盈利预测与投资评级： 维持公司2022-2024 收入预期64451077912635 亿，归母
净利润预期80114191614 亿，对应PE 为512925 倍。海南客流的逐步恢复、疫情管
控放开、国际航线的恢复有利于旅游零售行业市场规模扩张再次提速。中免市场地位稳
国内出游人次（万人次）
国内出游人次较2019年恢复情况（当期数2019年同期数）
国内旅游收入（亿元）
国内旅游收入较2019年恢复状况
固，新增离岛免税标杆店将在20222023 年集中投入运营，重新进入市场份额提升通道，
中长期看好中国中免作为旅游零售龙头受益跨省及出境游的逐步恢复。疫情短期影响不
改中长期趋势，边际改善有望逐步释放，维持买入评级。
风险提示：疫情扩散超出市场预期，居民消费意愿恢复不及预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
110281  营业总收入
营业成本(含金融类)
127515  利润总额
1545  净利润
2653  归属母公司净利润
1146  每股收益-最新股本摊薄(元)
1087  EBITDA
44281  毛利率(%)
68073  归母净利率(%)
83234  收入增长率(%)
127515  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
22035  每股净资产(元)
-553  最新发行在外股份（百万股）
-800  ROIC(%)
20682  ROE-摊薄(%)
1026  资产负债率(%)
-886  PE（现价最新股本摊薄）
-4171  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号