当前价： 16745 元
中国中免（601888） 商贸零售
目标价： ——元（6 个月）
经营短期承压，新店开业有望带动快速修复
52 周内股价区间(元)
1 中国中免（601888）：疫后持续修复，免
税龙头蓄势待发  (2022-10-18)
2 中国中免（601888）：疫情影响短期业绩，
龙头长期优势不减  (2021-10-31)
 事件：公司发布2022 年第三季度报告，2022 年前三季度实现营业收入3936
亿元，同比减少205%；实现归母净利润463亿元，同比减少-455%；实现扣
非归母净利润458 亿元，同比减少454%。Q3 单季度实现营收1171 亿元，
同比减少162%；实现归母净利润69 亿元，同比减少78%。
 疫情导致实体经营受限，发力线上业务。2022Q3海南省尤其是三亚市疫情出现
反复，7-9月全省接待过夜游客7401万人，同比下降345%，公司旗下主力门
店三亚国际免税城闭店停业40余天，经营受到较大影响，营收利润下滑明显。
公司面对严峻外部环境，积极采取有效措施缓解疫情带来的不利影响，大力发
展线上业务，注重会员体系运营建设，截至三季度中免会员数已超过2400万，
线上业务保持良好发展势头。
 盈利短期承压，线上业务拉低毛利率。毛利率方面，2022Q3 毛利率同比下降
66pp 至247%，主要因为公司积极推进线上业务缓解线下客流损失，而线上业
务毛利率低于线下业务。费用端，销售费用率同比上升153pp 至65%，主要
因为2021 年同期因机场租金减免，销售费用基数较低；管理费用率同比微升
11pp 至4%；财务费用率同比微升04pp 至07%。
 全球最大单体免税店开业，经营有望快速修复。10 月28 日，公司位于海口市
西海岸城市副中心的cdf海口国际免税城项目正式开业。该项目紧邻海口重要的
交通枢纽新海港，是以免税商业为流量入口，免税文旅双轮驱动的旅游零
售综合体，当前已有超过800 个国际国内知名品牌确认入驻。整个项目总建筑
面积93 万平方米，其中cdf 海口国际免税城建筑面积28 万平方米，为世界最
大的单体免税店。此前公司海南省免税门店主要集中在三亚市，海口国际免税
城的开业除为公司业绩提供边际增量外，还能平衡公司海南省的区位重心，面
对疫情反复的外部环境提供更强抗风险能力。开业首日，公司海南区域单日销
售额达7 亿元，海口国际免税城有望成为公司新的盈利增长极。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年EPS 分别为408元、660元、
874 元，对应PE 分别为41倍、25倍、19倍。考虑到公司免税龙头地位稳固，
短期不利因素影响有限，随疫情管控稳定及海口新店开业，经营情况将有望快
速恢复，维持买入评级。
 风险提示：疫情反复、新店后续经营不及预期、免税政策变动、行业竞争加剧。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国中免（601888）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国中免（601888）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中国中免（601888）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监