疫情冲击线下销售，海口免税城开业提振增长
中国中免（601888）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-10-29
近12 个月最高最低（元） 2665415498
公司价格与沪深300 走势比较
公司发布2022 年三季报，前三季度实现营业收入39364 亿元（-
2047%），归母净利润4628 亿元（-4548%），扣非归母净利润4583
亿元（-4536%）；2022Q3 实现营业收入11714 亿元（-1617%），归母
净利润为690 亿元（-7796%），扣非归母净利润656 亿元（-
 海南疫情冲击线下客流，经营承压
2022Q3 营收下降主要因为89 月海南疫情冲击，三亚国际免税城关业
长达40 余天，影响线下销售。2022Q3 公司毛利率2469%（-658
pct），主要因为公司为了弥补线下客流减少带来的损失，大力发展线上平
台，有税业务收入占比提升拉低毛利率。2022Q3 销售费用率为645%
（1529pct），主要因为2021Q3 受首都机场租金减让影响基数较低；
2022Q3 管理费用率为398%（112pct），或因海口免税城筹备导致人
员配置增加带动管理费用率提升；2022Q3 净利率为860%（-
2474pct）。
 海口国际免税城1028 开业，打造新的增长曲线
海口国际免税城建筑面积28 万平方米，是世界上最大的单体免税店，其
紧邻新海港，聚集800 多个国际国内知名品牌，其中包括25 个海南免税
店首进品牌以及78 个海南离岛免税中免集团独家品牌，比如YSL、
Prada、Burberry 等众多国际一线品牌，Christian Louboutin 海南首店。
此外，海口国际免税城特设了单层3 万平方米的香化区域，囊括
Chanel、Dior、Estee Lauder 等头部美妆护肤品牌，同时引进海南免税
店首进品牌Santa Maria Novella，以及Sulwhasoo、Laneige 等10 家海
南离岛免税cdf 独家香化品牌。根据海南省商务厅数据，10 月28 日，海
口国际免税城进店人数超44 万人次，销售额超6000 万元，中免线上平
台独立访客达200 万人，创历史新高，购物人数超12 万，销售额超5 亿
短期来看，疫情好转后，离岛免税逐步回暖；海口国际免税城和三亚国
际免税城一期二号地开业后有望打造新的增长点，提升公司离岛免税市
场份额。长期来看，国际游逐步放开后，机场免税有望弹性复苏；疫情
催化加速消费回流，政策红利持续增进叠加公司不断夯实竞争优势，离
岛免税有望进一步释放潜力。预计公司20222024 年EPS 分别为
345、676、854 元股，对应当前股价PE 分别为49、25、20 倍，维
局部地区疫情反复；行业竞争加剧；新项目经营不及预期；汇率波动风
中国中免（601888）
中国中免（601888）
中国中免（601888）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。