中国中免（601888SH）
疫情冲击线下销售，海口国际免税城开业完善海南免税业务布局
市场数据：2022 年10 月28 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
公司发布2022 年三季报，期内实现营收39364 亿元（-2047%），归母
净利润4628 亿元（-4548%），扣非归母净利润4583 元（-4536%），EPS235
元。其中Q3 实现营收11713 亿元（-1617%），环比Q2 增加777%；归母
净利润69 亿元（-7796%），环比Q2 下滑4977%；扣非归母净利润655 亿
元（-7901%）。
Q3 公司归母净利率下滑主要系8 月海南本土疫情冲击，岛内免税店经
历多日闭店（三亚国际免税城闭店达40 余天）对线下销售造成较大影响；
叠加期内公司完成港股发行上市，股本增加使归母净利润下降、每股收入同
比下降；以及去年同期海南地区子公司享受企业所得税优惠、首都机场租金
件让影响，去年同期净利基数较高。
疫情冲击经营情况，Q3 毛利率、净利率下滑明显。22Q1-3 公司毛利率
3122%（-512pct），净利率1403%（-852pct）。整体费用率1169%（483pct），
其中销售费用率672%（256pct）、管理费用率338%（08pct），财务费用
率159%（147pct）。Q3 毛利率2469%（-658pct），净利率86%（-2474pct）。
整体费用率1116%（1684pct），销售费用率645%（1529pct）系21Q3
首都机场租金减让所致基数较低；管理费用率398%（112pct）、财务费用
率073%（042pct）。
新增门店建设、巩固供应链优势缓解疫情带来不利影响。海南国际免税
城于10 月28 日开业，开业首日营收额达7 亿元，目前已经引进超800 个品
牌进驻，未来将引入超1000 个品牌，继续完善海南免税业务布局。公司旗
下DUTYZERO 品牌在香港中环、铜锣湾新增2 家市内概念店，持续拓展香
港旅游零售市场。同时巩固供应链优势，目前海南国际物流中心一期已投入
使用，新增5 万平米仓储面积、提升商品丰富度和物流配送效率
海南客流逐步恢复、国际航线相继恢复有利于旅游零售行业市场规
模扩张再次提速。随着海口国际免税城开业、三亚海棠湾一期2 号地项
目建设有序进行、港股顺利发行上升，公司市场地位持续稳固，中长期
继续看好公司作为旅游零售龙头受益跨省及出境游恢复释放业绩。预计
公司2022-2024 年EPS 分别为34866891，对应公司10 月28 日收盘价
16745 元，2022-2024 年PE 分别为481254188，维持增持-B评级。
居民消费不及预期风险；汇率波动风险；免税政策变化风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信息为自
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海