市场价格（ 人民币）： 16700 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1三亚免税城恢复营业，离岛经济复苏
在即-中国中免事件点评，2022921
2疫情拐点已现，2H 修复可期-中国中
免22 中报点评，2022831
3三亚机场店恢复运营，短期扰动不改
长期动能-中免点评819，2022819
4逆势已尽、拐点向上，免税龙头强者
恒强-中国中免深度，202286
三亚免税城再扩容，龙头优势持续巩固
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
据中免投资者关系公众号1024 发布，公司全资子公司中免投资与太古地产
成立的合资公司成功竞得三亚海棠湾国家海岸HT05-08-01 地块国有建设用
地使用权以发展三亚免税城三期项目。
三亚免税城再扩容，优质商业体协同效应凸显。筹划中的海棠湾三期项目距
海棠湾海滩直线距离仅1 公里，占地面积约20 万，项目规划将海岛体
验、自然资源与商业街区紧密结合，打造集高端零售、滨海文旅和文化艺术
场景于一体的国际文化旅游优质综合体；并计划通过行人步道与海棠湾一二
期连接，免税购物与高端精品消费形成协同，带动区域竞争力进一步提升。
黄金周客流、航班量环比改善，复苏趋势向好。随着海南疫情受控、离岛免
税店恢复影响，国庆海南赴岛客流环比明显增长，据海南省商务厅，101-
106 离岛免税进店人次达27 万。机场方面，国庆海口美兰三亚凤凰机场实
际航班量分别为1739831 架，受部分城市限制出行叠加海南零星疫情影响
同比-36%-64%，但环比9 月分别提升90%534%，整体复苏趋势向好。
海口免税城开业在即，有望带动赴岛客流恢复与高端消费回流。海口国际免
税城近日披露包括25 个海南免税首进品牌及78 个中免海南离岛独家品牌在
内的入驻品牌名单，时尚版块包括YSL、Prada、Burberry、Balenciaga 等
重奢及设计师品牌，香化版块占地全球旅游零售面积最大、品牌最全，且为
消费者提供虚拟试妆、独家定制、香化课堂及明星演绎等创新互动体验。另
外，海口免税城布局茅台体验馆、华为智能生活馆等，全场景、多方位为消
费者带来沉浸式购物体验。海口免税城盛大开业有望催化赴岛客流加速恢
复，高端品牌矩阵促进公司高质量扩容，中长期利好消费回流趋势延续。
公司卡位流量高地的同时运营实力加强，海口免税城海棠湾一期2 号地两
大项目及H 股上市有望带来份额提升。逆势下坚定看好公司在渠道运营方
面优势，维持此前预测，预计22-24 公司归母净利为92681342117367
亿元，当前股价对应372620 倍PE，维持买入评级。
国内外疫情加剧或反复、新项目经营不及预期。
中国中免 (601888SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402