中国中免（601888SH）2022 年三季报点评：
业绩符合预期，新海港盛装启航
中国中免发布2022 年三季报。2022 年Q1-Q3 公司实现主营收入39364
亿元，同比下滑2047%；实现归母净利润4628 亿元，同比下滑4548%；拆
分单季度，2022 年Q3，公司营收11714 亿元，同比下滑1617%；单季度归
母净利润69 亿元，同比下降7796%，业绩符合预期；2022 年Q3 毛利率为
247%。，环比降低925pcts。我们从历史公司营收分布层面拆分，估算2022
年Q3 海南地区营收约为70-75 亿（其中海南线上销售占比或超30%），日上
销售40-45 亿元。观察费用端，因为2022 年三季度海南突发疫情，中免部分门
店闭店停业，所以当季公司销售费用率为645%，环比Q2 提升25pcts，处于
合理区间；当季管理费用率为398%，环比提升001pcts，同比提升113pcts。
2022 年Q3 公司财务费用为086 亿元，较Q2 的619 亿元明显下降，我们认
为财务费用的下降，主要是因为公司或对汇率变化做出积极应对，进而降低费用
公司积极应对Q3 疫情影响，线上、门店、供应链持续发力。面对突发疫情
公司已从三方面发力应对：一是聚焦线上，截至2022 年Q3，中免会员数已超
过2400 万，会员基础构建了中免的流量聚合平台；公司不断增强线上商品供应
及线上营销方式，线上业务态势良好。二是推进门店建设，2022 年三季度海口
国际免税城于10 月28 日如期开业、首日销售火爆；公司旗下DUTY ZERO 品
牌在香港中环及铜锣湾新增开设2 家市内概念店；三是提升供应链优势。海南国
际物流中心一期已投入使用，新增5 万平米仓储面积，物流配送极大提升效率。
新海港顺利开业，旺季需求有望实现完美对接。2022 年10 月28 日海口国
际免税城正式开业，受该店开业刺激和带动，海南离岛免税市场销售火爆。海口
国际免税城聚集800 多个国际国内知名品牌，其中包括25 个海南免税店首进品
牌以及78 个海南离岛免税中免集团独家品牌。开业当天，海口国际免税城进店
人数超44 万人次，销售额超6000 万元。近年来，元旦、春节暑期等旺季海南
客流始终处于高位，海棠湾、日月广场以及机场免税店的承载容量已经接近极限，
因此新海港的开业，将有效承载旺季需求，大幅提振公司业绩。
折扣水平控制得当，向管理要效益态度依然坚定。目前中免整体门店折
扣控制得当，以海口国际免税城香化产品为例，折扣款商品以两件八折及72 折
为主。直观对比折扣力度弱于日月广场以及行业其他免税运营主体。公司向管理
要效益的态度依然坚定，始终追求高质量发展，2022 年即便是在疫情的影响下，
公司仍未重复2021 年Q3 疫情期间的折扣力度，公司长期发展态势愈发文件。
投资建议：当前中国中免无论是竞争格局，供应链优势还是经营模式都没有
改变，所在赛道竞争格局未被破坏。疫情并未对盈利逻辑产生较大影响，客流回
升将会对公司业绩形成有效推动。随着海口新海港的投入运营，公司在2022 年
Q4 有望实现业绩回升。疫情影响逐渐消退，中免长期价值不减。我们预计2022
年至2024 年归母净利润分别为72121378417816 亿，对应PE 分别为
482519 倍，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济波动风险；疫情反复影响线下客流。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国中免（601888SH）2022 中报点评：
降本控费态度明确，期待海口新海港免税城开
2中国中免（601888SH）2021 年年报及2
022 年一季报点评——业绩稳健增长，持续
全面布局，2022 共待复苏-20220423
3民生商社中国中免（601888）点评报
告：业绩背后仍有闪光点，2022 再迎发展良
4民生商社中国中免（601888）点评报
告：2021 业绩预增54%-66%，期待新年高
5民生商社中国中免（601888）点评报
告：海南客流或持续回升，配置价值逐步凸显
中国中免(601888)商业零售及社会服务
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国中免(601888)商业零售及社会服务
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026