请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
商贸零售 旅游零售
事件：公司近日发布2022 年三季报，前三季度公司实现营业收入
39364 亿元-2047%，实现归母净利润4628 亿元-4548%，实现归
母扣非净利润4583 亿元-4536%EPS 为236 元。
其中，Q3 公司实现营业收入11714 亿元-1617%，实现归母净
利润69 亿元-7796%，实现归母扣非净利润656 亿元-7901%，
EPS 为033 元。
疫情影响下公司整体业绩承压。前三季度国内疫情反复影响海南
整体客流，根据统计局数据，1-8 月离岛客流同比下滑267%。8 月海
南经历了一波严重疫情，期间公司门店临时闭店多日，对线下消费造
成较大影响。为了弥补疫情造成的损失，公司持续做大做强线上业务，
在产品供应上向线上倾斜，创新线上营销方式，组织多次员工内购活
动，线上业务保持了良好的发展趋势，截止Q3 中免会员人数达到2400
万，单三季度增长约200 万人。公司线上平台持续整合优化，一体化
平台建设带来更好的用户体验。
Q3 毛利率下滑至2469%，同比-658pct。毛利率的下滑主要源于
两方面：一方面疫情影响门店开业和客流，但门店部分固定成本开支
不变。另一方面线上有税业务占比提升也拉低了毛利率水平。从费用
率上看，Q3 期间费用率1116%，环比Q2 的1364%有一定改善，主要
由于Q2 人民币大幅贬值造成汇兑损失金额较大，Q3 人民币汇率相对
平稳。Q3 销售费用率645%，环比Q2 的395%提高25pct，管理费
用率与Q2 基本持平。今年以来经营性现金流持续流出，但公司8 月
25 日港股挂牌上市带来大量融资，整体现金流无忧，资产负债率进一
步下降至2313%。
稳步推进新门店建设，巩固渠道优势。10 月28 日公司海口国际
免税城项目开业，开业当天进店人数44 万人次，中免海南销售额超
7 亿元。公司开发了店内扫码支付小程序，缓解高峰期接待能力不足
的问题。公司三亚一期二号地项目、美兰机场二三期项目持续推进，
预计将于2023 年开业。10 月公司公告将于太古地产合作开发海棠湾
三期，合资公司已完成拿地，预计将于2024 年开业。此外，公司旗下
DUTY ZERO 品牌在香港黄金地段中环及铜锣湾新增开设2 家市内概
念店，持续拓展香港旅游零售市场。
投资建议：从中长期来看，中免的核心优势不变，短期疫情影响
正在逐步修复，公司在渠道、仓储物流、供应链等方面的优势进一步
巩固。我们持续看好中免在旅游零售行业的龙头地位。考虑到疫情的
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国中免（601888）中免海棠湾三
期：合作太古地产 有望引入重奢
中国中免（601888）中国中免深度
报告：全球旅游零售龙头，优势地
位持续巩固--20221020
中国中免（601888）中国中免中报
业绩快报点评：疫后加速修复 Q2
业绩超预期--20220728
中国中免(601888)
昨收盘：16745
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
持续影响，我们下调对中免的盈利预期，预计22-24 年归母净利润分
亿元，增速分别为-2417%
8279%2984%，对应EPS 分别为356651846 元，22-24 年PE
分别为470X2571X198X，予以买入评级。。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声