中国中免（601888）
Q3 疫情影响客流暂时承压，海口国际免税城
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国中免(601888)：国庆出行
数据符合预期，关注海口国际免
中国中免(601888)：CDF 海口
国际免税城开业在即，树立世界
旅游零售行业发展新标杆
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
困境反转 稀缺资产
 中免披露2022 年三季报，单季度受疫情影响较大，收入下滑幅度优于
海南客流下滑情况：中免单三季度营收11714 亿，yoy-162%；归母净
利润690 亿，yoy-780%。三季度受到疫情影响，海南多市县实施静态
管理。全岛多个免税门店经历不同时长的暂时停业。海口美兰机场三季
度客流吞吐量为22462 万人次（为去年同期的60%，19 年同期的40%），
三亚凤凰机场三季度客流吞吐量为193 万人次（为去年同期的60%，为
19 年同期的43%）。公司整体收入下滑程度优于客流下滑幅度。
 线上发力托底，毛利率暂时承压：中免通过线上小程序APP直播平台
积极消化销售压力。由于线上渠道销售需要缴纳各项税款，且关税、消
费税主要计入营业成本，毛利率较免税业态较低。单Q3 毛利率下滑至
247%，去年同期为313%。待线下销售恢复料将逐步回升。
 政府积极派发旅游消费券，海口国际免税城10 月28 日开业，有望催化
海南赴岛游加速复苏：10 月27 日起海南省政府发放5300 万旅游消费
券，吸引岛外游客旺季赴岛。10 月28 日世界最大单体免税店CDF 海口
国际免税城正式开业，零售面积达到15 万平米，是集免税、休闲、文
娱为一体的世界级度假型商业街区。政府、免税商合力有望催化海南赴
岛有加速复苏。重申随着海口新海港国际免税城项目的投运，中免卡位
90%以上上岛流量必经之路，份额有望进入提升通道。
 盈利预测与投资评级：基于当前跟踪海南赴岛游客状况，将中国中免
80114191614 亿），对应PE 为492522 倍。海南客流的逐步恢复、疫
情管控放开、国际航线的恢复有利于旅游零售行业市场规模扩张再次提
速。中免市场地位稳固，新增离岛免税标杆店将在20222023 年集中投
入运营，重新进入市场份额提升通道，中长期看好中国中免作为旅游零
售龙头受益跨省及出境游的逐步恢复。疫情短期影响不改中长期趋势，
边际改善有望逐步释放，当前时点建议积极关注，维持买入评级。
 风险提示：国内及国际疫情反复影响居民出行意愿的风险、宏观经济风
险、海南自贸港建设进度不及预期的风险
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
89648  营业总收入
营业成本(含金融类)
106522  利润总额
1957  净利润
2523  归属母公司净利润
3546  每股收益-最新股本摊薄(元)
3487  EBITDA
27550  毛利率(%)
64113  归母净利率(%)
78971  收入增长率(%)
106522  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
26364  每股净资产(元)
-660  最新发行在外股份（百万股）
-121  ROIC(%)
25583  ROE-摊薄(%)
1264  资产负债率(%)
-1077  PE（现价最新股本摊薄）
3595  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号