短期受疫情扰动，静待业绩弹性释放
——中国中免（601888SH）三季报点评
2022Q1-Q3 公司实现营业收入39364 亿元，YoY-2047%；实现归母
净利润4628 亿元，YoY-4548%；扣非归母净利润4583 亿元，
YoY-4536%。其中Q3 单季度公司实现营业收入11714 亿元，
YoY-1617%，QoQ778%；实现归母净利润690 亿元，YoY-7796%，
QoQ-4978%；扣非归母净利润656 亿元，YoY-7901%，QoQ-5212%。
Q3 业绩承压，但仍然呈现出较强韧性。2022Q1-Q3，国内疫情对公
司冲击较明显，其中8 月、9 月的海南疫情对于公司线下经营影响最大。
2022 年7-9 月海南省接待游客总人数94615 万人次，YoY-3421%，其
中8 月9 月仅1837915820 万人次，受疫情影响，前三季度公司线下门
店多次闭店，业绩承压，但仍保持了Q3 单季度的盈利，公司持续提升
运营效率叠加线上业务提振，展现出较强的经营韧性。
受疫情扰动，毛利率短期承压。2022Q1-Q3 公司毛利率3122%，
YoY-512pct，Q3 单季度公司毛利率2469%，YoY-658pct，QoQ-926pct。
毛利率下滑主要受疫情影响线下门店占比下降，毛利率偏低的线上业务
占比增加所致。费用方面，2022Q3 销售管理财务费用率分别为
645%398% 073%，同比分别1530pct113pct042pct。2022Q1-Q3
公司净利率为1403%，YoY-852pct，2022Q3 公司净利率为860%，
YoY-2474pct，QoQ-610pct。2021 年公司海南地区子公司享受企业所得
税优惠、首都机场租金减让，去年同期净利润基数较高导致前三季度净
公司免税项目进展持续突破，市场优势不断巩固。1）海口免税城：
海南离岛免税方面，海口国际免税城于10 月28 日开业运营，超过800
个品牌进驻，包括25 个海南免税店首进以及78 个海南离岛免税cdf 独
家品牌，开业当日海口国际免税城进店人数超44 万人次，销售额超6000
万元。2）太古合作项目：10 月24 日，公司全资子公司中免投资与太古
地产子公司成立的合资公司成功竞得三亚海棠湾国有建设用地使用权以
发展三亚免税城三期项目，项目预计于2024 年起分阶段落成，有望与海
棠湾一期、二期项目形成协同，进一步完善免税品牌矩阵，巩固公司的
展望未来，公司长期成长逻辑不变：1）线下新项目稳步推进：海
口免税城开业首日客流量和销售额表现优异，三亚海棠湾三期项目与太
古合作，有望充分发挥太古在招商等方面优势，形成双方资源互补，进
一步丰富新店的品牌与体验项目，有望进一步扩大中免的市场份额。2）
线上业务发展势头不减：截至2022Q3，中免会员数超过2400 万，10
月28 日中免线上商城独立访客达200 万人，创历史新高，购物人数超
12 万，销售额超5 亿元，公司在疫后较早推出线上业务，表现亮眼，随
会员规模扩大，领先地位有望得到巩固。3）供应链优势持续巩固：海南
国际物流中心一期已投入使用，新增5 万平米仓储面积，提高商品丰富
度、有货率及物流配送效率；首个箱式电商机器人项目上线试运行，供
应链效率实现提升。公司在疫后注重内功修炼，从物流、仓储、配送方
面完善供应链管理，运营效率显著提升，持续强化经营韧性。
公司新项目不断突破，国内市场优势持续扩大，公司港股上市后进
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
社服中国中免（601888SH）：融资上
市扩张规模，基石投资者强化供应合作
疫情影响有望逐步消除，业绩持续高增
离岛免税高速发展，利润端有望持续改
海南离岛免税前景广阔，免税航母高速
免税航母，驶向全球20220114
中国中免(601888SH)
一步开拓海外市场，伴随疫情扰动逐渐降低、预期转好，新店开业以及
国外业务的不断扩张，公司龙头地位进一步巩固。预计202220232024
年公司EPS 为363694918 元股，基于11 月1 日收盘价17640 元，对
应PE 为4866X2544X1922X，维持推荐评级。
防疫政策收紧风险；行业政策变化风险；行业竞争加剧风险；新项
项目(单位：百万元）
中国中免(601888SH)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
中国中免(601888SH)
送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非专业
投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
多年消费品研究经验，善于从行业框架、产业发展规律挖掘公司价值 。
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
中国中免(601888SH)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层