本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
疫情扰动短期业绩，海口免税城开业表现火热
中国中免（601888）2022 年三季报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2022年三季度报告。2022年前三季度公司实现营业收入
3889364亿元，同比下降2047%；归属于上市公司股东的净利润为4628亿元，
同比下降4548%；扣非后归母净利润为4583亿元，同比下降4536%。
疫情扰动下业绩下滑。公司2022年前三季度实现营业收入3889364亿元，
同比下降2047%；归母净利润为4628亿元，同比下降4548%。其中，第
三季度公司实现营业收入11714亿元，同比下降1617，归母净利润为69
亿元，同比下降7796。受疫情扰动89月海南客流大幅下降，三亚免税店
短暂闭店导致营收小幅下滑，盈利较大幅度下滑主要系去年同期税费及
租金冲回造成同比高基数。
海口国际免税城开业，完成海南关键点位布局。2022年10月28日公司海
口国际免税城开业，完成对海口各主要出入境枢纽的布局。作为全球最
大单体免税店，海口免税城入驻超800个品牌，建筑面积超28万平方米，
并设计有近4000平米的高奢通体主力店，有望吸引众多国际一线品牌入
驻，提升免税店定位。据海南日报引自海南省商务厅数据，10月28日海
南省11家离岛免税店销售额近7亿元。
与太古地产合作竞拍开发新地块，有望打造高端商业业态。公司于10月
24日公告，其与太古地产实际控制的全资子公司宏溿共同投资设立的三
亚中免棠畔投资发展有限公司成功竞得位于海南省三亚市海棠区龙海路
以北，藤桥路以东，规划编号HT05-08-01的20748844平方米的国有建
设用地使用权。该地块位于中免三亚免税城二期河心岛项目后方，建成
后有望为海棠湾补充高端有税商业业态。
维持推荐评级。短期疫情致业绩暂时承压，但公司长期逻辑不改，
海口国际免税城开业业绩喜人，线上销售，预计公司20222023年每股收
益至375元和625元，对应PE估值分别为4463倍和2681倍，维持对公
司推荐的投资评级。
风险提示。（1）行业竞争加剧：免税商品同质化严重，若当地免税店
加密，可能对免税客群进行分流。（2）新冠疫情反复：国内散点疫情
反复可能导致当地进入静默管理，限制游客前往。（3）宏观经济波动：
宏观经济波动可能抑制居民整体消费需求造成免税购物需求下降等。
（4）政策变动：海南客流较疫情前仍有明显差距，防疫政策的变动可
能对客流造成直接影响。
中国中免（600188）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
中国中免（600188）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼