疫情持续扰动业绩，新海港开业有望
中国中免(601888)
公司发布三季报：2022 年前三季度实现营业收入39364 亿元同比-20%实
现归母净利4628 亿元同比-45%，扣非净利4583 亿元同比-45%。其中，
Q3 实现营业收入11714 亿元同比-16%，实现归母净利69 亿同比-78%，
扣非归母净利656 亿元同比-79%。
Q3 经营保持韧性，毛利率下滑受线上占比增加影响
受三亚、海口8-9 月疫情影响，公司Q3 主要利润来源三亚国际免税城一期、
二期闭店时长超40 天，较Q2 关闭时间显著增加，是导致Q3 销售进度严重
受损，利润下滑的主要原因。为应对疫情冲击，公司一方面发力线上销售对
冲线下客流减少，另一方面进一步加强对成本费用管控。从经营结果看，公
司Q3 毛利率受线上完税销售占比提升影响，环比Q2 下降95pct 至247%，
净利率较Q2 的126%下降7pct 至56%，主要因财务费用和资产减值计提
较Q2 改善。考虑公司Q3 仅7 月处于完整经营状态，若后续线下客流恢复，
我们认为公司销售进度及盈利水平有望较快实现恢复。
海口国际免税城开业首日全岛销售表现强劲，期待旺季拉动效应
10 月28 日上午，公司经营的世界最大单体免税店—CDF 海口国际免税城盛
大开业。该项目坐落于海口市西海岸城市副中心，紧邻海口重要的交通枢纽
新海港，是以免税商业为流量入口，免税文旅双轮驱动的旅游零售综合
体。根据公司披露，10 月28 日开业当日中免海南区域单日销售额超过7 亿
元，较历史单日最高销售增长2 倍以上。根据我们实地调研走访，考虑该项
目已吸引超过800 个国内外知名品牌进入，以及免税城内部领先的设计，
未来该项目有望成为海口商务、休闲旅客的首选打卡地标，未来表现可期。
预计公司2022-24 年归母净利各为76、147、187 亿元，对应PE 各为46X、
24X、19X。考虑公司未来2-3 年在海南仍有综合体项目投产，以及国人市内
免税店政策等催化仍存，公司中长期成长看点仍多，维持推荐评级
风险提示：疫情反复；自然灾害等不可控因素；新项目销售进展低于预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司跟踪中国中免（601888SH）：Q3 基本面拐
点确立，盈利改善产能扩张有望释放成长动力
公司跟踪中国中免（601888SH）：乘风上扬，精
耕海南离岛免税、完善优化布局
公司点评旅游零售行业
归母净利润（百万元）
公司点评旅游零售行业
资产负债表（百万元） 2021
利润表（百万元） 2021
公允价值变动收益 000
归属母公司净利润 965374
归属母公司净利润 5723%
现金流量表(百万元) 2021
公司点评旅游零售行业
本人承，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦