市场价格（人民币）： 2617 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
动力电池聚焦方形，电子烟持续高增
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
动力电池短期存在波动风险，但长期高增趋势不变：2019 年5 月，动力电
池装机568GWh，同比延续高增趋势，增长26%，环比增长5%，增速趋
缓。受退补和传统国五汽车低价促销影响，新能源汽车短期销量存在波动风
险，但售价仍未到其现金成本且国六汽车大折扣促销概率较低，因此暂不调
整2019 年销量预测。中长期内，考虑到产业链仍有很大降价空间，部分应
用场景新能源汽车经济性逐步凸显，行业有望持续高增。
公司为锂原龙头，逐步拓展至锂离子电池和电子烟领域：公司起家业务为锂
原电池，2012 年进入消费锂离子电池领域，2014 年并购引入电子烟业务，
2015-2016 年锂离子电池应用拓宽至动力和储能领域。
智能电表换代和新增ETC 等需求驱动锂原电池增速回升：智能电表属于强
检设备，首批设备5 至8 年使用周期已到，更换需求大；国务院要求两年内
基本取消高速公路省界收费站，实现不停车收费，受此影响，ETC 等推广力
度提速。叠加其他需求，公司锂原电池2019 年增速有望回升至20%-30%。
圆柱电池转向消费市场，动力聚焦方形电池：公司具备圆柱电池产能
35GWh，定位逐步从动力转向消费市场，并斩获TTI 等电动工具龙头订
单，满产后成为2019 年业绩增长动力之一。动力电池则引入SKI 资金与技
术支持，锁定方形软包技术路线，成功获得戴姆勒和现代起亚国际一线车企
定点；公司同步开发方形铝壳三元和铁锂路线，谋求更为广阔的市场空间。
电子烟投资收益持续高增：截止2017 年，电子烟市占率仅为5%左右，空
间巨大。公司通过并购持有麦克韦尔3755%股权，麦克韦尔70%以上为国
际客户ODM 订单，未来将跟随龙头客户共享高增之路。
我们预测公司2019-2021 年营收分别为6751 亿元、9543 亿元和12175
亿元，归母净利润分别为953 亿元、1326 亿元和1689 亿元，归母净利润
同比增速分别为67%、39%、27%，EPS 分别为098 元、137 元和174
元，对应PE 分别为2665、1916、1504 倍。考虑公司动力软包已获戴姆
勒和现代起亚定点且麦克韦尔电子烟高增持续，给予公司2019 年32 倍估
值，对应股价为3142 元，首次覆盖，给予买入评级。
贸易战对海外业务影响超预期；电子烟投资收益不及预期；动力电池突围不
及预期；新能源车增速不及预期；上游产品价格波动超预期。
亿纬锂能 (300014SZ)   买入（首次评级）
1、内延外购，锂原龙头积极拓展锂离子电池、电子烟新业务  4
11 业务涉及锂原电池、锂离子电池和电子烟三大业务  4
12 锂离子电池和电子烟业务推动业绩快速增长  6
13 研发投入持续增加，麦克韦尔停止并表带来扣非净利率攀升  7
2、锂原电池增速有望回升  9
21 智能表计和ETC 行业增长延续  9
22 锂原电池2019 年增速有望恢复至20%-30%  11
3、锂离子电池：圆柱转身消费，动力聚焦方形  11
31 锂离子电池需求7 年或增45 倍  11
32 圆柱转身消费，动力方形开拓新市场  13
33 储能：积极备战万亿市场  14
4、电子烟：千亿市场，麦克韦尔投资收益超预期  15
5、盈利预测  17
6、风险提示  18
图表1：公司新业务扩张动态跟踪  5
图表2：电池分类  5
图表3：公司锂-亚、锂-锰等锂原电池产品  5
图表4：公司消费、动力、储能等二次锂电池产品  5
图表5：麦克韦尔电子雾化器产品  5
图表6：公司股东及控参股主要公司一览  6
图表7：亿纬锂能历年营收及增速  6
图表8：亿纬锂能历年归母净利润及增速  6
图表9：麦克韦尔历年营收及增速  7
图表10：麦克韦尔历年净利润及增速  7
图表11：亿纬锂能主营业务收入构成（百万元）  7
图表12：亿纬锂能主营业务占比  7
图表13：亿纬锂能期间费用（管理含研发，百万元）  8
图表14：亿纬锂能历年期间费用率（管理含研发）  8
图表15：亿纬锂能期间费用（管理不含研发，百万元）  8
图表16：亿纬锂能历年期间费用率（管理不含研发）  8
图表17：电池企业研发支出合计（百万元）  8
图表18：电池企业研发支出占营收比例  8
图表19：亿纬锂能利润率走势  9
图表20：亿纬锂能分业务毛利率走势  9
图表21：全球各地区智能电表规划及进展  9
图表22：2016 年全球智能水表市场格局  10
图表23：全球智能水表市场规模及预测  10
图表24：2018 年我国ETC 车道占比  11
图表25：我国ETC 用户数量及增速  11
图表26：公司锂原电池业务10 年复合增速28%  11
图表27：中国动力电池需求预测  12
图表28：欧美地区动力电池需求预测  12
图表29：国内储能锂电历年市值及预测（亿元）  13
图表30：储能锂电装机（GWh）及同比增速  13
图表31：公司动力圆柱三元装机量及市占率  14
图表32：公司动力铁锂装机量及市占率  14
图表33：亿纬锂能动力电池装机量及市占率  14
图表34：动力电池CR2 市占率逐步提升  14
图表35：亿纬锂能储能业务动态  15
图表36：电子烟拆分图  15
图表37：客户选择电子烟的原因  15
图表38：电子烟市场规模及增速预测  16
图表39：2017 年120 亿美元电子烟市场分布  16
图表40：各国吸烟人口总数 16
图表41：各国电子烟消费者占吸烟总人口比率  16
图表42：2017 年电子烟合计占烟草市场516%  16
图表43：中国电子烟产量及同比增速  16
图表44：公司收购麦克韦尔股权进展  17
图表45：麦克韦尔向亿纬锂能采购情况  17
图表46：麦克韦尔分业务营收（百万）及增速  17
图表47：麦克韦尔2018 年前五大客户份额  17
图表48：公司营收拆分及预测  18
图表49：亿纬锂能历年海外营收及占比  19
图表50：新能源汽车销量及预测  19
图表51：碳酸锂价格曾出现剧烈波动  20
图表52：硫酸钴价格曾出现剧烈波动  20
1、内延外购，锂原龙头积极拓展锂离子电池、电子烟新业务
11 业务涉及锂原电池、锂离子电池和电子烟三大业务
亿纬锂能成立于2001 年，业务涵盖锂原电池、锂离子等二次电池和电子
烟（长期股权投资）等三大领域。公司为锂原电池龙头，尤其是锂亚原电池
出货位居全球前五。早期国内二次电池厂商分为两类：第一类如比亚迪、比
克等大型厂商自主生产电芯和电池产品；第二类为数量众多的中小型厂商，
由于自身规模、研发实力不足，不能自行生产电芯，主要采用外购或国内大
型厂商电芯，进行组装生产二次电池组产品。公司为第二类二次电池供应商，
二次电池组装业务毛利率偏低，约为10%左右，而公司具备锂原电池核心技
术，部分产品毛利率高达40%以上。因此，公司早期将锂原电池做为发展的
战略重点，策略性控制二次电池业务扩展，主要将二次电池用于拓展优质战
略客户，并寻求成为其锂原电池供应商。
随着技术及资本积累，公司于2010 年使用IPO 超募5600 万资金投资建
设年产1250 万安时（10 万只）软包锂离子电池生产线和技术平台，自此，
公司正式进入锂离子电芯行业，二次电池业务逐步由锂离子、镍氢二次电池
组装转换为锂离子电芯生产及组装。
公司锂离子电池通过超募资金扩产以及后续成功融合德赛聚能资产和团
队得到快速发展，2013 年已成为公司第一大核心业务。电子烟是锂离子电池
重要客户，公司通过收购布局电子烟领域，当前电子烟业务主要为参股麦克
韦尔的长期股权投资。
锂原电池又称为一次锂电池，是指负极为锂且不具备充电能力的电池，
具有能量高，寿命长，适用温度范围广的优点。锂原电池最早用于军
事用途，20 世纪80 年代以后开始广泛应用于各类智能表计（包括电
表、水表、气表和热表等）、射频识别（RFID）、汽车电子（轮胎压力
监测系统TPMS 和安全防盗系统）和安防产业（电子烟雾报警器）等
公司锂原电池产品主要为锂亚电池、锂锰电池和SPC（电池与电容器
结合，用于满足共享单车等偶发大功率用电场景）。
锂离子电池又称为二次锂电池，与一次电池最大的区别是可以依靠锂
离子在正负极间反复移动而实现多次充放电功能，主要应用于消费电
子、新能源汽车及储能等领域。
电子烟可以降低或消除尼古丁、微粒、焦油以及其他致癌物质含量，
且具备辅助戒烟的效果。根据出烟原理不同，电子烟可分为加热不燃
烧电子烟和烟油雾化型电子烟。
图表1：公司新业务扩张动态跟踪
图表3：公司锂-亚、锂-锰等锂原电池产品
图表4：公司消费、动力、储能等二次锂电池产品
图表5：麦克韦尔电子雾化器产品
图表6：公司股东及控参股主要公司一览
12 锂离子电池和电子烟业务推动业绩快速增长
 归母5 年年均增速29%
2018 年公司实现营收4351 亿元，同比增长46%，近3 年和近5 年年均
增速分别为48%和33%；实现归母净利润571 亿元，同比增长41%，近3 年
和近5 年年均增速分别为56%和29%，其中，2018 年公司实现电子烟投资收
益约365 亿元。
图表7：亿纬锂能历年营收及增速
图表8：亿纬锂能历年归母净利润及增速
 电子烟投资收益和锂离子电池为增长主要动力
归属母公司股东的净利润（百万元）
2017 年，公司放弃麦克韦尔控制权，并逐步出售麦克韦尔股份。麦克韦尔
电子雾化器2018 年实现营收3434 亿元，同比增长119%，近3 年年均增速为
127%；实现净利润785 亿元，同比增长257%，近3 年年均增速为174%。
公司2018 年365 亿元投资收益中有061 亿元为转让麦克韦尔产生投资收益，
其余主要为长期持股3755%麦克韦尔产生投资收益。
2018 年，公司锂离子电池实现营收3151 亿元，同比增长127%，近3 年
年均增速为122%。公司锂原电池业务增速趋于平稳，2018 年实现营收1200
亿元，同比增速10%，近3 年年均增速为20%。
图表9：麦克韦尔历年营收及增速
图表10：麦克韦尔历年净利润及增速
图表11：亿纬锂能主营业务收入构成（百万元）
图表12：亿纬锂能主营业务占比
13 研发投入持续增加，麦克韦尔停止并表带来扣非净利率攀升
 整体费率趋稳，研发费率攀升
公司2018 年期间费用率为1647%，跟去年同期比下降055pct，整体费
用率趋稳。但近三年研发费用率呈现上涨趋势，2018 年研发费用率为724%，
比去年同期增加121pct，管理费用率不含研发为321%，比去年同期下降
247%。与同业相比，公司研发支出不高，但研发支出占营收比例处于高位。
图表13：亿纬锂能期间费用（管理含研发，百万元）
图表14：亿纬锂能历年期间费用率（管理含研发）
图表15：亿纬锂能期间费用（管理不含研发，百万元）
图表16：亿纬锂能历年期间费用率（管理不含研发）
图表17：电池企业研发支出合计（百万元）
图表18：电池企业研发支出占营收比例
 麦克韦尔停止并表造成公司毛利率下滑，扣非归母净利率上涨
2018 年，公司毛利率为2374%，比去年同期下降552pct，主要是因为1）
毛利率相对较高的电子雾化器业务停止并表；2）毛利率相对较低的锂离子电池
管理费用（不含研发）
管理费用（不含研发）
营收占比增加，而且由于锂离子电池产品价格持续下滑，公司产品规模仍然较
小，持续扩产，毛利率存在下滑趋势。未来，随着新增产能投放，公司锂离子
电池盈利能力有较大修复、提升空间。
2018 年，公司扣非归母净利率出现逆向上涨是因为电子雾化器停止并表，
但持续产生投资收益所致。
图表19：亿纬锂能利润率走势
图表20：亿纬锂能分业务毛利率走势
2、锂原电池增速有望回升
21 智能表计和ETC 行业增长延续
锂原电池具有容量高、工作寿命长、储存寿命长、高低温性能优异、安全
性和可靠性好等特点，广泛应用于各类智能表计、智能交通、智能安防、医疗
器械、E-call、石油钻探、定位追踪、胎压监测系统（TPMS）、射频识别
（RFID）、共享单车等领域。
 智能表计：智能电表迎改造换机潮
智能表计市场主要包括智能电表、智能水表、智能气表等。
智能电表市场未来三年年均增速预计为10%。智能电表除了具备基本用电
计量功能外，还有双向多种费率计量功能、用户端控制功能、多种数据 传输模
式的双向数据通信功能、 防窃电功能等智能化的功能，在全球范围内得到广泛
推广。同时，电表属于强制检定设备，到期需要更换，更换周期一般为5 至8
年。比如预计2016-2020 年，中国国家电网和中国南方电网将招标503 亿台
智能电表，其中463 亿台为更换需求。据智研咨询预测，2021 年全球智能电
表市场营收规模将达1426 亿美元，与2016 年884 亿美元市场规模相比，年
智能水表具有自动抄表、自动传输数据，快速定位泄露低点、减少水资源
浪费的功能。据智研咨询分析，2016 年全球智能水表消耗量为4185 万台，对
应市值约为169 亿美元。全球智能水表市场仍有一定发展空间，预计2021 年
市场规模将达249 亿美元，未来三年年均增速约为8%。
智能燃气表的市场主要取决于燃气渗透率，2015 年我国智能燃气表年销量
约为2000 万台，预计至2023 年国内和全球智能燃气表年均增速为25-30%左
图表21：全球各地区智能电表规划及进展
各地区智能电网电表动态
我国全社会用电量持续增长，由 2011 年的46928 亿千瓦时增长至 2016 年的 59198 亿千瓦时，年均复合增长率为
476%，预计 2020 年全社会用电量将达到 8881 万亿千瓦时。2009 年 7 月，国网制定了智能电网的发展规划： 2016-
各地区智能电网电表动态
2020 年是引领提升阶段，将全面建成统一的坚强智能电网，预计两网公司将招标 503 亿台智能电表，其中 463 亿台为更
北美的发电量占全球发电量的比重在 21%以上， 智能电网的配套建设相对较为成熟。
2009 年 4 月，美国能源部公布了发展智能电网的详细规划：能源部将设立两个专项计划，分别为智能电网投资拨款项
目和智能电网示范项目，投资额分别为 3375 亿美元和 615 亿美元。受此推动，美国智能电网项目的数量大幅增长，
带动的总投资额超过 100 亿美元。
欧盟要求其成员国在 2022 年前要将电表全部更换为智能电表。
预计到 2030 年，欧洲需要为电网升级改造投入约 5000 亿欧元，智能电表安装总量累计将超过 2 亿台，较2016 年的不足
1 亿台翻了一番多。
非洲地区是全球智能电表最具消费潜力的市场之一。
至 2030 年，非洲各国在电力基础设施方面投资将达 5630 亿美元，其中 60%会直接投资于电力基础设施，而非洲电力基建
部分将投向智能电表的普及。智能电表的累计市场规模预计 2024 年将增至 99 亿美元，较 2014 年增长 234%。未来非洲电
力设施的全面建设将大幅提升对智能电表的需求，也为以出口为主的国内智能电表企业奠定了坚实的市场基础。
东南亚各国作为新兴经济体，电气化水平较低， 电网基础设施不发达，但随着经济和城市化进程的加快，东南亚各国电力
需求增长强劲。泰国省级电力公司计划在未来 15 年内将在服务区域内投资 130 亿美元建设全国性的智能电网系统，安装超
过 1500 万只智能电表；印度尼西亚将要安装 100 万只预付费电表，同时，印度尼西亚国家电力公司将为所有的电力连接
设备提供 keypad 电表，还将大范围更换旧的居民用电表；马来西亚最大电力公司 Tenaga Nasional Berhad 已实施 AMR 项
目，为 45 万大客户配备了智能电表和 GSM 解调器。伴随东南亚各国智能电网整体规划的布局和开展，整个东南亚地区智
能电表的需求将稳定增长，预计 2020 年该地区智能电网收入达 45 亿美元，对智能电表的需求量将达到 670 万台左右。
从南亚四国（巴基斯坦、斯里兰卡、孟加拉国和尼泊尔）的电力供求来看，这些国家智能电网基础较为薄弱，人均用电较
低，随着多边及双边贷款组织的援助，未来 10 年南亚四国将在智能电网基础设施上作出重大投资，从而实现电网现代化，
预计 2016-2026 年南亚智能电网投资总计达 81 亿美元。
巴西在南美洲智能电网建设和普及上处于领先地位，计划在 2021 年前安装 6300 万只 AMI 电表。到 2022 年，巴西智能电
网投资额将达 366 亿美元。其他南美洲国家也将陆续安装智能电表，预计到 2020 年，南美洲将安装 10450 万只智能电
表，总金额约 251 亿美元
图表22：2016 年全球智能水表市场格局
图表23：全球智能水表市场规模及预测
 两年内取消跨省高速公路将加速ETC 等智能系统推广
不停车收费系统（ETC）允许车辆高速通过（几十公里至100 多公里），
可大大提高公路的通行能力，特别适合高速公路或交通繁忙的桥隧环境。2019
年3 月5 日，李克强总理在政府工作报告中指出，将推动降低涉企收费，深化
收费公路制度改革，推动降低过路过桥费用，两年内基本取消全国高速公路省
界收费站，实现不停车快捷收费，减少拥堵、便利群众的工作目标。受此项政
策影响，ETC 等智能收费系统推广力度提速。
全球智能水表市场规模（亿美元）
2016 年，我国ETC 市场规模约为22 亿，5 年复合增速45%。据立鼎产业
研究预测，2020 年ETC 用户有望上升至125 亿户，对应市场规模达到70 亿
元，年复合增速约28%。
图表24：2018 年我国ETC 车道占比
图表25：我国ETC 用户数量及增速
22 锂原电池2019 年增速有望恢复至20%-30%
锂原电池为起家业务，公司分别于2005 年和2007 年实现锂亚电池和锂锰
电池规模生产的突破，并将产品性能逐步提升至国际先进水平。公司锂亚电池
2008 年国内市占率达39%，位居国内第一，全球前五。公司柱式、扣式锂锰
电池产品性能达到国际先进水平，并在国内率先开发出具有国际领先水平的9V
锂锰电池和软包装锂锰电池，为全球第二家能够生产9V 锂锰电池的厂商。
公司锂原电池2018 年实现营收12 亿元，同比增长10%；2008 年实现营
收1 亿元，10 年复合增速28%。2019 年，公司锂原电池增长主要来自智能电
表换机、改造和ETC 业务放量（受国家要求取消高速公路省界收费站驱动），
预计可实现同比增长20%-30%。
图表26：公司锂原电池业务10 年复合增速28%
3、锂离子电池：圆柱转身消费，动力聚焦方形
31 锂离子电池需求7 年或增45 倍
 车市低迷，但新能源汽车高增有望持续
半自动收费（MTC）车
全国ETC用户数量（万人）
锂原电池营收（百万元）
至2019 年5 月之前，新能源汽车高增增长：2018 年，中国新能源汽车产
销分别127 万辆和1256 万辆，同比分别增长599%、617%，对应动力电池
装机5698GWh，同比增长56%，其中乘用车、商用车分别生产107 万辆、
201 万辆，同比增长805%、-04%。2019 年1-5 月，中国车市整体持续低迷，
汽车总产销分别为1024 万辆和1027 万辆，同比分别下降13%、13%；但新
能源汽车产销分别为48 万辆和46 万辆，同比分别增长46%、42%，抢装高增
新能源车销量短期内存在波动风险，暂维持2019 年预期不变：新能源汽
车补贴过渡期即将结束，叠加传统汽车大力打折促销，短期内，新能源汽车销
量存在波动风险，但考虑到以下两条原因，暂时维持2019 年新能源汽车销量
预测不变：1）车企现金利润仍在，过渡期后未必一定涨价，2）传统车国六正
式实施后大幅降价未必长期持续。
新能源汽车中长期高增持续：中长期内，考虑到新能源汽车产业链仍有很
大的降本空间，可逐步缓冲退补的冲击，延续高速增长趋势。经测算，2021 年
在没有补贴的背景下，传统汽车和续航400km 新能源汽车行驶15 万km年的
年均使用成本分别为235 万、236 万，行驶2 万km年的年均使用成本分别为
261 万、240 万。由此可见，退补后新能源汽车的经济性已与传统汽车相当，
在某些特定的使用情景下经济性甚至会更优。因此，我们认为新能源汽车可以
维持高速增长的趋势。
根据中国汽车工程协会和国际各大车企规划2025 年新能源汽车的侵占率
为15%-25%，经测算2025 年中国、欧美地区动力电池需求分别为327GWh
和505GWh，年均增速分别为28%和47%。
图表27：中国动力电池需求预测
图表28：欧美地区动力电池需求预测
 消费电子：手机笔电下滑趋稳，电动工具自行车蓬勃发展
消费电子电池的应用场景主要包括手机、笔记本、平板电脑、电动工具、
池出货同比增长不大，其中智能手机市场饱和，电池装机小幅下滑，未来增长
空间在5G 换机潮以及单机带电量提升；电动工具、电动自行车等领域2018 年
电池装机小幅增长，未来增长空间在铅酸、镍镉等电池替代以及单机带电量提
 储能处起步阶段，海外储能选用三元电池
据产业信息网披露，2017 年全球和中国储能锂电池出货量分别为
104GWh、345GWh，同比分别增长38%、34%，预计2022 年国内储能电池
市值约为137 亿元，据此测算2022 年国内储能电池装机约为14GWh。国外电
价高于国内，对储能需求更强，假设按照国外储能电池增速与国内相同，则
2022 年全球储能电池需求为41GWh，年均增速约为16%。
图表29：国内储能锂电历年市值及预测（亿元）
图表30：储能锂电装机（GWh）及同比增速
 锂电总需求预计7 年增长45 倍
粗略估算2018 年全球锂电池销量约为189GWh。2025 年，动力电池需求
约为833GWh，占比大幅提升，消费电子和储能电池存在不确定性，但是占比
低对总需求影响较小，经测算需求约为201GWh。2025 年全球锂电池需求预
计为1034GWh，约为2018 年55 倍，7 年复合增速275%。
32 圆柱转身消费，动力方形开拓新市场
 锂原电池二次电池组装消费锂离子电池动力、储能锂离子电池
公司原主营业务为锂原电池和二次电池组装业务，于2010 年投资建设年
产1250 万安时（10 万只）的软包装锂离子电池生产线和技术平台，正式踏入
消费锂离子电芯领域；2016 年，随着新增方形磷酸铁锂和圆柱三元电池产能陆
续投产，公司进入动力和储能电池领域。2018 年，公司调整三元动力电池方案，
将圆柱三元产品逐步导入电动工具等消费电子领域，新增软包三元做为动力电
 圆柱电池转身消费，打开销量，成为2019 年业绩增长主要支撑
公司动力圆柱三元和磷酸铁锂为同一时期新增业务，产能于2016 年左右
投放。2017 年，公司动力圆柱三元和铁锂分别实现装机615MWh 和207MWh，
国内市占率分别为385%和115%。随后，出于动力电池长期技术路线考虑，
公司将圆柱三元产品的市场开拓转向消费电子领域。2018 年，公司动力圆柱三
元和铁锂分别实现装机160MWh 和1113MWh，国内市占率分别为052%和
516%，磷酸铁锂市占率持续提升，而动力圆柱三元市占率出现下滑。但公司
圆柱三元产品获得消费电子领域国际电动工具巨头TTI 订单，据我们测算，
2018 年公司圆柱三元产品实现营收约8-9 亿元，若出货均价按照085 元Wh
计算，对应出货量约为1000MWh。公司2018 年下半年新增25GWh 圆柱三
元产能，若2019 年实现满产，预计可实现营收20 亿元以上。圆柱三元业务有
望成为公司2019 年业绩增长主要动力之一。
图表31：公司动力圆柱三元装机量及市占率
图表32：公司动力铁锂装机量及市占率
 加大软包和铝壳动力电池研发投产力度，支撑公司2020 年及以后增长
公司动力电池放弃圆柱三元技术路线之后，引入SKI 资金及技术支持重点
发展动力软包产品。软包电池客户方面，公司先后收到戴姆勒和现代起亚定点
通知；产能方面，公司预计将形成88GWh 软包产能，其中2018 年投产
15GWh，预计2019 年中和2020 年中分别新增投产15GWh 和58GWh。同
时，公司正加大铝壳三元电池自主研发力度，以满足日后国内市场的需求。
动力电池技术壁垒高，龙头集中趋势明显，市场对二线动力电池企业的顾
虑主要在其技术、质量稳定性和生存空间。公司获得戴姆勒和现代起亚等国际
知名汽车龙头订单，侧面印证其技术、质量可靠性可满足一线车企需求，市场
顾虑逐步消除。随新增产能投放，软包电池业务有望成为公司2020 年及以后
图表33：亿纬锂能动力电池装机量及市占率
图表34：动力电池CR2 市占率逐步提升
33 储能：积极备战万亿市场
储能市场空间巨大，但受限于经济性原因，全球锂电储能市场尚未达到放
量阶段。做为一家化学电源立身企业，公司不放过任何可能的市场，积极参与
储能项目，备战日后储能市场。
亿纬锂能动力圆柱三元销量（MWh）
亿纬锂能铁锂销量（MWh）
亿纬锂能动力电池装机量（GWh）
CR2动力电池装机量（GWh）
图表35：亿纬锂能储能业务动态
4、电子烟：千亿市场，麦克韦尔投资收益超预期
 电子烟行业高增，但市占率仍处低位
电子烟根据出烟原理不同可分为加热不燃烧电子烟和烟油雾化型电子烟，
因为具有更健康、辅助戒烟的效果，其市场份额随全球控烟趋严而迅速增长。
2010-2017 年，电子烟市场规模年复合增速约为45%，至2017 年达120 亿美
元，消费者主要集中在美国、英国等欧美地区，其中美国2017 年电子烟销售
规模达463 亿美元，全球市占率39%，位居第一。尽管经历高速增长，电子
烟用户的市占率仍处低位，2017 年全球电子烟市占率仅为516%。美国做为电
子烟消费规模最大的国家，电子烟用户占吸烟人口比例约为13%左右；中国具
备吸烟人口316 亿人，电子烟用户占比仅约为06%。因此电子烟市场仍有很
大增长空间，据PS Market 预测2023 年全球电子雾化器销售额将达480 亿
 中国做为电子烟发明国，产量全球占比约90%
尽管中国电子烟消费规模较小，做为电子烟的发明国，全球大部分电子烟
产品或其配件产自中国，截止2017 年底，全世界90%左右的电子烟产品产自
中国，其中90%以上销往国外，其中美国是最大的出口市场。2018 年，中国
生产电子烟约2305 亿支，同比增长32%，近四年复合增速40%。预计未来两
年仍将延续高增趋势。
图表36：电子烟拆分图
图表37：客户选择电子烟的原因
图表38：电子烟市场规模及增速预测
图表39：2017 年120 亿美元电子烟市场分布
图表40：各国吸烟人口总数
图表41：各国电子烟消费者占吸烟总人口比率
图表42：2017 年电子烟合计占烟草市场516%
图表43：中国电子烟产量及同比增速
电子烟市场规模（亿美元）
各国吸烟人口总数（亿人）
口含烟 323%
电子烟（雾化器产品）
加热不燃烧（烟草加热产品）
中国电子烟产量（亿支）
 并购进入下游电子烟领域
电子烟是公司锂离子电池重要客户，为强化电子烟产业链，公司于2014
年收购麦克韦尔501%股权正式涉足电子烟市场。2017 年，为支持麦克韦尔独
立寻求更广阔资本运作空间，同时结合聚焦主业的发展需要考虑，公司转让麦
克韦尔控制权，并分多次转让其股份，至2018 年9 月，公司持股麦克韦尔比
例降低至3755%。
图表44：公司收购麦克韦尔股权进展
图表45：麦克韦尔向亿纬锂能采购情况
 麦克韦尔锁定国际龙头，业绩快速增长
麦克韦尔专业从事电子雾化器和开放式电子雾化设备（即电子烟）研发、
生产和销售，包括ODM 和自有品牌APV 两类业务，2018 年实现营收3434
亿元，同比增长119%，近三年年均增速为127%。麦克韦尔核心团队拥有多年
电子雾化设备行业研发、制造、客户渠道的专业运营经验，拥有陶瓷发热体、
儿童防护等电子雾化设备的核心专利技术，截止2018 年，累计申请专利838
件，累计授权456 件，其中发明专利累计申请360 件，累计授权121 件，授
予的发明专利数量快速增长。扎实的技术功底赢得海外客户青睐，2018 年
ODM 业务实现营收2492 亿元，同比增长148%，为公司业绩高增主要动力。
未来，随着电子烟在海外和国内市占率提升，麦克韦尔电子烟ODM 和APV 业
图表46：麦克韦尔分业务营收（百万）及增速
图表47：麦克韦尔2018 年前五大客户份额
LLC 1219%
JAPAN TOBACCO INC
REYNOLDS ASIA-
PACIFIC LIMITED
CORPORATION
Nu Mark LLC 645%
其他 5426%
锂原电池下游应用主要为烟雾报警器、共享单车、智能电表和智能交通
ETC 等领域，2016-2018 年营收增速分别为118%、406%、100%，其中
2017 年增速较高主要是因为国内共享单车爆发所致。受智能电表改造和ETC
业务放量影响，预计公司锂原电池业务未来3 年营收增速分别为22%、15%、
毛利率方面，考虑到贸易战加征关税可能会对公司锂原电池利润有小幅影
响，假设未来3 年毛利率分别为385%、374%、363%。
锂离子电池包括消费软包、消费圆柱、动力软包、动力铁锂等不同产品，
历史3 年营收增速分别为1866%、674%、1266%。其中，2018 年增速较高
主要在于收购金能公司消费类电池业务并表、动力磷酸铁锂放量等原因，未来
增长动力在于消费圆柱逐步满产、动力软包等新增产能投放。假设未来3 年营
收增速分别为678%、486%、307%。
假设锂离子电池未来3 年毛利率分别为179%、175%、173%。
电子烟业务主要为麦克韦尔投资收益。电子烟市占率仍然较低，行业发展
空间大。麦克韦尔手握Jupiter Research LLC 、JAPAN TOBACCO 、
REYNOLDS 等国际大客户，有望与其共享电子烟高增市场。假设未来3 年麦
克韦尔营收增速分别为100%、25%、25%，毛利率分别为347%、330%、
我们预测亿纬锂能2019-2021 年营收分别为6751 亿元、9543 亿元和
12175 亿元，归母净利润分别为953 亿元、1326 亿元和1689 亿元，归母净
利润同比增速分别为67%、39%、27%，EPS 分别为098 元、137 元和174
元，对应PE 分别为2665、1916、1504 倍。考虑公司动力软包已获戴姆勒
和现代起亚定点且麦克韦尔电子烟高增持续，给予公司2019 年32 倍估值，对
应股价为3142 元，首次覆盖，给予买入评级。
图表48：公司营收拆分及预测
 贸易战对海外业务影响超预期
公司2018 年境外收入约为83 亿元，占总营收19%，主要为锂原电池和
圆柱18650 锂离子电池订单。受加征关税影响，公司海外业务美国地区订单量
图表49：亿纬锂能历年海外营收及占比
 电子烟投资收益不及预期
2018 年，公司获得麦克韦尔股权出售及投资收益约36 亿元，占总利润比
例较高。电子烟主要销售区域在美国，可能会受贸易战的影响；且部分国家和
地区对电子烟立法尚不明确，存在一定政策风险。基于以上分析，麦克韦尔电
子烟存在业绩不及预期的风险。
 动力电池突围不及预期
动力电池环节龙头集中现象明显，公司做为后入者，是否可以突围抢占份
 新能源车增速不及预期
公司动力电池业务增速主要受新能源汽车驱动。与传统汽车相比，新能源
汽车仍然存在续航里程短、快充速度慢和成本高三大痛点，需求受路权、补贴
等政策性因素影响较大。报告中动力电池销量参照新能源汽车未来年均增速26%
预测，若下游汽车销量不及预期，动力电池也会存在销量不及预期的风险。
图表50：新能源汽车销量及预测
 上游产品价格波动超预期
公司锂电池上游为碳酸锂、硫酸钴、硫酸镍等矿加工品，具有较强周期属
性，价格存在大幅波动的风险。尽管公司采用利润加成模式，但若上游涨价向
下传导不及时或跌价带来库存减值，会影响公司盈利能力。
亿纬锂能海外营收（百万）
新能源汽车销量及预测（万辆）
图表51：碳酸锂价格曾出现剧烈波动
图表52：硫酸钴价格曾出现剧烈波动
最低价硫酸钴205%国产（万吨）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。