公司点评房地产开发
--万科2017 年三季报点评
万科A（000002SZ）
公司发布2017 年三季报，前三季度实现营收1171 亿，同比增004%，
实现归母净利润111 亿，同比增3423%，基本每股收益1005 元，同比
2、我们的分析与判断
（一）毛利率增长，盈利能力提升
公司业绩大增主要受益毛利率的大幅提升，前三季度毛利率约为
237%，同比提升近6 个百分点。公司前三季度竣工面积1136 万平米，
占全年计划的46%，竣工结算量主要集中于四季度，公司全年业绩增速
（二）销售额大增51%，市占率加速提升
前三季度公司实现销面及销额2665 万方及3961 亿元，同比分别增
338%及507%，市占率约为43%，相比去年同期提升约1 个百分点，政
策压制下龙头企业集中度加速提升效果明显。截止9 月末公司已售未结
货值约为4321 亿元，同比增速达41%，未结资源丰富，为公司未来业绩
（三）第三季度积极补库存
第三季度公司新增拿地权益建面约1116 万平米，权益拿地金额约
746 亿元，相比同期销售额计算得到的投资力度达到60%，6 月以来公
司拿地力度明显提高。前三季度公司累计新增权益建面2100 万平米，
投资力度约48%，大幅高于去年水平，公司积极补库存，契合存货的快
速去化。从布局来看，按投资金额计算，一二线城市占比超过90%。
（四）负债率提升，财务整体稳健
三季度末公司净负债率382%，相比中期末接近翻番，但依然保持行
业中的较低位。其中短期有息负债相比中期末提升8%，货币覆盖率174，
长期有息负债相比中期末提升17%，主要是长期借款大幅攀升，总体来
看财务依然相对稳健。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评房地产开发
（五）新业务稳步拓展
物流地产方面，前三季度公司新增物流项目23 个，计容建面约190 万平米，已超过2016 年全年水平；此外公司
参与普洛斯潜在私有化仍在进行中。长租公寓方面，截止9 月末公司集中式长租公寓品牌泊寓覆盖24 个城市，2017
年预计总获取房间数将超过10 万间。商业地产方面，以印力集团为平台，截止2017 年中持有及管理商业面积850 万
公司近两年销售表现亮眼，行业集中度加速提升，为未来业绩提供支撑；此外地铁集团成为基石股东支持公司混
合所有制结构、事业合伙人机制、城市配套服务商战略，有利于公司长期稳定健康发展。我们上调公司17-19 年EPS
分别至243、307、368 元，按目前股价PE 估值约为111、90、75 倍，估值处于比较低的水平，我们维持公司推
调控超出预期，新业务拓展缓慢。
公司点评房地产开发
地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直
接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息
为自己或他人谋取私利。
公司点评房地产开发
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼