C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
RMB 35HKD 33
A 股价(2017124)
深证成指(2017124)
股价12 个月高低
万科(000002SZ02202HK)
公司11 月销售稳定回升，业绩增长确定性较强，维持买入评级
公司公布11 月销售情况，销售同比增速较10 月稳定回升，销售金额同
比增长18%，符合预期，公司全年完成5000 亿的销售目标已无悬念。公司目
前已售未结转项目金额超过6000 亿元，未来业绩增长锁定性较强，我们预计
公司2017、2018 年净利润将达到271 亿元和322 亿元，YOY 分别增长29%和
19%，EPS 分别为246 元和292 元，按目前A 股价格计算，对应PE 分别为
126 倍和106 倍，PB21 倍；H 股对应PE 为96 倍和81 倍，PB16 倍，目
前AH 股估值合理，我们维持AH 股买入的投资建议。
公司销售情况：公司11 月份实现销售面积2296 万平方米，销售金额
3475 亿元，分别YOY-113%和179%，销售增速环比10 月明显回升，
销售均价15135 元平米，MOM19%，YOY329%，公司11 月销售情况符
合预期。累计来看，公司1-11 月共实现销售面积3142 万平米，销售金
额4676 亿元，分别同比增长21%和37%，增速较1-10 月分别下降36
个和18 个百分点。公司1-11 月累计房屋销售均价为14885 元平，
YOY132%。
销售增速企稳回升，可结资源充足：公司11 月单月销售面积增速衰退，
销售金额仍保持较稳定增长，主要由于推盘区域的变化，热点城市高房
价区域开盘量占比有所增加。整体来看，目前公司销售结构合理，销售
均价稳定，明显好于行业平均水平，全年销售将保持较高速增长，完成
5000 亿以上的销售金额已无悬念，公司目前在手已售未结转金额超过
6000 亿元，且多为高利润率项目，锁定了未来2-3 年的业绩稳定增长。
项目获取积极，土地储备提升：公司11 月共新增19 个地产开发项目，
项目区域仍主要集中于一二线核心城市，总建筑面积340 万平方，权益
建筑面积246 万平米，高于单月销售面积，土地储备量继续提升；支付
权益土地款171 亿元，综合楼面地价6946 元平米，月拿地金额占销售
金额比重为49%，综合楼面地价6946 元平米，拿地节奏保持积极且有
效控制拿地成本，保证未来项目开发的毛利维持较高水平。
调控政策加码，未来销售量价齐升的局面恐难延续：受目前多城严苛限
购、限售、限价和日益收紧的房贷政策影响，同时叠加今年上半年的销
售基期相对较高，我们预计全行业明年一季度的销售情况幷不会乐观，
同比增速或将出现衰退情况，但地产行业集中度将进一步提升，公司作
为行业龙头企业，项目储备及品牌效应方面优势明显，未来市占率有望
进一步上升，我们看好公司未来的长期发展。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2017、2018 年净利润将达到271
亿元和322 亿元，YOY 分别增长29%和19%，EPS 分别为246 元和292
元，按目前A 股价格计算，对应PE 分别为126 倍和106 倍，PB21 倍；
H 股对应PE 为96 倍和81 倍，PB16 倍 公司作为行业龙头，销售增
速稳定，且未来几年业绩增长锁定性较强，目前AH 股估值合理，我们维
持AH 股买入的投资建议。
 接续下页 
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
A 股息率 (Yield)
H 股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图1：万科单月销售面积及同比增速
数据来源：公司公告、群益整理
图2：万科单月销售金额及同比增速
数据来源：公司公告、群益整理
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表