公司发布2017 年三季报，前三季度累计实现营业收入人民币1171 亿元，同比增
长 004%；实现归属于上市公司股东的净利润人民币1109 亿元，同比增长
342%。公司房地产业务的毛利率达2335%，较去年同期增加543 个百分点。
公司基本每股净收益 1005 元，同比增长3436%。
合约销售保持高增长，盈利状况持续改善
公司前三季度累计实现销售面积26645 万平方米，合约销售金额人民币39610
亿元，同比分别增长 338%和 507%。公司合约销售金额增长超出预期，已经
超过了2016 年全年的销售金额。截至9 月底，公司合并报表范围内的已售未结
算资源面积增至32609 万平方米，较去年年底增长553%，为公司未来结转业
务收入提供了保障。前三季度，地产业务的毛利率达2335%，同比去年整张543
个百分点，且公司投资收益同比上升61%，共同促使公司盈利得到改善。
逐步稳健加杠杆，资金面优势巨大
公司9 月底在手货币资金94353 亿元，较16 年末增长841%，净负债率为382%，
较上期末上升166 个百分点。公司在新一任管理层上任后，提出适度加杠杆的
策略，净负债率比前期所有微增。公司近年来融资顺畅且成本较低，进一步放大
了公司作为行业龙头企业的优势。在今年整体融资渠道趋紧的环境下，公司丰富
的在手现金为公司未来的稳健发展提供了坚实的基础。
拿地开工积极度高，多元化业务支撑公司长远价值
前三季度公司获取新项目143 个，总规划建筑面积32884 万平方米，权益规划
建筑面积20995 万平方米。按投资金额计算，916%位于一二线城市。前三季度，
公司累计实现新开工25996 万平方米，同比增长65%，整体上反映出公司积极
的扩张意愿。前三季度，公司物流地产业务新获取项目14 个合计规划建筑面积
约为1097 万平方米。截至报告期末，公司泊寓业务已覆盖24 个一线及二线城
市，累计开业超过24 万间。公司的多元化业务有效巩固了公司地产龙头地位。
三、盈利预测与投资建议
万科是A 股房地产板块的龙头，在保持了高速的销售收入增长的同时，积极拿
地拓展，并在多元化业务上稳步推进。预计今年万科的全年权益合约销售收入超
过5000 亿元，市场占有率也将进一步提高。预计公司17-19 年EPS 分别为220、
282 和360 元，对应PE 分别为125 倍、98 倍和77 倍，6 个月合理估值为28-32
房地产调控政策超预期，公司销售不达预期。
合理估值： 2800—3200 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1 万科A(000002)中报点评：业绩超预
期，积极布局物流地产与长租公寓
业绩持续高增长，积极扩张巩固龙头地位
—万科A（000002）2017 年三季报点评
归属母公司股东净利润（百万元）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
产业发展方向的研究。
王嵩，浙江大学会计学硕士，曾经从事三年房地产信托业务。
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而
导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。