10 月公司实现销售面积2478 万方；销售金额3679 亿元。
高基数10月销售环同比转负。10月实现销售面积2478万方，环比-92%，
同比-288%；销售金额3679亿元，环比-206%，同比-249%，销售均价1485
万元方。1-10月累计实现销售面积29121万方，同比247%；销售金额43289
亿元，同比390%%，累计销售均价1487万元方。前10月销售额已超全年计
划4200亿元，全年销售有望超5000亿元（37%）。
持续积极拿地，严控成本保证盈利。10月斥资2693亿元新获项目28个，计
容建面5219万方、权益建面3640万方，楼面价7397元方。1-10月累计斥资约
2000亿元新获项目171个、累计计容建面约3810万方，累计权益建面约2460万
方，楼面价约8000元方。截至17年10月公司可结算面积约13亿方、可售面积
约9500万方，货值近14万亿。17年下半年以来公司持续把握机会积极拿地，前
10月拿地价款占同期销售额的462%，楼面价为同期销售均价的538%，拿地在
保持审慎同时积极关注市场机会。
新入物流项目，再设物流地产投资基金。10月新增5物流地产项目5个，吅
计计容建面246万方、权益建面229万方；累计获取各类物流地产项目计容建面
3663万方，权益建面2718万方。继5月设立商业地产投资基金后，10月公司出
资15亿元再设物流地产投资基金，占比25%。考虑15年已发行的前海万科封闭
行业进入新时代，公司是城市运营商中覆盖最全、竞争力最强，同时是提供
和服务人民美好生活和消费升级最佳标的之一。董事会会顺利换届，万科深铁强强
合作、优势互补，作、优势互补，轨道物业新模型打开估值空间，积极参不大股东深铁拟
公开转让前海国际65%股权。行业龙头赢家通吃优势突出，充分受益粤港澳大
湾区城市群红利，下半年积极拿地补充库存保证长期稳定发展。RNAV2599
元股，17-19年EPS238、317、396元，对应PE1086倍。综吅龙头恒大16XPE、
碧桂园17XPE，给予15XPE，对应6-12月目标价357元，推荐评级。
风险提示：调控更严更持丽带来行业调整致公司盈利等低二预期等。
612 个月目标价：
万科-行业新时代，美好优标的
万科-盈利大增，拓展业务目标龙头
万科-股权事件圆满解决，
件圆满解决，轨道
物业开启新时代2017-07-02
图 2：EPS 和ROE
图 3：综合毛利率和净利率
图 5：货币资金和短期负债
图 7：历年累计销售面积
货币资金-(短借一年内到期的非流劢负债)
图 8：历年累计销售金额
图 9：历年累计拿地面积
图 10：历年累计拿地金额
图 11：历年累计销售面积VS 累计拿地面积
图 12：历年累计销售金额VS 累计拿地金额
累计销售面积（万平米）
累计拿地面积（万平米）
累计销售金额（亿元）
累计拿地金额（亿元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
万科-行业新时代，美好优标的
万科-盈利大增，拓展业务目标龙头
万科-股权事件圆满解决，
件圆满解决，轨道物业开启新时代
万科-加速推盘销售倍增
万科-销售超预期，静待股权事件完满解决
万科-销售显著增长，但受股权之争有所放缓
万科-业绩稳健提升，转型顺利推进
万科-在经济圈发展模式升级，定增预案有望被认同
万科-15 靓丽收官，引领万亿房地产服务新征程
万科-受益政策红利，引领轻资产转型打开估值空间
万科-传统业务竞争优势巩固，转型提速深入
万科-销售平稳增长，谋变从未止步
万科-销售维持高位，增持及回购凸显投资价值
万科-主业稳健前行，五大转型业务加速扩张
万科-股权之争随时拉开，配资举牌彰显价值
万科-销售创新高，前海人寿增持，蓝筹不二选择
万科-销售量价齐升，产业链延伸及合作打开空间
万科-4 月销售增幅显著，REITs 助推轻资产转型推轻资产转型
万科-销售回暖，成本下降，转型布局从容
万科-逆市稳保增长，坚定转型谋变
强烈推荐： 预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅20%以上
推 荐：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅介于
中 性：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数变动介于
回 避：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数跌幅10%以上
看 好：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现优于沪深
沪深300 指数5%以上
中 性：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现相对沪深300 指数持平
看 淡：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现弱于沪深
沪深300 指数5%以上
主要覆盖公司：万科、保利地产、招商地产、华夏幸福、泛海控股、金融街、北京城建、首开股份、嘉宝集团、世联行、上实发
、嘉宝集团、世联行、上实发
展、天健集团、陆家嘴、城投控股、福星股份、中航地产、新城控股、金科股份、荣盛发展、外高桥、张江高科、中南建设、中
、荣盛发展、外高桥、张江高科、中南建设、中
国国贸、世茂股份、苏宁环球、滨江集团、华发股份等。
何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，由公司授权机构承担相关刊载或转发责任，非通过以上渠道
获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
可随时更改报告中的内容、意见和预测，且并不承诺提供任何有关变更的通知。
行、财务顾问或金融产品等相关服务。
金融产品等相关服务。
否使用报告所载之内容，独立做出投资决策并自行承担相应风险。我公司及其雇员不对使用本报告
该研究报告谢绝一切媒体转载。
深圳市福田区益田路6003 号荣超商务
北京市西城区太平桥大街18 号丰融国际
上海市虹口区公平路18 号8 号楼嘉昱大