当前价： 3179 元
万  科（000002） 房地产
目标价： 4102 元（6 个月）
新高度，新起点，新征程
52 周内股价区间(元)
 事件：2017 年11 月21 日，公司收盘价达3179 元股，创下历史新高。
 业绩持续超预期，龙头房企内外兼修。公司是中国最大的住宅开发企业之一，
开发周转能力领先行业。2017 年前三季度实现营业收入1171 亿元，同比持平，
实现归母净利润111 亿元，同比增加342%。报告期内公司营收持平，但净利
润增长明显，主因房地产业务结转项目的毛利率回升54 个百分点。截至9 月
底，已售未结算资源面积3261 万方，金额4321 亿元，未来业绩增长有保障。
 销售稳健增长，拿地审慎积极。1-10 月公司实现签约销售金额4329 亿元，同
比增长388%，销售面积2912 万方，同比增长244%。2017 年前三季度新增
143 个项目，总建筑面积3288 万方，权益建面2100 万方，以投资金额口径计
算916%位于一二线城市。截至目前，公司权益储备建面超8500 万方，货值约
12 万亿元，公司后期存在较大的补库存动力，超预期空间大。
 多点开花，物业物流长租商业布局广泛。公司坚持城市配套服务商战略，推进
在物业、物流、商业、长租、冰雪度假等布局，并探索养老、教育等业务。万
科物业获得2017 中国物业服务品质领先品牌第一名；物流地产业务，累计获取
可租赁建面超350 万方，稳定运营项目平均出租率达到98%，此外参与国内物
流地产开发商龙头普洛斯股份214%；截至9 月底，泊寓覆盖24 个一线及二线
城市，累计开业82 个项目，开业约24 万间。
 龙头轮动，时机确认。万科A 年初至今上涨600%，落后港股万科企业的同期
涨幅712%，更是远远落后港股龙头中国恒大（5066%）、融创中国（5075%）、
碧桂园（2110%）的同期涨幅。地产后周期行业逻辑聚焦龙头市占率的提升以
及房地产产业链的延伸，目前万科市占率以销售面积为统计口径仅26%，以销
售金额为统计口径约51%，仍有提升空间。此外，万科布局广泛，涉足物流地
产、商业地产运营、长租公寓、物业管理等产业链。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为237 元、293 元、350
元，未来三年将保持225%的复合增长率，公司作为A 股地产龙头享有估值溢
价并持续受益于行业估值的提升，给予18 年14 倍估值，对应目标价4102 元，
首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：结算进度或低于预期、调控政策或超预期出台。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
万  科（000002）动态跟踪报告
假设1：公司2017-2019 年房地产业务结转金额的增速分别为30%、25%和20%，保
守预计对应的毛利率维持在290%；
假设2：公司物业管理业务随着管理面积的快速拓展，收入规模稳健增长，预计年复合
增长率40%，毛利率稳定在220%；
假设3：其他业务体量较小，业务规模维持不变，预计2017-2019 年其他业务毛利率维
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利润预测
万  科（000002）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
万  科（000002）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
万  科（000002）动态跟踪报告