本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：万科A（000002）公布17年三季报显示，实现营收1171亿，同比增长
004%；归属净利润11091亿元，同比增长3423%；基本每股收益1005元。
17年归属净利润增幅三成六。公司前三季度实现营业收入1171亿元，同
比增长004%；实现归属于上市公司股东的净利润1109亿元，同比增长
342%；每股基本盈利1005元。第三季度公司实现营业收入4729亿元，
同比增长119%；实现归属净利润379亿元，同比增长301%。
前三季销售额增长超五成 继续领跑行业。三季度公司房地产业务实现
销售面积7955万平方米，销售金额人民币11892亿元，同比分别增长
365%和633%。1—9月，集团累计实现销售面积26645万平方米，销售
金额人民币39610亿元，同比分别增长338%和507%。其中，前三季度
北方区域销售增长较快，销售面积和金额同比分别上升661%和823%。
公司整体销售增长继续领跑行业，令人满意。
已售未结资源充裕 业绩保障度高。1—9月公司累计实现新开工面积
25996万平方米，较去年同期增加65%；累计实现竣工面积11364万平
方米，较去年同期增长11%，占全年计划竣工面积的464%。截至期末，
公司合并报表范围内已售未结算资源面积增至32609万平方米，合同
金额增至人民币43210亿元，全年业绩保障度高。
谨慎获取土地资源 布局区域理想。公司在坚持审慎投资策略的同时，
积极关注市场机会，充分发挥自身的品牌、资金和运营优势，持续拓展
项目获取渠道。第三季度本集团新增加64个项目，总建筑面积约17286
万平方米，按万科权益计算的建筑面积约11157万平方米。1—9月，累
计新增143个项目，总建筑面积约32884万平方米，按权益计算的建筑
面积约20995万平方米，按投资金额计算，其中916%位于一二线城市。
负债水平合理 长租公寓业务值得期待。截至期末，公司所持有的货币
资金为人民币9435亿元，远高于短期借款和一年内到期有息负债总和
人民币5423亿元。有息负债中，长期负债的比例为6577%，负债水平
合理。同时自14年以来集团积极布局长租公寓市场，目前已整合形成了
集中式长租公寓品牌泊寓。泊寓以市场化租金定价，致力于满足城市
青年人群的中长期租住需求。截至期末，泊寓业务覆盖24个一线及二线
城市，累计开业82个项目，开业约24万间。
盈利预测与投资建议：预测公司17年——18年EPS分别为224元和255
元，对应当前股价PE分别为12倍和105倍，维持公司推荐投资评级。
风险提示。政策调控销售回落 毛利率下滑
万科A（000002）2017 年三季报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
万科A（000002）2017 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
万科A（000002）2017 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼