中国银行（601988SH）2022 年年报点评
深耕八大金融，服务经济发展
事件：3 月30 日，中国银行发布2022 年报。22 年营收61801 亿元，YoY21%；
归母净利润22744 亿元，YoY50%；不良率132%，拨备覆盖率189%。
净利息收入表现较好，业绩增长稳健。22 年营收、归母净利润同比增速较
前三季度分别-05pct、-08pct。净利息收入表现突出，同比84%，增速领先
可比同业，主要受益于净息差的稳定。非息收入稍有拖累。22 年中收同比-113%，
主因或为资本市场波动下，代理业务收入同比-253%，不过顾问和咨询中收表现
较好，同比235%。其他非息同比-140%，主要受到海外美联储加息、22Q4 国
内债市波动影响，交易性金融资产公允价值波动较大。
规模稳步扩张，净息差企稳。规模增长方面，总资产、贷款分别同比82%、
117%，信贷增速高于总资产增速，拉动贷款在资产中占比较年初提升19pct
到606%，以结构优化助推资产端收益稳定。22 年境内人民币贷款新增超158
万亿元，增量创历史新高，凸显大行头雁作用。
定价方面，22 年净息差176%，较22Q3 微降1BP，22 年内息差整体运行平
稳，一体两翼经营战略下，外币资产收益率提升为息差企稳提供支撑，其中，
中银香港账面净息差较年初19BP。
深耕八大金融，全力支持稳经济。财富金融扩面提质。22 年末零售AUM
规模达到近13 万亿元，中银理财AUM 达18 万亿元；客户结构持续优化，私
人银行贡献度不断提升，22 年末私行AUM 达24 万亿元，同比111%，私行
客户数量达16 万人。全力支持实体。重点领域信贷增速高于全行信贷增速，发
挥大行逆周期稳定器作用。22 年普惠型小微企业贷款、中国内地绿色信贷、战略
新兴贷款余额分别同比393%、411%、115%。
资产质量整体稳健。22 年不良率较22Q3 微升1BP。信贷结构上来看，内
地对公、零售不良率184%、071%，较22H1 分别-19BP、11BP。区域分布
上来看，中国内地不良率改善更为显著，22 年不良率较年初下降9BP 至140%。
前瞻性指标关注率略有波动，较22Q3 上升6BP 至135%。拨备覆盖率189%，
维持了稳定的风险抵补能力。
投资建议：净息差企稳，业绩增长稳健
22 年净息差企稳、净利息收入表现突出；规模稳步扩张，资产结构持续优化；资
产质量与风险抵补能力保持优异。中国银行推进一体两翼战略格局与八大金融
的纵深发展，在国内国际双循环中挖掘高质量发展机遇，有望支持其经营质效维
持稳定。预计23-25 年EPS 分别为081 元、085 元和090 元，2023 年3 月
31 日收盘价对应04 倍23 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；资产质量恶化；行业净息差下行超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国银行（601988SH）2022 年三季报点
评：扩表态势稳健，息差企稳回升-202211
2中国银行（601988SH）2022 年中报点评：
净息差逆势企稳，新增信贷创新高-202208
3中国银行（601988SH）2021 年报详解：
深耕八大金融，经营质效提升-202204
中国银行(601988)银行
图1：中国银行截至2022 年业绩同比增速（累计）
图2：中国银行截至2022 年净利息收入、中收同比增速（累计）
图3：中国银行截至2022 年总资产、贷款总额同比增速
中国银行(601988)银行
图4：中国银行截至2022 年私人银行AUM（万亿元）
图5：中国银行截至2022 年净息差及两端分解（披露值）
图6：中国银行截至2022 年不良率
中国银行(601988)银行
图7：中国银行截至2022 年拨备水平
中国银行(601988)银行
-44% 1023%
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
中国银行(601988)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026