农业银行（601288SH）2022 年年报点评
县域金融创新高，经营稳健向好
事件：3 月30 日，中国农业银行发布2022 年报。22 年营收72487 亿元，
YoY07%；归母净利润25914 亿元，YoY74%；不良率137%，拨备覆盖
整体经营稳健，利润增速继续回升。截至22 年末，营收累计同比增速（下
同）较22Q3 下降29pct，主要受其他非息收入的拖累，净利息收入和净手续费
收入增速也有小幅回落。归母净利润同比增速较22Q3 提高17pct，主要受益于
信用成本的下降，绝对增速在六家国有大行中排名第二。
践行大行担当，县域金融再创新高。截至22 年末，贷款总额同比增速151%，
较22Q3 抬升23pct，全年贷款增量创历史新高。从下半年贷款增量看，中长期
对公贷款占比超13，票据贴现占比接近30%，一定程度反映出政策性金融工具
等对贷款的撬动作用，也反映出彼时实体融资需求较为疲软的现实。
从重点投放领域看，持续发挥乡村振兴金融服务领军作用。22 年县域贷款新增
111 万亿元，创股改以来新高，推动县域金融业务营收贡献度较21 年提高3pct。
展望23 年，经济回暖背景下，小微融资需求有望获得实质性修复，深耕县域金
融的农业银行有望从中受益。
资产负债两端挤压下，净息差继续收窄。22 年净息差较上半年收窄12BP，
其中生息资产收益率较22H1 下降9BP，从细项看，票据贴现平均收益率回落最
为明显（较22H1 下降24BP）。计息负债成本率较22H1 上升4BP，一方面是
对公存款付息率抬升所致，另一方面，同业存拆放利率也有所抬升。展望23 年，
尽管一季度国有行普遍面临按揭贷款重定价带来的净息差收窄压力，但是因票据
量增价降对净息差的拖累效应有望减弱。
资产质量较为稳健，拨备覆盖率保持稳定。截至22 年末，不良率较22Q3
下降3BP，其中房地产行业不良率较年初抬升21pct，风险暴露较为充分。关注
率与22H1 持平，逾期率较22H1 抬升8BP。拨备覆盖率与22Q3 基本持平，在
国有行中仅次于邮储银行，风险抵补能力充足。
投资建议：利润增速继续回升，资产质量保持稳健
积极发挥信贷头雁作用，贷款增量创历史新高，县域金融贡献度继续抬升；经营
稳健，利润增速继续回升；资产质量、拨备覆盖率保持稳定；现金分红率保持30%
水平，有望享受中特估值带来的估值提振。预计23-25 年EPS 分别为079
元、085 元和092 元，2023 年3 月31 日收盘价对应04 倍23 年PB，维持
风险提示：宏观经济增速下行；资产质量恶化；行业净息差下行超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1农业银行（601288SH）2022 年三季报点
评：利润增速再提升，县域金融创新高-2022
2农业银行（601288SH）2022 年中报点评：
扩表强劲营收稳，县域金融创新高-202208
3农业银行（601288SH）2021 年报详解县
域特色凸显，息差边际改善-20220401
农业银行(601288)银行
图1：农业银行截至2022 年业绩同比增速（累计）
图2：农业银行截至2022 年净利息收入、中收同比增速（累计）
图3：农业银行截至2022 年总资产、贷款总额同比增速
农业银行(601288)银行
图4：农业银行截至2022 年净息差及两端分解（披露值）
图5：农业银行截至2022 年县域贷款情况
图6：农业银行截至2022 年不良率
图7：光大银行截至2022 年关注率
农业银行(601288)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
农业银行(601288)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026