请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
农业银行（601288SH）2023 年一季报点评
规模扩张提速，营收正增长
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
农业银行（601288SH）-净利润增速回升，资产质量稳定—
农业银行（601288SH）-资产增速上升，资产质量稳定—
农业银行（601288SH）2022 半年报点评-县域金融增长较快，
资产质量稳中向好——2022-08-31
农业银行（601288SH）——2022 年一季报点评-资产质量向好，
拨备覆盖率回升——2022-05-01
农业银行（601288SH）-净息差企稳，拨备覆盖率提升至300%
营业收入维持正增长。公司于2023 年1 月1 日执行新保险合同准则，并对
比较期财务报表进行了调整。公司2023 年一季度实现营业收入1894 亿元，
可比口径同比增长22%，增速较去年年报回升15 个百分点。考虑到净息差
在高基数下同比大幅降低，预计后续随着同比基数降低，收入增速将继续回
升；一季度实现归母净利润716 亿元，可比口径下同比增长18%。2023 年
一季度年化加权平均ROE126%，可比口径同比下降08 个百分点。
资产规模增速进一步提升。2023 年一季末总资产同比增长192%至368 万
亿元，支持实体经济的力度进一步加大。其中存款同比增长177%至277 万
亿元，贷款总额同比增长164%至203 万亿元。公司持续加大服务实体经济
力度，一季末制造业贷款余额269 万亿元，较上年末增长17%；普惠金融领
域贷款余额314 万亿元，较上年末增长22%，其中普惠型小微企业贷款增长
23%。公司2023 年一季度末核心一级资本充足率1070%，一级资本充足率
1276%，资本充足率1680%，均符合监管要求。
净息差环比逐渐企稳。公司2023 年一季度日均净息差170%，同比降低
39bps，主要是去年净息差逐季回落的翘尾效应影响。环比来看，今年一季
度单季净息差较去年四季度小幅降低3bps，随着重定价因素释放，净息差后
手续费净收入保持增长，成本收入比略微上升。公司2023 年一季度实现手
续费及佣金净收入325 亿元，同比增长28%。业务及管理费464 亿元，同比
增长48%；成本收入比245%，同比上升06 个百分点。
资产质量稳定。按照贷款质量五级分类，公司2023 年一季末不良贷款余额
2879 亿元，比上年末增加168 亿元；不良贷款率137%，与上年末持平。一
季末拨备覆盖率303%，与上年末持平。公司资产质量表现稳定。
投资建议：我们维持盈利预测不变，预计2023-2025 年归母净利润
276629413112 亿元，同比增速676358%；摊薄EPS 为079084089
元；当前股价对应PE 为434138x，PB 为050504x。公司基本面整
体稳定，拥有较高的股息率，维持买入评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层