请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
农业银行（601288SH）
助力乡村振兴，推进普惠金融
公司研究公司快评
银行国有大型银行
投资评级：买入（维持评级）
农业银行于近日举行反向路演，介绍农业银行服务乡村振兴和普惠金融，以及通过金融科技赋能乡村振兴
及普惠金融的情况，对相关业务实际运作情况进行了现场调研，并就市场热点问题进行了交流。我们认为
长期来看县域金融与普惠金融有望持续擦亮农业银行特色，而短期来看农业银行基本面保持稳定且具有高
股息率优势。我们维持盈利预测不变，预计2023-2025 年归母净利润276629413112 亿元，同比增速
676358%；摊薄EPS 为079084089 元；当前股价对应PE 为464341x，PB 为050504x，
县域金融机会多，农业银行助力乡村振兴优势显著、特色鲜明
我国县域经济体量巨大。我国县域土地面积广大，人口众多，经济体量巨大，近些年来不断发展。根据壹
城经济咨询中心发布的中国县域高质量发展报告2022，截至2021 年底，我国县域占全国国土面积的
90%左右，占全国人口的一半左右，占全国GDP 的比重接近40%。
图1：县域经济总量巨大且持续发展
县域金融持续发展。县域经济的发展离不开金融的支持，在县域经济发展的同时，对金融的需求也不断增
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
加，县域金融市场也不断发展。根据央行发布的2023 年一季度金融机构贷款投向统计报告，2023 年
一季度末，本外币涉农贷款余额5304 万亿元，同比增长162%，占贷款总额的230%；2023 年一季度末，
县域贷款余额442 万亿元，同比增长159%，占贷款总额的192%。
图2：涉农贷款持续增长
图3：县域贷款持续增长
农业银行县域金融特色鲜明，充分受益于县域金融的发展。一直以来，农业银行以打造服务乡村振兴领
军银行为目标定位，通过三农金融事业部向县域农村客户提供综合金融服务，形成鲜明的县域金融特色，
农业银行县域网点126 万个，占全行网点数量的56%。农业银行通过倾斜县域政策资源配置，不仅助力乡
村振兴，也为自身带来利润回报，实现双赢。2022 年农业银行县域金融业务实现营业收入3175 亿元，
占全行的438%；实现县域利润总额1313 亿元，占全行的429%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图4：农行资源向县域倾斜，县域业绩贡献持续增加
农业银行未来将继续发挥县域优势，助力乡村振兴。农业银行未来将通过六大行动（即金融服务巩固
拓展脱贫攻坚成果、金融服务粮食安全行动、金融服务乡村富民产业行动、金融服务和美乡村建设行动、
金融服务农业农村绿色低碳发展行动、金融服务县域域乡融合行动）、三大工程（即拓户扩面工程、
金融创新工程、数字乡村工程）和三大机制（即县域支行管理机制、政策资源优先保障机制、风险合
规精细管理机制），继续大力推进服务乡村振兴领军银行建设，巩固自身县域金融优势和特色。
普惠金融天地广阔，农业银行普惠金融成效显著，数字化赋能助推商业可持续
我国普惠金融领域发展迅速。随着我国经济结构转型发展，银行在传统领域的贷款业务竞争激烈，近几年
来在政策助推下，商业银行纷纷加大普惠金融投入力度。根据央行发布的2023 年一季度金融机构贷款投
向统计报告，2023 年一季度末，人民币普惠金融领域贷款余额3519 万亿元，同比增长236%，比各项
贷款高118 个百分点，其近几年的增速基本维持在20%以上，市场规模快速增长。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：普惠金融贷款快速增长
农业银行在普惠金融领域取得显著成效。从规模来看，农业银行是最早对普惠金融业务实施专业化管理的
银行之一，2017 年便成立普惠金融事业部，2018 年启动数字化转型使得普惠金融业务进入快速发展轨道。
农业银行在普惠金融贷款市场的份额持续提升，2023 年一季度末，农业银行普惠金融贷款余额达到314
万亿元，市场份额达到9%，在全行总贷款中的占比也达到15%。从收益和风险情况来看，虽然在支持实体
经济以及市场竞争等因素影响下，普惠贷款利率保持了稳中有降的趋势，与全行各项贷款利率水平基本相
当，但普惠贷款不良率明显低于全行整体水平。
图6：农业银行普惠金融贷款快速增长，市场份额提升
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：农业银行普惠金融贷款利率稳中有降
图8：农业银行普惠金融贷款不良率低于全行整体水平
数字化转型提升农业银行普惠金融竞争实力，助推商业可持续。传统小微信贷业务面临的问题是高风险成
本和高管理成本，农业银行通过数字化转型提升风险管控能力，大幅降低了风险成本，同时提升了管理效
率，大幅降低获客成本和经营成本，因此在较低的贷款利率下仍能实现商业可持续。因此可以说，数字化
转型是农业普惠金融可持续发展的关键。未来农业银行将继续坚持科技赋能，通过深化数字化转型推动普
惠金融业务可持续高质量发展。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：数字化转型降低普惠金融成本
农业银行当前基本面稳健，股息率高
农业银行目前基本面保持稳健，股息率高达6%左右。从农业银行最新披露的一季报数据来看，公司经营业
绩保持稳定：（1）营业收入维持正增长。公司2023 年一季度实现营业收入1894 亿元，可比口径同比增
长22%；一季度实现归母净利润716 亿元，可比口径同比增长18%。（2）净息差逐渐企稳。公司2023
年一季度日均净息差170%，环比来看，今年一季度单季净息差较去年四季度小幅降低3bps，随着重定价
因素释放，净息差后续预计将趋于稳定。（3）资产质量稳定。公司2023 年一季末不良贷款率137%，与
上年末持平。一季末拨备覆盖率303%，与上年末持平，资产质量表现稳定。
我们认为长期来看县域金融与普惠金融有望持续擦亮农业银行特色，而短期来看农业银行基本面保持稳定
且具有高股息率优势。我们维持盈利预测不变，预计2023-2025 年归母净利润276629413112 亿元，同
比增速676358%；摊薄EPS 为079084089 元；当前股价对应PE 为464341x，PB 为
050504x，维持买入评级。
宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
农业银行（601288SH）2023 年一季报点评-规模扩张提速，营收正增长——2023-04-30
农业银行（601288SH）-净利润增速回升，资产质量稳定——2023-03-31
农业银行（601288SH）-资产增速上升，资产质量稳定——2022-10-30
农业银行（601288SH）2022 半年报点评-县域金融增长较快，资产质量稳中向好——2022-08-31
农业银行（601288SH）——2022 年一季报点评-资产质量向好，拨备覆盖率回升——2022-05-01
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层