2023 年5 月1 日
市场价格人民币342
业绩和业务均积极，核心推荐公司
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年4 月28 日收市价为标准
银行：国有大型银行
业绩和业务均积极，核心推荐公司
农业银行2023 年1 季报盈利同比增长18%，营业收入同比增长22%，在稳
增长的政策要求和重定价压力下，收入和盈利均保持正增长。年报亮点突
出：第一，手续费持续正增长，验证业务改善，投资相关其他非息同比高增
长贡献业绩。第二，规模增速持续位于大行首位，市场份额不断提升。第三，
净息差环比降幅好于预期。第四，资产质量平稳，增量拨备计提充足，未通
过拨备释放盈利，拨备高位平稳。第五，县域业务继续快速增长。
业绩增速四大行首位，规模增速持续大行首位，息收入、手续费、其他非息、
拨备表现均位于行业最优或较优水平，县域优势持续强化，整体业务竞争力
不断提升。同时，我们也看到规模持续高增长下，农行核心一级资本充足率
107%，资本弱于同业，融资压力显著加剧。目前公司2023E PB 估值048X，
2022N 股息率为649%。市场估值仍低，公司投资价值凸显，表现或优于可
比同业。持续看好，核心推荐组合，维持对公司增持评级。
县域业务持续快速增长，优势不断强化
县域贷款总额 80479 亿元，较上年末增长 982%，快于全部贷款增速。
县域存款 118514 亿元，较上年末增长 976%，略低于全部存款，仍高位。
规模增长持续位于大行首位，业务稳中求进
公司总资产、贷款和存款同比192%、164%和171%，较去年末增长85%、
69%和102%，总资产、贷款和存款增速居于大行首位。
净利息收入同比负增长，净息差环比降幅好于预期
让利和稳增长的政策要求，叠加重定价、竞争加剧和存款定期化趋势下，
公司净息差持续承压。去年4 季度以来单季度净利息收入同比转降，1 季
度同比下降355%，降幅收窄。1 季度净息差170%，同比降幅39bp，测
算季度环比下降3bp，好于我们的预期。
手续费持续正增长，其他非息收入大幅增长，持续验证
非息收入同比增长273%。手续费同比增长28%，大行最优，持续验证
业务竞争力提升。其他非息收入同比增长317%，主要来自投资相关贡献。
资产质量平稳，存量拨备高位平稳
年末不良率137%，较上季度持平。资产减值损失同比增长69%，拨备
覆盖率30261%，环比上季增加1bp，拨贷比413%，环比上季下降3bp。
根据公司一季报业绩，我们调整公司盈利预测，2023 至2025 年EPS 调整至
071077085 元，目前股价对应20232024 年PB 为048x043x，维持增持评
经济下行、疫情反复导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日
2023 年5 月1 日
图表1 农业银行2023 年一季报摘要
贷款总额（不含利息收入18107661
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
贷款总额--期末时点
债券投资计息-期末时点
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
2023 年5 月1 日
损益表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
2023 年5 月1 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)