请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
潍柴动力（000338SZ）             维持评级
工程机械与重卡快速增长                              买入
2021 年4 月1 日
 3 月31 日，潍柴动力举行线上业绩发布会，2020 年，营业收
入197491 亿元，同比增长1327%。归属于上市公司股东的净利
润9207 亿元，同比增长112%。
 疫情下工程机械与重卡行业逆势增长。2020 年，重卡业务逆
势增长，公司销售同比大幅增加，发动机销量同比3221%，变速
箱同比1836%，车桥同比3966%。其他业务如智能物流、其他
零部件略有所下降，同比分别-302%、-174%。
 宏观经济持续向好，工程车型需求增加。2021 年1—2 月份，
全国固定资产投资45236 亿元，同比2020 年增长350%；比2019
年1—2 月份增长35%，两年平均增速为17%，整体趋势持续增
长，带动国内工程机械市场需求增加。
 政策促进车型淘汰，严查超载促进产业发展。排放标准不断
提高，国六实施后，国三车型被淘汰，国四车型、国五面临诸多
限制。同时，轻卡治理超载趋严，单车运力下降，新增运力需求
将逐渐转向合规蓝牌轻卡、黄牌轻卡以及黄牌中、重卡。此外，
快递物流、城市配送、环卫车等专用车需求大幅增长，多方因素
将促进公司业绩进一步提升。
 技术先行，推动碳达峰碳中和。公司产品线丰富，在
较为热门的重卡天然气发动机方面市场份额保持第一位；在柴油
机方面，公司已发布全球首款突破50%热效率商业化柴油机；在
新能源方面，公司同时布局了燃料电池混动纯电动等多种
 公司技术领先、产品线丰富，多年来业绩稳定，在治理超载、
蓝天保卫战、行业复苏综合背景下，未来营收有望保持快速
增长。预计公司20212022 年EPS 分别为 123158 元，对应公
倍，维持买入评级。
政策大幅调整；地方监管不严；宏观经济下行。
市场数据：2020 年3 月30 日
收盘价(元)：                    1974
年内最高最低（元）：      2626  1561
流通A 股总股本（亿）：     4244 7934
流通A 股市值（亿）：            83783
总市值（亿）：                118259
基础数据：2020 年12 月31 日
基本每股收益：                  116
每股净资产(元)：                 645
净资产收益率：               1910%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海