请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
晶澳科技（002459）年报业绩点评——出货量持续领先，产能扩张加速
事件：公司公布2020 年年报，报告期内公司实现营业收入258465209
万元，较上年同期增长2217%；实现归属于上市公司股东的净利润为
15065836 万元，较上年同期增长2034%；公司报告期末总资产为
372974734 万元，归属于上市公司股东的净资产为146561774 万元。
组件出货量继续全球领先。报告期内，公司充分发挥自身的全球市场
营销服务网络优势和品牌优势，进一步加大海外市场开拓力度，带动
公司电池组件出货量再创历史新高。根据PV InfoLink 的统计，2020
年公司组件出货量全球第三名。报告期内，公司电池组件出货量
1588GW（含通过出售电站的出货量），其中海外组件出货占比683%。
报告期内，公司的品牌影响力也得到进一步强化。公司连续五年获得
全球权威研究机构EuPD Research 授予的欧洲顶级光伏品牌、被
BNEF 评为一流可融资品牌等多项荣誉。
发挥一体化优势，高效产能有序扩张。报告期内，公司紧跟市场变化，
通过技术创新带动产品迭代，有序扩张高效产能，并进一步发挥垂直
一体化的优势，强化质量与成本控制。截至2020 年底，公司组件产能
23GW，硅片和电池产能约为组件产能的80%。通过新技术的导入，
以及一系列新建、扩建、改建项目的顺利落地，各拉晶工厂单晶炉的
单月产量快速提升，新建电池生产线顺利投产爬坡，公司各环节产品
效率大幅提高，质量持续提升，各环节产能规模有序增加。按照公司
已公告在建项目的建设进度，曲靖硅片、宁晋电池、义乌扬州和越南
电池组件的新建高效产能陆续投产，预计到今年年底组件产能超过
40GW，硅片和电池产能会继续保持组件产能的80%左右。公司在硅
片、电池、组件等环节的生产规模均位于行业前列，规模优势进一步
优化了公司的资源配置，提升了管理能力，有利于各业务发挥协同效
应，降低了公司的生产成本，增强公司在光伏行业市场中的地位。
加大国内电站建设规模，稳步推进海外发电业务。2020 年是国内光伏
发电平价上网的关键之年，各地出台新政策、新措施加快推进平价上
网。尽管在土地、税费、消纳等方面仍存在挑战，但技术创新推动光
伏发电成本进一步下降，我国光伏发电全面平价上网也在加速推进。
为了进一步扩大公司光伏电站建设规模，经公司董事会审议通过，在
辽宁朝阳、黑龙江大庆和湖南常德等地投资建设近500MW 光伏平价
上网项目。项目按计划开工建设，陆续并网发电。公司在日本投资建
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
晶澳科技（002459）晶澳科技
（002459）三季度业绩点评——高
晶澳科技（002459）晶澳科技
（002459）中报业绩点评——业绩
高速增长，高效产能有序扩张
晶澳科技（002459）晶澳科技
（002459）中报业绩预告点评——
业绩高速增长，出货量盈利水平双
晶澳科技(002459)
晶澳科技——出货量持续领先，产能扩张加速
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
设的地面电站也在稳步推进，为海外开发、建设和运营电站提供了基
础，积累了经验。未来公司也会稳步推进海外光伏发电业务，逐步建
立完善下游光伏发电应用，研究光伏发电新的应用场景，结合储能、
节能、智能多维度推进智慧能源的发展。报告期末，公司正在运营的
产生对外售电收入的电站项目合计装机量近440MW。未来公司将增
大开发建设光伏电站规模，贡献稳定的电站投资收益和现金流。
投资建议：公司深耕光伏行业，品牌优势明显，海外业务拓展顺利，
产能结构持续优化，降本增效推动公司进一步发展。预计公司
2021-2023 年净利润分别为2336、3119 和4144 亿元，对应EPS146、
196 和260 元股，对应PE18、13 和10 倍，给予买入评级。
风险提示：国际贸易保护风险，产能过剩导致价格下降风险，规模扩
张带来的管理风险，光伏行业政策风险。
盈利预测和财务指标：
晶澳科技——出货量持续领先，产能扩张加速
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表5：ROE 情况
晶澳科技——出货量持续领先，产能扩张加速
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表7：经营活动现金流
晶澳科技——高效产能正式投产 继续业绩高增长模式
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。