3 月29 日，公司发布2020 年年报：报告期内公司实现营业收入25847 亿元，同比222%；
实现归母净利润1507 亿元，同比203%；实现扣非后归母净利润1361 亿元，同比
61%；EPS 109 元，ROE 103%。拟以公司1595 亿股为基数向全体股东，每10 股派
发现金股利200 元。
全年业绩高增长，Q4 毛利率有所下滑
公司全年电池组件出货量1588GW（含通过电站的出货量），同比548%，公司
2018-2020 年组件出货量连续三年稳居全球前三。出货量高增长奠定了业务高增的基础。
盈利能力方面，全年综合毛利率164%，同比-49 pct。主要为公司海外销售占比较高，
新会计准则将组件运费和出口杂费由销售费用计入营业成本对公司影响较大（20 年销售
费用率下降35 pct）。其中Q4 毛利率53%，单季度下滑较明显（Q1-Q3 毛利率分别为
239%、228%、209%）。主要原因包括：1、Q4 国内订单较多，价格相对较低；2、2020
年下半年以来硅料、玻璃、胶膜等原材料涨价明显。随着海外订单交付占比提升拉高
ASP 以及原材料涨价趋缓或降价，未来毛利率有望平稳回升。
垂直一体化持续推进，保障稳健发展
公司是老牌垂直一体化组件龙头。截至2020 年底，公司组件产能23GW，硅片和电池
产能约为组件的80%。义乌基地5GW 电池5GW 组件已顺利投产，二期5GW 组件正
在施工。预计到2021 年底，组件产能超40GW，硅片、电池达组件产能的80%左右。
高度的垂直一体化将有力增强公司整体竞争力、抵御行业价格波动，保障盈利的稳定性。
原材料充分锁定，大尺寸产品增强竞争力
公司与新特能源、京运通、亚玛顿等主要原材料厂商签订采购协议，截至2020 年底预
付账款811 亿元，同比88%，季度环比328%，充分保障原材料供应。公司推出基于
182mm 大尺寸硅片的高功率组件Deep Blue 30，输出功率345W，市场竞争力较强，
叠加公司多年积淀的全球化品牌和销售渠道优势，。
预计公司2021-2023 年归母净利润分别为1983、2615、3228 亿元，同比分别增长316%、
319%、235%，当前股价对应2021-2023 年PE 分别为22、17、13 倍，参考当前CS 光
伏产业34 倍PE-TTM，首次覆盖，给予推荐评级。
需求不及预期、价格下跌超预期、原材料涨价。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2714 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
晶澳科技（002459）
垂直一体化持续推进，龙头稳健成长
—晶澳科技（002459）2020 年年报点评
点评报告电力设备及新能源
晶澳科技（002459）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
晶澳科技（002459）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
晶澳科技（002459）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。