 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1 
 
贵州茅台（600519）  
—销量大增+管理改善推动业绩高增长 
投资评级 
增持 
评级调整 
评级不变 
收盘价 
714.74 
元 
 
事件： 
报告期内，公司实现营业收入582.18 亿元，同比增长49.81%；实现营
业利润389.40 亿元，同比增长60.47%；实现归属于母公司所有者的净
利润270.79 亿元，同比增长61.97%。同是公司公布每10 股派发现金红
利109.99 元（含税）的分红预案。 
结论： 
白酒行业经过上轮调整之后步入新的成长周期，行业的竞争格局更加清
晰，品牌强者恒强更加明显。随着高档白酒民间消费的持续增长，公司主
打产品有望保持稳定增长，同是系列酒的发力将进一步推动公司营收和利
润规模持续增长。看好公司在行业内所具有的长期竞争力，给予公司“增
持”投资评级。 
正文： 
业绩高增长主要来源于销量大增。报告期，公司酒类销量为60108 吨，
同比增长62.7%（报告期主营产品毛利率首次低于90%，表明系列酒应
该贡献了绝大部分增量），这是公司近几年来销售增长最快的一年。我们
认为，17 年公司销量爆发式增长的原因：1）上一轮白酒行业调整造成渠
道低库存和公司销量被压制而处于低速增长；2)17 年正是白酒行业处于
高景气周期，茅台酒的热销势必拉动系列酒的销售，同是公司战略资源也
进一步向系列酒倾斜，推动了系列酒的快速增长（系列酒实现收入57.7
亿，同比增长171.5%。近4 年公司系列酒收入从9.4 亿增长到57.7 亿） 
 
发布时间：2018 年3 月28 日 
主要数据 
52 周最高/最低价(元) 
788.42/378.82 
上证指数/深圳成指 
3166.65/10775.71 
50 日均成交额(百万元) 
3791.10 
市净率(倍) 
9.82 
股息率 
1.54% 
基础数据 
流通股(百万股) 
1256.20 
总股本(百万股) 
1256.20 
流通市值(百万元) 
897854.82 
总市值(百万元) 
897854.82 
每股净资产(元) 
72.80 
净资产负债率 
42.20% 
股东信息 
大股东名称 
中国贵州茅台酒厂(集团)有
限责任公司 
持股比例 
61.99% 
国元持仓情况 
 
52 周行情图 
2017/3/28～2018/3/28
0
158
315
473
631
788
946
17/3
17/6
17/9
17/12
贵州茅台
沪深300
 
相关研究报告 
《贵州茅台（600519）事件点评-渠道管控加强、
业绩增长确定》，2017-2-22 
《国元证券公司研究-贵州茅台（600519）产品
提价点评-渠道利润助推内生性增长》，2012-9-4 
《国元证券公司研究-贵州茅台（600519）2012
年一季报点评- 全年业绩高增长可期》，
2012-4-26 
联系方式 
研究员： 
周家杏 
执业证书编号：S0020511030015 
电  话： 
021-51097188-1920 
电  邮： 
zhoujiaxing@gyzq.com.cn 
地  址： 
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
徽国际金融中心A 座国元证券 
（230000） 
 
证券研究报告—2018 年公司点评 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2 
行业延续高景气周期，提价效应将推动业绩稳步增长。当前我国白酒行业仍处于高景气
周期，行业龙头的品牌优势将逐步加强，同是茅台酒仍处于市场供需紧缺状态，产能释
放叠加提价效应是未来2 年业绩增长的主要推动因素。同是，系列酒处于高速增长周期，
将进一步推动公司收入和利润规模持续增长。此外，公司17 年利息收入也出现了大幅增
长，同比增长15.5 亿元，增幅近120%，且这一块业务成本相对可以忽略，主要贡献的
是利润。从公司现金流量表可以看出，报告期末存放央行和同业款项净增加额为87.27
亿元，同比增长272.9%，充分显示出公司对这一块业务的重视，未来这一块业务有望持
续保持增长，对利润的贡献将不容小视。 
期末预收款项余额处于相对高位，短期业绩有保障。虽然2017 年公司业绩处于高速增长，
但期末公司预收款项余额达144.3 亿元，同比虽有所下降，但仍处于近5 年相对高位，
充分显示公司主营产品的热销以及行业的高景气度，也为公司短期业绩奠定了基础。 
营运能力提升和规模效应显现共同推动公司盈利能力创阶段性高点。报告期，公司
ROE(加权)达到32.95%，同比增长8.51 个百分点，也创近4 年新高。细分来看，ROE
水平的提升主要受益于净利率的提升（毛利率虽然同比降低，但规模效应带来期间费用
率的降低从而推动了净利率同比上升）和总资产周转率的上升（营运能力上升，其中存
货周转率和应收账款周转率均出现同比增长）。在行业高景气周期下，产品提价将提升主
营产品盈利水平，同时行业高景气将支撑公司资产周转率处于较高水平，公司未来ROE
水平有望维持在相对高位。 
盈利预测与投资建议：预计18/19 年公司实现每股收益分别为26.95 元、32.3 元，当前
股价（714.74 元）对应18 年PE 为 26.5x,对应19 年PE 为22x，公司当前PETTM 为
32x，给予公司“增持”投资评级。 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3 
国元证券投资评级体系： 
 
(1) 公司评级定义 
二级市场评级 
买入 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上 
增持 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间 
持有 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数±5%之间 
卖出 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上 
 
分析师声明 
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地出
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。 
证券投资咨询业务的说明 
根据中国证监会颁发的《经营证券业务许可证》（Z23834000），国元证券股份有限公司具有以下业务资质：证券经
纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资
融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务。  
证券投资咨询业务是指取得监管部门颁发的相关资格的机构及其咨询人员为证券投资者或客户提供证券投资的相关信
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。 
证券研究报告是证券投资咨询业务的一种基本形式，指证券公司、证券投资咨询机构对证券及证券相关产品的价值、
市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向客户发布
的行为。 
一般性声明 
本报告仅供国元证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客
户。若国元证券以外的金融机构或任何第三方机构发送本报告，则由该金融机构或第三方机构独自为此发送行为负责。
本报告不构成国元证券向发送本报告的金融机构或第三方机构之客户提供的投资建议，国元证券及其员工亦不为上述
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。 
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
分析工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的投资建议或要
约邀请。本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
有必要）咨询独立投资顾问。 
市场有风险，投资需谨慎。 
免责条款： 
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
法律责任。本报告版权归国元证券所有，未经授权不得复印、转发或向特定读者群以外的人士传阅，如需引用或转载
本报告，务必与本公司研究中心联系。 网址:www.gyzq.com.cn 
(2) 行业评级定义 
推荐 
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
上证指数10%以上 
中性 
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内 
回避 
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输
上证指数10%以上 
 
