金山办公（688111）
金山独秀峰：B 端市场空间广阔
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
金山办公(688111)：2022 年中
报点评：信创短期承压，看好
金山办公(688111)：2022 一季
报点评：机构订阅高增，看好
云文档中台未来发展
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元
PE（现价最新股本摊薄）
 金山面向B 端市场的远期空间广阔：正版化推进与国产化之风席卷，
构成了现阶段金山B 端业务拓展的重要动力。办公软件作为商务活动
中的工具，企业应当付费使用。因为需求不同，B 端与C 端的付费相
互独立。金山办公的B 端业务主要包括党政信创市场、行业信创市场
和民企市场，其中党政信创市场到远期稳态采购还有2 倍提升空间；
国央企市场按人付费情况下对应办公软件市场规模约44 亿元，当前渗
透率不足10%；从行业信创维度看，当前行业信创采购台数约达6000
万台，对应每年采购办公软件金额约48 亿元；民企市场当前渗透率约
 金山在党政信创还有2 倍未来空间：办公软件是信创事业发展的重要
组成。公司面向党政信创的商业模式基本为数量授权，根据整机厂商
相关口径及公司财务数据，计算可得信创市场单价约在240 元。党政
行业对应约3000 万台存量PC。自2020 年开始进行信创招标以来，仅
替换了党政领域不到600 万台PC，仅仅是冰山一角。我们预计2022 年
下半年将开启党政县乡信创和电子政务信创，全年党政信创招标量同
比有望实现正增长，在节奏上超出市场预期。政府行业是少数PC 出货
还有增长的领域。我们预计2025 年党政市场的远期稳态年采购量将近
700 万台，按照公司2021年的信创产品出货量计算，对应未来仍有近2
 金山在央国企和行业信创市场还有10 倍未来空间：场地授权在价格上
有优势，是当前金山办公面向企业级客户的主要商业模式。 根据公司
公开披露数据，金山在国企市场的覆盖率已经达到90%以上。而2021
年公司在机构订阅方面的收入仅有4 亿元左右，公司当前收入在国企
市场的ARPU 值非常低。对应国企市场人均单价仅为719 元每人，行
业渗透率仅为9%。随着正版化的推进和公司产品能力提高，场地授权
下的ARPU 值逐渐提升。我们预计行业信创市场空间为48 亿元。对于
金山来说，2021 年机构订阅收入是446 亿元，未来还有10 倍空间。
 金山在民企市场还有100 倍未来空间：金山当前在民企市场份额不
大，因为版权压力相对较小。民企市场更聚焦云方案产品，而不是纯
粹的端。2021 年金山办公在民企市场行业渗透率约1 %。金山对于民
营企业采用To Teams 到2B 的战略方法。利用WPS 对于小微企业的轻
量管理，提高使用企业数量。
 盈利预测与投资评级：金山办公的未来空间十分巨大。我们预计公司
在个人订阅方面将保持高速增长，机构订阅通过提价来提高渗透率，
同时党政信创与行业信创放量，预计公司在2022 年的净利润为126 亿
元。当前可比公司2022 年PE 均值93 倍，对应公司目标市值为1172 亿
元，我们看好公司在正版化与国产化政策推进下的人均单价提升逻
辑，推荐买入评级。
 风险提示：新品推广不及预期；信创及政企需求不及预期。
1 金山B 端的业务结构与商业模式  4
11 机构订阅和机构授权的商业模式 4
12 企业应付费使用办公软件 5
2 党政信创每年收入有两倍以上空间  6
3 国央企和行业信创市场：国产化与增值服务拉动ARPU 值增长  7
31 国央企市场未来每年空间约44 亿元  8
32 产品力增强提升ARPU 值  8
33 行业信创市场未来有近十倍空间 9
4 民企市场：百亿空间，渗透率极低  10
5 盈利预测与评级  12
51 总结：金山的远期收入空间 12
52 盈利预测与评级 13
6 风险提示  14
1   金山B 端的业务结构与商业模式
B 端业务分为机构订阅和机构授权。根据2021 年年报金山办公的业务拆分，B 端
业务主要由机构订阅和机构授权构成。机构订阅包括年续费型业务以及公有云等业务，
机构授权包括License 为主的数量授权。2021 年国内机构订阅及服务业务收入446 亿
元，较上年同期增长2340%；国内机构授权业务收入962 亿元，较上年同期增长
图1：2020-2021 年B 端业务收入占比变化（单位：亿元）
11   机构订阅和机构授权的商业模式
机构订阅业务是基于公有云的面向中小客户的WPS的SaaS 授权、数字办公平台
云文档中台、协作中台等的云订阅和WPS 等产品的场地授权。
图2：机构订阅商业模式
机构授权收入大部分来自党政信创。金山办公的党政信创业务都以端数量授权的
模式开展，我们预计党政信创收入在机构授权业务中的占比约90%。数量授权是指所
购买的授权软件产品永远跟随原始计算机或设备，不可转移安装到其他计算机或设备
12   企业应付费使用办公软件
正版化持续推进，国产化之风席卷。软件正版化是知识产权保护行动的内容之一，
有助于增强科技企业加大投入研发创新的积极性，形成研发投入增加和企业效益提升
的良性循环。中美关系不稳定性增强，软件国产化及自主可控重要性凸显，正版化推
进迫在眉睫。在软件国产化的进程中，中央机关、地方政府率先开展国产化替代，并
逐步向全国各企事业机构拓展。据 BSA 报告研究描述，中国大陆软件盗版率从 2011 年
77%下降到 2017 年的 66%，构成了现阶段金山BG 业务拓展的重要动力。
表1：正版化与国产化相关政策梳理
中央国家机关政府采购
所有计算机类产品不允许安装Windows8 操作系统
关于做好推进地方国有
督促企业建立使用正版软件工作机制；督促企业加强对使用正版软件
工作的经费保障；要求组织自查和整改发现违规情况进行通报；
展规划（ 2016—2020 年）
深入推进软件正版化，鼓励企业联合建设软件专利池、知识产权联
盟，提升知识产权创造、运用、保护、管理和服务能力。
十三五国家科技创
突破超级计算机中央处理器（CPU）架构设计技术，提升服务器及桌
面计算机CPU、操作系统和数据库、办公软件等的功能、效能和可
靠性，攻克智能终端嵌入式CPU 和操作系统的高性能低功耗等核心
关键技术；面向云计算、大数据等新需求开展操作系统等关键基础软
硬件研发，基本形成核心电子器件、高端通用芯片和基础软件产品的
自主发展能力，扭转我国基础信息产品在安全可控、自主保障方面的
我委监管企业应在2020 年以前全面实现软件正版化， 2017 年底前要
实现自治区本级直属企业集团总部的软件正版化。针对目前部分企业
对正版软件采购价格高、谈判难的情况，建议企业利用国务院国资委
已建成的中央企业正版软件集中采购平台获取优惠正版软件产
2019 年推进使用正版软
加快推进地方国有企业、民营企业软件正版化；积极推进上市企业、
出口企业，以及文化、旅游、教育、卫生、能源、交通、邮政、烟
草、勘察设计等行业软件正版化工作
新时期促进集成电路产
凡在中国境内销售的计算机所预装软件须为正版软件；对通用软件实
十四五软件和信息技
将加大对软件的知识产权保护力度，鼓励企业加强软件知识产权合
作。持续推进软件正版化，严厉打击各类软件侵权盗版行为。
安徽版权和国有资产监管部门对全省县级以上国有企业推进使用正版
软件工作联合下发通知，对国有企业使用正版软件工作作出了三年规
划，要求全省县级以上国资监管机构直接管理的国有企业三级以上企
业健全完善软件资产管理制度，全面实现软件正版化工作。
加强数字政府建设的指
加强自主创新，加快数字政府建设领域关键核心技术攻关，强化安全
可靠技术和产品应用，切实提高自主可控水平。
办公软件作为商务活动中的工具，企业应当付费使用。以微软为例，微软官方明
确规定了个人消费者订阅Office 的用途，Office 个人版和家庭版不能用于商业、非营利
或创收活动，即员工不能在公司的电脑上用个人或家庭版Office 处理公司的工作，企
业需要购买企业版的Office 来防止法律纠纷。版权保护下，若企业端未购买Office，但
员工使用个人版Office 进行商业应用则是属于侵权行为。
企业办公中，办公通信服务是提升办公效率的关键。企业办公往往都是以团队为
单位进行，而文件传输、团队沟通是团队共享信息的必经环节，根据IBM 的供应链数
据报告，超过50%的组织系统集成都是通过文件传输来完成的，文件传输的速度、稳
定性以及团队内沟通的语音以及会议形式，都会影响办公效率。
企业端办公软件的需求更注重数据资产管控。企业端办公软件更加注重数据资料
的私有化存储和协同办公功能。在协同办公、即时通讯等提高工作效率的功能基础上，
企业实现云部署，文档资料会成为企业重要的数字资产，企业账号将不会在局域网外
打开，文档资产将存放在企业的服务器中，并在其中使用，从而实现企业对数字资产
结论：B 端与C 端的付费需求不同，收入相互独立。
2   党政信创每年收入有两倍以上空间
办公软件是信创事业发展的重要组成。办公软件作为日常工作中使用频率最高、
应用范围最广的软件工具，是数字化办公最主要的载体之一，其重要性不亚于操作系
统。金山的WPS 在办公软件的市场端和技术端是国内最具备竞争力的产品，能够实现
国内对于MS Office 系列产品的平替。随着软件国产化相关的政策推进，金山作为龙头
党政信创单价约240 元左右。公司机构授权业务的商业模式基本为数量授权，我
们预计党政信创业务收入占机构授权业务比重约9成。根据整机厂商相关数据，我们预
计2020 年党政信创招标280 万台，2020 年确收180 万台，剩余在2021 年确认。2021
年招标250 万台左右，因此收入端在2021 年合计确认350 万台左右，由此计算可得信
创市场单价约在240 元。
表2：金山信创业务相关测算
注：数字为非精确值。
当前对党政信创市场的国产化替换仅是冰山一角。根据人力资源与社会保障事业
发展统计公报数据，我国有700 多万公务员与3000 多万事业编制人员（未计算离退休
人员），假设公务员每人都配备至少1 台PC、同时还有约300 万台内网终端、23 的事
业编制人员配备PC 计算，党政行业对应约3000 万台存量PC。自2020 年开始进行信创
招标以来，仅替换了党政领域不到600 万台PC，仅仅是冰山一角。
党政信创今年节奏有望超预期。我们预计2022 年下半年将开启党政县乡信创和电
子政务信创，全年党政信创招标量同比有望实现正增长，在节奏上超出市场预期。从
市场存量角度看，县乡级别的电子公文系统有超过500 万台PC，电子政务系统有接近
2000 万台PC。
当前出货量距离党政信创远期需求仍有2 倍增长空间。IDC 发布最新预测指出，
2021年中国PC市场将继续保持强劲势头，K12、智慧办公以及政府行业将成为中国PC
市场增长的主要动因。政府行业是少数PC 出货还有增长的领域。到2020年，IDC 预计
中国PC 市场整体容量4700 万左右，同比下降17%。但政府行业PC 采购增长将达到
147%；到2020 年政府行业PC 年采购量已接近500 万台。我们预计2025 年党政市场
的远期稳态年采购量将近700 万台，按照公司2021 年的信创产品出货量计算，对应未
来仍有近2 倍增长空间。
3   国央企和行业信创市场：国产化与增值服务拉动ARPU值增长
企业客户作为被授权方，在其办公场所之内，处于办公的目的，在约定的时间内，
无论是更新换代还是增加新的计算机用户，都在金山办公的授权之内，称之为场地
授权。场地授权购买的是有数时间，在时间到期后，被授权方需要重新购买服务。此
前国内企业一直有场地授权的付费习惯，既可以使用到正版软件，同时又减少了相关
开支。场地授权在价格上有优势，在使用上非常灵活，是当前金山办公面向企业级客
31   国央企市场未来每年空间约44 亿元
根据公司公开披露数据，金山在国企市场的覆盖率已经达到90%以上，而2021 年
公司在该市场的收入仅有4 亿元左右。
公司当前收入在国企市场的ARPU 值非常低。根据国家统计局编写的中国统计
年鉴2021，2020 年国有单位就业人员为5563 万人，对应国有市场人均单价仅为719
元每人，价格远低于党政信创人均价格。
表3：国央企市场人均单价
公司收入规模（亿元）
国企市场人数（万人）
5563（90%覆盖率）
国央企和行业信创市场客户在产品模块和组件中，不仅使用了WPS Office 和云服
务，还包括文档协作、IM、会议等与企业协作有关的产品及模块，其功能相比党政信
创、C 端产品多出许多，因此我们认为这部分场景下的ARPU 值应高于C 端单价79 元，
保守预估，行业渗透率仅为9%。
表4：国有企业市场行业空间测算
类订阅人数总计（万人）
32   产品力增强提升ARPU 值
随着正版化的推进和公司产品能力提高，场地授权下的ARPU 值逐渐提升。2021
年年底，金山在原产品基础上推出了金山数字办公平台，增强企业内部协作效率与文
档安全性，人均ARPU 值会随着服务内容的加强持续提升。
图3：金山数字办公中台
数字办公平台通过文档中台和协作中台提高用户的办公质量。公司在年场地授权
的基础上，大力推行文档中台和协作中台等产品，实现了信息和数据全面上云，做到
文档全程不落地，帮助用户解决文档安全问题、提高办公效率，提升订单金额。
1文档中台：文档中台把WPS 四大组件的编辑、预览、文档转换等拆解处理，通
过开放的接口给其他产品赋能，让用户根据自身的建设需要灵活地使用WPS 的能力，
实现非结构化数字资产的全面管理。
2协作中台：金山协作包含即时通讯、文档协作、应用中心、组织架构四大组件，
将IM、OA 与文档相结合，实现组织内文档共享和自定义搜索匹配，文档在聊天界面
同步显示，提高企业用户内部信息流转与事务沟通协作能力。
数字办公平台可支撑政府、国企、央企、规模民企在内的大型、超大型组织，建
立专属的数字化办公平台，也可向中小企业及组织提供一站式办公云服务。平台包括
向用户提供以WPS Office 办公软件、金山文档及金山协作（企业IM）为核心的办公能
力产品矩阵。例如文档中台实现了信息和数据的全面上云，使用户能够通过网页来实
现WPS 的所有功能，重要文件处理全部在云端完成，通过消息集中管控和全链路加密，
在提高效率的同时又做到文档全程不落地，全方位保障用户的数据资产。这些云端
功能能够以更完善的产品赋能办公场景，有效地提升了金山办公的产品价值量，也为
金山产品的价格提升提供了更多空间。
33   行业信创市场未来有近十倍空间
我们预计行业信创存量PC 达6000 万台。根据IDC 调研数据显示，2021 年中国PC
市场出货量规模约5744 万台，商用市场占到约55%。商用市场中，我们假设每年40%
下游需求来自重要行业，对应约1200 万台PC，按5 年折旧则重要行业客户存量PC 达
到6000 万台，对应市场空间为48 亿元。
到2025 年，中国PC 市场出货量规模将达到约6766 万台，对应行业信创市场每年
新增采购约1500 万台PC，其中按照存量计算，按照五年折旧，对应每年采购办公软件
表5：行业信创空间测算
行业信创市场和国央企市场存在大部分重合，当前市场体量都在45 亿元左右，对
于金山来说，现在的机构订阅中，国央企市场收入约4 亿元，未来还有近10 倍空间。
图4：国企市场与信创存在重合
4   民企市场：百亿空间，渗透率极低
民企目前份额不大，因为版权压力相对较小。民企重视协同办公能力的提升，比
如联动会议、日程管理以及代办等轻应用，同时将IM 作为主线，串联整个办公场景化
的应用，也包括工作台等第三方应用的入口提供等，所以民企市场更聚焦云方案产品，
30%员工使用办公软件。国家统计局在2018 年的信息化调查显示，每百名员工使
用计算机287 台，则PC 的渗透率在2018 年为287%，故我们给予WPS 保有量员工数
金山当前在该市场渗透率极低。根据中国统计年鉴2020，私营企业和个体就业人
员数约为4 亿人，按照30%员工使用办公软件的假设，人均ARPU 值保守估计79 元
（以C 端会员价格为参考），则行业规模为约95 亿元，2021 年金山办公在民企市场行
表6：民企市场空间以及当前渗透率
WPS 保有量员工数
金山对于民营企业采用To Teams 到To B 的战略方法。考虑到民营企业对于办公软
件相关产品的付费习惯尚需培养，采用类C 端从免费逐步渗透的战略，切入公司内部
团队，利用产品的网络效应，邀请更多团队成员，随着企业内部使用人员数量的增加，
再让团队用户从体验版向商业版付费版渗透。整体战略思路为，自下而上的通过团队
文档管理协同功能吸引企业内部某个团队使用，再推广至全公司。
利用WPS 对于小微企业的轻量管理，提高使用企业数量。WPS云办公标准定价
产品可直接购买，不同等级套餐下，文件的存储空间，协作人数以及服务权限等存在
差异，基本均为标准化产品。同时金山可帮助小微企业实现轻量级的业务流程管理，
不仅可以提供轻维表、表格等模板，还可直接帮助小微企业实现会计、成本管理、合
同审批等的轻量化管理。
图6：WPS 帮助中小企业实施轻量化管理
民营企业的办公软件发展趋势，是以工具类软件为基点，在保障内部团队信息、
文件的安全管控下，通过有效的产品组件，提高办公效率，其中最重要的部分为文档
传输与沟通效率。在办公服务这个市场上，由于微软的类通信业务组件缺失，金山协
作相较于MS Teams 更具备产品矩阵全的优势。
同时在面对与国内办公服务的竞争中，华为、钉钉等Office 的能力并非自研，都
是接入了金山办公的文档处理中台，金山在办公软件的护城河极深。
5   盈利预测与评级
51   总结：金山的远期收入空间
表7：金山各业务空间概览
现有收入（估算，单位 亿元）
党政信创：通过我们计算，远期稳态每年的党政及核心事业单位的信创产品需求
应在700 万套左右，销量上看有近2 倍提升空间。
国央企市场：按照国有单位就业人员为5563 万人计算，按人付费情况下对应办公
软件市场规模约44 亿元，当前渗透率不足10%。
行业信创：当前行业信创采购台数约6000 万台，对应每年采购办公软件金额约48
民企市场：当前渗透率约1%。
金山办公面向B 端市场的远期空间广阔。
52   盈利预测与评级
机构授权收入：该收入口径下以信创收入为主，我们考虑到信创的预期值，平滑
了信创每年的推进进度，我们预计公司2022-2024 年机构授权业务增长
机构订阅收入：随着正版化推进和企业付费意识的提升，我们预计2022-2024 年公
司机构订阅收入增速为50%45%40%；
个人订阅：C 端付费用户数仍保持高速增长，付费用户基数提高后增速会逐步放
缓，预计2022-2024 年公司C 端订阅收入增速为40%35%30%；
广告海外收入：考虑公司会逐步减少广告收入，我们预计2022-2024 公司广告收
入增速为-3%-3%-3%
表8：金山办公盈利预测（单位：百万元，%）
注：收入测算部分，信创为调研下的模糊值，精确度到亿元
表9：可比公司估值（截至2022 年9 月1 日）
我们选取同为云计算SaaS 行业中的广联达和用友网络作为可比公司，2022 年可比
公司PE 均值为93 倍。我们认为，公司在个人订阅方面将保持高速增长，机构订阅通
过提供新的功能和服务提高人均付费，同时党政信创与行业信创的逐步放量。我们预
计公司在2022 年的净利润为126 亿元，对应目标市值1172 亿元。看好公司B 端在正
版化与国产化政策驱动下持续增长，给予买入评级。
1）新品推广不及预期：政企客户对于金山协作及金山数字办公平台体系一系列新
品的服务接受度存在不确定性
2）信创及政企需求不及预期：信创政策推动进度发生波动；
3）C 端用户付费转化过慢。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
16146  营业总收入
营业成本(含金融类)
17909  利润总额
2832  归属母公司净利润
每股收益-最新股本摊薄
75  EBITDA
4958  毛利率(%)
12890  归母净利率(%)
12951  收入增长率(%)
17909  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
2594  每股净资产(元)
最新发行在外股份（百万
0  ROIC(%)
2958  ROE-摊薄(%)
65  资产负债率(%)
PE（现价最新股本摊
525  PB（现价）
用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中
的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使
可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
的信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点
或陈述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意
见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号