金山办公办公软件海外经验的中国实践
 公司是真正全国产的办公软件和服务提供商。
主要产品WPS Office 办公软件和金山词霸等，是真正全国产办公软件。
 微软经验：B 端为主；授权向订阅发展；协同办公促进订阅转化。
海外巨头经验来看，主要总结为：1）B 端客户是办公软件的主要付费
方，收入规模占Office 软件相关业务收入的80%。2）从授权模式向订
阅模式转变，有效降低了业务收入的波动性，实现更好的持续性。3）
协同办公类产品的推出，实现了Office 办公软件与团队交流的互补，进
一步促进B 端的订阅转型与付费意愿。
 金山办公实践：C 端提升付费率；信创提供B 端广阔空间；
1）公司起家于C 端市场。考虑主要用户为高中阶段及高等教育阶段学
生、第二及第三产业在职员工，预计总用户群体覆盖471 亿人。以WPS
会员年付费89元计算，整体市场空间420亿元。当前付费率约为501%。
而办公软件行业龙头微软Office365 付费率约25%（5000 万付费用户，
对应2 亿月活）。若以25%付费率计算，可达市场空间约105 亿元年。
2）随着信创推进，机构授权业务有望快速放量。按照体制内就业人数
约9000 万，以2：1 计算潜在需要的WPS 授权数，预计约4500 万套。
当前招标数据，对应约500 元套授权售价，合计市场规模约225 亿元。
3）公司近两年日益重视B 端客户的订阅销售模式。推出协同办公产品，
进一步促进机构客户的订阅模式转化。
 投资建议：预计公司2022 年-2024 年净利润分别为116 亿元、159 亿
元及215 亿元。对应当前股价的PE 分别为82 倍、60 倍及44 倍；对
应当前股价的PS 分别为25 倍、18 倍及14 倍。公司历史PE band 来
看，当前处于估值中枢之下。往后看，C 端付费率与ARPU 仍有提升空
间；B 端授权业务受益于党政、行业信创推进，空间巨大；协同办公又
将促进B 端客户向订阅转化。首次覆盖，给予买入评级。
1）信创推进不及预期；2）费用控制不利；3）行业竞争加剧；4）经济下
行导致企业端软件支出收缩。
金山办公（688111）
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2022-09-28
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
金山办公（688111）
1 报告要点  4
2 办公软件龙头，C 端、B 端齐发力  6
21 公司立足于国产办公软件研发 6
22 公司股权结构  6
23 公司当前主要业务  7
24 财务数据  9
3 微软经验：B 端业务为主、协同办公促进订阅  11
31 B 端业务为主  11
32 从授权向订阅发展  14
33 TEAMS 协同办公产品，推动授权向订阅制转换  15
4 金山实践：从C 端订阅模型向B 端订阅发展  17
41 C 端不断实现月活向付费用户转化  17
42 信创推进，有助B 端成为未来增长主力  19
43 协同办公，促进机构订阅转化 20
5 盈利预测与估值  24
风险提示：  25
财务报表与盈利预测  26
金山办公（688111）
图表 1 金山办公发展历程  6
图表 2 金山办公股权结构  7
图表 3 金山数字办公平台全景  8
图表 4 公司收入结构（2022H1）  9
图表 5 公司收入及增速  9
图表 6 公司归母净利润及增速  9
图表 7 公司收入结构  10
图表 8 公司费用率变化  10
图表 9 公司员工人数及变化  10
图表 10 公司经营活动现金流量净额  10
图表 11 OFFICE 365 消费者业务订阅数  11
图表 12 OFFICE 365 企业用户数量增长  11
图表 13 MICROSOFT 365 定价方式  12
图表 14 MICROSOFT 365 定价方式  13
图表 15 MICROSOFT 365 消费者业务定价  14
图表 16 机构OFFICE 业务与消费者OFFICE 业务收入增速  15
图表 17 OFFICE 2021HOMESTUDENT 定价  15
图表 18 TEAMS 全球日活  16
图表 19 公司C 端订阅主要产品月活  17
图表 20 公司C 端订阅产品付费率  17
图表 21 公司C 端订阅累计付费个人会员数（百万）  17
图表 22 C 端用户单用户订阅ARPU  17
图表 23 在校学生分阶段数据  18
图表 24 就业人群结构  18
图表 25 金山办公会员定价  19
图表 26 超级会员定价  19
图表 27 公司中标统计（不完全统计）  19
图表 28 金山办公产品矩阵  21
图表 29 金山办公数字办公平台 21
图表 30 协同办公SAAS 产品对比  22
图表 31 金山办公PS BAND  24
图表 32 金山办公PE BAND  24
金山办公（688111）
1 公司是国内领先的办公软件和服务提供商，主要从事WPS Office 办公软件产品
及服务的设计研发及销售推广。主要产品包括WPS Office 办公软件和金山词霸
等，皆由公司自主研发，是真正的全国产办公软件产品。
2 主营业务主要包括Office 系列软件，互联网广告推广业务。其中Office 系列产
品软件根据不同商业模式划分收入结构：
1） 授权销售模式：于软件订购数量较少的中小型机构客户，公司通常采用数量
授权方式；对于软件需求数量较大的大型客户，公司通常采用场地授权方式。
2） 订阅销售模式：划分为机构订阅与个人订阅。个人或机构可以按月度、季度
或年度形式付费。部分增值功能和稻壳儿内容平台资源，也支持按功能或按
数量购买。机构订阅与个人订阅分别占收入的17%和52%。
3） 互联网广告推广业务：为有推广需求的客户在客户端及网站平台上提供广告
3 海外巨头经验来看，主要总结为：1）B 端客户是办公软件的主要付费方，收入
规模占Office 软件相关业务收入的80%。2）从授权模式向订阅模式转变，有效
降低了业务收入的波动性，实现更好的持续性。3）协同办公类产品的推出，实
现了Office 办公软件与团队交流的互补，进一步促进B 端的订阅转型与付费意
4 金山办公的实践来看：
1） 公司起家于C 端市场，当前月活数据、付费率、ARPU 数据持续增长。2022
年中报，公司月活用户达到570 亿；付费率501%；ARPU 达到658 元（年
化）。C 端市场的持续成长是公司业务的基本盘。
考虑主要用户为高中阶段及高等教育阶段学生、第二及第三产业在职员工，
预计总用户群体覆盖471 亿人。以WPS 会员年付费89 元计算，整体市场空
从付费率的角度来看，公司当前的付费率约为501%。而办公软件行业龙头微
软Office365 付费率约25%（5000 万付费用户，对应2 亿月活）。若以25%付
费率计算，可达市场空间约105 亿元年。
2） 随着办公软件自主可控推进，公司机构授权业务有望快速放量。从招标网来
看，多地信创推进，不仅局限于党政机关，各地企事业单位也有陆续招标。按
照体制内就业人数约9000 万（根据统计局局长2021-2022 年中国经济年会
发言），以2：1 计算潜在需要的WPS 授权数，预计约4500 万套。当前招标统
计数据，对应约500 元套的授权售价，合计市场规模约225 亿元。而2020 年、
2021 年、2022 年上半年，机构授权收入分别为46 亿元、96 亿元及42 亿元，
合计约18 亿元。机构授权业务空间广阔。
3） 公司近两年日益重视B 端客户的订阅销售模式。推出协同办公产品，进一步
促进机构客户的订阅模式转化。当前协同办公领域产品各有特色：
飞书：功能全面，集合所有日常办公所需软件功能。从日常沟通、到日
程管理、远程会议、OA 审批等。全流程覆盖所有办公需求。
钉钉：先发优势，用户群体庞大。
企业微信，社交属性更强
金山办公协同办公平台的优势主要在于吸引重度文字应用工作者，模板、
金山办公（688111）
办公软件的能力更强。现有的办公软件月活有望实现向协同办公平台转
化，同时协同办公作为订阅付费的新功能，亦将促进机构从授权向订阅
5 预计公司2022 年-2024 年净利润分别为116 亿元、159 亿元及215 亿元。对
应当前股价的PE 分别为82 倍、60 倍及44 倍；对应当前股价的PS 分别为25
倍、18 倍及14 倍。
公司历史PEband 来看，当前处于估值中枢之下。往后看，C 端付费率与ARPU
仍有提升空间；B 端授权业务受益于党政、行业信创推进，空间巨大；协同办公
又将促进B 端客户向订阅转化。首次覆盖，给予买入评级。
6 风险提示：1）信创推进不及预期；2）费用控制不利；3）行业竞争加剧；4）经济
下行导致企业端软件支出收缩。
金山办公（688111）
2 办公软件龙头，C 端、B 端齐发力
21 公司立足于国产办公软件研发
公司是国内领先的办公软件和服务提供商，主要从事WPS Office 办公软件产品
及服务的设计研发及销售推广。主要产品包括WPS Office 办公软件和金山词霸等，
皆由公司自主研发，是真正的全国产办公软件产品。
公司的发展主要分为四个阶段：
1）初创期：1989 年，金山创始人求伯君推出WPS10。
2）发展期：2021 年中国加入世贸组织，其中一个重要事件就是打击盗版，政
府做出购买正品软件表率，WPS 打响政府采购第一枪；2005 年，公司发布了里程
碑式的版本WPS Office 2005，完全兼容Office，个人版宣布免费。
3）加速发展期：2011 年，发布了WPS Office 移动版，契合了智能手机用户对
移动办公应用简单而强大的心理需求，赢得了包括中国在内的全球用户的欢迎，迄
今为止，WPS Office 移动版的年复合增长率高达300%；于2012 年通过核高基重
4）转型期：2015 年，面向企业的一站式云办公解决方案WPS云办公发布；
2018 年，召开主题为简单创造不简单云AI 未来办公大会，并发布WPS Office
2019 金山文档等新作品；2019 年，WPS Office Mac OS 版正式发布，填补了 WPS
Office 在苹果生态的最后一块空白，由此，WPS Office 真正意义上实现了全平台覆
盖，同年，公司在上交所科创板挂牌交易。
2020 年以来，公司陆续发布协同办公产品，正式宣布全新公司产品战略协作，
相继发布了包括金山表单、金山会议、金山日历等协作产品与功能。
图表 1 金山办公发展历程
22 公司股权结构
金山软件通过WPS 香港持有公司527%股权，为公司的控股股东。实际控制
另有奇文三维、奇文四维等公司合计持有公司973%；
腾讯控股持有公司45%股权。
金山办公（688111）
图表 2 金山办公股权结构
23 公司当前主要业务
公司产品包括WPS Office、金山文档、稻壳儿、金山词霸等办公软件产品和服
务。另有互联网广告推广业务。
1） WPS Office 办公软件是公司的核心产品，为用户提供一站式办公服务。产品通
过WPS Office 桌面版（Windows 版本、Mac 版本、Linux 版本）及WPS Office
移动版（Android 版本、iOS 版本），实现了多端覆盖，在不同的终端设备系统
上拥有相同的文档处理能力。WPS Office 在与国外主流Office 高度兼容的同时，
拥有丰富的特色功能，为广大用户提供稳定、便捷的办公支持，满足各类用户的
办公需要。同时，公司为 WPS Office 用户提供快速、便捷、高效的线上和线
下服务及技术支持，为用户带来可靠有效的使用保障。
2） 金山文档是一款支持多人实时协作的在线文档服务。金山文档基于HTML5 技术，
在 Windows、MacOS、Linux、Android、iOS、iPadO 平台上，通过浏览器、
微信小程序、QQ 小程序 等多种途径支持在线文档和Office 文档的管理、查看、
编辑、协作等文档处理能力。金山文档提供的在线文档格式面向轻量化的协同创
作和分享场景，帮助用户在不同平台上，尤其是协作参与者跨越桌面和移动平台
的情况下，获得更专注于内容创作和表达、降低文档样式调整时间成本的办公体
验；同时，依托于金山办公自研的Office 内核引擎服务化，实现了与WPS Office
客户端产品族的完美兼容和无缝整合。对于Office 文档，用户可以选择用金山
文档在线高效协作，也可以选择用WPS Office 客户端深度编辑，在两个不同偏
向的需求之间灵活切换。
3） 金山数字办公平台是基于金山办公产品矩阵，进行云化、中台化改造和二次开发
后打造的涵盖内容创作与管理、协同办公、业务数字化的赋能解决方案。作为办
公数字化转型交互枢纽，可支撑政府、国企、央企、规模民企在内的大型、超大
型组织，建立专属的数字化办公平台，也可向中小企业及组织提供一站式办公云
服务。平台包括向用户提供以 WPS Office 办公软件、金山文档及金山协作（企
金山办公（688111）
业IM）为核心的办公能力产品矩阵，通过统一的身份认证服务配套文档及协作
两大数字办公中台以及开放的生态体系为用户赋能。面对用户需求场景提供全套
平台、模块组合、能力嵌入三种赋能方案，打造了基于公有云、混合云、私有化
及全信创环境的四种交付方式。
图表 3 金山数字办公平台全景
收入主要主要来自Office 系列软件，互联网广告推广业务。其中Office 系列产
主要商业模式划分为两类：
1） 授权销售：公司为不同规模的组织级客户提供不同类型的软件产品使用授权，
主要包括数量授权、场地授权等模式。a）对于软件订购数量较少的中小型
机构客户，公司通常采用数量授权方式，授予此类客户某一版本的软件使用
权。b）对于软件需求数量较大的大型客户，公司通常采用场地授权方式。
在合同约定期间，公司授予此类客户在其经营场所不限装机数量使用某一版
本软件的权利。根据客户需求，此期间通常持续一至五年，公司针对整个场
地收取授权使用费用。
2） 订阅销售：划分为机构订阅与个人订阅。个人或机构可以按月度、季度或年
度形式付费。部分增值功能和稻壳儿内容平台资源，也支持按功能或按数量
互联网广告推广业务，指公司为有推广需求的客户在客户端及网站平台上提供
广告位，通过启动客户端产品以及软件使用时的启动封面、开屏页等方式推广客户
的服务与产品。广告根据不同位置、类别以及客户不同需求来确定结算方式和收入，
比如根据时长、点击量、注册数等确认信息流量，公司每月与客户根据流量信息确
认收入。通常对于免费用户，公司采用免费广告的盈利模式。
金山办公（688111）
图表 4 公司收入结构（2022H1）
2017 年-2021 年，公司收入持续维持快速增长，CAGR 44%。2022 年上
半年，收疫情、授权业务、广告业务影响，收入增速降至14%。
2017 年-2021 年，归母净利润CAGR 48%。2022 年上半年归母净利润微
图表 5 公司收入及增速
图表 6 公司归母净利润及增速
分业务来看，个人办公订阅业务一直维持较好的成长性，2021 年增长44%，
2022 年上半年增长40%；机构订阅业务自2021年报开始拆分，收入增长23%，
2022 年上半年增长50%；机构授权业务受信创投入影响，波动较大。2022 年
上半年同比下降10%。
销售费用率、管理费用率基本维持在20%及10%左右的水平，研发费用率
波动较大。2022 年上半年，研发费用率提升至36%，较2021 年报提升3 个百
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
金山办公（688111）
图表 7 公司收入结构
图表 8 公司费用率变化
2022H1 公司研发人员2816，较上年同期增长29%，占总人数的67%。人
员数量较此前的增速有明显放缓。
历史以来，公司经营活动现金净流量表现较好，通常是公司净利润的15-17
图表 9 公司员工人数及变化
图表 10 公司经营活动现金流量净额
员工总数（剔除研发）
经营活动净额归母净利润
金山办公（688111）
3 微软经验：B 端业务为主、协同办公促进订阅
31 B 端业务为主
微软的办公软件业务，将收入清晰的划分为商业用户、消费用户（也即企业与个人）。
1） 商业用户端：是公司Office 软件类业务中收入的主要组成。基本占Office 软件
相关业务收入的80%。以企业客户数量作为主要指标。自2015 年Q4 开始披
露企业用户数量的增速，早期增速高达70%，2022 年Q4，企业数量增速保
持14%（截止2021 年8 月，Office 365 已发展到超过3 亿个商业付费席位，
资料来源：微软blog）。
2） 个人用户端，主要以订阅用户数作为主要指标。截止2022 年Q4，个人用户
Microsoft 365 订阅用户达到5970 万。
图表 11 Office 365 消费者业务订阅数
图表 12 Office 365 企业用户数量增长
产品策略来看，2011 年6 月推出Office 365 包括 Word、Excel、PowerPoint、
Outlook、Lync、Exchange 和InfoPath。当前已经扩展增加其他应用（全部或部分）
以及全新的功能，包括：Access、Bookings、Delve、Forms、GroupMe、Kaizala、
Lens、Lists、OneDrive、OneNote 课堂笔记本、Planner、Power Apps、Power
Automate、Power BI、Publisher、SharePoint、Staff Hub、Stream、Sway、Teams、
微软待办、Visio、Whiteboard 和Yammer。
2021 年8 月，微软宣布2022 年3 月1 日起，进行产品的价格调整，整体涨价
幅度在10-20%：
1）Microsoft 365 商业基础版（从每用户5 美元更改为每用户6 美元）；
2）Microsoft 365 商业高级版（从20 美元更改为22 美元）；
3）Office 365 E1（从8 美元更改为10 美元）、Office 365 E3（从20 美元更改为
23 美元）、Office 365 E5（从35 美元更改为38 美元）、Microsoft 365 E3（从32
美元更改为36 美元）。
microsoft 365 consumer subscribers(in million)
金山办公（688111）
图表 13 Microsoft 365 定价方式
金山办公（688111）
图表 14 Microsoft 365 定价方式
个人消费者端，2020 年4 月22 日Office 365 更名为microsoft 365，Microsoft
365 在Office 的基础上添加了人工智能(AI)、丰富的内容和模板以及云助力的新体
验。Microsoft 365 个人版每月费用为699 美元。为了获得最大价值，可使用
Microsoft 365 家庭版（最多可支持六位家庭成员使用），每月只需999 美元。
金山办公（688111）
图表 15 Microsoft 365 消费者业务定价
32 从授权向订阅发展
微软Office 软件从授权制起家，自2012 年开始发展Office365 产品，向订阅
订阅制度，进一步平滑了公司Office 业务的收入波动：
1） 早期Office 消费者业务收入波动较大，影响因素包括下游PC、tablet 销量
等（典型如2009 年收入大幅负增长）；又或是受新版本发布带来脉冲式收
入增长（典型如2011 年收入大幅增长，主要由于2010 年发布了Office2010
2） 后期随着Office 365 订阅用户的增长，使得Office 消费者业务增长平稳、
并获得更多新用户。（2015 年后，Office 消费者业务、机构业务均实现平
3） 2012 年开始，随着Office 365 订阅制度推广，Office 企业业务有一定阵痛
期。2015 年，Office 企业业务收入中，授权收入下降2%，同时订阅收入
增长44%。随着订阅收入规模的增长，授权向订阅转换的影响逐步减弱。
金山办公（688111）
图表 16 机构Office 业务与消费者Office 业务收入增速
当前订阅制与授权制并行，定价策略而言，授权的定价是订阅的5 倍左右（也
即，连续订阅5 年，相当于授权的价格）。但相比授权制而言，订阅的优势也较为
明显：1）不限制登录设备；2）能够享受功能更新；3）订阅产品不限于word、excel、
powerpoint 产品，还增加了授权制产品下没有的teams、dynamics 等系列产品。
相比授权产品更为丰富。
图表 17 Office 2021homestudent 定价
33 Teams 协同办公产品，推动授权向订阅制转换
2017 年3 月，微软Teams 发布。Teams 以Office 365 中基于聊天的工作区出现；
2017 年9 月，Teams 增加基于AI 的视频会议和通话功能；
2018 年7 月，Teams 免费版推出。
2020 年3 月，增加面向会议、一线员工和行业场景的多项新功能。
2021 年4 月，Teams 全球月活达到145 亿。
为了促进订阅制不断发展，Microsoft 365 持续进行更新，Teams 的协同办公定位，
金山办公（688111）
是促进微软Office 授权向订阅转型的方法之一：
1）在套件中增加了24 个应用，包括 Microsoft Teams、Power Apps、Power BI、
Power Automate、Stream、Planner、Visio、OneDrive、Yammer 和Whiteboard 等。
同时提供免费的云存储空间。
2）在Microsoft 365 中增加更多能力：a）AI 能力：包括实现语音转换文字；人脸
识别等。b）通信沟通能力：在Word、Excel 和PowerPoint 桌面应用中引入了实时协
作，同时增加了越来越多的功能（例如提及、分配任务、新式评论和自动保存），以简
化协作体验。c）存储能力：增加并扩展了OneDrive 云存储空间和Exchange Online 邮
通过不断更新Microsoft 365 套件的功能、扩展应用，丰富生态，进一步促进用户
由Office 授权版本，向Microsoft 365 转化。
图表 18 Teams 全球日活
Teams全球日活（million）
金山办公（688111）
4 金山实践：从C 端订阅模型向B 端订阅发展
41 C 端不断实现月活向付费用户转化
订阅的商业模式理解为：
首先，使用公司产品的用户数，在试用期结束后，进行会员购买。因此相关指
标涉及月活用户、付费率。
随后，不同时长、功能的用户，其会员定价有所差别。采用总收入付费用户数，
可以观察单用户价值（ARPU）的变化。
截止到2022 年Q2，C 端订阅各个维度数据较为健康发展：
1） 主要产品月活数量达到570 亿，同比增长138%。其中，WPS Office PC 版月
活232 亿，领先其他国产办公软件；WPS Office 移动版月活334 亿；公司其
他产品月活接近500 万。
2） 付费率501%（付费用户数量月活）；累计年度付费会员数量同比增长305%，
达到2856 万人；单用户ARPU 达到658 元（年化），较2021 年底有所提升。
图表 19 公司C 端订阅主要产品月活
图表 20 公司C 端订阅产品付费率
图表 21 公司C 端订阅累计付费个人会员数（百万）
图表 22 C 端用户单用户订阅ARPU
累计付费个人会员数（百万）
单用户订阅arpu（元年）
金山办公（688111）
订阅业务的模型较为容易理解：付费用户数订阅单价（元账户）。
以公司办公软件产品为例，主要的用户集中于在校学生与就业人员。由此我们
计算潜在的业务空间规模。
其中，在校学生数据，根据教育部发展规划司公布了2021 年全国教育事业统
计，在校学生总数29 亿，我们以高中阶段学生、高等教育阶段学生作为主要的wps
使用者，总共涉及8347 万人。
就业人员数据来看，全国共有746 亿在职人员，其中第一产业、第二产业、第
三产业占比分别为48%、29%、23%。但考虑第一产业和第二产业的工作性质，预
计第二、第三产业系办公软件的主要使用群体。由此计算的主要使用人群为388
由此计算，办公软件的用户群体总数可能在471 亿人。
图表 23 在校学生分阶段数据
图表 24 就业人群结构
从定价来看，公司当前提供两种付费会员形式：
1） WPS 会员。首次购买的订阅价格为89 元年；169 元年；228 元3 年。
2） 超级会员。首次购买的订阅价格为179 元年；299 元2 年；399 元3 年。
由此计算，以WPS 会员年付费89 元计算，整体市场空间420 亿元。
从付费率的角度来看，公司当前的付费率约为501%。而办公软件行业龙头微
软Office365 付费率约25%（5000 万付费用户，对应2 亿月活）。若以25%付费率
计算，可达市场空间约105 亿元年。
当前公司2021 年的C 端订阅业务收入146 亿元，仍然具有广阔成长空间。
金山办公（688111）
图表 25 金山办公会员定价
图表 26 超级会员定价
42 信创推进，有助B 端成为未来增长主力
自2016 年国务院印发的国家信息化发展战略摘要提出要加强加强新一代
信息通信技术应用，根本改变核心关键技术局面，形成安全可控的信息技术产业体
系以来，一系列自主可控卡脖子的软件、硬件产品成为党政、国有企业、事业单位
重要的国产替换方向。
公司所处办公软件市场，常年被领先厂商微软占据。
近年来，政府部门开始陆续替换，主要体现在金山办公机构授权的收入中。相
关机构主要以授权形式进行采购，通常生命周期在3-5 年，直到电脑设备报废替换
当前从招标网来看，多地信创推进，已经不仅仅局限于党政机关，各地企事业
从部分中标情况来看：
1） 包括医院、法院、水利局、图书馆、统计局、农村商业银行等，均在信创
2） 授权模式销售下，单套价格约在500 元-800 元左右。
图表 27 公司中标统计（不完全统计）
中华人民共和国烟台机场出入境边防检查站操作系统及办公软件电子
金山WPSoffice2019forLinux 专业版；永中office2019 专业版；
WPSoffice2019forLinux 专业增强版
每套最高限价为540 元
数科版OFD；福昕版OFD（Linux）；永中版OFD
每套最高限价为480 元
陕西省地质调查规划研究中心（陕西省地质勘查基金中心）办公套件
WPS Office 2019 专业版授权方式订阅模式--年授权（三年）功能描
述文字、表格、演示处理
福建省龙岩市第一医院关于办公套件项目市场调研
杭州市萧山区人民法院关于操作系统、办公套件和浏览器软件的在线
鲁甸县人民法院关于办公软件-金山WPS Office 国产化办公软件 云
存储协同办公 商业版 3 年使用权
Foxit 福昕pdf 编辑器激活码 编辑特权包 福昕会员 福昕高级PDF 编
辑器 PDF 编辑工具 软件 专业版 三年订阅
金山办公（688111）
长沙市雨花区征地服务中心关于办公软件-金山办公软件 WPS云套
装场地授权服务（3 年）
岳阳市图书馆关于日常办公软件服务-国产正版化办公软件产品授权服
岳阳市工业和信息化局机关关于日常办公软件服务-国产正版化办公软
件产品授权服务台帐建设
长沙市雨花区城市管理综合执法大队关于办公软件-金山办公软件
WPS云套装场地授权服务（3 年）
中共长沙市雨花区委机构编制委员会办公室关于办公软件-金山 办公
软件 WPS云套装场地授权服务（3 年）
长沙市岳麓区水利局关于办公软件-金山办公软件 WPS云套装场地
南宁市青秀区行政审批局关于办公软件的网上超市采购
金山 V11 WPS Office 2019 专业版办公软件
数科OFD 文档处理软件 V30
四川古蔺农村商业银行股份有限公司WPS 正版软件-WPS 正版办公软
件（含正版授权书、安装介质和安装序列号、制作文件）和部署我行
南宁市统计局-金山 WPS office 2019 办公软件wps office 2019 专业
佳木斯市体育场馆保障中心-金山 WPS 政府版 金山 WPS 办公软件
当前国内公务员数量900 万，另有国有企业员工4000 万、事业单位员工4000
万，合计体制内就业人数约9000 万（根据统计局局长2021-2022 年中国经济年
会发言）。若以2：1 计算潜在需要的WPS 授权数，预计约4500 万套。
根据当前招标统计数据，4500 万套，对应约500 元套的授权售价，合计市场
规模约225 亿元。
2020 年、2021 年、2022 年上半年，机构授权收入分别为46 亿元、96 亿元
及42 亿元，合计约18 亿元。
由此来看，若未来3-5 年加快替换，将给公司带来年化40-60 亿的机构授权业
43 协同办公，促进机构订阅转化
公司2020 年开始推出协同办公产品，并强调：过去WPS 致力于提升个人办公
效率及体验，未来五到十年将致力于赋能组织数字办公转型。
未来，协同办公产品会成为公司to B 业务的重要抓手。
2020 年12 月，发布金山办公协同办公产品——WPS2021：一站式办公服务平台，
1）金山日历：邀约会议，可以分享个人日历，找大家的空档期来安排会议。还有
2）金山待办：管理团队的待办任务，可以和日历打通。
3）金山表单：用来协作统计信息，有50 多种场景模板。
4）金山会议：协同编辑文档。
5）FLEXPAPER：新型的协作文档，避免word 那种切割，并且把word 大多数人
不会用的功能去掉，使得更好用。
6）OFD 组件：国内的版式文件标准，当前电子发票格式。
8）百种模板，修改元素，修改文字就完成了
金山办公（688111）
2021 年产品发布会，公司正式发布了金山协作、轻维表、金山知识库等新产品。同
时发布一站式金山数字办公平台，进一步丰富当前产品矩阵。
图表 28 金山办公产品矩阵
金山办公将自身能力形成两大中台：
1） 文档中台（KDocs 云文档管理、KWebOffice 在线预览编辑、KConv 文档转
换、 KSec 文档安全）是面向开发者提供的围绕文档办公协同的共享能力中心，可帮助
客户实现非结构化数字资产的全面管理，完整提供办公文档查看、编辑、协作与 管控能
力赋能服务。文档中台基于文档的协作办公能力中心，提供服务化、组件 化的技术解决
方案，为政企办公数字化建设赋能。
2） 协作中台（KIM 即时通信、KMeet 云视频会议、KForm 表单流程、KCal 日
程待 办、KPush 消息推送）为企业客户提供全面的内部信息流转与事务沟通协作能力，
向大型组织客户开放其 API、SDK 及部分源码，帮助组织建立完全自主的聊天工 具，
在业务流程中实现聊天及集中管控和全链路加密。
图表 29 金山办公数字办公平台
金山办公（688111）
SaaS 类协同办公产品中，主要的参与者包括WPS 协作办公、飞书、钉钉、企业微
截止目前，飞书、钉钉、企业微信都相继宣布开启商业化，实现了从前期免费获取
流量到变现的新阶段。
当前协同办公领域产品各有特色：
1）飞书：功能全面，集合所有日常办公所需软件功能。从日常沟通、到日程管
理、远程会议、OA 审批等。全流程覆盖所有办公需求。
2）钉钉：先发优势，用户群体庞大。
3）企业微信，社交属性更强
相比上述协同办公同类产品，金山办公协同办公平台的优势主要在于吸引重度
文字应用工作者，模板、办公软件的能力更强。现有的办公软件月活有望实现向协
同办公平台转化，同时协同办公作为订阅付费的新功能，亦将促进机构从授权向订
图表 30 协同办公SaaS 产品对比
可定制、可选服务（专有、
专属版），瞄准中大型组
组织，在CRM 的功能上
年3 月MAU619 万
2020 年底日活4 亿，服务
年3 月末的月活跃用户数
22 亿，日活跃用户数超1
2020 年底日活13 亿，服
务企业与组织550w；截
止2022 年1 月企业微信
1000 万，覆盖90行业，
80%国内500 强企业已开
通1191万系统已接入运
行，活跃用户数超18 亿。
2021 年12 月推出，客户
较少（仅16 家企业），
主要为互联网、文娱企业
制造业、互联网、教育、
政务、金融、医疗（覆盖
面广，5 亿用户，1900 万
组织）。由于低代码为其
特色，在制造行业，基于
低代码，细碎、零散的业
务需求正在被覆盖，所以
其制造业客户群体最大。
零售、教育、政务、金融。
业， 企业与企业，并且在
售行业的影响力，致使用
户群体大多为零售、教育
年5 月推出100 人以下企
业免费3 年）；商业版420
人年；云端储存企业版
1tb1440 元人年、旗舰版
专业版9800年；专属版
10 万元起年、专有版100
专有钉针对省部级政府、
免费；自费项：1）300 元
企业认证费用年。2）企
件、企业公费电话话费、
金山办公（688111）
10tb2400人年
央企、金融机构和超大型
企业；专属钉目标则为市
县级政府和大中型企业。
文档、表格、pdf 等多种，
文档、表格、多为表格、
思维脑图，集成WPS 演
微文档：在线文档和表格。
线下零售、电子商务、批
互联网、高科技、媒体
零售、教育、政务、金融
步较晚（2019 年正式对外
开放），所以客户尚少。
品，背靠字节跳动，所以
业，其他行业目前有所扩
2022 年三月宣布商业化，
将PaaS 化。与合作伙伴
的分成模式，由3：7 调
整为1：9。由于起步较早
（2014 年发布第一款产
品）、较多行业内标杆案
例，并且在2020 年落地
了云钉一体战略，所
体量最大、行业分布也最
金山办公（688111）
公司盈利预测基于以下假设：
1） 个人订阅：预计整体月活数量维持一定增长。付费率逐年提升，2022 年-2024
年分别为53%、60%及66%。ARPU 年化增长8%。因此预计2022 年-2024
年个人办公订阅业务收入分别为202 亿元、271 亿元及355 亿元。
2） 机构订阅：当前从官网定价来看，机构订阅商业基础版168 元人年，高级
版本599 元人年。预计整体平均ARPU 在未来有年均5%提升；账户数年
均增长30%左右。预计2022 年-2024 年收入63 亿元、86 亿元及118 亿
3） 机构授权：预计机构授权的单价在500 元套左右。2022 年受到疫情、信创
推进节奏影响，销售数量有所下降。2023-2024 年预计每年销售数量
250-300 万套。因此预计机构授权业务2022-2024 年收入分别为85 亿元、
125 亿元及175 亿元。
4） 互联网广告及推广：预计基本维持当前规模，2022 年-2024 年实现收入414
亿元、422 亿元及430 亿元。
预计2022 年-2024 年，公司实现营业收入391 亿元、524 亿元及691 亿元，
同比增长19%、34%及32%。
毛利率预计稳中有升，主要由于低毛利率的互联网广告业务占比持续下降。
1） 销售费用率2022 年-2024 年维持在211%左右；
2） 管理费用率2022 年-2024 年基本维持102%的水平；
3） 研发费用率2022 年-2024 年分别为328%、329%及329%。
预计公司2022 年-2024 年净利润分别为116 亿元、159 亿元及215 亿元。对
应当前股价的PE 分别为82 倍、60 倍及44 倍；对应当前股价的PS 分别为25 倍、
18 倍及14 倍。
公司历史PEband 来看，当前处于估值中枢之下。往后看，C 端付费率与ARPU
仍有提升空间；B 端授权业务受益于党政、行业信创推进，空间巨大；协同办公又
将促进B 端客户向订阅转化。首次覆盖，给予买入评级。
图表 31 金山办公PS band
图表 32 金山办公PE band
金山办公（688111）
1）信创推进不及预期；2）费用控制不利；3）行业竞争加剧；4）经济下行导致企业端
金山办公（688111）
金山办公（688111）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。