请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
市场或对联合石化损失事件反应过度，PB 低位，维持买入
事件：2018 年12 月28 日，公司发布关于媒体报道的澄清公告，联合
石化在某些原油交易过程中因油价下跌产生部分损失，公司正在评估
具体情况。受此事件影响，公司近期股价大幅调整。
1一次性损益，具体损失额度尚在评估
2015-2017 年，中国石化原油加工量分别为2365 亿吨、2355 亿吨、
2385 亿吨，2018 年计划加工原油239 亿吨，其中约80%需要进口。
联合石化为中国石化全资子公司，主要从事原油及石化产品贸易。2017
年中国进口原油42 亿吨，其中联合石化进口原油185 亿吨，占中国
原油进口总量的44%。我们认为其应用金融衍生品工具进行套期保值
实为职责所在。据部分媒体报道，对本次亏损金额多有臆测，实际公
司尚在评估。从事件爆发至今，公司市值下滑超700 亿元。我们认为
市场担心的或许是联合石化内部流程及风控制度是否有漏洞，本次交
易是否合规，公司未来治理及研判水平是否改善。
2炼油战国，强者胜，中油价利好炼化行业
2018 年10 月份以来，国际油价大幅调整，滑入中低油价水平。展望
未来，我们维持前期判断，当前决定油价的核心因素依然为供给侧，
从产油国的利益出发，油价上涨符合产油国利益，对于寡头市场，具
备上涨动力。从成本端出发，考虑页岩油成本在45 美元桶以上，油
随着民营大炼化的投产，我们认为竞争在所难免。影响炼化项目盈利
水平的因素，除了外部油价波动，宏观经济增长速度，关键在于项目
本身的产品结构、炼化一体化程度、经营管理及抗风险能力等。规范
成品油税收后，预计缺乏竞争力的小规模炼厂逐步淘汰。公司拥有26
亿吨炼油、1150 万吨乙烯、1000 万吨丙烯、100 万吨丁二烯、670 万
吨聚丙烯，3 万多座加油站，资产优良，具备竞争力。
公司2017年分红6054亿元，2018 年中期每股股利016元，同比60%。
目前公司PB 为084，接近历史最低值08。同时，深化改革持续推进，
公司销售板块有望价值重估。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国石化（600028）太平洋化工
中国石化2018 中报点评：业绩好，
分红高，稳健投资标的，维持买
中国石化（600028）太平洋化工
中国石化2018 一季报点评：中油价
时代，炼化舒适区，维持买入
中国石化（600028）太平洋化工
中国石化年报点评：业绩好转趋势
明显，分红超预期--20180325
中国石化(600028)
市场或对联合石化损失事件反应过度，PB 低位，维持买入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
考虑2018 年Q4 油价大幅下行，公司勘探及开发板块预计亏损、库存
损失以及预计减值，我们下调公司盈利预测。暂不考虑联合石化损失
影响，预计公司2018-2020 年归母净利分别为65846 亿元、63656
亿元和62193 亿元，对应EPS 054 元、053 元和051 元，PE 92X、
95X 和98X。考虑公司资产优良、高分红、低估值，维持买入
风险提示：宏观经济不及预期、油价大幅波动、炼能过剩竞争加剧、
产品价格大幅波动、联合石化损失
盈利预测和财务指标：
市场或对联合石化损失事件反应过度，PB 低位，维持买入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
市场或对联合石化损失事件反应过度，PB 低位，维持买入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。