低估值高分红 公司具备长期投资
中国石化( 600028SH )
03 月24 日，中国石化发布2018 年年度报告。报告期内，公司
实现营业收入28912 亿元，同比增长2250%；归母净利润631 亿
元（EPS 052 元股），同比增长2342%。
2我们的分析与判断
（一）上游业务大幅减亏 助力公司业绩提升
2018 年，Brent 原油均价7166 美元桶，同比上涨309%。受
益于油价上涨，公司上游勘探及开发业务虽继续亏损101 亿元，但
同比大幅减亏358 亿元。而炼油、营销及分销业务经营收益分别同
比下降157%、257%，化工业务持平。公司业绩的提升主要受益
于上游业务亏损大幅降低，中下游业务在激烈的市场竞争环境中虽
盈利能力下降，但依然保持较好的效益。
（二）继续加大资本投入 确保持续稳健发展
2019 年公司计划资本支出1363 亿元，同比增长155%。其中，
勘探及开发业务596 亿元、炼油业务279 亿元、营销及分销业务
218 亿元、化工业务233 亿元，分别同比增长41%、0%、2%、19%。
公司持续加大资本投入，确保公司经营持续稳健发展。
（三）低估值高分红 公司具备长期投资价值
公司是我国最大的成品油和石化产品供应商，也是世界第一大
炼油公司、第二大化工公司，加油站总数位居世界第二。公司目前
只有12 倍市盈率、10 倍市净率，估值处于历史低位。考虑到公
司2017 年分红605 亿元、股利支付率高达118%，2018 年预计分红
508 亿元、股利支付率81%，未来公司高分红比例有望持续，具备
预计公司2019-2021 年EPS 分别为048 元、050 元、051 元，
对应动态PE 为125 倍、120 倍和117 倍。维持推荐评级。
原油价格大幅波动风险、成品油市场竞争加剧风险、化工市场
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究
观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何
形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座