公司发布2018 年年报，实现营收28918 亿元，同比增长 225%；归属于母公
司股东的净利润人民币 63089 亿元，同比增长 234%。
全年业绩稳定增长，上游业务大幅减亏贡献最大
2018 年国际油价尽管前高后低，特别是四季度出现较大幅度的下降，但是全年
布伦特油价均价为72 美元桶，较去年提高17 美元桶。受益于油价的上涨，
公司的上游勘探及开发板块同比大幅减亏358 亿，剔除长期资产减值的影响，
经营亏损仅为58 亿元，为全年业绩增长做出较大贡献。炼油业务虽然产销量
同比增加，但是由于四季度油价快速下跌，导致成品油价格降低，成品油和化
工原料类以外的精炼石油产品毛利收窄，2018 年炼油毛利为人民币461 元吨，
同比减少人民币49 元吨。化工业务继续提高差异化产品比例，优化产品结构，
全年业绩同比微增。销售业务四季度经营收益为-3 亿，导致全年同比下降
257%，主要是由于油价下跌采购成本增加所致。其他业务亏损为93 亿，同比
增长1072%，主要受中联化原油套保油价判断失误事件影响（亏损465 亿）。
利息收入增长公司财务费用为-1001 亿，同比大幅减少2561 亿（1642%）。计
提资产减值损失11605 亿，同比减少10186 亿（467%）。
高比例分红持续，股息率约7%
受益于公司业绩的稳定增长以及良好的现金流，公司延续了2017 年的高比例
分红。2018 年公司派发全年股利每股人民币 042 元（含税），按照当前收盘价
股价计算股息率约7%，股利支付率超过80 %。同时公司现金流好，账上未分
配利润接近2800 亿，能够有效保证公司未来继续以较高的分红回馈投资者。
预计公司20192021 年EPS 分别为063 元、073 元、076 元，对应PE 分别为
9 倍、9 倍、8 倍。当前世界上大型石油公司平均PB 约15 倍，中国石化仅1
倍，公司估值存在向上修复空间，维持推荐评级。
国际油价大幅下跌；聚烯烃价格走低；油气行业改革不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 598 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中国石化(600028)联化事件影响有限，
2中国石化(600028)炼化板块表现强劲，
中国石化（600028）
业绩稳定增长，高比例分红持续
中国石化（600028）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
中国石化（600028）
杨  侃：南京大学地科院与美国Rutgers 大学化工系联合培养博士（地球探测与信息技术专业，计算化学与油气资源
李晓辉：本科毕业于西北大学，研究生毕业于中国石油大学（北京），化学工艺专业。2010 年8 月至2016 年2 月在中
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国石化（600028）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。