工业富联（601138SH）2021 年年度报告点评
业绩逆势增长，横向拓展开创第二增长曲线
事件概述：2022 年3 月22 日，公司发布2021 年度报告，实现营业收入439557
亿元，同比增长180%；实现归母净利润20010 亿元，同比增长1480%；实现扣
非归母净利润18581 亿元，同比增长1339%。
克服诸多不利影响，业绩逆势增长，三大主营业务齐头并进
公司克服全球疫情反复、大宗原材料涨价、芯片等重要元器件供应紧张的影响，实
现营收正增长，利润逆势提速增长。公司毛利率为831%，同比提升024pct；费用
结构持续优化，销售管理研发费用率分别为020%095%246%，同比持平-
010pct014pct；净利率为455%，同比提升052pct，盈利能力持续优化。
通信及移动网络设备领域：全年实现营收258966 亿元，同比增长195%，毛利率
为1083%，同比提升034pct。出货量方面，21 年公司5G 及智能家居设备增长强
劲：移动路由器出货突破百万套，WiFi66E 相关产品出货3000 万套；智能家居设
备出货量超1 亿台，其中OTT 串流影音装置出货量超过6000 万台位居全球第一。
云计算领域：全年实现营收177694 亿元，同比增长136%，毛利率为414%，同
比持平。公司前瞻研发模块化运算和存储单元在内的新一代产品，积极布局边缘数
据中心，带动公司自动驾驶等产品发展，并促进AI GPU 服务器等产品量产出货。
工业互联网领域：全年实现营收1685 亿元，同比增长1692%，毛利率同比大幅提
升501pct 至4387%。公司灯塔工厂模式已深入电子、汽车、机械等多个行业，
目前已协助超50 家行业领军企业实现数字化转型。
横向拓展，加速布局半导体新能源汽车元宇宙，开创第二增长曲线
加快半导体布局：公司致力于建立半导体工业互联网生态，通过投资提升ODM 设
计能力，重点发力先进封装、测试、装备及材料、EDA 软件、芯片设计等方向。
推动新能源汽车轻量、省电及智能化发展：公司瞄准电驱电控、智能车载与车联网
三大领域，布局核心零器件，整合上下游供应链，聚焦电驱、车联网、雷达、ACU、
控制模块、工业互联网等领域。
元宇宙领域，强化基建工业协同发展：基建侧，公司在元宇宙底层通讯技术（5G
Wi-Fi6）具备核心优势，深入布局元宇宙七大价值链中的基础设施、人机交互、去
中心化。工业侧，公司利用丰富的虚拟现实和仿真技术，以灯塔工厂建设方案打
重视股东回报，每股分红同比翻倍
公司重视股东回报，21 年度计划每股分红050 元，同比翻倍增长，利润派息率由
20 年的285%提升至495%，按22 年3 月22 日收盘价计算的股息率为49%。
投资建议：伴随规模优势、营收结构优化、费用管控，公司业绩有望实现长期
稳健增长，且当前股息率具备吸引力。预计公司2022-2024 年归母净利润分别为
217332369026840 亿元，对应PE 倍数为9x9x8x，公司上市以来的估值中枢
为16 倍。维持推荐评级。
风险提示：全球经济下行；全球疫情反复；产品升级迭代不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
1工业富联(601138)经营全面向好，业务
工业富联(601138)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
工业富联(601138)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001