市场价格（ 人民币）： 1019 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1积极布局工业互联网，点亮智能制造
灯塔- 国金通信- 公司深度- 工 ，
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2022 年3 月22 日晚，公司发布2021 年报，全年实现营收439557 亿元，
同比增长18%；实现归母净利润2001 亿元，同比增长148%；扣非归母
净利润18581 亿元，同比增长1339%，盈利略超预期。
营收平稳增长，工业互联网已成增速最快业务。报告期内，公司营收同比增
长18%，其中通信网络设备实现营收25897 亿元，同增195%，移动路由
器产品高速增长，出货突破百万套，WiFi66E 相关产品出货3000 万套，智
能家居设备出货量超1 亿台，其中OTT 串流影音装置出货量超
出货量超6000 万台，
全球出货首位；云计算业务实现营收177694 亿元，同增136%，服务器销
售总量全球领先；工业互联网业务已成公司增速最快业务，实现营收1685
亿元，同增1692%，工业机器人销量同增155%，截至21 年末，公司共孵
化10 个内部灯塔工厂，对外协助 50 多家行业领军企业数字化转型。
智能制造龙头规模效应显现，持续加大研发加深护城河。报告期内公司销售
管理费用率分别同降029PP009PP，作为智能制造龙头企业，公司规模
效应持续显现。21 年研发费率同升014PP，公司积极投入云计算、智能制
造等多领域研发，前沿技术专利储备占比 479%。盈利方面，21 年全年公
司毛利率与去年基本持平，净利率提升052PP，归母净利润同增148%，
我们看好智能制造龙头基于规模效应及加大研发投入对盈利能力持续提升。
数字经济主线下，看好公司未来业务横纵发展。据 IDC 预测，到 2023 年数
字经济产值将占到全球 GDP 的62%。公司已实现对数字经济产业五大类范
围全覆盖，未来纵向有望基于规模效应进一步巩固在供应链、客户资源的龙
头优势，横向上基于智能制造及投资战略拓展半导体、新能源汽车、工业互
联网等业务，开启第二增长曲线。
结合公司最新业绩，我们调整公司22-23 年盈利预测为22542 亿元
（7%）24687 亿元（92%），预测24 年营收为592684 亿元，归母净
利润为27562 亿元，对应PE 为987 倍，维持买入评级。
新业务进展不及预期，毛利率持续下行风险。
工业富联 (601138SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402