宁德时代（300750SZ）
来源 公司资料 第一上海预测
公司（2329%）
黄世霖（265%）
动储龙头盈利超预期，高分红彰显资金实力
 2024 年Q1 业绩符合预期：公司2024 年Q1 实现营业收入人民币7977
亿元，同比下降1041%；归母净利润1051 亿元，同比增长7%，24
年Q1 毛利率达到2642%，环比增长075pcts，同比增长515pcts；
净利率达到1403%，环比增长063pcts，同比增长271pcts。公司
在产业链具备议价能力，现金流充足，一季度末公司持有货币资金
约2886 亿元；经营性现金流净额达到284 亿元，同比增长35%。
 电池市占率保持领先：据SNE 数据，24 年1-2 月公司电池装车量达
到355GWh，同比增长449%，市占率达384%，海外市场公司电池
产品装车量为121GWh，同比增长258%，市占率达263%，2024 年
Q1 宁德时代实现电池销量约95GWh，同比增长35%。动力电池系统销
量约76GWh，储能电池系统销量19GWh。公司在行业竞争激烈的背景
下具有明显的竞争优势，近期多款爆款车型均搭载公司电池产品，
 产业出海稳步推进：公司采用技术授权模式与福特汽车、特斯拉、
通用等大厂开启初步合作，主要包括合作建设电池工厂，参与筹建
和运营业务，并进行电池专利技术授权。德国工厂产能爬坡迅速，
预计24 年实现盈亏平衡。公司看好全球电动化趋势，伴随新一代电
动车型放量，产品竞争力增强，海外新能源车市场需求也将进一步
 储能产品矩阵完善：公司于4 月9 日推出天恒储能系统，产品实现5
年功率和容量零衰减，锂电池寿命实现15 万次实验室循环，同时减
少占地面积，提升单位面积能量密度，兼顾安全和高效，最终提升
储能运营收益。公司以领先的研发技术和极限制造能力赋能电化学
储能，不断做大行业规模。
 目标价23359 元维持买入评级：我们预测公司2024-2026 年的收入
分别为389389 亿元469914 亿元526127 亿元人民币；归母净利
润分别为49758 亿元、58588 亿元和65304 亿元。我们使用自由
现金流折现对公司进行估值，取WACC145%，永续增长率为2%，求
得公司未来12 个月的目标价为23359 元，分别对应2024 年2025 年
2026 年的207175157 倍PE，较现价有2299%的上涨空间，维
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
单位：百万人民币，财务年度：12月31日
单位：百万人民币，财务年度：12月31日
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
单位：百万人民币，财务年度：12月31日
单位：百万人民币，财务年度：12月31日
数据来源：公司资料、第一上海预测
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼
任何材料、内容或印本，不得以任何方式复制、摘录、引用、更改、转移、传输或分发给任何其他人。本报告所载的资料、工具
构成投资建议。阁下不可依赖本报告中的任何内容作出任何投资决策。本报告及任何资料、材料及内容并未有考虑到个别的投资
者的特定投资目标、财务情况、风险承受能力或任何特别需要。阁下应综合考虑到本身的投资目标、风险评估、财务及税务状况
等因素，自行作出本身独立的投资决策。
本报告所载资料及意见来自第一上海认为可靠的来源取得或衍生，但对于本报告所载预测、意见和预期的公平性、准确性、完整
性或正确性，并不作任何明示或暗示的陈述或保证。 第一上海或其各自的董事、主管人员、职员、雇员或代理均不对因使用本
报告或其内容或与此相关的任何损失而承担任何责任。对于本报告所载信息的准确性、公平性、完整性或正确性，不可作出依
第一上海或其一家或多家关联公司可能或已经，就本报告所载信息、评论或投资策略，发布不一致或得出不同结论的其他报告或
观点。 信息、意见和估计均按现况提供，不提供任何形式的保证，并可随时更改，恕不另行通知。
或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。