市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 4399  3895
总市值流通市值（亿元） 8672  7678
52 周内最高最低价
宁德时代(300750)
一季报超预期，延续高质量经营
事件：宁德时代发布2024 年一季报。
一季度业绩超预期。2024 年一季度，公司实现营业收入79771
亿元，同比-10%，环比-25%；实现归母净利10510 亿元，同比7%，
环比-19%；实现扣非归母净利9247 亿元，同比19%，环比-29%。非
经常性损益中主要是政府补助1818 亿元。公司一季度业绩超出预
期，再次体现了公司优秀的经营管理能力。
现金流充沛，经营质量稳健。截至一季度末，公司货币资金约2886
亿元，相比2023 年末再增长；经营性现金流净额约284 亿元，同比
增长约35%。公司在手现金充沛，体现了公司优秀的上下游议价能力
销量同比高增，盈利保持稳定。24Q1，公司电池销量约95Gwh，
同比增长约35%。其中，动力约76Gwh，占80%；储能约19Gwh，占20%。
我们测算公司平均单位盈利约01 元wh，较为稳定。
市场份额同比提升，新技术产品陆续导入。2024 年1-2 月，公司
全球动力电池市场份额384%，同比提升5pcts；2024 年1-3 月，公
司国内动力电池市场份额489%，同比提升4pcts。公司新产品陆续
装车，峰值5C 快充的麒麟电池与理想合作实现量产，神行电池已落
749%1903%1820% ；预计归母净利润
PE 分别为184014621256 倍，给予增持评级。
下游需求不及预期；国内外政策变化风险；行业竞争加剧风险；
原材料价格波动风险；和客户合作进度不及预期风险；技术变革风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支