宁德时代(300750SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
24 年盈利稳健增长，市占率保持领先
事件：公司发布24 年Q1 业绩，实现收入79771 亿元，YOY-1041%；归
母净利润1051 亿元，YOY7% ；扣非归母净利润9247 亿元，
YOY1856%。
公司市占率保持领先，一季度业绩稳健。根据中国汽车动力电池产业创
新联盟数据，2024 年1-3 月国内动力电池企业装车量中，公司电池装
车辆为4131GWh，占比为4893%；其中，三元电池装车辆2036GWh，
占比6767%，磷酸铁锂电池装车辆为2095GWh，占比3857%。全
球来看，根据SNE Research 数据，24 年1 月全球电车装车辆为
515GWh，YOY606%，公司的市占率约为40%。公司的市占率继续
公司产品引领行业，盈利继续逆势改善。公司24 年Q1 毛利率为
2642%，环比提升076pct；净利率为1403%，环比提升062pct。我
们认为主要为公司领先市场的研发能力，以及具有竞争力的产品，打造
公司护城河，在行业竞争加剧的背景下实现盈利环增。
产能持续扩大稳固市场地位，研发高投入引领行业技术。2023 年，公
司产能继续加大投入，产能为552GWh，并新增在建产能100GWh产
量389GWh，产能利用率705%。公司在电池方面已获得多家海外主
流车企新定点，并参与多家洲际规模最大储能项目，海外客户及储能的
拓展有望增大公司产能利用率。公司持续加大研发，持续推出高比能、
超快充、高安全、长寿命的新产品。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024-2026 年实现营收4183、
5111、5956 亿元，归母净利润分别为456、556、685 亿元，同比增长
34%、22%、23%。维持买入评级。
风险因素：新能源车需求不及预期风险；锂电池技术迭代变化风险；原
材料价格波动超预期风险；环保及安全生产风险等。
EPS（摊薄）（元）
营业税金及附加907
支付利息或股息-3551
三名。研究聚焦细分行业及个股挖掘。
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加入
机器人、工控及充电桩行业研究。
究所，负责风电及核电行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。