市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2024 年4 月9 日
总股本流通股本（亿股） 4399  3895
总市值流通市值（亿元） 8622  7634
52 周内最高最低价
宁德时代(300750)
发布储能新品天恒，第二成长曲线空间广阔
宁德时代发布储能新品天恒。4 月9 日，宁德时代召开储能新
品发布会，发布了全新储能产品天恒。天恒是标准20 尺集装箱式
储能系统，具有多项创新突破，包括材料及材料体系、系统结构、绿
色极限制造以及商业模式。
天恒聚焦储能经济性和安全性的两大痛点问题。天恒储能的主要
特点在于能够实现首五年容量和功率的零衰减，寿命性能更好。此外，
天恒的容量可以做到6MWh 级，单位面积能量密度提高30%，占地面积
减少20%。能量密度方面，天恒储能系统采用磷酸铁锂材料体系，能
量密度可以做到430WhL。
储能业务成为公司第二成长曲线，市占率连续三年全球第一。
2023 年，公司储能电池系统销量69Gwh，同比高增约47%；储能产品
占公司电池出货量的比例约18%，同比提升2pcts。市占率方面，2023
年公司全球储能电池出货市占率40%，连续三年位列全球第一。公司
储能电池在国内入围多个电力央企储能系统设备框架采购，与中车株
洲、中国电建、晶澳科技、正泰集团等达成战略合作，携手推广储能
应用及推进产业创新；海外市场方面，公司与 Fluence、Wrtsil、
Flexgen、Sungrow、Hyosung 等海外新能源行业领先客户深度开展多
区域、多领域的业务合作。
749%1903%1820% ；预计归母净利润
PE 分别为183014551249 倍，给予增持评级。
下游需求不及预期；国内外政策变化风险；行业竞争加剧风险；
原材料价格波动风险；和客户合作进度不及预期风险；技术变革风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支