本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
宁德时代（300750）2024 年一季报点评
ROE（%TTM）
12 月最高价(元) 41800
12 月最低价(元) 14040
事件：公司发布2024年一季度报告。
2024Q1电池出货量和净利润保持增长。公司2024年一季度实现营收
79771亿元，同比下降1041%；归母净利润1051亿元，同比增长7%。一
季度公司电池销量约95GWh，同比增长25%，其中动力电池占比超80%。营
收下降主要系因为原材料成本下降，电池价格相应下行。研发费用434
亿元，同比下降671%，同比小幅下降主要系因为材料价格同比下降所致，
研发费用率544%，同比上升022pct。
电池单位盈利能力保持稳定，现金流持续强劲。公司一季度毛利率
2642%，同比上升515pct，环比上升076pct。净利率1403%，同比上
升271pct，环比上升062pct。电池单Wh利润011元，基于价格联动机
制，单位盈利能力保持稳定。经营活动现金流净额28358亿元，同比增
长3525%，现金流持续强劲，主要系库存管理能力提升及原材料价格下
行节约了采购现金流支出。期末货币资金达288572亿元，现金储备充裕。
持续优化库存管理，存货周转率上升，产能利用率提升。公司持续加强
存货周转，优化库存管理，一季度末库存较上年末略微有所下降，存货
周转率131次，同比提升。一季度末存货余额进一步下降至4398亿元，
较上年末减少146亿元。一季度末在建工程2622亿元，较上年末增加12
亿元，环比有所增加，主要系电池生产基地建设，未来公司将重点推进
海外项目建设，国内产能扩张节奏将有所放缓。一季度产能利用率高于
多元布局产品矩阵，海内外市场共振，全球龙头地位稳固。公司产品技
术持续升级，多元布局差异化产品矩阵巩固市场竞争力。随着麒麟电池、
M3P电池、神行超充电池量产，公司全球动力电池龙头地位进一步稳固。
根据SNE统计，2024年1-2月公司全球动力电池出货量市占率384%，同比
提升48pct。根据动力电池联盟数据，2024年1-3月公司国内动力电池装
车量市占率4893%，同比提升4pct。在储能方面，公司坚持品质制胜，
具备全生命周期成本竞争力和质量竞争力。
投资建议：维持买入评级。预计公司2024-2026年EPS分别为1135元、
1367元、1571元，对应PE分别为17倍、14倍、13倍。动储电池需求增
长确定性高，公司凭借技术优势和多元化产品布局，全球市占率稳步提
升，全产业链布局凸显成本优势，盈利能力稳健，维持买入评级。
风险提示：新能源汽车销量不及预期风险；储能需求不及预期风险；市
场竞争加剧风险；原材料价格大幅波动风险。
宁德时代（300750）2024 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
宁德时代（300750）2024 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼