宁德时代（300750SZ）
盈利能力稳定，市场份额提升
事件：公司发布一季报，2024Q1 实现营业总收入79771 亿元，同比-1041%，环
比-2491%，归属于上市公司股东的净利润10510 亿元，同比700%、环比
-1900%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润9247 亿元，同比
1856%、环比-2947%。
动力电池全球市场份额稳步提升，凝聚态电池适配飞行汽车等新型领域。2024Q1
公司电池出货95GWh，同比增长超25%，其中储能占比接近20%。市占率方面，
据SNE 统计，2024 年1-2 月公司全球动力电池市场份额384%，同比增长5pct；
据动力电池联盟数据，2024 年1-3 月公司国内动力电池市场份额489%，同比增
长4pct。新技术方面，公司凝聚态电池可用于民用飞机电动化，适配飞行汽车等新
型应用领域。此外，公司设立绿能公司获取绿电指标并进行绿能开发，保障零碳战
盈利能力稳定，现金储备充裕。公司2024Q1 实现营业总收入79771 亿元、同比
-1041%，主要系原材料成本下降电池价格相应下行所致。公司综合毛利率2642%，
同比515pct、环比075pct，净利率1403%，同比271pct、环比063pct。公
司销售费用率425%、同比097pct，管理费用率289%、同比081pct，财务费
用率039%、同比092pct。公司研发投入4340 亿元、同比-671%，研发费用率
544%、同比022pct。公司经营活动产生的现金流净额28358 亿元，同比增长
3525%，主要系销售商品等经营活动收到的现金增加，运营效率提升所致；期末
货币资金达2886 亿元。受益于政府补助和先进制造业税收优惠政策，公司2024Q1
实现其他收益32 亿元，其中政府补助约18 亿元。
投资建议：公司为锂电池行业龙头，受益于新能源汽车、储能等行业对锂电池的强
劲需求，盈利能力稳定，同时，引领新技术变革，推动行业进步，为全球绿色发展
贡献力量。我们维持公司盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润分别为
46903 亿元、56870 亿元和66520 亿元，对应的PE 分别是185、153、130
倍，维持买入-A评级。
风险提示：新能源汽车销量不及预期，国际贸易摩擦影响，公司新产线投产不及预
期，上游资源价格大幅波动等。
电力设备及新能源 锂电池
宁德时代：龙头起舞，引领行业成长-宁德时
代年报点评2024318
宁德时代：龙头地位稳固，海外加速扩张-
宁德时代三季报点评20231022
宁德时代：海外市占率提升，库存管理优化-
宁德时代中报点评2023726
宁德时代：一季度业绩符合预期，公司凝聚
态电池发布- 宁德时代一季报点评
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
和观点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元