宁德时代（300750）
宁德时代发布磐石底盘，突破乘用车市场，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
宁德时代(300750)：2023 年年报点
评：盈利能力超预期，高分红彰显资
宁德时代(300750)：落实质量回报
双提升方案，助力公司长期高质量发
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：宁德时代发布滑板底盘磐石底盘，通过CIIC 一体化智能底盘和
CTC 技术创新，实现120km正面碰撞不爆炸、不起火，从架构设计上
大幅提升底盘安全性能，并且全面支持5C 超充。磐石底盘目前已完成
冬测和夏测，预计首发搭载阿维塔，公司预计24 年实现量产。宁德时
代从电池设计出发，最大程度解决电耗、快充及安全问题，并率先落地
乘用车，打开滑板底盘应用空间。
 宁德实现CIIC 底盘创新，推动上下车体解耦设计。宁德时代滑板底盘
具备两大核心：1）以电池厂主导Build Around Battery，以电池为核
心构建整个底盘架构，把电池能量仓和电池包子部件变成底盘的核心，
承载更多机械结构相关职能；2）上下车体解耦，可以独立进行开发，大
大缩短了整车开发周期。
 提供标准化产品降低车型开发成本，有望突破跨界玩家或规模较小车企
的乘用车市场。一体化智能底盘成为标准化、平台化部件后，多个车型、
车企共享底盘研发成本；宁德时代可通过这样的产品形态和业务模式，
让规模较小或开始电动化转型的车企通过使用开发成本低的、开发周期
短的滑板底盘实现盈利。或者对于跨界造车玩家，滑板底盘可以弥补企
业研发、制造的短板，跨界玩家注重智驾、造型等消费者属性的上车体
 宁德时代底盘设计将进一步提高性能、优化客户体验。1）提高能量效
率：公司出发点是聚焦电池、电驱、电控的效率，将每个环节实现底盘
的 三电拉通的设计，开发以多元热泵为核心的一体化的热管理系
统，有助于降低整车电耗、提高整车低温续航保持能力、提高长续航动
力电池系统快充等，解决用户焦虑。2）提高成组效率：CTC 技术的体
积成组效率较CTP 更高，预计提升至75%，和传统电池包相比提升超
过10%。3）提高安全性：在滑板底盘上实现了NP设计，电池不会
燃烧，且底盘支持CNCAP 五星级的碰撞要求，车体碰撞能量吸收大于
 盈利预测与投资评级：公司磐石底盘进一步拓宽业务边界，彰显技术实
力及工程化能力，打开未来成长空间。我们维持24-26 年归母净利润预
期463568705 亿元，同增5%23%24%，对应18x15x12x，基于公司
全球电池龙头地位，给予24 年25x，目标价263 元，维持买入评
 风险提示：电动车销量不及预期，原材料价格波动，竞争加剧超预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
751381  营业总收入
营业成本(含金融类)
5685  营业利润
40010  归属母公司净利润
255384  每股收益-最新股本摊薄(元)
31237  EBIT
283  EBITDA
637166  毛利率(%)
358114  归母净利率(%)
389529  收入增长率(%)
888416 1026695  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
123745  每股净资产(元)
(31753)  最新发行在外股份（百万股）
2408  ROIC(%)
94400  ROE-摊薄(%)
33775  资产负债率(%)
(32351)  PE（现价最新股本摊薄）
6087  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号