宁德时代（300750SZ）2024 年一季报点评
业绩超预期，新技术加速落地，龙头地位愈加巩固
事件概述。4 月15 日，公司发布了2024 年一季报，2024Q1 营收79771
亿元同增-1041%，环增-2491%，归母净利润为10510 亿元，同增700%，
环增-1900%，扣非后归母净利润为9247 亿元，同增1856%，环增-2947%。
毛利率：2024Q1 毛利率为2642%，同增515pct，环增075pct。费用率：公
司2024Q1 期间费用率为1297%，同比291pct，其中销售、管理、研发、财
务费用率分别为425%、289%、544%、039%，同比变动097%、081%、
022%和092%。净利率：2024Q1 净利率为1403%，同增271pct，环增
063pct，总体超出市场预期。
市占率进一步提升，国际评级提升。据SNE Research 数据，2024 年1-2 月宁
德时代全球动力电池使用量市场份额384%，持续稳步提升。根据动力电池联盟
数据，2024 年1-3 月，宁德时代在国内动力电池市场份额占据489%，同比提
升4 个百分点。技术领先性以及价比优势明显使得公司渗透率进一步提升，龙头
地位更加凸显。评级提升：4 月15 日，穆迪评级基于对宁德时代行业地位、领
先技术、良好需求前景、多元化客户基础、高进入壁垒、审慎财务政策的认可，
将宁德时代主体评级进行上调，由Baa1 上调至A3，并给出稳定展望。2023 年
6 月，惠誉将宁德时代的长期外币发行人违约评级及其高级无抵押评级自
BBB上调至A-，发行人违约评级的展望稳定。这是宁德时代首次获得
惠誉的A 区间信用评级。在中国仅有为数不多的企业获得类似评级。而穆迪评级
上调，在一定程度上透露出国际评级机构对宁德时代信用资质充分认可的态度。
新技术加速落地，新产品逐步持续推出。24 年Q1 公司研发费用投入达434 亿
元，研发所需原材料价格下降，总体费用同比略降，公司高度重视研发会持续加
大研发投入，加码研发力度。Q1 期间公司发布的神行电池和麒麟电池分别落地
小米SU7 Pro 版和Max 版，理想汽车发布的MEGA 搭载了宁德时代和理想汽
车共同研发打造的全球最快麒麟电池5C 电池，随着相关车型订单量的攀升我们
预期将给公司的出货量带来进一步的增长4 月9 日，2024 宁德时代储能新品发
布会召开，宁德时代发布了全新储能系统——宁德时代天恒。天恒是标准20 尺
集装箱式储能系统，可以实现首五年容量零衰减、功率零衰减，让电芯实现冻
龄，从生命周期内给客户提供更具性价比的产品，有效降低运营成本，带来全
生命周期IRR 的显著提升。
投资建议：考虑到公司盈利强劲，龙头地位愈加巩固，我们上调24-26 年最新归
母利润预测分别为522，582 及656 亿元（此前为462，530 及612 亿元），
同增184%，113%，128%。对应PE 分别为17X，15X 和13X。维持推荐
风险提示：新能源车销量不及预期，行业竞争加剧，原材料波动超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1宁德时代（300750SZ）年报点评：盈利能
力强劲，市占率持续提升，竞争优势明显-20
2宁德时代（300750SZ）2023 年业绩预告
点评：业绩超预期，盈利能力依旧强劲-2024
3宁德时代（300750SZ）2023 年三季报点
评业绩同步增长，盈利能力依旧强劲；-202
4宁德时代（300750SZ）2023 年半年报点
评：业绩符合预期，海外市占率持续提升-20
5宁德时代（300750SZ）2023 年一季报点
评：业绩超预期，电池龙头强者恒强-20230
宁德时代(300750)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宁德时代(300750)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026