请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一季度业绩高增长，成本削减工作推进超预期
事件：公司发布2020年年报及2021年一季报，2020全年实现营业
总收入284436亿元，同比下滑273%，实现归母净利润12677亿元，
同比增长091%；2021Q1实现营业总收入83821亿元，同比增长3933%，
实现归母净利润5359亿元，同比增长24785%。 公司拟派发现金股利
030元股（含税）。
2020 全年业绩恢复正增长，2021Q1 业绩超预期。2020 年全年归
母净利润增速091%，扣非归母净利润增速1242%，大幅扭转了前三
个季度业绩下滑的趋势。Q1 归母净利润增速高达24785%，一方面实
力摆脱疫情影响，另一方面钢铁行业景气度显著复苏，公司抓住复苏
时机，持续提升生产效率、资金效率、资产效率，深挖成本削减潜力，
有效缓解了铁矿石上涨影响，较好地实现扩大经营，提高利润，2020
年疫情影响下公司毛利率维持同比水平，净利率持续提升，20201Q1 毛
利率与净利率均显著提升。
一季度经营性现金流已有显著改善。2020 年公司经营活动产生的
现金流净额281 亿，较2019 年略有降低，2021 年一季度经营活动产
生的现金流净额140 亿，其中因存货资金占用上升而减少流量956 亿
元、经营性应收应付项目资金占用下降而增加流量 1281 亿元，经营
活动净流入较过去两年均有所上涨，同比2020 年Q1 增加净流入达104
成本变革工作推进超预期，成本削减成效显著。公司全面对标国
内外优秀钢企，围绕制造业效率提升、主要技术指标优化、销管费用
源头管控与财务综合成本下降等方面，深挖成本削减潜力。2020 年公
司完成成本削减38 亿元，2021 年一季度实现成本削减129 亿，大幅
超进度目标，有效助力公司业绩提升。
投资建议：碳达峰、碳中和粗钢供应或受约束，制造业崛起
板材充分受益，长逻辑或带来公司估值及业绩提升。预计2021-2022
年EPS 分别为095100110 元，对应PE 分别为899850773
倍。给予增持评级。
风险提示：钢材需求大幅下降，原燃料价格大幅波动
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
宝钢股份（600019）太平洋钢铁
宝钢股份点评：四季度业绩预告高
增长，回购彰显信心--20210120
宝钢股份（600019）太平洋钢铁
宝钢股份三季报点评：受益于汽车
复苏，Q3 业绩改善显著--
宝钢股份（600019）太平洋钢铁
宝钢股份点评：成本削减工作成效
显著，高分红彰显经营信心--
宝钢股份(600019)
一季度业绩高增长，成本削减工作推进超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一季度业绩高增长，成本削减工作推进超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一季度业绩高增长，成本削减工作推进超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声