恒力股份(600346)
Q4 大幅增长，业绩预告超预期
—恒力股份(600346)公司动态
公司发布业绩预告，预计2016 年度实现归属于上市公司股东的净利润为112-118
亿元，较重组前同比增长561%-585%，较恒力化纤同比增长33-40%。
Q4 大幅增长，业绩预告超预期
公司Q4 单季度实现净利润45-51 亿元，环比增长84%109%，超出市场预期。
公司化纤业务拥有产能涤纶长丝150 万吨(FDY110 万吨，DTY40 万吨），工业丝
20 万吨。公司民用长丝以细旦超细旦FDY 为主，近年来FDY 新增产能较少，盈
利能力强于POY 和DTY，而四季度以来长丝价格持续上涨，Q4 FDY 均价较Q3
均价上涨10%，价差较Q3 扩大200 元吨，民用丝盈利能力进一步增强。工业丝
业务受美国大选影响出口增加，热电业务盈利稳定，整体盈利能力显著增强。此
外，四季度BOPET 价格也大幅上涨，从价差来看康辉石化Q4 大概率已扭亏为盈。
民用丝FDY 产品竞争力强，工业丝格局向好
公司与同行在民用丝产品结构上存在明显差异，FDY 比重高达73%，市占率10%，
居全国第一，细旦超细旦产品极具特色，10D 以下产品仅恒力能生产。近年来行
业新增产能以POY 为主，FDY 投放少，盈利能力高于其他两个品种，我们判断
17 年FDY 景气度将进一步向上。面对需求快速变化的终端市场，公司并不一味
追求产能扩张，而是重视新品研发，铸就快速市场反应能力，在激烈的市场竞争
中取得较高盈利能力。公司是国内第三大工业丝生产商，行业前四大生产厂商合
计占国内总体产能接近60%，行业集中度较高，供给趋于稳定。工业丝应用广泛，
需求增长依然强劲。公司工业丝产品结构有优化空间，盈利能力有望增强。
大集团小公司，上游资产注入值得期待
控股股东恒力集团实力雄厚，2016 年恒力集团及关联企业销售额突破2500 亿元，
上市公司仅占集团营收8%，是典型的大集团小公司模式。集团恒力石化(大连)
现有PTA 产能660 万吨，是国内第二大PTA 供应商，实际控制人承诺PTA 资产
实现利润后注入上市公司。集团大连长兴岛2000 万吨炼油一体化项目已完成审批
程序待建设。公司于11 月2 日公告，拟筹划重大资产重组，目前仍在停牌之中，
三、盈利预测与投资建议：
预计公司16-18 年净利润分别为1150、1802 和2456 亿，EPS 分别为041、064
和087 元股，对应PE 分别为19X、12X 和9X，维持强烈推荐评级。
四、风险提示：油价大幅波动、下游需求不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
96-100 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1公司点评：Q3 主营业绩符合预期，
2深度报告：恒力集团唯一上市平台，
3公司点评：半年报超预期估值低，
4调研简报：恒力股份借壳完成，涤
纶民用丝、工业丝双龙头起航
恒力股份(600346)
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
每股指标(最新摊薄)
恒力股份(600346)
范劲松，清华大学化工系高分子材料科学与工程学士，材料科学与工程硕士，法国里尔中央理工大学通用工程师
橡胶、钛白粉、新材料、复合肥、民爆等子行业。对PVC、橡胶等大宗品和生物降解塑料、碳四深加工、阻燃剂等细
沈晓源，浙江大学高分子材料与工程学士、材料科学与工程学博士，5年有机光电领域研究经验，曾就职于中国电子科
张明烨，清华大学化学工程学士，工业催化与反应工程硕士，2年化工实业经验，从事煤制烯烃、煤制油研发与工程设
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101；200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888号东海国际中心A座28层；518040
恒力股份(600346)
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。