中联重科（000157）
拟将中联高机分拆上市，工程机械龙头业绩
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中联重科(000157)：2022 年三
季报点评：Q3 业绩符合预期，盈
利能力有望逐渐修复
中联重科(000157)：2022 年中
报点评：业绩符合预期，看好下
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：公司于2 月5 日发布预案，拟分拆中联高机重组上市。方案为子公司路
畅科技（002813SZ）向中联高机股东发行股份，收购中联高机100%股权，发
行价为2389 元股，并向不超过35 名特定投资者非公开发行股份募集配套资
金。分拆完成后，中联高机成为路畅科技全资子公司，中联重科仍为路畅科技
 拟分拆中联高机注入路畅科技，板块有望迎价值重估
路畅科技为中联重科2022 年2 月收购的上市公司，主营智能驾驶舱、智能座
舱、智能辅助驾驶及车联网相关产品。截至2022 年Q3，中联重科持有中联高
机股份6143%，持有路畅科技股份5382%。分拆完成后，中联高机将成为路
畅科技的全资子公司，中联重科仍控股路畅科技。中联高机有望通过独立的上
市公司平台增强资本实力，进一步做大做强，板块有望迎价值重估。
 高机为公司重要战略板块，增长亮眼潜力广阔
高机为中联重科新兴战略板块，基于起重机技术同源性、公司产品谱系齐全，
电动化转型领先。近年来公司高机业务竞争实力持续增强，已稳居国内第一梯
队，进入快速放量期。2020-2022 年，中联高机分别实现营业收入102946 亿
元，复合增速108%，实现净利润032364 亿元，复合增速367%，随着规模
效应、经营管理效率提升，增速强于营收。销售净利率分别为3%8%14%，
呈上行趋势。对标国内高机龙头浙江鼎力2022 年前三季度销售净利率21%，
中联高机净利率仍有提升空间，远期增长潜力广阔。
 2023 年工程机械行业有望复苏，龙头业绩有望底部回暖
受行业周期波动、疫情及地产拖累，以及钢材、海运费等成本高企影响，2022
年工程机械行业整体压力较大。2022 年挖机行业销量261346 台，同比下降
24%，其中内销同比下降45%，出口同比增长60%，出口占总销量比重提升至
42%。起重机行业销量26 万台，同比下降47%。整体来看，我们判断在低基
数及出口拉动下，2023 年行业整体呈现回暖趋势。2022 年前三季度三一重工
徐工机械中联重科净利率分别为6%6%7%，位于相对低点。2023 年三季度
以来原材料价格明显回落，传导至公司成本端修复需要约一至两个季度，预计
2023 年行业利润率呈现修复趋势，主要公司利润端有望迎来底部回暖。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年归母净利润为233344
亿元，当前市值对应PE 为221511 倍，维持买入评级。
 风险提示：行业周期波动，行业竞争加剧，原材料价格上涨，新业务拓展不
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
68636  营业总收入
营业成本(含金融类)
106812  利润总额
7893  净利润
1558  归属母公司净利润
14049  每股收益-最新股本摊薄(元)
2992  EBIT
320  EBITDA
41194  毛利率(%)
64063  归母净利率(%)
65618  收入增长率(%)
106812  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
42625  每股净资产(元)
-2325  最新发行在外股份（百万股）
-395  ROIC(%)
39906  ROE-摊薄(%)
1159  资产负债率(%)
-2507  PE（现价最新股本摊薄）
36566  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号