本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
持续推进国际化战略，加快智能化升级进程
中联重科（000157）2022 年报点评
主要数据 2023 年3 月31 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：中联重科发布2022年报，公司2022年实现营业收入为41631亿元，同
比下降3798%；归属于上市公司股东的净利润为2306亿元，同比下降6322%；
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为1293亿元，同比下降
多因素叠加公司业绩迎修复。2022 年，公司实现营收为41631 亿元，
同比下降3798%；归母净利润为2306 亿元，同比下降6322%。其中Q4
实现营收为10983 亿元，同比下降1355%，环比增长1747%；归母净
利润为137 亿元，同比下降7353%，环比下降6965%。我们认为公司
业绩下降主要原因是受疫情影响基建项目开工受阻，叠加房地产行业持
续走弱，对工程机械需求减少。此外，原材料及海运等价格高位震荡，
成本端承压。随着疫情影响弱化，下游行业景气度回升，国内需求回暖
叠加海外需求延续增长，公司业绩有望迎来修复。
多样化产品布局，挖机和高机业务放量。公司产品多样化布局，混凝土
机械、工程及建筑起重机械产品竞争力不断增强，市占率保持行业前三。
农机贯彻深蹲夯基、转型提质的策略方针，完成双总部建设，
将聚焦新产品开发及产品线完善，叠加已初步形成智能化种植产品体系，
加速农业机械智慧农业板块发展。2022 年，挖机及高机业务放量，营
收占比分别为843%、1104%。公司中大吨位挖掘机产品可靠性、智能
技术实现全面升级，经营质量持续向好，国内中大挖销量进入行业前列。
公司为国内型号最全的高空设备厂商，国内销量行业领先，海外覆盖80
余个国家及地区，2023 年将补全新品海外市场产品认证，加速海外市场
持续推进国际化战略，加快智能化升级进程。公司持续推进国际化、本
土化发展战略，形成端对端、数字化、本地化的海外业务体系，2022 年
海外市场营收创新高，为9992 亿元，同比增长7260%，营收占比提升
1538pct 至2400%。同时，公司以数字化、智能化、绿色化为发展
方向，加速生产制造智能化升级，快速转化先进智造技术应用的研究成
果，智能园区、智能工厂、智能产线建设相继落地，不断提升公司核心
竞争力，夯实公司高质量发展基础。
投资建议：随着疫情影响力趋弱，下游行业景气度逐渐回升，公司核心
竞争力不断提升，公司业绩有望迎来修复。预计公司2023-2025年EPS分
别为036元、042元、047元，对应PE分别为17倍、15倍、13倍，维持
中联重科（000157）2022 年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
风险提示：（1）若基建房地产投资不及预期，公司产品需求减弱；（2）
若专项债发行进度放缓或发行金额不及预期，下游项目开工数量将会减
少，将影响公司产品销量；（3）若海外市场对国内企业产品需求减少，
将导致公司业绩承压；（4）若原材料价格大幅上涨，公司业绩将面临较
中联重科（000157）2022 年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼