美的集团（000333SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
B 端业务表现亮眼，盈利能力稳定
—公司信息更新报告-2022111
2022Q2 业绩稳健增长，盈利改善展
现经营强韧性—公司信息更新报告
B 端业务拉动Q1 业绩稳增，看好盈利能力持续提升
——公司信息更新报告
 2023Q1 业绩稳健增长，B 端业务表现亮眼，维持买入评级
2022 年营业总收入34571 亿元（07%），营业收入34392 亿元（08%），归母
净利润2955 亿元（34%），扣非净利润2861 亿元（103%）。2023Q1 营业总
收入9664 亿元（63%），营业收入9626 亿元（65%），归母净利润804 亿元
（120%），扣非净利润767 亿元（97%）。公司收入端维持稳健增长，彰显龙
头经营韧性。考虑疫后需求缓慢复苏，我们下调2023-2024 年、新增2025 年盈
值34743840 亿元），对应EPS 为477526577 元，当前股价对应PE 为
11610596 倍，公司B 端业务第二增长曲线加速增长，维持买入评级不变。
 传统品类份额优势维持，To B 业务持续亮眼表现
分品类，2022 年公司暖通空调消费电器机器人及自动化系统收入分别同比
62%-50%97%。传统品类持续引领，2022 年家用空调台式泛微波台式烤
箱电暖器电磁炉电热水壶国内线上线下均位列行业第一。ToB 业务持续发展，
2022 年工业技术机器人与自动化楼宇科技收入分别同比75%96%157%，
2023Q1 分别106%27%406%。分区域，2022 年国内海外收入分别同比
-11%36%。海外渠道2022 年新增合作客户超3000 家。分渠道，2022 年线上
线下收入分别95%-12%。分品牌看，2022 年东芝COLMO华凌营收分别超
208070 亿元，同比分别55%100%27%，多品牌差异化矩阵持续构建。
 2023Q1 毛利率持续改善，推出2023 年度激励计划牵引盈利能力持续提升
2023Q1 毛利率为240%（19pct），毛利率提升主系精简SKU、成本优化。2023Q1
销售管理研发财务费用率分别04030205pct。综合影响下2023Q1 净利
率83%（04pct），盈利能力稳增；公司推出2023 年度员工持股限制性股票激
励计划（草案），设定2023 年度加权平均净资产收益率不低于20%及2024 和2025
年度加权平均净资产收益率不低于18%的考核指标，牵引盈利能力持续提升。
 风险提示：疫情反复风险；原材料价格风险；海外自有品牌业务开拓不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。