当前价： 5678 元
美的集团（000333） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
营收稳健增长，Q1 盈利能力提升
52 周内股价区间(元)
1 美的集团（000333）：B 端业务稳健增
长，盈利能力持续修复  (2022-10-31)
2 美的集团（000333）：龙头经营稳健，
盈利稳步修复  (2022-09-01)
3 美的集团（000333）：盈利能力改善，
股权激励彰显信心  (2022-05-04)
 事件：公司发布2022 年年报及2023 年一季报，2022 年公司实现营收34571
亿元，同比增长07%；实现归母净利润2955亿元，同比增长34%。Q4单季
度实现营收7393 亿元，同比下降81；实现归母净利润508 亿元，同比下
降07%。2023 Q1实现营收9664亿元，同比增加63%；实现归母净利润804
亿元，同比增加12%。公司拟每10股派息25元，合计分红1719亿元，分红
 营收增长稳健，龙头彰显韧性。分产品来看，公司2022主要业务板块增势良好，
暖通空调 消费电器 机器人及自动化系统分别实现营业收入
15063125282993 亿元，同比变化62%-5%97%。受到宏观经济影响，
家电消费需求有所低迷，但是公司整体经营依旧实现了稳健增长，主要家电产
品份额依旧保持了行业领先水平。据奥维云网数据显示，在家用空调、台式泛
微波、台式烤箱、电暖器、电磁炉、电热水壶等6 个品类中，美的系产品在国
内线上与线下的市场份额均位列行业第一。其中公司家用空调线下零售额、线
上零售额分别为337%336%，位于行业第一。分地区看，公司内外销收入分
别为 20131426 亿元，同比变化-1136%。公司推进海外渠道向零售终端转
型，持续拓展和完善海外渠道布局，深耕海外电商业务，2022年电商销售收入
 盈利能力稳步提升。报告期内，综合毛利率为242%，同比提升18pp。其中
Q4 单季度毛利率为266%，同比提升84PP。公司推动全面数字化变革，实现
全价值链数据运营与平台化运作，公司运营各个环节效率升级，成本优化毛利
率提升。费用率方面，公司销售费用率为83%，同比持平；管理费用率为7%，
同比提升05pp；财务费用率为-1%，同比增加03pp。综合来看，公司净利率
同比提升02PP 至87%。
 Tob 业务快速发展，Q1盈利能力提升。Toc 业务来看，随着国内空调消费的逐
步回暖，预期公司Toc 端业务实现稳健增长。Tob端来看，公司着力发展楼宇科
技、机器人与自动化以及新能源等核心ToB 业务，楼宇科技事业部机器人与自
动化事业部工业技术事业群分别实现营业收入787662 亿元，同比变动
41%27%11%。盈利端来看，2023 Q1公司毛利率同比增长19pp至24%。我
们认为主要是公司深化数字化变革效率提升、产品结构优化以及原材料价格回
落等助益。综合来看，公司净利率为85%，同比提升05pp。
 深化长期激励，彰显经营信心。公司发布新一期股权激励计划，计划面向包括
公司核心研发人才以及对公司业绩承担主要责任的核心人员在内的416 人，授
予限制性股票18375万股，占公司股本总额的03%。限制性股票分三期解锁，
公司层面业绩考核要求为2023-2025 年加权平均净资产收益率分别不低于
20%18%18%。公司新一轮股权激励草案出台，进一步完善了公司治理机制，
彰显了公司长期经营的信心。
 盈利预测与投资建议。公司作为家电企业龙头企业，多元化业务逐步孵化，全
球化建设深入推进，内部变革提效，盈利能力持续提升，预计2023-2025年EPS
分别为47533602 元，维持买入评级。
 风险提示：人民币汇率波动风险、原材料价格波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
美的集团（000333）22 年年报和23 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
美的集团（000333）22 年年报和23 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
美的集团（000333）22 年年报和23 年一季报点评
总经理助理、销售总监