本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
ToB 与ToC 并重，盈利能力同比改善
美的集团（000333）2022 年报暨2023 年一季报点评
2023 年5 月4 日
12 月最高价(元) 6039
12 月最低价(元) 4009
事件：公司发布2022年年报，实现营业总收入345709亿元，较上年同期增长
068%；归属于上市公司股东的净利润29554亿元，较上年同期增长343%。
公司发布2023年一季报，实现营业总收入96636亿元，较上年同期增长627%；
归属于上市公司股东的净利润8042亿元，较上年同期增长1204%。
2022年四季度，公司业绩承压。分季度看，2022年Q4，公司营业总收入
73934亿元，同比下降806%，归母净利润5084亿元，同比微降068%。
分产品看，2022年全年，公司暖通空调、消费电器、机器人与自动化系统、
物流业务收入分别为150635亿元、125285亿元、29928亿元、10618
亿元，分别同比增长617%、-499%、970%和4603%。2022年，面对宏观
因素、国内疫情反复、海外地缘政治冲突等不利因素影响，公司调整布局，
聚焦核心主业和产品，聚焦场景化布局，坚持多品牌多元化的产品组合，
深化渠道变革转型，强化海外本地化运营，全面加速智能化落地，最终实
现全年收入基本与上年持平，归母净利润微增。
公司智能家居业务高质量发展，多品类保持份额第一。奥维云网数据显示，
2022年，在家用空调、台式泛微波、台式烤箱、电暖器、电磁炉、电热水
壶等6个品类中，美的系产品在国内线上与线下的市场份额均位居行业第
一。其中，家用空调在国内线下和线上的份额分别达到337%和336%。
公司坚持发展第二引擎，ToB业务保持良好增长。2022年，公司工业技术
事业群、楼宇科技事业部、机器人与自动化事业收入分别为216亿元同比
增长7%，228亿元同比增长16%，277亿元同比增长10%。2023年一季度，公
司楼宇科技事业部、机器人与自动化事业部、工业技术事业群分别为78
亿元同比增长41%，76亿元同比增长27%，62亿元同比增长11%；其中，楼
宇科技事业部收入增长较为亮眼。公司坚持发展机器人与自动化、楼宇科
技和新能源等核心ToB业务，实现ToC与ToB并重发展。
公司盈利能力同比改善。2022年Q4和2023年Q1，公司销售毛利率分别为
2657%和2404%，分别同比增长842个百分点和186个百分点，毛利率均
实现同比优化。净利率方面，2022年Q4和2023年Q1，公司销售净利率分别
为696%和846%，分别同比增加03个百分点和046个百分点。公司盈利
能力同比提升，预计是因为上游大宗原材料价格逐渐稳定，以及公司产品
结构优化、经营效率优化等因素。
美的集团（000333）2022 年报暨2023 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2023 年4 月28 日）
投资建议：美的是一家覆盖智能家居事业群、工业技术事业群、楼宇科
技事业部、机器人与自动化事业部、数字化创新业务五大业务板块的全
球化科技集团，坚持产品创新，业务多元化布局，综合竞争实力强劲。
预计公司2023年2024年的EPS分别为472元520元，对应PE分别为12
倍11倍，维持买入评级。
风险提示：疫情风险；宏观经济波动风险；原材料价格波动风险；全球资
产配置和海外市场拓展风险；汇率变动风险等。
美的集团（000333）2022 年报暨2023 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼