当前价： 3395 元
福耀玻璃（600660） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
Q1 业绩符合预期，持续跑赢行业
52 周内股价区间(元)
1 福耀玻璃（600660）：高附加值产品占比
提升，汽车玻璃量价齐升  (2023-03-21)
2 福耀玻璃（600660）：22 年业绩符合预
期，汇兑收益增厚利润  (2023-01-19)
3 福耀玻璃（600660）：Q3 业绩亮眼，全
球化布局持续推进  (2022-10-21)
4 福耀玻璃（600660）：业绩略超预期，量
价齐升增强龙头地位  (2022-09-01)
5 福耀玻璃（600660）：全球汽车玻璃龙头，
 事件：公司发布2023年一季报，23Q1实现营收705亿元，同比77%，环比
-63%；归母净利润92亿元，同比5%，环比7%，毛利率332%，同比-26pp，
环比03pp，净利率13%，同比-03pp，环比18pp。
 行业销量承压，公司韧性强。受政策退出影响，23Q1国内汽车销量6072万辆，
同比-67%，环比-178%（中汽协），承压明显，全球汽车销量19506 万辆，
同比13%，环比-62%（Marklines）。23Q1公司汇兑损失12亿元，同比-117%，
增厚利润总额1574万元，海运费降价增厚利润总额1亿元。毛利率下滑主要受
原材料价格上涨影响，其中能源同比涨价089亿元，纯碱同比涨价015亿元。
若扣除上述影响，23Q1 利润总额同比283%，表现仍好于行业，体现公司抗
 各项优势明显，市占率持续提升。根据出货量口径，公司22 年汽车玻璃销量
1271 百万平米，同比73%，全球市场份额为335%，同比25pp。汽玻行业
呈现集中度高的寡头垄断格局，公司凭借稳定的供应链和成本优势，不断开拓
海外市场，全球市占率稳步提升。与竞争对手相比，公司在业务聚焦、盈利能
力、成本控制、研发投入等方面优势明显，预计在规模效应带动下，公司市占
率有望持续提升。假设到25 年市场份额提高至38%，年销售量将达到166 百
万平方米，22-25 年复合增长率为99%。
 ASP 持续增长，汽车智能化推动市场扩容。随着汽车智能化的发展，越来越多
的新功能被集成到汽车玻璃中，天幕玻璃、HUD 玻璃等高附加值产品渗透率提
升，带动了公司ASP 的增长。22年公司汽车玻璃ASP 为2013元平米，同比
115%，高附加值产品占比62pp，实现较快增长。根据我们测算，假设到25
年我国天幕玻璃和HUD玻璃渗透率分别达30%25%，22-25年市场规模CAGR
分别为62%49%。综合来看，随着公司高附加值产品占比增加，将带动公司ASP
 盈利预测与投资建议。预计公司2023-2025 年EPS 分别为196元、235元、
281 元，对应PE 分别为17、14、12倍，归母净利润将保持155%的复合增长
率，维持买入评级。
 风险提示：全球化扩张不及预期的风险；原材料涨价风险；高附加值产品配置
率不及预期的风险；汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
福耀玻璃（600660）2023 年一季报点评
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
福耀玻璃（600660）2023 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
福耀玻璃（600660）2023 年一季报点评
总经理助理、销售总监