中兴通讯(000063)
增发规模略超市场预期，5G 发展趋势下仍将
 事件：公司拟非公开发行A 股股票的数量不超过686836019 股，募集
资金总额不超过130 亿元，用于面向5G 网络演进的技术研究和产
品开发项目和补充流动资金。
 定增规模略超预期，摊薄影响有限： 定增方案计划募集资金总额为130
亿元，若按当前价格计算预计股本将扩大10%左右，摊薄程度有限。
最终发行价格将依据发行期首日定价，我们预计静态看本次定增对现
有股东权益的摊薄比例将小于预期；动态看定增还将提升公司净资
产，改善公司资产负债率， 有利于降低财务费用，对EPS 影响有限。
 5G 正式进入商用前期，募集资金投入研发布局长远：当前5G 正快速发
展，全球各家主流通信设备商都不断投入巨量资源进行研发竞赛，争
取抢先拨通5G 的first call。中兴从2G 时代不断追赶国际领先设备商，
始终不断增加研发投入，5G 时代有望成为行业引领者。1）2018 年6
月SA 版本冻结，5G 标准基本确定，产品研发进入冲刺期；2）全球
各大运营商都公布5G 试验计划，并开展产品预筛选，设备商需要快
速提供产品进行测试抢占先机；3）中兴在5G 人员储备已经就绪，高
达42878 亿的5G 研发项目已经规划完成，需要资金开启研发工作。
 5G 发展符合预期，公司即将进入丰收期：尽管5G 研发投入巨大，对公
司现金流和当期利润形成一定压力，但公司在5G 的投入产出是可观
的。1、5G 是超过万亿的市场，投资规模将大幅超过4G。2、全球主
流通信设备商减少为4 家，中兴凭借产品竞争力有望获得更大份额5G
蛋糕。3、5G 系统复杂度提升，产品单价和毛利率水平提升。
 盈利预测与投资评级：我们持续看好公司在5G 大周期强者更强的发展
机遇，技术和平台优势越发凸显，业绩持续高增长，在5G 板块的市
场预期低点其配置价值更为显著。暂不考虑增发，预计公司2017-2019
年的EPS 为111 元、124 元、144 元，对应 PE 282522 X，给于买
 风险提示：5G 网络部署不及预期；物联网发展不及预期；海外市场业
务发展不及预期；公司手机业务面临苹果和其他安卓强势品牌的激烈
竞争，营收和利润水平下滑。
流通A 股（百万股）
1 中兴通讯：运营商业务爆发推
动上半年业绩超预期，5G物
2 中兴通讯：通信行业的优质白
马，5G 时代获得新机遇
3 中兴通讯：全力参与国家5G
试验二阶段测试，展望长期发
4 中兴通讯：大规模股权激励出
台，上下一心猛冲业绩
2018 年2 月1 日
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号