当前价： 3281 元
中兴通讯（000063） 通信
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，5G 龙头蓄势待发
52 周内股价区间(元)
1 中兴通讯（000063）：全年业绩确定性强，
关注5G 持续催化  (2017-10-27)
2 中兴通讯（000063）：运营商和消费者业
务双轮驱动，业绩平稳上行
3 中兴通讯（000063）：轻装之躯聚焦业务
深耕，全面布局享受5G 红利
 业绩总结：公司2017 年实现营业收入10882 亿元，同比增长75%；实现归
母净利润457 亿元，同比增长2938%；加权平均净资产收益率为157%；现
金流量净额722 亿元，同比增长373%。
 各业务线齐头并进，业绩稳固提升。受益于全球运营商在电信网络的持续投入、
公司海外手机及政企市场的开拓，2017 年公司运营商网络业务、政企业务、消
费者业务营收均有所增长，同比增速分别为83%、104%、52%。 公司凭借
全球布局优势，加强与核心运营商合作，海外市场份额稳步提升，国际市场实
现营业收入4686 亿元，占整体营业收入的 431%，其中欧美及大洋洲业务增
速最高，达到221%。
 毛利率小幅上升，综合费用稳健。2017 年公司综合毛利率为3107%，其中运
营商网络及消费者业务毛利率分别为4004%和1532%，均有小幅上升。公司
成本控制水平持续改善，治理水平不断优化，期间费用率下降至149%。
 高额分红创历史新高：发布年报同时公司也发布年度利润分配预案，将向A 股
及H 股股东每10 股派发33 元人民币现金（含税），现金分红总额（含税）为
1384 亿元，此次现金分红金额占17 年归母净利约3 成，数量为当前历史最高
 围绕2020 战略，布局5G 时代。公司2017 年研发投入为1296 亿，同比
增加16%，占公司营收119%。目前公司正加大5G 研发，不断聚焦主业，公
司将在5G 的标准制定、产品研发、商用验证等领域全力投入，打通连接、承
载、业务、终端全产品领域，未来或充分受益5G 红利，市场份额有望进一步
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年EPS 分别为125 元、149 元、193 元，
未来三年归母净利润将保持21%的复合增长率。考虑到公司作为5G 技术发展
的主要参与者和贡献者，未来也将成为主要受益者，维持买入评级。
 风险提示：5G 网络部署或不及预期、海外业务收益或不及预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
中兴通讯（000063）2017 年年报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中兴通讯（000063）2017 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中兴通讯（000063）2017 年年报点评