2018 年2 月2 日
市场价格人民币3112
(129) (144) (36)
(127) (155) (18)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年1 月31 日收市价为标准
天赐材料 2018131
定增A 股预案公告，聚焦5G 核心竞争力
为保证5G 核心战略全面领先，优化资本结构，中兴通讯公告定增预案，拟
非公开发行A 股股票的数量不超过686836019 股，募集资金总额不超过
定增围绕5G 技术和产品研发，凸显对5G 业态培育关键期的战略重视。
在5G 标准化紧锣密鼓推进，技术和产业链日趋完善的背景下，作为全
球5G 技术标准的主要参与和贡献者，公司率先在4G 网络应用5G 关键
技术，促成Pre-5G 在多个国家实现商用；并分别在2016 年9 月和2017
年9 月以优异成绩获得5G 第一和第二阶段技术研发试验证书；同时与中
国移动、德国T-Mobile 等顶级运营商签订5G 战略合作协议，领先优势显
著。5G 技术标准和其带来的投资是洗牌全球基础网络设备格局的历史性
的机会点，而2018 至2020 年的全球5G 标准成型和产业化培育的关键时
间窗，公司拟投资总额为42878 亿元的面向5G 网络演进的技术研究和
产品开发项目，为的是确保实现进度、产品性能和成本全面领先。本
次发行资金中的91 亿元拟投入到该项目，凸显公司对5G 比拼战局的高
度战略重视和取胜决心。
研发内容涵盖下一代网络关键领域，对于奠定产业地位至关重要。本项
目实施期为三年，建设内容包括蜂窝移动通讯网络、核心网、传输与承
载网、固网宽带、大数据与网络智能的技术研究和产品开发等，全面涵
盖了整网基础设施在5G 新时代的关键领域。在ICT 技术演进迭代不断加
快，行业壁垒不断提高的背景下，设备商保持大规模、高水平的稳定研
发团队和投入至关重要。3GPP 预计2018 年6 月完成独立组网标准，而
2020 年5G 实现商用已成为业界共识，未来三年成为5G 标准成型和产业
化培育的关键期。为主导全球5G 产业格局，国内各部委联合多次发文，
积极推进技术研发和预商用；公司也依托全球20 个研发中心，形成了超
过5万高素质人才的强大储备，募投资金中有63亿将直接投入技术研发。
公司在政策、人才和技术上储备充分，本次募投项目将继续助力面向5G
网络演进的技术研究，有助于夯实和强化公司在5G 演进过程中已取得
的引领优势，对于公司决胜优势产业地位至关重要。
优化资本结构，长远提升盈利能力与稳定性。本次非公开发行完成后，
公司主营业务保持不变，不存在与本次非公开发行相关的业务与资产整
合计划。本次募投的实施，除了全面强化5G 核心竞争力，还将降低公
司资产负债率，尤其短期负债规模收缩将带来财务费用的显著降低，从
而提升今年业绩。同时资本结构得以优化，资产规模提升，为进一步发
挥主业优势提供保障。按照发行股数上限计算，本次非公开发行完成后，
公司控股股东中兴新持股比例为2607%，仍为公司控股股东。虽然ROE
将因为财务摊薄有所降低，但长远看盈利能力和稳定性都将不断增强。
运营商投资不利、行业竞争风险、技术路线风险、地缘政治与汇率风险。
预计20172019 年全面摊薄每股收益分别为11 元、123 元和144 元，参
考可比公司2018 年估值水平，结合5G 催化因素，给予35 倍市盈率，目
标价为4307 元。维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2018 年2 月2 日
中兴通讯                                                                                                                   2
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2018 年2 月2 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)