市场价格人民币3281
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年3 月15 日收市价为标准
业绩符合预期，各项业务齐头并进
中兴通讯发布2017 年财报，期间内实现营收10882 亿元，同比增长75%；
实现归属上市公司普通股股东的净利润为457 亿元人民币，同比增长
各项业务稳健发展，财务指标符合预期。三大业务营收均稳步提升，拉
动总营收增长75%。国内外4G 系统产品、国内外光接入产品和国内光
传输产品增长，运营商板块收入提升832%；国际手机产品和国内家庭
终端产品带动消费者板块收入增长524%；国内外政企业务总体增长
1041%。综合毛利3102%，较上年提升032 个百分点，主要源自运营商
高达40%的毛利水平贡献，毛利的地域贡献集中在亚太。费用方面，维
持了近130 亿的研发开支，管理费用相应提升；汇率波动所致损失推升
财务费用超10 亿元，超出去年3 倍；附属公司盈利增加使所得税升至13
亿元，为去年2 倍。经营活动净现金流入提升3726%至72 亿元。整体经
营情况稳健向好，业绩符合预期。
报告期内重大事项落地，重构聚焦战略初见成效。公司与美国相关政府部
门于2017年3月达成和解，同意支付892亿美元罚款，公司将该罚款损失
计入2016年财报，使得营业外支出大幅减少9696%，为193亿元。2017年
公司营业利润675亿元，同比增长47940%，主要在营收及毛利增长的基础
上，投资收益增加且政府补助列示科目发生改变所致，政府补助列示科目
的修改也使营业外收入159亿元，同比减少9635%。本期处臵努比亚部分
股权，使得投资收益达254亿元，同比增5487%。报告期内美商务部处罚
事件了结，公司得以专注优势领域重构聚焦，经营成效显著。
坚持核心领域大力创新，长期领先竞争力已经形成。公司2017 年坚持围
绕5G 先锋策略，坚持聚焦在5G 无线、核心网、承载、接入、芯片等核
心领域创新，每年研发开支的收入占比在10%以上，保持全球领先地位。
随着5G 商用进程紧锣密鼓，全球性的整网架构重新洗牌时点临近，公
司凭借技术优势、本土市场政策和资金给养以及强大的人力优势，在新
格局中市场份额保守预期将完成翻倍，跻身全球三强。而下一代网络引
入的固网架构颠覆以及伴随的ICT 大融合趋势，为中兴这样的CT 厂商开
辟了更广的市场空间，因其在电信网复杂方案和可靠保障方面的能力，
对原有的IT 厂商份额也有望形成强势挤占。同时，物联网业务的推进有
赖于运营商和产业龙头的主导，公司在相关方案上积累雄厚，也将参与
到更广阔的业务范畴。随着技术投入转换为长期核心竞争力，公司的盈
利和估值提升正逐步明朗，建议长期战略性配臵。
运营商投资不力、行业竞争风险、技术路径风险、地缘政治风险。
预计20182020 年全面摊薄每股收益分别为124 元、143 元和191 元，参
考可比公司2019 年估值水平给予30 倍市盈率，公司12 个月目标价43 元，
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
中兴通讯                                                                                                               2
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)