中兴通讯(000063)
业绩符合预期，发达市场、政企业务发力，
5G 时代发展获三重红利
 事件：公司公布 2017 年年报，2017 年实现营收 108815 亿元，同比增
长 749%；归母净利润 4568 亿，同比增长 29378%；扣非后归母净
利润 903 亿，同比下滑 576%。
 业绩符合预期，四季度营收环比提升较快：1、营收水平逆势上升：在 电
信运营商普遍削减资本开支的过去一年，公司在无线、有线、政企新兴业
务、消费者业务多条战线保持积极进取，实现了营收的平稳增长，比全
球竞争对手爱立信、诺基亚营收增速快 171%和 96%，进一步扩大全球
市场份额和国际影响力。2、公司营收环比高增长：公司四季度实现
营收环比增长 428%，体现出公司经营面持续向好。3、发达国家市场实
现突破：还值得关注的是，公司欧美及大洋洲地区营收增长近 50 亿元，
同比增长 2207%，体现了公司在发达国家市场份额的扩张。尽管该地
区业务毛利率有所下滑，但我们认为，随着公司品牌认可度进一步提升，
和后续扩容升级等高毛利率项目增加，未来公司利润水平将持续改善。
 5G 产业加速推进，中兴凭借垂直一体化平台优势获得赶超机遇：近期
闭幕的 MWC 成为 5G 展示窗口和新里程碑，5G 产业界跑步前进，从 监
管层、学术界、运营商、设备商、芯片商、终端商各方都持续加速 推
动5G 产业落地和发展。我们提出中兴5G 时代业绩增长公式5G 总
投资提高整体市场份额提升毛利率提升。中兴将受益于以下三个 方
面的重要变化：1、我们预计 5G 资本开支将达到 12 万亿规模，相对
于 4G 时代有显著提升，通信市场蛋糕做大，有望带来 50%以上增量。
2、全球核心设备供应商仅剩 5-6 家，中兴技术水平和营销网络实现追
赶甚至部分领域超越，市场份额有望进一步提升。3、中兴凭借 ICT
综合平台的发展优势，以及设备-终端-芯片垂直一体化整合，不断使
毛利率水平持续改善，这在不断提升的网络设备毛利率上已经得到印
 政企业务发力，公司发展获得 ICT 时代新动能：公司政企业务实现营收
983 亿，同比增长 1041%，恢复强劲增长。2018 年 3 月 13 日，中移
动官网发布招标公示 2018 年 PC 服务器集中采购(第一批次)出炉，8
个标段总数为 85772 台，总中标金额(含税)约达到 847 亿。中兴份额
达到 25%，金额超过 20 亿，成为第二大赢家，中兴 ICT 产业全面布
流通A 股（百万股）
1 中兴通讯：聚焦5G，全球布
局，ICT 综合型平台巨头强者
2 中兴通讯：出售中兴软创与
万科合作地产项目，专注主业
3 中兴通讯：增发规模略超市场
预期，5G 发展趋势下仍将强
4 中兴通讯：运营商业务爆发推
动上半年业绩超预期，5G物
 盈利预测与投资评级：我们持续看好公司在 5G 大周期强者更强的发展机遇，技术和平台优势越发凸显，业绩 持
续高增长，在 5G 板块的市场预期低点其配臵价值更为显著。暂不考虑增发，预计公司 2018-2020 年的 EPS 为 124
元、150 元、188 元，对应 PE 272218 X，给于买入评级。
 风险提示：5G 网络部署不及预期；物联网发展不及预期；海外市场业务发展不及预期；公司手机业务面临苹
果和其他安卓强势品牌的激烈竞争，营收和利润水平下滑。
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号