中兴通讯(000063)
出售中兴软创与万科合作地产项目，专注主
 事件1：公司以12233 亿元向南京溪软转让所持控股子公司中兴软创
4366%股份，同时，南京溪软对中兴软创增资1 亿元。本次交易完成
后，公司持有中兴软创3519%股份。
 事件2：公司于2017 年12 月25 日与万科就T208-0049 宗地的开发建设、
销售、运营等委托服务事项签订意向书，委托内容包括委托万科
提供T208-0049 宗地的18989 万平米物业的开发建设服务，55 万平
米可售物业的销售服务以及503 万平米委托运营物业的运营服务等。
 出售子公司股权，凸显ICT 技术实力：本次交易对手为南京溪软，其有
限合伙人包括杭州阿里创业投资有限公司，并且股东协议规定南
京溪软有权自主向阿里巴巴集团出售所持有中兴软创股权。中兴出售
中兴软创4366%的股权，获得12223 亿资金，对公司投资收益影响
为65 亿至79 亿元，为公司带来积极影响。1、公司ICT 软件研发实
力和海内外客户拓展能力获得南京慈溪背后合伙人阿里的认可，彰显
公司在ICT 领域领导地位；2、公司获得超过12 亿的现金，改善了公
司财务状况，也为5G 研发支出提供了较多的资金支撑；3、公司保留
中兴软创3519%的股份，继续受益于中兴软创在运营商信息化和智慧
城市领域的发展红利；4、本次交易可能开创中兴与阿里的深度合作，
未来发展前景值得期待。
 地产项目与万科合作，减少财务费用：中兴将T208-0049 地块的地产项
目打包委托给地产龙头万科打理，有利于公司减少财务费用：1、公
司从万科获得3542 亿诚意金，快速回笼了此前支付的土地出让金，
减轻了公司现金流压力；2、将公司不擅长的地产项目给专业公司运
营，降低了项目经营风险，也杜绝了公司内部腐败造成不良影响的可
能；3、地产项目利润丰厚，公司预计交易完成将给公司带来2723 亿
利润，能持续改善公司现金流和财务状况。
 专注主业，夯实利润，蓄力5G：当前5G 正快速发展，全球各家主流通
信设备商都不断投入巨量资源进行研发竞赛，争取抢先拨通5G 的first
call。中兴集中资源布局5G：1、5G 人员储备已经就绪；2、公布了高
达42878 亿的5G 研发项目规划；3、减少对子公司和无关主业项目
的投入，并回笼资金作为5G 研发资金储备。我们认为，公司专注战
略将有助于公司提升竞争力，赢得5G 时代大发展。
流通A 股（百万股）
1 中兴通讯：增发规模略超市场
预期，5G 发展趋势下仍将强
2 中兴通讯：运营商业务爆发推
动上半年业绩超预期，5G物
3 中兴通讯：通信行业的优质白
马，5G 时代获得新机遇
4 中兴通讯：全力参与国家5G
试验二阶段测试，展望长期发
 盈利预测与投资评级：我们持续看好公司在5G 大周期强者更强的发展机遇，技术和平台优势越发凸显，业绩
持续高增长，在5G 板块的市场预期低点其配臵价值更为显著。暂不考虑增发，预计公司2017-2019 年的EPS
为111 元、124 元、144 元，对应 PE 262320 X，给于买入评级。
 风险提示：5G 网络部署不及预期；物联网发展不及预期；海外市场业务发展不及预期；公司手机业务面临苹
果和其他安卓强势品牌的激烈竞争，营收和利润水平下滑。
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号