请阅读最后一页重要免责声明1
公司是我国在运装机规模最大的核电开发商与运营商是中国核电行业最大的参与者是控股股东中国广
核集团核能发电业务最终整合的唯一平台主要产品是电力公司管理的在运、在建核电装机容量份额为国内市
场第一。公司积极参与国家标准和行业标准的建设工作，现已建立了较为完善的科技研发体系并积极融入国家
（1）中广核电力是中国核电行业最大的参与者。截至2018 年12 月31 日，中广核电力管理的在运核电机
组达 22 台，在运装机容量达24306 兆瓦，占我国大陆在运核电总装机容量的5444%，是我国在运装机规模
最大的核电开发商与运营商。与此同时，中广核电力在建核电机组达6 台，在建总装机容量达7434 兆瓦，占
全国在建核电装机容量5530%，市场份额第一。
（2）公司致力于科技创新和投入，注重科技创新体系建设，紧跟世界核电技术发展形势开展工程技术研
发和型号产品研发。公司的大亚湾核电站是中国最早投入商业运营的大型商用核电站。华龙一号是具有我国自
主知识产权的三代百万千瓦级核电技术。
（3）中广核电力的运行表现处于全球领先行列。公司凭借在运机组过往大修及其他事件经验，不断改进
并提升运营管理水平。公司高度重视核安全文化建设，始终坚持核安全高于一切，将稳固提升安全生产作
为核心任务。公司已建立完整的核应急与处置体系，并通过每年组织培训和应急演习，确保任何情况下的快速
响应。2018 年、2017 年和 2016 年，公司的核电工程工业安全事故率分别为 0005、0010 和 0006，均低
于 WANO 当期平均水平。
（4）公司是控股股东中国广核集团核能发电业务最终整合的唯一平台。中国广核集团已承诺中广核电力
享有中国广核集团范围内核电业务的优先选择权、优先购买权和优先受让权。此外，中国广核集团的子公司铀
业公司是全国仅有的三家拥有核燃料进出口专营资质的企业之一，承担向公司所属核电站提供所需全部从天然
铀到核燃料组件的供应与技术服务。
电力、热力生产和供应业
发行股数（万股） 是否老股转让
募集资金投资额（亿元）
阳江 5 号、6 号机组
防城港 3 号、4 号机组
中国广核（003816SZ）        建议询价价格：221 元
请阅读最后一页重要免责声明2
于芳：上海财经大学金融工程硕士，2015 年加入华鑫。
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明3
些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达
投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告
中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财
务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评