本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
重要提示：本建议申购价格仅供参考，与最终发行价有可能不一致。
003816SZ 中国广核
公司是我国在运装机规模最大的核电开发商与运营商是中国核电行业最大的参与者是控股
股东中国广核集团核能发电业务最终整合的唯一平台主要产品是电力公司管理的在运、在
建核电装机容量份额为国内市场第一。公司积极参与国家标准和行业标准的建设工作，现已建
立了较为完善的科技研发体系并积极融入国家科技创新体系。公司的子公司工程公司推动建
设了国家级科研平台国家能源核电工程建设技术研发(实验)中心；打造全产业链政产学研
用协同创新平台，推进核电装备自主化与技术升级。已成功获批多项国家级科研项目，包括
国家能源核电工程建设技术研发中心、核电工程建设示范专项、大型先进压水堆重大专项等课
题公司力争成为引领核能动力新技术开发和应用拓展的领跑者，保持在中国国内核能发电的
领先地位，并努力成为国际核电市场有较强竞争力的核电供应商和专业化的运营服务商。
2016-2018 年公司收入分别为33027 亿元、45633 亿元、50828 亿元，净利润分别为7364
亿元、9564 亿元、8703 亿元，三年中营业收入和净利润的复合增长率分别为2406%和871%。
2018 年公司综合毛利率4392%，净利率为2692%。
备注：网下申购所需最低市值是指T-6 日（含当日）前20 个交易日持有沪市或者深市（沪市发行股票对应沪市、深市发行
股票对应深市）非限售A 股股份市值的日均市值。
新股网下申购询价建议报告（中国广核）
2019 年8 月6 日
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼