——北京银行（601169）点评报告
2021 年8 月28 日，北京银行发布2021 年半年度报告。
拨备前利润同比下降43%，归母净利润同比增长93%：收入端，利息
净收入同比下降059%，手续费净收入同比下降2592%。拨备端，非信
贷资产拨备计提力度加大。
二季度单季净息差环比下行：付息负债端成本率环比上行是主因。资
产端方面，总体收益率环比也有所下行，不过整体下降幅度有限。贷款
增长看，上半年零售新增占比超过4 成，消费贷和经营贷增长相对较快。
下半年需要关注存款的增长情况。
整体资产质量进一步改善：不良延续一季度的下行趋势，不良率环比
下行1bp 至145%，不良压力仍在逐步释放过程中。关注类占比和逾期
占比均有下降。二季度拨备覆盖率2279%，环比提升190 个百分点，
拨备覆盖率逐步恢复到疫情前水平。
资本充足率略有下降：截至上半年末，核心一级资本充足率一级资本
充足率资本充足率分别为923%1004%1123%，分别较一季度下降
018pct020pct019pct。
盈利预测与投资建议：公司整体资产质量逐步好转，不良率持续稳步
下行。零售业务端呈现快速发展态势，预计未来将逐步带动中间业务收
入的增加。20212223 年EPS 预测103 元11 元125 元，按照北京
银行A 股8 月27 日收盘价432 元，对应2021 年042 倍PB，维持增
风险因素：受新冠疫情影响，全球经济恢复不及预期，导致银行资产
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
点评AAA拨备计提力度加大
评AAA关注资产质量的变动趋势
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场