10 月30 日公司发布2023 年三季报，前三季度实现营收851
亿元，同增61%，实现归母净利润6354 亿元，同增279%；其中
Q3 实现归母净利润2511 亿元，同增226%、环增15%。业绩位于
预告中值附近，符合预期。
出货环比高增，TOPCon 龙头地位稳固。前三季度公司总出货
557GW（组件出货522GW），同比增长97%，组件出货量市场领先；
其中Q3 组件出货214GW，环比提升20%，持续保持较高增速，主
要受新增TOPCon 产能放量带动。前三季度公司N 型组件出货占比
57%，其中Q3 出货134GW，环比增加约3GW，单季度占比提升至
63%。产业链价格大幅波动、终端需求观望背景下，公司凭借TOPCon
产品优势维持出货高速增长，目前公司在手订单已可超额覆盖
2023 年70-75GW 的组件出货目标，预计Q4 组件出货量23GW 左右，
TOPCon 龙头地位稳固。
组件降价背景下，领先TOPCon 布局保障盈利维持高位。测算
公司Q3 一体化组件单位盈利012-013 元W，在Q3 组件滞后降
价、硅料价格上涨的背景下仍维持较高盈利水平，盈利能力超预
期。考虑到TOPCon 组件效率及功率优势，及后续技术进步带来的
成本优化空间，随后续TOPCon 出货占比提升，公司有望在组件降
价周期中凭借产品及技术优势维持较高的盈利能力。
TOPCon 超额利润贡献进入收获期，加码N 型一体化产能巩固
竞争优势。公司在TOPCon 技术研发及量产方面全面领先同业，截
至三季度末，公司已投产N 型TOPCon 电池产能超过55GW，大规模
量产平均效率达256%。目前公司山西一体化大基地项目已开工建
设，23 年末硅片电池组件产能将提升至8590110GW，其中
TOPCon 电池片产能占比超过75%，进一步巩固N 型竞争优势。
根据我们对产业链价格的最新预测，微调23-25 年净利润预
测至84、95、121 亿元，当前股价对应PE 分别为11108 倍，维
国际贸易环境恶化；新技术进展不及预期；人民币汇率波动。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。