晶科能源 (688223)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩亮眼，N 型组件龙头地位凸显
公司发布2023 年三季报，2023Q1-Q3 公司实现营业收入85097 亿
元，同比6125%；实现归母净利润6354 亿元，同比27914%，实
现扣非后归母净利润为6047 亿元，同比29894%。2023Q3 公司实
现营业收入31472 亿元，同比6253%，环比328%；实现归母净利
润2511 亿元，同比22579%，环比1492%；实现扣非后归母净利
润为2511 亿元，同比25228%，环比847%。
N 型产品持续放量，有望超额完成出货目标。2023 年1-9 月，公司实
现总出货量557GW，其中组件出货量为522GW，硅片和电池片出货
量为35GW，总出货量较去年同期增长8691%。截至2023Q3，公司
已投产的N 型TOPCon 电池产能超过55GW，大规模量产平均效率达
256%。目前在手订单饱满的背景下，公司预计第四季度组件出货量为
23GW 左右，同时N 型占比进一步提升，公司有信心超额完成全年70-
75GW 的组件出货目标。
产能规模持续扩大，加快山西一体化基地建设。公司N 型产能持续提
升，公司预计至2023 年末，其硅片、电池片和组件产能将分别达到
85GW、90GW、110GW，其中电池产能中N 型占比预计将超过75%。
2023 年5 月，公司拟在山西综改区规划建设年产56GW 垂直一体化大
基地项目，项目共分为四期，建设周期约二年，每期建设规模为拉棒、
切片、电池片、组件各14GW 一体化项目，我们预计山西基地将在未
来持续提升公司全球市占率，保持公司行业龙头地位。
加速布局储能BIPV 赛道，打造业绩新增长极。储能方面，公司发布
新一代液冷工商业储能解决方案，产品亮相全球多场峰会，中亚储能项
目实现首次交付。此外，公司积极投入产品创新，在光伏建筑一体化
（BIPV）领域不断开拓，为医疗、教育、食品等各行业客户提供多种定
制化方案，兼顾了发电性能和美观设计，助力国家级项目示范工程光伏
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年营收分别是99421、
106450、127474 亿元，同比增长203%、71%、197%，归母净利
润分别是8020、10149、12010 亿元，同比增长1731%、266%和
183%。当前股价对应2023-2025 年PE 分别为1107、875、739 倍，
风险因素：光伏需求不及预期、N 型组件渗透率不及预期风险、投产进
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加入信达证
券研发中心，负责电力设备及储能行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。