晶科能源（688223SH）
出货量高于平均水平，N 型产能规模行业领先
事件：晶科能源发布2023 年三季报。2023 年前三季度公司实现营业收入85097
亿元，同比增长6152%；归母净利润6354 亿元，同比增长27914%。扣非净利
润6047 亿元，同比增长29894%。
出货量高于平均水平，N 型占比稳步提升：根据晶科官微可知，公司2023 前三季
度组件出货约522GW；N 型出货298GW，占比超50%，预计四季度组件出货
达23GW，全年出货有望达7075GW。
N 型性能卓越，产能规模领先：公司N 型TOPCon 技术在产品性能及产能规模方
面优势稳固。目前，公司已投产N 型电池产能在行业内处于绝对领先地位，并形成
一定的量产技术壁垒。公司TigerNeo 组件主流版型功率较同版型PERC 组件高出
25-30W。公司上半年发布了TigerNeo 组件全球实证电站平台，跟踪多个并网N
型项目发电数据，结果显示N 型组件单瓦发电增益显著。公司还连续9 年斩获PVEL
光伏组件可靠性记分卡表现最佳荣誉，其中N 型TOPCon 组件在产品认证计
划全部六个大项中均取得了表现最佳的结果，包括湿热试验、LIDLETID、机
械应力序列、发电量模拟测试、PID 以及热循环。由于N 型产品相较于P 型产品
提效降本更快，在上半年产业链价格整体下降过程中，N 型组件相较P 型溢价仍然
较为坚挺。随着公司新建N 型产能加速投产，以及现有产能的持续提效提产，预计
至2023 年末，公司硅片、电池片和组件产能将分别达到85GW、90GW、110GW。
其中电池产能N 型占比预计将超过75%。
建设全球首个超级一体化太阳能工厂，有望降低公司整体生产成本：公司与山
西转型综合改革示范区管理委员会签订项目投资协议，规划建设年产56GW 垂直
一体化大基地项目这将是全球首个包含硅片、电池、组件的超级一体化太阳
能工厂，也是目前已规划行业最大的N 型一体化生产基地，有利于公司更好把握光
伏全球市场发展机遇，进一步提升公司先进产能规模和垂直一体化的能力，不断提
高产品市场竞争力，并有效支持公司的长远发展规划。
投资建议：公司作为N 型TOPCon 龙头，出货量持续领先行业，我们维持盈利预
测，我们预计公司2023-2025 归母净利润分别为7105、9226 及11852 亿元，
对应EPS 分别为071、092 及119 元股，对应PE 分别为129、100 及78 倍，
维持买入-A 的投资评级。
风险提示：原材料价格波动风险、技术迭代风险、汇率波动风险、国际贸易保护政
策风险、光伏行业竞争加剧风险
电力设备及新能源 太阳能
晶科能源：23H1 出货量高于平均水平，N
能源-公司快报：晶科能源2023H1 业绩点评
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元