2019 年4 月1 日
鹏鼎控股（002938）公司2018 年年报点评：
通讯、消费双轮驱动，PCB 领跑者地位巩固
当前股价（1941）
基础数据（201941）
流通A 股市值（亿）
近一年公司与沪深300 走势对比图
事件：公司2018 年全年实现营业收入25855 亿元，同比增长808%；归属母公司所
有者的净利润2771 亿元，同比增长5165%。；扣除非经常性损益的净利润为2609
亿元，同比增长6145%。基本每股收益130 元，同比增长3978%。
受制苹果手机销量下滑，营收净利增速放缓。公司成立于1999 年，已深耕PCB 领域
20 年，主营PCB 业务源于台湾臻鼎控股，受益台湾先进的印制电路板技术和资源，
根据Prismark 统计的以营收计算的全球PCB 企业排名，公司已成为全球第一大PCB
生产企业。近年来公司积极实践工业40 的智能生产与管理，稳步提高生产自动化水
平，产能利用率提升，通讯用板和消费电子用板毛利率同比提升，公司7028%的营
收来自于苹果公司，2018 年受制于苹果手机全球销售下滑影响，营收净利增速出现
深耕通讯、消费用板，下游景气度持续提升。公司主营产品通讯用板和消费电子用
板，通讯电子市场主要包括手机、基站、路由器和交换机等产品，2018 年全球通讯
电子领域 PCB 产值预估达137 亿美元，占全球 PCB 产业总产值的 219%，Prismark
预测PCB 下游通讯电子市场2019 年至 2023 年CAGR 为46%；消费电子市场正在从
手机向 AI、IoT、智能家居等多领域拓展，新型消费电子产品层出不穷，2018 年全
球消费电子领域 PCB 产值预估达 95 亿美元，占全球 PCB 产业总产值的 153%，
Prismark 预测2019 年-2023 年消费电子行业CAGR 为 39%。我们认为公司现有两大
PCB 产品对应的应用领域未来景气度不断提升，公司将全面收益，前景向好。
布局汽车电子，第三大业务呼之欲出。全球汽车产业升级换代，从电子化进入自动
化时代，带动车用电路板产值持续向上攀升，2009 年车用 PCB 产品产值占整体 PCB
产值的 37%至 2018 年占比显著提升到 122%，Prismark 预测车用 PCB 行业在
2018-2023 年CAGR 达 66%，成为增长最快的PCB 产品，公司积极布局包括汽车电子
在内的其他领域产品，加大汽车板块客户的开拓力度，第三大业务未来有望成为公司
风险提示：客户集中度较高造成风险，下游行业增长不及预期。
鹏鼎控股（002938）公司点评报告
 2014-2018 年公司年报主要财务数据
图1：公司年报营业收入（百万元）及增速（%）
图2：公司年归母净利（百万元）及增速（%）
图3：公司年报三费情况（百万元）
图4：公司年报毛利率情况（%）
图5：公司2015-2018 年报收入构成（百万元）
图6：公司2015-2018 年报各主营业务毛利率情况（%）
鹏鼎控股（002938）公司点评报告
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
鹏鼎控股（002938）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行