爱尔眼科（300015SZ）
疫情导致短期增速放缓，长期看好公司成长空间
 事件：公司公布2021 三季报，前三季度实现营收11596 亿元，同比增长3538%；
归母净利润2003 亿元，同比增长2959%；扣非归母净利润2175 亿元，同比增
长3758%；经营性现金流净额3246 亿元，同比增加2714%。
 去年高基数导致表观增速放缓，环比和CAGR 数据仍亮眼。分季度来看，公司Q3
营收和净利润分别为4248 亿元和888 亿元，同比增速分别为-348%和205%。
前三季度业绩增幅放缓主要因为：1）公司去年上半年诊疗需求因为疫情递延到Q3，
导致去年Q3 基数高；2）国内疫情反复，广东、江苏、新疆等多地区先后出现疫
情反弹，对所在地医院的业务造成较大影响。公司Q3 总营收和净利润环比增速分
别为1073%和4051%，对比2019Q3 CAGR 分别为1934%和2871%。从环比
和CAGR 数据上看，公司业绩仍然保持稳定健康增长。
 疫情和股权激励费用计提情况下，盈利能力维持优秀水平。公司前三季度毛利率为
5231%，同比增加466pct，对比2020 全年增加128pct。前三季度期间费用率合
计增加277pct 至2490%，主要因为经营扩张导致的推广和薪酬费用增加，和股
权激励费用。其中管理费用同比增加164pct 至1320%，主要因为前三季度计提
股权激励费用072 亿元。综合来看，公司前三季度净利率为1873%，同比下降
089pct，对比2020 全年增加297pct；考虑到疫情影响和股权激励费用计提，公
司保持优秀的盈利水平。
 五家培育医院并入体内，将持续提供业绩动力。公司8 月18 日发布公告称，拟以
自有资金收购爱尔安星持有的日照爱尔（55%股权，4930 万元）、威海爱尔（51%
股权，3813 万元）、河源爱尔（75%股权，3368 万元）、江门新会爱尔（65%股
权，156 亿元）、枣阳爱尔（70%股份，5002 万元），交易合计金额为327 亿元。
2020 年和2021 上半年五家医院合计收入为 157 亿元和087 亿元，净利润为
935、738 万元。在今年国内疫情总体缓和的情况下，五家医院有望继续维持业绩
 投资建议：我们预计公司2021 年至2023 年归母净利润分别为2353、3066、3994
亿元，同比增速分别为365%、303%、303%，对应109X、83X、64X 倍PE。
公司为眼科服务领域绝对龙头，业绩保持恢复，全国扩张情况良好，2021 年业绩
有望保持高增速，我们维持增持-A建议。
 风险提示：医疗事故风险，新冠疫情反复，外延并购速度不及预期。
医药  医疗服务III
爱尔眼科：业绩符合预期，疫情不改眼科龙
头业绩高增速 2021-04-23
爱尔眼科：Q3 业绩复合预期，全年可期
爱尔眼科：Q2 业务恢复明显向好，下半年业
爱尔眼科：业绩维持高增长，龙头地位进一
爱尔眼科：国内外布局稳步推进，业绩增长
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。