业绩平稳增长，不断完善横向分级诊疗体系
—爱尔眼科(300015)公司点评报告
1医疗服务收入结构优化，推进新十年战略规划
爱尔眼科(300015)
52 周内股价波动区间(元) 3987-9269
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩平稳增长，不断完善横向分级诊疗体系
高基数及疫情原因Q3 收入下滑348%，归母净利润增长205%。公司
Q1-3 实现收入11596 亿元，同比3538%，归母净利润2003 亿元，同
比2959%，扣非后归母净利润2175 亿元，同比3758%。公司经营性
现金流净额为3246 亿元，同比2714%。Q3 实现收入4248 亿元，同
比-348%，归母净利润888 亿元，同比205%，扣非后归母净利润948
亿元，同比-538%。由于去年三季度收入基数较高，加之今年多地出现
疫情反复，对所在地医院的业务开展造成较大影响，三季度收入有所下
滑。若扣除股权激励费用722608 万元，Q3 归母净利润同比1035%，
实现稳健增长。相比2019 年，公司收入、归母净利润、扣非后归母净
利润CAGR 分别为1934%、2871%、3248%，净利润实现快速增长。
毛利率水平稳步提升，加大市场推广力度。2021 年Q1-3 公司毛利率为
5231%，同比466 个pp，净利率为1873%，同比-089 个pp，期间费
用率为249%，同比277 个pp。其中销售费用率为955%，同比09
个pp，主要系公司经营规模扩大、推广活动增加以及市场人员薪酬支出
增加所致；管理费用率为132%，同比164 个pp，主要是公司规模扩
大，人员薪酬及股权激励费用增加。财务费用率为08%，同比001 个
pp。研发费用率为136%，同比022 个pp，主要是公司持续加大对眼
科临床运用技术及数字化建设研究投入所致。随着公司规模扩大，成本
进一步优化，毛利率有望继续稳重有升。
提升重点医院医疗服务供给能力，完善区域横向分级诊疗体系。公司
2021 年度创业板向特定对象发行股票募集说明书，募集资金总额不超过
35355537 万元，扣除发行费用后拟全部用于重点省会及直辖市龙头医
院的新建及迁址扩建，以及补充流动资金。通过项目建设，有望提高医
疗服务供给能力，为患者提供多元化、多层次的眼科医疗服务，同时稳
步提升该等医院的学术科研水平；另一方面加快以区域龙头医院为平台
向周边及下级医院辐射的连锁服务网络建设，完善区域横向分级诊疗体
系，进一步提高区域内资源配置效率，加强公司区域影响力。
积极履行企业社会责任，三季度累积公益捐献2 亿元。2021 年9 月3 日
及10 月19 日的第五届董事会第四十一次会议和第四十二次会议上，分
别审议通过两项关于对外捐赠的议案，两项共计向湖南爱眼公益基
金会捐赠人民币20000 万元。捐款将主要用于深入学校及老少边穷等基
层社区及农村地区开展视力健康筛查、眼健康知识宣教、建立眼健康档
案，对患有可避免盲症和视力损害的中小学生及贫困人口实施医疗救
助，普遍提高国民眼健康水平，巩固脱贫成果与乡村振兴战略有效衔
接，为实现共同富裕做出积极贡献。
盈利预测及评级：预计公司2021-2023 年营业收入分别为152191237
亿元，增速为273%257%242%，净利润分别为237317409 亿元，
增速为376%337%291%，对应PE 分别为1088162X。
风险因素：新建医院或医院爬坡不及预期；市场竞争加剧；新推出服务
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
李雨辰，团队成员，北京协和医学院医学博士。具有5 年医药行业实业工作经验。曾就职于生物梅里埃、
史慧颖，团队成员，上海交通大学大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年加
华北区销售副总监（主持工作）
华东区销售副总监(主持工作)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。