诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 业绩短期放缓，总体符合预期。公司2021 前三季度实现营
业收入11596 亿元，同比增长3538%；归属于母公司股东净
利润2003 亿元，同比增长2959%；扣非后归属于母公司股
东净利润2175 亿元，同比增长3758%；对应EPS 037 元。
其中，2021Q3 单季实现营业收入4248 亿元；同比增长-348%；
归母净利润888 亿元，同比增长205%。去年疫情影响下公
司业绩呈现前低后高趋势，今年整体受疫情影响较小，业绩呈
现逐季上升趋势，高基数影响Q3 单季业绩增速；同时三季度
部分地区出现疫情反复，在一定程度上对医院就诊量造成负面
影响。总体来看，公司运营状况良好，维持良好的增长态势，
 毛利率持续提升。报告期内，公司毛利率达到5231%，相
较去年同期的4765%提升了466pp。屈光和视光业务由公司
自主定价，毛利率水平相对较高，两项业务预计维持快速增长
态势，拉动公司整体毛利率的提升。从费用上看，报告期内销
售费用率为955%，同比上升090pp；管理费用率为1456%，
同比上升186p；财务费用率为080pp，同比上升001pp；
研发费用率为136%，同比上升022pp。
 扩张步伐持续。今年10 月，公司发布公告，完成收购鞍山
爱尔55%的股权、沧州爱尔51%的股权、阜阳爱尔51%的股权、
廊坊爱尔73%的股权，秦皇岛爱尔80%的股权。公司全国扩张
步伐持续推进，在眼科领域的连锁扩张优势逐步显现，龙头地
位不断稳固。另外，公司持续推进产学研，加大眼科领域的人
才培养和输送，为产业未来的发展夯实基础。国内市场维持良
好发展，欧洲市场等海外区域也实现快速增长，形成以国内市
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
爱尔眼科（300015）：业绩短期放缓，整体发展态势良好
当前股价：4819 元
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明2
场为主，国内外共同发展的良好发展态势。
 盈利预测：我们预测公司2021-2023 年实现归属于母公司
净利润分别为2338 亿元、3109 亿元、3938 亿元，对应 EPS
分别为043 元、058 元、073 元，当前股价对应 PE 分别为
1114838661 倍，维持推荐评级。
 风险提示：医疗事故风险；新建医院盈利不达预期风险；
外延并购不达预期风险。
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明3
表附录：三大报表预测值（百万元）
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
经营净现金流净利润
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意