市场价格（ 人民币）： 4670 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1高质量发展阶段，盈利能力进一步提
升-爱尔眼科中报点评，2021827
2全国网络布局进一步完善-爱尔眼科
公司点评，2021423
3推出激励方案，广覆盖长锁定体现信
心-爱尔眼科公司点评，202149
4发布定增预案，打造七家区域性眼科
中心-爱尔眼科公司点评，2021329
业务结构持续优化，新业务增长动力充足
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2021 年10 月25 日，公司发布三季报。前三季度，公司实现营业收入
11596 亿元，同比增长3538%；归母净利润2003 亿元，同比增长
2959%；扣非后归母净利润2175 亿元，同比增长3758%；
单三季度实现营业收入4248 亿元，同比下滑35%；归母净利润887 亿
元，同比增长195%；扣非净利润948 亿元，同比下滑539%。
公司分级连锁、术式升级、人才培养、品牌赋能成熟的发展模式，已形
成良性循环。公司继续提高全国医疗网络的广度、深度以及密度，逐步推进
世界级和国家级区域性眼科中心的建设，不断完善各省区域内的纵向分级连
锁网络体系，同时，加快以省会城市一城多院、眼视光门诊部（诊所）以及
爱眼e 站的横向同城分级诊疗网络建设，多个省区形成横向成片、纵向成
网的布局，区域内资源配置效率及共享程度有望进一步提升。
业务结构持续优化，盈利能力逐渐提升。前三季度毛利率52%，同比提升
4%，Q3 毛利率58%，主要是公司屈光、视光业务占比提升，业务结构优化
所致。前三季度销售费用率96%，同比增加095%，主要是去年受疫情影
响较大，今年销售活动有所恢复所致；管理费用率13%，同比增加164%，
主要是股权激励费用增加07 亿元。
业务边际逐渐扩展，老花白内障门诊、干眼门诊，有望成为新的增长点。公
司充分利用公司学科、技术、专家及跨国连锁优势，成立了老花白内障门
诊，推动精准诊疗，老花业务本身需求量大，有望成为未来新的增长点；公
司设立了新的干眼专科门诊，干眼症来自社会形态变化的新需求，公司较多
医院均已开设干眼门诊，公司紧跟行业变化，满足患者的全方位需求。
考虑到公司分级连锁体系不断完善，屈光、视光高毛利率项目占比提升，带
动公司盈利能力提升，我们维持前期盈利预测，预计2021-2023 年归母净利
润分别为2411 亿元、3283 亿元、4411 亿元，分别同比增长40%、
36%、34%，维持买入评级。
医疗事故风险；疫情反复影响业务开展；新医院整合不及预期风险。
爱尔眼科 (300015SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402