本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
国内疫情反复拖累Q3 业绩表现
爱尔眼科（300015）2021 年三季报点评
12 月最高价(元) 7128
12 月最低价(元) 3987
事件：公司发布2021年三季报，前三季度实现营业收入11596亿元，同比增长
3538%；实现归母净利润2003亿元，同比增长2959%；实现扣非后归母净利
润2175亿元，同比增长3758%。
Q3业绩低于预期。分季度看，2021年Q3，公司实现营业总收入4248亿元，
同比下滑348%；实现归母净利润888亿元，同比增长205%。Q1、Q2单季
营收分别同比增长1139%、521%，归母净利润分别同比增长50988%和
586%。公司Q3业绩增速下滑主要原因在于上年同期基数较高以及湖南、
湖北、广东、四川、重庆、江苏、新疆等地先后出现疫情反复，对所在地
医院的业务开展造成较大影响。
毛利率有所提升，净利率微幅下降。前三季度，公司毛利率同比提升466
个百分点至5231%；期间费用率同比提升277个百分点至249%，其中销
售费用率、管理费用率分别同比提升09个百分点、186个百分点，主要是
由于公司推广活动增加、市场人员薪酬支出有所增加以及人员薪酬及股权
激励费用有所增加，财务费用率同比提升01个百分点至08%。受投资净
收益下降和资产减值损失增加等因素影响，公司净利率同比下降089个百
分点至1873%。
保持扩张。公司拟收购南京爱尔安星眼科医疗产业投资中心（有限合伙）
所持有的鞍山爱尔55%的股权、沧州爱尔51%的股权、阜阳爱尔51%的股
权、廊坊爱尔727273%的股权、秦皇岛爱尔80%的股权，交易价格分别为
山爱尔、沧州爱尔、阜阳爱尔、廊坊爱尔和秦皇岛爱尔2020年分别实现净
利润21871万元、21684万元、-5923万元、-17992万元、-13147万元。
本次收购将有利于公司完善区域市场布局，进一步深化分级连锁体系，巩
投资建议：公司业绩短期受国内疫情反复有所拖累，但从中长期来看，
公司保持扩张，不断完善区域市场布局，不断深化分级连锁体系，行业
龙头地位不断巩固。预计公司2021-2022年的每股收益分别为044元、
059元，当前股价对应PE分别为107倍、80倍，维持对公司的推荐
风险提示：行业政策风险、新冠疫情持续反复、医疗事故、人才流失、
扩张不及预期等风险等。
爱尔眼科（300015）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2021 年8 月26 日）
爱尔眼科（300015）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼