晶盛机电（300316SZ） 电气设备电源设备
光伏单晶炉地位依旧强势，半导体蓝宝石新工艺夺眼球
 光伏行业迎来春天，单晶炉龙头地位显著：
2017 年前三季度中国光伏累计装机容量达 42GWh，同比增长超过
60%，分布式光伏增长迅猛。公司光伏设备合同订单已超 30 亿，同比增长
317%，表明公司单晶炉目前的强势地位。公司技术研发能力领先，承接多
个国家重大专项，与国际企业水平相当，公司生产的单晶炉具有强大的技术
能力和质量水平，目前公司与中环股份、晶澳、晶科、协鑫等知名企业均有
合作。下游客户扩产确定性高，未来能够保证产品的销量。
 半导体业务开始放量，新工艺技术达国际水平：
公司现在已经成功掌握300mm 硅单体拉生长装备、半导体级8 英寸、
12 英寸区熔硅单晶炉的工艺，此项技术国内领先，达到国际水平，目前公
司半导体业务主要是以8 英寸设备为主。下游客户稳定，包括环欧和有研等
知名公司。2017 年10 月，晶盛机电与无锡市政府、中环股份就建设集成电
路用大硅片生产与制造项目签署协议，此次项目总投资约30 亿美元，一期
投资约15 亿美元，有望提升我国半导体行业水平。目前公司在手订单为1
个亿。半导体硅加工市场进口垄断较严重，公司未来有较大的进口替代空间。
 300 公斤级大尺寸蓝宝石研发成功，业务未来需求较大：
公司开发了全自动300kg 的蓝宝石炉，可应用于LED 的4 寸晶棒有效
长度达到3400mm 左右。2017 年上半年蓝宝石材料营业收入3566 万元，
目前公司尚处在投产阶段，未来随着一期、二期工程的完工，这块业务收入
会有增长，毛利率将稳定提高。蓝宝石业务下游主要以窗口材料和汽车配套
的LED 为主，下游客户对材料供应的验证周期时间较长，公司已进入水晶
光电和三安的供货体系，蓝宝石业务未来需求明显。当前公司一期工程尚未
完工，规划的2500 万mm 完成后，预计将产生2 亿元的净利润。
 单晶硅扩产确定，公司业绩有保障，给予推荐评级：
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为041、061 和076 元。当前
股价对应17-19 年分别为41、27 和22 倍。目标价格20 元，未来看好公司
在单晶炉产业优势，期待其他业务快速放量，首次覆盖给予推荐评级。
 风险提示：半导体业绩尚不明确，蓝宝石业务收入不及预期。
一年最低最高(元)：
1、 晶盛机电：专注于新材料、新装备的高新技术企业  3
2、 单晶炉龙头形势明显，光伏行业景气向上  4
21、 光伏行业日趋向上促使单晶扩产，单晶炉订单大幅增加  4
22、 技术创新巩固公司龙头地位  5
3、 工艺新突破，三强联手半导体业务占据领先位臵  5
31、 主打8 寸半导体硅片，12 寸大硅片技术目前首屈一指 5
32、 三强联手提升公司在半导体领域地位  6
4、 300 公斤级大尺寸蓝宝石研发成功，下游需求明显  6
5、 盈利预测  7
6、 风险提示  7
附：财务预测摘要  8
图表目录  9
1、 晶盛机电：专注于新材料、新装备的高新技术企业
浙江晶盛机电股份有限公司创建于2006 年12 月，是一家以新材料、新装
备为战略发展目标，始终坚持发展绿色智能高科技制造产业为企业使命的高
新技术企业。公司产品主要应用于太阳能光伏、集成电路、LED 等具有较好市场
前景的新兴产业。是国内首家、唯一自主研制成功全自动单晶炉的供应商，产品技
术处于国际先进水平，晶体生长设备产品高端市场占有率第一。主营产品有全自动
单晶生长炉、多晶硅铸锭炉、蓝宝石晶体炉、区熔硅单晶炉、单晶硅滚圆机、单晶
硅截断机、单晶硅棒切磨复合加工一体机、多晶硅块研磨一体机、硅棒单线截断机、
硅块单线截断机、蓝宝石晶锭、蓝宝石晶片、LED 器件检测分选装备、LED 灯具
自动化生产线等。产品质量、技术及持续创新力已得到业界广泛的认可。
图表1： 2012 至2016 年公司营业收入与其增长率
图表2： 2012 至2016 年公司净利润与其增长率
过去五年，公司产品总销量在逐步增加。2016 年，公司总营业收入达1091
亿元，其中晶体硅生长设备营业收入675 亿元，LED 智能化装备营业收入067
亿元，蓝宝石材料营业收入034 亿元，光伏智能化装备156 亿元。2017 年上半
年，公司总营业收入达809 亿元，同比增加917%，实现利润总额147 亿元，同
比增长7905%。公司实现晶体生长设备营业收入665 亿元，占比 82%，同比增
加234%；光伏智能化装备营业收入032 亿元，占比4%，同比减少674%；蓝宝
石材料营业收入036 亿元，占比约为4%，同比增加286%；LED 智能化装备收入
038 亿元，占比约为5%，同比减少57%。
图表3： 2017 年上半年各类产品营业收入占比
图表4： 2012-2016 年公司不同产品业务销量
根据公司三季度报告，营业收入为1257 亿元，较去年同期上升8730%；归
属于母公司所有者的净利润111 亿元，较去年同期上升105%。公司预计2017 年
营业收入增长率（%）
度净利润同比增长幅度为80%-110%，归属于上市公司股东的净利润为367 亿元
—428 亿元。公司晶体生长设备特别是单晶硅生长炉销售形势较好，报告期内取
得订单和验收的产品同比大幅增加，这印证着晶盛机电正向着光伏产业链装备最齐
全、技术最强的装备龙头企业靠近。
2、 单晶炉龙头形势明显，光伏行业景气向上
21、 光伏行业日趋向上促使单晶扩产，单晶炉订单大幅增加
2017 年前三季度中国光伏累计装机容量规模达 42GWh，同比增长超过 60%，
已超过去年全年装机总规模345GWh，光伏行业开始回暖，分布式光伏发展迅猛。
并且，政策对分布式先伏的倾斜性引导非常明显，上网补贴电价无需下调、无需备
案、即収即补贴。由于目前平价上网的趋势，光伏设备行业的市场空间将被打开，
未来分布式光伏行业将迎来春天。在目前的光伏行业，单晶由于率先实现金刚线切
割、成本较多晶低、单晶产品转换效率较高等原因，在技术路线上逐渐取代多晶。
2017 年硅片行业主要扩产在单晶硅片领域。预计2017 年底单晶硅片产能能到
345GW，2018 年底达到595-675GW，就目前的产能扩张计划来看，也进一步
证明单晶替代多晶是未来趋势。
图表5： 2016-2018 年各企业产能规划
中环股份2016年产能为35GW，预计2017年达到10GW，2018年达到23GW，
中环股份与晶盛机电一直有比较密切的合作，未来的产能增量预示着晶盛机电产品
2017 年中报中，公司营业总收入达808 亿，其中中公司实现晶体生长设备营
业收入664 亿元，占总比的82%，表明目前公司主要营收在于光伏领域中的单晶
炉。公司 2016 年以来经公告的光伏设备重大经营合同订单为739 亿元，2017
年光伏设备合同订单（含已中标尚未签订合同）达308 亿，同比增长317%，订
单大幅增长，表明公司单晶炉目前在单晶设备领域的强势地位。截止2017 年9 月
30 日，公司晶体生长设备及智能化装备共计未完成合同合计274 亿元。其中全部
发货的合同金额为98 亿元，部分发货合同金额139 亿元，尚未到交货期的合同
金额为37 亿元。未完成合同中包含未完成的半导体晶体生长和智能化加工设备合
同合计113 亿元。
图表6： 2016、2017 年光伏领域订单合同汇总
TDR105P-ZJS 全自动单晶
重大订单金额占 2015 年度经审计营业收入的 1904%
合同金额占公司 2015 年度经审计营业收入的 1352%
（TDR115P-ZJS）
重大订单金额占 2015 年度经审计营业收入的 2974%
本次合同金额 19140 万元，占公司 2015 年度经审计营
业收入的 3234%
本次签订的重大合同金额占公司 2015 年度经审计营业
收入的 5732%，预计对公司 2017 年度经营业绩产生积
金额占公司 2015 年度经审计营业收入的 2433%，预计
对公司 2017 年度经营业绩产生积极影响
全自动直拉单晶炉、单晶硅
棒切磨加工一体机、晶棒单
占公司 2016 年度未经审计营业收入的7595%，对公司
全自动直拉单晶炉、单晶硅
棒切磨加工一体机、晶棒单
本次中标金额预计占公司 2016 年度未经审计营业收入
的 3655%以上，对公司未来业绩将产生积极影响
占2016 年度经审计营业收入的2835%
占公司 2016 年度经审计营业收入的 9250%，对公司未
22、 技术创新巩固公司龙头地位
公司相继研发成功水冷夹套技术、连续加料装臵、双电源独立控制、气致冷装
臵、全自动半熔法高效铸锭等多项国内外首创技术，实现了硅晶体生长全自动、
高性能、高效率、低能耗国内领先、国际先进的技术优势。全自动单晶炉系列产
品和JSH800 型气致冷多晶炉产品分别被四部委评为国家重点新产品。公司承担的
国家科技重大专项极大规模集成电路制造装备及成套工艺项目的300mm 硅
单晶直拉生长装备的开发和8 英寸区熔硅单晶炉国产设备研制两项课题，已
公司技术研发能力领先，承接多个国家重大专项，目前均有效的转化为经济产
品，作为少有的第三方设备提供方，与国际企业水平相当，市场中公司的炉子售价
最贵，强大的技术能力和质量水平保证产品的销量，目前公司与环股份、晶澳、晶
科、协鑫等知名企业均有合作。公司未来会继续保持单晶炉的龙头地位，放缓多晶
的发展，向光伏产业中下游设备延伸，迎合国家工业40 升级，布局高端设备和自
3、 工艺新突破，三强联手半导体业务占据领先位臵
31、 主打8 寸半导体硅片，12 寸大硅片技术目前首屈一指
公司在半导体装备技术开发和国产化应用方面有一定优势，较早掌握了国内领
先的半导体硅材料生长炉技术，近年又不断加大对半导体加工设备的开发，已经成
功开发出4-6 英寸，8-12 寸英寸两种规格半导体单晶硅滚圆机、单晶硅截断机等
新产品，产品结构不断丰富，同时公司继续研发8-12 英寸硅片加工装备公司现在
已经成功掌握300mm 硅单体拉生长装备、半导体级8 英寸、12 英寸区熔硅单晶
炉的工艺，此项技术国内领先，达到国际水平。目前公司半导体业务主要是以8 英
寸设备为主。12 寸大硅片工艺，目前晶盛机电是国内唯一的制造商，公司在2015
年通过认证，已经实现了海外销售。公司下游客户稳定，包括环欧等公司。半导体
硅加工市场进口垄断比较严重，公司未来有较大的进口替代空间。
32、 三强联手提升公司在半导体领域地位
2017 年10 月12 日，晶盛机电与无锡市政府、中环股份就建设集成电路用大
硅片生产与制造项目签署三方战略合作协议。本次战略合作是在国家大力鼓励和发
展集成电路产业的大环境下实施的。总投资约30 亿美元，一期投资约15 亿美元。
项目实施后，将进一步提升我国半导体材料行业的水平，缓解半导体材料供应对中
国半导体产业发展的制约，促进我国电子信息产业的发展，并为我国当前紧缺的半
导体关键材料和设备培养技术人才。
本次战略合作有利于公司抓住半导体行业的市场机遇，依托公司在晶体生长设
备研发与制造的优势，协同合作方建设国际先进的集成电路大硅片研发和生产基地，
实现合作方互利共赢，提升公司在半导体关键设备领域的市场领先地位，并为我国
集成电路产业的发展作出贡献。
4、 300 公斤级大尺寸蓝宝石研发成功，下游需求明显
2017 年6 月22 日，晶盛机电子公司晶环电子生长的300kg 级超大尺寸高品
质泡生法蓝宝石晶体新品发布会在呼和浩特举行。会上，晶环电子发布了最新自主
研发创新的成果——300kg 级超大尺寸高品质泡生法蓝宝石晶体，该晶体外形规整，
通体透明，无裂纹，无晶界，气泡较少，可应用于LED 的4 寸晶棒有效长度达到
3400mm 左右。
蓝宝石材料2017 年目前营业收入3566 万元，毛利率为797%，较2015 年、
2016 年有下降，和其他企业相比毛利率较低，主要原因是目前公司产量较小，还
有较大的提升空间。现在公司尚处在投产阶段，产品供不应求，未来随着一期、二
期工程的完工，公司这块业务收入会有明显增长，公司未来还会保持较高的研发投
入，毛利率水平预计将稳定在30%。
图表7： 不同企业蓝宝石业务毛利率
蓝宝石业务下游主要以窗口材料和汽车配套的LED 为主，下游客户对材料供
应的验证周期时间较长，公司已经进入水晶光电和三安的供货体系，介于蓝宝石在
物理硬度，透光性，耐磨，抗风蚀等方面的天然优势，近年来如手机面板、手机及
摄影镜头、智能手表等可穿戴设备对蓝宝石晶体材料的需求日益上升，未来有望进
一步扩大市场份额。当前蓝宝石的产能70%以上用于外延片衬底，而90%以上的
LED 生产均采用蓝宝石衬底。相比150 的公斤级蓝宝石晶体，本次开发的 300 公
斤级蓝宝石晶体预计量产后的单降位成本可下降20%左右，蓝宝石材料业务具备
较强的成本竞争力并逐步形成规模优势。目前蓝宝石业务处于供不应求阶段，未来
需求明显。当前公司一期工程尚未完全完工，规划的2500 万mm 完成后，预计将
产生2 亿元的净利润。
图表8： 蓝宝石晶体 晶棒
图表9： 300 公斤蓝宝石
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为041、061 和076 元。当前股价对
应17-19 年分别为41、27 和22 倍。目标价格20 元，未来看好公司在单晶炉产业
领先优势，期待其他业务快速放量，首次覆盖给予推荐评级。
半导体业绩尚不明确，蓝宝石业务收入不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
图表1： 2012 至2016 年公司营业收入与其增长率  3
图表2： 2012 至2016 年公司净利润与其增长率  3
图表3： 2017 年上半年各类产品营业收入占比  3
图表4： 2012-2016 年公司不同产品业务销量  3
图表5： 2016-2018 年各企业产能规划 4
图表6： 2016、2017 年光伏领域订单合同汇总  4
图表7： 不同企业蓝宝石业务毛利率  6
图表8： 蓝宝石晶体 晶棒  7
图表9： 300 公斤蓝宝石  7
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室