晶盛机电（300316）
 光伏回暖单晶替代多晶趋势明显，龙头单晶设备商显著受益
2016 年底中国光伏累计装机容量7742GWh，到2020 年规划达到
150GWh，接近翻倍；但根据最新的装机数据（截止到9 月底，国内光伏
装机总量约120GWh，其中分布式光伏装机超过25GWh），该规划预计将
大幅上调。分布式2017 年装机超预期，引领全国光伏装机量强劲增长。
2017 年前三季度累计装机规模达42GWh（集中式27GWh分布式
15GWh），同比增长超过60%，已超过去年全年装机总规模（345GWh）。
光伏装机持续超预期的原因在于领跑者计划延期并网以及分布式光伏的
中期由于平价上网，需求曲线有望从总体平稳增长过渡为高速增长。
目前光伏已实现了在部分区域的用户侧平价上网，未来随着技术进步和竞
价上网制度的推行会进一步降低成本，使用户端发电端的全面平价上网
将在2020 年-2025 年得以实现，光伏设备行业的市场空间会进一步打开。
国内硅片巨头相继公布单晶扩产计划，单晶硅的渗透率有望从目前的
26%提升至50%以上。按照2016 年晶体硅产能77GWh单晶硅为20GWh
单晶硅目前渗透率26%以后每年增长6%，我们预计单晶硅设备行业
2017-2019 年的增速将达90%、24%、23%，2020 年单晶设备总市场空间
可达140 亿元左右。公司2017 年以来经公告的重大经营合同订单（含已
中标尚未签订合同）已超30 亿，均为光伏设备订单，大多来自全球领先
的光伏巨头，再次彰显公司在单晶设备领域的龙头地位（其中1623 亿将
在今年确认收入，预计公司2017 年收入将实现翻倍）。9 月底，主要客户
中环股份公告将在现有规划基础上，再新增86GWh 单晶硅产能，扩产计
划超预期。预计本次新增产能达产后，中环的单晶硅产能将从目前的
8GWh 增加到236GWh（扩产156GWh），将与隆基股份的单晶产能基本
持平。约15GWh（超60 亿元）的单晶设备订单需求将会显著增厚公司明
 技术领先的半导体设备龙头，受益于半导体国产化大机会
2014 年国家发布国家集成电路产业发展推进纲要。2015 年，国
家集成电路大基金成立。目前中国已有数十亿美元正在投入到半导体行业
中，我国半导体产业步入高速发展阶段，设备和材料的需求大幅增长。全
球前十大半导体厂产能占全球72%，行业集中度高，但没有大陆厂商，国
产半导体发展任重道远。
在材料端，大尺寸硅片是半导体核心原材料，2016 年日本、台湾、德
国和韩国资本控制前五大半导体硅片厂商产能占全球92%，寡头垄断已经
形成。而目前国内对主流300mm 大硅片一个月需求量约45-50 万片，几乎
完全依赖进口，国产化迫在眉睫。国家也从政策和资本层面强力推动半导
体国产化进程。公司作为国内稀缺的半导体级别单晶设备商，客户包括有
研半导体、天津环欧、台湾合晶、金瑞泓等知名半导体企业。上半年公司
公告半导体设备合计新签订单超过8500 万（主要客户是合晶），产品包括
半导体单晶炉、半导体单晶硅滚圆机、截断机等新产品，同时对已立项半
导体加工设备加快研发进度。我们认为，公司产品已成功实现进口替代，
将在大陆兴建晶圆厂的热潮下成为国产设备的首要选择，未来有望明显受
益于半导体设备的国产化，打开新的业绩成长级。
10 月12 日，晶盛、中环，无锡市政府签署战略合作协议，共同在无
锡宜兴启动建设集成电路用大硅片生产与制造项目，项目总投资30 亿美
元，一期约15 亿美元。本次合作有利于提升我国半导体材料行业的水平，
缓解半导体材料供应对中国半导体产业发展的制约。项目落地后，预计将
优先选择晶盛的设备，有望继续增厚公司在半导体设备方面的收入利润和
提升公司的估值水平。
 300 公斤级蓝宝石研发获突破，单位成本将显著下降
6月20日公司公告称控股子公司晶环电子大尺寸蓝宝石晶体研发取得
积极进展，使用泡生法成功生长出300 公斤级蓝宝石晶体，可应用于LED
的4 寸晶棒有效长度达到3400 毫米左右，使公司成为国际上少数几家掌
握该技术的公司之一。相比150 公斤级蓝宝石晶体，本次开发的300 公斤
级蓝宝石晶体预计量产后的单位成本可下降20%左右，将显著提升公司在
蓝宝石晶体业务上的竞争力，我们预计未来将成为公司带来新的增长点。
 盈利预测与投资建议
公司短期业绩将受益于光伏行业回暖，中期看平价上网带动光伏需求
大爆发，长期将有望受益于半导体行业高景气度和国家对半导体设备国产
化的支持，建议重点关注公司半导体设备研发和销售进展。预计2017-2019
年EPS 为042060073 元；PE 分别为362521X，维持买入评级。
 风险提示：半导体国产化发展低于预期，蓝宝石业务开拓不及预期。
流通A 股（百万股）
1 晶盛机电：牵手无锡市政府
中环股份，投建30 亿美元大
2 晶盛机电：业绩符合预期，单
3 晶盛机电：斩获半导体大订
单，受益于半导体设备国产化
4 晶盛机电：光伏大订单陆续落
地，受益于光伏回暖单晶硅渗
技术领先的国产单晶硅设备龙头  5
营业收入增长迅速，盈利能力领先于行业  5
光伏半导体大订单陆续落地，短期业绩高增长无忧  6
研发实力强劲助力可持续发展  7
光伏回暖单晶替代，设备龙头显著受益  8
中国引领全球光伏装机量强劲增长，政策指标保驾护航  8
光伏回暖带动硅片厂商扩产，单晶硅替代提速  9
绑定大客户大订单，单晶设备龙头业绩高增长确定  16
半导体国产化迫在眉睫，少数稀缺大尺寸设备商享红利  17
半导体产业高景气，原材料硅片供不应求  17
大尺寸硅片需求持续扩张，国产化迫在眉睫  18
国家层面强力推进，少数稀缺大尺寸设备商享红利  19
拓宽产业链，加码蓝宝石业务静待收获  22
性能优异的光学材料，主要下游LED 行业景气度回升  22
消费电子大蓝海，蓝宝石需求静待爆发  24
晶盛机电：设备优势技术突破助力降成本  26
盈利预测与投资建议  27
核心假设  27
盈利预测  28
估值及投资建议  28
风险提示  29
图8： 光伏产业链环节众多，公司主要在上游硅片制造环节提供
生长设备和智能化加工设备  12
图20： 公司的后端加工产品有截断机、切磨复合加工一体机、自
动化生产线等 17
图26： 国家半导体产业发展推进纲要的政策目标与政策支持
 20
图31： 公司PE（TTM）变化情况当前估值显著低于历史平均估
值水平  29
表2： 公司继续坚持以研发为企业发展动力，2016 年研发工作取
得重要成果 8
表13： 蓝宝石具有硬度高、韧性高、灵敏度好等优势，成本是制
约其发展的关键 25
亿  25
表16： 光伏设备和半导体设备行业同类可比公司的平均估值水平
 29
1 技术领先的国产单晶硅设备龙头
晶盛机电是一家国内技术领先、国际先进的专业从事晶体生长、加
工装备研发制造和蓝宝石材料生产的高新技术企业。主营产品为全自动
单晶生长炉、多晶硅铸锭炉、区熔硅单晶炉、单晶硅棒切磨复合加工一
体机、多晶硅块研磨一体机、硅棒单线截断机、硅块单线截断机、蓝宝
石晶锭、蓝宝石晶片、LED 器件检测分选装备、LED 灯具自动化生产线等。
这些产品主要应用于太阳能光伏、集成电路、LED 等具有较好市场前景的
新兴产业。公司核心业务晶体生长设备稳居国内高端市场占有率第一，
目前更是我国少数稀缺的半导体级别单晶设备制造商。
核心业务为晶体硅生长设备，占2016 年总营收62%
11营业收入增长迅速，盈利能力领先于行业
公司2016 年全年实现营业收入109 亿（同比844%）；实现归母净
利204 亿元（同比948%） 扣非归母净利154 亿元（同比608%）。
分业务看，晶体硅生长设备、光伏智能化装备、LED 智能化装备、蓝宝石
材料的营收分别68160703亿，同比698%4219%78%812%。
2017 年上半年营收81亿（同比916%），归母净利142亿元（同比88%）。
2013-2017 年公司的营业收入大幅增长，主要系核心主营业务晶体硅
生长设备的下游光伏行业在经历2012 年行业寒冬之后持续回暖，单晶市
场份额持续提升，公司晶体生长设备特别是单晶硅生长炉销售形势较好，
取得订单和验收的产品同比大幅增加；与此同时，单晶硅棒切磨复合加
工一体机、晶棒截断机等新产品全面推向市场，多元化的光伏智能装备
也为公司带来新的增长点。
核心业务高增长新业务开拓助业绩回升（单
公司作为行业龙头，凭借着多年的技术积累及渠道优势，盈利能力
始终大幅领先于行业平均水平。近年毛利率和净利率均有所下降，主要
是因为随着公司产品结构调整，毛利率较低的蓝宝石材料在产品结构中
占比上升，但尚未形成规模效应故一定程度上拉低了公司整体的盈利能
力。2017 年中报销售毛利率3377%，销售净利率1664%，分别同比
-301pct 和-006pct。
2013-2017H1 归母净利复合增速达6746%
12光伏半导体大订单陆续落地，短期业绩高增长无忧
公司2017 年以来经公告的重大经营合同订单（含已中标尚未签订合
同）已超过30 亿，是2016 年全年的接近4 倍（2016 年全年新接订单为
88 亿元），均为光伏设备订单，大多来自中环、晶澳等全球领先的光伏
巨头，再次彰显公司在单晶设备领域的龙头地位。根据光伏订单的交货
时间以及客户收货后需要3-5 个月调试再确认收入，保守估计16 亿元将
在2017 年确认收入，再加上去年年底尚未完成的合同434 亿，预计公
司2017 年营业收入将实现翻倍。
半导体设备方面，根据2017 年中报披露数据，公司与合晶科技下属
子公司新签合同约940 万美元，故今年以来公司合计签订的半导体晶体
生长设备订单已超人民币8000 万元。
表1：2017 年光伏设备订单迎来爆发式增长
按月分批交货，2018 年2 月
全自动晶体生长炉、单晶硅棒切
磨加工一体机、晶棒单线截断机
全自动晶体生长炉：20178
晶棒单线截断机：20179
全自动直拉单晶炉、单晶硅棒切
磨加工一体机、晶棒单线截断机
2017 年7 月底
晶体生长设备（TDR115P-ZJS）
晶体生长设备（TDR115P-ZJS）
合同生效后3 个月开始分批
TDR105P-ZJS 全自动单晶生长炉
13研发实力强劲，助力可持续发展
起步于半导体设备，发展壮大于光伏设备。公司从半导体级别的晶
体生长设备起家，较早掌握了国内领先的半导体硅材料生长的装备技术，
后切入技术要求相对较低而行业发展较快的光伏设备行业，积极向光伏
产业链装备进行延伸，成功开发并销售了新一代单晶棒切磨复合一体机、
单晶硅棒截断机等多种智能化加工装备，并布局高效光伏电池装备和组
件装备的研发。现又通过外延并购进入LED 芯片检测及生产装备领域。
通过半导体生长及加工设备、蓝宝石晶体生长设备、晶体生长以及晶片
切磨抛、LED 芯片检测及生产装备等产业链的贯通，已逐步从单一的设备
制造商转型成了立足于新材料、新装备的国际领先的设备供应商和
高端晶体材料生产商。
在这期间，源源不断的研发投入是支持公司可持续发展的动力源泉。
2016 年公司研发经费投入达7771 万，占营业收入71%，并取得了多项
重大成果。公司承担的国家科技重大专项极大规模集成电路制造装备
及成套工艺项目的300mm 硅单晶直拉生长装备的开发和8 英寸区
熔硅单晶炉国产设备研制两项课题，均已通过验收并进入工业化阶段。
其中公司的新型单晶炉已生长出12 英寸18 英寸半导体级单晶棒，
是我国取代进口的急需设备，并已得到海内外用户的肯定（来自公司公
告）。新一代区熔硅单晶炉主要技术指标更是达到了国际先进水平，打破
了国外垄断的格局，并已开始量产。目前已经有部分半导体设备销往台
湾说明产品品质基本获得认可公司是目前国内少数稀缺能做大尺寸半
因为晶盛有着深厚的技术积累以及持续的研发投入，才能够在国产
单晶设备领域长久立于不败之地，同时还不断延伸拓展新的业务方向。
预计公司未来还会继续加大对半导体后道加工设备的布局，并进入高效
光伏电池装备和组件装备领域。
表2：公司继续坚持以研发为企业发展动力，2016 年研发工作取得重要成果
02 专项300mm 硅单晶直拉生长设备的开发课题
通过验收并量产，生长出12 18 英寸半导体级单晶棒
02 专项8 英寸区熔硅单晶炉国产设备研制课题
通过验收并量产，打破国外垄断
G7 气冷多晶铸锭炉
推向市场并批量销售，主要技术指标达到国际先进水平
光伏智能化加工设备：单晶硅棒切磨复合加工一体机，
多晶硅块磨面倒角一体机、单晶硅棒单线截断机、多晶
自动化程度高，提高加工效率及产品质量
半导体设备：全自动晶体滚磨一体机
集成三道加工工序，可兼容多种半导体晶棒的加工
2 光伏回暖单晶替代趋势，设备龙头显著受益
21分布式2017 年装机超预期引领全国光伏装机量强劲增长
量747GWh，同比增长51%，累计装机量达到300GWh，同比增长33%。全
球增长超预期，主要是因为中国市场受电价下调的抢装行情影响，2016
年新增装机量345GWh，同比增长126%，在全球占比46%，是全球新增容
量增长的最主要来源。中国累计装机容量77GWh，占全球的34%。
中国2017 年上半年新增装机244GWh，同比增长9%，其中光伏电
站（集中式）1729GWh，同比减少16%，分布式光伏711GWh，同比增长
29 倍，迎来久违的爆发。三季度装机容量持续高增长。630 抢装结束之
后，三季度装机继续景气局面，而没有出现2016年同期大幅跳水的现象。
三季度单季装机规模达1725GWh，同比增长134%，其中7 月、8 月、9
月的装机规模分别达到1123GWh、309GWh 和293GWh，前三季度累计
装机规模达42GWh，同比增长超过60%，已超过去年全年装机总规模
（345GWh）。截止到9 月底，国内光伏装机总量约120GWh，其中分布式
光伏装机超过25GWh。光伏装机持续超预期的原因在于领跑者计划延期并
网以及分布式光伏的爆发。我们预计2017 年装机容量将会达到50GWh 以
上，远超此前30GWh 的普遍预期。
与此同时，国家能源局出台关于可再生能源发展十三五规划
实施的指导意见规划显示：1）2017-2020年光伏电站累计规模865GWh，
年均指标规模216GWh，每年包含8GWh 领跑者项目，其中2017 年指标
224GWh。2）不限规模的分布式光伏发电项目、村及扶贫电站以及跨省、
区输电通道配套电站不受此次指标的限制。考虑到屋顶分布式2017 年迎
来真正的爆发以及户用光伏的风起云涌之势，我们认为，2017-2020 年
每年合计新增整机规模超50GWh 是大概率事件，在2020 年光伏达到全年
平价上网之前的关键时期，行业空间仍然较大。
2016 年全球光伏新增装机75GWh
保守估计2017 年中国装机量预计达50GWh
从光伏的结构角度分析，行业结构发生重大变化，分布式光伏占比
迅速提高。区域方面，集中式电站的装机区域从西北地区快速切换至中
东部，上半年超过50%的地态面电站位于中东部地区；应用场景方面，前
三季度分布式光伏占比从2016 年的10%提高到375%，装机总量达到了
15GWh(同比增长300%以上)。从用户数分析，另据国家电网数据统计，2017
年上半年分布式光伏并网用户总数达4156 万户，较2016 年年底累计数
分布式大行其道2017 年发展超预期。近两年来分布式的发展一直
超预期。我们认为，主要原因是在于系统成本的降低导致回报率的提升，
从而带动整个分布式装机的增长。以大型的地面电站为例，2016 年的成
本为73元W2017年已经降低到了65元W。分布式由于没有土地成本，
故综合成本低于集中式的光伏电站。我们预计，2017 年的系统成本可以
降低至55-65 元W；东部地区自发自用的平均IRR 为15%以上，全额上
网IRR 达到了8%-9%，投资回报率极高，具备很强的经济性。
表3：国内各企业针对分布式推出的产品及服务
鑫阳光户用智能光伏发
借助汇通达农村O2O电商平台进行产品推广，先期会在
其核心会员店中筛选出8000家推广鑫阳光系统
Sunbox 阳光宝盒户用系
统美好芯电多多
未来目标：以县为单位，构建全国2000家一级经销商
以乡为单位，构建全国30000家二级经销商
快递送货、上门服务和售后
采用家电推广模式，计划在未来两年，全国省级办事
处将扩充到19家、经销商超过1000家
协鑫新能源 鑫屋顶业务
公司以业主身份持有分布式光伏屋顶电站，建立合同
能源管理，屋顶租赁以及合资共赢三大模式
晶澳太阳能 分布式光伏一站式服务 全国招商的模式，在每个地区建立合作伙伴
英利分布式 Innergy分布式品牌
创办太阳能发电体验店，采取经销商代理模式
合大太阳能 4S 店加盟分销体系
区域运营中心加加盟分销体系的模式，现已有近200家
加盟商和40多家4S体验店。
尚德太阳能 尚德益家户用系统
每个地级市选1-2家分销商，渠道销售方式，到2017年
底，预计发展300家分销商
启动金屋顶行动全国巡回活动，宣布向全社会特
为了了解清楚光伏设备的市场空间，我们重点研究发展迅速的分布
式光伏的装机容量发展空间。分布式光伏的发展主要集中在经济发达的
中东部地区，有丰富的工商业屋顶资源，类似于日本与德国的情况，我
国2016 年底分布式装机量仅为55GWh，预计到2017 年底为20GWh 左右，
潜在空间为270GWh-280GWh潜在装机空间为260GWh 以上。按照每个GWh
投资，对应市场空间4 亿元计算，我国分布式光伏对应的潜在设备市场
空间为1000 亿元以上。
表4：对标德日美，国内分布式装机市场空间测算
土地面积(平方千米)
单位面积装机-居民W平方米
单位面积装机-工商业W平方米
以国内中东部地区为对照  以国内中东部地区为对照
参照面积(平方千米)
国内测算-居民(MW)
国内测算-工商业(MW)
合计装机空间（MW）
根据我们的预测，基于光伏设备特别是单晶炉的效率在提升，单价
在稳中有降，辅助设备占比提高，单晶渗透率在提高的假设，我们预计
2020 年单晶设备行业的市场空间大约在130 亿元左右（中性假设）。
表5：光伏行业-单晶设备2017-2020 年我国市场空间模型
分布式新增装机量(保守)
分布式新增装机量(中性)
分布式新增装机量(乐观)
新增装机量合计（保守）
新增装机量合计（中性）
新增装机量合计（乐观）
单晶装机量新增（保守）
单晶装机量新增（中性）
单晶装机量新增（乐观）
单晶炉产品单价（万元）
每GWh 需求数量（台）
单晶炉价值量（万元）
辅助设备价值量（万元）
22光伏回暖带动硅片厂商扩产，单晶硅替代提速
受下游光伏装机稳定增长的影响，全球硅片产量稳定增长，2016 年
全球产量69GWh，较2015 年同比增长了20%。而中国2016 年硅片产量
65GWh，同比增长35%，增速远超全球水平15pct，中国硅片产量占比全
球总销量高达94%。硅片主要企业都集中在中国（含台湾）区域，占据了
全球硅片产量、产能的前十名。前十名企业全球产量占比546%，行业集
光伏产业链环节众多，公司主要在上游硅片制造环节提供生长设备和智能化加工设备
2016 年全球硅片产量69GWh
2016 年中国硅片产量65GWh，产能82GWh
全球主要硅片厂商的平均产能利用率达80%以上
硅片主要企业可以分成三类：1）多晶硅企业向下游延伸，主要为保
利协鑫、赛维LDK；2）组件企业向上游扩展，主要有晶科、晶澳、英利、
昱辉；3）纯硅片制造商，主要是隆基、中环、绿能、旭阳雷迪。2016
年这些主要硅片厂商的平均产能利用率达到80%以上，顺应光伏装机增长
的趋势，这些厂商都展开了产能扩张计划。
而2017 年硅片行业主要扩产在单晶硅片领域。根据我们的统计，到
2017 年底单晶硅片产能将达到38GWh：1）隆基、中环将分别达到15GWh、
8GWh，单晶硅片双寡头格局正在形成（9 月30 日，中环公告将扩产86GWh，
中环股份的单晶硅产能规划将与隆基股份的单晶硅产能规划接近）；2）
晶科、阿特斯、晶澳积极布局单晶硅片领域，各2-3GWh 的体量；3）保
利协鑫转型单晶的决心存疑，现有产能1GWh。多晶硅片方面则还没有明
2017 年单晶硅片产能将达到38GWh
2017 年预计单晶，多晶产能分别为38、66GWh
就目前的产能扩张计划来看，单晶替代多晶是未来的大趋势！根据
摩尔光伏预测，到2018 年单晶硅的渗透率有望从目前的26%提升至45%
以上，2020 年单晶硅渗透率在50%以上。我们认为，单晶渗透率快速上
升其内在原因主要有以下几点：
1技术：单晶率先实现金刚线切割。单晶硅切片在2015 年已实现全
面应用金刚线切割，而多晶硅切片由于技术不成熟，目前还停留在砂浆
钢线切割技术。相比于传统的砂浆钢线切割，金刚石线切割有以下优点：
1）线径变细，刀锋损失减少，每公斤出片量从48 片提升至60 片以上；
2）拉速提升，单台设备年产能从7MW 到28MW，拉低非硅成本；3）
辅材用量少，降低成本。
2成本：单晶领先一步，多晶追赶不易。单晶产品由于拉棒和切片
环节新技术的快速导入带来的成本的快速下降， 2016 年单晶硅片的平均
生产成本已经降至369 元片（075 元W），2017H1 降至317 元片（063
元W），预计2017 年底降至296 元片（059 元W）。而2016Q4 阿特斯
公布的多晶硅片生产成本为013 美元W（088 元W，404 元片）。
单晶硅片生产成本降至317 元片（063 元W）
多晶硅片生产成本为013 美元W（088 元W）
3效率：PERC 电池异军突起，单多晶差距被拉开。PERC 电池是在
常规BSF 技术上的改进，通过在电池背面镀上钝化层，减少光损。且只
于背面有关，与正面无关，只需在常规电池产线上增加2-3 个工序，升
级极为方便。PERC 技术提升效率明显，且技术潜力巨大。目前单晶基
本切换成PERC 产线，而多晶电池用PERC 在技术上还存在一系列的挑
战。从实际的效率来看，单晶、多晶PERC 电池量产效率分别在212、
197 左右，而单晶主流厂商的PERC 电池效率已接近215。不能否认的
一点：PERC 电池的出现，客观上拉大了单多晶的差距。
多晶PERC 电池量产效率在197 左右
单晶PERC 电池量产效率在212 左右
4价格：硅片量增价稳，短期价差缩小。硅片价格大趋势下行，短
期内供需的错配导致价格波动出现，长期趋势取决于成本下降幅度。2016
年以来，单多晶价差有拉大的趋势，一方面反映了单多晶不同程度的供
需情况，单晶需求明显高于多晶，另一方面也是由于单晶路线下游电池
和组件端的高效化进展神速，目前单晶硅片每片对应电池端5W的功率，
多晶对应于45W 左右。2017 年630 抢装以后，硅片价格维持相对坚挺，
多晶由于三季度需求旺盛反而走强，价差缩小。
硅片量增价稳，短期价差缩小（美元片）
目前光伏发电的平均上网电价为065085 元kWh，发电成本在
05-065 元kWh，与其他各发电形式相比最为昂贵，在价格上缺乏竞争
力。因此现在我国光伏产业的发展还是出于政策和补贴驱动的阶段，发
电平价才是维持其持续发展的生命力。平价的意义在于，光伏在无补贴
的情况下具备与其他主流形式电力直接竞争的能力，行业的存续不依赖
政策的波动与补贴的缓急，并且随着成本的不断降低获得永续的生命力。
所以降本增效，技术进步是推动光伏产业持续发展的关键所在，单晶硅
片在成本上存在可降价的空间和电池效率上的优势使得单晶替代多晶是
未来光伏行业发展的大趋势。
光伏的平均上网电价在各发电形式中仍然最高，但下降明显
除此之外，在中国，以分布式爆发和领跑者计划扩容为特征的市场
格局对单晶产品更友好。对于普遍存在面积限制的分布式项目，转换效
率高的单晶产品更具备竞争优势。领跑者计划2016 年对于转换效率的最
低要求更是将80%以上的多晶产能挡在了们槛之外，80%以上的单晶产
能则能满足要求。2017 年单多晶最低效率分别提高至178%、17%，普
通多晶仍将被挡在门槛之外，只有金刚线切割黑硅PERC 的多晶技术
可以满足。单晶PERC 的技术比较成熟，基本能满足最低效率要求。
表6：领跑者计划从客观上加速了单晶的推广进程
对应功率（60pc）
在内因外因的双重作用下，单晶替代多晶的趋势将加速进行。而长
期来看，由于晶格结构未来往N 型高效，乃至新型的IBC、HIT 等发展，
我们认为高效电池组件技术演进的过程中单晶路线也将更具优势。单晶
路线市占率的提升将带来成倍于行业增速的市场空间，有利于单晶龙头
企业继续做大和高速成长。
23绑定大客户获得大订单，单晶设备龙头业绩高增长确定
单晶设备市场空间测算（根据扩产计划）：2016 年硅片行业单晶硅
的产能是16GWh，根据主要硅片厂商的扩产计划，2017 年新增单晶硅产
能22GWh，预计到2019 年单晶硅总产能将达到75GWh，即2017-2019
年新增产能59GWh。按照行业平均水平，1GWh 单晶硅产能对应约220
台每台单晶炉设备售价约170 万元，2017-2019 年单晶设备的市场空间
为220 亿元。考虑到后端切割加工设备，根据晶盛机电与中环的订单情
况估计1GWh 产能对应的后端加工设备需求约为7200 万元，2017 到2019
年设备市场空间（包括单晶炉后端加工设备）总计可以达到260 亿元。
在单晶硅片厂商产能加速扩张的形势下，光伏硅片行业呈现多晶巨
头保利协鑫和单晶新秀隆基、中环三足鼎立的局面。单晶产能扩张最快
的隆基股份，其设备供应商主要为内部的关联公司大连连成，设备基本
不外销。而扩张速度第二的中环股份则与晶盛关系紧密，基本实现大概
率中标，2017 年公司在中环扩产的8GWh 产能（对应约30 亿设备需求，
单晶炉为主，少量其他设备为截断机900 万元、一体机2600 万元。）中
已拿到226 亿的订单，是2016 年全年营业收入的两倍之多。此外，公司
还拿到了保利协鑫、晶澳太阳能、晶科等巨头厂商单晶扩产的设备订单，
足以彰显单晶设备龙头地位。我们认为，公司绑定行业龙头中环、协鑫、
晶澳等硅片厂商，在这一轮单晶扩产的浪潮中将最先受益，后续订单有
望持续增加，支撑公司业绩高速增长。
大客户中环股份新增86GWh 单晶硅产能，扩产计划超预期。2017
年9 月30 日中环股份公司发布子公司投资建设项目和投资建设项目变更
公告。其中四期项目中规划的DW 厂房建设及切片设备资金投入变更为
实施太阳能级单晶硅材料扩产，项目达产后新增产能拟由8GWh 调整为
108GWh（新增28GWh）。四期改造项目，将现有四期DW 厂房改造为
直拉厂房，新增产能58GW。中环股份四期变更项目四期改造项目合
计新增单晶硅产能86GWh(2858)，单晶扩产计划超预期。预计本次新
增产能以后，中环股份的单晶硅产能合计达到236GWh(此前7GWh，2017
年规划投8GWh明年后年新增86GWh)，将与隆基股份的单晶产能持平。
公司的后端加工产品有截断机、切磨复合加工一体机、自动化生产线等
3 半导体国产化迫在眉睫，少数稀缺大尺寸设备商享
31半导体产业高景气，原材料硅片供不应求
半导体是电子信息产业最重要的基本元素，是实现电子性能的载体，
支撑着通信、计算机、信息家电与网络技术等电子信息产业的发展。目
前全球半导体产业已步入成熟期，半导体产业年均增速有所放缓，但消
费类电子产品仍将是推动未来几年半导体产业增长的主要动力。随着物
联网、人工智能、汽车电子、医疗电子以及可穿戴电子产品等新兴应用
市场的快速发展，全球半导体产业将进入新一轮的景气繁荣周期。
硅片是半导体芯片制造最重要的基础原材料，目前90以上的芯片
和传感器是基于半导体单晶硅片制造而成，其出货量反映了半导体行业
的景气度。据SEMI 的数据，2017 年二季度全球硅片出货总面积达到
2978 百万平方英寸，环比增长42%，同比增长101%，再次创下历史单
季最高出货记录。与此同时，由于下游物联网、汽车电子等行业的迅速
发展，全球3D NAND Flash 扩产以及硅片国际大厂产能有限，导致全球
半导体硅片面临缺货窘境，国际大厂纷纷涨价，三大半导体硅片厂均宣
布将2017 年Q1 的12 英寸硅片价格调涨1020。目前硅片这种供不
应求的局面将势必带动硅片厂商的产能投资，鉴于此类产能投资具有高
资金需求以及长投资周期的特点（根据市场平均数据，兴建一座月产能
1 万片12 英寸的半导体硅片厂至少需要1012 亿美元的资金，兴建到投
产时间为2-3 年），我们认为这将是一个循序渐进的投资过程，因此未来
几年半导体硅片将持续供不应求的局面，半导体下游的需求旺盛带来的
设备的需求旺盛的局面将会持续未来3-5 年。
32大尺寸硅片需求持续扩张，国产化迫在眉睫
半导体行业发展遵循摩尔定律，即当价格不变时集成电路上可容纳
的晶体管数目，约每隔18 个月便会增加100%，性能也将提升100%，
但其生产成本和产品价格却会相应地降低50%。概括之，集成电路有更
快、更小、更便宜的发展趋势，因此对基础材料单晶硅提出了大直径
和无缺陷的要求，硅的纯度要在11 个9 以上（即99999999999%），同
时硅片也沿着大尺寸的趋势发展。目前主流的硅片为 300mm（12英寸）、
200mm（8 英寸）和150mm（6 英寸），其中300mm 硅片自2009 年开
始市场份额超过 50，到2015 年的份额已经达到78，根据SEMI 预
计2020 年将占硅片市场需求大于84的份额。
硅片尺寸越大，纯度越高，对生产工艺的要求也就越高，目前主流
半导体硅片市场的全球寡头垄断已经形成，2016 年日本、台湾、德国和
韩国资本控制的5 大硅片公司的销量占到92%。而在12 英寸（300mm）
大硅片方面，垄断形势更加明显， 2015 年前六大半导体硅片厂（环球晶
圆还未收购SEMI）的销售份额就已达到 978。国内对300mm 大硅片
一个月需求量约45-50 万片（来自上海新阳公告），而目前国内的产量几
乎为零，完全依赖进口，主要原因在于目前我国绝大部分半导体材料企
业仅能生产6 寸（国产率50%左右）以下规格硅片，8 寸硅片国产化率
仅10%，国内还没有掌握大规模量产IC 集成电路用的高纯大硅片技术。
300mm 半导体级的大硅片，不仅是产业链缺失的重要一环，也是国家安
全战略发展的需要，所以国产化迫在眉睫。
12 英寸硅片份额将持续扩张
前五大半导体硅片厂商占有率达92%
33国家层面强力推进，少数稀缺大尺寸设备商享红利
以集成电路为代表的半导体产业发展事关国家科技实力的质量提升，
集成电路产业是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发展和保障国家
安全的战略性、基础性和先导性产业。目前国家分别从政策层面和资金
层面强力推动半导体国产化的进程。2014 年，国家发布国家集成电路
产业发展推进纲要，提出建立从晶片到终端产品的产业链规划，其中强
调在设备材料端要在2020 年之前打入国际采购供应链这一目标。2015
年，国家集成电路大基金成立，首期募集资金达13872 亿人民币。此外，
中国制造2025等顶层设计文件对半导体行业发展做出规划，包括北
京、上海、天津、福建等在内的不少地方政府也积极响应政府号召，成
立了金额不等的集成电路产业基金。在这种政策利好的背景下，不仅本
土集成电路相关厂商发展迅速，同时也吸引了众多国际半导体大厂来华
投资设厂，例如三星、英特尔、SK 海力士等，设备和材料的需求大幅增
国家半导体产业发展推进纲要的政策目标与政策支持
表7：地方政府积极响应，纷纷成立集成电路产业基金
投资面板、显示器相关IC 上下游领域
投资晶片制造研发与量产为主，IC 设计与封测为辅
投资IC 设计、IC 材料与装备等领域
吸引新兴企业进驻厦门，打造集成电路产业链
打造上海产业集合、推动企业整合。以打造4 条月产能
5 万片12 寸景园产线为目标
投向III-V 族化合物IC 产业族群及包括IC 设计、制造、
封测等环节的IC 产业，建立泉州DRAM 生产基地
推动集成电路产业在建及扩建专案资金需求和建设进
根据SEMI 报告称2017-2020 年间，全球将新建62 座半导体晶圆厂，
中国大陆地区将占26 座，其中12 英寸（300mm）晶圆厂也将占到大比
例。SEMI 预估2017 年中国大陆兴建晶圆厂的支出金额将超过40 亿美元，
占全球晶圆厂支出总金额的70%；而到2018 年，中国建造晶圆厂相关
支出将大幅增长至100 亿美元，并且2019 与2020 年该支出还会继续扬
升，使大陆地区跃升为全球最大的晶圆设备市场。设备投资是晶圆厂投
资的最重要组成部分，国产设备具有明显的价格和服务等优势，虽然在
技术层面与进口设备仍存在一定差距，但在国家对半导体产业的大力扶
持下，这一波在中国大陆的建厂热潮有望带动国内半导体设备厂商快速
据SEMI 的数据，2016 年全球半导体制造设备的总销售额为4124
亿美元，同比增长13%，2016 年设备订单总额同比增长25%。其中，中
国已成为全球第三大半导体制造设备销售区域，已超过日本和北美，设
备销售额同比增长32%。国家集成电路的大基金已经进入了密集投资期，
大基金在上中下游布局的企业数量众多，涵盖了IC 设计，晶圆制造，和
芯片封测等领域，设备企业投资较少，只有少数几家例如长川科技，大
基金持股比例为75%。我们认为，未来大基金和国家产业政策在设备方
面的投资力度和政策扶持会加快，设备国产化是IC 国产化的重中之重。
晶盛机电所产的单晶炉是半导体工艺的头道工序，用来生产半导体
芯片的基础材料——硅晶圆。其全自动单晶生长炉可满足在均匀性和缺
陷密度等方面要求更高的半导体行业客户需求，突破了国内高端晶体硅
材料生长设备特别是大尺寸晶体硅材料生长设备长期被国外大型企业垄
断的产业格局，是国内稀缺的能做大尺寸单晶炉的厂商。现已完成国家
科技重大专项极大规模集成电路制造设备及成套工艺之300mm 硅
单晶直拉生长装备的开发课题的TDR130A-ZJS 全自动单晶硅生长炉
产品的验收，并进入量产阶段。除此之外，公司成功研制的直拉区熔法
晶体新型专用单晶炉（直拉法区熔法），也为客户解决了进口设备昂贵
的多晶棒料的问题，在2016 年通过验收开始量产。目前已经有部分设备
销往台湾（单价约100 万美金），客户包括有研半导体、天津环欧、台湾
合晶、金瑞泓等知名半导体企业。近期又刚拿下台湾合晶郑州厂的半导
体用单晶硅生长炉合同，合同金额超900 万美元，说明公司产品已经得
到一定程度的认可，成功实现了进口替代，公司荣获 2016 年中国半
导体设备行业十强单位、2016 年中国电子专用设备行业十强单位，
在这一波兴建晶圆厂的热潮下将成为国产设备的首要选择，未来有望明
显受益于半导体设备的国产化。
表8：公司是国内稀缺的能够生产大尺寸单晶炉的设备供应商
FT-CZ2408BZ
TDR130A-ZJS
4 拓宽产业链，加码蓝宝石业务静待收获
公司凭借多年来在晶体硅生长设备制造和晶体生长工艺技术方面的
大量积累，自2012 年起切入蓝宝石行业，于2013 年和2014 年先后成立
晶环电子和晶瑞电子以从事蓝宝石材料的生产及加工业务，并数次增资。
截至目前，公司累计已有20 亿投向蓝宝石生产加工项目，可见公司发展
蓝宝石业务的坚定决心以及对行业前景的看好。2016 年公司蓝宝石材料
业务实现3430 万销售收入，同比增长81%，随着未来三年产能的进一步
释放，有望为公司带来新的增长点。
表9：公司累计已有20 亿投向蓝宝石生产加工项目
IPO 调整后新增项目：
年产2500 万mm 蓝宝石晶棒生产项目
年产1200 万片蓝宝石切磨抛项目
年产2500 万mm 蓝宝石晶棒生产项目
2016 年定增项目：
年产2500 万mm 蓝宝石晶棒生产项目
年产2500 万mm 蓝宝石晶棒生产项目扩产项目
年产1200 万片蓝宝石切磨抛项目
41性能优异的光学材料，主要下游LED 行业景气度回升
蓝宝石俗称刚玉，主要化学成分是氧化铝，集优良光学性能、物理
性能和化学性能于一身，是现代工业重要的基础材料。蓝宝石晶体的熔
点为2050，沸点2980，最高工作温度可达1900。化学性质也非常
稳定，一般不溶于水，不受酸、碱腐蚀。蓝宝石晶体硬度很高，莫氏硬
度达9 级，仅次于金刚石。同时具有很好的透光性、热传导性和电气绝
缘性，机械性能好，具有耐磨和抗腐蚀的特点，从而广泛应用于 LED 衬
底、消费电子保护玻璃、红外军事装置、卫星空间技术、高强度激光窗
口等领域。 其中，LED 衬底作为蓝宝石最主要的应用，需求最大。根
据法国蓝宝石权威研究机构Yole 统计，2016 年蓝宝石市场 LED 衬底
占全市场需求比重达到80%，其次为手机 Home 键、摄像机镜头、iwatch
镜面等各类别消费电子。
表10： 蓝宝石性能优异，下游应用广泛
2016 年LED 衬底占蓝宝石市场需求比重达80%
2-8 寸， 高纯，低位错，
3-6 寸，高纯，低位错
2-10 寸，高光学质量，
6 寸以上，高纯，低位错，
高纯，低位错，高光学
LED 衬底主要用作生长LED 材料，LED 材料的生长需要在衬底上
制作氮化镓（GaN）基的外延片，这一生长过程主要是在金属有机化学
气相沉积外延炉（MOCVD）中完成，常用的衬底主要有蓝宝石、碳化硅
和硅衬底，其中以蓝宝石为主，占比LED 衬底市场的94%。
由于80%的蓝宝石应用于LED 衬底，因此LED 行业的发展与蓝宝
石未来的市场需求相关。尽管蓝宝石在LED 衬底材料中的渗透率已没有
太大提升空间，但是下游LED 行业在经历了2015-2016 年初的大幅降价、
加速洗牌之后迎来了供需拐点，特别是在LED 照明需求爆发和小间距
LED 的火热刺激下行业景气度回升。根据LED inside 数据，自2015Q1
至2017 年Q2，主流LED 芯片及LED 封装器件的价格跌幅超过40%，
年全国约有4000 家LED 企业(包括上游芯片及中游下游照明应用)消失，
行业集中度急剧提升。海外（韩、日、台）产能在慢慢收紧。大陆方面，
三安以30%左右的市场份额领跑行业，华灿和澳洋顺昌通过与下游封装
大厂木林森的合作，也在大举扩张。行业已经难以再出现新进入者，老
设备和小厂商受益于行业复苏目前仍尚能经营，但终将面临淘汰。未来
将形成寡头垄断，按规模看就是三安、华灿、澳洋顺昌、晶电。
到目前为止，蓝宝石材料的主要客户LED 芯片厂商已进入寡头垄断
局面，以三安光电、华灿光电为代表的前五大厂商已占据国内75%左右
的市场份额，全球市占率超过45%，中国已成为全球LED 芯片制造基
地。行业集中度的提升在带来供需状况改善，产品价格回升的同时，也
让三安光电、华灿光电、澳洋顺昌等这些规模较为靠前的芯片企业加快
了投产步伐。从目前的扩产潮来看，我们认为LED 芯片行业的集中度将
会继续提升，整个行业将进入理性扩张的阶段，预计未来几年将维持20%
的增速稳定增长，在全球市场的份额将达到50%以上，由此也将带来对
蓝宝石材料需求的稳定增长。
表11： LED 芯片大厂商加快扩张步伐
2016 年LED 外延芯片行业景气度回升
LED 外延、芯片及蓝宝
42消费电子大蓝海，蓝宝石需求静待爆发
苹果公司在手机Home键和摄像头盖板以及Apple Watch 屏幕上的应
用打开了蓝宝石在消费电子行业的新增量市场。2014 年， iPhone 手机
Home 键及镜头中使用蓝宝石材料作为标配，使得相关蓝宝石需求较2013
年同期增长227%。作为智能手机行业潮流引领者的苹果公司，其发展方
向是整个行业的风向标，引起其他手机厂商的效仿和跟进。目前，Apple
Watch 已经全部实现蓝宝石屏，但iPhone 上只有Home 键和摄像头盖板
是蓝宝石材质。9 月刚发布的IPhone 8 已取消实体Home 键，更加减少
了蓝宝石在智能手机上的应用空间。结合IDC 对智能手机出货量的预测
和相应的蓝宝石渗透率，我们预计2020 年，不考虑蓝宝石在手机屏幕上
的应用，蓝宝石在消费电子领域的市场空间为647 亿元，空间相对较小。
表12：蓝宝石在苹果产品中的应用
iPhone 66p
iPhone 6s6ps
iPhone 77p
iPhone 88p
Apple watch Series3
手机盖板方面，目前主流手机的盖板玻璃均采用康宁屏幕，其平均
成本为3 美元块（20 元块）。而蓝宝石盖板虽然有着耐摔耐磨等优势，
但其成本在30 美元块（约200 人民币块），高于康宁大猩猩玻璃10 倍，
重量是大猩猩玻璃盖板的16 倍。因此目前蓝宝石在手机盖板上还未实现
批量应用的主要原因还是成本问题。我们认为随着蓝宝石生产工艺的不
断改进，一旦成本方面实现了突破性进展（业内普遍认为，当蓝宝石成
本降低至康宁大猩猩成本的3-4 倍左右，即可被手机厂商接受），那么蓝
宝石在手机盖板领域的应用市场将会全面爆发。考虑到成本问题，蓝宝
石屏幕的应用将从智能手机的高端领域开始，我们预计到2020 年蓝宝石
手机盖板的渗透率将达到30%，相对应的蓝宝石材料的市场空间为266
表13：蓝宝石具有硬度高、韧性高、灵敏度好等优势，成本是制约其发展的关键
蓝宝石硬度是大猩猩玻璃的3 倍
蓝宝石韧性是大猩猩玻璃的10 倍
蓝宝石介电常数高，触摸屏灵敏度好
盖板越薄，触摸屏灵敏度越好
蓝宝石熔点高，生长周期长，能耗高
蓝宝石重量是大猩猩玻璃盖板的16 倍
表14：到2020 年预计蓝宝石在消费电子领域的市场空间将达266 亿
手机Home 键（2
（考虑到IPhone8
折合成相应尺寸晶片（亿片）
该尺寸晶棒需求量（万mm）
该尺寸晶棒价格（元mm）
各领域市场空间（亿元）
合计市场空间（亿元）
43晶盛机电：设备优势技术突破助力降成本
我们认为蓝宝石在消费电子领域应用空间的爆发关键在于成本，因
此目前蓝宝石材料供应商最重要问题就是降成本。晶盛主要有三大优势：
1自带设备优势：公司凭借多年来晶体硅生长设备制造和晶体生长
工艺技术方面的大量积累，目前已成功研制出35kg、65kg、90kg 和120kg
等多种规格蓝宝石晶体生长炉，其设备具有自动化程度高，成品率高，
质量稳定和能耗低等综合优势。长晶炉作为蓝宝石生产线上最主要的设
备投资，其自产可以节约长晶环节的设备购置成本，并且因为拥有设备
的制造和调试技术，对下游产品需求动向的响应更快，市场竞争力也进
2生产基地电费便宜：长晶工艺中的用电量非常大，电费成本占到
总成本的30%以上，属典型的能源密集型产业，获得低成本的电力供应
是提升产品毛利率的关键。公司负责生产蓝宝石材料的子公司晶环电子
位于内蒙古，是全国范围内电价最低的地区，一度电仅2 毛钱左右，大
3大尺寸晶体研发获突破：2017 年6 月子公司晶环电子使用泡生法
成功生长出300 公斤级蓝宝石晶体，外形规整，通体透明，无裂纹，无
晶界，气泡较少，可应用于LED 的4 寸晶棒有效长度达到3400 毫米左
右，使公司成为国际上少数几家掌握该技术的公司之一。在良率相当的
情况下，蓝宝石晶体尺寸越大，材料利用率越高，边角损失越小，特别
是在6 寸以上LED 衬底、大尺寸面板的应用上优势更为明显。相比150
公斤级蓝宝石晶体，本次开发的300 公斤级蓝宝石晶体预计量产后的单
位成本可下降20%左右，将显著提升公司在蓝宝石晶体业务上的竞争力。
根据2017 年中报数据，目前在蓝宝石业务上的毛利率为797%，跟
国内一线厂商还有一定距离，主要是因为产量较小，尚存在较大的提升
空间。随着产能的不断扩张，规模效应将大幅降低公司的生产成本，再
加上前面的三大成本优势，我们认为未来几年公司在蓝宝石业务上的盈
利能力和市场竞争力将显著提升。
蓝宝石材料的生产成本中电费占到30%
5 盈利预测与投资建议
根据行业的发展情况和对公司的能力判断，我们分别对公司晶体硅
生产设备（包括光伏设备和半导体设备）、LED 智能化装备、蓝宝石材料
三大块业务运营情况做出如下假设：
1）光伏设备：按照2016 年晶体硅产能77GWh单晶硅为20GWh单
晶硅渗透率每年增长6%，每GWh 单晶硅需要单晶炉设备37 亿元，220
台（每台单晶硅设备产能4-5MW售价170 万元测算），预计单晶硅设备行
业未来三年的增速将达90%、24%、23%。
2）半导体设备：目前硅片需求稳定增长的情况将势必带动硅片厂
商的产能投资，鉴于此类产能投资具有高资金需求以及长投资周期的特
点（兴建一座月产能1 万片12 英寸的半导体硅片厂至少需要1012 亿美
元的资金，兴建到投产时间为2-3 年），我们认为这将是一个循序渐进的
投资过程，因此未来几年半导体硅片将持续供不应求的局面，半导体下
游的需求旺盛带来的设备的需求旺盛的局面将会持续未来3-5 年。
二、LED 智能化装备：
2015 年7 月，公司通过收购中为光电51%的股份，将LED 产业纳入
公司的产业发展布局。中为光电的业务主要包括半导体照明全产业链标
准检测，产线在线检测以及智能化制造等方面。2015-2017 年的业绩承诺
为扣非净利润不低于150020003000 万元。但是由于LED 行业的行业波
动较大，对于设备的需求明显低于预期。我们预计未来几年公司的该项
业务也没有大幅增长。
三、蓝宝石材料：截至目前，公司累计已有20 亿投向蓝宝石生产
加工项目，可见公司发展蓝宝石业务的坚定决心以及对行业前景的看好。
2016 年公司蓝宝石材料业务实现3430 万销售收入，同比增长81%，随着
未来三年产能的进一步释放，有望为公司带来新的增长点。
基于以上假设，我们预计公司2017 年、2018 年、2019 年的营业收
入分别为230 亿、321 亿元、385 亿元，分别同比增长111%、39%、20%。
公司2017 年、2018 年、2019 年的净利润分别为41 亿、59 亿元、71
亿元，分别同比增长102%、43%、22%。
表15：公司分业务收入预测，百万元
53估值及投资建议
我们预计公司2017 年、2018 年、2019 年EPS 分别为042、060、
073 元，当前股价对应动态PE 分别为36 倍、25 倍、21 倍，当前估值显
著低于历史平均估值水平。
再参考光伏设备和半导体设备行业同类可比公司的2017 平均估值
水平为52X晶盛机电也显著低于行业平均水平，故维持 买入评级。
公司PE（TTM）变化情况当前估值显著低于历史平均估值水平
表16：光伏设备和半导体设备行业同类可比公司的平均估值水平
备注：精功科技，北方华创，长川科技，隆基股份等的盈利预测为wind 一致预期
1 单晶技术路线的发展不及预期：单晶的转换效率低于预期；多
晶金刚线切割技术发展迅速黑硅技术使多晶技术路线快速降
本增效，使单晶替代多晶的大趋势发生改变。
2 半导体国产化发展低于预期：半导体设备的国内市场目前还处
于被国外巨头垄断的状态，国内以晶盛机电为主的供应商所供应
的量很小，而且技术上跟国际先进水平还有一定差距，存在国产
化发展低于预期的风险。
3 蓝宝石业务开拓不及预期：蓝宝石业务目前还不成熟，国内市场
的主要供应商是俄罗斯的Monocyrstal（占40%）和天通股份，
LED 衬底的需求已趋于稳定，而消费电子方面的需求要放量就
只能等待成本足够低以应用到手机屏幕，所以蓝宝石业务的开拓
84485   营业收入
7000   营业成本
35878   营业税金及附加
30052   营业费用
11555   管理费用
10301   财务费用
02   投资净收益
7586   其他
1421   营业利润
1292   营业外净收支
94786   利润总额
49196   所得税费用
21680   少数股东损益
11183   EBIT
676   EBITDA
49872   每股收益(元)
1795   每股净资产(元)
94786   ROIC(%)
-168   EBIT Margin(%)
-397   销售净利率(%)
2365   资产负债率(%)
1800   收入增长率(%)
992   净利润增长率(%)
-397   PE
-8374   PB
269   EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号