北新建材（000786）：业绩高弹性，
公司发布2019 年年报，2019 年实现营业收入和归母净利分别为13323 和
441 亿元，同比分别增长603%和下降8211%，扣非归母净利为2372 亿
元，同比下降696%。2019 年公司实现每股收益026 元。
美国诉讼案导致业绩大幅下滑，业务面相对稳定。2019 年北新建材和子公司
泰山石膏共因美国诉讼案发生和解费用等共1936 亿元，计入非经常性损益，
不受这部分费用影响的扣非归母净利同比下降696%，业务面表现基本稳定，
相较2018 年有向下的小幅波动是因下游地产竣工增速低迷带来的石膏板需
求承压，在行业需求低迷时公司作为居寡头地位的龙头企业可以通过压价来
侵蚀小企业市场份额，2019 年公司石膏板销量依然有519%的增长，市场份
额增长1 个百分点，测算公司2019 年石膏板吨售价为560 元平，同比下降
025 元平，加上原材料涨价以及公司将发生的与销售商品有关的运费调整到
营业成本，2019 年公司销售毛利率下滑346 个百分点。
疫情的黑天鹅改变不了公司业绩受益于2020 年地产竣工增速改善的趋
势。石膏板主要用于商用建筑和住宅的装饰装修，一季度为行业淡季，我们
观察到房屋竣工面积增速自2019 年6 月起至2019 年末持续改善，背后推动
力是地产商在过去两年销售的大量期房逐渐来到交房期限，虽然受疫情影响
2020 年2 月房屋竣工面积再次出现较大程度负增，但由于交房合同的刚性约
束，我们判断在疫情得到基本控制之后，地产项目会存在较强的赶工需求，
为竣工增速带来较高的弹性，公司作为行业寡头企业将直接受益于下游需求
的改善，ROE 料将有所提升。
市占率和渗透率提高以及海外扩张为石膏板业务带来新的成长空间。公司石
膏板业务目前在国内的市占率已经达到60%左右，为行业寡头，对比国外情
况，俄罗斯和日本最大石膏板企业市占率在70-80%之间，相较之下公司市占
率提升依然有较大空间。从渗透率的角度来看，石膏板在我国目前约有70%
用于公装和住宅中的吊顶，在隔墙中的应用较少，而参考美国住宅隔墙中使
用石膏板的比例已经达到80%，未来我国石膏板应用向住宅隔墙拓展是市场
扩容的方向。海外扩张方面，公司积极推进石膏板业务国际化，对海外的远
期规划产能是10 亿平，目前已经在坦桑尼亚拥有300 万平产能，且有1500
万平产能在建，公司还在乌兹别克斯坦和埃及布局有纸面石膏板、轻钢龙骨
及装饰石膏板的产能建设规划。
看好公司在防水材料业务上的成长空间。2019 年北新建材通过收购70%股
权的方式重组蜀羊、禹王以及金拇指3 家区域性龙头防水企业，公司目前已
在全国形成了10 大防水产业基地，蜀羊、禹王以及金拇指2018 年营业收入
分别为611 亿元、76 亿元以及577 亿元，合计营收体量占到防水行业整体
的167%左右，跻身全国防水行业前三强。由于环保和质量督察趋严，以及
下游地产客户集中度的提升，防水材料行业目前正处于集中度快速提升的过
程之中，公司通过联合重组的方式进入民企居多且集中度仍低、产品质量参
差不齐的市场，将促进行业经营格局不断向好，消除恶性竞争，我们看好防
水材料行业竞争格局的改善和公司在这一千亿级市场上的成长空间。
业，行业市占率在60%以上。公司同时也是
世界上最大的石膏板生产企业。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
北新建材（000786）：业绩高弹性，防水和海外带来新空间
盈利预测与投资评级：我们预计公司2020 年到2022 年的每股收益为174 元、210 元和251 元，对应PE 为15 倍、12 倍
和10 倍，考虑到公司作为石膏板的绝对的龙头公司，综合优势突出，一旦需求改善业绩弹性强。同时，海外拓展和布局防水
材料新业务开启新的成长之路，维持公司强烈推荐投资评级。
风险提示：需求释放速度低于市场预期。
归母净利润（百万元） 246598
北新建材（000786）：业绩高弹性，防水和海外带来新空间
附表：公司盈利预测表
7803  营业收入
1128  营业成本
2164  营业税金及附
27524  公允价值变动
182  投资净收益
22308  营业利润
215  营业外支出
35327  利润总额
2389  少数股东损益
212  归属母公司净
300  EPS（元）
236  主要财务比
9577  成长能力
968  营业收入增长
1690  营业利润增长
3141  归属于母公司
18470  获利能力
49644  偿债能力
44540  资产负债率(%)
(11370) 应收账款周转
258  应付账款周转
0  每股指标（元）
1209  每股收益(最新
109  每股净现金流
0  每股净资产(最
北新建材（000786）：业绩高弹性，防水和海外带来新空间
北新建材（000786）2019 年半年报点评：石膏板龙头孕育业绩高弹性和成长性
北新建材（000786）2019 年一季报点评：价格拖累营收，未来需求释放带动业绩弹
北新建材（000786）2018 年年报点评：国内布局到位，国际化开辟新空间
北新建材（000786）：业绩高弹性，防水和海外带来新空间
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
北新建材（000786）：业绩高弹性，防水和海外带来新空间
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心