粤开建材年报点评北新建材
（000786）：轻装上阵，2020 年受益竣工
公司近期发布2019 年年报，报告期内实现营业收入13323 亿元，同比增长603%，
实现归母净利润441 亿元，同比下降8211%，基本每股收益0261 元股，同比下降
8212%。此外，公司拟10 派082 元（含税）。
全年石膏板量增价降，毛利率有所回落
2019 年公司石膏板实现收入11006 亿元，同比增长066%，营业成本730 亿元，
同比增长643%；收入增长慢成本上升，主要因Q4 石膏板价格有一定程度下降。2019
年公司石膏板销量1966 亿平米，同比增长519%。公司平米收入约560 元，平米成本
371 元，平米毛利189 元，去年同期分别为585、367 和218 元，同比变动
004 和-029 元。
2019 年石膏板业务毛利率3370%，同比下降359 个百分点，毛利率下降除了价格
略有下跌外，还因为公司根据新收入准则要求，将2019 年度发生的与销售商品有关的
运费调整到营业成本所致。
Q4 单季度收入净利增长，毛利率下滑
从Q4 单季度来看，公司收入3506 亿元，同比上升1485 个百分点；毛利率2421%，
同比下滑869 个百分点；归母净利润452 亿元，同比上涨687 个百分点
费用率略有提升，研发投入增长1523%
报告期公司期间费用率1112%，较去年同期提升022 个百分点，其中销售、管理、
财务和研发费用率分别为283%、493%、020%和316%，同比分别上升-020、025、
-009 和025 个百分点，管理费用和研发费用均有所提升，研发费用同比增长1523%，
主要是对轻钢龙骨的研发投入加大及玻纤布石膏板、抹灰石膏、分解甲醛石膏板等新产
2019 年，受美国石膏板诉讼案影响，公司产生诉讼费约1936 亿元，剔除诉讼费影
响的净利润约为2377 亿元，同比下降361%。
国际版图扩张，全球产能布局加速
报告期内，公司制定全球石膏板产业布局发展规划，计划将石膏板全球业务产能布
划，计划将石膏板全球业务产能布
局扩大至50 亿平方米左右，配套进行
行50 万吨龙骨产能布局，加快优势业务建设与发展，
进一步强化和巩固核心业务。一步强化和巩固核心业务。
继续推进石膏板国际业务布局，将拟在坦桑尼亚
石膏板国际业务布局，将拟在坦桑尼亚新建的一条石膏板生产线产能从原
计划 的600 万平方米变更为
米变更为1500 万平方米；决定在乌兹别克斯坦投资设立子公司并建
北新建材(000786SZ)公司事件点评
设年产4000 万平方米纸面石膏板生产线及配套年产
米纸面石膏板生产线及配套年产3000 吨轻钢龙骨生产线和年产
400 万平方米装饰石膏板生产线，目前境外全资子公司北新建材中亚外资有限公司已设
米装饰石膏板生产线，目前境外全资子公司北新建材中亚外资有限公司已设
立；泰山石膏决定在埃及投资设立境外子公司并建设年产
建设年产3500 万平方米纸面石膏板生
产线及配套年产1 万吨轻钢龙骨生产线和年产600 万平方米装饰石膏板生产线
米装饰石膏板生产线。
进军防水行业，继续推进国际化，为企业发展提供新动能
2019 年公司梳理确定了一体两翼、全球布局的发展战略目标，巩固国内石膏板
略目标，巩固国内石膏板
业务优势，拓展防水材料和涂料业务，培育新的业绩增长点，启动全球化布局。公司通
过联合重组四川蜀羊防水材料有限公司、北新禹王防水科技集团有限公司等8 家企业以
及河南金拇指防水科技股份有限公司，形成覆盖全国的十大防水产业基地布局。
我们预计公司2020 年-2022，公司营业收入分别为1764 亿元、1975 亿元、2142
亿元 ，同比分别增加324%、12%、84%；归母净利润分别为266 亿元、299 亿元、
326 亿元，同比分别增加5026%、123%、92%。预计2020 年-2022 年EPS 分别为
157 元股、177 元股和193 元股，对应的PE 分别为161513x。地产新开工向竣工
的传导，预计2020 年公司需求端将继续增长，且随着装配式建筑渗透率提升，公司市
随着装配式建筑渗透率提升，公司市
场有望继续扩大，防水业务将在2020 年完成整合，成为公司新的增长动能
业绩有超预期可能，给予买入评级。
原材料价格大幅上涨的风险；
产品价格大幅下跌的风险；
诉讼导致公司损失的风险；
房地产投资下行的风险；
新材料替代石膏板的风险。
北新建材(000786SZ)公司事件点评
图表1：附录：公司财务预测表（百万元）
资产负债表（百万元）
12821    管理费用
资产减值及公允价值变劢 (8)
短期借款及交易性金融负债 1879
现金流量表（百万元）
北新建材(000786SZ)公司事件点评
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数
基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数
北新建材(000786SZ)公司事件点评
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
承诺提供任何有关变更的通知。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可
者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F