请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
北新建材：石膏板有望进入新一轮提价周期 ，兼具稳定与成长
事件：公司2019 年实现营收132237 亿元（603%），归母净利润
441 亿元（-8211%），扣非后归母净利润2372 亿元（-696%），
其中Q4 实现营收3506 亿元（1485%），归母净利润452 亿元
（687%），扣非后归母净利润53 亿元（-517%）。
维持买入评级，目标价至252 元：公司石膏板产能保持逆势扩张，
市占率稳步提升，公司集规模、渠道及品牌等优势于一体，兼具稳定
与成长，切入放水打开新的成长空间。预计20-21 年公司EPS 分别为
18 和218 元，对应PE 估值分别为142 和117，维持买入评级，
上调目标价至36 元。
Q4 量增价跌，业绩符合预期。2019 年公司石膏板销量约1966 亿平米，
同比增长52%，其中Q4 销量约5 亿平米，同比增长约64%，销量增加一
方面源自于去年收购万佳并表，整体产销量增加；另一方面19 年下半年
地产竣工逐步好转提振需求；从价格端来看，我们测算19 年均价约56
元平米，同比下降43 个pctQ4 公司石膏板整体均价约53 元平米，
环比下滑约7 个pct，一方面由于产品结构的调整，梦牌占比提升所致；
另一方面由于市场竞争激烈，部分品种有所降价。
会计准则变化至Q4 毛利率大幅下滑。四季度公司综合毛利率为2421%，
同比下降87 个pct，环比下降1245 个pct，毛利率的变动一是根据新
收入准则要求，公司将 2019 年度发生的与销售商品有关的运费调整到
营业成本所致；二是国废价格提升，导致成本端有所上升，以华润纸业为
例，其Q4 均价环比提升约46%；三是由于公司产品结构调整以及部分
品种降价导致整体毛利率下滑。1-2 月份废纸价格较19 年年末价格再次
上涨200 元吨，为了覆盖成本端上涨，公司开启全面提价目前公司市
占率约60%，高市占率支撑强定价权，17 年提价已充分验证公司超强的议
价能力，在成本攀升的背景下，公司有望进入新一轮提价周期。
资产负债表依旧强劲，Q4 期间费用率有所下降。19Q4 公司经营性净现金
流约为6 亿元，收现比约为122x体现了公司良好的现金流；报告期末
公司资产负债率为3225%，同比提升约13 个pct主要是公司近两年投资
项目较多，借款有所增加，但在制造型企业中仍属于低负债率，公司强劲
的资产负债表及充足的现金流，保障各项业务的稳步进行；Q4 公司期间
费用率为为731%，同比下降约47 个pct，其中销售费用下降515 个
pct主要原因为公司根据新的会计准则，将运输费用从销售费用转入经营
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
北新建材（000786）北新建材：汇
兑损益影响当期业绩，布局防水向建
材综合服务商转型--20191026
北新建材（000786）北新建材：诉
讼案和解轻装上阵再出发，未来可
北新建材(000786)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
进军防水领域，打造新的业绩增长点：报告期内公司整合重组收购四川
蜀羊、禹王防水及河南金拇指防水成功进军防水领域，形成了覆盖全国的
十大防水产业基地布局，19 年公司并表防水业务营收约205 亿元，未来
随着整合进一步深化，北新建材有望依托自身的资金及产业优势迅速做大
做强；其次目前防水行业发展依旧良莠不齐，而北新作为央企进入该领域
有望加速市场整合，提升行业集中度，为公司带来新的业绩增长点。
美国诉讼案和解卸下包袱，开启国际化新征程。公司制定全球石膏板产
业布局发展规划，计划将石膏板全球业务产能布局扩大至 50 亿平方米
左右，配套进行 50 万吨龙骨产能布局，加快优势业务建设与发展，而
报告期内公司就美国诉讼案达成和解，短期虽然支出巨额和解费，但长期
来看是卸掉包袱再出发，有望加速国家化进程，目前公司在坦桑尼亚、乌
兹别克斯坦投建新产能，设立北新建材中亚外资有限公司，公司走出去
风险提示：房地投资大幅下滑，原材料价格上涨，产能释放低于预期
盈利预测和财务指标：
cVbWpWtVmXiZiY8ZzWpPnPaQbP6MmOnNsQrRjMrRtQjMpNmPaQrRvNNZrQsOMYrMtQ
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。