邮储银行（601658SH）：扩表保持
积极，非息高增支撑盈利增速稳定
——2025 年三季报点评
事件：10 月30 日，邮储银行公布2025 年三季报。1-3Q25 实现营业收入、
归母净利润26508 亿、76565 亿，同比增长18%、10%（1H25：15%、
08%）。年化加权平均ROE 为1067%，同比下降112pct。9 月末不良率
094%，环比上升2bp；拨备覆盖率2402%，环比下降201pct。
前三季度邮储银行营收同比18%，增速较上半年提升03pct。主要得益于
非息收入增速提升，净利息收入降幅收窄。具体来看，（1）净利息收入同比 -
21%，降幅较上半年收窄06pct，主要得益于扩表速度稳中有进。（2）非息
收入同比202%，增速较上半年提升11pct。其中，在积极交易兑现浮盈之
下，其他非息收入增速较上半年提升 24pct 至275%。手续费净收入同比
115%，增速环比基本持平，中收占比较上年同期提高了076pct，主要得
益于公司投资银行、交易银行、托管、理财等业务快速发展。在轻型化转型
与中收跨越式发展规划下，邮储银行收入结构更加多元、业务格局更均衡。
管理费用正贡献与拨备等拖累基本对冲，前三季度归母净利润同比增长
10%，增速较上半年提升02pct。成本端，（1）邮储银行去年9 月以来两次
下调储蓄代理费率，积极加强成本管控。前三季度管理费用同比下降27%，
成本收入比574%，同比下降26pct。（2）前三季度信用减值损失同比
229%，增速较上半年下降117pct；拨备对利润拖累有所减小。
贷款保持双位数增长，对公贷款增长强劲。9 月末邮储银行总资产、贷款同
比111%、100%，环比03pct、基本持平；贷款增速领先国有行。其
中，对公、零售贷款较同比199%、29%。在零售需求偏弱的市场环境
下，邮储银行聚焦五篇大文章等重点领域、深挖市场缝隙，对公贷款强劲增
长对贷款增长形成支撑。对公贷款占比较年初提高36pct 至446%，零售与
对公双轮驱动格局更加稳定。
净息差降幅与上半年持平，负债成本改善。邮储银行前三季度净息差为
168%，环比下降2bp，同比下降21bp、降幅与上半年相当。测算期初期末
平均余额口径的生息资产收益率环比下降4bp，与行业趋势一致。负债成本
率环比下降3bp，主要得益于存款利率下调以及公司积极做大自营存款规
模、发展低成本主动负债。
不良率环比小幅上升，不良生成率总体平稳。9 月末，邮储银行不良贷款率
094%，环比上升2bp；关注率和逾期率环比分别上升17bp、3bp 至
138%、127%；前三季度不良贷款生成率093%，与上半年持平。当前公司
不良压力主要来自零售领域，6 月末零售贷款不良率138%，在上市银行中
仍处较低水平。本轮零售风险暴露主要源于居民就业收入转弱、房地产价格
调整、还款能力持续承压，具有行业共性。邮储银行积极应对阶段风险压
力，加大风险暴露处置力度，零售风控策略更趋审慎。未来零售资产质量有
望伴随经济复苏、个人还款能力改善逐步修复。拨备方面，9 月末邮储银行拨
备覆盖率2402%，环比下降201pct。
投资建议：邮储银行作为零售特色国有行，依托自营代理运营模式，布
局近四万个营业网点，奠定了扎实的客户基础和负债优势，零售战略定力
强。近年对公业务、资金资管亦实现较快增长，业务发展更加均衡。财政注
资落地进一步夯实公司资本实力。综合考虑当前宏观环境和公司经营情况，
我们预计2025-2027 年归母净利润增速分别为15%、28%、38%，对应
BVPS 分别为759、812、82 元股。10 月30 日收盘价对应2025 年078
倍PB 估值，维持强烈推荐评级。
邮储银行定位于服务三农、城乡居民和中小
企业，致力于为中国经济转型中最具活力的客户
群体提供服务，并加速向数据驱动、渠道协同、
批零联动、运营高效的新零售银行转型。本行拥
有优异的资产质量和显著的成长潜力，是中国领
先的大型零售商业银行。面对中国经济社会发展
大有可为的战略机遇期，本行将深入贯彻新发展
理念，全面深化改革创新，加快推进特色化、
综合化、轻型化、数字化、集约化转型发展，
持续提升服务实体经济质效，着力提高服务客户
能力，努力建设成为客户信赖、特色鲜明、稳健
安全、创新驱动、价值卓越的一流大型零售商业
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
邮储银行（601658SH）：扩表保持积极，非息高增支撑盈利增速稳定—— 2025 年三季报点评
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，扩表速度、净息差水平、资
邮储银行（601658SH）：扩表保持积极，非息高增支撑盈利增速稳定 ——2025 年三季报点评
附表：公司盈利预测表
-2210 净利息收入增速
115429 同业资产增速
79915 其他资产增速
222926 计息负债增速
221612 同业负债增速
192579 股东权益增速
每股拨备前利润(元)
18453 贷款质量
净利差(Spread)
邮储银行（601658SH）：扩表保持积极，非息高增支撑盈利增速稳定—— 2025 年三季报点评
银行行业：25Q3 理财规模平稳增长，估值整改压力下资产端配置更审慎
银行行业：存款延续活化，信贷需求仍偏弱—9 月社融金融数据点评
银行行业：中期分红逐步展开，提升银行板块关注度
银行行业：社融过峰，信贷偏弱—8 月社融金融数据点评
邮储银行（601658SH）：非息贡献增长，营收利润增速转正—2025 年半年报点评 2025-09-05
银行：营收利润边际改善，看好板块配置价值——上市银行1H25 业绩综述
银行行业：净利润增速环比提升，资产质量保持稳健—2Q25 银行业监管数据点评
银行行业：财政持续发力，社融同比多增—7 月社融金融数据点评
银行行业：信贷同比多增，M1 增速大幅提升—6 月社融金融数据点评
邮储银行（601658SH）：盈利保持稳健，主动调降储蓄代理费率—2024 年年报点
邮储银行（601658SH）：净息差韧性较强，资产质量保持稳健—2024 年半年报点
邮储银行（601658SH）：营收保持正增长，息差降幅小于同业—2024 年一季报点
邮储银行（601658SH）：扩表保持积极，非息高增支撑盈利增速稳定 ——2025 年三季报点评
本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反
推荐或观点直接或间接相关。
告均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自
主作出投资决策，自行承担投资风险。
邮储银行（601658SH）：扩表保持积极，非息高增支撑盈利增速稳定—— 2025 年三季报点评
格的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保
证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、
投资决策与本公司和作者无关。
并进行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告
版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，
报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和
非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心