请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
邮储银行（601658SH）2025 年三季报点评
对公贷款增长快，业务格局更均衡
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
邮储银行（601658SH）2025 年中报点评-收入利润实现正增长
邮储银行（601658SH）2025 年一季报点评-非息收入增长亮眼，
成本收入比改善——2025-04-30
邮储银行（601658SH）-定增充实资本，助力高质量发展—
邮储银行（601658SH）2024 年三季报点评-营收利润增速回正，
负债优势明显——2024-10-31
邮储银行（601658SH）储蓄代理费率下调快评-有助于稳定成
本收入比——2024-10-02
收入利润延续正增长。2025 年前三季度实现营业收入2651 亿元，同比增长
18%，增速较上半年回升03 个百分点；前三季度实现归母净利润766 亿元，
同比增长10%，增速较上半年回升02 个百分点。收入和净利润延续上半年
正增长的态势。前三季度年化加权平均ROE107%，同比下降11 个百分点。
资产规模较快增长，对公贷款增长强劲。公司三季末总资产同比增长111%
至186万亿元，较年初增长89%。三季度末客户存款较年初增长61%至162
万亿元，贷款总额较年初增长83%至97 万亿元。其中公司贷款较年初增长
179%，主要是加大对先进制造、绿色金融、科技金融、普惠金融等领域的
信贷投放力度，零售与对公双轮驱动格局更加均衡。个人贷款较年初增
长19%，票据贴现较年初略微压降。公司报告期内完成资本补充，三季度末
核心一级资本充足率1065%，较年初提升109 个百分点。
净息差下降。前三季度日均净息差168%，同比降低21bps，降幅与上半年
持平，前三季度利息净收入同比减少21%。环比来看，三季度单季净息差
164%，较二季度下降5bps。
非息收入增长保持较高水平。前三季度手续费净收入同比增长115%至231
亿元，继续保持两位数增长，主要得益于投资银行、交易银行、托管、理财
等业务快速发展。前三季度其他非息收入同比增长275%至315 亿元，主要
得益于债券及票据等买卖价差收益增加。
资产质量压力增加。公司披露的前三季度年化不良生成率093%，同比上升
014 个百分点。三季度末不良率094%，较年初上升004 个百分点，环比
二季度末上升002 个百分点；关注率138%，较年初上升043 个百分点，
环比二季度末上升017 个百分点。公司三季度末拨备覆盖率240%，较年初
降低46 个百分点，环比二季度末降低20 个百分点。整体来看，公司资产质
投资建议：公司三季度延续了中报趋势，变化不大，我们维持盈利预测不变，
预计公司2025-2027 年归母净利润866872883 亿元，同比增速
02%07%12%；摊薄EPS 为067067068 元；当前股价对应的PE 为
898887x，PB 为072068065x，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层