公司点评报告  银行行业
对公业务表现亮眼，非息收入延续高增
—— 邮储银行2025 年三季报点评
业绩增速稳健，减值压力缓解：2025 年1-9 月，公司营业收入265080 亿
元，同比增长182%；归母净利润76562 亿元，同比增长098%；年化ROE
为1067%，同比下降112 个百分点。Q3 单季营收、净利分别同比增长约
248%和123%。公司业绩较上半年基本保持平稳，主要受益于非息收入快速
增长的支撑以及负债成本压降。与此同时，减值计提压力有所缓解。2025 年
1-9 月，信用减值同比增长2297%，增速小于上半年，Q3 单季同比-4428%。
息差降幅收窄，对公存贷款增速亮眼，负债成本优化：2025 年1-9 月，公
司利息净收入210505 亿元，同比下降207%。净息差为168%，较去年和
上半年下降19BP 和2BP，降幅收窄主要得益于负债端成本压降。付息负债平
均付息率降至122%，较去年和上半年下行25BP 和4BP。资产贷款增速亮
眼，截至9 月末，各项贷款较年初增长833%，增速优于去年同期对公与零售
形成形成双轮驱动。其中，对公贷款增长1791%，表现亮眼，先进制造、绿
色金融、科技金融、普惠金融等领域信贷投放力度加大；零售贷款较年初增长
190%，非房消费贷实现环比增长。负债端低成本资金优势巩固，存款较年初
增长608%，对公存款增速达1219%，主要由公司定期存款增长带动。
非息收入多点开花，中收和其他非息延续高增：2025 年1-9 月，公司非息
收入54575 亿元，同比增长2020%。中间业务收入23094 亿元，同比增长
1148%，主要受投资银行、交易银行及托管理财等业务快速发展推动。财富
管理规模稳健增长，零售AUM 规模1789 万亿元，较上年末增长超7%；6 月
末理财产品规模约12019 亿元，较上年末增长约175%。其他非息收入31481
亿元，同比增长2752%，主要来源于债券、票据等投资收益增加。其中，投
资收益同比增长767%。
不良率持续改善，关注率上升，资本水平夯实：截至9 月末，公司不良贷款
率094%，较上年末上升004 个百分点；关注类贷款占比138%，上升043
个百分点，预计受零售资产不良压力影响。拨备覆盖率24021%，较上年末下
降4594 个百分点。核心一级资本充足率1065%，较上年末上升109 个百分
点，资本水平夯实，显著受益于财政部增资。
投资建议：公司背靠邮政集团，依托自营代理独特模式，持续巩固普惠
金融与乡村振兴主阵地，零售县域客户基础扎实，同时持续推进公司金融
1N经营与服务新体系。资负稳健增长，对公业务表现亮眼，息差企稳向
好。非息收入延续高增，财富管理业务稳步发展。资产质量整体优异，资本实
力进一步增强。2025 年中期分红率稳定在30%。结合公司基本面和股价弹性，
我们维持推荐评级，2025-2027 年BVPS 为853 元899 元956 元，对
应当前股价PB 为067X064X060X。
风险提示：经济增速不及预期导致资产质量恶化的风险；利率下行导致息差承
邮储银行（股票代码：601658）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1银河银行2025 年半年报点评-邮储银行
（601658）：对公存贷款高增，非息业务多点开花
2银河银行2024 年年报点评- 邮储银行
（601658）：代理费率再次下调，消费贷、理财表
3银河银行2024 年三季报点评-邮储银行
（601658）：业绩增速回正，代理费调降成效显现
公司点评  银行行业
图1：邮储银行营收、净利及增速
图2：邮储银行ROE
图3：邮储银行利息净收入及增速
图4：邮储银行净息差及生息资产收益率、计息负债及存款成本率
图5：邮储银行贷款规模及增速
图6：邮储银行对公、零售贷款规模及增速
公司点评  银行行业
图7：邮储银行贷款结构
图8：邮储银行存款规模及增速
图9：邮储银行存款结构
图10：邮储银行非息、中间业务收入及增速
图11：邮储银行其他非息收入、投资收益及增速
图12：邮储银行不良率、关注类贷款占比
中间业务收入（亿元）
其他非息收入（亿元）
公司点评  银行行业
图13：邮储银行拨备覆盖率
图14：邮储银行资本充足水平
公司点评  银行行业
表1 主要财务指标预测
归属母公司股东净利润(百万元)
PE(当前股价EPS)
PB(当前股价BVPS)
公司点评  银行行业
表2 公司财务预测表
净利差(Spread)
EPS(摊薄)(元)
每股拨备前利润(元)
公司点评  银行行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦