中芯国际（688981SH）事件点评
拟收购中芯北方49%股权，盈利资产逐步收回
事件：中芯国际8 月29 日晚发布停牌公告，正在筹划以发行人民币普通股
（A 股）的方式购买公司控股子公司中芯北方集成电路制造（北京）的少数股权。
A 股增发收购中芯北方49%少数股权，具体方案尚未确定。公司拟通过发
行人民币普通股（A 股）的方式购买中芯北方49%的少数股权。目前正与交易意
向方接洽，初步确定的交易对方为国家集成电路产业投资基金股份有限公司（大
基金一期）、北京集成电路制造和装备股权投资中心、北京亦庄国际投资发展有
限公司、中关村发展集团股份有限公司、北京工业发展投资管理有限公司等。本
次交易的具体交易方式、交易方案等内容尚在讨论之中，公司股票自2025 年9
月1 日（星期一）开市起开始停牌，预计停牌时间不超过10 个交易日。
成立十余载，中芯北方产能优质。中芯北方集成电路制造（北京）成立于2013
年7 月，是中芯国际与北京市政府共同投资设立的12 英寸集成电路制造厂。中
芯国际作为中芯北方的控股股东和技术提供来源，全权负责中芯北方的生产和运
营。中芯北方具备两条月产35 万片的300mm 生产线。第一条生产线主要生产
40 纳米和28 纳米Polysion 工艺产品；第二条生产线具备28 纳米HKMG 工艺
及更高技术水平，合计7 万片月产能。
盈利资产启动收回，满足部分股东退出需求。我们认为此次中芯收购中芯北
方主要有以下考虑：1）盈利资产收回，增厚上市公司利润。自2013 年算起，中
芯北方成立已超过10 年，产线早已折旧完毕或接近折旧期尾部，公司利润丰厚。
从股权结构来看，中芯国际控股有限公司、中芯集电投资（上海）有限公司、中
芯国际集成电路制造（北京）有限公司合计持有的51%，实际都是由中芯国际直
接或间接控制。中芯国际完成对中芯北方49%少数股权的收购，对中芯北方持股
比例将达到100%，或将显著增厚上市公司归母净利润。2）满足以大基金一期
为代表的股东退出需求。大基金一期为占比32%的单一公司大股东，大基金一期
成立已经接近11 年（20149 成立），24 年已经过了回收期，目前处于延展
期（后续退出与优化阶段），有强烈的退出需求。同理，其他股东也有类似的
需求。半导体晶圆制造项目扩产通过为子公司项目引入外部融资，解决资金需求
的方式较为常见。后期上市公司以发行股份加现金的方式完成收购，就完成了闭
投资建议：我们预计公司202520262027 年营业收入分别为
699338252196384 亿元，归母净利润分别为533167098391 亿元，对
应当前股价PE 分别为172137109 倍。考虑到公司产品在晶圆代工领域具备
较强竞争力，长期成长逻辑明确，维持推荐评级。
风险提示：产品研发迭代不足的风险；下游需求波动的风险；市场竞争加剧
归属母公司股东净利润（百万元）
1中芯国际 （688981SH）2025 年一季报点
评：短期波动不改成长趋势，产能释放驱动营
2中芯国际（688981SH）2023 年第四季度
业绩快报点评：业绩符合预期，24Q1 环比有
望持续增长-20240208
3中芯国际（688981SH）深度报告：国产替
代中军，先进工艺之光-20240203
中芯国际(688981SH)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中芯国际(688981SH)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048