市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）7999  2000
总市值流通市值（亿元）10313  2578
52 周内最高最低价
中芯国际(688981)
拟收购中芯北方少数股权，盈利能力逐步增强
拟收购中芯北方少数股权，盈利能力逐步增强。公司拟向国
家集成电路基金、集成电路投资中心、亦庄国投、中关村发展、北
京工投发行股份购买其所持有的中芯北方4900%股权。本次交易
完成后，公司将持有中芯北方10000%的股权，中芯北方将成为公
司的全资子公司。中芯北方多年来长期专注于集成电路工艺技术
的开发，向全球客户提供12 英寸晶圆代工与技术服务，应用于不
同工艺技术平台，具备逻辑电路、低功耗逻辑电路、高压驱动、嵌
入式非挥发性存储、混合信号射频、图像传感器等等多个工艺平
台的量产能力，可为客户提供智能手机、电脑与平板、消费电子、
互联与可穿戴、工业与汽车等不同领域集成电路晶圆代工及配套
服务。通过长期与境内外知名客户的合作，形成了明显的品牌效
应，获得了良好的行业认知度。中芯北方成立于2013 年7 月，其
运营的12 英寸成熟制程产线于2016 年年中投产，折旧高峰已过。
截至2024 年末，中芯北方的净资产为40758 亿元，2024 年实现
营收12979 亿元，归母净利润1682 亿元。公司与中芯北方在工
艺技术、客户网络、供应链、核心技术及产能布局等方面具备协同
效应，本次交易有利于进一步提高公司资产质量、增强业务协同
Local for local 需求提升，每年5 万片12 英寸月产能扩充
需求。公司第二季度美国区、欧亚区的产值增加，一部分
些客户在中国有市场份额，要在中国销售，所以尽可能利
用中国制造来做local for local，但他们很多产品也是销往全
球，公司希望能够保证提供给客户的产能，保证质量，同时价格上
具备竞争力，使得公司客户能够在全世界市场上取得更大份额、更
大成功，亦保证公司未来订单的饱满。公司预计到年底，在国际市
场的营业额会在去年的基础上进一步增长。公司预计保持大概每
年5 万片12 英寸上下的月产能扩充速度，对应公司一年投资大
概75 亿美元里面八成用来买设备，其他用来买地、盖房子、建立
基础设施等，2025H1 资本开支合计3301 亿美元。
元，实现归母净利润分别为516274 亿元，维持买入评级。
宏观经济波动；下游需求恢复不及预期；扩产进度不及预期；折
旧致毛利率承压；市场竞争加剧。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
公司是世界领先的集成电路晶圆代工企业之一，也是中国大陆集成电路制造业领导者，拥
有领先的工艺制造能力、产能优势、服务配套，向全球客户提供8 英寸和12 英寸晶圆代工与
技术服务。除集成电路晶圆代工外，公司亦致力于打造平台式的生态服务模式，为客户提供设
计服务与IP 支持、光掩模制造等一站式配套服务，并促进集成电路产业链的上下游协同，与
产业链中各环节的合作伙伴一同为客户提供全方位的集成电路解决方案。
我们选取美股台积电进行相对估值分析，其2025Q2 财报PB 为901x。受益于主要智能手
机客户进入爬坡周期，AI GPU、笔记本电脑和PC 的强劲出货，2025Q2 台积电晶圆出货量和平
均售价进一步提升，2025Q2 收入环比增长185%至3024 亿美元，同时预计未来AI 芯片将加
速推动其最新一代先进制程收入的增长。
公司作为全球第三大、中国大陆第一大晶圆代工企业，与行业第二名三星的差距逐渐缩
小，同时在先进制程布局方面持续突破：一方面，受益于下游模拟等需求强劲驱动以及local
for local 需求提升，公司产能利用率维持在较高水平；同时公司拟收购中芯北方少数股权进
一步增强业务协同性，强化盈利能力。另一方面，公司凭借领先的先进制程技术实力，成为国
标杆，在当前国内高端芯片供给紧缺的市场环境下，其技术与产能
布局形成了显著的稀缺性。展望未来，随着人工智能领域对算力需求的爆发式增长，高端芯片
的市场需求将持续攀升，叠加local for local 因素，公司在先进制程领域的产能规模优势与
工艺研发领先性，将进一步巩固其行业地位，公司的竞争优势与估值支撑力有望进一步强化，
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支