中芯国际（688981）
中芯业绩稳步增长，长期成长逻辑坚实
——中芯国际2025 年半年报点评
2025年8月29日，中芯国际发布2025年半年报。半年报数据显示，公
司上半年实现营业收入32348亿元，同比增长231%；实现归母净利
润2301亿元，同比增长398%。同日中芯国际发布公告称，拟以发行
A股的方式收购控股子公司中芯北方的少数股权，公司股票开启停牌阶
端侧AI 与换机周期共促需求扩容，公司产能利用率持续领先。我们认
为，公司上半年业绩的稳步扩张系供应需求双层面的推动所致：需求
方面，上半年受美国关税政策、地缘政治冲突及新兴市场持续复苏等
多重因素影响，智能手机市场整体呈现稳中有升态势；同时，PC 市场
迎来换机周期，叠加消费电子与智能穿戴设备在端侧AI 应用推动下的
需求增长，晶圆代工行业整体需求持续扩容。供给方面，公司于上半
年新增近2 万片12 英寸标准逻辑月产能，产能利用率维持行业领先水
平，并继续稳居全球纯晶圆代工企业第二位。
三费费用率整体下降，利润水平稳步提升。费用方面，25 年H1 旭创
销售、管理、研发三费费用率分别达054%、706%、734%，其中研
发费用率较上期大幅减少264 个百分点；绝对值来看，三费费用出现
分化走势，销售管理费用分别同比增长3127%2424%，而研发费用
同比下降938%。利润率方面，三费费用率水平的整体下降对公司利
润端改善做出了一定贡献，公司营业利润净利润率于25 年H1 分别达
到1124%1041%，较上年同期分别增加约430416 个百分点。
收购方案加速推进，长期看好中芯成长。我们认为，先进制程仍是全
球半导体巨头竞争的战略要地，而成熟制程则是当前贡献稳定收入的
重要盈利基石。我们认为，对中芯国际而言，其核心竞争力体现在能
否持续保障现有产品产能的稳定供应，并逐步实现向高端技术节点的
迭代与升级。我们认为，此次收购不仅有助于进一步提升公司的整体
产能水平，也将对其产品结构优化与技术延伸产生积极推动作用。
公司是全球领先的晶圆代工厂商，有望依靠产能扩容产品升级开辟
新一轮成长主线。我们预计2025-2027 年公司营业收入为70511、
78972、90818 亿元，实现归母净利润5096、6121、7195 亿元，
179861497412741 倍，维持买入评级。
AI 大模型商用化不及预期；北美云厂商投资不及预期；宏观经济不及
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
请务必阅读尾页重要声明                                 5
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的