请务必仔细阅读报告结尾处的风险提示及免责声明
二季度收入情况好于预期。根据公司公告，2025 年上半年，公司实现
总营业收入32348 亿元，同比增长2314%；利润总额达到3627 亿元，同比
增长9877%；实现归母净利润2301 亿元，同比增长3976%；扣除非经常性
损益后的净利润为190 亿元人民币，同比增长478%。同时，经营活动产生的
现金流量净额同比增长817%，达到5898 亿元人民币。公司之前给出二季度
收入指引为环比下滑4-6%，实际二季度收入环比下滑-156%，好于之前预期。
公司预计三季度收入环比增长5%至7%，毛利率介于18%至20%的范围内。根据
公司给出的业绩指引中值，三季度收入同比增长667%。
消费电子依然是增长主力，汽车工业相关成新增长点。2025 年上半年，
公司消费电子相关产品收入123 亿元，同比增长5380%；智能手机相关产品收
入74 亿元，同比增长-167%；电脑与平板相关产品收入49 亿元，同比增长
3331%；汽车工业相关产品收入30 亿元，同比增长6515%；智能穿戴相关产
品收入25 亿元，同比增长-1363%。从结构上看，消费电子收入占比3828%，
依然是绝对主力。从2023 年到2025 年上半年，汽车工业相关收入占比从858%
提高到948%，占比逐步提高。
预计2025 年资本开支与2024 年持平。公司2024 年资本开支为733 亿
美元，同比略微下降187%。根据公司之前公告，管理层认为在在外部环境无
重大变化的前提下，公司2025 年指引为，资本开支与上一年相比大致持平。
风险提示：宏观需求下行，代工价格超预期下降，产能爬坡不及预期，贸
二季度业绩好于预期，汽车相关成新增长点
——中芯国际2025 年中报点评
请务必仔细阅读报告结尾处的风险提示及免责声明
1二季度收入增速超预期  4
2汽车芯片和12 英寸成增长亮点  4
3资本开支保持平稳  5
4风险提示  5
请务必仔细阅读报告结尾处的风险提示及免责声明
图1 2015-2025 年公司单季营业收入（单位：亿美元，%）4
图2 2019-2025 年公司毛利率（单位：%）4
图3 分应用收入增速（单位：%）5
图4 分尺寸收入占总营收比例（单位：%）5
（本报告共有图4 张）
请务必仔细阅读报告结尾处的风险提示及免责声明
1 二季度收入增速超预期
二季度收入情况好于预期。2025 年8 月29 日，中芯国际发布2025 年上半年业绩公告。
报告期内，公司实现总营业收入32348 亿元，同比增长2314%；利润总额达到3627 亿
元，同比增长9877%；实现归母净利润2301 亿元，同比增长3976%；扣除非经常性损益
后的净利润为190 亿元人民币，同比增长478%。同时，经营活动产生的现金流量净额同
比增长817%，达到5898 亿元人民币。公司之前给出二季度收入指引为环比下滑4-6%，
实际二季度收入环比下滑-156%，好于之前预期。
下半年收入增长存在一定挑战性。根据公司说明，上半年受美国关税政策、地缘政治
及新兴市场复苏等多因素共同作用，智能手机市场稳中有增，个人电脑市场换机周期开启，
销量增长；消费电子、智能穿戴等设备受端侧AI 驱动，市场持续稳健扩张。更多的晶圆代
工需求回流本土，产业链渠道加紧备货、补库存。公司各项经营业绩稳中有进，经营业绩
稳步提升。上半年实现营收同比增长超两成，继续位居全球晶圆纯代工第二位置。展望2025
年下半年，美国关税政策、地缘政治的不确定性及新兴市场需求复苏有待持续观察，下游
终端市场的增速仍存在一定挑战及季节性调整。公司预计三季度收入环比增长5%至7%，毛
利率介于18%至20%的范围内。根据公司给出的业绩指引中值，三季度收入同比增长667%。
2 汽车芯片和12 英寸成为增长亮点
消费电子依然是增长主力，汽车成新增长点。2025 年上半年，公司消费电子相关产品
收入123 亿元，同比增长5380%；智能手机相关产品收入74 亿元，同比增长-167%；电
脑与平板相关产品收入49 亿元，同比增长3331%；汽车工业相关产品收入30 亿元，同比
增长6515%；智能穿戴相关产品收入25 亿元，同比增长-1363%。从结构上看，消费电子
图1 2015-2025 年公司单季度营业收入（单位：亿美元，%）
图2 2019-2025 年公司毛利率（单位：%）
请务必仔细阅读报告结尾处的风险提示及免责声明
收入占比3828%，依然是绝对主力。从2023 年到2025 年上半年，汽车工业相关收入占比
从858%提高到948%，占比逐步提高。
12 英寸产品收入占比持续提高。按照尺寸划分12 英寸产品收入占比771%，上年同
期为745%；8 英寸产品占比229%，上年同期为255%。
3 资本开支保持平稳
预计2025 年资本开支与2024 年持平。公司2024 年资本开支为733 亿美元，同比略
微下降187%。根据公司公告，管理层认为在在外部环境无重大变化的前提下，公司2025
年指引为，资本开支与上一年相比大致持平。
宏观需求下行，代工价格超预期下降，产能爬坡不及预期，贸易冲突。
图3 分应用收入增速（单位：%）
图4 分尺寸收入占总营收比例（单位：%）
请务必仔细阅读报告结尾处的风险提示及免责声明
报告列明的日期后3个月内，以行业股票指数相对同期市场基准指数（中证800指数）收益率的预期表现
为标准，区分为以下四级：
强于大市：行业指数收益率相对市场基准指数收益率在5%以上；
同步大市：行业指数收益率相对市场基准指数收益率在-5%5%之间波动；
弱于大市：行业指数收益率相对市场基准指数收益率在-5%以下；
未评级：不作为行业报告评级单独使用，但在公司评级报告中，作为随附行业评级的选择项之一。
报告列明的发布日期后3个月内，以股票相对同期行业指数收益率为基准，区分为以下五级：
买入：强于行业指数15%以上；
持有：强于行业指数5%15%；
中性：相对于行业指数表现在-5%5%之间；
卖出：弱于行业指数5%以上；
未评级：研究员基于覆盖或公司停牌等其他原因不能对该公司做出股票评级的情况。
请务必仔细阅读报告结尾处的风险提示及免责声明
风险提示及免责声明：
后表现的暗示或担保。您有可能无法全额取回已投资的金额。
本报告无意针对或者打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
本报告是机密的，仅供本公司的个人或者机构客户（简称客户）参考使用，不是或者不应当视为出售、购买或者认购
客户，请及时退回并删除。若本公司之外的机构发送本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，本公司及本公司雇员
不为前述机构之客户因使用本报告或者报告载明的内容引起的直接或间接损失承担任何责任。
任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，客户应当认识到有关本报告的短信提示、电话推荐等
都只是研究观点的简要沟通，一切须以本公司向客户发布的本报告完整版本为准。
 本报告基于已公开的资料或信息撰写，但是本公司不保证该资料及信息的准确性、完整性，我公司将随时补充、更新
和修订有关资料和信息，但是不保证及时公开发布。本报告所载的任何建议、意见及推测仅反映本公司于本报告列明的
发布日期当日的判断，本公司可以在不发出通知的情况下做出更改。本报告所包含的分析基于各种假设和标准，不同的
假设和标准、采用不同的观点或分析方法可能导致分析结果出现重大的不同。本公司的销售人员、交易人员或者其他专
业人员、其他业务部门也可能给出不同或者相反的意见。
其内容负责，客户需自行承担浏览这些网站的费用及风险。
司提供投资银行业务等各类服务。在法律许可的情况下，本公司的董事或者雇员可能担任本报告所提及公司的董事。撰
行、销售与交易业务。因此，客户应当充分注意，本公司可能存在对报告客观性产生影响的利益冲突。
 在任何情况下，本报告中的信息或者所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，任何人不应当将本报告作为做出投
资决策的惟一因素。投资者应当自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不就本报告的任何内容对任何投资做出
性规定必须承担的责任外，本公司及雇员不对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失负任何责任。
 本报告版权归本公司所有，保留一切权利。除非另有规定外，本报告的所有材料的版权均属本公司所有。未经本公司
事前书面授权，任何组织或个人不得以任何方式发送、转载、复制、修改本报告及其所包含的材料、内容。所有于本报
告中使用的商标、服务标识及标识均为本公司所有。