行业分类：军工            2019 年8 月28 日
分 析 师： 张 超
中国动力（600482）公司2019 半年报点评：
军民品业务稳步增长，动力龙头未来业绩可期
当前股价（19828）
基础数据（2019828）
流通A 股市值（亿）
近一年公司与沪深300 走势对比图
事件：2019 年半年报，公司实现总营业收入14989 亿元（738%），归母净利
527 亿元（-3508%），毛利率1317%（-116pcts），净利率366%（-182pcts）。
业务规模增加。2019 年1-6 月份公司实现营业收入14989 亿元（738%）；归
属母公司所有者净利润527 亿元（-3508%）。归母净利出现下滑主要原因为
毛利率较上期下降213pcts（调整后），毛利减少16 亿元，本期利息收入较
上期减少599441 万元所致。报告期内，公司新接订单25140 亿元，期末手持
订单23851 亿元；实现军品业务收入2044 亿元，民品业务收入12945 亿元。
军品业务收入下降，军改订单释放或迎拐点。公司作为国家重点保军企业，以
研发提升军工技术优势，继续保持在国内海军燃气轮机、蒸汽轮机、特种电池、
综合电力推进系统、军用大功率柴油机、热气机、传动系统等动力装备的龙头
地位。但由于国家军改持续推进导致订单延后，公司军品收入下降较多，致使
综合毛利率下降。报告期内实现营收2044亿元（397%）；军品收入占比1364%
（-279pcts）。随着军改订单逐步释放 预计军品收入将迎来一定幅度增长。
民品业务稳中有升，保持良好増势。公司民品业务分为船用民品业务和非船用
民品业务两大类。报告期内，非船用民品业务收入10158 亿元（3364%），营
收占比6777%（426pcts）。以化学动力业务、燃气动力业务、海洋核动力业
务为三大支柱的非船民品业务，受益于军用技术民用化，业绩得以稳步增长。
其中，化学动力业务收入同比增长482%，在技术创新与市场品牌推广方面双
强化，2019 上半年配套、市场销量实现逆势上升；风帆火炬公司与一批重要客
户重新建立合作关系，首次实现高端产品批量供应。船用民品业务收入2787
亿元（1613%），营收占比1859%（-146pcts）。低速柴油机领域，中国船柴
融合工作持续深入，新接柴油机订单按接单台数、功率 和合同额计算较 2018
上半年分别上涨了 2712%、2163%和 2772%， 有效提升国内低速柴油机市
场占比至35%。重点科研项目深入实施，在中高速柴油机领域完成CHD622V16
陆用数据中心备用电源工程样机优化设计以及 CHD622L6 柴油机原理样机研
制，大幅提升产品开发效率。
投资建议：公司军民业务双驱动，未来军品订单有望进一步突破释放，民品业
务市场空间开阔，业绩可期。未来预计公司2019 年至2021 年归母净利润分别
为1450、1653、1961 亿元，EPS 分别为086、098、116 元，当前股价分
别对应29、25、21 倍PE。
风险提示：行业风险；主要原材料价格波动风险；汇率波动风险。
中国动力（600482）公司点评报告
每股收益(EPS)（元）
 2015-2019H1 年公司主要财务数据
图1：公司半年报营业收入（亿元）及增速（%）
图2：公司半年报归母净利（亿元）及增速（%）
图3：公司半年报三费情况（亿元）
图4：公司半年报毛利率情况
中国动力（600482）公司点评报告
图5：公司2019H1 年营收构成（%）
图6：ROE（净资产收益率—平均）（%）
中国动力（600482）公司点评报告
中国动力（600482）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观
投资损失的书面或口头承诺均为无效。
料、内容或其复印本给予任何其他人。
券不对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告
他们所根据的研究或分析。