当前价： 16402 元
泰格医药（300347） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩增长超预期，国际化值得期待
52 周内股价区间(元)
1 泰格医药（300347）：中国临床CRO领
军企业，开启全球发展新征程
2 泰格医药（300347）：业绩增长符合预期，
3 泰格医药（300347）：业绩加速恢复，看
好公司长期发展  (2020-11-01)
 业绩总结：公司发布2021年三季报，实现营业收入34亿元，同比增长476%；
实现归母净利润178亿元，同比增长35%；扣非后归母净利润87亿元，同比
增长746%，EPS 为205 元。
 业绩增长超预期，各项业务持续加速。2021Q3 实现收入134 亿元，同比增长
578%；实现归母净利润53 亿元，同比增长648%，实现扣非后归母净利润
33亿元，同比增676%，2021Q3单季度依然实现高增长。整体来看，公司业
绩增长超市场预期，疫情过后，公司各项业务持续加速恢复，且随着国际化程
度的提升，业绩呈现显著的加速趋势。
 期间费用管控良好，财务费用率大幅下降。2021Q1-3 销售费用率28%，同比
下降02pp；管理费用率115%，同比下降04pp；财务费用率-52%，同比下
降112pp，整体来看，公司三项费用率管控良好，其中财务费用率大幅下降主
要与公司H 股募集资金利息收入增加有关。
 业务拓展持续加速，国际化程度显著提升。近两年，随着公司在主要海外市场
（包括美国及欧洲）持续扩大临床运营及项目管理团队，公司的海外业务发展
持续加速，目前公司在亚太地区、北美洲、欧洲、非洲及拉丁美洲进行多区域
临床试验，涉及治疗领域包括肿瘤、疫苗、心血管疾病及罕见疾病等，其中公
司美国团队能够为设在美国的临床试验及在美国有试验中心的多区域临床试验
提供全面服务，并与美国20多个领先的肿瘤学临床试验中心进行合作。整体来
看，公司的业务拓展持续加速，国际化程度显著提升。
 盈利预测与投资建议。公司不断拓展海内外市场，临床CRO国内龙头地位持续
强化，盈利能力持续改善。预计2021-2023年EPS 分别为277元、332元、
408 元，对应PE 分别为59 倍、49 倍、40 倍，维持持有评级。
 风险提示：海外经营的风险；疫情降低行业增速的风险；人才流失风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
泰格医药（300347）2021 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
泰格医药（300347）2021 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
泰格医药（300347）2021 年三季报点评