三季报业绩超预期，公司业务加速恢复
—泰格医药(300347)公司点评报告
1主营业务加速恢复，海外拓展推动转型升级
泰格医药(300347)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
三季报业绩超预期，公司业务加速恢复
事件：公司发布2021 年三季报，业绩超预期增长。2021 年前三季度实现营
业收入3395 亿元，同比4758%，归母净利润1781 亿元，同比3513%，
扣非归母净利润869 亿元，同比7462%。公司经营活动现金流净额为728
亿元，同比增长4090%。Q3 单季度实现营业收入1339 亿元，同比
5777%，归母净利润526亿元，同比6480%，扣非归母净利润326亿元，
同比6763%。
2021 年各季度环比正增长，公司业绩保持高速稳健增长态势。2021 年
Q1-Q3，公司实现三个季度环比正增长，Q1 环比15042%，Q2 环比
1347%，Q3 环比3141%。我们认为，公司业务持续高增长主要受益
于全球疫情的加速缓解和客户对临床试验的需求增加，新冠疫情态势将
持续短期影响公司发展，而临床试验的需求则驱动公司长期稳健发展。
费用率大幅下降，净利率水平持续提升。2021 年前三季度公司毛利率为
4677%，同比-172 个pp，净利率为6438%，同比339 个pp，期间费
用率为1366%，同比-1208 个pp。其中，销售费用率为282%，同比-
02 个pp，管理费用率为1145%，同比-045 个pp，财务费用率为-
517%，同比-1118 个pp，研发费用率为456%，同比-025 个pp，规模
效应持续改善管理费用率，H 股募集资金利息收入增加大幅降低财务费
多举措提升公司核心竞争力，提供长期发展保障。1）设立生物医药产
业基金，进一步升级泰格生态圈。2021 年7 月12 日，公司宣布出资
人民币98 亿元与合伙企业成立生物医药产业基金，该举措将深化公司
在生物医药领域的布局，推动公司上下游产业链的优化升级，提升公司
的核心竞争力；2）2021 年8 月31 日起，公司开始新一期股权回购，用
于后续员工激励或员工持股计划，公司上一次股权激励计划于2019 年6
月7 日起实施，目前已经停止，本次股权回购计划显示公司将持续进行
员工激励或持股计划，以增强人员、经营稳定性，保障长期发展。
盈利预测：预计 2021-2023 年公司营业收入为 4223、5446 和 6889 亿
元，同比增长 3228%、2898%、2649%；归母净利润分别为 2014、
2442 和2853 亿元，同比增长1510%、2125%、1681%，对应2021-
2023 年PE 分别为715950 倍。
风险因素：医药行业研发投入及外包需求下降风险，全球疫情反复风
险，汇率变动风险，行业竞争加剧风险，政策影响风险等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
李雨辰，团队成员，北京协和医学院医学博士。具有5 年医药行业实业工作经验。曾就职于生物梅里埃、
史慧颖，团队成员，上海交通大学大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年加
华北区销售副总监（主持工作）
华东区销售副总监(主持工作)
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。