本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
主营业务持续复苏 Q3 实现快增
泰格医药（300347）2021 三季报点评
12 月最高价(元) 20451
12 月最低价(元) 11062
事件：2021年前三季度，公司实现营业收入3395亿元，同比增长4758%；实
现归属于上市公司股东的净利润1781亿元，同比增长3513%；实现扣非后归
属于上市公司股东净利润869亿元，同比增长7462%。业绩符合预期。
2021Q3业绩实现快增。按季度看，2021年Q3实现营业总收入1339亿元，
同比增长5777%；实现归母净利润526亿元，同比增长648%；扣非归母
净利润同比增长6763%。2021Q1-Q2，公司营收3874%和4396%，归母净
利润分别同比增长7865%和748%，扣非净利润分别同比增长9837%和
6725%。Q3业绩同比增速较Q2有所提升，新冠疫情导致的不利影响减弱，
公司业务持续复苏，预计公司临床试验技术服务和临床试验相关服务及实
验室服务业务保持快速增长。
公司净利率同比有所提升。2021前三季度，公司毛利率同比下降171个百
分点至4677%；期间费用率同比下降1208个百分点至1366%，其中销售
费用率、管理费用率和财务费用率分别同比下降021个百分点、07个百分
点和1117个百分点。得益于期间费用率的下降，净利率同比提升339个百
分点至6438%。
CRO行业持续高景气，公司临床CRO龙头地位进一步巩固。国内CRO行业
在创新转型、药企持续加大研发投入和海外产能转移的大趋势下，保持较
高景气度。公司作为临床CRO龙头，上半年新签订单5075亿元，同比增长
15082%；新签订单中超过8亿元的多区域临床试验订单，主要得益于全球
制药市场研发保持投入以及新冠肺炎相关的临床试验需求增加。公司在国
内已与超过1200家临床试验机构合作，建立中国广泛的临床试验机构网络
和临床合同研究机构专业团队。同时进行全球扩张，目前在亚太地区、北
美、欧洲、拉美及非洲开展业务。公司在海外拥有超过800人的专业团队，
可提供各类临床试验、临床实验相关服务及实验室服务。
投资建议：公司是国内临床CRO龙头，持续巩固龙头地位，未来有望保
持快增。预计公司2021-2022年的每股收益分别为251元、335元，当前
股价对应PE分别为65倍、49倍，维持对公司推荐评级。
风险提示：市场竞争加剧，业绩增长不及预期，上游研发投入下降，人
泰格医药（300347）2021 三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2021 年10 月22 日）
泰格医药（300347）2021 三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼