请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
中国广核(003816SZ)
——Q3 业绩低于预期广东变动成本补偿取消
事件：公司披露2025 年三季度报告，2025Q3 公司实现营业收入20556 亿元，同
比下滑102%，实现归母净利润2624 亿元，同比下滑88%，低于我们的预期。
电价下滑明显，公司Q3 盈利延续下滑。2025Q3 公司实现发电量6251 亿千瓦时，
同比小幅下滑3%，但受市场化交易电价影响，公司结算电价下滑明显，根据易能通
能源公众号披露的数据，公司电量大省广东2025 年7-9 月份市场交易价格均为
0372 元千瓦时附近（去年同期在0402-0405 元千瓦时之间），受此影响，公司
Q3 收入下滑102%，毛利率下降275 个百分点。在费用端，公司控费效果明显，
2025Q3 研发费用下降21 亿元，财务费用下降22 亿元，其他收益增加34 亿元。
广东省2026 年市场化交易方案取消变动成本补偿，预计至少正向影响年度长协
电价2 分钱。根据广东省近期披露的广东电力市场2026 年年度交易关键机制和参
数方案，其中明确提到核电机组不再执行变动成本补偿机制，意味着核电不
再要求在交易电价基础上扣减核定上网电价、年月中长期市场交易均价中的较大
值与市场参考价之差的85%（扣减绝对值约为4 分钱），因此即使2026 年核电
年度市场化交易价格维持交易下限0372 元千瓦时，其仍然比2025 年年度长协价
格0352 元千瓦时（2025 年市场化交易价格0392-变动成本补偿004）上涨2 分
钱，预计将增益公司2026 年盈利。
在建核电机组20 台（含控股股东委托公司管理的8 台机组），保障公司中长期装机
成长性。截至2025 年6 月底，公司拥有在建装机20 台（含控股股东委托管理的8
台核电机组），预计将在2025-2032 年陆续投产，其中惠州1 号机组预计于2025
年H2 投产，惠州2 号、苍南1 号预计将于2026 年投产，充分保障明年公司的业绩
增长。更重要的是，随着2027-2028 年公司核电机组投产高峰期的到来，公司经营
现金流有望持续提升，为公司提高分红奠定基础。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为100、108、113
亿元，同比增速分别为-75%、8%、46%，当前股价对应的PE 分别为21、19、
18 倍，2024 年公司股利支付率4436%（现金分红总额归母净利润），按照这一比
例进行计算，当前股价对应的公司2025-2027 年股息率分别为22%、23%、24%，
继续维持买入评级。据此计算，中广核电力2025-2027 年股息率31%、33%、
35%，建议关注中广核电力。
风险提示。电价存在波动风险、电量存在波动风险、资产注入存在不确定性
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做