公司发展业务关系。因此投资者应注意本公司可能会有对报告的客观性产生影响的利益冲突。投资者应仅将本报告视为作出投
资决策的考虑因素之一。
为什么万华可以具有最低的MDI 生产成本？
成本优势有望维持，MDI 价格有望改善，维持买入评级
我们认为市场低估了万华相比同行业竞争者的潜在成本优势，因此本文我们
重点对其进行解析。我们预计万华二苯基亚甲基二异氰酸酯（MDI）单吨成
本比竞争者有约2000 元的成本优势，主要来自于煤气化、低折旧、低三费比
率、和园区配套等。同时，我们预计2020 年国内MDI 基本面也有望企稳改
善，并将202021E MDI 价格预测相应提高300500 元吨，同时将2020 和
2021 年的盈利预测上调4%，并将目标价提升至579 元，维持买入评级。
煤制氢气、园区配套电和蒸汽，大幅降低了万华MDI 生产成本
万华MDI 合成过程使用到的氢气均是自产氢气，原材料为煤。而其他国内生
产商则主要用天然气制氢。我们测算万华在氢气上相比竞争对手的成本优势
为83 亿元，单吨节省420 元吨。另外，万华MDI 生产园区均配套锅炉和自
备电厂，以煤炭为原料自供蒸汽和发电，而其他上海的竞争者都要购买园区
的蒸汽和电。自备蒸汽和电给公司MDI 生产成本节约533 元吨。此外，MDI
生产过程中需要氯碱，万华八角园区自产氯碱。其他上海生产商需要从园区
购买氯碱。这部分优势影响取决于国内氯碱价格情况。
MDI 项目投资折旧低，公司三费比率持续下降
万华宁波和八角园区采用自主研发的全球先进工艺。万华MDI 项目投资比竞
争对手低，例如万华宁波二期投资24 亿元，产能30 万吨，吨投资额8000
元（低于其他企业14-2 万吨的投资）。未来万华的投资优势将更加明显。
万华自2015 年起每年三费比率都在不断下降，从18%降低至2019 年前三
季度的8%，且和行业中的其他龙头生产厂商比具有一定的优势。万华宁波
正在申请高新技术企业认定，如果被认定，将享受较低税率。与在海外项目
比，万华的优势还体现在低材料成本、低劳动力成本和低资本投入。
估值：目标价上调至579 元股，维持买入评级
由于我们上调了未来几年的盈利预测，我们的目标价从532 元上调为579
元，基于DCF 法得出，WACC 采用73%，维持买入评级。
之前： Rmb5320
股价 (2019 年11 月29 日)
路透代码  600309SS 彭博代码 600309 CH
52 周股价波动范围
Rmb152 十亿US216 十亿
3140 百万 (ORDA )
日均成交额(Rmb 百万)
普通股股东权益 (1219E)
Rmb423 十亿
市净率 (1219E)
净债务  EBITDA
每股收益(UBS 稀释后)(Rmb)
重要数据 (Rmb 百万)
息税前利润(UBS)
每股收益(UBS 稀释后)(Rmb)
每股股息 (Rmb)
现金  (净债务)
ROIC (EBIT) (%)
EVEBITDA(core)x
市盈率 (UBS 稀释后) (x)
权益自由现金流 (UBS) 收益
资料来源：公司报告、Thomson Reuters、UBS 估算。 UBS 给出的估值是扣除商誉、例外项目以及其他特殊项目之前的数值。 估值：根据该年度的平均股价得出，(E)：根据2019 年11 月29 日
15 时28 分的股价(Rmb4841)得出；
万华化学   2019 年12 月2 日
买入 (目标价 Rmb5790)
问 供给制约能否防止MDI 在2019-21 年从中盈利周期进一步恶化？
能。我们预计2019 年聚合MDI 均价16000 元（2319 美元）吨，纯MDI 均价23000 元（3333
美元）吨。和产能上升而需求减弱的2017 年不同，今后三年MDI 有望回归到中周期盈利水平
首次覆盖：万华化学全球MDI 龙头，市场话语权遭低估 662019
问 公司能巩固其MDI 龙头位置和成本优势吗？
能，通过：1）战略性产能扩张；2）可持续的强大成本优势；3）有能力通过欧洲的BorsodChem 和
计划中的美国MDI 项目减轻贸易战对下游需求的不利影响。
首次覆盖：万华化学全球MDI 龙头，市场话语权遭低估 662019
我们认为全球MDI 龙头万华的高盈利能力主要源于多方面优势，未来随着万华80 万吨新产能逐步释
放、直销比例提升、持续的技术改造，我们认为万华能保持并扩大其成本优势。此外我们认为由于明
年MDI 新产能主要来自于万华，供给增长相对可控；下游需求也有望企稳回升，因此MDI 景气度将
有所改善，我们将202021 年MDI 价格预测相应提高300500 元吨，维持万华买入评级。
万华MDI 每年消耗氢气约18 万吨，假设煤气化提供氢气13 万吨，副产氢气5 万吨。万华在氢气上相
比竞争对手的成本优势为83 亿元，单吨节省420 元吨。此外万华MDI 项目投资较少，宁波二期吨
投资额约8000 元，相比重庆BASF 吨投资2 万元、上海拜耳吨投资14 万元有明显优势。
什么已反映在股价中
今年在MDI 市场较弱的情况下，万华仍体现了行业底部的高盈利能力。2019E PE 仍低于全球可比公
司平均，PBV-ROE 估值也位于回归线之下，我们认为万华的技术和盈利优势、以及后期的成长性尚
未充分体现。长期成长性包括：其一是受贸易战影响，今年中国MDI 市场呈弱势，明年MDI 市场或
将企稳改善；二是2020 年四季度大乙烯项目投产给万华提供增长动力。
估值驱动因素(2019E)
乐观情景估值7676 元
目标价5790 元
悲观情景估值367 元
万华化学是中国大型化工生产销售企业，作为MDI 生产龙头，万华产能和市场占有率居全球第一，
2018 年底达到210 万吨，并有三年新增120 万吨的产
600309SS 股价
万华化学   2019 年12 月2 日
在全球聚氨酯公司中，万华聚氨酯盈利水平领先同行
万华盈利能力优势体现在较高的EBITDA 利润率和ROA（见图表1 和2）。根
据2018 年年报数据，万华异氰酸酯分部的EBITDA 利润率超过50%，远高于
海外MDI 龙头聚氨酯部门的EBITDA 利润率水平。过去几年万华的ROA 水平
也领先同行业其他龙头。
图表1 万华和其他MDI 龙头EBITDA 利润率对比
图表2 万华ROA 领先其他MDI 龙头
注 万华EBITDA 利润率为异氰酸酯部门，同业为聚氨酯部门；来源 公司公告
注：为公司层面数据，可比公司还有除MDI 外的部门；年化数据；来源 公司
过去十年，万华平均ROE 为31%，波动区间为15%（2015 年）到53%
（2017 年）。同时，这些年万华的盈利能力在提升，体现在同样价格下聚氨
酯板块的毛利率在上升且生产成本在下降。万华MDI（剔除Borsod Chem 份
额）单吨非原料成本由2015 年的2485 元吨下降到2018 年的2264 元
吨，下降221 元吨。
图表3 万华聚氨酯毛利率和MDI 价差对比
图表4 万华MDI 单吨生产成本（除原材料）
聚氨酯板块毛利率 - LHS
万华加权MDI价差 - RHS
万华化学   2019 年12 月2 日
为什么万华具有这样的优势？这样的优势能否延续？
从生产成本上看，万华化学通过一系列技改，解决MDI 生产所需的苯胺、一
氧化碳、氢气和甲醛等原料供应问题，消化副产盐酸，降低能耗，产品生产
成本控制达到了全球领先。
下面我们具体分析万华MDI 的盈利能力优势：
（1）万华煤气化优势
万华MDI 合成过程使用到的氢气均是自产氢气，原材料为煤，主要由于万华
获得了用煤指标，而其他国内生产商则主要用天然气制氢。随着环保政策不
断收紧，我们预计用煤配额不会放松，国内其他外资同行无法享受更经济的
煤和天然气制氢成本对比：根据山东煤价进行测算，一吨煤制氢的成本约在
10440 元吨。而通常位于上海的外资MDI 生产商会以天然气为原料制氢
气，按照上海天然气价格25 元立方米（热值35948 千焦立方米）测算，
我们估算单吨氢气的成本约13000 元。
除了煤制氢气，万华也可以利用自己的PDH 项目和氯碱项目副产的氢气，我
们按照1 吨PDH 副产0038 吨氢气计算，1 吨烧碱约副产280 立方米氢气
（约合0025 吨）。这部分成本非常低，我们估计仅为3000 元吨左右。
综上所述，万华MDI 每年消耗氢气约18 万吨，假设煤气化提供氢气13 万
吨，副产氢气5 万吨。万华在氢气上相比竞争对手的成本优势约为83 亿
元，单吨节省420 元吨。
图表5 天然气制氢与煤制氢同等成本的对应关系
（2）万华MDI 项目单位投资少，折旧优势明显
万华宁波和八角项目采用自主研发的全球先进工艺，因此万华MDI 项目投资
比竞争对手低。例如万华宁波二期投资为24 亿元，产能为30 万吨，则吨投
资额约为8000 元。相比较重庆BASF 项目投资80 亿元，产能40 万吨，吨投
资额约2 万元；而上海拜尔项目投资50 亿元，产能35 万吨，吨投资约14
万元。对比可见，万华的项目投资远低于其他企业。
万华化学   2019 年12 月2 日
我们认为未来万华的投资优势将更加明显。目前万华聚氨酯的单吨折旧摊销
约700 元吨（按产量算），国内其他外资MDI 项目折旧摊销约在1000-1500
未来万华以现有工业园区为基础扩建，80 万吨新产能投资仅为2000-3000 元
吨，投资强度仅为其他新产能的10%-20%，未来折旧摊销优势将更明显。
假设未来80 万吨产量全部释放，我们预计万华的单吨折旧能下降到500 元，
成本优势将更加明显。
图表6 万华聚氨酯板块折旧，2012-18
（3）园区配套，带来的蒸汽和发电成本优势
蒸汽成本优势：万华MDI 生产园区均配套锅炉，以煤炭为原料自供蒸汽。假
设吨蒸汽消耗标准煤为947 kg 标煤吨蒸汽，蒸汽锅炉效率按70%，则实际
煤耗为135kg 标煤吨蒸汽，根据山东煤炭价格测算，生产1 吨MDI 的蒸汽成
其他MDI 生产商，如上海巴斯夫、科思创和亨斯曼需要购买园区蒸汽。按照
上海热电厂蒸汽价格约250 元吨计算，万华每吨蒸汽能够节省100 元，而生
产1 吨MDI 需要消耗蒸汽（35MPa）约22 吨。因此，在蒸汽成本方面，万
华生产1 吨MDI 可节省220 元。
电力成本优势：万华具有自备电厂和热电站，满足自身供电需求。按照山东
煤炭价格，我们测算自备电厂的成本约025-03 元度，而上海大工业电价为
0648 元度，按照一吨MDI 用电量900 度计算，万华一吨MDI 电力成本可节
省约313 元吨（部分利润体现在热电厂环节）。
此外，MDI 生产过程中需要氯碱，而万华八角园区自产氯碱。其他上海生产
商需要从园区购买氯碱，但这部分优势的具体影响取决于国内氯碱的价格情
万华化学   2019 年12 月2 日
图表7 万华八角工业园一体化产业链示意图
（4）公司三费比率持续降低
此外万华在公司运营和管理效率上也有一定优势，主要体现在较低的三费比
率上。万华自2015 年起每年三费比率都在不断下降，从18%降至今年前三
季度的8%，而且和行业中的其他龙头生产厂商比具有一定的优势。
图表8 万华三费比率低于其他MDI 龙头
图表9 万华MDI 分项成本占比（2018）
（5）万华MDI 售价高于其他竞争对手
万华MDI 的直销比例高于科斯创、亨斯曼等企业。根据卓创资讯的统计，万
华化学产品质量高、稳定性好，同时服务较好（因为跨国公司有时因复杂的
内部程序，不能如期响应客户的需求）。
万华化学   2019 年12 月2 日
图表10 下游终端客户关键购买因素评估表
注：最强；较强；一般；较弱；最弱；来源 卓创资讯
因此，万华的MDI 售价一般高于市场价格。根据我们的观测，2019 年万华的
MDI 市场价比华东地区的市场中间价高400-700 元吨左右。
图表11 万华聚合MDI 市场溢价
来源 Baiinfo
（6）如果万华宁波认定为高新技术企业，将享受较低税率。
万华宁波正在申请高新技术企业，如果认定后将享受较低税率。以2018 年为
例，万华宁波净利润为635 亿，如果所得税率从25%下降到15%，将减少
与位于海外的生产比，万华的优势还体现在：
（1）低材料成本（钢材等）和低劳动力成本（中国为400 元天，而美国为
800 美元天）。
万华溢价 - RHS
万华化学   2019 年12 月2 日
（2）中国的低资本投入，仅为中东的15，是美国的13 左右（因为中国的
电厂和工业园区等配套设施准备齐全）。
综上，我们认为万华化学的盈利能力优势来自于：煤气化优势、单位投资
少，折旧优势明显、园区配套成本优势、税率优势、以及价格优势。未来随
着万华80 万吨新产能逐步释放、直销比例提升、持续的技术改造，我们认为
万华能保持并扩大其盈利能力优势。这也将是万华在全球MDI 行业中的核心
2020 年MDI 展望：我们预计明年景气度企稳回升
2019 年MDI 价格颓势，主要因为需求不振（冰箱、汽车需求不旺、部分下游
限产等因素）。此外，今年国内MDI 需求多年来首次负增长，这给MDI 价格
和市场情绪带来巨大压力。
进入2020 年，我们预计MDI 景气度企稳反弹，由于：1）明年MDI 新产能
主要来自于万华，因此供给增长将会更加可控；2）明年下游需求增长有望从
低位反弹；3）对市场情绪的负面影响将会消除。
因此我们将202021 年的万华MDI 价格预测分别上调300500 元吨，我们的
盈利预测也相应提高4%。
万华化学   2019 年12 月2 日
什么已反映在股价中
过去十年，万华平均ROE 为31%，波动区间为15%（2015 年）到53%
（2017 年）。今年在MDI 市场较弱的情况下，万华仍体现了行业底部的高盈
利能力。2019E PE 仍低于全球可比公司平均，PBV-ROE 估值也位于回归线之
下，我们认为万华的技术和盈利优势、以及长期的成长性尚未充分体现。
图表12 海内外可比公司PBV-ROE 估值对比
Wanhua weighted MDI price
Wanhua weighted MDI spread
y  01561x - 0196
万华化学   2019 年12 月2 日
后期我们认为仍有两大潜在利好，其一是受贸易战影响，今年中国MDI 市场
呈弱势，明年MDI 市场或将企稳改善；二是2020 年四季度大乙烯项目投产
给万华提供增长动力。
我们将202021E 价格预测提高300500 元吨，因此盈利预测也相应提高
4%，目标价从532 元上调至579 元。我们的目标价对应172 倍2019E
PE，43 倍2019E PBV，以及11 倍2019E EVEBITDA，维持买入评级。
图表13 全球化工可比公司估值对比
万华化学   2019 年12 月2 日
估值驱动因素(2019E)
乐观情景估值7676 元
目标价5790 元
悲观情景估值367 元
万华截至2019 年11
月28 日股价为4940
万华截至2019 年11 月28 日股价为4940 元股，目前股价风险偏上行
乐观情景(每股估值7676 元) 在乐观情景中，中国经济企稳向好，冰箱冰柜
等主要下游需求大幅改善，MDI 需求恢复较快增长，聚合纯MDI 平均价格升
至每吨19000 元23000 元。由于需求较快增长，万华MDI 量价齐升，2019
年异氰酸酯产量达到210 万吨。乐观情景下，我们推导的每股估值为7676
基准情景(目标价5790 元)  基准情景中，中国经济增速小幅放缓，中美贸易
战趋于改善，冰箱冰柜等主要下游需求比去年4 季度好转，但弱于2017-
2018 年上半年水平。我们预计聚合MDI 均价14000 元吨，纯MDI 均价
19000 元吨。由于市场需求低速增长，万华在产能扩张的同时控制MDI 产
量增速，预计2019 年异氰酸酯产量202 万吨。我们的目标价为5790 元。
悲观情景(每股估值3670 元)  悲观情景中，中国经济增长大幅减速，中美贸
易战加码，冰箱冰柜等主要下游需求不振，全年MDI 需求延续去年4 季度的
负增长。供需矛盾导致MDI 价格下行，预计聚合纯MDI 均价跌至每吨9000
元14000 元。由于需求下滑，2019 年异氰酸酯产量预计为195 万吨。悲观
情景下，我们推导的每股估值为3670 元。
600309SS 股价
万华化学   2019 年12 月2 日
万华化学是中国大型化工生产销售企业，作为MDI 生
产龙头，万华产能和市场占有率居全球第一，2018 年
底达到210 万吨，并有三年新增120 万吨的产能计
划，完成后，市场话语权将进一步提升。同时，公司还
在积极布局大石化项目和新材料。
过去三年MDI 价格经历了大涨大跌。展望未来，供应
端2018-2022 年行业进入新产能扩张期，最激进的是
万华化学，但万华在产能扩张的同时会控制产量释放速
度，以适应需求。需求端，预计受宏观经济形势影响，
增速放缓，但好于2018 年四季度的水平。与2017 年
相比，未来三年MDI 市场或将回归中盈利周期。
各项业务收入占比（2018 年）
注 2018 年及以后异氰酸酯业务包含Borsod Chem；毛利润为中国会计准则下
万华化学   2019 年12 月2 日
万华化学 (600309SS)
损益表(Rmb 百万)
息税折旧摊销前利润(UBS)
息税前利润(UBS)
例外项目 (包括商誉)
净利润 (本地 GAAP)
每股收益(UBS 稀释后)
每股收益(本地会计准则，稀释后)
每股收益 (UBS 基本)
每股股息净值(Rmb)
资产负债表(Rmb 百万)
总负债(包括优先股)
现金流量表(Rmb 百万)
净利润(支付优先股股息前)
净 (收购)  处置
现金流量中现金的增加(减少)
资产负债表现金增加(减少)
资料来源：公司报表、UBS 估算。(UBS)估值是在扣除商誉、例外项目和其他特殊项目之前的数值。
万华化学   2019 年12 月2 日
万华化学 (600309SS)
PE (本地 GAAP 稀释后)
市盈率 (UBS 稀释后)
权益自由现金流 (UBS) 收益率 %
企业价值营业收入(核心)
企业价值息税折旧摊销前利润(核心)
企业价值息税前利润(核心)
企业价值经营性自由现金流(核心)
企业价值运营投入资本
企业价值 (Rmb 百万)
息税折旧摊销前利润(UBS)
息税前利润(UBS)
每股收益(UBS 稀释后)
利润率与盈利能力(%)
净利 (UBS) 率
ROIC (EBIT)
净股东权益回报率(UBS)
净债务息税折旧摊销前利润
净债务（净债务  总权益）%
资本支出  折旧 %
资本支出营业收入(%)
股息保障倍数 (UBS)
股息支付率 (UBS) %
分部门收入 (Rmb 百万)
Fine chemicals and performance materials
Other main businesses
分部门息税前利润  (Rmb 百万)
资料来源：公司报表、UBS 估算。(UBS)估值是在扣除商誉、例外项目和其他特殊项目之前的数值。
万华化学   2019 年12 月2 日
我们用DCF 估值法推导目标价，并用PE 和PB-ROE 法进行交叉验证。
主要风险包括：1）经济滑坡或中美贸易中加剧造成MDI 需求下降；2）产能扩张
期间MDI 龙头企业之间发生价格战，造成MDI 价格大幅下跌；3）国内石化基本
面疲弱，造成万华石化业务利润低于预期 4）乙烯项目受不可抗力影响延迟开
工；5）贸易战升级导致出口下降难以缓解国内供应过剩；6）其他龙头企业取得
万华化学   2019 年12 月2 日
构，在此统称为UBS（瑞银）。
关于UBS（瑞银）管理利益冲突以及保持其研究产品独立性的方法、历史业绩表现、以及有关UBS（瑞银）研究报告投资
的委托人。确定本建议的时间为格林尼治时间APPROVEDDATE。瑞银已将研究部门某些成员指定为衍生产品研究分析
师，这些成员发布的研究报告主要是对某种衍生产品的价格或市场的分析，同时提供合理充分的信息，从而形成衍生产品
资观点、预测和或建议负责。
议或观点无直接或间接的关系。
瑞银投资研究 全球股票评级定义
股票预期回报超出市场回报预期6%以上。
股票预期回报在市场回报预期6%范围内。
股票预期回报低于市场回报预期6%以上。
由于某一特定的因素或事件，股价预计将在评级公布之时起的3
由于某一特定的因素或事件，股价预计将在评级公布之时起的3
资料来源： 瑞银。上述评级分布为截止至2019 年09 月30 日
1 全球范围内，12 个月评级类别中此类公司占全部公司的比例。
2 12 个月评级类别中曾经在过去12 个月内接受过投资银行服务的公司占全部公司的比例。
3 全球范围内，短期评级类别中此类公司占全部公司的比例。
4 短期评级类别中曾经在过去12 个月内接受过投资银行服务的公司占全部公司的比例。
主要定义预测股票收益率（FSR） 指在未来的12 个月内，预期价格涨幅加上股息总收益率。在某些情况下，此收益率可
能基于应计股息。 市场收益率假设（MRA） 指一年期当地利率加上5%（假定的并非预测的股票风险溢价） 处于观察期
影响投资卖点或价值的事件做出的反应 短期评级 反映股票的预期近期（不超过三个月）表现，而非基本观点或投资卖点
的任何变股票目标价的投资期限为未来12 个月。
例外和特殊案例英国和欧洲投资基金的评级和定义 买入：结构、管理、业绩、折扣等因素积极；中性：结构、管理、业
绩、折扣等因素中性；减持：结构、管理、业绩、折扣等因素消极。主要评级段例外（CBE）：投资审查委员会（IRC）
可能会批准标准区间 （-6%）之例外。IRC 所考虑的因素包括股票的波动性及相应公司债务的信贷息差。因此，被视为
很高或很低风险的股票可能会获得较高或较低的评级段。当此类例外适用的时候，会在相关研究报告中公司披露表中对
万华化学   2019 年12 月2 日
资料来源：UBS(瑞银)。所有价格均为当地市场收盘价
本表中的评级是本报告出版之前最新公布的评级，它们可能会晚于股票定价日期。
除非特别指出请参考这份报告正文中的价值与风险章节。若想取得本报告涉及公司的完整披露包括估值和风险的信息
万华化学 (Rmb)
目标价位 (Rmb)
目标价位 (Rmb)
资料来源：UBS(瑞银)；截止至2019 年11 月28 日
万华化学   2019 年12 月2 日
本文件仅提供给获得瑞银明确接收授权的接收方。如果您未获得该授权，则须立即销毁本文件。
统称为系统）向客户提供全球研究报告，还可能通过第三方供应商提供这些报告，或由瑞银和或第三方通过电子邮件或其他电子途径发出。通过全球研究报告向
客户提供的服务可能在层次和类型上有所不同，这取决于多个因素，比如客户在接收报告的频率和途径方面的偏好，客户的风险情况、投资重心和投资角度（例如是
覆盖整个市场还是专注于某个行业，是长期还是短期等），客户与瑞银的整体关系以及法律和监管方面的限制。
UBS Neo 可提供所有全球研究报告。关于UBS Neo 的用户权限问题，请与您的客户顾问联系。
通过系统接收全球研究报告的客户在接触和或使用这些报告方面受到本全球声明、UBS Neo 平台使用协议（以下称为Neo 条款）以及相应系统的其他任何相关使
通过第三方供应商、电子邮件或其他电子途径接收全球研究报告即表明客户同意在使用这些报告方面受到本全球声明、Neo 条款、UBS 投资银行适用业务条款
managementhtml）处理其个人数据并使用cookie。
通过系统或其他任何方式接收全球研究报告即表明客户同意，在未事先取得瑞银书面同意前，不复制、修改或调整这些报告，不在这些报告的基础上衍生出其他报
告，不将这些报告提供给第三方，不对这些报告或瑞银其他材料提供的任何研究成果加以商业利用，也不从这些报告或瑞银其他材料提供的任何研究成果或估算数
本文件仅在法律许可的情况下发放。本文件不面向或供属于存在后述情形之任何地区、州、国家或其他司法管辖区公民、居民或位于其中的任何人或实体使用：在该
等司法管辖区中，分发、发表、提供或使用该文件违反法律或监管规定，或者令瑞银须满足任何注册或许可要求。
本文件为普通交流文件，具有教育性质；本文件既不是广告，也不是购买或出售任何金融工具或参与任何具体交易策略的要约邀请或要约。本文件所包含的任何投资
策略或建议并不构成适合投资者特定情况的投资建议或个人投资建议。提供本文件时，瑞银及其代表均无任何责任也无任何权力以受托人等身份提供投资建议。市场
有风险，投资需谨慎且自主决定。瑞银及其代表均未建议接收方或他人采取某种行动或其他任何行动。接收本文件即表明接收方了解并同意上述预期目的，而且不会
预计或相信这些信息构成对接收方的投资建议或旨在实现接收方的投资目标。本文件中所述金融工具不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售住房抵押
或收益带来负面影响。有关投资咨询、交易执行或其他方面的问题，客户应联系其当地的销售代表。
期权、结构性衍生产品和期货（包括柜台市场衍生产品）并不适合所有投资者。这些工具的交易被认为有风险，而且可能只适于老练的投资者。买入或卖出期权前，
同时为了全面了解期权相关风险，您一定会收到标准化期权的特征和风险（The Characteristics and Risks of Standardized Options）。您可通过链接
任何主张、比较和建议的文件、统计数据或其他技术性数据。过去的表现并不一定能预示未来的结果。要进行多重期权买卖的期权策略，如息差期权和跨式期权，可
能有很高的交易成本。由于税务方面的考量对许多期权交易来说都很重要，考虑从事期权交易的投资者应咨询其税务顾问，以便了解税收对拟实施的期权交易结果有
任何投资的价值或收益皆有可能下跌和上涨，而投资者有可能无法全额（或部分）取回已投资的金额。过去的表现并不一定能预示未来的结果。瑞银或其董事、员工
或代理人均不对由于使用本文件全部或部分信息而遭致的损失（包括投资损失）或损害负责。
做出投资或财务决定前，本文件或这些信息的所有接收方都应采取措施来了解投资的风险和回报并听取其个人财务、法律、税务和其他专业顾问考虑到接收方投资目
标的所有具体情况和环境后提出的针对性建议。
部簿记和记录或理论上基于模型的估值，以及可能基于的若干假设。基于瑞银或其他任何来源的不同假设可能会产生非常不同的结果。
除了有关瑞银的信息外，瑞银没有对与本文件有关的任何材料中所含信息（下称信息）的准确性、完整性或可靠性做出过任何明示或暗示的声明或保证。本文件
改，也可能不同于瑞银其他业务集团、部门、个人或其他代表所表述的观点，或与之相反。本文件中所有基于第三方的内容均为瑞银对第三方提供的数据、信息和
或观点的解释，这些数据、信息和或观点由第三方公开发表或由瑞银通过订购取得，对这些数据、信息和或观点的使用和解释未经第三方核对。在任何情况下都不
应将本文件及其中信息（包括任何预测、价值、指数或其他计算结果（下称价值））用于下列目的：
（ii）计算到期或应付款项、任何金融工具或金融合同的价格或价值；
对本文件及其中信息的接受即表示对瑞银保证不会将本文件或其中任何信息用于上述目的，或者依赖本文件或其中任何信息达到上述目的。
瑞银设有旨在并以其为基础来管理潜在利益冲突并控制瑞银各个部门、子公司、分支机构和关联机构之间信息流动的政策和流程，其中包括但不限于独立性政策和信
析基于各种假设。按照市场滥用行为监管规定的要求，在UBS Neo 上可找到所有与已发布研究报告有关的重大信息，比如估值方法、风险声明、基本假设（包括对
该等假设的敏感性分析）以及评级历史等。不同假设可能导致分析结果出现重大不同。
（按照英国法律对此类术语的解释；如未由瑞银在英国开展此类活动，则按照瑞银决定开展此类活动的相关司法管辖区的法律对此类术语的解释）时，此类信息在本
研究文件中另行披露，但流动性提供者的活动按照任何其他欧洲国家法律和法规的定义开展时除外。对于可在某个非欧盟监管市场交易的金融工具：瑞银担任做市商
时，此类信息在本文件中另行具体披露，但此类活动是在美国按照相关法律和法规的定义开展时除外。瑞银可能发行了价值基于本文件所提及一种或一种以上金融工
具的权证。瑞银及其关联机构和它们的员工可能持有本文件所述金融工具或衍生品的多头或空头头寸，或作为委托人买卖此类金融工具或衍生品；此类交易或头寸可
能与本文件中所表述的观点不一致。
在过去的12 个月里，瑞银集团、其关联机构或子公司可能接受或提供过欧盟金融工具市场指令II（MiFID II）规定的投资服务和活动或者辅助服务，而且可能支
付或收到、或者承诺支付或得到承诺将收到与这些服务有关的款项。
全球研究报告提到其中有UBS Evidence Lab 的内容或使用了UBS Evidence Lab 提供的数据时，客户明白UBS Evidence Lab 和全球研究部是不同的部门，而且UBS
Evidence Lab 不提供研究、投资建议或意见。
万华化学   2019 年12 月2 日
英国  本文件由UBS AG，London Branch 提供给符合资格的交易对手或专业客户。UBS AG，London Branch 由英国审慎监管局（PRA）授权并接受英国金融市场行为
监管局（FCA）的监管和英国审慎监管局的有限监管。欧洲：除非另有具体说明，否则本文件由UBS AG 子公司UBS Europe SE 向符合资格的交易对手或专业客户
（具体如德国联邦金融监管局（BaFin）规则所述且按照MiFID 的规定）而且仅供这些对象使用。本文件中的信息不适用于零售客户，零售客户亦不应依赖本文件中
的信息。UBS Europe SE 由欧洲央行（ECB）授权并受BaFin 和ECB 监管。法国：由UBS Europe SE 编制，UBS Europe SE 和UBS Securities France SA分发。UBS
UBS Securities France SA编制。德国、卢森堡、、荷兰、、比利时和爱尔兰：由UBS AG London Branch 编制，UBS AG London Branch 和UBS Europe SE 分发。
土耳其：由UBS AG London Branch 分发。本文件中没有任何信息是为了在土耳其共和国以任何形式发行、推介和销售任何资本市场工具和服务而准备的。因此，本
文件不得被视为是向土耳其共和国居民发出的或将要发出的要约。UBS AG London Branch 未获得土耳其资本市场委员会根据资本市场法（法律编号：6362）规
定颁发的许可。因此，在未经土耳其资本市场委员会事先批准的情况下，本文件或任何其它涉及金融工具或服务的发行材料不得用于向土耳其共和国境内的任何人提
ograniczona odpowiedzialnoscia) Oddzial w Polsce 分发。由波兰金融监管局（Polish Financial Supervision Authority）监管。如果UBS Europe SE(spolka z ograniczona
制。 俄罗斯：由UBS Bank (OOO)编制并分发。瑞士：仅由UBS AG 向机构投资者分发。UBS AG 受瑞士金融市场监督管理局（FINMA）监管。意大利：由UBS
Europe SE 意大利分支机构编制。南非：由JSE 的授权用户及授权金融服务提供商UBS South Africa (Pty) Limited（注册号：199501114007，金融服务提供商编号：
Branch 及其在以色列之外成立的关联机构未获得以色列顾问法所规定的许可。UBS AG London Branch 未按照以色列顾问法对持牌人的要求投保。瑞银可能
参与金融资产发行或分销其他发行人发行的金融资产等活动，以获取手续费或其他收益。UBS AG London Branch 及其关联机构可能更青睐与之有联系或可能与之有
联系（此种联系遵循以色列顾问法的定义）的各种金融资产。本材料中的任何内容都不应被视为以色列顾问法所规定的投资建议。本材料仅发放给且或仅
面向以色列顾问法所定义的合格客户，任何其他人不应依赖本材料或根据本材料采取行动。沙特阿拉伯：本文件由瑞银集团（及或其子公司、分支机构或关联
08113-37。阿联酋迪拜：分发的资料 UBS AG 公司迪拜分公司仅供专业客户和或市场交易对手的分类根据 DFSA 规则手册。 没有任何其他人应采取行动的这种材料
通信。 该信息不再分布在阿拉伯联合酋长国。 UBS AG 公司迪拜分公司是由 DFSA 在杜拜国际金融中心。 UBS 不许可提供的银行服务的阿联酋中央银行的阿联酋
国经纪人或交易商的业务部门、分支机构或关联机构（非美国关联机构 ）仅分发给美国主要机构投资者。UBS Securities LLC 或UBS Financial Services Inc对通过其
市政实体(Municipal Entity)的市政顾问(Municipal Advisor)或Obligated Person，在本文件中的观点和意见，无意被视为，也不构成Municipal Advisor Rule 所定义的建
议。加拿大：由UBS Securities Canada Inc或瑞银集团另外一家已经注册或被免除注册义务的可以在加拿大开展业务的关联机构分发。UBS Securities Canada Inc是一
家经过注册的加拿大投资经纪商和加拿大投资者保护基金成员。墨西哥：本报告由UBS Casa de Bolsa SA de CV UBS Grupo Financiero 编制和分发，UBS Casa de
UBS Casa de Bolsa SA de CV UBS Grupo Financiero 以外的个人或实体，或者与UBS Casa de Bolsa SA de CV UBS Grupo Financiero 属于同一金融或商业集团的
服务和交易是否适宜的责任）规定的职业投资者（Investidores Profissionais）。 香港：由UBS Securities Asia Limited 和或瑞士银行香港分行分发。瑞士银行香港分行
代表。新加坡：由UBS Securities Pte LtdMCI (P) 009092018 和 Co Reg No 198500648C或UBS AG 新加坡分行分发。任何由此项分析或文件衍生或有关之事
宜，请向UBS Securities Pte Ltd，一新加坡财务顾问法案(第110 章)定义下之豁免财务顾问；或向UBS AG 新加坡分行，一新加坡财务顾问法案(第110 章)定义下之豁
免财务顾问及依据新加坡银行法(第19 章)持照执业，并由新加坡金融管理局监管之批发银行联繫。此文件之接收方声明并保證其为依据證券及期货法(第289 章)定义
下之认可及机构投资者。日本：由UBS Securities Japan Co，Ltd向专业投资者分发（除非另有许可）。当本文件由UBS Securities Japan Co，Ltd编制，则UBS
Securities Japan Co，Ltd 为本文件的作者，出版人及发布人。由UBS AG，Tokyo Branch 分发给与外汇及其他银行业务相关的专业投资者（除非另有许可）。澳大
利亚： UBS AG 客户：由UBS AG（澳大利亚商业号码：47 088 129 613；澳大利亚金融服务执照号：231087）分发，UBS Securities Australia Ltd 客户：由UBS
Securities Australia Ltd（澳大利亚商业号码：62 008 586 481；澳大利亚金融服务执照号：231098）分发。本文件仅包含一般信息及或一般建议，并不构成针对个
人的金融产品建议。本文件所载信息在准备过程中并未考虑任何投资者的目标、财务状况或需求，因此投资者在根据相关信息采取行动之前应从其目标、财务状况和
需求出发考虑这些信息是否适合。如果本文件所含信息涉及2001 年公司法761G 条所定义的零售客户获得或可能获得某一特定的需要产品披露声明的金融产品，
新西兰：由UBS New Zealand Ltd 分发。UBS New Zealand Ltd 并非新西兰注册银行。贵方获得本文件或材料是因为贵方已经向瑞银表明，贵方是符合新西兰2008
年金融顾问法第5C 节定义的批发类客户（下称获许可客户）。本文件或材料不提供给获许可客户以外的客户（下称未获许可客户）。如果贵方是未获许可
客户，请勿以本文件或材料为依据。如果贵方无视本警告，仍以本文件或材料为依据，则(i)贵方承认贵方不应以本文件或材料的内容为依据，而且本文件或材料中的
任何建议或观点均非为贵方做出或向贵方提供；(ii)贵方在法律允许的最大程度下，(a)对瑞银及其关联机构或相关实体（及其董事、管理人员、代理人和顾问）（下称
相关方）由于贵方在未经授权情况下以本文件或材料为依据而产生或遭受，或与贵方此类行为有关的任何损失、损害或责任或者对该等损失、损害或责任的索赔
进行赔偿，并(b)宣布放弃由于贵方在未经授权情况下以本文件或材料为依据而产生或遭受，或与贵方此类行为有关的任何损失、损害、责任或索赔使贵方拥有的对
相关方的权利或由相关方为贵方提供的补救措施。韩国：由UBS Securities Pte Ltd首尔分行於韩国分发。本文件可能不时由UBS Securities Pte Ltd首尔分行之关联机
构校订或编制。本材料仅供专业机构客户使用，不向任何零售客户分发。马来西亚：本文件获准由UBS Securities Malaysia Sdn Bhd (资本市场服务执照号：
CMSLA00632007) 於马来西亚分发。本报告仅供专业机构客户使用，不供任何零售客户使用。印度 由UBS Securities India Private Ltd （公司识别码
U67120MH1996PTC097299 ），2F ，2 North Avenue ，Maker Maxity，Bandra Kurla Complex ，Bandra (East) ，Mumbai (India) 400051 分发。电话号码：
912261556000。UBS Securities India Private Ltd 提供券商服务，SEBI 注册号为：INZ000259830；商业银行服务，SEBI 注册号为：INM000010809；以及研究分析服
Jend Sudirman kav28 Jakarta 10210 Indonesia，是瑞银集团子公司，按照1995 年第8 号资本市场法（Capital Market Law no 8 year 1995）持有牌照，同时持
有资本市场和金融监管局（Capital Market and Financial Institution Supervisory Agency，现为Otoritas Jasa KeuanganOJK）颁发的经纪-交易商和承销商牌照。PT UBS
告或将其分发给印尼公民。
由UBS AG，London Branch 或UBS Europe SE 编制的本文件中披露的内容应受英国法律监管并依据英国法律解释。
未经瑞银事先书面许可，瑞银明确禁止全部或部分地再分发本文件。在任何情况下，瑞银对本文件或其中内容的再分发或者第三方的该等行为不承担任何责任。图像
万华化学   2019 年12 月2 日