——万华化学（600309SH）
公司推荐逻辑：创新、一体化、园区化高效协同使公司日臻佳境，三大优势助
其回溯ROE 优于实际ROE2%12%。穿越周期之效定量可见，远景可期。
一体化与园区化为公司MDI 铸造中枢1600 元吨成本优势
 以MDI 为核心上下游不断延伸，上游煤化工拓展降低原材料成本、下游新
材料研发提升产品附加值、石化产业链把控中间产品，系列间交叉协同。有
能力通过控量保价、高端延伸、上游降本、迅速扩能部分规避周期风险。
 向上一体化优势：上游配套可降低原料成本9001400 元吨、规避原料断
供不可抗力风险、来源可靠平滑价格波动。中间互供实现降本、挖潜等效果。
 园区化自建公辅配套为MDI 降低加工成本260 元吨。园区化实现产品附加
值提升增效益、经营更加稳健避风险、公用工程规模化降成本、占地物流节
省简界面、装置投资降低节省制造成本，亦可发挥公司研发能力突出优势。
回溯ROE实际ROE2%12%显示公司日臻佳境 穿越周期愿景正逐步实现
 以2019 年预测销量及历年均价为基础，客观把握原料-动力-产品等营收与
成本项关系，效益回溯显示原料占比均匀可提升采购话语权、平滑成本波动。
 毛利中枢203 亿元，毛利率中枢303%，归母净利润中枢111 亿元，原料
成本营收中枢52%（剔除2017）。毛利最低与最高分别为中枢72%和147%。
 20142018 年回溯ROE 高于当年实际ROE 2%12%。近年化工经历了高
低油气价格、化工品不可抗力频发以及不足向过剩等大幅变化。数据客观展
示了现今的产品方案已在一定程度上实现周期弱化。
MDI 价格中枢料将提升5%至13600 元吨
 MDI 多年呈现寡头垄断格局，CR5 超九成，公司全球产能占比居首24%。
 需求增速预计4%5%。近年MDI 需求增速5%9%，下游地产呈现边际向
好，新开工、施工面积增速10%，竣工面积增速自六月最低-12%持续回升
至-55%。冰箱冰柜产量增速年初重回正值，10 月达8%，容积增加对MDI
消费拉动愈加显著。2019 净出口有望40 万吨（20%）加大国际话语权。
 2020 均价预计较现价5%至13600 元。因下游地产家电需求走好、出口拉
动。中美贸易协议如适度落实，将双向增强MDI 竞争力、降低丙烷成本。
 技术出身高管占比70%打造创新基因。化工创新四大维度已实现生产优化、
工艺优化、新工艺开发、产品配方发明几个维度。自有技术专利费考虑乘数
效应节省近3 亿美元，节省投资、加快进度，从运营端带来更大效益。
 人均净利稳居行业前2%。研发费用稳步增长、在审发明专利652 件稳步增
加，从工艺开发、前沿产品开发、客户应用服务配合三方面深入研发创新。
 POSM 助推石化聚氨酯融合发展、ADI 打造特色新材料、尼龙12 意在打破
国外垄断、合成香料开辟绿色工艺、PC、PMMA 等产品逐步实现进口替代。
乙烯项目中性情景下年均净利润25 亿元、悲观情景10 亿，乐观情景40 亿。
 丙烷裂解具备原料可靠、适应性好、下游丰富、成本相对优势，PVC 解决
MDI 负荷瓶颈、EOPO 解决原料瓶颈、丁二烯为尼龙12 提供原材料。
 2019 年均价年均净利润315 亿，吨烯烃净利1736 元。IRR 192%，年均
营收209 亿，净利率15%，ROI202%，盈亏平衡点34%，回收期71 年。
 聚烯烃苯乙烯综合均价降低2%（150 元）减少19 亿元净利润，跌价耐受
度33%（2470 元），外购原材料耐受度35%，丙烷耐受度59%（1985 元）。
 2013今净利润中枢29 亿元、净利率中枢131%、IRR 中枢178%。
投资建议：我们预计公司2019-2021 年EPS 分别为32、389、507 元，归
母净利润1004 亿、1223 亿1592 亿元。对应当前股价，PE 分别为163、
134、103 倍。我们给予公司六个月目标价589622 元，维持买入评级。
风险提示：原油价格剧烈波动、中东地缘政治加剧、国际贸易政策变化、汇率
波动、MDI 需求不及预期、项目进度不及预期
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、万华化学点评（新版产业结构调整
指导目录发布）：深刻把握产业结构发展
2、万华化学（600309SH）：优质项目
助公司长期成长2019-10-30
万华化学（600309SH）公司深度研究
万华化学（600309SH）公司深度研究
1 携创新 一体化与园区化三大优势与国际巨头同台竞技  6
11 科技创新为本塑造持续成长  6
12 聚氨酯 石化 新材料三大产品系列不断优化  9
13 财务经营稳健有力  10
2 MDI 上下游延伸产业链打造园区化一体化优势  12
21 产业链沿MDI 上下游有效延伸  12
22 园区化一体化是公司的一大优势  14
221 公司有能力把控化工周期部分环节以规避周期风险  14
222 一体化与园区化为公司MDI 产品铸造中枢1600 元吨成本优势  15
3 效益回溯情景分析显示穿越周期之愿景正逐步实现  19
31 效益情景分析显示公司近年回溯ROE 优于近年实际ROE  19
32 原料产品格局的把控与前瞻是主因  25
4 卓越的创新能力助力公司强化护城河  32
41 管理层的创新技术基因及长期稳定保障公司战略发展  32
42 化工创新创效主要有四个维度  32
43 打造研发投入-技术创新-生产创效-定额激励-加大研发良性循环。  33
44 新材料、新工艺发力正当时  35
5 在建百万吨乙烯项目中性情境下年均净利润25 亿元  37
51 项目介绍及特点  37
52 项目效益测算  39
521 原材料占成本比例相对较低  39
522 敏感性分析显示项目对聚烯烃苯乙烯跌价耐受度在2470 元吨  40
523 效益回溯显示项目2013今净利润中枢在29 亿元  42
6 投资建议  45
61 关键假设 45
611 中性情景  45
612 悲观情景  45
613 乐观情景  45
11 投资建议  46
2 风险提示  47
万华化学（600309SH）公司深度研究
万华化学（600309SH）公司深度研究
万华化学（600309SH）公司深度研究
1 携创新 一体化与园区化三大优势与国际巨头同台竞技
11 科技创新为本塑造持续成长
万华化学初创为1978 年成立的烟台合成革厂，1983 年1 万吨MDI 投产。1998 年
12 月成立烟台万华聚氨酯股份有限公司， 2001 年1 月5 日上市，是中国唯一一
家拥有MDI、ADI 自主知识产权的企业，此外还在TDI、POSM、PC、MMA、PMMA、
SAP 等国外化工巨头占据主导地位的领域开发了自有技术。在全球拥有烟台、宁
波、匈牙利三大一体化生产基地，在欧洲、中东、美国、日本、印度等十余个地区
和国家设有公司和办事处。
公司于2019 年2 月实现万华集团整体上市，烟台、宁波、匈牙利三大园区主体化
工产能均100%纳入上市公司，仅万华容威（持股80%）、烟台氯碱（持股60%）、
宁波热电（持股51%）等几家存在少数股东。
公司主要发展路径是围绕MDI 核心产品、强化创新能力、打造一体化与园区化平
台，以相关多元化战略不断拓宽上下游产业链，实现附加值的提升：
 研发创新基因深厚打造前瞻性。公司自1978 年自日本引进我国第一套MDI，
2002 年掌握16 万吨级MDI 工艺包，通过宁波项目成为第四个拥有该技术的国
家（其他对手全部为国外巨头），2010 年前实现MDI 装置大型化降本扩能创效。
并在此基础上围绕公司研发优势，不断开发新工艺新配方，2010 至今HDI、HMDI、
IPDI、TDI、TPU、水性树脂、SAP、MMA、PMMA、PC 等工业化装置接续投产，
公司拥90 余项产品技术、主持参与制定国家标准十余项，获得国家高技术产
业化十年成就奖和两次国家认定企业技术中心成就奖。公司坚持走科技含量
高、资源节约型、环境友好型的创新道路，在化工领域破除国外技术垄断，堪称
 上下游产业链有效延伸。除借助研发能力打造匹敌国际巨头的核心产品外，公司
凭借其对化工产业链之深厚理解，考虑市场及资源的优化配置，不断向上下游延
伸，向上游煤化工拓展降低MDI 原材料成本、向上游C3 延伸丰富聚氨酯系列产
品线、向下游聚醚及新材料延伸提升附加值，且上下游之间的互供交叉频繁、协
同增值效果明显。实现了原材料的把控及价廉易得、终端产品的附加值提升。而
延伸过程中不断积累的工程经验又使公司在产能建设中速度明显加快（如宁波园
区在4 年内经扩能实现MDI 百万吨的提升且配套原料装置亦同步建设）
 新工艺技术的包容开放。除自身强大的研发能力与产业链洞察力外，公司对新工
艺的包容接纳也是其迅速成长的原因之一。如水煤浆气化技术的应用在业内相对
较早实现了成本降低、原料稳定性提升的效果；而全球最大75 万吨PDH 即于
2015 年在公司烟台工业园投产，充分借力美国页岩油气发展带来的低价丙烷红
利。其对可获得新工艺的理解与接纳也使之能够不断享受技术带来的效益。
公司凭借其潜心研发、高效率建设、果断收购实现MDI 产能迅速扩张。依托不断创
新的核心技术、产业化装置及高效的运营模式，产能由2002 年的10 万吨达到目前
全球第一大产能210 万吨，全球占比近14，超越巴斯夫、科思创、亨斯曼及陶氏
多条产品线从大宗到高端不断深化。除MDI 外，公司还不断投入TDI、多元醇丰富
万华化学（600309SH）公司深度研究
聚氨酯产品线；同时加码石化产品线、以PDH 为头、丙烯酸酯等产品为尾实现石
化与聚氨酯产品线的融合；新材料的不断开发也使公司有能力为客户提供更加全面
而有竞争力的产品方案。
图1：公司重要发展历程
图2：公司核心产品MDI 携自主技术不断扩张
表1：公司主要产品产能情况
万华化学（600309SH）公司深度研究
图3：公司全球机构分布日趋完善
万华化学（600309SH）公司深度研究
图4：公司固定资产稳定增长 （百万元）
图5：公司自2016 年起在建工程增速逐步回升
12 聚氨酯 石化 新材料三大产品系列不断优化
公司营收结构随着产业链的完善而不断优化。
 聚氨酯系列占比适度下调。公司自成立以来在2014 年前MDI 不断扩能，与此同
时上游配套热电、码头、氯碱等业务的不断完善使得公司营收呈现聚氨酯系列占
比在70%以上。而随着公司POAE 项目的投产、LPG 贸易的开展以及新材料产
品的不断完善，公司石化、新材料业务领域的占比逐步提升。
 石化及新材料系列占比将逐步提升。主因在于未来乙烯项目的投产以及乙烯二期
的规划，新材料的产能突破。截至2019H1 公司聚氨酯业务占比52%、石化业务
占比24%、新材料业务占比10%、其他业务占比13%。
 营收结构逐步优化有助于公司平抑各环节的价格波动。相对均衡的结构有助于公
司把控上游原材料的供应、下游新材料开发贴合消费者需求、同时也规避了过于
依赖MDI 造成周期性较为明显的缺点。
公司各板块毛利结构及毛利率随各环节景气度变化而调整。
 聚氨酯系列毛利率整体较高在28%55%，2019H1 在43%；
 石化系列的毛利率在10%14%，相对较低一方面由于产品附加值低，另一方面
LPG 贸易的利润率低也拉低了该系列的毛利率；
 新材料系列的毛利率总体维持在26%36%左右；
 其他业务如氯碱、热电、码头等在20%左右。
产品的价格将使各环系列毛利率有所调整，总体来看MDI 仍为公司利润率最高的
单项业务。未来随着产品结构的完善以及一体化的深入，产业链的延伸将有助于公
司平抑各环节的价格波动。
万华化学（600309SH）公司深度研究
图6：公司各产品系列营收占比
图7：公司近年各产品系列毛利率情况 （%）
13 财务经营稳健有力
公司销售现金比例相对较高。2019 前三季度销售现金比率在27%（A 股343 家石
化化工公司位列16 或前5%、2018 位列15），在主要产品价格下跌幅度较大的情
况下，较去年下降5pct，历史来看仍处于较高的区间，为公司运营提供有效保障。
公司资产负债率不足六成有助于公司稳健从容增加资本开支。2019 年三季度为
56%，较2018 年上升7pct，主要因在建乙烯项目进入安装高峰，与公司2014 年
老厂搬迁项目、POAE 项目建设高峰的68%相比，仍有一定上升空间，而公司此
时现金流为时年3 倍以上，资本开支安全边际较高。
公司毛利率与净利率维持在30%和15%以上。2019 年三季度分别为30%和17%，
较2018 分别下滑4pct。主要原因在于公司主产品MDI 价格较上年下跌近30%。
总体而言，两效益参数仍能够位于中枢左右，且在MDI 价格距离2015 历史最低不
足2500 元（20%）的情况下，净利率尚有5pct 安全边际，这也反映了公司通过其
一体化的完善实现了盈利平滑的效果。
万华化学（600309SH）公司深度研究
公司期间费率与周转天数相对稳定。2019 年三季度期间费率在10%，较2018 年
上升2pct，主要在于其销售费用和管理费率有一定提升，这也与公司新材料产品线
不断壮大使销售费和管理费率有少量上移。存货、应付账款、应收账款周转天数相
对稳定，与2017 年相比并未出现大幅波动，也反映了公司运营能力及其在业内地
图8：公司销售现金比例相对较高
图9：公司资产负债率不足六成
图10：公司毛利率与净利率维持在30%和15%以上
图11：公司现金分红比例逐年上升
图12：公司营业收入较为稳定
图13：公司毛利与净利润变化情况 （百万元）
万华化学（600309SH）公司深度研究
图14：公司归母净利润下滑
图15：公司ROA 与ROE 变化情况
图16：公司期间费率相对稳定
图17：公司存货周转天数相对稳定
2 MDI 上下游延伸产业链打造园区化一体化优势
21 产业链沿MDI 上下游有效延伸
公司的产业链延伸堪称典范。化工上下游延伸主要为了实现产品质优量大、原材料
互供易得、副产品高效利用，公司延伸特点体现在：
 公司成立以来以MDI 为核心向上下游不断延伸，形成聚氨酯、石化、新材料三大
 上游煤化工拓展降低MDI 原材料成本、下游新材料研发提升产品附加值、石化产
业链把控中间产品，一体化延伸，原料端、大宗产品端、新材料端共同发力；
 公司逐步打造光气充分利用、MDI 与丙烯酸酯的协同增值、合成气与醇类的原料
互供等系列间交叉，充分借助其领先的战略眼光及技术优势，一方面不断开发新
工艺技术，另一方面深化上下游协同；
 公司原材料价廉易得，主要为原盐、煤炭、苯、甲苯、丙烷、丁烷等大宗化工品，
原盐与煤炭价格可控，苯、甲苯在大炼化大规模投产的过程中供应宽松，丙烷丁
烷等在美国页岩油气逐步放量的阶段价格也长时间维持相对低位；
 公司最终产品附加值较高，除MDI、TDI等异氰酸酯外，HDI、IPDI、HMDI、POSM、
PC、MMA、PMMA、SAP 等高端化工品拥有自主技术，并能充分借力聚氨酯硬
泡及聚氨酯涂料、树脂的配方化、定制化服务提升部分常规品种的附加值。主要
万华化学（600309SH）公司深度研究
产品终端消费领域为地产、家电、汽车等行业。
图18：公司产业链沿MDI 上下游不断延伸
图19：公司最终产品主要用于地产、家电、汽车等领域
化CO分离PSA
AAMAEABA
HMDIHDIIP
苯甲苯BPA己
PVCLLDPEH
万华化学（600309SH）公司深度研究
22 园区化一体化是公司的一大优势
化工为中游行业、产品价格弹性受供需较大，景气度明显受上游原材料供给、中游
产能和下游需求影响。
221 公司有能力把控化工周期部分环节以规避周期风险
1、 在供应过剩-供应短缺的不断循环中，公司已经有能力逐步把握如下几个环节，
从而在一定程度上规避化工周期的风险：在供应过剩阶段能否控制供应以在一定
程度上控制产品价格？
MDI 产品格局优势（CR5 90%且对手均为国外巨头）使公司有一定能力控量保价。
2、在盈利下滑阶段能否通过多元化高端化布局规避竞争及周期？
公司HDI、IPDI、HMDI、POSM、PC、MMA、PMMA、SAP 等产品开发自有技术
向下游延伸，在一定程度上平滑周期风险。
3、在产能出清阵痛期能否降低生产成本以维持经营？
公司产业链向上游延伸实现降本效果，MDI 较国内同行拥有14002000 元吨成本
4、 在供应短缺显现时能否迅速扩能享受涨价红利？
公司凭借其技术研发、生产运营、供应商把控及项目管理经验，有能力在短时间内
迅速投建MDI 装置。
图20：化工行业周期
万华化学（600309SH）公司深度研究
222 一体化与园区化为公司MDI 产品铸造中枢1600 元吨成本优势
某一化工产品向好意味着其利润高企，体现在：
产品毛利产品价格-原材料价格-相关制造费用
而化工企业通常产品种类较丰富，因此在不考虑产品价格的情况下，从全厂（全公
司）角度来看，可通过如下方式获得相对较高的毛利率：
一体化设置合理的产品方案及原料供应方案降低总原材料费用；园区化实现公用工
程的自供、降低中间产品储运费用，而降低加工成本。
公司主要大宗产品就达35 种以上。公司致力于打造聚氨酯、石化、新材料三大系
列，中间原料、中间产品互供频繁，其产品种类多、流程长、工艺繁、路线杂，且
作为流程工业，其不同产品、不同工厂的开工率均可调。因而对公司而言，一体化
与园区化成为公司发展的必然选择，也是公司除强大研发能力以外的又一大优势。
一体化与园区化可为公司MDI 产品铸造14002000 元吨成本优势。MDI 装置的
直接原材料包括苯胺、CO、Cl2、甲醛和烧碱。对于公司而言，自建煤化工装置生
产合成氨、硝酸、甲醇、甲醛、与氯碱生产的氯气合成光气，外购苯与自产硝酸生
产苯胺。根据我们的回溯测算，一体化与园区化可为公司MDI 产品带来中枢1600
向上一体化优势体现在：
 上游配套煤化工装置可降低直接原材料成本9001400 元吨。煤化工煤炭经水煤
浆气化、变换、净化、CO 分离、PSA 等现代煤化工技术生产合成气，煤化工装
置的特点为投资较高、但建成后产品的成本较低（以CAPEX 换取低OPEX），公
司MDI 的直接原料基本自给，可有效降低原材料成本；
 规避原料断供导致的不可抗力风险。公司MDI 的最终原材料大宗化工品，原料供
应稳定，来源有保障，而竞争对手的苯胺、CO、Cl2、甲醛和烧碱等直接原材料
均需外购，而CO、Cl2 等原料供应商向整个园区供应大宗气体，原料供应的稳定
性相对不可控，不可抗力风险相对较大。
 平滑价格波动。公司MDI 最终原料为原盐、煤炭、苯等，来源可靠，价格波动较
小，苯随着未来PX 的大量释放，供应亦处于宽松态势，与竞争对手相比，其一
体化延伸可有效平滑上游原料带来的价格波动，通过CAPEX 投入及人工、制造
费用为装置原料成本的稳定性提供保证。
中间原料产品互供是一体化与园区化的另一大体现。就公司而言，各大产品系列间
的互供主要包括如下几方面：
 合成气为聚氨酯（光气苯胺甲醇）、石化（丁辛醇）提供原料；
 光气为聚氨酯（MDITDI）、新材料（PC）提供原料；
 甲醇甲醛为聚氨酯（MDITDI）、石化（丁辛醇丙烯酸酯MMA）提供原料；
 丙烯酸酯MMA 为新材料（改性聚氨酯水性树脂SAPPMMA）提供原料；
万华化学（600309SH）公司深度研究
 利用LPG 贸易经验及洞库储藏优势建设丙烷裂解制乙烯项目适度降本；
 乙烯项目PVC 消耗聚氨酯副产HCl，避免MDI 负荷受HCl 无法处理的影响。PO
生产聚醚与MDI 组合提供定制化服务。
园区化的自建公辅配套为MDI 降低加工成本260 元吨。除工艺物料间的互供外，
公辅自建亦可节省加工成本，其本质上是以前期CAPEX 投入降低OPEX，从而降
低电力、水、蒸汽、风等公用工程成本，最终降低各主产品加工费。
园区型企业特点主要体现在：各工厂地理位置集中；工厂改扩建项目较方便，投资
相对节省；全厂物料可实现充分利用；一体化程度高，公辅设施可依托性好；企业
管理经营相对统一；厂区布置复杂，安全隐患相对较高；产品销售区域集中。
公司烟台及宁波园区原料互供及园区配套优势明显。主要体现在：
 产品附加值提升增效益。通过原料间互供，提升最终产品附加值，公司营收增加；
 经营更加稳健避风险。中间原料互供避免公司经营受外采原料的价格波动的影响；
 公用工程规模化降成本。中间原料有效互供亦可使配套公辅设施实现一定的规模
效应，从而进一步降低主工艺装置公用工程消耗的成本。
 占地、物流节省简界面。园区化节约用地，一方面节省了土地使用成本，另一方
面中间原料均自厂内管输，质量有保证，进出厂界面简化使工厂受外界影响因素
减少，运力降低可节省运费成本，同时也利于公司统一管理。
 工艺装置投资降低节省制造成本。园区化便于工艺装置改扩建，而在公辅配套完
备的情况下，改扩建投资相对较低，可有效节省制造费用。
 园区化发展可更有效发挥公司研发能力突出的优势。
图21：公司MDI 成本与竞争对手相较存在14002000 元成本优势
万华化学（600309SH）公司深度研究
图22：公司与竞争对手MDI 成本对比（2019 年均价）
图23：公司烟台八角工业园总图布置
图24：公司MDI 上游配套煤化工装置实现降成本、稳供应、平滑波动的效果
化CO分离PSA
HMDIHDIIP
苯甲苯BPA己
万华化学（600309SH）公司深度研究
图25：公司是园区化一体化典范
图26：化工厂典型主项配置
表2：典型化工品成本项
万华化学（600309SH）公司深度研究
3 效益回溯情景分析显示穿越周期之愿景正逐步实现
31 效益情景分析显示公司近年回溯ROE 优于近年实际ROE
效益回溯测算是客观、定量评价公司穿越周期效果的有效方法。
 对于公司而言，随着公司上下游一体化的不断深入，其产品及对应外购原材料的
种类及数量均愈加复杂，因此市场对公司穿越周期以定性评估为主，通过调整各
产品系列的毛利率来感知三大系列的景气度情况；
 而我们认为对于园区型企业而言，各系列的毛利率较难准确界定，因其流程长、
上下游交叉广、原料互供与外购共存，因而不同系列的成本项实质是难以获知的。
 如能构建全厂的物料平衡，则全厂总的外售产品与外购原料大进大出的量及其内
在联系就能够获得，而结合市场价格数据，全厂总毛利的定量计算则成为可能，
因此我们结合公司各产业链现状，通全过搭建全厂总流程获取量的数据，通过市场
价获取价的数据，从而较为客观把握原料-动力-产品等营收与成本项的关系，并在
此基础上进行效益回溯，以客观、定量评价公司穿越周期效果。
以2019 年预测销量数据及当年均价为基础，作为基准情景，分析其营收成本构成：
 原材料在营业成本占比不高73%，其次为能源11%和折旧9%。典型乙烯项目原
材料占比大于80%、典型炼油项目原材料占比在90%左右。公司产业链复杂，提
升了能源与折旧占比，而相对较低的原材料占比也使得公司受原料价格波动的影
响相对较小，有利于规避原油等大宗原料波动对公司业绩的影响。
 公司主要原材料成本占比均匀有助于提升采购话语权、平滑成本波动。占比最大
为丙烷丁烷35%（如考虑到其进口中超五成为贸易，实质用于生产利用的LPG
占比不足17%），其次是苯12%（主要用于生产苯胺、MDI），剩余原材料成本占
比非常分散，这有助于提升公司在采购环节的话语权，不会因某种产品价格大幅
上涨而显著影响业绩。
 MDI 营收占比34%是最重要的单一产品。聚氨酯系列营收占比近五成，目前仍为
第一大营收来源，其次是石化系列28%，新材料系列占比11%。从具体产品来
看，除MDI34%显著高于其他产品外，其次是TDI8%、丙烷7%、聚醚多元醇6%，
营收较为多元化，这也能够在一定程度上规避单一产品价格大幅下跌而显著影响
盈利稳定性测算。以2019 年预测销量数据为基础，结合市场价格的变化，对公司
万华化学（600309SH）公司深度研究
营收、利润及成本自20132019 年进行回溯测算，测算结果显示：
 聚氨酯系列营收占比近五成，其次是石化系列。2017 年与2018 年因MDI 价格
大涨（2017 年MDI 价格因国内外生产商不可抗力频发较上年大涨93%），使得
回溯当年营收及毛利均高于其他时期。两年毛利较高亦是该原因。
 毛利中枢为203 亿元，毛利率中枢为303%，归母净利润中枢为111 亿元，原材
料成本营收中枢为52%（剔除2017 年）。回溯结果显示2015 年毛利最低146
亿元，为中枢的72%，2017 年毛利最高386 亿元，为中枢的190%，不考虑2017
年数据，2018 年为最高值298 亿元，为中枢的147%。不考虑2017 年，毛利率
最低值为2014 年的25%、最高值为2018 年的376%。20132015 年毛利率相
对偏低的原因在于丙烷、苯的价格相对较高，在20162019 美国页岩油气大发
展及油价总体偏低的过程中，毛利率中枢有所上移。
 回溯摊薄ROE 优于近年实际ROE2%12%显示公司日臻佳境。以测算回溯摊薄
ROE 与公司近年实际摊薄ROE 对比，20142018 年间回溯ROE 均高于公司当
年实际ROE，幅度在2%12%之间，显示公司切实通过其产品方案优化及规模
化优势。在2015 年MDI 价格处于底部时期，回溯数据较实际数据亦有6%的提
升，2013 年回溯数据较实际数据低1%，主要因当年丙烷价格相对较高所致。
毛利最低值与最高值分别为中枢的72%和147%。20132019 年整体经历了110
美元的高油价时代、页岩油气大发展及伊朗解禁而迎来的原油暴跌、轻烃大幅下滑、
MDI 因生产端不可抗力的大涨、丙烯酸酯由不足向过剩等各种事件端、供需端的大
幅变化。而在此剧烈变动的情况下，公司毛利变动较中枢值在-28%47%之间。
回溯ROE 优于实际ROE 显示公司穿越周期之效定量可见，远景可期。
数据客观展示了公司现今的产品方案配置已经在一定程度上实现了周期弱化，而未
来随着公司新材料端、石化端的不断发展，公司将进一步实现穿越周期效果。
图27：公司营业成本占比
图28：公司主要原材料成本占比均匀
万华化学（600309SH）公司深度研究
图29：公司各产品系列营收占比
图30：公司主要产品营收占比
图31：2017 年MDI 价格暴涨93%
图32：公司部分主营产品近年价格对比
万华化学（600309SH）公司深度研究
图33：聚氨酯系列营收占比近五成
图34：2017 与2018 年营收毛利较高因MDI 价格大涨
图35：公司历年毛利回溯中枢在203 亿（剔除2017 年）
毛利中枢（剔除2017）
万华化学（600309SH）公司深度研究
图36：公司历年毛利率回溯中枢在303%（剔除2017 年）
图37：公司历年归母净利润回溯中枢在111 亿（剔除2017 年）
图38：公司历年原材料成本营收中枢在52%（剔除2017 年）
毛利率中枢（剔除2017）
归母净利润中枢（剔除2017）
原材料成本营收中枢（剔除2017）
万华化学（600309SH）公司深度研究
图39：回溯摊薄ROE 优于公司近年实际ROE
表3：公司主要原材料消耗（2019 年基准）
数量 万吨 万Nm3 万个 万元
万华化学（600309SH）公司深度研究
表4：公司主要产品方案（2019 年基准）
32 原料产品格局的把控与前瞻是主因
聚氨酯（聚氨基甲酸酯，PolyUrethane）是目前唯一在塑料、橡胶、纤维、涂料、
胶黏剂、功能高分子六大领域中均可得到应用的复合材料。自60 年代逐步发展，
其在隔热隔音、耐磨、耐候、低温柔性及弹性等方面有独特优势，兼具塑料和橡胶
的优点，可制成聚氨酯塑料（以泡沫塑料为主）、聚氨酯纤维（中国称为氨纶）、聚
氨酯橡胶及弹性体。广泛应用于化工、轻工、纺织、建筑、家电、交通运输、航天
万华化学（600309SH）公司深度研究
合成聚氨酯的主要原料包括异氰酸酯和多元醇：
 异氰酸酯(-NCO)主要有二苯基甲烷二异氰酸酯(MDI)、甲苯二异氰酸酯(TDI)、有
机二异氰酸酯(ADI)；聚合物多元醇主要有聚醚多元醇、聚酯多元醇；小分子多元
醇扩链剂主要有14-丁二醇(BDO)、16-己二醇(HDO)。
 聚醚多元醇主要有三种：一种是以多元醇或有机胺为起始剂与EO、PO 的聚合物
（PPG）；另一种是以PPG 为基础的乙烯基聚合物接枝聚醚多元醇；第三种聚四
亚甲基醚乙二醇(PTMEG)，主要应用于聚氨酯弹性体（TPU）和纤维。
 聚酯多元醇主要由有机二元酸与多元醇缩合，如己二酸、苯二甲酸、乙二醇、丙
图40：聚氨酯产业链细分
MDI（二苯基甲烷二异氰酸酯，diphenylMethane DiIsocyanate）是制造聚氨酯高
分子材料最重要而且不可替代原料，主要包括聚合MDI 和纯MDI，并与聚醚（酯）
多元醇生产泡沫塑料、涂料、胶粘剂、密封胶、合成革、弹性体等聚氨酯材料，主
要终端消费领域为地产、家电、纺服、工业等：
 纯MDI 为纯度大于99%的44-二苯基甲烷二异氰酸酯，其常温下为白色到微黄
色晶体，储藏温度为5以下，主要采用铁桶氮封包装、保质期为三个月。具有
良好的流动性及回弹性，使得其在弹性体、合成革、胶粘剂、涂料、密封剂等行
业中有广泛的应用其下游应用主要集中在合成革30%、鞋底原液19%、氨纶16%、
TPU18%以及合成其它改性MDI 等，终端消费以纺织服装领域为主。
 聚合MDI 为多苯基多次甲基多异氰酸酯，是纯MDI 的低聚体，为棕褐色液体，
万华化学（600309SH）公司深度研究
常温保存，主要采用铁桶氮封包装、保质期可达到2 年。下游主要用于生产半硬
质及硬质泡沫塑料，我国终端消费为建筑保温及管道27%、白色家电43%、汽车
13%、交通运输5%等领域。
MDI 生产技术与资质壁垒极高。主流工艺是液相光气化法，以苯胺、甲醛、CO、
Cl2 等为原料，在盐酸催化下经缩合、光化、分离、精馏等工序生产纯MDI 和聚合
MDI，通常二者比例在37 左右。该工艺成熟，但使用的光气易挥发、剧毒，存在
巨大的事故隐患。而且副产物HCl 对设备腐蚀严重、投资高、技术要求复杂、三废
处理难度较大。技术、资质壁垒极高，全球仅万华、巴斯夫、科思创、亨斯曼等少
数几家巨头拥有该产品核心技术，且公开市场获得技术难度极高。
MDI 多年呈现寡头垄断格局：
 公司以近14 的全球产能稳居第一大MDI 供应商。由于MDI 技术资质壁垒，铸
就行业较深的护城河，当前国内MDI 产能340 万吨年，全球产能近900 万吨
年，公司从90 年代至今成功开发、优化MDI 工艺并迅速扩大单线产能，至今公
司在国内产能占比54%，全球产能占比24%且未来较为确定的扩能动作主要为
 全球CR5 超九成形成寡头垄断格局。公司在MDI 领域竞争对手为巴斯夫、科思
创、亨斯迈、陶氏及东曹等国际巨头，其所处区位环境使之人工成本、加工成本
较公司有一定劣势，此外国内无新进入者，使得MDI 成本、供应出现大幅变动的
可能性较小，公司本身较竞争对手即存在14002000 元成本优势，而我国针对
MDI13%的出口退税率为公司进一步降低成本。寡头垄断格局仍将持续；
 生产商有能力控制出货量。由于全球MDI 生产商仅8 家，其在产业链的话语权
较大，而业内玩家亦可通过以销定产方式控制出货量，从而在一定程度上维护市
场价的相对平稳，避免出现PTA 在产能爆发时期出现的全行业亏损情况。事实上
即使当前MDI 价格已经跌至很低（华东聚合市场价13050 元吨，处于历史10%
分位），各生产商都在默契通过检修控制出货量维持价格相对稳定的状态（当前重
庆巴斯夫及万华宁波均处于检修状态），聚合MDI 一个月上涨75%。
 MDI 需求增速预计维持在4%5%。近年MDI 需求增速总体维持在5%9%，其
下游主要为地产、家电等领域。房地产呈现边际向好态势，根据最新数据，房屋
新开工面积、施工面积累计同比稳定在10%左右，商品房销售面积同比则于10
月重新转正；房屋竣工面积累计增速自2019 年6 月触底-127%后持续回升，
2019 年10 月增速升至-55%。MDI 另一大消费领域冰箱冰柜产量亦逐步转暖，
其增速于2018 年3 月触底至-22%后逐步上行，并于今年年初重回正值，10 月
最新数据显示其增速达到8%，考虑到冰箱冰柜的容积不断增加，其对MDI 消费
的拉动作用将愈加显著。
 出口将成为拉动MDI 产量的新动能。今年净出口有望达到40 万吨，增速有望达
到20%。我国在2015 年前MDI 一直处于净进口状态，净进口量基本维持在1030
万吨，随着公司烟台园区的投产，我国MDI 产能占比提升，自2015 年开始成为
净出口国并不断攀升。究其原因主要得益于国内出口退税政策在一定程度上降低
了生产商成本，同时国内MDI 产能占比的提升也加大了我国在MDI 国际市场上
万华化学（600309SH）公司深度研究
图41：聚氨酯产业链
图42：聚合MDI 下游消费结构
图43：纯MDI 下游消费结构
图44：国内MDI 产能占比
图45：全球MDI 产能占比
万华化学（600309SH）公司深度研究
图46：MDI 近年产能与表消同步增长
图47：MDI 出口稳步增加（2019 为前十个月）
图48：房地产呈现边际向好
图49：冰箱冰柜产量增速8%
图50：房屋竣工面积降幅收窄
图51：房屋新开工面积增速维持在10%左右
房屋新开工面积累计同比
房屋施工面积累计同比
房屋竣工面积累计同比
商品房销售面积累计同比
房屋竣工面积累计值
房屋竣工面积累计同比
房屋新开工面积累计值
房屋新开工面积累计同比
万华化学（600309SH）公司深度研究
图52：聚合MDI 价格与价差位于相对底部区域
对公司而言，丙烷是石化业务的重要原材料，原料成本占比14，其供应稳定性及
宽松程度将决定石化系列的盈利。
全球2018 年丙烷产量154 亿吨，供需基本维持平衡状态， 20102018 年供需
CAGR 均在21%。北美、中东和亚洲产量分别占比39%、29%和13%。未来而言，
丙烷产量将呈现缓慢增长趋势，主要原因为：主要产油地区原油产量稳步增加，伴
生丙烷供应相应增加；全球炼油产能增速在1%左右，石油裂解丙烷产量增加。
图53：全球丙烷2010-2018 年供需CAGR 为21% （万吨
图54：2018 年全球丙烷产量占比
我国88%纯丙烷依靠进口。2018 年纯丙烷产量185 万吨（不含LPG）、表观消费
量1480 万吨，占全球产量10%。丙烷传统应用范围主要在居民及工业燃气，2012
年前丙烷进口呈下降趋势，2013 年后随着丙烷脱氢产业的高速发展，丙烷需求自
2014 年开始迅速放量，自2017 年开始趋于稳定。
丙烷原料的可获得性有保障。我国近年丙烷进口来源国以阿联酋、卡塔尔、科威特
和沙特为主（2019 年占比分别为21%、18%、13%、10%），自美国进口的丙烷数
量呈下降趋势，2019 年上半年进口量仅2443 吨（进口占比003%，2018 年占比
11%），而进口国也呈现多元化趋势，在中美贸易摩擦等不确定因素下，关税成本也
可通过多国间的贸易来分摊，原料来源的可靠性对于烯烃项目而言尤为重要。此外
聚合MDI-苯胺价差
市场价(中间价)苯胺华东地区
市场价(中间价)纯MDI(桶装)华东地区
市场价(中间价)聚合MDI(桶装)华东地区
万华化学（600309SH）公司深度研究
民用燃气2021 年对丙烷需求减少120 万吨，从而为丙烷供应提供补充。
我国进口丙烷价格并未显著受到对美国丙烷加征关税影响。近年丙烷CFR 华东价
格与Brent 原油价格比一直在610 之间。我国自2018 年7 月开始对进口的美国
丙烷加征关税，二者价格比从77 曾短暂升至87，近期因沙特原油中断事件使丙
烷价格比上移至8 左右。多数时间并未超过加税时点的比值。加税后的价格比中枢
为76，低于最近五年的均值83。
图55：我国丙烷进口占比近90%，消费增速趋于稳定
图56：我国近年丙烷进口来源占比
图57：2018 年我国丙烷下游消费结构
图58：丙烷与原油价格
图59：丙烷与原油价格比在中枢以下
现货价丙烷(冷冻货)CFR华东
期货结算价(连续)布伦特原油
20187 加征25%关税
现货价丙烷(冷冻货)CFR华东 Brent
20187 加征25%关税
万华化学（600309SH）公司深度研究
4 卓越的创新能力助力公司强化护城河
41 管理层的创新技术基因及长期稳定保障公司战略发展
公司愿景：创建受社会尊敬，让员工自豪，国际一流的化工新材料公司，以优秀的
企业文化感召、吸引和培养人才，以高远清晰的奋斗目标激发员工潜能，以专注、
可持续的发展战略为员工指明方向，以高效管理和平等沟通营造公平公正的文化环
管理层多为技术专家且长期稳定。
 公司生产技术出身的高管占比70%为公司打造创新基因。公司高管多为工艺、设
备等专业技术专家，正是管理层在90 年代亲力亲为作为技术骨干为公司打破国
外对MDI 技术的垄断。而现今公司下游不断自主研发ADI、POSM、PC、MMA、
PMMA、SAP 等多项仍被外商把控的新技术破除专利壁垒，从而提升产品附加
值；上游通过研判市场、工艺而适时接纳丙烷脱氢、水煤浆气化等较成熟、可获
得的技术从而降低原材料成本；以及以MDI 为核心、全产业链的不断完善。这些
均是注重技术、注重创新所带来的切实效益。
 公司高管在公司工作年限较长塑造可持续发展战略。在公司工作3035 年的高
管占比近30%，工作16 年以上高管占比70%。此外长期在公司任职使管理层对
行业的格局、生产技术、市场情况及董事会制定的战略有深厚理解，管理层长期
稳定有助于公司发展战略的长期贯彻与执行，其管理模式和执行力值得信赖。
图60：管理层在公司的工作年限较长
图61：生产技术出身高管占比七成
42 化工创新创效主要有四个维度
化工行业一直沿四个维度进业内创新创效，从而促进了行业的发展以及效益提升：
 新产品的发明创造。开发新产品、丰富原创产品种类是最高层面的创新，如杜邦
在20 世纪40 年代发明尼龙、Ziegler 与Natta 分别发明聚乙烯与聚丙烯并实现
工业化生产。公司在该层面目前已经实现的是市面已有产品配方的定制化与原创
性，提升产品附加值。
 新工艺的开发。产品已存在、通过生产工艺开发实现对特定产品领域的渗透，实
现分享该产品收益、通过工艺改进降低原材料消耗、提升产品收率和质量而降本
万华化学（600309SH）公司深度研究
增效。在该层面主要是专利商及部分化工巨头的发展重点。公司目前可以说硕果
累累，如MDI、TDI、HDI、IPDI、HMDI、POSM、PC、MMA、PMMA、SAP、
聚醚、TPU 等高端化工品均拥有自主技术，获取细分产品市场的的超额收益，这
也是公司ROE 较同行较高的关键因素。
 流程优化。通过工艺模拟、设备及操作条件优化等流程优化、适度降低能源消耗
及三废排放、减少装置投资、提升产品质量，从而降低加工成本。该层面主要参
与者包括了工程公司、业主、部分专利商。如公司在MDI 领域实现的的代际优化
 生产优化。通过智能化等实现生产安稳长满优、生产决策及时准确，通过仓储、
生产、设备、化验、环保、巡检等数据库集成，调度、管控、环保、指挥平台协
同实现智能工厂，在操作生产中挖潜增效。该层面主要参与者包括业主、自动化
厂商及部分工程公司。
43 打造研发投入-技术创新-生产创效-定额激励-加大研发良性循环。
公司专有技术多点开花，在聚氨酯、石化、新材料系列领域均拥有自主技术，专职
 公司自有技术单套装置专利费可节省超11 亿美元。主要依据为我们对公司各产
品及竞争格局特点及对比UOP、Lummus、SW、Univation、Basell、SD 及Shell
等典型化工领域专利商所处化工品的技术地位。
 公司所开发工艺的竞争对手多为国际巨头，凸显公司技术实力、超前理念及赶超
决心。公司不仅在异氰酸酯领域拥有明显技术优势，还沿下游不断开发各种新材
料及石化工艺技术。竞争对手多为巴斯夫、科思创、壳牌、陶氏、旭化成等国际
化工巨头，且多数技术公开市场获得难度较大，主要因此类产品附加值高、经济
效益好使得技术拥有者的战略为获取生产端利润、而非获取技术转让利润。
 公司自有技术专利费考虑乘数效应将节省近3 亿美元。通常来说业主与专利商洽
谈技术转让合同为一事一议，如建设多套装置亦需按许可证数量支付专利费。考
虑到公司的技术建有多套装置，且如有需要可不受限制自主重复建设，专利费节
 公司自有技术无需承担高额的专利设备费、催化剂费用，节省固定资产投资，加
快建设进度。对于引进国外技术而言，除专利费外，专利商通常还会通过指定专
有设备、催化剂获取超额利润（一般该费用亦在数千万美元）。自有技术通常无需
承担高额的专利设备费（如大甲醇装置的甲醇合成塔专利商均指定国外制造厂，
仅设备费近亿元，直到东锅今年才在宝丰项目打破国外的制造垄断），这一方面节
省费用，另一方面制造厂位于国内且竞争充分，可加快项目建设进度，便于项目
 投资节省及工期缩短为公司从运营端带来更大的效益，从而有条件为研发生产人
员提供更有竞争力的激励，同时可用于新产品、新工艺、新设备研发实现研发
投入-技术创新-节省投资生产创效-定额激励-加大研发的良性循环。以公司主
营MDI 为例，万华市场价较巴斯夫拜耳拥有300800 元吨溢价，这也在一定程
度上体现了公司在产品质量控制及运营方面的优势，为公司带来更大效益。
公司人均净利润及排名稳居石化化工上市公司头部2%。这也凸显出公司研发投入
万华化学（600309SH）公司深度研究
与效益产出的良好效果。我们对A 股石化化工341 家上市公司近年人均净利润归
 公司人均净利归母净利稳定在行业37 位（行业前2%）。2019 前三季度人均净
利润747 万元，在MDI 价格较上年下跌27%的情况仍能维持在56 位（2015
年MDI 价格同样下跌27%，分别位列4622），说明公司的抗风险能力大幅提升。
 巴斯夫2018 年人均净利润30 万元，为公司的26%。一方面因巴斯夫整体体量
及员工人数较大（2018 年122 万人、净利润47 亿欧元），另一方面也说明公司
在产业链重心把握独到。
表5：公司自有技术单套装置专利费可节省超11 亿美元
巴斯夫、科思创、亨斯迈
巴斯夫、科思创、甘肃银光
壳牌、利安德、雷普索
Vekamaf、INEOS、三菱、旭化成
旭化成、科思创、SABIC
TPUHDIHMDIIPDI
巴斯夫、科思创、亨斯迈
图62：公司聚合MDI 较竞争对手拥有300800 元溢价
万华-巴斯夫拜耳溢价
华东(巴斯夫拜耳)
万华化学（600309SH）公司深度研究
图63：公司近年人均净利润及排名
图64：公司近年人均归母净利润及排名
44 新材料、新工艺发力正当时
公司研发费用支出稳步增长。20142018 年研发费用支出稳步增长，尽管2019 年
主要化工产品价格均有较大幅度下跌，公司研发支出仍未下滑，保持平稳增长态势，
较上年同期增长4%，凸显公司对研发的重视。
公司专利数量稳步增加。近年在审发明专利大幅增加，在审发明专利截至201911
达到652 件，考虑到审核周期，预计未来公司有权发明专利仍将稳步增加，助推新
工艺、新产品的不断出新。
公司研发创新主要从三方面深入：
 工艺开发与优化。从工艺、工程角度，针对现有装置产品质量及生产效率的优化、
技术的整体更新一直在持续进行（如2018 年开发的POSM 工艺、近期中交的
 前沿产品的开发。公司主要倾向于寻找壁垒较高、竞争对手较少（仅一两家具备
生产能力）来筛选新品种，研发出来后经过市场调研，合适的时机进行产业化（如
HDI2009 年中试开车，工业化装置2012 年投产），新产品的研发也代表了公司的
 客户应用层面的服务配合。公司努力与客户打造协同发展的模式，而非仅仅是供
销关系，双方通过开展合作研发、相应客户的产品质量升级实现与客户共同成长
（如MDI 与聚醚的协同）。
高端产品线的不断拓展将增厚公司业绩安全垫。具体到产品线，公司未来将从聚氨
酯、石化、新材料三大领域延高端化与精细化等方向持续突破，：
 共氧化法环氧丙烷助推公司石化与聚氨酯板块融合发展。公司自主开发了3065
万吨POSM 技术，这有助于公司进一步开拓PO 下游聚醚多元醇领域。公司MDI
产品优势较为明显，且聚醚拥有自主技术，聚醚与MDI 两种产品凭借组合销售方
式及配方定制服务，下游客户仅通过简单操作即可生产聚氨酯，提高产品附加值，
增加下游客户粘性，产品间协同效应明显。从国家政策看，20 万吨年及以上共
万华化学（600309SH）公司深度研究
氧化法环氧丙烷仍位列2019 版产业结构调整指导目录鼓励类，也反映出该技术
 脂肪族异氰酸酯打造公司特色新材料产品。异氰酸酯差异化率将持续提升。脂肪
族异氰酸酯（ADI）包括HDI、HMDI、IPDI、XDI、HTDI 等，其中HDI 占比六
成，前三种占比近九成。ADI 较传统MDITDI 具有更好的机械性、化学稳定性及
耐光耐候性，主要用作水性涂料、胶粘剂、固化剂等，价格是MDI 价格的25 倍。
产品市场除公司外，全部由赢创、科思创、巴斯夫等国外巨头占据。公司HDI、
HMDI、IPDI 项目于20122017 年陆续投产，产能近10 万吨，且未来仍将有改
扩建，向高端涂料等领域的渗透将持续巩固公司在该领域的优势。
 尼龙12 意在打破国外垄断。长碳链尼龙等新型聚酰胺以国际巨头为主。公司自
主开发尼龙12 技术，其主要原材料为在建乙烯项目的产品丁二烯，回避了大宗
的橡胶产品，而选择全部依赖国外进口的尼龙12，充分体现了公司强大的研发与
技术转化能力，有效提升丁二烯附加值。目前4 万吨尼龙12 项目处于前期设计
 介入合成香料领域开辟绿色工艺。香料香精科技含量高、与其他行业关联度较高，
广泛应用于食品、制药、日化、纺织、油墨等领域。公司凭借其传统的工艺优势
自主开发的氧化法工艺较传统工艺相比三废排放少、消耗指标先进，介入精细化
工领域将进一步提升公司产品附加值，打破巴斯夫、帝斯曼、奇华顿等国际巨头
的垄断，同时亦将推动该领域的绿色转型升级。
 PC、PMMA 等产品逐步实现进口替代。公司光气法PC 产品较非光气法拥有质
量优势，在未来国内PC 投产大潮中将凭借质量与成本优势获取市场份额，PMMA
国内仍有25%依赖进口，MMA 可消耗MTBE，丙烯酸酯与MMA 开工灵活，PC
与PMMA 等产品将逐步实现进口替代。公司13 万吨PC 二期已于近日中交，预
计明年正式投产运营。进口替代的步伐将持续，考虑到装置建设情况，整体来看
PC、PMMA、卫生级SAP 等高端新材料依赖进口的局面仍将持续到20232024
图65：公司研发费用稳步增长
图66：公司在审发明专利
万华化学（600309SH）公司深度研究
图67：化工创新四个维度
5 在建百万吨乙烯项目中性情境下年均净利润25 亿元
我们根据项目特点，结合测算结果，对项目进行中性、悲观、乐观三种情景判断：
 中性情景：年均净利润25 亿元。2019 年均价情景为基础，综合考虑了聚烯烃苯
乙烯价格下滑、生产负荷提升、部分产品改产及原料洞藏降本等情况。
 悲观情景：年均净利润10 亿元。现价情景为基础，聚烯烃苯乙烯综合均价在现
价6785 元吨基础上再度下滑10%或至6100 元吨。
 乐观情景：年均净利润40 亿元。2018 年均价情景为基础。
51 项目介绍及特点
公司乙烯项目位于烟台工业园，主工艺装置包括100 万吨乙烯、40 万吨PVC、15
万吨环氧乙烷、45 万吨LLDPE；3065 万吨环氧丙烷苯乙烯(POSM)、5 万吨丁
二烯、35 万吨HDPE、30 万吨PP 以及配套公辅设施。预计2020 年4 季度投产。
项目特点及优势主要体现在：
 采用丙烷裂解生产烯烃：公司贸易经验丰富、原料来源可靠、适应性较好、吨烯
烃能耗适中且成本具备一定比较优势，副产甲烷氢实现自给，投资适中，降低烯
烃生产成本；乙烯、丙烯收率相对较高，重组分较低，高附加值产品均衡，下游
产品线设置丰富，后向一体化较易实现；
 PVC 消耗MDITDI 副产的难以处理的盐酸，解决异氰酸酯生产负荷瓶颈；
 EO、PO 解决聚醚多元醇原料瓶颈，聚醚与MDI 定制化服务提升附加值同时把
 丁二烯可为公司最新开发尼龙12 产品线提供原材料，有助于产品附加值提升；
万华化学（600309SH）公司深度研究
 丙烯除生产PP 外，还可灵活用于生产MMA、SAP、AAAE、丁辛醇等产品，丙
烯下游丰富的产品链有助于其充分发挥自身创新优势。一体化节奏进一步深化。
表6：不同工艺制聚烯烃成本对比
图68：不同烯烃工艺的原料适应性
图69：蒸汽裂解工艺中原料适应性差别主要因其裂解与热分离单元设置的不同
乙烷、丙烷、丁烷、石脑油、柴油、尾油等
烟煤、无烟煤、褐煤等
乙烷和丙烷裂解为气体炉
石脑油裂解包括气体炉和液体炉
分离丙烯、丁二烯等产品
乙烷裂解通常不含该单元
丙烷裂解、石脑油裂解包含该单元
万华化学（600309SH）公司深度研究
图70：典型主流烯烃生产工艺收率与能耗对比表
52 项目效益测算
效益测算是客观评价项目优劣的方法，我们在项目基准产品方案下，以市场价为基
础，对项目进行测算，以客观定量评判项目整体效益。
521 原材料占成本比例相对较低
外购原材料及辅助材料费用占总成本75%。原材料成本占比较传统炼油（90%）和
石化（8085%）项目低，以2019 年均价为基准，其他成本占比中外购燃料及动力
费用占比38%，折旧占比26%，其他费用相比较小。
主要产品历年营收占比相对稳定。以2019 年均价为例，LLDPE、HDPE、PP、SM、
PO、PVC 占比分别在15%、12%、11%、21%、13%和13%。从历年均价看，各
产品营收相对稳定，利于平滑营收波动。聚烯烃（LLDPE、HDPE、PP）占比最大
39%42%，其次是苯乙烯21%26%，PO 占比11%13%，PVC 占比9%13%。
图1：原材料占成本75%
图2：折旧及燃料在非原料成本中占比较高
万华化学（600309SH）公司深度研究
图3：主要产品营收占比 2019 基准
图4：主要产品历年营收占比相对稳定
522 敏感性分析显示项目对聚烯烃苯乙烯跌价耐受度在2470 元吨
2019 年均价下项目年均净利润315 亿元，吨烯烃净利润为1736 元。在该情景下，
项目内部收益率（IRR）达到192%，高于基准收益率12%，生产期年均营收209
亿元，净利率15%，ROI202%，盈亏平衡点34%，投资回收期71 年。
聚烯烃苯乙烯敏感性分析显示其综合均价每降低2%（150 元吨）将减少188 亿
元净利润。考虑到未来聚烯烃及苯乙烯产能释放较大可能带来的影响，对LLDPE、
HDPE、PP、SM 价格进行分析，结果显示在聚烯烃苯乙烯综合价格每降低2%将
使吨烯烃净利润减少104 元，净利率将降低07%1%，ROE 和ROA 分别降低3%
和11%。如聚烯烃苯乙烯综合均价下跌33%（2471 元）将使项目净利润降至4900
万元，IRR 降低至29%，项目对聚烯烃苯乙烯下滑的耐受度较高。
生产负荷每增加2%将增加9473 万元净利润。项目乙烯装置规模100 万吨年、下
游聚烯烃、PVC、EO、丁二烯等装置技术较成熟，如运行负荷能够达到110%，则
项目净利润将达到362 亿元，而税后IRR 则提升至21%，负荷提升为项目带来效
益增量。如因操作问题导致全厂综合开工率降至65%，则税后IRR 降至1186%，
年均净利润降至149 亿元。
外购原材料价格增加35%使项目净利润降至5771 万元。项目税后IRR 在29%，
项目对外购原材料成本的耐受度在35%。外购原材料成本每增加2%将使项目净利
润减少176 亿元。
丙烷价格增加59%使项目净利润降至1800 万元。其他条件不变的情况下，此时丙
烷价格上涨1985 元吨左右，项目税后IRR 在26%，项目对丙烷成本增加的耐受
度在59%。丙烷价格每增加2%将使项目净利润下降106 亿元。
万华化学（600309SH）公司深度研究
图71：聚烯烃苯乙烯综合均价及其变动幅度
图5：聚烯烃苯乙烯价格每变动2%将影响12 亿元净利润
图6：聚烯烃苯乙烯价格下跌16%将使项目IRR12%
图7：聚烯烃苯乙烯价格变动2%将影响104 元单位净利润
图8：聚烯烃苯乙烯价格对净利率与毛利率影响
图9：聚烯烃苯乙烯价格对ROE 和ROA 影响
图10：聚烯烃苯乙烯价格对投资回收期影响
万华化学（600309SH）公司深度研究
图11：外购原材料价格变化对项目净利润影响
图12：外购原材料价格变化对项目IRR 影响
图13：负荷每提升2%将增加9650 万元净利润
图14：负荷变化对项目IRR 影响
523 效益回溯显示项目2013今净利润中枢在29 亿元
以当前及历年各产品市场价为基准，对项目效益从20132019 年进行回溯。
我们认为项目底部净利率在48%，毛利率11%，此时聚烯烃苯乙烯综合均价在现
价6785 元吨基础上再度下滑10%或至6100 元吨，此时年均净利润在9 亿元、
税后IRR83%、投资回收期11 年、ROE14%、ROA7%、吨烯烃净利润494 元。
项目2013今净利润中枢在29 亿元。项目总体净利润在157405 亿元。
20162018 年总体较高，主要因当时页岩油气大发展使原料丙烷价格下滑明显，而
化工品价格因宏观经济形势的好转而有所上扬，2015 和2019 年均价下较为类似因
时年原料及产品价格均处于下降周期、且产品价格降幅相对快于原料价格所致，
20132014 与现价情境下利润较低，前者因原油价格较高而丙烷价格追随原油使成
本大幅提升，后者因近期主要产品价格下滑较快所致。
项目2013今净利率中枢在131%。在20152018 年的油价由低位缓慢上行时代
叠加宏观经济回升使净利率相对较高， 2018今净利率呈现逐步下滑态势，主要因
油价下行致化工品价格下跌且部分化工品扩能较大等因素所致。
万华化学（600309SH）公司深度研究
项目2013今内部收益率中枢178%。即使以现价计，仍能够达到128%。而在
2013 至今IRR 总体能够维持在114%226%，表现较为优异。而项目投资回收期
在6495 年，盈亏平衡点在29%51%，ROE24%63%。
表7：主要产品价格 元吨
图15：项目2013今净利润中枢在29 亿元
图16：项目2013今净利率中枢131%
项目财务内部收益率（税后）
万华化学（600309SH）公司深度研究
图17：项目营业收入与利润总额回溯对比
图18：项目ROE ROI 与盈亏平衡点回溯对比
图19：项目投资回收期与财务净现值回溯对比
盈亏平衡点（产能利用率）
项目财务净现值（税后）
项目投资回收期（税后）
万华化学（600309SH）公司深度研究
611 中性情景
1、价：20202021 年各原料产品价格与2019 年均价相同：
2、量： 2020 年：
 烟台8 万吨聚醚扩能年初投产，MDITDI 开工率提升10pct；
 PC 二期13 万吨扩能年初投产，新材料系列综合开工率提升2pct；
 乙烯项目四季度投产，贡献2 个月利润；
 宁波30 万吨MDI 投产，BC5 万吨MDI 年初投产；
 SAP3 万吨扩能年初投产，新材料系列综合开工率提升5pct 至65%。
 乙烯项目开工11 个月。
612 悲观情景
1、价：20202021 年各原料产品价格采用现价：
2、量： 2020 年：
 烟台8 万吨聚醚扩能年初投产，MDITDI 开工率维持现状；
 PC 二期13 万吨扩能年初投产，新材料系列综合开工率提升维持现状；
 BC5 万吨MDI 年初投产；
 SAP3 万吨扩能年初投产，新材料系列综合开工率提升2pct 至60%。
 乙烯项目开工11 个月。
613 乐观情景
1、价：20202021 年各原料产品价格采用2019 均价，聚氨酯系列产品受益地产
家电回暖，价格涨幅10%：
2、量： 2020 年：
 烟台8 万吨聚醚扩能年初投产，MDITDI 开工率提升10pct；
 PC 二期13 万吨扩能年初投产，新材料系列综合开工率提升2pct；
 乙烯项目四季度投产，贡献2 个月利润；
万华化学（600309SH）公司深度研究
 宁波30 万吨MDI 投产，BC5 万吨MDI 年初投产；
 SAP3 万吨扩能年初投产，新材料系列综合开工率提升5pct 至65%。
 乙烯项目开工11 个月。
公司各业务组成及预测如下：
表1：公司分业务组成及预测（中性情景）
图72：三种情景下EPS 对比
万华化学（600309SH）公司深度研究
图73：三种情境下归母净利润对比
表8：可比公司估值（截至2019-12-12 收盘）
相对估值法：由于公司产品链较为复杂，因此，我们选取部分相对可比公司进行比
较。根据可比公司2020 年PE 计，公司EPS 为389 元，考虑到公司创新能力、
一体化与园区化优势较为明显，我们认为公司应享受30%的估值溢价，相对估值为
绝对估值法：设置参数：11，无风险利率Rf3%，必要收益率Rm12%，股
利第二阶段(2024-2031)增长率2%，股利长期增长率1%，WACC113%，计算
得到每股价值为589 元。
综上，我们预计公司2019-2021 年EPS 分别为32、389、507 元，对应当前股
价，PE 分别163、134、103 倍。我们根据绝对和相对估值法，给予公司六个月
目标价区间589-622 元，维持买入评级。
原油价格剧烈波动、中东地缘政治加剧、国际贸易政策变化、汇率波动、MDI 需求
不及预期、项目进度不及预期
万华化学（600309SH）公司深度研究
表9：公司盈利预测表
93626 流动资产合计
96 非流动资产合计
20737 资产总计
4147 流动负债合计
29410 一年内到期的非流动负债
507 非流动负债合计
313% 实收资本（或股本）
303% 归属母公司股东权益合计
177% 负债和所有者权益
2483 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
049 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
644 现金净增加额
万华化学（600309SH）公司深度研究
刘少卿，西安交通大学制药工程本科，天津大学化学工程硕士，曾任职于中国寰球工程有限公司，6 年化工咨询与设计经验，2019
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
万华化学（600309SH）公司深度研究
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上