南山铝业（600219SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
氧化铝价涨大幅增厚利润，海内外
布局凸显成长性—公司信息更新报
一体化布局铝产业链，国内外上下
游齐发力助成长—公司首次覆盖报
氧化铝价涨增厚业绩，预计Q4 业绩表现更加亮眼
——公司信息更新报告
 氧化铝价涨增厚业绩，看好四季度业绩表现
2024 年前三季度公司实现营业收入24226 亿元，同比117%，实现归母净利润
3490 亿元，同比6294%；2024Q3 公司实现营业收入8559 亿元，同比1906%，
环比137%，实现归母净利润1301 亿元，同比57%，环比-272%，业绩环比
小幅下跌主要系三季度电解铝价格承压，但大部分被氧化铝价格上涨对冲。步入
四季度氧化铝大幅上涨，我们上调公司业绩预测，预计公司20242026 年实现归
母净利润分别为4777、4803、5038 亿元（此前预计分别为436、436、479
亿元），同比分别变动375%、05%、49%，（不考虑出售指标回款），EPS 分
别为041、041、043 元股，对应2024 年10 月30 日收盘价PE 分别101、101、
96 倍，公司率先于印尼展开氧化铝项目，且仍有200 万吨氧化铝产能待释放，
成长性显著，维持 买入评级。
 四季度铝价氧化铝价格高景气，预计公司Q4 业绩表现更加亮眼
三季度公司电解铝、氧化铝产线正常运行，印尼氧化铝项目贡献主要业绩增量，
主要系氧化铝价格大幅上涨所致，2024Q3 澳洲氧化铝FOB 价格约507 美元吨，
环比170%，同比475%；展望四季度，2024Q4（截至10 月25 日）澳洲氧化
铝FOB 均价6436 美元吨，环比Q3 单吨价格已上涨136 美元，且目前海外氧
化铝价格仍维持强势，公司于印尼再布局200 万吨氧化铝项目，四季度业绩有望
充分受益海外氧化铝价格的强势表现。
 三季报再分红，彰显公司对股东回报的决心
2024H1，公司进行中期分红，每10 股派04 元（含税），分红比例达2128%，
三季报公司再度发布利润分配预案，拟向全体股东按每10 股派发现金红利040
元（含税），年内累计分红比例达2677%，2024 年中报、三季报连续分红彰显公
 风险提示：（1）铝价、氧化铝价格大幅下跌；（2）项目进展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。