南山铝业（600219）
2024 年三季报点评：氧化铝价格上涨推动公
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
南山铝业(600219)：2024 半年报点
评：氧化铝价格上行增厚公司业绩
南山铝业(600219)：海外拓展上游
产业链，高端铝加工业务成第二成长
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司披露2024 年三季报，业绩同比大幅增长。2024 年Q3 公司
实现营收8559 亿元，同比1906%；归母净利润1301 亿元，同比57%；
公司前三季度实现营收24226 亿元，同比1170%，归母净利润3490
亿元，同比6249%。
 全球铝土矿供给维持紧缺态势，氧化铝价格上涨推动公司海外业绩大
增：2024 年三季度全球铝土矿供应维持紧缺状态，其中国内河南、山
西的矿山因环保及安全问题复产缓慢，国内供给端无新增矿山开采项
目；受几内亚雨季影响，海外铝土矿到港量短期下降明显。受铝土矿
供应受阻影响，海内外氧化铝企业开工率均有所下滑。2024 年Q3 国内
氧化铝均价为3916 元吨左右，较去年同期上涨3749%；海外氧化铝
市场均价为505 美元吨左右，较去年同期上涨4896%，公司印尼200
万吨氧化铝项目充分受益。
 公司进一步扩张海外电解铝上游产业链：公司在印尼工业产业园已投产
200 万吨氧化铝基础上进一步投资扩建新的200 万吨氧化铝产能及投建
25 万吨电解铝项目，我们预估该项目将于2026 年投产，公司将充分利
用印尼矿石资源丰富，以及当地对铝资源开发的政策支持，进一步延伸
公司铝产业链布局，提升公司业绩。
 公司连续现金分红，提高股东回报：1），公司公告三季度利润分配预案，
拟向全体股东按每 10 股派发现金红利 040 元（含税），合计拟派发现
金红利 468 亿元（含税），叠加半年度分红款 466 亿元（含税），2024
年内公司累计现金分红比例为 2677%；2）公司计划于2024-2026 年度
每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的40%。
 公司未来业务增长点：1）公司持续发力下游高端铝加工产品，提升整
体毛利率。汽车板业务具备先发优势，我们预计25 年初迎来20 万吨新
增产能；航空板业务成功打入商飞C919 供应体系，航空用铝增长曲线
清晰。截至2024H1，公司高端产品的销量约占铝产品总销量的14%；
高端产品毛利约占公司铝产品总毛利的25%；2）公司印尼布局200 万
吨氧化铝、25 万吨电解铝新增产能。我们预估公司印尼扩产项目将于
2026 年投产，将进一步有效完善公司上游资源布局，增厚公司业绩。
 盈利预测与投资评级：我们继续看好公司印尼氧化铝项目的盈利能力，
以及汽车板、航空板等高端铝加工业务的持续放量，我们上调公司2024-
26 年归母净利润为508250955548 亿元（前值为 446744254787 亿
元），对应2024-26 年的PE 分别为829827760 倍，维持买入评
 风险提示：下游需求不及预期导致铝价下跌风险；公司汽车板新增20
万吨产能达产进度不及预期风险；美元持续走强风险。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
55617  营业总收入
营业成本(含金融类)
87099  利润总额
8294  净利润
352  归属母公司净利润
596  每股收益-最新股本摊薄(元)
12  EBITDA
17082  毛利率(%)
62301  归母净利率(%)
70017  收入增长率(%)
87099  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
6613  每股净资产(元)
(1147)  最新发行在外股份（百万股）
201  ROIC(%)
5667  ROE-摊薄(%)
1328  资产负债率(%)
(1163)  PE（现价最新股本摊薄）
(847)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号