南山铝业（600219SH）2024 年三季报点评
氧化铝利润丰厚，印尼业务未来可期
事件：公司发布2024 年三季报。2024Q1-3 归母净利润349 亿，同比增
长6294%；扣非归母净利润341 亿，同比增长6423%。单季度看，2024Q3
归母净利130 亿元，同比增长5700%，环比减少272%；扣非归母净利125
亿元，同比增长5718%，环比减少559%。
印尼氧化铝满产运行，单吨利润丰厚。量：国内68 万吨电解铝在产产能满
产，预计Q3 产量17 万吨左右。海外印尼200 万吨及国内氧化铝满产，预计Q3
印尼氧化铝产量50 万吨。预计下游铝加工正常生产。价利：24Q3 市场铝价
环比-975 元吨，氧化铝环比212 元吨，预焙阳极环比-183 元吨，动力煤价
格环比-1 元吨。我们测算山东地区电解铝Q3 税前利润为1454 元吨（不包含
上游氧化铝利润）。澳洲氧化铝FOB 价格环比74 美元吨（折合525 元吨），
测算24Q3 印尼氧化铝单吨净利润超过1500 元吨。
2024Q3 公司归母净利润环比小幅下降。环比来看，主要增利项：费用和税
金（045 亿元），其他投资收益（014 亿元），公允价值变动（025 亿
元），减值损失等（064 亿元），所得税（016 亿元）。主要减利项：毛利
（-161 亿，主要因为铝价下跌造成电解铝及铝加工利润下滑），营业外利润（-
011 亿元），少数股东损益（-029 亿元）。
分红预案：每10 股派发现金04 元（含税），本次拟分红468 亿元。叠加
半年度分红，前三季度累计现金分红比例为2677%。
核心看点：1）印尼布局25 万吨电解铝，加码200 万吨氧化铝，上游成长
空间打开。公司计划投资606 亿元在印尼建设25 万吨电解铝和26 万吨碳素，
此外公司2024 年4 月公告在印尼投资633 亿元，分两期建设200 万吨氧化铝
产能，期待未来印尼业务成长。2）推进印尼业务分拆至香港联交所主板上市。
通过分拆上市，将借助香港资本市场融资登陆国际资本市场，有助于公司进一步
深耕印尼及周边市场业务，持续开拓印尼铝土矿资源优势。3）新能源车市场高
速增长，汽车板需求空间大。汽车能耗要求越来越严格，轻量化将加快，汽车板
需求潜力大，行业竞争格局好，而公司是汽车板龙头，目前在产产能20 万吨，
并积极推进三期20 万吨产能建设，未来将充分受益。4）产品结构继续优化。航
空板需求回暖，而未来C919 飞机量产，打开国内航空板需求空间，公司航空板
成长性十足，未来随着汽车板航空板规模扩大，公司产品结构持续优化。
投资建议：公司印尼氧化铝持续放量，上游原料保障能力强，汽车板、航空
板需求空间较大，公司业绩将逐步向好，我们预计公司2024-2026 年将实现归
母净利4774 亿元、5095 亿元、5308 亿元，对应现价的PE 为10x、10x 和
9x，维持推荐评级。
风险提示：汽车板需求不及预期，氧化铝价格下跌，煤价大幅上涨。
归属母公司股东净利润（百万元）
1南山铝业（600219SH）2024 年半年报点
评：氧化铝盈利丰厚，期待印尼业务成长-20
2南山铝业（600219SH）2024 年一季报点
评：Q1 业绩超预期，期待印尼业务成长-202
3南山铝业（600219SH）2022 年年报及2
023 年一季报点评：业绩稳步提升，期待海外
电解铝茁壮成长-20230510
南山铝业(600219)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
南山铝业(600219)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026