10 月28 日，公司发布24 年三季报，前三季度实现营收24226
亿元，同比1170%；归母净利3490 亿元，同比6294%；扣非
归母净利3409 亿元，同比6423%。3Q24 实现归母净利1301
亿元，同比5700%，环比-272%。
前三季度印尼氧化铝项目量价齐升，业绩同比显著增长。3Q24，
氧化铝均价3939 元吨，环比75%，公司氧化铝产品价格环比显
著上行，印尼200 万吨氧化铝项目增量继续兑现，铝产品海外需
求逐步恢复，前三季度印尼项目量价齐升，贡献业绩同比显著增
长。上半年印尼氧化铝产能充分释放，3Q24 销量环比略有下滑，
整体业绩维持较高水平。
利润同比大幅增厚，连续现金分红与股东共享利润成长空间。公
司海外氧化铝项目推进，带动利润显著增长，前三季度公司毛利
率为2534%，同比486pct。2024 年10 月28 日，公司公告三季
度利润分配预案，拟向全体股东按每10 股派发现金红利040 元
（含税），合计拟派发现金红利468 亿元（含税），叠加半年度分
红款466 亿元（含税），本年内公司累计现金分红比例为2677%。
公司连续现金分红，与股东分享利润增长空间。
推进海外产业链布局延伸，进一步打开业绩增量空间。为提升印
尼铝土矿附加值，公司计划进一步延伸及配套印尼的铝产业布局，
拟在印尼工业园分期扩建年产能200 万吨氧化铝，并通过全资子
公司出资建设印尼宾坦工业园年产25 万吨电解铝、26 万吨炭素项
目，延伸扩大海外铝产业链布局，降低产品成本、提高抗风险能
力并提升公司盈利能力。公司扩大下游高端轻量化铝板带生产线，
延伸高附加值下游板块，巩固国内汽车板龙头企业地位，打造产
我们预计公司24-26 年营业收入分别为356378459 亿元，归母
050046061 元，对应PE 分别为855913692 倍。维持买
产品价格大幅下跌；氧化铝和汽车板产能释放不及预期；生产成
本大幅上涨；人民币汇率波动风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。