中环股份（002129SZ） 电气设备电源设备
光伏、半导体双主业，成长中的全球单晶硅材料龙头
——中环股份深度研究报告
 深厚积淀和锐意进取，成就单晶硅材料不俗实力
公司前身为1958 天津市半导体材料厂，是我国最早的半导体材料专业生产
厂家之一。成立以来，公司始终专注于单晶硅材料的研发和生产，深厚的积
淀铸就了公司在单晶晶体生长、大尺寸硅片和薄片化技术等方面深厚的技术
积累及对于产品和工艺的理解。
 光伏单晶硅片龙头，12 英寸大硅片奠定市场领先地位
单晶硅片目前是光伏行业壁垒最高，竞争格局最好的环节，公司与隆基股份
并列单晶硅片双龙头。随着平价上网的不断发展，全球光伏需求不断增长，
海外装机不断超预期，预计2019、2020 年全球装机增速均可以达到
15%-20%。但供给方面，单晶硅片的产能扩张仍以龙头企业为主，竞争优势
不断强化。公司内蒙古四期及四期改造项目已全部达产，光伏单晶硅材料产
能达到30GW。五期项目有已顺利开建，预计投产后总产能将达55GW 以上。
公司在2019 年8 月份，全球率先发布12 英寸的大硅片。用实力证明了公司
在单晶硅材料领域的深厚积累，也将进一步巩固公司的竞争优势。
 紧抓半导体产业第三次转移机遇，优化产品结构实现跨越式发展
当前，半导体产业处在第三次转移过程中，即从韩国、中国台湾地区转移到
中国大陆。半导体大硅片目前集中度较高，前五大硅片厂市占率超过95%，
国内硅片企业存在较大的赶超机会。公司紧抓机遇，大力推进8 英寸和12
英寸硅片。公司8 英寸硅片已在稳定出货，12 英寸硅片国际大客户认证稳步
推进。随着8 英寸产能放量和出货增长，以及12 英寸从客户认证转向出货，
公司半导体业务将实现跨越式发展。
 继续推荐，维持强烈推荐评级
由于半导体行内短期内景气下行、半导体硅片供应紧张状况有所缓解，但长
周期来看行业上行及半导体硅片国产化趋势不改，我们预计公司2019-2021
年净利润分别为1263(-109)、1729(001)、2391(013)元，对应EPS 分别
为045(-004)、062(0)、086(001)。我们看好公司光伏硅片龙头地位稳固，
半导体业务开始放量，维持强烈推荐评级。
 风险提示：光伏需求不及预期，半导体进展不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩符合预期，全球单晶材料龙头正在
员工持股计划出台，绑定利益提升公司
一季报业绩高增长，看好光伏半导体
业绩符合预期，硅片龙头地位不断巩
光伏半导体双轮驱动，硅片龙头初长
1、 深厚积淀、锐意进取，成就硅材料不俗实力  4
2、 光伏业务：单晶硅片龙头，丰厚技术储备向下游延伸  9
21、 单晶硅片环节双寡头地位稳固，竞争格局最优 9
22、 十年成长，单晶硅片龙头终长成  10
23、 发布12 英寸大硅片，进一步巩固竞争优势 11
24、 立足单晶硅材料优势，向上下游适度延伸 14
241、 控股东方环晟，切入高效组件  14
242、 与保利协鑫达成股权合作，锁定优质高纯多晶硅原料供应  15
3、 半导体业务：紧抓半导体发展机遇，发力大硅片项目  15
31、 半导体：国之重器，未来空间可期  16
32、 硅片：重要半导体材料，市场空间巨大  18
321、 硅片是重要半导体材料，市场空间巨大  18
322、 大硅片是行业趋势，8 英寸和12 英寸是行业主流  20
323、 前五占据绝大部分市场份额  21
33、 半导体第三次产业转移，国内硅片产业迎来追赶机会  21
331、 三次产业转移：从美国到日本，到韩国、中国台湾，再到中国大陆  22
332、 从历史规律看第三次转移的确定性  22
333、 大陆晶圆厂大规模扩产，硅片国产化趋势确定  23
34、 公司紧抓半导体发展机遇，优化产品结构实现跨越式发展  25
4、 估值与投资建议  26
附：财务预测摘要  27
1、 深厚积淀、锐意进取，成就硅材料不俗实力
公司是专注于高效单晶硅材料研发和生产的国有控股上市公司，控股股东为天
津中环电子信息集团有限公司，实际控制人为天津市国资委。立足单晶优势硅材料
优势，公司致力于半导体节能产业和新能源产业，是一家集科研、生产、经营、创
投于一体的国有控股高新技术企业，目前旗下拥有5 家高新技术企业、1 家国家火
炬计划重点高新技术企业、4 个省部级研发中心、一个博士后科研工作站。公司产
品广泛应用于智能电网传输、新能源汽车、高铁、风能发电逆变器、集成电路、消
费类电子、航天航空、光伏发电等多个领域。
图1： 公司主营板块分布
图2： 光伏半导体双主业模式
公司前身为1958 天津市半导体材料厂，是我国最早的半导体材料专业生产厂
家之一。公司于2007 年在深交所上市，并在2018 年入选MSCI 指数，2019 年入
表1： 公司发展历程
通过ISO9002：1994 质量体系认证，并被认定为天津市高新技术企业
航天级硅太阳能电池硅片成功用于神舟5 号飞船
在深交易所上市，成为天津第一家在中小板上市的企业
子公司环欧公司承担国家科技重大专项02 专项
与美国SunPower 公司、内蒙古电力（集团）有限责任公司及呼和浩特市金桥城建发展有限责任公司共同组建华夏聚光（内
蒙古）光伏电力有限公司
设立中环能源（内蒙古）有限公司
子公司环欧公司被评选为国家火炬计划重点高新技术企业
与晶盛机电共同投资设立内蒙古晶环电子材料有限公司
在天津东疆保税港自贸区注册成立全资子公司天津中环融资租赁有限公司
与四川发展（控股）有限责任公司、乐山电力股份有限公司、天津津联投资控股有限公司、美国SunPower 公司共同出资
为优化公司光伏产业链，中环股份先后成立东方环晟光伏（江苏）有限公司、天津环美新能源科技有限公司，开拓太阳
能电池片业务及高效太阳能光伏组件业务，进一步推进公司全国化产业布局、全球化商业布局的发展战略；
荣获2015 福布斯最具创新力成长企业；
中环股份牵手美国Apple、SunPower，共同运营四川、内蒙古等地的高效光伏电站项目，合作开发Apple 首个在中国投资
的可再生能源项目，共同保护美丽的地球 。
中环光伏四期项目启动，建设完成后单晶总产能规模将超过15GW 以上；
天津地区新型钻石线切片扩能项目启动，项目建成后具备年产约215 亿片8 英寸P 型高效太阳能硅片的生产能力；
取得两项重大技术突破：DW 加工体系产能提升25%以上、直拉单晶晶体生长速度提升30%；
参股公司内蒙古欧晶科技股份有限公司在全国中小企业股份转让系统（新三板）挂牌上市；
瞄准市场机会，与十一科技成立合资公司进军分布式光伏领域，完善光伏产业布局；
与国电科环合作，启动发行股份购买资产项目，开启央企和地方国企合作的新模式；
携手东方电气、SunPower、宜兴政府签订高效叠瓦太阳能电池组件项目；
与宜兴开发区签署10GW 高效太阳能电池用超薄硅单晶金刚线切片产业化项目合作协议；
中环股份及下属公司为组长单位承担的国家科技重大专项极大规模集成电路制造装备及成套工艺（02 专项）顺利通
参股公司内蒙古晶环电子材料有限公司生长的300kg 级超大尺寸高品质泡生法蓝宝石晶体成功发布；
携手保利协鑫，入股新疆协鑫新能源材料科技有限公司， 同时与保利协鑫签署合作框架协议，在光伏产业链展开全面深
与无锡市人民政府、浙江晶盛机电股份有限公司签署合作协议，共同在宜兴市开展建设集成电路用大硅片生产与制造，
12 月，项目开工建设；
中环股份环欧国际扬州基地在扬州市宝应县开业揭幕；
参股公司内蒙古晶环电子材料有限公司成功研制出全球最大450 公斤级超大尺寸高品质泡生法蓝宝石晶体；
司联合签署了合作框架协议，达成战略合作意向，携手打造高端半导体产业创新发展战略高地；
中环股份张家口高效光伏组件项目签约；
中环扬杰集成电路器件封装基地项目签约；
中环股份集成电路用半导体硅材料产业基地项目在呼和浩特市签约；
与格力电器、长安汽车、南网科研院、中车时代电气、湘投控股、时代电动、时代新材共同合资成立湖南功率半导体创
中环五期25GW 单晶硅项目签约，携手呼和浩特市政府，打造全球最大的高效太阳能用单晶硅生产基地；
专注于单晶硅材料，布局新能源和半导体双主业。成立以来，公司始终专注于
单晶硅材料的研发和生产，深厚的积淀铸就了公司在单晶晶体生长、大尺寸硅片和
薄片化技术等方面深厚的技术积累和对于工艺的理解。公司2009 年成立内蒙古中
环光伏材料，正式进入光伏行业。经过10 年来的发展，公司成为单晶硅片市场双
寡头之一，并以硅片为基础，成功向上下游单晶硅料、高效电池片、叠瓦组件、光
伏电站延伸。半导体方面公司2000 年设立天津环欧半导体材料，依托承担的国家
重大专项公司建立了的区熔设备制造、单晶制造、硅片加工及IGBT 设计和制造的
国产IGBT 产业链；2017 年开始公司加大半导体硅片投入力度，未来有望成为全球
竞争力的半导体材料企业。
从收入来看，新能源材料和半导体材料业务占比较高，2018 年营收分别为
12092 亿元、1013 亿元，占比分别为879%、74%。由于东方环晟尚未并表，因
此电池片和组件板块的营收和利润主要体现在投资收益中。从毛利角度，新能源材
料仍是最大的贡献者，2018 年毛利占比756%。但半导体材料的毛利也不容忽视，
2018 年毛利占比127%。另外，公司持有的电站资产也在持续贡献着利润，2018
年贡献毛利214 亿元，占比89%。
图3： 2018 年公司营业收入结构
图4： 2018 年公司毛利结构
表2： 公司分业务营业收入（单位：亿元）
2010 中报及之前报告期分类
表3： 公司分业务毛利（单位：亿元）
-009  -009  -022  -009  -038  -025  -019  -009  -007
2010 中报及之前报告期分类
规模、利润不断增长。上市以来，公司营业收入由2007 年的696 亿元增长至
24% 11% 03%
2018 年的3756 亿元，11 年间复合增速3116%；公司归属母公司所有者的净利润
由2007 年的103 亿元增长至632 亿元，复合增速1793%。公司营收规模、利润
图5： 公司营业收入及增速（2008-2019H1）
图6： 公司归母净利润及增速（2008-2019H1）
盈利能力稳步提升。从毛利率来看，随着规模的增加，公司盈利能力也在稳步
提升。光伏业务毛利近年来稳中有升，即使2018 年行业遭遇低谷期，公司光伏业
务毛利也没有太大波动。半导体行业具有典型的周期性，公司业务跟随行业波动，
近年来处于上升周期，毛利率由1531%上升至2018 年3008%。
图7： 公司各主营业务毛利率
技术立身，研发投入持续高增长。公司以技术立身，十分注重研发投入，近年
来研发投入保持持续高增长态势。2018 年研发支出（含资本化和费用化）775 亿
元，同比增长555%，研发支出占营业收入比重564%，研发费用占比在行业中处
图8： 公司研发投入持续高增长
人员结构转型提升劳动生产率，降低管理成本。与此同时，公司努力推动人员
结构转型，即从金字塔型向橄榄型转变，从而大幅提升劳动生产率，降低
管理成本。通过智能制造、工业40 大幅提升劳动生产率，减少一线员工数量，大
力扩充核心骨干工程师。公司前四期通过改造，总产能由25GW 提升至30GW，员
工人数却由8000 人降至700 人。
图9： 人员结构由金字塔型向橄榄型转变
股东实力雄厚。公司控股股东为天津中环电子信息集团有限公司，实际控制人
为天津市国资委。天津中环电子信息集团有限公司是天津市政府授权经营国有资产
的大型企业集团，现拥有国有全资、国有控股及参股企业250 余家（其中上市公司
4 家，新三板挂牌企业3 家）。
图10： 中环股份股权结构图（2019 年1 季度末）
股权激励走在国企前列，绑定利益提升公司进一步竞争力。2018 年9 月5 日，
为了深化公司三项制度改革，建立长期激励机制，公司制定了股权激励基金计划，
激励包括核心管理骨干、核心技术骨干、市场营销业务骨干、工匠型人才以及
公司薪酬与考核委员会及董事会认定的应当予以激励的员工，成为了天津市首家实
施股权激励的国有企业，进一步加深了公司的制度改革。2019 年5 月30 日，公司
公告2019 年员工持股计划（草案），参加本次员工持股计划的员工总人数不超
过459 人，其中董事、监事、高级管理人员8 人，其他员工不超过451 人。员工持
股计划有助于实现公司、股东和员工利益的一致性，吸引和保留优秀管理人才和业
2、 光伏业务：单晶硅片龙头，丰厚技术储备向下游延伸
公司2009 年成立内蒙古中环光伏材料有限公司，正式进入光伏行业。由于拥
有半导体单晶硅材料深厚的技术基础，加上不断通过技术革新提升自身竞争力，公
司近年来公司光伏业务发展迅速，成为单晶硅片双寡头之一。
图11： 公司新能源材料业务营收及增速（单位：亿元）
21、 单晶硅片环节双寡头地位稳固，竞争格局最优
光伏需求向好，单晶渗透率进一步提升。由于电池环节PERC 技术的普及化，
单晶的渗透率持续提升。根据中国光伏行业协会预计，2019 年单晶硅片的市场占
比将由2018 年的459%上升至2019 年的541%，单晶开始成为主流。经过长时间
发电数据的实证，海外市场对于单晶的接受程度也在不断提高。从组件出口数据来
看，2019 年上半年单晶组件的出货量占比超过60%。
单晶硅片双寡头市场格局稳固。硅片环节实现了单晶对于多晶的替代，与电池
片和组件环节不同，硅片环节单多晶的产能是不兼容的（单晶拉晶、多晶铸锭），
这就带来了多晶硅片产能的出清。另一方面，单晶硅片的产能扩张以隆基股份和中
环股份为主，两家企业共同构筑了单晶硅片市场双寡头格局，单晶硅片的市场集中
度不断提升。从预期的扩产节奏看，到2019 年底，隆基股份单晶硅片产能达36GW，
中环产能30GW，行业CR2 高达70%。考虑到两家龙头以外的扩产较多的晶科以
下游自用为主，暂无硅片外销计划，行业实际集中度更高。
未来产能扩张仍以两家龙头为主。根据隆基股份的发展规划，隆基股份2019、
2020、2021 单晶硅片的产能将分别达到36GW、50GW、60GW。中环股份目前产
能30GW，内蒙古五期25GW 项目已经开始动工，五期建成投产后单晶硅片产能将
通过观察典型双寡头市场的行业和公司，如空调行业的格力美的、乳制品行业
的蒙牛伊利、工程机械行业的三一中联，我们发现，双寡头市场一旦形成便会十分
稳固，除非领头企业犯了非常严重的错误，或者行业被整体颠覆，否则后进者很难
图12： 单晶硅片产能构成（2019 年年底预计产能）
图13： 隆基股份、中环股份单晶硅片扩产情况
22、 十年成长，单晶硅片龙头终长成
公司2009 年开始切入光伏行业，经过十余年的成长，目前拥有30GW 单晶硅
片产能，是单晶硅片环节双寡头之一。
五期项目开建，进一步巩固优势。五期项目已于2019 年7 月份开建，总体规
划产能25GW，2020 年开始有部分产出。五期建成后，公司将拥有55GW 以上的
单晶硅片产能，规模优势进一步放大。
图14： 中环股份内蒙前五期项目时间表
产能布局合理，非硅成本领先。公司拉晶工厂位于内蒙古呼和浩特，充分利用
当地的低电价政策，降低生产成本。主要切片工厂位于无锡和天津，靠近下游客户，
利于节约运输成本以及降低运输损耗，同时有利于与客户的沟通。公司非硅成本也
产销畅旺，单晶硅片出口领先。随着内蒙四期改造项目的完全达产，公司目前
单晶硅片产能已达30GW。2015-2018 年，公司的产能利用率和产销率均保持在90%
以上。2019 年1 季度，公司单晶硅片出口金额112 亿美元，占硅片总出口金额的
1918%，位居市场第一。
23、 发布12 英寸大硅片，进一步巩固竞争优势
全球首发12 英寸超大硅片。公司于2019 年8 月16 日在天津召开新品发布会，
推出新产品夸父系列硅片，包括12 英寸超大硅片（M12）及M9、M10 硅片。
其中，M12 硅片是具备革命性意义的换代产品，目前最大的光伏单晶硅片，边长
210mm，对角线295mm，面积44096mm ，较目前单晶硅片主流型号M2 大了805%；
M9、M10 是为兼容现有的下游电池片产线推出的迭代产品。新产品的推出，用实
力证明了公司在单晶硅材料领域的深厚积累，也将进一步巩固公司的竞争优势。
图15： M12 硅片与其他尺寸硅片的对比
表4： 不同尺寸单晶硅片参数对比
边长（mm） 直径（mm） 面积（mm ）
边长（mm） 直径（mm） 面积（mm ）
基于M12 硅片的组件功率和转换效率更高。基于M12 单晶硅片的60 片版型
半片组件，如果采用转换效率2225%的P 型PERC 电池片，功率可以做到580W，
组件转换效率2006%；如果采用转换效率237%的N 型电池片，功率可以做到615W，
组件转换效率2138%。
表5： 基于夸父系列硅片的组件参数
M12 60 半片版型
2006%（P 型）
M12 50 半片版型
M10 50 半片版型
M9 50 半片版型
图16： 基于M12 硅片的组件功率和转换效率更高
光伏硅片大尺寸化是行业发展的必然趋势。和半导体一样，提升光伏硅片的尺
寸有利于摊薄上下游成本、增厚利润。从最早的125mm 到156mm 再到单晶M2，
再到现在G1（15875mm 全方）和M6（166mm）以及公司最新发布的M12（210mm），
光伏行业在不断追求通过硅片大尺寸化来降低产品成本从而最终降低光伏发电的
图17： 光伏硅片尺寸的演进
光伏硅片8 英寸到12 英寸属于平台升级，更具变革意义。从M2 到G1，再从
G1 到M6，尽管硅片尺寸不断在增加，但面积增加相对有限（G1 面积较M2 增加
了31%，M6 面积较G1 面积增加88%），原因在于这些尺寸都是基于8 英寸单晶
硅片平台，都是属于平台内部的局部优化。而M12 硅片属于平台级别的变革（从8
英寸到12 英寸），面积较M6 增加了608%，更加具备颠覆性，由于平台升级带来
从硅片到电池组件整个生态链的换代升级。
图18： M12 硅片面积增加更为显著
12 英寸硅片有足够的降本潜力，降低非硅成本02 元W 以上。根据公司在2019
年新品发布会上公布的数据，基于M12 硅片的60 型半片组件，电池和组件的非硅
成本相比72 型半片M2 组件可以降低0205 元W，降幅高达194%。优秀的降本
潜力使得终端对于新产品的接受程度较高，从而促进产业链内下游的接受程度。从
历史来看，针对单晶的质疑要远比是现在的大硅片多，所有人都认可单晶的未来方
向，但都不看好单晶的发展速度。然而事实证明了，单晶渗透率的提升几乎超出了
所有人的预期，当时执着不去改造适应单晶的电池厂（包括一大批当时处于行业前
列的台湾电池厂）最后都被淘汰了。
图19： M12 组件非硅成本可以降低194%
下游已有部分客户联动，2020 年预计产出16GW。根据公司的客户匹配计划，
目前国内外已有2 家电池片企业（前五大）、3-4 家组件企业与公司针对M12 新产
品达成联动计划，预计2019 年下半年有试验线建成。而公司也已公布2020 年M12
硅片的产出计划，预计产出16GW。
图20： 2020 年M12 硅片产出计划
大硅片提升龙头企业壁垒，行业格局更加清晰。经历8 英寸到12 英寸的变革，
单晶硅片环节的竞争格局会前所未有地清晰。公司和隆基股份的双寡头地位更加难
以撼动。单晶硅片将会成为光伏产业链壁垒最高的环节。
24、 立足单晶硅材料优势，向上下游适度延伸
241、 控股东方环晟，切入高效组件
继电池片环节PERC 技术普及后，组件环节有望迎来新一轮的技术变革，而现
有组件技术中，我们最为看好叠瓦，详情可以参阅我们8 月8 日发布的深度报告叠
瓦：正在崛起的新兴组件技术。
控股东方环晟。东方环晟目前是国内叠瓦组件布局最早、规划产能最大的组件
企业，于2015 年由东方电气、中环股份和Sunpower 共同成立。2017 年2 月几大
股东方宣布共同对东方环晟增资，并引进合作方SunPower 公司全球专利高效叠瓦
组件技术。2019 年7 月，中环股份竞拍得东方电气持有东方环晟40%的股权，成
为东方环晟的控股股东（持股77%）。
2017 年底，东方环晟拥有12GW 的PERC 高效电池和750MW 高效叠瓦组件
的产能。2018 年底，东方环晟的叠瓦组件产能已达2GW。到2020 年底，东方环晟
计划建成5GW 高效叠瓦组件产能。
图21： 东方环晟股权结构图
表6： 基于M12 硅片的夸父系列叠瓦组件参数
夸父M12 叠瓦组件
夸父M12 叠瓦组件
理顺治理机制，东方环晟发展有望加速。由于原来的股权结构较为分散，导致
东方环晟在经营方面效率不高。我们认为，在中环实现对东方环晟的控股之后，东
方环晟公司治理将更加优秀，竞争力也将大幅增强。在股东方中环股份和Sunpower
的技术和专利的支持下，东方环晟在产品效率和成本上具备较强的竞争优势，有望
成为国内叠瓦组件的龙头企业。
242、 与保利协鑫达成股权合作，锁定优质高纯多晶硅原料供应
2017 年7 月，公司与保利协鑫达成协议，公司出资入股新疆协鑫10%股份，
并在11 月联合保利协鑫对新疆协鑫进行增资，增资后公司在新疆协鑫股权占比达
到30%。新疆协鑫是多晶硅龙头保利协鑫的重要生产基地，已于2018 年投产，经
过优化后一期产能将达6 万吨。与保利协鑫的的合作，将有利于公司的高纯多晶硅
供应，平抑价格波动，进一步提升公司单晶硅片的成本优势。
3、 半导体业务：紧抓半导体发展机遇，发力大硅片项目
公司半导体板块的业务主要包括半导体材料和半导体器件，其中半导体材料是
主要组成部分，近年来营收保持高增长。按照公司十三五半导体材料产业整体
战略规划，重点推进产品结构向8-12 英寸集成电路、功率半导体、微机械半导体
应用方向的战略性升级，力争三到五年内成为全球半导体材料产业的领先供应商之
图22： 公司半导体业务营收及增速
31、 半导体：国之重器，未来空间可期
半导体是指导电性能介于导体和绝缘体之间的材料，大部分电子产品的核心单
元都和半导体有着极为密切的关联。按使用用途，半导体产品可分为集成电路、分
立器件、光电器件和传感器等，其中集成电路又包含微处理器、存储器、逻辑IC
和模拟电路等。从市场规模来看，集成电路是半导体最重要的领域，市场规模占比
持续达到80%以上。
图23： 半导体分类
表7： 2017 年全球半导体市场规模构成
图24： 半导体产业链
半导体是国之重器。从经济因素看，我国是芯片消费大国，每年集成电路进口
金额高达数千亿美元。2018 年我国集成电路进口金额3104 亿美元，远超原油进口
金额2403 亿美元。事实上，从2015 年开始，我国集成电路每年进口额就持续超过
原油，且近两年以来都保持两位数的增长。更为重要的是安全方面的考量。一些重
要产业特别是国防军工的卫星、导弹等都离不开半导体芯片，如果大量采用非国产
芯片，容易引起泄密、特殊时期不可控等风险，好在目前这方面我们基本已实现国
产化。然而民用市场的芯片基本都是以进口为主，过度依赖进口，极易面临断供的
风险，在中美贸易摩擦、日韩贸易摩擦等背景下，半导体及配套产业链的国产化至
图25： 我国集成电路进口金额远超石油
图26： 近年来集成电路进口额持续增长
半导体产业规模持续提升。根据WSTS（世界半导体贸易统计组织），全球半
导体销售额由2012 年的2916 亿美元，增长到2017 年的4122 亿美元，年复合增长
率717%，预计2018 年市场规模4364 亿美元，同比增长1242%。
周期性明显，2019 年市场规模略减，远期空间广阔。半导体行业周期性非常
明显，与全球经济增速明显相关，但有明显的滞后效应。根据WSTS 预测，2019
年市场规模为4120 亿美元，同比呈现负增长趋势。中长期来看，随着大数据、人
工智能、5G 和新能源汽车的普及，未来半导体市场空间广阔。
32、 硅片：重要半导体材料，市场空间巨大
321、 硅片是重要半导体材料，市场空间巨大
半导体材料分为晶圆制造材料和封装材料，晶圆制造材料占主体地位。根据
SEMI 数据，2018 年全球半导体材料营收达519 亿美元，同比增长106%，其中晶
圆制造材料和封装材料应收分别为322 和197 亿美元，同比分别增长159%和3%。
按市场规模划分，晶圆制造材料和封装材料分别占半导体材料的62%和38%，晶圆
制造材料占主体地位。
图27： 半导体材料市场规模不断增加，晶圆制造材料占主体地位
硅片是重要的晶圆制造材料，是半导体芯片的载体。常见的半导体材料有硅、
锗、砷化镓等，而硅材料发展得最广泛，90%以上的半导体芯片是以硅片为基础材
图28： 2018 年半导体原材料市场结构
根据加工工序不同，半导体硅片主要分为五类：抛光片、退火片、外延片、节
隔离片和绝缘体上硅片。其中抛光片应用范围最广、也最基础，其他硅片产品也都
是在抛光片的基础上二次加工产生的。
表8： 半导体硅片的分类
直接从晶柱上切割出厚度约 1mm 的原硅片，然后对其
进行抛光镜面加工，就得到了表面平滑的抛光片
抛光片是应用范围最广、最基础的硅片
退火片（Annealed Wafer）
表面完整性更好。通过将抛光片臵于充满氩气或氧气的
高温环境中，就能大幅减少抛光片表面的氧气含量
相较于普通的抛光片，退火片表面拥有更好的晶
体完整性，可满足更高的半导体蚀刻需求
外延片（Epitaxial Wafer）
通过直接在抛光片表面直接应用气相生长技术，抛光片
表面外延出单晶结构层，其表面将比经切割而来的抛光
结隔离硅片（Junction
Isolated Wafer）
首先是通过光刻法、离子注入、热扩散技术等技术嵌入
中间层，然后再通过气相生长技术在硅片外面形成平滑
（Silicon-On-Insulator，SOI）
SOI 有三层结构，上下层均为抛光片，中间层是绝缘层。
SOI 最大的优势在于较高的整合度，因为结构较多，因
具有低能耗、高速、高可靠性等优势
硅片市场规模与半导体发展基本保持一致。半导体硅片的全球半导体行业从
2016 年下半年起进入新一轮景气周期，2017 年首次突破4000 亿美元大关，带动半
导体硅片出货量大幅增长。2018 年全球半导体材料市场为322 亿美元，其中半导
体硅片123 亿美元，占比37%，位居第一。
图29： 硅片出货量与半导体市场销售额
322、 大硅片是行业趋势，8 英寸和12 英寸是行业主流
大硅片是半导体行业发展的必然趋势。从历史经验来看，半导体硅片的尺寸在
不断扩大，从最初的4 英寸扩张到主流的8 英寸和12 英寸，乃至更后期的18 英寸。
大硅片的优势主要体现在几点：1、大尺寸硅片的利用率更高。半导体硅片是圆形，
而芯片基本为方形，因此硅片边缘处无法制成硅片，必须舍弃。硅片尺寸越大，对
于硅片的利用率就越高，因而成本更低。2、大硅片可以提升芯片的生产效率从而
降低成本。硅片尺寸越大，在一个硅片上可制作的集成电路芯片数就越多，从而可
以有效摊薄单个芯片的生产成本。
图30： 半导体硅片尺寸不断扩大
图31： 大尺寸硅片的利用率更高
8 英寸和12 英寸需求快速增长，成为行业主流。目前6 英寸和8 英寸硅片主
要用于功率半导体，8 英寸硅片主要用于汽车电子、工业控制、指纹识别模块等，
而12 英寸硅片主要用于逻辑芯片和存储芯片。随着产业发展的变化，下游对于12
英寸硅片的需求不断增长。根据SUMCO 和SEMI 的统计和预测，2017 年全球8
英寸和12 英寸硅片的需求分别为525 万片月和547 万片月，8 英寸和12 英寸硅
片的产能分别为558 万片月和540 万片月，预计到2020 年8 英寸和12 英寸的需
求量将分别超过630 万片月和620 万片月。
表9： 不同规格半导体硅片主要应用领域
功率半导体、汽车电子、工业控
图32： 12 英寸硅片需求预测
323、 前五占据绝大部分市场份额
半导体硅片行业集中度非常高，CR5 达93%。半导体硅片对于纯净度、生产
工艺的要求非常高，同时对于玩家的技术、资金壁垒要求极高。因此，半导体硅片
行业集中度非常高，主要集中在日本、中国台湾地区，以及德国和韩国。2018 年
全球前五大半导体硅片厂分别为日本信越Shin-Etsu（市占率28%）、日本胜高
SUMCO（市占率25%）、台湾环球晶圆Global Wafers（市占率17%）、德国世创
Silitronic（市占率15%）和韩国SK Siltron（市占率8%）。2018 年前五大硅片厂占
据了全球市场份额的93%左右，与2017 年基本一致。
图33： 2017 年全球半导体硅片市场份额
图34： 2018 年全球半导体硅片市场份额
33、 半导体第三次产业转移，国内硅片产业迎来追赶机会
尽管从全球范围内来看，半导体产业处于下行周期，但半导体产业正在处于死
三次产业转移阶段，为中国的半导体和半导体材料产业的追赶提供了机会。
Silitronic
Silitronic
331、 三次产业转移：从美国到日本，到韩国、中国台湾，再到中国大陆
半导体行业的发展是经典的雁行模式，随着半导体产业发展模式的变化及全球
化分工合作的发展，半导体行业一共发生三次产业转移。第一次从美国转移到日本，
第二次从日本转移到韩国、中国台湾，目前正在经历第三次转移，即从韩国、中国
台湾转移到中国大陆。
图35： 半导体产业转移路径图
半导体最早起源于美国：1947 年晶体管诞生，1958 年集成电路诞生，19 世纪
50-70 年代是美国半导体的辉煌时期。这一时期诞生了TI、仙童等一大批半导体巨
第一次转移：美国到日本。随着产业的发展和国际分工的变化，半导体行业的
重心逐渐转移到日本，这一时期日本诞生了日立、日立等知名企业。
第二次转移：日本到韩国、中国台湾。90 年代，由于美国方面对日本半导体
产业的限制以及日本自身的经济泡沫，日本在半导体产业上颓势渐显，半导体产业
开始了第二次转移，韩国利用国家和财团优势，确立了DRAM、Flash 领域的优势，
三星、海力士等龙头开始成长起来；而台湾则了半导体产业芯片设计和代工分离的
机会，诞生了台积电这样的国际晶圆代工巨头。
正在发生的第三次转移：从韩国、台湾到中国大陆。2000 年以后，半导体产
业开始向中国大陆转移，中芯国际、华宏等新一批晶圆制造厂开始崭露头角，并在
332、 从历史规律看第三次转移的确定性
每次的产业转移，都是下游产业的跃迁为背景。第一次转移的背景是家电的兴
起，日本在家电领域的竞争力逐步突出；第二次产业转移的背景是个人电脑和手机
的兴起，微处理器、存储器、网络设备的需求快速提升；第三次产业转移大的背景
则是移动互联网和智能手机的兴起。当前5G 时代来临，中国5G 通信和智能手机
行业在全球处于领先地位，而中国作为全球最大的消费市场则无疑提供了产业发展
半导体产业兴衰与GDP 走势密切相关。半导体行业需要持续的重金投入，半
导体产业的发展必须依赖于经济的快速发展。当前全球各大国经济增速均处于下滑
状态，而中国仍以超过6%的GDP 增速在全球主要经济体中处于领先地位。
图36： 半导体产业转移与经济发展息息相关
政策和资金支持在产业变革中起到了非常强的主导作用。半导体前期持续投入
巨大，要承受巨大的财务压力，单靠市场力量无法实现快速发展，十分依赖政策和
资金的支持。政策层面，中国制造2025中提出，2020 年中国芯片自给率要达到
40%，2025 年要达到50%。资金层面，2014 年国家集成电路产业投资基金（简称
大基金）成发起设立，主要发起方包括财政部、国开金融、中国烟草等。目前
大基金一期（2014 年9 月-2018 年5 月）已投资完毕，总投资额1387 亿元，投资
覆盖了集成电路制造、封装的龙头公司以及设计、设备、材料类上市公司。大基金
二期也已经募资完成，规模2000 亿元左右，按照13 的撬动比，所撬动的社会资
金规模在6000 亿元左右。
333、 大陆晶圆厂大规模扩产，硅片国产化趋势确定
中国大陆晶圆制造处在追赶阶段，扩张速度位居全球首位。目前晶圆制造业台
积电一家独大，大陆的中芯国际等企业仍然规模较小，中国大陆半导体整体处在追
赶阶段。根据SEMI 数据，2017 年至2020 年间，全球将有62 座新的晶圆厂投入营
运，其中中国大陆将有26 座新的晶圆厂投入营运，占新增晶圆厂的比重高达42%。
从设备额投资额来看，预计2019 年中国地区晶圆厂设备投入超过140 亿美元，同
比增长25%，增速远高于全球其他地区。
图37： 2018-2019 中国是全球半导体设备投资额增长最快的地区
国内晶圆厂快速扩张，对于国产硅片需求强烈。目前新投建26 条晶圆线，4
条8 英寸，22 条12 英寸，建成时间将集中在2018-2019 年。中国大陆正进入一波
晶圆产线建设高峰期，待产线落地，产能释放，对于国产硅片的需求将显著提升。
表10： 国内新建晶圆厂产能规划
目前，国内半导体硅片企业与海外一线企业之间尚存在较大差距，在中国大陆，
仅包括中环股份、上海新昇在内的少数几家企业具备8 英寸半导体硅片的生产能力，
约80%依赖进口，而12 英寸硅片则基本依靠进口。半导体硅片是最重要的半导体
材料，在半导体第三次产业转移的背景下，提升半导体硅片的国产化率势在必行。
表11： 我国投产大硅片主要项目
投资68 亿美元，由上海新阳、张汝京博士团队、
新傲科技和兴森科技发起，国家集成电路产业
2018 年年底12 英寸硅片10 万片月，2019 年年底20
万片月，2020 年年底30 万片月
总投资200 亿，晶盛机电、中环股份和无锡市
8 英寸抛光片75 万片月；12 英寸抛光片60 万片月
2018 年7 月 总投资80 亿
8 英寸硅片180 万片年；12 英寸硅片360 万片年
2017 年1 月 总投资50 亿
8 英寸硅片40 万片年；12 英寸硅片10 万片年
2017 年7 月 总投资53 亿
8 英寸硅片20 万片年；12 英寸衬底片25 万片年和
2018 年5 月 总投资83 亿
12 英寸硅片360 万片年，其中一期180 万片年
2014 年5 月 总投资50 亿
8 英寸硅片600 万片年；12 英寸硅片60 万片年
34、 公司紧抓半导体发展机遇，优化产品结构实现跨越式发展
8 英寸成熟，12 英寸发力。公司自2013 年实现8 英寸单晶硅片的批量供货至
今，已经具备成熟的8 英寸半导体硅片供应能力，为未来8 英寸产能扩产、新投
12 寸产能打下了坚实的基础。在全球半导体向中国大陆转移的历史性机遇下，公
司紧抓机遇，加速扩产8 英寸和12 英寸半导体硅片，目标是3-5 年内进入全球前
8 英寸方面，2019 年上半年，天津工厂内8 英寸硅片扩产项目已实现设计产能，
宜兴工厂预计下半年1 条8 英寸产线（30 万片月）投产。12 英寸方面，天津工厂
12 英寸试验线项目于2019 年2 月产出，产能2 万片月；宜兴工厂12 英寸项目预
计2019Q4 设备搬入，2020Q1 开始投产（规划产能15 万片月，预计初期5-10 万
12 英寸认证情况走在国内前列。公司8 英寸海内外客户已有60 余家，12 英寸
试验线产品送样，目前已有10 余家客户认证稳步推进。
产能布局合理。公司目前在国内有三个产业基地，内蒙古地区电价低廉，主要
是直拉单晶产线基地。其次是天津市公司本部与研发中心，拥有8 英寸成熟产能和
12 英寸试验线。江苏基地则是与晶盛机电与无锡政府合作的大硅片项目基地，靠
近长三角工业区，政策和区位优势明显。
表12： 公司半导体生产基地
直拉单晶 12 英寸：2018 年Q1 实现直拉单晶样品试制
8 英寸：抛光片产能达到30 万片月；
12 英寸试验线：2018 年年底抛光片2 万片月产能
8 英寸：预计2019 年下半年1 条8 英寸产线投产
12 英寸：一期预计2019Q4 设备搬入，2020Q1 投
一期8 英寸75 万片月，12 英寸
预计2022 年实现8 英寸抛光片
产能75 万片月，12 英寸抛光片
半导体与光伏双主业互相促进。扩大半导体投资有利于进一步优化公司产品结
构、提升盈利水平。公司的光伏硅片业务提供了较高的利润和现金流，而通过半导
体硅片可以不断占领技术创新高地，反过来又强化光伏硅片的竞争优势。
4、 估值与投资建议
我们预计公司2019-2021 年营业收入分别为17946、23248、28090 亿元，归
母净利润分别为1263、1729、2391 亿元，对应EPS 分别为045、062、086 元。
当前股价对应2018-2020 年PE 值分别为218、159、115 倍。看好公司光伏硅片
龙头地位稳固，规模利润持续增长，半导体大硅片放量和突破，维持强烈推荐
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼