中环股份（002129）：光伏半导体
2019 上半年，公司营业收入同比增长2291%至7942 亿元，归母净利
润同比增长5069%至452 亿元，扣非归母净利润同比增长5857%至354
亿元，经营性现金流量净额同比增长5767%至852 亿元。
市场高度景气，单晶硅片需求向好，格局稳定。2019 年全球装机需求
约120GW，硅片需求旺盛，面对广阔需求，公司不断释放优势产能，截止
到2019 年6 月，中环股份光伏硅单晶产量突破万吨，产能达到30GW，未
来五期项目建设达产后，产能将突破56GW，全球市场占有率达到45%。
随着产能的不断扩大，公司会拥有越来越强的规模优势和行业议价能力。
引领中国半导体硅片自主可控。人工智能等科技领域兴起带动了半导体
的蓬勃发展，中环股份利用其技术优势在国内率先进军大尺寸硅片，2018
年已实现天津产线8 英寸硅片30 万片月，12 英寸实产能2 万片月。同时
规划3 年内建成月产75 万片8 英寸抛光片和月产15 万片12 英寸抛光片的
生产线。这将夯实公司在半导体行业的竞争力，实现半导体业务的快速增长。
财务健康，经营现金流大幅提升。2019 年中报显示，上半年经营性现
金流量净额852 亿元，较去年同期增长5767%，实现大幅提升。随着公司
在光伏和半导体双领域的产能不断释放，规模化优势进一步凸显，公司经营
性现金流量净额会不断扩大，预计2019 年全年会达到约30 亿元，实现
7564%的增速。
盈利预测：我们预计，公司2019-2021 年归母净利润分别为1165 亿元、
1780 亿元和2451 亿元，对应当前股本下EPS042 元、064 元和088 元，
对应2019822 收盘价2824 倍、1853 倍和1348 倍PE。维持强烈推
风险提示：产品价格下降超出预期；半导体产能释放不及预期。
公司主营半导体和新能源行业。
未来3-6 个月重大事项提示：
2019 年10 月披露三季报。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
中环股份（002129）：光伏半导体双产业寡头地位稳固
1 光伏半导体双产业硅片龙头日趋稳固  3
11 公司主营半导体和新能源产业  3
12 单晶硅片产能不断释放技术优势凸显  4
13 进军大尺寸半导体引导大硅片国产化  5
14 经营性现金流大幅增长提供内生动力  5
2 风险提示  6
相关报告汇总  8
中环股份（002129）：光伏半导体双产业寡头地位稳固
1 光伏半导体双产业硅片龙头日趋稳固
公司专注以单晶硅片为核心技术，布局光伏及半导体行业，双产业之间有将强的协同作用。
光伏属于清洁能源的代表，收益于全球能源结构转型，随着我国平价时代的来到，政策影响减弱，
行业成长属性凸显。单晶硅片环节是光伏产业链中技术壁垒最高的一环，公司是光伏单晶硅片双寡头之
一，竞争格局较好，同时公司在N 型硅片和大尺寸硅片布局领先，未来随着电池新技术路线（异质结、
TOPCON、IBC 等均为N 型单晶电池片）的扩产，公司市场竞争力将进一步增强，同时公司客户结构较
好，以海外客户为主，回款和账期健康，现金流充沛。
半导体行业下游应用广泛，市场空间巨大，我国半导体行业处在发展关键期，国家要求各个环节技
术自主可控。中环深耕半导体硅片产业，区熔单晶技术国内第一，全球领先。最早以2-6 英寸硅片切入
市场，获得客户认可，2018 年8 英寸硅片开始放量，带动半导体业务大幅增长，2019 年底预计拥有产
能2-6 英寸30 万片月，8 英寸65 万片月，12 英寸在2 万片月试验线的基础上稳步推进，公司规划预
计到2022 年8 英寸达到105 万片月（全球前三），12 英寸30 万片月（全球前五）。目前公司产品已
经得到国内外知名的客户的认证和采购，将助力我国半导体产业自主可控，健康发展。
11 公司主营半导体和新能源产业
公司营收及净利实现持续增长。2019 年中报显示，公司营业收入同比增长2291%至7942 亿元，
归母净利润同比增长5069%至452 亿元，经营性现金流量净额同比增长5767%至852 亿元。2013
年以来，公司营收及归母净利润增长明显，其中营收复合增速达30%，归母净利润复合增速达55%。
图1：公司2013 年-2019 年营业收入变动趋势
图2：公司2013 年-2019 年归母净利润变动趋势
从各主营产品占比来看，公司主要收入来源为新能源行业。19 年上半年营业收入的提升主要由新
中环股份（002129）：光伏半导体双产业寡头地位稳固
能源材料产能的提升，销售规模增加所致。中环作为国内光伏硅片双寡头之一，其新能源材料的主要产
品为单晶硅片；同时，市场选择高品质单晶硅材料高效电池发展的路径日渐清晰，中国光伏行业协会
（CPIA）预测，2019 年单晶硅片市场份额将超越多晶硅片，并保持逐年上升趋势。我们认为公司在目
前市场需求广阔、寡头优势明显、即使成本领先的情况下会进一步巩固自身龙头地位，实现高速成长。
图3：公司2018 年各产品营业收入占比
图4：公司2019 年上半年各产品营业收入占比
12 单晶硅片产能不断释放技术优势凸显
市场高度景气，中环单晶硅片需求向好。根据此前对国内和海外的19 年装机预测，预计国内新增
装机45-50GW，海外需求约70GW。而硅片环节基本产能已被国内垄断，占全球的90%以上。因此对
中环而言硅片需求旺盛，其中单晶硅片也已得到市场广泛认可，逐渐成为市场主流。
面对广阔需求，公司不断释放优势产能，截止到2019 年6 月，中环股份光伏硅单晶产量突破万吨，
产能达到30GW，未来五期项目建设达产后，产能将突破56GW，全球市场占有率达到45%。随着产能
的不断扩大，公司会拥有越来越强的规模优势和行业议价能力。
图5：公司产能扩张趋势
中环股份（002129）：光伏半导体双产业寡头地位稳固
技术优势凸显。公司始终坚持差异化的经营理念，以观念创新、技术创新提升自身竞争力，在业内
率先推出了低衰减单晶硅棒和高效能单晶硅棒，成为国内单晶拉制技术光伏应用的领军人。除了传统的
P 型太阳能单晶硅片外，公司还大力研发了CFZ 太阳能单晶、110晶向太阳能单晶，N 型太阳能硅单
晶等产品。尤其在N 型高效硅片方面公司已成为全球市场最大的供应商，N 型电池因为其转换效率更高，
是未来电池的发展方向，中环目前对N型硅片的发展与投入将会为未来N型电池新天地打下坚实的基础。
13 进军大尺寸半导体引导大硅片国产化
半导体行业是公司双产业链的另一方向，从1998 年开始研发半导体材料和器件，技术积累优势突
出，在国内厂商中处于领先地位。半导体产品主要应用于汽车、通信等电子芯片领域，目前人工智能等
科技领域兴起，也带动了半导体的蓬勃发展。硅片是半导体最重要的上游材料，且正在向大尺寸硅片发
展，硅片尺寸越大，用于半导体生产耗用的单位原材料就越少，生产效率也就越高。
目前8-12 寸硅片占据市场主要份额，而国内厂商由于技术方面等原因主要生产6 英寸及以下的硅
片，大尺寸硅片基本依赖于进口，国内厂商供给缺口巨大，急需实现大尺寸硅片国产化。中环股份利用
其技术优势在国内率先进军大尺寸硅片，2018 年已实现天津产线8 英寸硅片30 万片月，达到满产规模，
12 英寸实验产线产品进入样品认证阶段，产能达2 万片月。同时在2019 年1 月募集资金用于大尺寸
硅片的生产线项目，3 年内建成月产75 万片8 英寸抛光片和月产15 万片12 英寸抛光片的生产线。这
将带动整个大尺寸半导体的国产化，夯实公司在半导体行业的竞争力，实现半导体业务的快速增长，实
14 经营性现金流大幅增长提供内生动力
2019 年中报显示，上半年经营性现金流量净额852 亿元，较去年同期增长5767%，实现大幅提
升。经营性现金流的提升主要是由于营业收入的大幅提升，销售规模增加所致，随着公司在光伏和半导
体双领域的产能不断释放，规模化优势进一步凸显，公司经营性现金流量净额会不断扩大，为公司发展
中环股份（002129）：光伏半导体双产业寡头地位稳固
同时从过去3 年的经营性现金流趋势来看，公司在第四季度销售或回款能力相对更强，会产生较多
的净现金流，因此我们预计2019 年经营性现金流量净额会达到约30 亿元，全年实现7564%的增速。
图6：公司经营性现金流净额趋势
光伏硅片及产业链价格下降；半导体价格下降；半导体产能释放不及预期。
Q4      单位：（亿元）
中环股份（002129）：光伏半导体双产业寡头地位稳固
附表：公司盈利预测表
29136 营业收入
15176 营业成本
22218 公允价值变动收益
51354 利润总额
619 归属母公司净利润
8201 EPS（元）
35030 成长能力
8594 归属于母公司净利
-1248 营运能力
65 每股收益(最新摊
-3704 每股净现金流(最
0 每股净资产(最新
中环股份（002129）：光伏半导体双产业寡头地位稳固
中环股份（002129）：光伏寡头稳固，半导体扬帆起航，硅
中环股份（002129）：光伏半导体双产业寡头地位稳固
郑丹丹，华北电力大学学士、上海交通大学硕士、曼彻斯特大学MBA（金融方向），2019 年5 月加入
曾带领团队参与编写中国电池工业年鉴2016 版与2017 版；受邀担任瑞典绿色交通大会2018 年度
李远山，西安交通大学学士，清华大学核能科学与工程硕士，曾就职于环保部核与辐射安全中心从事核
师本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反
荐或观点直接或间接相关。
报告均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自
主作出投资决策，自行承担投资风险。
中环股份（002129）：光伏半导体双产业寡头地位稳固
资格的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保
证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、
资决策与本公司和作者无关。
司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和
非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。