新华保险(601336SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
负债端持续承压，以趸促主效果显现
事件：新华保险公布2021 年三季报，实现营业收入18399 亿元，同比
84%，实现归母净利润1195 亿元，同比76%，扣非后净利润1198 亿
元，同比71%。加权平均每股收益383 元，同比76%。加权平均净资产
收益率1150%，同比-086ppts。
受长期险准备金计提增加拖累，前三季度净利润同比76%。公司前三
季度归母净利润同比76%至1195 亿元（Q3 单季YoY-512%），主要
源于新单低迷，以及750 天折现率下行导致公司三季度调整了传统准
备金折现率的假设，增加了寿险和健康险的责任准备金，减少了税前利
长期险期交拖累保费表现，以趸促主效果显现。三季度公司实现总保费
13656 亿元，同比16%，其中新单同比-54%，主要受十年期及以上
期交保费（YoY-351%）及短期险保费（YoY-224%）同比下滑影响，
源于重疾炒停导致保障型产品需求透支、代理人快速清虚导致
销售人员的大量流失以及代理人素质与客户保险需求不匹配等因素影
响。分渠道看，个险渠道实现保费收入同比32%，主要受长期险期交
（YoY-53%）及短期险保费（YoY-376%）拖累；银保渠道实现保费收
入同比-35%，主要由于趸交业务压缩（YoY-90%）以及续保保费下滑
（YoY-54%）。公司持续发力银保渠道期交业务，长险新单期交同比
215%，占长险新单比重同比提升54pct 至276%，渠道NBVM 有望
投资收益表现稳健。前三季度，公司年化总投资收益率同比08pct 至
640%，主要源于投资收益兑现拉动。
投资建议：公司过去几年人力逆市扩张，积累了大量非绩优人力。今年
公司加大清虚力度，负债端持续承压。公司银保渠道优势逐步显现，趸
交产品占比下降，期交产品占比上升，将有助于公司未来NBV margin
的提升。投资端，房地产的不利影响已充分反应，滞涨风险及未来宽信
用预期使得长端利率下行预期有所修正，为投资端带来支撑。公司目前
股价对应2021 年PEV 为048x，建议关注。
风险因素：代理人展业增员进度不及预期；寿险改革不及预期；代理人
产能大幅下滑；资本市场大幅波动带来投资收益急剧下降；利率下行将
缩窄固定利率工具利差空间，并影响会计利润。
图 1：新单保费（百万元）及增速
图 2：总投资收益率
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部
心，从事非银金融行业研究工作。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。