公司于8 月15 日公布中报，上半年实现营收3989 亿元，同比下降1341%，实现归
母净利润251 亿元，同增2311%，扣非后归属于上市公司股东的净利润142 亿元，同
比增长3757%。
扣非净利润增速亮眼，毛利率提升与费用下降显著
公司扣非净利润增速为3757%，远超归母净利润增速，毛利率升至2119%，同比
提升327pct。上半年公司营收出现同比1341%的下降，成本和费用控制方面表现出色。
费用方面，公司上半年销售费用为145 亿元，同比下降2363%；管理费用为108 亿元，
同比上升682%；财务费用为245054 万元，同比下降7076%。毛利率提升与费用率显
著下降，推动公司盈利能力提升。
子公司运营状态良好，推动公司净利润提升
公司参股子公司经营状况良好，提升公司整体净利润水平。1)公司参股公司中科星
图于2020 年7 月8 日于科创板上市 使得公司本期长期股权投资金额为 2842 亿元，
同比增长3304%；2）曙光云计算业绩翻正，报告期末实现净利润15908 万元，上年同
期净利润-122891万元。3）海光信息上半年实现营收659356万元，较上年同期下降19%，
净利润607825 万元，同比下降1518%。主要原因是营收缩减或受疫情影响，导致芯片
出货量下降。我们预计随着下半年疫情影响减弱，党政行业采购回归正常，海光芯片出
进一步加大研发投入力度，竞争实力持续加强
公司研发投入费用同比增长2341%，持续投入致以突破技术难题，提高公司
竞争能力。公司持续重点关注前沿技术创新，加大关键技术研发力度，推动大数据、
云计算、人工智能交叉融合，打造优质产品解决方案。报告期内，公司加大研发投
入力度，上半年研发费用为331 亿元，较上年同期增长2341%，同期，公司新增
获得专利授权36 项，其中发明专利授权6 项，实用新型13 项。
维持推荐评级，公司在自主可控领域掌握核心技术和先发优势，未来持续布
局先进计算产业生态，受益全国各地筹建的国家先进计算产业创新中心。我们预测
公司2020-2022 年EPS 为086109143，对应PE 为52X41X31X，过去5 年公司
PE（TTM）一直超过55X，故维持推荐评级。
服务器行业竞争加剧、芯片产量不及预期。
当前价格： 4434 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生计算机中科曙光（603019）
19 年年报点评：海光实现盈利，业务整
2中科曙光（603019）2019 年半年度报
告点评：自主可控顺利推进，领军地位
中科曙光（603019）
扣非净利润增速亮眼，子公司盈利情况良好
—中科曙光2020 年半年度报告点评
中科曙光（603019）
归属母公司股东净利润（百万元）
中科曙光（603019）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中科曙光（603019）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中科曙光（603019）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。