国产CPU 实力突出，政府项目再下一城
—— 中科曙光（603019SH）跟踪报告
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
国产CPU 实力突出，政府项目再下一城
 事件：GAB 某部科技信息化局35 亿服务器项目废标失败，整改后，中科可控大概率重夺服
务器大单，前期中标事实成立。
 中科可控和海光信息直接受益，中科曙光是潜在受益。从公安部科技信息化局中标情况来
看，海光系服务器厂商中科可控中标8063台服务器，占比100%，订单总额为352 亿元，
服务器平均单价约437 万元，我们认为该服务器采购订单主要为满足GAB 某部科技信息
化局高端二路服务器需求。从本次采购情况来看，中科可控实力有明显优势，其主要配置
的海光7000 在国产CPU 性能上突出，对比之前中移动服务器集采中科可控中标9394 台，
公安某部信息化局服务器采购体量超预期，中科可控和海光信息直接受益，中科曙光是潜
 海光7000 芯片符合本次招标应用场景需求。本次中标的中科可控主力机型为H620-G30，
是基于海光7000处理器的一款企业级旗舰型双路服务器，主要针对云计算、大数据分析、
软件定义数据中心等应用，芯片架构为X86，最高支持64 物理核心，海光7000 属于国产
 盈利预测与投资评级：我们预计2020-2021 年归母净利润分别为831263 亿元，市盈率PE
为4831 倍。考虑公司主营业务处于云计算、5G 和国产化多个高景气度行业，目前主业处
于快速发展周期的初期，预计未来将持续受益，维持 买入评级。
 风险因素： 1云计算发展不及预期，2行业竞争加剧，毛利率水平下滑，3技术迭代加速，
公司研究——跟踪报告
股票名称（603019SH）
上次评级：买入，20200405
公司主要数据（2020727）
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
中科曙光（603019SH）：基础设
施和大数据厂商，核心技术保障上游
供应链20204
中科曙光深度报告 20207
2020 年4 月9 日 公安部科技信息化局招标公告发布：采购产品共 28 类，（包括：服务器、虚拟化计算节点、高级计
算节点、虚拟化存储节点、虚拟机管理节点、GPU 计算工作站、配件等），总预算 554 亿。
2020 年5 月14 日中标公告发布：中科可控信息产业有限公司 35298 万元中标，8 家参与竞标，其中7 家被拒，原因主
要为--未提供所有服务器硬盘（含配件）提供五年原厂不返还服务证明材料；其中一家被拒绝原因 -- 内存计算服务器CPU
型号未满足：相当或优于Intel Xeon Platinum 8160 处理器的要求。
2020 年5 月27 日变更公告发布：质疑成立，本项目废标。主要废标原因：1 国采中心质疑复核阶段没有严格执行招标
文件要求；2 伟仕佳杰、中科砚云质疑事项。
近日中华人民共和国财政部政府采购信息公告（第一千零八十二号）发布：根据政府采购质疑和投诉办法（财政部
令第94 号）第三十二条第二款的规定，投诉事项1、2 成立，认定废标行为无效，责令国采中心就未经采购人同意自行对项
目作废标处理的问题进行整改。
从公安部科技信息化局中标情况来看，海光系服务器厂商中科可控中标8063 台服务器，占比100%，订单总额为352 亿
元，服务器平均单价约437 万元，我们认为该服务器采购订单主要为满足GAB 某部科技信息化局高端二路服务器需求。从
本次采购情况来看，中科可控实力有明显优势，其主要配置的海光7000 在国产CPU 性能上突出，对比之前中移动服务器集
采中科可控中标9394 台，公安某部信息化局服务器采购体量超预期，中科可控和海光信息直接受益，中科曙光是潜在受益
图1：中科可控股权结构图
注：2019 年中科曙光将30%的股权转移给昆山市科信技术发展有限公司
注：聂华为原中科曙光董事，高级副总裁；史新东为原中科曙光高级副总裁，财务总监
本次中标的中科可控主力机型为H620-G30， 是基于海光7000 处理器的一款企业级旗舰型双路服务器，主要针对云计
算、大数据分析、软件定义数据中心等应用，芯片架构为X86，最高支持64物理核心，海光7000 属于国产服务器芯片。 我
们认为下半年信创项目景气度仍高，政府和行业项目将持续推进，从高端服务器CPU 性能上看，海光和鲲鹏是行业高端服务
器应用最优选择，重点建议关注中科曙光，2020-2021 年预计净利润83，1263 亿元。 同时建议关注中国长城（参股公司
天津飞腾近期发布多路服务器芯片腾云 S2500），紫光股份（新华三合作鲲鹏中标中移动指定国产CPU 标包）。
图2：国产CPU 技术指标对比
资料来源：中关村在线等，信达研发中心整理
我们认为中科曙光是国内领先的基础设施大数据厂商，受益于国内云计算服务器市场持续发展。信创基石产品在国产化需求
提升背景下未来可期，公司致力于突破核心关键技术，保障了服务器上游供应链安全，新基建建设加速公司主营业务发展。
我们预计2020-2021 年归母净利润分别为831263 亿元，市盈率PE 为4831 倍。考虑公司主营业务处于云计算、5G 和国
产化多个高景气度行业，目前主业处于快速发展周期的初期，预计未来将持续受益，维持 买入评级。
表2：中科曙光重要财务指标
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
1云计算发展不及预期，
2行业竞争加剧，毛利率水平下滑，
3技术迭代加速，市场需求下降
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。