扣非净利润高速增长，盈利能力持续提升
——中科曙光（603019）半年报点评报告
日期：2020 年08 月17 日
公司发布半年报，2020 年上半年实现营业收入3989 亿元，同比下降
1341%；实现归属于上市公司股东的净利润251 亿元，同比增长2311%；
实现扣非后归属于上市公司股东的净利润142 亿元，同比增长3757%。
毛利率有所提升，盈利能力持续增强：公司上半年营业收入有所下滑，
但毛利率提升了327pct到达2119%，主要是因为高毛利的超算业务
收入占比提升所致。此外，公司上半年销售费用及财务费用均大幅下
降，费用端管控效果显著，公司盈利能力持续增强。
研发力度加大，产品竞争优势持续提升：公司在高端计算机、存储、
系统软件、云计算和大数据等领域继续保持国内领先并达到国际先进
水平。2020年上半年，公司持续加强研发投入，投入研发费用331
亿元，同比增长2341%。公司整合营销资源，进一步提升产品品质，
新增获得专利授权36项，其中发明专利授权6项，实用新型13项，较
好地建立和维护了公司知识产权体系，进一步巩固了公司占领核心技
术制高点的发展目标，提升了公司的核心竞争力。
子公司表现良好，持续推进先进计算机产业生态环境建设：公司通过
延伸上下游加强产业链合作，为公司产品与行业应用的深度结合打造
坚实基础。公司子公司表现良好，其中参股公司中科星图于2020年7
月8日登陆科创板；参股公司海光公司、广西云计算等创新型企业经
营状况也十分良好。公司还围绕国家先进计算产业创新中心建设，采
用网络化布局、集群式发展模式，实现多地协同发展、技术与商业模
式双创新，推动国家先进计算产业生态环境建设。
盈利预测与投资建议：预计2020-2022 年分别实现营业收入
亿元，对应最新摊薄EPS分别为061080105元，对应当前股价的
PE分别为728553423倍，维持增持评级。
风险因素：中美贸易摩擦加剧、供应链应对方案不及预期、市场竞争
加剧、新冠疫情对全球经济造成的不利影响。
理有限公司2132%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年08 月14 日
点评AAA补贴超预期，做强国产安全可
报点评AAAQ3 单季增长放缓，供应链影
评AAA中科曙光（603019）点评报告
资产负债表                                 单位：百万元  利润表                                 单位：百万元
16731  营业收入
6538  营业成本
3246  营业税金及附加
4970  研发费用
6757  资产减值损失
2136  公允价值变动收益
1492  投资净收益
141  资产处置收益
2071  营业外收入
23488  营业外支出
7306  利润总额
4447  净利润
1512  少数股东损益
1348  归属母公司净利润
6258  EBITDA
70  EPS（元）
5237  主要财务比率
1302  成长能力
2844  营业收入
4992  营业利润
9322  归属于母公司净利润
23488  毛利率
单位：百万元  ROE
2022E  ROIC
1486  资产负债率
-443  流动比率
-215  速动比率
13  总资产周转率
0  应收账款周转率
302  存货周转率
-49  每股指标（元）
0  每股经营现金流
1095  PE
5443  PB
6538  EVEBITDA
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场