百利天恒（688506SH）
EGFRHER3 ADC 有望成为肿瘤基石药物，HER2 ADC 展现BIC 潜力
市场数据：2025 年9 月19 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
百利天恒是布局ADC 及多抗的创新药企业。公司核心管线EGFR
HER3 双抗ADC iza-bren 是潜在的泛肿瘤治疗基石药物，正在国内外进行
40 余项肿瘤临床，3 项全球注册临床及11 项中国III 期临床。iza-bren 末线
鼻咽癌适应症推进NDA，2026 年有望中国获批上市。iza-bren 在多种肿瘤
临床中安全性、抗肿瘤活性良好，最常见的3 级TRAE 为血液学毒性，在
肺癌、乳腺癌、尿路上皮癌、SCLC、食管癌、胆道癌临床中均显示突破性
早期疗效。iza-bren 已授权给BMS，近期可触发最高5 亿美元付款，后续
最高可达71 亿美元里程碑款。公司潜在BIC 的HER2 ADC T-Bren 在中美
推进9 项HER2 表达实体瘤III 期临床，已在乳腺癌临床展现疗效。2025-2027
年，预计公司营收为225123022585 亿元，归母净利润为-527-836-1004
亿元，首次覆盖，给予买入-B评级。
iza-bren 在NSCLC 的EGFR 突变一线II 期临床、EGFR 野生型I 期
临床、经典EGFR 突变以外驱动基因变异I 期临床初步疗效突出。一线
EGFR 突变NSCLC 中，iza-bren 联合奥希替尼组（n40）治疗ORR 为100%，
12 个月PFS 率921%，12 个月OS 率948%。经治EGFR 野生型NSCLC
中（n26），iza-bren 治疗ORR 为500%，cORR 为385%，DCR 为808%，
mPFS 为67 个月。非经典EGFR 突变的驱动基因变异NSCLC（n83），
iza-bren 治疗ORR 为462%，mPFS 为70 个月。
a-bren 在HER2 阴性乳腺癌I 期临床、尿路上皮癌II 期临床、SCLC
I 期临床、食管鳞癌Ib 期临床、胆道癌I 期临床初步疗效突出。经治HER2
阴性乳腺癌中（n121），iza-bren 治疗ORR 为421%，mPFS 为69 个月。
经治尿路上皮癌中（n27），iza-bren组ORR为407%，6个月PFS 率为624%。
经治无疗法SCLC（n58），iza-bren 治疗ORR 为552%，mPFS 为40 个
月，mOS 为120 个月。经治食管鳞癌中（n82），25mgkg iza-bren 治疗
ORR 为396%，mPFS 为54 个月，mOS 为115 个月。经治的胆道癌中，
25mgkg 组（n21）ORR 为286%。
T-Bren 在HER2、HER2 ADC 经治的HER2、HER2 低表达的乳腺
癌I 期临床初步疗效突出。HER2转移性乳腺癌中(n45)，T-Bren 治疗ORR
为889%。在以往接受HER2-ADC 治疗的乳腺癌（n16）中，T-Bren 治疗
ORR 为938%。经治的HER2 低表达转移性乳腺癌（n53），T-Bren 治疗
ORR 为623%。
新药商业化竞争风险。公司面临着来自全球其他制药及生物制药公司
的竞争，有多家大型制药及生物制药公司目前营销及销售药物或正在寻求
开发用于治疗公司正在开发的具有相同适应症的药物。竞争对手可能比公
司更快或更成功地发现、开发或商业化竞争药物，亦或者竞争对手开发及
商业化较公司可能开发或商业化的药物更安全、更有效、更方便或更便宜
的药物，公司的商业机会可能会大幅减少甚至消失。
核心人员流失风险。公司招募及挽留符合资格的科研、临床、制造以
及销售和市场推广人员对公司创新药物的研发及商业化至关重要。公司高
级管理人员、核心技术人员及其他关键员工的流失，可能会阻碍公司研发
及商业化目标的实现，并损害公司成功实施业务战略的能力。
创新药无法上市风险。临床开发耗时耗资庞大且过程和结果具有不确
定性，公司药物及候选药物的成功取决于多项因素，包括临床前研究、顺
利招募患者完成临床试验且临床试验的安全性有效性数据得到相关部门批
准；公司的开发活动、监管备案及生产运营不受到阻碍或延迟；成功推出
公司药物及候选药物并顺利开展销售推广；在获得监管批准后继续保证可
接受的安全性等。若公司无法实现或维持前述一项或多项因素，导致公司
无法成功或及时获得监管批准、完成药物及候选药物的商业化，则可能严
重损害公司业务与未来收益。
销售不及预期风险。公司新药研发成功后，需要经历市场开拓及学术
推广等过程才能实现药品的良好销售。公司的在研药品获批上市后，如在
市场准入、市场拓展及学术推广等方面进展未达预期，导致无法快速放量
或未能有效获得医生或患者的认可，则可能影响公司收入增长及盈利能力
地缘政治风险。作为在中美两地设有研发中心的公司，公司及其子公
司均需遵守公司注册地及生产经营活动所涉及的国际和地区的立法机关、
政府部门或其他监管机构可能不时发布或修订相关法律法规，可能会对公
司或子公司产生实质影响。此外，未来国际政治、经济、市场环境的不确
定性，也可能对公司海外业务经营造成一定的不利影响。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层