中国太保（601601）：GDR靴子落地，
转型两步走推动太保寿险步入价值新时代。公司转型10 践行大个险
战略，及时调整渠道结构为转型20 打下坚实基础。转型20 侧重优化业务
结构，通过淡化开门红、考核中规模价值并重等举措推动业务重心转向高价
值保障型险种，进而推动NBVM 稳步提升。同时，公司深化以客户为中心
的服务体系，聚焦差异化、精细化服务，并依托康养生态圈建设延伸价值链
条。此外，价值转型离不开代理人队伍赋能，在做大核心人力、做强顶尖
绩优、建设新生代队伍战略指引下，太保寿险着重提升代理人产能及核心
代理人留存率，2019 年公司增员虽短暂受阻，但代理人转型进入发力期，
队伍质素提升支撑公司价值转型的顺利实施。
产险走向多元化，农险成为新兴增长极。在汽车销量长期低迷、数轮商车费
改引发行业震荡叠加严监管之下，太保产险的传统支柱车险业务持续承压，
倒逼产险加快多元化发展，非车险保费占比连年上升。在诸多非车业务中，
自并表安信农险以来，公司在农险领域持续发力，近四年农险保费增速保持
在40%以上，已成为太保产险中仅次于车险的第二大业务品种，堪称非车
领域当之无愧的新兴增长极。我们认为，随着商业化程度不断提升，农险保
费规模有望再上新台阶，和其他险种的协同效应也将持续增强，预计未来农
险将成为太保产险板块重要利润贡献点。
坚持价值投资，低利率环境中寻求新机会。太保投资端风格稳健，在投资资
产规模持续提升的基础上长期保持较同业更为稳定的投资收益率，其主要归
因于公司高于同业的固收类投资占比（太保是唯一固收类资产占比长期高于
80%的上市险企）。近年来受长端利率下行影响，公司主动求变，减少债券
配置比例，将投资重心向高信用等级长久期非标投资及权益类资产倾斜，以
对冲固收资产再配置风险。预计随着IFRS9 的实施，太保将更倾向于增配
高分红、低价格波动的权益类资产，在进一步降低净利润波动的同时实现公
疫情之下，太保全业务链金融科技赋能料将提速。转型20 阶段，公司将金
融科技应用于销售支持、理赔及核保等业务全流程中，力争最优化客户体验，
目前已取得多项突破。疫情期间，代理人线下展业，各渠道业务推进和理赔
核保等后端业务均受到重大影响。公司做出快速调整，依靠医生月卡和智
能化理赔平台等线上化服务链条为业务正常开展保驾护航。我们认为，此次
突发疫情令公司运用大数据平台开展增员、培训、展业及延伸服务等智能体
系建设的进程大幅提速，料将全方位助推主业二次腾飞。
GDR 发行完成，利空即将出尽助力估值复苏。除年初以来负债端、投资
端遭疫情和市场双杀外，GDR 发行也对公司估值产生一定负面影响，致
司当前A 股已属低估，从GDR 发行价格看亦不存在无风险套利机会。因此
在GDR 发行完成后，压制公司股价的利空或将出尽，配合疫情对负债投
公司是在1991 年5 月13 日成立的中国太平
公司，总部设在上海，是国内领先的AH
股上市综合性保险集团。公司专注保险主
业围绕保险主业链条不断丰富经营范围，
目前已经实现了寿险、产险、养老险、健康
险、农险和资产管理的全保险牌照布局，各
业务板块正在实现共享发展；关注客户需
求推动实施以客户需求为导向的战略转
型，以客户需求为导向的价值观和方法
论已经内化成公司的生命基因；聚焦价值增
长：寿险业务追求高质量的新业务价值增
长，产险业务坚持承保盈利，资产管理业务
实现投资收益持续超越负债成本。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
资两端的影响逐步消褪，公司股价有望快速回归上行通道。
盈利预测及投资建议：年初新冠疫情黑天鹅爆发对太保价值创造产生较大负
面影响，然而转型20 即将进入发力期，业务结构优化、代理人质态升级叠
加疫情过后或将出现的保费收入报复性反弹均对公司未来盈利状况与估值
提供有力支撑，短期反复不改长期趋势，我们坚定看好公司的发展前景。预
计2020 年至2022 年中国太保归母净利润分别为29559 亿元、35714 亿
元和39589 亿元；集团内含价值分别为463608 亿元、545653 亿元和
642810 亿元。当前股价对应2020 年EVPS 仅058 倍，中长期配置价值
凸显，维持推荐评级，6 个月目标价3638 元，对应075 倍2020 年
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即
1 中国太保：稳健成长的综合保险集团  6
2 太保寿险：深蹲起跳，苦练内功  8
21 转型10：守先待后，集团转型第一步  8
211 大个险战略成效显著  8
212 聚焦期交，未雨绸缪  8
22 转型20：持戈试马，扬帆起航 10
221 转型10 遭遇瓶颈10
222 瓶颈之下，规模增长受阻但价值提升活力仍存 10
223 价值转型：探索价值增长新动能 13
224 高水平人力队伍建设：价值转型的根本动力 20
225 科技赋能——全方位助推寿险主业二次腾飞 22
3 后车险时代来临，太保产险奔向多元化发展 24
31 车险风光不再，太保积极布局产险改革 26
32 车险费改持续推进，行业龙头先享改革红利 27
33 非车险占比快速上升，农险喜迎政策春风 29
331 农险业务：非车领域的重要增长极 30
332 责任险业务：法律意识增强推升需求 32
333 企财险业务：步入正轨，盈利通道打开 33
334 保证险业务：政策收紧，发展不确定性增大 34
4 投资组合：坚持价值投资，行稳致远 35
41 投资资产规模稳步提升 35
42 投资收益率较同业更为稳定 36
43 低利率时代，投资组合在低风险模式下寻找新机会 39
44 未来展望：持续看好未来太保投资端表现 41
5 GDR 发行或将是利空出尽的信号 42
6 盈利预测与估值45
61 寿险板块——PEV 估值 45
62 产险及其他板块——PB 估值 47
63 估值汇总 48
7 风险提示48
相关报告汇总 50
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即
1 中国太保：稳健成长的综合保险集团
1991 年，太平洋保险公司的成立开启了集团近30 年的成长之路。2001 年太平洋保险改制成为中国太平
洋保险（集团）股份有限公司，同时分设太保寿险和太保产险。5 年后太保资管成立，集团综合性布局
雏形初现。在之后的8 年间，集团先后控股长江养老、成立太保安联健康，并于2014 年受让成为安信
农险第一大股东，至此涵盖寿险、产险、养老及健康险和资产管理的大型保险综合性集团正式建成。
作为集团业务的核心组成部分，保险业务在集团中占比在前期小幅下降后于近年逐步回升并重回高位，
2018 年和2019 年分别达到9084%、9015%。近年来，集团保险业务经营能力的不断提升和我国保险行
业蓬勃发展之势共同推动公司经营步入黄金成长期，2019 年公司营业收入已达385489 亿元。
图1：中国太保营业收入构成（2012A-2019A，百万元、%）
得益于资本市场回暖和手续费及佣金税前扣除比例提升，2019 年太保总投资收益同比提升311%、所得
税费用由2018 年同期的9574 亿元变为-388 亿元，二者共同促进集团当期归母净利润大幅增长54%。
整体上看，寿险业务仍为集团利润的主要贡献者。2019 年集团74%的归母净利润由寿险业务创造，而产
险业务则贡献了21%。寿险产险双轮驱动，协同其他综合保险服务，共同推进集团价值稳步提升。
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即
图2：中国太保归母净利润构成及增速（2011A-2019A，百万元、%）
中国太保核心业务板块长期在市场中占据稳定且较高份额。根据银保监会披露的2019 年保险业经营数据，
太保产、寿险市场排名均延续了过去数年中稳居三甲的表现。其中，2019 年太保寿险在我国人身险市场
中占据686%的市场份额，同比下降057 个百分点；同期太保产险市场占有率则达到1142%，同比上
升048 个百分点。我们发现，过去9 年间太保寿险的市场占有率波动区间只有34 个百分点，太保产
险也只有27 个百分点，显示出无论市场环境如何，竞争格局如何变化，太保的市场地位均难以撼动。
图3：产、寿险市场份额（2011A-2019A）
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即
2 太保寿险：深蹲起跳，苦练内功
21 转型10：守先待后，集团转型第一步
211 大个险战略成效显著
放眼十年之前，我国寿险行业尚处粗放发展期，规模扩张是大多数险企的主要经营目标，能迅速积累大
量保费的银保渠道成为众多险企的主要经营渠道。然而，银保渠道以趸交储蓄型寿险为主的业务结构在
帮助险企迅速推升业务规模的同时稀释了业务整体价值，为险企持续稳健经营埋下隐患。2011 年，太保
凭借对未来保险行业发展大势的精准研判，推出转型10 计划，针对寿险领域提出聚焦营销渠道、聚
焦期缴业务的战略目标，逐步将渠道重心由银保渠道转向个险代理人渠道，将业务重心从趸交移向期
当时除平安寿险外，银保渠道在另外三家大型上市寿险公司中的占比均领先于代理人渠道，代理人渠道
占比仅约四成。而随着转型10 计划的不断推进，太保寿险代理人渠道出现了领先同业的连续飞跃式发
展，其在公司各渠道中的占比从2011 年的4594%跃增至2019 年的9184%，上升459 个百分点。在转
型10 阶段大个险战略指引下，代理人渠道已逐渐成为太保寿险的绝对主力渠道，是当前寿险业务
图4：代理人渠道业务收入及占比（2011A-2019A，百万元、%）
212 聚焦期交，未雨绸缪
渠道结构发生剧变的同时，太保寿险的业务结构也在随之发生变化。随着对聚焦期交业务目标指引
的贯彻落实，太保寿险在2011 年至2017 年六年间的新保期交业务收入复合增速达到3176%，并在2015
年和2016 年两年连续超过45%。比较发现，太保寿险新保期交占全部新保业务的比重持续位于90%之上，
最高于2015 年达到峰值9608%，长期领先同业。新保期交业务的快速增长持续推动太保寿险业务结构
由过去银保趸交为主向期交为主转换，新保期交占总保费的比例从2012 年的1175%增长到2017 年的
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即
2681%，实现跨跃式增长。
图5：新保期交业务收入、增速及占比（2012A-2019A，百万
图6：四家上市寿险新保期交占比（2011A-2019A）
依托在期交业务上的提前布局，近年来太保寿险续期业务规模迅速扩张并对公司整体保费收入增长提供
有力支持。自2015 年起，前期大力发展期交积累的存量业务开始逐步释放，公司续期业务驶入增长快
车道，2016 年和2017 年增速分别达到2902%和3422%，连创新高，尽管近两年增速出现下滑，但仍高
于10%。同时，续期业务在太保寿险业务结构中的占比连续攀升，从2012 年的4199%增长到2019 年的
7321%，已然成为公司整体业务收入的中流砥柱。在续期业务的有力支撑下，2015 年至2017 年太保寿
险业务收入呈现高速增长态势，期间复合增长率达到2718%。2017 年之后，在行业增速普遍下滑之时，
太保寿险保费增速依然维持在行业平均水平之上。
图7：续期业务收入、增速和占比（2012A-2019A，百万元、%）
图8：太保寿险业务收入行业比较（2011A-2019A，百万元、%）
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即
总体来看，在转型10 阶段，太保寿险聚焦代理人渠道建设和聚焦期缴的两步走战略安排反映出公司在
全行业发展动能转换之下渴求价值转型的愿景，并为接下来的转型20 奠定坚实基础。
22 转型20：持戈试马，扬帆起航
221 转型10 遭遇瓶颈
太保寿险2017 年之前保费规模的快速增长除了自身续期业务的拉动作用之外，还受益于多种外部因素的
叠加影响。一方面，代理人考试取消后，代理人规模急速上升，而代理人渠道作为太保寿险主要业务渠
道，其迅速扩张能够带动公司整体保费收入快速攀升；另一方面，近年来我国人口老龄化程度加剧叠加
居民消费能力普遍增强，共同激发居民的保障意识和保险需求，进而推升公司业务规模。
然而，保监会于2017 年5 月发布的134 号文为寿险行业的快速膨胀画上休止符。在保险姓保的政策
基调之下，寿险公司纷纷将业务重心向保障型险种转移，而原本在寿险市场中占据大半的高现金价值产
品及中短存续期产品的空间被不断挤压，致使行业整体业务规模增长承压。同时，随着经济增速下行压
力逐渐加大，居民消费能力增速有所放缓，新增保险需求下降。此外还有一个原因不能忽视，规模迅速
膨胀的代理人队伍在前期深度甚至是过度挖掘客群，致使保险需求被提前透支。综上几种因素，行业保
费规模的快速扩张难以为继。
222 瓶颈之下，规模增长受阻但价值提升活力仍存
在上述诸多因素影响下，太保寿险新业务首年年化保费增速在2016 年达到峰值（4035%）之后，于2017
年出现下滑，并在近两年由正转负。然而，NBVM 仍然保持较强的增长势头并于2018 年达到历史新高
4370%，从而在一定程度上冲抵新业务首年保费收入下降对公司NBV 的影响，进而支撑太保寿险2018
年全年NBV 正增长。2019 年新业务首年年化保费继续减少，但对比2018 年降幅收窄；NBVM 上升势头中
止，较2018 年小幅下降04%，但仍处历史高位，在二者的共同影响下，2019 年NBV 同比下降93%。但
我们认为，待疫情影响消失，随着太保价值转型20 进入冲刺期，NBVM 变化趋势有望出现反转并步入上
升区间，推动公司整体业务价值进一步增长。
图9：新业务首年年化保费（2015A-2019A，百万元、%）
图10：寿险新业务价值及增速（2013A-2019A，百万元、%）
430% -040%
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即 P11
太保寿险NBVM 持续提升并保持在较高水平，主要得益于业务结构向具有更高价值的传统型保险转移。近
两年，传统型保险在新业务中的比重显著上升，2018 年达到37%，同比上升12 个百分点；2019 年传统
险占比继续升至47%。在规模格局持续转化的同时，传统型保险与分红型保险的价值分化也在加剧。2018
年公司传统型保险NBVM 是同期分红型保险NBVM 的206 倍，这一数值在2019 年扩大到322 倍。二者
差距扩大叠加太保寿险业务重心不断向前者倾斜，将支撑公司NBVM 维持高位，从而冲抵新保规模增速
疲软的不利影响，中长期角度看公司NBV 维持中等增速可期。
图11：新业务首年年化保费构成（2015A-2019A，百万元、%）
图12：分险种NBVM（2015A-2019A）
从公司价值层面看，2015 年之后太保寿险内含价值年增速长期位于178%至208%的区间内，相较同业
更具增长稳定性和确定性，这是由多种因素共同作用的结果。一方面，高价值期交业务占比的不断提升
和续期业务的高速增长从一定程度上对冲了新业务首年年化保费增长疲软带来的规模增长停滞；另一方
面，新保业务结构持续改善助力公司NBVM 稳定在较高水平，成为NBV 的稳定器，进而为内含价值增长
提供持续动力，二者叠加影响下太保寿险内含价值才能实现长期稳健增长。
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即
图13：太保寿险内含价值及增速比较（2012A-2019A，百万元、%）
参考平安寿险的指标定义，太保寿险内含价值营运利润主要由一年新业务价值和内含价值预期回报组成，
其中一年新业务价值占比长期位于50%左右。2018 年为5481%，与另外三家上市寿险公司相比，仅次于
平安寿险的6090%，高于中国人寿和新华保险；2019 年受累于新业务价值负增长，这一数值同比下降
962 个百分点，而内含价值预期回报增加使内含价值营运利润仍延续了连年攀升的态势，较上一年增长
图14：太保寿险内含价值营运利润构成（2011A-2019A，百
图15：A 股四大寿险公司一年新业务价值占内含价值营运利
润比例（2017A-2019A）
受近两年新业务年化保费快速下降的影响，太保寿险新业务价值增速明显放缓，进而拖累公司ROEV。2018
年太保寿险ROEV 为2312%，同比下降309 个百分点；2019 年再下降206 个百分点至2106%。尽管如
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即 P13
此，2019 年太保寿险ROEV 依然在同业中位居前列，仅次于平安寿险的2501%。与其他A 股上市寿险公
司ROEV 的剧烈波动相比，太保寿险ROEV 整体趋势较为平稳，且2019 年降幅明显小于除国寿外的其余A
股上市同业，从一定程度上体现出在全行业业务增速放缓过程中，太保的阵痛消化能力相对更强。
图16：上市险企寿险ROEV（2011A-2019A）
223 价值转型：探索价值增长新动能
太保寿险价值持续提升的直接原因在于转型20 战略主导价值转型。业务结构上，公司经营重心不断向
高价值险种转移。2015 年太保寿险分红型保险与万能型保险的总规模是同期传统型保险的三倍之多，而
到了2019 年，传统险占比上升至3264%，在四年间提升了1248 个百分点；分红险和万能险的占比则
下降了2196 个百分点，二者差距大幅缩小。
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即
图17：太保寿险险种结构（2015A-2019A，百万元、%）
注：太保寿险的万能险和税延养老保险规模相对较小，并且后者自2018 年起才开始试点，因此在图中无法清晰显示。
在传统型保险占比不断抬升的同时，实现高价值保障型险种的提速发展是太保寿险价值转型过程中的又
一重点。近年来，公司长期健康险在传统型保险中的占比从2016 年的3356%上升至2019 年的5246%
并达到历史高点，呈现爆发式增长。转型20 下，传统型保险和长期保障型险种的共同发力支撑公司价
值稳步提升，为未来利润稳健释放打下坚实基础。
图18：传统险构成（2015A-2019A，百万元、%）
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即 P15
聚焦客户分层，实施差异化、精细化服务
公司长期健康险快速发展的重要保障在于持续提升的产品竞争力。近年来，太保主打健康险经历了金
佑到金诺再到金福的变化，在逐步扩充疾病保障范围的同时，产品价格一路走低，并不断增
添特色功能。2019 年7 月推出的金福人生延续了前代产品轻症最多三次额外赔付20%等特色功
能，并推出特定生命阶段双倍赔付，即少儿阶段特定重疾（15 种）、成年阶段重疾失能以及老年阶段特
定重疾（10 种）双倍赔付，为被保险人提供全生命周期的周全保障，进一步提升产品吸引力。同时，金
福人生采取寿险主险重疾附加险的模式，继续推动以附促主销售策略的实施，借助持续扩
大的重疾险需求带动其他主力险种规模增长。
受益于产品竞争力的不断增强，自2017 年起公司客均重疾保额连续三年净增长，于2019 年末达到154
万元人，较三年前提升6211%。未来，随着公司主打重疾产品不断创新，叠加居民长期健康保障需求
的提升，我们预计这一指标将保持增长势头，成为公司业务结构转向的重要推动力。
表1：近年太保主打健康险对比
30 天至65 周岁
高（20 年交288
2018 年7 月至
30 天至65 周岁
中（20 年交195
轻症保障最多给付三次；夫
2019 年3 月至
男性30 天至46 周岁；女
性30 天至51 周岁
中（19 年交196
轻症保障最多给付三次；夫
2019 年7 月至今 金福人生
18 周岁至65 周岁
低（20 年交119
轻症保障最多给付三次；特
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即
图19：太保寿险客均重疾保额（2017A-2019A，万元、%）
2020 年开门红同样体现了太保价值转型的决心。相比于其他上市同业早于去年10 月底及11 月上旬便打
响开门红第一枪，太保直到12 月初才正式启动开门红，同时，其主打开门红产品的预定利率和万能结
算利率均处最低档，反映出太保淡化开门红、向均衡高质量发展转型的战略。此外，以客户为中心聚焦
服务增值是公司本次开门红的另一亮点。与往年相比，太保寿险2020 年开门红最为显著的区别是更加
侧重客户层级划分以及对各层次客户进行差异化服务。公司按照客均保费贡献将客户划分为基础客户、
中端客户、高端客户和顶尖客户，并要求代理人为各等级客户提供有针对性的服务。其中，中端客户可
以享受保单检视服务，高端客户拥有太保养老社区的入住权，而顶尖客户则能够享受公司配套生命银行
表2：上市险企2020 年开门红主打产品对比
对突发事件的应对同样显示了公司高水平的精细化服务能力。新冠疫情爆发成为我国2020 年最大黑天鹅
事件，太保寿险发挥自身优势迅速予以应对。先是针对购买了医疗险产品并被确诊新冠病毒肺炎的客户，
取消了医院等级、等待期以及特定传染病免责服务等多项限制，并扩大保障责任。同时，公司快速
推进创新产品研发和供给，扩展了勇敢者保障计划、国民意外保险等7 款保险产品责任，将新冠肺炎全
面纳入保障范围，并创新推出多款覆盖新冠肺炎疫情责任的保障类产品。如此一来，太保依托创新产品
研发供给和精细化客户服务一定程度上弥补了疫情爆发对业务开展造成的冲击。此外，全力支持防疫工
作更履行了大型国企责任，有助于提升企业形象，进一步推动公司后续业务的开展。
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即 P17
当前，太保的业务价值理念已从保险产品本身扩展到了产品中的附加价值，即着力通过养老服务和健康
管理等方式为客户提供具备高附加值的产品，以提升客户粘性并带动保险主业增长。基于此种考虑，太
保建立了保险健康和保险养老生态圈，助力提升客户健康服务能力和养老运营服务能力，以
持续创造业务附加价值。
图20：保险健康和保险养老生态圈
一方面，公司构建保险健康生态圈，发挥公司平台优势，不断推进医疗健康数据的采集和共享，
建设健康大数据平台；同时加快产业资源的整合，推动健康生态建设，助力客户健康服务增值。公司目
前已经推出包括太保蓝本、太保妙健康以及正在建设的太保CWI 服务体验中心等产品，致力于打造针对
客户全生命周期的健康体验。截至2019 年底，太保蓝本已与超过2800 家全国医院构建服务网络，其中
三甲医院占比接近50，服务覆盖人数超过750 万。新冠疫情期间，太保推出724 小时视频医生
服务，借助太保妙健康平台提供全天候就医指导、健康管理指导、轻症以及重症咨询等服务，随时
随地快速响应客户问诊咨询需求，累计连线使用突破10 万次，最长咨询时间近1 小时。由此一来，客
户足不出户即可在线获取专业医生的问诊服务，在缓解各地医疗机构接诊压力的同时，还减少了公众线
下问诊过程中交叉感染的情况。
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即
图21：全旅程健康体验
另一方面，构建保险养老生态圈、占据养老专业服务制高点是太保寿险服务升级的第二个重点。
公司希望打造中国养老社区的新范式，使人们的养老生活更智能、更绿色、更人文、更健康。依托和法
国欧葆庭的合作，公司构建了国际一流的运营服务体系并持续提升养老运营服务能力，进而为客户提供
更好的养老服务体验。当前，公司加快对太保家园高端养老社区的布局，成都、大理、杭州、上海、
南京、厦门等项目接连落地，并于2019 年底初步形成了东西并进、南北呼应的格局。
图22：太保养老事业布局
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即 P19
我们认为，未来随着在健康养老领域的不断深耕，公司为客户提供的覆盖全生命周期的保险健康、
保险养老综合服务，将更好地协同保险主业，形成新的价值增长点。
得益于综合服务的不断增值，客户归属感持续提高，进而推动太保寿险客户粘性保持在较高水平。自2016
年起公司保单继续率在同业中长期位于领先水平。其中，2016 年至2019 年公司13 个月保单继续率分别
达到9230%、9340%、9290%和9030%，均位列四大上市寿险公司首位；25 个月保单继续率在同期分
别为8660%、8930%、9040%和8920%，同样领先同业。此外，相比于25 个月保单继续率相对平稳的
发展态势，太保寿险13 个月保单继续率近期出现小幅下滑，说明在险种结构调整下，虽然短期险种脱
落状况相对更为严重，但长险比例的上升对此形成了有效对冲，长短继续率的剪刀差从侧面反映出太保
寿险坚定落实发展长期险种的决心。
图23：13 个月保单继续率（2011A-2019A）
图24：25 个月保单继续率（2011A-2019A）
退保率方面，经过2015—2016 连续两年的大幅度下降后，自2017 年起太保寿险退保率稳定于13%水平，
与平安寿险基本持平并领先于另外两家上市寿险公司。
太保寿险(13个月)
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即
图25：上市同业退保率（2011A-2019A）
在转型20 阶段通过大力发展传统型保险和长期保障险种推动公司业务价值提升的同时，太保寿险依托
精准服务增强客户体验，提升客户粘性，进而维持高水准的综合业务质量。而支撑上述愿景得以顺利实
现的深层次原因在于转型20 的改革核心——高水平人力队伍建设。
224 高水平人力队伍建设：价值转型的根本动力
代理人考试取消叠加公司规模扩张需求使得太保寿险代理人规模在2015 年至2017 年出现爆发式增长，
三年增速分别达到4012%、3548%和3384%，月均人力在2017 年达到历史峰值874 万。然而，与人
力规模迅速扩张形成鲜明对比的是人均产能提升遇到瓶颈。2017 年代理人月均寿险佣金收入增长仅为
061%。公司意识到代理人红利正逐渐消失，在产能无法得到保障的前提下，一味追求扩大人力规模已
经没有意义。转型20 之下，太保寿险聚焦队伍建设，以量稳质升为目标，着重提升核心代理人留
存率、提高代理人产能以及培养新生力量和新的中坚力量，力图打造三支关键队伍——做大核心人力、
做强顶尖绩优、建设新生代队伍，进而推动队伍结构不断优化。
当前，太保寿险大约25%的代理人留存超过三年并且业绩水平连续达到健康标准，贡献了超过60%的保费，
二八效应正在形成。因此，在全行业人力高位回落趋势下，太保寿险更加聚焦营销队伍质态的提升，
注重把资源配置和管理直接落脚到结构的改善上，打造核心人力及顶尖绩优人力队伍。在持续改革和调
整之下，公司月均健康人力和绩优人力持续增长、占比连年攀升。2018 年上述二者占比分别达到3684%
和1759%，同比上升846 和26 个百分点。在人力队伍持续优化之下，2018 年太保寿险代理人月均首
年佣金收入增速回暖，达到655%，同比上升594 个百分点。在人力增长放缓情况下，队伍质量的提升
有效缓解了公司新业务获取难度加大的困境。同时，高质量代理人对于客户需求的把握更加准确，更有
利于公司差异化精准服务战略的实施，进而提高服务效率以及客户体验。
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即 P21
图26：太保寿险代理人数量及增速（2012A-2019A，千人、%）
图27：代理人月均首年佣金收入及增速（2017A-2019A，
与2018 年相比，2019 年公司人力规模与质量双双下滑，主要归因于公司队伍转型过程中的短期波动。
而2020 年一季度新冠疫情爆发使得公司有效增员雪上加霜，叠加代理人线下展业难以正常开展进一步
加剧开门红战略调整对公司业务的影响，使得太保寿险2020 年一季度新保业务收入较2019 年同期大幅
减少311%。但随着疫情状况逐渐好转，公司大概率将加大增员力度，考虑到公司代理人转型已进入发
力期，预计自二季度起太保代理人队伍将实现量质齐升。此外，本次疫情对线下增员造成的冲击也将推
动公司加快线上代理人招聘及培养平台的建设，队伍质态提升后新动能有望迅速形成。
图28：太保寿险人力结构（2017A-2019A，万人、%）
代理人月均首年佣金收入（元）
月均健康人力（万人）
月均绩优人力（万人）
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即
225 科技赋能——全方位助推寿险主业二次腾飞
在互联网大数据时代，科技元素和传统保险业务正在实现深度融合。对于太保而言，科技赋能的意义在
于支撑队伍升级以提升客户体验，进而增强客户与公司的粘性并提升客户获得感，最终实现公司价值的
长期稳定增长。在转型20 阶段，太保将金融科技深度应用于业务全流程中，力争实现最优化客户体验，
全方位助推寿险主业二次腾飞。
加强智能化销售支持，便捷后续服务
太保尝试通过打造强有力的销售生态圈实现智能展业，同时运用大数据和人工智能技术获取代理人的行
为标签，并依托这些行为标签选择最合适的销售人才，进而实现智能优增支持，更高效对接客户需求。
疫情之下，线下展业遭遇困难，公司希望突破传统的面对面上门的服务模式，借助越发丰富的AI
通讯手段提升服务的智能化程度以优化客户体验。
图29：智能化销售支持
疫情期间，公司在有序开展线上化经营管理的同时，充分利用科技手段在产品销售和健康监测等方面为
客户提供线上化全流程的服务。截止3 月10 日，公司累计签发电子保单2517 万张，完成线上服务572
万件，集团AI 平台提供智能服务3249 万次。为避免人群交叉感染和疫情扩散，公司向全国10 万家庭
赠送视频医生月卡，客户领取后居家即可享受专业医生问诊咨询服务，得到准确及时的专业医疗服务。
数据统计显示，此服务一经推出，10 天内线上服务咨询人数已达16 万，累计连线使用突破3 万次，一
定程度上缓解了各地医疗机构的接诊压力。
太保借助大数据和人工智能技术，创新核保和理赔的服务形式。核保端方面，公司打造核动力产品，
实现核保服务新模式。作为一个全天候秒级AI 核保模型，其模型一致率达到95%，能够覆盖100 余种慢
性病并形成了51 万个实体案例。核动力的运用助力公司形成了对核保风险更加准确的预测，使得
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即 P23
公司能够更加专业地制定客户的风险保障策略。
图30：创新核保服务形式
理赔端方面，太保升级了太慧赔理赔模型，打造全链条理赔服务体系。依托终端自助理赔和医疗数
据交互的结合，取得了5 小时结案率90%、理赔最快用时26 秒、医疗交互覆盖医院1000 家及AI 理赔件
均决策374 秒等成绩。2020 年初，受到突发新冠疫情的影响，理赔案件陡增叠加线下作业难以开展，
增加了公司理赔服务的难度，而太保近年来开发的线上理赔工具在此时发挥了巨大作用。疫情期间，借
助线上快赔，太保最快仅需15 分钟即可完成身故理赔案件的处理，总结案率超过99%。未来，太慧赔
结合公司先前的太e 赔理赔平台，将继续提高太保的理赔效率及准确性，不断为客户提供良好的理
图31：创新理赔服务模式
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即
拔高科技能力建设，提供发展创新源动力
公司科研能力建设的主要着力点在于科研、应用和交付三个方面。太保寿险的科技部门逐步建立自身的
强力科技支撑团队，依靠敏捷机制，为业务创新提供科技化支持。通过与阿里巴巴和华为等技术企业建
立良好的合作关系，公司正逐渐形成自身人工智能和大数据方面的研究能力，并已经形成在人工智能和
大数据方面的大产品线和场景应用，在生物识别、智能回访交互、保险专业知识图谱研究和5G
布局等方面获得突破。目前以上海田林、罗泾数据中心作为同城双活数据中心、四川成都数据中心
作为异地数据中心的两地三中心科技支撑能力正式成形，接下来公司将继续推进整体智能化建设，
借助科技赋能支撑寿险转型20 高质量发展和销售队伍的升级，为客户提供持续增值的服务。
图32：高端科研能力建设
3 后车险时代来临，太保产险奔向多元化发展
在经历前一阶段的蓬勃发展后，近几年产险增长势头逐渐放缓。一方面，受汽车销量连续负增长、商车
费改持续推进以及行业自律加强等因素影响，长期占据产险龙头地位的车险业务在保费收入和承保利润
上双双承压，2018 年行业车险保费增速首次降至个位数，仅42%，2019 年为45%，仍在较低水平。另
一方面，目前我国产险市场产品同质化现象仍较为严重，险企对市场份额的激烈竞争导致渠道费用持续
攀升，车险业务的利润贡献能力大不如前。未来，险企必须优化渠道降低车险费用率，通过优质的产品
和服务进行良性竞争，并在车险业务之外找到新的利润贡献点。
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即 P25
图33：我国财产险、车险保费收入及增速（2010-2019）
随着商车费改逐渐进入深水区，报行合一进入实施阶段，险企主动适应节奏做出改变，车险市场正在逐
渐回归理性。与此同时，随着我国居民风险意识的逐渐提高，消费者对于意健险、责任险、旅游险等新
型险种的需求进一步增加，叠加农险迎来发展机遇，将很大程度上弥补车险业务疲软带来的利润缺口，
产险将逐渐摆脱一险独大的格局，走多元化发展道路。而2019 年初以来内外部环境的剧烈变化令
产险企业原有的调整规划大幅提速，周期缩短，各项业务占比变化显著。非车险保费占比持续攀升，2018
年首次突破三成，2019 年占比达到3709%。需求的此消彼长之下，未来产险市场必将加速洗牌，并通
过最优化发展策略收获更大机遇。
图34：我国财产险保费分布（2006-2019）
财产险保费收入（亿元）
车险保费收入（亿元）
特殊风险保险保费(亿元)
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即
2020 年2-3 月是国内新冠疫情最严重的时期，产险行业保费收入同比增速低于5%，部分险企保费甚至出
现负增长，而太保产险保费收入逆势增长63%，经受住了疫情考验。国内疫情好转后，太保产险保费修
复迅速，3、4 月保费增速分别达到164%和148%，均高于行业平均水平。公司产险板块表现优于行业
主要得益于两点：1相比同业，太保产险前期科技赋能转型成果显著，针对疫情期间居民消费行为的变
化推出了各类线上工具；2太保积极响应政府对加快企业复工复产的要求，创新开发了复工复产复市的
相关保险方案，在疫情期间另辟蹊径，弱化疫情对产险业务的负面影响。我们认为，随着国内疫情逐渐
消退，复工复产持续推进，各行各业对产险的需求将快速修复，疫情对公司产险业务的影响有望在二季
度基本消除，下半年起太保产险料将重回发展快车道，全年增速仍有望超过2019 年。
31 车险风光不再，太保积极布局产险改革
车险业务长期占据太保产险保费收入的七成以上，2015 年和2016 年甚至接近80%。但受行业环境影响，
近几年太保车险保费收入增速放缓，在蓬勃发展的产险业务中的占比也随之下降，2019 年已降至701%。
2020 年初新冠疫情在全国爆发，2 月产险保费收入触底，其中各险企车险保费收入仅367 亿元，同比减
少1844%。2003 年SARS 疫情结束了2002 年的行业过热状态并开启了此后持续数年的稳定低速增长阶
段，而2020 年新冠疫情爆发前我国汽车销量增速已经连续下降三年，且2018 年和2019 年呈现负增长
态势（-475%和-94%）。因此新冠疫情对于汽车行业的影响或异于SARS 时期，行业需求或不会随着疫
情好转而快速修复，车险增速放缓的现状在短期内预计将得以延续。
图35：新冠疫情时期财产险细分险种保费结构（亿元）
图36：太保产险保费结构（2014H-2019)
面对车险业务利润贡献能力的下降，太保也积极求变，开始积极布局非车业务，非车业务保费占比不断
上升，2019 年上半年首次超过三成达到324%，2019 年全年达到299%，较2018 年上升46 个百分点。
其中，公司依托特色资源优势，大力发展农险成为产险板块第二大险种，其占比已达总保费的45%，且
有进一步扩大的可能性。
企财险家财险 责任保证险
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即 P27
32 车险费改持续推进，行业龙头先享改革红利
无异于行业，近年来太保车险保费增速持续放缓，2015 年起出现个位数增速。然而，随着商车费改逐渐
进入深水区，车险定价进一步放开，中小型险企依靠价格战和渠道战愈发难以生存，转而发展
其他险种或直接退出市场，2016 年起车险市场集中度已经重回上升趋势。太保产险作为车险市场份额排
名第三的头部险企，依靠强大的品牌推广度、成熟的业务管理能力和优质的产品服务，有能力夺回中小
型险企占有的市场空间，进一步提升市占率。
图37：车险市场主要险企市占率情况
图38：太保车险、产险综合成本率对比（2013H-2019）
图39：太保车险保费收入及增速（2010-2019）
从成本角度分析，为了适应车险市场激烈竞争环境，2017 年至2018 年太保车险费用率出现阶段性上升。
但随着公司对理赔流程的优化和销售渠道的管理初见成效，2019 年车险费用率下降至371%，正逐渐回
归合理区间，对拉低产险整体综合成本率有显著效果。2019 年太保产险业务赔付率回升至602%，车险
太保车险保费收入（百万元）
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即
业务回升至608%，较2018 年同期有所上升，但仍在良性发展区间。得益于对综合成本率的有效控制，
虽然车险保费收入增速放缓，公司车险承保利润增长仍可期待。公司正在积极拥抱并适应产险市场的变
化，待进一步梳理渠道各环节并适当调整业务结构，未来有望先于行业由改革阵痛期转入红利期。
图40：太保产险及车险业务综合费用率（2016H-2019）
图41：太保产险及车险业务综合赔付率（2016H-2019）
为了提升客户体验以增强客户粘性，并进一步控制业务中后端成本，太保在优化渠道的同时，也在理赔
流程上通过科技赋能等手段，着力打造优质服务。太保产险旗下车险理赔服务子品牌太好赔已经进
入40 时代，推出自主信用理赔互信赔、出险全程救助医管家以及事故紧急救援公路侠等
服务；非车险理赔服务子品牌专享赔也在从单一理赔向综合服务升级，依托产品为客户提供一站式、
图42：太保产险旗下车险理赔服务子品牌太好赔主要服务
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即 P29
新冠疫情期间，太保产险也及时响应用户需求，推出健康咨询（线上义诊）、一键速查、智能理赔
等服务，并开放了免费少儿课程，全面助力抗疫和复工复产工作，彰显社会责任的同时也进一步提升客
户的产品体验，为用户提供全方位的保险服务。
图43：新冠疫情期间太保产险上线的部分服务
33 非车险占比快速上升，农险喜迎政策春风
通过对业务发展战略的迅速调整，太保产险非车险业务保费收入快速增长，转型效果显著。2016 年非车
保费增速首次超过产险整体增速，之后持续上升并于2019 年达到3328%，超产险整体增速2040 个百
分点，已然成为产险业务增长的新动能。随之而来的是业务占比不断上升，2019 年上半年太保非车险业
务占比达到324%，首次超过三成，2019 年全年占比达到299%，较2018 年同期上升46 个百分点。
图44：太保非车险保费收入及增速（2008-2019）
太保非车险保费收入（百万元）
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即
受彼时市场环境和业务结构的影响，2015 年至2016 年太保非车险业务盈利能力较弱，综合成本率在2016
年时高达1096%，一定程度上拖累产险板块的承保利润。但随着业务结构调整、市场环境变化和针对性
改进措施的不断落地，2017 年起太保非车险业务重回承保盈利区间。非车业务盈利能力的显著改善坚定
了公司调整业务结构的决心，通过收购安信农险等举措大力发展非车业务，带动产险整体保费增速大幅
改善，从2016 年的不足2%快速回升至2017 年的88%，并于2018 年和2019 年上升至12%之上。
图45：太保产险、车险和非车险综合成本率（2013H-2019）
331 农险业务：非车领域的重要增长极
2016 年并表安信以来，太保产险在农险业务领域迅速发力，2016 至2019 年农险保费收入年增长率分别
为652%、436%、549%和408%。在保费规模迅速增长的同时，农险业务在太保产险收入中的占比也
不断提高，2019 年已达到449%，成为继车险之后的第二大产险业务品种。
图46：太保农险经营情况（2015-2019）
图47：太保产险2019 年非车险业务保费收入占比情况
农业保险业务收入(单位：百万元）
产险业务总收入（单位：百万元）
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即 P31
除2019 年受非洲猪瘟疫情影响赔付快速增加外，得益于良好的成本控制，太保农险业务的综合成本率基
本保持在96%左右，低于产险业务整体综合成本率和非车险业务综合成本率。未来，随着农险业务在产
险中占比不断扩大，且商业性农险规模逐步增加，太保产险业务的综合成本率有望进一步下降，集团产
险业务的承保利润空间扩大可期。
图48：太保产险板块综合成本率（2016H-2019）
与车险有所不同，得益于政策支持，疫情期间农险持续保持增长势头，3 月全行业农险保费同比增长5082%
至92 亿元，我们认为，疫情造成的短期去城镇化持续发酵，业务发力空间有望持续扩大，农险或
成为后疫情时期最主要的产险增长点。具体而言，疫情爆发使城镇用工需求出现明显下降，短期内推升
第一产业从业人数。着眼中长期，我国耕地闲置问题已逐渐引起各方关注，政府或将顺势而为，适度引
导人员向乡村地区流动，并出台更多第一产业扶持政策，提高我国农业生产资料利用效率。以SARS 时
期数据为参考，SARS 在2002 年底至2003 年上半年肆虐之后，我国粮食产量增量于次年达到新高，而农
业生产活动积极性的提高或将推升农业保险需求。作为农险头部险企，公司农险业务有望再迎发展良机。
图49：我国粮食产量年增加值（万吨）
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即
目前，太保农险依托在县域保险市场积累的丰富渠道资源、完整的产品体系和优质的产品服务，已经形
成了同业短时间内难以复制的竞争壁垒。此外，由于安信农险在江浙等经济强省的深度布局，源源不断
的增量需求将为公司业务发展提供强大支撑。未来公司将继续把握政策窗口期，在政策性农险方面巩固
自身优势，并带动商业险业务扩大县域布局，实现政策性和商业性业务的高度融合，深耕县域，在潜力
巨大的县域保险市场中占得先机，持续为集团贡献价值。我们预计，在产险多元化发展时代，农险将成
为太保产险板块中利润贡献能力强、增长速度快的核心险种。
332 责任险业务：法律意识增强推升需求
随着法律制度的不断健全，各类市场主体法律意识的不断增强，责任险逐渐进入人们日常生活的方方面
面。基于此，近几年来太保责任险业务实现高速发展，2018 年责任险保费收入超越企财险，一度成为太
保非车险板块第一大险种。从近年保费数据中我们看到，2015 年和2016 年太保责任险保费增速尚不足
2%，2017 年迅速攀升至866%，2018 年更是达到273%，实现增速的三级跳，2019 年虽小幅回落至
153%，但仍高于产险板块整体增速。
图50：太保责任险保费收入及增速（2014-2019）
近年太保在责任险业务流程和成本控制方面做出多项调整，综合成本率于2017 年成功降至承保盈利区间，
并持续稳定在较低水平，已具有较强的利润贡献能力。我们认为，虽然疫情对实体经济的负面影响压制
责任险需求，业务增速料将短期回落，但中长期看责任险业务仍具有巨大的发展空间，有望成为太保产
责任险保险业务收入（百万元）
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即 P33
图51：太保责任险综合成本率（2014H-2019）
333 企财险业务：步入正轨，盈利通道打开
2018 年之前，太保企财险业务长期处于承保亏损状态，2014 年至2016 年综合成本率始终在110%以上。
作为当时非车险板块保费收入占比最高的险种，企财险业务的持续亏损给产险业务整体盈利带来了不小
的压力。近两年上述负面影响有所减弱，主要源于两大变化：一是公司产险业务布局持续调整，企财险
保费收入增速持续落后于产险整体增速，2015 年至2017 年保费增速均为负值，2018 年才回归正增长，
这直接导致企财险业务占比逐渐压降，保费占产险总保费的比例从2014 年的633%下降至2019 年的
461%，虽然2019 年企财险在产险板块保费收入中仍排名第二，但与责任险和农险的保费收入差距极小，
在产险中的重要性已远不及当年。
图52：太保企财险承保利润和保费增速（2014-2019）
图53：太保企财险、责任险和农险保费收入比较（2016-2019）
另一变化来自于太保企财险业务质地和成本管控能力的改善，经过一系列调整，企财险业务成功于2018
年首次实现承保盈利，综合成本率降至987%，并于2019 年进一步降至960%，对产险利润增长的正向
-57% -51%
企财险承保利润（百万元）
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即
图54：太保企财险综合成本率（2014H-2019）
334 保证险业务：政策收紧，发展不确定性增大
得益于我国信贷市场持续发展带来的大量增信需求，近十年间保证险业务出现爆发式增长，行业保费收
入从2009 年的80 亿元，到2019 年的8437 亿元，十年间增长超100 倍。但是相较于整个保证险行业
的爆发式增长，太保的保证险业务发展较晚且更经营相对稳健。2018 年太保保证险实现保费收入3509
亿元，同比大增1228%，作为当年保费增速最快的险种首次跻身太保产险板块前五大险种。2019 年太
保保证险继续高速增长（60%），在非车业务中的占比也达到141%，板块中排名再提一位。但相较之下，
保证险在太保产险版图中的重要性不及行业水平。
图55：我国保证险保费收入与业务增速情况（2000-2019）
图56：2019 年产险行业非车险板块原保险保费收入占比
我国保证险保费收入（亿元）
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即 P35
近两年，受宏观经济增速放缓影响，信用风险呈现上升趋势，部分前期在保证险业务上发展势头较猛，
市占率较高的险企普遍承受巨大损失，2019 年综合成本率快速升至承保亏损区间。相较同业，太保保证
险在实现稳定高增长的同时，综合成本率也控制在较为合理的水平，虽然2019 年达到955%，同比上升
113 个百分点，但是仍远低于公司非车险业务整体水平（999%）。
表3：太保保证险经营情况
2020 年5 月28 日，银保监会发布信用保险和保证保险业务监管办法，进一步规范保证险经营行为，
防范化解风险，保护消费者合法权益。而年初疫情的爆发，使今年宏观经济形势更加严峻，预计信用风
险也将加快释放。叠加近期监管政策的持续收紧，保证险业务或将在今年迎来转折点，前期野蛮生长模
式已成为过去式，未来业务增速将会显著放缓，运营能力和风控能力料将成为制约未来险企发展保证险
业务的关键。我们认为，作为上市龙头险企，太保长期秉承稳健的经营风格，有实力应对未来保证险市
场可能出现的各种变化，在该险种上实现长期稳定发展。
4 投资组合：坚持价值投资，行稳致远
41 投资资产规模稳步提升
受益于保险业务收入的持续增长，太保的投资资产规模也稳步提升，且其增速较保费增速更为平滑。2019
年底集团投资资产规模按年化计算增长1509%至1419263 亿元，高于2018 年同期。随着太保转型20
的持续推进，预计未来五年负债端将厚积薄发，进而带动投资资产规模稳步扩大，年化复合增速有望保
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即
图57：太保投资资产与保费总规模及增速对比（2015-2019）
42 投资收益率较同业更为稳定
投资收益是太保净利润的重要组成部分，同时也是影响寿险业务保单收益率的关键因素之一。近两年，
受宏观经济环境变化、利率进入下行通道和权益市场波动加剧等因素影响，各大险企投资端均承受着较
大压力。但依靠更为稳健的投资资产配置结构，在面对资本市场剧烈波动之时，太保投资组合的稳定性
较主要同业更为显著，有望收获相对确定且可观的投资收益。
2018年权益市场持续调整，风险成倍放大，在该极端市场中太保总投资收益率仅同比下降08个百分点，
而同期平安和国寿降幅分别为23%和19%。全年总投资收益率达46%，在主要上市险企中排名第二。
2019 年权益市场回暖， 公司总投资收益率回升至54%。2020 年初，在全球新冠疫情黑天鹅影响之下，
各主要市场均遭受不同程度的冲击，保险公司的投资能力再次经受巨大考验，太保也不例外，一季度总
投资收益率回落至45%。但我们认为，凭借稳健的投资组合和对风险的良好管控，伴随疫情对全球市场
的影响逐步减弱，太保2020 年总投资收益率仍有望维持在投资收益率5%假设以上，为公司内含价值带
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即 P37
图58：上市险企总投资收益率（2014-2019）
图59：上市险企净投资收益率（2014-2019）
在市场剧烈波动中险企投资收益的稳定显得尤为可贵，我们认为，相较于将总收益率和净收益率进行直
接比较，总投资收益率-净投资收益率这一指标能更好地统计险企投资收益受市场波动影响的幅度，
反映险企投资的价值属性，其差值越大说明公司投资更注重短期资本利得，收益随市场变化波动越
大。分析过往数据发现，2014 年太保的收益率差值在主要上市同业中排名第一，资本利得占投资收益比
例较高，更好地把握了当年波澜壮阔的权益市场行情。而2016 年之后，随着市场投资环境的变化，太
保投资策略由积极转向稳健，收益率差值在同业中排名逐渐下降，2019 年总投资收益率与净投资收益率
的差值仅为05%（同时期平安差值为17%），成为同业中稳健投资的典型代表。特别是在2018 年极端
熊市阶段，太保总-净为-03%，大幅优于上市同业，有效控制了权益市场低迷对投资收益率的负面
影响。从近年太保投资策略的转变可以看出太保有能力根据市场变化积极调整投资策略，在不错过牛市
高收益的同时，也能在市场不景气时期保持收益的相对稳定，从而给予产品设计更大空间，更好地服务
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即
图60：我国主要上市险企总投资收益率与净投资收益率的差值（2014-2019）
从资产配置结构上看，太保的投资收益率相较其他上市险企更加稳定的重要原因在于投资资产中债券资
产发挥了稳定器作用，使太保对权益市场波动的敏感度低于其他险企。在2017 年和2018 年比较典
型的股牛债熊和股熊债牛股债市场反向阶段，通过观察各主要上市险企总投资收益率可以看出，
在2017 年权益市场快速反弹之际，太保的收益率增幅略低于上市同行，相比平安当年增长11 个百分
点至60%，太保的总投资收益率仅从47%增至54%。但是在2018 年权益市场低迷之时，太保投资端虽
然也受到了市场影响，但得益于当年债券市场的良好表现，太保三四季度的投资收益率降幅明显小于其
他险企，年化总投资收益率仍达46%，高配债券的正向影响一览无余。新冠疫情之下全球权益市场波动
加剧，太保投资端配置的债券资产或将继续发挥效用，使全年投资收益率继续位居上市同业中的较高水
图61：2017 年和2018 年主要上市险企总投资收益率变化情况
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即 P39
43 低利率时代，投资组合在低风险模式下寻找新机会
通过建立基于负债特性的跨宏观经济周期的战略资产配置体系，积极把握市场机遇，合理调整投资组合，
太保近年成功将投资收益率稳定在较高水平。从资产配置角度看，公司投资重心突出，是上市同业中唯
一一家固定收益类资产占比长期保持在80%以上的险企。
图62：固定收益类投资总额及占比（2015-2019）
图63：上市险企固定收益类投资占比（2014-2019）
作为固定收益类资产的重要组成部分，2019 年债券（426%）及债券投资计划（107%）是太保投资资产
组合中占比最大的两项。当年固定收益类资产占比达到804%，而纯股票类金融资产占比仅为64%，这
也反映出公司并不是顺股债周期投资策略的坚定执行者，具备一定的抗周期属性。同时我们看到，
太保投资组合中持有至到期的固定收益资产占总投资资产比例约为208%，在上市同业中高于人保，低
于国寿和新华，相较之下其再配置的压力并不高。
图64：2019 年主要上市险企持有至到期固收资产配置情况
图65：2019 年太保投资资产组合结构
固定收益投资总额（亿元）
持有至到期固收投资总额(亿元）
现金、现金等价物及其他
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即
总的来看，对比其他上市险企，太保权益类资产配置比例明显偏低，而债券类配置比例较高，但近几年
通过加大对非标资产的配置，保险资产投资组合表现更为稳健。近两年随着利率快速下行，持有至到期
的固定收益类资产的再投资压力显著增大，且权益占比过低无法享受股票市场上涨所带来的红利，投资
资产组合的再调整仍是太保投资端面临的首要问题。
债券投资：受中长端利率整体下行的影响，太保近年债券投资资产比例有所下降，2019 年债券投资占总
投资资产的426%，较2018 年末下降37 个百分点。国债、地方政府债、政策性金融债占债券投资比重
为379%，较2018 年末上升36 个百分点，平均久期152 年，择利率高点拉长债券配置久期的策略非
常明确。在企业债及非政策性银行金融债中债项或其发行人评级AAA-1 级及以上占比达997%，AAA 级
占比达906%，风险敞口较小。依托专业的信用风险管理团队和信用风险管理制度，公司的信用风险得
非标资产投资：近几年受债券收益率下行影响，太保主动提升在非标资产上的配置比例，截至2019 年
末非公开市场融资工具投资297215 亿元，占投资资产209%，较2018 年末上升07 个百分点，非标资
产配置比例已经达到行业平均水平。公司所持的非标资产中984%具有外部信用评级，其中944%为AAA
级，AA级及以上占比达999%。公司注重非标资产投资的长期确定性，将投向锁定在基础设施、非银金
融、交通运输等经营高确定性行业，且集中于经济发达及沿海地区，风险有望控制在较低水平。目前公
司持有非标资产的加权平均剩余期限仍有42 年，整体名义投资收益率56%，为未来几年维持稳定且较
高水平的净投资收益率提供了保障。
表4：太保2019 年非标资产情况
名义投资收益率(%)
权益类投资：2019 年太保权益类投资占比157%，较2018 年末提升32 个百分点，其中股票和基金占
比83%，较2018 年末提升27 个百分点。长期以来，公司的股票与基金投资占比明显低于同业，长期
维持在8%上下，而上市同业大多超过10%。较低比例的权益类资产配置使得太保的利润波动受权益市场
波动的影响较小。稳健型资产配置虽然在部分时期牺牲了 机会，但是在权益市场表现不佳的年份也
为公司投资端带来较为稳定的收益。
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即 P41
图66：2019 年上市险企非标资产配置情况
图67：上市险企股票债券型基金权益型基金投资占
44 未来展望：持续看好未来太保投资端表现
预计2020 年股市先抑后扬，以年初为基准指数最大涨跌幅约为20%。债市方面，预计2020 年国债收益
率将继续下行，且幅度大于2019 年，十年期国债收益率中枢预计在26%左右。基于上述假设我们认为，
得益于多年坚持长期投资、价值投资、稳健投资的投资策略，太保偏稳健的资产配置组合将为投资
端提供较强支撑，预计公司投资收益率仍将继续维持相对稳定，大概率保持在5%的投资收益率假设之上，
在同业中仍然处于中上水平。
图68：太保投资收益率预测（2016-2022E）
非标资产投资总额(亿元）
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即
在资产配置方面，受中长端利率快速下行影响，债券类资产配置比例将进一步下降，但下降幅度将逐步
趋缓。由于市场上优质非标资产供给比较有限且公司现有非标资产占比已经在同业中处于中上水平，未
来进一步提升的空间不大。同时，随着IFRS9 准则的实施，以公允价值计量且其变动计入其他综合收益
的金融资产的价格波动将不计入会计利润，太保将更倾向于增配高分红、低价格波动的权益类资产，在
进一步降低公司净利润波动的同时实现公司价值的稳健提升。
表5：太保投资资产组合预测（2017-2022E）
5 GDR 发行或将是利空出尽的信号
公司发行GDR 获证监会核准，同时公告引入瑞再集团全资子公司Swiss Re 作为基石投资者。伦敦当地
时间6 月17 日太保GDR 开始附条件交易，6 月22 日正式在伦交所上市，如超额配授权全部行使，发行
国际化进程的重要一步，利好公司中长期价值提升。
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即 P43
表6：中国太保GDR 发行重要事件
公司引入Swiss Re 作为基石投资者，原则上认购锁三年
另外几家头部券商的优异表现不同，自2019 年9 月首次提出GDR 发行计划后，公司股价长期跑输板块。
除受自身业务状况影响外，发行GDR 亦或成为股价的负向干扰项。追根溯源，因A 股股价高于GDR 价格
价下跌近17%，开放兑回日后一个交易日又下跌57%，或对投资者的太保投资策略产生影响。
跨市场无风险套利机会随即出现。为弥合市场间价差，GDR 发行后华泰A 股股价下跌成为必然事件。
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即
图70：中国太保和伦交所上市保险公司PEV 比较
而和伦交所上市保险公司相比，当前中国太保A 股PEV（20）估值不仅不高，甚至偏低。且太保GDR 发
行价格1760 美元，6 月19 日收盘价1806 美元，折算后对应A 股价格约为258 元，和当前A 股股价
28 元相比之折价不足10%，如考虑时间成本、交易手续费成本和换汇成本，再考虑到部分杠杆交易投资
者的融券成本，无风险套利机会几可忽略不计，故出现类似于华泰GDR 发行限制兑回期内股价大幅波动
从首次公告发行GDR（2019923）至2020 年6 月19 日，太保绝对收益-2164%，与申万保险II 指数的
相对收益为-633%，与新华保险和中国人寿的相对收益甚至达到-1110%和-1888%。从保险股投资逻辑
和中长期价值角度看，这种差异或受到一定的非理性因素扰动。太保GDR 成功发行或将成为利空出尽的
信号，负相对收益有望快速收窄。配合疫情对负债端、利率、二级市场等的影响逐步消退，公司估值有
表8：中国太保和保险指数及各上市险企相对收益（20190923-20200619，%）
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即 P45
6 盈利预测与估值
我们使用分部估值法对中国太保这一综合型保险集团进行估值，其中，对于寿险业务板块我们采用PEV
估值方法；财险和其他（主要组成为资产管理业务）板块则采取PB 的方式，之后将各子业务板块估值
加总即可得到太保集团的整体估值。
61 寿险板块——PEV 估值
在行业环境和公司战略转型的双重影响下，近年来太保寿险板块新单保费承压致使首年保费增速下滑，
年初爆发的疫情黑天鹅事件在短期内令上述情况雪上加霜。然而，当下太保正处于转型瓶颈期的尾端，
随着转型20 进入发力期，业务结构转型叠加代理人队伍优化预计将对首年保费形成强力支撑，因此，
我们推算未来三年太保寿险首年保费增速分别为-267%、1783%和1773%。在价值转型的指引下，随着
高价值保障性险种占比的不断提升，预计公司NBVM将重新步入增长区间，并于未来三年分别达到415%、
435%和438%。综上，我们预测2020 年至2022 年太保寿险NBV 增速将分别达到-677%、2351%和1854%。
表9：太保寿险NBV 预测（2018A-2022E，百万元、%）
我们通过内含价值变动分析的对太保寿险业务内含价值进行预测，结果如下表所示。预计2020 年至2022
年太保寿险业务内含价值增速将分别达到1674%、1890%和1908%。
表10：太保寿险业务内含价值预测（2018A-2022E，百万元、%）
评估方法、假设和模型的改变
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即
对于寿险PEV 的测算，我们首先使用集团市值减去非寿险业务市值总和来测算寿险板块市值，之后除以
当期寿险内含价值得到寿险历史PEV。中国太保的非寿险业务主要包括财产保险和以资产管理为主的其
他业务，针对当前行业大环境，从2018 年中到2020 年2 月，我们给予这两个板块10xPB 估值；2020
年2 月之后受新冠疫情影响集团整体估值中枢下挫，因此我们将短期内财险及其他业务的估值小幅下调
至09xPB。基于上述假设，太保寿险PEV 在近两年大致位于035 至081 的区间内，当前水平处于05
左右。以同业标杆中国平安作为参照，我们采用相同的方式计算平安寿险PEV。平安集团的业务结构多
各子板块的经营状况以及在各自行业所处的位置，我们分别给予平安财险以及上述五大多元金融服务板
水平，由此测算近两年平安寿险PEV 大致处于067 至166，与太保寿险PEV 相比具有017 到093 的
太保寿险与平安寿险NBV 均经历了2016 年之前的高速增长和16 年之后受制于政策和经济大环境的迅速
回落，变化趋势高度一致，太保寿险增速整体上略低于平安寿险。当前，转型瓶颈期叠加疫情影响使得
太保寿险NBV 增速触达历史低点，进而压低PEV 估值预期。然而我们认为，短期内市场回暖叠加疫情缓
解后负债端或将出现的报复性反弹有望推动公司估值修复；从长期来看，太保转型20 即将进入发力期，
寿险业务价值转型加速和代理人质态升级均对寿险板块估值提供有力支撑，同时，对康养产业和金融科
技领域的不断深耕有望构筑新的护城河。我们相信价值转型将为公司注入新的增长活力，太保寿险业务
量质齐升是大概率事件，看好其基本面持续改善，因此我们在2020 年至2022 年给予太保寿险板块055、
062 和07 的PEV 估值倍数。
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即 P47
图71：太保寿和平安寿PEV （20187-20206）
图72：太保寿险和平安寿险NBV 增速（2012-2019，%）
62 产险及其他板块——PB 估值
目前我国财产险市场竞争日趋激烈，结构也在不断变化。从保费结构看，车险业务利润贡献能力下降，
非车险需求仍处于探索开拓阶段；而从市场竞争层面分析，近期政策逐渐收紧，行业自律加强之下行业
经营更为规范，大型财产险公司地处竞争高地，不断抢占中小型险企市场份额。太保产险作为市场中第
三大财产险公司，市场份额长期稳定在10%左右，随着公司内部改革成果的逐渐显现和外部政策及市场
环境对于头部产险公司利好的持续释放，太保产险市占率有望进一步提升。目前太保产险经营稳健，公
司对于车险费改已充分适应，非车险业务也拥有巨大发展潜力，且综合成本率不断改善，故我们对公司
长期经营能力充满信心。预计未来三年太保产险净资产增速分别为105%、117%和108%，并在2020
年至2022 年分别给予其11、115 和12 倍的PB 估值。
2019 年，太保集团除寿险和产险外的其他业务对应净资产为85835 亿元，同比增长157%，我们预计未
来三年的净资产增速分别为132%、149%和135%，给予105、11 和11 倍的PB 估值。
表11：太保产险及其他版块估值
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即
表12：中国太保估值情况汇总
寿险业务内含价值（亿元）
宏观经济超预期下行风险，政策力度不及预期风险，利率持续下行致资产端和准备金计提承压风险，保
障型保单销售情况不及预期风险。
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即 P49
附表：公司盈利预测表
其中：交易性金融资产
() 营业外收入
(-) 营业外支出
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即
中国太保（601601）：转型20 仍在路上
中国太保（601601）：代理人红利消失后，转型阵痛仍待消化
中国太保（601601）：发行GDR 获董事会通过，国际化再下一城
中国太保（601601）：转型调整不改价值本色，厚积薄发静待涅槃重生
非银行金融行业报告：农险深度解析——后车险时代的产险新风向
非银行金融行业报告：资本化和创新力大考在即
非银行金融行业报告：市场回暖带动业绩增长，结构转型扩展估值空间
上市险企8 月保费数据点评
非银行金融行业报告：多重红利叠加行业迎来发展机遇期
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即 P51
武汉大学学士，南开大学硕士，数学金融复合背景。四年银行工作经验，五年非银金融研究经验，两
年银行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行业第
四名团队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第二名团
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国太保（601601）：GDR 靴子落地，转型深蹲起跳破局在即
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心