公司点评报告电子行业
2020 年业绩超出市场预期
韦尔股份（603501SH）
事件  公司发布2020 年业绩预告，全年预计实现归母净利润
245-295 亿元，同比增长426%-533%；预计实现扣非净利润
200-250 亿元，同比增长500%-649%。
受益于下游需求旺盛与投资收益，2020 年业绩大幅增长并超出
市场预期  公司2020 年业绩同比大幅增长，四季度业绩环比同样
实现较高增长。2020Q4 预计实现归母净利润74-124 亿元，环比
增长05%-68%，预计实现扣非归母净利润41-91 亿元，环比下滑
37%至增长38%，中值为66 亿元，环比基本持平。公司业绩预告
超出市场预期，我们认为主要因素在于下游CMOS 传感器需求旺
盛，同时公司陆续推出高端产品使得产品组合结构优化，盈利能力
提升。另外，公司参与恒玄科技、中芯国际战略配售等获得一定投
高阶产品顺利推出，手机CIS 由低端向中高端渗透，享受行业
增长红利 从行业层面看，手机CIS 在全球智能手机销售有望回暖、
多摄高像素升级趋势下将迎来量价齐升的格局。根据
FrostSullivans 数据，智能手机单机平均摄像头数量由2015 年的
20 颗增长到2019 年的34 颗，之后预计以73%复合增长增长至
2024 年的49 颗。同时，64M 产品将进一步替代48M 成为中高阶
机型主摄方案，带来价格的提升。从公司层面看，近期公司高阶产
品顺利推出，2019 年突破48M 技术，2020 年进一步推出三款64M
产品，逐步拉近了与索尼、三星的差距，近期发布的华为nova、
oppo reno 等手机均采用了公司的64M 产品，小米11 旗舰机型也采
用了公司的13M 超广角产品，公司CIS 产品正逐渐由低端手机向
中高端手机市场渗透，龙头地位将进一步提升。
汽车CIS 高速增长，打开未来成长空间  根据IC insights 的数据，
汽车CIS 市场规模有望从2019 年9 亿美元增长至2023 年的19 亿
美元，未来5 年汽车CIS 市场将保持20%的年均复合增速，是增速
最高的CIS 细分市场。公司在汽车CIS 市场份额居全球第二，2018
年市场份额为22%，仅次于安森美的36%，且公司拥有大小像素结
合技术，智能汽车加速普及的趋势下车载摄像头像素也逐渐提升，
公司在汽车CIS 市场份额有望进一步提升。2020 年12 月，公司发
布公告拟发行244 亿可转债，加码晶圆封测以及汽车CMOS 等，
公司长期成长空间广阔。
投资建议 我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为2732 亿
元、4071 亿元、5220 亿元，同比增长分别为4863%、490%、282%，
EPS 分别为315、469、601 元，当前股价对应2021 年68 倍PE。
公司将显著受益于CIS 行业快速增长以及国产替代趋势，未来龙头
地位有望进一步加强，给予 推荐评级。
风险提示 疫情影响导致下游需求不及预期的风险，行业竞争加剧
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
股价表现         时间 2021 01 21
公司点评报告电子行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
宏观把握，自上而下挖掘产业链各个不同环节、不同行业所蕴藏的投资机会；对行业景气度及产业链变化理解深入，善于把握边际
变化及周期拐点；以独特视角挖掘具有潜力的投资标的。
中国科学院大学工学博士，上海交通大学工学硕士，中国人民大学经济学硕士，天津大学工学学士。2018 年加入中国银河证
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层