分析師聲明及重要披露事項請參見附錄A。
元大與其研究報告所載之公司行號可能於目前或未來有業務往來，投資人應瞭
解本公司可能因此有利益衝突而影響本報告之客觀性。投資人於做出投資決策
時，應僅將本報告視為其中一項考量因素。
RMB2731984 百萬
RMB16560 百萬元
總股本股數 (百萬股)
淨負債比率 (2021F)
每股淨值 (2021F)
股價淨值比 (2021F)
簡明損益表(RMB 百萬元)
 歸屬母公司稅後純益
韋爾股份 (603501 SH)
2020Q4 業績再超預期，CIS 缺貨漲價景氣度提升
Q4 業績再超預期，CIS 維持高景氣：韋爾股份預告全年實現淨利潤
245295 億，同比426%533%；扣非後同比498%648%。其
中20Q4 單季度實現淨利潤7231223 億，同比1189%2702%。
繼Q3 超預期後再超預期凸顯行業高景氣，作為龍頭韋爾業績大增或與
出貨量高於預期、產品量價齊升等因素有關。
中低端手機汽車CIS 供不應求，產品結構優化量價齊升：全球8 英寸晶
圓廠產能吃緊，汽車缺芯、漲價潮不斷。2020H1 因疫情影響對需求悲
觀並砍單，而H2 因車市回暖、車用急單湧現，部分台系上游電子零組件
廠商產能滿載、供不應求，且目前接單趨勢持續，印證客戶拉貨積極。
不僅是車用，據Omdia 報告稱，應用在中低端的500 萬及800 萬像素
嚴重短缺，此報告稱三星從202012 起將其CIS 價格提升40%、而其
他CIS 供應商價格也提升了20%左右。韋爾（豪威）作為全球Top3 CIS
供應商有望享景氣度提升以及產業結構優化帶來的量價齊升。
CIS 龍頭地位穩固，多點開花市佔率再提高：手機方面20Q4 其OV64B
產品成為重要增量，未來將推出108M06m 產品，穩固OV 等客戶地
位。全球車用CIS 市場規模有望從當前10 億美金增至2025 年的50 億
美金，韋爾車規級CIS 市場份額已經升至50%，在歐洲中國獲得半數以
上份額，有望繼續切入海內外車企進一步提升市佔率。其他業務多頭並
進，如收購的TDDI 明年將開始貢獻千萬美金級別利潤、醫療安防穩步
發展。汽車電動化、智能化發展快於預期，不過仍需考慮缺芯對於整車
廠Q1-Q2 產銷的影響。總體而言，韋爾全球CIS 地位穩固、汽車CIS
打開市值想像空間，尤其資金抱團效應給與稀缺龍頭股估值溢價，調升
公司2020F-2022F EPS 至316459583 元，以及目標價至3534
2021 年 01 月 20 日
持有-超越大盤 (維持評等)
目標價隱含漲跌幅： 122%
 韋爾股份預告全年實現淨利潤
245295 億，同比
 手機汽車CIS 缺貨漲價，帶
 汽車電動化智能化速度快於預
期，車用CIS 出貨加速。
 汽車CIS 打開市值空間、稀缺
龍頭享估值溢價，調升
2020F-2022F EPS 至
316459583 元，以及目
標價至3534 元。
公司簡介：韋爾股份從事半導體產品生產。
Bloomberg code：YUTA
2021 年 01 月 20 日
韋爾股份 (603501 SH)
第2 頁，共 5 頁
資料來源：Wind、元大
註：此表格僅適用於台灣上市股票之相關權證。若不適用，此表格可移除
2021 年 01 月 20 日
韋爾股份 (603501 SH)
第 3 頁，共 5 頁
資料來源：公司資料、元大證券(香港)
資料來源：公司資料、元大證券(香港)
投資利益(損失)淨額
其他業外收入(支出)淨額
每股盈餘 (RMB)
每股盈餘  調整員工分
資料來源：公司資料、元大證券(香港)
獲利能力分析 (%)
利息保障倍數 (倍)
淨負債 (RMB 百萬
每股淨值 (RMB)
資料來源：公司資料、元大證券(香港)
2021 年 01 月 20 日
韋爾股份 (603501 SH)
第 4 頁，共 5 頁
附錄A：重要披露事項
主要負責撰寫本研究報告全文或部分內容之分析師，茲針對本報告所載證券或證券發行機構，於此聲明：(1) 文中所述觀點皆準確反映其個人對各
證券或證券發行機構之看法；(2) 研究部分析師於本研究報告中所提出之特定投資建議或觀點，與其過去、現在、未來薪酬的任何部份皆無直接或
韋爾股份 (603501 SH) - 投資建議與目標價三史趨勢
調整後目標價 (C)
資料來源：Bloomberg、元大證券(香港)
註：A 依據股票股利與現金股利調整後之股價；B  未調整之目標價； C  依據股票股利與現金股利調整後之目標價。員工分紅稀釋影響未反
映於A、B 或 C。6302014
買進：根據本中心對該檔個股投資期間絕對或相對報酬率之預測，我們對該股持正面觀點。此一觀點係基於本中心對該股之發展前景、財務表
現、利多題材、評價信息以及風險概況之分析。建議投資人於投資部位中增持該股。
持有-超越大盤：本中心認為根據目前股價，該檔個股基本面吸引力高於大盤。此一觀點係基於本中心對該股發展前景、財務表現、利多題材、評
價資訊以及風險概況之分析。
持有-落後大盤：本中心認為根據目前股價，該檔個股基本面吸引力低於大盤。此一觀點係基於本中心對該股發展前景、財務表現、利多題材、評
價資訊以及風險概況之分析。
賣出：根據本中心對該檔個股投資期間絕對或相對報酬率之預測，我們對該股持負面觀點。此一觀點係基於本中心對該股之發展前景、財務表
現、利多題材、評價信息以及風險概況之分析。建議投資人於投資部位中減持該股。
評估中：本中心之預估、評等、目標價尚在評估中，但仍積極追蹤該個股。
限制評等：為遵循相關法令規章及或元大之政策，暫不給予評等及目標價。
註：元大給予個股之目標價係依12 個月投資期間計算。大中華探索系列報告並無正式之12 個月目標價，其投資建議乃根據分析師報告中之指定
  2021 元大版權所有。本報告之內容取材自本公司認可之資源，但並保證其完整性或正確性。報告內容並非任何證券之銷售要約或邀
購。報告中所有的意及預估，皆基於本公司於特定日期所做之判斷，如有變恕不另行通知。
本報告僅提供一般資訊，文中所載資訊或任何意見，並不構成任何買賣證券或其他投資標的之要約或要約之引誘。報告資料之刊發僅供客戶一般
傳閱用途，並非意欲提供專屬之投資建議，亦無考慮任何可能收取本報告之人士的個別財務狀況與目標。對於投資本報告所討論或建議之任何證
券、投資標的，或文中所討論或建議之投資策略，投資人應就其是否適合本身而諮詢財務顧問的意見。本報告之內容取材自據信為可靠之資料來
源，但概不以明示或默示的方式，對資料之準確性、完整性或正確性作出任何陳述或保證。本報告並非（且不應解釋為）在任何司法管轄區內，
任何非依法從事證券經紀或交易之人士或公司，為於該管轄區內從事證券經紀或交易之遊說。
元大研究報告於美國僅發送予美國主要投資法人（依據1934 年證券交易法15a-6 號規則及其修正條文與美國證券交易委員會詮釋定義）。
美國投資人若欲進行與本報告所載證券相關之交易，皆必須透過依照1934 年證券交易法第15 條及其修正條文登記註冊之券商為之。元大
研究報告在台灣由元大證券投資顧問股份有限公司發佈，在香港則由元大證券(香港)有限公司發佈。元大證券(香港)係獲香港證券及期貨事務監察
委員會核准註冊之券商，並獲許從事受規管活動，包括第4 類規管活動（就證券提供意見）。非經元大證券(香港)有限公司書面明示同意，本研究
報告全文或部份，不得以任何形式或方式轉載、轉寄或披露。
欲取得任何本報告所載證券詳細資料之香港人士，應透過下列方式聯絡元大證券(香港)有限公司：
元大證券(香港)有限公司
2021 年 01 月 20 日
韋爾股份 (603501 SH)
第 5 頁，共 5 頁
海富中心1 座23 樓