韦尔股份（603501SH） 电子半导体
业绩超预期，CIS 受益于多赛道爆发持续增长
——韦尔股份2020 年报预告点评
 事件：公司发布2020 年业绩预告
公司预计2020 年度实现归母净利润同比增加1984-2484 亿元，同比增长
426%-534%；扣非后归母净利润同比增加1666-2166 亿元，同比增长
498%-648%；其中2020 年Q4 单季度实现净利润72-122 亿元，实现扣非净
利润414 亿-914 亿元。公司业绩增长得益于市场需求驱动以及不断推出新
产品及部分投资收益。
 公司CIS 系列产品高中低全覆盖，产品不断升级带来量价齐升
公司48M 系列产品凭借国际一线的品质和性能，在HMOV 等客户份额快速
提升；64M 产品凭借先发优势，提前实现对48M 向64M 升级的卡位。手机
CIS 技术驱动助力份额提升。CIS 业务凭借公司在大底和小pixel 上的突破，
具备了为客户提供从低端到中高端全套产品的能力，吻合安卓系机海战略，
利于公司从单一型号突破覆盖至客户全系产品，进而大大提高份额。
 汽车CIS 受益于智能汽车大浪潮有望实现爆发式增长，安防、VRAR、医
疗等多领域打开成长空间。
在汽车CIS 领域，智能汽车相比传统车将配置更多
更多的摄像头，蔚来发布最新
车型ET7，其搭载11 颗800 万像素摄像头。根据 IC Insights 数据，预计全
球车载 CIS 市场规模将由 2018 年的 87 亿美元提升至 2023 年的32 亿
美元，年复合增长率达298%。公司在汽车CIS 市场份额居全球第二，2018
年市场份额约20%，仅次于安森美的36%。未来随着智能汽车渗透率逐步提
升，公司凭借汽车CIS 产品技术实力，将有望实现爆发式增长。此外，公司
在安防、VRAR、医疗等多领域均有布局，公司将实现技术、研发、资金等
协同效应，打开新领域成长空间。
 盈利预测及投资建议
公司作为国产CIS 龙头，技术水平已跻身全球第一梯队，在手机多摄高清
化大趋势下，手机CIS 市占率有望提升，同时汽车CIS 受益于汽车智能化大
浪潮，此外在安防、VRAR、医疗等多领域布局迅速，未来CIS 出货有望持
续放量。我们预计公司2020-2022 年的收入分别为211、289、362 亿元，归
母净利分别为571、370、287 亿元，对应EPS 分别为315、487 和627 元，
2021 年1 月28 日对应的PE 分别为57、37、29 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：手机销量降幅超预期，高像素升级不及预期，中美摩擦加剧。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
Q3 盈利大为好转，高阶CIS 性能突破
助力份额提升2020-10-28
并购豪威营收净利上台阶，以点带面
光学创新促成长2020-08-21
进军CIS 初战告捷，半导体巨头开启
光学新征程2020-06-16
2019 年业绩符合预期，光学创新助推
CIS 持续爆发2020-04-10
设计与分销齐头并进，全球第三大CIS
龙头厂商再起航2019-09-08
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼