8 月22 日公司发布2025 年中报，上半年实现营收311 亿元，
同比-28%；归母净利润-2918 亿元，扣非归母净利润-2956 亿元，
同比转亏。其中Q2 实现营收167 亿元，实现归母净利润-1598 亿
元，亏损环比加深（Q1 为-1320 亿元）。
组件价格低位盈利承压，积极推动技术研发。上半年公司组
件出货超32GW，行业供给过剩背景下组件价格维持较低水平，光
伏组件业务毛利率-25%。公司持续推进技术进步，基于i-TOPCon
Ultra 技术全系列产品功率和综合发电能力进一步提升至最高
750W；钙钛矿晶体硅叠层领域率先突破多项关键技术，今年以来
光伏行业反内卷扎实推进，有望推动价格及盈利修复。6
月底以来光伏行业反内卷扎实推进，多晶硅、硅片、电池片等
多个环节价格已上涨，8 月19 日六部委联合召开光伏产业座谈会，
相关光伏制造企业及发电企业参会，预计后续组件价格有望传导
上游涨幅、逐步覆盖成本，带动行业盈利修复。
储能海外市场放量、盈利能力提升，有望提供新的业绩增长
点。上半年公司储能业务积极开拓海外市场，海外销售占比提升，
海外市场实现超1GWh 交付，带动上半年储能业务毛利率提升至
156%。2025 年公司储能系统计划出货8GWh 以上，随着整体出货
规模提升带动成本费用摊薄，同时海外高盈利市场出货占比提升，
公司储能业务盈利有望继续增长，提供新的利润增长点。
系统整体解决方案能力提升，致力成为智慧能源解决方案及
运营商。上半年公司支架业务出货超35GW，同比持续增长，净利
提升。分布式系统业务向智慧能源20 阶段战略升级，致力于成
为智慧能源解决方案及运营商，在电站开发基础上，拓展电站运
维、电力交易（含售电、虚拟电厂、绿证）、综合能源管理等多元
化增值服务。此外，公司户用光伏首单权益出表型ABS 项目获上
交所成功受理，有望进一步改善公司现金流，增强风险管理能力。
盈利预测、估值与评级
根据我们对产品价格的最新判断，调整公司2025-2027 年归
母净利预测至-39、21、35 亿元。光伏反内卷推进有望带动公
司组件业务盈利改善，同时考虑公司储能、系统解决方案等业务协
同优势带来的成长性，维持买入评级。
国际贸易加剧，下游需求不及预期，行业竞争加剧。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。