天合光能（688599SH）：组件业务
承压，储能板块稳中向好
——2025 年半年报业绩点评
2025 年9 月1 日
财务要点：公司披露2025 年半年报，全年实现营业收入3106 亿，同比下滑
277%，实现归母净利润-292 亿元，同比下滑6545%。
组件价格持续下跌，半年报业绩承压。分版块出货方面，2025 年H1，公司实
现组件出货量超32GW，较去年同期34GW 变化不大，分布式系统销售量约
15GW，下滑53%，支架出货约35GW，同增9%，储能板块出货约17GWh，
较去年同期持平。公司营收净利润均下滑，主要是由于行业周期影响，光伏行
业面临供需失衡及市场竞争加剧等诸多挑战，组件价格持续下降的影响。随着
反内卷的深入，未来光伏行业有望走出价格困境，静待行业盈利修复。
储能板块全年有望量利齐升。2025 年H1，全球储能市场在能源转型加速驱动
下较快增长态势，全球电池储能系统出货预计同增50%以上。天合储能作为连
续第六次蝉联彭博新能源财经全球 Tier1 储能厂商，凭借全栈自研的天合芯
技术平台、持续迭代领先的 Elementa 金刚大容量储能系统与强大的全球化交
付能力，全年目标实现8GWh 以上出货；且随着海外订单占比提升，叠加出
货量增长带来的成本与费用摊薄规模经济效应，储能板块盈利能力稳中向好。
技术领跑，多板块协同提升抗风险能力。公司持续发力电池组件新技术，自主
研发的210mm 半片工业级电池尺寸钙钛矿晶体硅两端叠层太阳电池先后创
造了311%、322%的世界纪录效率；210mm 半片叠层电池集成面积为
1185cm的实验室叠层组件效率达到306%，成为全球首个实现叠层组件效率
突破 30%大关的光伏企业。在巩固全球光伏组件行业领先地位的同时，公司
前瞻性地拓展了涵盖光伏支架、储能系统、光伏分布式系统、光伏集中式系统、
光储融合系统等在内的多元化业务生态体系，不仅形成了多元化的利润增长
点，显著提升了企业应对行业周期性波动的抗风险能力，同时通过各业务板块
的协同发展，构建从单一产品供应到提供整体解决方案的全价值链服务体系。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2025-2027 年净利润分别为-3969、
379 和2141 亿元，对应EPS 分别为-182、017 和098 元。当前股价对应
2025-2027 年PE 值分别为-9、94 和17 倍。维持推荐评级。
风险提示：海外市场拓展不及预期；原材料价格波动；下游需求波动。
归母净利润（百万元）
天合光能股份有限公司创立于1997 年，业
务覆盖光伏组件的研发、生产和销售，电站
及系统产品，光伏发电及运维服务、智能微
台运营等，致力于成为全球光伏智慧能源解
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
天合光能（688599SH）：组件业务承压，储能板块稳中向好
天合光能（688599SH）：组件业务承压，储能板块稳中向好
附表：公司盈利预测表
439954 归属于母公司净利润
2027E 总资产净利润（%）
每股收益(最新摊薄)
-258221 每股净现金流(最新摊
676163 每股净资产(最新摊薄)
天合光能（688599SH）：组件业务承压，储能板块稳中向好
光伏行业：反内卷落地推动供给侧改革提速，市场化出清或为主旋律—反内卷系列
电力设备及新能源行业：固态电池产业化提速，关注产业链投资机遇
锂电行业2025 年中期投资策略：板块景气度回暖，固态电池、钠电有望迎来规模化
光伏行业：静待供给侧优化，关注降银金属化新技术—光伏行业2025 年中期策略
电力设备及新能源行业：锂电行业2024 年报综述——产业链扩张放缓，关注电池环
光伏行业：24 年全行业盈利能力下滑，抢装带动25 年Q1 业绩回暖—24 年年报及
25 年一季报业绩综述
光伏行业对等关税征收点评：贸易壁垒高悬，全球竞争加剧—光伏行业事件点评
电力设备及新能源行业：储能电池受加征关税政策影响，产业链主导出海有望维持
天合光能（688599SH）：产业链价格持续下跌，Q1 业绩承压—2023 年年报及2024
天合光能（688599SH）：组件业务承压，储能板块稳中向好
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
天合光能（688599SH）：组件业务承压，储能板块稳中向好
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心