天合光能（688599SH）2025 年半年报点评
组件出货量保持行业领先，储能业务稳步向上
事件：2025 年8 月22 日，公司发布2025 年半年报，根据公告，公司25H1
实现收入31056 亿元，同比-2772%，实现归母净利润-2918 亿元，实现扣非
归母净利润-2956 亿元。
分季度看，公司25Q2 实现收入16721 亿元，同比-3234%，环比1664%，
实现归母净利润-1598 亿元，实现扣非归母净利润-1582 亿元。
盈利能力小幅下滑，费用管控能力优化。25Q2 公司销售毛利率净利率分别
为445%-946%，环比25Q1 分别-216Pcts-064Pcts。费用率方面，公司
25Q2 销售管理研发财务费用率分别为279%422%264%098%，环比分
别-155Pcts-083Pcts-056Pcts-083Pcts，各项费用率改善显著，费用管控
出货量稳居行业前列，引领TOPCon 产业升级。25H1 公司组件出货量超
过32GW，根据infolink 统计，上半年天合组件出货量位列行业第三，仍然处于
头部位置。在组件产品与市场销售端，公司持续引领 TOPCon 技术进阶，基于
i-TOPCon Ultra 技术，全系列产品功率和综合发电能力进一步提升至最高
750W，最大化降低系统BOS 成本与LCOE。700W至尊N 型组件为代表的全
场景化产品持续领先，市场份额持续扩大，高价值辐射集中式和分布式应用场景。
储能业务稳步向上，海外市场持续突破，打造光储融合解决方案服务商。截
至25H1，公司储能系统业务累计出货量超12GWh，其中海外市场实现1GWh
交付规模。针对构网型电网、高温沙漠及海岛微电网等场景，公司推出定制化解
决方案，上半年实现了60 天极速交付非洲单体最大储能项目埃及
150MW360MWh 光储融合项目，成为沙漠环境大型储能系统的标杆项目。公
司加速推进全面解决方案战略升级，依托在光储一体化领域的显著优势，系统性
构建发-输-用-储全链条协同能力，在集中式电站、新场景解决方案及分布式能
源三大领域实现突破性进展，为构建新型电力系统提供了可复制的系统性解决方
投资建议：公司为光伏一体化头部企业，前瞻性布局钙钛矿技术，分布式光
伏、支架、储能等业务有望提供业绩支撑。预计公司25-27 年实现收入
22 日收盘价，26-27 年对应PE 为21x13x，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动、下游行业景气度波动、行业竞争加剧、资产减
值风险、国际贸易风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1天合光能（688599SH）2024 年年报及2
025 年一季报点评：出货量稳步向上，布局钙
钛矿着眼未来-20250506
2天合光能（688599SH）2024 年三季报点
评：Q3 业绩承压，加速布局海外产能-2024
3天合光能（688599SH）2024 年半年报点
评：海外产能扩张加速，打造智慧能源综合服
4天合光能（688599SH）2023 年年报及2
024 年一季报点评：业绩符合预期，多业务协
同布局巩固竞争力-20240428
5天合光能（688599SH）2023 年三季报点
评：业绩稳步提升，光储并济铸就竞争力-20
天合光能(688599)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天合光能(688599)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室；518048