2016 年全年公司实现营业收入63573 亿元，同比增长2915%，归属于上市公司股
东净利润9581 亿元，同比增长9754%；归属于上市公司股东的扣非后净利润8942 亿
元，同比增长10345%；实现基本每股收益121 元股，同比增长3750%。
2017 年1-3 月，公司累计实现签约销售面积13728 万平米，同比增长7677%；签
约销售金额26511 亿元，同比增加10081%。
坐拥前海核心土地资源，受益于粤港澳大湾区发展规划
公司与前海管理局合作开发前海核心片区29 平方公里土地资源，该片区有望成为
粤港澳湾区对外开放的门户枢纽。2016 年6 月，公司实际控制人招商局集团与深圳前海
管理局签署框架协议共同推进自贸区建设，约定由双方组建合资公司共同开发建设招商
局集团原前海物流园区29 平方公里土地。9 月，双方正式合资成立深圳市前海蛇口
自贸投资发展有限公司，其中招商局集团通过招商蛇口持有825%股份的招商前海投
资控股有限公司出资50%。前海共分为桂湾、前湾和妈湾三个片区，总面积约15 平方
公里，合资公司开发的29 平方公里土地位于前海核心的妈湾区域，为公司未来发展提
供了充足的土地资源保障。
3 月5 日李克强总理在2017 年政府工作报告中，首次明确提出制定粤港澳大湾区城
市群发展规划。4 月11 日上午李克强总理在中南海紫光阁会见香港新任特首林郑月娥时
再次提出今年中央政府要研究制定粤港澳大湾区发展规划。我们认为，受益于深港合
作区自贸试验区保税港区模式，深圳前海蛇口自贸区将成为粤港澳湾区对外开放的
门户枢纽。公司作为前海和蛇口开发的主要参与者将大幅受益。
产业园区开发经验丰富，有望参与雄安新区建设
公司深耕园区开发与运营，1979 年起对我国第一个外向型经济开发区——蛇口工业
区进行开发建设，积累了丰富的城市开发与运营经验。公司立足蛇口样板园区，在广州、
重庆、青岛、镇江等多个城市开展主题特色产业园区的开发和运营，北京台湖、东莞长
安等产业新城项目也在有序推进中。报告期内，公司的蛇口模式在深圳前海、深圳
国际会展中心、北京通州台湖及其他一、二线城市加快推广复制的步伐。
4 月1 日，中共中央、国务院决定设立雄安新区。同时前深圳市委书记许勤调任河
北省代省长。4 月11 日招商局集团董事长李建红亲自率队赴雄安新区考察调研，并专程
拜会许勤。我们认为，凭借丰富的产业园区开发经验，招商蛇口有望深度参与到雄安新
区的建设进程中，蛇口模式有望加速异地复制。
聚焦一二线核心城市，优质土地储备夯实业绩增长基础
2016 年公司共获得27 宗项目，计容建筑面积702 万平米，其中权益面积431 万平
米，新增土地储备中，一线城市占比52%，二线城市48%。公司存量土地储备中，一线
城市占比25%，二线城市占比54%；粤港澳大湾区范围内土地储备占比25%，其中前海
蛇口自贸区内土地储备占公司总储备的37%。公司优质的土地储备为其未来业绩增长
合理估值： 2514—2724 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
招商蛇口（001979）
坐拥粤港澳核心土地资源，有望参与雄安新区建设
招商蛇口（001979）
三、盈利预测与投资建议
投资建议：我们认为公司在粤港澳大湾区核心片区拥有大量土地资源，有望受益于粤港澳大
湾区城市群发展规划；同时凭借其深厚的产业园区开发经验有望深度参与到雄安新区的建设中来。
我们预计公司2017、2018 年EPS 分别为112 和152 元股，对应当前股价PE 分别为1871 和1378
倍，给予强烈推荐评级。
房地产调控政策超预期，异地扩张不达预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
招商蛇口（001979）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
招商蛇口（001979）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
招商蛇口（001979）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。