C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2017612)
深证成指(2017612)
股价12 个月高低
公司(6610%)
招商蛇口(001979SZ)
公司5 月销售平稳，维持较快增速，符合预期，维持买入评级
公司5 月销售情况：公司2017 年5 月实现签约面积48 万平方米，实现
签约金额89 亿元，YOY 分别为34%和61%，MOM 分别为-7%和139%，销
售均价18593 元平米，MOM226%，YOY202%，公司5 月销售情况符合
预期。累计来看，公司1-5 月共实现销售面积237 万平米，销售金额433
亿元，分别同比增长563%和775%。公司1-5 月房屋销售均价为18262
元平，YOY136%。
单月销售增速平稳，显著好于行业平均水准：从行业整体销售情况来看，
受3-5 月多城密集出台了限购、限贷、限售、限价的调控政策影响，
5 月房地产行业整体销售延续4 月的低迷情况，30 大中城市5 月销售面
积YOY-39%。而从公司销售情况来看，公司5 月单月销售面积和金额仍
保持较高速的正增长，明显好于行业平均水平。从销售结构来看，公司
5 月销售均价环比4 月有明显提升，主要由于在一、二线热点城市的销
售占比较4 月有所提高。目前来看公司在受限城市的销售情况受政策影
响程度有限，1-5 月的累计销售面积和金额同比依然保持着较快增长，
且销售结构合理。我们维持原有判断，公司下半年的销售增速势必回落，
但对全年销售情况仍保持谨慎乐观，预计公司全年销售仍将保持两位数
的稳定增长，突破千亿销售的目标可期。
5 月土地资源获取积极，整体拿地节奏平稳有序：公司5 月新增4 个项
目，分别位于珠海、佛山、嘉兴、杭州等热点城市，总占地面积746
万平方，建筑面积847 万平方(公司权益建筑面积537 万平方)，权益
地价款62 亿元，占当月销售金额的70%，1-5 月累计拿地金额230 亿元，
与销售金额占比为53%，公司整体拿地节奏平稳有序，为社区业务的可
持续发展提供可靠保证。
盈利预测与投资建议：公司立足深圳前海自贸区，拥有大量优质土地资
源，受益于粤港澳大湾区的规划发展；同时兼具参与雄安新区的开发建
设的预期。我们预计公司2017、2018 年净利润将达到111 亿元和128
亿元，YOY 分别158%和153%，EPS14 元和162 元，按目前A 股价格
计算，对应PE 为147 倍和127 倍，PB26 倍。公司目前估值合理，业
绩增长空间广阔，维持买入的投资建议。
 接续下页
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图1：招商蛇口单月销售面积及同比增速
数据来源：公司公告、群益整理
图2：招商蛇口单月销售金额及同比增速
数据来源：公司公告、群益整理
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表