C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(201759)
深证成指(201759)
股价12 个月高低
公司(6610%)
招商蛇口(001979SZ)
公司4 月销售面积和金额增速回落，符合预期，维持买入评级
公司4 月销售情况：公司2017 年4 月实现签约面积516 万平方米，实
现签约金额783 亿元，YOY 分别为353%和386%，MOM 分别为-14%和
-292%，销售均价15163 元平米，MOM-177%，YOY245%，公司4 月销
售情况符合预期。累计来看，公司1-4 月共实现销售面积189 万平米，
销售金额3434 亿元，分别同比增长631%和823%。公司1-4 月房屋销
售均价为18178 元平，YOY117%。
单月销售增速回落，仍显著好于行业平均水准：公司4 月单月销售面积
和金额快速回落主要由于一季度推盘量快速释放，4 月推盘量相对有所
下降，同时去年4 月的基期有所抬高。公司目前四个月累计销售增速依
然保持较高水平，且明显好于行业平均水平(4 月30 大中城市销售面积
YOY-483%1-4 月累计YOY-362%)。受热点城市日益趋严的限购和收紧
的房贷政策影响，我们预计公司未来的销售增速将继续趋缓，全年销售
4 月土地资源获取谨慎，园区业务外延拓展：公司4 月新增1 个项目，
位于杭州市，占地面积21 万平方，建筑面积31 万平方(公司权益
100%)，地价款292 亿元，公司拿地节奏继续放缓。公司4 月27 日发布
公告，与湖北蕲春县人民政府签订建设大健康产业园区合作协议，合作
区域占地147 平方公里，此次合作为公司园区业务走出深圳布局全国更
进一步，我们看好公司未来园区业务的发展。
盈利预测与投资建议：公司立足深圳前海自贸区，拥有大量优质土地资
源，受益于粤港澳大湾区的规划发展；同时兼具参与雄安新区的开发建
设的预期。我们预计公司2017、2018 年净利润将达到111 亿元和128
亿元，YOY 分别158%和153%，EPS14 元和162 元，按目前A 股价格
计算，对应PE 为128 倍和11 倍，PB23 倍。公司目前估值合理，业绩
增长空间广阔，维持买入的投资建议。
 接续下页
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图1：招商蛇口单月销售面积及同比增速
数据来源：公司公告、群益整理
图2：招商蛇口单月销售金额及同比增速
数据来源：公司公告、群益整理
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表