中国巨石（600176）：成本领先为
基，引领行业结构性高成长
公司发布2021 年半年报预告：预计实现归母净利的范围在2287-2668 亿之
间，同比增长200-250%。
受益于结构性需求高增带来的行业持续高景气，公司业绩高弹性继续。
2020Q4 开始的此轮行业景气周期在需求端源于2020 风电抢装大年带来风电
纱需求高增，2021H1 风电需求虽有所退坡，但热塑纱和电子纱需求接力风电
高速增长，特别是电子纱价格已经翻倍有余，玻纤行业在2020Q2-2021H1
呈现结构性需求高增推动总量需求高增的局面，再叠加新增产能投放本身的
时滞效应，以及铑粉价格高企对小企业扩产形成一定程度抑制，行业供需失
衡短时间内得不到缓解，以无碱粗纱均价为表征的行业景气于2021H1 仍在
边际上行，作为重资产的原纱龙头企业，公司业绩受益于自身前瞻的产品结
构布局，2020 年在风电，2021 年在热塑和电子，都充分享受到了量价齐升
的高景气，我们测算公司2021Q2 归母净利增速同比增长在170-254%之间，
单吨净利来到2000 元吨左右的历史最高位。
以成本领先为基，引领行业结构性高成长。巨石的核心竞争力是成本领先，
成本的持续下降和持续领先行业是公司实施逆势扩张产能并提升市占的基
础，也是公司在风电、电子以及热塑这三个未来将驱动业绩持续增长的核心
市场上维持高市占、实现后来居上以及抓紧需求快速增长机遇的关键，玻纤
行业已进入差异化发展阶段，行业需求的增长已呈现结构性，未来将以风电、
电子和热塑这三大市场为主，而风电纱、电子纱以及热塑纱的生产底层技术
基础与粗纱具备共通性，对于巨石这样掌握了玻纤纱生产know-how体系
的行业龙头来讲，将凭借成本领先下高性价比的高端产品在行业发展新阶段
实现持续的细分市场市占领先。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2021 到2023 年的营业收入为15510、
17198 和18539 亿元，归属于母公司的净利润为4960、5628 和5909 亿
元，对应的EPS 分别为142、161 和169 元，对应的动态PE 分别为11
倍、10 倍和9 倍。维持强烈推荐的投资评级
风险提示：风电需求不及预期，经济复苏不及预期，产能投放超预期增加。
归母净利润（百万元）
中国巨石是世界玻纤行业的龙头企业，以产
能计的市占率分别占到全球的22%和国内的
34%，均排名第一。
资料来源：wind，公司公告
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国巨石（600176）：成本领先为基，引领行业结构性高成长
附表：公司盈利预测表
27803  营业收入
16448  营业成本
2316  营业税金
1767  营业费用
2755  财务费用
-835  资产减值
25804  公允价值
1369  投资净收
21099  营业利润
53607  利润总额
2755  少数股东
613  EBITDA
11918  EPS（元）
21314  成长能力
3502  营业利润
3726  归属于母
23402  获利能力
31369  毛利率
53607  净利率
8178  偿债能力
5914  资产负债
210901  流动比率
-168  营运能力
-2032  应收账款
-100  每股净资
2000  估值比率
6966  EVEBITD
中国巨石（600176）：成本领先为基，引领行业结构性高成长
中国巨石（600176）：前瞻布局享量价齐升，正站在新一轮成长起点
中国巨石（600176）：行业担当，着眼长期深化竞争优势
中国巨石（600176）：行业景气未完待续，竞争优势持续深化
中国巨石（600176）跟踪点评：有行业景气，更有龙头质地和新成长
中国巨石（600176）2020 三季报点评：成本护城河优势尽显，步调是周期与成长共
中国巨石（600176）2020 中报点评：市占逆势提升，行业景气度拐点已至
中国巨石（600176）深度报告：站在新一轮成长周期的起点上
玻纤行业深度报告：周期与成长的协奏，龙头将持续跑赢
建材行业：水泥整合酝酿新变局-天山股份资产注入点评
建材行业深度报告：集中度提升孕育老建材核心资产
混凝土减水剂行业深度报告：产业链地位提升下的行业价值重估
中国巨石（600176）：成本领先为基，引领行业结构性高成长
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国巨石（600176）：成本领先为基，引领行业结构性高成长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心