中国巨石（600176）：前瞻布局享
量价齐升，正站在新一轮成长起点
公司发布2021 年一季报：实现营收和归母净利分别为3996 亿和1063 亿，
分别同比增长6363%和24356%，实现单季每股收益03 元。
原纱龙头业绩高弹性持续印证，2021 行业景气或将维持高位平稳。玻纤行业
自2020Q4 迎来拐点，原纱价格大幅反弹之后快速上涨，至今仍处于上升期，
原纱本质为复合材料工业的大宗原材料，产品价格在供需失衡之时随行就市，
弹性较高，而巨石作为原纱龙头，充分享受行业的高景气，2021Q1 公司扣
非归母净利环比2020Q4 增长33%左右，业绩表现同步于行业景气度边际变
化，业绩高弹性持续印证。
展望后市，2021Q1 开始，玻纤国内和海外两个市场需求已呈现出共振向上
的态势，行业供给2021 年中开始将有边际增加，测算增幅在5-10 个点之间，
相对可控，综合供需判断，我们认为自2021Q1 往后，玻纤价格在快速上涨
期过后或将相对平稳，新增产能释放后价格出现大幅下降的概率目前看相对
量价齐升的背后是超前行业的前瞻布局，重申公司正站在新一轮成长起点。
玻纤行业此轮景气向上再次由风电和热塑等高端产品需求高增带动，电子纱
价格也在2020 年12 月出现拐点，充分印证了巨石对行业差异化发展阶段已
来的判断和前瞻的战略布局，2020 年公司风电、热塑以及电子等高端产品的
占比已达到70%以上，并且粗纱产能的投放也在行业拐点正式来临之前，高
端产品占比不断增多的结构优化和超前于行业景气变化的产能投放使得公司
能够充分享受到行业景气上行带来的量价齐升，与此同时，公司继续深耕成
本端，随着成都智能制造基地的正式投产以及桐乡基地智能线占比的增多，
制造成本保持下降，对盈利水平的升高提供持续支撑。
2021 是十四五规划的开局之年，公司战略方向清晰，数字化制造基地的布局
将助推成本下降和效率提升，产品结构优化将继续推进，粗纱、电子纱以及
热塑短切纱对公司业绩的贡献在十四五末有望形成三足鼎立之势，印度新建
产能和埃及基地冷修技改也将逐步落地，助推全球市占提升。总的来看，成
本优势深化、产品高端化和国际化内涵不断丰富，我们重申公司正站在新一
盈利预测与投资评级：我们预计公司2021 到2023 年的营业收入为15510、
17198 和18539 亿元，归属于母公司的净利润为4960、5628 和5909 亿
元，对应的EPS 分别为142、161 和169 元，对应的动态PE 分别为13
倍、12 倍和11 倍。维持强烈推荐的投资评级
风险提示：风电需求不及预期，经济复苏不及预期，产能投放超预期增加。
中国巨石是世界玻纤行业的龙头企业，以产
能计的市占率分别占到全球的22%和国内的
34%，均排名第一。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国巨石（600176）：前瞻布局享量价齐升，正站在新一轮成长起点
归母净利润（百万元）
中国巨石（600176）：前瞻布局享量价齐升，正站在新一轮成长起点
附表：公司盈利预测表
27803  营业收入
16448  营业成本
2316  营业税金
1767  营业费用
2755  财务费用
-835  资产减值
25804  公允价值
1369  投资净收
21099  营业利润
53607  利润总额
2755  少数股东
613  EBITDA
11918  EPS（元）
21314  成长能力
3502  营业利润
3726  归属于母
23402  获利能力
31369  毛利率
53607  净利率
8178  偿债能力
5914  资产负债
210901  流动比率
-168  营运能力
-2032  应收账款
-100  每股净资
2000  估值比率
6966  EVEBITD
中国巨石（600176）：前瞻布局享量价齐升，正站在新一轮成长起点
中国巨石（600176）：行业担当，着眼长期深化竞争优势
中国巨石（600176）：行业景气未完待续，竞争优势持续深化
中国巨石（600176）跟踪点评：有行业景气，更有龙头质地和新成长
中国巨石（600176）2020 三季报点评：成本护城河优势尽显，步调是周期与成长共
中国巨石（600176）2020 中报点评：市占逆势提升，行业景气度拐点已至
中国巨石（600176）深度报告：站在新一轮成长周期的起点上
玻纤行业深度报告：周期与成长的协奏，龙头将持续跑赢
建材行业：水泥整合酝酿新变局-天山股份资产注入点评
建材行业深度报告：集中度提升孕育老建材核心资产
混凝土减水剂行业深度报告：产业链地位提升下的行业价值重估
瓷砖行业深度报告：好生意集中度提升，翘楚机遇期逐鹿
中国巨石（600176）：前瞻布局享量价齐升，正站在新一轮成长起点
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国巨石（600176）：前瞻布局享量价齐升，正站在新一轮成长起点
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心