请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中国巨石：21 年开门红，全年高弹性可期
事件：2021 年一季度公司实现营收3996 亿元（6362%），归母净
利润为1063 亿元（24356%），接近前期业绩预告上限，扣非归母
净利润为1059 亿元（22103%），环比提升329%，超出前期业绩
Q1 业绩亮眼，行业延续高景气度：20Q1-Q4 以及21Q1 公司营收增速
分别为-217%、-455%、1151%、376%、6362%，呈逐季度加速态势，
行业景气度逐步上行；2021 年一季度公司实现粗纱及制品销量 55 万
吨，同比增长约34%，一季度国内经济继续恢复，汽车、家电及电子
元器件需求旺盛，同时海外疫情影响边际减弱，海外需求加速恢复，
公司整体产销量增加，库存持续低位运行，存货周转天数降至60-61
天，创近年来新低，低库存推升价格持续上行，以巨石成都工厂
2400tex 缠绕直接纱为例，价格从年初的5600-5700 元吨上涨至
6100-6200 元吨，基于当前偏紧的供需格局，后市仍有涨价预期。根
据全口径利润测算，公司一季度吨净利约1930 元，创近年来新高。
电子纱产能逐步释放，推升业绩弹性：公司一季度电子布销量约1 亿
米，同比增长约41%，随着下游PCB 需求的爆发，电子纱价格上涨至
15500-16000 元吨，电子布含税价格达到75-8 元米，创近十年来
新高。而公司第二条6 万吨电子纱已于2021 年3 月份投产，后续将建
成配套3 亿米电子布产线；同时公司调整第三条电子纱扩建计划，由
过去计划的6 万吨扩建至10 万吨，并新建配套电子布生产线，以满足
5G 时代快速增长的需求，预计2022 年将投产，届时公司的电子纱产
能将接近30 万吨，产品结构进一步优化，而公司产能适时释放，将充
分受益行业高景气度，推升业绩弹性。
毛利率环比继续提升，全年盈利水平将维持高位：公司Q1 毛利率为
4352%，同比提升1213 个pct，环比提升326 个pct，一方面得益
于粗纱、细纱的价格继续上涨；另一方面，随着公司成都工厂搬迁线
以及第二条15 万吨智能制造线相继投产，自动化程度更高的生产线进
一步提升生产效率，能耗水平及制造水平稳步下降；从净利率角度来
看，公司Q1 净利率为267%，维持较高水平，公司费用管控能力依旧
突出，一季度公司期间费用率约为1143%，同比下降约355 个pct，
其中管理费用下降约15 个pct，我们认为，公司的规模优势、产品
结构调整能力及精细化管理将使得公司更具 属性，在行业上行周期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国巨石（600176）中国巨石：20Q4
业绩亮眼，21 年高弹性可期
中国巨石（600176）中国巨石：Q3
业绩强势转正，涨价推升未来业绩弹
中国巨石（600176）中国巨石：最
差阶段已过去，站在新一轮成长的起
中国巨石(600176)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
产能稳步扩张，巩固龙头地位：一季度公司第二条6 万吨电子纱点火
投产，而第3 条15 万吨智能制造生产线处于建设中，预计2021 年年
中投产；同时公司计划新建15 万吨玻璃纤维短切原丝，主要用于热塑
复合材料等高端产品，进一步调整产品结构；公司将第三条电子纱规
划产能从6 万吨提升至10 万吨，并配套建设电子布生产线；公司也将
启动桐乡基地4万吨技改5万吨以及埃及基地8万吨技改12万吨项目，
预计21-22 年公司产能保持每年新增20-30 万吨，进一步提升行业市
占率；而公司产品结构更加高端化，今年热塑纱、电子纱、合股纱等
产品需求紧俏，公司竞争力更加突出。
投资建议：考虑到海外需求加速恢复，行业景气度持续上行，我们维
持2021-2022 年公司归母净利润分别为483 和555 亿元，对应EPS
分别为138 和159 元，对应21-22 年PE 估值分别为136 和118
倍，维持目标价345 元及买入评级。
风险提示：行业新增供给超预期，全球经济持续下滑拖累需求，原燃
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
zhangjingwentpyzqc
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。