三峡能源（600905）：风光发电龙
公司主营风能、太阳能的开发运营，是国内新能源发电第一梯队运营商龙头。
公司是三峡集团新能源业务的战略主体，截止2021H1 已并网装机容量达
1644GW 居行业龙头，风光装机规模分别达941GW、680GW。受装机规
模持续增长驱动，2017 到2020 年公司营收年复合增速达1863%，归母净
利润年复合增速达1389%，公司业绩持续稳步增长。
低碳时代来临，投资端成本的下降及政策端的大力支持助推新能源发电行业
迎来快速发展的机遇期。2010 年全球和中国风光装机占比仅5%，2020 年超
20%，新能源装机占比在未来仍将持续提升。投资成本端，项目工程初始投
资成本逐年下降，经济性持续增强。初始投资构成中设备及安装工程费用占
比65%以上，得益于近年来风光设备价格不断下降，项目整体投资造价呈下
降趋势。政策端，风光装机拟增规模、税收政策优惠及国补退坡下的省补接
力均将为行业发展赋能。据碳达峰行动方案，2030 年前仍存在至少56 亿千
瓦的风光装机待建。同时，新型电力系统建设稳步推进，电价弹性有望增强。
资源资金优势显著全方位的业务布局海上风电绝对龙头构建公司竞争优
势，十四五期间公司增长曲线明确。以央企三峡集团为股东背景，公司获得
丰富的资源储备，自有现金流充足、偏低的资产负债率下融资空间更大，同
时银行授信额度高、债券融资利率低，资源和资金壁垒明显。业务布局上公
司覆盖全国30 个省份，陆海风全方位布局。公司贯彻海上风电引领者战
略，先发优势、技术优势和战略布局下海上风电建设遥遥领先。截至2021H1
海上风电已投运规模149 万千瓦，在建规模294 万千瓦，排名行业第一，占
全国海风在建规模的比例约20%。我们认为，伴随公司海风建设的加速推进
及十四五期间50GW 的装机目标，公司增长曲线明确。
投资评级：我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为5658、7628 和
9332 亿元，对应EPS 分别为020、027 和033 元。当前股价对应2021-2023
年PE 值分别为348、258 和211 倍。首次覆盖，给予强烈推荐评级。
风险提示：成本下降不及预期、项目建设不及预期、政策不及预期。
净归母利润（百万元）
公司主营风能、太阳能的开发运营。公司
积极发展陆上风电、光伏发电，大力开发
海上风电，深入推动源网荷储一体化和多
能互补发展，积极开展抽水蓄能、储能、
氢能等业务。公司围绕风光三峡和海
上风电引领者的战略目标，努力打造产
业结构合理、资产质量优良、经济效益显
著、管理水平先进的世界一流新能源公
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
三峡能源（600905）：风光发电龙头，引领低碳时代
1 三峡能源：风光并举，海陆共进  4
11 公司的发展历程回顾  4
12 装机规模增长带来盈利能力提升  4
13 三峡集团为公司实际控制人  7
2 新能源行业持续发展，电价市场化有望深化  7
21 用能低碳化引领新能源发电行业快速发展  7
22 初始投资成本逐年下降，运维成本达到历史新低  9
23 政策支持行业茁壮成长，时代机遇赋予行业更大增长空间 10
24 电价市场化改革步伐加快，企业业绩弹性有望增强 12
3 竞争优势突出，增长曲线明确 12
31 集团背景强大，资源和资金优势为公司持续发展提供支持 12
32 风光项目全国布局，公司运营稳定、资产质量好 15
33 积极拓展海上风电，先发优势显著 18
34 上下游产业链良好协同，海外布局带来全球市场增量 22
4 盈利预测与风险提示 23
41 盈利预测与投资建议 23
42 风险提示 23
三峡能源（600905）：风光发电龙头，引领低碳时代
三峡能源（600905）：风光发电龙头，引领低碳时代
1 三峡能源：风光并举，海陆共进
11 公司的发展历程回顾
公司是三峡集团子公司，国内新能源发电第一梯队运营商龙头。进入三峡集团前，公司主要从事水务相关投
资业务；2008 年10 月并入三峡集团成为其子公司后，公司开始大力发展新能源发电业务，主营风能、太阳
能的开发、投资和运营，兼具部分中小水电业务。2021 年6 月三峡能源在上交所上市，截至2021H1，公司
已并网的风光装机规模超1600 万千瓦，市占率约29%。目前三峡能源业务已覆盖全国 30 个省、自治区和
直辖市，营运规模大、盈利能力强，跻身国内新能源企业第一梯队。
图1：三峡能源发展历程图
12 装机规模增长带来盈利能力提升
公司运营以风力和光伏发电为主，装机规模均位居行业前列。公司积极发展陆上风电、光伏发电，大力发展
海上风电，提出风光三峡和海上风电引领者的战略目标。截至2021 年6 月，公司投产装机容量合
计达1644GW，已并网风电、光伏装机规模分别达941GW（其中海上风电为149GW）、680GW，风电
与光伏装机规模均位居行业前列。根据公司21 年半年报，在建项目的装机容量合计523GW，其中光伏发
电项目072GW，风电项目450GW（海上风电项目为294GW），装机规模优势不断扩大。
图2：三峡能源风电装机逐年攀升，市场份额不断扩大
图3：三峡能源光伏装机稳健增长，市场份额趋于稳定
三峡能源（600905）：风光发电龙头，引领低碳时代
风电、光伏利用小时数稳步提升，运营效率超过行业平均。伴随清洁能源消纳问题的有效推进，近年来全国
平均弃风率由2016 年的17%下降至2021 年11 月的31%，全国平均弃光率由2016 年的10%下降至2021
年11 月的21%。同时，公司的弃风率与弃光率由2017 年的1108%、801%下降至2020 年Q3 的698%、
496%。目前公司业务已覆盖全国30 个省、自治区和直辖市，多在风光资源较丰富的地区，特别是沿海地区
海上风电占比逐年提升。由于弃风、弃光率的显著下降与业务的合理布局，公司的运营效率较高，平均利用
小时数稳定在行业平均水平之上。2020 年公司风电、光伏利用小时数分别达到2276、1383 小时，高于行业
平均风光利用小时数2097、1281 小时。
图4：三峡能源弃风、弃光率下降显著
图5：风电光伏利用小时数均显著高于行业平均
得益于风光并网装机规模的迅速提升以及公司行业领先的利用小时数，公司发电量增速明显。2017-2021 年
间公司总计发电量年复合增速达到26%，且发电量增速持续高涨，2021 年增速高达43%。风电和光伏的国
内发电量市场份额稳步提升，2021 年风力发电量22789 亿千瓦时，较上年同期增加4468%，占市场份额
为349%；光伏发电量9499 亿千瓦时，较上年同期增加4291%，占市场份额为291%。
图6：三峡能源总计发电量
图7：风电光伏发电量及其市场份额
三峡能源风电累计装机(GW)
三峡能源风电装机市场份额(%)
三峡能源光伏累计装机(GW)
三峡能源光伏装机市场份额(%)
风电小时数高于行业平均(右)
光伏小时数高于行业平均(右）
三峡能源（600905）：风光发电龙头，引领低碳时代
营收规模持续扩张，盈利能力稳步提升。公司的发电量稳定增长，带动公司的营收持续增长。2017 到2020
年，公司的营业收入从6781 亿元增长至11315 亿元，年复合增速高达1863%；归母净利润从243 亿元
到3589 亿元，年复合增长率达到1389%。2021Q1-3 公司营收和归母净利润同比增速分别达到3766%及
4222%。从盈利能力来看，公司的毛利率和净利率平稳向上发展，毛利率逐年递增，由2017 年的540%发
展到2020 年的577%，21Q3 创历史新高达到598%；净利率略有波动，但基本稳定在30%以上。
图8：2017-21Q3 公司营收持续扩张
图9：2017-21Q3 毛利率和净利率小幅提升
公司业务运营成熟，风光发电对营收的贡献稳定。分业务类型看，近年来风电和光伏发电占营业收入的比重
稳定在60%和40%左右，中小水电业务占比不足2%。由于风力资源比太阳能资源更易获取，且海上风电资
源极为丰富，风电设备的平均利用小时数高于光伏设备，且风电项目数量多，从营收结构上贡献更高的占比。
图10：分主营业务收入占比
图11：风光项目利用小时数
三峡能源总发电量（亿千瓦时）
风力发电量(亿千瓦时）
光伏发电量(亿千瓦时）
三峡能源（600905）：风光发电龙头，引领低碳时代
13 三峡集团为公司实际控制人
公司控股股东及实际控制人为三峡集团。三峡集团直接和间接持有公司共计 5249%的股份，超过50%的股
本控制权。大股东三峡集团背景雄厚，我们认为强大的集团背景有助于公司后续持续获得较多的资源和资金
图12：三峡能源股权结构图
2 新能源行业持续发展，电价市场化有望深化
21 用能低碳化引领新能源发电行业快速发展
发电方式正在从以火电为主体转变成以新能源发电为主体。发电行业正在经历从传统的火电、水电、核电等
为发电主体转向以风能、太阳能等新能源为主体的发电方式。随着全球对碳达峰、碳中和目标的推进，
清洁能源在全部能源中的重要性日益凸显，清洁能源发电在全部能源发电中的占比在逐渐提高。
能源转型是必然趋势，未来用能方式将更加低碳化和清洁化。十四五期间面对双碳目标和能源结构转型的挑
三峡能源（600905）：风光发电龙头，引领低碳时代
战，能源行业革命将被加速。据国家统计局数据，2020 年我国的非化石能源占一次能源消费比重为159%；
习总书记在2020 年的气候雄心峰会表示，预计到2030 年我国的非化石能源占一次能源消费比重将达到25%。
为完成这一目标，国家能源局2021 年5 月印发关于2021 年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知
指出，到2025 年非化石能源消费占一次能源消费的比重需确保达到 20%。我们认为，伴随国家对双碳目标
和非化石能源消费占比增加的要求下，在十四五期间非化石能源装机比重和消费比重都将迎来快速的扩张，
为实现3060 的远景目标，新能源产业需要在当前的基础上大幅增长。这也意味着，未来用能方式将更加低
碳化、清洁化，为新能源发电行业提供了增长的源动力。
当前全球和中国的风光发电占全部能源发电占比均已达20%。根据彭博新能源财经的数据，近年来，可再生
能源迅速发展，全球风能和太阳能发电占比在2020 年达到了历史新高，合计占比20%。相比2010 年，全
球风光发电占比仅为5%，2010-2020 年间提高了15%，且未来预计将持续提升。我国来看，2010 年可再生
能源发电主要是风力发电但仍占比极小，仅占全部装机容量的5%，光伏发电占比为0。到2021 年，我国风
光发电合计占全年全国发电装机容量的比例达269%。
图13： 2010 年全球能源发电装机容量及占比
图14：2020 年全球能源发电装机容量及占比
图15：2010 年中国能源发电装机容量及占比
图16：2021 年中国能源发电装机容量及占比
三峡能源（600905）：风光发电龙头，引领低碳时代
我们认为未来风光发电占比将持续提升。当前全国风光装机容量占全部能源发电比例已达27%，风光累计装
机容量达64 亿千瓦。根据习近平总书记在2020 年的气候雄心峰会及国务院关于印发2030 年前碳达峰行
动方案的通知表示，到2030 年我国风电、太阳能发电总装机容量将达到12 亿千瓦以上。按照当前的发
电装机容量，到2030 年前仍存在至少56 亿千瓦的风光装机预增量。我们认为，伴随中国及世界新能源装
机规模的持续提升及当前非化石能源占比全部能源消费比重、发电比重双提升的趋势下，风光装机占比将持
续提升，在此背景下，新能源发电行业将保持高景气成长。
22 初始投资成本逐年下降，运维成本达到历史新低
长久以来，新能源发电因缺乏经济性难以成为主要的发电方式，但伴随近年来技术进步、产业变革、充分竞
争等因素影响，风机和光伏组件等设备经历了价格的大幅下降，新能源发电逐渐具备经济性。此外，国家宏
观政策的支持也在很大程度上助推了新能源行业的迅速变革，带动从上而下的新能源产业链飞速发展，使得
风光发电项目工程初始投资成本逐年下降。根据电规院数据，20162017 年、20182019 年陆上风电工程
项目决算单瓦造价分别为7587、7394 元kW，2019 年相比2016 年单瓦造价降低193 元kW，降幅254%。
光伏发电工程项目决算单瓦造价分别为7406、5960 元kW，三年间下降1446 元kW，降幅高达1952%。
海风方面，目前初始投资成本接近陆上风电的两倍，但我们认为伴随海上风电施工建设难度得到攻克及设备
机组技术迭代，未来海上风电初始投资成本也有望呈现快速下降的趋势。近几年来风光发电项目的初始投资
成本有望持续下降，将带动电站项目投资的初始资本金降低，在项目保质保量完成的情况下，有利于提高发
电企业的项目IRR，提升发电企业利润。
初始投资成本中设备及安装工程费用占据极大占比。根据电规院和水电水利规划设计总院数据，陆风、海风、
光伏发电项目中设备及安装工程均占据项目初始投资成本65%以上，其次是建筑工程费用占比10%以上。
我们发现海上风电项目的建筑工程费用占比大幅高于陆上风电及光伏发电项目费用，原因在于海上工程项目
施工难度大、对技术的要求高，需要铺设更多海底电缆等以满足项目的启动要求。
表1：2018-2019 年风光项目初始投资项目单位造价及各项占比
风电机组和光伏组件降价使得设备及安装工程费用降低。在过去的十年中，风电机组和光伏组件价格是行业
关注的重点，新能源发电成本具备经济性是新能源发电规模化的必要前提。近年来，技术进步带来的产品升
级迭代推动新能源设备快速降价，体现在单瓦价格的不断降低。以金风科技官网公布的竞标价格为例，2020
三峡能源（600905）：风光发电龙头，引领低碳时代
年以来风机价格持续下降，2020 年1 月，3S 级别机组月度投标均价为4044 元kW，到2021 年9 月这一均
价已下行至2410 元kW，降幅高达40%。275330w 多晶组件的价格从2018 年3 月的25 元w 下降到2021
年8 月的约155 元w，降幅达38%。得益于风电和光伏组件价格的下降，可再生能源发电这一技术路径逐
渐具备经济性，新能源发电对补贴的依赖度下降，伴随国补的逐渐退坡，新能源发电能够真正实现平价上网。
图17：2020 年以来风机月度公开投标市场均价持续下降
图18：2018 年以来光伏组件价格下降
除初始投资成本外，后续的运维成本也呈下降趋势，2021 年达到历史新低。根据彭博新能源财经的数据，
陆上风电运维价格指数在2021 年创下历史新低。全球2021 年签署的全包服务初始合同的平均价格为每年
15 万美元MW，同比2020 年的175 万美元MW 下降14%。在风机大型化趋势下，风机运维成本在风机数
量减少的背景下平摊的运维成本更低，2021 年签订的4MW 以上风机的服务合同比2-3MW 风机价格下降了
33%。我们认为，风机运维价格的下降一定程度上体现了风电运维领域竞争的加剧，在总装机容量一定的前
提下更多安装大容量风机将有助于企业降低总运维成本，在成本端实现更大的节省以帮助新能源发电企业打
图19：2021 年1WM 以上陆上风机的全包服务初始合同价格达历史新低
23 政策支持行业茁壮成长，时代机遇赋予行业更大增长空间
时代机遇赋予行业更大增长空间。在2021 年12 月24 日召开的2022 年全国能源工作会议上，会议再提加
275330W多晶组件(元W)
325395单晶PERC组件(元W)
182组件（RMB）(元W)
210组件（RMB）(元W)
1WM以上陆上风机的全包服务初始合同价格
1000美元MW年
三峡能源（600905）：风光发电龙头，引领低碳时代 P11
快绿色能源低碳发展，加快实施可再生能源替代行动。预计十四五期间，绿色能源占比将进一步提高，煤电
占全部发电量的占比将逐渐下降，可再生能源发电占比逐渐提升。伴随行业政策加码和建设进度的加快，我
们认为，时代机遇下新能源发电行业将有更大的增长空间。
补贴政策和税收返还政策成为新能源行业发展的强力支持。补贴端来看，国家发改委发布多项涉及风电、光
伏补贴办法，对于符合国家规定的发电项目实施国补。由于新能源发电项目实行并网前确定核准价的政策，
国家对于存量项目将按照核准价补贴到底，存量风电和光伏项目的收益得到保障。税收端来看，对于新能源
发电行业，中华人民共和国企业所得税法实施三免三减半政策，即第一至三年内实行免征企业所得
税，第四至第六年减半征收企业所得税。企业税收优惠对行业整体产生正向激励作用，推动新能源发电企业
尽快完成并网发电，享受企业税收优惠。
表2：风电、光伏相关补贴政策
12019 年I类资源区符合条件的新核准陆上风电指导价分别调整为每千瓦时034
元、039 元、043 元、052 元（含税、下同）；2020 年指导价分别调整为每千瓦时029
元、034 元、038 元、047 元。
22018 年底前核准的（或2019-2020 年核准的）陆上风电项目在2020 年底（或2021 年
底）仍为完成并网的，国家不再补贴。2021 年起新核准的陆风项目实现全面平价上网，
1将符合规划、纳入财政补贴年度规模管理的新核准近海风电指导价调整为2019 年08
元kWh，2020 年075kWh。
2对于2018 年底前核准的海风项目如2021 年底前全部机组完成并网，执行核准时的上
网电价；如2022 年及之后完成全部机组并网，执行并网年份指导电价。
关于2018年光伏
1发文之日起，新投运的光伏电站标杆上网电价每千瓦时统一降低005 元，I 类、II
类、III 类资源区标杆上网电价分别调整为每千瓦时05 元、06 元、07 元（含税）。
1对 I类资源区新增集中式光伏电站指导价分别确定为每千瓦时 040 元（含税，
下同）、045 元、055 元。
22019 年6月30 日（含）前并网的，上网电价按照关于2018 年光伏发电有关事项的
通知规定执行；7 月1 日（含）后并网的，上网电价按照本通知规定的指导价执行。
关于2020年光伏
IIII 类资源区新增集中式光伏电站指导价，分别确定为每千瓦时 035 元（含税，
下同）、 04 元、 049 元。
关于2021年新能源
12021 年起，对新备案集中式光伏电站、工商业分布式光伏项目和新核准陆上风电项目，
中央财政不再补贴，实行平价上网。
22021 年新建项目上网电价，按当地燃煤发电基准价执行；可自愿通过参与市场化交易
形成上网电价，以更好体现光伏发电、风电的绿色电力价值。
2022 年开始国补虽退坡，但地方政府有望接力补贴。当前光伏和风电项目已经可以实现平价上网，而海上
风电项目在2022 年也开始取消国家补贴，我们认为，当前海风工程造价远高于风光项目，取消补贴后按照
三峡能源（600905）：风光发电龙头，引领低碳时代
燃煤标杆价进行定价的机制意味着海上风电需要尽快达到和风光项目接近的收益才能实现海上风电真正的
平价上网，这也意味着海上风电项目在技术进步、成本造价、建设工程等方面仍需要尽快实现升级迭代。在
此背景下，我们认为，想要尽早实现海上风电的全面平价仍需国补退坡后地方政府接力财政补贴。国家发改
委发布的关于2021 年新能源上网电价政策有关事项的通知中也明确指出，鼓励各地出台针对性扶持政
策以支持陆上风电、海上风电、光伏发电等新能源发电项目，目前已有部分省份出台新能源发电补贴措施。
其中广东省能源局已发布明确批文，对于2018 年底前完成核准，在2022-2024 年全容量并网的海风项目予
以每千瓦1500、1000、500 元的补贴。我们预计，未来将会有更多的地方政府出台具体政策以支持新能源
发电行业的健康发展，助力海上风电发展壮大。
24 电价市场化改革步伐加快，企业业绩弹性有望增强
新型电力系统构建持续进行，电价市场化改革步伐加快。在体系建设方面，2022 年1 月28 日，国家发改委、
国家能源局联合发布关于加快建设全国统一电力市场体系的指导意见，文件指出，到2025 年，全国统一
电力市场体系初步建成，国家市场与省区市场协同运行，电力中长期市场、现货市场、辅助服务市场一体化
建设、联合运营；到2030 年，全国统一电力市场体系基本建成，新能源全面参与市场交易，电力资源在全
国范围内得到进一步的优化配置。在电价方面，中共中央、国务院近期引发关于完整准确全面贯彻新发展
理念做好碳达峰碳中和工作的意见、国务院印发2030 年前碳达峰行动方案，意见和方案共同就建立健全
可再生能源规模化发展的价格机制，完善差别电价、阶梯电价，完善能源价格市场化形成机制和分时电价政
策进行详细要求；发改委也就燃煤发电市场化电价改革作出进一步部署，公布燃煤发电上网电价按照基准价
上下浮动20%的新准则进行交易，电价的浮动空间被进一步打开。
我们认为，电价市场化下企业业绩弹性有望增强。国家从顶层设计上突出了建设新型电力市场的必要性和急
迫性，加快建立多层次统一的电力市场体系对于完善全国电力市场、区域电力市场和各层次电力市场的建设
具有统筹协调作用，通过完善电力的市场模式、基本交易规则、价格形成机制促进电力市场化建设。我们看
到，当前国家正在全面有序放开电力价格，完善电力产品的商品化属性。我们认为，这一系列措施将对全社
会用能形成合理引导，对于促进用能端高耗能企业降低用能、消费端居民合理及错峰用电、降低全社会碳排
放等形成正面影响，同时可以加快新能源全面参与市场交易，我们认为，随着电价市场化改革的持续推进，
电价有望保持市场化波动的增长弹性，从而带来相关企业业绩持续增长的弹性。
3 竞争优势突出，增长曲线明确
31 集团背景强大，资源和资金优势为公司持续发展提供支持
大股东三峡集团背景雄厚，公司作为集团新能源业务的主要实施载体获得较多资源禀赋。三峡集团作为全球
最大的水电开发运营企业和中国最大的清洁能源集团，经营多类型业务。作为大型能源集团，三峡集团被党
中央、国务院国资委和国家发改委赋予重要使命，集团也率先提出领先全国的双碳战略目标：力争2023 年
实现碳达峰，2040 年实现碳中和。三峡能源作为三峡集团新能源板块上市主体，承担了三峡集团十四五时期
新能源发展的重要战略使命，因此在资源获取和融资便利上，均更容易获得集团的资源禀赋。
图20：三峡集团组织结构
三峡能源（600905）：风光发电龙头，引领低碳时代 P13
资源获取渠道广，公司后续有大量的项目储备来支撑业绩增长。在资源获取上，三峡能源获得了集团的大力
支持，2021 年上半年，公司和吉林、重庆、湖南、福建、辽宁等地方政府和区域型电网公司签订了合作协议，
提前储备了一批优质的项目资源。当前公司累计资源储备已超12 亿千瓦，其中海上风电近3000 万千瓦，
陆上风电、光伏超9000 万千瓦，丰富的资源将成为三峡未来发展的不竭动力。根据公司规划，公司在集团
的部署下力争十四五末总装机规模达5000 万千瓦，按照公司截止2021 年6 月的装机规模16GW 计算，
预计公司未来需要保持年均新增700 万千瓦的装机规模。战略布局上，公司重点推进海陆资源获取；在水电
领域储备抽水蓄能资源；在光伏领域推进整县屋顶分布式光伏，推动乡村清洁能源布局；在储能方面推动电
源侧配套储能，提升清洁能源消纳比例。在合作方面，公司也与地方政府、地方产业链上下游企业及金融机
构等相继召开了座谈会，强大的资源整合能力在未来将帮助公司获得更多的资源。
图21： 2017-2025 公司装机规模变化
资金来源方面，公司自有现金流充足。21 年前三季度公司经营活动产生的现金流量净额为5524 亿，占公司
营收的50%，经营活动产生的现金流量净额营业收入在同行业可比公司已处于最高水平。我们认为公司的
自有现金流充足，如果公司考虑通过自有资金筹建项目或分红，公司相比同业将有更大的资金使用空间。从
公司历年的自由现金流量净额占营收的比例来看，年末一般占比达到70%以上，公司现金流充足。
图22：同行业可比公司经营活动产生的现金流量净额对比
图23：公司历年经营活动产生的现金流量净额及占比
中国长江电力股份有限公司、湖北能源集团股份有限公司
中国三峡新能源（集团）股份有限公司、中国长江三峡集团有限公司福建分公司、中国长江三峡
三峡国际能源投资集团有限公司、中国三峡建工（集团）有限公司等
三峡能源累计装机(GW)
三峡能源（600905）：风光发电龙头，引领低碳时代
较低的资产负债率将为公司后续发展带来更大的融资空间。公司2018 年引入8 名战略投资者，合计募集117
亿元分别用于增加公司的注册资本与并入资本公积。引入战略投资者后，2018 年公司资产负债率显著下降。
与同业相比，公司资产负债率处于较低位置，将更有利于公司后续通过债券融资、定向增发、银行借贷等方
银行授信额度高叠加债券融资利率低，公司享有丰富的外部融资及偏低的融资成本。依靠三峡集团大股东背
景（国家级主权信用评级）和自身在行业中的龙头地位，公司融资渠道丰富、融资利率低。在资金来源方面，
当前包括政策性银行、五大行等银行给出的银行信贷额度仍有700 余亿元，相当于此次IPO 募集224 亿元
的三倍；融资利率方面，20 年及21 年发行债券的融资期限在3 年左右，票面利率普遍在3%-4%之间。根
据公司21 年半年报，公司向银行贷款的利率普遍在一年期LPR 下浮50-75bp，向金融机构贷款利率普遍在
一年期LPR 下浮10%左右，对于公司所处的重资产且资本密集型行业，融资利率偏低的优势能够极大的体
现公司资金优势，降低公司成本端支出。
图24：2017-2021Q3 同行业可比公司资产负债率对比
图25：三峡能源金融机构融资利率参考一年期LPR下浮10%
表3：截止2021 年9 月银行审批授信额度
2021前三季度经营活动产生的现金流量净额
2021前三季度经营活动产生的现金流量净额营业收入
一年期LPR下浮10%
一年期LPR下浮50bp
一年期LPR下浮75bp
三峡能源（600905）：风光发电龙头，引领低碳时代 P15
表4：三峡能源发行债券信息
发行期限 剩余期限 债项主体评级 票面利率
22 三峡新能GN001
21 三峡新能ABN002(碳中和债)
21 三峡新能MTN002(碳中和债)
21 三峡新能ABN001
21 三峡新能MTN001
20 三峡新能PPN002
20 三峡新能PPN001
32 风光项目全国布局，公司运营稳定、资产质量好
公司风光项目布局全国。根据公司官网的业务布局，当前三峡能源风电光伏项目已在全国30 个省份布局，
业务覆盖西北、华北、华东、东北、西南及华南五大区域。从资源覆盖的密集程度来看，东北、华北、华东
相对资源覆盖密集度更高。
图26：公司业务布局全国30 个省份
三峡能源（600905）：风光发电龙头，引领低碳时代
风光项目布局均匀，充分考虑区位的利用小时及上网电价。分区域利用小时看，华北、西南及华南的利用小
时数普遍高于西北、华东及东北，2019 年华北、西南及华南利用小时数分别达到2184、2246 小时，西北、
华东及东北地区分别为1624、1786 和2080 小时。分区域上网电价来看，华东地区的上网电价最高，2020
年1-9 月平均电价达到066 元千瓦时，其次是东北、华北、西北、西南及华南，电价分别为054 元千瓦时、
051 元千瓦时、047 元千瓦时、045 元千瓦时。由于影响公司风光项目收入的主要因素分别为发电量和上
网电价，发电量主要受装机规模和项目利用小时的影响，因此在发电项目装机规模固定的情况下，利用小时
和上网电价成为公司项目决策的主要影响因素。我们认为，公司在项目布局方面充分考虑了项目施工的难易
程度、项目初始投资造价的高低、项目区位带来的后续持续现金流回报等多种因素，整体来看，业务布局均
匀，项目铺开范围广。
图27：分区域平均利用小时数
图28：分区域上网电价（不含税）
三峡能源（600905）：风光发电龙头，引领低碳时代 P17
图29：分区域营业收入占比
图30：分区域毛利率水平
资源优势显著，利用小时数和发电量均超全国平均。得益于公司良好的项目布局，公司风电、太阳能设备历
年利用小时数均超过全国平均值，2020 年公司风电、光伏利用小时数分别为2276、1383 小时，全国平均利
用小时数为2097、1160 小时，从利用时长来看公司的风光项目利用效率远超全国均值，分别高出179 和223
小时。发电量来看，三峡风光发电量同比增速均超全国增速。我们认为，公司资源优势显著，在平价上网阶
段，资产质量将成为公司的核心竞争力。由于风光电站的运营周期一般在20-25 年左右，项目投产前确定区
位、施工地点、项目容量、布局等则显得尤为重要，项目资产的质量将直接影响公司未来每年可获得的现金
流回报，因此新能源运营行业对于优质项目资源的争夺将越来越成为同业竞争的重点，我们认为，未来公司
有望继续凭借自身的优势及资源获取能力获得更多高质量的项目。
图31：三峡能源与全国利用小时数对比
图32：三峡能源与全国发电量对比
三峡能源（600905）：风光发电龙头，引领低碳时代
33 积极拓展海上风电，先发优势显著
公司大力推进海上风电开发，坚定不移实施海上风电引领者战略，集中连片规模化开发海上风电，已形
成投产一批、建设一批、核准一批、储备一批的滚动开发格局。目前，累计获取资源超3000 万千瓦，
已投产项目遍及江苏、辽宁、福建、广东等沿海省份，截至2021 年底并网装机规模突破380 万千瓦，在建
项目装机规模超150 万千瓦。广东、福建、江苏区域五个百万千瓦级海上风电基地已现雏形。我们认为，
公司作为国内最早布局海上风电的企业之一，通过自建收购的方式可以迅速扩大海上风电领域的版图，十
四五期间公司在海上风电领域霸主的地位将逐渐得到体现。
公司贯彻海上风电引领者战略，IPO 募集大量资金用于海上风电项目投资。2021 年公司IPO 公开发行
股票 8571 亿股，募集资金净额增加 225 亿元，除50 亿元用于补充流动资金外，剩余175 亿元全部用于
海上风电项目建设。募投项目变更后，原计划投资的昌邑市海洋牧场与三峡300MW 海上风电融合试验示范
项目、漳浦六鳌海上风电场D 区项目由于施工条件或审批手续等因素暂缓开工，变更后的募投项目仍为公司
海上风电主营业务，所投资的八个海上风电项目装机容量合计280 万千瓦，动态投资额达50385 亿元。我
们预计公司募投项目建成投产后，将显著增加公司海上风电的装机容量，有效提升公司的盈利能力及市场占
有率，进一步增强公司的核心竞争力。
表5：IPO 募集资金用于八个海上风电项目
三峡能源阳西沙扒300MW 海上风
昌邑市海洋牧场与三峡300MW 海
三峡新能源阳西沙扒二期400MW
三峡能源（600905）：风光发电龙头，引领低碳时代 P19
三峡新能源江苏如东H6（400MW）
三峡新能源江苏如东H10
（400MW）海上风电场项目
作为国内最早布局海上风电的企业之一，公司先发优势明显，海上风电资源储备居国内前列。公司项目建设
与投产并行，截至2021H1 已投运规模149 万千瓦，在建规模294 万千瓦，排名行业第一，占全国全部海上
风电在建规模的比例约20%。相较公司陆上风电与光伏的在建投产比020、011 倍，公司海上风电装机在
建投产比例近2 倍，海上风电储备资源极其丰富。同时，海上风电业务的新投产与累计投产装机市场份额约
为69%、134%，都远超公司的陆上风电与光伏业务。我们预计随着公司多个海上风电项目在2021 年底完
成并网投产后，公司海上风电的投产规模可达380 万千瓦。据国家能源局披露，我国海上风电累计装机规模
在2021 年末达到2638 万千瓦，因此三峡能源海风累计投产装机占国内市场份额将有望进一步提升至144%
左右，奠定海上风电运营商的第一梯队的地位。
图33：公司各业务在建投产装机比（截至2021H1）
图34：新投产、累计投产装机市场份额（截至2021H1）
公司百万千瓦级海上风电基地已现雏形，集中连片规模化开发格局成型。随着2021 年海上风电抢装潮
的结束，公司有多个海上风电项目在年底完成并网投产，已投产项目遍及江苏、辽宁、福建、广东等沿海省
份。广东、福建、江苏区域五个百万千瓦级海上风电基地已现雏形，集中连片规模化开发格局成型。12 月
20 日，公司发布公告称，拟投资412 亿元建设三峡阳江青州的三个海上风电场项目。青州五、六、七项目
是全国首批开工建设的超大规模深水海上风电平价项目，装机容量合计可达300 万千瓦。阳江地区已有阳江
在建装机容量（万千瓦）
投产装机容量（万千瓦）
21H1新投产装机市场份额
21H1累计投产装机市场份额
三峡能源（600905）：风光发电龙头，引领低碳时代
沙扒一至五期170 万千瓦海上风电项目于2021 年底并网投产，我们预计青州计划在2024 年实现全容量并
网后，三峡能源规模化开发格局将进一步加强。
表6：三峡能源预计建设青州海上风电项目
海上风电项目造价成本高，主要是风机设备及安装、建筑施工成本较高。由于运行维护可达性差，同时考虑
抗台风、防腐蚀等技术要求，海上风电机组需要具备很高的可靠性，因而其制造、运输、安装、运维环节的
成本相较陆上风电机组更高。当前已经具备平价能力的陆上风电建造成本大约为7000 元-8000 元千瓦，海
上风电的单位造价则在15000 元-17000 元千瓦，距离平价标准还有30%左右的降本空间需要实现。风电设
备及安装工程是风电项目投资造价最主要的成本构成，2020 年陆上和海上风电成本中约占比78%和61%。
此外，受复杂的海洋环境影响，海上风电的建筑工程费用更高，占海上风电总成本的28%。
图35：2020 年陆上风电项目单位造价成本构成
图36：2020 年海上风电项目单位造价成本构成
公司为降低海上建设施工成本积极探索海上风电技术创新，实施了一批优质海上风电项目。除了通过机组大
型化降低成本，通过海上漂浮式、海上灵活性技术来降低安装成本，三峡能源在海上项目中更着重于在风机
基础、海上升压站、海底电缆等方面应用先进的建设施工技术来降低海上项目的单位造价成本。比如在江苏
响水打造我国首批近海海上风电项目，建设亚洲首座220 千伏电压等级的海上升压站，敷设国内首条220 千
伏三芯海缆；在三峡能源江苏如东海上风电项目实现国内首个海上风电高电压柔性直流输电的示范应用，同
时推动换流阀、海底电缆、控制保护系统、海上换流平台等国产化进程。公司运用的多项海上风电技术是国
内首次，有效降低建设成本，对海上风电运营行业有示范效应，业内海上风电技术创新引领者地位显著。
三峡能源（600905）：风光发电龙头，引领低碳时代 P21
图37：江苏响水2145 万千瓦海上风电场
图38：江苏如东80 万千瓦海上风电场
表7：三峡能源并网与在建海上风电项目示范效应显著
我国北方地区首个海上风电项目，项目创新
设计抗冰锥结构，为探索北方严寒海域开发
海上风电新技术积累了宝贵经验。
当期国内单体最大的海上风电项目，项目建
成国内首座220 千伏海上升压站，敷设国内
首条220 千伏海缆，孵化和应用复合筒型基
础，为我国风电进军深蓝海域起到积极示范
江苏大丰300MW 海上风电
首次使用国产220kV 海上升压站及陆上集控
中心，该项目的成功带电投运标志着我国一
垄断的局面，首次实现了电气一次国产设备
全球首个大功率海上风电样机试验项目，实
现国内外8 家风机厂家大容量机组在海上风
电奥林匹克赛场同台竞技，推动海上风
阳江沙扒一至五期170 万
目，是三峡集团在粤打造的首个百万千瓦
级海上风电基地，将建成目前全亚洲最大
海上升压站，同时在使用风机基础形式创造
国内多个首次，为我国海上风电集中连片
规模化开发先行先试。
三峡能源（600905）：风光发电龙头，引领低碳时代
江苏如东 H6（400MW）
国内首个 400 千伏柔性直流输电海上风
电项目，正在建设目前国内输送容量最大、
输送距离最长的柔性直流输电海缆，对我国
江苏如东 H10（400MW）
江苏大丰 H8-2300MW
国内离岸距离最远的海上风电项目，项目为
我国海上风电开发远海化、关键技术国产化、
施工作业体系化等方面起到积极推动作用。
D 区402MW 项目
国内在最远海域、最大水深、最大荷载条件
福建省内目前离岸距离最远、水深最深、施
工难度最大、通航条件最复杂的海上风电项
目，项目建成后将有利于绿色能源转型升级
和改善福建省能源结构。
山东昌邑30 万千瓦
项目，为我国海上风电海洋牧场融合发
展新模式做出积极探索。
34 上下游产业链良好协同，海外布局带来全球市场增量
打通产业链资源，协同高效助力企业发展。公司在聚焦自身业务纵深经营的同时，积极参与上下游产业链的
投资，公司目前已参股多家上游设备制造企业和下游的电力交易中心，积极合作设立多个产业链投资平台助
力企业经营降本提效。上游公司参股晶澳科技等新能源制造企业，公司和上游设备制造商形成产业链协同，
密切关注上游风电设备价格及行业最新技术，在风光平价时代产业链协同优势将被放大。
海内外加快收购步伐，全方位提升公司竞争力。海外方面，三峡集团通过竞标的方式收购了葡萄牙国家电力
公司和西班牙境内光伏运营项目，从而打入欧洲清洁能源市场，将海外资源纳入国内版图。通过收购，公司
快速掌握海外成熟市场运营诀窍，依靠海外布局将为公司带来更多全球市场的增量资源，有利于以更加专业
和广阔的视野深耕公司业务。国内方面，公司加快收购同行业优质海风运营公司，积极扩大海风版图。12 月
28 日明阳智能发布公告称将出售其全资子公司阳江明阳海上风电开发有限公司100%股权给三峡能源。阳江
明阳拥有沙扒项目海上风电资源的开发权，是公司开发沙扒项目工程的重要一项。我们认为，当前公司重点
发展海上风电的步伐有所加快，收购优质同行业运营公司有助于节省公司人力物力投入自建项目建设，助力
公司迅速扩大海风版图。
三峡能源（600905）：风光发电龙头，引领低碳时代 P23
4 盈利预测与风险提示
41 盈利预测与投资建议
展望公司未来的装机目标及2021 年在建工程项目的建设进展及公司近期公告，我们给出如下装机预测：
（1） 风电：截止2021H1，公司已投产的装机容量合计达1644GW，其中风电941GW，包括海上风电
149GW。公司在建工程的装机容量中风电45GW，其中海上风电294GW。我们根据公司截止21H1
的在建工程项目进行转固预测，其中海上风电项目阳江沙扒一至五期、江苏如东H6、H10 项目、三
峡江苏大丰H8-2项目共计28GW 均已完成全容量并网，我们结合公司在建海上风电项目的预计，
以及公司力争十四五期末实现50GW 的装机目标，我们预计陆上风电在21-23 年将新增
162023GW，海上风电在21-23 年将新增292015GW。
（2） 光伏：截止2021H1，公司已投产的装机容量合计达1644GW，其中光伏680GW，在建项目中光
伏项目722 万千瓦。结合公司在光伏装机容量方面的行业领先地位，我们预计公司在21-23 年光伏
发电将新增192525GW。
表8：公司风光新增装机容量预测（GW）
根据以上装机规划及公司2021 年已完成的发电量，我们预计2021-2023 年归母净利润分别为5658、7628
和9332 亿元，对应EPS 分别为020、027 和033 元。当前股价对应2021-2023 年PE 值分别为348、
258 和211 倍。首次覆盖，给予强烈推荐评级。
成本下降不及预期：若未来补贴退坡的情况下，项目初始投资成本下降不及预期，可能影响公司营业成本。
项目建设不及预期：若未来公司实际项目建设进展及发电并网时间不及公司规划，可能影响公司营业收入。
政策不及预期：若未来地方省补政策未能对海风项目进行补贴，可能导致海风项目收入不及预期。
三峡能源（600905）：风光发电龙头，引领低碳时代
附表：公司盈利预测表
73798 营业收入
22169 营业成本
13215 公允价值变动收益
66849 利润总额
64347 归属母公司净利润
23227 归属于母公司净利润增长
32489 获利能力
13902 偿债能力
-5344 营运能力
883 每股收益(最新摊薄)
9450 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
三峡能源（600905）：风光发电龙头，引领低碳时代 P25
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
三峡能源（600905）：风光发电龙头，引领低碳时代
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心