陕西煤业(601225SH)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127 号
煤炭产销量稳中有进，下半年业绩回升可期
事件：2025 年8 月27 日，陕西煤业发布2025 年半年度报告，公司实现营
业收入77983 亿元，同比下降1419%；实现归母净利润7638 亿元，同比
下降3118%；扣非后归母净利润为7223 亿元，同比下降3541%；经营
活动现金流量净额为15815 亿元，同比下降2779%。
二季度公司实现营业收入37821 亿元，同比下降2046%；归母净利润为
2834 亿元，同比下降5455%；扣非归母净利润为2671 亿元，同比下降
5417%；经营活动现金流量净额为8765 亿元，同比下降3384%。
煤炭产销稳中有增，售价下滑影响业绩，成本控制保持稳定。产销量方
面，2025 年上半年，公司实现煤炭产量873964 万吨，同比增长115%；
实现煤炭销量1259892 万吨，同比增长092%，其中自产煤销量
801648 万吨，同比增长287%。售价与成本方面，2025 年上半年，
公司煤炭售价为43967 元吨，同比下降2381%；自产煤售价42041
元吨，同比下降219%。公司持续推进成本管控，原选煤单位完全成
本280 元吨，同比下降049%，成本优势显著。
电力业务运营平稳，在建项目提供增长潜力。产销量方面，2025 年上
半年，公司总发电量17769 亿千瓦时，同比下降1182%；总售电量
16619 亿千瓦时，同比下降1138%。售价与成本方面，2025 年上半
年，公司电力售价40764 元兆瓦时，同比增加019%；发电完全成本
34259 元兆瓦时，同比增加001%；其中燃煤成本22442 元兆瓦时，
同比下降273%。公司电力业务价格与成本保持稳健态势。
受煤价下行及资管计划清算一次性税费影响，二季度业绩短期承压，下
半年有望回升。公司二季度归母净利润环比下降，一方面是煤炭市场价
格持续下跌影响，另一方面是公司二季度清算退出朱雀新材料二期
资管计划，所得税费用环比提升，对二季度利润产生了一次性冲击。随
着迎峰度夏煤炭价格企稳回升和一次性税务影响因素消除，我们认为下
半年公司业绩有望回升。
煤炭主业稳健成长，优质产能逐步释放。 公司持续推进优质产能建设，
2025 上半年，子公司榆林市榆阳中能袁大滩矿业有限公司生产能力由
800 万吨年核增至1000 万吨年，进一步增强公司核心竞争力。远期来
看，公司加快推进小壕兔一号和西部勘探区相关井田批复进度，为十
五五期间的持续发展积蓄动力。
煤电一体化布局增厚业绩，未来成长空间广阔。2025 上半年，益阳电
厂三期提前2 个月建成投运，较概算节约投资近10 亿元，度电煤耗较
行业平均值低15%。公司控股燃煤发电机组总装机容量20280MW，其
中在运燃煤发电机组总装机容量为8960MW，在建燃煤发电机组总装
机容量11320MW，未来电力板块成长空间广阔。
重视投资者回报，中期分红彰显信心。 公司秉持积极回报股东的理念，
2025 年中报拟以公司总股本9695 亿股为基数，向全体股东每10 股
派发现金股利039 元（含税），共计派发现金382 亿元，占当期归母
净利润的5%。公司近年来持续高比例分红，2021-2024 年股利支付率
均在55%以上，此次中期分红再次体现了公司对未来发展的信心以及
对股东回报的高度重视。
盈利预测与投资评级：我们认为，未来3-5 年煤炭行业依旧呈现供给无
弹性、需求有弹性的格局，国内动力煤价格中枢有望中高位运行。陕西
煤业坐拥陕北优质煤炭资源，成本优势突出，且实施煤电一体化战略，
后期具备较大增量空间，公司发展前景广阔。未考虑股权投资股价波动
对净利润的影响，我们预计公司2025-2027 年实现归母净利润为
13212361219 倍，维持买入评级。
风险因素：宏观经济形势存在不确定性；地缘政治因素影响全球经济；
煤炭、电力相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事故等。
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询
公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工
作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭
工集团二级子企业投资经营部部长、下属煤矿副矿长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管
专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；
完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行
大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具有
中心，从事电力行业研究。
中心，从事石化行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。