福斯特（603806SH）2024 年三季报点评
胶膜龙头优势显著，盈利阶段性承压
事件：2024 年10 月30 日，公司发布2024 年三季报。2024 年前三季度
公司实现收入15174 亿元，同比-886%；实现归母净利润1258 亿元，同比-
1208%；实现扣非净利润1218 亿元，同比-898%。
24Q3 公司实现收入4411 亿元，同比-2690%，环比-1896%；实现归母净利
润330 亿元，同比-3967%，环比-1901%；实现扣非净利润319 亿元，同比
-3804%，环比-1662%。24Q3 公司盈利下滑主要系光伏胶膜因毛利率下降而
盈利下降、光伏背板销售量和毛利率均下降、美元汇率波动导致汇兑损失上升
受下游排产减弱影响，胶膜盈利阶段性承压。24Q3 光伏行业竞争激烈，
产业链价格低迷，组件排产环比下降，导致对胶膜需求下降。根据索比咨询，
原材料EVA 粒子9 月末价格降至10300 元吨，相比6 月末价格下降84%，透
明EVA 胶膜9 月末价格降至61 元平米，相比6 月末价格下降92%，胶膜价
格降幅大于原材料价格降幅，同时由于胶膜企业一般有粒子库存，24Q3 仍需消
化前期高价粒子库存，导致盈利承压。24Q3 公司销售毛利率为1282%，环比
下降523pct，销售净利率为745%，环比下降003pct，受行业低迷影响，公
胶膜龙头优势显著，有望平稳穿越周期。由于胶膜环节市场格局较好，并
且公司的技术研发实力、成本控制能力、海内外主流组件客户资源等优势显
著，24H1 公司全球市场占有率有所提升，24 年前三季度在行业盈利承压的阶
段，公司仍能保持相对平稳的正盈利。未来公司将继续通过差异化的产品开
发，为 TOPCon 组件、HJT 组件、0BB 组件、XBC 组件、薄膜电池组件、钙钛
矿组件等新技术提供性价比最优秀的封装方案，并通过海外销售提升，降低行
业因素影响带来的压力，有望平稳的穿越光伏行业周期。
全球化布局优势显著，逆势海外扩产。公司率先布局海外胶膜产能，18 年
在泰国正式投入使用首个海外生产基地，22年启动越南基地的建设，并于24 年
开始逐步释放产能，同时启动泰国基地的二期扩产项目建设，海外胶膜产能逆
势扩张。胶膜受近期国际贸易壁垒提升的影响较小，并且公司拥有数量最多的
海外组件客户，在客户资源、产品技术和成本控制等方面有领先优势。未来公
司将把海外产能扩张作为重点的发展战略，巩固公司胶膜的全球领先地位。
投资建议：我们预计公司2024-2026 年营收分别为20082、25583、
32840 亿元，归母净利润分别为1564、2357、3160 亿元，以11 月1 日收
盘价为基准，对应2024-2026 年PE 为29X、20X、15X，公司是光伏胶膜龙头
企业，有望平稳穿越周期，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期，市场竞争加剧等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1福斯特（603806SH）2024 年半年报点
评：胶膜龙头业绩稳健，逆势海外扩产-202
2福斯特（603806SH）2023 年年报点评：
胶膜龙头业绩稳健，竞争优势明显-202404
3福斯特（603806SH）2023 年三季报点
评：盈利阶段性承压，龙头抗波动能力优异-
4福斯特（603806SH）2023 年中报点评：
Q2 胶膜盈利改善明显，龙头抗波动能力优异
5福斯特（603806SH）2022 年年报及202
3 年一季报点评：盈利阶段性承压，扩产P
OE 迭代下龙头地位稳固-20230422
福斯特(603806)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
福斯特(603806)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026