10 月30 日公司披露2024 年三季报，前三季度实现营收152
亿元，同比-9%，实现归母净利润1258 亿元，同比-12%。其中Q3
实现营收44 亿元，同比-27%、环比-19%，实现归母净利润33 亿
元，同比-40%，环比-19%。
下游排产走弱胶膜盈利承压，逆境提份额彰显龙头优势。三
季度下游组件排产走弱，胶膜产品及原材料EVA 树脂价格处于下
降通道，受此影响公司销售毛利率环比下降52 PCT 至1282%，
但仍在大部分竞争对手亏损的背景下维持正向盈利，凸显公司在
成本、产品结构、海外优势产能等全方位优势。测算公司三季度胶
膜产品出货基本持平，盈利承压背景下市场份额持续提升。
成本优势差异化产品海外优势产能全方位巩固盈利优势。
近年电池组件技术多样化发展、快速迭代，公司通过全系列的产品
品类和优秀的成本控制能力，可以为TOPCon、HJT、0BB、XBC、薄
膜、钙钛矿等多种技术路线提供性价比最优秀的封装方案，通过领
先的差异化产品提升盈利能力。此外，国际贸易形势复杂多变的背
景下，公司海外产能布局领先，泰国一期、越南产能已投产，已启
动泰国二期扩产计划，全球化产能布局可充分满足海外组件客户
需求，持续推动全球份额及盈利能力的提升，巩固龙头地位。
经营活动现金流持续改善，冲回信用减值增厚业绩。行业经
营承压的背景下，公司通过优化采购及回款管理持续改善经营活
动现金流，Q3 经营活动现金流净额继续增长188 亿元，彰显精益
管理优势。Q3 公司冲回信用减值159 亿元，一定程度增厚业绩。
盈利预测、估值与评级
根据我们对产业链价格及盈利的最新判断，调整公司2024-
2026 年归母净利润预测至174、250、319 亿元，当前股价对应
2025-2026 年PE 为1915 倍，公司盈利优势显著、竞争格局稳固，
电子材料业务有望高速发展，维持买入评级。
信用减值损失波动、竞争格局恶化、行业增速不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-967% -1374%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。