北新建材（000786SZ）：稳健发展
运营升，两翼增长待发力
北新建材发布2024 年年度报告，全年实现营业收入25821 亿元，同比增长
1514%；归母净利润3647 亿元，同比增长349%；扣非归母净利润3558
亿元，同比增长18%。实现每股收益为216 元。
石膏板销量总体稳定，两翼内生外延快速发展。公司2024 年全年营业收入同
比增速较前三季度回落430 个百分点，主要是石膏板、龙骨和防水工程业务
营业收入同比下滑所致，其中石膏板（营业收入占比5076%）同比下滑479%；
龙骨（营业收入占比886%）同比下滑013%；防水工程（营业收入占比159%）
同比下滑809%。
但在地产行业持续下行，石膏板需求受到持续影响的情况下，公司石膏板销量
总体稳定。2024 年销售石膏板2171 平方米，同比仅下滑005%，石膏板产
能利用率达到6652%，为公司市占率持续提升打下基础。公司防水材料业务
（营业收入占比1286%）逆势保持持续增长，同比增1923%；涂料业务通过
收购嘉宝莉营业收入高增32799%，公司通过内生和外延双轮驱动两翼业务的
快速发展。浙江大桥的并购将进一步带动公司涂料业务的发展，实现公司向消
费类建材综合制造商和服务商转型。
嘉宝莉并表提升费用率影响利润增长。嘉宝莉的并表提升公司的销售和管理费
用率，2024 年公司销售用率为559%，同比提高135 个百分点，这和嘉宝莉
2C 模式下的销售费用率较高有关。叠加管理费用率同比提高074 个百分点，
公司2024 年利润同比增速较前三季度减少，营业利润率同比增速较前三季度
扩大99 个百分点。但2024 年公司毛利率同比持平在2988%，扣非后净资产
收益率同比仅下降126 个百分点。
运营效率持续提升，显现公司竞争力和并购整体效果较好。2024 年公司营业
周期为8303 天，同比减少1054 天，运营效率明显提升。其中，存货周转天
数为5158 天，同比减少932 天；应收账款周转天数为3145 天，同比减少
123 天。另外，固定资产周转天数同比也减少1065 天，生产运营效率提升明
显。在行业总体需求低迷的环境下，公司依然能够进一步提升自身的运营效率，
显现出公司对于市场的控制力。也显现出公司和嘉宝莉合并后总体经营保持较
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2025-2027 年净利润分别为4479、
5063 和5657 亿元，对应EPS 分别为265、300 和335 元。当前股价对应
2025-2027 年PE 值分别为1085、960 和859 倍。考虑到公司在需求低迷期
运营能力持续向上，一体石膏板业务总体稳定，两翼业务防水材料和涂料逆势
内生和外延下的较快发展，维持公司强烈推荐评级。
风险提示：行业景气度低迷持续超出预期。
业，石膏板行业市占率超过60%，积极发展
石膏板。落地一体两翼发展战略，收
购防水材料公司，发展防水材料和涂料两翼
业务，防水材料规模位居行业前三。
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
北新建材（000786SZ）：稳健发展运营升，两翼增长待发力
归母净利润（百万元）
北新建材（000786SZ）：稳健发展运营升，两翼增长待发力
附表：公司盈利预测表
一年内到期的非流动负债 116
实收资本（或股本） 1690
归属母公司股东权益合计 23732
总资产净利润（%） 1149
每股净现金流(最新摊
北新建材（000786SZ）：稳健发展运营升，两翼增长待发力
建筑建材行业：财政货币齐发力，稳地产助推估值修复和弹性—中央政府工作报告
政府绿色建材采购扩大，加速供给端优化
内需之重下行稳致远—建筑建材行业2025 年投资展望
北新建材（000786SZ）：逆势继续保持稳健发展
如何看待浮法玻璃价格的变化？
如何看待近期水泥的持续提价？
专项债发行加速提升行业需求，财政协同提效助质变
建筑建材行业：行业长期历史低位波动，等待供给优化和政策量变到质变
北新建材（000786SZ）：两翼业务和海外拓展带来新成长
北新建材（000786SZ）：嘉宝莉并表资产协同优化，央企建材龙头逆势继续扩张
北新建材（000786SZ）：一体现金牛，两翼双起飞
北新建材（000786SZ）：股权激励凸显发展要求和方向，内生和外延并进
北新建材（000786SZ）：并购助力涂料业务快速成长，推进公司新发展
北新建材（000786）：业绩稳增下外延式扩张有基础
北新建材（000786SZ）：稳健发展运营升，两翼增长待发力
16 余年研究经验，上下结合研究框架，涵盖建筑建材及非金属新材料等行业。金融界慧眼识券商行业最佳
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
北新建材（000786SZ）：稳健发展运营升，两翼增长待发力
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心