北新建材（000786）
股权激励体现发展信心，内生外延开启新成
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
北新建材(000786)：2024 年三季报
点评：业绩符合预期，石膏板份额提
升、两翼扩张效果明显
北新建材(000786)：2024 年半年报
点评：业绩逆势增长，石膏板高端化、
新业务培育多点开花
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布限制性股票激励计划（草案）。1）拟授予的限制性股票
总量不超过 1290 万股，约占公司股本的 0764%，股票来源为向激励
对象定向增发，激励对象不超过347 人，包括公司董事、高级管理人员、
核心骨干人员，授予价格为每股 1820 元；2）业绩考核目标：扣非净
2023 年复合增长率不低于
1422%1612%1708%，且高于对标企业75 分位值或同行业平均水平；
扣非净资产收益率202520262027 年分别不低于165%175%185%，
且高于对标企业75 分位值或同行业平均水平；202520262027 年经济
增加值改善值EVA0；除以上业绩考核目标外，各考核年度公司还
需完成上级单位下达的科技创新任务目标。
 股权激励计划体现发展信心，高质量成长可期。在竣工端压力加大行业
需求疲弱背景之下，公司业绩考核目标仍较高（测算20252627 年扣非
归母净利润目标分别为不低于456054726567 亿元），体现出公司发
展和成长的信心。公司一体两翼、全球布局的战略执行为经营业绩
目标提供支撑，通过做强做大做优石膏板和石膏板，公司石膏板业务
有望维持量价的相对稳定，持续提升份额、巩固市场地位；防水及涂料
业务整合和协同效果逐渐体现出来，有望持续扩张、快速增长。在国际
化方面，聚焦东南亚、中亚、中东、欧洲及环地中海四大区域，开展区
域化运营，进行全球布局，海外业务高成长可期。
 收购浙江大桥油漆，持续布局工业涂料。公司此前公告全资子公司北新
涂料拟联合重组浙江大桥油漆，转让完成后公司将合计持有浙江大桥
514169%股权。浙江大桥油漆主营工业防护涂料，应用在传统工业防护、
基础设施防护、化工能源、海洋工程防护、特种工业领域等，2023 年营
收424 亿，净利润039 亿元。通过收购公司将实现工业涂料在华东区
域的市场布局，扩大公司工业涂料产能，进一步丰富公司涂料产品体系；
未来将推动浙江大桥与公司现有工业涂料业务开展经营联动，发挥协同
效应，提高公司工业涂料业务整体发展质量和市场竞争力。
 盈利预测与投资评级：随着国企改革的进一步深入，在公司一体两翼、
全球布局的战略引领之下，石膏板主业在全球的市占率将继续提升，
龙骨配套、防水和涂料业务也将贡献持续的快速增量。考虑公司股权激
励计划的考核目标，我们下调公司2024-2026 年归母净利润预测为
390246775572 亿元（此前为426849415505 亿元），对应PE 分别
为14X12X10X，考虑到公司新业务拓展潜力及公司主业稳健运营能
力，维持买入评级。
 风险提示：房地产行业波动风险、宏观经济波动风险、原材料及能源价
格上涨风险、新业务开拓不及预期的风险
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
22999  营业总收入
营业成本(含金融类)
42565  利润总额
1912  净利润
956  归属母公司净利润
1266  每股收益-最新股本摊薄(元)
157  EBITDA
8400  毛利率(%)
33695  归母净利率(%)
34165  收入增长率(%)
42565  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
6139  每股净资产(元)
(2238)  最新发行在外股份（百万股）
(1599)  ROIC(%)
2302  ROE-摊薄(%)
1066  资产负债率(%)
(1520)  PE（现价最新股本摊薄）
(601)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号