卓胜微（300782SZ） 电子半导体
2019 年业绩符合预期，行业景气叠加国产替代助力业绩爆发
 年报业绩快报维持高速增长，符合预期，维持强烈推荐评级。
公司发布2019 年年报业绩快报：2019 全年实现营业收入1515 亿元，同比增
长17045%，归母净利润为499 亿元，同比增长20747%，其中，Q4 单季度
归母净利润区间为176 亿元，Q4 单季度业绩同比增长604%，业绩持续高速
增长，符合我们之前预期。我们认为公司作为国内领先的射频前端芯片厂商，
凭借优异的产品实力和研发水平，有望成为行业发展以及国产替代下的最大
受益者，超越行业整体增速持续高速成长。预计公司2019-2021 年归母净利
润分别为499731992 亿元，对应EPS 分别为499731992 元股，对应当
前PE 估值分别为1308966 倍。维持强烈推荐评级。
 新产品推出对下游客户进一步渗透，推动公司营收和业绩高速增长
从季度数据来看，公司2019 年Q1、Q2 和Q3 单季度净利润增速分别为
7299%、14423%和15213%，而Q4 单季度业绩同比增速为604%，业绩环
比加速增长，公司2019 年业绩大幅增加的原因：一方面，公司客户结构有所
改善，新客户拓展取得一定成效；另一方面，公司推出了更丰富、更有竞争
力的产品，并实现了规模交付，推动了营收和净利润的大幅增长。我们认为
公司产品实力和研发水平已经得到除苹果以外的全球前五大安卓系手机厂商
的认可，并且目前在各大安卓系手机厂商中份额仍然较低，未来仍然有很大
的份额提升空间，市场空间广阔。
  行业客户产品三击，助力公司未来持续高增长
行业方面，5G 将推动射频前端芯片数量和价值量大幅增长，射频器件市场空
间将大幅增加。根据OYR Electronics Research Center 统计，2023 年全球射频
前端市场规模将达到31310 亿美元，市场前景广阔。客户方面，公司主要产
品已经进入主流终端厂商，2012 年进入三星射频开关供应链，市场份额持续
提高，2015 年以来陆续进入了小米、OV、华为等客户，并且陆续实现产品
供货，市场份额持续提升。此外，公司积极布局滤波器和PA，有望进一步夯
实公司在射频前端领域的市场竞争力，为公司未来持续增长奠定基础。
 风险提示：竞争加剧风险；研发进展不及预期；手机销售量持续下滑
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
2019 年业绩指引符合预期，2020 年快
速增长可期2020-01-13
Q3 业绩再超预期，国内射频芯片龙头
Q3 业绩指引再超预期，国内射频芯片
龙头加速成长2019-10-13
H1 业绩符合预期，新产品、新客户加
前瞻布局PA 和滤波器领域，国内射频
芯片龙头乘风而起2019-08-19
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼