公司预告19 年全年归母净利润476-508 亿元，同比增长19322%-21294%。
全年符合预期，期待成长加速
预计Q4 单季度归母净利润153-185 亿元，同比增长512%-640%，同比变动区
间为下滑10%-增长9%，公司Q4 延续Q3 高增长态势，同比大幅增长，我们预计公
司Q4 受部分费用影响，剔除之后环比持续增长。2019 年公司继续加强研发创新推
出新产品，同时进一步深入对下游客户的渗透。受益于新旧终端客户需求增长的影
响，公司营业收入和归属于公司股东的净利润较上年同期同比增长。
国产射频龙头，加大研发发力新产品
公司19 年受益华为、oppo 等国产厂商出货拉动，公司业绩超预期成长，公司
多款产品在华为全面导入，预计在华为最新旗舰机型成为一线供应商。研发方面，
公司完成了新一代锗硅工艺高性能LNA 的技术开发，并推出多款基于锗硅工艺的
高性能低功耗LNA 产品；同时公司持续对原有LNA 进行设计升级，实现产品性能
和成本的进一步优化。
5G 时代正式来临，射频器件新一轮成长在即
5G 带来手机频段的增加，同时随着智能手机市场的不断成熟，高端应用不断
推陈出新，对手机射频前端芯片的需求将会增加。受到5G 拉动，自2020 年起，全
球射频前端市场将迎来快速增长。18-23 年全球射频前端市场规模CAGR 预计为
16%，2023 年总规模接近313 亿美元。公司一方面改进现有产品工艺，同时加大布
局滤波器、PA 等射频前端产品。滤波器客户导入顺利，当前已经开始贡献收入，公
司加快布局模组化产品，进一步打开成长空间。
我们预计公司19-21 年收入为141、210、245 亿元，归母净利润为495、773、
953 亿元，对应估值为909、582、472 倍，参考芯片设计公司60-80 倍ttm 估值区
间，同时考虑公司的稀缺性，我们给予公司推荐评级。
中美贸易摩擦、大客户进展不及预期、大客户技术迭代不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 4500 元
近12 个月最高最低（元） 473565082
该股与沪深300 走势比较
1民生电子卓胜微（300782）三季
报点评：三季度持续高增长，全年成长
2民生电子卓胜微（300782）三季
报预告点评：三季度再超预期，全年高
全年符合预期，5G 来临高成长在即
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。