C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
RMB313HKD272
A 股价(2020824)
上证指数(2020824)
股价12 个月高低
公司(1960%)
福耀玻璃 (600660SH03606HK)
公司上半年业绩承压，高附加值产品占比继续提升
公司发布2020 年半年报，2020H1 实现营业收入8121 亿元，YOY-211%
录得净利润96 亿，YOY-36%（扣非后净利润79 亿，YOY-409%），折合EPS
为038 元，业绩低于市场预期。
上半年公司业务受到全球疫情影响较大，下半年国内汽车市场率先恢复，
公司业绩有望逐渐改善。行业下行期公司市占率有望进一步提升。公司加快
合作开发智能化的玻璃产品，在汽车电动化和智能化发展趋势下，有望进一
步提升产品价值。我们预计公司2020、2021 年净利润将达到237 亿元和289
亿元，YOY-18%和22%，EPS 分别为094 元和115 元，A 股按当前价格计算，
对应PE 为302 倍和247 倍；H 股对应PE 为18 倍和15 倍，建议区间操作。
受到全球疫情影响，上半年公司业绩大幅下滑：公司发布2020 年半年
报，2020H1 实现营业收入8121 亿元，YOY-211%录得净利润96 亿，
YOY-36%（扣非后净利润79 亿，YOY-409%），折合EPS 为038 元，业
绩低于预期。分季度来看，公司2020Q2 实现营业收入395 亿元，
YOY-262%，实现净利润5亿元，YOY-44%（扣非后净利润41亿，YOY-50%），
折合EPS 为02 元。上半年受到全球疫情的影响，下游客户订单减少，
导致公司营业收入明显下滑，但整体表现仍好于行业。公司净利润增速
下滑幅度大于营收增速，主要原因是1）汽车玻璃销量下降，折旧摊销
占比增加，毛利率下降19 个百分点。2）德国铝饰件业务上半年亏损
2617 万欧元，由于海外疫情蔓延，Q2 亏损幅度较Q1 扩大。目前德国铝
饰件业务的产能利用率已经恢复到正常水平的80%，随着销量恢复、硬
件调整升级、人员优化和管理水平的提升，该业务Q4 有望实现盈亏平衡。
公司费用率小幅增长： 公司三项费用率小幅增长16 个百分点，其中
销售费用率同比增加081 个百分点，主要原因是销售规模的下降；管理
费用率同比增加252 个百分点，管理费用中修理费和折旧均同比增加；
财务费用率同比下降126 个百分点，财务费用同比下降的原因是利息支
出减少5375 万元，以及汇兑收益增加9671 万元。报告期内，公司继续
保持4%的研发费用率，以保证公司产品的领先性。
高附加值产品占比提升，前瞻布局智能化产品：公司高附加值产品占比
继续提升。2020H1 公司高附加值产品比重已达到305%，较去年同期提
高25 个百分点。目前公司拥有全景天窗、防紫外线玻璃、调光玻璃等
一系列高附加值产品。在汽车电动化和智能化发展的趋势下，汽车玻璃
将成为智能集成的优秀载体，未来料将有大的价值提升空间。公司目前
已与京东方合作研发调光玻璃和车窗显示，与北斗星通合作车窗融合定
位功能项目。通过合作研发，公司前瞻布局智能化产品，有望在行业变
盈利预测：我们预计公司2020、2021 年净利润将达到237 亿元和289
亿元，YOY-18%和22%，EPS 分别为094 元和115 元，A 股按当前价格
计算，对应PE 为302 倍和247 倍；H 股对应PE 为18 倍和15 倍，建
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
A 股息率 (Yield)
H 股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
rUzVeVmWrVnNnRaQ8Q7NmOpPtRrRiNoOzRiNtRtObRqRrQwMtQsQvPpOqO
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表