基本数据（2020822）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2020 元）
主要股东（2020H1）
香港中央结算（代理人）有限
收入结构（2020H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-113
首次报告日期：2018 年8 月22 日
公司发布2020年半年报，实现营收8121亿元，同比下降2106%，归母
净利润964亿元，同比下降3597%，其中Q2实现营收3951亿元，同比
下降2621%，归母净利润504亿元，同比下降4397%。
Q2 降幅扩大，扣除不可比因素后业绩总体稳健
受到海外疫情拖累汽车销量、FYSAM 项目整合期、美国工厂亏损等
因素影响，公司Q2 业绩降幅扩大。上半年公司利润总额同比下降
3340%，其中FYSAM 利润总额-206 亿元（去年同期为-059 亿元，3
月起并表）、美国工厂利润总额-121 亿元（去年同期为147 亿元）、
汇兑收益127 亿元（去年同期为031 亿元），使上半年利润总额分别
减少148 亿元、减少270 亿元、增加097 亿元，扣除不可比因素后
公司利润总额同比下降1619%。据乘联会数据，上半年全球汽车销量
同比下降29%，中国汽车销量同比下降17%，公司业绩表现总体稳健，
随着海外复工、FYSAM 业务整合取得成效，下半年或将迎来改善。
毛利率环比提升，期间费用率有待改善
上半年公司毛利率同比下降179pct，其中汽车玻璃毛利率较去年同期
下降179pct，但Q2 公司毛利率有所回升，同比上升100pct，环比上
升265pct。期间费用方面，因营业收入下降，公司Q2 期间费用率同
比上升695pct，其中销售费用率、管理费用率、研发费用率、财务费
用率分别同比上升114pct、415pct、066pct、101pct。
产品结构持续优化，高附加值产品占比同比提升
公司汽车玻璃产品结构有望持续优化，（1）高附加值产品占比提升：
上半年隔热、隔音、抬头显示、可调光、防紫外线、憎水、太阳能、
包边模块化等产品占比同比提升246pct；（2）强化集成能力：收购并
整合铝亮饰条业务，配套公司集成化产品并拓展饰件业务；（3）加强
研发创新：与京东方合作智能调光玻璃、车窗显示等，并与北斗星通
在高精度定位和通信多模智能天线与汽车玻璃的融合领域进行合作。
预计公司2020年至2022年EPS为098元、122元、143元，对应的PE为
29倍、23倍、20倍，维持增持评级。
下游客户销售不及预期的风险、行业政策变动风险、汇率波动风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄，股价截止2020 年8 月22 日
福耀玻璃（600660）
日期：2020 年08 月24 日
短期承压，下半年有望改善
——2020 年半年报点评
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。