C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022719)
深证成指(2022719)
股價12 個月高低
顺丰控股(002352SZ)
Q2 扣非业绩超预期，经营发展稳中向好
事件：公司公布2022 年上半年业绩预告，预计实现归母净利润243-258
亿元，同比增长220%-240%；扣非归母净利润208-223 亿元，同比实现
扭亏为盈；其中，2022Q2 实现归母净利润141-156 亿元，同比下降
11-20%，扣非净利润117-132 亿元，同比增长78%-101%。
同时，公司公布6 月经营数据：公司6 月实现总营收26692 亿元，
YOY6366%，创出月度数据历史新高。其中，速运业务实现营收16125
亿元，YOY1116%；完成业务量1020 亿件，YOY794%；单票收入1581
元，YOY3%，连续8 个月实现正增长；供应链业务首次突破百亿元大关，
实现营收10567 亿元，YOY48608%。
业绩持续修复中：21Q1 公司出现亏损后，积极调整经营战略，21Q2-22Q1
扣非净利分别为657 亿元、8 亿元、15 亿元、9 亿元，业绩持续修复，
并在21Q4 实现了上市以来同期最好的单季度利润表现。22Q2 扣非净利
117-132 亿元，同比增长78%-101%，环比增长28%-45%，主要是21Q2
非经常性损益中公司将位于佛山、芜湖、香港的三项物业资产的权益转
让至顺丰房地产投资信托基金的处置收益943 亿元。22Q2 在疫情扰动，
运输不畅，业务量下滑、油价上涨等外部因素影响下，公司凭借直营网
络稳定可靠的服务质量、端到端多元物流服务能力、多网协同的智能规
划、以及精细化的资源动态调整能力，有效应对外部挑战，仍取得稳健
的业绩表现。同时，坚持差异化竞争，产品结构逐步调优，低毛利产品
件量同比减少。快运、同城等新业务盈利能力不断改善，以及收购嘉里
物流后国际业务有望迎来更强的增长动能，依旧看好公司各业务板块协
同带来的利润增量贡献。
业务量略有下滑，单票收入小幅回升：1-6 月公司业务量小幅下降062%，
主要系公司自21 年下半年主动调优产品结构，减少低毛利产品件量所致，
以及4-5 月受疫情影响所致。公司4 月业务量同比下降10%，5 月开始逐
步恢复，业务量增速回暖至44%。随着上海解封与逐步恢复叠加618 电
商大促，生鲜水果旺季、退换货等业务持续发力，6 月业务量与2021 年
11 月高峰期的1027 亿票大体持平，同比增长8%。单票收入方面，公司
自21 年11 月起连续8 个月同比增长，22Q1 单票收入均值为1629 元，
同比增长4%，4-6 月单票收入同比分别增长17%、36%、3%，可以看出，
公司并没有为抢夺市场份额而压低价格，而是积极调整市场策略，坚持
精细化成本管控，提高投入产出效率，推进四网融通，加强场地、线路
资源整合，有效降低运营成本，盈利能力有望进一步改善。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
鄂州机场开始运行，有效提升时效和国际业务：鄂州花湖机场于2022 年
7 月17 日开始投产，花湖机场是亚洲第一个、世界第四个专业货运枢纽
机场，以货运为主，客运为辅。货运方面，按照先国内、后国际原则，
首期开通鄂州至深圳、上海两条货运航线，待11 月底全面开启货运后，
将开通大阪、法兰克福等国际货运航线。预计到2025 年，花湖机场旅客
吞吐量100 万人次，货邮吞吐量达到245 万吨，将开通国际货运航线10
条左右，国内航线50 条左右，形成辐射全国、畅达全球的国际航空货运
盈利预测：疫情得到有效控制后各地促消费政策的出台，线上消费需求
有望持续释放。严监管下价格战缓和，行业开始注重服务质量，公司直
营模式具有先天优势，同时公司将继续享受四网融通和精细化经营带来
的成本优化。以及鄂州机场投产后将为时效、国际业务以及供应链提供
强大增长动力，公司产品议价能力上行叠加成本优化，业绩修复弹性大。
考虑到机场投产带来的折旧及管理成本的上升，我们略微下调2022 年盈
利预测，预计2022、 2023 年实现净利润6265 亿元（69 亿元）、8925
亿，yoy 分别为47%、42%，EPS 为128 元、182 元，当前A 股价对应
PE 分别为41 倍、29 倍，对此给予买进的投资建议。
风险提示：业务增速放缓、价格竞争激烈，新业务发展不及预期、鄂州
机场投产不及预期、燃油成本上升等
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
評等                                     定義
强力買進（Strong Buy）
潜在上漲空間 35%
15%潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之數據和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買進，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。