市场价格（ 人民币）： 4912 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1中报业绩大幅提升，疫情期间彰显优
势- 顺丰控股中报业绩预告点评，
2Q1 同比扭亏为盈，激励计划驱动增
长-顺丰控股一季报点评，2022429
3盈利能力逐季修复，国际业务未来可
期-顺丰控股年报点评，2022331
4壁垒夯实，成长空间广阔-顺丰控股
深度报告，2022330
营运优化，新业务实现大幅减亏
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月30 日，顺丰控股发布2022 年半年度报告。2022H1 公司营业收入为
130064 亿元，同比增长4722%；归母净利为2512 亿元，同比增长
23061%；2022Q2 公司营业收入为6708 亿元，同比增长4671%；归母净
利为149 亿元，同比下降1479%；扣非归母净利为1236 亿元，同比增长
882%，符合市场预期。
产品结构持续调整，国际业务大幅增长。2022 H1 总件量达成 513 亿票，
同比持平；公司时效快递业务实现营收4926 亿元，同比增长 51%，因部
分城市受疫情影响明显，3-5 月时效业务承压；经济快递业务实现营收
1181 亿元，同比下滑 73%，主要系主动调优产品结构，低毛利电商件产品
特惠专配逐步退市，速运物流票均收入提高 33%；快运业务实现营收
1315 亿元，同比增长 16%；冷运及医药业务实现营收407 亿元，同比增
长 93%；同城急送业务实现营收287 亿元，同比增长 282%；供应链及国
际业务实现营收4653 亿元，同比增长 4427%，主要系去年四季度起合并
嘉里物流，进一步扩大供应链及国际业务规模。
新业务实现减亏，快运开始贡献盈利。速运分部盈利2111 亿元，同比增长
1633%；随着新业务发展成熟，叠加成本管控措施使得新业务实现减亏，
其中大件分部盈利874 万元，去年同期亏损58 亿元，实现同比扭亏；同城
分部亏损144 亿元，去年同期亏损407 亿元，同比大幅度减亏；供应链及
国际分部1689 亿元，同比增长266147%。
坚持精益化成本管控，鄂州机场投运。公司坚持精益化成本管控，营运优
化，提高投入产出效率，持续推进四网融通，加强网点、中转场、线路资源
整合；针对末端优化，进行网点模式变革和收派小哥管理。鄂州花湖机场于
7 月17 日投运，待转运枢纽投运，将提升顺丰国内时效覆盖及国际空运网
络布局，带来更多业务增量，将与公司机队配合，有望通过轴辐式网络提升
航网效率，增加时效件竞争力，并降低航网运行成本。
我们预测2022-2024 年归母净利润分别为7116 亿元958 亿元12123 亿
元，同比分别增长65%、35%、28%。维持买入评级。
宏观经济波动风险、人工成本大幅上涨风险、产能利用率提升不及预期风
险、新业务发展不及预期风险、股东减持风险。
顺丰控股 (002352SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402