本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
顺丰控股（002352）2022 年中报点评
2022 年9 月1 日
总市值（亿元） 24197
事件：公司发布2022年半年度报告。2022年上半年公司实现营业收入130064
亿元，同比上升4722%；归属于上市公司股东的净利润为2512亿元，同比上
涨23061%；扣非后归母净利润为2148亿元，去年同期为亏损477亿元。
疫情冲击致Q2营收略有下滑。公司2022年二季度实现营业收入67080亿
元，同比上升4671%；归母净利润为149亿元，同比下降1479%；扣非
后归母净利润为1236亿元，同比上升882%，业务结构调优显功效。二
季度国内散点疫情蔓延对公司经营造成一定冲击，但上海等地复工复产
对物流保通保畅需求引起政府重视，4月国务院印发关于切实做好货运
物流保通保畅工作的通知要求各地区及部门全力保障货运物流，并提
出自5月1日至年底，对符合条件的快递收派服务收入免征增值税，快递
物流业务随之快速修复。
快递业务显韧性。新冠疫情扰动下，上半年公司完成快递件量513亿件，
同比持平，但单票收入同比提升473%，快递业务韧性显现，盈利能力明
显改善。分业务来看，时效快递不含税收入4926亿元，同比增长51%；
经济快递不含税收入1181亿元，同比下降73%；快运业务实现不含税收
入1315亿元，同比增长16%；冷运及医药业务实现不含税收入407亿
元，同比增长93%；同城急送业务实现不含税收入287亿元，同比增长
鄂州机场投运，规模效益扩大航空时效网络。顺丰与当地政府联手打造
的鄂州花湖机场于2022年7月17日正式投入运营，作为核心航空货运枢
纽2小时飞行器可覆盖经济人口占全国90%的地区。机场转运中心预计将
于年度具备运行条件，投运后公司将逐步规划调整轴辐式航空网络，扩
大时效件覆盖城市范围，并利用规模效益降低时效成本。
上调至推荐评级。疫情扰动影响需求，公司整体件量同比持平，落后于
行业件量增速，但单件收入同比大幅提升，业务结构调优显功效。鄂州
花湖机场已投入运营，轴辐式网络与时效件集中带动航空货运起量，收
购嘉里物流以东南亚为基布局全球航空货运市场。长期来看公司业绩筑
底完成，结构调整带动业绩修复，航空货运打开长期增长大门，预计公
司20222023年每股收益至139元和182元，对应PE估值分别为3552倍
和2712倍，上调对公司的评级至推荐。
风险提示。行业竞争加剧，新冠疫情反复，宏观经济波动等。
顺丰控股（002352）2022 年中报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
顺丰控股（002352）2022 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼