C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
2022 年9 月1 日
A 股价(202291)
深证成指(202291)
股價12 個月高低
-50 -145
顺丰控股(002352SZ)
主动调优产品结构，22H1 净利润同比增长231%
事件：公司公布2022 年半年报：上半年公司实现营收1301 亿元，同比
增长4722%；净利润2512 亿元，同比增长231%；扣非后净利润2148
亿元，同比增550%，符合业绩预告。其中，2Q 实现营收6708 亿元，同
比增4671%，归母净利润149 亿元，同比降1479%，扣非后净利1236
亿元，同比增882%。主要是21Q2 非经常性损益中公司将位于佛山、芜
湖、香港的三项物业资产的权益转让至顺丰房地产投资信托基金的处置
收益896 亿元。
业绩持续修复中：22H1 实现营收1301 亿元，同比增472%，创下了公司
上市以来半年度业绩新高。在Q1 归母净利1022 亿元的基础上，Q2 营收、
净利润达6708 亿元、149 亿元，环比增长分别为65%、4579%，主要
得益于公司聚焦核心物流战略，通过调整优化产品结构，提升产品竞争
力和收入质量。2022 上半年公司传统速运物流业务量513 亿票，与去年
持平市占率为10%。3-5 月虽受疫情影响业务量增速承压，但伴随封控
的逐步解除，公司全面助力社会面复工复产和 618 电商大促，业务快速
恢复。其中，上半年由于优化产品结构，低毛利电商件产品特惠专配逐
步退市，将电商退货产品、顺丰干配产品从经济快递业务分别划归入时
效快递业务和快运业务，顺丰经济快递业务实现营收1181 亿元，同比
下滑73%；时效快递业务实现营收4926 亿元，同比增长51%，推动整
体速运物流板块单票收入提高33%，收入质量更优。
新业务板块占比提升：新业务板块的占比大幅提升，从2021 年上半年的
占比311%增长到2022 年上半年的512%，首次超过50%。其中，供应链
与国际业务板块规模得益于并表嘉里物流，规模从857 亿元增加至
4653 亿元，增幅达到4427%；同城急送业务营收从224 亿元增加至287
亿元，增幅达到282%；冷运及医药板块营收从372 亿元增加至407
亿元，保持了近10%的稳健增长；而快运业务板块营收保持稳定增长，从
1295 亿元增长至1315 亿元。在营收增长的同时，公司新业务板块逐步
实现盈利。其中，并表嘉里物流之后，供应链及国际分部实现净利润169
亿元，同比增加达2661%。同时，顺丰控股拓展了港澳药械通产品，开展
医药到家服务；双方携手开通东南亚跨境产品、欧美冷链产品，联合开
发新的服务产品，实现资源融通。
毛利率持续改善，费用管控良好：公司自21 年11 月起连续9 个月同比
增长，22Q1 单票收入均值为1629 元，同比增长4%，4-7 月单票收入同
比分别增长17%、36%、3%、423%，可以看出，公司并没有为抢夺市场
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
份额而压低价格，而是积极调整市场策略，坚持精细化成本管控，提高
投入产出效率，推进四网融通，加强场地、线路资源整合，有效降低运
营成本，毛利率同比提升242%至1252%。费用方面，综合费用率同比
下滑142pct 至93%，其中，销售、管理、研发费用率同比下滑05pct、
056pct、036pct 至098%、684%、078%，精细化管理初显成效。
鄂州机场开始运行，有效提升时效和国际业务：鄂州花湖机场于2022 年
7 月17 日开始投产，花湖机场是亚洲第一个、世界第四个专业货运枢纽
机场，以货运为主，客运为辅。货运方面，按照先国内、后国际原则，
首期开通鄂州至深圳、上海两条货运航线，待11 月底全面开启货运后，
将开通大阪、法兰克福等国际货运航线。预计到2025 年，花湖机场旅客
吞吐量100 万人次，货邮吞吐量达到245 万吨，将开通国际货运航线10
条左右，国内航线50 条左右，形成辐射全国、畅达全球的国际航空货运
枢纽。随着公司产品覆盖更广泛、分层更加细化，鄂州机场轴辐式的天
网布局也将提升整体转载率，增强分拨效能，有效促进单票成本的下降。
盈利预测：公司主动调优产品结构，减少低毛利产品件量，坚持精益化
资源规划和成本管控，四网融通下实现运输资源整合和跨业务板块的资
源协调；同时，新业务盈利能力得到改善。伴随鄂州花湖机场投运，将
为时效、国际业务以及供应链提供强大增长动力，公司产品议价能力上
行叠加成本优化，业绩将持续修复。预计2022、 2023 年实现净利润63
亿元、89 亿，yoy 分别为47%、42%，EPS 为128 元、182 元，当前A
股价对应PE 分别为38 倍、27 倍，对此给予买进的投资建议。
风险提示：业务增速放缓、价格竞争激烈，新业务发展不及预期、鄂州
机场投产不及预期、燃油成本上升等
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
2022 年9 月1 日
評等                                     定義
强力買進（Strong Buy）
潜在上漲空間 35%
15%潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
2022 年9 月1 日
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之數據和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買進，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人之
戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。