网络调优叠加分层经营，有望带动业绩持续改善
 数据表现 嘉里提收增利，速运物流时效之外的业务降速减亏
公司22H1 实现营收1301 亿元（同比472%），归母净利润251 亿元
（同比231%），扣非归母净利润215 亿元（同比550%）。若剔除嘉
里物流，测算22H1 营收902 亿元（同比21%），归母净利润163 亿
元（同比1139%），扣非归母净利润126 亿元（同比3647%）。
除同城急送业务（同比282%）和嘉里物流（同比386%）外，其他
业务收入增速趋缓或负增长。大件、同城和供应链及国际（剔除嘉里）
3 个分部合计净利润约-42 亿元，亏损规模同比收窄604%。
 点评：网络持续调优叠加分层经营，有望带动业绩持续改善
短期看，22H1 业务（不含嘉里）增长承压是暂时的，速运物流业务增
长已边际向好，6 月、7 月速运物流收入分别同比112%和135%。
中长期看，网络调优是业绩持续改善的基础，成效正逐步释放。22H1
场地数量净减少47 个，小件干线装载率 9 pp，大件干线装载率3pp，
车辆平均载重同比 96%，中转人均效能8%，降本约41 亿元。
中长期看，客户和产品分层经营，将大幅提升公司的业务能力。将客户
分为SKA、KA、SME 和散单客户，不同分层客户制定不同的方案和服
务标准，提高拓客精准度。产品分层，既有利于管理用户对不同产品的
预期，又可以为网络调优提供更大的灵活性，提高资源利用效率。
 投资建议：在中高速成长期业绩持续改善的行业龙头，值得更高溢价
测算公司22-24 年营收分别为2805 亿元、3283 亿元和3808 亿元，
归母净利润分别为62 亿元、98 亿元和133 亿元，目前市值对应PE 为
392x、247x 和182x，维持买入评级。
多网融通不及预期；人工成本上升；宏观经济增长放缓；业务增长不及
预期；价格竞争加剧；疫情持续影响企业经营；油价上涨等
顺丰控股（002352）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-08-31
近12 个月最高最低（元） 71174267
公司价格与沪深300 走势比较
1网络融合弱化周期性，海内外驱动
增强成长性 2022-07-22
顺丰控股（002352）
1 数据：嘉里提收增利，其他新业务降速减亏  4
2 点评：网络持续调优叠加分层经营，有望带动业绩持续改善  6
风险提示：  6
财务报表与盈利预测  7
顺丰控股（002352）
图表1 嘉里物流提振收入增速至472%  4
图表2 嘉里物流拉低毛利率，增厚扣非利润率  4
图表 3 除同城急送和嘉里物流外，业务增速趋缓  5
图表 4 剔除嘉里物流后，大件、同城和供应链及国际三个分部，亏算收窄604%  5
顺丰控股（002352）
1 数据：嘉里提收增利，其他新业务降速减亏
并表嘉里物流，公司2022H1 营业收入实现472%的高速增长，嘉里贡献约89
亿元归母净利润。公司发布2022 年半年度报告，实现营业收入1301 亿元（同比
472%），归母净利润251 亿元（同比231%），扣非归母净利润215 亿元（同比
550%），其中2022Q2 营业收入671 亿元（同比467%），归母净利润149 亿元
（同比-148%），扣非归母净利润124 亿元（同比882%）。若剔除嘉里物流，测
算2022H1 实现营业收入902 亿元（同比21%），归母净利润163 亿元（同比
1139%），扣非归母净利润126 亿元（同比3647%）
图表1 嘉里物流提振收入增速至472%
图表2 嘉里物流拉低毛利率，增厚扣非利润率
注：嘉里物流及相关收入，为综合嘉里物流业绩报告和顺丰控
股业绩报告后，测算所得
注：嘉里物流及相关利润率数据，为综合嘉里物流业绩报告和顺
丰控股业绩报告后，测算所得
分业务看，除同城急送业务和嘉里物流外，其他业务增速趋缓或负增长。具体
而言，时效快递收入493 亿元（同比51%），经济快递收入118 亿元（同比-73%），
快运收入132 亿元（同比16%），冷运及医药收入41 亿元（同比93%），同城急
送收入29 亿元（同比282%），供应链及国际收入465 亿元（同比4427%），其
他非物流业务237 亿元（同比907%）。若剔除嘉里物流，供应链及国际业务收入
为67 亿元，同比下降约218%，嘉里物流收入398 亿元，同比增长约386%。
顺丰控股（002352）
图表 3 除同城急送和嘉里物流外，业务增速趋缓
注：嘉里物流及相关收入，为综合嘉里业绩报告和顺丰控股业绩报告后，测算所得。
速运分部净利实现快速增长，其他物流业务分部亏损整体大幅收窄。速运分部
2022H1 净利润为211 亿元，同比增长1633%。大件分部、同城分部和供应链及
国际分部（剔除嘉里）三者合计净利润约-42 亿元，亏损规模同比收窄604%，其
中大件分部净利润01 亿元，同比改善1015%，实现扭亏为盈；同城分部净利润-14
亿元，亏损同比收窄646%；国际及供应链（剔除嘉里）分部亏损扩大至28 亿元，
同比-3263%。
图表 4 剔除嘉里物流后，大件、同城和供应链及国际三个分部，亏算收窄604%
注：剔除嘉里物流的分部净利润，根据顺丰控股业绩报告测算所得。
顺丰控股（002352）
2 点评：网络持续调优叠加分层经营，有望带动
短期看，公司2022H1 的业务（不含嘉里物流）增长承压是暂时的，速运物流
业务增长已边际向好。今年上半年在疫情扰动和GDP 增长承压（2022H125%，
2022Q204%）的宏观环境下，公司以健康可持续发展为基调，推行产品结构调优
举措，控制低毛利业务规模及增速，虽然造成了收入增长压力，但也大幅缩小了新
业务的亏损规模。此外，随着宏观环境边际向好，公司6 月、7 月的速运物流收入
分别为1612 亿元（同比112%）和1476 亿元（同比135%），均已恢复双位数
中长期看，虽然网络调优是个慢变量，但多网络不断融合为公司业绩的持续改善提
供了基础，且成效正在逐步释放。受限于场地合同期、物理世界完美场地的可获得
性、路由规划优化需兼顾服务稳定性、网络融合作业流程和工序的调整等多元因素，决
定网络全面调优需保持长期有耐心。2022H1 公司网络调优成果进一步显现，场地数量
净减少47 个，小件干线装载率 9 pp，大件干线装载率3pp，单台车辆平均载重同比
96%，中转人均效能8%，降本约41 亿元。
中长期看，客户和产品的分层经营，将大幅提升公司的业务能力。将客户分为SKA
（战略大客户）、KA（行业大客户）、SME（中型客户）和散单客户，根据不同分层客户
的具体特征，给予对应的整体方案，有利于拓展更加丰富的场景，提高客户粘性，进而
进一步提高公司的业务能力，在市场环境较差时苦练内功、沉淀能力，市场环境好转
时可占得先机，实现高质量增长。产品分层，将产品根据大小和快慢等标准，做更加清
晰的分类，一方面有利于管理用户对不同产品的预期，另一方面，更加清晰的服务标准
可以为网络调优提供更大的灵活性，进而减少投入，提高资源利用效率。
总之，短期的增长压力正在边际减弱，综合考虑中长期的营运能力和业务能力的持
续提升，以及将来机场上量、多式联运和大有可为的国际市场。我们强调，公司是仍处
于中高速成长期，且业绩持续改善的行业龙头，值得更高的估值溢价。
多网融通不及预期；人工成本上升；宏观经济增长放缓；业务增长不及预期；价格
竞争加剧；疫情持续影响企业经营；油价上涨等
顺丰控股（002352）
顺丰控股（002352）
互联网公司，金融及产业复合背景，善于结合产业及投资视角进行卖方研究。2015 年水晶球第三名及2017 年
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。