市场价格（ 人民币）： 5180 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q1 同比扭亏为盈，激励计划驱动增
长-顺丰控股一季报点评，2022429
2盈利能力逐季修复，国际业务未来可
期-顺丰控股年报点评，2022331
3壁垒夯实，成长空间广阔-顺丰控股
深度报告，2022330
中报业绩大幅提升，疫情期间彰显优势
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
7 月14 日，顺丰控股发布2022 年半年度业绩预告。2022H1 公司归母净利
为234 亿元-258 亿元，同比增长220%-240%；2022Q2 归母净利为141
亿元-156 亿元，同比下降20%-11%；2022Q2 扣非归母净利为117 亿元-
132 亿元，同比增长78%-101%。
疫情反复影响经营，5 月已实现业务复苏。2022H1 快递行业受疫情显著影
响，3-5 月国内部分城市因疫情而封控，同时燃油价格大幅上涨增加成本压
力。其中，4 月公司件量同比下滑10%。依靠直营网络优势、端到端的多元
物流服务能力、多网协同的智能规划以及精细化的资源动态调整能力，5 月
公司件量同比增长44%，好于行业增速02%，实现业务量的复苏。
Q2 扣非净利同比大幅增长。Q2 公司扣非净利为117 亿元-132 亿元，同比
增长78%-101%，取得良好的经营成果。其中，2021Q2 公司非经常性损益
为公司将位于佛山、芜湖、香港的三项物业资产的权益转让至顺丰房地产投
收益，故造成2022Q2 扣非净利增速远高于同期净利增
速。盈利改善主要源于：（1）持续聚焦核心物流战略，强调可持续健康发
展；（2）调优产品结构，减少低毛利产品件量；（3）坚持精益化成本管控，
提高投入产出效率，持续推进四网融通，加强网点、中转场、线路资源整
合；（4）新业务盈利能力改善；（5）2021Q4 起合并嘉里物流的业绩。
机队规模继续扩大，加固时效业务护城河。7 月11 日，顺丰航空第73 架全
货机正式投入运行，该架飞机为2022 年投运的第5 架新运力，将执飞深圳
至北京的航线，保障华南至华北区域间的航空快件时效。预计年底公司机队
规模有望达80 架，将进一步加固时效件业务的护城河，也有利于未来国际
业务的发展。待鄂州机场投运，将与公司机队配合，有望通过轴辐式网络提
升航网效率，增加时效件竞争力，并降低航网运行成本。
考虑疫情影响和宏观经济形势，下调2022-2024 年净利预测至70 亿元95
亿元121 亿元（原76 亿元110 亿元145 亿元），同比分别增长65%、
35%、28%。维持买入评级。
宏观经济波动风险、人工成本大幅上涨风险、产能利用率提升不及预期风
险、新业务发展不及预期风险、股东减持风险。
顺丰控股 (002352SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402