业绩符合预期，布局新兴产业
——歌尔股份（002241）点评报告
日期：2018 年03 月30 日
2017 年3 月30 日，公司发布了2017 年年度报告。2017 年全年公司实
现营业收入25537 亿元，同比增长3240%；实现归母净利润2139 亿
元，同比增长2953%。
2017年全年业绩符合预期
公司2017年全年实现营业收入25537亿元，同比增长3240%，与业
绩快报的3259%接近；实现归母净利润2139亿元，同比增长2953%，
与业绩快报的2991%接近。其中第四季度实现营业收入8277亿元、
归母净利润754亿元，分别同比增长2385%和2257%。从盈利能力
看，毛利率和净利率均基本持平。
在精密制造和智能制造的支持下，公司遵循零件整机的战略方
向，坚持两条腿走路，并互相支撑。一是不断夯实在电声器件领
域的市场领先地位，推出具有防水、立体声音效、较高信噪比表现
的新型电声器件产品；二是在新型智能硬件产品方面，深耕
Hearable、Viewable、Wearable、Robotics等业务领域，把握
良好的市场时机，积极扩大产能规模，更好地服务客户。该战略使
公司能在以人工智能、新型智能硬件、虚拟现实增强现实、无人驾
驶汽车、智能家居、机器人无人机等为代表的新的产业应用中取得
更大的市场份额，为公司未来持续发展创造可能。
积极布局VRAR、智能穿戴、智能音频等新兴产业
据国际调研机构Strategy Analytics数据显示，2017年全球智能音
箱出货量达到3200万部。据国际调研机构IDC数据显示，2017年全球
可穿戴设备出货量达到了115亿只 全球VRAR产品出货量达到了
960万台全球用于VRAR领域的产品和服务将由2017年的114亿美元
快速发展到2021年的2150亿美元，具有巨大的市场空间。公司具备
成熟的光学元件和智能硬件设计制造能力，积极布局以人工智能为
核心的VRAR、智能穿戴、智能音频、机器人等战略新兴产业，在全
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年03 月29 日
球众多细分领域占据全球领先地位。待VRAR等新兴市场销量爆发，
公司将迎来新的快速增长期。
预计公司2018年和2019年的EPS分别为088元和118元，对应2018
年3月29日收盘价1366元的PE分别为1552倍和1154倍，给予增
智能产品市场发展不及预期的风险；新产品研发不及预期的风险
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603