油气净产量高增，2024Q1 业绩超预期
—中国海油（600938SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、中国海油（600938）：储量产
量再创新高，降本增效助力长期发
2、中国海油（600938）：持续增
储上产，市值管理考核催化价值重
中国海油发布2024 年一季报：公司实现营业收入111468 亿
元，同比增长141%。实现归属于母公司股东的净利润
39719 亿元，同比增长237%，环比增长516%；归属于上
市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为39475 亿元，同
 持续坚持增储上产，油气净产量高速增长
公司持续加大油气勘探开发力度，扎实推进提质增效升级行
动，油气净产量稳步增长。2024Q1 公司实现总净产量 1801
百万桶油当量，同比上升 99%。其中，中国净产量 1232
百万桶油当量，同比上升 69%，主要来自新项目投产带来的
产量贡献；海外净产量 569 百万桶油当量，同比上升
169%，主要原因是圭亚那和加拿大产量增加。2024 Q1 公司
共获得 2 个新发现，并成功评价 4 个含油气构造。其中，
中国海域成功评价渤中 8-3 南，开辟了海上超深层油气勘探
新领域。在海外，圭亚那 Stabroek 区块获得新发现
Bluefin，进一步扩大了区块东南部储量规模。开发生产方
面，绥中 36-1旅大 5-2 油田二次调整开发项目已成功投
产，其他新项目正在顺利推进，助力公司实现2024 年油气产
量目标7 亿-72 亿桶油当量。
 实现油价上升叠加成本管控优秀，进一步增强盈
2024Q1 国际油价震荡上行，布伦特原油期货均价为8176 美
元桶，同比基本持平。本公司的平均实现油价为 7875 美
元桶，同比上升 62%；平均实现气价为 769 美元千立
方英尺，同比下降 77%。同时，公司桶油成本同比下降
22%至2759 美元桶，实现油价上升以及桶油成本下降进一
步提升了公司盈利能力。
 维持高强度资本支出，成长性优势凸显
2024Q1 公司资本支出约人民币2901 亿元，同比上升
173%，主要原因是在建项目及调整井工作量同比有所增加，
其中勘探资本支出485 亿元，同比-14%；开发资本支出
1747 亿元，同比105%；生产资本化支出64 亿元，同比
诚信、专业、稳健、高效
657%。根据公司2024 年战略展望指引，2024 年资本支出
预计将达1250 亿-1350 亿元人民币，一季度资本开支占比仅
有215%-23%，预计全年资本开支和去年相比略有增长。公
司资本开支及产量保持高位，未来三年油气开采规划增速高
于行业内其他主要企业。
综合考虑地缘冲突导致原油价格中枢持续上行，公司油气净
产量高增等情况，我们对公司业绩预测进行适当上调，预测
EPS 分别为305、326、353 元，当前股价对应PE 分别为
95、89、82 倍，维持买入投资评级。
经济下行风险；产品价格大幅波动风险；项目建设不及预期
风险；受环保政策开工受限风险；下游需求不及预期的风
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
刘韩：中山大学材料工程香港城市大学金融学硕士，3 年能源化工大宗商品研
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
不承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发
顾问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫