请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国海油（600938SH）
中国海油在南海西部勘探发现首个超深水超浅层气田
公司研究公司快评
石油石化油气开采
投资评级：优于大市（维持）
2024 年6 月6 日，中国海油宣布在南海西部超深水超浅气层勘探领域获得重大突破。
1）我国超深水超浅气层领域勘探获得重大突破：陵水36-1 气田位于南海西部海域，平均水深约1500 米。
主要含气层系为第四系乐东组储层，平均气层埋深210 米，探井测试无阻天然气流量超1000 万方天（约
合57 万桶油当量天），2023 年中国海油油气产量约为1857 万桶油当量天。陵水36-1 是中国海油继荔
湾3-1、深海一号（陵水17-2）、深海一号二期（陵水25-1）、宝岛21-1、开平南等油气田后，在深
水勘探领域又一重大突破。后续中国海油将持续开展超浅层储层勘探及开发关键技术攻关，为新型天然气
资源的利用、加快深海油气资源勘探开发贡献力量。
2）中长期角度我国天然气需求维持较快增长：2023 年我国天然气需求呈现恢复性增长，全年天然气消费
量为3900 亿立方米。按照十四五现代能源体系规划，2025 年天然气消费量将达到4200-4600 亿立方米，
复合增速达到7%左右，天然气的消费峰值预计出现在2040 年，约为7000 亿立方米。消费结构中，城市燃
气和工业燃料为当前主要需求，未来增长过程中天然气发电和城市燃气将贡献主要增量。
3）公司制定了三个万亿大气区战略规划，增产路径明确：2022 年中国海油提出了油气资源供给保障中心
建设方案，制定了三个万亿大气区战略规划，是指南海大气区、渤海大气区和陆上鄂东沁水大气区探明
储量均达到1 万亿立方米。南海万亿大气区主要涵盖中国南海的莺歌海盆地、琼东南盆地和珠江口盆地，
渤海万亿大气区主要是渤海湾盆地渤海海域的中国海油矿区，陆上鄂东沁水万亿大气区指的是中国海油
在鄂尔多斯盆地东缘和沁水盆地的非常规天然气矿区。中国海油战略规划提出将于2025 年左右建成南海
万亿大气区，2028 年左右建成陆上鄂东沁水万亿大气区，2030 年左右建成渤海万亿大气区。南海是公
司天然气增储上产的主战场之一，陵水36-1 的测试成功，进一步夯实了南海万亿大气区资源基础。
公司将继续加大南海油气勘探开发力度，不断提升能源供应能力。
4）5 月份国际天然气市场价格企稳回暖：5 月以来，随着北半球夏季到来，在高温天气的刺激下，天然气
发电制冷需求增加；同时美国FREEPORT LNG 出口终端恢复正常运行，美国LNG 出口量恢复性增加，5 月份
国际天然气市场价格企稳回暖。2024 年5 月，NYMEX 天然气期货平均收盘价为241 美元百万英热单位，
较上月上涨062 美元百万英热单位（349%）；Henry Hub 天然气平均现货价为215 美元百万英热单位，
较上月上涨055 美元百万英热单位（345%）；东北亚液化天然气平均到岸价为1123 美元百万英热单
位，较上月上涨116 美元百万英热单位（115%）；中国液化天然气平均出厂价格为4319 元吨，较上
月上涨189 元吨（46%）。
5）投资建议：我们维持对公司2024-2026 年归母净利润149815641633 亿元的预测，对应EPS 分别为
315329343 元，对应A 股PE 分别为959187 倍，对应H 股PE 分别为646158 倍，维持优
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我国超深水超浅气层领域勘探获重大突破
陵水36-1 气田位于南海西部海域，平均水深约1500 米。主要含气层系为第四系乐东组储层，平均气层埋
深210 米，探井测试无阻天然气流量超1000 万方天（约合57 万桶油当量天），2023 年中国海油油气产
量约为1857 万桶油当量天。陵水36-1 是中国海油继荔湾3-1、深海一号（陵水17-2）、深海一号
二期（陵水25-1）、宝岛21-1、开平南等油气田后，在深水勘探领域又一重大突破。后续中国海油将持续
开展超浅层储层勘探及开发关键技术攻关，为新型天然气资源的利用、加快深海油气资源勘探开发贡献力
中长期角度我国天然气需求维持较快增长
2023 年我国天然气需求呈现恢复性增长，全年天然气消费量为3900 亿立方米。按照十四五现代能源体系
规划，2025 年天然气消费量将达到4200-4600 亿立方米，复合增速达到7%左右，天然气的消费峰值预计
出现在2040 年，约为7000 亿立方米。消费结构中，城市燃气和工业燃料为当前主要需求，未来增长过程
中天然气发电和城市燃气将贡献主要增量。
公司制定了三个万亿大气区战略规划，增产路径明确
2022 年中国海油提出了油气资源供给保障中心建设方案，制定了三个万亿大气区战略规划，是指南海大气
区、渤海大气区和陆上鄂东沁水大气区探明储量均达到1 万亿立方米。南海万亿大气区主要涵盖中国南
海的莺歌海盆地、琼东南盆地和珠江口盆地，渤海万亿大气区主要是渤海湾盆地渤海海域的中国海油矿区，
陆上鄂东沁水万亿大气区指的是中国海油在鄂尔多斯盆地东缘和沁水盆地的非常规天然气矿区。中国海
油战略规划提出将于2025 年左右建成南海万亿大气区，2028 年左右建成陆上鄂东沁水万亿大气区，2030
年左右建成渤海万亿大气区。南海是公司天然气增储上产的主战场之一，陵水36-1 的测试成功，进一步
夯实了南海万亿大气区资源基础。公司将继续加大南海油气勘探开发力度，不断提升能源供应能力。
图1：天然气表观消费量及增速（亿方）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
5 月份国际天然气市场价格企稳回暖
5 月以来，随着北半球夏季到来，在高温天气的刺激下，天然气发电制冷需求增加；同时美国FREEPORT LNG
出口终端恢复正常运行，美国LNG 出口量恢复性增加，5 月份国际天然气市场价格企稳回暖。2024 年5 月，
NYMEX 天然气期货平均收盘价为241 美元百万英热单位，较上月上涨062 美元百万英热单位（349%）；
Henry Hub 天然气平均现货价为215 美元百万英热单位，较上月上涨055 美元百万英热单位（345%）；
东北亚液化天然气平均到岸价为1123 美元百万英热单位，较上月上涨116 美元百万英热单位（115%）；
中国液化天然气平均出厂价格为4319 元吨，较上月上涨189 元吨（46%）。
图2：NYMEX 天然气期货收盘价（美元百万英热单位）
图3：东北亚液化天然气到岸价（美元百万英热单位）
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级
我们维持对公司2024-2026 年归母净利润149815641633 亿元的预测，对应EPS 分别为315329343
元，对应A 股PE 分别为959187 倍，对应H 股PE 分别为646158 倍，维持优于大市评级。
表1：可比公司估值表
原油价格大幅波动的风险；自然灾害频发的风险；新项目投产不及预期的风险；地缘政治风险；政策风险
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国海油（600938SH）-中国海油获得莫桑比克5 个油气区块开发合同——2024-05-27
中国海油（600938SH）-三个万亿大气区战略规划明确，天然气助力公司长期成长——2024-04-30
中国海油（600938SH）-归母净利润397 亿元创历史新高，看好公司长期成长——2024-04-26
中国海油（600938SH）-深水、超深水油气资源前景广阔——2024-04-03
中国海油（600938SH）-油气产量再创新高，看好公司长期成长——2024-03-22
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告
发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报告
发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层