请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国海油（600938SH）
中国海油获得莫桑比克5 个油气区块开发合同
公司研究公司快评
石油石化油气开采
投资评级：买入（维持评级）
5 月24 日，中国海油宣布其全资子公司与莫桑比克能矿部及莫桑比克国家石油公司(ENH)签订了莫桑比克
5 个海上区块的石油勘探与生产特许合同。
1）公司获得莫桑比克五个石油区块特许合同：此次签订的合同涉及S6-A、S6-B、A6-D、A6-E 和A6-G 共
计5 个区块，均位于莫桑比克海域，总面积约29 万平方公里，水深500 米至2500 米。根据合同规定，
上述区块的勘探期第一阶段均为4 年，中国海油旗下5 家全资子公司担任勘探及开发阶段作业者，并分别
拥有5 个区块的作业者权益（S6-A 70%，S6-B 775%，A6-D 775%，A6-E 80%，A6-G 795%），莫桑比克
国家石油公司拥有剩余的非作业者权益。
2）公司为首次在莫桑比克获得油气资源，未来在莫桑比克石油和天然气领域业务有望快速扩张：2021 年
11 月，莫桑比克能矿部启动了第六轮国家石油和天然气特许权招标，总共涉及16 个海上区块。最终中国
海油中标5 个区块，意大利埃尼集团中标1 个区块。根据莫桑比克国家石油协会(INP)，中国海油和埃尼
集团提出的第一阶段勘探计划将投资约37 亿美元，并在深水区钻探至少4 口油井。中国海油在合同生效
后将进行地震数据采集和深水钻井工作，届时或将发现新的石油资源，这一战略举措标志着其在莫桑比克
石油和天然气领域业务的显著扩张。
3）公司海外油气产量快速增长：公司2024 年第一季度净产量为1801 百万桶油当量（同比99%），其
中国内净产量1232 百万桶油当量（同比69%），海外净产量569 百万桶油当量（同比169%），主要
得益于圭亚那和加拿大长湖油砂项目的产量贡献。根据圭亚那政府数据，2024 年1-4 月圭亚那stabroek
区块平均产量为616 万桶日，相当于全年生产22 亿桶，比圭亚那政府预测的202 亿桶多9%；其中4
月份平均产量为625 万桶日，合计产量为1876 万桶，仅次于3 月份的1895 万桶（平均611 万桶日）。
4）投资建议：我们维持对公司2024-2026 年归母净利润149815641633 亿元的预测，对应EPS 分别为
315329343 元，对应A 股PE 分别为908683 倍，对应H 股PE 分别为575553 倍，维持买
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司获得莫桑比克五个石油区块特许合同：此次签订的合同涉及S6-A、S6-B、A6-D、A6-E 和A6-G 共计
5 个区块，均位于莫桑比克海域，总面积约29 万平方公里，水深500 米至2500 米。根据合同规定，上
述区块的勘探期第一阶段均为4 年，中国海油旗下5 家全资子公司担任勘探及开发阶段作业者，并分别
拥有5 个区块的作业者权益（S6-A 70%，S6-B 775%，A6-D 775%，A6-E 80%，A6-G 795%），莫桑比
图1：5 个区块具体方位图
公司为首次在莫桑比克获得油气资源，未来在莫桑比克石油和天然气领域业务有望快速扩张：2021 年11
月，莫桑比克能矿部启动了第六轮国家石油和天然气特许权招标，总共涉及16 个海上区块。最终中国海
油中标5 个区块，意大利埃尼集团中标1 个区块。根据莫桑比克国家石油协会(INP)，中国海油和埃尼集
团提出的第一阶段勘探计划将投资约37 亿美元，并在深水区钻探至少4 口油井。中国海油在合同生效
后将进行地震数据采集和深水钻井工作，届时或将发现新的石油资源，这一战略举措标志着其在莫桑比
克石油和天然气领域业务的显著扩张。
公司海外油气产量快速增长：公司2024 年第一季度净产量为1801 百万桶油当量（同比99%），其中
国内净产量1232 百万桶油当量（同比69%），海外净产量569 百万桶油当量（同比169%），主要
得益于圭亚那和加拿大长湖油砂项目的产量贡献。根据圭亚那政府数据，2024 年1-4 月圭亚那stabroek
区块平均产量为616 万桶日，相当于全年生产22 亿桶，比圭亚那政府预测的202 亿桶多9%；其中4
月份平均产量为625 万桶日，合计产量为1876 万桶，仅次于3 月份的1895 万桶（平均611 万桶日）。
我们维持对公司2024-2026 年归母净利润149815641633 亿元的预测，对应EPS 分别为315329343
元，对应A 股PE 分别为908683 倍，对应H 股PE 分别为575553 倍，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
原油价格大幅波动的风险；自然灾害频发的风险；新项目投产不及预期的风险；地缘政治风险；政策风
中国海油（600938SH）-三个万亿大气区战略规划明确，天然气助力公司长期成长——2024-04-30
中国海油（600938SH）-归母净利润397 亿元创历史新高，看好公司长期成长——2024-04-26
中国海油（600938SH）-深水、超深水油气资源前景广阔——2024-04-03
中国海油（600938SH）-油气产量再创新高，看好公司长期成长——2024-03-22
中国海油（600938SH）-优质的海外油气资源，助力公司长期成长——2024-03-15
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层