潞安环能（601699SH）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
高弹性兼具高分红，现金充裕厚积薄发可期
事件：2024 年4 月19 日，潞安环能发布2023 年度报告，2023 年，公司
实现营业收入43137 亿元，同比下降2055%，实现归母净利润7921 亿
元，同比下降4411%；扣非后净利润7889 亿元，同比下降4511%。经营
活动现金流量净额8852 亿元，同比下降7379%；基本每股收益265 元
股，同比下降4409%。资产负债率为4304%，同比下降504pct。
2023 年第四季度，公司单季度营业收入10124 亿元，同比下降293%，环
比下降9%；单季度归母净利润652 亿元，同比下降867%，环比下降67%；
单季度扣非后净利润647 亿元，同比下降874%，环比下降672%。
2024 年第一季度，公司单季度营业收入8659 亿元，同比下降272%，环
比下降145%；单季度归母净利润1288 亿元，同比下降619%，环比增长
975%；单季度扣非后净利润1285亿元，同比下降617%，环比增长986%。
煤价大幅下滑影响2023 年业绩，毛利率水平仍维持高位。2023 年公
司原煤产量6040 万吨，同比增长350 万吨（62%）；其中，四季度原
煤产量1548 万吨，同比增长227 万吨（172%）。2023 年公司商品
煤销量5500 万吨，同比增长206 万吨（39%）；其中，四季度商品煤
销量1459 万吨，同比增长29 万吨（20%）。受商品煤价格大幅下降
的影响，公司2023 年吨煤售价为727 元吨，较去年同期931 元吨下
降203 元吨（-218%）。但需要注意的是，公司不断加强成本管控，公
司2023 年吨煤成本降至348 元吨，较去年同期359 元吨下降12 元
吨（-33%）。整体来看，公司煤价同比下降叠加成本管控，公司煤炭业
务2023 年毛利率仍维持高位，达5222%，较去年同期的614%下降
公司继续执行丰年高比例分红政策。2023 年，积极响应国家提
质增效重回报的行动呼吁，积极回应广大投资者现金分红的合理诉求，
公司现金分红占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比
率仍为60%，现金分红金额（含税）4753 亿元，每10 股派息数1589
元，体现了公司厚报股东理念。
公司战略上持续扩张资源，做好加法。公司坚持发展为纲，加快资
源扩充、项目建设、技术改造、并购重组、产业延伸、产品升级，推动
煤焦产业规模壮大、产业素质提升、产品结构优化，整体提高发展后劲
实力。年内完成黑龙、伊田、黑龙关和慈林山四座矿井的产能核增手续。
按照能争尽争、应拿尽拿原则，突出抓好上马、西营等整装资源和
五阳、后堡等扩区资源市场化竞买工作，适时择机推动控股股东煤炭资
低长协带来业绩高弹性，净现金彰显投资价值。公司保供电煤长协占比
较低，多为市场煤销售，尤其是喷吹煤长协为锁量不锁价的月度长协，
喷吹煤价格跟随市场价格波动，在煤炭价格上涨时有望支撑公司业绩快
速增长。同时，需要注意的是，截至2023 年报，公司货币资金2675
亿元，带息负债4496 亿元，有息债务现金覆盖率达595%，体现了公
司优异的资产质量及稳健的经营理念。
盈利预测与投资评级：我们认为潞安环能作为国内喷吹煤行业龙头，煤
炭资产优、成本管控强，叠加产能内生外延增长和高比例市场煤销售，
企业稳健经营的同时又具有高增长潜力。我们预计公司2024-2026 年
归母净利润为8092 亿、8900 亿、9391 亿，EPS 分别271298314
元股；截至4 月18 日收盘价对应2024-2026 年PE 分别为
887806764 倍；我们看好公司的收益空间，维持公司买入评级。
风险因素：国内宏观经济增长严重失速；安全生产风险；产量出现波动
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS（摊薄）（元）
学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协
会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国
研发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
力、天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部
部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改
事煤炭、电力行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。