潞安环能（601699SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
吨煤售价提振带动业绩改善，冶金
煤受益政策稳增长—公司三季报点评
中报业绩韧性强，冶金煤受益政策
稳增长— 公司半年报点评报告
业绩同比大增，大幅提高分红凸显
投资价值—公司年报及一季报点评报
煤价回调致业绩承压，关注业绩高弹性和高分红
——2023 年报及2024 一季报点评报告
 煤价回调致业绩承压，关注业绩高弹性和高分红。维持买入评级
公司发布2023 年报及2024 年一季报。2023 年公司实现营业收入4314 亿元，
同比-2055%，归母净利润792 亿元，同比-4411%，扣非归母净利润789 亿元，
同比-4511%。2024 年Q1 公司实现营业收入866 亿元，同比-2719%，归母净
利润129 亿元，同比-619%，扣非归母净利润128 亿元，同比-6173%。考虑
到煤价回调仍处相对低位，我们下调2024-2025 年盈利预测，并新增2026 年盈
利预测，预计2024-2026 年公司实现归母净利润807817830 亿元，同比
19%12%16%；EPS 为270273278 元，对应当前股价PE 为898886
倍。公司作为煤炭行业唯一国家级高新技术企业，成本管控能力强，当前估值仍
偏低，维持买入评级。
 2023 公司煤炭量升价跌，2024Q1 煤炭价格仍承压
2023 年量升价跌：2023 年公司优质产能进一步释放，公司原煤产量商品煤销量
60465498 万吨，同比增63%39%。煤炭综合售价728 元吨，同比-218%，综
合成本348 元吨，同比-32%，毛利380 元吨，同比-335%。其中喷吹煤销量
2162 万吨，同比59%，综合售价990 元吨，同比-267%，综合成本489 元吨，
同比-43%，毛利501 元吨，同比-403%；混煤销量2941 万吨，同比-09%，综
合售价562 元吨，同比-188%，综合成本265 元吨，同比-22%，毛利298 元
吨，同比-294%。2023 年煤炭价格同比下滑，公司成本虽有所改善，但盈利水
平仍收到显著影响。2024 年Q1 价格仍承压：商品煤销量1181 万吨，同比-71%，
综合售价689 元吨，同比-207%，综合成本378 元吨，同比76%，毛利312
元吨，同比-398%。
 煤价有望企稳反弹产能仍有增量，高股息凸显投资价值
煤价有望反弹：2023 年4 月，冶金煤价格迎来反弹，4 月17 日京唐港主焦煤2110
元吨，4 月18 日潞城喷吹煤1130 元，环比3 月底价格分别93%66%，在铁
水日均产量边际回升，钢厂库存显著下降，钢材出口高增背景下，冶金煤价格弹
性有望持续释放；动力煤价格也迎来触底回升，4 月17 日秦皇岛港动力煤826
元吨，较4 月9 日801 元吨低点反弹31%，在安监趋严煤矿开工率下降、非电
煤旺季需求支撑下，动力煤价格有望持续企稳反弹。煤炭产能仍有增量：公司煤
炭产能仍有增量，上庄煤矿（90 万吨年）在2022 年进入联合试运转，2023 年
半年报显示该项目已转固。此外忻峪煤矿（60 万吨年）在建工程账面余额持续
增加，联合试运转时间点或将临近。伊田、黑龙关和慈林山煤矿增产工作持续推
进，未来产能仍有增量。公司作为国内喷吹煤龙头企业，优秀的成本管控能力叠
加未来产能增量，公司业绩有望持续释放。投资价值凸显：公司2023 年拟每10
股派现金红利1589 元（含税），共计分配4753 亿元，分红率60%，对应2024
年4 月19 日收盘价，股息率达到67%，高股息彰显投资价值。
 风险提示：经济恢复不及预期；煤价下跌超预期；产销量增长不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。