万科（000002SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
结算业绩保持稳定，期待阵痛后走
出阴霾— 公司信息更新报告
二月销售同比转正，拿地依旧较为
谨慎—公司信息更新报告-202338
销售降幅收窄，长租公寓迎来新发
展—公司信息更新报告-202328
单月销售持续增长，投资力度有所回升
——公司信息更新报告
 单月销售持续增长，投资力度有所回升，维持买入评级
万科发布2023 年3 月经营简报，单月销售同比持续提升，投资拿地力度增大。
公司2022 年业绩稳中有升，开发业务保持稳健，多赛道扩张优势明显，我们认
为公司有动力和机会保持现有规模，整体盈利水平将持续修复。我们维持盈利预
测，预计2023-2025 年公司归母净利润分别为2780、3205、3428 亿元，EPS
分别为233、269、287 元，当前股价对应PE 估值分别为64、56、52 倍，维
 单月销售同比持续提升，累计销售降幅收窄
公司3 月实现合同销售面积2647 万平方米，合同销售金额4263 亿元，同比分
别增长117%和26%，环比增长367%和415%。公司1-3 月累计实现合同销售
面积6257 万平方米，合同销售金额10138 亿元，分别同比下降11%和48%，
累计降幅持续收窄。在首套房贷利率动态调整机制和因城施策宽松购房政策下，
市场回暖趋势初显，我们认为在市场回暖预期下，公司在二季度集中供货推盘后，
后续销售业绩有望持续改善。
 投资力度有所恢复，三城新增4 宗地块
公司3 月投资动作相较一二月有所增加，单月在广州、南京和东莞新增4 宗地块，
总土地计容建面827 万方，对应总土地款1413 亿元，拿地平均楼面价17084
元平米，拿地面积和金额权益比分别为580%和603%。公司继2 月后获取东莞
龙湾滨江片区第二个城市更新项目，多元化拓储能力不断增强。
 负债结构优化，融资成本降低
截至2022 年底，公司净负债率437%，现金短债比21 倍，扣预资产负债率686%，
长期负债占比提高至795%，负债结构进一步优化；存量融资综合成本406%，
同比下降5 BPs。公司2022 年累计发行信用债301 亿元，3 年期平均融资成本
307%，2023 年1-3 月无新增债券融资。
 风险提示：行业恢复不及预期，政策放松不及预期，公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。