公司研究工业资本货物
恒立液压(601100)公司跟踪报告
扛进口替代大旗，展百年基业宏图
——恒立液压（601100）跟踪报告
栉风沐雨三十载，已形成产品系列化、下游多元化、视野全球化等多维
恒立故事源于1990 年，公司一直以来以液压为核心、致力于成为百年企业；
栉风沐雨三十载，一路创领国内高端液压件进口替代进程，并开启国际化、
赋能未来。（1）产品系列化：公司先后攻克了高压油缸、液压泵阀等核心部
件的技术难关，技术水平比肩国际水准、引领国产替代，目前公司已形成全
部液压元件、高精密铸件、液压系统一体化的完整产品线。（2）下游多元化：
公司下游应用行业从挖掘机拓展至起重机械、盾构机、高空作业平台、船舶
港口机械等十多种行业领域，熨平行业周期波动的同时也打开了公司成长
性。（3）视野全球化：公司上市后便开始全球拓展，2012 年成立美国子公
司拓展北美市场，2015 年收购哈威InLine 对接德国资源，2017 年收购日
本服部精工提升研发能力，2020 年公司大力拓展印度市场，加快公司在当
地市场的响应速度、提升恒立液压品牌的国际竞争力。伴随着三一、徐工等
主机厂海外建厂布局全球，公司产品也将同步出海，加速全球化进程。
工程机械格局重塑，高端液压件进口替代趋势加深
中国为全球液压行业第二大市场、全球占比约302%，2019 年中国液压件
市场规模约736 亿元，其中进口占比约228%，高端液压件进口缺口较大。
国内液压产品应用中，工程机械几乎占据半壁江山。工程机械领域，国产品
牌经过行业几轮周期的积累与沉淀，竞争实力逐渐赶超海外巨头，2020 年
挖掘机国产化率达704%，同比提升74pct。截至2020 年10 月，小中大
挖平均售价较2018 年分别下降371%266%271%，主机厂降本压力较
大。叠加全球疫情诱发供应链安全因素，主机厂更加迫切寻求国产配套，主
动推进上游液压零部件国产化进程。恒立液压作为规模最大的内资品牌，综
合实力领先，正从收入增速、盈利质量等多方面反超国际企业，有望凭借此
次历史机遇实现国内高端液压件市场的深度进口替代。
油缸为基、泵阀马达崛起，恒立百年基业可期
公司油缸业务已经成熟，在内外资主机厂中持续稳健渗透。泵阀业务方面，
公司以挖机泵阀为突破口，并逐步实现起重机、高空作业平台、混凝土泵车
等非挖泵阀的进口替代。根据我们估计，2020 公司前三季度小挖泵阀市占
率达50%，中挖泵阀市占率超20%，大挖泵阀虽尚处起步阶段，较2019 年
均有显著提升；2021 年，预计公司非标泵阀也将配套起重机、高空作业平
台等主机客户，放量可期。远期看，公司也将凭借精密的制造优势以及产品
创新能力逐步深入市场更广阔的工业泵阀市场。同时，公司未来将加大对机
电液三维一体的集成应用能力建设，并通过外延式并购，全面实施走出去
战略，整合国际优质液压资源，努力成为具备国际影响力的高端液压设备百
我们上调公司盈利预测，预计为20202022 年营业收入分别为7441 亿、
995 亿、1194 亿元，归母净利润分别为218731133981 亿元，对应PE
为503527X。考虑到液压件行业广阔的进口替代空间及公司的龙头地位，
52 周最高最低价（元）：13243  5043
A 股流通股（百万股）： 130536
A 股总股本（百万股）： 130536
流通市值（百万元）：
预告点评：业绩略超预期，全球视野打开成长空间
点评：三季度业绩亮眼，竞争力凸显规模加速扩张
下游行业景气度不及预期；海外市场风险，市场竞争加剧。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
1领创中国液压发展，多维度、深度赋能未来  5
11 产品系列化：液压核心元件、高精密铸件、液压系统一体化发展  5
12 下游多元化：多领域开拓、公司长期成长潜力十足  7
13 视野全球化：研发、服务、生产全球化同步进行  8
2工程机械格局重塑，液压件进口替代趋势加深  10
21 我国为全球第二大液压市场，高端液压件进口缺口仍在 10
22 下游工程机械格局重塑，加速液压件国产化进程  11
221 工程机械景气度延续，需求韧性强  11
222 工程机械格局重塑，成本压力供应链安全因素加速零部件国产化 13
23 国内液压件企业竞争优势显著，已扛起进口替代大旗  14
231 外资份额逐渐分散，国内企业规模迅速扩张  14
232 国内液压件龙头竞争优势显著，利润已反超日企  16
3油缸为基、泵阀马达崛起，公司百年基业可期  17
31 挖机油缸和非标油缸相辅相成，护城河显著  17
32 泵、阀、马达机遇已至，市占率全面提升  19
321 外资产能供应紧张  19
322 挖机泵阀市占率全面提升、非挖泵阀快速放量  20
33 液压行业易守难攻，公司百年宏图可期  22
4盈利预测与投资建议  23
5风险提示  23
图5：规模效应下，公司挖机油缸毛利率渐稳，非标油缸和泵阀毛利率不断提升
 6
1领创中国液压发展，多维度、深度赋能未来
恒立品牌起源于1990 年，以液压为核心，由跟跑到领跑，已经成为中国液压行业标
杆企业。公司从单一的液压油缸制造快速发展成为集液压元件、精密铸件、气动元件、
液压系统等产业于一体的大型综合性企业。栉风沐雨三十载，恒立着眼国内国际两个
大局，积极融入全球创新体系，引领中国液压行业发展，立志建设百年企业。
11 产品系列化：液压核心元件、高精密铸件、液压系统一体化发展
产品为王、创新不止。恒立深耕液压行业，持续进行产品研发投入，丰富产品线。核
心液压元件指液压泵（动力元件）、阀（控制元件）、马达（执行元件）、油缸（执行
元件）。目前，公司已形成全部液压核心元件、高精密铸件、液压系统一体化的完整
产品线，并不断提升核心竞争优势，积极响应工业强基战略，致力于为客户提供高效
的液压技术解决方案和产品。
图1：公司已形成全部核心液压元件、高精密铸件、液压系统一体化发展模式
从油缸到泵阀，再到马达，一步一脚印实现国产替代。公司从油缸起步，2009 年以
来，公司挖机油缸市占率持续提升（从10%左右提升至50%以上），配套主流挖机企
业如三一、卡特、徐工、柳工等。公司在油缸领域实现大步跨跃后，泵阀新产品于2017
年开始批量配套国内龙头主机厂，市占率提升迅速（后文将重点分析），目前已实现
外资品牌的批量供应。2019 年，公司6-50T 级回转马达以其优异的性能成功在主机
厂陆续开始批量配套。
图2：公司液压核心元件产品的发展历程
挖机油缸、非标油缸和液压泵阀已成为公司的三大支柱业务。2020 年前三季度，公
司挖机油缸收入达219 亿元，同比增长349%，占比达413%；非标油缸收入达
951 亿元，同比增长18%，占比达176%；液压泵阀收入达171 亿元，同比增长
1188%，占比达323%。
图3：2020 前三季度公司收入结构
图4：各项主营业务均保持较高的收入增速
规模优势显著，带动公司盈利能力持续提升。挖机油缸毛利率渐稳，维持在45%左
右水平，非标油缸受产品结构的影响，在2020 年前三季度有较大提升，达441%，
与挖机油缸处同一水平。规模效应凸显以及原材料铸件的良品率提升，使液压泵阀的
毛利率提升至447%，2020 年前三季度公司整体毛利率达4225%，同比提升57pcts。
图5：规模效应下，公司挖机油缸毛利率渐稳，非标油缸和泵阀毛利率不断提升
12 下游多元化：多领域开拓、公司长期成长潜力十足
公司液压产品下游应用机械包括：以挖掘机为代表的行走机械，以盾构机为代表的地
下掘进设备，以船舶、港口机械为代表的海工海事机械，以高空作业平台为代表的特
种车辆，以及风电太阳能等行业与领域。公司下游客户包括：美国卡特彼勒、日本神
钢、日立建机、久保田建机、三一、徐工、柳工、中铁工程、铁建重工等世界500 强
和全球知名主机客户。
表1：公司产品覆盖以工程机械为主的众多下游行业
Manitowoc、Snorkel、JLG、特
鼎力、星邦、特雷克斯、JLG、
Snorkel、徐工、临工
鼎力、特雷克斯、JLG、
Snorkel、星邦、徐工、临工、
液压油缸下游应用行业最为广泛，除挖机专用油缸外，起重系列类油缸、盾构机油
缸、高端海工海事油缸等非标油缸成为公司油缸业务的重要组成部分。其中，盾构油
缸国内市占率达80%，全球市占率达60%，并从供应小型盾构机油缸逐渐过渡到大
型硬岩掘进机油缸。公司起重油缸分为汽车起重机油缸和高空作业平台油缸、以高机
油缸为主，主要出口供应欧美客户；汽车起重机油缸客户主要为Manitowoc 和国内
根据行业周期调整产能，保障油缸收入稳定增长。特种油缸客户经历了从海工到造船
到盾构再到起重、从国内到国外的变迁，体量越来越大，在未来对抗周期下行时会更
加从容。为了抵御海外业务带来的冲击，公司积极开拓海工海事和新能源领域的国内
新客户，2020 前三季度特种油缸板块收入保持平稳。
图6：挖掘机油缸、非标油缸收入增速此消彼长
图7：2020Q1-3 起重盾构海工位列特种油缸收入前三
液压泵阀及马达产品主要应用于挖掘机以及除挖掘机以外的工程机械领域。目前，
公司已成功自主研发并量产了多种系列挖掘机用主控泵阀及马达；除了在挖掘机行
业的渗透外，公司同时加大了非挖掘机领域的开发力度，如高空作业平台、起重机、
泵车等领域；此外，公司也开始投入研发工业泵、比例电磁阀等工业领域的液压产品，
各行业订单持续增长。
仅以工程机械为例，除挖掘机外的起重及高空作业平台领域液压产品需求同样可观。
高空作业平台液压件包含泵阀各1 个、4 个行走马达、2 个大油缸，整套价值量平均
约为45 万元台。汽车起重机的液压件包括主泵、主阀、油缸、马达各1 个，由于
动作匀速、单一，油缸较简单，泵阀的研发制造难度则与挖机泵阀接近，价值量约为
41 万元。根据测算，我们估计2020 年汽车起重机和高空作业平台的液压件规模约
221 亿元、105 亿元，合计市场规模326 亿元，虽不及挖机液压市场规模，但是非
挖领域是公司尚未大量开垦的领域，未来放量将为收入规模带来不小贡献。
表2：挖掘机、高空作业平台、起重机领域液压件市场空间
2020 年销量（万台）
13 视野全球化：研发、服务、生产全球化同步进行
海外覆盖行业丰富，客户合作稳定。公司的海外收入主要由出口油缸组成，其中挖机
油缸的出口主要对应卡特和日系神钢、日立建机等主机厂，非标油缸的出口主要对应
海工海事领域（欧洲客户居多）和高空作业平台领域（北美客户居多）。2016 年海外
收入占比达292%，是海外收入占比的高峰，2019 年海外收入增速逐渐放缓，2020
年前三季度海外收入达754 亿元，同比下降7%，占比进一步下降至141%。
图8：2020 年前三季度海外收入同比下降7%
图9：2020 年前三季度海外收入占比下降至141%
公司的油缸产品逐步全球化供货，出口客户有望持续拓展。2020 年挖掘机出口销量
同比增长305%，出口需求持续旺盛。其中三一重工和卡特彼勒为主要的出口品牌，
合计市占率约70%。其中卡特彼勒出口销量约12993 台，出口市占率达374%。公
司是卡特彼勒的全球供应商，挖机油缸供应给卡特中国、日本、美国、印尼等工厂。
2017 年公司也开始供应到神钢和日立在日本国内的工厂，外资出口合作逐渐加深。
此外，随着三一、徐工等主机厂海外建厂布局全球，公司产品也将同步出海，逐步实
图10：2020 年挖掘机出口同比增长305%
图11：三一和卡特为主要出口品牌，合计市场份额达70%
研发、生产双维度全球化，国际化进程加快。公司为满足全球市场的开拓，先后收购
哈威InLine 液压、日本服部精工株式会社等品牌企业，吸收各国液压产品的技术经
验，逐步进行研发的全球化。2019 年印度政府计划未来5 年内投资100 万亿卢比
（14 万亿美元）用于基础设施建设，印度工程机械需求有望在未来5 年快速增长，
2020 年公司大力拓展印度市场，投资55 亿元建设占地6 万平方米的印度工厂，提
升国际化竞争力，拓展恒立在全球的生产能力。未来公司将加大外延式并购力度，全
面实施走出去战略，增强公司技术实力的同时加快国际化进程。目前，公司在中
国、德国、美国、日本、印度分别建有4 个液压研发中心与9 个生产制造基地。技
术水平和生产规模已跻身世界液压领域前列，为全球2000 多家顶级客户提供服务，
主要市场涵盖20 多个国家和地区。
挖掘机出口销量（台）
图12：恒立液压全球化进程
图13：恒立液压全球分布
2工程机械格局重塑，液压件进口替代趋势加深
21 我国为全球第二大液压市场，高端液压件进口缺口仍在
中国为全球液压行业第二大市场。根据国际流体动力统计委员会，2019 年液压件
全球销售规模达316 亿欧元，与2018 年持平，全球液压工业已进入相对稳定、成
熟阶段。近几年来看，中国液压市场呈现稳步扩张趋势。2019 年中国液压件市场
规模达952 亿欧元，同比增长49%，折合人民币约为736 亿元，全球占比从
2015 年的277%迅速提升至2019 年的302%。
图14：2019 年液压行业全球规模达316 亿欧元
图15：2019 年全球主要国家液压产品销售额分布
国内液压件进口缺口依然较大。2019 年我国液压工业产值641 亿元，产值和市场规
模同步稳步提升；其中，液压产品进口额约2173 亿元，占总规模的比例为228%，
高端液压件进口缺口仍然较大。
图16：国内液压行业销售规模趋于稳定
图17：高端液压件进口缺口较大
22 下游工程机械格局重塑，加速液压件国产化进程
221 工程机械景气度延续，需求韧性强
国内液压产品应用中，工程机械几乎占据半壁江山。液压产品的下游行业分布广泛，
中国液压件市场的下游行业以工程机械、汽车、重型机械、机床工具为主，其中占比
44%的工程机械行业为液压行业最主要的下游行业。
全球液压行业市场规模（亿欧元）
中国液压行业市场规模（亿欧元）
中国液压行业市场规模（亿元）
我国液压工业产值（亿元）
液压产品进口额（亿人民币）
液压进口额占比（%）
图18：2019 年工程机械在液压系统应用中占据重要位置
预计2021 年工程机械景气度持续旺盛。2021 年2 月挖掘机销量实现2 倍增长，大
超市场预期。除去去年受疫情影响的低基数因素（2020 年2 月销量仅9280 台），28
万台的销量仍创历史2 月新高，较2019 年2 月187 万台销量增长51%。我们判断
主要是今年春节前由于疫情反复，项目较早停工休假，因而春节过后很多项目较早开
工，使得行业旺季提前来临。下游基建与地产建设投资持续改善，2021 年1-2 月，
房地产固定资产投资383%，基建投资同比增长3495%。因此，我们判断，2021 年
Q1 乃至上半年工程机械景气度都将保持在较高水平。
图19：2021 年2 月挖掘机销量创历史2 月新高
图20：2021 年1-2 月基建和房地产投资高速增长
工程机械由存量更新人工替代环保升级等多因素叠加驱动，需求韧性更强。以挖
掘机为例，近四年来，我国保有量总体保持稳定，由于国家政策支持、环保升级以及
更新换代周期的到来，根据工程机械协会预测，2021 年挖掘机退出量达102 万台，
更新需求与新增需求共振，工程机械具有超强韧性周期。
挖掘机当月销量（万台）
固定资产投资完成额制造业累计同比
固定资产投资完成额房地产业累计同比
固定资产投资完成额基础设施建设投资累计同比
图21：国内挖掘机保有量保持稳定增长
图22：2021 年国内挖掘机更新需求量达102 万台
222 工程机械格局重塑，成本压力供应链安全因素加速零部件国产化
挖掘机市场格局重塑，国产化率迅速提升。2020 年挖掘机国产化率达704%，同比
提升74pcts，国产龙头厂商加速侵蚀外资品牌，日系韩系欧美系厂商分别下降至
75%86%135%，外资生存空间逐步被挤压。国产化率的提升以小挖和大挖最为显
著，2020 年大挖国产化率达57%，较2018 年提升32pcts，小挖国产化率达78%，
较2018 年提升26pcts，中挖国产化率为64%，较2018 年提升8pcts。
图23：2020 年挖掘机国产化率持续提升
图24：2020 年小挖、大挖国产化率提升显著
主机厂的降成本压力助推液压件进口替代。截至2020 年10 月份，小中大挖平均
售价较2018 年分别下降371%266%271%，外资品牌的小挖价格跌幅约为15%-
20%，快于中大挖；国产品牌的小挖价格下降更快，在低价位上快速下降了约30%-
50%。在成本压力的驱动下，主机厂为追求成本优势，已积极寻找国内配件供应商。
八年挖掘机保有量（万台）
图25：2020 年挖掘机出口同比增长305%
图26：挖掘机价格自2018 年开始持续下降
供应链风险上升，高端液压领域进口替代进程加速。挖掘机液压泵阀曾由外资厂商
把握，力士乐和川崎为老牌液压件企业，力士乐和恒立为小挖泵阀主要供应商，而中
大挖泵阀则以川崎为主。挖机液压油缸主要由恒立、KYB 和东洋电机提供。2020 年
全球爆发的疫情诱发供应链安全，国内主机厂更加迫切寻求国产配套，主动推进上游
液压零部件国产化进程。综上，国产液压件品牌可因地制宜，并凭借较高的性价比、
日益成熟的产品质量和更快的交货能力，抢占更多份额。
表3：挖掘机品牌液压泵阀配套使用情况
0-135 吨主要为力士乐恒立，135 吨以上主要为川崎
部分使用自产泵阀、部分外购川崎、力士乐、Husco
6 吨以下自产泵阀，6135 吨为力士乐恒立，135 吨以上主要为川崎
韩国东明（被斗山收购）、川崎、派克
中国区产品使用自产液压泵阀，日本国内以川崎为主
以川崎为主、部分恒立
以川崎为主、部分恒立
23 国内液压件企业竞争优势显著，已扛起进口替代大旗
231 外资份额逐渐分散，国内企业规模迅速扩张
国际巨头市场份额占比达40%以上，但有明显分散趋势，国内企业份额渐长。在全
球液压市场中，博世力士乐、派克汉尼汾、伊顿、川崎重工四家企业掌握全球近半
数市场份额。2019 年博世力士乐、派克汉尼汾、伊顿、川崎重工市场占有率分别
为197%、97%、72%、57%，合计市场份额为423%，但与2012 年
（464%）相比有明显分散趋势。2019 年，恒立液压、艾迪精密全球占有率已提升
至22%、06%。
挖掘机出口销量（台）
图27：2012、2019 年主要液压企业全球市占率变化
国内市场，内资企业规模已超越日系品牌。2019 年派克汉尼汾、伊顿公司、川崎
重工、KYB 的液压业务收入均在80 亿人民币以上。相比之下，国内龙头恒立液压
和艾迪精密的液压件收入规模与国际巨头公司相差悬殊，提升空间巨大，但液压业
务营业利润率已高于国外企业。从国内市场来看，目前恒立液压的国内销售额已大
幅超过KYB、纳博特斯克在中国地区的收入。
表4：液压行业主要企业销售情况
液压泵阀、马达、油缸、系统、动
液压泵阀、油缸、马达、密封件、
液压泵阀、油缸、马达、动力站、
液压泵阀、电动机、执行机构等
液压油缸、泵阀、马达、油缸等
液压油缸、泵阀、马达
液压破碎锤、液压泵、马达
注：博世力士乐液压收入为全部业务收入；川崎重工液压收入为液压件和机器人总收入
派克汉尼汾液压业务营业利润率为多元化工业业务数据；川崎重工液压业务营业利润率为液压件和机器人业务数据；纳博特斯克液压业务营业利润
率为CMP（减速机和液压件）业务数据
国内重点企业进入迅速扩张期。自2016 年开始，国内龙头企业恒立液压和艾迪精
密收入规模迅速上扬，2017 年恒立液压实现翻倍的收入增长，艾迪精密收入增速
同样达60%，近三年依旧保持高速稳定增长。2020 年上半年，恒立液压和艾迪精
密的收入增速分别达238%和473%。
图28：近3 年国内重点企业营收增速领先于国际巨头企业
232 国内液压件龙头竞争优势显著，利润已反超日企
2019 年国内龙头液压业务营业利润反超日系企业。在液压业务营业利润上，2019
年恒立液压实现149 亿元，反超川崎重工（78 亿元）、纳博特斯克（49 亿元）、
KYB（35 亿元）。由于国内龙头企业和派克汉尼汾、伊顿公司在总体收入规模上差
距较大，因此营业利润相差也较大。
图29：恒立液压营业利润超越日系企业（单位：亿元）
图30：2019 年恒立液压、艾迪精密ROE 水平领先
国产品牌成本和本土化服务优势明显，盈利能力更强。在主机厂追求成本优势的情
况下，更倾向选择价格较低的优质零部件厂商，而液压外企的降价空间有限，国产
品牌的优势凸显。公司的产品供货期大约为30-60 天左右，而液压外企的产品供货
期普遍为3 个月左右，部分核心产品需进口，交货期则更长。从盈利能力看，恒立
液压毛利率2020 年上半年提升至419%，相较于2019 年底提升53pcts，已超过
国际巨头公司。ROE 方面，公司ROE 受损相对较小，也在2020 上半年反超国际
巨头中ROE 水平最高的派克。
液压业务营业利润率（%）
图31：国内重点企业毛利率显著高于国际巨头企业
图32：恒立液压ROE 追平PH、艾迪精密紧跟其后
国内产品品质比肩外企，进口替代趋势确立。2020 年小中大挖平均售价较2018 年
均下降20%以上，主机厂降本压力较大，已积极寻找更高性价比的配件供应商。外
资液压品牌由于盈利能力不强，降价空间较小，内资抢占更多份额指日可待。此外，
以恒立液压和市场主流同类行走机械用柱塞泵为例，国产企业产品品质比肩外企。
图33：恒立HP5V 系列泵与市场主流同类行走机械用柱塞泵性能对比
3油缸为基、泵阀马达崛起，公司百年基业可期
31 挖机油缸和非标油缸相辅相成，护城河显著
2019 年公司油缸收入占国内油缸总规模达16%，先发优势显著。2019 年，公司在
国内油缸总产值的占比达到16%，规模优势明显。公司产品远销欧美、日本等发达
国家和地区，积累了一批行业优质客户，为公司建立了明显的先发优势，对后来潜在
竞争者构成较强进入壁垒，充分的保障了公司未来在液压行业市场份额的增长潜力
和盈利能力的连续性。
图34：2020Q1-3 液压油缸总收入同比增长228%
图35：2019 年恒立油缸在国内液压油缸中份额达16%
油缸产品以挖机油缸为主、非标油缸为辅。2020 年前三季度，公司油缸收入约314
亿元，其中挖机油缸占比约70%，其余是包括盾构机油缸和起重机油缸、海工海事
油缸在内的非标油缸。公司在盾构油缸国内市占率达80%，全球市占率达60%，并
从供应小型盾构机油缸逐渐过渡到大型硬岩掘进机油缸。起重系列客户均为海内外
知名客户，包括浙江鼎力、JLG、马尼托瓦克、特雷克斯、Snorkel 等。
图36：公司油缸收入以挖机油缸为主，非标油缸为辅
挖机油缸市占率领先，外资份额日益下降。2020 年前三季度挖机油缸收入219 亿
元、同比增长349%，挖机油缸业务多年来保持50%以上市占率，而反观公司的主
要竞争对手日本品牌KYB，2016 年以来，其市占率不断走低，呈下降趋势，2020 上
半年仅为132%，较2016 年下降132pcts。
图37：公司挖机油缸市占率持续提升
公司非标油缸同样涉足很多其他新兴领域，包括新能源、海工海事等。公司深耕船
舶、海工行业领域20 余年，近年来大力发展海工和能源领域的液压系统研制能力，
为船舶、近海勘采平台提供了众多的液压系统解决方案和产品，目前已拓展了TTS、
麦基嘉、国民油井等优质客户。在新能源领域，公司在风电、光伏、潮汐能等板块均
有布局， 2017 年曾配套甘肃阿克塞高温熔盐槽式光热发电项目研发推升板油缸，并
实现批量生产，优质客户包括歌美飒、维斯塔斯等。
32 泵、阀、马达机遇已至，市占率全面提升
321 外资产能供应紧张
挖机泵阀品牌以川崎、力士乐和恒立为主。由于中大挖泵阀技术路径与小挖泵阀不
同，需要单独研发，因此泵阀厂商侧重领域各有不同。其中，0135 吨小挖泵阀由
力士乐和恒立液压主导，13530 吨中挖泵阀已形成以川崎为主、恒立为辅的格局，
3050 吨中大挖则由川崎垄断把持，50 吨以上矿用大挖以力士乐为主。
表5：挖掘机泵阀主要供应格局
0135 吨小挖
135 吨30 吨中挖
30 吨50 吨大挖
外资泵阀产能紧张，供需出现较大缺口，国内企业机遇来临。以川崎为例，目前川崎
在中国的制造基地只生产液压泵和液压马达，2019 年总营业额在13 至15 亿元之
间，产能远远无法满足我国主机厂的需求，川崎每年还需要从日本进口部分泵阀、马
达等液压件总成。根据川崎年报披露，2019 年液压机械交付量为70 万台，同比下
降28%，2021 年目标为75 万台，我们预计，川崎在面对主机厂开始转向本土生产
液压机械的现实和日益下降的市场份额时，并无较大的扩产计划，液压泵阀的供需已
出现较大缺口，为国内液压件企业提供机遇。
恒立挖机油缸销量（万只）
表6：2018 年底恒立、川崎、力士乐泵阀产品供需情况
3 个月（进口产品外加
23 周运输时间）
3 个月（进口产品外加
23 周运输时间）
322 挖机泵阀市占率全面提升、非挖泵阀快速放量
小中大挖泵阀均已进入加速进口替代阶段，市占率有望持续提升。公司挖机泵阀已
供应三一、徐工、柳工等主机厂，2020 前三季度，公司小挖泵市占率已提升至59%、
小挖阀40%，综合市占率50%，较2019 年底提升近12pcts。中挖泵阀市占率超
20%，大挖泵阀虽尚处起步阶段，但市占率仍较2019 年有显著提升。
图39：2020 前三季度小挖泵阀市占率提升至50%
图40：2020 前三季度中大挖泵阀市占率实现突破
图38：历年川崎生产并交付的液压机械数量
液压机械的生产并交付的数量（万台）
非挖泵阀和马达研发完成、放量可期。除了在挖机领域持续抢占泵阀份额外，公司早
已在高空作业平台、起重机、泵车、矿山机械等非挖领域做好了相关铺垫，例如约22%
的V60N 泵已应用于起重机领域。我们估计，我国高空作业平台及起重机领域的液压
件市场规模分别达105 亿和221 亿元，随着非标产品的逐渐完善，预计2021 年，
公司非标泵阀也将配套起重机、高空作业平台等主机客户，放量可期。
表7：2020 年我国非标领域高空作业平台和起重机液压泵阀市场空间
2020 年销量（万台）
铸件业务逐渐成型，持续为泵阀降本增效。公司在2017 年实现铸件的批量供货，并
已自制铸件有效优化液压件成本，在质量和技术方面产生协同。铸件产能规模也是限
制当前川崎、力士乐泵阀产量的主要因素；公司在竞争对手产能不足时，凭借铸件产
能优势迅速抢占外资份额。目前合计铸件产能约7 万吨，2021 年有望持续提升至9
万至10 万吨，解决公司发展的基础材料问题。同时整体良品率已有效提升至98%，
多路阀铸件也已达97%左右，其中中大挖阀体提升至94%，有效为泵阀降本增效。
图41：公司铸件产能、销量及收入同步提升
图42：铸件良品率持续突破，整体达到98%左右
33 液压行业易守难攻，公司百年宏图可期
液压技术衡量国家工业化水平，具备较高行业壁垒。液压产品具有加工精度高，工艺
复杂等特点，属于高技术附加值的关键基础件，主要为各类装置提供动力、实现控制
等功能，进入高端液压件领域面临着五大壁垒，包括产品制造设计壁垒、品牌壁垒、
产品开发壁垒、资金壁垒和人才壁垒，并且需要大规模的产业分工合作，包括基础理
论研究、机械制造、材料、密封、铸造、油品等，因此，液压技术已成为衡量一个国
家工业化水平的重要标志之一。
表8：高端液压领域面临五大壁垒
1 产品设计和制造壁垒
涉及新材料、新工艺和新结构的研发，研发周期长，生产工艺复杂
液压件质量直接影响主机产品品质、性能及运行稳定性，客户选择较慎重 对供应商考察周期长且不轻易更换
3 产品开发时间和投入壁垒 液压产品进入市场前需要长时间的实验和市场验证
需要大规模的固定资产投入，达产时间较长
液压系统向机电液一体化和集成化方向发展。机电液一体化可实现液压系统的柔性
化和智能化，充分发挥液压传动出力大、惯性小、响应快等优点。从液驱液控到
液驱电控，才是液压行业真正的发展方向，主要由液压设备公司来完成这个过程，
其潜在需求空间得到扩大。公司紧跟行业发展路径，2019 年子公司液压科技成功开
发了大排量工业应用泵、中大型全电控阀，目前已交付客户装机试用。
工业泵阀领域应用面更广，公司早有布局。2012 年收购上海立新，致力于产品应用
面广的工业阀产品，目前已研制出生产压力、流量、方向三大类各型标准工业用液压
阀以及定制各类液压集成系统。产品广泛用于机床、冶金、船舶、塑料、风电、水泥
等机械行业的设备配套，能适应机械装备的高压需求。2019 年，上海立新在传统业
务如用于注塑机、剪板折弯机、压机及材料试验机等工业阀、比例阀业务增长平稳。
图43：液压系统电控途径
图44：恒立工业液压阀
巩固国内标杆地位的同时，公司加大机电液技术建设与外延并购，致力成为具备国
际影响力的高端液压件百年老店。公司未来将持续布局对机械、电子、液压三维一体
高端综合集成设计能力和应用能力的建设，特别是加大对机电液综合控制技术的研
发和复杂机电液系统智能运动控制技术应用，并通过加大外延式并购力度，全面实施
走出去战略，利用中国制造2025 对接全球先进制造业，寻找国际优质液压资
源不断进行整合，努力成为具备国际影响力的高端液压设备供应商和液压技术方案
4盈利预测与投资建议
维持买入评级。考虑到行业较高的景气度以及公司规模效应带来的盈利弹性，上调
公司盈利预测，预计公司20202022 年营业收入分别为7441 亿、995 亿、1194
亿元，归母净利润分别为2187 亿、3113 亿、3981 亿元。考虑到液压件行业广阔
的进口替代空间及公司的龙头地位，维持买入评级。
（1）下游行业景气度不及预期；
（2）海外市场风险；
（3）市场竞争加剧。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)