龙头基建央企，第二曲线持续开拓
—中国中铁(601390)公司首次覆盖报告
中国中铁(601390)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
龙头基建央企，第二曲线持续开拓
中国中铁是全球最大的基础设施建筑工程承包商之一，实力雄厚且业务范
围广泛。公司基础设施建设业务涉及铁路、公路、市政、房建、城市轨道
交通、水利水电、机场、港口等工程领域，经营区域遍及全球90 多个国
家和地区，同时公司完成了建筑业及相关多元产业链的全面布局，在设计
咨询、工程建造、装备制造等领域均处于行业领先地位。公司2022 年在
财富世界500 强企业排名第34 位，在中国企业500 强排名第5 位，
ENR 全球最大250 家承包商中排名第2 位。
第二曲线成为公司成长新引擎，水利水电领域表现突出。在巩固核心
业务的同时，公司积极进军城市更新、水利水电、水务环保、清洁能源等
新兴市场，2022 年公司第二曲线新签合同额达到301892 亿元，同比
增长8118%。其中水利水电板块表现尤为抢眼，新签合同额98557 亿
元，同比增长22329%。2022 年我国水利建设投资达到11564 亿元，较
2021 年增长44%，新开工水利项目数量、投资规模为历史最多，随着国
家对水利建设投资的持续加大，公司水利水电板块有望保持强劲势头。
疫情背景下公司经营业绩仍然保持稳健增长。公司2022 年营业总收入
115436 亿元，同比增加756%；归属于上市公司股东的净利润约3128
亿元，同比增加1325%。公司基建地产设备设计业务营收分别为
9235534258186 亿元，同比增长65%64%84%58%。公司毛利率
小幅下降02pct，但加权平均ROE、营业净利率和归母净利率均分别同
比提升050pct、012pct 和014pct，公司经营效能持续提升。从费用率
来看，公司四项费用率下降007pct，其中仅研发费用率有所上升，费率
管控效率提升，持续保持研发。
公司持续加强现金流管理，经营性现金流净额同比大幅提升。公司2022
年在疫情反复与经济下行压力的双重影响下，持续加强现金流管控，将现
金流作为指标考核体系主体之一，同时在房地产领域坚持以销定产、以
收定支，确保房地产业务现金流安全，最终实现经营活动产生的现金流
量净额4355 亿元，同比大幅提升23323%。
新签订单增长稳健，第二曲线表现亮眼。公司2022 年全年完成新签
订单303239 亿元，同比增长111%，其中基建新签订单266593 亿元，
同比增长103%，分业务来看，公司铁路业务和公路业务新签订单分别为
51578 亿元和34831 亿元，同比大幅增长19%和18%，市政及其他新
签订单为180184 亿元，同比增长68%。公司在加大结构调整和转型升
级力度的同时，积极培育壮大新业务，主动开启了增长第二曲线，并获
得显著的经营成效，第二曲线全年新签合同额301892 亿元，占基础设
施建设业务新签总额的113%，同比增长8118%。其中，水利水电板块
新签合同额98557 亿元，同比增长22329%；生态环保板块新签合同额
75223 亿元，清洁能源板块新签合同额超400 亿元。
公司海外订单增长迅速，国际市场复苏之际叠加一带一路十周年有望
带来更多契机。2022 年公司全年海外收入为5844 亿元，同比增长67%；
新签订单18378 亿元，同比大幅增长211%。公司是一带一路建设
中主要的基础设施建设力量之一，是一带一路代表性项目中老铁路、
印尼雅万高铁、匈塞铁路、孟加拉帕德玛大桥的主要承包商。今年是一带
一路十周年，第三届一带一路国际合作高峰论坛有望成功举办，加之国
际经济环境正在复苏，公司在海外业务方面有望迎来持续扩张。
公司在手订单充裕，业绩稳定性较高，疫情影响消退下业绩有望持续提振。
2022 年公司主业基础设施建设业务在手订单44438 亿元，同比增长
56%，是22 年主业营收的45 倍，在手订单充裕。公司作为大型工程企
业，疫情期间受到包括物流、供应链、人员到位等多种因素影响，施工节
奏受到一定影响，23 年疫情影响逐渐消退，公司业绩有望持续提速。
盈利预测：公司作为全国乃至全球的头部基建企业，在疫后复苏的过程中，
经营业绩有望持续发力，业绩稳定性较高，叠加中国特色社会主义估值体
系建设的背景下，EPS 与PE 有望双双提升，有望具备更高的投资价值。
我们预计公司2023-2025 年将实现归母净利润355、400、449 亿元，对
应EPS 分别为143、162、181 元，对应当前股价PE 分别为563、
499、445X。首次覆盖，给予买入评级。
风险因素：基建投资大幅降低，资金影响开工施工，汛期雨季影响工期。
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
一、公司是基建龙头企业，工程、设计、工业制造综合实力领先 5
二、公司钼铜等矿产资源储备丰富  9
三、公司新签订单情况  10
四、主要财务指标分析  12
五、盈利预测、估值与投资评级  14
1、盈利预测及假设  14
2、估值与投资评级  15
六、风险因素  15
表 1 中国中铁特级资质企业名单  6
表 2 公司矿产资源情况（截至2022 年12 月末）  10
图 1 公司铁路代表工程-郑西高铁（国家优质工程银奖）  5
图 2 公司铁路代表工程-京津城际（鲁班奖、詹天佑奖、百项经典暨精品工程、国家科
技进步一等奖）  5
图 3 公司公路代表工程-京津塘高速公路（鲁班奖、国家科学技术进步一等奖、交通部全
国十大公路工程）  5
图 4 公司公路代表工程-乍（浦）嘉（兴）苏（州）高速公路（浙江省优秀设计一等奖、
中国建筑工程鲁班奖）  5
图 5 公司轨道交通代表工程-上海地铁1 号线（全国市政工程金杯奖、詹天佑奖）  6
图 6 公司轨道交通代表工程-重庆轨道交通10 号线（鲁班奖）  6
图 7 公司工业制造-世界最大矩形盾构下线  8
图 8 公司工业制造-时速350 公里60kgm 钢轨42 号高速道岔  8
图 9 基建固投完成额增速（%）  8
图 10 基建细分固投完成额增速（%）  8
图 11 水利管理业固定投资情况（亿元，%）  9
图 12 水利建设PPP 投资额（亿元）  9
图 13 公司完成新签订单情况（亿元）  10
图 14 公司基建业务完成新签订单情况（亿元）  10
图 15 2022 年新签订单分布  11
图 16 各个业务新签订单及增速（亿元）  11
图 17 2022 年公司基建业务细分类型新签订单分布  11
图 18 基建各个业务新签订单及增速（亿元）  11
图 19 公司海外订单高增（亿元） 12
图 20 基建各个业务新签订单及增速（亿元）  12
图 21 公司营业收入及增速  12
图 22 公司归母净利润及增速（亿元）  12
图 23 公司22 年营收各业务占比  13
图 24 公司22 年毛利各业务占比  13
图 25 各业务毛利率变动（%）  13
图 26 公司基建业务收入及增速  13
图 27 不同类型基建业务营收及增速（亿元）  13
图 28 公司资产负债变动情况  14
图 29 公司平均融资成本率  14
图 30 公司各项费用率  14
图 31 经营活动现金流变动情况  14
图 32 中国建筑可比公司估值  15
图 33 公司近10 年PE  15
一、公司是基建龙头企业，工程、设计、工业制造综合实力领先
1、公司基建是强项领域，全球ENR 承包商排名第2
公司是全球最大的基础设施建筑工程承包商之一。中国中铁业务范围包括铁路、公路、市政、
房建、城市轨道交通、水利水电、机场、港口、码头等，能够提供建筑业纵向一体化的
一揽子交钥匙服务。此外，公司实施有限相关多元化战略，在勘察设计与咨询、工业设备和
零部件制造、房地产开发、矿产资源开发、高速公路运营、金融等业务方面也取得了较好的
发展。公司连续17 年进入世界企业500 强，2022 年在财富世界500 强企业排名第34
位，在中国企业500 强排名第5 位，ENR 全球最大250 家承包商中排名第2 位。
公司基建板块范围较广，其中铁路建设里程领先。公司基础设施建设业务涉及铁路、公路、
市政、房建、城市轨道交通、水利水电、港口航道、机场码头等工程领域，经营区域分布于
全球90 多个国家和地区。在铁路领域，公司是中国铁路建设的主力军，几乎参与了国内所
有主要铁路干线的建设，建成铁路总里程约占中国铁路总里程三分之二。在公路领域，公司
是公路建设的主战力，相继参与了上百条高等级公路的勘测、设计、施工和监理，总长度超
过4 万公里，其中高速公路近18 万公里，占中国高速公路总里程的15%。在轨道交通领
域，公司则先后建设了磁悬浮、地铁、轻轨2000 多公里，占中国城市轨道工程总里程的35。
图 1 公司铁路代表工程-郑西高铁（国家优质工程银奖）
图 2 公司铁路代表工程-京津城际（鲁班奖、詹天佑奖、百项经
典暨精品工程、国家科技进步一等奖）
图 3 公司公路代表工程-京津塘高速公路（鲁班奖、国家科学技
术进步一等奖、交通部全国十大公路工程）
图 4 公司公路代表工程-乍（浦）嘉（兴）苏（州）高速公路（浙
江省优秀设计一等奖、中国建筑工程鲁班奖）
图 5 公司轨道交通代表工程-上海地铁1 号线（全国市政工程金
图 6 公司轨道交通代表工程-重庆轨道交通10 号线（鲁班奖）
公司各项工程施工资质丰富，拥有多家国家重点实验室。公司拥有铁路工程施工总承包特级
18 项，占全国铁路工程施工总承包特级数量的50%以上；拥有公路工程施工总承包特级32
项，建筑工程施工总承包特级19 项，市政公用工程施工总承包特级9 项，港口与航道施工
总承包特级1 项。拥有中国唯一的高速铁路建造技术国家工程研究中心、桥梁结构健康与安
全国家重点实验室、盾构及掘进技术国家重点实验室，代表着中国铁路、桥梁、隧道、轨道
交通建造方面最先进的技术水平。
表 1 中国中铁特级资质企业名单
铁路工程施工总承包特级、公路工程施工总承包特级
建筑工程施工总承包特级、公路工程施工总承包特级、铁路
工程施工总承包特级、市政公用工程施工总承包特级
建筑工程施工总承包特级、公路工程施工总承包特级、铁路
工程施工总承包特级、市政公用工程施工总承包特级
建筑工程施工总承包特级、公路工程施工总承包特级、铁路
工程施工总承包特级、市政公用工程施工总承包特级
建筑工程施工总承包特级、公路工程施工总承包特级、铁路
工程施工总承包特级、市政公用工程施工总承包特级
建筑工程施工总承包特级、公路工程施工总承包特级、铁路
工程施工总承包特级、市政公用工程施工总承包特级
建筑工程施工总承包特级、公路工程施工总承包特级、铁路
建筑工程施工总承包特级、公路工程施工总承包特级、铁路
建筑工程施工总承包特级、公路工程施工总承包特级、铁路
建筑工程施工总承包特级、公路工程施工总承包特级、铁路
工程施工总承包特级、市政公用工程施工总承包特级
建筑工程施工总承包特级、公路工程施工总承包特级、铁路
工程施工总承包特级、市政公用工程施工总承包特级
公路工程施工总承包特级、铁路工程施工总承包特级、市政
公路工程施工总承包特级、铁路工程施工总承包特级、市政
建筑工程施工总承包特级、公路工程施工总承包特级、铁路
建筑工程施工总承包特级、公路工程施工总承包特级、铁路
建筑工程施工总承包特级、公路工程施工总承包特级、铁路
工程施工总承包特级、港口与航道工程施工总承包特级
建筑工程施工总承包特级、公路工程施工总承包特级、铁路
工程施工总承包特级、市政公用工程施工总承包特级
在勘察设计领域公司同样实力领先、硕果累累。公司在大型复杂项目勘察设计、建造方面的
优势明显，能够为客户提供一站式综合勘察设计与全过程咨询服务。公司累计获得国家
级优秀工程勘察设计奖154 项、国家级优秀工程咨询成果奖101 项、国际工程咨询(FIDIC)
和工程设计大奖34 项，在2022 年ENR 全球150 家最大设计企业排名中位列第15 位。公
司设计咨询业务主要涉及铁路、城市轨道交通、公路、市政、房建、水利水电、水运勘察设
计等行业，同时不断向现代有轨电车、中低速磁悬浮、智能交通、民用机场、港口码头、电
力、节能环保等新行业新领域拓展。
工业设备与零部件制造业务需求领域百花齐放，交通特色领域全球领先。公司是全球销量最
大的盾构机TBM 研发制造商，是全球最大的道岔和桥梁钢结构制造商、国内最大的铁路专
用施工设备制造商、世界领先的基础设施建设服务型装备制造商。公司在铁路、公路、城市
轨道交通、地下工程等交通基建相关的高端装备制造领域处于全国乃至世界领先地位，在道
岔产品、隧道施工设备及服务、钢结构制造及安装、工程施工机械、铁路和城市轨道交通电
气化器材以及装配式建筑等方面具有不同优势。在国内市场，公司在技术含量较高的高速道
岔（250 公里时速以上）市场占有率64%、普速道岔市场占有率46%、重载道岔市场占有
率56%、城轨交通道岔市场占有率70%，大型钢结构桥梁市场的占有率为60%以上，高速
铁路接触网零部件市场的占有率为60%以上，城市轨道交通供电产品市场占有率约50%。
截至2022 年年底，公司工程设备与零部件制造业务未完合同额13063 亿元，同比增长
338%，实现快速增长。
图 7 公司工业制造-世界最大矩形盾构下线
图 8 公司工业制造-时速350 公里60kgm 钢轨42 号高速道岔
基建依然是今年经济稳增长重要抓手，公司作为头部央企有望持续受益。根据政府工作报告，
我国今年发展目标是国内生产总值增长5%左右，要坚持稳字当头、稳中求进，保持政策连
续性针对性。今年政策主基调以稳为主，基建则是经济稳增长的重要抓手，基建投资增
速有望继续维持高位运行。从项目资金角度看，今年拟安排地方政府专项债券38 万亿元
（22 年为365 万亿元），赤字率拟按3%（22 年为28%）安排，均高于去年计划水平，基
建增速有望继续保持较高位置，公司有望持续受益。
图 9 基建固投完成额增速（%）
图 10 基建细分固投完成额增速（%）
2、地产板块向优质资源集中
公司依托主业优势向地产基建地产产业模式转变，产业链一体化优势明显。公司
重点布局城市群、都市圈，围绕基建主业找项目、谋发展，向文旅、康养、TOD、会展等领
域稳步拓展，加快由传统的商业地产开发向多业态、多产业、多功能一体的综合开发模式转
变。公司深入研判已进驻区域和城市房地产市场环境，持续优化房地产项目投资布局，审慎
优选投资项目，适当增加在一线城市和二线核心城市的投资比重。
在地产需求整体下行压力下，公司为进一步加强风险防控，一方面调整投资比重，加大在一
二线城市投资比重，另一方面，公司重视去库存，狠抓项目回款，同时加强存量资产盘活。
截至2022 年末，公司房地产业务实现新签合同额7519 亿元，同比增长296%；新增土地
储备面积13061 万平方米。
基建投资固投完成额(不含电力)累计同比
基建投资固投完成额累计同比
铁路运输业固投完成额累计同比
道路运输业固投完成额累计同比
水利、环境和公共设施管理业固投完成额累计同比
3、第二曲线构成新业绩增长点，22 年订单表现亮眼
第二曲线构成公司成长新动能，水利水电板块订单表现亮眼。公司在不断巩固核心主业
优势的同时，积极开拓城市更新、水利水电、水务环保、清洁能源等第二曲线市场。公
司第二曲线2022 年新签合同额301892 亿元，占基础设施建设业务新签总额的113%，
同比增长8118%。其中，水利水电板块新签合同额98557 亿元，同比增长22329%；生
态环保板块新签合同额75223 亿元，清洁能源板块新签合同额超400 亿元。公司于2022
年收购云南省滇中引水工程有限公司，中国中铁及其全资子公司将合计持有滇中引水公司
5337%股权，纳入公司合并报表范围。我们认为，公司水利水电板块后续收入有望继续保
我国2022 年落实水利建设投资11564 亿元，比2021 年增长44%，其中，利用地方政府专
项债券2036 亿元，较2021 年增长52%；金融信贷和社会资本3204 亿元，较2021 年增
长78%。今年我国将继续加快建设国家水网，完善水资源调配格局，加快建设国家水网主骨
架大动脉，抓紧完成南水北调工程总体规划修编，同时加强农村水利建设。我们认为，水利
水电持续高景气可期，公司第二曲线开拓顺利，有望持续贡献新增长点。
图 11 水利管理业固定投资情况（亿元，%）
图 12 水利建设PPP 投资额（亿元）
二、公司钼铜等矿产资源储备丰富
公司部分矿产资源保有储量国内领先，铜、钼产量已位居国内前列。公司目前在境内外全资、
控股或参股投资建成5 座现代化矿山，均生产运营状况良好。公司生产和销售的主要矿产品
包括铜、钴、钼、铅、锌等品种的精矿、阴极铜和氢氧化钴。目前，公司铜、钴、钼保有储
量在国内同行业处于领先地位，矿山自产铜、钼产能已居国内同行业前列。2022 年，公司
矿产资源的开发、销售总体保持稳定。其中，铜金属产量3029 万吨，同比增长25%；钴金
属产量052 万吨，同比增长60%；钼金属产量150 万吨，同比持平；铅金属产量095 万
吨，同比减少13%；锌金属产量236 万吨，同比增长10%；银金属产量447 吨，同比增
水利、环境和公共设施管理业固投完成额累计同比
水利管理业固投完成额累计同比
表 2 公司矿产资源情况（截至2022 年12 月末）
三、公司新签订单情况
22 年新签订单持续增长，经营能力进一步提升。22 年全年公司完成新签订单303239 亿
元，同比增长111%，其中占比最大的基建业务新签订单266593 亿元，同比增长103%。
图 13 公司完成新签订单情况（亿元）
图 14 公司基建业务完成新签订单情况（亿元）
新签订单基建占比为88%，地产占比2%，工业制造占比2%，设计占比1%，其他占比7%。
基建、地产、工业制造、设计和其他的新签订单增速分别为103%、296%、31%、357%
图 15 2022 年新签订单分布
图 16 各个业务新签订单及增速（亿元）
基建新签订单细分来看，铁路业务占比为19%，公路业务占比13%，市政及其他业务占比
68%。铁路业务、公路业务和市政及其他业务新签订单增速分别为190%、180%和68%。
图 17 2022 年公司基建业务细分类型新签订单分布
图 18 基建各个业务新签订单及增速（亿元）
海外业务稳步推进，受疫情影响小。2022 年公司海外新签订单18378 亿元，同比增长211%，
占全部新签合同的61%，疫情背景下仍旧维持一定比例。今年一带一路十周年背景下，
近期外国领导人访华及我国领导人访外频增，叠加海内外疫后复苏的大环境，海外订单有望
持续扩大，公司作为头部基建央企，有望在一带一路方面持续扩大订单规模。
图 19 公司海外订单高增（亿元）
图 20 基建各个业务新签订单及增速（亿元）
四、主要财务指标分析
2022 年公司全年营收及净利润实现稳健增长，净利润增速高于营收。公司2022 年全年实
现营业收入115436 亿元，同比增长76%归母净利润3128 亿元，同比增长133%。分业
务看，基建地产制造设计其他业务营收分别为923835346258418627291 亿元，同
比增长65%64%84%58%254%。从毛利率水平来看，除地产之外，其他板块毛利率
图 21 公司营业收入及增速
图 22 公司归母净利润及增速（亿元）
归属母公司股东的净利润(亿元）
图 23 公司22 年营收各业务占比
图 24 公司22 年毛利各业务占比
图 25 各业务毛利率变动（%）
公司主业规模、效益稳步增长。公司2022 年基础设施建设营收98353 亿元，同比增长65%。
其中铁路业务收入23695 亿元，同比增长97%；公路业务收入19164 亿元，同比增长
55%；市政及其他收入55494 亿元，同比增长55%。
图 26 公司基建业务收入及增速
图 27 不同类型基建业务营收及增速（亿元）
基建业务收入（亿元）
公司资产规模持续增长，融资成本持续下降。公司2022 年总资产同比增长1846%，为近
5 年最高增速。公司融资成本连续两年下降，2022 年公司持续加强资金管控，合理置换高
息融资，平均融资成本持续下降，平均融资成本率为394%，同比减少017 个百分点。
图 28 公司资产负债变动情况
图 29 公司平均融资成本率
公司各项费用整体可控，经营性现金流净额大幅提升。2022 年公司各项费用率除研发费用
率外均有下降，销售、管理、研发、财务费用率分别为055%、217%、240%和028%。
公司积极利用国家出台的稳增长措施加快回收资金，同时加强现金流管控，努力改善资金状
况，经营活动产生的现金流量净额为43552 亿元，同比多流入30482 亿元。
图 30 公司各项费用率
图 31 经营活动现金流变动情况
五、盈利预测、估值与投资评级
我们认为，公司作为全国乃至全球的头部基建企业，公司在手订单充裕，在疫后复苏的过程
中，经营业绩有望持续发力，叠加中国特色社会主义估值体系建设的背景下，EPS 与PE 有
望双双提升，将具备更高的投资价值。我们预计公司2023-2025 年将实现归母净利润355、
总资产同比增长(%)
经营活动现金净流量（亿元）
400、449 亿元，对应EPS 分别为143、162、181 元，对应当前股价PE 分别为563、
中国中铁的可比公司有中国建筑、中国铁建、中国交建和四川路桥，行业可比公司的2023
年wind 一致预期PE 为595 倍，我们认为中国中铁作为基建龙头企业，2023 年预计PE 为
563 倍，低于可比公司平均PE，且从历史10 年PE 来看，公司当前股价低于历史平均PE
一个标准差以内，具有较高投资价值，首次覆盖，给予买入评级。
图 32 中国建筑可比公司估值
图 33 公司近10 年PE
基建投资大幅降低，资金影响开工施工，汛期雨季影响工期。
EPS (摊薄)(元)
开发中心，负责建材方向的研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。