中国中铁（601390）
坚持高质量发展，第二曲线业务成长快速
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：比同类公司便宜
 公司是交通基建领先龙头，是集勘察设计、施工安装、工业制造、房地产
开发、资源矿产、金融投资和其他业务于一体的特大型企业集团。近年来
公司营收规模稳步扩张，2017-2022 年中国中铁营收年均复合增速1073%，
归母净利润年均复合增速1425%。公司2022 年实现新签合同额303239 亿
元，同比增长111%，再创历史新高。公司坚持高质量发展，ROE 水平高
于行业平均，在八大央企中位列第二。
 深化公司战略转型，加大业务结构调整力度。基础设施建设：铁路公路稳
步发展，第二曲线业务快速增长。1-5 月广义狭义基建保持101%75%
的高增长，预计基建为今年经济增长的重要抓手。从中国中铁的各项业务
情况来看，（1）铁路及公路：中铁在铁路、公路等基础设施工程建设方面行
业领先，铁路及公路收入规模稳健增长，毛利率水平逐步提升，铁路从2019
年300%提升到2022 年354%，公路从2017 年709%提升到2022 年1210%。
（2）市政及其他：公司加大业务结构转型，近年来市政及其他业务新签订
单占比逐步提升，从2016 年占比4788%提升到2022 年的5942%。（3）第
二曲线业务：公司积极开拓城市更新、水利水电、水务环保、清洁能源等
第二曲线市场，布局转型升级新赛道，培育新兴业务板块增量。2022 年
公司第二曲线业务全年新签合同额同比增长8118%。其他业务：矿产
资源储备丰富，稳增长政策发力有色金属需求有望增加。2022 年公司其他
业务板块实现营收72912 亿元，同比增长2538%。其中，毛利率较高的矿
产资源业务量价齐升，2022 年铜金属产量3029 万吨，同比增长25%。随
着国内经济恢复，扩大内需、稳定房地产等系列稳增长政策发力，新旧消费
动能转换，新领域的高速发展加大对铜、钴、钼、锂等有色金属需求度，为
有色金属价格提供稳定支撑。
 共建一带一路加速推进，公司海外经营有望复苏。中国中铁充分发挥
自身全产业链优势，深度参与一带一路建设；通过推动海外经营体制改
革，构建一体两翼N 驱海外发展新阵型、大区国别项目海外经营
管理新体系，加快了国际化发展步伐。公司境外新签合同规模从2017 年的
905 亿元提升到2022 年的1838 亿元，年均复合增速达到1523%，2022 年
公司境外业务营收占比达到506%，预计未来仍将进一步提升。
 盈利预测与投资评级：当前公司估值水平处于历史中枢偏下位置，6 月16
日收盘价对应的PB-LF 为0742 倍，对应PE-TTM 为6179 倍，处于历史
区间25%-50%分位之间。当前稳增长主线清晰，基建链条景气维持高位，
房建及房地产开发景气筑底复苏，一带一路相关政治、经济政策落地将
提振建筑公司海外业务成长预期，国企改革加速推进，看好公司估值持续
修复机会。我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别354401451 亿元，
对应PE 分别为55X49X43X，公司目前估值水平低于可比公司平均水
平，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：基建投资增速不及预期的风险、一带一路提振海外业务不及
预期、国企改革推进不及预期、新业务拓展不及预期的风险。
1 中国中铁：传统基建稳步增长，第二曲线业务快速发展  5
11 交通基建领先龙头，股权激励进一步激发公司活力 5
12 经营质量优异，ROE 水平高于行业平均 7
2 铁路公路稳步发展，第二曲线业务快速增长  11
21 基建为稳增长重要支撑，房建结构有望受益于新型城镇化实现优化  11
211 基建端：稳增长推动基建实物工作量加速落地，行业集中度加速提升  11
212 房建端：竣工受益于保交楼加速回暖，新开工仍承压，非住宅业态有望扩容 13
22 铁路及公路收入规模稳健增长，盈利能力逐步提升 14
23 水利等第二曲线业务持续扩张，为市政业务贡献增量 16
24 一带一路倡议提出十周年，国际工程加速复苏  16
3 房地产开发业务逆势增长，打造特色发展模式  18
4 装备制造领域优势突出，多类产品市占率领先  20
5 矿产资源储备丰富，稳增长政策发力有色金属需求有望增加  21
6 盈利预测和投资建议  24
7 风险提示  28
1   中国中铁：传统基建稳步增长，第二曲线业务快速发展
11   交通基建领先龙头，股权激励进一步激发公司活力
中国中铁是集勘察设计、施工安装、工业制造、房地产开发、资源矿产、金融投资
和其他业务于一体的特大型企业集团。作为全球大型建筑工程承包商之一，中国中铁连
续17 年进入世界企业500 强，2022 年在财富世界500 强企业排名第34 位，在中国
企业500 强排名第5 位。
中国中铁发展历史悠久。1950 年3 月为中国铁道部工程总局和设计总局，后变更为
铁道部基本建设总局。1989 年7 月，经国务院批准撤销基本建设总局，组建中国铁路工
程总公司。2000 年9 月，与铁道部实行政企分开，整体移交中央大型企业工作委员会管
理。2003 年5 月由国务院国资委履行出资人职能。2007 年9 月12 日，中国铁路工程总
公司独家发起设立中国中铁股份有限公司，并于2007 年12 月3 日和12 月7 日，分别
独资公司，更名为中国铁路工程集团有限公司。
图1：中国中铁公司发展历史沿革
中国中铁是八大建筑央企之一，控股股东为中国铁路工程集团有限公司，持股比例
为4698%，实际控制人为国务院国资委。中国中铁业务范围涵盖了几乎所有基本建设
领域，旗下众多子公司涵盖的业务范围包括铁路、公路、市政、房建、城市轨道交通、
水利水电、机场、港口、码头等等，能够提供建筑业纵向一体化的一揽子交钥匙服
务。此外，公司实施有限相关多元化战略，在勘察设计与咨询、工业设备和零部件制造、
房地产开发、矿产资源开发、高速公路运营、金融等业务方面也取得了较好的发展。
图2：中国中铁股权结构图（截至2022 年年末）
持续深化国有企业改革，限制性股票激励激发公司活力。公司积极相应国企改革行
动方案，2020 年 6 月 30 日，中央深改委通过国企改革三年行动方案(2020-2022 年)，
随后中国中铁于2021 年初提出中国中铁深化改革三年行动实施方案(2020-2022 年)，
公司全面落实国企改革三年行动任务，6 大改革领域31 个改革方面共计221 项任务全
部完成，考核结果为A 级，入评国有企业公司治理示范企业。
公司于2022 年实施限制性股票激励计划，激励计划首次授予的激励对象达到697
人，包括公司董事、高级管理人员、中层管理人员及核心骨干等。根据公司限制性股票
激励计划，2022-2024 年的业绩考核目标分别为以2020 年为基准，1）2022-2024 年扣除
非经常性损益后的加权平均净资产收益率不低于105%11%115%；2）2022-2024 年归
属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润年复合增长率不低于12%12%12%。
激励计划有助于激发管理团队的积极性，提高经营效率；3）完成国务院国资委经济增加
值（EVA）考核目标。
经营指标持续优化，推动公司高质量发展。2023 年公司提出发展目标为三增两
控四提升，三增即新签合同额、营业收入、利润总额分别有所增长；两控即资产
负债率同比不增高，两金占营业收入比重下降；四提高即净资产收益率、全员劳
动生产率、营业现金比率有所提高，研发投入有所增长。公司进一步优化经营结构，找
到业务发展和资产质量的薄弱环节并着重加以优化，推动公司高质量发展。
表1：公司限制性股票激励计划业绩考核目标
（1）2022 年度扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率
不低于1050%，且不低于同行业平均业绩水平或对标企业 75
（2）以 2020 年为基准，2022 年归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润复合增长率不低于 12%，且不低于同行业
平均业绩水平或对标企业 75 分位值水平；
（3）2022 年度完成国务院国资委经济增加值（EVA）考核目标。
（1）2023 年度扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率
不低于1100%，且不低于同行业平均业绩水平或对标企业 75
（2）以 2020 年为基准，2023 年归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润复合增长率不低于 12%，且不低于同行业
平均业绩水平或对标企业 75 分位值水平；
（3）2023 年度完成国务院国资委经济增加值（EVA）考核目标。
（1）2024 年度扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率
不低于1150%，且不低于同行业平均业绩水平或对标企业 75
（2）以 2020 年为基准，2024 年归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润复合增长率不低于 12%，且不低于同行业
平均业绩水平或对标企业 75 分位值水平；
（3）2024 年度完成国务院国资委经济增加值（EVA）考核目标。
12   经营质量优异，ROE 水平高于行业平均
业务规模稳步扩张，着力推动企业高质量发展。近年来公司营收规模稳步扩张，
2017-2022 年中国中铁营收年均复合增速1073%，2021 年，中国中铁营业总收入首次突
破万亿大关，2022 年公司营业总收入1154358 亿元，同比增长756%，再创新高。利
润端，盈利水平稳中有进，2017-2022 年公司归母净利润年均复合增速1425%，2022 年
归属于上市公司股东的净利润31276 亿元，同比增长1325%。
图3：公司营业收入及增速变动
图4：公司归母净利润及增速变动
保持高质量发展，经营性现金流见底回升。除2021 年外，2018 年至今公司经营活
动产生的现金流量净额逐年改善。2022 年公司经营活动产生的现金流量净额为43552
亿元，同比多流入30482 亿元，主要原因是公司积极利用国家出台的稳增长措施加快回
收资金，同时加强现金流管控，努力改善资金状况。
图5：中国中铁经营活动现金流量净额（亿元）
持续优化产业布局，主业突出、相关多元的发展战略成效显著。公司四大核心业务
包括基础设施建设、房地产开发、装备制造及勘察设计。2022 年公司基建业务营收占比
8486%，毛利贡献7067%。主业之外，公司在地产开发、装备制造、勘察设计与咨询等
业务方面多元化发展，2022 年房地产开发、装备制造、勘察设计业务收入占比分别为
461%、223%和161%。
图6：2022 年公司营收结构占比
图7：2022 年公司毛利结构占比
图8：中国中铁主要业务情况介绍
新签合同再创新高，第二曲线业务增速突出。2022 年公司实现新签合同额303239
亿元，同比增长111%，再创历史新高。新签订单结构中，基础设施建设占比达到8792%，
房地产开发业务占比248%。其中境内业务实现新签合同额284861 亿元，同比增长
105%；境外业务实现新签合同额18378 亿元，同比增长211%。2022 年公司将水利水
电、生态环保、清洁能源等作为第二曲线业务，集中发力、做大市场规模、厚植竞
争优势，2022 年第二曲线业务实现新签合同额301892 亿元，同比增长8118%。
图9：公司新签订单情况
图10：2022 年公司新签订单结构情况
加大结构调整力度、寻求新的效益增长点。从公司的新签订单结构来看，公司近年
来市政及其他业务新签订单占比逐步提升，从2016 年占比4788%提升到2022 年的
5942%。铁路及公路新签合计占比从2016 年的4220%下降到2022 年的2850%。
图11：公司2016-2022 年新签合同额结构变动情况
坚持高质量发展，ROE 水平高于行业平均。公司毛利率保持稳定，净利率稳中有
升，公司2022 年销售毛利率981%，销售净利率304%，同比提升019 个百分点。2022
年公司ROE 水平达到1213%，同比提升05 个百分点，在八大央企中位列第二。
铁路 1701%
公路 1149%
图12：公司ROE 水平维持在较高位置
图13：2022 年八大央企ROE 水平对比
2   铁路公路稳步发展，第二曲线业务快速增长
21   基建为稳增长重要支撑，房建结构有望受益于新型城镇化实现优化
211   基建端：稳增长推动基建实物工作量加速落地，行业集中度加速提升
政府工作报告强调稳增长扩内需，全年GDP 增速目标定为5%。中央经济工作会
议定调稳字当头，提出加大宏观政策调控力度，积极的财政政策要加力提效，稳健
的货币政策要精准有力；政府工作报告提出2023 年GDP 增长目标为5%，宏观政策延
续稳增长、稳就业、稳物价、稳信心的整体基调，着力扩大国内需求为重点工作之首，
把恢复和扩大消费摆在优先位置，政府投资和政策激励要有效带动全社会投资；财政部
今年拟安排地方政府专项债券38 万亿元。
经济增长目标达成具有挑战性，预计基建将仍然为今年经济增长的重要抓手。2023
年1-5 月社会消费品零售总额同比93%、出口总额同比03%，房地产开发投资同比降
幅为-72%；相比之下，1-5 月广义狭义基建在高基数下继续保持101%75%的高增
长，分项来看电力热力燃气及水的生产和供应业投资、交通运输仓储与邮政业投资、
水利环境和公共设施管理业投资1-5 月同比分别276%、69%、47%。项目端，春
节过后各地积极推进重大项目开工，且2022 年第二批金融工具支持的项目自去年Q4 起
陆续分批开工，将在今年贡献实物工作量；资金端，1-4 月全国新增专项债发行19252 亿
元，较去年同期增加2734 亿元。在消费和出口数据仍处于修复进程的背景之下，我们
预计2023 年经济增长目标的达成仍需要基建的托底支撑。
图14：出口零售房地产投资同比增速情况
图15：广义狭义基建投资高基数下同比继续高增
图16：今年1-4 月全国专项债发行与去年同期体量基本
图17：三大类基建投资累计同比增速情况
2022 年四季度以来建筑业PMI 持续高于近年来中枢，行业景气度维持高位。23 年
5 月建筑业商务活动指数为582%，环比4 月变动-57 个百分点，景气水平仍位于高位
区间；业务活动预期指数为621%，连续六个月位于高位景气区间，反映建筑业企业对
图18：建筑业PMI：商务活动指数
图19：建筑业PMI：业务预期指数
212   房建端：竣工受益于保交楼加速回暖，新开工仍承压，非住宅业态有望扩容
2022 全年房地产开发投资增速快速下行，2023 年以来累计同比降幅有所收窄。2022
年房地产开发投资增速下行，根据国家统计局数据，2022 全年全国实现房地产开发投资
额133 万亿元，同比下滑100%，其中建筑工程分项实现开发投资额79 万亿元，同比
下滑108%；按业态来看，住宅开发实现投资额101 亿元，同比下滑95%，住宅开发投
资完成额占比达76%，仍然是房地产开发投资增速的主要决定因素。
竣工端受益于保交楼政策加速回暖，新开工继续承压。今年1-4 月1-5 月全国房屋
竣工面积分别实现累计同比1880%1960%，预计主要是受益于保交楼政策的持
续推进；但新开工今年1-5 月累计同比下滑226%，同比降幅继续扩大，行业仍处于弱
图20：房地产开发投资完成额和建筑工程分项累计同
图21：房屋新开工与竣工面积累计同比增速
住宅房屋在房建总体中占比略降，新型城镇化有望推动非住宅类房建需求增加。根
据建筑业统计年鉴，2021 年我国房屋建筑业实现竣工面积377 亿平，同比57%，其中
住宅房屋实现竣工面积253 亿平，同比41%，住宅房屋竣工面积的占比由2019 年的
681%略降至2021 年的673%；根据政府工作报告，截至2022 年底我国常住人口城镇
化率为652%，十四五规划提出的常住人口城镇化率提高到65%的目标提前实
现，新型城镇化亟待加速推进；2022 年12 月科技部、住建部印发十四五城镇化与
城市发展科技创新专项规划，其中提出加强城市发展规律与城镇空间布局研究、农
乡格局进一步提高综合配套设施等，有望带动城市内公共建筑需求的提升，推动非住
宅类房建项目占比增加。
图22：各类房屋竣工面积及同比增速（亿平）
图23：各类房屋竣工面积占比情况
22   铁路及公路收入规模稳健增长，盈利能力逐步提升
中国中铁在铁路、公路等基础设施工程建设方面具备行业领先地位。铁路市场份额
稳居国内第一，城轨、公路市场份额及大跨桥梁、长大隧道、电气化均居领先地位，全
断面盾构份额连续11 年国内第一、6 年世界第一。
全国铁路投资增速有所放缓，但仍维持较高水平。2017-2019 年我国铁路投资额8000
亿元以上，近年来增速规模有所下滑，但仍维持高位，2022 年我国铁路固定投资额7109
亿元，同比下滑508%。根据十四五现代综合交通运输体系发展规划，铁路营业里
程将从2020 年的146 万公里发展为2025 年的165 万公里；其中高速铁路营业里程将
从2020 年的38 万公里发展为2025 年的5 万公里，尽管增速放缓，但是铁路订单量仍
然较大。尽管全国铁路投资规模有所下滑，但中国中铁新签订单增速维持较快增长，龙
头地位凸显。2022 年中国中铁铁路业务新签合同额51578 亿元，同比增长190%；未
完合同额76120 亿元，同比增长50%。
图24：全国铁路投资额及变动情况
图25：全国公路投资额及增速
文化、体育和娱乐用房屋
科研、教育和医疗用房屋
总竣工面积同比（%，右）
全国铁路投资额（亿元）
全国公路投资额（亿元）
表2：五年规划中对铁路营业里程的规划
目标营业里程（万公里）
实际营业里程（万公里）
全国公路投资规模继续增加，中国中铁市占率继续提升。2022 年我国公路固定资产
投资额262 万亿元，同比增长067%。公司2022 年全年公路业务完成新签合同额34831
亿元，同比增长180%；未完合同额65071 亿元，同比减少59%。
图26：公司铁路业务新签合同及增速（亿元）
图27：公司公路业务新签合同及增速（亿元）
铁路业务毛利率逐步回升，公路业务毛利率基本维持稳定。近年来公司铁路业务毛
利率逐步改善，从2019 年的300%逐步提升到2022 年的354%，盈利能力持续改善。
近年来公路业务毛利率也持续提升，从2017 年的709%提升到2021 年的1245%，2022
年公司公路业务毛利率1210%，基本维持稳定。
图28：公司铁路业务毛利率变动情况（%）
图29：公司公路业务毛利率变动情况（%）
23   水利等第二曲线业务持续扩张，为市政业务贡献增量
公司持续深耕城市综合开发领域经营，不断夯实市政、房建等传统业务竞争优势，
水利水电、港口与航道、机场工程等领域经营成效明显。2022 年全年市政及其他业务完
成新签合同额180184 亿元，同比增长68%；未完合同额303186 亿元，同比增长85%。
其中，市政业务完成新签合同额31496 亿元，同比减少243%；房建业务完成新签合
同额84182 亿元，同比增长62%；城市轨道交通业务完成新签合同额11774 亿元，
同比减少211%。
公司积极开拓城市更新、水利水电、水务环保、清洁能源等第二曲线市场，布
局转型升级新赛道，培育新兴业务板块增量。2022 年公司第二曲线经营成效显著，
全年新签合同额301892亿元，占基础设施建设业务新签总额的113%，同比增长8118%。
其中，水利水电板块新签合同额98557 亿元，同比增长22329%；生态环保板块新签合
同额75223 亿元，清洁能源板块新签合同额超400 亿元。
把握水利建设投资发展机遇，兼并收购加快布局。2022 年，全国完成水利建设投资
10893 亿元，较2021 年全年增长438%，新开工水利项目数量、投资规模为历史最多。
公司把握市场机遇，在水利水电业务加快开拓，水利水电板块新签合同额快速增长。中
国中铁2020 年收购江西水利院并更名为中铁水利院，正式切入水利水电护色剂行业；
2022 年公司出资110 亿元收购滇中引水工程有限公司3354%股权，加速发展水利水电
图30：市政及其他基建业务新签合同额及增速（亿元）
图31：2022 年市政及其他业务新签订单及同比（亿元）
24   一带一路倡议提出十周年，国际工程加速复苏
一带一路倡议提出十周年，重点领域成果显著。
一带一路倡议于2013 年提出，
旨在依托中国与相关国家既有的双边及多边机制，积极发展与沿线国家的经济合作伙伴
关系，在基建、能源、交运、贸易等重点经济领域开展深度合作。二十大提出共建一
带一路高质量发展，进一步深化基础设施互联互通建设，开展更大范围、更高水平、
更深层次的区域合作；2023 年是共建一带一路倡议提出十周年，过去10 年我国与
151 个国家、32 个国际组织签署200 余份共建一带一路合作文件，与沿线国家进出
口年均增长86%，双向投资不断迈上新台阶。2023 年3 月10 日，中国、沙特、伊朗于
北京发表三方联合声明，达成包括同意恢复双方外交关系、在至多两个月内重开双方使
馆和代表机构、强调尊重各国主权、不干涉别国内政等多项共识，是中国在一带一路
沿线推动构建以合作共赢为核心的新型国际关系的重大成果。
一带一路政策驱动带动我国与沿线国家基建合作明显增加，建筑央企和国际工
程企业有望受益。此前在2015 年3 月一带一路顶层规划设计推动共建丝绸之路
经济带和21 世纪海上丝绸之路的愿景与行动出台、2017 年5 月第一届峰会召开、2018
年8 月第二届峰会召开后，我国的海外工程项目中与一带一路沿线国家的合作占比、
一带一路沿线国家的新签合同额规模均出现显著高增，进一步带来完成营业额增速
滞后051 年出现高峰，总体来看一带一路重要事件能够带动我国对沿线国家的投
资，并且由于沿线国家多为发展中国家，对基础设施建设投资具有旺盛需求。八大建筑
央企和四大国际工程企业承担了我国对外项目合作建设的大部分业务，预计在今年一
带一路峰会召开催化下，我国与沿线国家合作将会迎来又一次高峰，建筑央企和国际
工程企业有望充分受益。
图32：一带一路推动沿线国家工程合作占比提升
图33：一带一路推动沿线国家工程合作规模提升
把握一带一路发展机遇，加快国际化发展步伐。作为中国铁路、桥梁、地下空
间开发利用与轨道交通建造方面最先进技术水平的代表，中国中铁充分发挥自身全产业
链优势，深度参与一带一路建设，高质量打造了中老铁路、雅万高铁、匈塞铁路、
亚吉铁路等重点工程，加快了中国铁路、中国城轨成套技术等中国标准走出去的步
伐。目前公司经营布局主要集中在亚洲地区，其次在非洲和欧洲部分地区有所布局。细
分领域主要在铁路、城市轨道交通这两个领域，业务占比约为50%，其次是房建、市政
工程。目前在建项目主要还是集中在孟加拉、马来西亚、老挝、印尼、新加坡以及以色
列、匈牙利等国家，其中铁路项目占到35%左右，城市轨道交通占到20%，房建占到10%
左右。通过推动海外经营体制改革，构建一体两翼N 驱海外发展新阵型、大区国
一带一路沿线国家对外承包工程新签合同额累计占比
一带一路沿线国家对外承包工程完成营业额累计占比
一带一路沿线国家对外承包工程新签合同额累计同比
一带一路沿线国家对外承包工程完成营业额累计同比
别项目海外经营管理新体系，加快了国际化发展步伐。2022 年公司境外营收58436
亿元，同比增长666%，占营业收入的比重为506%。
图34：公司境内外营业收入情况（亿元）
图35：公司海外新签合同额及变动
图36：2022 年八大建筑央企境外营收规模对比（亿元）
图37：2022 年八大建筑央企境外新签规模对比（亿元）
3   房地产开发业务逆势增长，打造特色发展模式
公司房地产业务依托中国中铁产业链一体化优势，加快转型升级，着力提质增效，
致力于成为国内特色一流的城市综合开发运营商，打造特色发展模式，重点拓展基础设
施与房地产联动项目、片区开发、产业地产、文旅地产、TOD 项目和养老养生地产等。
公司特色地产业务包括土地一级开发和房地产二级开发。土地一级开发经营模式是
地方政府或其授权的部门及平台公司通过竞争方式委托公司按照规划要求，对一定区域
的土地依法实施征收、城市基础设施建设和社会公共设施建设，使区域内的土地达到规
海外新签合同额（亿元）
定的供应条件，政府或其授权部门通过有偿出让该土地获取土地出让收入，并按约定支
付公司的投资及收益。二级开发经营模式是在境内外通过市场竞争的方式获得房地产开
发授权，将新建成的商品房进行出售或出租。
图38：中国中铁房地产开发业务涉猎广泛
房地产开发业务规模逆势增长，受市场景气和低毛利项目进入结转期影响盈利水平
有所下滑。2022 年公司密切关注政策及市场形势变化，加快交房进度、去化库存，房地
产开发业务实现营业收入53459 亿元，同比增长639%；毛利率为1707%，同比减少
512 个百分点，一方面部分项目受市场下行因素影响，售价偏低；另一方面2022 年确
认收入的产品结构发生变化，影响盈利水平。2022 年公司房地产业务实现新签合同额
7519 亿元，同比增长296%；新增土地储备面积13061 万平方米。
图39：公司房地产业务营收及增速变动
图40：公司房地产业务销售金额及增速变动
房地产业务营收（亿元）
房地产销售金额（亿元）
表3：中国中铁房地产业务分区域的销售情况（亿元）
4   装备制造领域优势突出，多类产品市占率领先
工程装备领域优势突出，细分产品市占率较高。公司在铁路、公路、城市轨道交通、
地下工程等交通基建相关的高端装备制造领域处于全国乃至世界领先地位，在科技创新
实力、核心技术优势、生产制造水平、品牌知名度等方面竞争力突出。公司是全球销量
最大的盾构机TBM 研发制造商，是全球最大的道岔和桥梁钢结构制造商、国内最大的
铁路专用施工设备制造商、世界领先的基础设施建设服务型装备制造商。在国内市场，
公司在技术含量较高的高速道岔（250 公里时速以上）市场占有率64%、普速道岔市场
占有率46%、重载道岔市场占有率56%、城轨交通道岔市场占有率70%，大型钢结构桥
梁市场的占有率为60%以上，高速铁路接触网零部件市场的占有率为60%以上，城市轨
道交通供电产品市场占有率约50%。
图41：中国中铁工业制造主要产品及工程
公司在工程装备与零部件业务板块旗下控股三家上市公司：
1）中铁工业：是我国铁路基建装备领域产品最全A 股主板唯一主营轨道交通及地
下掘进高端装备的工业企业；中铁工业2022 年营收28817 亿元，归母净利润1867 亿
2）高铁电气：是国内电气化接触网零部件及城市轨道交通供电装备重要的研发、
生产和系统集成供应商；高铁电气2022 年营收1488 亿元，归母净利润142 亿元。
3）中铁装配：是国内房屋装配式建筑部品部件行业中产品结构丰富并具备装配式
建筑集成服务能力的供应商，可提供装配式建筑全套解决方案。中铁装配2022 年营收
635 亿元，归母净利润-26 亿。
作为工程建造高端装备制造龙头企业，公司研发制造的隧道掘进机、隧道机械化专
用设备、工程施工机械、道岔、钢桥梁等产品市场需求充盈稳定。2022 年，公司工程设
备与零部件制造业务新签合同额6319 亿元，同比增长31%，其中，国内新签完成6238
亿元，海外新签完成81 亿元。截至2022 年末，公司工程设备与零部件制造业务未完合
同额13063 亿元，同比增长338%。
图42：公司工程设备制造营收及变动
图43：工程设备制造业务新签合同额变动
5   矿产资源储备丰富，稳增长政策发力有色金属需求有望增加
稳步实施有限相关多元化战略，其他业务多点开花。公司其他业务主要包括基础设
施运营、矿产资源开发、物资贸易和金融服务业务。2022 年公司其他业务板块实现营收
72912 亿元，同比增长2538%；毛利率为1795%，同比减少036 个百分点。其中：
矿产资源业务实现收入7504 亿元，同比增长2598%；毛利率为5564%，同比增加052
个百分点。物资贸易业务实现收入3621 亿元，同比增长2637%；毛利率为330%，
同比增加039 个百分点。金融业务实现收入2857 亿元，同比增长011%。基础设
施运营业务实现收入2318 亿元，同比增长4331%。
工程设备制造业务营收（亿元）
工业设备制造新签合同额（亿元）
表4：中国中铁其他业务明细（亿元）
中国中铁于2007 年成立全资子公司中铁资源集团有限公司，确立了以地质勘探为
基础，以能源、有色金属和贵金属等矿产资源开发为重点，以地勘、矿山开发、商贸物
流产业经营为主要实现路径，形成中国中铁矿产资源板块。中铁资源通过投资收购、项
目换资源等方式取得多处优质矿产资源，目前公司铜、钴、钼、铅锌、银等资源控制
储量在国内同行业位居前列。2022 年矿产资源业务收入7504 亿元，同比增长2597%。
公司矿产资源业务以矿山实体经营开发为主，目前在境内外全资、控股或参股投资
建成5 座现代化矿山，分别为黑龙江鹿鸣钼矿，刚果（金）绿纱铜钴矿、MKM 铜钴矿、
华刚SICOMINE 铜钴矿以及蒙古乌兰铅锌矿，均生产运营状况良好。
图44：中国中铁旗下五座现代化矿山
以铜为主的矿产资源产量规模快速增长。2022 年，公司矿产资源的开发、销售总体
保持稳定。其中，铜金属产量3029 万吨，同比增长25%；钴金属产量052 万吨，同比
增长加60%；钼金属产量150 万吨，同比持平；铅金属产量095 万吨，同比减少13%；
锌金属产量236 万吨，同比增长10%；银金属产量447 吨，同比增长16%。
表5：中铁资源矿产资源项目情况表
系列稳增长政策发力为有色金属价格提供稳定支撑。2022 年公司资源板块主要产
品铜、钼价格大幅上涨，驱动板块业绩大增，公司矿产资源业务的毛利率从2020 年的
3821%大幅提升至2022 年的5564%。随着国内经济恢复，扩大内需、稳定房地产等系
列稳增长政策发力，新旧消费动能转换，新领域的高速发展加大对铜、钴、钼、锂等有
色金属需求度，为有色金属价格提供稳定支撑。
图45：铜钼现货价格变动情况（元吨）
图46：公司矿产资源业务营收及毛利率变动
资源板块业绩放量。子公司中铁资源2020-2022 年净利润规模持续增长，2022 年中
铁资源实现净利润5601 亿元，同比增长6368%。华刚矿业股份有限公司是中国中铁旗
下的联营公司。其中，中国中铁持股4172%，中国电建持股2528%，浙江华友持股1%，
刚果（金）矿业总公司持股20%，刚果（金）不动产有限责任公司持股12%。项目总投
资6664 亿美元，其中矿业项目投资3664 亿美元，基建项目投资30 亿美元。华刚铜钴
矿项目位于刚果（金）卢阿拉巴省科卢韦齐市，矿区面积约1105 平方公里，矿石储量
约25 亿吨，铜矿石品位347%，钴矿石品位0215%，探明金属资源储量含铜868 万吨、
含钴54 万吨。2022 年华刚矿业实现营收15103 亿元，净利润7542 亿元。
图47：中铁资源净利润及变动
图48：华刚矿业营收及净利润变动情况
6   盈利预测和投资建议
基建建设：中铁在铁路、公路等基础设施工程建设方面行业领先，铁路及公路
收入规模稳健增长，近年来毛利率水平逐步提升，我们预计公司2023-2025 年
矿产资源业务收入（亿元）
基建建设收入分别同比1029%802%761% ，毛利率分别为
846%844%844%。
房地产开发：公司房地产业务依托中国中铁产业链一体化优势，加快转型升级，
着力提质增效，致力于成为国内特色一流的城市综合开发运营商。随着房地产
市场逐步修复，我们预计公司2023-2025 年房地产开发业务营收分别同比
5%4%4%，毛利率分别为1850%1900%1920%。
工程设备与零部件制造：公司在铁路、公路、城市轨道交通、地下工程等交通
基建相关的高端装备制造领域处于全国乃至世界领先地位，近年来工程设备与
零部件制造板块稳步发展，我们预计公司2023-2025 年工程设备与零部件制造
业务收入分别同比变动12%10%10% ，毛利率分别为
勘察设计与咨询服务：公司勘察设计与咨询业务涵盖研究、规划、咨询、造价、
勘察设计、监理、工程总承包、产品产业化等基本建设全过程服务，业务发展
稳健，我们预计公司2023-2025 年勘察设计与咨询服务业务收入分别同比
10%8%7%，毛利率分别为2830%2830%2830%。
其他业务：公司稳步实施有限相关多元化战略，矿产资源、物资贸易、金融服
务、基础设施运营等业务快速发展，未来有望为公司贡献较多业绩增量。我们
预计公司2023-2025 年其他业务收入分别同比25%20%18%，毛利率分别
根据公司目前在手订单及行业情况，我们预计公司2023-2025 年营业收入分别为
128141393315093 亿元，分别同比1101%874%832%。其中基建建设业务营业收
入分别为108471171712608 亿元；房地产开发业务营业收入分别为561584607 亿元；
工程设备与零部件制造业务营业收入分别为289318350 亿元；勘察设计与咨询服务业
务营业收入分别为205221237 亿元，我们预计公司毛利率、期间费用率维持稳定水平，
1312%1340%1245%。
表6：公司分业务收入及成本预测表
yoy 7644%
yoy 1011%
当前公司估值水平处于历史中枢偏下位置，6 月16 日收盘价对应的PB-LF 为0742
倍，对应PE-TTM 为6179 倍，处于历史区间25%-50%分位之间。证监会提出探索建立
具有中国特色的估值体系，上交所明确新一轮央企综合服务相关安排，有望推动央企估
值回归；当前稳增长主线清晰，基建链条景气维持高位，房建及房地产开发景气筑底复
苏，一带一路相关政治、经济政策落地将提振建筑公司海外业务成长预期，国企改革
加速推进，看好公司估值持续修复机会。
图49：中国中铁PE-Band（截至2023 年6 月16 日）
图50：中国中铁PB-Band（截至2023 年6 月16 日）
我们选取八大央企中的其余七家作为可比公司，公司6 月16 日市盈率（TTM）低
于可比公司平均水平。中国中铁是集勘察设计、施工安装、工业制造、房地产开发、资
源矿产、金融投资和其他业务于一体的特大型企业集团，且近年来基建业务端持续发力；
基建链条景气维持高位、房建及房地产开发景气筑底复苏、国企改革持续推进，有助于
公司经营和财务指标持续优化，且公司作为全球规模领先的工程承包商，将充分受益于
一带一路倡议提出十周年的发展机遇，估值水平有望进一步提升。公司6 月16 日
收盘价对应2023-2025 年PE 分别为55X49X43X 首次覆盖给予买入评级。
表7：可比公司盈利预测与估值（截至2023 年6 月16 日）
公司业务以基础设施建设为主，若国家基建投资规模不及预期，可能会导致公司的
项目数量、项目进度等受到不同程度影响，进而会影响到公司收入和业绩，导致公司业
一带一路提振海外业务不及预期
公司是国内最大的境外工程EPC 总承包商之一，若一带一路提振海外业务不及
预期，可能将影响公司海外收入规模。
此轮国企改革提出一利五率和一增一稳四提升，有助于激励公司经营指标进
一步优化，若国企改革推进节奏不及预期，可能将影响公司经营与财务指标改善的推进
公司积极拓展第二曲线业务，为公司贡献较多业绩增量。若公司未来在新业务领域
无法持续提升竞争力，可能会导致未来新业务新签订单增长不及预期，影响公司未来收
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
866354  营业总收入
营业成本(含金融类)
1157  营业利润
94472  净利润
165124  归属母公司净利润
191534  每股收益-最新股本摊薄(元)
4373  EBIT
939  EBITDA
421838  归母净利率(%)
556965  收入增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
68311  每股净资产(元)
-52684  最新发行在外股份（百万股）
-31428  ROIC(%)
-15800  ROE-摊薄(%)
11356  资产负债率(%)
-32791  PE（现价最新股本摊薄）
-12188  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号