请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
顺丰控股（002352SZ）
盈利能力短期承压，聚焦长期投资价值
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
顺丰控股（002352SZ）-全年归母净利破百亿，看好盈利能力
继续提升的潜力——2025-03-31
顺丰控股（002352SZ）-盈利能力持续提升，长期投资价值凸
顺丰控股（002352SZ）-持续降本增效，盈利能力提升—
顺丰控股（002352SZ）-经营效率持续优化，长期成长逻辑不
顺丰控股（002352SZ）-三季度业绩表现稳健，长期投资价值
2025 年三季度公司业绩阶段性承压。2025 年前三季度营收22526 亿元（同
比89%），归母净利润831 亿元（同比91%），扣非归母净利润678 亿
元（同比05%）；2025 年三季度单季营收7840 亿元（同比82%），归母
净利润257 亿元（同比-85%），扣非归母净利润223 亿元（同比-142%）。
激活经营策略带动三季度速运物流业务收入增速继续回升，但公司盈利能力
表现阶段性承压。1）收入方面，受益于公司施行激活经营策略，2025 年三
季度公司速运物流业务收入同比增长144%，增速环比仍有提升，其中时效
快递业务收入实现了高个位数的较快增长。2）盈利能力方面，由于公司采
取先有后优策略以及前置投入核心资源，导致短期件量规模增长很快但
盈利能力会阶段性承压，因此看到三季度公司速运物流业务件量同比增长
33%，但是毛利率同比减少165 pct 至1249%，归母净利率同比减少06 pct
至328%。四季度及明年公司有望通过调优件量结构、优化运营模式等措施
来逐步提升盈利能力。
资本开支维持在低位水平，公司经营韧性强，有望平稳穿越周期。2025 年前
三季度公司资本开支为67 亿元，同比下降3%。公司经营韧性强，主要体现
在产品矩阵丰富、网络基础设施完善、顺应下游企业降本需求、顺应企业出
海大势以及资源精益化管理等各个方面，我们认为公司有望平稳穿越经济周
公司重视投资者回报，实施回购，且提高分红比例。2022 年至今公司累计回
购金额超过50 亿元，尚还有27 亿可回购余额。2024 年公司分红比例为40%，
同比提升5 个百分点，2025 年上半年分红比例也稳定在40%，根据公司董事
会制定的未来五年（2024 年-2028 年）股东回报规划，公司2024 年度
-2028 年度现金分红比例将在2023 年度基础上稳步提高。
风险提示：宏观经济不及预期；市场拓展低于预期。
投资建议：小幅调整盈利预测，维持优于大市评级。
小幅调整盈利预测，预计2025-2027 年归母净利润分别为
-80%-64%-36%），分别同比增长65%186%171%。公司中长期
投资价值显著，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2025 年三季度公司业绩阶段性承压。2025 年前三季度营收22526 亿元（同比89%），
归母净利润831 亿元（同比91%），扣非归母净利润678 亿元（同比05%）；2025
年三季度单季营收7840 亿元（同比82%），归母净利润257 亿元（同比-85%），
扣非归母净利润223 亿元（同比-142%）。
图1：顺丰控股累计营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：顺丰控股单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：顺丰控股单季归母净利润（单位：亿元）
图4：顺丰控股单季扣非归母净利润（单位：亿元）
激活经营策略带动三季度速运物流业务收入增速继续回升，但公司盈利能力表现阶段
性承压。1）收入方面，受益于公司施行激活经营策略，2025 年三季度公司速运物流
业务收入同比增长144%，增速环比仍有提升，其中时效快递业务收入实现了高个位
数的较快增长。2）盈利能力方面，由于公司采取先有后优策略以及前置投入核心
资源，导致短期件量规模增长很快但盈利能力会阶段性承压，因此看到三季度公司速
运物流业务件量同比增长33%，但是毛利率同比减少165 pct 至1249%，归母净利率
同比减少06 pct 至328%。四季度及明年公司有望通过调优件量结构、优化运营模
式等措施来逐步提升盈利能力。
资本开支维持在低位水平，公司经营韧性强，有望平稳穿越周期。2025 年前三季度
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司资本开支为67 亿元，同比下降3%。公司经营韧性强，主要体现在产品矩阵
丰富、网络基础设施完善、顺应下游企业降本需求、顺应企业出海大势以及资源
精益化管理等各个方面，我们认为公司有望平稳穿越经济周期。
图5：顺丰控股单季费用率
图6：顺丰控股单季毛利率和扣非净利率
公司重视投资者回报，实施回购，且提高分红比例。2022 年至今公司累计回购金额超
过50 亿元，尚还有27 亿可回购余额。2024 年公司分红比例为40%，同比提升5 个百
分点，2025 年上半年分红比例也稳定在40%，根据公司董事会制定的未来五年（2024
年-2028 年）股东回报规划，公司2024 年度-2028 年度现金分红比例将在2023 年度
投资建议：小幅调整盈利预测，预计2025-2027 年归母净利润分别为
108312841504 亿元（25-27 年调整幅度分别为-80%-64%-36%），分别
同比增长65%186%171%。公司中长期投资价值显著，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层