顺丰控股(002352)
顺丰控股（002352SZ）深度分析：国
内业务稳步增长，国际业务打开空间
顺丰控股（002352SZ）价值分析：中
短期业绩维持相对高增，长期价值空
顺丰控股（002352SZ）点评：公司发
布中期及特别分红，看好公司价值提
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
顺丰控股（002352SZ）2025 年三季报点
评：Q3 盈利短期波动，积极回购彰显信心
事件：公司发布2025 年三季度报告。
前三季度实现营业收入225261 亿元，同比889%，归母净利润8308 亿
元，同比907%，扣非归母净利润6778 亿元，同比052%。
其中，25Q3 实现营业收入78403 亿元，同比821%，归母净利润2571
亿元，同比-853%，扣非归母净利润2227 亿元，同比-1417%。
业务量延续高增，受市场拓展策略及长期战略投入影响盈利有所波动
收入端：Q3 公司业务延续高增长，总件量达431 亿票，同比334%，市
场份额87%，同比提升13pct，市场份额稳步提升。分业务板块看，速运
物流业务收入同比144%，供应链及国际业务收入同比-53%，主要系海运
价格较去年同期高位回落影响。
盈利端：Q3 公司实现毛利9793 亿元，同比-439%；归母净利率328%，
同比下降060pct；扣非归母净利率284%，同比下降074pct。利润率下降
主要系公司市场拓展策略及必要的长期战略投入影响。
深入推进激活经营机制，提升行业解决方案服务能力
一方面，公司赋予业务前线充分经营授权与激励，激发市场拓展的动力，有
助于发挥物流网络规模效应，推动网络结构扁平化与差异化分层，进而有助
于构建起结构性提效降本长效机制。另一方面，公司发力培育行业专业人才，
突破行业客户供应链上下游场景，Q3 在工业设备、通信高科技、汽车、消
费品等行业的物流收入均实现同比超过25%的高增长。
拟大幅提高回购总资金，彰显稳健经营信心
前三季度公司经营性现金流净额19415 亿元，同比-1391%，购建固定资
产、无形资产和其他长期资产支付的现金6672 亿元，同比-259%，随着资
本开支回落，充裕的现金流为公司的分红及股份回购奠定良好的基础。一方
面，根据公司（2024 年-2028 年）股东回报规划，现金分红比例将在2023
年度基础上稳步提高，积极回报投资者，2025 年公司预计中期现金分红金
额232 亿元，现金分红比例为40%。另一方面，公司拟将回购股份资金总
额由不低于人民币5 亿元且不超过10 亿元调整至不低于人民币15 亿
元且不超过30 亿元，彰显了公司对未来发展前景的信心及对公司价值的
盈利预测与投资评级：
我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为11155 亿元、13111 亿元、
15055 亿元，同比分别增长968%、1753%、1483%，对应10 月30 日
市盈率分别185 倍、157 倍、137 倍。公司作为综合快递物流龙头，中长
期价值空间广阔，维持买入评级。
风险因素：时效件需求不及预期；新业务改善不及预期；产能投放超预
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
递、物流、公路、铁路、港口、航空、海运等大交通领域，曾担任多家省交投外部评
2023 年加入信达，主要负责航空、机场等行业的研究。
2024 年加入信达，主要负责快递、物流、公路等行业的研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。