矿产铜产量持续释放，成为公司最重要的利润来源
公司通过行业逆周期并购成为中国控制金属矿产资源最多的企业。2017 年公司
矿产铜产量208 万吨，矿产金产量3748 吨，矿产锌产量27 万吨，三者均跻身
全球矿业公司的前列。从利润的构成来看，铜板块已经成为公司最重要的利润来
源，未来三年公司矿产铜产量仍将继续释放，预计2018-2020 年产量分别为244
万吨、306 万吨和331 万吨，增量部分主要来自于多宝山铜矿二期扩建工程和
刚果（金）科卢韦齐铜矿项目。
 卡莫阿铜矿增储成果显著，预计将在2020年下半年投产
卡莫阿铜矿是一个世界级超大型层状铜矿床，是目前世界上最大的未开发高品位
铜矿。2015 年公司以412 亿美元（约252 亿人民币）的对价收购艾芬豪持有的
卡莫阿控股有限公司495%的股权。根据最新的勘探结果显示，卡莫阿-卡库拉
铜矿项目合计控制推断级别的铜金属资源合计为4249 万吨，相较于2015 年公
司收购时的储量增长了将近一倍。目前卡莫阿铜矿首期600 万吨年的采选项目
已经开始建设，预计将在2020 年下半年投产，矿产铜平均年产量可以达到24
万吨以上，将成为公司未来业绩持续增长的强大推动力。
 铜价长周期上行，金价大概率上涨，锌价将保持高位
全球铜矿增量放缓，预计在2020 年之前基本没有新的大矿山项目投产，而全球
经济同步复苏带动精铜消费，铜价继续处于长周期上行通道。金价方面，欧元区
经济复苏强劲，美国税改作用或不达预期，所以美元中枢面临下移，黄金价格或
大概率上涨。锌价方面，全球锌精矿供应紧张的局面仍然存在，锌矿短缺将向锌
锭短缺过度，锌价仍将继续保持在高位。
 盈利预测与投资建议
公司受益于产品价格的提升和自身铜矿产能的逐步释放，净利润将持续稳步增
长。预计公司2018-2020 年的营收分别为101265 亿元、109642 亿元和119030
亿元，归母净利润分别为5652 亿元、6758 亿元和7421 亿元，对应2018-2020
年PE 分别为16X、14X 和12X，PE 低于同业上市公司估值平均水平，首次覆盖
给予公司强烈推荐评级。
相关金属价格上涨不及预期风险，项目进度及产能释放不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 397 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
民生有色行业深度报告：铜矿增量
放缓，铜价进入长周期上行通道
紫金矿业（601899）
铜矿量价齐升静待业绩释放，逆周期并购打造国际矿业巨头
深度研究报告有色金属
紫金矿业（601899）
一、逆周期成长的金、铜、锌多金属矿业公司  3
（一）矿产资源优先，逆周期并购打造出国际矿业集团  3
（二）有色市场底部反弹，公司实现产量和效益双提升  6
二、铜价长周期上行，公司矿产铜产能快速释放  8
（一）全球铜矿增量放缓，铜价步入长周期上行通道  8
（二）公司矿产铜产能在两年之内将达到30 万吨年  11
1、境内矿产铜增量主要来自多宝山铜矿二期扩建工程  11
2、刚果（金）科卢韦齐矿产铜目前处于产能爬坡阶段  12
3、卡莫阿-卡库拉铜矿项目预计在2020 年下半年投产 13
（三）新增10 万吨年铜冶炼产能正在建设过程当中  17
三、金价大概率上涨，公司矿产金产量维持稳定  18
（一）美元中枢面临下移，金价或继续上行  18
（二）19-20 年矿产金产量维持在37-39 吨水平  19
1、境内陇南紫金的增量将弥补紫金山金矿产量的减少  20
2、境外波格拉金矿受地震影响全年或减少3 吨权益量，对公司业绩影响有限  21
四、锌价有望维持高位，公司矿产锌产量维持稳定  22
（一）锌矿短缺将向锌锭短缺过度，锌价高位还将持续  22
（二）公司矿产锌产量维持在27 万吨年左右的水平  24
五、盈利预测与评级  25
（一）产品价格与销量预测  25
（二）盈利预测与投资建议  26
六、风险提示  27
插图目录  29
表格目录  29
紫金矿业（601899）
一、逆周期成长的金、铜、锌多金属矿业公司
紫金矿业公司起步于1986 年，前身是国有独资企业上杭县矿产公司。公司是中国控制
金属矿产资源最多的企业之一，主要从事金、铜、锌及其他金属矿产资源的勘探、开采及冶
炼加工业务。2003 年12 月在香港H 股上市（股票代码：02899），股份由每股100 元拆细为
010 元；2008 年3 月在上海A 股上市（股票代码：601899）。
图1：紫金矿业历史沿革
公司实际控制人是福建上杭县国资委，其通过全资子公司闽西兴杭国投持有公司
2588%的股份。截至2018 年一季度，公司在香港H 股上市流通股比例占公司总股本的
2480%；同时中国证金和中央汇金合计持有公司322%的股份，全国社保基金持有公司308%
图2：福建上杭县国资委是紫金矿业的实际控制人（截止至2018 年一季度）
（一）矿产资源优先，逆周期并购打造出国际矿业集团
公司始终秉持着矿产资源优先的战略，坚持自营勘探获得资源，坚持行业逆周期开
展资源并购，充分保证公司的低成本优势。目前，公司投资项目分布在国内24 个省（自治
区）以及澳大利亚、巴布亚新几内亚、塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦、刚果（金）、秘鲁、俄
罗斯、南非和加拿大等9 个国家。
紫金矿业（601899）
图3：公司目前进入第三轮战略发展期
图4：公司主要境外项目分布在一带一路沿线国家（地区）
公司金、铜、锌三大主要矿产品的储量和产量在中国有着重要的地位和显著的竞争优势。
公司保有黄金资源储量占中国总量的1085%，保有铜资源储量占中国总量的3113%，保有
锌资源储量占中国总量的440%。
表1：公司矿产品储量和产量在中国占有重要地位
保有黄金资源储量(吨)
保有铜资源储量(万吨)
保有锌资源储量(万吨)
紫金矿业（601899）
表2：2017 年末保有资源储量（333 及以上，按权益统计）
图5：公司境内外资源储量对比（2017 年）
公司目前已经基本具备向国际矿业先进行列目标冲击的实力和条件。2017 年数据显示，
紫金矿业是中国最大的黄金上市企业；矿产铜储量居于中国第1 位，产量居于第2 位；矿产
锌储量居于中国第2 位，产量居于第1 位。这样的成绩在全球市场当中也毫不逊色。
表3：紫金矿业矿产金储量和产量都居于全球第12 位（2017 年）
表4：紫金矿业矿产铜储量居于全球第13 位，产量居于全球第14 位（2017 年）
紫金矿业（601899）
表5：紫金矿业矿产锌储量居于全球第8 位，产量居于全球第5 位（2017 年）
（二）有色市场底部反弹，公司实现产量和效益双提升
全球大宗商品市场价格在2015 年底、2016 年初筑底，此后步入长周期上行阶段。目前，
COMEX 金价约为1300 美元盎司，LME 铜价约为7200 美元吨，LME 锌价约为3200 美元
吨，整个行业处于资产负债表和利润表逐步修复的阶段。
图6：COMEX 黄金价格处于近三年的高位（单位：美元盎司）
图7：LME 铜和锌的价格均处于近三年的高位（单位：美元
在基本金属、贵金属价格长周期上行的过程当中，紫金矿业矿产品的产量亦不断释放。
2017 年，公司矿产铜产量约为208 万吨，相比于2015 年产量增长了38%；矿产锌产量约为
27 万吨，相比于2015 年产量增长了36%；矿产金产量3748 吨，产量维持稳定。
受益于量价齐升的有利局面，公司的业绩得到快速释放。2017 年，公司实现营业收入
紫金矿业（601899）
94549 亿元，同比增长1991%；实现归属于上市公司股东的净利润3508 亿元，同比增长
9066%。2018 年1 季度，公司营业收入同比增长约24%，归属于上市公司股东的净利润同比
图8：2018Q1 公司总营业收入同比增长约24%
图9：2018Q1 公司归属于上市公司股东净利润同比增长约8%
从2017 年公司的营业收入构成来看，金板块（矿山产金冶炼加工及贸易金）依然是公
司营收占比最高的业务，占比达到43%；铜板块（矿山产铜冶炼产铜）占比约为19%。但
是从毛利的构成来看，金板块毛利占比降至25%，而铜板块毛利占比达到33%，说明铜板
块已经成为公司最重要的利润来源。
图10：2017 年公司金板块营收占比最高
图11：2017 年公司铜板块毛利占比最高
公司效益的提升可以从综合毛利率的提升中反映出来。2017 年，公司矿产金毛利率维持
稳定，矿产铜毛利率提升至51%，矿产锌毛利率提升至67%，两者带动公司矿山板块综合毛
利率由2016 年的38%提升至47%。虽然公司冶炼板块的毛利率均有所下降，但是在矿山板
块的带动下，公司综合毛利率仍从2016 年的1150%提升至2017 年的1394%。
紫金矿业（601899）
图12：2017 年公司矿山板块综合毛利率提升显著
二、铜价长周期上行，公司矿产铜产能快速释放
（一）全球铜矿增量放缓，铜价步入长周期上行通道
2016-2017 年铜价上涨动力主要来自于全球经济复苏推动市场对于全球基础设施建设开
始回暖的预期，而全球范围内陆续爆发的罢工事件也成为了影响铜价的直接干扰因素。铜的
供需匹配程度较为成熟，所以我们关注的是铜矿和精铜供给关系的趋势性变化。
图13：2016-2017 年LME 铜价越过拐点之后强势反弹（单位：美元吨）
紫金矿业（601899）
铜矿供给方面，2016 年上半年各大矿山企业纷纷宣布缩减矿山改扩建投资规模，新建项
目投产进度放缓，考虑到铜矿建设投产周期较长，所以在2018-2020 年之间不会出现前期项
目集中投产的现象。根据Wood Mackenzie 的数据统计，全球除了Cobre Panama 铜矿（产能
32 万吨年）会在2018 年投产之外，在2020 年之前基本没有新的大矿山项目投产，铜矿的
增量部分主要来自改扩建项目。铜矿投资的不足会导致结构性短缺。
根据现有的项目统计，我们预计2018 年全球铜矿增量是在55 万吨左右，增长277%。
供需缺口持续存在，在铜矿库存已经被大量消耗的情况下，供应相比于2017 年将显得更为
紧张。铜矿TCRC 费用的变化间接印证了这个趋势。TCRC 费用在铜矿供需平衡的不同阶
段变动趋势不同，在供不应求的阶段，加工费较低，铜价处于相对高位。2018 年铜矿长单
TC 只有8225 美元吨，相比于2017 年的925 美元吨，同比下降10 美元吨。而国内铜冶
炼现货TCRC 费用亦降至近年来的低点，进一步释放了铜矿供应紧张的信号。
图14：全球铜矿供给将出现明显缺口
图15：国内铜冶炼现货TC 降至低点（单位：美元干吨）
全球铜矿供给同时还存在着诸多潜在干扰因素。（1）自由港公司与印尼政府就Grasberg
股权估值存在争议，Grasberg 作为全球第三大铜矿，如果双方矛盾解决不了，对铜矿供应的
扰动就会持续存在；（2）智利是全球最大的铜矿生产国，其在2018 年将迎来最忙的工资谈
判年，其2018 年劳资谈判所涉及的铜矿产量甚至高于2017 年；（3）赞比亚和刚果（金）社
会的动荡和经济的不稳定可能会导致该国内铜矿生产的中断。
精铜方面，从供应端看，2017 年全球精炼铜产量（原生再生）2350 万吨，同比仅增长
07%。增速的放缓是由于全球铜矿供给的收缩以及受到大型冶炼厂罢工事件的影响，部分主
要的原生铜生产国家，例如智利、日本和美国，产量出现明显下降。中国依然是全球最大的
冶炼国，2017 年精炼铜产量889 万吨，同比增长770%，约占世界总产量的38%，预计未来
几年产量增速会维持在5%-7%的水平。
国际铜研究小组（ICSG）预计，2018 年全球精炼铜产量将实现明显反弹，在考虑罢工
等事件的影响下，同比增长32%。而在2019 年，由于铜精矿的供应紧张，全球精炼铜产量
预计仅增长04%。
紫金矿业（601899）
图16：预计未来几年中国精炼铜产量增速维持在5%-7%的水平
从需求端看，全球精铜消费同比增速与全球GDP 同比增速呈现明显的相关性。国际货
币基金组织（IMF）预测，2018 年全球GDP 增速将由2017 年的370%提升至390%，主要
是受益于全球经济的复苏以及美国税改的影响。
表6：IMF 预测2018 年全球GDP 增速将提升至390%
结构性改革，重视增长质量，提出一带一路倡议，主要风险是债务高企以及中性偏紧的货币政策。
税改刺激，叠加生产力和通胀水平回升。
出口和私人支出增长，通胀可能触底回升，但国内需求饱和，同时叠加提税补充预算政策延后等政策风险。
国内需求增加，同时全球经济增长推动对外出口，风险因素影响有限。
脱欧风险，货币政策收紧，通胀回落预期的不确定性大。
新兴市场国内增长基础强劲，经济基本面改善，总体通胀水平基本稳定。
全球经济复苏趋势，以及美国税改的影响
2017 年全球精炼铜消费量约为2376 万吨，同比增长07%。中国是全球精铜消费量最大
的国家，约占到全球消费量的二分之一。ICSG 预测，2018 年中国精炼铜表观消费量将同比
增长35%，2019 年将同比增长25%；而中国以外的市场，2018-2019 年精铜消费量将分别
增长25%和19%。
表7：预计全球精铜供需维持紧平衡状态（单位：万吨）
综上，预计在2020 年之前，全球铜矿供应将持续处于紧张状态，铜矿供应的短缺将传
导至精炼铜供应的短缺。全球铜价继续处于长周期上行通道。
中国精炼铜产量累计值(左轴万吨)
中国精炼铜累计同比(右轴%)
紫金矿业（601899）
（二）公司矿产铜产能在两年之内将达到30 万吨年
2017 年公司矿产铜产量2080 万吨，同比增长3422%，其中境内项目产量为1787 万吨，
占比86%；境外项目产量为293 万吨，占比14%。预计2018 年产量为244 万吨，2019 年
产量达到30 万吨，2020 年产量达到33 万吨。
图17：预计公司2018 年矿产铜产量为244 万吨（单位：万吨）
图18：2017 年海外矿产铜293 万吨，占比14%
表8：公司矿产铜产量在两年之内将达到30 万吨年以上水平（单位：吨）
预计2018 年产能达到8 万吨。
二期预计2018 年下半年建成投产，二期达产后
矿产铜年产量预计达到9 万吨，1 年能达产。
铜矿建设项目在2017 年6 月投产，预计2018 年
达产，产能55 万吨。湿法系统预计明年4 月份
投产，达产需要2 年，新增44 万吨产能。
铜矿建设项目共分为3 个阶段，首期建设600 万
吨年的采选项目，投产时间在2020 年下半年，
真正有铜矿产出在2021 年。
1、境内矿产铜增量主要来自多宝山铜矿二期扩建工程
公司境内主要铜矿项目包括福建紫金山金铜矿、新疆阿舍勒铜矿、黑龙家多宝山铜矿、
吉林珲春曙光金铜矿和青海德尔尼铜矿。境内增量方面，多宝山铜矿正在进行二期扩建工程
以及一期技改项目，预计于2018 年下半年投产，达产后矿产铜产量能达到9 万吨年。
表9：紫金矿业境内主要铜矿项目
地理位置：福建省龙岩市上杭县
服务年限：20 年
保有资源量和品位：17454 万吨052%
采选方法：露采硐采浮选湿
紫金矿业（601899）
20 世纪80 年代发现并探明的特大型有色金属矿山之一，是一个典型的上金下铜，金矿床和铜矿床均达到特大型规模的斑岩型矿床。
高品位铜矿石采用浮选工艺，规模43 万吨天；低品位铜矿石采用湿法冶金生产工艺，规模2 万吨天；最终产能将达到8-9 万吨年(金属量)。
2017 年，紫金山金铜矿产金3875 吨，产铜7585 万吨。
地理位置：新疆自治区阿勒泰地区哈巴河县
保有资源量和品位：铜4467 万吨211%；锌
4172 万吨106%
采选方法：硐采浮选
矿床类型：块状硫化物铜锌矿
阿舍勒铜矿是1984 年发现的大型有色金属矿床。
矿山于2002 年4 月开工建设，2004 年9 月建成投产，2006 年实现达产，一期日处理矿石量4000td。2011 年公司开展二期深部开拓项目，日
处理矿石量6000td，2016 年9 月建成投产。
2017 年，阿舍勒铜业产铜44057 吨、锌7790 吨、矿产银30080 千克。
地理位置：黑龙江省黑河市嫩江县
服务年限：20 年
保有资源量和品位：28916 万吨038%
采选方法：露采浮选
2016 年，紫金矿业通过股权增持并购，获得多宝山铜业和铜山矿业100%股权，为多宝山铜矿床大规模建设开发创造了条件。
多宝山铜业已形成日矿石处理量25000td 的规模。目前正在开展二期扩建工程项目，总投资估算4843 亿元，其中新增投资2477 亿元，建成
投产后采矿规模将达到7 万吨天，选矿规模将达到8 万天，二期达产后，矿产铜产量预计达到9 万吨。
地理位置：吉林省珲春市春化镇小西南岔
服务年限：20 年
保有资源量和品位：1929 万吨02%
采选方法：露采重选和浮选联
全资子公司珲春紫金成立于2003 年。
公司成立后先后投入资金11 亿元在曙光金铜矿进行了3 次大型改扩建工程，曙光金铜矿生产规模由原老企业时的850 吨日迅速提高到现在的
25000 吨日，不断提高资源的综合回收率和利用率，充分珍惜利用低品位矿产资源，延长矿山服务年限。
地理位置：青海省果洛藏族自治州玛沁县大武
保有资源量和品位：1475 万吨1055%
采选方法：露采浮选
矿床类型：多金属复合硫化矿
2017 年矿产铜：9767 吨
全资子公司威斯特铜业成立于2003 年，主要从事德尔尼铜矿项目的开发。
德尔尼铜矿项目于2004 年8 月开工建设，2006 年11 月投入生产试运行，2008 年底实现达产达标，目前已形成8000td 的生产规模。威斯特铜
业开创了国家高海拔地区矿产资源综合利用的先河，是目前青藏高原已建成投产处理矿量最大的高海拔现代化矿山企业。
公司境外铜矿项目包括刚果（金）科卢韦齐铜矿、卡莫阿铜矿和秘鲁白河铜钼矿。其中，
科卢韦齐铜矿处于在产状态；卡莫阿铜矿处于建设状态；秘鲁白河铜钼矿仍处于推进矿山开
发的阶段，有待实现进一步突破。
2、刚果（金）科卢韦齐矿产铜目前处于产能爬坡阶段
科卢韦齐（Kolwezi）铜矿位于刚果（金）加丹加省科卢韦齐市西侧。姆索诺伊矿业简易
股份有限公司目前拥有刚果（金）矿业部颁发的Kolwezi 和Noyka 两个矿段的矿权证，蕴含
铜储量17013 万吨，平均品位44%。
2014 年11 月3 日，紫金矿业及子公司金城矿业与华友钴业签署股权收购协议，金城
紫金矿业（601899）
矿业以779167 万美元收购华友钴业持有的姆索诺伊公司51%的股权。2016 年7 月8 日，金
城矿业再以3400 万美元收购华友钴业持有的姆索诺伊公司21 的股权。公司现通过全资子公
司金城矿业持有姆索诺伊公司72%股权，吉卡明公司持有姆索诺伊公司不可稀释的28%
股权。吉卡明公司所持有的科卢韦齐28%不可稀释股权除不提供股东贷款及不可稀释外，
其余权利和义务与其余股东相同，不具有一票否决权。
图19：紫金矿业持有科卢韦齐铜矿72%的股权
图20：科卢韦齐矿产铜处于产能爬坡阶段（单位：万吨）
公司负责筹建的科卢韦齐铜矿建设项目已经于2017 年6 月投产，2017 年矿产铜产量
21940 吨。目前该项目还在爬产的阶段，预计在2018 年年底能够达产，矿产铜产能达到55
万吨年。与此同时，公司目前正在推进科卢韦齐铜钴矿湿法系统的建设，该项目预计在明年
4 月份投产，明年矿产铜产量大概增加1 万吨，达产需要2 年，达产后可新增矿产铜产能44
万吨，并且可年产钴金属2400 吨。整个科卢韦齐铜矿项目矿产铜产能将达到10 万吨年。
3、卡莫阿-卡库拉铜矿项目预计在2020 年下半年投产
卡莫阿铜矿是一个世界级超大型层状铜矿床，位于中非铜矿带内，是非洲大陆迄今为止
发现的规模最大的铜矿，也是目前世界上最大的未开发高品位铜矿。2015 年，紫金矿业以
412 亿美元（约252 亿人民币）的对价收购艾芬豪持有的卡莫阿控股有限公司495%的股权。
结合公司在此之前持有的艾芬豪矿业公司99%的股份，紫金矿业合计持有卡莫阿-卡库拉铜
矿项目4352%的权益。
图21：卡莫阿-卡库拉在全球十大铜矿项目中矿石品位是最高的
图22：卡莫阿-卡库拉是全球最大的未开发铜矿项目
紫金矿业（601899）
紫金矿业（601899）
图23：卡莫阿-卡库拉铜矿项目矿区示意图
图24：公司合计持有卡莫阿-卡库拉铜矿项目4352%的权益
图25：紫金矿业收购卡莫阿铜矿项目时间表
卡莫阿-卡库拉铜矿探矿增储成果显著，公司可持续发展的优势进一步提升。2015 年公
司收购卡莫阿-卡库拉铜矿项目时拥有控制推断级别铜资源量约2400 万吨。2018 年2 月最
新的勘探结果显示，卡莫阿-卡库拉铜矿项目合计控制推断级别的铜金属资源量合计为4249
万吨，增长近一倍，矿石量为1655 亿吨，平均品位为256%。同时根据目前的勘探进展，
卡莫阿-卡库拉项目的矿体边界仍未封闭，仍存在较大的找矿前景。
紫金矿业（601899）
表10：卡莫阿-卡库拉铜矿项目资源量（按不同矿区划分，截止至2018 年2 月）
表11：卡莫阿-卡库拉铜矿项目资源量（按边界品位划分，截止至2018 年2 月）
项目开发方面，卡莫阿-卡库拉铜矿项目的开发分为三个阶段。2017 年11 月卡库拉铜矿
超高品位矿体的并列双斜井施工完成首次爆破，表明该铜矿开发正式拉开序幕。根据新版的
初步经济评估（PEA）结果显示，卡库拉矿段首期建设600 万吨年的采选项目，项目前5
年平均年产量为246 万吨，现金成本045 美元磅，总成本108 美元磅，第四年铜产量可达
385 万吨。该项目初始资本开支为12 亿美元。
首期年产600 万吨矿石的项目之后，从卡莫阿资源区坎索克矿段（Kansoko）增加供矿
能力，逐步提升至年产1200 万吨矿石量。随着卡库拉和坎索克的资源开发完毕，卡莫阿北
可以继续维持1200 万吨年的供矿能力延续运营至44 年以上。根据该开发方案，前10 年平
均年产铜预计37 万吨，平均铜品位为572%。至于整个项目开发的第三阶段，目前公司正在
研究未来扩产至1800 万吨年及以上规模的方案。我们预计卡莫阿-卡库拉铜矿投产时间在
2020 年下半年，真正有铜矿产出在2021 年。
另外，市场担忧艾芬豪现金流状况不佳会影响卡莫阿-卡库拉铜矿的项目进程。根据我们
的调研，目前卡莫阿-卡库拉铜矿项目建设按计划进行，紫金矿业和艾芬豪各出资50%，未有
迹象表明有任何影响。同时，在2018 年6 月11 日，艾芬豪与中信金属签署长期战略合作与
投资协议，中信金属将投资723 亿加元（56 亿美元）获得艾芬豪矿业199%的股份，并向
艾芬豪提供1 亿美元的中期贷款融资，该笔交易仍有待中信尽职调查和内部批准。一旦该笔
交易达成，艾芬豪充裕的融资将意味着卡莫阿整个项目设计产能将有可能进一步提升。
紫金矿业（601899）
图26：卡莫阿-卡库拉PEA 长期建设规划
（三）新增10 万吨年铜冶炼产能正在建设过程当中
公司目前在产的铜冶炼厂主要包括紫金铜业和吉林紫金铜业。紫金铜业位于上杭县，
2011 年底建成投产。紫金山金铜矿为该冶炼厂提供约30%的铜精矿，较高的自给率为盈利创
造了良好的条件；随着紫金山铜矿的大规模开发，自给率还将进一步提高。2017 年，紫金铜
业生产阴极铜3009 万吨，金1286 吨，银31486 吨，硫酸8910 万吨。公司计划重点推进
紫金铜业新增10 万吨阴极铜产能的项目。
吉林紫金铜业位于吉林省珲春边境经济合作区，2012 年5 月开工建设，2015 年10 月建
成投产，项目年产阴极铜10 万吨，黄金5 吨，白银20 吨，硫酸40 万吨。同时，公司正在
建设黑龙江紫金铜业铜冶炼项目，用以匹配多宝山铜（钼）矿的矿产铜产能，项目产能规模
为年处理铜精矿695 万吨，年产15 万吨高纯阴极铜。该项目在2017 年5 月动工，预计2019
图27：2017 年公司冶炼产铜4280 万吨
紫金矿业（601899）
三、金价大概率上涨，公司矿产金产量维持稳定
（一）美元中枢面临下移，金价或继续上行
黄金兼具商品、货币和金融属性，其金融属性是近年来决定黄金价格走势的主要推动力。
在当前的美元计价货币体系下，更多的是考虑美国经济、美元指数与黄金之间的关系。我们
看好2018 年黄金价格的核心逻辑是：美元中枢面临下移。
从长周期来看，美元指数是全球对美国经济实力的综合定价，美元指数与美国GDP 占
全球GDP 比例高度相关。自2015 年以来，美元指数超跑美国经济占全球比例（目前占比仅
在15%左右），使得美元指数下跌概率提升。
目前全球朱格拉周期（设备更新周期）处于上升阶段，欧美日韩的设备投资增速抬头，
继续支撑全球经济。国际金融机构预计2018 年美国和欧洲经济增速将优于2017 年，同时对
中国经济增速持乐观态度。美国经济分析局数据统计，2017 全年美国贸易逆差额同比增加
10%，2018 年前4 个月贸易逆差额累计同比增加1149%。美国作为典型的逆差国家，全球经
济复苏往往会带来其贸易逆差的扩张。
图28：美国贸易逆差将进一步扩大（当月值，百万美元）
图29：美国对欧元区GDP 增速相对优势减弱
具体来看，欧元区经济复苏强劲，美国对欧元区GDP 增速相对减弱，欧洲央行逐步退
出宽松货币政策，提振欧元、压制美元，同时中国经济展现出极强的韧性，2017 年GDP 同
比增速达到69%，超过国际市场普遍预期。美国自身方面特朗普税改对美国经济提振作用可
能不达预期，其税改方案在国会投票期间已经削减规模，同时考虑到随着全球一体化的加深
以及美国政府负债规模的扩大，其财政乘数（单位财政扩张对经济的拉动力）持续减弱，税
改对经济增长和通胀水平的刺激也随之减弱。
美联储加息方面，根据美联储给定的长期合意中枢利率水平（目标275%，目前为
175%-2%），美国加息进程进入下半场。从历史上来看，美联储加息并不一定能带来强势美
元，而本轮加息并非发生在经济过热和资产泡沫之后，其本质其实是回归正常化。随着通胀
水平回升，实际利率始终维持在低位，如若加息幅度跟不上通胀上行幅度，实际利率甚至有
进一步下移可能，支撑黄金价格。综上我们认为美元中枢面临下移风险，金价大概率上涨。
紫金矿业（601899）
图30：自2015 年以来欧美通胀水平回升
图31：美国实际利率水平维持低位
（二）19-20 年矿产金产量维持在37-39 吨水平
2017 年公司矿产金产量3748 吨，同比减少1191%，其中境内项目产量为1783 吨，占
比4757%；境外项目产量为1965 吨，占比5242%。预计2018 年产量为3446 吨， 2019
年产量为3726 吨，2020 年产量约为3876 吨。
图32：预计公司2018 年矿产金产量为3446 吨（单位：吨）
图33：2017 年海外矿产金占比5242%
表12：2018 年公司矿产金产量或减少至345 吨，19-20 年回到37-39 吨水平（单位：千克）
1000  紫金山金矿资源枯竭，服务年限仅为3-4 年。
4500  2017 年因为证照的缘故停产，2018 年排产15
吨，项目产能将至少扩产至4-5 吨。
2500  目前具备年产金2-3 吨的能力，未来力争年产金
紫金矿业（601899）
统计2015 年9 月后产量，总产能16 吨年，公司
权益下76 吨。2018 年2 月受到地震影响，为矿
山供电的Hides 电站主要发电设备受损，目前已
经恢复50%的供电能力。
年产黄金5-6 吨。
2015 年7 月29 日 2500td 选冶厂建成全面投产，
规划产能37 吨。
1、境内陇南紫金的增量将弥补紫金山金矿产量的减少
紫金山金铜矿是紫金矿业的核心企业，自1993 年金矿开采以来至2017 年底累计产金
20482 吨（金矿实产金），金矿最高时年处理377218 万吨年，最高年产金1806 吨年。紫
金山金铜矿是一个典型的上金下铜，目前上层金矿资源逐渐枯竭，2017 年矿产金产量3875
吨，约为2016 年产量的一半，服务年限仅剩3-4 年。
陇南紫金的李贝金矿拥有较高的扩产潜能，该矿目前已经形成6000td 的生产规模，公
司拟适时启动二期6000td 的选矿生产系统及12 万吨天的露天采矿系统建设，项目总产能
将至少扩至4-5 吨年的水平。2017 年该矿因为证照的缘故停产，全年产金088 吨，2018 年
项目排产15 吨，因为是露天开采，所以产能爬坡是比较快的。李贝金矿的扩产能在一定程
度上弥补紫金山金矿产量的减少。
表13：紫金矿业境内主要金矿项目
地理位置：甘肃省礼县罗坝镇
持股比例：8422%
服务年限：露采10 年，硐采25 年
保有资源量和品位：160 吨18gt
采选方法：露采硐采浮选
2017 年产量：880kg
陇南紫金成立于2007 年，自紫金2008 年4 月投资以来累计产金1083 吨。
李贝金矿目前已经形成6000td 的生产规模。截止2017 年底，公司拥有矿权7 个、面积6847 平方公里，保有资源量865158 万吨（金金属量
15969 吨，不含金山矿区）。
公司拟适时启动二期6000td 的选矿生产系统及12 万吨天的露天采矿系统建设。
地理位置：吉林省珲春市春化镇
保有资源量和品位：2817 吨
采选方法：露采硐采重选浮选
矿床类型：高中温浅成热液型
全资子公司珲春紫金成立于2003 年。
原为老国有企业，长期亏损。紫金矿业于2002 年12 月收购之后，实现改制，并在短时间内实现了跨越式高速发展。
2003-2017 年累计生产黄金2665 吨。
地理位置：贵州省贞丰县城北西
保有资源量和品位：160 吨42gt
采选方法：硐采浮选热压预氧化
贵州紫金成立于2001 年12 月，紫金矿业持股56%，其核心资产为水银洞金矿。
2001 年12 月开始建设，2003 年7 月投产， 2005 年4 月完成二期建设，目前具备年产金2-3 吨能力。
公司发展规划是力争年产黄金5-6 吨。
紫金矿业（601899）
2、境外波格拉金矿受地震影响全年或减少3 吨权益量，对公司业绩影响有限
公司海外金矿布局卓有成效，目前在产的项目包括巴布亚新几内亚波格拉金矿、澳大利
亚帕丁顿金矿、塔吉克斯坦吉劳塔罗金矿和吉尔吉斯斯坦左岸金矿。矿产金增量的部分主要
来自左岸金矿，2015 年7 月2500td 的选冶厂建成全面投产，规划产能37 吨。
波格拉金矿受到地震的影响，全年矿产金的产量将有所减少。2018 年2 月，巴布亚新几
内亚南高地省发生75 级地震，波格拉金矿项目距离本次地震震中约90 公里，矿山自身未受
到影响，但是接近震中的为矿山供电的Hides 电站设备受损后停止运行。震后波格拉金矿依
靠柴油发电机组发电，维持矿山局部生产，选矿量约为计划矿量的50%。目前Hides 电站已
于6 月初恢复局部发电，发电能力达到50%，预计波格拉金矿在年底之前将重新达产，全年
或损失6 吨左右的生产量，紫金矿业权益量减少3 吨左右。但是，公司最新公告显示，波格
拉金矿投保了财产损毁及业务中断险，保险公司仍在理赔受理和评估中，波格拉金矿已
于 5 月底收到了保险公司支付的第一笔金额为2500 万美元的赔偿首付款。我们预计，保险
公司的赔偿基本可以抵消此次地震所造成的公司业绩的损失。
表14：紫金矿业境外主要金矿项目
波格拉金矿（巴理克新几内亚）
地理位置：巴布亚新几内亚恩加省
持股比例：475%
权益资源量和品位：56 吨407gt
采选方法：露采硐采重选浮选
矿床类型：浅成热液型
2017 年产量：7824kg（权益量）
2015 年下半年，公司完成对巴理克黄金公司子公司新几内亚有限公司50%权益的收购，该公司拥有波格拉金矿合资公司95%的权益。
波格拉金矿保有资源量大，生产设施齐全，技术成熟；年产黄金约16 吨；深边部增储前景好，周边整合潜力大。
公司基本在金价处于底部时完成该项收购，进入成本较低，并迅速带来可观利润和净现金流。
帕丁顿金矿（澳洲诺顿金田）
地理位置：澳大利亚西澳洲卡尔古
服务年限：10 年
保有资源量和品位：341 吨129gt
采选方法：露采硐采氰化法
矿床类型：绿岩剪切带型
2012 年8 月，紫金矿业通过下属境外全资子公司，以场外全面要约的方式收购了诺顿金田8915%的权益。2015 年6 月，紫金获得诺顿100%
权益。这是中国企业成功收购海外在产大型金矿的首例。
帕丁顿金矿为诺顿金田的全资子公司，该项目由年处理量370 万吨的帕丁顿选厂及围绕选厂周边1010 平方公里的高潜力矿权区域组成。帕丁
顿金矿目前的矿山服务年限超过10 年，并且其矿权范围内有超过80 个已知矿点拥有可观的勘探前景。公司未来计划通过内部勘探及外部收购
相结合的方式进行扩展。
吉劳、塔罗金矿（塔吉克斯坦泽拉夫尚）
地理位置：塔吉克斯坦索格德州彭
服务年限：10 年
保有资源量和品位：132 吨斑岩
型约1gt、矽卡岩型43gt
采选方法：露采炭浸堆浸
矿床类型：斑岩-矽卡岩型
中塔合资泽拉夫尚有限责任公司（JV Zeravshan LLC ZGC，简称ZGC 公司）于2007 年7 月注册成立，紫金矿业持有75%的股份。
泽拉夫尚拥有吉劳（Jilau）、塔罗（Taror）、谢尔斯洪娜（Hiskhona）和奥林匹克(Olimpik)4 个采矿权，矿权许可证面积合计为167km2，其中，
吉劳金矿、塔罗金矿为公司在产矿山。
2014 年10 月18 日，公司吉劳10000td 选矿项目正式建成投产，可新增黄金年产量35 吨。
左岸金矿（吉尔吉斯斯坦奥同克）
地理位置：吉尔吉斯楚河州克明区
紫金矿业（601899）
保有资源量和品位：32 吨681gt
采选方法：硐采浮选氰化法
矿床类型：火山深成铜、金矿床
2011 年9 月，紫金矿业收购了奥同克有限责任公司60%的股份。
奥同克旗下的塔尔德布拉克-左岸金矿为吉尔吉斯共和国第三大金矿，是该国重点关注战略项目之一。左岸金矿地处中亚金腰带之称的西天山
金铜成矿带，周边有多个金矿，具备巨大外围整合潜力。
2015 年7 月29 日 2500td 选冶厂建成全面投产，规划产能37 吨。
四、锌价有望维持高位，公司矿产锌产量维持稳定
（一）锌矿短缺将向锌锭短缺过度，锌价高位还将持续
近两年锌价的上涨动力来自锌矿山关闭导致的锌精矿供应不足。2015-2016 年全球矿山
产能急剧下降，主要有三方面原因：一是，2015 年国外大矿山出现资源枯竭现象，涉及总产
能86 万吨；二是，锌价低迷使得嘉能可在2015 年10 月公告减产50 万吨产能；三是，2015
年中国对矿山进行环保和安全核查，共影响产能55 万吨。近几年全球锌精矿产量在1200-1300
万吨之间，2015-2016 年全球锌精矿产量下降超过100 万吨，全球锌精矿市场直接进入供应
图34：2015-2016 年国外减少产能超过100 万吨（单位：万吨）
2017-2018 年全球矿山产量缓慢恢复。2017 年增量主要是来自之前投产矿山产能的释放
和部分小矿山复产，国外增量60 万吨，国内下降15 万吨左右，全球2017 年产量为12474
万吨，增加45 万吨。2018 年国外将有一些大型矿山投产，总增量为35 万吨左右；国内方面
受环保影响，一些关闭的矿山难有复产可能，预计增量有限。因此，预计2018 年全年产量
预计12824 万吨，仍不能恢复到2014 年的最高水平。
表15：2017-2020 年全球锌矿山项目变化表（万吨金属）
KazzincZyryanovsk
2016年减产矿山涉及
紫金矿业（601899）
MunganaKing Vol
Neves-Corvo
自2015 年以来，全球锌精矿市场开始进入短缺状态，但由于前几年锌精矿供应过剩累
积大量库存，2015-2017 年全球锌精矿市场处于去库存阶段，2017 年底锌精矿库存基本消耗
殆尽，2018 年市场进入真正的短缺阶段，市场感受到的紧张程度会加剧。
精锌方面，从供应端看，由于全球锌精矿市场处于供需偏紧格局，加工费在2015 年达
到顶峰后不断回落，冶炼厂利润在缩减，投产和开工积极性受到影响，2017 年全球产量出现
微幅下降。其中，亚洲是全球冶炼产能最大的地区，近十年产量的增量部分主要来自中国和
印度。但从2016 年起，中国环保核查愈发严格使得中国产量出现小幅下滑，而印度增长比
较明显，将是今年全球精锌产量的主要增量国家。总体来看近两年国外冶炼厂产能变化不大，
未来产量变化将更依赖开工率水平的变化，预计2018 年加工费将继续下滑，全球精锌产量
与2017 年持平。
从需求端看，2015 年锌消费增速开始放缓，增速在2%左右，主要是由于中国增速放缓。
中国是全球最大的消费国，2017 年占比达到48%，年均增速在2%左右；其次是美国，全球
占比为6%，随着特朗普上台可能会拉动基建投资，锌消费可能会有较好增长；再次是韩国
和印度，消费占比在5%左右，印度的锌需求正在快速增长，镀锌领域占整个消费领域的75%
左右，远高于世界平均水平，且目前锌需求仍未得到很好的释放，仍有较大增长潜力；欧洲
每个国家锌消费量不是很大，整体属于小幅增长趋势。2017 年全球锌消费增速为2%，预计
2018 年仍可保持2%以上的增长。
图35：2018-2020 年全球精锌供需缺口仍存（单位：万吨）
紫金矿业（601899）
2016 年锌价因为锌精矿短缺的逻辑走出了单边上涨的行情；2017 年起锌精矿缺口逐渐
缩小，锌精矿短缺将过渡到锌锭短缺。历史上，从锌矿短缺过渡到锌锭短缺一般需要2-3 年
时间。通过测算，2018-2020 年全球锌锭缺口仍然存在，推断锌价将继续保持高位。
（二）公司矿产锌产量维持在27 万吨年左右的水平
2017 年公司矿产锌产量27 万吨，同比增加8%，其中境内项目产量为1767 万吨，占比
6544%；境外项目产量为933 万吨，占比3456%。未来两年并未有新增锌矿产能投放，预
计2018-2020 年产量维持在27 万吨。
图36：预计公司2018 年矿产锌产量为27 万吨（单位：万吨）
图37：2017 年海外矿产锌占比3456%
表16：紫金矿业主要锌矿项目
地理位置：新疆克孜勒苏柯尔克孜
保有资源量和品位：锌46763 万吨
226%，铅815 万吨039%
采选方法：露采浮选
矿床类型：海底喷流沉积-热液改造
2017 年产量：锌794 万吨，铅119
新疆紫金锌业有限公司成立于2003 年11 月，是紫金矿业的全资子公司。紫金锌业现有两个探矿权、一个采矿权。核心资产乌拉根铅锌矿已成
为国内入选品位最低、处理规模最大、产量前列的单体前锌矿山。
乌拉根铅锌矿目前规模1 万吨天；项目计划实施二期扩建，扩产后处理能力有望达到2 万吨天，产量有望达到15 万吨年，并配套建设10 万
克兹尔-塔什特克锌多金属矿（俄罗斯图瓦龙兴）
地理位置：俄罗斯图瓦共和国
保有资源量和品位：锌18889 万吨
777%；铅158 万吨103%
采选方法：露采硐采浮选
矿床类型：块状硫化物型
2017 年产量：锌933 万吨，铅033
克兹尔-塔什特克锌多金属矿是高品质特大型锌多金属矿，除产铅锌外、还出产铜和少量的金、银。
矿山分两期建设，一期建设露天采场、选场及配套设施；二期建设地下采场及配套设施。项目于2015 年6 月25 日正式投产，目前正在推进二
2017 年俄罗斯龙兴有限责任公司主要经济和技术指标持续提升和显著改善。
庙沟-三贵口铅锌矿（乌拉特后旗紫金）
紫金矿业（601899）
地理位置：内蒙古巴彦淖尔市乌拉
保有资源量和品位：锌221 万吨
236%；铅49 万吨052%
采选方法：硐采浮选
矿床类型：沉积变质层控型
2017 年产量：锌875 万吨，铅166
乌拉特后旗紫金成立于2005 年9 月，紫金矿业持有95%的股权。乌后紫金拥有采矿权3 个、探矿权1 个。
公司现有两个矿山：庙沟矿采选生产能力50 万吨年，庙沟深边部大量低品位矿可进一步开发利用；新建的三贵口330 万吨年低品位铅锌矿项
目，于2017 年4 月达产。
乌后紫金成为紫金锌冶炼的重要原料基地。
表17：预计公司矿产锌产量维持在272 万吨的水平（单位：吨）
目前规模1 万吨天，计划实施二期扩建，产能扩
庙沟50 万吨年三贵口330 万吨年（新建，2017
一期于2015 年6 月达产，目前正在推进二期扩建
锌冶炼方面，2017 年公司冶炼生产锌锭1970 万吨，所有的产量都来自于巴彦淖尔锌冶
炼厂。巴彦淖尔紫金有色金属公司成立于2004 年10 月，位于内蒙古自治区巴彦淖尔市乌拉
特后旗工业园区，紫金矿业持有该公司872%的股份。巴彦淖尔具备年产锌锭20 万吨，硫酸
40 万吨，综合回收铜、铅、银等多种金属的综合产能，该冶炼厂70%左右的锌精矿来自公司
自产，超高的自给率给冶炼厂盈利创造了良好的条件。
（一）产品价格与销量预测
对2017 年国内相关金属价格做了算术平均之后，我们以此为基础并根据各个金属品种
基本面的分析，采用比较保守的方式对2018-2020 年金属价格中枢做了外延估计。总体而言
我们坚定看好铜的价格，同时认为黄金价格上涨概率大，锌价将维持高位。
表18：相关贵金属、基本金属价格假设
COMEX 黄金(美元盎司)
COMEX 白银(美元盎司)
现货铜(1)(元吨)
现货锌(0)(元吨)
紫金矿业（601899）
表19：公司主要产品销售价格（不含税）假设
2018 年公司矿产金产量下降，是由于波格拉金矿受到地震影响产量暂时有所下滑，全年
或影响3 吨的权益量，2019-2020 年会重新回到37-39 吨左右水平。2018-2020 年矿产铜产量
快速释放是公司营业收入和净利润增长的主要驱动力。公司矿产锌产量维持稳定。2018 年公
司矿产银和铁精矿的生产计划分别是213 吨和260 万吨。
表20：公司主要产品销量假设
（二）盈利预测与投资建议
在对公司产品的价格和销量做了预测之后，可以对公司的经营业绩做进一步的测算。
表22：公司主要产品毛利率假设
表23：公司整体经营业绩假设（单位：亿元）
紫金矿业（601899）
综上所述，我们预计公司2018-2020年的营收分别为101265亿元、109642亿元和119030
亿元，归母净利润分别为5652 亿元、6758 亿元和7421 亿元，对应2018-2020 年PE 分别
为16X、14X 和12X。
同业公司比较方面，采用PE 相对估值法，紫金矿业自身拥有丰富的矿产资源和矿石产
量，对标矿山企业。根据Wind 一致性预期，2018 年可比矿山企业平均PE 为29X，而我们
预估紫金矿业为16X，低于行业平均水平，首次覆盖给予公司强烈推荐评级。
表24：同业公司估值比较（截止至2018 年06 月19 日）
图38：紫金矿业历史PE-Bands（单位：元）
相关金属价格上涨不及预期风险，项目进度及产能释放不及预期风险。
紫金矿业（601899）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫金矿业（601899）
紫金矿业（601899）
紫金矿业（601899）
杨林，北京化工大学化学工程与技术学士、硕士，中国注册会计师，周期组组长，曾任职于普华永道会计师事务所、
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
紫金矿业（601899）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而
导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。