公司发布2018 年三季报，报告期内公司实现营业收入8441 亿元，同比增长7151%；
实现归母净利润2246 亿元，同比增长13250%（其中2018Q3 实现归母净利润801 亿
元，同比增长9411%），符合市场预期。
主要产品产量创单季新高，产销率维持高位
年初以来，公司陆续实施完成了嘉兴有机硅基地装置检修及鄯善工业硅基地投
产运营等项目，随着相关设备组件生产状态趋于稳定，公司工业硅、110 生胶、107
胶、混炼胶、环体硅氧烷等产品的产量创单季新高，其中工业硅三季度产量达1648
万吨（环比二季度增长188%）。截至本报告期末，公司各主要产品产销率均维持在
95%以上高位，公司在国内硅基新材料行业的领先地位更为稳固。
产品价格同比涨幅明显，部分原材料价格中枢下移
报告期内，公司工业硅销售均价同比上涨1383%，有机硅各主要产品价格同比
涨幅均在50%上下；矿石、石油焦、氯甲烷等部分原材料均价较上半年降幅明显，
反映其本季度价格中枢较上半年水平有较大程度下移，公司盈利空间得以拓宽。此
外，考虑到公司鄯善工业硅基地自备电厂完成设备调试工作后于9 月正式投运，公
司未来的成本优势将更为突出。
工业硅行业格局逐步改善，有机硅价格有望持稳
在环保政策日渐趋严的大背景下，工业硅综合生产成本不断抬升，落后小散产
能加速退出，行业集中度逐步提高；本季度国内工业硅价格企稳回升，预计随着枯
水期的到来价格将维持强势。二季度以来国内有机硅价格有所调整，考虑到短期内
行业无新增产能释放、下游生产企业的成本压力亦有所缓解，价格或将趋稳。
预计公司2018-2020 年EPS 分别为374474597 元，当前股价对应的PE 分别
为1297X，维持推荐评级。
原材料价格大幅上涨，产品价格大幅下跌，项目建设及投产进度不及预期，安
全生产风险，股票解禁导致股价波动等。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 4375 元
该股与沪深300 走势比较
1合盛硅业（603260）：受益产能扩张及
产品价格上涨，公司业绩大增
2合盛硅业（603260）深度报告：受益
规模及成本优势，致力纵向一体化延拓
合盛硅业（603260）
业绩保持高增速，行业领先地位愈加稳固
—合盛硅业（603260）三季报点评
合盛硅业（603260）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
合盛硅业（603260）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
合盛硅业（603260）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。