公司于11 月26 日晚间发布公告称收到公司第二大股东富达实业通知，后者当
日与罗燚女士、罗烨栋先生签订了股份转让协议，约定由富达实业通过协议转
让方式，将其所持有的本公司股份40930451 股（占本公司总股本的611%）转让
给罗燚女士，并将其所持有的本公司股份40930451 股（占本公司总股本的 611%）
实控人变相增持股份，显示对公司未来发展的信心
本交易中公司股份受让方罗燚女士与罗烨栋先生分别是公司实际控制人罗立
国先生的女儿和儿子，构成一致行动关系。本次交易完成后，罗燚女士与罗烨栋先
生及其一致行动人将合计持有公司股份49 亿股，占公司总股本7329%（较变动前
增加1222%）；此外，本次标的股份转让单价为4015 元，相较公司股票最新收盘
价4361 元的折价率不足8%。公司实际控制人罗立国先生的一致行动人大比例、低
折价且以现金方式增持公司股份的行为充分显示了其对公司未来发展的信心。
公司扩产项目顺利推进，主要产品产销量将再上新台阶
目前，公司位于新疆鄯善地区的40 万吨工业硅生产基地已正式投运，募投10
万吨硅氧烷项目或将提前于2019 年底建成投产，公司未来业绩增量可期。
行业格局或将边际改善，公司有望从中受益
工业硅近期供给在进入枯水期后或将显著收缩、中长期增量料将受限于常态化
趋严的环保政策，格局有望不断得以优化；有机硅中短期无新增产能释放，国内单
体生产企业经历前段时间的价格调整后总体开工率显著下降，厂库降至低位水平，
预计行业供需格局将在边际上有所改善，公司业绩也将受益于行业景气度的回升。
预计公司2018-2020 年EPS 分别为374474597 元，当前股价对应的PE 分别
为1297X，维持推荐评级。
原材料价格大幅上涨，产品价格大幅下跌，项目建设及投产进度不及预期，安
全生产风险，交易所对协议转让的合规确认存在不确定性等。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 4361 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1合盛硅业（603260）：业绩保持高增速，
2合盛硅业（603260）：受益产能扩张及
产品价格上涨，公司业绩大增
3合盛硅业（603260）深度报告：受益
规模及成本优势，致力纵向一体化延拓
合盛硅业（603260）
实控方承接拟减持解禁股，彰显对公司信心
合盛硅业（603260）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
合盛硅业（603260）
陶贻功，毕业于中国矿业大学（北京），本科专业化学工程与工艺，研究生专业矿物加工工程（煤化工）。2011年7月加
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
合盛硅业（603260）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。