万华化学（600309SH）
聚氨酯主业稳健运行，新材料布局加速
市场数据：2025 年8 月13 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
8 月12 日，公司发布2025 年半年度报告，2025H1 实现营业总收入
9090 亿元，同比-64%；归母净利润612 亿元，同比-251%；扣非归母净利
润624 亿元，同比-229%。其中，2025Q2 实现营业总收入4783 亿元，同
环比分别-60%111%归母净利润为304 亿元，同环比分别-243% -13%；
扣非归母净利润为320 亿元，同环比分别-193%54%。
聚氨酯和精细化学品及新材料业务稳健发展，石化业务利润承压。
2025H1，公司实现营业总收入9090 亿元，同比-64%，毛利率和净利率分
别为1384%和739%，同比分别下降257 pct 和186 pct。分产品来看，公司
聚氨酯系列、石化系列、精细化学品及新材料系列营收分别为3689、3493、
1563 亿元，同比分别40%、-117%、204%，销量分别为303、285、119
万吨，同比分别增长126%、36%、293%。对应的产品毛利率分别为2568%、
-037%、955%，同比分别-232 pct、-489 pct、-744 pct，主要系化工行业景
气度较低，大部分产品价格下行。
反内卷叠加库存低位，聚氨酯价格具备上涨条件。近期，反内卷与供给
侧优化成为社会关注的热点。我们认为供给侧优化与反内卷，有望使企业盈
利与创新投入形成良性循环。截至2025 年8 月8 日，据百川盈孚数据，纯
MDI、TDI 市场均价分别为179、16 万元吨，较二季度末分别上涨53%、
370%。从聚氨酯行业库存来看，截至2025 年8 月8 日，纯MDI、TDI 行业
总库存分别62、11 万吨，均处于历史较低位置。7 月16 日，科思创宣布其
TDATDI、基于OTDA 的产品、聚醚多元醇产品遭遇不可抗力，受氯气供应
中断而受影响。另外，科思创的聚氨酯分散体（PUD）和聚醚多元醇装置也
受到影响，被迫安全停车，推动相关产品价格上涨。上半年，聚氨酯行业需
求平稳，新能源与高端制造领域表现较好，在新能源汽车轻量化需求推动下，
聚氨酯复合材料用量需求持续提升，海外建筑节能等领域需求弱于预期。我
们认为在反内卷大背景下叠加行业库存低位，聚氨酯价格具备上涨条件，看
好公司相关产品的价格弹性。
坚持以创新驱动产业升级，新材料布局加速，产品竞争力持续提升。上
半年，公司推进多个装置扩能和节能降耗项目，打造极致成本竞争力。公司
各项自研技术加速成果转化，MS 装置一次性开车成功，叔丁胺产业化成功，
砜聚合物产出合格品，生物基13-丁二醇成功导入化妆品客户，电池材料持
续加大研发投入，多项技术取得阶段性突破，第四代磷酸铁锂完成量产供应，
五代完成定型首发，开发多个高附加值POE、聚烯烃、尼龙12、改性材料
新品，助力新业务能力提升。
预计公司2025-2027 年归母净利分别为137216911908 亿元，
对应8 月13 日收盘价6298 元，PE 分别为141210 倍。看好公司通过
技术创新与产能技改更新带来的成本控制优势与产品竞争力的提升，维
持买入-B评级。
原材料价格大幅波动、产能建设进度不及预期、贸易摩擦加剧、宏观经
济增长不及预期等风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层