市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 3130  3130
总市值流通市值（亿元） 2130  2130
52 周内最高最低价
万华化学(600309)
业绩环比持平，各业务销量稳增
 事件：公司发布2025 年半年报，2025 年上半年实现营业收入
90901 亿元，同比减少635%；实现归母净利润6123 亿元，同
比减少2510%；实现扣非归母净利润6244 亿元，同比减少
2290%，25Q2 实现营收47834 亿元，同比-604%，环比1107%；
归母净利润为3041 亿元，同比-2430%环比-134%；实现扣非
归母净利润3204 亿元，同比-1933%，环比538%。
 各业务销量稳增，费用率稳定。公司各业务板块主要产品销
量及销售收入同比保持增长态势，2025 年上半年聚氨酯系列石
化系列精细化学品及新材料实现营收368883493415628亿
元，同比404%-1173%2041%。聚氨酯系列石化系列精细
12643642935%。其中2025 年Q2 公司聚氨酯系列石化
系列精细化学品及新材料实现营收18461186138258亿元，
同比283%-1162%2013%，分别实现销量15815265 万吨，
比14497803542%，整体各业务营业收入和销量呈现稳
定增长趋势。期间费用率方面，公司2025 年上半年销售管理
财务研发费用率分别同比变化010-016-048038pct，
管理费用率下降，强化成本费用管控。
石化业务改造落地，自研技术加速产业化。25H1 公司石化
业务120 万吨年的第二套乙烯装置一次性开车成功，第一套乙
烯装置进行乙烷进料改造，改造完成后预计将显著降低生产成
本，提高盈利能力。公司各项自研技术加速成果转化，MS 装置一
次性开车成功，丰富了光学业务产品线；叔丁胺产业化成功，不
断延伸特种胺的产业链。砜聚合物已产出合格品，完善了万华工
程塑料的解决方案。生物基13-丁二醇成功导入化妆品客户。电
池材料持续加大研发投入，多项技术取得阶段性突破，第四代磷
酸铁锂完成量产供应，五代完成定型首发。
盈利预测和投资建议：我们看好公司全球化布局巩固聚氨酯
全球龙头地位，新材料项目持续投产落地，高附加值产品有望进
一步提升盈利能力，作为化工龙头有望率先受益于景气提升红
亿元折合EPS 分别为424，533，604 元，目前股价对应PE 估
值分别为160712771127 倍，维持买入投资评级。
 风险提示：原材料价格大幅波动、产能建设进度不及预期、贸
易摩擦加剧、宏观经济增长不及预期等风险。
EBITDA（亿元）
归属母公司净利润（亿元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支