请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
万华化学（600309SH）
二季度扣非归母净利环比提升，费用控制显效
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
万华化学（600309SH）-业绩短期承压，聚氨酯龙头有序扩张
万华化学（600309SH）-全球MDI 厂家纷纷涨价，需求支撑行
业景气度上行——2025-02-08
万华化学（600309SH）-三季度归母净利下滑，新项目稳步推
万华化学（600309SH）-二季度盈利同环比略降，新项目稳步
万华化学（600309SH）-建设特种聚烯烃项目，乙烷原料保障
经济性——2024-07-26
2025 年二季度公司营收及扣非归母净利润环比提升。公司2025 年二季度
实现营收4783 亿元（同比-60%，环比111%）；归母净利润304 亿
元（同比-243%，环比-13%），扣非归母净利润320 亿元（同比-193%，
环比54%）；毛利率122%（同比-31pct，环比-35pct），净利率
70%（同比-17pct，环比-09pct），盈利下滑主要因石化产品价格持
续低迷及聚氨酯产品弱势拖累，净利率下滑幅度较小，主要因费用管控
成效显著，二季度销售、管理、研发、财务费用率分别为07%、09%、
24%、00%，总费用率41%（同比-13pct，环比-26pct），其中财务
费用大幅下降主要由于汇兑收益增加。
聚氨酯板块需求分化，产能有序扩张。2025 年二季度公司聚氨酯板块营收
1846 亿元（环比02%），产量销量为151158 万吨（环比3%9%）。
上半年全球聚氨酯需求平稳，新能源汽车轻量化推动复合材料需求增
长，但海外建筑节能领域需求弱于预期。上半年公司纯MDI聚合MDITDI
价格分别为188167124 万元吨，MDI 方面，冰冷、建筑行业需求
不振，外销受到关税政策影响，出口订单下滑；TDI 方面，汽车行业保
持增长态势，家居需求一般。7 月，由于海外装置不可抗力及多个装置
集中检修，TDI 价格快速上行。万华福建MDI 技改扩能项目预计将于2026
年二季度新增70 万吨产能，万华福建第二套33 万吨TDI 项目预计今年
建成投产，届时MDI 和TDI 产能将分别达450 和144 万吨。
石化板块盈利低，新产能贡献增量。2025 年二季度公司石化板块营收1861
亿元（环比14%），产量销量为154152 万吨（环比9%14%）。受
行业烯烃产能集中释放影响，供需格局阶段性失衡，产品价格走低导致
利润空间压缩。公司通过平衡产销关系、优化产能利用率提升盈利能力，
120 万吨年乙烯二期装置已投产，一期乙烷进料改造推进以降低成本。
精细化学品及新材料板块销量提升，新兴需求驱动增长。2025 年二季度公
司精细化学品及新材料板块营收826 亿元（环比12%），产量销量为
6265 万吨（环比持平20%）。板块稳定发展，ADI 业务深化全球化布
局，MS 树脂装置一次性开车成功填补国内高端光学级规模化生产空白，
维生素A 全产业链贯通切入营养健康领域，受益于新质生产力战略及新
能源产业需求，发展空间充足。
风险提示：项目投产不及预期；原材料价格上涨；下游需求不及预期等。
投资建议：公司聚氨酯产能有序扩张，我们维持公司2025-2027 年归母净利
润预测为139251406414324 亿元，EPS 为444448456 元，当前股
价对应PE 为139137135 X，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2025 年二季度公司营收及扣非归母净利润环比提升。公司2025 年二季度实现营
收4783 亿元（同比-60%，环比111%）；归母净利润304 亿元（同比-243%，
环比-13%），扣非归母净利润320 亿元（同比-193%，环比54%）；毛利率
122%（同比-31pct，环比-35pct），净利率70%（同比-17pct，环比-09pct），
盈利下滑主要因石化产品价格持续低迷及聚氨酯产品弱势拖累，净利率下滑幅度
较小，主要因费用管控成效显著，二季度销售、管理、研发、财务费用率分别为
07%、09%、24%、00%，总费用率41%（同比-13pct，环比-26pct），其中
财务费用大幅下降主要由于汇兑收益增加。
图1：万华化学单季度营业收入（亿元）
图2：万华化学单季度归母净利润（亿元）
图3：万华化学季度毛利率、净利率
图4：万华化学季度销售、管理、研发、财务费用率
聚氨酯板块需求分化，产能有序扩张。2025 年二季度公司聚氨酯板块营收1846
亿元（环比02%），产量销量为151158 万吨（环比3%9%）。上半年全球聚
氨酯需求平稳，新能源汽车轻量化推动复合材料需求增长，但海外建筑节能领域
需求弱于预期。上半年公司纯MDI聚合MDITDI 价格分别为188167124 万
元吨，MDI 方面，冰冷、建筑行业需求不振，外销受到关税政策影响，出口订单
下滑；TDI 方面，汽车行业保持增长态势，家居需求一般。7 月，由于海外装置不
可抗力及多个装置集中检修，TDI 价格快速上行。目前公司MDI 和TDI 年产能分
别为380 和111 万吨，稳居全球首位。万华福建MDI 技改扩能项目预计将于2026
年二季度新增70 万吨产能，万华福建第二套33 万吨TDI 项目预计今年建成投产，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
届时MDI 和TDI 产能将分别达450 和144 万吨。
图5：聚合MDI 价格与价差（元吨）
图6：纯MDI 价格与价差（元吨）
图7：TDI 价格与价差（元吨）
图8：聚氨酯板块产销量
图9：中国家用电冰箱、冷柜产量当月同比（%）
图10：中国冰箱出口数量当月同比（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
石化板块盈利低，新产能贡献增量。2025 年二季度公司石化板块营收1861 亿元
（环比14%），产量销量为154152 万吨（环比9%14%）。受行业烯烃产能集
中释放影响，供需格局阶段性失衡，产品价格走低导致利润空间压缩。公司通过
平衡产销关系、优化产能利用率提升盈利能力，120 万吨年乙烯二期装置已投产，
一期乙烷进料改造推进以降低成本。
精细化学品及新材料板块销量提升，新兴需求驱动增长。2025 年二季度公司精细
化学品及新材料板块营收826 亿元（环比12%），产量销量为6265 万吨（环
比持平20%）。板块稳定发展，ADI 业务深化全球化布局，MS 树脂装置一次性开
车成功填补国内高端光学级规模化生产空白，维生素A 全产业链贯通切入营养健
康领域，受益于新质生产力战略及新能源产业需求，发展空间充足。
图11：石化板块产销量
图12：精细化学品及新材料板块产销量
表1：2025 年上半年公司石化系列产品均价（元吨）及同比变动情况
2025 年上半年均价（元吨）
表2：2025 年上半年主要原料价格波动情况
2025 年上半年均价
煤炭（动力煤5000 大卡）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司持续推进变革年管理主题，通过组织优化、成本管控提升效率。烟台工
业园完成14 套装置大修，装置数智化水平提升；宁波工业园实施精准激励，聚焦
全价值链效率提升；匈牙利BC 公司优化物流与供应链，降低运营成本；福建工业
园通过基地对标增加收益；四川眉山工业园电池材料产能达行业领先水平。
投资建议：公司作为聚氨酯行业龙头，产能有序扩张，我们维持公司2025-2027
年归母净利润预测为139251406414324 亿元，EPS 为444448456 元，
当前股价对应PE 为139137135 X，维持优于大市评级。
表3：可比公司估值表
注：数据截至2025 年8 月11 日，无评级公司盈利预测来自Wind 一致预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层