万华化学(600309)
万华化学2025 年中报点评：
2025Q2 业绩环比止跌，周期景气回升或可期待
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
万华化学2024 年报及2025 年一季
报点评：毛利率下滑拖累业绩，精细
化学品及新材料业务持续增长--
未来三大板块均有项目陆续落地，
夯实公司成长基础--2024-03-27
新材料业务持续高增，拟收购铜化
集团化工业务--2023-11-17
事件：公司发布2025 年中报，期内实现营业总收入90901 亿元，同
比下降635%，实现归母净利润6123 亿元，同比下降2510%。
Q2 业绩环比止跌，企稳迹象初现。2025 上半年，公司实现营业总收
入90901 亿元，同比下降635%，实现归母净利润6123 亿元，同比下
降2510%。其中，第二季度实现收入47833 亿元，环比增长11%，归母
净利润304 亿元，环比大致持平。分业务板块来看，全球聚氨酯行业需
求平稳，新能源与高端制造领域表现较好，在新能源汽车轻量化需求推动
下，聚氨酯复合材料用量需求持续提升。7 月份开始，受海外主要竞争对
手装置出现不可抗力或意外停车的影响，TDI、MDI 价格逐步提升，公司
聚氨酯板块盈利有望逐步改善；石化行业烯烃等产品产能集中释放，导致
供需格局阶段性失衡，石化产品价格走低，石化板块业绩下滑；精细化学
品及新材料业务稳定发展，随着相关产品和产能释放，收入体量平稳增长。
传统主业和精细化学品及新材料产能持续释放。上半年，公司120 万
吨年的第二套乙烯装置已一次性开车成功。公司第一套百万吨级乙烯装
置正在进行乙烷进料的技术改造，预计将于2025 年底完成。新材料方面，
公司MS 树脂装置一次性开车成功，填补了国内高端光学级MS 规模化生
产的空白。维生素A 全产业链贯通，正式进入大健康领域。在新能源领
域，公司自主研发的POE 项目已开车成功，打破国外垄断。
万华化学已形成聚氨酯、石化、精细化学品及新材料三大产业集群，
通过不断延伸产业链、扩大高端化产品生产实现持续高效发展。预计
2025-2027 年公司EPS 分别为43534629 元，给予买入评级。
风险提示：原材料价格剧烈波动；需求下滑；项目进展不及预期等。
营业收入增长率(%)
2025Q2 业绩环比止跌，周期景气回升或可期待
EVEBITDA(X)
2025Q2 业绩环比止跌，周期景气回升或可期待
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。