业绩短期承压，多元化布局提升竞争力
—万华化学（600309SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、万华化学（600309）：聚氨酯
龙头产销持续增长，盈利能力下滑
2、万华化学（600309）：公司Q3
业绩承压，迈入国际化新篇章
3、万华化学（600309）：聚氨酯
供需改善，新项目新产能打开成长
万华化学发布2025 年半年度业绩报告：2025 年上半年公司
实现营业总收入90901 亿元，同比下降635%；实现归母净
利润 6123 亿元，同比下滑2510%。其中，公司2025Q2 单
季度实现营业收入47834 亿元，同比下降604%，环比上升
1107%；实现归母净利润3041 亿元，同比下降2430%，环
 聚氨酯内外需求不振叠加石化行业供需失衡导致
作为聚氨酯全球龙头，万华化学拥有全球最大的MDI 和TDI
产能。2025 上半年公司聚氨酯业务实现营业收入36888 亿
元，同比增长404%，占总营业收入的4058%，然毛利率同
比下降047pct。尽管新能源汽车等高端制造领域需求增
长，带动聚氨酯复合材料用量上升，但国内冰冷、建筑行业
需求不振，叠加外销受关税政策影响，聚合MDI、TDI 需求下
降，多因素导致聚氨酯业务盈利能力下降。从石化板块来
看，2025 上半年实现营业收入34934，同比下降1173%，
毛利率为-037%，由正转负。上半年国内石化行业产能集中
释放，供需阶段性失衡导致烯烃等产品价格走低，导致公司
石化业务利润空间进一步压缩。2025 上半年精细化学品及新
材料板块实现营业收入15628 亿元，同比增长2041%，在
总营业收入占比提升至1719%。该板块在上半年保持稳定发
展。公司积极布局POE 弹性体、电池材料等新兴领域，虽然
精细化学品及新材料板块目前营收占比较小，但增长潜力较
大，有望成为公司未来的重要盈利增长点。
 四项费用率保持稳定，现金流持续稳健
期间费用方面，公司2025 年上半年销售管理财务研发费
用率分别同比变化010-016-048038pct，其中公司
研发费用率小幅上行体现了公司在技术创新和新产品开发方
面的持续投入，这与公司变革年战略中持续布局精细化
学品及新材料业务的策略相符。此外，上半年公司财务费用
大幅下降4609%，主要得益于本期汇兑收益的增加。现金流
方面，公司经营活动的现金流量净额为10528 亿元，较上年
同期增加23%，保持稳定并略有增长。尽管盈利能力承压，
诚信、专业、稳健、高效
公司核心业务的现金回流能力依然稳健，能够稳定产生正向
 新领域多元化布局，提升市场竞争力
为了摆脱对聚氨酯单一品类的业绩依赖，万华化学持续在精
细化学品及新材料业务方面布局，相继部署了POE(聚烯烃弹
性体)、高能量密度磷酸铁锂等先进产能；公司MS(甲基丙烯
酸甲酯-苯乙烯共聚物)树脂装置一次性开车成功，填补了国
内高端光学级MS 规模化生产空白电池新材料方面，公司持
续加大研发投入，多项技术取得阶段性突破，第四代磷酸铁
锂完成量产供应，五代完成定型首发。公司还坚持产品差异
化战略，开发多个高附加值POE、聚烯烃、尼龙12、改性材
料新品，拓展细分市场，助力新业务能力提升。
公司短期业绩承压，但聚氨酯产品在国内的稀缺性地位不
改，新产能投产后将进一步巩固公司龙头地位。预测公司
元，当前股价对应PE 分别为145、116、100 倍，给予
原材料、产品价格波动；宏观经济不及预期；行业竞争加
剧；产能投放不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫