2025 年9 月1 日
市场价格人民币6813
241 (19)
(201) 20
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年8 月28 日收市价为标准
管理变革成效凸显，自研技术加速转化
公司发布2025 年半年度报告，2025 年上半年公司实现营业收入90901 亿元，
同比减少635%；实现归母净利润6123 亿元，同比减少2510%。其中第二
季度实现营收47834 亿元，同比下降604%；归母净利润3041 亿元，同比
下降2430%。公司管理变革成效显著，资源配置效率提升，同时坚持以创新
驱动产业升级，自研技术加速成果转化，看好公司聚氨酯领域的综合竞争力，
以及新材料领域的技术创新能力，维持买入评级。
管理变革成效凸显，石化业务短期承压。2025 年上半年公司聚氨酯、石化、精细化学
品板块营业收入分别为36888 亿元34934 亿元15628 亿元，同比分别
404%-1173%2041%。公司销售毛利率为1384%，同比下降257pct，其中聚氨酯、
石化、精细化学品板块毛利率分别为2568%-0 37%955% ，同比分别
-232pct-489pct-744pct。石化板块由于上半年石化行业产能集中释放，石化产品价格
走低，利润空间进一步压缩。费用管控成效显著，资源配置效率提升，管理费用销售
费用研发费用财务费用分别为1178 亿元779 亿元2291 亿元598 亿元，同比分别
-1711%632%1010% -4609%。随着公司管理变革深化以及石化产业景气度修复，
产能释放节奏加快，各基地稳步发展。2025 年上半年聚氨酯业务产销量达298 万吨303
万吨，同比增长530%1264%；石化业务产销量达295 万吨285 万吨，同比增长
650%364%；精细化学品产销量分别为124 万吨119 万吨，同比增长2400%2935%。
烟台工业园完成14 套装置大修并成功开车，公司120 万吨年的第二套乙烯装置一次
性开车成功，第一套乙烯装置进行乙烷进料改造，改造完成后预计将显著提高盈利能
力。宁波工业园从产业链源头优化，副产盐酸进一步下降，有效提升收益。匈牙利BC
公司依据外部市场电力价格动态调整电厂、氯碱等配套装置运行负荷，运营成本和维
修费用均得到有效控制。福建工业园建立对标标准化机制，显著增加基地收益并首次
进行产业链全停大修节约费用。四川眉山工业园锚定全球新能源材料领军者的战略定
位，电池材料业务生产与技改并行，产品合格率提升，单月产能达到行业领先水平。
自研技术加速转化，新材料品类不断丰富。公司坚持以创新驱动产业升级，持续推进新一
代MDI 技术开发，推进多个装置扩能和节能降耗项目，打造成本竞争力。公司MS 装置
一次性开车成功，丰富了光学业务产品线；叔丁胺产业化成功，延伸特种胺的产业链；砜
聚合物产出合格品，完善工程塑料的解决方案；生物基1，3-丁二醇成功导入化妆品客户。
电池材料持续加大研发投入，多项技术取得阶段性突破，第四代磷酸铁锂完成量产供应，
五代完成定型首发。公司开发多个高附加值 POE、聚烯烃、尼龙 12、改性材料新品，拓
展细分市场，助力新业务能力提升。根据2025 年半年报，2025 年公司已申请国内外发明
专利469 件，新获得授权 269 件，海外专利布局提速，支持多个新业务的海外业务推广。
随着技术成果加速转化，公司的核心竞争力持续提升。
公司管理变革成效显著，资源配置效率提升，同时坚持以创新驱动产业升级，自研技
术加速成果转化，预计2025-2027 年EPS 分别为429 元、561 元、561 元，当前股价
对应PE 为159 倍、122 倍、122 倍，看好公司聚氨酯领域的综合竞争力，以及新材料领
域的技术创新能力，维持买入评级。
新产能爬坡与投产进度不及预期，产品价格大幅下行风险，下游需求复苏不及预期，原材料
价格波动与能源成本上行，海外拓展及供应链扰动风险、全球贸易摩擦扩大的风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2025 年9 月1 日
图表1公司2025 年上半年年报摘要
七、归属母公司净利润
图表2公司2025 年第二季度摘要
2025 年第二季度
2024 年第二季度
七、归属母公司净利润
2025 年9 月1 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2025 年9 月1 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)