山西焦煤（000983SZ）21 业绩快报及22Q1 业绩预告点评
22Q1 盈利创历史新高，外延增长空间广阔
事件：2022 年4 月14 日，公司发布2021 年业绩快报及2022 年一季度业
绩预告，2021 年公司实现营业总收入45285 亿元，同比增长3415%。归属于
上市公司股东的净利润4166 亿元，同比增长11294%。2022 年一季度，公司
预计一季度净利润232 亿元-2593 亿元，同比增长155%-185%。
量稳价升，21 年业绩大幅增长。根据业绩快报，2021Q4 公司实现归母净
利润992 亿元，同比增长1794%，环比下降193%。据公告，公司2021 年公
司原煤产量3569 万吨，同比增长071%，商品煤销量2871 万吨，同比增长
116%，产销整体平稳。业绩的提升主要受商品煤价格上涨影响，据Wind 数据
显示，焦煤方面，公司长协煤价格稳中有升，现货煤价格弹性较强，2021 年现
货价格同比增长419%（长协与现货均参考沙曲焦精煤加权平均价，下同）。价
格的上涨带动公司盈利大幅增长。此外，电力板块、焦化板块燃料煤和原料煤成
本升高，亏损增加，略微拖累业绩释放。
22Q1 盈利创历史新高。2022 年一季度，公司煤价全面上涨，一季度长协
价格同比增长4528%，现货同比增长6419%，受益于价格上涨，2022 年一季
度公司归母净利润创上市以来单季度盈利最高点。
持续收购控股股东资产，产能外延增长可期。2020 年，公司完成了水峪煤
业及腾晖煤业的收购。2022 年1 月16 日，公司公告公司拟通过发行股份及支
付现金方式购买焦煤集团持有的分立后存续的华晋焦煤51%股权、购买李金玉、
高建平合计持有的明珠煤业49%股权。据公告，华晋焦煤总产能1110 万吨年，
主要资产为沙曲一号矿（450 万吨年）、沙曲二号矿（270 万吨年）、明珠煤业
（产能90 万吨年，华晋焦煤持股51%）、吉宁煤业（产能300 万吨年，华晋
焦煤持股51%）。本次股权收购完成后，公司权益产能规模将增加513 万吨年。
截至2021 上半年，公司权益产能3257 万吨年，本次收购落地后，公司权益产
能规模增长157%。根据集团债券募集说明书，截至2020 年末，集团共有煤炭
产能207 亿吨，其中主要矿井产能131 亿吨，剔除上市公司产能与山煤集团产
资产注入空间仍然广阔。
投资建议：根据业绩预告上调预测，预计2021-2023 年公司归母净利为
4166 亿元、8794 亿元、8964 亿元（未考虑资产收购），对应EPS 分别为
102215219 元股，对应PE 分别为13 倍、6 倍、6 倍（基于2022 年4 月
14 日股价）。维持推荐评级。
风险提示：煤价大幅下行；集团资产注入不及预期；正在进行的资产收购仍
存在不确定性，且资产收购仍需募资，因此EPS 有进一步摊薄风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1山西焦煤业绩预告点评盈利稳健，期待煤
2山西焦煤点评资产注入再下一城，外延增
山西焦煤(000983)煤炭
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
山西焦煤(000983)煤炭
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001