恒力石化(600346SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅
石化龙头业绩稳步增长，化工新材料增量空间可期
事件：2025 年4 月16 日晚，恒力石化发布2024 年年度报告。2024 年公
司实现营业总收入236273 亿元，同比增长063%；实现归母净利润7044
亿元，同比增长201%；实现扣非后归母净利润5209 亿元，同比下降
1314%；实现基本每股收益100 元，同比增长204%。
其中，2024 年第四季度公司实现营业总收入58544 亿元，同比下降
512%，环比下降1029%；实现归母净利润1939 亿元，同比增长
6103%，环比增长7839%；实现扣非后归母净利润582 亿元，同比下降
4291%，环比下降4630%；实现基本每股收益028 元，同比增长
炼化板块短期承压，高端化工品盈利贡献突出。油价端，2024 年国际
油价中高位震荡运行，上半年油价呈现冲高后回落企稳态势；下半年
受全球宏观经济形势转弱、地缘担忧情绪放缓影响，国际油价震荡下
行。2024 年布伦特平均油价为7986 美元桶，较2023 年中枢下移
231 美元桶。各板块盈利方面，2024 年公司旗下主要子公司恒力炼
化、恒力石化（大连）、恒力化纤、恒力化工分别实现净利润1982、
354、1149、2369 亿元，同比-1376、192、-49、1065 亿元。
采购成本方面，2024 年公司原油采购成本同比持平，其它原料成本有
所下滑。产销率方面，2024 年公司炼化产品、PTA 和新材料产品产销
率分别同比-9pct、-17pct、-9pct。从行业盈利角度看，根据百川盈孚
数据，2024 年主要炼化产品汽油、柴油、煤油、聚乙烯、聚丙烯、
PX、纯苯单吨理论毛利变化分别为21、2、-364、-431、-599、-
818、352 元吨，炼化板块盈利下滑主要系行业供需偏弱，产品价差
收窄影响，但公司受益于恒力新材料科创园一期全面建成并投入运
营，高端化工新材料产品的业绩贡献突出。
炼化行业进入存量竞争时代，先进龙头产能或持续受益。2024 年5
月，国务院发布2024—2025年节能降碳行动方案，到2025年底国
内原油一次加工能力控制在10 亿吨以内，全面淘汰200 万吨年及以
下常减压装置，生产成本较高、装置老旧的小型炼厂或逐步被淘汰，
炼化行业逐步进入存量产能竞争时代，炼化行业集中度及大型先进炼
厂竞争力有望提升。公司旗下拥有2000 万吨先进炼油产能，在成本控
制、原料协同、一体化耦合等方面优势突出，公司在园区内自备了国
内最大的煤制氢装置，每年低成本自供25 万吨稀缺的纯氢原料，建造
了行业能效领先的合计 520MW 的高功率自备电厂，为炼厂提供了大
量的低成本电力和各级蒸汽，自营 2 个 30 万吨级别的原油码头、600
万吨自备原油罐区以及其他各类齐备的原料、成品码头、罐区、储存
等公用工程设施，显著降低了各类生产与运行成本。
技术突破提升产品竞争实力，高端化工产品增量空间可期。公司下游
聚酯与化工新材料产品种类丰富，定位于中高端市场需求，2024 年公
司160 万吨年高性能树脂及新材料项目、年产40 万吨高性能特种工
业丝智能化生产项目、苏州汾湖基地12 条线功能性薄膜生产线等项目
全面建成投产，受益于高端化工品产能陆续落地，公司化工板块业绩
贡献可观。展望未来，公司年产80 万吨功能性聚酯薄膜、功能性塑料
项目、年产60 万吨功能性聚酯薄膜、功能性薄膜及30 亿平方米锂电
隔膜等项目在逐步推进中，增量高端产能释放仍在半途，化工新材料
有望推动公司业绩更上一层。
盈利预测与投资评级：我们预测公司2025-2027 年归母净利润分别为
7739、8562 和9536 亿元，同比增速分别为99%、106%、
114%，EPS（摊薄）分别为110、122 和135 元股，按照2025 年
4 月16 日收盘价对应的PE 分别为1410、1274 和1144 倍。考虑到
公司受益于自身先进产能优势和行业整合有望加速，2025-2027 年公
司业绩空间有望打开，维持对公司的买入评级。
风险因素：原油价格短期大幅波动的风险；聚酯纤维盈利不及预期风
险；炼化产能过剩的风险；新增产能投产不及预期风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查
责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
业委员会委员，从事能源转型、碳中和、石化产业发展研究等。曾牵头开展了能源消费中长期预测研究等多
项研究，参与国家部委新型能源体系建设、行业碳达峰及高质量发展等相关政策文件研讨编制等工作。2023
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。