恒力石化（600346SH）
业绩稳步增长，全产业链发展领先优势
市场数据：2025 年4 月18 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年12 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年报，实现营业收入236273 亿元，同比增长063%；
实现归属于上市公司股东的净利润7044 亿元，同比增长201%。其中，Q4
实现营业收入58544 亿元，同比-512%，环比-1029%，实现归母净利润为
1939 亿元，同比6103%，环比7839%。
原油走低带动公司成本降低，纺服链复苏带动民用丝需求快速增长。从
成本端来看，原油价格有所回落，2024 年原油价格呈现前高后低、宽幅震
荡走势。全年布伦特原油均价80 美元桶，同比下降28%；WTI 原油均价
76 美元桶，同比下降23%。全年煤炭供需处于宽松状态，库存维持高位，
价格震荡下行，2024 公司煤炭平均进价69268 元吨，同比-1469%。在居民
收入及消费信心趋稳、国家促消费政策逐步显效等因素的支撑下，我国纺服
内销市场稳中有增，2024 年1-12 月限额以上服装鞋帽针纺织品类商品零售
额同比增长03%。从产品销量来看，全年公司炼化产品、PTA、新材料分别
同比-773%、-385%、3793%。
主要产品价格有所降低，新材料等核心技术持续突破。根据百川，24
-43%-7%-712%125%116%-079%。公司炼化产品、PTA、新材料销
售均价分别-23%、-242%、-1124%。24 年毛利率为986%，同比下降139pct；
期间费用率401%，同比提升017pct；经营活动现金净流量为22733 亿，同
比下滑341%。2024 年，公司全产业链多项技术和产品突破了卡脖子瓶
颈，弥补了行业短板，填补了行业空白。恒力化工高密度聚乙烯管材专用料
23050，取得PE100 等级认证，标志着恒力化工管材专用料达到国内一流水
平。恒力化纤超细纤维27D144f 实现量产，9000 米的单丝重量仅018g，
纤度指标达国际领先水平。
新材料产能逐步投放，实现产业优链、延链、补链。公司160 万吨
年高性能树脂及新材料项目全面建成投产。恒力化纤年产40 万吨高性能特
种工业丝智能化生产项目全线投产，工业丝总产能达80 万吨年。苏州汾湖
基地12 条线功能性薄膜生产线全面投产，可年产高端功能性聚酯薄膜47 万
吨，持续提升康辉新材料在中高端功能性薄膜领域的行业竞争力。南通基地
另外12 条线功能性薄膜项目和锂电隔膜项目稳步推进中，项目预计2025
年逐线投产。汾湖基地和南通基地相关项目的建成投产，将为康辉新材成为
全球产能规模最大和工艺技术最领先的功能性膜材料企业。
我们调整公司2025-2027 年归母净利润分别为84588429429 亿元，对
应4 月16 日总市值1091 亿，PE 分别为129123116 倍，维持买入-B
原油价格波动风险：原油价格大幅波动的形势下，会引起下游产品价格
波动，进而影响行业内企业盈利能力的稳定性。
需求恢复不及预期风险 下游需求恢复较缓，市场需求端支撑不足，产
品下游需求恢复不及预期。
新项目投产不及预期风险 在建的新项目存在达产进度不及预期的风
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层