恒力石化(600346)
炼化板块盈利有望修复，新材料产能逐步投放
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
事件：公司近期发布2024 年年报及2025 年一季报，2024 年实现
营业总收入2364 亿元，同比增长065%；实现归母净利润7044 亿
元，同比增长201%；拟每股派发现金红利 045 元（含税），约占
2024 年归母净利润的4497%。2025 年Q1 实现营收570 亿元，同比下
降234%；归母净利润2051 亿元，同比下降413%。
油价中枢下行、原料成本降低，需求端企稳，叠加规模工艺配
套优势，炼化板块盈利有望修复。公司是行业内首家实现从原油-芳
烃、烯烃-PTA、乙二醇-聚酯新材料全产业链一体化经营发展的企业，
主营业务囊括从一滴油到万物。将全球标杆级的2000 万吨炼化、
500 万吨煤化工、150 万吨乙烯和1200 万吨PTA 四大产能集群布置在
同一个产业园区内，并配套了国内最大的煤制氢装置、自备电厂， 2
个30 万吨级原油码头、600 万吨自备原油罐区，实现了产能一体化布
局，规模优势、配套优势明显。
据年报，2024 年布伦特原油均价80 美元桶，同比下降28%；
WTI 原油均价76 美元桶，同比下降 23%，煤炭价格震荡下行。在需
求端，据国家统计局最新数据，2024 年石化行业实现营业收入1628
万亿元，同比增长 21%；油气板块表现稳健，营业收入149 万亿元，
同比增长15%；纺织需求保持稳定增长，芳烃-PTA-聚酯产业链产品
2024 年公司的炼化产品PTA聚酯新材料产品营收分别为
1081681418 亿元，同比增速分别为-985%-618%2243%；毛利
率分别为1313%339%1411%，同比分别为-54%475%371%。
2025 Q1 扣非后归母净利润1239 亿元，环比增长11275%。随着油价
中枢下移，叠加公司的规模、配套优势，炼化板块盈利有望修复。
炼化板块盈利有望修复，新材料产能逐步投放
持续打造平台化新材料的价值成长性企业，新材料产能逐
步投放。公司下游聚酯与化工新材料产品种类丰富，定位于中高端市
场需求，涵盖民用涤纶长丝、工业涤纶长丝、BOPET、PBT、PBSPBAT
等聚酯与化工新材料产品，应用于纺织、医药、汽车工业、环保新能
源、电子电气、光伏产业、光学器材等规模化、差异化、高附加值的
工业制造与民用消费的广泛需求领域。
公司持续延伸化工材料价值产业链，实现产业优链、延链、补
链，四大经营主体企业恒力化纤、德力化纤、恒科新材料、康辉新
材料均为国家高新技术企业。
2024 年，公司160 万吨年高性能树脂及新材料项目全面建成投
产；恒力化纤年产40 万吨高性能特种工业丝智能化生产项目全线投
产，工业丝总产能达80 万吨年，恒力化纤成为全球产能最大的高性
能工业丝生产基地。苏州汾湖基地12 条线功能性薄膜生产线全面投
产，可年产高端功能性聚酯薄膜47 万吨，持续提升康辉新材料在中高
端功能性薄膜领域的行业竞争力。南通基地另外12 条线功能性薄膜
项目和锂电隔膜项目稳步推进中，项目预计2025 年逐线投产。随着汾
湖基地和南通基地相关项目的建成投产，康辉新材将成为全球产能规
模最大和工艺技术最领先的功能性膜材料企业。
投资建议：公司炼化板块有望修复，新材料产能逐步释放；我们
预计公司202520262027 年归母净利润分别为768597 亿元，对应
当前股价PE 分别为141311 倍，维持买入评级。
风险提示：原材料价格波动、产品价格波动、项目进展不及预期、
行业产能过剩风险、需求下滑、行业竞争加剧等。
营业收入增长率(%)
炼化板块盈利有望修复，新材料产能逐步投放
EVEBITDA(X)
炼化板块盈利有望修复，新材料产能逐步投放
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。