恒力石化(600346SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅
公司一季度经营韧性足，看好全年业绩放量
事件：2025 年4 月21 日晚，恒力石化发布2025 年一季度报告。2025 年
一季度公司实现营业总收入57024 亿元，同比下降234%，环比下降
254%；实现归母净利润2051 亿元，同比下降413%，环比增长578%；
实现扣非后归母净利润1239 亿元，同比下降3188%，环比增长
11275%；实现基本每股收益029 元，同比下降333%，环比增长
公司盈利环比改善，现金流优异彰显经营韧性。油价端，2025 年一季
度国际油价整体呈现先跌后涨的两阶段态势，第一阶段受特朗普新
政、美国计划提升原油产量、俄乌冲突缓和等因素影响，国际油价震
荡下跌；第二阶段受美国加强对伊朗和委内瑞拉等产油国的制裁影
响，国际油价有所反弹。2025 年一季度布伦特平均油价为75 美元
桶，同比下降8%，环比增长1%。公司产品价格方面，2025年一季度
公司炼化产品、PTA、新材料产品价格分别同比-25%、-166%、-
165%，一季度行业处于供需淡季且延续去年下半年以来宏观需求复
苏转弱的影响，下游新材料产品的价格价差承压，公司炼化板块盈利
相对较稳健，产品销售价同比降幅小于油价降幅。公司产销方面，
2025 年一季度公司炼化产品、PTA、新材料产品产销率分别为91%、
98%、87%，同比8、13、7pct，亦较去年全年水平明显改善。现
金流方面，2025 年一季度公司经营现金流净额为7746 亿元，公司现
金流创造能力优异，彰显经营韧性。
炼化行业进入存量竞争时代，先进龙头产能或持续受益。2024 年5
月，国务院发布2024—2025年节能降碳行动方案，到2025年底国
内原油一次加工能力控制在10 亿吨以内，全面淘汰200 万吨年及以
下常减压装置，生产成本较高、装置老旧的小型炼厂或逐步被淘汰，
炼化行业逐步进入存量产能竞争时代，炼化行业集中度及大型先进炼
厂竞争力有望提升。公司旗下拥有2000 万吨先进炼油产能，在成本控
制、原料协同、一体化耦合等方面优势突出，公司在园区内自备了国
内最大的煤制氢装置，每年低成本自供25 万吨稀缺的纯氢原料，建造
了行业能效领先的合计 520MW 的高功率自备电厂，为炼厂提供了大
量的低成本电力和各级蒸汽，自营 2 个 30 万吨级别的原油码头、600
万吨自备原油罐区以及其他各类齐备的原料、成品码头、罐区、储存
等公用工程设施，显著降低了各类生产与运行成本。
技术突破提升产品竞争实力，高端化工产品增量空间可期。公司下游
聚酯与化工新材料产品种类丰富，定位于中高端市场需求，2024 年公
司160 万吨年高性能树脂及新材料项目、年产40 万吨高性能特种工
业丝智能化生产项目、苏州汾湖基地12 条线功能性薄膜生产线等项目
全面建成投产，受益于高端化工品产能陆续落地，公司化工板块业绩
贡献可观。展望未来，公司年产80 万吨功能性聚酯薄膜、功能性塑料
项目、年产60 万吨功能性聚酯薄膜、功能性薄膜及30 亿平方米锂电
隔膜等项目在逐步推进中，增量高端产能释放仍在半途，化工新材料
有望推动公司业绩更上一层。
盈利预测与投资评级：我们预测公司2025-2027 年归母净利润分别为
8112、9090 和10287 亿元，同比增速分别为152%、120%、
132%，EPS（摊薄）分别为115、129 和146 元股，按照2025 年
4 月21 日收盘价对应的PE 分别为1357、1211 和1070 倍。考虑到
公司受益于自身先进产能优势和行业整合有望加速，2025-2027 年公
司业绩空间有望打开，维持对公司的买入评级。
风险因素：原油价格短期大幅波动的风险；聚酯纤维盈利不及预期风
险；炼化产能过剩的风险；新增产能投产不及预期风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查
责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
业委员会委员，从事能源转型、碳中和、石化产业发展研究等。曾牵头开展了能源消费中长期预测研究等多
项研究，参与国家部委新型能源体系建设、行业碳达峰及高质量发展等相关政策文件研讨编制等工作。2023
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。