市场价格人民币1558
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年4 月22 日收市价为标准
石油石化：炼化及贸易
经营业绩持续稳健，新材料销量快速提升
公司发布2024 年年报，全年实现营业总收入236401 亿元，同比增长065%，归母
净利润7044 亿元，同比增长201%。其中，第四季度营收同比降低512%至58544
亿元，归母净利润同比增长6103%至1939 亿元。
公司发布2025 年一季度报告，实现营业总收入57046 亿元，同比降低234%，归母
净利润2051 亿元，同比降低413%，扣非归母净利润1239 亿元，同比降低3188%。
公司经营业绩持续稳健，实控人坚定增持提升市场信心，维持买入评级。
经营管理稳中有进，财务指标逐步优化。2024 年公司炼化产品PTA新材料产量分别
万吨136747 万吨56417 万吨，同比-773%-385%3793%。2024 年公司销售毛利
率为986%，同比降低139 pct，期间费用率（销售管理研发财务）为400%，同
比增加016 pct，资产负债率为7678%，同比降低020%，截至2025 年一季度末，公
司资产负债率为7655%，环比降低023 pct。
新材料产能快速释放，研发投入持续加大。2024 年公司160 万吨年高性能树脂及新
材料项目全面建成投产；恒力化纤年产40 万吨高性能特种工业丝智能化生产项目全
线投产，工业丝总产能达80 万吨年；苏州汾湖基地12 条线功能性薄膜生产线全面
投产，可年产高端功能性聚酯薄膜47 万吨。南通基地另外12 条线功能性薄膜项目和
锂电隔膜项目稳步推进中，项目预计2025 年逐步投产。2024 年公司持续在差异化功
能性材料的前沿技术和尖端产品的研发上发力，全产业链多项技术和产品突破 卡脖
子瓶颈，恒力化工高密度聚乙烯管材专用料23050，取得PE100 等级认证，恒力化
纤超细纤维27D144f 实现量产，9000 米的单丝重量仅018g，纤度指标达国际领先水
平。公司创新动能持续增强，新材料业务快速增长，产品附加值有望稳步提升。
分红比例保持高位，增持计划提升信心。公司拟派发2024 年年末股息，每股派发现
金红利人民币045 元，合计现金分红3168 亿元，分红比例为4497%，高于公司五
年分红规划40%的承诺水平。此外，公司实际控制人之一陈建华计划自2025 年4 月
9 日起12 个月内以集中竞价交易方式增持公司股份不低于5 亿元，不超过10 亿元。
公司实际控制人坚定增持，提升市场信心同时分红金额及比例保持高位，长期投资
 基于石化行业受部分产品下游需求不足，市场竞争加剧等因素影响，行业景气度提升缓慢，
调整盈利预测，预计公司2025-2027 年归母净利润分别为8557 亿元、9155 亿元、10716
亿元。预计公司2025-2027 年每股收益分别为122 元、130 元、152 元，对应的PE 分别为
128 倍、120 倍、102 倍。公司经营业绩持续稳健，实控人坚定增持提升市场信心，维持公
原油价格剧烈波动；经济大幅下行；政策风险导致生产受限；下游需求不及预期等。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
原归母净利润预测(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司2024 年年度财务报告摘要
七、归属母公司净利润
图表2公司2024 年第四季度财务报告摘要
2024 年第四季度
2023 年第四季度
七、归属母公司净利润
图表3公司2025 年第一季度财务报告摘要
2025 年第一季度
2024 年第一季度
七、归属母公司净利润
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)