石油石化炼化及贸易
恒力石化（600346SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024H1 业绩同比高增，新材料产能
逐步投放— 公司信息更新报告
Q1 业绩同环比高增，看好炼化龙头
盈利弹性与远期成长性—公司信息更
新报告-2024424
公司具备盈利韧性，未来关注业绩弹性和高分红
——公司信息更新报告
 2024 年归母净利润同比增长201%，维持买入评级
4 月16 日，公司发布2024 年年报，实现营收236273 亿元，同比063%，实现
归母净利润7044 亿元，同比201%。2024Q4 公司实现归母净利润1939 亿元，
同比610%，环比784%。结合当前炼化景气度，我们下调公司2025-2026 年、
新增2027年盈利预测，预计2025-2027年归母净利润分别为9142（-2148）、11395
（-2161）、12324 亿元，EPS 分别为130（-030）、162（-031）、175 元，当前
股价对应PE 分别为117、94、87 倍。我们长期看好公司成本端和需求端的盈
利弹性，维持买入评级。
 受高成本和需求景气度影响，2024 年扣非归母净利润同比下滑1314%
2024 年受成本端高油价和下游需求景气度影响，公司实现扣非归母净利润5209
亿元，同比下降1314%，其中大部分非经常性损益为政府补助。销量方面，2024
年炼化产品、PTA 及新材料产品销量分别为199697、136747、56417 万吨，
同比-77%、-38%、379%，其中新材料产品销量大幅增长，主要得益于160
万吨高性能树脂项目、40 万吨特种工业丝、12 条薄膜产线等全面建成投产。盈
利方面，2024 年炼化产品、PTA 及新材料板块营收分别为108139、68122、41764
亿元，毛利率分别为1313%、339%、1411%，较2023 年-54pcts、由负转正、
371pcts。原料端，2024 公司主要原材料煤炭、丁二醇、原油及PX 平均进价分
016%、-604%，主要原料原油价格依旧在高位。我们认为，公司在行业底部
展现出较强的盈利韧性和优秀的成本控制能力，未来公司具备较强的业绩弹性。
 未来关注公司分红潜力，以及燃料油关税政策下炼油边际产能或将逐步退出
目前公司已经结束本轮资本开支高峰期，后续经营重心将更加突出精细成本管
控、降低负债和强化分红，2024 年，公司现金分红金额（含税）达到3168 亿元，
分红比例为4497%。同时，进入2025 年，燃料油进口关税上调，这使得部分山
东地炼套利空间压缩，开工率走低，我们认为这将使得较为落后的边际产能逐步
退出，长期利好炼油行业高质量发展，公司的优质资产价值将逐步显现。
 风险提示：下游需求不及预期、油价大幅波动。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。