石油石化炼化及贸易
恒力石化（600346SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司具备盈利韧性，未来关注业绩
弹性和高分红—公司信息更新报告
2024H1 业绩同比高增，新材料产能
逐步投放— 公司信息更新报告
Q1 业绩同环比高增，看好炼化龙头
盈利弹性与远期成长性—公司信息更
新报告-2024424
炼化景气度回暖，2025Q1 扣非归母净利润环比大增
——公司信息更新报告
 2025Q1 公司归母净利润同比下降413%，维持买入评级
4 月21 日，公司发布2025 年一季报，实现营收57024 亿元，同比-234%；实现
归母净利润2051 亿元，同比-413%；实现扣非归母净利润1239 亿元，同比
-3188%。我们看好公司作为炼化龙头的成本优势和业绩弹性，维持公司
亿元，EPS 分别为130、162、175 元，当前股价对应PE 分别为120、96、89
倍。我们长期看好公司成本端和需求端的盈利弹性，维持买入评级。
 2025Q1 公司扣非归母净利润环比11275%，较2024Q4 大幅改善
2025Q1 公司实现扣非归母净利润1239 亿元，环比11275%，较2024Q4 改善
明显。销量方面，2025Q1 炼化产品、PTA 及新材料产品销量分别为54309、41067、
13354 万吨，环比-25%、376%、-251%。销售均价方面，2025Q1 炼化产品、
PTA 及新材料板块销售均价分别为518199、439190、696322 元吨，环比
02%、11%、198%，各板块销售均价呈现提升态势。原料端，2025Q1 公司
主要原材料煤炭、丁二醇、原油及PX 平均进价分别为60372、701805、405630、
621978 元吨，一季度煤炭、原油价格有所回落。资产负债率方面，截至2025Q1
公司资产负债率为7655%，预计未来将继续优化。我们认为，公司2025Q1 业
绩环比改善明显主要得益于成本下降和产品价格回暖，公司作为行业龙头具备
优秀的成本控制能力和经营管理水平，净利润仍保持行业内较高水准。
 看好炼化景气度持续向好，以及燃料油关税政策下炼油边际产能或逐步退出
目前公司已经结束本轮资本开支高峰期，后续经营重心将更加突出精细成本管
控、降低负债和强化分红。进入2025 年炼化景气度已经有所提升，2025 年至今
炼油裂解价差较2024Q4 提升明显。同时在2025 年初，燃料油进口关税上调，
这使得部分山东地炼套利空间压缩，开工率走低，我们认为这将使得较为落后的
边际产能逐步退出，长期利好炼油行业高质量发展，公司作为炼化龙头的优质资
 风险提示：下游需求不及预期、油价大幅波动。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。