基本数据（2021 年03 月30 日）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2020A）
收入结构（2020A）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2020年年报。2020年全年公司实现营业收入29418亿元，
同比增长2614%；实现归母净利润1229亿元，同比增长9190%；扣非
后净利润1112亿元，同比增长8197%。另外，公司拟每10股派发现金
红利18元，合计拟派发现金372亿元。
组件销量高增长，海外收入占比提升
公司深耕太阳能光伏领域二十余年，光伏组件是公司的主要产品
之一，销往全球100 多个国家和地区。2020 年公司光伏组件业务收入
22053 亿元，同比增长3451%。公司20 年全年组件出货15915GW，
其中外销13285GW，同比增长5171%；业务毛利率1490%，同比下
滑24 个百分点；单瓦售价166 元，同比下滑24%；单瓦净利约0067
元，同比下滑166%。公司Q4 单瓦净利约005 元，在辅材价格大幅
上涨推动成本上行的大环境下依旧保持较好的盈利水平。公司全年海
外业务收入20663 亿元，占比70%，同比提升1 个百分点。我们预计
海外组件出货达12GW，同比显著提升。公司海外业务毛利率1669%，
较国内高出224 个百分点，20 年公司海外业务毛利贡献占比提升至
73%，其中美国单地区贡献比例超过46%，主要受益于公司海外产能
规模的提升及美国201 关税情况的改善。
坚定推行大尺寸，一体化布局持续推进
2020 年公司引领行业推出210mm 尺寸超高功率组件产品，牵头
发起600W产品创新开放生态联盟，与全行业协同迈向210 高效组
件新时代。大尺寸产品在BOS 降本上具有明显的优势，截至目前，公
司210mm 尺寸至尊系列组件签单量已超10GW，新产品受到市场
广泛认可。我们预计2021 年公司210mm 组件产品出货占比有望提升
至70%。公司持续推进大尺寸以及产业链一体化布局，截至2020 年
底，公司自有电池产能12GW，组件产能22GW；预计2021 年有望形
成电池产能35GW（其中210mm 尺寸产品占比70%），组件产能50GW
以上的产能规模，公司电池自给率不断提升，盈利水平有望改善。我
们预计公司2021 年组件出货有望提升至30GW 以上，呈现翻倍增长，
且电池片自给率有望提升至80%以上。
积极开拓创新，布局新的增长极
公司智能跟踪支架解决方案成为探索降低度电成本的主要途径。
2020 年，收购西班牙Nclave 公司剩余49%股权，Nclave 成为公司全
天合光能（688599）
日期：2021 年04 月08 日
组件出货高增长，大尺寸及一体化布局深入
--2020 年年报点评
行业：电气设备和新能源
资子公司，主要产品为用于天合智能优配等系统的跟踪支架。公司
2020 年跟踪支架出货约2GW，保持了高速增长，业务毛利率将近20%。
2021 年底公司支架产能有望提升至5GW，公司支架在手订单饱满，
21 年出货有望同比翻倍增长。另外，公司持续在储能智能解决方案业
务发力，目前已与鹏辉能源合资建设磷酸铁锂电芯生产线一期项目、
PACK 生产线一期项目，另有储能集装箱系统组装线等产能项目，现
有电芯产能约2GWh，已经规划了累计超过10GWh 的总体产能布局，
同时配套集成了BMS、PCS、EMS 系统等，致力于为客户提供全生命
周期的完整系统解决方案服务和高效可靠的储能系统集成产品。
我们预计公司2021年、2022年和2023年公司营业收入分别为
54790亿元、74160亿元和92210亿元，增速分别为8625%、3535%和
2434%；归属于母公司股东净利润分别为2072亿元、3056亿元和4108
亿元，增速分别为6858%、4749%和3439%；全面摊薄每股EPS分别
为100元、148元和199元，对应PE为1788倍、1212倍和902倍。公
司系光伏组件龙头企业，一体化及大尺寸布局逐步深入，盈利有望显
著改善，同时将显著受益于组件环节集中度提升。未来六个月内，我
们首次给予公司增持评级。
公司新增产能投放不及预期，产业链价格博弈加剧致使下游需求
请务必阅读尾页重要声明                               3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。