TableStock1
市场价格：人民币1636
(348) (105) (238)
(344) (127) (193) (216)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年5 月14 日收市价为标准
老牌光伏龙头，积极拥抱大尺寸
公司常年保持组件行业一线领先地位，品牌、渠道价值逐步显现，回A 上
市后快速扩产，组件盈利能力有望回暖；首次覆盖给予增持评级。
老牌光伏龙头企业，光伏组件份额居全球第一梯队：天合光能成立于
1997 年，是我国最早从事光伏电池组件生产、研发和销售的公司之一，
2017-2019 年光伏组件市场份额稳居全球前3 位。2020 年公司实现光伏
组件产量1638GW、销量1329GW，分别同比增长5641%、5171%；根
据PV Infolink 统计，2020 年公司组件全球份额位居第4 名。
回A 上市后快速扩产，积极拥抱大尺寸路线：公司于2020 年回归A 股
科创板上市，上市后快速进行组件环节扩产，并积极弥补电池片产能
短板，同时与通威股份合作投资硅料、硅片环节以提升供应链自供比
例。预计到2021 年底公司将建成电池片产能约35GW、组件产能约
50GW，有力支撑后续出货增长。公司新建产能基本完全兼容210 大尺
寸生产，有望同时具备技术、成本双优势，在规模化的基础上进一步
受益于组件环节盈利回暖：光伏终端供需僵局有望打破，光伏组件材
料成本压力有望释放，盈利能力有望触底回升并进入向上通道。公司
作为组件龙头企业，有望充分受益于这一趋势。
积极布局跟踪支架业务：公司于2018 年、2020 年分别收购欧洲跟踪支
架公司Nclave 51%、49%股权，全面进军光伏跟踪支架市场。跟踪支架
与公司组件业务、电站建设业务等有较强协同性，可充分共享公司全
球供应链体系、全球销售布局等资源快速开拓市场。2020 年公司跟踪
支架产品实现出货约2GW，同比实现大幅增长，预计后续有望随着跟
踪支架渗透率提升成为公司业绩的重要增长点。
在当前股本下，预计公司2021-2023 年预测每股盈利分别为089137169
元，对应市盈率18412097 倍；首次覆盖给予增持评级。
价格竞争超预期；材料成本下降不达预期；光伏政策不达预期；国际
贸易摩擦风险；技术迭代风险；新冠疫情影响超预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
老牌光伏龙头企业，多环节布局：天合光能成立于1997 年，是全球领先的光伏智慧能源整体解决方
案提供商，主要业务包括光伏产品、光伏系统、智慧能源三大板块。光伏产品包括单、多晶光伏电
池和组件的研发、生产和销售；光伏系统包括系统产品业务（含跟踪支架）及光伏电站业务；智慧
能源包括光伏发电及运维服务、智能微网及多能系统的开发和销售以及能源云平台运营等业务。
图表39 天合光能业务架构
光伏组件全球份额居第一梯队：公司是我国最早从事光伏电池组件生产、研发和销售的公司之一，
在长期的生产经营中积累了丰富的行业经验，并在全球范围内建立了稳定高效的产供销体系，打造
了电池组件研发制造领域的领先品牌，2017-2019 年光伏组件市场份额稳居全球前3 位。2020 年公司
实现光伏组件产量1638GW、销量1329GW，分别同比增长5641%、5171%；根据PV Infolink 统计，2020
年公司组件全球份额位居第4 名。
图表40 全球组件企业市场占有率情况
回A 上市后快速扩产，积极拥抱大尺寸路线：公司于2020 年回归A 股科创板上市，上市后快速进行
组件环节扩产，并积极弥补电池片产能短板，同时与通威股份合作投资硅料、硅片环节以提升供应
链自供比例。预计到2021 年底公司将建成电池片产能约35GW、组件产能约50GW，有力支撑后续出
货增长。公司新建产能基本完全兼容210 大尺寸生产，有望同时具备技术、成本双优势，在规模化
的基础上进一步提升产品盈利水平。
积极布局跟踪支架业务：公司于2018 年、2020 年分别收购欧洲跟踪支架公司Nclave 51%、49%股权，
全面进军光伏跟踪支架市场。跟踪支架与公司组件业务、电站建设业务等有较强协同性，可充分共
享公司全球供应链体系、全球销售布局等资源快速开拓市场。2020 年公司跟踪支架产品实现出货约
2GW，同比实现大幅增长，预计后续有望随着跟踪支架渗透率提升成为公司业绩的重要增长点。
1）考虑公司产能规划及行业需求情况，预计公司2021-2023 年分别实现光伏组件收入42124 亿元、
52035 亿元、64425 亿元，毛利率逐渐回暖。
2）考虑行业需求情况，预计公司光伏跟踪支架业务有望保持较快收入增速，毛利率维持稳定。
图表41 天合光能营业收入与毛利率预测
系统产品（支架、分布式）
营业收入合计（百万元）
盈利预测：我们预计公司2021-2023 年实现收入52799 亿元、65100 亿元、80078 亿元，分别同比增长
7948%、2330%、2301%；归属于上市公司股东的净利润分别为1835 亿元、2830 亿元、3494 亿元，
分别同比增长4929%、5423%、2345%；在当前股本下每股收益分别为089 元、137 元、169 元。
相对估值：我们选取光伏组件标的隆基股份、晶澳科技，以及主产业链标的通威股份作为可比公司
进行估值比较，根据2021 年5 月14 日收盘价，公司2020-2022 年对应市盈率分别为275、184、120
倍，低于行业平均水平；首次覆盖给予增持评级。
图表42 天合光能可比上市公司估值比较
注1：股价与市值截止日2021 年5 月14 日
注2：市净率均由上市公司最新一期净资产计算得出
价格竞争超预期：光伏组件环节仍有产能过剩的隐忧，产品价格存在竞争超预期的风险，或对盈利
材料成本下降不达预期：光伏组件后续盈利能力的修复在一定程度上依赖于原辅材料成本的下降，
如材料成本的下降幅度与速度不达预期，后续组件企业的盈利能力将受到负面影响。
光伏政策不达预期：目前光伏行业整体景气度与行业政策的导向密切相关，如政策方面出现不利变
动，可能影响光伏行业整体需求，从而对制造产业链整体盈利能力造成压力。
国际贸易摩擦风险：对海外市场的出口是中国企业组件销售的主要组成部分，如后续国际贸易摩擦
超预期升级，可能会组件企业的销售规模和业绩产生不利影响。
技术迭代风险：目前光伏电池片环节存在较明确的技术路线迭代预期，如电池组件一体化企业战略
决策在技术迭代过程中出现失误，可能会面对存量固定资产的减值风险。
新冠疫情影响超预期：新冠疫情仍处于全球蔓延阶段，若新冠疫情影响超预期，可能造成全球系统
性风险及行业需求不达预期风险。
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)