2023 年中报点评：投行业务增速显著，行业
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
季报点评：行业龙头仍然稳健，
点评：行业翘楚稳扎稳打，投行
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
事件：公司发布2023 半年报，实现营业收入315 亿元，同比-970%；归
母净利润113 亿元，同比098%；归母净资产2131 亿元，较年初062%。
自营业务表现亮眼，投行业务稳健增长：1）市场逐步回暖，自营业务
表现亮眼。23H1，上证指数创业板指沪深300 涨跌幅分别为365%-
561%-075%，市场较22H1 回暖，公司自营收入同比22%至115 亿元
(占比营收37%)，我们预计主要系2023 上半年公司债券投资收益表现
较好，且2022 年市场震荡，自营收入基数较低，同比增速更为显著，
该项业务收入仍为公司业绩主要支撑点。2）投行业务仍然领先。据
Wind，23H1 市场IPO再融资债承规模分别同比-33%7%-4%至
20974246135250 亿元；公司IPO再融资债承规模分别同比-
62%62%2%至33112578532 亿元，市占率分别为16%28%6%，
三项均位列市场第一位。受益于全面注册制及公司稳定的投行业务表
现，2023H1 公司投行业务收入同比11%至38 亿元（占比营收12%）。
入。截至23H1，受2022 年市场波动影响，投资者风险偏好显著降低，
资金短期化趋势也愈加明显。23H1 公司资管业务净收入同比-9%至50
亿元（占比营收16%），子公司华夏基金（参股比例622%）净利润同比
159%至11 亿元；我们预计资管业务收入下滑主要原因为业务规模下
降、业绩报酬降低。2）市场成交量恢复较慢，经纪及两融业务表现不
佳。2023H1 市场日均股基交易额同比1%至10550 亿元，公司经纪
款、卖出回购金融资产款利息支出增加影响，且两融利息收入下滑，公
司利息净收入同比-22%至21 亿元（占比营收7%）。
经手费，沪深北交易所宣布2023828 起实施，降幅达30%-50%；且财
先响应，宣布自2023828 起，在原有基础上对存量投资者交易佣金（含
规费）统一下调，将政策效果传导至投资者，助力活跃市场，远期来看
有望驱动公司成交额提升、业绩增长。2）优质券商资本约束明确放宽，
经营杠杆上限有望提升。2023818，证监会确定活跃资本市场、提振投
进资金业务扩张和ROE 提升，中信各项业务综合实力强劲，我们预计
其将优先享受政策红利，推动公司经营效率及中长期估值中枢提升。
盈利预测与投资评级：资本市场改革持续优化，宏观经济逐渐复苏，头
龙头券商有望抓住机遇强者恒强。当前经济环境仍在恢复，交投不活跃
2025 年的归母净利润为234273322 亿元（前值为250284325 亿元），
对应2023-2025 年PB 为139132125 倍，维持买入评级。
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。