本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
投行收入逆势增长，自营收入破百亿
2023 年9 月1 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司近期发布了2023年半年报。2023年上半年，公司实现营业总收入
31500亿元，同比-970%；实现归母净利润11306亿元，同比098%。业绩
投行业务逆势增长。上半年，公司实现投行业务收入3824亿元，同比
1074%，在一级市场景气度不足的大环境下逆势增长。市场方面，2023
年上半年，A股IPO企业数量有所提升但发行规模下降，全市场合计173
家企业完成IPO，同比117%，发行规模人民币209677亿元，同比
-3278%。股权承销方面，公司上半年完成IPO22单，主承销规模33094
亿元，同比-6219%；完成再融资44单，主承销规模125749亿元，同比
6230%；合计完成A股主承销项目66单，主承销规模158842亿元，同
比-371%，市场份额2397%，排名市场第一。债券承销方面，公司上半
年债券承销规模853211亿元，同比181%，占全市场承销总规模的
634%，排名市场第一。
自营收入快速增长。上半年，公司实现自营业务收入11905亿元，同比
2895%。上半年，上证指数上涨365%，大市值及成长风格股票表现不
佳，低估值、高股息股票表现稳健，人工智能主题股票涨幅突出。公司
自营业务坚持聚焦上市公司基本面，同时强化自上而下的宏观策略研究
对投资组合风格及行业配置的驱动，实现了良好的投资收益。
经纪业务收入小幅下滑但规模增长。上半年，公司实现经纪业务收入
5290亿元，同比-1014%。截至6月末，公司客户数量累计超1350万户；
托管客户资产规模保持人民币10万亿级，较2022年末增长7%。上半年
代理股票基金交易总额合计182万亿元，较2022年同期实现正增长。
务收入实现良好增长，有望持续受益于活跃资本市场的各项政策。预计
公司2023至2024年每股收益分别为166元和188元，对应PE估值分别为
1340倍和1181倍。维持对公司增持评级。
风险提示：宏观经济下行及利率波动风险；股基成交额大幅萎缩导致
经纪业务收入下降；市场大幅波动导致投资收益和公允价值变动损益
变大；资本市场改革进展不及预期；公司治理机制变动风险；信用违
约风险；行业监管趋严风险；行业竞争加剧风险。
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
基本每股收益EPS
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
所载资料及观点均为合规合法来源且被公司认为可靠，但公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载的资料、
升。公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而
与公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供给客户
作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任何投资决策
与公司和作者无关。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，任何形式的分
引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼