请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
增速下滑，杠杆提升有空间
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
亿元，同比下降970%；实现归母净利润11306 亿元同比增长098%；EPS
为075 元，同比下降132%；ROE 为427%，同比下降037pct。业绩下滑
主因市场波动下资管与财富代销业务下滑，同时公司资产处置等非经常性损
计算标准，提升资本运用效率，公司将受益。
持续扩表中，投资收入增长两成。2023 年上半年，公司实现投资业务收入
11539 亿元，同比增长2195%。公司股票自营业务坚持去敞口化，加大非
方向性投资布局。公司自营规模为659399 亿元，同比增长802%，其中交
易性金融资产为588049 亿元，同比增长576%；其他债权投资为71192 亿
元，同比增长576%。
投行业务逆势上行。2023 年上半年，公司实现投行业务收入3824 亿元，同
比增长1074%。境内股权融资方面，2023 年上半年公司完成A 股主承销项
目66 单，主承销规模人民币158842 亿元（现金类及资产类），同比下
降371%，市场份额2397%，排名市场第一。当前IPO 储备项目217 个，
其中已审核通过41 个，已受理31 个，后续投行业务仍有较高韧性。
国内经纪下滑，夯实财富，拓展海外。2023 年上半年，公司实现经纪业务收
入5290 亿元，同比下降1014%。境内创新财富管理服务模式，为客户提供
涵盖人-家-企-社全生命周期综合金融解决方案。客户数量累计超1350
万户；托管客户资产规模保持人民币10 万亿级，同比增长7%。境外推出新
加坡财富管理平台，伴随客户规模增加，海外财富收入同比增长178%。
第一大股东变更为中信金控，协同优势持续凸显。公司原第一大股东中信有
限和一致行动人中信股份，向中信金控无偿划转其持有股份。中信系协同效
应提升，后续有望持续围绕一个中信、一个客户，发力多条线协同能力。
风险提示：盈利预测偏差较大的风险；权益市场大幅波动风险；市场竞争加
剧的风险；创新推进不及预期等。
投资建议：基于资本市场的波动，对公司未来三年的盈利预测分别下调
119%154%208%，预计2023-2025 年公司净利润分别为23189 亿元、
26010 亿元、27980 亿元，同比增长46%122%76%，当前股价对应的
PE 为155139129xPB 为131211x。展望下半年，随着市场改革持
续，市场活跃度改善，龙头券商在资本实力、客户资源、风险定价能力等方
面协同优势明显，ROE 水平行业持续领先，我们对公司维持买入评级。
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司归母净利润及同比增速
图3：公司单季营业收入及同比增速
图4：公司单季归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层