士兰微（600460SH)
老将，新征程发力在即
批，进击的功率IDM 巨头
创新高，产品高端化布局稳步推进
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q3 业绩符合预期，产品高端化跃迁未来可期
事件：士兰微发布三季报，公司Q3 实现营收1914 亿元，同比增长5198%，
环比增长437%；归母净利 297 亿元，同比增长207521%，环比增长
1542%；扣非净利285 亿元，同比增长1196079%，环比增长1954%。
Q3 业绩超预期，利润率创历史新高：Q3 实现营收1914 亿元，同比增长
5198%，环比增长437%；归母净利297 亿元，同比增长207521%，环
比增长1542%；扣非净利285 亿元，同比增长1196079%，环比增长
1954%。符合预期。Q3 营收环比有限，主要因：一方面，前期行业景气度
持续高企，公司消耗了一定的库存，存货水平自20 年Q3 的1502 亿元持
续下降至21 年Q2 的1386 亿元。而由于公司持续调整和升级产品结构，
产品线生产由6 寸到8 寸，及8 寸到12 寸升级，产线调整花费一定时间；
另一方面，公司产品多以组合式搭配销售，如ACDC 等集成电路、IPM 及
PIM 模块内部往往需集成多类芯片，部分芯片供给不足，进而影响了整体组
不过从利润率水平来看，得益于行业高景气度及产品结构的持续优化；以及
8 英寸成功实现扭亏为盈，Q3 毛利率达3499%，环比再增157pct。归母
净利率达155%，均创历史新高。展望后期，公司产线调整业已完结，且三
季度存货回升至1587 亿元，为保障供应进行了充分准备。
产品持续向高端化跃迁，未来成长可期：得益于半导体缺芯及国产加速替代
大背景，公司历经多年耕耘初尝硕果，且借此契机公司持续推进产品结构优
化，重点发力IPM 模块、IGBT、MEMS 等更高价值量产品，业绩快速放量。
公司各品类升级卓有成效，IGBT 方面，公司IPM 模块在白电领域享有广泛
知名度，客户囊括美的、格力等龙头，全面替代日系厂商；工控打入汇川、
英威腾等供应；汽车IGBT 于菱电电控、零跑等批量，并交付国内多家知名
厂商测试；光伏亦已推出产品，加大与国内龙头客户验证进程；均有望于22
年获得较大营收突破。
MEMS 方面，公司十余年耕耘MEMS 传感器领域，产品进入HMOV 等头
部客户且持续加大产能投放；此外，公司也持续加大化合物半导体投入，硅
基GaN 器件研发在持续推进中，厦门SiC 中试线实现通线。
盈利预测与投资评级：士兰微作为国内产能领先的功率IDM 公司之一，产
能优势凸显，充分受益行业高景气度。不过更应重视的是，值此契机公司全
力推动产品高端化升级，IGBT、MEMS 及第三代半导体等业务进展稳步推
进，成长潜力更值得期待。我们预计公司2021-2023 年归母净利分别为10
32 亿1331 亿1766 亿，对应PE 为856649 倍。维持对公司买入评级。
风险因素：行业周期性波动风险、技术迭代不及预期的风险、产能爬坡及客
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
方  竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，
熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家
1819 年金牛奖电子行业第32 名。
射频，同时兼顾面板及智能机。
华北区销售副总监（主持工作） 陈明真
华东区销售副总监(主持工作)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。