士兰微（600460SH)
老将，新征程发力在即
批，进击的功率IDM 巨头
创新高，产品高端化布局稳步推进
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
股权激励提振士气，产品升级正当时
事件：士兰微今日发布股权激励计划，拟授予股票期权2150 万份，对应2150
万股，占总股本152%。
本次为近十余年来公司首度股权激励方案！前期市场认为公司激励机制不够
灵活，不易于留住人才。而本次股权激励的发布，有力打破了前期市场质疑！
且宽覆盖面、高业绩要求的行权条件，有助于将员工利益与公司整体利益相
绑定，增强公司的凝聚力、向心力。
宽覆盖面激发员工积极性：本次激励对象总人数为2467 人，覆盖总员工比
例高达4005%。除李志刚等三位高管外，其余2464 位中层管理人员及核
心骨干总计获授2006 万股，人均持股081 万股，以11 月29 日收盘价
5957 元计，当下人均持股市值高达4850 万元
业绩考核目标彰显信心：根据行权考核设定的增长率指标测算，预计21-24
年营收不低于693590321005911087 亿元，其中2122 年同比增速达
62%30%。此外，从行权价格来看，公司首次授予的股票期权行权价格为
5127 元股，接近当前股价，亦是彰显公司经营持续向好的信心表现。
IGBT 等高端产品稳步升级，庞大产能保障供应。就IGBT 进展来看，公司
全面发力家电、汽车、工控、光伏风电市场。目前家电IPM 模块正全面替代
日系厂商，而公司规划22 年产能更是翻倍；工控打入汇川、英威腾等供应；
汽车IGBT 于菱电电控、零跑等批量，并与国内主流车企均有验证合作；光
伏亦已与阳光等大客户深度合作中。尤为值得注意的是，22 年公司所新增
2 万片12 英寸晶圆产能，将全用于IGBT，随着后续客户验证进展，有望迎
盈利预测与投资评级：士兰微作为国内产能领先的功率IDM 公司之一，产
能优势凸显，充分受益行业高景气度。不过更应重视的是，值此契机公司全
力推动产品高端化升级，IGBT、MEMS 及第三代半导体等业务进展稳步推
进，成长潜力更值得期待。我们预计公司2021-2023 年归母净利分别为10
39 亿1342 亿1846 亿，对应PE 为846547 倍。维持对公司买入评级。
风险因素：行业周期性波动风险、技术迭代不及预期的风险、产能爬坡及客
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
方  竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，
熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家
1819 年金牛奖电子行业第32 名。
射频，同时兼顾面板及智能机。
华北区销售副总监（主持工作） 陈明真
华东区销售副总监(主持工作)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。