10 月30 日，2021 年前三季度公司实现营业收入52 亿元，同增76%，归母净利润
73 亿元，同增1543%。
三大业务持续进阶，Q3 业绩大幅增长
2021 年前三季度公司实现营业收入52 亿元，同增76%，归母净利润73 亿元，同
增1543%；其中Q3 单季实现营业收入19 亿元，同增52%，环增44%，归母净利
润30 亿元，同增2075%，环增16%。业绩增长主要系下游需求旺盛，公司分立器
件、集成电路、发光二极管业务持续进阶，产能利用率同比大幅增长所致。
产能进展迅速，2022Q4 有望实现6 万片12 寸产能
公司现有士兰集成56 寸产能约21 万片月，士兰集昕8 寸产能约6 万片月。士兰
集科12 寸产能持续扩张，预计到今年年底有望实现月产4 万片，并争取在2022Q4
形成月产6 万片的目标。公司目前已在汽车、工业、家电等领域实现IGBT 产品布
局，在下游高景气的带动下，有望凭借IDM 模式，实现业绩的持续提升。
我们预计202120222023 年公司归母净利为95122150 亿元，对应PE 为927258
倍，考虑功率半导体高景气，以及公司未来产能扩张、产品结构优化，维持推荐
行业景气不及预期，研发进展不及预期，产能爬坡不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 6167 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1士兰微(600460)H1 业绩大增，功率
2士兰微（600460）三季报点评：LED 产
三大业务持续进阶，Q3 业绩大幅增长
TABLEFINANCEDETAIL
理学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
财经大学理学学士、金融硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。