市场价格（ 人民币）： 5957 元
目标价格（ 人民币）：7020 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1士兰微半年报点评-产能继续增长，
产品结构持续优化，2021817
2士兰微深度报告-功率IDM 龙头进入
加速发展期，2021614
重申买入，首次股权激励绑定员工利益
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
11 月29 日晚，公司发布股权激励草案，拟向激励对象授予股票期权2150
万份，约占公司总股本的152%，行权价格为5127 元股。
上市以来首次大比例股权激励绑定员工利益，股权激励目标彰显管理层信
心：本次股权激励方案是公司上市以来的首次股权激励，授予对象为高中层
管理人员及核心技术骨干，共计2467 人。通过大范围覆盖的激励计划能更
好地建立利益共享机制，充分调动管理层及核心技术人员积极性，吸引和保
留公司核心人才。根据方案的考核目标，如果参考达成条件的临界值，
2021 年、2022 年、2023 年和2024 年营业收入相比2020 年分别增长
产能爬坡、产品结构优化持续进行：公司12 英寸产能预计2021 年年底爬
坡到4 万片月，2022 年底爬坡到6 万片月，8 寸产能到2023 年年底预计
由63 万片月提升到76 万片月，公司是少数在2021-2022 年产能大幅增
长的功率公司，为营收增长提供了保障。在此基础上，预计2021 年IGBT、
IPM、MEMS 等产品线营收接近翻倍。公司的分立器件和大功率模块除了加
快在白电、工业控制等市场拓展外，开始加快进入新能源汽车、光伏等市
场，基于IGBT 和 FRD 芯片的电动汽车主电机驱动模块已在国内多家客户
我们小幅上调公司2022-2023 年盈利预测分别为146 亿元（上调4%）、和
156 亿元（上调1%），维持买入评级，目标价702 元。
MOSFET 价格下滑的风险；技术升级的风险；部分芯片持续缺货造成终端
士 兰 微 (600460SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402