士兰微（600460SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021Q3 业绩持
续增长，盈利能力进一步提升
公司信息更新报告-盈利能力持续
改善，2021H1 业绩亮眼-2021816
公司信息更新报告-受益行业景气，
2021Q1 盈利弹性尽显-2021429
股权激励凝聚核心人才，增资加码化合物半导体
——公司信息更新报告
 公司发布股权激励计划，彰显长期发展信心，维持买入评级
公司发布股票期权激励计划草案，公司拟向2467 位激励对象共授予2150 万份
股票期权（首次授予2027 万份，预留123 万份），合计占总股本的152%，行权
价格为5127 元股。首次授予的股票期权分4 个行权期，每期解锁可行权比例为
激励总份数的25%。根据此次激励草案的业绩目标，公司2021-2024 四年的累积
营收相比2020 年将增长767%，彰显出公司对业绩的长期发展信心。此次股权激
励亦是公司十余年来的首次股权激励，体现出公司对人才的日渐重视，有利于公
司凝聚核心人才，实现长期稳定发展。我们维持盈利预测，预计公司2021-2023
年归母净利润为105813081536 亿元，对应EPS 为075092108 元，当前股
价对应PE 为798645549 倍，对公司维持买入评级。
 增资参股公司士兰明镓，加码化合物半导体
公司发布公告，公司拟与厦门半导体投资集团分别向士兰明镓增资9000 万元与
21 亿元。士兰明镓主要承担化合物半导体芯片的生产制造，公司联合厦门半导
体投资集团对士兰明镓增资，将加快推动化合物半导体生产线的建设和运营。此
外，根据协议，在本轮增资后1 个月内，公司将受让厦门半导体投资集团持有的
士兰明镓472%股权，届时公司对士兰明镓的持股比例将由30%增长至3472%。
根据协议，公司未来将进继续受让厦门半导体投资集团持有的士兰明镓股权，将
在士兰明镓正式投产5 年内持有其不低于51%的股权，实现对士兰明镓的控股。
 公司产品实力强劲，产能充沛，看好公司长期发展
公司2021 上半年白电IPM 模块销售达1800 万颗，持续引领国产替代；公司IGBT
产品不断拓展汽车和光伏领域客户，有望实现高速增长；公司2021 上半年MEMS
销售突破14 亿元，同比增加290%以上。公司红光、红外等化合物半导体芯片
量产并导入大客户，SiC 功率器件中试线已通线。公司多类功率半导体产品、模
拟类产品、MEMS 产品具备强大竞争力，并持续推进第三代半导体产品开发。
在充沛产能支持下，公司各类产品有望不断提升市场份额，受益半导体国产替代
加速，发展前景广阔。
 风险提示：产线建设不及预期；行业竞争加剧，毛利率下滑；行业需求下滑。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。