市场价格（ 人民币）： 462 元
目标价格（ 人民币）：718 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1综合性资源龙头开启新扩产周期-洛
阳钼业公司深度，2022127
产品涨价驱动业绩，22 年印尼镍贡献增量
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司于3 月15 日晚发布21 年度业绩快报。21 年公司营收173863 亿元，
同比5389%；归母净利润5106 亿元，同比11926%；EPS 为024 元。
大宗价格高位驱动利润高增，22H1 环比仍有提升空间。1）价：21 年公司
主要产品价格均有较大幅度上涨，21Q4 均价LME 铜90%MB 钴35%，
全年均价LME 铜51%MB 钴56%，产品价升贡献较大业绩弹性。2）量：
刚果金铜钴矿扩产项目在9 月达产，预计Q4 铜钴产量较Q3 进一步增长。
下半年受南非港口物流不畅影响，铜钴生产未及时转化为销量，预计Q4 销
量与Q3 持平。预计全年铜销量同比稳定，钴销量有所下滑；其他产品产销
量变化较小。3）21H2 物流问题延后公司铜钴新增产量的利润实现，在大宗
商品价格高位物流问题逐步缓解情况下，22H1 业绩环比仍有提升空间。
22 年起印尼镍板块贡献新增长点。公司间接持有华越镍钴30%股权，将其
作为联营企业核算。华越印尼湿法项目已于21 年底投产，预计将在22H1
达产，达产后可年产6 万吨镍7800 吨钴金属量的MHP。对华越项目利润
进行保守测算：由于湿法较火法具备显著成本优势，以火法成本约1 万美元
吨镍保守估计，在全年14 万元吨电解镍含税价及MHP 镍折价系数09 假
设下，华越项目毛利可达29 亿元，对公司利润形成较强补充。22 年1-2 月
电解镍均价17 万元吨，镍价高位下22Q1 华越贡献的利润增量值得期待。
三年内铜钴产量预计可实现翻倍。公司于21 年8 月公告的TFM 铜钴混合矿
项目预计将在23 年实现投产。项目达产后年矿石处理量达1240 万吨，可新
增铜产量20 万吨钴产量17 万吨，产量较当前水平实现翻倍，规模效应增
强后成本可得到进一步优化，量增利升带来较强的中期业绩成长性。
考虑到21 年铜钴销量因物流问题略低于我们前期预测，我们对21 年利润进
行下调，22-23 年预测变动较小。预计 21-23 年归母净利润分别为5106
（下调-1030%）67477758 亿元，对应 EPS 分别为 024031036 元，
对应 PE 分别为201513 倍，维持买入评级。
项目投产不及预期；金属价格不及预期；人民币汇率波动风险等
洛阳钼业(603993SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402