——北新建材（000786）2017 年半年报点评
2017 年上半年公司实现营业收入4562 亿元，同比增长2602%；营业利润847 亿元，同比增长1546%；
归属于上市公司股东的净利润682 亿元，同比增长4851%。
每股盈利（季度，元）
销量提升带动营业收入增长。2017年上半年公司在石膏板销量提升的带动下，石膏板业务营业收入达到
4013亿元，同比提高2506%，占到总营业收入的比重为8839%。公司主营业务分区域看，北方地区营
业收入为2041亿元，同比增长2839%；南方地区营业收入为1612亿元，同比增长3250%，增速较快；
西部地区营业收入为862亿元，同比增长3168%。
北新建材（000786）：石膏板龙头业绩稳增
北新建材（000786）：石膏板龙头业绩稳增
20171  营业收入增长
178858  营业利润增长
304224  归属于母公司净
210485  资产负债率(%) 3192%
334  总资产周转率
(64690) 应收账款周转率
000  应付账款周转率
000  每股指标（元）
4522  每股收益(最新
000  每股净资产(最
北新建材（000786）：石膏板龙头业绩稳增
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
北新建材（000786）：石膏板龙头业绩稳增
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：    相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：    相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：    相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：    相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：    相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：    相对弱于市场基准指数收益率5以上。