当前价： 1690 元
北新建材（000786） 建筑材料
目标价： 1908 元（6 个月）
2017 年中报业绩创近三年新高
52 周内股价区间(元)
 事件：公司2017 年上半年实现营业收入456 亿元，同比增长26%；实现归母
净利润68 亿元，同比增长485%；基本每股收益038 元。
 2017 中报业绩创近三年新高，毛利率有所下降。上半年，受益于地产端的稳定
表现，公司产品量价齐升，营业收入同比大增26%，2015、2016 年同期增速
为负；归母净利润大增485%主要是少数股东损益大幅减少，公司2017 上半年
净利润69 亿元，同比增13%，少数股东损益由同期15 亿元下降至489 万元。
毛利率方面，2017 一季度受营业成本大幅上升影响，整体毛利率下降至26%，
导致上半年整体毛利率为31%，较2016 年同期下降34 个百分点。
 深耕市场，以区域拓展提升市占率。2017 上半年，北新建材和泰山石膏开启新
一轮产能扩充计划，根据公司2017 年中报，公司在建产能包括泰山石膏在湖南
长沙（3000 万M2年）、甘肃白银（3000 万M2年）、四川宜宾（3500 万M2
年）、重庆綦江（3500 万M2年）四个项目13 亿M2年的产能，以及北新建材
天津公司（3000 万M2年）、昆明公司（3000 万M2年）、陕西公司（3000
万M2年）、井冈山公司（3000 万M2年）合计产能12 亿M2年，如果这些项
目全部建成，总产能将上升至30 亿M2年。公司在全国布局上加强了对华中、
西北、西南地区的力度，市占率将进一步提升。
 乘政策之风，装配式建筑行业迎来大发展，公司或将明显受益。2016 年9 月，
国务院发布关于大力发展装配式建筑的指导意见，明确指出，力争用10
年左右的时间，使装配式建筑占新建建筑面积的比例达到30%，装配式建筑
将迎来发展快车道。公司产品石膏板是装配式建筑中理想的墙体材料，公司或
将直接受益装配式建筑的推广。
 盈利预测与投资建议：预计公司2017-2019 年EPS 分别为085 元、106 元、
133 元，未来三年归母净利润将保持27%的复合增长率，考虑公司在石膏板行
业的龙头地位以及潜在受益装配式建筑推广，给予公司2018 年18 倍估值，对
应目标价1908 元，首次覆盖，给予增持评级。
 风险提示：（1）原材料价格波动的风险；（2）房地产宏观调控的政策风险；
（3）装配式建筑推广不达预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
北新建材（000786）2017 年中报点评
假设1：房地产调控政策基本平稳，公司在华中、西北、西南地区的新增产能陆续建成
投产，石膏板订单增速保持25%；
假设2：考虑市场开拓对毛利率的影响，石膏板毛利率小幅下降约3 个百分点；
假设3：公司三费率无明显变化。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
北新建材（000786）2017 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
北新建材（000786）2017 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
北新建材（000786）2017 年中报点评