C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20230213)
上证指数(2023213)
股价12 个月高低
公司(2158%)
万华化学(600309SH)
价格下滑拖累业绩，看好后续利润修复
事件：公司发布2022年业绩快报，2022年全年实现营收165565亿元，
yoy1376%，归母净利润16239亿元，yoy-3412%，业绩略低于预期。其中
Q4单季度实现营收35145亿元，yoy-804%，qoq-1491%归母净利润2631亿
元，yoy-4848%，qoq-1842%。
点评：2022年下半年下游需求疲弱，公司主营产品价格下滑，叠加公司主要
化工原料、欧洲公司能源成本同比大幅上涨，拖累公司毛利，公司业绩同比
下滑。疫情政策变化，国内需求有望改善，叠加上游原料价格回落，公司盈
利修复在即。公司作为全球聚氨酯龙头，MDI产能不断增加，新材料版块加速
成长，长期成长动力充足，维持买进评级。
主营产品量增价减，全年业绩同比下滑：2022 年，公司营收维持增长，
主要受益于POSM 装置、多套精细化学品装置陆续投产，聚氨酯、石化
以及精细化学品等主要产品产销量均同比增长。但受国际冲突、疫情等
因素影响，全球能源和化工品价格波动较大，下游需求疲弱，公司主营
产品MDI 价格前高后低，2022 年华东聚合MDI 均价170 万元吨，
yoy-1386%；纯MDI 均价206 万元吨，yoy-705%。此外，全球大宗原
料、能源价格同比大幅上涨影响，产品成本大幅上涨，拖累公司毛利，
Q4 业绩环比下滑，节后MDI 价格回暖：Q4 MDI 价格探底，Q4 华东聚合
MDI 均价146 万元吨yoy-1386%，qoq-607%，纯MDI 均价183 万元
吨yoy-705%qoq-486%。销量方面，公司烟台110 万吨 MDI 和30 万
吨TDI 装置自10 月11 日开始停车检修45 天，Q4 产销量预计小幅下滑。
随着疫情防控政策变化，国内下游冰箱冰柜、地产、家俱、涂料需求有
望回暖，聚氨酯有望迎来边际复苏。1 月30 日晚，公司公告上调2 月MDI
挂牌价，国内聚合MDI 挂牌价上调1000 元吨，纯MDI 挂牌价上调2000
元吨。目前华东聚合MDI 市场价为158 万元吨，年内上涨822%，纯
MDI 市场价为192 万元吨，年内上涨971%。原料方面，上游煤炭、纯
苯价格中枢逐渐回落，公司盈利能力有望修复。
新建产能丰富，新材料版图扩大：公司前期建设项目逐步投产，公司迎
来收获期。2022 年12 月22 日，万华福建40 万吨MDI 装置一次性开车成
功；宁波MDI 技改项目预计2023 年完成，公司MDI 产能将再增60 万吨，
届时公司MDI 总产能达365 万吨，全球市占率将进一步提升。TDI 部分，
预计2023 年Q1 预计新增产能15 万吨，恰逢国内外多个TDI 装置检修，
公司有望享受涨价红利。除聚氨酯版块外，公司在新材料版块持续投入
研发，各项目建设稳步进行，版块占营收比例持续提升，优化公司全产
业链布局，保障长期成长。公司PC 上游配套48 万吨年双酚A 项目、48
万吨年柠檬醛及衍生物一体化项目、8 万吨年NMP 项目、2 万吨年有
机硅MQ 树脂专案、4 万吨年聚醚胺项目、75 万吨年聚乳酸项目均在
稳步建设。此外22 年4 月，公司公告计画投资213 亿在蓬莱建设高性能
新材料一体化项目，包括90 万吨年丙烷脱氢、50 万吨年聚醚、40 万
吨年POCHP、30 万吨年聚丙烯、30 万吨年EO、30 万吨年EOD、16
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
万吨年丙烯酸、16 万吨年丙烯酸丁酯、2 万吨年丙烯酸辛酯、20 万吨
年碳酸酯、3 万吨年润肤剂、空分等装置及配套公用工程和辅助设施等，
预计于2024 年6 月开始陆续投产。公司在建项目丰富，成长动力充足，
正从MDI 龙头成长为综合性化工龙头企业。
盈利预测：考虑到业绩略低于预期，我们下修公司盈利预测，预计公司
yoy-2869%1516%1630%），对应EPS 为517640743 元，目前
A 股股价对应的PE 为191513 倍，估值合理，维持买进评级。
风险提示：1、产品价格不及预期；2、新建项目投产不及预期等。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
首次评等潜在上涨空间 35%
15%首次评等潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%首次评等潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表