万华化学（600309SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
三季度公司业绩承压，看好中长期
成长属性延续—公司信息更新报告
乙烯二期项目获批，40 万吨POE 项
目产业化在即 —公司信息更新报告
中报业绩符合预期，看好公司中长
期持续成长—公司信息更新报告
低点已过将迎复苏，新项目多点开花奠定未来成长
——公司信息更新报告
 公司营收规模持续增长，中长期成长属性不变，维持买入评级
3 月20 日，公司发布2022 年年度报告，2022 年公司实现营收165565 亿元，
同比1376%，实现归母净利润16234 亿元，同比-3414%。公司作为化工龙
头已经展现出优异的稳健性，我们继续看好公司长期成长，我们维持2023-2024
年，新增2025 年盈利预测：预计公司2023-2025 年归母净利润分别为21123、
26564、28934 亿元，对应EPS 分别为673、846、922 元股，当前股价对应
PE 分别为146、116、106 倍。我们看好公司中长期成长属性，在建项目多点
开花，未来新项目投产将带动公司业绩增长，维持买入评级。
 2022Q4 聚氨酯和石化销量和价差承压，成本端压力有所缓解，毛利率修复
2022Q4 实现营收35145 亿元，环比-1491%，实现归母净利润2625 亿元，环
比-1860%。据公司经营数据公告，2022Q4 由于需求承压，聚氨酯、石化、新
材料系列产品的销量分别环比-280%、-2756%、1250%，销售均价分别为
13492、6499、18000 元吨，分别环比-76%、76%、-104%，聚氨酯和新材
料产品价格下滑。据金联创及天天化工网统计数据计算，2022Q4 我国综合MDI
平均价差约11584 元吨，环比继续下滑183%。受部分产品价差缩窄以及聚氨
酯、石化产品销量下滑影响，2022Q4 营收和归母净利润均环比下降，但公司销
售毛利率修复至1601%，成本端压力较2022Q3 有所缓解。
 公司新项目储备丰厚，继续引领公司成长
公司福建MDI、烟台尼龙12、硅共聚PC 等自主研发装置已于2022 年一次性开
车成功；柠檬醛、POE 等关键技术产业化顺利推进，公司规划在烟台实施的120
万吨年乙烯及下游高端聚烯烃（含POE 等）已于2022 年8 月通过核准，目前
正在建设中。公司继续加大新能源相关领域的投入，搭建了电池回收及盐湖提
锂等新的技术平台。公司多基地的新项目布局顺利推进，沿产业链横纵双向稳
步扩张，我们看好公司中长期内成长属性延续，向着全球化工巨头持续迈进。
 风险提示：产能投放不及预期、下游需求放缓、产品价格大幅下滑。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。