万华化学（600309SH）
成本上行致业绩承压，加大资源投入保障未来成长
市场数据：2023 年3 月20 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年12 月31 日
公司披露2022 年年报，实现营业收入165565 亿元，yoy1376%，归
属母公司股东的净利润16234 亿元，yoy-3414%。其中，Q4 实现营业收入
35145 亿元，yoy-804%，环比-1491%；归属净利润2625 亿元，yoy-4859%，
受大宗原料及能源价格上涨，业绩增收不增利。随着聚醚多元醇销量提
升、POSM 装置及多套精细化学品装置投产，公司聚氨酯系列、石化系列、
精细化学品及新材料系列的主要产品销量增加，产量分别为416 万吨、450
万吨、98 万吨，同比分别388%、1257%、2411%；销量分别为418 万
吨、454 万吨、95 万吨，同比分别744%、164%、2452%；受全球大宗
原料及能源价格上涨影响，产品成本上涨幅度大于收入增长幅度，毛利率同
比下降，聚氨酯系列、石化系列、精细化学品及新材料毛利率分别为2445%、
374%、2763%，较上年同期分别-1062pct、-1335pct、638pct；根据百川
盈孚，截至3 月20 日，聚合MDI 15775 元吨，yoy-1309%，22 年均价为
1708476 元吨；纯MDI 18800 元吨，yoy-1826%，22 年均价为20640 元
吨；TDI 17975 元吨，yoy-735%，22 年均价为1823578 元吨。主要原料纯
苯、动力煤、cp 丙烷22 年均价分别为8125 元吨、1136 元吨、737 美元吨，
同比14%、21%、14%。
公司加大资源投入，竞争力持续提升。2022 年公司研发投入3420 亿元，
同比增长795%，资本开支32615 亿，同比增长2149%。聚氨酯业务方面，
截至2022 年末公司在烟台拥有110 万吨年MDI、30 万吨年TDI 装置，在
宁波拥有120 万吨年MDI 装置，在匈牙利BC 公司拥有35 万吨年MDI、
25 万吨年TDI 装置，在福建拥有40 万吨年的MDI 装置、10 万吨年TDI
装置；石化业务方面，以100 万吨年乙烯及75 万吨年丙烷脱氢装置为源头，
实现产业链联动和价值链协同，公司实现自主开发POE 等技术产业化，规
划在烟台实施的120 万吨年乙烯及下游高端聚烯烃项目目前正在有序稳步
建设中；精细化学品及新材料业务方面，ADI 市场占有率持续提高，TPU 产
品结构持续优化，PMMA 业务国内市场份额持续扩大，膜材料业务不断拓展
在家用净水、钢铁、光伏新能源等领域的应用，PC 产业链全线贯通，高端
产品占比进一步提升，致力于打造电池化学品和电池材料产业链。
双碳战略稳步推进，ESG 行动进一步夯实可持续发展根基。未来公司将
坚持走绿色低碳安全的可持续发展道路。聚焦绿色回收，布局环保产业链，
以强劲研发实力、持续扩大的MDI 产能优势以及聚碳酸酯（PC）全产业链
优势，进军硬泡回收、循环托盘、塑料回收领域；立足可持续材料研发，开
展技术攻关，聚焦零碳社区、无醛空间、生物基和生物降解材料等应用场景，
实现可持续发展；加大对新能源电池材料以及绿色能源材料的研发投入，积
极跨界布局上游风电、光伏等新能源及下游电池材料、光伏和风电材料等业
务领域，与隆基绿能签订战略合作协议，全方位协同光伏、氢能、建筑光伏
一体化、新材料等多领域的深度合作。
我们预计公司2023-2025 年归母公司净利润18762182224488 亿
元，对应EPS 为597695780 元，目前股价对应2023-2025 年PE 为
16214124 倍，维持买入-B评级。
下游需求不及预期的风险、项目投产不及预期的风险、原料价格大幅波
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海