本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
担。请务必阅读末页声明。
业绩基本符合预期，看好龙头持续发展
万华化学（600309）2022 年业绩快报点评
主要数据 2023 年2 月13 日
流通股本(百万股) 313975
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
2月13日，公司发布2022年业绩快报，2022年预计实现营业收入165565
亿元，同比增长1376%；实现归母净利润16239亿元，同比下降3412%；
实现扣非归母净利润15808亿元，同比下降3510%。
Q4需求疲弱，业绩下行。2022年公司POSM装置、多套精细化学品装置陆
续投产，各生产装置高效运行，市场端全球发力，聚氨酯、石化以及精
细化学品等主要产品产销量均同比增长。但受全球大宗原料、能源价格
大幅上涨影响，公司产品成本上涨幅度大于收入增长幅度，导致2022年
利润同比下降。四季度来看，公司Q4实现营业收入35145亿元（YoY-
804% QoQ-1491%），实现归母净利润2631亿元（YoY-4848% QoQ-
1841%），实现扣非归母净利润2418亿元（YoY-5240% QoQ-2368%）。
公司四季度业绩承压，主要受海内外需求疲软拖累。
2023年初以来MDI、TDI价格有所上行。2022Q4，受下游需求不振影响，
聚合MDI、纯MDI季度均价分别同比-2619%、-1504%，环比三季度-636%、
-577%。而TDI受供给收缩等因素影响，四季度均价同比3687%、环比
1454%。进入2023年，受房地产市场回暖预期等因素影响，截至2月13
日，聚合MDI纯MDITDI价格相比去年末分别852%1047%820%。
我们认为，随着我国房地产支持政策的出台，房地产、家电家居市场有
望逐步修复，利好MDI、TDI需求和价格回升。
投资建设高端聚烯烃项目，进一步提升竞争力。公司计划在烟台工业园
实施乙烯二期工程，建设120万吨年乙烯及下游高端聚烯烃项目，实现
自主开发的POE、差异化专用料等高端聚烯烃产品产业化。该规划项目占
地约1215亩，主要建设120万吨年乙烯裂解装置、25万吨年低密度聚乙
烯（LDPE）装置、220万吨年聚烯烃弹性体（POE）装置、20万吨年
丁二烯装置、55万吨年裂解汽油加氢装置（含3万吨年苯乙烯抽提）、
40万吨年芳烃抽提装置以及配套辅助工程和公用设施。项目计划投资
176亿元人民币，建设资金以自有资金与银行贷款组合的形式筹集。该项
目已经获得山东省发展和改革委员会审批通过，预计于2024年10月开始
投资建议：2023年公司MDI、TDI、尼龙12等产品新增产量有望贡献业绩
增量，同时疫情之后国内宏观经济有望逐步复苏，从而带动公司产品需
求向好。公司目前已形成深度一体化的聚氨酯、石化、精细化学品及新
材料三大产业集群。通过持续加大技术创新、不断延伸产业链、扩大高
端化产品生产，公司将进一步夯实龙头地位，实现持续发展。预计公司
2022、2023年基本每股收益是517元和718元，当前股价对应2022、2023
万华化学（600309）2022 年业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
市盈率是19倍和14倍，维持买入评级。
风险提示：项目工程进度、收益不及预期风险，欧美经济需求持续走弱
导致出口不及预期风险；国内宏观经济复苏不及预期风险；原材料价格
走高风险；行业竞争加剧风险；拟建项目进度不及预期风险；天灾人祸
等不可抗力事件的发生。
万华化学（600309）2022 年业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼