MDI 供需格局向好，万华上调3 月MDI 挂牌价
2023 年2 月27 日晚，公司发布公告，自2023 年3 月份开始，中国
地区聚合MDI 挂牌价19800 元吨（比2 月份价格上调2000 元吨）；
纯MDI 挂牌价24500 元吨（比2 月份价格上调2000 元吨）。
 MDI 供给端受影响，利好MDI 价格上行
近期全球范围内MDI 厂商集中检修，MDI 开工率下滑。国内端，万华
宁波80 万吨年MDI 装置、巴斯夫重庆40 万吨年MDI 装置均处于
检修期。2 月24 日，重庆市应天辉氯碱化工有限公司位于长寿区化工
北路的工厂储罐发生爆炸，重庆应天辉氯碱化工有限公司作为巴斯夫
重庆液氯烧碱供应商，可能因爆炸导致重庆巴斯夫推迟重启时间，根
据百川数据，截至2 月24 日，国内MDI 行业开工率降至5238%，
与2 月3 日相比变化-1722pct。海外方面，德国科思创20 万吨MDI
装置因电解阴线收到破坏目前装置仍处于停车中，巴斯夫比利时65 万
吨MDI 装置 目前低负荷运行，计划于3 月初停车检修维护，预计重
启时间在3 月下旬。荷兰亨斯迈47 万吨年MDI 装置进入轮休状态，
其中35 万吨年装置2 月中开始检修，预计3 月中至四月中结束。另
外一套12 万吨年装置随后检修，但短时间内暂无开车计划，等待需
求恢复后确定开车时间。在MDI 厂商检修潮以及原料苯胺价格上涨背
景下，国内部分工厂对外封盘，截至2 月27 日，聚合MDI 价格16000
元吨，周涨幅273%，后续MDI 价格仍有支撑。
 MDI 下游需求逐步修复，需求回暖确定性强
需求端看，纯MDI 下游浆料、鞋底原液开工率5-6 成左右，仍以消化
库存为主，较前期有所提升，但需求修复尚需时间。而氨纶领域开工
负荷高位，维持在7-8 成附近，TPU 目前需求逐步修复，终端市场开
工负荷提升，需求情况同比去年有所好转，对后续仍有进一步推动能
力。聚合MDI 下游家电厂开工平稳运行，2022 年12 月国内冰箱产量
7451 万台，环比下降-178%，仍处在底部区间震荡，需求改善仍需
时间；外墙保温管道随着气候回暖，陆续复工复产。我们认为2023 年
MDI 下游需求回暖确定性较强，短期MDI 供给影响以及后续春季行情
外加地产竣工端逐步修复，未来MDI 价格中枢仍有逐步反弹空间。
亿元，同比增速分别为-341%、370%、182%。当前股价对应PE
分别为20、15、12 倍。维持买入评级。
万华化学（600309）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-02-28
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1MDI 需求有望逐步回暖，万华上调2
月MDI 挂牌价 2023-02-01
2乙烯二期项目方案落地，新能源发
电持续推进 2022-12-13
3万华化学：MDI 挂牌价小幅下调，电
池材料领域加速布局 2022-11-30
万华化学（600309）
（1）项目建设进度不及预期的风险；
（2）项目审批进度不及预期的风险；
（3）原材料价格大幅波动的风险；
（4）产品价格大幅下跌的风险。
万华化学（600309）
万华化学（600309）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。