请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
万华化学（600309SH）
逆势中仍实现营收增长，建设全球一流化工新材料公司
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
91838 百万元
万华化学（600309SH）-产品毛利下行业绩承压，逆势中仍实
现营收增长——2022-10-25
万华化学（600309SH）-降本提效助力万华高质量发展，将持
续优化产业链结构——2022-03-15
主营产品量价齐升业绩大幅增长，筑牢全球化工巨头地位—
万华化学-600309-2021 年三季度报告点评：Q3 业绩符合预期，
持续优化产业结构——2021-10-19
万华化学-600309-2021 年半年度报告点评：化工行业景气周
期，公司业绩大幅增长——2021-07-30
逆势中仍实现营收增长，短期周期波动不改公司长期价值。公司披露2022
年度业绩快报公告：受全球能源价格高企、欧美高通胀、全球经济增
速放缓、生产要素原材料价格大幅上涨等影响，公司利润同比下降。2022
年，公司共实现营业收入165565 亿元（同比1376%）；归母净利润
16239 亿元（同比-3412%）；基本每股收益517 元。即2022 年Q4 单
季度，公司实现营收35145 亿元（同比804%）；归母净利润2631
亿元（同比-4848%、环比-1842%）。整体来说，2022 年，公司经营持
续承压，但仍在逆势中按照既定战略，快速响应，充分发挥全球渠道优
势，实现了聚氨酯、石化以及精细化学品等主要产品产销量均同比增长。
MDI 价格触底后已出现明显反弹，TDI 供应紧张价格有望维持高位。MDI 方
面，2022 年MDI 市场价格呈现出震荡下跌的走势。截至2022 年12 月底，
中国聚合MDI 市场价17173 元吨，比2021 年同期-1232%。聚合MDI
终端消费水平表现疲弱，国内需求下游家电消化成品库存为主、房地产
依旧需求一般；纯MDI 下游鞋底原液负荷3-4 成、浆料企业开工3-4 成。
目前MDI 价格已经出现明显反弹。TDI 方面，供给端，部分规模小、成本
不具优势的装置将逐步淘汰或维持长期停车的状态，全球及国内产能已出
现负增长。短期内金三银四旺季行情即将到来，异氰酸酯下游及终端
整体消耗有望逐步恢复至往年正常水平，TDI 价格有望维持强势。
石化、精细化工业务稳步扩张，积极进军新材料、新能源领域。公司石化
业务方面持续坚持产销协同，以销优产，提质增效；精细化学品、新材
料业务为公司注入发展活力，现已有多个新材料重点项目取得进展。其
中，2022 年公司POSM 装置、多套精细化学品装置陆续投产，助力公司
实现了整体产销量的同比增加。此外，公司布局核电、光伏、锂电等项
目，将为能源创新利用提供可靠先进的万华方案。我们坚定看好公司将
打造为全球一流化工新材料公司。
风险提示：需求不及预期；新项目投产进度低于预期；产品价格大幅下滑等。
投资建议：维持买入评级。我们预计公司2022--2024 年归母净利润分
别为162392013825305 亿元，同比增速-341%240%257%；摊薄
EPS517641806 元，当前股价对应PE189153122x。短期周期波
动不改公司长期价值，我们坚定看好公司将筑牢全球化工巨头地位，打造成
为全球领先的新材料生产基地，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
短期周期波动不改公司长期价值，维持买入评级
2023 年2 月13 日晚，万华化学披露2022 年度业绩快报公告：受全球能源价
格高企、欧美高通胀、全球经济增速放缓、生产要素原材料价格大幅上涨等影响，
公司利润同比下降。2022 年，公司共实现营业收入165565 亿元（同比1376%）；
归母净利润16239 亿元（同比-3412%）；基本每股收益517 元。即2022 年Q4，
公司共实现营收35145亿元（同比804%）；归母净利润2631 亿元（同比-4848%、
环比-1842%）。整体来说，2022 年，公司经营持续承压，但仍在逆势中按照既
定战略，快速响应，充分发挥全球渠道优势，实现了聚氨酯、石化以及精细化学
品等主要产品产销量均同比增长。值得一提的是，2022 年公司POSM 装置、多套
精细化学品装置陆续投产，助力公司实现了整体产销量的同比增加。短期业绩周
期波动不改公司长期价值，未来，万华化学聚氨酯业务将继续以MDI、TDI 为核心，
重点提升聚醚、改性MDI 两个支撑平台能力，持续保持单套规模大、建设成本低、
一体化程度较高等核心竞争力。此外，公司战略规划进军新材料、新能源领域，
目前已有多个重点项目取得进展。我们坚定看好公司将筑牢全球化工巨头地位，
建设成为全球一流化工新材料公司，维持买入评级。
图1：万华化学营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：万华化学归母净利润及增速（单位：亿元、%）
聚氨酯业务：短期价格性波动显著，长期MDI 需求仍将稳定增长
复盘2022 年：自2021Q4 起，聚合MDI 和纯MDI 需求受到天气、季节因素影响，价格
表现弱势。2022 年1-2 月，MDI 价格出现小幅反弹，但随后的2022 年3 月-6 月，由
于需求端持续低迷，且出口依然疲弱，万华化学公司MDI 挂牌价逐月下滑。2022 年6
月-9 月，虽在6 月份受成本及海外某装置发生不可抗力利好支撑下，市场价格止跌反
弹；但后续传统淡季牵制，以及全球消费水平较低，聚合MDI 市场再次进入下跌通道。
价格一度跌破14000 关口，创年内新低。进入金九银十传统旺季，2022 年10 月
起，下游需求有所回暖，加上国内个别工厂进入检修状态。2022 年10 月挂牌价则有
所上修。随后，2022 年11 月，随着天气降温，北方需求逐步缩减，终端消费水平持
续表现低迷。11-12 月，聚合MDI 价格在13500-14100 元吨之间小幅波动，波动较为
频繁。整体来说，2022 年MDI 市场价格呈现出震荡下跌的走势。据百川盈孚数据，截
至2022 年12 月底，中国聚合MDI 市场均价17173 元吨，同比2021 年同期（19587
元吨）下滑1232%。
聚合MDI 方面，截至2023 年2 月13 日，聚合MDI 万华PM200 商谈价16500 元吨，
上海货商谈价15800-16000 元吨，具体可谈（含税桶装自提价），该价格分别较上
月、上季度、去年同期变化76%、1215%、-2593%。需求端，海外终端消费水平
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表现疲弱，下游企业订单消化缓慢；而国内需求下游家电消化成品库存为主，对原料
按合约量跟进；房地产依旧需求一般，下游建筑保温管道行业需求释放不足，旺季需
求尚未表现，因而对原料刚需采买。
纯MDI 方面，当前纯MDI 上海货源报盘集中18800-19200 元吨，进口货源报盘集中
18800-19200 元吨（含税桶装自提价），该价格分别较上月、上季度、去年同期变化
734%、000%、-1630%。需求方面，受终端市场逐步恢复，下游鞋底原液工厂负荷
提升至3-4 成，工厂生产交付订单为主，对原料消耗能力逐步提升。下游浆料整体负
荷运行3 成，浆料工厂负荷缓慢提升中，终端合成革市场维持刚需生产。
图3：公司聚合MDI 挂牌价变化情况
图4：公司纯MDI 挂牌价变化情况
图5：公司聚合MDI 价格与价差变化
图6：公司纯MDI 价格与价差变化
需求方面，聚合MDI 的下游冰箱方面，据统计局数据显示，2022 年全年，全国家用
电冰箱产量86644 万台，同比下降36%。此外，受传统淡季及相关产品价格影响，
外墙、管道等行业整体需求平淡，除无甲醛板材胶黏剂需求尚有亮点。纯MDI 下游方
面，TPU、鞋底原液、聚氨酯原液市场维持平稳增长，氨纶逐步投产催生国内纯MDI
需求增量。从长期角度来看，从需求角度来看，据Covestro 数据，近10 年全球MDI
需求量持续增长，由2011 年的465 万吨增长至2020 年的7385 万吨，CAGR 达527%，
高于同期GDP 增速，并且预测未来5 年内需求将以5%（4%-6%区间内）的复合增长率
增长。我们看好中长期MDI 供需格局仍然向好，无醛家具推广将催生MDI 需求的增长
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
TDI：我国供应紧张且后续将迎金三银四，TDI 价格有望持续景气
供给端，全球TDI 有效产能为337 万吨，其中中国132 万吨（39%）、欧洲85 万吨（25%）。
其中，万华化学产能301025 万吨（烟台万华万华福建匈牙利BC）、沧州大化产
能15 万吨。生产壁垒较高叠加全球TDI 部分老旧装置逐步淘汰，近年来国内TDI 产
能已出现负增长。据百川盈孚消息，2 月1 日福建某装置（约10 万吨）将永久关停，
甘肃某装置重启时间推迟，市场供应减少。中长期维度看，部分规模小、成本不具优
势的装置将逐步淘汰或维持长期停车的状态，全球及国内产能已出现负增长。因北美
暴雪天气影响，科思创（美国德克萨斯）TDI、MDI 及聚醚等装置采取预防性临时停车，
于1 月初各装置均已恢复正常。
需求端，金三银四旺季行情即将到来，随着中下游陆续返市，下游已逐步开启拿
货。2023 年，随着宏观经济增速修复，TDI 下游及终端整体消耗有望逐步恢复至往年
出口方面，2020 年起，中国TDI 市出口强劲、市场实现产销量双增长，价格中枢抬升。
2018-2022 年，我国分别对外出口TDI 产品857、1390、2563、3699、3342 万吨。
春节后归来，国内TDI 价格已明显拉涨。
近年来海外装置不可抗力、停工检修事件频发，海外供给紧张问题进一步加剧。
2020-2021 年，受全球公共卫生事件反复、气候天气、装置故障、日韩TDI 装置成本
高等影响，近年来海外装置开工受影响，造成货源紧张，供应不稳；而同时，全球经
济逐步恢复带动消费品市场需求提振。2022 年前三季度则形势有所变化，除国内新能
源汽车增速显著以外，全球范围内软体家具需求疲弱，国内房地产后周期下行压力持
续，全球TDI 需求较为平淡疲弱。然而受到地缘政治冲突、全球能源价格普涨、疫情
反复发酵等影响，部分海外装置出现了不可抗力、停工检修等情况，全球TDI 供给端
收缩甚于需求端疲弱情况。2023 年上半年，国内供给端将保持供应紧张的态势。
TDI 供需缺口测算：2018 年-2021 年，我国TDI 产能分别为119、122、137、127 万吨，
产量分别为89、101、109、117 万吨。按照未来几年内TDI 需求量年均增速将在552%
左右的假设，但考虑到2022 年突发性事件对于需求端的冲击，我们预计2022-2023
年国内TDI 需求量有望分别达到84、89 万吨。假设2022-2023 年净出口量逐步下降，
按照行业平均开工率分别83%、81%计，我们测算出2022-2023 年TDI 的供需缺口（产
量-表观消费量-净出口量）将为-50、-46 万吨，2023 年将存在明显的TDI 供给缺
口46 万吨，约占国内TDI 产能（133 万吨）的35%。目前TDI 开工率已经处于较高
水平，而库存仍处于近两年来的极低水平。在供需格局基本面的支撑下，TDI 货源将
保持紧张态势，我们看好近期TDI 价格将有望维持高位。
图7：TDI 装置利润走势图（元吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
石化业务：公司石化业务产销量增长显著，继续构建石化产业链集群
2022 年4 月8 日，万华化学公告：公司拟通过控股子公司万华化学（蓬莱）有限公司
在万华化学蓬莱工业园建设高性能新材料一体化及配套项目计划，总投资额231 亿元。
项目建设期计划自2022 年至2025 年。2022 年12 月13 日，万华化学公告：拟计划投
资176 亿元建设120 万吨年乙烯及下游高端聚烯烃项目。
受益于百万吨级大乙烯项目全面投产，石化产品均价回暖等影响，近年来公司石化业
务产销量增长显著。我们看好公司将继续深耕LPG烯烃商业模式，逐步做大石化产
图8：受原材料价格推动，部分石化产品价格在大幅上涨后目前价格已有所回落
投资建议：下调盈利预测，维持买入评级。2022Q4，公司业绩受终端需求影响较
大，我们小幅下调2022 年公司盈利预测；公司已于2022 年12 月发布120 万吨
年乙烯及下游高端聚烯烃项目对外投资公告，我们小幅上调2024 年公司盈利预
测。我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别为162392013825305 亿元（调
整前预测值为174812011924014 亿元），同比增速-341%240%257%；摊薄
EPS517641806 元（调整前预测值为557641765 ），当前股价对应
PE189153122x。短期业绩波动不改公司长期价值，我们坚定看好公司将筑牢全
球化工巨头地位，打造成为全球领先的新材料生产基地，维持买入评级。
风险提示：需求不及预期；新项目投产进度低于预期；产品价格大幅下滑等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
人收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何
有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层