2 月13 日，公司发布2022 年业绩预告，预计公司2022 年实现营
收165565 亿元，同比1376%；归母净利润16239 亿元，同比
-3412%；其中第四季度公司预计实现归母净利润2631 亿元，业
MDI 价格触底反弹，后续业绩修复可期。随着福建40 万吨装置投
产之后，公司拥有MDI 产能305 万吨，另外宁波60 万吨产能在建，
公司MDI 在行业内定价权进一步提升。根据百川盈孚，2022 年年
聚合MDI 平均价17084 元吨，同比下降14%；纯MDI 价格20639
元吨，同比下降75%。我们认为，2023 年宏观经济将逐步修复，
公司MDI 盈利后续有望改善。
规划120 万吨乙烯项目，贡献新成长。2022 年12 月13 日，万华
化学正式官宣对外投资176 亿，投资标的名称：万华化学120 万
吨年乙烯及下游高端聚烯烃项目，实现自主开发的POE、差异化
专用料等高端聚烯烃产品产业化，乙烯二期项目将选择乙烷和石
脑油作为进料原料，与公司现有的PDH 一体化项目和乙烯一期项
聚焦新材料产品，未来持续放量。公司在研项目主要围绕高端化
工新材料及解决方案、新兴材料等新业务板块技术孵化投入，例
如碳中和相关技术、聚氨酯泡沫降解回收利用、可降解材料及关
键单体、高性能材料（尼龙12、特种PC、POE、光学级PMMA 等）、
新能源储能及电池材料、分离与纯化等项目，我们认为新材料项
目将进一步助力公司的发展。
盈利预测、估值与评级
全球大宗原料价格回落，公司成本端压力有望进一步环节，叠加
国内宏观经济复苏，我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别
为16239 亿元、21288（-14%）亿元和2669 亿元（59%），
EPS分为为518、678 和850元，当前市值对应PE分别为1894X、
1445X 和1152X，维持买入评级。
产品价格下行风险，原材料价格大幅波动风险；新项目进度不达
预期；新材料研发不及预期风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402