本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
担。请务必阅读末页声明。
业绩短期下行，今年盈利修复可期
万华化学（600309）2022 年报点评
主要数据 2023 年3 月20 日
流通股本(百万股) 313975
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
3月20日，公司发布2022年报，全年实现营业收入165565亿元，同比增
长1376%；实现归母净利润16234亿元，同比下降3414%；实现扣非归
母净利润15797亿元，同比下降3514%。
原材料价格上涨，全年毛利率同比下降。2022年，随着聚醚多元醇销量
提升、POSM装置及多套精细化学品装置投产，公司聚氨酯系列、石化系
列、精细化学品及新材料系列的主要产品销量增加，产品收入及成本也
相应增加。同时，受全球大宗原料及能源价格上涨影响， 产品成本上涨
幅度大于收入增长幅度，2022年公司毛利率是1657%，同比下降969个
百分点。费用方面，公司2022年期间费用率是471%，同比下降051个百
分点。公司2022年净利率是1029%，同比下降691个百分点。四季度来
看，公司Q4实现营业收入35145亿元（YoY-804% QoQ-1491%），实现
归母净利润2625亿元（YoY-4859% QoQ-1860%），实现扣非归母净利
润2407亿元（YoY-5260% QoQ-2402%）。公司四季度业绩承压，主要
受海内外需求疲软拖累。
MDI、TDI出口环比改善，国内房屋竣工增速转正。截至3月20日，聚合MDI
纯MDITDI价格相比去年末分别750%930%-489%。出口方面，根据
百川盈孚的数据，2023年1-2月，我国聚合MDI出口量同比1040%、
9832%，环比7363%、2738%，纯MD出口量同比-213%、3443%，
环比7383%、2430%，TDI出口量同比-1637%、12305%，环比4692%、
1814%。MDI和TDI出口环比回升预计与海外供给收缩有关。今年1-2月
份我国房屋竣工增速转正，竣工端和后周期对MDI、TDI需求有望持续带
投资建设高端聚烯烃项目，进一步提升竞争力。公司计划在烟台工业园
实施乙烯二期工程，建设120万吨年乙烯及下游高端聚烯烃项目，实现
自主开发的POE、差异化专用料等高端聚烯烃产品产业化。该规划项目占
地约1215亩，主要建设120万吨年乙烯裂解装置、25万吨年低密度聚乙
烯（LDPE）装置、220万吨年聚烯烃弹性体（POE）装置、20万吨年
丁二烯装置、55万吨年裂解汽油加氢装置（含3万吨年苯乙烯抽提）、
40万吨年芳烃抽提装置以及配套辅助工程和公用设施。项目计划投资
176亿元人民币，建设资金以自有资金与银行贷款组合的形式筹集。该项
目已经获得山东省发展和改革委员会审批通过，预计于2024年10月开始
投资建议：2023年公司MDI、TDI、尼龙12等产品新增产量有望贡献业绩
增量，同时疫情之后国内宏观经济有望逐步复苏，从而带动公司产品需
万华化学（600309）2022 年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
求向好。公司目前已形成深度一体化的聚氨酯、石化、精细化学品及新
材料三大产业集群。通过持续加大技术创新、不断延伸产业链、扩大高
端化产品生产，公司将进一步夯实龙头地位，实现持续发展。预计公司
2023年基本每股收益是718元，当前股价对应2023市盈率是14倍，维持
风险提示：项目工程进度、收益不及预期风险，欧美经济需求持续走弱
导致出口不及预期风险；国内宏观经济复苏不及预期风险；原材料价格
走高风险；行业竞争加剧风险；天灾人祸等不可抗力事件的发生。
万华化学（600309）2022 年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼