万华化学（600309SH）2022 年年报点评
主业景气度回升，新材料渐挑大梁
事件概述。3 月21 日万华化学发布2022 年度报告，公司全年实现销售收
入165565 亿元，同比增长1376%，归母净利16234 亿元，同比下滑
3414%。22Q4 实现销售收入35145 亿元，环比下滑1491%，归母净利
2625 亿元，环比下滑1860%。报告期内原料价格上涨，下游家电、地产、汽
车等行业需求疲软导致业绩下滑。
新材料业务表现亮眼，获利能力逆市提升。精细化学品及新材料板块实现
销售收入20124 亿元，增长3014%，实现毛利5562 亿元，增幅6920%。
在三大业务板块中的利润贡献占比从2021 年的86%提升至1816%。本板块
以HDI、PC、PMMA、TPU 为代表的产品经过多年耕耘，市占率持续提高，
产品结构不断优化，虽然目前营收规模偏小，但在公司上游业务景气度低迷周
期，逐渐肩负起平抑上游波动的重要作用。
MDI 业务景气度回升，聚醚销量破百万。受下游需求影响，全年聚合MDI
价格呈现逐季走低态势，截至22Q4 下滑至均价约15000 元吨，为2020 年以
来的最低时期。春节后下游冰箱冷柜等行业需求复苏，截至23Q1 产品均价回
升至约16000 元吨，对应年化利润改善约20 亿元。2022 年，公司聚醚业务
年销量首次突破百万吨，实现多个细分行业的市场份额第一，今年有望继续保
石化业务遭遇行业低谷，有望底部反弹。石化业务具有强周期属性，22 年
处于全行业性景气度低谷，公司以100 万吨年乙烯及75 万吨年丙烷脱氢装置
为源头，拥有一体化产链布局，在行业中具有相对成本优势和LPG 资源优势。
22 年公司石化业务平均毛利率水平下降至374%，我们基于全行业性成本均承
受较大压力判断，石化业务获利有望触底。
大量在建项目顺利推进，2024 或迎来台阶式增长。2022 年至-2024 年公
司有超过600 亿的资本开支计划，是历史上投资强度最高的时期之一，将迎来
POE、乙烯二期、蓬莱项目等众多项目集中投产，公司有望迎来新一轮台阶式
投资建议：公司聚氨酯及石化业务有望底部反弹，新材料与精细化学品业
务盈利能力持续提升，24 年或将迎来大量在建项目投产，我们看好公司未来成
长性，给予推荐评级。公司2023-2025 年归母净利润分别为19925 亿
元、24428 亿元、28200 亿元，现价（2023 年3 月21 日），对应PE 分别为
15x、12x、11x
风险提示：1、宏观经济及消费复苏不及预期；2、聚氨酯和石化多个产品
产能过剩，导致供应端格局恶化；3、新项目建设进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1万华化学(600309SH)深度研究：从单轮
驱动到构建四梁八柱-20221116
2万华化学（600309SH）事件点评：乙烯
二期项目正式获批，POE 产能加倍-20220
3万华化学（600309SH）事件点评：科思
创TDI 装置不可抗力，供应面预计收紧-202
4万华化学（600309SH）2022 年半年度业
绩点评：半年净利破百亿，精细化学品及新
材料表现亮眼-20220729
万华化学(600309)基础化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
万华化学(600309)基础化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三板
成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为
基准；美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026