市场价格人民币9785
(44) (01)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年3 月22 日收市价为标准
新材料业务发展迅速，多项目助力未来发展
2022 年公司实现营业收入165565 亿元，同比增加1376%；实现归属于上
市公司股东的净利润16234 亿元，同比减少3414%。扣非后归母净利润
15797 亿元，同比减少3541%。受全球大宗原料、能源价格大幅上涨影响，
公司业绩阶段性下行，整体符合预期，维持买入评级。
聚氨酯业务逆势扩张，行业龙头优势凸显。公司聚氨酯业务2022 年实现
营收62896 亿元，同比增长397%，销量418 万吨，同比增长744%，其
中聚醚业务年销量首次突破百万吨。根据百川盈孚统计数据，2022 年聚
合MDI、纯MDI 市场均价分别为1708476 元吨、2063976 元吨，同比
分别降低1398%、745%，受需求疲软影响，聚氨酯行业景气度下滑，公
司聚氨酯业务毛利率为2445%，同比降低1062 pct。公司MDI、TDI、
聚醚多元醇产能稳步扩张，市占率持续提升， 未来随着下游需求复苏，
精细化学品及新材料业绩突出。2022 年公司精细化学品及新材料业务销量达
95 万吨，同比增长2452%，实现营收20124 亿元，同比增长3014%，毛利
率为2763%，同比增长 638 pct。报告期内，ADI、TPU、PC、PMMA 等新
材料产品持续放量增长，而且尼龙12、硅共聚PC 等自主研发装置一次性开
车成功。高端产品矩阵不断丰富，新材料业务有望保持高速增长。
在建工程有序推进，未来成长持续可期。报告期内，烟台工业园POSM
装置完成投产，新增95 万吨产能，福建工业园新增40 万吨MDI 产能。
当前，万华蓬莱工业园高端精细化学品与新材料一体化制造基地已步入
实质性建设阶段，烟台工业园120 万吨年乙烯二期及下游高端聚烯烃项
目正在建设。在建工程如期投产，新建项目有序推进，烟台、宁波、四
川、福建、蓬莱、匈牙利多点开花，聚氨酯、石化、精细化学品、新兴
材料四大产业集群协同发展，国际化布局及产业链深度一体化将推动公
司业绩实现持续高效发展。
行业龙头抗风险能力凸显，公司业绩整体符合预期，同时产品结构优化
升级，新材料业务增长显著，在建工程有序推进，长期成长持续可期，
预计2023-2025 年EPS 分别为638 元、814 元、847 元，当前对应PE
为153 倍、120 倍、116 倍，看好公司一体化优势与卓越的研发能力，
项目进度不达预期，原油、LPG 价格大幅波动，全球经济增速不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司财务报告摘要
七、归属母公司净利润
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)