中航沈飞（600760）
2024 年三季报点评：合同签订进度影响业绩
表现，盈利能力再创新高
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中航沈飞(600760)：2024 年中报点
评：军机制造龙头盈利提升，持续推
中航沈飞(600760)：2023 年年报点
评：旗舰型上市平台，飞机制造龙头
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2024 年三季报，2024 年前三季度实现营业收入25298 亿
元，同比-2695%；归母净利润1818 亿元，同比-2312%。
 合同签订进度影响下公司业绩有所波动，但盈利能力稳中有升：主要是
受合同签订进度影响，相关产品既定需求未如期签订合同所影响，公司
业绩小幅下滑，2024 年前三季度实现营业收入25298 亿元，同比-
2695%；归母净利润1818 亿元，同比-2312%。其中第三季度业绩相对
承压，拖累年度业绩，2024 年第三季度实现营业收入3673 亿元，同比
-6801%，实现归母净利润199 亿元，同比-7711%。即使业绩有所波动，
盈利能以依然稳中有升，一方面公司聚焦军机主业与资产结构优化，通
过出售亏损的民机公司和贵飞公司，减轻了经营负担，另一方面军工定
价机制改革也使得军工企业的毛利率得到提升，公司2024 年前三季度
销售毛利率达到1248%，同比1505pct，为近五年最高，即使是业绩承
压的2024 年第三季度，毛利率同样达到1221%，同比增加445pct。
 资产总额下降，应收账款增加，货币资金减少，负债水平有所降低：在
资产负债表方面，截至2024 年第三季度，公司货币资金同比-4259%，
主要是由于部分销售商品货款尚未收回；应收票据同比-9909%，主要是
由于应收票据到期承兑；应收账款同比11779%，这也是由于部分销售
商品货款尚未收回；预付款项同比-5110%，主要是由于前期预付给供应
商的货款报账所致；在非流动资产方面，无形资产同比6412%，主要
是由于土地使用权的增加。
 经营活动现金流净额增加，投资活动现金流净额增加：在现金流量表方
面，截至2024 年第三季度，经营活动产生的现金流量净额较去年同期
增加了65417248 万元，主要是由于上年度部分销售商品货款在年末收
回；投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加了4177469 万元，
主要是由于收到项目拨款；筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减
少了3728462 万元，主要是由于分配股利支付的现金增加。
 盈利预测与投资评级：公司业绩略微承压，但基于十四五期间军工行业
高景气，并考虑公司航空产业链链长地位，我们维持先前的预测，预计
公司2024-2026 年归母净利润预测值分别为370146225471 亿元，对
应PE 分别为352823 倍，维持买入评级。
 风险提示：1）供应配套风险；2）质量控制风险；3）技术创新风险；4）
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
70281  营业总收入
营业成本(含金融类)
80293  利润总额
19882  归属母公司净利润
3606  每股收益-最新股本摊薄(元)
51741  毛利率(%)
27366  归母净利率(%)
28552  收入增长率(%)
80293  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
1856  每股净资产(元)
(1478)  最新发行在外股份（百万股）
(584)  ROIC(%)
(206)  ROE-摊薄(%)
1198  资产负债率(%)
(1225)  PE（现价最新股本摊薄）
(4795)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号