中航沈飞（600760SH）2024 年三季报点评
合同签订进度影响短期业绩；坚定看好公司中长期发展
事件：公司10 月30 日发布了2024 年三季报，2024 年前三季度实现营收
2530 亿元，YoY-270%；归母净利润182 亿元，YoY-231%；扣非归母净利润
179 亿元，YoY-223%。公司出现业绩下滑但符合市场预期。主要原因是受合同
签订进度影响，相关产品既定需求未如期签订合同。我们综合点评如下：
合同签订进度影响短期业绩；盈利能力稳中有升。单季度看，公司
1Q243Q24 分别实现营收949 亿元（YoY35%）、1213 亿元（YoY-132%）、
367 亿元（YoY-680%）；分别实现归母净利润72 亿元（YoY116%）、90
亿元（YoY60%）、20 亿元（YoY-771%）。受合同签订进度影响，公司业绩
有所波动。但公司下游装备需求确定性较强，同时积极拓展海外市场，我们看好
公司中长期发展。盈利能力方面，公司3Q24 毛利率为122%，同比增加052ppt；
净利率为52%，同比减少231ppt。2024 年前三季度综合毛利率为125%，同
比增加163ppt；净利率为71%，同比增加039ppt，盈利能力稳中有升。
研发投入持续加大，超前布局航空领域前沿技术。公司2024 年前三季度期
间费用率为36%，同比增加111ppt。其中：1）销售费用率001%，同比减少
002ppt，主要是展览费减少以及处置子公司导致；2）管理费用率21%，同比
增加036ppt；3）研发费用率24%，同比增加078ppt；研发费用60 亿元，
同比增长94%。公司高度重视研发投入，研发费用从2020 年的288 亿元增至
2023 年的976 亿元，年度复合增长率高达50%。公司持续聚焦关键领域、关
键方向的技术突破，开展关键核心技术研究和前沿技术探索，超前布局航空领域
前沿性技术，持续推进装备关键核心技术攻关，向高尖端装备制造方向发展。
货款收回改善经营活动净现金流。截至3Q24 末，公司：1）应收账款及票
据1554 亿元，较年初增长649%，主要是部分销售商品货款尚未收回；2）存
货1149 亿元，较年初减少14%；3）合同负债581 亿元，较年初减少133%，
主要是项目预收款增加；4）预付款454 亿元，较年初减少511%，主要是前期
预付供应商的货款报账导致；5）应交税费08 亿元，较上年同期减少733%，
主要是本期缴纳税款导致；6）经营活动净现金流为-589 亿元，上年同期为-1243
亿元，主要是上年度部分销售商品货款在年末收回导致。
投资建议：公司是我国航空装备的整机龙头之一，近年来公司航空防务装备
加速迭代跨越，研造修一体化产业布局不断深化，精益管理成效显著。同时公
司加速开拓海外军贸市场，不断拓宽成长边界。公司具有需求确定性强，并有持
续提质增效的潜力，我们坚定看好公司中长期发展。我们预计，公司20242026
年归母净利润分别为3775 亿元、4665 亿元、5683 亿元，当前股价对应
20242026 年PE 为34x28x23x。维持推荐评级。
风险提示：合同签订不及预期；供应链配套管理风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中航沈飞（600760SH）2024 年中报点评：
经营计划完成度超过40%；盈利能力有所提
2中航沈飞（600760SH）2024 年一季报点
评：业绩持续增长；24 年经营目标保持高水
3中航沈飞（600760SH）2023 年年报点评：
扣非净利润增长33%；24 年预计关联采购额
4中航沈飞（600760SH）2023 年三季报点
评：3Q23 业绩同比增长40%；扎实推进高质
5中航沈飞（600760SH）2023 年中报点评：
2Q23 业绩同比增长40%；筹划定增加强能
中航沈飞(600760)军工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中航沈飞(600760)军工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026