寒武纪-U（688256SH）2025 年半年报点评
国产AI 算力龙头，2025Q2 业绩延续高增态势
事件概述：2025 年8 月26 日，公司发布2025 年中报，2025 年上半年实
现营业收入2881 亿元，同比增长434782%；实现净利润1038 亿元，去年同
期亏损53 亿元。
收入与利润大幅增长，关键指标验证AI 芯片业务高景气。1) 业绩高速增
长，盈利能力显现：2025 年上半年，公司实现营业收入2881 亿元，同比增长
434782%，主要得益于云端产品线业务的强劲表现，该业务线收入达2870 亿
元。公司首次实现半年度盈利，归母净利润达1038 亿元，扣非归母净利润913
亿元，盈利能力得到市场验证。
2) 存货及合同负债大幅增长，未来增长可期：截至2025H1，公司合同负债543
亿元（2025Q1 末仅为001 亿元）；存货2690 亿元，保持较高水平。存货和
合同负债等前瞻性指标，在一定程度上验证了公司下游需求旺盛，且在手订单充
足，AI 芯片业务高景气度有望延续。
多领域规模化落地，持续高研发投入构筑核心壁垒。1) 多行业应用取得规
模化突破：2025H1，公司产品在运营商、金融、互联网等多个重点行业实现规
模化部署，并通过了客户严苛环境的验。在金融领域，公司不仅支持传统AI 应
用，还为金融大模型的训练与推理提供算力支撑；在互联网领域，公司产品已在
大模型、多模态等核心应用中规模化应用，产品通用性与技术领先性获客户广泛
2) 持续高强度研发，夯实技术护城河：2025 年上半年，公司研发投入达456 亿
元。硬件方面，公司正积极研发新一代智能处理器微架构和指令集，针对大模型
训练推理场景进行重点优化。软件方面，基础系统软件平台持续迭代，训练软件
平台已支持DeepSeek、Qwen、Hunyuan 等系列主流大模型；推理软件平台对
DeepSeek-R1-671B 等大语言模型的推理性能提升显著，达到业界领先水平。
投资建议：公司是国产AI 芯片龙头，积极研发新一代智能处理器微架构和
指令集，推动智能芯片及加速卡在互联网、运营商、金融、能源等多个重点行业
持续落地。预计公司2025-2027 年归母净利润为199335615050 亿元，对
应PE 分别为288X、161X、114X，维持推荐评级。
风险提示：政策落地不及预期；AI 技术路线变化具有不确定性；同业竞争加
归属母公司股东净利润（百万元）
1寒武纪-U（688256SH）2024 年年报及2
025 年一季报点评：业绩超预期，存货关键指
标预示国产AI 芯片拐点有望到来-202504
2寒武纪-U（688256SH）2024 年三季报点
评：单季度收入大幅提升，国产AI 算力龙头
3寒武纪-U（688256SH）2024 年半年报点
评：持续研发奠定发展基础，生态逐步完善助
力加速成长-20240902
4寒武纪-U（688256SH）首次覆盖报告：预
期差较大的国产AI 芯片引领者-20240522
寒武纪-U(688256SH)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
寒武纪-U(688256SH)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048