HTTPWWWLONGONECOMCN
寒武纪（688256）：二季度业绩同环比大
增，定增项目加码软硬件平台研发
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
1 寒武纪（688256）云边端共铸国
产算力脊梁，软硬件同迎寒武破晓时
 事件概述：寒武纪发布2025年半年度报告。2025上半年公司实现营业收入2881亿元
（yoy434782%），实现归母净利润1038亿元（同比实现扭亏为盈），实现扣非归母净利
润913亿元（同比实现扭亏为盈），综合毛利率5593%（yoy-680pcts）。2025Q2，公司实
现营业收入1769亿元（yoy442501%，qoq5919%），实现归母净利润683亿元
（yoy32497%，qoq9203%），实现扣非归母净利润637亿元（yoy28307%，
qoq13068%），综合毛利率5588%（yoy-1020pcts，qoq-011pcts）。
 二季度营收与归母净利润取得同环比延续强劲增长态势，主要系公司云端产品线大幅放量
产生收入所致。2025上半年，公司云端思元系列芯片持续出货，面向数据中心等场景，适
用于大模型等多样化的AI训练和推理任务，产品与研发能力已达国际先进水平，思元590
以及后续690系列有望在未来持续为公司业绩爆发提供强劲动能。目前公司产品持续在运
营商、金融、互联等多个重点行业规模化部署并通过了客户验证，同时新一代智能处理器
微架构和指令集正在研发中。此外，在软件层面，公司对基础系统软件平台也进行了优化
和迭代。训练软件平台方面，进一步扩展了对DeepSeek系列、Qwen系列、Hunyuan系列
模型的支持，重点优化了通信计算并行方面的性能，提高了混合专家模型训练的整体吞吐。
在强化学习领域，新增了对主流强化学习框架和Qwen模型的支持，其验证精度和整体性
能均已达到主流竞品同等水平。推理软件平台方面，继早期实现大规模专家并行优化和单
算子性能优化等关键突破后，近期在此基础上进一步创新，显著降低通信延时并提升通信
计算并行效率。以DeepSeek-R1-671B大语言模型为代表的推理性能提升显著，各项性能
指标均达到业界领先水平。开源生态影响力显著提升。公司紧跟市场需求，在年初快速支
持DeepSeek模型后，在Qwen3发布当天也实现了全系列支持，持续保持技术前瞻性。在
推理引擎适配与优化方面，适配了vLLM最新版本，成功优化主机端延迟。
 环比2025年一季度末，二季度末公司存货与预付账款保持稳定，货币资金与交易性金融资
产环比增长显著，全年业绩大增基础稳固。截至2025年二季度末，公司存货2690亿元（环
比减少065亿元），预付账款828亿元（环比减少145亿元），为未来几个季度的业绩兑现
储备动能，同时二季度公司货币资金1953亿元（环比增加1301亿元），交易性金融资产
1513亿元（环比增加992亿元），充分缓解了一季度末的资金问题，同时2025年四季度末
产品或将集中交付，有望为公司实现全年业绩的跨越式增长奠定坚实基础。
 公司拟通过定增募集3985亿元资金投资软硬件平台项目，有望为公司研发实力增长和产
品迭代升级提供坚实动力。上半年，公司拟向特定对象发行A股股票，定增申报稿于7月正
式发布，定增将采取竞价发行方式，发行股票数量不超过209175万股（含），募集资金总
额不超过3985亿元（含），扣除发行费用后的净额拟投资于面向大模型的芯片平台项目
（拟投资总额29亿元）、面向大模型的软件平台项目（拟投资总额16亿元）以及补充流
动资金。本次定增有望给公司软硬件的研发提供扎实的资金基础，持续迭代核心技术，加
速推动智能芯片升级，提高芯片能效，进一步增强公司技术优势及产品竞争力。
 在国内外政策和产业催化下，国产云端芯片渗透率提升已成大势所趋，公司作为国内AI芯
片龙头企业，有望充分受益于这一浪潮。8月21日，DeepSeek发布V31版本大模型，采用
混合推理架构，上下文扩展为128k，同时宣布使用了UE8M0 FP8 Scale的参数精度，是针
对即将发布的下一代国产芯片设计。此外，虽然目前英伟达H20已解禁，但是受后门
安全问题、以及英伟达停产H20且或即将推出新的B30A的影响下，国产AI芯片有望持续受
HTTPWWWLONGONECOMCN
益于替代逻辑，根据TrendForce，2025年国内AI Server市场中国本土芯片供应商占比有
望升至40%，随着大模型应用深化和算力基础设施建设推进，公司业绩增长动能有望持续
 投资建议：公司业绩受益于云端产品落地大幅增长，且增长动能饱满，受益于产品性能领
先及国产替代浪潮，后续业绩将持续爆发。我们预计公司2025、2026、2027年营业收入
分别为8688、16598和25534亿元（原预测值分别为8443、16171、25105亿元）；归
母净利润分别为3056、6304和9924亿元（原预测值分别为1595、3860、6913亿元）。
当前市值对应2025、2026、2027年的PE分别为188、91、58倍，PS分别为66、35、22
倍。盈利预测给予增持评级。
 风险提示：1）客户落地进展不及预期；2）国际贸易政策风险；3）产品研发不及预期。
归母净利润(百万元)
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
2027E 单位：(百万元）
25534 货币资金
54% 交易性金融资产
9493 应收账款及应收票据
383 长期股权投资
766 固定资产合计
24% 递延所得税资产
-150 应付票据及应付账款
1532 预收账款
9936 长期借款
9936 其他非流动负债
2 归属母公司所有者权益
9934 少数股东权益
9924 负债及股东权益
2372 经营活动现金流净额
2027E 资本性支出
5901 投资活动现金流净额
5784 债权融资
2325 支付股利及利息
40% 筹资活动现金流净额
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内上证综指上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内上证综指波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内上证综指下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对上证指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于上证指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于上证指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对上证指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。