寒武纪-U（688256）
2025 年中报业绩点评：25H1 营收同比增长
4348%，Q2 净利率环比快速提升
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
寒武纪-U(688256) ：2024 年报
25Q1 季报点评：第一大客户营收贡
献高，存货持续大增
寒武纪-U(688256)：寒武破晓，算力
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 25H1 营收同比增长4348%，销售净利率达到3857%。据公司25 年中
报，25H1 实现营收2881 亿元，yoy434782%；毛利率5593%；归母
净利润1038 亿元，同比增长29582%。25Q2 单季营收 1769 亿元，
yoy442501%，qoq5919%；毛利率5588%；销售净利率3857%，环
比增加661pcts。截至Q2，公司存货达到269 亿元，yoy104266%，
qoq-236%；合同负债达到543 亿元，yoy8674817%。
 7nm 先进工艺加持，产品性能领先且具备跨场景适配能力。公司已掌握
7nm 先进工艺下的物理设计技术，并成功应用于思元100、思元220、
思元270、思元290、思元370 等多款核心芯片，显著提升了产品性能。
产品不仅在大模型训练与推理、智能视觉、语音处理、推荐系统等典型
AI 场景中表现优异，还实现了在运营商、金融、互联网等多个重点行业
的规模化部署，展现了强大的市场适应能力和行业渗透力。
 构建云边端协同生态体系，拓展垂类应用市场。公司依托自研智能芯片
和统一的基础系统软件平台，构建了云边端一体化的智能计算生态体
系，具备高能效、高计算密度、低延时等核心优势。在生态方面，训练
软件平台持续跟进并支持了PyTorch 最新版本，支持图融合和算子自动
生成能力，取得了显著的性能加速效果，得到了客户的认可。在大模型
方面，训练软件平台进一步扩展了对DeepSeek 系列、Qwen 系列、
Hunyuan 系列模型的支持，重点优化了通信计算并行方面的性能，提高
了混合专家模型训练的整体吞吐。在强化学习领域，新增了对主流强化
学习框架和Qwen 模型的支持，其验证精度和整体性能均已达到主流竞
品同等水平。在国内市场，公司通过智能计算集群系统业务，为人工智
能应用部署能力较弱的客户提供一站式解决方案，并在智慧矿山、智能
工厂等场景形成标杆案例。
 盈利预测与投资评级：公司为国内AI 芯片领军者，随着AI 芯片市场规
模的快速增长，公司有望依托不断扩展的产品布局和生态建设逐步抢占
市场。我们基于公司业绩公告，基于公司目前业绩快速增长的趋势，上
调公司2025-2027 年营业收入预测，预计实现58381166917499 亿元
（前值：5255814110987 亿元），上调归母净利润至170340266174
亿元（前值：131322133056 亿元）。维持买入评级。
 风险提示：AI 需求不及预期风险，公司持续稳定经营风险，客户集中度
较高风险，股价与估值较高风险，供应链稳定相关风险。
寒武纪-U 三大财务预测表
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
19463  营业总收入
营业成本(含金融类)
20401  利润总额
9  归属母公司净利润
1002  每股收益-最新股本摊薄(元)
2680  毛利率(%)
17471  归母净利率(%)
17722  收入增长率(%)
20401  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
4689  每股净资产(元)
(109)  最新发行在外股份（百万股）
196  ROIC(%)
4776  ROE-摊薄(%)
192  资产负债率(%)
(162)  PE（现价最新股本摊薄） (146860)
(1752)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号