本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
锂盐产品量价齐升，上半年有望保持高增速
赣锋锂业（002460）2021 年一季报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2021年一季报：实现营收1607亿元，同比4894%；实现归
母净利润476亿元，同比604630%；实现扣非归母净利润294亿元，同比
30874%；销售毛利率、销售净利率分别为3111%、3072%，分别同比
1164pct、3020pct；ROE（加权）为434%，同比425pct；经营活动现金
净流量为-217亿元，去年同期为-139亿元；销售商品和劳务收入收到现金
营业收入比例为10573%，同比543pct；报告期末资产负债率为3719%，较
2020年末-187pct。
锂盐产品量价齐升，上半年有望保持高增速。2021Q1公司营收、扣非净
利润均同比大幅增长，主要得益于公司产品量价齐升。2021Q1电池级碳
酸锂、电池级氢氧化锂均价分别为748万元吨、605万元吨，分别同比
5322%、966%；2021Q1欧洲新能源车销量保持高增速，美国加大绿
色能源投资，未来美国新能源车销售有望迎来快速增长，而海外动力电
池以高镍三元为主，有助于拉动氢氧化锂需求。2021年1-3月，电池级碳
酸锂、电池级氢氧化锂月均价分别环比3238%、1901%、1375%，
920%、1309%、1380%，氢氧化锂价格加速上涨。公司预期2021
年上半年其归母净利润为8亿元-12亿元，同比41123%-66685%，主要
2021年上半年公司锂盐产品有望保持量价齐升，及预计公司锂电产品将
资源、冶炼、产品布局不断优化，业绩前景看好。公司是目前唯一同时
拥有矿石提锂、盐湖提锂、锂回收业务的锂企业。资源端：公
司全球布局，拥有锂辉石矿（MtMarion、Pilbara、宁都河源）、盐湖
（Cauchari-Olaroz盐湖、一里坪盐湖）、黏土矿（Sonora）等资源，未来
公司锂矿供应将逐步提升。冶炼端：马洪三期50000吨电池级氢氧化锂
顺利投产，将提升公司氢氧化锂产量；积极推进Cauchari-Olaroz盐湖4万
吨项目，预2022年一季度试产。产品端：公司二代固态锂电池能量密度
达350Whkg以上，循环寿命约400次。
客户资源优质。公司与宝马、特斯拉、LG化学签有重大供货合同，客户
均为业内领先企业。优质的客户资源有助于公司产品销量稳定增长。
投资建议。公司不断优化资源、冶炼、产品布局，拥有优质客户资源，
锂电产品逐步放量，碳酸锂价格有望保持高位运行，氢氧化锂价格或加
速上涨，2021年上半年公司锂盐产品有望保持量价齐升，维持推荐评级。
风险提示。新能源车销量不及预期，锂盐产品价格大幅下跌。
赣锋锂业（002460）2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼