赣锋锂业（002460）：锂盐业务结构性
扩张，多元化锂业巨头具持续成长性
——赣锋锂业（002460）2020 年报点评
 事件：公司发布2020 年报。公司2020 全年实现营收5524 亿元，同比341%；归
母净利润1025 亿元，同比1862%；扣非归母净利润402 亿元，同比-4208%；
基本每股收益079 元，同比18214%。
 多元化锂原料供应渠道不断拓宽：公司持续获取全球范围内优质锂资源，并逐步侧
重卤水与锂黏土资源开发。2020 年增持Cauchari-Olaroz 盐湖股权至51%，2021
年墨西哥Sonora项目股权增持至50%，并拟收购柴达木一里坪锂盐湖项目49%股份。
据我们测算，未来公司锂资源量有望达到5050 万吨，权益资源量2450 万吨（折
LCE），国内锂资源龙头地位稳固。
 上中下游协同并进，2025 年有望形成20 万吨LCE 锂盐供应能力：随着马洪三期项
目的投产，公司当前在国内已形成405 万吨碳酸锂81 万吨氢氧化锂1600 吨
金属锂的冶炼产能。未来新增产能将着力于：1）Cauchari-Olaroz 年产4 万吨
电池级碳酸锂项目（预计2022H1 试车生产）；2）Mariana 锂钾盐湖（计划2021 年
开工建设）；3）Sonora 黏土项目2 万吨氢氧化锂产能（预计2023 年建成）；4)拟
收购柴达木一里坪锂盐湖1 万吨碳酸锂产能。公司锂盐供应能力拾级而上，计划到
2025 年实现20 万吨LCE 生产规模（10 万吨矿石锂10 万吨卤水及黏土锂），较2020
年有效产能增幅243%，成长性凸显。
 锂盐业务结构性扩张，至2023 年毛利或有5 倍增长空间：锂盐作为公司的核心业
务（营收占比77%），板块表现决定了公司整体的经营质量。公司锂盐2020 年实现
产销54363 万吨，同比01%301%，销量增长明显且库存得到有效去化（同
比降594%），一定程度上抵消前三季度锂价低迷的负面影响。受益于20Q4 锂行业
供需改善推动的价格上行，公司盈利能力出现结构性改善，表现在Q4 单季度营收
同比44%至163 亿元，毛利率环比546pct 至275%，创近六个季度最高水平。
考虑到2021 年以来锂价持续走高且锂精矿长单价格调整相对滞后，我们认为公司
碳酸锂业务毛利率有望大幅攀升至40%以上；此外，公司电池级氢氧化锂产品由于
进入全球一线电池厂及主机厂供应链，长单定价模式下或继续获得稳定溢价。考虑
到锂盐业务结构性扩张，2023 年毛利贡献或达545 亿元，较2020 年提升503%。
 锂电池板块有望持续发力：公司2020 年锂电池业务营收1268亿元，同比1103%，
毛利率157pct 至1536%。公司目前具备东莞3000 万只年聚合物电池30 万只
日TWS 电池1GWh 磷酸铁锂电池（未来扩至3GWh）的锂电产能，以布局多个细分市
场。各产线满产后有望形成328 亿元毛利贡献，较当前69%。
 盈利预测及评级：新能源汽车需求持续向好，锂资源供给端增量有限，供需格局改
善情形下锂价已重回上行通道。公司作为全球锂盐龙头供应商之一，有望进一步受
益产能扩张、客户绑定优势带来的市占率提升；当前锂原料稀缺性逐步凸显，公司
的多元化锂资源布局战略有助于实现成本控制和盈利能力的提升。我们预计公司
2021-2023 年实现营业收入90471229614690 亿元，实现归母净利润
159122322733 亿元，EPS 分别为119167204 元，对应PE 为
802572467X，维持推荐评级。
 风险提示：下游需求不及预期；锂价大幅下跌；项目投产不及预期，运输风险。
锂生产商，业务涵盖上游锂提取、中游锂化
回收等价值链的各重要环节。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
赣锋锂业（002460）：锂盐业务结构性扩张，多元化锂业巨头具持续成长性
图1：营收净利及同比增速（2015-2020）
图2：营收及毛利结构（2020 年）
图3：2020 年营收变动分解（单位：百万元）
图4：2020 年毛利变动分解（单位：百万元）
图5：2020Q4 盈利水平明显改善
图6：毛利率及净利率变动（2015-2020）
赣锋锂业（002460）：锂盐业务结构性扩张，多元化锂业巨头具持续成长性
图7：分产品毛利率变动（2015-2020）
图8：国内外业务毛利率对比（2016-2020）
赣锋锂业（002460）：锂盐业务结构性扩张，多元化锂业巨头具持续成长性
附表：公司盈利预测表
归属于母公司净利润-7073%
总资产净利润（%） 总资产净利
175      215
104      161
赣锋锂业（002460）：锂盐业务结构性扩张，多元化锂业巨头具持续成长性
及团队管理经验。曾担任东兴资产管理计划投资经理（CTA），东兴期货投资咨询部总经理。曾获得中
国金融期货交易所（中金所）期权联合研究课题二等奖，中金所期权联合研究课题三等奖；曾获得中金
所期权产品大赛文本类银奖及多媒体类铜奖；曾获得大连商品期货交易所豆粕期权做市商大赛三等奖，
中金所股指期权做市商大赛入围奖。曾为安泰科、中国金属通报、经济参考报特约撰稿人，上海期货交
含第一作者发表的SCI 论文5 篇（累计IF10）；2015-2018 年在宝钢从事研究工作，期间主持或参与
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
赣锋锂业（002460）：锂盐业务结构性扩张，多元化锂业巨头具持续成长性
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心