公司于4 月28 日盘后发布2021 年一季报，实现营收1607 亿元，同比增长4894%；归
母净利润476 亿元，同比增长60463%；扣非后归母净利润为294 亿元，同比增长
30874%。公司预计2021 年上半年净利润8-12 亿元，同比增长41123-66685%。
业绩：与预告一致，量价齐升公允价值变动确认增厚业绩
公司2021Q1 单季扣非归母净利润294 亿元，同比增长30874%，环比增长11659%。
利润增长源于：1）产品量价齐升：2021Q1 电池级碳酸锂由年初的53 万元上涨至87
万元左右，季度均价约75 万元吨；产销方面，氢氧化锂新增产能逐步释放，同比增长
明显。2）金融资产公允价值变动：公允价值变动收益165 亿元，其中，公司持有的Pilbara
股价由年初的087 澳元升至一季度末的1045 澳元，估算公允价值变动损益确认216
业务：量价齐升继续保持，业绩高增长逐步兑现
1）锂盐：欧洲新能源汽车产销开始恢复增长，高镍需求逐步恢复，氢氧化锂需求逐步
向好，氢氧化锂价格3 月以来开始加速上涨，截至4 月23 日，电池级氢氧化锂价格已
经上涨至8 万元左右。公司氢氧化锂多为海外长协，氢氧化锂价格调整有望逐步兑现，
锂盐业务有望继续保持量价齐升态势；2）非经常性损益：澳矿供给收缩，锂精矿供应
偏紧局势不变，继续看好锂精矿价格上行。公司持有Pilbara 的股权公允价值有望受益
于精矿价格上涨；同时，公司锂精矿库存充足，并与多家矿企签订包销协议，精矿供应
保障稳定。盐湖资源方面，阿根廷Cauchari-Olaroz 锂盐湖（持股51%）4 万吨电池级碳
酸锂（76%包销权）计划于2022 年上半年试车生产，新增收购五矿盐湖一里坪盐湖（49%
权益）项目将进一步提高公司自给率。
我们维持公司前期盈利预测，2021-2023 年EPS 为169218270 元，对应当前股价的
PE 分别为594637X。公司业绩将继续高速增长，2022 年估值较明显下降（46 倍），明
显低于同业的天齐锂业（63 倍，2022 年Wind 一致性预期），维持推荐评级。
项目投产进度不及预期，锂价上涨不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 9913 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1赣锋锂业（002460）一季报预告点评：
量价齐升非经确认，业绩增长逐步兑现
2赣锋锂业（002460）年报点评：业绩
略超快报，持续看好量价齐升
赣锋锂业（002460）
业绩符合预期，量价齐升逐步兑现
—赣锋锂业（002460）公告点评
赣锋锂业（002460）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
赣锋锂业（002460）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
赣锋锂业（002460）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。