公司于3 月30 日盘后发布2020 年年报，实现营收5524 亿元，同比增341%；归母净
利润1025 亿元，同比增长18616%；扣非归母净利润402 亿元，同比下降4208%。
业绩：价格下行拖累业绩增长，投资收益确认贡献收益
公司Q4 单季净利润69 亿元，2020Q1-Q3 归母净利润分别为775 万元、149 亿元、174
亿元。业绩变化主要源于：1）2020 年电池级碳酸锂年均价下降至46 万元吨（2019 年
为68 万元吨），拖累业绩。2）产销：碳酸锂产量146 万吨，氢氧化锂产量273 万吨，
金属锂产量1577 吨，碳酸锂产量下滑主要系检修及柔性产线上半年切换至氢氧化锂所
致。3）非经常性损益：公司持有的Pilbara 股价由年初的023 澳元升至年末的087 澳
元，按此估算公允价值变动损益确认526 亿元；计提应收账款坏账损失3300 万和债权
投资减值损失78739 万元。4）电池业务投产：东莞赣锋3000 万只年全自动聚合物锂
电池生产线投产；TWS 电池日产30 万只产能，动力储能电池方面，6 亿Wh 高容量锂
离子动力电池产量快速提升，磷酸铁锂电池产能已经达到1GWh，计划扩产至3GWh。
业务：产能逐步释放，继续布局国内盐湖资源
公司新增5 万吨氢氧化锂项目已于2020 年10 月底达产；阿根廷Cauchari-Olaroz 锂盐
湖（持股51%）计划于2022 年上半年试车生产，公司拥有其年产4 万吨电池级碳
酸锂中76%的包销权。公司于3 月公告拟以147 亿元收购伊犁鸿大100%股权（持
有五矿盐湖49%股权），五矿盐湖一里坪盐湖项目储量含氯化锂1897 万吨，现有碳
酸锂产能1 万吨，2019 年净利润1 亿元。收购完成后公司自给率将获得进一步提升。
公司氢氧化锂产能已达8 万吨，碳酸锂产能4 万吨。考虑锂盐价格将依托于强劲需求继
续上行，公司迎来量价齐升。以电池级碳酸锂价格均价为8 万吨基础，预计公司
2021-2023 年EPS 为145199255 元，对应当前股价的PE 分别为695039X。公司业
绩将继续高速增长，2022 年估值较明显下降（39 倍），明显低于同业的天齐锂业（70
倍，2022 年Wind 一致性预期），维持推荐评级。
项目投产进度不及预期，锂价上涨不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 9426 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1赣锋锂业（002460）公告点评：销量
增加投资收益确认带来业绩大增
2赣锋锂业（002460）公告点评：业绩
改善明显，继续看好产能逐步释放
赣锋锂业（002460）
业绩略超快报，持续看好量价齐升
—赣锋锂业（002460）年报点评
赣锋锂业（002460）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
赣锋锂业（002460）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
赣锋锂业（002460）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。