请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野 本土智慧
通威股份(600438)
一年该股与沪深300 走势比较
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
通威股份-600438-重大事件快评：大手笔投
资晶硅电池，扩大领先优势 ——2017-11-07
通威股份-600438-2013 年半年报点评：饲料
行业触底回升、食品优化将是未来催化剂 —
通威股份-600438-2012 年三季报点评：老骥
伏枥，潜质渐显 ——2012-10-31
通威股份09 年报点评：丢卒保车，
可期！ ——2010-04-08
新能源希望在远方，09 年还看传统之翼 —
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
 多晶硅成本优势领先全行业，进口替代趋势已现
借助先进产能及优秀技术和管理能力，公司当前多晶硅生产成本已降到55 元
kg 以下，且持续降低。远低于国内和国外同行60 和70 元kg 以上的成本。
我国进口多晶硅料占比约40%， 在低成本及进口替代尚有很大空间的情况下，
公司2017 和2018 年多晶硅产能产量将分别达到2 万吨17 万吨，2 万吨2
万吨，且在2018 和2019 年低产能有望达到7 万吨和12 万吨。借助于对进口
及低端产能的持续替代，公司多晶硅业务将贡献公司高速增长。
 电池生产成本低，积极扩产或成全球电池龙头
目前公司电池片非硅成本为2-3 毛瓦，远低于行业平均的4-5 毛瓦。在行业
整体不盈利的情况下，未来电池片盈利水平下降的空间不大。
按照公司规划，17 和18 年电池片产能产量将分别达到54GW4GW、
10GW7GW，18 年公司可达10GW，尚有20GW 产能规划，持续释放的产能
将替代台湾为主的高成本产能并成为全球电池片最大龙头。
 整合已有资源，独创渔光一体
作为全球最大的水产饲料生产企业。公司整合已有资源，联运双支柱业务，
独创渔光一体。随着电站运营及水产养殖业务深化，渔光一体将成为未
来公司主要核心盈利点。
 资产负债表优异，为大步扩产提供强有力支撑
公司应收账款周转天数仅为10 天，同时为光伏行业及饲料行业最低，显示强
大议价能力；资产负债率仅为4740%，仍有较大举债空间。
国内光伏政策利空；对韩反倾销结果利空；海外双反；饲料需求下滑。
 给予买入评级
亿元，同比增长223%285%219%；净利润193626974158 亿元，同比
增长890%393%542%；每股收益050 069 107 元。合理估值1725 元，
净资产收益率(ROE)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
公司全行业成本优势明显，且目前正积极扩产以适应市场对公司产品需求。受
益于国内外光伏新增装机不断超预期影响，考虑到通威未来将享受龙头溢价，
我们认为公司可享有高于同业的估值水平。
综合绝对估值及相对估值的结果，我们认为公司合理股价为1725 元股，相对
于前收盘价1303 元尚有3238%的上涨空间，给予买入的评级。
业务量假设：公司在多晶硅和电池片领域的主要竞争优势体现在远低于竞争对
手的成本。2017、2018 年公司电池片产能产量预计分别为54GW4GW、
10GW7GW，多晶硅产能产量预计分别为2 万吨17 万吨、2 万吨2 万吨。
电池片产量的大幅增长将是明年公司业绩增长的主要贡献者，在硅片和电池片
价格同比例下滑，硅料成本下降5%的情况下，电池片、多晶硅、农业板块、光
伏运营，2018-2019 年公司业绩增长可期。预计公司201720182019 年营业
收入分别为25550328444004 亿元，净利润分别为193626974158 亿元，
同比增长890%393%542%。
1、市场普遍认为光伏行业经过多年高速增长之后，发展将进入瓶颈期，而我们
认为光伏行业仍然有广阔的发展空间：国内市场分布式光伏装机超预期，并在
积极推进分布式发电交易系统建设；国外新兴市场将是光伏市场的有效支撑。
2、2018-2019 年由于行业内多晶硅料产能逐步释放，多晶硅料将供大于求，多
晶硅料价格将从2018 年起迅速下降，而我们认为现阶段，我国多晶硅料目前
40%以上的进口量，是国内企业的产能消化空间的下限，且高端产能需求仍较
低，多方面因素将支持2018 年多晶硅价维持较高水平。
1、 全球光伏装机量超预期，带动行业持续景气；
2、 对韩多晶硅反倾销复查结果将左右多晶硅定价，但公司利润护城河行
3、 除PERC 外，HIT、IBC 高效电池提前进入工业化生产期。
第一， 国内光伏政策利空，分布式、领跑者、光伏扶贫等支持力度普遍下滑
第二， 对韩反倾销复查税率不高于当前税率；
第三， 国家经济增速下滑带动水产行业不景气，水产饲料需求下滑；
第四， 公司多晶硅、太阳能电池扩产不顺利。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
双支柱：水产饲料养殖龙头，强势进入光伏产业链  6
水产饲料养殖龙头，强势进军光伏产业链  6
股权结构明晰  7
营运效率持续提升  8
水产养殖增长稳定，支撑公司业绩  8
水产养殖业近几年将稳定增长  8
下游水产品景气回暖，公司受益于水产饲料行业集中度提升  9
全球光伏市场将持续增长  11
中国光伏装机连年超预期 11
明年将维持高位，长期看平价上网  12
新兴市场崛起加码全球需求  13
全球新增装机规模仍将保持高位，带动产业链各环节需求提升  15
进口替代低成本优势，多晶硅业务面临爆发  17
多晶硅料全球需求稳定，进口替代空间较大  17
公司多晶硅成本优势领先全球  20
产能扩产正当时，业绩进入爆发期  21
全球太阳能电池龙头初长成  22
中国已成全球电池生产基地，提效降本为行业永恒主题曲  22
公司成本优势行业领先，或将率先挤压台湾厂商份额  25
高客户粘性助产能释放，公司将成为全球最大电池生产商  27
整合已有资源，独创渔光一体  28
联运双支柱业务，创新渔光一体  28
运营团队渠道资源丰富，抢占优质水面资源  29
公司资产负债表优异，为大步扩产提供强有力支撑  31
资产运营能力处光伏行业领先水平，存货管理水平较高  31
低资产负债率有力支撑公司扩产  31
SWOT 分析 32
财务预测 32
盈利预测假设基础  32
盈利预测结果  35
盈利预测的敏感性分析  35
估值及投资建议 36
绝对估值  36
相对估值  36
投资建议：给予买入的评级  36
风险提示 37
风险提示 40
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
表12 ：同行业上市公司估值比较  36
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
双支柱：水产饲料养殖龙头，强势进入光伏产业链
水产饲料养殖龙头，强势进军光伏产业链
公司是全球最大的水产饲料生产企业及主要的畜禽饲料生产企业。公司传统主
营业务为水产饲料、畜禽饲料等的研究、生产和销售并向下游养殖领域拓展。
其中，水产饲料一直是公司的核心产品，也是公司农业板块的主要利润来源。
图1：公司业务概要（红框内为公司核心主营业务）
除原有的饲料及其产业链业务外，2016 年公司通过并购重组将光伏新能源板块
纳入主营业务体系，涵盖多晶硅、电池及电站运营业务，形成了渔业光伏两
大主业资源整合、协同发展的经营模式。
图2：光伏板块资本运作时间表
公司2017 年前三季度营业总收入为19613 亿元（ 25%），归母净利润1529
亿元（ 6953%）。其中，截止到2017 年上半年，受益于产能释放，光伏板块
营收占比已达382%（2016 年为283%），贡献毛利1081 亿元，成为公司核
心业绩增长点。2017 年公司多晶硅、电池及组件产能释放，同时，水产饲料
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
业务受益于下游水产养殖行情逐步回暖，预计2017 年公司业绩将大幅增长。
图3：公司主营收入及其同比增速
图4：公司归母净利润及其同比增速
图5：光伏板块毛利占比已超过农牧板块
公司控股股东为通威集团有限公司，集团实际控制人为刘汉元。其中，光伏新
能源板块包括子公司永祥股份（多晶硅）、合肥太阳能（太阳能电池）及通威新
能源（光伏电站运营）；传统农牧饲料板块涵盖79 家子公司，生产、销售网络
已布局全国大部分地区及越南、孟加拉、印度尼西亚等东南亚国家。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
2012 年至2016 年，公司期间费用率上升，主要系研发支出和聘请中介机构增
加管理费用所致；2017 年前三季度，公司精简销售团队、节约开支，平均融资
成本率下降，三费均现稳定下降趋势。同时，公司毛利率和净利率水平稳步提
升，至2017 年三季度销售净利率达80%，主要受益于公司光伏资产注入后，
光伏板块业务产能投产释放，产销量增加带动毛利率迅速上涨。
图7：公司期间费用率回落
图8：公司销售毛利率及净利率逐年提高
水产养殖增长稳定，支撑公司业绩
中国为全球水产品增加主要力量。全球水产品总量逐年稳定提高，根据联合国
农粮组织报告，全球水产品总量2014 年已超过16 亿吨，同比增长仅为12%。
其中，中国水产品产量占比逐年上升， 2016 年国内水产品产量增速为30%，
其中海水产品总产量为3490 万吨，淡水产品产量为3411 万吨，而同期特种水
产部分品种增速远高于水产品平均增速。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
图9：全球水产品产量增长稳定
图10：中国为全球水产品增量主动力
水产饲料行业步入稳定发展期。由于可供捕捞资源有限，我国水产品供应的增
长主要依靠水产养殖业，水产养殖规模的增长带动水产饲料行业的发展。2005
至今，水产饲料商品化率常年保持在3040%，水产养殖量增速放缓，饲料产
能利用率下降，整体竞争较激烈，目前水产饲料行业增长趋于稳定。
图11：国内水产饲料行业增速趋缓
下游水产品景气回暖，公司受益于水产饲料行业集中度提升
供给收缩，水产价格底部反弹。受国际国内经济下行和大宗商品价格低迷双重
影响 自2012 年以来 全国水产品价格持续低位运行。尤其是2016 年，受超
强厄尔尼诺事件的影响，水产养殖户损失较大，供需明显收紧。
2017 年水产品行情迎来恢复性增长。2017 年上半年全国水产品批发市场运行
总体平稳，市场交易呈现量减价涨格局，渔业减量增收成效初显。据对全国
80 家水产品批发市场成交情况统计，水产品综合平均价格稳中有涨，同比涨幅
达145%。其中，海水产品综合平均价格与上年同期基本持平，淡水产品价格
同比上涨341%，淡水鱼成为价格上涨的主力军。
在减量增收政策目标的引导下，大宗水产品供应量增幅放缓的态势不变，水产
品价格上涨的总体趋势也不会逆转。国际市场方面，2017 年年初多类海鲜产品
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
的进口关税下调，绝大多数海鲜税率都降低了一半以上。受进口产品增速加快
的影响，国内水产品价格的上涨压力也将得到一定程度缓解，预计2017 年全
年价格将呈温和上涨态势。
图12：国内水产品批发价格周期性上升
水产饲料行业集中度提高，公司行业龙头地位稳固。经历高速发展期后，饲料
行业步入洗牌期，企业的综合实力成为竞争关键。大量中小企业逐步退出，龙
头企业的市占率稳步提升，水产饲料企业从单一的饲料产品提供商，逐步转变
成提供包括苗种、疫病防治、饲料产品、金融担保等一系列服务的养殖服务商，
企业间的竞争从简单的价格战升级成综合实力的比拼。通威长期占据水产饲料
行业龙头地位，产业链议价优势明显。
图13：饲料企业集中度逐年提高（不包括饲料添加剂企业）
图14：普通淡水预料市场格局
公司传统业绩稳定增长，持续投入研发高端水产饲料。水产饲料行业稳定发展
条件下，通威通过提升水产饲料在饲料总量中的比例，提升水产饲料中特种饲
料、膨化饲料等高端产品的比例，以提高饲料业务的盈利能力。同时，新产品
开发上，公司开发了虾肝强、鲫倍健、鮰肠健、旺仔宝杀菌水机等针对
产业链各个环节的功能性产品，另外，诊治技术、渔光一体高效养殖技术、池
塘循环水养殖等一系列产业链延拓起到了有效的市场支撑作用。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
目前，水产饲料行业正处于总量稳定阶段，公司作为水产养殖动保领域领军者，
行业集中化进程中受益弹性最大，为公司提供强有力业绩支撑。
图15：农牧饲料业务板块营收稳定
图16：公司持续投入农牧饲料产品研发
2016 年全球光伏装机增长超预期，中国为主要新增市场。2016 年全球光伏新
增装机75GW（ 52%），其中，受电价下调的抢装行情影响，中国贡献了
3454GW（ 128%），累计装机容量7742GW，新增和累计装机容量均为全球
图17：中国贡献全球新增装机半壁江山
图18：全球光伏累计装机已超300GW
分布式光伏引爆新一轮行情。2017 年1-9 月我国光伏新增装机约42GW，同比
增长近60%，其中分布式装机15GW，同比增长幅度在300%以上。
光伏装机大幅增长的根本原因是装机成本的下降：以大型地面电站为例，2016
年发电成本约为73 元W，17 年则降低至65 元W 左右甚至更低。由于不用
考虑一次性土地等成本，2017 年分布式系统成本为55-65 元W，显著低于大
型地面电站。且如果找到适合的屋顶资源，东部地区自发自用平均IRR 达到了
15%以上，全额上网IRR 达到8%-9%。所以分布式光伏经济性及收益的提高，
为分布式装机屡超预期的主要原因。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
图19：2017 年1-9 月新增装机42GW，分布式装机增幅达300%
明年将维持高位，长期看平价上网
隔墙售电政策出台，分布式光伏装机增幅有望加速。2017 年10 月31 日，国家
发改委和国家能源局联合发布了关于开展分布式发电市场化交易试点的通知，
明确2018 年1 月31 日前，试点地区完成分布式发电市场化交易平台建设、制
订交易规则等相关工作，自2018 年2 月1 日起启动交易。
通知指出，参与分布式发电市场化交易的项目应满足以下要求：接网电压
等级在35 千伏及以下的项目，单体容量不超过20 兆瓦（有自身电力消费的，
扣除当 年用电最大负荷后不超过20 兆瓦）。单体项目容量超过20 兆瓦但不高
于50 兆瓦，接网电压等级不超过110 千伏且在该电压等级范围内就近消纳
通知明确了三种交易机制：1、分布式发电项目与电力用户进行电力直接交
易，向电网企业支付过网费，交易范围首先就近实现，原则上应限制在接入
点上一级变压器供电范围内。2、分布式发电项目单位委托电网企业代售电，电
网企业对代售电量按综合售电价格，扣除过网费(含网损电)后将其余售电收
入转付给分布式发电项目单位。3、电网企业按国家核定的各类发电的标杆上网
电价收购电量，但国家对电网企业的度电补贴要扣减配电网区域最高电压等级
用户对应的输配电价。
新政如能成功实施，明年开始分布式光伏装机有望超预期。按照现在的政策，
屋顶分布式光伏发电主要收入模式为自发自用、余电上网或全额上网。
其中，自发自用，余电上网虽收益补贴优于全额上网，但因其用电企业
多为中小企业，用电量需求波动性较大，且小企业信誉较低、经营状况不稳定，
电费收取较为困难，所以分布式光伏电站运营商大多会选择收益率较低、但是
信誉较高的电网企业的全额上网模式。新政如能成功实施，则部分必须选
择自发自用模式的分布式项目可改为收益率更高的隔墙售电模式，运营企
业的盈利水平将大幅提升。另外，距离消纳区域较近的地面分布式也可借此机
会不需要指标提前开工。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
表1：部分代表地区两种分布式发电经营模式电价对比
（d）（c）(b)
在领跑者项目、光伏扶贫和分布式项目带动下，国内光伏市场仍有较大发展空
间。长期来看，随着成本的下降，在2020 年补贴退出之前，光伏发电实现平
价上网的可能性较大，不受指标限制的光伏发电将迎来长期景气期。
全球光伏市场稳定，期待增长新动能。2008 年至今，日本、欧盟光伏市场步入
稳定发展阶段，需求逐步萎缩；美国市场为应对ITC 政策到期，2016 年美国公
共事业装机大超预期，新增装机量1476GW（ 97%），提前透支需求，且美
国光伏201案尘埃落定，中国出口至美国的所有光伏产品将面临征税，传统市
场出现内生动力不足的现象。
图20：传统光伏市场需求边际下降显著（新增装机量占比图）
新兴市场崛起，为全球提供新增长动能。除中国外，新兴市场由于成本下降带
来的需求提升十分显著，特别是电网不发达地区。自2016 年以来，新兴市场
装机量发力：印度计划 2020 年光伏累计装机达到 100GW ；亚太地区韩国、
泰国、菲律宾年装机在分别在14、07、07GW 左右；南美智利17年新建754MW
的南美地区最大光伏电站；非洲尼日利亚17 年开始建设1GW；中东沙特、阿
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
据中国光伏行业协会统计，2016 年全球发布的组件产能规划中，第三世界国家
（除中国）规划占比高达878%。未来随着微网及离网应用，新兴市场不断兴
起将成为光伏新增装机的重要区域，支撑全球光伏市场需求。
图21：2016 年各地区光伏组件（规划）产能发布总量
图22：印度光伏进口产值分布（2016 年4-10 月）
中国光伏产品出口结构已发生改变，新兴市场已成为主要出口方向。2017 年
1-8 月，中国光伏组件出口量合计1589GW（ 218%），且由欧美日成熟市场
转向新兴市场的趋势明显，包括印度、约旦、南非等地出口均出现较大幅度增
长。在欧美日出口下降的情况下，新兴市场的崛起带动了出口整体增长，为中
国光伏产业产能消化提供新通道。
图23：光伏组件出口向新兴市场转移（标记为光伏新兴国家及地区）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
图24：2017 年1-8 月光伏新兴市场组件出口量已达到55%
全球新增装机规模仍将保持高位，带动产业链各环节需求提升
国外传统市场萎缩但不悲观，新兴市场接棒助力。传统市场中，欧洲市场连年
萎缩，而2017 年欧洲议会提出欧盟 2030 年可再生能源在全部能源消费中占
比达到 35% 的目标，而 2015 年欧盟国家可再生能源消费平均占比为 167%，
因此2017 年后欧洲光伏市场仍有较大成长空间；美国光伏201案决议将对外
国企业征税，但ITC 政策已经决定由 2016 年末延期至 2022 年，利好美国
光伏长期装机稳定，中国企业或将进一步加快降低生产成本以适应美国市场；
新增装机传统市场需求稳定但不悲观，而如印度等新兴市场由于成本下降带来
的需求提升十分显著，将成为海外光伏新增装机的重要区域。
国内超预期已成常态，分布式光伏或将爆发。从十二五光伏发展情况看，光伏
装机增速远远超过国家能源局的规划：在可再生能源发展十二五规划中，
2015 年的光伏并网装机预期目标仅为 21GW，而到 2015 年底光伏并网装机
为 432GW，年均增长率为 1220%，远超预期。同样，在可再生能源发展十
三五规划中，2020 年的光伏并网装机预期目标为105GW。 但2017 年上
半年光伏新增装机达到 244GW，2016 年全年的新增光伏装机容量也达到了
342GW，十三五规划的 105GW 光伏装机目标仅用两年时间便基本完成，
可以预见十三五光伏最终安装量也将大大超过最初预期目标。
同样，业界对光伏装机的预测一直过于谨慎，中国光伏产业发展路线图2016
版对2017 年光伏装机的预测仅为30GW，实际上，今年前三季度的装机已
达42GW，全年有望达到50GW。未来光伏装机超预期的可能性也将持续存在。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
图25：中国光伏市场新增装机量一致预期偏低
在此情况下，国家能源局2017 年7 月28 日发布了关于可再生能源发展十
三五规划实施的指导意见，下达2017-2020 年光伏指导装机规模合计
865GW，分布式装机不受规模限制。而2017 年前三季度分布式新增装机
7GW，随着用户侧平价的实现，分布式的市场正在快速打开，预计未来每年能
够维持5GW 递增的新增装机。
综上所述，我们判断全球2017 年新增装机有望达到90GW，国内2017 年新
增装机有望达到50GW 左右，未来全球光伏新增装机量稳步上升。
图26：中国光伏新增装机量预测（GW）
图27：全球光伏新增装机量预测（GW）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
进口替代低成本优势，多晶硅业务面临爆发
多晶硅料全球需求稳定，进口替代空间较大
在全球装机持续增长的背景下，硅耗量较低的金刚线切割单多晶占比逐年提升，
在此背景下，未来几年多晶硅需求将维持稳定并略有增长。
表2：全球多晶硅料需求测算
新增装机容量（GW）
每瓦耗硅量（克瓦）（考虑损耗等）
多晶硅料需求量（万吨）
国内多晶硅产业发展相对滞后，现阶段仍无法满足国内需求。2008 年以前国内
多晶硅产量占全球产量不足10%，导致国内光伏产业长期受制海外硅料企业。
此后，国内企业开始加速布局多晶硅产能，带动国内多晶硅产量及占比持续提
升，2016 年国内多晶硅产能208 万吨，占世界总产能的457%。但是，相比
于下游硅片环节在全球光伏产业链中超90%的占比规模，我国多晶硅全球占比
依然偏低，且仍需大量进口。
图28：中国多晶硅产能与下游硅片需求不匹配
我国进口多晶硅料占比约40%。多晶硅进口结构中，韩国的多晶进口硅料占比
巨大，美国多晶硅料的进口额在逐渐下降。这主要是由于我国对于美国多晶硅
企业的双反税率超过 50%，使得其丧失价格竞争优势，而我国对于韩国的主
要出口企业OCI 和韩国硅业的税率仅为象征性的 24%、28%，且全球最大的
多晶硅供应商德国wacker 反倾销税率为平均水平143%，这使得韩国的多晶
硅料有相对竞争力，长时间以远低于其生产成本的价格继续向中国倾销。
针对韩国反倾销拟11 月份出台，或将降低韩国硅料的竞争力。韩国主要多晶
硅企业OCI 的年报显示，在商务部采取反倾销措施之后，韩国企业仍然以远低
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
于其生产成本的价格继续向中国倾销，实际倾销幅度大幅高于现有反倾销税税
率。2016 年11 月，商务部发布关于对原产于韩国的进口太阳能级多晶硅所
适用反倾销措施进行期中复审调查的公告，复查结果将于11 月份出台，如果
最终税率大幅提升，再加上我国硅料生产成本的持续降低，国产化替代将成为
图29：韩国、德国为中国主要硅料进口国
图30：中国多晶硅市场仍有近40%的国产替代空间
国内外多晶硅市场格局迥异。海外多晶硅市场集中度较高，中国市场多晶硅厂
家生产相对分散。海外主要多晶硅厂商包括德国Wacker、韩国OCI、Hemlock
等，其中Wacker、OCI 主要出口中国，Hemlock 由于双反，中国进口很少。
中国多晶硅厂商是保利协鑫、新特、中硅、亚洲硅业、大全、永祥等6 家产能
图31：2016 年全球多晶硅主要企业一览
中国多晶硅产能扩展迅速，至2018 年将达到382 万吨名义产能。中国多晶硅
企业扩产速度加快，2016 年全国多晶硅产能达208 万吨，17、18 年全年将分
别新增产能84、90 万名义吨。至2018 年，保利协鑫、四川永祥、东方希望
规划新增产能分别是7、5、4 万吨，为当前中国多晶硅产能规划前三甲。
未来两年内，国内多晶硅产能仍不能完全满足国内需求。根据各多晶硅厂家扩
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
产规划，即使在完全无计划推延、搁浅的情况下，行业内绝大产能将在2018 年
的年底才能建成，至2018 年行业仍处在产能爬坡阶段；另外，东方希望作为
行业新晋玩家，除了生产成本及技术需要时间沉淀外，若欲得到下游硅片企业
的批量采购，还需要经过长时间产品送样检验期。我们判断，在产能爬坡、新
晋玩家与行业磨合的双重影响下，国内多晶硅产能释放将低于一致预期，在
2018 年全球多晶硅需求量约4240 吨条件下，中国多晶硅价格仍将维持高位。
图32：2018 年底国内将达到382 万吨名义产能
美国Wacker 停产，支撑国内多晶硅价。2017 年9 月7 日，美国Wacker 因爆
炸事故年产能 2 万吨多晶硅基地停产，虽其直接供应国内比例应该较低，但停
产后率先影响中国外围市场，并间接影响中国多晶硅市场供需和价格，目前国
内主流多晶硅厂家出厂价已上升至13900 元每公斤。待2019 年产能释放后，
多晶硅料价格或将回落，但领先企业的成本也同期降低，未来两年行业成本领
先企业将维持较高毛利水平。
图33：国内多晶硅现货价格走势
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
四川永祥为通威股份多晶硅业务板块子公司。永祥股份坐落于四川乐山，公司
以多晶硅为发展重点、以氯碱为基础，涉及新能源和传统氯碱化工两大产业，
两大产业已经实现了从烧碱、PVC、多晶硅到水泥的循环经济产业链模式。
该经营模式的特点是将物料循环与清洁生产相结合，使废物最大限度转化为资
源，同时配合公司大力投入研发的冷氢化技术，大幅提高资源综合利用率，降
低生产能耗和生产成本。
图34：四川永祥循环产业链（标记部分为公司优势环节）
能源成本为国内多晶硅企业主要生产成本。多晶硅生产成本从构成上来看，主
要包含能源（主要电费）、材料（工业硅、氯气）、折旧（设备投资）、人工。国
内企业主要生产成本为电力能源成本，而海外企业在人力成本上有较大的比重，
能源成本远小于国内企业。
图35：海内外多晶硅代表企业生产成本拆分
公司拿电成本较高，综合电耗仍行业领先。公司电力成本优于东部地区，高于
西部：东、西部电费水平分别为0385 元度（不含税），0256 元（不含税，
新疆、内蒙），公司坐落四川乐山拿电成本为0359 元度（不含税），显著高于
新疆、内蒙等部分企业。而公司在提升多晶硅还原效率方面取得了突破，多晶
硅生产中的还原沉积速率较大幅度提升，截止2017 年上半年公司综合能耗已
降至65 KWhkg，新生产线建成后，综合电耗可以在目前的基础上再降20%左
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
右，蒸汽消耗在目前水平上再下降50%。
图36：公司综合电耗将持续保持行业领先
技术优势明显，生产成本为行业最低。公司利用三年时间投资产品线技术升级，
仅通过冷氢化将四氯化硅转化成三氯氢硅这一项技术，即可节约60%的成本，
同时包括三废工序在内的资源综合利用等方面取得较大进步。根据公司公告及
Bloomberg Finance 统计，2017 年上半年Wacker、保利协鑫、新特、大全、
永祥的生产成本分别在861、709、621、583、57 元kg，综合计算公司生
产成本仍显著低于行业领先企业。
图37：永祥生产成本已为全球最低（kg）
产能扩产正当时，业绩进入爆发期
公司多晶硅料产能已达2 万吨，且2017 年达成两项产能投产计划合作意向。
2017 年3 月，公司与单晶硅片龙头企业隆基股份展开合作，在乐山投资年产5
万吨的高纯多晶硅料项目（永祥占股85%，隆基股份持股15%），其中项目一
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
期25 万吨高纯多晶硅项目计划于今年6 月30 日之前开工建设，预计2018
年年底建成投产，二期25 万吨的项目将根据市场实际情况择机推进；2017 年
8 月，公司与包头市人民政府、包头市昆都仑区人民政府达成扩产协议（协议
电价为022 元度，小于目前乐山036 元度），拟在包头市昆都仑区投资建设
年产 5 万吨高纯晶硅产能，将分两期实施，一期25 万吨高纯晶硅项目于2017
年9 月30 日前开工建设。两项产能扩张计划一期阶段均将在2018 年建成投
产，届时公司多晶硅总产能将超过7 万吨，位居行业第二。
技术进步，多晶硅产能建设后发优势显著。近年来随着生产装备技术的进步和
工艺水平的提升，改良西门子法多晶硅生产线设备投资成本逐年下降，目前行
业投产的万吨级多晶硅生产线已下降至15 亿元千吨的水平。公司新建多晶硅
产能的初始每万吨投资额在16 亿元，同行业其他竞争对手的早期投资相比，
公司的初始投资成本要显著低于对手。
图38：多晶硅产能投资后发优势明显
中国已成全球电池生产基地，提效降本为行业永恒主题曲
中国为主要光伏电池生产基地，全球产能集中于亚洲。2016 年全球电池片产量
75GW（ 208%），其中，中国电池片产量51GW（ 244%），全球占比68%，
与整个光伏产业链的全球比重相符。截止到2016 年底，全球电池产能95GW，
中国产能占比66%，台湾占比11%，全球主要光伏电池片产地基本坐落于亚洲。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
图39：2016 年全球光伏电池片产量达75GW
图40：2016 年光伏电池产能分布格局
全球排名前十的厂家主要分布在中国大陆和台湾。其中，大陆主要为电池组件
一体化企业居多，台湾以茂迪、新日光等独立电池企业为主。且电池行业重资
产、高技术门槛，后发优势明显，大陆企业有逐步替代台湾厂商的趋势。
图41：2016 年全球前10 电池生产企业产能及产量
电池行业集中度相对较低，提效降本为行业主旋律。2016 年全球电池产能
95GW，前十的企业产能39GW，市占率仅为4105%，为光伏产业链中市场集
中度最低环节，对应的电池行业龙头可达到的最高毛利率2212%，为全产业链
毛利最低环节，所以降低生产成本可以为电池企业带来的收益也将最为显著。
同时，电池是决定光伏组件转换效率的关键，提高转换效率是光伏发电平价上
网的重要途径，我们判断在目前行业分散的格局下，率先成功提效降本、保持
领先优势的企业拥有最大概率成长为行业龙头。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
图42：电池片行业为光伏产业链中CR10 集中度最低环节（以产量计）
图43：2016 年各环节企业可达最高毛利率
BSF 电池仍占据大部分市场份额，高效电池中仅有PERC 电池实现量化大规
模生产。目前，传统BSF 型电池（转换效率185-198%）仍为市场主流，高
效电池虽然技术路线十分丰富，但是仅有PERC 电池近年的投资成本降低最快，
该技术可用于单晶硅片（转换效率212%）和黑硅多晶硅片（转换效率197%），
主流电池厂商都已经拥有PERC 电池的产能或者正在规划中。据Solarzoom
统计，截至2016年底PERC产线全球装机量约为134GW，实际产量在79GW，
到2017 年底将达到20GW 的名义装机容量，17 年PERC 电池的实际产量预计
将达到14GW。而其他高效晶硅电池IBC（转换效率220%）、HJT （转换效
率233%）或在实验室阶段，或未实现大规模生产。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
图44：主要企业PERC 电池产能（GW）
图45：各路线高效电池市场占比将逐步提高
电池行业当前需寻找成本领先标的。目前国内企业技术差异小，且尚未达到高
效电池技术的最前沿，国外虽部分企业已经实现IBC、HJT 等高效电池的小部
分量产，但由于设备门槛高，投资重，还未实现大规模量产。在技术无明显差
异的情况下及新技术无法实现平民化生产的条件下，企业若能通过对生产过程
控制与管理做到生产成本的降低，并远低于行业水平，制胜成本控制，实现行
业领先利润率，在规模生产的基础上则最有可能成长为行业龙头。
公司成本优势行业领先，或将率先挤压台湾厂商份额
电池非硅成本领先行业，生产成本优于光伏一体化龙头。光伏电池的生产成本
中，硅片成本占34，非硅成本占比可达14。公司通过不断提升产线自动化水
平、强化管理效率及人员结构，综合降低成本：截止到2017 年三季度，公司
非硅成本已降至027 元W（2016 年为03 元W），为台湾独立电池生产商非
硅成本的47%、大陆行业平均水平的54%，预计随着新自动化产线产能投产，
2018 年至2019 年公司非硅成本将分别下降至024 元W、022 元W，非硅成
本将持续大幅领先行业；目前，公司多晶电池生产成本已经降至12元W 以下，
作为独立光伏电池生产商，公司生产成本持续优于光伏一体化龙头。
图46：通威非硅成本领先行业（W）
图47：通威电池生产成本优于光伏一体化龙头（W）
通威盈利水平远超台湾友商。中国台湾是除中国大陆以外全球电池片产能和产
量占比最高的地区，现有三家电池片龙头企业茂迪新能源、昱晶新能源和新日
光，同样作为独立电池生产商，三家台湾厂商实际上为公司直接竞争对手。公
司电池销量屡创新高，2016 年全年实现太阳能电池销售22GW（ 3499%），
2017 年H1 电池销量18GW（ 80%），连年来毛利率与净利率水平与三家台
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
湾独立电池厂商相比具有较大优势。
图48：通威电池毛利率远超台湾厂商
图49：通威电池净利率水平远超台湾厂商
台湾电池厂商不堪重负、寻求整合，通威产能替代逐步显现。台湾传统电池优
势企业毛利率近年来下滑严重，甚至亏损，主要原因在于电池环节重资产、技
术变革快，后发优势明显。大陆企业整体的电池产能较新，效率更高，各项成
本也有优势，倒逼台湾电池企业合并：2017 年10 月16 日，昱晶、新日光、升
阳三家台湾电池企业宣布电池产能合而为一，形成5GW 大型光伏电池厂，预
计于2018 第三季度完成合并案。然而，三家电池厂产能分散、设备效能也远
不及近两年新扩线的电池产能，除了PERC 能力较为成熟、采买原材料议价能
力增强之外，其实生产成本降低效率有限、综效难以发挥，且三家电池厂销售
端超60%的订单都销往大陆、或大陆厂商的东南亚海外组件厂，三家厂商销售
客户重叠性高。在此情形下，我们判断通威作为成本领先的大陆电池厂商，随
着产能大步释放，或将率先挤压台湾厂商份额，提高公司电池环节市占率。
表3：台湾昱晶、新日光、升阳光电产能合并概览
PERC 产能占比（%）
上、下游自用电池产能
台湾（电池片、组件）
越南（电池片、组件）
组件产能（012GW）
海内外组件产能（06GW）
合计电池产能（GW）
合计PERC 产能（GW）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
图50：2017 年台湾光伏电池出口结构
高客户粘性助产能释放，公司将成为全球最大电池生产商
截止目前，公司已形成54GW 的高效晶硅电池产能，在建43GW 新增产能。
2017 年11 月7 日，公司公告，拟在当前规模基础上，在合肥、成都各添加10GW
高效单晶产能，项目已于2017 年11 月8 日启动，在未来3-5 年内逐步建成投
产合计20GW。预计2017 年底公司产能可达到54GW，2018 年底公司产能可
达到10GW。在未来PERC 电池的大趋势下，公司将成为PERC 电池的主要生
产企业，而其他主流电池企业产能扩张较慢，公司有望在2018 年成为全球第
图51：扩产后通过电池产能结构
产线开工率保持高水平，高客户黏性助力产能释放。公司常年为晶科能源、天
合光能、阿特斯、晶澳、乐叶、协鑫等全球前十大外主流客户供货，电池质量
深受下游客户好评。公司产能利用率、产销率长期远超行业平均水平：2016 年，
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
公司多晶电池产能利用率达到113%，单晶电池产能利用率达到99%，产销率
超过90%，均远超全球晶硅电池行业平均79%的产能利用率水平；2017 年上
半年公司继续保持着产能利用率超过100%，并且满产满销，大幅领先于上半
年行业平均产能利用率80%的水平。我们预计2017 年公司整体产能利用率保
持在100%左右，随着公司产能逐步释放，高客户粘性将为公司产能提供消化
空间，加码公司光伏板块业绩。
投资成本行业领先。相比于同年的台湾厂商的电池投资规划，公司投资成本优
势显著，除了一定的投产后发优势外，公司有多年与设备供应商合作经验，优
秀的建设投产团队确保了精准的产能匹配，目前公司投资成本尚为行业领先。
图52：同行业可比公司产能利用率
图53：公司投资成本领先同业
整合已有资源，独创渔光一体
联运双支柱业务，创新渔光一体
渔光一体改变光伏发电运营及水产养殖营运模式。渔光一体项目由通威股份
独创，向县、镇、村政府或农户租赁鱼塘，再由公司运用设施渔业、智能渔业
标准对其进行改造，并根据公司的试验数据和经验，在鱼塘上按适当比例架设
光伏电站，同时不影响鱼塘的水产养殖，将水产养殖和光伏电站统一管理、统
一运营。光伏电站所发电力按照当地光伏标杆电价上网销售给电网公司，水产
养殖品直接向市场销售。
渔光一体形成上可发电，下可养鱼的新模式，与利用废弃土地、荒山荒坡等
进行分布式光伏电站建设相比，具有建设方便、可复制性强、输电距离较短等
优势。公司利用已有水产饲料资源，积极延拓下游养殖领域，同时也为公司未
来水产业务业务提供了新的利润增长点。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
图54：水产产业链各环节经济占比，水产养殖最大、水产饲料为最小
运营团队渠道资源丰富，抢占优质水面资源
传统水产饲料业务为公司积累了大量的养殖水面资源。目前，公司已拥有超过
15000 家下沉到村镇的饲料销售网点，在全国范围内形成良好合作关系的养殖
户超过30 万户，涉及水域面积达1000 万亩，其中池塘水域面积400 万亩左
右，可支撑120GW-150GW 的光伏电站规模。
渔光一体发电业务拓展迅速。截止2017 年上半年，公司通过审核的光伏发电
项目达1000MW，在建项目约620MW，项目储备规模超过5GW，主要分布在
江苏、广西、广东、安徽、内蒙古、辽宁、山东、江西、黑龙江等地。截止2017
年上半年，渔光一体已累计实现发电2060 万度，销售收入约2111 万元，毛
利率约6264%；二期10MW 于5 月21 日并网发电，已累计实现发电187 万
度，销售收入183 万元。在未来三年实现光伏电站建设成本逐步降至5 元W、
4 元W、3 元W 的水平。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
表4：公司部分已建成渔光一体光伏发电项目
全额上网电价1025 元
全额上网电价135 元
电价088 元度
电价088 元度
补贴042 元度
补贴042 元度
补贴042 元度
自发自用，余量上网补
渔光一体将成为未来公司核心盈利点。2014 年，我国养殖水面高达12 亿亩，
其中池塘达4000 万亩，可支撑1200GW-1500GW 的光伏电站规模，而通威股
份目前已抢占全国10%的渔光一体可用市场。同样，在渔业养殖一端，目前
的趋势是水产品消费量在稳定上升，而通威以水产饲料为切入口，迅速介入水
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
产品养殖销售环节，加之以通威鱼为代表的产品质量高，未来在市场中将具有
公司资产负债表优异，为大步扩产提供强有力支撑
资产运营能力处光伏行业领先水平，存货管理水平较高
公司对下游议价能力优势明显，截至2017 年第三季度，公司应收账款周转天
数仅为10 天，同时为光伏行业及饲料行业最低，且具有长期持续性。而光伏产
业链中主营硅片环节的企业，相对于下游议价能力较为弱势。公司拥有三十余
年存储经营管理经验，截至2017 年第三季度，公司存货周转天数仅为28 天，
在光伏产业链中处于领先水平，同时也基本接近饲料行业龙头海大集团。
图55：行业可比公司应收转款周转天数（天）
图56：行业可比公司存货周转天数（天）
公司资产负债率自2016 年四季度以来一直维持在低位，截止到2017 年三季度，
公司净资产132 亿元，资产负债率仅为4740%，横向对比光伏行业各龙头公
司，仍有较大举债空间，为公司进一步筹资扩产提供强有力支撑。
图57：行业可比公司资产负债率资产负债率（%）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
经营活动现金流持续上升，公司现金流质量优秀。公司经营活动现金流自2016
年四季度以来不断攀升，截止到2017年三季度，公司经营性净现金流达到1664
亿元。流动比例、速动比例稳定，现金比率也处于稳定上升态势，降低了举债
压力，公司整体偿债能力、融资能力良好，财务状况健康稳健。
图58：经营性现金流持续上升（按季度拆分）
图59：短期偿债能力指标稳定
表5：SWOT 分析
借助公司优势地位，通
术水平，保持公司的成本
下，公司的后发优势将
降低成本，在竞争对手大
降，下游电站运营企业
回报率提升，投资意愿
增强。政府对光伏行业
能，行业有产能过剩的威
胁。且短期政策推进有一
公司在多晶硅和电池片领域的主要竞争优势体现在远低于竞争对手的成本。
2017、2018 年公司电池片产能产量预计分别为54GW4GW、10GW7GW，
多晶硅产能产量预计分别为2 万吨17 万吨、2 万吨2 万吨。电池片产量的大
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
幅增长将是明年公司业绩增长的主要贡献者。拆分公司各业务收入，在太阳能
电池和多晶硅价格逐年递减假设下，预计公司201720182019 年营业收入分
别为25550328444004 亿元，毛利分别为45126427 8822 亿元。
表6：电池片及硅料价格及成本假设
以2016年年报为模板测算
硅片成本（元W，不含税）wind(65 寸单晶)
非硅成本（元W）调研
电池片价格（元w，不含税）wind
多晶硅平均价格（万吨，不含税）wind
表7：盈利预测假设基础
PVC、烧碱、水泥及其他化工产品
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
我们假设期间费用维持稳定，但随着收入规模的扩大，规模效应有所体现，费
用率有缓慢下降的趋势。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
表8：期间费用基本假设
营业税及附加营业收入
根据以上假设，我们得出以下盈利预测结果。
表9：盈利预测简要结果
在我们的假设中，受益于公司光伏板块成本领先行业，太阳能电池、多晶硅及
光伏电站发电业务毛利率相对较高，饲料及其他传统业务毛利率相对稳定，
我们选择在增长率在223%20%、毛利率在177%5%，之间，对盈利预测
结果做敏感性分析，发现EPS 变动幅度为019-089 元股之间。
表10：盈利预测的敏感性分析
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
我们假设行业平均资产Beta 值为100，无风险利率为250%，风险溢价为
580%，在折现率（横轴）和行业永续增长率（纵轴）05%的变化范围之内
对公司估值做敏感性分析，得出如下表格数值，估值中枢为1862 元股。
表11：绝对估值(DDM)敏感性分析
我们选取了二级市场上与通威股份业务具备相似性的公司作为相对估值比较的
基础，对比可得通威股份的估值低于同业水平，建议优先配臵。
表12 ：同行业上市公司估值比较
投资建议：给予买入的评级
考虑到通威是优势企业，应享受龙头溢价，且正处于产能扩充前期，我们认为
公司可享有高于同业的估值溢价。按照18年25 倍的动态PE 对公司进行估值，
得出合理股价为1725 元。
综合绝对估值及相对估值的结果并出于谨慎原则，我们认为公司合理股价为
1725 元股，相对于前收盘价1303 元尚有3238%的上涨空间，给予买入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
第一， 国内光伏政策利空，分布式、领跑者、光伏扶贫等支持力度普遍下滑
第二， 对韩反倾销复查税率不高于当前税率；
第三， 国家经济增速下滑带动水产行业不景气，水产饲料需求下滑；
第四， 公司多晶硅、太阳能电池扩产不顺利。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
附表1：公司其他负债能力、盈利能力指标比较
图60：经营活动产生的现金流量净额营业收入（%）
图61：经营活动产生的现金流量净额经营活动净收益（%）
图62：可比公司流动比率
图63：可比公司速动比率
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
附表2：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
户使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发
布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证
该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我
公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告
所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提
行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补
充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享
己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
华北区（机构销售一部）
华东区（机构销售二部）
华南区（机构销售三部）