减值压力缓释，龙头优势稳固
实现归母净利润5165 亿元，同比2673%。截至一季末公司总资产
1148634 亿元，较期初909%，归母净资产185947 亿元，较期初
233%，基本每股收益040 元，同比2500%，加权平均净资产收益率
281%，较上年同期增加043 个百分点。
重资产业务表现分化，两融与大宗商品贸易业绩增速亮眼，自营受市场
波动拖累。2021Q1 经纪、投行、资管、信用、投资和其他业务收入增速
其他业务收入高增主要缘于年初以来大宗商品市场走牛；2021Q1 全市
场两融日均余额同比55%，且公司买入返售金融资产较期初减少12%，
推测利息净收入高增主要来自两融业务大幅增长；2021Q1 股债市场表
现明显差于去年同期，受股债市场行情波动拖累自营业绩下滑。
轻资产业务继续保持领先优势。公司经纪业务深化财富管理转型，不断
丰富产品与服务体系，2020 年代销产品业务占经纪收入比重大幅提升
66pct 至17%，且市占率稳定在20%左右，行业遥遥领先，一季末公司
增发、债券承销金额均排名行业第一，IPO 储备项目数量排名行业第一，
公司经纪、投行等轻资产业务保持行业领先优势。
减值损失压力缓释，杠杆率、ROE 持续提升。公司2020 年计提71 亿减
值损失（信用减值资产减值）侵蚀了26%的当年营业利润，2021Q1 减
值损失同比-7541%，反映公司信用业务资产减值损失压力缓解。公司
扣除客户保证金的杠杆率由期初的458 倍升至480 倍，上市券商中
仅次于中金公司，年化加权ROE1124%，再创阶段新高。
亿元配股募资到位后有利于降低公司流动性风险和做大做强重资产业
务，预测公司2021 年BVPS 为1542 元股，对应PB 为154X，维持中
风险因素：公司风控指标偏低，市场波动超预期
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
（600030）半年报点评多业务表现优异，龙
头地位稳固业绩显韧性，减值增加拖累净利
start end
手续费及佣金净收入 26764
投资银行业务净收入 6882
资产管理业务净收入 8006
买入返售金融资产 39227
其他权益工具投资 16636
卖出回购金融资产款 198299
负债及股东权益合计 1052962
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场