2020 年报点评加速扩表提升盈
利能力，万亿级航母强者恒强
2020H1 点评投资收益驱动业绩
增长，综合实力继续领跑
2019 年报点评加速扩表，龙头
地位稳固202003
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
投行保持领先优势，资管与财富管理加速转型
比增长2758%，归母净利润5165 亿元，同比2672%。基本每股收益040
元，同比25%；平均加权ROE281%，同比增加043 个百分点。
投行业务高速增长，龙头地位稳固。2021 年一季度公司投行业务净收
入1593 亿元，同比7879%。1Q21IPO 承销规模9551 亿元，同比
2276%，市占率从1Q20 的99%提升至1254%；再融资承销规模
64923 亿元，同比800%，行业排名第二，市占率为2097%。债券承
销规模251183 亿元，同比1158%，行业排名第一，市占率与去年同
期持平，为1256%。一季度公司未受IPO 监管趋严影响，叠加投行项
目储备丰富，2021 年投行业务有望继续保持高速增长。
资管业务规模与收入齐升，积极布局公募业绩可期。2021 年一季度资
管业务实现净收入2788 亿元，同比7242%，是资管新规后首次大幅
提升。受资管新规去通道转主动的影响，公司持续推进大集合公募化改
造，扩大主动管理规模，2020 年主动管理规模达10526 亿元，主动规
模占比从2019 年的41%提升至2020 的77%。去年7 月证监会就一
参一控放宽至一参一控一牌公开征求意见，允许同一主体同时控
制一家基金公司和一家公募持牌公司，政策的放宽意味着已控股基金公
司的券商资管子公司还可以获得公募牌照，为券商加入公募行业提供便
利。公司积极布局全资资管子公司并开展公募业务，向获得公募牌照更
进一步。在公募业务助力下，2021 年公司资产管理规模与收入有望实
经纪与两融业务市场份额扩大，客户资产变现综合能力提升。2021 年
一季度市场日均交易量9437 亿元，同比1469%，公司1Q21 实现代
业务方面，1Q21 市场日均两融余额16668 亿元，同比增长5563%，
期末融出资金余额117891 亿元，同比5263%，1Q21 实现利息净收
入1068 亿元，同比增长24121%，两融业务市占率提升；股票质押方
面，报告期末公司买入返售金融资产34641 亿元，同比-34%，股质规
模进一步压缩，风险可控。公司不断深化财富管理转型发展，经纪业务
承担获客流量入口的重任，资本中介业务为公司带来稳定息差收入的同
时，更是综合服务客户、增加客户粘性的有力工具。公司经纪与两融业
务市场份额同时扩大，客户资产变现的综合能力将进一步提升。
头，公司凭借其资本实力、风险定价能力、业务协同能力在投行、资产
管理、财富管理等业务领域竞争优势凸显，ROE 有望继续提升，建议
风险因素： 货币政策收紧导致股市交易量大幅下滑；资本市场改革不
及预期；资本市场大幅波动导致的自营业绩不及预期；公司配股发行不
图1：1Q21 公司总资产同比增长2454%
图3：1Q21 公司总营收增长2758%
图4：1Q21 公司净利润增长2652%
图5：1Q21 公司投行收入同比增长7839%
图6：1Q21 公司资管收入同比增长7242%
图7：1Q21 公司经纪收入同比增长3142%
图8：1Q21 公司利息收入同比增长24121%
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。