本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
细分领域突破，龙头地位稳固
主要数据 2021 年4 月29 日
流通股本(百万股) 981466
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
同比2758%；归母净利润5165 亿元，同比2673%；扣非归母净利润
5084 亿元，同比2510%。截止2021 年3 月底，公司总资产为11486
亿元，较年初909%；公司权益乘数（剔除客户保证金）为489 倍，较
2021 年初上升 022 倍；公司ROE（平均）为281%，同比041pct。2021
一季度，公司经纪、投行、资管、信用、自营、其他业务占营收比例分
1593 亿元，同比7878%。截至2021 年3 月31 日，公司IPO、增发、
债券承销规模分别为10628 亿元、41156 亿元、269158 亿元，行业排
名分别为第1 名、第1 名、第1 名；IPO 项目数量为11 家，排名行业第
财富管理转型下，经纪、资管业务收入增长明显。2021 年一季度，公司
经纪业务净收入3522 亿元，同比3139%；主要受益于三季度两市交投
活跃。2021 年一季度，公司资管业务净收入2788 亿元，同比7239%，
预计与华夏基金管理规模大幅提升有关，推动公司主动管理规模大幅提
信用业务收入大幅增长。2021 年一季度，公司信用业务净收入1067 亿
元，同比24065% 。截至报告期末，公司融出资金净值为117890 亿元，
同比5263%。2021 年一季度，信用减值损失为343 亿元，同比-7387%；
其中，买入返售金融资产34640 亿元，较年初-1169%，信用减值损失
的减少主要源于买入返售金融资产减少，以至于信用减值损失计提的减
少；应收账款及其他应收账款61468 亿元，较年初5620%，主要为应
收经纪客户和代理商款项增加，存出保证金35760 亿元，较年初
82218%，主要为下属子公司已被合约占用的保证金规模变动。
自营业务收入增速出现较大下降。2020 前三季，公司实现自营业务净收
入3874 亿元（投资净收益-对联营企业和合营企业的投资收益公允价
值变动净收益），同比-3231%。
投资建议。公司投行业务行业领先，信用与资管业务大幅增长；公司龙
头地位效应显著，后续看好公司财富转型与向FICC 等多业务开发与发
展，维持公司谨慎推荐评级。
风险提示。两市成交额大幅萎缩，融资余额大幅萎缩。
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼