业绩稳健增长、资本实力愈发雄厚
 事件：公司发布Q121 季报，实现营收16397 亿元、同比2758%，归母净利润
5165 亿元、同比2673%；加权平均ROE（未年化）同比043pct 至281%。
经纪投行资管信用投资收入同比314%788%724%2406%-323%，占
营收比215%97%17%65%236%。
 市场景气度边际趋弱，财富管理转型势在必行：经纪Q121 市场景气度呈现前
高后低特征，前三月日均股基交易分别同比5778%-028%-624%。公司客户机
构化下经纪业务一向稳定，在财富管理转型中注册投顾持续保持行业首位，预计代
销金融产品对经纪收入形成一定支撑。信用Q121 两融较为活跃，日均余额同
比5549%，期末公司融出资金余额同比5263%，预计两融利息收入增长明显。
同时期末短融和拆入资金规模同比下滑6261%和6215%，付息压力有所减轻。
此外，买入返售金融资产规模较上年末-1169%、同比-34%，股质规模仍在收缩。
 投行马太效应明显，公司持续保持行业前列：投行Q121 投行承销额保持行业
首位，市占率同比下滑132pct 至1296%，主要系再融资业务有所下滑。投行整
体承销费率提升明显，其中IPO 同比172pct；在整体承销额同比-494%下，推动
工具公允价值下滑，拖累投资收益；资管在向主动管理转型中盈利能力持续增强。
 投资建议：公司龙头地位稳固，各项业务稳定发展。配股完成后将进一步夯实公司
资本实力，同时打开高资本消耗业务发展空间，及时应对市场上客户的需求。长期
视角下公司成长性充足，充分享受政策红利。目前对应2021E PB 150x，位于近
五年中枢水平以下，维持买入-A 建议。
 风险提示：市场景气度下行、二级市场大幅波动、政策红利释放不及预期
归母净利润（百万元）
最大业绩弹性 2020-08-24
幅提升影响业绩 2020-04-29
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。