公司于2020 年2 月2 日公布2019 年业绩预告，实现归母净利润732-894 亿元，
同比增长35%-65%。
营收突破百亿，经营性现金流净额创历史最佳
根据公告，公司19 年营业收入将突破百亿，创历史新高，预计营收同比增速
超26%，业绩同比增长35%-65%，继续实现公司归母净利润增速超营收增速，体现
公司业务盈利能力持续上升，降本增效战略效果显著。公司四季度预计实现归母净
利润358-520 亿元，较18 年四季度归母净利润的323 亿元，同比增长108%-610%。
此外，公司预计19 年经营活动现金流净额约15 亿，创历史最好水平，同比增长
国际环境变动未影响公司业绩，人工智能产业发展推动公司业务持续向上
公司19 年业务聚焦重点行业，重点发展教育、智能硬件、政法、医疗等以人
工智能技术为基础的相关业务领域。其中教育方面除智学网的收费续课率超过98%
以上外，12 月份先后中标青岛西海岸新区86 亿元和蚌埠市智慧学校1586 亿元的
建设项目，将对公司20 年的业绩起到积极影响，也有助于公司教育业务进一步树
立标杆项目。由此可见，公司在面对国际环境变动中，利用自主研发的核心技术，
借助国内人工智能产业发展趋势，聚焦发展重点领域，实现业务健康发展的同时，
维持推荐评级。公司作为人工智能领域的领头羊，利用AI 技术先后在教
育、政法、等重点领域推进业务发展，实现2019 年归母净利润的快速增长。2019
年底合计中标的2446 亿元的教育信息化项目，将对公司20 年业绩产生积极影响。
因此，我们给予公司2019-2021 的EPS 为041059081 对应现价PE 为
86X59X44X。考虑公司20 年PE 低于可比公司虹软科技的20 年wind 一致预期PE
（96X）和公司身为人工智能产业领军企业的行业地位。因此维持推荐评级。
核心人才流失、市场竞争加剧、政法与医疗业务开展不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3519 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生 教育计算机团队科大讯飞
（002230）19 年三季报点评：扣非后净
利润大幅上涨，降费增效显著
2民生 教育计算机团队科大讯飞
（002230）19 年中报点评：BC 端业务
双驱动，业绩增速亮眼
科大讯飞（002230）
营收迈进百亿，降本增效带动业绩高增速
—科大讯飞2019 年业绩预告点评
科大讯飞（002230）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
科大讯飞（002230）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
科大讯飞（002230）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。