钛白粉产能加速释放，新能源产业链双向布局
10 月24 日晚间，公司发布2022 年三季报，报告期间公司实现营业
收入18030 亿元，同比增长1808%；实现归母净利润3173 亿元，
同比降低1717%。
 钛白粉价格低位拖累公司利润，钛产业链加速建设未来增量可观
2022 前三季度，公司实现营业收入18030 亿元，同比增长1808%；
实现归母净利润3173 亿元，同比降低1717%；实现扣非归母净利
润3100 亿元，同比减少1758%。单季度来看，2022 年第三季度，
公司实现营业收入5630 亿元，同比增长295%，环比减少1109%；
归母净利润907 亿元，同比减少3502%，环比减少2454%。公司
收入稳步增长，盈利能力有所降低，主要是下游需求低迷导致钛白粉
价格下跌拖累了公司利润。目前，钛白粉价格基本稳定，根据iFinD
数据，华中地区钛白粉均价自927 日开始保持不变，锐钛型和金红
石型报价分别为142 万元吨和155 万元吨。从原材料的角度来看，
钛白粉主要原材料硫酸价格重回低位，公司营业成本逐渐回归正常水
平。综上，预计公司钛白粉盈利能力一段时间内将维持稳定。同时，
公司也在积极推进新项目的建设，钛白粉方面，年产20 万吨氯化法
钛白粉生产线建设项目（第一条线10 万吨年）已建成并成功试生产，
年产20 万吨氯化法钛白粉生产线建设项目（第二条线10 万吨年）
正在建设，预计2022 年12 月建成投产。海绵钛方面，公司投产产
能达5 万吨年，形成了云南和甘肃两大海绵钛生产基地，并且9 月
份已经达到设计产能。此外，公司在建海绵钛产能3 万吨年，建成
投产后公司海绵钛产能将达到8 万吨年。钛金属方面，公司拟与甬
金股份、焦作汇鸿合资设立河南中源钛业有限公司，建设年产6 万
吨钛合金新材料项目。随着公司新建产能的相继投产，将为公司带来
新的业绩增量，增厚公司利润。
 新能源材料纵向一体化布局降成本，横向延伸氢能拓展新业务
公司从钛白粉产业链出发，充分利用自身技术和成本优势发展新能源
材料，目前进展顺利。公司中报披露，公司具有磷酸铁产能5 万吨
年，磷酸铁锂5 万吨年，石墨负极25 万吨年。根据公司最新公告，
年产20 万吨电池材料级磷酸铁项目（一期5 万吨年磷酸铁）、年产
20 万吨锂离子电池材料产业化项目（一期5 万吨年磷酸铁锂）生产
线均已建成投产，目前生产线平稳运行，达到预期产能水平。同时，
公司积极向上游原材料布局，拟投资建设金昌冶炼副产硫酸资源及氯
碱废电石渣综合利用生产40 万吨合成金红石项目，预计可形成年产
40 万吨合成金红石和年产100 万吨硫酸亚铁的生产能力，保障了磷
酸铁锂原材料硫酸亚铁自给自足。而且，公司正与开源矿业境外子公
龙佰集团（002601）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-10-25
近12 个月最高最低（元） 28331506
公司价格与沪深300 走势比较
1钛白粉产销创新高，新能源项目加
2业绩倍增创历史新高，新能源将打
造第二增长曲线 2022-04-13
3Q3 业绩再创新高，钛白粉新能源
龙佰集团（002601）
司河南亚非地质工程（坦桑尼亚）有限公司就一宗硬岩锂矿探矿权开
展合作，业务进一步延伸至锂资源。此外，公司还将新能源业务横向
延伸至氢能领域，与氢通新能源签署战略合作协议，双方拟在化
工工业副产氢高效利用、氢燃料电池系统生产、氢燃料电池车应用推
广等方面开展实质性的战略合作，共同推进氢能的发展。
亿元，实现归母净利润4103、4660、5533 亿元，对应PE 分别
为9X、8X、7X。维持公司买入评级。
（1）公司技术研发进度不及预期；
（2）公司产能释放速度不及预期；
（3）原材料价格波动；
（4）下游需求不及预期。
龙佰集团（002601）
龙佰集团（002601）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。