C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20221025)
深证成指(20221025)
股价12 个月高低
许刚(2612%)
龙佰集团（002601SZ） Trading Buy 区间操作
Q3 业绩承压，在建项目带来新增长
公司发布22年三季报，22年前三季度实现营收18030亿元，yoy1808%，
归母净利润3173亿元，yoy-1717%，不及预期。其中Q3单季实现营收5630
亿元，yoy295%，qoq-1110%，归母净利润907亿元，yoy-3502%，
qoq-2455%。此外公司公告，拟向全体股东每10股派发人民币现金股利200
公司是国内钛白粉龙头企业，全球第三大及亚洲与中国最大的钛白粉生产
商。22年受地产低迷影响，钛白粉景气下行，价格下滑，但公司积极布局钛
材料全产业链和新能源版块，未来有望形成新的业绩增长点。考虑到钛白粉
景气度仍弱，维持区间操作评级。
地产行业低迷，钛白粉景气下滑：22 年H1 年受地产行业低迷影响，钛白
粉行业景气下降，价格同比下滑。2022 年Q3 钛白粉均价168 万元吨，
yoy-144%，qoq-125%。原料钛精矿价格虽也有下降，但降幅较小，Q3
钛精矿均价2031 元吨，yoy-52%，qoq-35%；钛白粉-钛精矿价差减小。
海绵钛版块，受益于高精尖新材料的带动，海绵钛价格稳定，年内价格
维持在78 万元吨，目前公司海绵钛产能已达5 万吨年，产能全球第
一。随着大型飞机国产化进程的加快，未来对优质海绵钛的需求将快速
增加，将为公司持续贡献利润。
毛利同比下滑，费用控制合理：主营产品价格下行拖累公司毛利，22 年
Q3 公司毛利率同比下滑1373pct 至3137%。费用方面，公司整体费用
维持合理，研发费用率同比增加011pct 到581%，销售费用率同比增加
004pct 至221%；管理费用率同比降低042pct 至498%；汇率变动，
汇兑收益增加使得财务费用率同比降低017pct 至037%。
在建项目丰富，有望带来二次成长：钛白粉版块，公司20 万吨氯化法钛
白粉项目二期预计年内建设完成，公司氯化法钛白粉产能占比增加，将
进一步优化产品结构，有望带来毛利修复。钛材料版块，公司50 万吨攀
西钛精矿升级转化氯化钛渣、年产30 万吨硫氯耦合钛材、年产20 万吨
合成金红石、3 万吨海绵钛扩建产能均在有序推进，公司在钛材料版块的
布局进一步完善；公司还成立合资公司河南中钛，持股20%，计划投资
3144 亿元建设年产6 万吨钛合金新材料项目。同时，公司计划受让钒钛
资源股权投资中心份额，完成后将持有其999667%份额，实现控股并表，
将进一步推进丰源矿业的收购，完善钛产业链相关企业的整合。新能源
材料版块，公司年产20 万吨电池材料级磷酸铁项目一期5 万吨磷酸铁、
年产20 万吨锂离子电池材料产业化项目一期5 万吨磷酸铁锂、年产10
万吨锂离子电池用人造石墨负极材料项目一期5 万吨石墨负极已进入量
产阶段。未来两年将形成35 万吨磷酸铁、35 万吨磷酸铁锂和10 万吨石
墨负极的产能，新能源版块产能逐步释放，有望为公司带来新的业绩增
盈利预测：考虑到钛白粉景气仍弱，我们下修盈利预测，预计公司
yoy-1041%2788%2025%（前值447575658 亿元，
yoy-4%29%15%），折合EPS 为175224270 元，目前A 股股价对
应的PE 为976 倍，维持区间操作评级。
风险提示：1、公司产品价格不及预期；2、新产能释放不及预期；
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表