股权变更实现业务聚焦，并表振兴矿业资源自给提升
12 月6 日晚间，公司发布公告，拟现金收购云南国钛金属股份有限
公司持有的朝阳东锆新材料有限公司100%股权，子公司武定国钛金
属有限公司拟现金收购龙佰武定钛业有限公司钛矿精选厂及高钛渣
 股权结构变更后业务实现聚焦，公司专营化水平进一步提升
公司此次收购云南国钛金属股份有限公司持有的朝阳东锆新材料有
限公司100%股权，是为了适应行业发展趋势，进一步实现业务聚焦，
提升专业化经营水平，充分发挥规模化效应，降低生产成本，提高运
营效率，优化资源配置。子公司武定国钛金属有限公司拟现金收购龙
佰武定钛业有限公司钛矿精选厂及高钛渣生产线相关资产，目前该资
产具备精选钛精矿产能5 万吨年，并同时有高钛渣产能8 万吨年，
本次股权结构变更将有利于进一步优化公司及各子公司管理职能和
业务职能，提升整体管理效率，降低管理成本，有利于公司可持续发
 并表振兴矿业，公司钒钛磁铁矿资源储备量翻倍增长
公司全资子公司龙佰矿冶已分别与振兴基金、德原能源签署了攀枝
花振兴钒钛资源股权投资中心（有限合伙）有限合伙人合伙份额转让
协议，并已向振兴基金支付223 亿元，向德原能源支付168689
万元，龙佰矿冶享有钒钛资源股权投资中心999667%的份额。钒钛
资源股权投资中心持有振兴矿业999565%的股权，振兴矿业成为钒
钛资源股权投资中心控股子公司，并被动成为公司合并报表范围内的
子公司。振兴矿业拥有庙子沟铁矿和徐家沟铁矿，两者合计拥有钒钛
磁铁矿资源1974456 万吨（如考虑徐家沟铁矿铁路及公路压覆则增
加1464274 万吨），矿山服务年限将达到20 年。而2021 年底公司
红格铁矿保有资源量1331072 万吨，本次被动并表后，公司控制的
钒钛磁铁矿资源量增加超过一倍，有力保障了公司原材料供应，提高
公司综合竞争力，提升公司盈利水平。
亿元，实现归母净利润4103、4660、5533 亿元，对应PE 分别
为11X、10X、8X。维持公司买入评级。
（1）公司技术研发进度不及预期；
（2）公司产能释放速度不及预期；
龙佰集团（002601）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-12-08
近12 个月最高最低（元） 28011489
公司价格与沪深300 走势比较
1钛白粉产能加速释放，新能源产业
链双向布局 2022-10-25
2钛白粉产销创新高，新能源项目加
3业绩倍增创历史新高，新能源将打
造第二增长曲线 2022-04-13
龙佰集团（002601）
（3）原材料价格波动；
（4）下游需求不及预期。
龙佰集团（002601）
龙佰集团（002601）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。