科大讯飞（002230SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-利润增长超预
期，行业红利持续兑现-2021713
公司首次覆盖报告-战略聚焦行业
赛道，步入红利兑现期-2021623
赛道红利持续兑现，扣非归母净利润大幅增长
——公司信息更新报告
 业绩高增长，维持买入评级
公司发布2021 年中报，实现收入632 亿元，同比增长453%，实现归母净利润
419 亿元，同比增长621%。我们维持公司2021-2023 年归母净利润预测为1767、
2238、 2963 亿元，EPS 为077、 097、 129 元股，当前股价对应2021-2023
年PE 为694、548、414 倍，维持买入评级。
 赛道红利持续兑现，扣非归母净利润大幅增长
2021 上半年，公司实现收入632 亿元，同比增长453%，主要由教育、消费者
业务增长拉动。毛利率同比下滑30 个百分点至428%，主要系教育业务和开放
平台毛利率有所下滑。剔除政府补助、公允价值变动损益等非经常性损益后，实
现扣非归母净利润209 亿元，同比实现大幅增长27208%。
 平台赛道战略持续推进，平台收入快速增长
公司持续推进平台赛道战略，实现互相促进和迭代反哺，构建人工智能产
业生态。截至2021 上半年，讯飞开放平台已开放434 项AI 能力及解决方案，聚
集超220 万开发者团队、330 万生态合作伙伴。得益于开发者数量和质量的持续
提升，开放平台收入保持快速增长，2016-2020 年复合增速达116%，2021 上半
年实现收入129 亿元，同比增长1317%。
 规模化应用持续落地，三大赛道多点开花
公司进入AI20阶段，开启战略聚焦，规模化应用持续落地。（1）教育：智慧
学校开启规模化复制，上半年收入增长314%。2021 年7 月，中央办公厅、国务
院印发教育双减政策，旨在收紧校外、回归校内，有望推动AI 在教育场景
落地，公司将充分受益。（2）医疗：实现安徽省内覆盖后，持续向省外扩大市场
份额，未来成长空间广阔。2021 年8 月，公司发布公告筹划讯飞医疗上市，医疗
赛道未来可期。（3）消费者：公司C 端硬件产品在618 大促中销售额同比增
长108%，学习机产品销售额同比增长706%。2021 年7 月，公司发布新一代AI
学习机T10，结合B 端区域市场和C 端渠道推广，学习机产品有望持续放量。
 风险提示：语音智能行业竞争加剧；教育订单不及预期；学习机销量不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。