六部委发布教育新基建指导意见，智慧教育再迎政策催化
2021 年7 月21 日，中华人民共和国教育部官网发布教育部等六部门关于
推进教育新型基础设施建设构建高质量教育支撑体系的指导意见，教育部
联合中央网信办、国家发改委、工信部、财政部、中国人民银行，对十四
五期间教育新型基础设施的建设提出了具体而明确的路径规划。政策提出
教育新型基础设施需要聚焦信息网络、平台体系、数字资源、智慧校园、
创新应用、可信安全等方面。到2025 年，基本形成结构优化、集约高效、
安全可靠的教育新型基础设施体系。我们认为，这一政策再次打开智慧教
育的发展空间，未来智慧教育有望获得从政策到资金再到项目的全方位支
持，而科大讯飞作为深耕智慧教育赛道十余年的龙头企业，有望率先受益
于政策驱动，当前时点我们依然坚定推荐科大讯飞的投资价值。
 政府端：构建新型数据中心，支持建设区域教育云平台
教育新基建政策提出：加强平台体系新型基础设施建设，构建互联互
通、应用齐备、协同服务的互联网教育大平台；构建新型数据中心，
支持支持省级教育行政部门通过混合云模式建设教育云；升级教育基础数
据库，形成教师、学生、学校组织机构等权威数据源，推进跨部门、跨地
域、跨层级的数据流动。
讯飞的区域智慧教育解决方案中，提供互联网教育大平台建设，包括
本地教育数据中心、教育云基础平台、教育资源服务、教育大数据平台等
模块，为区域教育主管单位提供统一门户系统、教学分析系统、教育数据
中心、智能题库资源、平台软件定制开发等软件和服务，我们认为公司的
解决方案在政府端非常贴近教育新基建政策的要求，有望率先受益。
 学校端：建设智慧校园新型基础设施，普及个人学习终端
教育新基建政策提出：完善智慧教学设施，提升通用教室多媒体教学
装备水平，支持互动反馈、高清直播录播等教学方式；依托感知交互、仿
真实验等装备，打造生动直观形象的新课堂；有条件的地方普及符合技术
标准和学习需要的个人学习终端，支撑网络条件下个性化的教与学。
讯飞的区域智慧教育解决方案中，针对学校端提供班班通硬件升级、网络
升级、校园教学数据分析系统，针对课堂端提供AI 智慧课堂等产品，包括
教师智能终端、学生学习智能终端等。我们认为，讯飞在学校端和课堂端
的智能产品，与教育新基建政策高度契合，尤其政策提出的普及符
合技术标准和学习需要的个人学习终端，一定程度打消了市场对电子产品
进校园的担忧，讯飞的教师和学生智能学习终端有望借助政策东风，持续
扩大应用范围和试点区域。
科大讯飞（002230）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-07-22
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
科大讯飞：AI 龙头再起航，规模商用
科大讯飞：Q3 业绩表现亮眼，人工智
能规模商用更进一步2020-10-27
科大讯飞：Q1 收入高增长，AI 红利
科大讯飞（002230）
 学生端：鼓励基于大数据的资源推动和学习辅导，促进个性化发展
教育新基建政策提出：开发基于大数据的智能诊断、资源推送和学习
辅导等应用，促进学生个性化发展；开发基于人工智能的智能助教、智能
学伴等教学应用，实现人机共教、人机共育，提高教育教学质量。
讯飞的区域智慧教育解决方案中，在学生端重点推广基于大数据的个性化
学习，以个性化学习手册为载体，实现学情数据分析、错题整理、试题精
准推荐等功能。个性化学习手册目前已经在部分学校实现了面向学生家长
的标准化收费，每学期每门课300 元，涵盖数学、英语、物理、化学等多个
学科。我们认为，讯飞的个性化学习手册，与政策提及的基于大数据的
智能诊断、资源推送和学习辅导高度契合，有望实现快速推广。
 资金端：教育新基建纳入地方十四五规划，统筹协调经费大力支持
教育新基建政策提出：省级教育行政部门要加强组织统筹，制定本地
区教育新基建的实施方案，会同网信、通信、工业和信息化等相关部门将
教育新基建纳入本地区的教育十四五发展规划、网信规划和地方新基
建支持范围；地方各级教育、发展改革、财政、通信、工业和信息化等部
门应加强统筹协调，优化支出结构，通过相关经费渠道大力支持教育新基
建；探索个性化资源购买使用和后付费机制。
我们认为：1）从政策发布机构来看，此次政策除了教育部牵头外，还包括
了发改委、财政部、央行这三个手握财政政策、货币政策大权的重要政府
部门，从侧面反映了教育新基建不仅停留在政策扶持层面，而将有明
确的政府资金扶持。2）从政策内容来看，提出了将教育新基建纳入本地区
教育十四五规划、通过相关经费渠道大力支持教育新基建，从而保障了未
来五年教育新基建的资金投入持续性和投入力度，讯飞作为智慧教育的龙
头企业，有望在政府资金投入的加持下，实现快速发展。3）从付费模式上
看，政策提出了探索个性化资源购买使用和后付费机制，部分解决了类
似个性化学习手册等个性化学习资源的收费问题，有望促进个册的加速落
公司作为智慧教育龙头企业，有望显著受益于教育新基建的政策，在
十四五期间实现教育业务的跨越式发展。当前公司教育业务屡次中标大额
订单，标准化和可持续性趋势显现，有望持续快速增长。公司处于人工智
能战略20 阶段，逐步形成数据-算法-产品的闭环，有望摆脱以项目制、
定制化为主的商业模式，转向2B 和2C 双轮驱动，实现人工智能技术的规
模商用。预计公司20212223 年实现营业收入172222452836 亿元，同
比增长322%303%264%。预计实现归母净利润183243317 亿元，同
比增长341%326%308%。若给予2022 年8-10 倍PS，对应合理市值区间
在1800-2200 亿元左右，维持买入评级。
科大讯飞（002230）
1）国内外疫情扩散，企业商务活动受限，订单需求不及预期；
2）政府对教育、医疗等领域投资力度不及预期；
3）消费者产品认可度和推广效果不及预期；
4）产业竞争加剧，公司先发优势逐渐减弱。
科大讯飞（002230）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
科大讯飞（002230）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。