公司于8 月23 日晚公布中报，2021H1 实现营收6319 亿元，同比增长4528%；实现归
母净利润419 亿元，同比增长6212%，实现归属扣非净利润209 亿元，同比增长
疫后恢复良好营收重回高增长，智慧教育、开放平台与消费者业务亮眼
整体看，Q2 单季度营收382 亿同增292%，19-21 半年度复合增速223%。公司上半
年营收6319 亿元，同比增长453%，其中Q2 单季度营收382 亿元，同比增长298%
且环比增长53%，在考虑季节性的前提下依然表现出众。
分业务看，智慧教育、开放平台持续高增，其他业务多点开花。核心业务智慧教育
收入184 亿元同增315%，去年同期增速为34%，高增长持续；开放平台营收129
亿同增132%，主要为开发者数量和质量大增；消费者业务同增40%，学习机、录
音笔等产品销售火热；运营商业务收入696 亿同增65%，拆分BG 后表现出色。
费用投入趋缓，归母净利润与扣非净利润均实现大增
三大费率均有所下降，扣非净利润大增27 倍。上半年公司销售管理研发费用分别为
10042115 亿元，三大费率分别为158%66%182%，同比下降30933pct。得益于
费率的下降，公司扣非净利润达到209 亿元，同比增加2720%，在非经常性损益大幅
减少的背景下（去年同期确认三人行投资收益27 亿元）归母净利润仍有62%的增长。
AI多轮驱动，成长动力十足
分拆讯飞医疗上市，公司或将迎来新一轮成长周期。2021 年8 月3 日，公司公告称
拟分拆讯飞医疗，分拆后公司仍维持控股权。讯飞医疗致力于将人工智能技术与医
疗行业深度融合，为医疗服务赋能，助力国家分级诊疗、双向转诊等重大医改政策
的落地。2020 年讯飞医疗实现营收313 亿元，占营业收入的240%，分拆讯飞医疗
有利于借助资本市场，推动智慧医疗业务抓住市场机遇实现快速增长。
课外教育收紧，利好讯飞智慧教育业务。双减政策发布后，北京、上海、广东
等多地相继出台配套措施，限制校外培训将引导家长采用学习机等智能教育硬件，
从而利好讯飞教育智能硬件产品销售，同时教育重心由校外向校内迁移的过程中，
学校为提高课内教育效率将不断提升教育信息化水平，利好讯飞智慧教育业务。
预计公司21-23 年营收分别为17089、22319、27854 亿元；实现归母净利润分别为1832、
2446、3088 亿元；当前市值对应PE 分别为67、50、40 倍。公司是人工智能的领军者，
优势地位明显，A 股其他细分领域计算机龙头公司在Wind 一致预期下对应21 年PE 均
值为100 倍，讯飞过去3 年动态PE 中枢110 倍，公司当前市值对应21 年PE 仅67 倍，
动态PE 仅为75 倍，显著低估。因此维持推荐评级。
当前价格： 5332 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1科大讯飞（002230SZ）2020 年报及
2021 一季报点评：利润与现金流创历史
新高，规模化红利初显
2民生计算机科大讯飞（002230）
第二期股票激励计划点评：激励计划设
定高增长目标，彰显十足信心
科大讯飞（002230）
收入与利润高增长，AI 业务多点开花
—科大讯飞2021 中报点评
科大讯飞（002230）
AI 技术落地不及预期；AI行业应用进展不及预期；智慧教育业务拓展不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
科大讯飞（002230）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
科大讯飞（002230）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
科大讯飞（002230）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。