请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新华保险（601336SH）
投资收益贡献提升，产品结构显著优化
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
新华保险（601336SH）-投资收益高弹性，净利润历史新高
新华保险（601336SH）-改革成果夯实，实现保费开门红
新华保险（601336SH）-资产收益高弹性，利润贡献提升—
新华保险（601336SH）-业务质态改善，利润企稳回升—
新华保险（601336SH）-渠道转型，立意长远——2024-03-28
一季报营收同比增长261%，业绩增长归因于投资类收益提升。公司受益于
高权益资产配置比例，叠加债券市场波动带来的交易机会，一季度公司实现
投资类收入（包括利息收入、投资收益及公允价值变动损益）2090 亿元，
同比大幅增长443%，对营收贡献比例达626%，带动一季度归母净利润同
比增长190%。保险业务方面，公司持续加大产品结构转型，一季度保险服
务业绩同比稳增64%，转型成果显著。
产品端发力中短期期缴险种，保费增幅大幅优于行业。2025 年，公司持续推
进产品期交化转型，大力推动10 年期以内的期交险种发展。截至一季度末，
公司实现原保险保费收入7322 亿元，同比增长280%。其中，长险首年期
交保费2724 亿元，同比大幅增长1496%；期交保费收入1947 亿元，同比
增长1173%。受产品期限结构转型影响，公司一季度实现长险首年趸交保费
收入777 亿元，同比增长2984%。首年期交保费的快速提升直接带动公司
一季度NBV 同比大幅增长679%，短期业务质态显著优化。
个险人均产能翻倍，银保加快长险首年保费结构转型。2025 年一季度，依托
渠道XIN 一代计划及产品缴费结构转型，公司个险实现保费收入同比增
长119%；长险首年期交保费同比增长1334%。此外，渠道转型成果显现，
一季度绩优人力及人均期交保费同比翻倍。银保渠道践行一行一策策略，
持续优化产品期交化转型。一季度，银保实现保费收入2689 亿元，同比增
长694%，其中长险首年保费同比增长1682%。
增加股债投资，一季度实现年化总投资收益率达57%。公司坚持动态调整各
类资产配置及交易机会，在市场低位时把握股票、债券等结构性机遇，总投
资收益水平较去年同期上升11%；净投资收益率为28%，同比下降39%，
体现出固收类资产一季度收益压力。此外，因一季度受债市利率波动及公司
OCI 类债券资产占比偏低等因素影响，公司净资产同比下降1639 亿元，在
利率下行周期公司净资产或面临一定压力。
投资建议：公司持续推进负债端产品结构转型，保费收入增速快速提升。此
外，公司相对较高的权益配置规模铸就更好的资产收益弹性。我们维持公司
2025 年至2027 年盈利预测，预计公司EPS 为828893902 元股，当前
股价对应PEV 为052048044x，维持优于大市评级。
风险提示：保费增速不及预期；长端利率下行；资产收益下行等。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
新业务价值（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层