4 月29 日，公司披露2025 年一季报，归母净利润同比190%、NBV
整体业绩：25Q1 归母净利润（588 亿元）同比190%，主要受益
于资产端表现优异，投资收益利息收入公允价值变动损益-信用
减值损失同比50%，预计由权益投资表现较好带来。归母净资产
较上年末-170%（减少164 亿元），其他综合收益较年初减少219
亿元，主要受利率翘尾影响带来资负利率趋势错配。
负债端：新业务价值同比增长 679%（预计未重述数据），受益于
新单保费高增1308%，其中个险和银保期交分别同比1334%、
945%。代理人渠道加快绩优队伍建设成效显现， 一季度月均绩
优人力及万 C 人力同比均实现双位数增长，绩优人力人均期交保
费同比实现翻番；银保渠道13限制放开后积极拓网点。
资产端：投资资产增长36%，年化总投资收益率57%，同比
11pct；年化综合投资收益率28%（含债券浮亏），同比-39pct，
主要受利率抬升背景下部分债权资产贬值。
盈利预测、估值与评级
归母净利润同比190%、NBV 增长679%表现优异。负债端预计全
年NBV 将延续双位数增长，但分红险转型仍需观察，资产端权益
资产配置能力表现亮眼，权益配置比例高于同业，关注资本市场
好转下的行情。截至当前，AH股2025年PEV分别为052、028X，
位于2018 年来历史分位的44%、50%。
长端利率超预期下行；分红险转型不及预期；权益市场波动。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
新业务价值（百万元）
附录：三张报表预测摘要
资产负债表（百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。