福莱特（601865SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
三重降本逻辑共振，光伏玻璃龙头业绩弹性可期
——公司首次覆盖报告
 公司为光伏玻璃龙头，覆盖国际主流组件厂
公司深耕光伏玻璃二十载，是国际领先的光伏玻璃制造商，处于行业第一梯队，
主营产品包括光伏玻璃、浮法玻璃、工程玻璃等。随着光伏行业的快速发展以及
募投产能的逐步落地，公司市占率有望进一步提高。我们预计公司2023-2025 年
营业收入分别为20611、2414、31506 亿元，归母净利润分别为3046、3823、
5261 亿元，EPS 分别为142、178、245 元，对应当前股价PE 分别为243、194、
141 倍，首次覆盖，给予买入评级。
 硅料降价带动产业链需求释放，龙头企业充分受益
硅料产能瓶颈解除，价格快速下降释放需求，我们预计2023 年全球新增装机量
为350GW。随着双玻组件的渗透率提升，2023 年全球光伏玻璃需求量有望提升
至267402 万吨，对应市场空间910 亿元。考虑到部分窑炉已进入冷修技改期、
部分新建产能仍需爬坡，我们预计2023 年全球光伏玻璃实际年有效产能为
315675 万吨，在供需失衡的行业背景下，落后产能将逐步出清，而具有先发和
规模优势的龙头企业有望充分受益。
 大窑炉产能扩张纯碱降价布局石英砂，深化成本控制能力
在供给过剩、产品同质化严重的背景下，成本管控为光伏玻璃企业的核心竞争力。
我们认为，当前三重降本逻辑共振下，公司利润弹性空间较大：（1）大窑炉可降
低单吨能耗及提高成品率，公司年产能预计由206 万吨扩张至302 万吨，规模
效应推动成本摊薄；（2）纯碱为光伏玻璃核心原材料之一，年初至今降价幅度达
2237%，材料成本下降；（3）石英砂为光伏玻璃另一核心原材料，2022 年公司
布局石英砂，获开采储量161 亿吨，成本可控性加强。
 风险提示：产能过剩风险、原材料及燃料价格上涨风险、应收账款回收风险、
归母净利润(百万元)
1、 光伏玻璃龙头，深耕行业二十余载  4
2、 光伏行业高景气拉动玻璃需求，成本管控为核心竞争力  7
21、 光伏玻璃为组件必要辅材，轻薄化为行业发展趋势  7
22、 需求端：硅料降价双玻渗透提升驱动光伏玻璃需求高增  9
23、 供给端：双寡头格局稳固，政策调控产能释放节奏  12
3、 大窑炉产能释放稳步推进，布局石英砂优化成本  14
31、 大窑炉产能持续扩张，规模效应巩固优势  14
32、 纯碱降价布局石英砂，优化成本管控能力  15
33、 客户资源丰富，战略合作促稳步发展  17
4、 盈利预测与投资建议  19
41、 核心假设  19
42、 估值评级  19
5、 风险提示  21
附：财务预测摘要  22
1、 光伏玻璃龙头，深耕行业二十余载
公司深耕光伏玻璃行业多年。公司于1998 年成立，主要从事设计、开发、生产
光伏玻璃，产品以超白光伏压花玻璃为主，多用于生产晶体硅光伏电池。公司凭借
玻璃制品起家，于2006 年正式进军光伏玻璃领域，打破海外巨头对超白压花玻璃的
垄断。2011 年，公司布局安徽基地，同时嘉兴本部浮法玻璃产线点火投产。2015 年，
公司于香港联交所主板上市，并于2019 年在A 股上市。2021 年，公司光伏玻璃日
熔化量已突破1 万吨。
廿载深耕玻璃行业，公司现已成长为光伏玻璃龙头企业。作为国内最早进入光
伏玻璃行业的企业之一，公司已获得多项光伏玻璃技术相关的奖项。公司同下游厂
商建立了长期稳定的合作关系，主要客户包括隆基绿能、晶科能源、东方日升、晶
澳科技等全球知名组件厂。
图1：1998 年玻璃制品起家，现成长为光伏玻璃行业龙头之一
行业扩张迅速，公司营收维持高增长。受益于碳达峰、碳中和带动的能源需求，
全球光伏新增装机量规模稳步增长。在光伏行业快速发展及产能扩张的带动下，公
司业绩实现高增。2018-2022 年，公司分别实现营业收入3064、4807、6260、8713、
15461 亿元，5 年CAGR 为4988%；分别实现归母净利润407、717、1629、2120、
2123 亿元，5 年CAGR 为5113%。规模效应降本管控保障公司利润持续增长。
图2：公司营收维持高增长
图3：2023Q1 公司归母净利润增速企稳回升
聚焦光伏玻璃，产能扩张稳步推进。光伏玻璃为公司核心业务，2018-2022 年分
别实现营业收入2096、3748、5226、7122、13682 亿元，营收占比分别为6842%、
7797%、8347%、8173%、8849%，为公司第一大收入来源，2022 年，公司光伏玻
璃收入同比增长9212%。截至2022 年底已拥有产能194 万吨天，安徽生产基地四
期项目已处于建设过程中，预计将于2023 年点火。
图4：2022 年光伏玻璃收入占比达88%
图5：光伏玻璃营收增速亮眼
盈利能力短期承压，费用率逐步下降。2018-2022 年，公司销售毛利率分别为
2712%、3156%、4654%、3550%和2207%；销售净利率分别为1329%、1492%、
2602%、2433%和1373%。2021 年起，由于原材料及燃料价格的持续上涨，叠加产
业链价格下降，公司盈利能力短期承压。2023 年Q1 公司利润率持续下滑，毛利率
为1847%，同比下降300pcts，环比下降357pcts，净利率为953%，同比下降292pcts，
环比下降504pcts。公司费用率整体呈下降趋势，其中2022 年财务费用率同比有所
上升，主要原因系公司并购三力矿业、大华矿业及营运资金需求增加导致银行借款
增加，以及非公开发行可转债导致利息增加。
图6：2021 年起盈利能力有所下滑
图7：期间费用率整体呈下降趋势
公司实际控制人为阮洪良，持股2046%。截至2023 年一季度，公司董事长阮
洪良先生持有公司股权2046%，阮洪良、姜瑾华、阮泽云和赵晓非为一致行动人，
合计持股5211%，是公司的实际控制人，股权比例集中。阮洪良先生在玻璃行业拥
有逾37 年经验，目前为公司执行董事、董事会主席兼总经理，一直从事玻璃生产和
研发工作，拥有丰硕成果。
光伏玻璃营收（亿元）
图8：截至2023 年一季度，公司实控人和最终受益人为阮洪良，持股2046%
2、 光伏行业高景气拉动玻璃需求，成本管控为核心竞争力
21、 光伏玻璃为组件必要辅材，轻薄化为行业发展趋势
光伏玻璃是光伏组件的重要组成部分。由于光伏电池机械强度差、易破裂，且
电极易被空气中的水分和腐蚀性气体氧化、腐蚀，难以在严酷露天环境下工作，同
时，光伏电池工作电压较小，难以满足一般用电设备的需要，因此电池片通常被EVA
胶片密封在一片封装面板和一片背板的中间，组成具有封装及内部连接的、能单独
提供直流电输出的光伏组件。
根据光伏组件架构的不同，光伏玻璃可分为用于单玻组件的盖板玻璃和双玻组
件的盖板、背板玻璃。单玻组件指常规组件，其盖板使用光伏玻璃，而背板则采用
不透光的复合材料（TPT、TPE 等）。双玻组件则是使用两片光伏玻璃和光伏电池片
组成复合层，电池片之间由导线串并联汇集到引线端所形成的光伏电池组件。
图9：单玻晶硅组件中使用一片玻璃
图10：双玻晶硅组件中使用两片玻璃
资料来源：快可电子公告
资料来源：隆基LONGI solar 公众号
相较单玻组件，双玻组件性能更优。双玻组件盖板和背板均采用光伏玻璃，使
其相较单玻组件拥有更高的发电量、更长寿命等特性。（1）单玻组件通常只能通过
正面接收太阳光发电，而双玻组件正反面均为可发电的组件，能接收正面直射的太
阳光、地面反射光及空间散射光等，从而提高发电量。（2）双玻组件集成光伏玻璃
抗PID 的特性，且具有适应恶劣、高压环境下高效率、低成本的优势，平均衰减低
于单玻组件，因此寿命更长。此外，相比单玻组件，双玻组件还具有耐磨损、抗腐
蚀性更强、透水率接近于零、防火等级更高等特点，优势显著。
图11：常规单玻组件吸收直射光
图12：双玻组件可吸收直射光及反射光等，提高发电量
表1：双玻组件使用的光伏玻璃厚度更薄
透光率9380%
28mm-40mm
20mm-25mm
20mm-25mm
尺寸长度2400mm，宽度1300mm
05mm300mm
05mm300mm
光伏玻璃在组件成本中占比不足10%，但重要性突出。根据头豹科技创新网数
据，光伏玻璃占组件成本比例达8%，是光伏组件的必要辅材。光伏玻璃重要性突出：
（1）其强度和耐候性可以使光伏组件承受更大的风压、风沙、冰雹以及昼夜温差变
化等恶劣环境；（2）光伏玻璃的透光性决定了组件的发电效率。根据实践经验，太
阳光透过率每提高1%，光伏电池组件发电功率可提升约08%。
图13：光伏玻璃在组件成本中占比不足10%
钢化、镀膜和镀釉为当前提升光伏玻璃性能的主流工艺。强度、耐候性和透光
率为光伏玻璃的核心性能指标，通过钢化可以提高光伏玻璃的强度和耐候性，通过
镀膜可以提高光伏玻璃的透光性，而镀釉则可以提升组件发电功率。目前，大部分
组件采用镀膜玻璃作为盖板材料，2022年正面为镀膜盖板玻璃的组件市占率达988%。
钢化：将玻璃加热至软化温度后进行均匀快速冷却，使玻璃内部产生很大
的永久应力，进而提高玻璃的强度和热稳定性。
镀膜：通过在玻璃表面涂覆减反膜，减少阳光反射，提高透光率，进而提
升组件的光电转换效率。该方法可提高玻璃透光率约2%。
镀釉：在背板玻璃表面镀一层白色陶瓷网格以填补电池片间隙，从而提升
组件发电功率。目前镀釉玻璃通常用于双玻组件的背板玻璃上。
图14：2022 年正面镀膜玻璃组件市占率达988%
图15：预计2030 年光伏玻璃透光率可超过944%
轻薄化为光伏玻璃发展趋势。随着光伏行业向高效、平价方向不断发展，轻薄
化技术成为光伏玻璃的发展方向。目前，光伏玻璃厚度可主要分为16mm、20mm、
32mm 和其他规格，其中厚度为20mm 及以下的玻璃（即薄型化玻璃）主要用于双
玻组件。根据CPIA 数据，2022 年，20mm 的前盖板玻璃市场占有率达到397%，
厚度32mm 的前盖板玻璃市场占有率下降至 593%。薄型玻璃重量轻、透光率高，
同时可以满足组件厂商度电成本下降的需求，为行业未来的发展方向。
22、 需求端：硅料降价双玻渗透提升驱动光伏玻璃需求高增
光伏行业高景气，新增装机量上升带动需求总量增加。随着光伏发电的成本不
断下降、技术日渐成熟以及新兴市场的持续拉动，全球光伏市场将保持快速增长。
根据CPIA 数据，2022 年全球新增光伏装机量为230GW，我们预计2023-2025 年全
球光伏新增装机量分别为350GW、420GW、500GW，复合增长率达2954%。我国
光伏产业在一系列政策刺激以及市场需求的引领下，已发展成为全球领先的优势产
业。我们预计2023-2025 年国内光伏新增装机量分别为140、170、190GW，复合增
长率达2954%。
图16：全球光伏新增装机量预计保持高增速
图17：中国光伏新增装机量有望保持较好增长
双玻组件渗透率持续提升，带动光伏玻璃市场空间进一步增长。双玻组件通常
使用两块光伏玻璃作为面板和背板，而单玻组件仅使用一块32mm 光伏玻璃作为面
板。根据CPIA 数据，2022 年双玻组件市占率为404%，预计2030 年将提升至60%
以上。根据公司非公开发行股票反馈意见回复的数据，相比单玻组件，双玻组件对
光伏玻璃的需求将提高25%以上。随着双玻组件渗透率的逐步提升，光伏玻璃市场
图18：2022 年双玻组件渗透率为404%
硅料降价带动产业链放量，进一步推动光伏玻璃需求上升。随着硅料扩产产能
逐步落地，硅料价格持续下降。根据pvinfolink 数据，2023 年6 月28 日硅料平均价
格跌至64 元kg，相较2022 年年底240 元kg 下跌幅度达7333%。硅料环节的降价
将带动组件厂商排产意愿上升，需求有望加速释放。玻璃作为组件必需辅材，深度
受益下游环节放量。根据pvinfolink 数据，2023 年6 月28 日32mm 玻璃价格为26
元平米，20mm玻璃价格为185元平米，相较2022年年底分别下降545%和773%，
下降幅度较低，受产业链降价影响有限，具备一定价格刚性。
图19：截至2023 年6 月28 日，硅料价格较2022 年年底下跌7333%（元kg）
图20：2022 年初至今，光伏玻璃价格基本维稳（元平方米）
光伏需求高增，预计2023 年全球光伏玻璃市场空间达910 亿元。根据CPIA 数
据以及我们测算，预计2023-2025 年全球新增装机容量分别为350、420 和500GW。
随着双玻组件渗透率的提升，将进一步带动光伏玻璃需求量上升，根据CPIA 数据及
我们预测，2023-2025 年双玻组件渗透率将分别提升至4560%、5254%和5701%。
截至2023 年6 月28 日，光伏玻璃价格已降至历史低位，32mm 光伏玻璃平均价格
为26 元平米，20mm 玻璃平均价格为185 元平米，因此我们保守假设 2023-2025 年
光伏玻璃价格维持当前价格。经测算，预计2023-2025 年光伏玻璃总需求量为2674、
表2：预计2023 年全球光伏玻璃总需求为2674 万吨，对应市场空间910 亿元
全球新增装机容量（GW）
双玻组件渗透率（%）
双玻组件需求量（GW）
单玻组件需求量（GW）
每瓦组件面积（平米W）
20mm 玻璃需求量（亿平）
20mm 玻璃需求量（万吨）
32mm 玻璃需求量（亿平）
32mm 玻璃需求量（万吨）
光伏玻璃总需求（万吨）
光伏玻璃市场空间（亿元）
23、 供给端：双寡头格局稳固，政策调控产能释放节奏
光伏玻璃行业形成双寡头格局，福莱特位列第一梯队。受益于光伏发电的快速发
展，我国光伏玻璃行业增长迅速，主要参与者包括信义光能、福莱特、彩虹新能源、
唐山金信、南玻等企业，其中信义光能和福莱特位于行业第一梯队，两家合计市场
份额占比超过50%，形成双寡头局面。根据中商情报网数据，2022 年预计公司市占
率为203%，市场份额全球第二。
图21：信义光能、福莱特光伏玻璃收入领先
图22：2022 年福莱特市占率为203%
政策调控产能释放节奏，供给格局有望迎来优化。2021 年7 月2 日，工信部印
发水泥玻璃行业产能置换实施办法，并于2022 年8 月起开始实施。办法规定光
伏压延玻璃项目可不制定产能置换方案，但要建立产能风险预警机制，规定新建项
目由省级工业和信息化主管部门委托全国性的行业组织或中介机构召开听证会，论
证项目建设的必要性、技术先进性、能耗水平、环保水平等，并公告项目信息，项
目建成投产后企业履信承诺不生产建筑玻璃。
听证会和准入政策的实施，将加快收紧光伏玻璃产能扩张的脚步。随着未来光
伏行业的进一步发展，规模小、品牌差、融资能力弱的中小企业将面临产能淘汰风
险，难以与一线龙头企业相竞争。
表3：多项玻璃行业政策出台，调控产能扩张节奏
中共中央国务院关于深入
打好污染防治攻坚战的意见
重点区域严禁新增钢铁、焦化、水泥熟料、平板玻璃、电解铝、氧化铝、
煤化工产能，合理控制煤制油气产能规模，严控新增炼油产能。
水泥玻璃行业产能置换实
光伏压延玻璃项目可不制定产能置换方案，但要建立产能风险预警机制，
规定新建项目由省级工业和信息化主管部门委托全国性的行业组织或中介
机构召开听证会，论证项目建设的必要性、技术先进性、能耗水平、环保
水平等，并公告项目信息，项目建成投产后企业履行承诺不生产建筑玻璃。
光伏制造行业规范条件
（2021 年本）
引导光伏企业减少单纯扩大产能的光伏制造项目，加强技术创新、提高产
品质量、降低生产成本。
产业结构调整指导目录
（2019 年本）
鼓励类：十二、建材大尺寸（1 平方米及以上)铜铟镓硒和碲化镉等薄膜
光伏电池背电极玻璃；节能、安全、显示、智能调控等功能玻璃产品及技
术装备；连续自动化真空玻璃生产线；玻璃熔窑用全氧富氧燃烧技术；一
窑多线平板玻璃生产技术与装备。
供给整体过剩，龙头公司优势明显有望获取超额利润。根据工信部数据，2022
年国内光伏压延玻璃在产企业40 家，产能为84 万吨日，共计128 窑442 条产线。
全年光伏玻璃累计产量为6062 万吨，同比增长536%。根据SMM 数据，预计2023
年光伏玻璃新增产能将达到638 万吨日，则2023 年对应名义年产能合计约539616
受耐火材料质量、窑炉结构、砌筑质量等多方面因素影响，国内光伏玻璃窑炉
的窑龄大多在8-10 年左右，后续需进行冷修技改。我们认为，考虑到部分窑炉已进
入冷修技改期（如彩虹新能源合肥一期窑炉已于2023 年停炉冷修、福莱特嘉福玻璃
冷修技改项目）、部分新建产能仍需爬坡，保守估计产能利用率为75%，365 天满负
荷运行，假设光伏玻璃成品率为78%，则2023 年实际年有效产能为315675 万吨。
相比2023 年光伏玻璃需求267402 万吨，供给仍显过剩。供给整体过剩下，龙头公
司通过低成本有望获取超额利润。
3、 大窑炉产能释放稳步推进，布局石英砂优化成本
31、 大窑炉产能持续扩张，规模效应巩固优势
大型窑炉熔化率及成品率更高，降本路径清晰。光伏玻璃由超白压花玻璃原片
加工而来，其生产流程通常包括热端和冷端两个环节，热端流程包括从原料称重及
混合到质量监控，一个热端窑炉对应多条冷端产线。由于光伏玻璃窑炉生产具备刚
性，其通常需要24 小时满负荷运营，因此窑炉结构会直接影响生产成本及效率。大
型窑炉优势显著，拥有更高的熔化率和成品率，主要体现在：
（1） 降低单吨能耗：大窑炉内部的燃料和温度更稳定，所需原材料和能耗更少；
（2） 提高成品率：切边是成品率损失的主要来源，单线生产规模的大幅提升，
将显著改善切边占比、生产线有效面积覆盖率等指标。
图23：光伏玻璃成品由超白压花玻璃原片加工制成
公司是业内少数拥有日熔量千吨级以上产线的龙头企业，竞争优势显著。2018
年，公司便已投产两条1000td 的大吨位窑炉，2019 年上市后，公司凭借融资优势，
多次募投扩充光伏玻璃产能，2021 年起新投产单线规模由1000td 提升至1200td，
公司在生产规模、效率及成本上不断扩大竞争优势。随着新募投项目的不断落地，
公司产品结构同步迎来升级。募投光伏玻璃厚度由32mm 逐步向16mm 减薄，含铁
量由130ppm 以内下降至110ppm，镀膜玻璃透光率也由941%以上提升至945%以
上。规模效应的持续扩大叠加产品结构不断升级，将进一步提升公司市场竞争力，
表4：募投项目产品技术规格逐步提升
2022 年募投项目
2021 年募投项目
2020 年非公开发行募
年产195 万吨新能源装备
年产150 万吨新能源装备
年产75 万吨太阳能装备
年产1500 万平米光
年产75 万吨光伏组件盖
16mm20mm32mm
16mm20mm32mm
20mm32mm
32mm40mm
20mm32mm
2022 年募投项目
2021 年募投项目
2020 年非公开发行募
年产195 万吨新能源装备
年产150 万吨新能源装备
年产75 万吨太阳能装备
年产1500 万平米光
年产75 万吨光伏组件盖
产能稳步扩张，巩固龙头地位。下游组件行业集中度较高，以产出口径计算，
2022 年全球光伏组件CR5 为5709%。公司作为龙头企业，下游行业的高集中度特
征带来更深的绑定关系。公司产能持续高位运转，2022 年光伏玻璃产能利用率达
9099%，产能及产量大幅上升，龙头地位进一步巩固。截至2023 年一季度，公司拥
有光伏玻璃名义产能为日熔量206 万吨。
图24：2022 年全球光伏组件CR5 为5709%
图25：福莱特光伏玻璃产能利用率维持高位
32、 纯碱降价布局石英砂，优化成本管控能力
石英砂和纯碱为光伏玻璃的主要材料成本。光伏玻璃主要成本由原材料和燃料
动力构成，其中原材料主要为纯碱和石英砂，燃料动力主要为石油类燃料、天然气
和电力。根据彩虹新能招股书上会稿，2022 年直接材料占光伏玻璃成本4493%，能
源动力占成本比例为3673%，两者合计8166%。
图26：2022 年直接材料占光伏玻璃成本4493%
纯碱降价明显，有望带动单位成本下降。受纯碱、石英砂需求向好影响，
2018-2022 年1-3 月，公司相关采购成本持续上升，推高光伏玻璃单位成本。自2023
年4 月以来，纯碱价格进入下降通道，6 月21 日重质纯碱价格为2093 元吨，相较
年初降幅达2237%。随着纯碱价格的进一步下滑，公司光伏玻璃毛利率有望得到修
表5：2020 年到2022 年一季度原材料及能源动力采购均价上涨
石油类燃料（元吨）
单位成本（元平米）
图27：2023 年6 月28 日重质纯碱价格为2093 元吨，相较年初降幅明显（元吨）
向上布局石英砂，推动原材料降本保供。石英砂的铁杂质含量会影响玻璃透明
度，随着光伏玻璃行业的快速发展，高品质石英砂已逐渐成为一种稀缺资源，因此
掌握优质、稳定的石英砂资源是玻璃企业控制成本的核心能力。目前，福莱特、信
义光能、南玻等公司均有石英砂领域的布局。公司作为光伏玻璃龙头，对石英砂需
求量较大。2022 年2 月，公司完成对大华矿业和三力矿业公司的股权收购，合计可
开采储量044 亿吨；2022 年7 月，公司全资子公司安福玻璃竞得安徽省凤阳县灵山
-木屐山矿区新13 号段玻璃用石英岩采矿权，资源储量117 亿吨。高品质石英砂的
稳定供应将为公司的进一步发展提供保障。
33、 客户资源丰富，战略合作促稳步发展
下游客户资源丰富，长期战略合作保障出货无忧。公司作为光伏玻璃龙头企业，
下游客户主要为国际知名组件厂商，包括隆基绿能、晶科能源、东方日升、晶澳太
阳能等。公司客户客户较为集中，2021、2022 年前五大客户销售额占比均超过50%，
其中2022 年1-3 月前五大客户分别为隆基股份、晶科能源、天合光能、晶澳太阳能
和东方日升，销售额占营收比例达5424%。
表6：前五大客户销售额占总营收比例维持50%以上
中国、其他亚洲地区、北美洲
公司与多家客户达成战略合作关系，保障公司长期稳定发展。2022 年，公司与
部分战略客户续签长期框架协议。2023 年 4 月 6 日及 14 日公司发布公告，公司
分别与晶科能源及正泰新能签署重大销售战略框架合同，预计光伏玻璃销量合计约
868 亿平方米，销售金额18575 亿元。长期战略合同的签订，利于扩张产能的消化，
将保障公司健康稳健发展。
表7：签署长期战略销售合同，保障公司稳健发展
采购77GW 光伏组件用玻璃（约490 亿平方米）
采购378 亿平方米光伏压延玻璃
采购约23 亿平方米组件用光伏压延玻璃
在原长单销售合同上增加2786万平方米光伏玻璃采
购量，并约定2022-2023 年买方向卖方采购46GW
签订日-2023 年12 月31 日
采购34GW（约234 亿平方米）光伏压延玻璃
采购59GW（约338 亿平方米）光伏压延玻璃
4、 盈利预测与投资建议
光伏玻璃业务：公司为光伏玻璃龙头企业，随着硅料价格回落带动产业链价格
下降，光伏发电经济性持续提速，未来全球光伏新增装机有望保持快速增长。公司
通过快速扩产，未来产销量有望保持快速增长。我们预计公司光伏玻璃业务
亿元，毛利率为 250%255%260%。
浮法玻璃业务：我们预计公司浮法玻璃业务2023-2025 年营业收入分别为
360369373 亿元，毛利率为 17%17%17%。
工程玻璃业务：我们预计公司工程玻璃业务2023-2025 年营业收入分别为
604632660 亿元，毛利率为 15%15%15%。
家居玻璃业务：我们预计公司家居玻璃业务2023-2025 年营业收入分别为
391425442 亿元，毛利率为10%10%10%。
表8：公司营收拆分及预测
我们预计公司2023-2025 年分别实现营收20611、2414、31506 亿元，归母净
利润3046、3823、5261 亿元，同比4348%、2551%、3763%，对应当前股价PE
分别为243、194、141 倍。我们选取A 股光伏玻璃公司亚玛顿、凯盛新能、安彩
高科对比，可比公司2023-2025 年对应当前股价PE 均值为292、195、141 倍，公
司对应当前估值水平低于可比公司平均值。公司作为光伏玻璃龙头成本及规模优势
明显，随着光伏新增装机增长公司收入利润有望保持快速增长，首次覆盖，给予买
表9：公司估值低于可比公司
注：可比公司盈利预测与估值均来自于 Wind 一致预期，收盘价选取日期为 2023 年 7 月 15 日
原材料及燃料价格上涨风险；
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。