同花顺（300033SZ）公司事件点评
彭博社发布金融大模型，金融AI 落地有望加速
彭博社重磅发布为金融界打造的大型语言模型BloombergGPT。北京时间
3 月30 日，彭博社最新发布的报告显示，其构建了迄今为止最大的特定领域数
据集，并训练专门用于金融领域的LLM，开发了拥有500 亿参数的语言模型—
—BloombergGPT。该模型依托彭博社的大量金融数据源，构建了一个3630 亿
个标签的数据集，支持金融行业内的各类任务，该模型在金融任务上的表现远超
过现有模型，且在通用场景上的表现与现有模型也能一较高下。
同花顺具备金融领域垂直LLM 产品落地能力。ChatGPT 引爆的AI 热潮烧
到了金融圈，彭博社拥有广泛的金融数据档案，着手构建的LLM 在垂直的金融
领域具有极强优势，在金融领域的基准测试中表现出色。对标国内企业，同花顺
不断深入探索和布局AI，具备相关产品落地的能力。
同花顺业绩韧性强劲，持续保持高强度研发投入。同花顺2022 年度实现营
业收入3559 亿元，同比增长1%；实现归母净利润1691 亿元，同比下滑12%，
在2022 年整体市场处于波动的背景下，同花顺保持了显著的经营韧性，同时公
司已然保持高强度研发投入，因此利润端有所下滑。同花顺近年来持续保持高强
度的研发投入，其中2022 年整体研发费用达到1067 亿元，依然保持20%以上
的同比增速，同时研发费率达到30%。公司起家于软件产品技术基因浓厚，持续
专注于AI 领域的研发投入，i 问财、AI 开放平台等产品均实现落地。
同花顺持续布局AI 之道，业绩说明会发布AI 新产品。同花顺于3 月27 日
举行2022 年度报告业绩说明会，并推出四款AI 新产品：1）同花顺AI 短视频
平台：整合Al 全链路能力，提供快捷有趣的视频创作体验，打造富文本向短视
频转型的数字化服务体系。2）同花顺数字人交互一体机：能在金融机构、医疗
和教育等行业服务场景中，辅助完成业务咨询办理、营销推广宣传等任务，提升
客户体验和营销成功率。3）同花顺虚拟展厅：利用元宇宙、人工智能、云计算等
核心技术，助力企业便捷、高效创造数字空间。4）小花探影：拥有手术中对检查
部位进行导航，提示漏检部位，病灶识别提示等功能，已取得医疗器械二类证，
并与多家知名医疗机构达成合作。
投资建议：考虑到资本市场活跃度回暖，以及AI 带来的技术变革，我们预
计同花顺23-25 年归母净利润分别为229、279、335 亿元，同比增速分别为
36%、22%、20%；当前市值对应232425 年PE 分别为483933 倍。公司
市场，为公司提供长期成长性，维持推荐评级。
归属母公司股东净利润（百万元）
1同花顺（300033SZ）2022 一季报点评：
静待市场回暖，关注新兴业务的成长性-2022
2同花顺（300033）年报点评：风险偏好下行
致短期业绩波动，长期成长性仍值得期待-20
3同花顺(300033)首次覆盖报告：同花顺的
河牌与底牌-20211208
同花顺(300033)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
同花顺(300033)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026