同花顺(300033SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
营收实现逆境增长，AI金融打造全新增
事件：同花顺发布2023 年一季报，公司实现营收610 亿元，同比增长
1842%；实现归母净利润122 亿元，同比增长926%；实现归母扣非
净利润116 亿元，同比增长706%。
Q1 资本市场疲软，公司营收实现逆境增长。公司专业从事互联网金融
交易市场相对疲软的情况下，得益于公司不断利用AI 等新技术优化产
品，深度挖掘客户需求，投资者对金融信息服务需求不降反增；公司
2023 年一季度实现营收610 亿元，同比增长1842%，实现逆境增长。
公司增值电信业务主要采取按年季收费的方式，在2023Q1，公司销售
商品、提供劳务收到的现金为745 亿元，同比增长148%；截至Q1
末，公司合同负债为107 亿元，同比增长92%。我们认为，分产品来
看，公司营收增长或来自于增值电信服务相关收入增加，合同负债的增
长助力公司可持续发展。
Q1 毛利率与净利率有所承压。2023Q1，公司销售毛利率为824%，较
上年同期下降158 个百分点，主要因公司采购的信息数据费用、技术
服务人员薪酬增加，营业成本提升所致。净利率方面，公司2023Q1 净
利率为204%，较上年同期下降168 个百分点，主要因费用支出增加
所致。公司在2023Q1 期间，加大精准营销推广力度，主动扩大公司规
模，导致销售费用管理费用较2022Q1 同比增长2294%3419%。在
研发投入方面，公司不断加大前沿领域尤其是AI 领域的投入，2023Q1，
公司研发支出达281 亿元，同比增长747%。
大力发展人工智能，力争成为国内财经AI 领域的领先者。公司持续加
大研发创新投入，进一步加大对机器学习、自然语言处理、智能语音等
关键技术攻关，特别是在AI 大模型、AIGC 等领域的应用研究，并将相
关成果运用到金融信息产品和服务中，进一步提升用户体验和产品竞争
力。2023Q1，公司新增大数据、人工智能等方面软件著作权登记6 项，
累计获得软件著作权登记441 项；新增发明专利授权5 项（其中美国
专利2 项），累计获得发明专利授权34 项（其中美国专利 13 项）。同
时，公司的同花顺AI 开放平台，可面向客户提供数字虚拟人、智能金
融问答等40 余项人工智能产品及服务，该产品已落地多个大型客户。
我们认为，公司积极把握AI 带来的产业机会，加速落地AI 在行业的应
用，不断加深产品价值，有望乘AI 东风，进入新一轮增长周期。
盈利预测：我们预计2023-2025 年EPS 分别为392471560 元，对
应PE 为497941423480 倍。
风险提示：AI 发展不及预期；资本市场过度波动。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS(摊薄)(元)
所，从事计算机行业研究工作。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。