2023 年一季报点评：业绩稳健增长，关注AI
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
同花顺(300033)：2022 年报点
评：业绩符合预期，AI 技术应用
同花顺(300033)：金融信息服
务龙头，AI 技术赋能及应用落地
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期 新产品、新技术、新客户
 事件：2023Q1 公司实现营业收入61 亿元，同比增长1842%；实现归
母净利润122 亿元，同比增长926%；实现扣非归母净利润115 亿元，
同比增长706%；销售商品、提供劳务收到的现金745 亿元，同比提升
148%，公司23Q1 业绩符合我们预期。
续2022 年趋势，根据WIND 统计，2023Q1 全部A 股成交额同比下降
112%。尽管市场略显疲软，公司营收及销售收款仍实现同比增长，主
因公司不断利用 AI 等最新技术优化产品，深度挖掘用户需求，投资者
对金融信息服务需求增加。此外，2023Q1，公司合同负债达1072 亿元，
 规模扩张加大成本费用，致净利率同比下降。2023Q1，公司归母净利率
达2004%，同比下降168pct，主因公司规模扩张致成本费用提升：1）
由于采购的信息数据费用、技术服务人员薪酬等增加，23Q1，公司毛利
率达824%，同比下降158pct；2）公司规模扩大，总部大楼等固定资
产折旧、员工薪酬等增加，23Q1 公司管理费用率为924%，同比提升
108pct；3）公司加大精准营销推广力度及相应投入，23Q1 公司销售费
用率为1444%，同比提升053pct。
 加大研发投入，关注AI 应用落地。公司持续加大研发投入，进一步加
大对机器学习、自然语言处理等关键技术攻关，特别是在AI 大模型、
AIGC 等领域的应用研究。23Q1，公司研发费用达281 亿元，同比提升
747%。公司前瞻布局AI，具备海量金融垂类数据基础，有望在多个领
域打造新的盈利增长引擎： 1）基于多年经验及流量规模积累，已具备
海量金融垂类数据基础。2）公司自2009 年起即已布局AI 领域，目前
已有i 问财、智能语音、智能机器人等产品及服务。3）公司基于自主智
花顺虚拟数字人对话平台已落地多个大型客户。
 盈利预测与投资评级：考虑到公司的互联网金融信息服务龙头地位及竞
争力；AI 技术赋能增值服务，应用拓展至多场景，有望打开业绩增长空
间。我们维持此前盈利预测，预计23-25 年归母净利润为222529 亿元，
同比变动29%16%14%，对应当前股价PE 分别为463934 倍，维持
 风险提示：行业竞争风险，AI 技术及应用发展不及预期
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
15079  营业总收入
营业成本(含金融类)
17087  利润总额
1174  归属母公司净利润
65  每股收益-最新股本摊薄(元)
2226  毛利率(%)
14860  归母净利率(%)
14860  收入增长率(%)
17087  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
3055  每股净资产(元)
-286  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
2769  ROE-摊薄(%)
92  资产负债率(%)
-286  PE（现价最新股本摊薄）
67  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号