同花顺（300033SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩符合预期，AI 赋能开启新空间
—公司信息更新报告-202332
金融信息服务领军，业务成长性凸
显—公司首次覆盖报告-2023110
持续加大AI 投入，有望打造增长新引擎
——公司信息更新报告
 国内领先的金融信息服务提供商，维持买入评级
公司发布2023 年一季报，公司业绩稳健增长。金融是AIGC 优质落地场景，公
司具备场景、用户、数据优势，未来有望打造新的盈利增长引擎。我们维持盈利
预测不变，预计2023-2025 年归母净利润为2075、2524、3064 亿元，EPS 为
386、470、570，当前股价对应PE 为453、373、307 倍。维持买入评级。
 事件：公司发布2023 年一季报
（1）2023 年一季度，公司实现收入610 亿元，同比增长1842%，实现归母净
利润122 亿元，同比增长926%，实现扣非归母净利润116亿元，同比增长706%。
公司业绩稳健增长，主要系公司利用AI 等技术优化产品，深度挖掘用户需求，
投资者对金融信息服务需求增加所致。
（2）公司销售、管理、研发费用率分别为1444%、924%、4601%，同比分别
053、108、-469 个百分点，销售和管理费用率提升主要系公司加大营销推广
力度以及资产折旧和员工薪酬增加所致。一季度研发费用为281 亿元，同比增
长747%，公司不断加大前沿领域尤其是AI 的研发投入，加大对机器学习、自
然语言处理、智能语音以及AI 大模型、AIGC 等关键技术攻关，一季度新增大
数据及AI 软件著作权登记6 项、新增发明专利授权5 项。
 金融是AIGC 优质落地场景，AI 赋能打造增长新引擎
（1）金融行业拥有大量C 端用户群体，积累了海量数据，应用场景丰富，是优
质AIGC 优质落地场景，随着大模型的持续迭代，AI金融将迎来重大发展机遇。
2C 金融服务商通过提供额外AI 功能，有望推动ARPU 值的提升。（2）公司拥
有61 亿注册用户，有丰富的产品和服务，具备应用场景优势。公司持续研发投
入，已将AI 研发成果运用在产品和服务中，智能投顾、智能客服、智能投研等
产品在AI 技术加持下，用户体验和产品竞争力不断提升。公司AI 开放平台有
客户落地，AI 赋能有望打造新的增长引擎。
 风险提示：市场活跃度下降；研发投入效果不及预期；行业竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。