公司研究信息技术软件与服务
用友网络(600588)公司点评报告
组织模式升级完成，业务重回增长轨道
——用友网络(600588SH)2023 年年度报告点评
公司于2024 年3 月29 日收盘后发布2023 年年度报告。
坚定推进业务组织模式升级，公司业绩短期承压
2023 年，公司实现营业收入9796 亿元，同比增长58%；实现归母净利润
-967 亿元；实现扣非归母净利润-1104 亿元。2023 年，公司启动了公司历
史上最大的一次业务组织模式升级，大型企业客户业务由原来以地区为主
的组织模式升级为以行业为主的组织模式，中型企业客户业务继续按照区
域但全国统一、垂直组织开展。到年末，业务组织模式升级已经完成，对公
司业务与业绩的阶段性影响已经度过，公司业务逐渐步入良好增长轨道。
发布企业服务大模型YonGPT，赋能行业领先客户
2023 年，公司面向大型、中型和小微企业的企业客户业务实现收入8711
亿元，同比增长78%，其中，云服务业务实现收入6340 亿元，同比增长
127%。大型企业客户业务实现收入6519 亿元，同比增长43%，其中，
云服务业务实现收入4731 亿元，同比增长77%。公司发布的企业服务大
模型YonGPT，能够底层适配主流的通用语言大模型，通过提供通用能力服
务、领域服务及行业服务，实现业务运营、人机交互、知识生成及应用生成
四个方面的企业智能化，覆盖财务、人力、营销、研发、采购、制造、供应
链、项目、资产营运、协同等多个企业生产经营与运营管理领域，是具有多
领域综合智慧的企业服务大模型，也是更懂企业服务的大模型。中国中化、
徐工集团、中国矿产、远东数智等世界500 强和行业领先企业选择使用
YonGPT，实现更强数智化发展。
开启全球化20 战略，海外版图持续拓展
2023 年，公司启动全球化20 战略，在继续深化港澳台与东南亚地区业务
发展的同时，启动拓展欧洲、北美、中东和日本市场。公司海外布局进一步
完善，覆盖越来越多海外地区中企出海客户及海外本地客户，包括中国港
湾、电建国际、中土集团、中冶国际、中棉集团等众多央企，以及同仁堂、
威海国际等地方知名企业，SK 珠宝、Kepple、CHS、MCC、Raffles
Institution、Elken、INTI、Evergreen、HRC 等海外本土企业，都选择用友
的产品与服务推进企业全球化发展、信息化建设和数智化转型升级。
作为全球领先的企业云服务与软件提供商，公司一直专注于信息技术在企
业与公共组织应用与服务领域，未来持续成长空间广阔。预测公司2024-
2026 年的营业收入为10915、12016、13031 亿元，归母净利润为134、
392、656 亿元，EPS 为004、011、019 元股，对应的PE 为29910、
10215、6100 倍。考虑到行业的成长空间和公司业务的持续成长性，维持
云转型推进不及预期的风险；新产品研发及推广进度低于预期的风险；人才
流失的风险；更多厂商进入企业云服务市场，行业竞争加剧的风险；公司大
力度的业务组织升级，会产生组织阵型转化期，带来一定的组织风险。
52 周最高最低价（元）：2619  992
A 股流通股（百万股）： 341700
A 股总股本（百万股）： 341852
流通市值（百万元）：
年度报告点评：推进组织模式升级，合同签约势头良好
度报告点评：营收实现稳健增长，积极加大战略投入
归母净利润（百万元）
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)