都市之门B 座5 层
1691701940149 元，同比下降3558%；实现归属于上市公司股东的净
利润627061145943 元，同比下降4138%；基本每股收益08754 元
股。公司2016 年度拟向全体股东每10 股派发现金红利人民币500 元(含
税)，共派发现金红利人民币358138440000 元。
1、业绩下滑幅度符合预期  券商领先地位较稳固
在市场整体持续震荡调整的环境下，公司2016 年度营业收入、净
利润同比降幅均小于行业平均水平。在第一阵容中营业收入降幅位于国
图表1：主要券商经营业绩比较
2、经济业务优势明显  业务结构趋于合理
公司主要业务包括经纪及财富管理业务、投资银行业务、资产管理业
务、投资及交易业务、海外业务及其他。除了经纪业务继续保持行业领先
外，投行业务、资管业务等业务也出现了明显提升，业务结构发展趋于合
理，公司经营稳健，行业领先地位比较稳固。
从收入结构看，因市场股基交易总量、融资融券业务日均规模等大幅
下降，经纪及财富管理业务收入占比下降820 个百分点；因股指年初熔
务收入占比下降379 个百分点；由于债券承销、再融资业务快速增长以
及并购重组业务领先地位的保持，资产管理规模的持续增长，导致投资银
行业务及资产管理业务收入和收入占比出现双增长。
图表2：主要业务情况
同期占总收入比例（%）
3、经纪业务保持优势  依旧保持行业第一
报告期内，公司股票基金交易量合计人民币2452 万亿元，市场份
额为885%，排名继续保持行业第一。这主要源于公司具有庞大的客户基
础、领先的互联网平台和敏捷协同的全业务链体系。尤其是持续打造以
涨乐财富通为载体的互联网营销服务体系，不断提高互联网渠道覆盖度，
提升互联网引流效应。公报告期内，涨乐财富通下载量153598 万；
日均活跃用户数23516 万；自涨乐财富通上线以来，累计下载量
263768 万。报告期内，涨乐财富通移动终端客户开户数18589 万，
占公司全部开户数的9118%；公司8192%的交易客户通过涨乐财富通
4、非经纪业务提升  业务结构趋于均衡
投资银行业务方面，报告期内，公司股权承销业务主承销金额行业
排名第三，公司债券承销业务主承销金额行业排名第七，公司主导的并
购重组交易数量行业排名第一、交易金额行业排名第三。2016 年投资银
行业务实现营业收入人民币2398 亿元元，同比增加2918%；营业成本
人民币1486 亿元，同比增加2232%；毛利率3803%，同比增加348 个
资产管理业务方面，报告期内，公司资产管理业务实现营业收入人
民币2794 亿元，同比增加2903%；营业成本人民币74 亿元，同比增加
4150%；毛利率7336%，同比减少235 个百分点。
投资及交易业务主要业绩驱动因素包括投资收益等。报告期内，公
司投资及交易业务实现营业收入人民币17078 亿元，同比减少5315%；
营业成本人民币272 亿元，同比减少6135%；毛利率8407%，同比增加
338 个百分点。
5、国际业务收入不佳  不影响总体经营业绩
报告期内，报告期内，公司海外业务实现营业收入人民币2215013
万元，同比减少3907%；营业成本人民币5758366 万元，同比增加
10195%；毛利率-15997%，同比减少18174 个百分点。
6、完成美国AssetMark 公司收购  投资收益有待提升
报告期内，公司完成美国AssetMark 公司收购事宜。AssetMark 公司
是美国市场领先的统包资产管理平台（简称TAMP） 作为第三方金融服
产托管等一系列服务和先进便捷的技术平台。截至报告期末，AssetMark
名，未来收入提升值得期待。
1、公司经纪业务继续保持行业领先，投行业务、资管业务等业务明显提
升，促使业务结构发展趋于合理，公司经营稳健，行业领先地位比较稳
2、智能投顾是未来的趋势，公司完成美国AssetMark 公司收购，在业务
布局方面已经取得了行业领先，未来智能投顾收入的提升将打破券券商
的风险；二是投资交易业务提升不及预期。
报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供给客
与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告
为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充
分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及
本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的客户，应在基于本报告
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。未
经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，
或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投资
者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金