国轩高科（002074SZ）
短期业绩承压，四季度放量及明年增长值得
2017 年上半年公司实现营业收入2397 亿元，同比下降011%，实
现归母净利润445 亿元，同比下降1656%，扣非归母净利润为372
亿，同比下降2784%。一季度公司营收1108 亿元，同比下降568%，
净利润202 亿元，同比下降3402%；二季度营收1289 亿元，同比
增长523%，净利润243 亿元，同比增长695%，二季度扣非归母
利润为227 亿元，环比增长5655%。上半年公司锂电池出货量同比
大幅增长，但业绩同比下滑，主要受动力电池价格大幅下滑所致。公
司预计1-9 月归母净利润635 亿-695 亿，同比下降573%-1387%。
预计三季度利润为19-25 亿，环比变动-22%-25%，三季度业绩环
比趋势较弱，主要由于公司山东基地三元产品进行调整，产线改造和
工艺升级，同时配套的新车型尚未起量，订单环比萎缩。
图表1：国轩高科2016-2017 年分季度经营情况
分业务看，上半年锂电池和输配电设备均略有下滑：1）上半年动力锂
电池收入2028 亿元，同比增长157%，占营业总收入的8462%，
毛利率3791%，比上年同期下降了1243 个点。预计上半年公司锂
电池出货量超过15gwh（去年全年2gwh），以磷酸铁锂为主，三元
约03gwh，但由于补贴退坡，锂电池价格下滑25%以上，目前均价
16 元wh，毛利率下降124 个点，因此子公司高科动力上半年净利
润431 亿，下降9%。2）上半年输配电产品收入343 亿元，同比下
降654%，占营业总收入的143%，毛利率2731%，比上年同期下
降了113%，预计下半年环比改善，全年有望持平。
流通A 股（百万股）    48651
1 国轩高科：国轩高科获南京金
龙大订单，客车销量回暖
2 国轩高科：获北汽大订单，三
元市场拓展顺利2017-06-01
3 国轩高科：调整逐步完成，业
绩回暖趋势明确2017-04-27
4 国轩高科：短期业绩承压，全
年平稳增长可期2017-03-19
5 国轩高科：动力电池签订大
单，磷酸铁锂出货量有望稳步
6 国轩高科：三元锂电蓄势待
发，巩固锂电龙头地位2017-
图表2：国轩高科分业务经营情况
销售费率下降，管理费用率、财务费率上升。2017 年上半年公司毛利率
3679%，同比下降1089 个百分点。上半年公司销售费用为177 亿元，
同比减少1734%，费用率下降155 个百分点；管理费用为264 亿元，
同比增加1123%，费用率同比上升11 个百分点，主要系合肥国轩业务
规模扩大导致人力费用增加，管理成本提高，以及股权激励费用摊销所致；
财务费用同比增加5392%至2337万元，费用率同比上升035个百分点，
主要系本期公司贷款增加导致利息支出增加所致，公司本报告期末长期借
款余额809 亿，较年初增加137%，短期借款余额8 亿，较年初增长41%。
图表3：国轩高科2017 年上半年费用率
流动性方面，公司2017 年上半年度应收账款余额为2997 亿元，比年初
增加243%，由于补贴政策趋严，车企资金紧张，造成公司回款能力差。
报告期末公司存货为897 亿，较年初增长423%，主要由于公司电池库
存增加所致。现金流方面，公司报告期内经营活动净现金流为223 亿元，
较同期增加了1 亿，由于应付账款较年初增加595 亿。投资活动上半年
净现金流为-462 亿元，主要为产能建设资本性开支。筹资活动上半年净
现金流为355 亿元，主要通过借款方式。期末公司现金及现金等价物余
额218 亿，较年初增加56%。
三元产线全面技改升级，加速向622 转型，后续配套车型吉利、众泰等车
型销量值得期待；客车四季度放量，磷酸铁锂环比将高增长。公司三元622
技术已经成熟，三元产能2gwh，下半年将全年改造产线，从111 切换成
622，已和北汽、奇瑞、众泰、吉利、上汽大通等形稳定合作，上半年公
司三元电池出货量预计为03gwh，全年有望达到09gwh，明年随配套车
企车型上市及销量爬坡，三元电池增速将大幅提升，预计可达25gwh。
磷酸铁锂方面，公司在手订单充足，今年新开拓宇通、北汽福田等客户，
全年看公司磷酸铁锂电池有望保持平稳增长，预计全年磷酸铁锂出货量将
超过3gwh。同时公司储能市场布局也值得期待，未来随着锂电池成本不
断下降，储能市场空间将打开，而公司属于领先布局者。
加大产业链上下游布局，打造锂电池闭环。公司公告：1）三元正极前驱
体：合肥国轩拟与中冶集团、比亚迪、曹妃甸发展共同设立公司，从事三
元前驱体生产，合资公司注册资本937 亿，中冶集团持股51%，合肥国
轩持股30%，比亚迪10%，曹妃甸9%。项目分两期建设，一期生产提供
三元532 前驱体48 万吨和622 前驱体4 万吨，预计将在明年下半年建
成，二期将增长同等生产能力的生产线。中冶集团拥有资源优势，同时三
元产能的释放也配套公司三元产能扩张。2）成立涂布公司：子公司合肥
国轩拟出资5000 万成立国轩涂布公司，主要从事涂碳铝箔和涂碳铜箔，
未来还将拓展至隔膜涂覆领域。公司成立涂布公司，一方面由于涂布利润
空间丰厚，另一方面由公司进行涂布更利于技术的改进。3）电池回收：
合肥国轩拟与兰州金川分别于安徽与甘肃成立子公司，从事电池回收循环
利用业务，由公司进行电池回收，金川进行电池拆解、提炼和加工，实现
资源的循环利用，打造电池闭环。4）投资公司：合肥国轩拟出资1000 万
设立投资管理公司，可为公司后续外延拓展做准备。
投资建议：公司短期业绩承压，但随着622 三元产能释放，客车放量，储
能市场开拓，预计四季度及明年可维持较高增速。我们预计2017-2019 年
归属母公司股东净利润为1059 亿、1308 亿、1566 亿元，EPS 为
121149178 元，同比增长32420%，对应PE 为25x20x17x，给予
公司目标价39 元，对应18 年27 倍PE。
风险提示：新能源汽车政策支持不达预期，新能源汽车产销不达预期，公
司动力电池出货量不达预期，电池产品价格下滑幅度超预期。
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号