请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野 本土智慧
国轩高科(002074)
2017 年半年报点评
一年该股与沪深300 走势比较
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
东源电器：公司业绩仍将维持稳定增长 —
表现符合预期，仍是上升趋势 — —
产能扩张、产品结构和客户结构改善推动业
绩增长 ——2007-07-20
东源电器产能扩张、产品结构和客户结构改
善推动业绩增长 ——2007-07-11
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
 上半年业绩有所下滑，符合预期
公司实现营业收入2397 亿（-011%），净利润445 亿（-1656%），归母净利
润372 亿（-2784%）。上半年，公司锂电池组实现营业收入2028 亿元，同
比增长157%，毛利率为3791%，相较于去年同期下滑1243 个百分点。
 市场拓展及产能扩充顺利推进
2017 年上半年公司动力电池出货量达到145GWh，排名第四。并已与多家企
业签订订单47 亿元，接近16 年全年营业收入。
公司目前具备36 GWh 磷酸铁锂和2 GWh 三元电池产能，预计年底产能可达
9 GWh。其中三元为3 GWh，明年预计产能可达13GWh。排在国内前列。
研发方面，公司新一代三元622 方形铝壳电池产业化及三元811 电池、软包电
池产品研发项目取得重要进展。
 全产业链布局优势逐步显现
公司布局隔膜（8000 万平米）、正极材料（三元3000 吨、磷酸铁锂8000 吨）
及其前驱体、硅碳负极（5000 吨）、铝箔铜箔涂炭、废旧电池回收等全产业链。
全产业链布局可大大减少采购成本，这也是公司多年来毛利率水平维持高位的
 下季度业绩降幅收窄，全年有望获得正增长
公司给出下季度业绩指引，预计1-9 月公司净利润将介于635-695 亿之间，
同比下滑1387-573%。
锂电价格继续下滑的影响。
 给予买入评级
我们预计201720182019 年，公司将分别实现营业收入6871 10605 14577
亿元，同比增长444%543%375%；净利润1084 1606 2243 亿元，同
比增长52%481%397%；每股收益124183256 元。经过前期调整，公
司估计已处于地位，而随着三四季度新能源汽车产销量同环比改善，公司业绩
有望步入上涨通道。给予买入评级。
净资产收益率(ROE)
S-16 N-16 J-17 M-17 M-17 J-17
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
户使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发
布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证
该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我
公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告
所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提
行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补
充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享
己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
华北区（机构销售一部）
华东区（机构销售二部）
华南区（机构销售三部）