当前价： 3366 元
国轩高科（002074） 电气设备
目标价： 3850 元（6 个月）
打造庐江完整新能源产业链，全年高增长确定
52 周内股价区间(元)
 事件：近日，国轩高科子公司合肥星源新能源材料公司一期正式投产。
 隔膜基地正式投产，打造庐江完整新能源产业链。合肥星源致力于生产锂电池
隔膜，一期产能8000 万平方米。项目全部建成后，合肥星源将成为华东地区规
模最大的动力锂离子电池隔膜生产基地。如此，庐江将形成一条完整的新能源
汽车动力电池产业链。公司目前已具备8000 吨磷酸铁锂正极材料产能、5000
吨硅基负极材料产能、21 万台（套）充电设施、20 万套电动汽车动力总成控制
系统、8000 万平方米湿法动力隔膜以及10000 吨三元正极材料（17 年底实现
6000 吨NCM111 和3000 吨NCM622 产能）。公司的全产业链布局已初具规
模，这有利于公司把控成本和质量，提升市场竞争力。
 频频斩获大单，产能逐步爬坡，17 年业绩高增长确定。17 年以来，公司公告签
订的订单已共计约470 亿元，占16 年全年营业收入的988%，其中中通客车
133 亿元、北汽新能源188 亿元、南京金龙149 亿元等。目前公司动力电池
产能为磷酸铁锂36GWh，三元2GWh，年底随着山东二期的三元项目逐渐投
产，将扩至8-9GWh。公司在手订单充足，产能逐步释放，17 年业绩确定性较
 携手上海电气布局储能，完善钛酸锂储能技术。公司近日出资129 亿元（占比
43%）与上海电气设立合资公司共同布局储能领域，探索基于钛酸锂为负极的
储能技术的产业应用和商业模式。我们看好二者整合双方资源的合作模式，一
方面上海电气深耕清洁能源装备制造多年，另一方面国轩高科作为锂电龙头，
技术实力领先，二者强强联合将有利于抢占储能市场先机。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为154 元、210 元、226
元，对应PE 分别为21 倍、15 倍和14 倍，未来三年归母净利润将保持243%
的复合增长率。锂电产业行业估值25 倍，给予公司行业平均估值，对应目标价
385 元，首次覆盖，给予增持评级。
 风险提示：锂电池产能扩张或不及预期的风险，新能源汽车行业发展或不及预
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
国轩高科（002074）动态跟踪报告
国轩高科成立于2006 年5 月，总部位于合肥市。拥有合肥、庐江、南京、苏州、青岛、
唐山、泸州等多个生产基地。公司从事锂电池的研发和销售，具备磷酸铁锂和三元电池的完
整产线。2014 年，国轩高科通过东源电器重大资产重组的方式上市。自此成为目前A 股锂
上市以来，公司营收和净利润均出现大幅度上升。2015 年动力电池出货量17GW，同
比增长3567%；2016 年动力电池出货量达到305GW，同比增长794%。国轩高科出货量
为19GW，国内排名第四。仅次于比亚迪、CATL 和沃特玛。
图1：公司2012 年以来主营收入（亿元）和同比增速（%）
图2：公司2012 年以来归母净利润（亿元）和同比增速（%）
随着锂电池出货量的暴增，国轩高科2016 年实现营业收入476 亿元，同比增长73%，
实现归母净利润103 亿元，同比增长76%。但到了2017 年初，受到新能源车补贴下降的
政策影响，整个动力电池行业2017 年一季度的出货量和电池价格均出现大幅度下滑。2017
年公司一季报实现收入111 亿元，同比减少57%，实现归母净利润为202，同比减少3402%。
二季度新能源车销量出现环比增长，预计公司二季度业绩开始转好，全年有望以量补价，业
绩仍然能有可观的增长。
假设1：公司16 年锂电池产能达到64 亿Ah，今年还将扩产24-34GWh，同时截至7
月份，今年已获得47 亿元订单（占去年全年营收的988%），因此从产能端和订单端来看，
公司今年的电池组业务还将维持高增长。同时，由于17 年开始电池厂商进入产能高速释放
期，各家厂商需要以量补价，毛利率将开始有所缓慢下降。
假设2：由于电力建设已进入放缓期，因此公司的输配电业务较平稳发展。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
国轩高科（002074）动态跟踪报告
国轩高科（002074）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
国轩高科（002074）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
国轩高科（002074）动态跟踪报告