请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
中压设备高低压设备电气设备
国轩高科（002074）事件点评
——屡获大订单保障全年业绩，携手上海电气布局储能新空间
国轩高科全资子公司合肥国轩与南京金龙客车于2017 年6 月19 日在江
苏南京签署2017 年动力电池采购合同，南京金龙客车拟向合肥国轩
采购纯电动客车电池系统129 万套，合同总金额1491 亿元（占2016
年营业收入的2678%），货物将于2017 年12 月前交付。
屡次斩获大订单，全年业绩得保障。2017 年以来国轩高科已公告签订
了中通客车1329 亿元（占2016 年营收2793%）、北汽新能源1875 亿
元（占2016 年营收3941%）、南京金龙1491 亿元（占2016 年营业收
入的2678%）等订单，订单金额共计4695 亿元，已超过2016 年全年营
业收入。较之去年与中通客车和南京金龙签订的订单，今年的订单金额分
别增加2816%和4093%，反映出公司在动力电池市场的龙头地位得到进
一步巩固。通过增资参股北汽新能源，公司在新能源乘用车领域的空间也
得以拓展。充足的订单量、稳固的市场地位和不断释放的优质产能为公司
全年业绩增长提供有力保障。
携手上海电气布局储能领域，拓展市场空间。国轩高科与上海电气通
过投资设立合资公司在储能领域展开合作，共同探索储能技术的产业应用、
市场开拓和商业模式。上海电气在清洁能源装备制造方面优势显著；国轩
高科则是锂电龙头，产品技术领先行业，目前量产的方形磷酸铁锂电池单
体比能量已达150Whkg，系统能量密度达115Whkg，三元43Ah 电池比能
量达190Whkg 以上，系统能量密度可达125Whkg 左右。双方携手合作将
有利于充分整合各自资源优势，把握储能电池发展机遇，同时也将完善国
轩高科基于钛酸锂材料为负极的储能电池战略布局，进一步巩固公司在新
能源汽车动力锂电池的市场领先地位。
ROE（2016 年）
EPS（2016 年）
事件点评：国轩高科（002074）
——动力锂电龙头，销量提升将
深田国际大厦19 楼
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
整合产业链上下游资源，高技术高毛利强化成本控制和市场竞争力。
公司目前正在整合锂电上游的正极负极隔膜产业链，合肥国轩现已具备
8000 吨磷酸铁锂正极材料产能，配股融资规划建设10000 吨三元正极材
料产能、5000 吨硅基负极材料产能以及21 万台（套）新能源汽车充电设
施项目、20 万套电动汽车动力总成控制系统，加上与星源材质合作的8000
万m2 湿法动力锂电隔膜生产线，公司全产业链布局已经初见雏形。自主
掌握锂电池上游材料生产能力有利于公司通过改进正负极材料性能和导
入新材料来提高压实密度，优化产品性能；另一方面，在锂电出货价格下
行的行情中，也有利于提高公司成本控制能力，将毛利率维持在行业内相
新能源车产销好转，积分草案利好高端动力电池发展。在政策和市场
逐步回归稳定后，新能源汽车产销情况正逐步好转，5 月产销量分别为51
万辆和45 万辆，同比增幅分别为382%和284%；其中，纯电动汽车产
销量分别为44 万辆和39 万辆，同比增幅分别为525%和49%。新能源
乘用车销量达38 万台，同比增长45%，环比4 月增长30%，其中纯电动
A00 级电动车销售159 万台，同比大增104%，北汽EC 系列、江淮IEV
系列、知豆等主力车型销量增长较稳。公司与北汽、江淮汽车等新能源车
企均有着深入的合作关系，公司磷酸铁锂电池技术也获得了各家新能源车
企的高度认可，我们判断，随着行业销量稳步回升，公司动力锂电出货量
有望逐步恢复增长，从而抵御价格下降导致的冲击。此外，近期发布的乘
用车企业燃耗与新能源积分管理办法（草案）显示出国家政策对纯电动
汽车以及高性能动力电池的倾斜，新能源积分与整车续航里程呈正向线性
关系。公司锂电产品的能量密度水平一直位居前列，有望受益于新能源车
企对高能量密度、高续航能力动力电池的需求提升。
基于公司2017年产能继续扩张但毛利率有所下降的假设，我们预计
2017、2018年公司EPS分别为132元、183元，对应目前PE分别为2501倍、
1804倍。以7月5日锂电池指数（884039WI）的PE值4590倍来看，公司
目前的估值仍具备足够安全边际，我们继续给予公司增持的投资评级。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
公司动力锂电销量不及预期；公司产能扩张进度不及预期；国家新能
源汽车产业政策发生重大变化；公司储能领域布局不及预期；公司与重点
新能源车企合作关系出现重大变化等。
归母净利润（百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
预测财务报表（单位：百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
买入：相对强于市场表现20以上；
增持：相对强于市场表现1020；
中性：相对市场表现在1010之间波动；
减持：相对弱于市场表现10以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业超越整体市场表现；
中性：行业与整体市场表现基本持平；
看淡：行业弱于整体市场表现。
情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300 指数。
法律声明：股市有风险，入市需谨慎
报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不
保证报告信息已做最新变更，在任何情况下，报告中的信息或所表达的意见并不构成对所
出任何形式的担保，投资者据此投资，投资风险自我承担。本报告版权归本公司所有，未
经本公司事先书面授权，任何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、刊载或转发，否
则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。