请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国中冶（601618SH）
毛利率筑底企稳，充分减值待转机
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
24455 百万元
中国中冶（601618SH）-短期经营压力较大，下半年有望好转
中国中冶（601618SH）-收入稳定增长，减值挤压业绩—
中国中冶（601618SH）-前三季度业绩219%，经营性现金流
阶段性承压——2023-10-31
中国中冶（601618SH）-海外新签取得突破，经营性现金流承
中国中冶（601618SH）-冶金建设龙头，矿产资源开发潜力足
收入与业绩承压，充分计提减值释放潜在风险。2024 年公司实现营收5520
亿元，同比-129%，实现归母净利润675 亿元，同比-222%。其中2024 年
第四季度公司实现营业收入1394 亿元，同比-163%，实现归母净利润-085
亿元，单季度小幅亏损。在钢铁行业需求持续下降、建筑行业增长乏力等因
素的影响下，公司主动进行业务结构调整，充分计提减值释放潜在风险，营
业收入和利润均有所下滑。
海外新签合同额显著增长，固本强基优化业务结构。2024 年公司新签合同额
12483 亿元，同比124%，其中新签海外合同额932 亿元，同比478%。从
业务结构来看，冶金建设作为公司核心业务板块展现较强的韧性，2024
年公司冶金建设收入1091 亿元，同比-19%，受下游需求减少、业主回款恶
化影响，公司房建和市政基础设施工程业务收缩较多，实现收入3923 亿元，
毛利率底部企稳，研发费用支出减少。2024 年公司整体毛利率为969%，同
比持平，2024Q4 单季度毛利率为819%，同比下降281pct，受年末工程结
算情况不佳影响，Q4 毛利率下滑较多，但下滑幅度略好于同业。2024 年公
司期间费用率为587%，同比上升015pct，其中管理研发销售费用分别同
比-43%-168%-33%。公司加强费用控制，研发物料支出明显下降，整体
盈利能力呈现筑底企稳趋势。
收款略有改善，经营性现金流同比33%。2024 年公司经营活动产生的现金流
量净额785 亿元，同比332%，收现比付现比分别为777%747%，分别
同比09-05pct。2024 年公司收现比仍然处于较低水平，但较上年略有好
转，同时对分包分供的付款账期略有拉长，最终经营性现金流仍有所增长。
投资建议：下调盈利预测，维持优于大市评级。受下游行业景气偏弱影
响，公司收入和利润短期均存在下滑压力，公司积极优化业务结构，充分计
提减值释放潜在风险，强化现金流管理，预计资产质量将得到持续优化。预
测公司未来三年归母净利润为669684693 亿元（前值
元），对应当前股价PE 为868583X，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济波动风险；国际经验风险；安全环保风险；海外新
增矿产项目开发不及预期的风险；矿产资源价格波动的风险；财务风险
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
收入与业绩承压，充分计提减值释放潜在风险。2024 年公司实现营收5520 亿元，
同比-129%，实现归母净利润675 亿元，同比-222%。其中2024 年第四季度公
司实现营业收入1394 亿元，同比-163%，实现归母净利润-085 亿元，单季度小
幅亏损。在钢铁行业需求持续下降、建筑行业增长乏力等因素的影响下，公司主
动进行业务结构调整，充分计提减值释放潜在风险，营业收入和利润均有所下滑。
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元，%）
图2：公司归母净利及增速（单位：亿元，%）
海外新签合同额显著增长，固本强基优化业务结构。2024 年公司新签合同额12483
亿元，同比124%，其中新签海外合同额932 亿元，同比478%。从业务结构来
看，冶金建设作为公司核心业务板块展现较强的韧性，2024 年公司冶金建设
收入1091 亿元，同比-19%，受下游需求减少、业主回款恶化影响，公司房建和
市政基础设施工程业务收缩较多，实现收入3923 亿元，同比-173%。
图3：公司新签订单额及增速（单位：亿元，%）
图4：公司各项业务收入及增速（单位：亿元，%）
毛利率底部企稳，研发费用支出减少。2024 年公司整体毛利率为969%，同比持
平，2024Q4 单季度毛利率为819%，同比下降281pct，受年末工程结算情况不
佳影响，Q4 毛利率下滑较多，但下滑幅度略好于同业。2024 年公司期间费用率为
587% ，同比上升015pct ，其中管理研发 销售费用分别同比
-43%-168%-33%。公司加强费用控制，研发物料支出明显下降，整体盈利能
力呈现筑底企稳趋势。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛利率变化（单位：%）
图6：公司各项费用变动（单位：亿元）
收款略有改善，经营性现金流同比33%。2024 年公司经营活动产生的现金流量净
额785 亿元，同比332%，收现比付现比分别为777%747%，分别同比
09-05pct。2024 年公司收现比仍然处于较低水平，但较上年略有好转，同时
对分包分供的付款账期略有拉长，最终经营性现金流仍有所增长。
图7：公司经营活动产生的现金流量净额（单位：亿元）
图8：公司收现比与付现比变化（单位：%）
投资建议：下调盈利预测，维持优于大市评级。受下游行业景气偏弱影响，
公司收入和利润短期均存在下滑压力，公司积极优化业务结构，充分计提减值释
放潜在风险，强化现金流管理，预计资产质量将得到持续优化。预测公司未来三
年归母净利润为669684693 亿元（前值95710141048 亿元），每股收
益032033033 元（043046049 元），对应当前股价PE 为868583X，
维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层