请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
用友网络（600588SH）
收入结构转型加速，市场占领卓有成效
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
80828 百万元
用友网络-600588-2021 年三季报点评：云转型加速，大型客户
市场快速推进——2021-11-01
用友网络-600588-2021 年半年报点评：云业务翻倍增长，收入
结构高质量转型——2021-08-19
用友网络-600588-重大事件快评：剥离友金所聚焦云主业，践
行30 战略不动摇——2021-07-19
用友网络-600588-2021 年一季报点评：经营质量稳步提升，云
业务快速前行——2021-04-29
用友网络-600588-2020 年报点评：紧抓时代基于，云业务大步
收入结构转型持续推进，收入增长稳中有进。公司全年实现营收893 亿元
（47%），归母净利润71 亿元（-282%），扣非归母41 亿（-553%），
非经常损益主要为出售畅捷通支付股权而确认的投资收益。其中，第四季
度营收40 亿元（23%），归母净利润58 亿元（-42%），扣非归母58 亿
元（-393%）。公司收入结构持续改善：1）其中毛利率较低的金融业务已
剥离，总体毛利率环比第三季度提升37 个百分点；2）云软件收入合计增
长157%，其中云服务增速迅猛，同比增长555%达532 亿元，软件业务收
入达到332 亿元（-18%）。由于云业务在下半年的大额订单增长较快（500
万以上订单同比增长53%），使得交付节奏有所延后，同时公司向产品化方
向发展而逐步推进实施交付分迁外包，所以实际业务进展好于表观。
研发持续投入，云指标持续向好。公司全年研发投入235 亿元（407%），
占营收比例264%（同比增加68 个百分点），资本化率为359%。在人员
端，公司21 年增加1446 人，重点投入YONBIP 研发，同时增加高端销售611
人。在产品端，YONBIP 已覆盖10 大领域，构建超2300 个应用模型，Yonsuite
按照双周的迭代速度推出了20 多个行业解决方案，推出U9C 抢占中大型制
造企业市场。云业务指标质量也逐步提升：1）云合同负债158 亿元，其中
云订阅相关的为85 亿元，同比增长79%；2）ARR 指标达到165 亿，环比
三季报增长约40% ；3 ）大 中 小 政府的云收入增速分别为
45%150%111%50%，大中小企业客户的续费率分别为103%73%83%。
紧抓头部客户，市场占领卓有成效。公司在大型企业市场紧抓机遇，在央企
一级单位实现超10 家整体性签约，重点突破中核集团、国投集团、航天科
技集团、中国移动、中国邮政、华为、比亚迪等央企民营头部企业，云和
软件收入合计达到587 亿元（17%）。同时，公司在中端客户市场利用
YonSuite、U9C 和U8C 产品组合抢抓专精特新客户，在小微市场利用畅
捷通实现云服务收入111%的增长。总体来说，公司市场占领卓有成效，全年
新增云服务付费客户193 万家，累计云付费客户438 万家（剔除金融）。
风险提示：公司云业务低于预期；下游客户流失。
投资建议：维持买入评级。
预计2022-2024 年归母净利润93612191557 亿元，同比增速
322303277% ；摊薄EPS027035045 元，当前股价对应
PE934717562x。公司为国内云计算领军企业，未来成长空间广阔，维
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
收入结构转型持续推进，收入增长稳中有进。公司实现营收893 亿元（47%），
归母净利润71 亿元（-282%），扣非归母41 亿（-553%），非经常损益主要
为出售畅捷通支付股权而确认的投资收益。其中，第四季度营收40 亿元（23%），
归母净利润58 亿元（-42%），扣非归母58 亿元（-393%）。公司收入结构持
续改善：1）其中毛利率较低的金融业务已经剥离，公司总体毛利率环比第三季度
提升37 个百分点；2）云软件的收入合计增长157%，其中云服务增速迅猛，
收入同比增长555%达到532 亿元，软件业务收入达到332 亿元，同比下滑18%。
由于云业务在下半年的大额订单增长较快（500 万以上订单同比增长53%），使得
交付节奏有所延后，同时公司向产品化方向发展而逐步推进实施交付分迁外包，
所以实际业务的进展好于表观。
图1：用友网络营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：用友网络单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：用友网络归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：用友网络单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
投资建议：预计2022-2024 年归母净利润93612191557 亿元，同比增速
322303277%；摊薄EPS027035045 元，当前股价对应PE934717562x。
公司为国内云计算领军企业，未来成长空间广阔，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
600588SH 用友网络
300454SZ 深信服
002410SZ 广联达
688111SH 金山办公
注：深信服、广联达、金山办公为wind 一致预期
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层