公司研究信息技术软件与服务
用友网络(600588)公司点评报告
加快推进云转型，云服务增长强劲
——用友网络(600588SH)2021 年年度报告点评
公司于2022 年3 月18 日收盘后发布2021 年年度报告。
坚定推进业务转型与结构调整，云服务业务收入同比增长555%
2021 年，公司坚定推进业务转型与结构调整，陆续剥离畅捷通支付和友金控
股等金融服务业务，主动收缩软件业务，加快推进云服务转型。公司实现营业
收入8932 亿元，同比增长47%；实现扣非归母净利润405 亿元，同比减少
501 亿元。分业务来看：1）云服务与软件业务实现收入8641 亿元，同比增
长157%，其中，软件业务收入同比下降180%，云服务业务收入同比增长
555%，占云服务与软件业务收入的616%，较上年同期提升158 个百分点，
已成为公司最主要的收入来源；2）金融服务业务收入同比下降725%。
高研发投入支撑核心应用能力，升级销售组织体系加强业务推广
研发方面，公司持续加大研发投入，引进相关高端研发人才，增强云服务产品
的平台能力和核心应用能力，持续优化产品性能，研发投入2354 亿元，同比
增长407%，占营业收入的比重为264%，同比增加68 个百分点。2021 年，
公司研发并正式推出U9 Cloud，面向中型和中大型制造企业，聚焦专精特新
客户群体实现高质量增长。销售方面，公司持续升级销售组织体系，加大对客
户的覆盖及业务推广，销售费用2027 亿元，同比增长317%。
云订阅收入持续高速增长，整体收入规模增长受到业务转型影响
2021 年，公司云服务业务ARR 实现165 亿元，云订阅相关合同负债为847
亿元，同比增长790%，为公司订阅收入的持续高速增长以及公司业务收入结
构的持续升级奠定了基础。截至2021 年末，公司新增云服务付费客户1932
万家，剔除金融云服务业务客户的云服务累计付费客户数为4383 万家。在业
务转型与结构升级的同时，公司云服务与软件业务的收入增速也受到以下阶
段性因素的影响：1）传统许可型业务转向订阅型业务，对当期收入规模和增
速带来影响；2）逐步推进实施交付更多通过专业服务伙伴提供，其中实施交
付的分签（由专业服务伙伴直接与客户签署交付合同）在提升公司业务结构质
量的同时对公司当期收入带来影响；3）2021 年下半年，大型项目订单快速增
长，对应的实施交付周期拉长导致收入确认阶段性延后。
公司在传统企业管理软件领域深耕多年，行业地位稳固；云服务是战略发展方
向，处于快速成长期，未来成长空间较为广阔。预测公司2022-2024 年的营
亿元，EPS 为028、036、044 元股，对应PE 为9084、7101、5796 倍。
公司处于云化转型的关键时期，研发、销售等费用投入较多，净利润率偏低，
采用PS 估值法较为合理。公司过去三年的PS 主要运行在7-19 倍之间，考
虑到云服务业务的高成长态势，维持公司2022 年13 倍的目标PS，对应的目
标价为4069 元，维持买入评级。
新冠肺炎疫情反复；云服务转型推进不及预期；新产品研发及推广进度低于预
期；人才流失；更多厂商进入企业云服务市场，行业竞争加剧。
当前价目标价：2544 元4069 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：4139  235
A 股流通股（百万股）： 324140
A 股总股本（百万股）： 343632
流通市值（百万元）：
完成非公开发行，引入多家知名机构20220126
字化助力产业变革，政策驱动行业高景气20211211
图1：用友网络过去3 年PS-Band
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)