本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
用友网络（600588）2021 年报点评
聚焦云转型战略，短期投入加大利润有所承压
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司公布2021 年业绩，全年营业收入为8932 亿元，同比增长47%；
归母净利润、扣非后归母净利润分别为708 和405 亿元，同比分别下降282%
聚焦云转型战略，收入占比进一步提升。公司全年收入为8932亿元，同比
增长47%，主营业务云软件业务收入8641亿元，同比增长157%。其中，
云业务收入达到5321亿元，同比增长555%，继续保持高速增长，占云
软件业务收入的比重达到616%，同比提升158个百分点。云业务ARR达到
165亿元，云订阅相关合同负债为847亿元，同比大幅增长790%。分客户
来看，大型企业中型企业小微企业政府与其他公共组织全年云服务收入
454%1503%1112%500%，其中中型企业全年收入增速较Q3进一步提
升，大型企业收入增速较Q3有所放缓，主要是去年下半年大型项目订单快
速增长导致实施交付的周期有所拉长。软件业务方面，公司聚焦云服务战
略，主动收缩软件业务，全年软件业务收入3320亿元，同比下降179%。
短期投入加大，利润端有所承压。公司2021年归母净利润为708亿元，同
比下降282%，扣非后归母净利润为405亿元，同比下降553%。公司利润
端出现较大幅度下降，主要是公司在报告期内围绕强产品、占市场、提
能力，战略性加大研发及销售投入。其中，公司持续加大研发投入，全
年新增研发人员1446人，研发费用同比增长162%至1704亿元；公司持续
升级销售组织体系，加大对客户的覆盖及业务推广，全年新增销售人员611
人，销售费用同比大幅增长317%至2028亿元。现金流方面，公司2021年
经营性现金流净额为1304亿元，同比下降192%，主要由于支付给职工以
及为职工支付的现金增长所致。
充分受益数字化转型机遇，战略加大投入有望抢占先机。目前企业服务产
业已经迎来数智化、国产化、全球化的良好市场机遇，同时叠加国家政策
对数字经济的支持，企业数字化的进程有望加速，公司作为国内云服务与
软件产业的领军者有望充分受益。同时，公司近年通过持续加大研发投入
进一步提升产品竞争力，有望在数字化的浪潮中进一步扩大市场领先地
投资建议：维持推荐评级。预计公司2022-2023年EPS分别为027-034元，
对应PE分别为96和76倍。
风险提示：技术推进不及预期；需求释放不及预期；行业竞争加剧等。
用友网络（600588）2021 年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2022318）
用友网络（600588）2021 年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼