用友网络（600588SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-定增成功落地，
知名机构认购彰显实力-2022127
公司信息更新报告-云业务高增长，
大型企业领域快速突破-20211031
公司信息更新报告-云业务翻倍增
长，大型头部企业市场取得显著突破
订阅优先策略成效显著，大企业市场优势扩大
——公司信息更新报告
 聚焦云转型战略，持续加大投入，维持买入评级
考虑公司研发及市场投入持续加大，我们下调公司2022-2023 年归母净利润预测
为899、1149 亿元（原预测为1101、1303 亿元），新增2024 年归母净利润预
测为1475 亿元，当前股价对应PE 为973、761、593 倍。公司面临着数智化、
国产化、国际化三浪叠加的历史性机遇，有望加速发展，维持买入评级。
 云软件业务快速增长，研发投入持续加大
（1）公司发布2021 年度报告，实现营业收入8932 亿元，同比增长47%。云服
务与软件业务收入实现8641 亿元，同比增长157%，其中，软件业务收入同比
下降180%，云服务业务收入同比增长555%。（2）公司实现归母净利润708 亿
元，同比下滑282%；实现扣非归母净利润405 亿元，同比下滑553%。主要由
于公司投入持续加大，2021 年研发投入2354 亿元，同比增长407%，研发投入
营收占比为264%，同比增加68 个百分点；销售费用2028 亿元，同比增长
317%。此外，公司实现经营活动净现金流1304 亿元，同比下滑192%。
 把握企业数智化和国产化机遇，继续扩大在大型企业市场的优势
面临数智化与信创国产化机遇，公司突破中核集团、国投集团、航天科技集团、
中国移动、中国邮政、华为、比亚迪等一系列央国企、民营头部企业。公司500
万以上大型订单金额同比增加了45%，进一步扩大了公司在大型企业服务市场
 全面贯彻订阅优先策略，云服务ARR 实现收入165 亿元
大型企业市场，公司的核心产品 YonBIP 在费控、税务、人力招聘、协同等领域
实现了公有云订阅业务的突破性发展。在中型企业市场，YonSuite 在成长型企业
市场取得了公有云订阅业务的规模化发展，全年新增客户数近3000 家，成功签
约江苏中孚达股份、广东荟宝、四川供销云等样板客户。在小微企业市场，畅捷
通在数智财税和数智商业领域实现了公有云订阅业务的高速增长。
 风险提示：宏观经济变化对客户采购的影响；云业务进展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。