云收入占比超50% 订阅转型成果显著
——用友网络（600588SH）
2022 年3 月18 日，公司发布 2021 年年报，报告期内实现营业收入 8932 亿
元，同比增长 47%，归母净利润 708 亿元，同比降低 282%，EPS 为022 元。
21 年主营业务云软件收入8641 亿元，同比增长157%，其中云业务收入
达到5321 亿元，同比增长555%。
21 年业绩（主要是云收入）略低于我们之前的预测，原因有如下几点：
 订阅式收入会降低当期收入规模。公司正在全力进行传统许可型业务向订阅型
业务的转型，订阅型业务按用户使用时段分期确认收入，在业务转型阶段会对
当期收入规模和增速带来影响，但会给公司带来持续可观的现金流，对公司后
续业务收入、毛利以及收入可持续会带来积极影响。
 分包交付会减少合同额。公司生态战略进一步扩大，逐步推进实施交付更多通
过生态合作伙伴提供，分包交付一定会对公司当期收入带来影响，但是长期来
看一定可以起到降本增收的积极效果。
  大型项目确收周期长。公司2021 年下半年，大型项目订单快速增长，大型项
目具有跨年度的交付属性，交付周期长，会导致确收延后。
尽管业绩不及我们预期，但我们依然看好向云服务转型的用友30-II 战略，主要
 云服务收入占59%，已成为最主要收入来源。公司主动收缩软件业务，加快
推进向云服务转型战略，结构性增强订阅业务，加强生态建设，推进分包交付，
实现营业收入8931 亿元，同比增长47%。公司主营的云服务与软件业务收
入实现8641 亿元，同比增长157%，其中，云服务业务收入同比增长555%，
占营收的5956%，已成为公司最主要的收入来源。
 订阅式收入高速增长，收入结构持续优化。报告期内，公司以高质量业务收入
结构突破为导向，全面贯彻订阅优先策略，优先发展公有云订阅业务，引导私
有云客户按订阅方式付费，同时增加对订阅式收入指标的考核，云服务订阅
ARR 达到165 亿元，云订阅合同负债85 亿元，同比增长79%。
 生态战略高歌猛进，质量其发展。生态战略以用友BIP 为核心，通过推
进战略联盟、集成与被集成、云市场、服务一体化、平台化运营的融合战略，
落地力合、犇放、扬升、千寻、汇智五大生态计划，YonStore 入驻伙伴超10000
家，同比增加25%，入驻产品超15000 款，同比增加25%，合作的商业伙伴
超2200 家，ISV 伙伴970 家，合作银行超1700 家。
 分层经营，深耕大、中、小微三级客户。依托信创机遇，在大型企业市场攻克
中核集团、航天科技集团、中国移动、华为等央国企、民营头部企业；在中型
企业市场，凭借YonSuite、U9 Cloud 等产品，抢抓专精特新客户市场，
签约江苏中孚达股份、山东核电设备等一批样板客户；在小微企业市场，畅捷
通继续发力和聚焦数智财税和数智商业两大领域，引领行业。
盈利预测与投资建议：
 根据2021 年年报披露信息，我们调整业绩预测，预计公司2022-2024 年营收
分别为11039 亿（调整前为12773 亿）、14220 亿（调整前为18630 亿）
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、乘云踏智 产业互联领导者
用友网络（600588SH）公司点评报告
以及18098 亿（新增），EPS 分别为057 元、070 元和072 元，对应3 月
18 日市值，222324 年PS 为865 倍。
 22 年对于云计算SaaS 公司，Wind 一致预期PS 为10 倍，用友是龙头企业，
产品、客户市场、生态以及服务有较大优势，云收入占营收比例将近60%，引
领行业云转型，同时订阅式收入高速增长，我们维持买入评级。
风险提示：宏观经济下行风险、云业务转型不达预期、产品研发进度不及预期、
归母净利润（百万元）
用友网络（600588SH）公司点评报告
表1：公司盈利预测表
18098 流动资产合计
-150 非流动资产合计
160 流动负债合计
3576 一年内到期的非流动负债
066 非流动负债合计
2256% 实收资本（或股本）
7915% 归属母公司股东权益合计
1313% 负债和所有者权益
10 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
038 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
2280 现金净增加额
用友网络（600588SH）公司点评报告
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
用友网络（600588SH）公司点评报告
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
用友网络（600588SH）公司点评报告
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
用友网络（600588SH）公司点评报告
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上