大型企业市场持续开拓，订阅模式转型成果显著
用友网络于3 月19 日发布2021 年度报告。2021 年公司实现营业收入
8932 亿元，同比增长47%；实现归母净利润708 亿元，同比下降 282%；
公司云服务与软件业务收入8641 亿元，同比增长157% ，其中云服务
收入同比增长555%，达到5321 亿元。
 云服务收入高速增长，转型升级期业绩表现承压
基于公司主动收缩软件业务，加速向云服务转型的基本战略，本年度云
服务业务同比增长555%，软件业务下降180%，主营业务总体同比增
长147%。目前公司正处在结构升级和业务转型的关键节点，营收及净
利润受阶段性因素束缚，增速有所回落。一方面，传统许可证模式转型
至订阅型模式的过程中，收入模式变更至分期确认，将在短期内对公司
营收带来影响，但转型基本完成后，则有利于为公司带来更为可观的收
入；另一方面，公司下半年实现大型项目订单快速增长，由于大型项目
实施过程较为复杂，对应交付周期也相对更长，导致收入确认或将延后。
未来，在数字经济浪潮和自身技术实力的支撑下，公司营收和净利润有
 大型企业市场持续开拓，分层经营成果持续显现
借信创国产化和数字经济东风，公司积极开拓大型企业市场，2021 年
成功获得中核集团、国投集团、航天科技集团、中国移动等一系列大型
央企、国企的青睐，在央企一级单位超10 家整体性签约突破，实现500
万以上大型订单金额同比增长45%，部分客户签约金额超亿元。公司基
于分层经营原则，抢抓市场机遇，不断巩固领先地位。大型企业市场，
公司核心产品YonBIP 在费控、税务、人力等领域实现了公有云订阅业
务的突破式增长，云服务收入达3735 亿元，同比增长454%；中型企
业市场，公司以专精特新客户为抓手，YonSuite 新增客户近3000 家，
云服务收入达393 亿元，同比增长1503%。小微企业市场，畅捷通在
财税和商业领域实现公有云业务高速增长，云服务收入达509 亿元，
同比增长1112%。
 强产品战略加码研发投入，订阅模式转型成果显著
本年度公司研发投入2354 亿元，同比增长407%，占营收比例为264%。
公司核心产品YonBIP 完成4 次版本迭代，云平台能力进一步强化，新
增云服务付费客户1932 万家。YonSuite 产品以两周为迭代周期，已有
能力提供20 余个行业解决方案，客户覆盖超30 个行业。此外，公司正
式推出U9 Cloud 产品，面向中大型制造企业，提供包括生产制造、供
应链、项目化管理等在内的多种云服务，聚焦专精特新客户群体的高质
量增长。为实现收入结构高质量突破，公司坚持订阅优先策略，积极引
导客户按照订阅方式付费。本年度模式转型成果得以兑现，订阅收入实
用友网络（600588）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-03-23
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
公司深度企业云服务新蓝海，商业创
新平台铸未来2020-8-25
点评报告 21H1 云业务占比首超软
件，L1 客户持续突破2021-8-20
用友网络（600588）
现高速增长，云服务ARR 实现165 亿元，同比增长790%，云订阅相
关合同负债同比增长790%。
在信创国产化浪潮和数字经济政策催化，公司不断开拓大型企业市场，
推动公有云产品渗透及订阅模式转型。未来随着大型项目订单陆续兑
现、转型期收入影响消退，公司营收有望迎来高速增长。我们预计公司
286%218%248%；实现归母净利润99112611484 亿元，同比
增长400%272%177%，维持买入评级。
1）研发突破不及预期；2）政策支持不及预期；3）项目交付不及预期。
用友网络（600588）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。