用友网络（600588）
归母净利润（百万元）
 事件：2022 年1 月25 日，用友网络发布公告，确定本次发行价格为
3195 元股，本次募集资金总额为人民币5298 亿元。
 机构认可度高，为公司带来更多动力与资源。本次非公开发行共收到23
单申购报价单，最终确定对象为17 名。公司总募资金为5298 亿元，其
中摩根士丹利、JP Morgan Securities plc、JP Morgan Chase Bank 等外资
头部私募参与定增比例为4119%；其余为华融资产管理等国资机构。国
外长线投资者与国内大型机构的认购，表明对用友在ERP 行业的战略
发展规划的认可，同时使得机构持股比例提升，让公司的股本结构得到
进一步的改善。公司方面，定增后用友将会有更多的资金投入在BIP 建
设中，增强平台复用性，提高产品力与服务客户的能力，从而有足够的
动力和资源去促进公司提升业绩水平。
 实现央企突破，友云采逐步成型。2021 年，用友已经突破央企一级单位
11 家。千万以上项目签约超50 个，并替换多家友商。用友的YonBIP 采
购服务，致力于成为中国大中型企业，是以SaaS 化提供企业服务产品
的同时，培育产业互联网电商平台运营业务，当前致力于为中国企业实
现供应链对接，撮合采购方和供应商的需求。2021 年友云采平台交易额
高达1186 亿元，平台交易笔数也高达60 万笔，促进供应商营业额增长
达35%。友云采为企业打通采销通路，解决采购商寻源难，供应商找商
机难等核心诉求，助力企业采购降本增效，赋能营销增长，全面实现客
户成功。根据用友官方披露，用友CRM 在中国市场占有率已为第一。
友云采是用友在SaaS 之后的第二增长业务，正在逐渐成型。
 数字经济下，用友最为受益。行业方面，政策密集强调数字化和国产化，
云计算是数字化转型的基础设施，数字经济的核心是数据，ERP 正是商
业数据存储的重要平台。同时也是其他数据采集系统的关键底座。行业
方面，大型企业付费能力与付费意愿兼备，是ERP 的核心用户群体。
2022 年在数字经济浪潮下，用友将聚焦以大财务供应链人力资源
增强管理数字化能力建设，借助国央企数字化转型政策，迅速抢占超大
客户管理数字化市场，拓展业务数字化需求。
 盈利预测与投资评级：我们维持2021-2023年收入预测9750亿元12337
亿元16537 亿元，当前市值对应2021-2023 年PS 分别为13108 倍。
用友产品矩阵丰富、客户战略清晰，大型企业客户优势明显，长期的
know-how 积累已形成核心竞争壁垒。随着大型企业客户数量攀升，公
司业务交付周期越来越长，项目规模越来越大，收入规模和质量将会逐
渐持续体现在后续的时间维度中。我们看好YonBIP 平台承载用友平
台生态战略的发展和表现，维持买入评级。
 风险提示：企业服务产业竞争加剧；新冠疫情带来整体经济下行。
1、用友网络（600588）：用友
网络深度报告：用平台，
友生态2021-08-05
2、用友网络（600588）：用友
网络：定增加速 专注云服务战
3、用友网络（600588）：一季
度报告点评：云服务好于市场
预期，用友向云、战略加速
2023E  利润表（百万元）
7897  营业收入
2498  减营业成本
2983     营业税金及附加
120     营业费用
2296     管理费用
11917     研发费用
4625     财务费用
4426     资产减值损失
223  加投资净收益
524     其他收益
2119     资产处置收益
19813  营业利润
10336  加营业外净收支
2375  利润总额
847  减所得税费用
7114     少数股东损益
482  归属母公司净利润
453  EBITDA
10818  重要财务与估值指标
1187  每股收益(元)
7809  每股净资产(元)
19813  发行在外股份(百万股)
2023E  毛利率(%)
2931  销售净利率(%)
-2072  资产负债率(%)
-1036  收入增长率(%)
-176  净利润增长率(%)
938  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号