公司研究信息技术软件与服务
用友网络(600588)公司点评报告
完成非公开发行，引入多家知名机构
——用友网络(600588SH)事件点评
公司于2022 年1 月25 日收盘后发布2020 年非公开发行A 股股票发行情
公司通过非公开发行成功募集53 亿元，引入多家知名投资机构
公司于近日成功完成本次非公开发行，发行价格为3195 元股，发行对象最
终确定为17 名。其中，HHLR 管理有限公司获配10 亿元；GIC Private Limited
获配344 亿元；JPMorgan Chase Bank National Association 获配288 亿
元；UBS AG 获配223 亿元；上海高毅资产管理合伙企业（有限合伙）获配
4 亿元；摩根士丹利国际股份有限公司、JP Morgan Securities plc 分别获配
2 亿元。本次发行募集资金总额5298 亿元，扣除发行费用后的募集资金净额
为5258 亿元。发行募集资金到位后，公司总资产和净资产将同时增加，资产
负债率将有所下降。本次发行使得公司整体资金实力和偿债能力得到提升，资
本结构得到优化，也为公司后续发展提供有效的保障。
募集资金拟用于YonBIP 等项目的建设，有利于提升公司盈利能力
本次非公开发行募集资金将投资于用友商业创新平台YonBIP 建设项目、用友
产业园（南昌）三期研发中心建设项目和补充流动资金及归还银行借款。根据
公司公告，用友商业创新平台YonBIP 建设项目拟使用募集资金4597 亿元。
此次募集资金投资项目有利于提升公司的综合研发能力和创新能力，符合公
司长远的战略目标，促进公司进一步拓展业务领域，进而带动公司盈利能力和
坚定推进云转型战略，新签合同保障未来持续成长
公司数智化转型及国产化订单持续加速落地，2021 年前三季度云服务与软件
业务直销合同金额483 亿元，同比增长319%。公司ARR、云服务业务合同
负债和订阅相关合同负债高速增长，截至三季度末，公司云服务业务ARR 为
1180 亿元，较半年度环比增长415%；公司云服务业务合同负债1304 亿
元，同比增长385%。其中，订阅相关合同负债702 亿元，同比增长724%。
截至三季度末，公司新增云服务付费客户837 万家，剔除金融云服务业务客
户的云服务累计付费客户数为3376 万家。
公司在传统企业管理软件领域深耕多年，行业地位稳固；云服务是战略发展方
向，处于快速成长期，未来成长空间较为广阔。预测公司2021-2023 年的营
亿元，EPS 为033、040、049 元股，对应PE 为11392、9389、7657
倍。公司处于云化转型的关键时期，研发等费用投入较多，净利润率偏低，采
用PS 估值法较为合理。公司过去三年的PS 主要运行在6-20 倍之间，考虑
到云服务业务的高成长态势，维持公司2022 年13 倍的目标PS，对应的目标
价为4807 元，维持买入评级。
新冠肺炎疫情反复；云服务转型推进不及预期；新产品研发及推广进度低于预
期；人才流失；更多厂商进入企业云服务市场，行业竞争加剧。
当前价目标价：3780 元4807 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：511  303
A 股流通股（百万股）： 324140
A 股总股本（百万股）： 327082
流通市值（百万元）：
字化助力产业变革，政策驱动行业高景气20211211
季报点评：云服务业务高速高质量成长20211101
图1：用友网络过去3 年PS-Band
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)