用友网络（600588）事件点评
定增落地，开启数字化转型新篇章
募资526 亿元，用友定增顺利完成。用友网络于1 月25 日晚发布公告，
披露非公开发行股票结果，扣除费用后募集资金5258 亿元，发行价格锁定在
3195 元股。
定增终落地，引入长期投资者。聚焦本次定增结果，公司引入了多家知名的
投资机构，包括高瓴旗下的HHLR 管理有限公司、GIC（新加坡政府投资公司）、
开域资本、高毅资产、华融资产等，其中高瓴获配10 亿元、高毅资产、GIC、华
融分别获配4、34、28 亿元。
聚焦战略产品YonBIP，坚定云转型。公司此次定增募集的53 亿元资金，
将重点投向用友在20 年推出的重磅核心产品YonBIP。用友YonBIP 采用云原生
架构，以超大型、大型企业为重点目标客户，结合用友自身数十年服务大型企业
信息化的经验，引领客户向数字化转型。YonBIP 相较于传统ERP 产品除底层架
构的先进性外，还能够为企业提供链接产业链上下游的能力，以友云采为代表的
线上交易平台在21 年已经实现1186 亿元的交易额，真正实现了从ERP 向产业
数字经济引领下一阶段发展，用友有望扮演先锋角色。十四五数字
经济规划中明确到2025 年几大关键指标：数字经济核心产业增加占比提升至
10%；软件和信息技术产业规模达14 万亿，CAGR 为114%；工业互联网平台
普及率达45%，当前为147%；在线政务服务实名用户数到8 亿人，较20 年翻
倍。用友作为我国ERP 的领军者，从产品上能够赋能企业从产品研发、生产制
造、进存销、中后台管理的全流程数字化，从生态上拥有精智工业互联网平
台引领产业上云，有望成为下一个阶段我国企业数字化的引领者。
投资建议：预计公司21-23 年营收分别为964、1246、1497 亿元，21-
23 年实现归母净利润分别为110、122、163 亿元，当前市值对应21 年PE 为
113、101、76 倍，当前市值对应2122 年PS 为1310 倍。用友是我国ERP 软
件Saas 的领军者，目前我国云计算Saas 公司在Wind 一致预期下2122 年PS
均值为2116 倍，公司的PS 估值具备提升空间。故维持推荐评级。
风险提示：经济下行压力加大致企业IT 支出下滑；行业竞争加剧致毛利率
下滑；重磅产品YonBIP 研发推广进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1用友网络（600599）点评报告：用友网络：
2用友网络（600588）2021 三季报点评：
云业务增速与质量均有所提升，期待Q4 表
3用友网络(600588)上半年交出亮眼答卷，
4用友网络（600588SH）2021 年一季报点
评：云转型进一步加速，产品持续打磨升级
5用友网络(600588)云转型成果靓丽，精细
用友网络(600588)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
用友网络(600588)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001