市场价格（ 人民币）： 2544 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1分层经营始见成效，生态建设做大市
场- 用友网络2021 年三季报 ，
2云转型坚定，未来剑指高精尖制造-
用友网络半年报点评，2021819
3云转型已见成效-用友网络年报点
聚焦云转型，把握信创与数字经济行业机会
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
3 月18 日晚公司发布21 年年报，实现营收8932 亿元，YY 47%；归母净
利润 708 亿元，YY -282%；扣非净利润405 亿元，YY -553%。低于市
场预期，超我们Q3 预期，因公司Q4 大项目交付顺利且费用率管控得当。
聚焦云与软件业务，收入实现结构性突破。报告期内公司剥离畅捷通支付、
友金控股等金融服务业务，主动收缩软件业务，加快推进云转型，结构性增
强订阅业务，逐步推进实施交付分签外包。云软件收入864 亿元，YY
157%；其中云服务收入5321 亿元，YY 555%，占云服务与软件收入总
额615%；订阅ARR 165 亿元，较三季报增长398%，订阅相关合同负债
847 亿元，YY 790%，支撑未来订阅收入高增长。持续加大研发投入，研
发投入2354 亿元，YY 407%，占营收264%，提升 68PP。
优先发展公有云订阅业务，分层经营效果显著。公司以高质量业务收入结构
突破为导向，全面贯彻订阅优先。大型企业市场云收入3735 亿元，YY
454%，续费率103%，核心产品 YonBIP 实现公有云订阅业务的突破性发
展；轻量化升级NC Cloud，整体性签约超10 家央企一级单位，并在金融、
电信与广电、烟草、汽车等垂直行业突破标杆客户。中型企业云收入393
亿元，YY 1503%，续费率73%，YonSuite 新增客户近 3000 家；小微企
业云收入509 亿元，YY 1112%，代表性产品畅捷通；政府及其它公共组
织云收入684 亿元，YY 500%。报告期新增云服务付费客户 1932 万家。
商业创新平台（BIP）聚合战略伙伴，有望把握信创与数字化行业机遇。
BIP 应用移动互联网、云计算、大数据等ICT 新技术赋能企业数智化转型，
聚合IaaS、ISV 合作伙伴，构建生态体系，合作伙伴超 2200 家。国务院国
资委成立科技创新局加快推进信创产业，国资委发布指导意见大多数中央企
业建成世界一流财务管理体系。我们看好公司在大型央企的客户积淀与云转
型前景，预测云业务转型加速，未来三年云业务收入复合增速50%。
21 年公司费用率改进超我们Q3 预期，因此调低未来费用率预测，预计 22-
（2228%）908 亿元。对应PE 为1289682 倍，维持 买入评级。
企业上云不及预期；市场竞争加剧；高端 ERP 市场国产化进程低于预期。
用友网络 (600588SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402