用友网络(600588SH)
信达计算机用友网络深度报
告：企业服务新时代，国产龙头
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
云订阅合同负债高速增长，中小企业市场快
事件：3 月18 日晚间，公司发布2021 年年报。报告期内，实现营业收
入8932 亿元，同比上涨47%，其中云业务收入5320 亿元，同比增
长555%；归母净利润为708 亿元，同比下降282%，扣非净利润为
405 亿元，同比下降553%，经营性现金流为1303 亿元，同比下降
192%，收入增速和利润降低等主要是云转型收入递延、下半年大型客
户订单增多和实施交付分签增多等所致。
云转型坚决，收入结构持续优化。报告期内，公司陆续剥离金融服务业
务，主动收缩软件业务，加速云转型，结构性增强订阅业务。公司主营
的云服务和软件业务实现收入8641 亿元，同比增长157%，其中软件
业务收入下降18%，云服务实现收入5320 亿元，同比增长555%，
云服务收入占比为616%，较上年提升158%，成为公司主要收入来
源，收入结构持续升级。在毛利率方面，云服务与软件业务毛利率为
602%，相较上年增长02 个百分点。此外，云业务关键指标 ARR 达
到 165 亿元，云订阅相关合同负债同比增长 790%，为公司订阅收入
的持续高速增长以及公司业务收入结构的持续升级奠定基础。我们认
为，公司从传统许可型业务迈向云订阅业务阶段，由于收入变为分段确
认，会造成收入增速和利润的短暂下滑，但会平滑公司业务收入，为长
期收入增长带来积极影响。ARR 和云订阅合同负债等指标的高速增长
表明公司云转型节奏的进一步加快，看好公司云转型进展。
研发投入持续加大，现金流短期承压。报告期内，公司研发投入为2353
亿元，同比增长407%，营收占比为264%，较上年增加68 个百分
点。公司大幅增加YonBIP 研发人员，报告期研发人员为7693 人，较
21 年年初增加1446 人，产品进一步打磨进一步深入，用友BIP 云中
台已覆盖10 大领域，构建超过2300 个企业服务应用模型，提供超过
50 个智能模型，1000 多个分析应用场景。现金流方面，由于研发人员
支出费用增多等因素，经营性现金流同比降低192%，为1303 亿元。
我们认为，公司针对YonBIP 平台研发投入的进一步加大将全面提升产
品竞争力，看好长期发展前景。
抢市场策略开花结果，生态体系逐渐完善。报告期内公司逐步推动
实施分签外包，升级直销体系和生态伙伴体系建设等方式抢占市场，在
付费用户方面，公司新增云服务付费客户 1932 万家，剔除金融云服
务业务客户的云服务累计付费客户数为 4383 万家，公司抢抓市场机
遇，客户群体进一步扩大。在生态建设方面，公司加大以用友BIP核
心的生态建设道路，通过推进战略联盟、集成与被集成、云市场、服务
一体化、平台化运营的融合战略，落地五大生态计划，合作商业伙伴超
2200 家，ISV 伙伴970 家（包含畅捷通ISV 伙伴530 家），合作银行
超 1700 家，云市场应用商城 YonStore 入驻伙伴超10000 家，入驻
产品超15000 款，上市融合产品126 款。我们认为公司抢抓市场机遇，
持续加强在各类市场竞争力，云付费群体增长显著，此外通过加强以用
友BIP为核心的生态建设，打好平台生态组合拳，用友BIP 的认
知度和影响力稳步提升。
聚焦大型企业市场，超大型客户合同金额稳步提升。报告期内，公司抢
抓大型客户数智化与信创国产化机遇，大型客户市场实现收入5870 亿
元，同比增长170%，其中云服务收入为3734 亿元，同比增长454%，
软件业务收入同比下降127%。在超大型企业客户方面，公司500 万
元以上大型订单金额同比增长45%，与央企一级单位实现超 10 家整
体性签约突破，在金融、电信与广电、烟草、汽车等垂直行业数智化解
决方案的业务推广顺利，成功签约航天科技、国家开发投资集团、光大
Cloud 实现全部轻量化升级。我们认为，公司持续打磨自身平台与产品，
夯实大型市场地位，在央企数智化转型趋势下实现高端市场稳定性增
长，超大型企业服务市场优势地位明显，未来有望维持大型市场收入稳
结构性加强中型市场业务，产品组合优势凸显。报告期内，公司持续加
快中型市场云转型，中型市场实现收入907 亿元，同比增长130%，
其中云服务收入为393 亿元，同比增长1503%，软件业务收入为513
亿元，同比下降-204%。产品方面，YonSuite 202109 标准版和专业版
成功上市，产品性能大幅提升，并针对潜在客群进行批量化覆盖与推广，
全年新增客户3000 家；U9 Cloud 抢抓专精特新龙头企业，成功签约
常州纳科诺尔、南兴装备股份、山东核电设备等300 多家小巨人企业，
突破规模化进行，收入高速增长，并获得 2021 制造云 ERP 第一名；
U8 Cloud 聚焦现代服务业、贸流通业、房产建筑业和流程制造业，签
约疆九鼎农业集团、达芙妮投资(集团)等一系列知名企业。我们认为，
公司通过YonSuiteU9CU8C 产品组合抢抓中型客户市场，并通过升
级直销、渠道和生态伙伴体系等方式加大市场覆盖，未来中型市场云服
务收入有望维持高增速。
小微市场全面迈向云业务转型，付费用户高增长。公司贯彻云业务优先、
订阅优先战略，控股子公司畅捷通云业务收入占比从去年46%增长至
86%，实现云业务全面转型。在收入方面，报告期内，公司小微企业市
场实现收入595 亿元，同比增长157%，其中云服务收入为509 亿
元，同比增长1112%。在客户上，云服务业务新增付费用户18 万，较
上年增长201%，云业务累计服务用户达397 万。此外，根据易观发布
的中国小微企业云财税市场专题分析 2021，畅捷通在云财税服务厂
商综合实力中综合得分排名第一，畅捷通好会计在云财税市场覆盖率第
一。我们认为，公司在小微企业客户数增长明显，未来有望维持小微企
业市场高增速，利用云订阅制巩固自身优势，在小微企业市场龙头地位
盈利预测与估值评级。公司云转型进度稳定，云收入核心指标优异，大
型市场增长稳健，中小企业市场实力增强明显。我们预计，公司2022-
2024 年营业收入分别为112881432017985 亿元，归母净利润分别
为81610061213 亿元，PE 为1078772。维持买入评级。
风险提示：1 市场竞争加剧；2 云业务推进低于预期；3 宏观经济下
EPS（摊薄）（元）
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司归母净利润及同比增速
图3：公司毛利率及净利率
图4：公司主要费用率
图5：公司PE Band
EPS（摊薄）（元）
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。