用友网络（600588）2021 年报点评
聚焦高质量云转型，数字经济红利可期
2021 年顺利收官，全面云转型。用友网络于3 月18 日晚发布年报，
2021 年全年实现营收8932 亿元，同比增长47%；实现归母净利润708 亿
元，同比下滑282%。用友21 年云软件收入8641 亿元，同比增长
157%，其中云业务收入达到5321 亿元，同比增长555%。
高质量推进云业务发展，订阅收入表现亮眼。用友当前的战略方向清晰，
就是全面聚焦云转型。从21 年的成果看，订阅业务实现高质量的发展：ARR
达到165 亿元，较21H1 实现98%的增长；云订阅合同负债85 亿元，同比增
长79%。高质量的云转型才是Saas 模式能够成功的关键，公司在21 年加大订
阅收入的考核，目前看进程顺利，公司在高质量发展的前提下依然保持云业务
的强劲增长，整体云收入同比增速55%，占整体营收比达到595%。另外，加
大订阅业务考核、停售软件业务会一定程度影响当期的表观数据，叠加公司剥
离金融板块，因此整体收入增速为47%的个位数增长。
分层经营战略，步步为营。用友在21 年践行分层发展战略，针对大、中、
小型企业采取不同策略：1）在核心优势领域超大型及大型企业市场，公司持续
打磨战略产品YonBIP，迭代4 个版本，21 年大企业云服务收入实现3735 亿
元，同比增长454%；2）面对中型企业的蓝海市场，公司在21 年推出重磅产
品U9C，发力中型企业中的专精特新市场，实现良好的突破，全年中型企业云
业务收入393 亿元，同比增长150%；3）面向小微企业，公司全力推进公有
云模式，云业务收入509 亿元同比增长111%，且多以高质量的公有云订阅收
入为主，为公司ARR 增长提供强劲动力。
数字化转型大幕拉开，2022 年蓄势待发。2021 年公司践行高质量云转
型，以强劲的订阅收入增长实现良好收官。展望2022 年，在数字化、国产
化、云化三浪叠加的背景下，公司有望迎来良好的恢复性增长。一方面，数字
经济、俄乌冲突有望加速大型企业的数字化与国产化进程；另一方面，公司自
身的云转型红利将在22 年持续释放。
投资建议：预计公司22-24 年营收分别为1146、1433、1742 亿元，
22-24 年实现归母净利润分别为93、132、171 亿元，当前市值对应
222324 年PS 为865 倍。用友是我国ERP 软件Saas 的领军者，目前我国
云计算Saas 公司在Wind 一致预期下22 年PS 均值为10 倍，公司的PS 估值
具备提升空间。故维持推荐评级。
风险提示：经济下行压力加大致企业IT 支出下滑；行业竞争加剧致毛利率
下滑；重磅产品YonBIP 研发推广进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1用友网络（600588）事件点评：定增落
地，开启数字化转型新篇章
2用友网络（600588）点评报告：用友网
3用友网络（600588）2021 三季报点
评：云业务增速与质量均有所提升，期待
4用友网络(600588)上半年交出亮眼答
卷，加速抢占大企业市场
5用友网络（600588SH）2021 年一季报
点评：云转型进一步加速，产品持续打磨
用友网络(600588)计算机
TABLE FINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
用友网络(600588)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三板
成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为
基准；美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001