用友网络：数字中国的先锋
数字化已经成为共识。近期各个部门多次发文提及数字化，22 年1 月
8 日工信部印发制造业质量管理数字化实施指南（试行）、21 年12 月28 日
工信部联合八部门印发十四五智能制造发展规划、21 年11 月30 日发布
十四五信息化和工业化深度融合发展规划。从上述重要政策文件中，能够
看到数字化、智能化已经成为未来中国高质量发展的共识。
数字化趋势明显，到2025 年提出明确要求。从近期工信部牵头发布的
一系列十四五规划文件中，以数字化赋能制造业已经成为显著的趋势，文件
规划指引到2025 年，企业经营管理数字化普及率达80%，数字化研发设计工具
普及率达85%，关键工序数控化率达68%，工业互联网平台普及率达45%。
用友聚焦云转型，21 年前三季度成果靓丽。用友网络作为中国企业服务的
领军者，21 年战略聚焦云转型，从三季报的数据看转型成果靓丽。截至到21Q3
公司云业务收入253 亿元，同比增长83%，首次超过软件成为第一大业务构成。
各项Saas 关键指标均实现良好的增长：ARR 实现118 亿元，较半年度环比增
长415%；大型企业续费率10826%、中型企业续费率7331%、小型企业续费
率8075%；云合同负债前三季度为1304 亿元，较年初增长203%。
做数字化先锋，布局企业数智全产业链。从用友的产品体系看，已经具
备赋能企业数字化的全产业链布局。在最前端的产品研发上，用友PLM 已实现
大型车企的签约；在企业的数字化生产与管理上，分别针对大中小客户的NCC、
U8C、U9C、TC 的云ERP 体系已日臻完善；在企业与外部产业链的连接协同
中，YonBIP、YonSuite 作为战略级产品持续签约重磅客户；而聚焦工业企业环
节，精智工业互联网平台作为唯一入选前十的双跨平台已成为标杆项目。以全
局视角看，用友具备赋能企业全环节数字化的能力，有望成为中国企业数字化转
投资建议：预计公司21-23 年营收分别为964、1246、1497 亿元，21-
23 年实现归母净利润分别为110、122、163 亿元，当前市值对应21 年PE 为
100、90、67 倍，当前市值对应2122 年PS 为119 倍。用友是我国ERP 软件
Saas 的领军者，目前我国云计算Saas 公司在Wind 一致预期下2122 年PS 均
值为2116 倍，公司的PS 估值具备提升空间。故维持推荐评级。
风险提示：经济下行压力加大致企业IT 支出下滑；行业竞争加剧致毛利率
下滑；重磅产品YonBIP 研发推广进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1用友网络（600588）2021 三季报点评：
云业务增速与质量均有所提升，期待Q4 表
2用友网络(600588)上半年交出亮眼答卷，
3用友网络（600588SH）2021 年一季报点
评：云转型进一步加速，产品持续打磨升级
4用友网络(600588)云转型成果靓丽，精细
5用友网络(600588)云业务继续高速增长，
用友网络(600588)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
用友网络(600588)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001