高盈利枢纽港，深入整合彰显价值
—青岛港(601298)公司深度报告
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
青岛港（601298SH）深度报告：高盈利枢纽
港，深入整合彰显价值
青岛港运营青岛五大港区，业务分为集装箱、液体散货、干散货、物流
及港口增值服务等板块，其中集装箱、液体散货板块贡献超70%业绩。
随着山东省港口整合进入以青岛港为核心的深入业务整合阶段，公司有
望充分发挥资源优势，叠加ROE 持续领先行业，业绩稳增且持续分红，
青岛港：中国第二大外贸口岸，港口整合持续凸显地位。青岛港国际股
份有限公司（青岛港601298SH）控股股东为青岛港集团，间接控股股
东为山东省港口集团，实控人为山东省国资委。公司运营管理青岛五大
港区，主营集装箱、金属矿石、煤炭、原油等货种的装卸及配套服务，
以及物流及港口增值服务、港口配套服务等业务。2022 年，集装箱、
干散货、液体散货、物流及增值板块贡献比重分别为2548%、754%、
青岛港口：枢纽港地位突出，持续受益于港口整合。青岛港是西太
平洋重要的国际贸易枢纽，集疏运网络发达。2022 年，全港货物
吞吐量位列世界第4，集装箱吞吐量位列世界第5，且同比增速在
集装箱吞吐量世界前10 港口中居首。
上市主体：业绩稳增持续分红，投资价值显著。2022 年，公司实
现货物吞吐量627 亿吨，20192022 年CAGR 领先全国主要沿
海港口水平35pct；实现集装箱吞吐量2682 万标准箱，2019
2022 年CAGR 领先全国主要沿海港口水平43pct。稳健经营支
撑业绩稳步增长。2022 年，实现归母净利润4525 亿元，2019
2022 年CAGR 为609%。公司ROE 在A 股港口上市公司中持续
领先，2022 年实现1251%，超出A 股港口板块平均水平603pct。
同时，公司20222024 年分红回报规划每年现金分红不低于当
年可用于分配利润的40%。我们测算若分红比例为40%50%，
对应股息率为5%6%，托底绝对收益价值。
山东省港口整合：以青岛港为核心，开启深入业务整合。过去经济波动
引起行业产能过剩，加剧港口同业竞争，整体效益的受损倒逼行业形成
整合的趋势。随着同业竞争缓解，行业装卸费率逐步回归理性，带动行
业盈利能力复苏。随着全国港口一省一港态势基本形成，山东省港口
整合亦完成三步走：成立渤海湾港口集团、青岛港整合威海港、成立
山东省港口集团。现阶段，山东省港口整合已进入以青岛港为核心的深
入业务整合阶段。青岛港作为山东省沿海港口龙头，地理位置优越，且
集疏运网络发达，我们认为青岛港在山东省沿海港口对于各货种的布局
规划中均具备主导地位。随着港口业务整合推进，各业务板块均有望受
集装箱板块：交通部口径下，现阶段，青岛港贡献山东省沿海港口
集装箱吞吐量的比重稳定在70%附近，而青岛港集装箱吞吐量增
速落后于省内其他沿海港口。20192022 年，青岛港交通部口径
集装箱吞吐量CAGR 为691%，低于全省水平076pct。随着港口
整合深入，青岛港集装箱吞吐量有望受益于烟台港、日照港、威海
港等支线港的集装箱吞吐量高增。
液体散货与干散货板块：山东港口原油、铁矿石、煤炭等货种的港
口布局中，青岛港与日照港存在一定程度的腹地重叠，以致于难以
直接避免同业竞争。随着港口整合深入，青岛港若顺利并购日照港、
烟台港液体散货相关资产，同业竞争有望得到进一步缓解。
集装箱板块：腹地工业确保韧性，对标釜山外拓中转量。公司集装箱板
块的业绩主要由并表业务利润以及QQCT 投资收益贡献，二者在2022
年板块利润总额中的占比分别为4737%、5177%。受益于装卸效率领
先、国际航线密集等优势，板块业绩维持稳增。根据公司公告，公司预
计集装箱吞吐量2023 年实现3000 万标准箱，同比增长119%，2020
2023 年CAGR 为109%。集装箱吞吐量按装卸业务性质可分为本地箱
本地箱：吸收腹地工业红利，弱外需背景下维持韧性。公司本地箱
的装卸需求主要来自主要经济腹地山东、江苏、河北、山西及河南
五省。五省工业及进出口资源深厚，合计第二产业GDP 以及规模
以上工业产成品占全国比重均稳定在30%以上。弱外需背景下，
相较同为枢纽港的上海港、深圳港，青岛港集装箱吞吐量增速维持
韧性，我们认为主要受益于货种结构的抗风险能力较强。
中转箱：发挥营商环境优势，有望拓展增量。公司中转箱的装卸需
求主要来自与支线港口之间的货物流转。国际区位上，青岛港邻近
的集装箱枢纽港主要为上海港、釜山港，二者中转箱吞吐量占比均
稳定在50%以上，同时，得益于青岛港的营商环境优势，青岛口岸
以总分第一名荣获中国报关协会发布的2022 年集装箱口岸环境测
评最优等次，我们认为青岛港中转箱吞吐量具备扩张空间。
液体散货板块：业绩改善受益于港口整合，规模扩张可期。公司液体散
货板块的业绩主要由并表业务利润以及青岛实华投资收益贡献，二者在
2022 年板块利润总额中的占比分别为8697%、1223%。板块以原油
为主要货种，腹地输油管道完善，高度受益于山东、江苏等地的炼厂相
关吞吐需求。其中，山东原油进口量占全国比重维持在16%20%区
间，20112021 年CAGR 超全国水平735pct；山东原油消费量占全
国比重维持在20%以上，20112021 年CAGR 超全国水平473pct。
业绩改善受益于港口整合：公司液体散货吞吐量在2022 年实现
112 亿吨，20192022 年CAGR 为49%，单吨收入20192022
年CAGR 高达120%，我们认为主要受益于港口整合。
新增炼能叠加产能推进有望带动规模扩张：山东省重大工程裕龙
岛炼化一体化项目目标于2024 年投产，有望带动相关需求，且公
司收购日照港集团、烟台港集团液体散货相关资产的计划有望顺
利推进，我们预计公司液体散货板块规模大幅扩张。
盈利预测与投资评级：青岛港业绩增长稳健，预计公司20232025 年
实现营业收入21345、23538、26005 亿元，同比增长108%、103%、
105%，实现归母净利润5094、5743、6481 亿元，同比增长126%、
127%和129%，对应EPS 为078、088、100 元，2024 年1 月11
日收盘价对应PE 为85 倍、76 倍、67 倍。我们认为公司当前价值低
估，叠加ROE、股息率持续领先，公司具备底部布局价值，首次覆盖
股价催化剂：港口整合推进超预期；货物吞吐量超预期；集装箱吞吐量
风险因素：港口整合推进不及预期；集装箱吞吐量不及预期；液体散货
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
投资聚焦  8
一、青岛港：中国第二大外贸口岸，港口整合持续凸显地位  8
11 港口行业生意模式简述：产能规模、吞吐量、装卸费费率决定利润规模  10
12 青岛港国际股份：业绩稳增持续分红，投资价值显著  12
121 集装箱板块：2022 年利润总额占比25%，航线密集对接全球需求  16
122 干散货板块：2022 年利润总额占比8%，金属矿石为核心货种  19
123 液体散货板块：2022 年利润总额占比35%，费率回归理性或受益于港口整合  22
124 物流及增值服务板块：2022 年利润总额占比23%，代理业务或导致营收波动  24
二、山东省港口整合：以青岛港为核心，开启深入业务整合  26
21 港口整合：初衷为缓解同业竞争，一省一港初步形成  26
22 山东省港口整合：三步走初步完成，深度整合积极推进  29
23 青岛港：枢纽港地位突出，持续受益于港口整合  32
三、集装箱板块：腹地工业确保韧性，对标釜山外拓中转量  36
31 本地箱：吸收腹地工业红利，弱外需背景下维持韧性  36
32 中转箱：发挥营商环境优势，有望拓展增量  38
四、液体散货板块：量价齐升受益于港口整合，规模扩张可期  40
五、盈利预测  43
51 盈利预测：我们预计2023 年公司归母净利润实现5094 亿元  43
52 估值与投资评级：估值偏低，首次覆盖给予买入评级  45
六、风险提示  48
青岛港运营青岛五大港区，业务分为集装箱、液体散货、干散货、物流及港口增值服
务等板块，其中集装箱、液体散货板块贡献超70%业绩。随着山东省港口整合进入以青
岛港为核心的深入业务整合阶段，公司有望充分发挥资源优势，叠加ROE 持续领先行业，
业绩稳增且持续分红，凸显优质资产价值。
一、青岛港：中国第二大外贸口岸，港口整合持续凸显地位
青岛港国际股份有限公司（青岛港601298SH）运营管理青岛前湾港区、黄岛油港
区、董家口港区、大港港区和威海港区五大港区，主营集装箱、金属矿石、煤炭、原油等
货种的装卸及配套服务，以及物流及港口增值服务、港口配套服务等业务。截至2023 年
上半年末，公司共运营108 个泊位，其中前湾港区、黄岛油港区、董家口港区、大港港
区和威海港区的泊位数分别为40、13、25、18、12 个。
图1：青岛港五大港区区位及泊位数量、主要处理货种（截至2023 年上半年末）
表1：青岛港各业务板块经营模式及业绩贡献情况
板块业绩贡献情况 2022 年数据
集装箱的装卸、堆存及港务管理等业务
利润总额占比2548%，其中
并表业务利润占比1207%
合营公司QQCT 投资收益占比1319%
金属矿石、煤炭及其他货
金属矿石、煤炭、粮食、件杂货及其他货物的装
卸、堆存及港务管理等业务
利润总额占比754%，主要由并表业务贡献
原油及其他液体散货的装卸、堆存、运输及港务管
利润总额占比3529%，其中
并表业务利润占比3069%
合营公司青岛实华投资收益占比431%
场站、物流运输、货运代理、轮驳、理货等业务
利润总额占比2275%，主要由并表业务贡献
建筑安装工程施工、港区供电、供油等业务
利润总额占比796%，主要由并表业务贡献
背靠山东省国资委，运营百年大港。青岛港开埠于1892 年，距今历史超130 年。
2013 年，青岛港国际股份公司成立，公司控股股东为青岛港集团，间接控股股东为山东
省港口集团，实际控制人为山东省国资委。公司控股股东青岛港集团的前身为青岛市人
民政府港务局，于1949 年8 月成立，并于2003 年1 月改制为有限责任的国有独资公
司。公司于2014 年6 月在香港联合交易所上市（6198HK），并于2019 年1 月在上海
图2：青岛港股权结构（截至2022 年末）
表2：青岛港及上市主体发展历程
开始建设黄岛油港区，作为提供液体散货处理服务的主要港区
开始建设前湾港区，作为提供散杂货及集装箱处理服务的主要港区
容量为200000 载重吨的专用矿石泊位通过了国家检查并开始营运。其为当时世界上最大的专用矿石泊位之一
外贸集装箱处理业务自大港港区搬迁至前湾港区
青岛港务局改制为青岛港集团；QQCT 由青岛港集团、中远码头（前湾）有限公司（中远前湾码头）及PTS（控股）有限
公司（PTS，一家由马士基及迪拜环球港务集团成立的公司）投资及重组
开始建设青岛新港区（董家口港区），作为提供金属矿石、煤炭及液体散货处理服务的主要港区之一
青岛港吞吐量突破400 百万吨，总吞吐量世界排名第七。集装箱吞吐量突破14 百万TEU，总集装箱吞吐量世界排名第8
青岛港国际股份有限公司（上市主体）由控股股东与其他五名发起人以股份有限责任公司形式成立
青岛港国际股份有限公司（上市主体）在香港联交所主板挂牌上市
全自动化集装箱码头以桥吊平均单机作业效率6018 自然箱小时的效率，第9 次刷新自动化集装箱码头装卸效率世界
纪录，成为全球港口的效率标杆。
全自动化集装箱码头以桥吊平均单机作业效率602 自然箱小时的效率，第10 次刷新自动化集装箱码头装卸效率世界
11 港口行业生意模式简述：产能规模、吞吐量、装卸费费率决定利润规模
港口行业生意模式：港口以货物的装卸堆存为核心业务，业务规模取决于货物吞吐
量，而货物吞吐量取决于腹地经济。产能规模、吞吐量、装卸费费率决定利润规模，货物
吞吐量、装卸费费率的上涨有望直接带动利润增量。
经济结构决定航运需求：经济结构决定各货种的上下游供需结构，进而产生物流需
求。物流需求、供需区域结构等因素决定各货种的航运需求。
航运需求决定吞吐量，并指导产能建设：港口作为水陆联运的重要枢纽，服务于航
运的货物上下水或中转环节，货物吞吐量取决于各货种的航运运量。考虑到产能从
规划到施工、投产的周期，港口的产能规模难以根据吞吐量规模高频调整，故产能
建设基于航运需求的潜在成长性。
产能规模决定吞吐量上限以及折旧成本下限：产能规模决定港口的货物吞吐能力，
是利润规模的基础。同时，港口作为重资产行业，成本与费用以固定支出为主，折
旧成本、人工成本、能源成本等支出高度挂钩产能规模，受吞吐量的影响较小。若
产能无法被充分利用，吞吐量偏低将对港口收入产生负面影响，考虑到折旧成本等
固定支出，港口盈利能力将偏弱，故产能利用率是利润率的基础。
图3：港口装卸业务利润主要取决于产能规模、货物吞吐量、装卸费费率三者
市场调节定价模式下，装卸费费率基于货种、货物流向等因素制定。根据交通运输
部港口收费计费方法，我国港口收费方式包括政府定价、政府指导价和市场调节价3
种，其中货物装卸费所属的港口作业包干费项目在2016 年3 月起采用市场调节价，
港口运营主体根据市场供求和竞争状况、生产经营成本和服务内容自主制定收费标准。
以青岛港为例，根据青岛港招股书，公司根据货物类别、作业方式、进出口类型、以及
同行业收费水平等情况进行测算，每年年底通过召开专题会议确定次年港口收费标准。
表3：港口收费市场化定价的相关政策内容
2015 年1 月1 日
交通运输部国家发展改革
收费有关问题的通知交水
集装箱、外贸散杂货装卸作业，国际客运码头作业等劳务性收费，以及船舶
垃圾处理、供水等服务收费，由现行分别实行政府指导价、政府定价统一改
为市场调节，由港口经营人、船舶供应服务企业根据市场供求和竞争状况、
生产经营成本自主制定收费标准，堆存保管费继续实行市场调节价。
2016 年3 月1 日
港口收费计费办法交水
积极推进了港口价格市场化改革，放开了市场竞争性服务收费，将港口作业
包干费、堆存保管费、库场使用费等明确实行市场调节价。优化了收费管理
模式，港口作业费按环节收费调整为按全过程收费，将35 个作业或服务环节
统一纳入港口作业包干费一并计收。
港口收费计费办法交水
国内客运和旅游船舶港口作业费实行市场调节价，纳入港口作业包干费计费
范围，由国内客运运营企业向港口经营人支付，不直接向旅客收取；港口经
营人不得在港口作业包干费以外对任何国内客运和旅游船舶港口作业单独设
理货服务费和引航服务以外引领海上移动式平台在我国水域航行的技术服务
费实行市场调节价，由理货公司、引领服务单位分别与委托方协商确定具体
收费标准。国际船舶多点挂靠停泊费优惠幅度和货物堆存免费保管期，由船
方或其代理人、货方或其代理人分别与港口经营人协商确定。
2019 年4 月1 日
港口收费计费办法交水
规20192 号
引航服务以外引领海上移动式平台在我国水域航行的技术服务费实行市场调
节价，由引领服务单位与委托方协商确定具体收费标准。
货种结构、吞吐量规模等因素的差异导致港口之间盈利能力的差异。综合考虑港口
装卸业务在收入端、成本端的影响因素，各港口的盈利能力高度挂钩货种结构。从各货
种装卸业务的毛利率上看，装卸自动化程度较高的液体散货、集装箱，行业平均装卸毛利
率较高，约45%；而装卸自动化程度偏低的干散货，行业平均装卸毛利率仅约30%。因
此，货物吞吐量结构中液体散货、集装箱占比较高的港口盈利能力一般较优。
表4：各货种代表港口上市公司及装卸毛利率
秦港股份：铁矿石约25%；煤炭约45%
宁波港：铁矿石约40%
宁波港：原油约35%
12 青岛港国际股份：业绩稳增持续分红，投资价值显著
充分发挥资源优势，吞吐量增速持续领先行业。依托青岛港口优越的地理位置、领
先的码头设施、发达的集疏运网络等资源优势，公司吞吐量稳健增长。
货物吞吐量：2022 年，公司实现货物吞吐量627 亿吨，同比增长103%，增速领
先全国主要沿海港口水平87pct，20192022 年CAGR 为68%，领先全国主要
沿海港口水平35pct。
集装箱吞吐量：2022 年，公司实现集装箱吞吐量2682 万标准箱，同比增长131%，
增速领先全国主要沿海港口水平85pct，20192022 年CAGR 为85%，领先全
国主要沿海港口水平43pct。
图4：青岛港货物吞吐量增速持续领先行业
图5：青岛港集装箱吞吐量增速持续领先行业
注：2021 年数据经重述。
注：2021 年数据经重述。
稳健经营支撑业绩稳步增长。2022年，公司实现营收19263 亿元，同比增长1471%，
20192022 年CAGR 为1656%；实现归母净利润4525 亿元，同比增长1363%，
20192022 年CAGR 为609%。
图6：青岛港营业收入
图7：青岛港归母净利润
注：2021 年数据经重述。
注：2021 年数据经重述。
公司ROE 在A 股港口上市公司中持续领先，2023 年前三季度以988%居首于港口
板块。2022 年，公司ROE 实现1251%，超出A 股港口板块平均水平603pct，在A 股
港口上市公司中仅次于上港集团，落后上港集团373pct；2023 年前三季度，公司ROE
实现988%，超出A 股港口板块平均水平467pct，在A 股港口上市公司中居首。
图8：青岛港ROE 在A 股港口上市公司中持续领先
持续分红确保投资价值。公司历史股息率持续领先行业，2020 年起稳定在4%以上，
仅次于唐山港。在业绩稳健增长的基础上，公司20222024 年分红回报规划每年现金
分红不低于当年可用于分配利润的40%。我们基于对公司2023 年的盈利预测以及2024
年1 月11 日收盘价，测算若分红比例为40%50%，对应股息率为46%58%。参考
行业历史股息率，我们预计公司股息率领先行业，托底绝对收益价值。
表5：港口板块历史股息率
表6：青岛港历史分红数据以及2023 年分红测算
股息率（%） 2023E 数据基于2024 年1 月11 日收盘价
注：2023 年假设公司可用于分配利润为归母净利润，数据基于信达交运团队盈利预测。
青岛港利润结构：并表业务、投资收益共同驱动，集装箱、液体散货板块贡献主要
业绩。公司利润总额主要由集装箱、干散货、液体散货、物流及增值等板块构成。2022
年，公司利润总额实现6556 亿元，同比增长1234%，20192022 年CAGR 为854%。
其中，集装箱、干散货、液体散货、物流及增值板块贡献比重分别为2548%、754%、
集装箱板块：利润总额占比约25%，其中QQCT 投资收益在板块利润总额中的占
比超50%。公司集装箱处理及配套板块对联营和合营企业的投资收益主要来自合
营企业QQCT（青岛前湾集装箱码头有限责任公司）。2022 年，公司集装箱板块
对联营和合营企业的投资收益实现879 亿元，同比增长369%，占集装箱板块利
润总额5263%。其中，QQCT 贡献865 亿元，占集装箱板块对联营和合营企业
的投资收益比重稳定在98%附近。
液体散货板块：利润总额占比约35%，其中青岛实华投资收益在板块利润总额中
的占比超10%。公司液体散货处理及配套板块对联营和合营企业的投资收益主要
来自合营企业青岛实华（青岛实华原油码头有限公司）。2022 年，公司液体散货板
块对联营和合营企业的投资收益实现301 亿元，同比下滑1694%，占液体散货
板块利润总额1303%。其中，青岛实华贡献283 亿元，占液体散货板块对联营
和合营企业的投资收益比重稳定在90%以上。
图9：青岛港利润总额结构-分板块
注：2021 年数据经重述。
图10：青岛港集装箱板块对联营和合营企业的投资收益结构
图11：青岛港液体散货板块对联营和合营企业的投资收益结
注：2021 年数据经重述。
注：2021 年数据经重述。
121 集装箱板块：2022 年利润总额占比25%，航线密集对接全球需求
公司集装箱板块主要由QQCT 等合营企业经营，业绩主要来自并表业务利润以及
QQCT 投资收益。2022 年，公司集装箱板块实现利润总额1670亿元，同比增长5431%，
主要受益于并表业务利润扩张，其中并表业务利润、QQCT 投资收益占集装箱板块利润
总额的比重分别为4737%、5177%。
图12：青岛港集装箱板块利润总额结构
注：2021 年数据经重述。
集装箱板块并表业务：收入主要来自公司及委托QQCT 等主要合营企业收取的港
务管理费收入等。公司集装箱板块并表业务在2022 年实现营收1194 亿元，同比
增长10369%，实现毛利润877 亿元，同比增长15534%，主要受益于业务量增
加以及商务政策调整，实现毛利率7344%；在2023 年上半年实现营收601 亿
元，同比增长1249%，实现毛利润475 亿元，同比增长2785%，实现毛利率
图13：青岛港集装箱板块并表业务营业收入
图14：青岛港集装箱板块并表业务毛利润
注：2021 年数据经重述。
注：2021 年数据经重述。
QQCT：由公司持股51%，PTS 控股持股49%。其中，PTS 控股为国际航运巨头
马士基集团与国际码头运营商迪拜环球港务集团的合资公司。QQCT 在2022 年
实现营收4933 亿元，同比增长1777%，实现毛利润2920 亿元，同比增长1965%，
实现毛利率5919%；在2023 年上半年实现营收2611 亿元，同比增长632%，
实现毛利润1611 亿元，同比增长1248%，实现毛利率6169%。
图15：QQCT 营业收入
图16：QQCT 毛利润
注：2021 年数据经重述。
注：2021 年数据经重述。
装卸效率领先且国际航线密集，高效对接全球需求。公司拥有世界最先进、亚洲首
个真正意义上的全自动化集装箱码头，自动化集装箱码头平均单机作业效率达602 自然
箱小时，10 次刷新自动化码头装卸效率世界纪录。同时，青岛港为我国北方集装箱航线
密度最高的港口之一，可充分发挥资源优势，匹配全球集装箱装卸需求。
图17：青岛港国际航线密集
经营：吞吐量稳健增长，2022 年费率回升带动盈利改善。公司集装箱板块主要包括
货物到港时的卸载、堆存，以及发货时的吊装等流程。根据公司公告，公司预计集装箱吞
吐量2023 年实现3000 万标准箱，同比增长119%，20202023 年CAGR 为109%。
2022 年2 月，QQCT 公示外贸40 英尺及20 英尺重箱装卸费分别上调约14%、12%，
带动公司集装箱板块盈利能力改善。
图18：青岛港集装箱板块作业流程
图19：青岛港集装箱吞吐量结构
图20：青岛港集装箱板块单箱收入
注：公司2022 年5 月整合威海港，2021 年数据重述时引入威海港数据。
2023E 预测数据来自公司公告。
注：基于公司集装箱板块控股公司、合营及联营公司营收计算。公司2022
年5 月整合威海港，2021 年数据重述时引入威海港数据。
122 干散货板块：2022 年利润总额占比8%，金属矿石为核心货种
公司干散货板块主要由控股子公司及附属公司经营，业绩主要来自并表业务，收入
主要由业务量驱动。2022 年，公司干散货板块实现利润总额495 亿元，同比增长754%，
20192022 年CAGR 为407%。
图21：青岛港干散货板块利润总额结构
注：2021 年数据经重述。
表7：青岛港干散货板块主要收费内容
货物及集装箱经由港口吞吐，向货方或其代理人收取货物港务费。
外贸进出口货物及集装箱经由港口吞吐，向货方或其代理人分别计收进、出港港
为船舶运输的货物及集装箱提供港口装卸等劳务性作业，向船方、货方或其代理
船舶停泊在港口码头、浮筒，向船方或其代理人计收停泊费
船舶计费吨、停泊时间
货物及集装箱在港口库场（即港口前沿的库场）堆存，向货方或其代理人收取堆存
为在船舱散货上加装货物进行平舱以及按船方或其代理人要求的其他平舱，向船
在港口库场（即港口前沿的库场）对货物进行加工整理、抽样等，向货方或其代理
公司干散货板块并表业务在2022 年实现营收3973 亿元，同比增长815%，实现
毛利润774 亿元，同比下滑2123%，实现毛利率1949%；在2023 年上半年实现营收
2137 亿元，同比增长435%，实现毛利润513 亿元，同比增长1455%，实现毛利率
图22：青岛港干散货板块并表业务营业收入
图23：青岛港干散货板块并表业务毛利润
注：2021 年数据经重述。
注：2021 年数据经重述。
经营：金属矿石为核心货种，单吨收入或随港口整合推进而改善。公司干散货板块
主要提供金属矿石、煤炭、粮食、钢铁、化肥等货种的货物处理及配套服务，可以向全球
最大40 万载重吨的矿石船提供装卸服务，作业流程主要包括卸船、堆场、装载等。
图24：青岛港干散货板块作业流程
金属矿石为核心货种：从吞吐量及营收结构上看，20152018H1 期间，金属矿石
持续占据公司干散货板块吞吐量约75%的比重，并持续占据公司干散货板块营收
图25：青岛港干散货板块吞吐量结构-分货种
图26：青岛港干散货板块营收结构-分货种
单吨收入曾承压，或随港口整合有所回升：20152017 年期间，公司干散货板块
单吨收入持续处于1516 元区间，低于同时期相邻港口日照港的水平。2016
2022 年期间，日照港上市主体主营干散货装卸相关业务，干散货单吨收入逐步回
升。考虑到山东省港口整合在2018 年起大力推进，旨在缓解同业竞争，我们认为
日照港干散货单吨收入的回升主要受益于港口整合，且青岛港干散货单吨收入同
图27：青岛港、日照港干散货板块单吨收入对比
123 液体散货板块：2022 年利润总额占比35%，费率回归理性或受益于港口整合
公司液体散货板块主要由潍坊港联化、董家口油品、东营港联化等子公司以及青岛
实华等合营公司经营，业绩主要来自并表业务利润以及青岛实华贡献的投资收益。2022
年，公司液体散货板块实现利润总额2313 亿元，同比增长747%。
图28：青岛港液体散货板块利润总额结构
注：2021 年数据经重述。
液体散货板块并表业务：收入主要来自于公司及委托青岛实华等合营企业收取的
港务管理费收入以及潍坊港联化、董家口油品、东营港联化等子公司。公司液体散
货板块并表业务在2022 年实现营收3519 亿元，同比增长1177%，实现毛利润
2186 亿元，同比增长829%，实现毛利率6212%；在2023 年上半年实现营收
2031 亿元，同比增长1084%，实现毛利润1264 亿元，同比增长631%，实现
毛利率6224%。
图29：青岛港液体散货板块并表业务营业收入
图30：青岛港液体散货板块并表业务毛利润
注：2021 年数据经重述。
注：2021 年数据经重述。
青岛实华：由公司持股50%，经贸冠德发展持股50%。其中，经贸冠德发展为公
司重要货主中国石油化工集团公司下属公司。青岛实华在2022 年实现营收1571
亿元，同比下滑135%，实现毛利润847 亿元，同比下滑1798%，实现毛利率
5394%；在2023 年上半年实现营收738 亿元，同比下滑196%，实现毛利润
391 亿元，同比下滑521%，实现毛利率5292%。
图31：青岛实华营业收入
图32：青岛实华毛利润
注：2021 年数据经重述。
注：2021 年数据经重述。
经营：吞吐量稳健增长，我们认为20192022 年费率回归理性主要受益于港口整
合。公司液体散货板块主要包括原油、液体化工品等货物的装卸、管道运输、仓储等流
程。2022 年，公司及其合营企业、联营企业实现液体散货吞吐量112 亿吨，同比增长
41%，20192022 年CAGR 为49%；基于公司液体散货板块控股公司、合营及联营
公司营收计算的单吨收入实现4695 元吨，20192022 年CAGR 高达120%，费率回
归理性，我们认为主要受益于港口整合。
图33：青岛港液体散货板块作业流程
图34：青岛港液体散货吞吐量
图35：青岛港液体散货板块单吨收入
注：2021 年数据经重述。
注：基于公司液体散货板块控股公司、合营及联营公司营收计算。2021
124 物流及增值服务板块：2022 年利润总额占比23%，代理业务或导致营收波动
公司物流及增值服务板块主要包括代理、运输、场站、拖轮和理货等业务，不单纯
依附于港口装卸业务，业绩主要由并表业务贡献，收入主要由业务量驱动。2022 年，公
司物流及增值服务板块实现利润总额1491 亿元，同比增长762%。
图36：青岛港物流及增值服务板块利润总额结构
注：2021 年数据经重述。
表8：青岛港物流及增值服务板块主要收费内容
货运代理：主要是办理货物进口通关手
续、报关、报检、提供相关证件、文件、
并将货物运送到目的地等业务。
费用，主要向委托方收取
船舶代理：为根据船舶经营人的委托，办
理船舶在港有关业务和进出港口手续，并
开展相关进出口单证业务。
项费用，主要向委托方收取
过第三方运输公司，从而为货主提供一站
式、门到门运输服务。
费，主要向货方及其代理人收取
费，主要向货方及其代理人收取
费，主要向货方及其代理人收取
开，包括集装箱的短期堆存、拼箱及拆
箱、集港以及集装箱维修服务等。
卸、集疏港等劳务性作业，主要向船
方、货方及其代理人收取
货物及集装箱在场站仓库、堆场堆
存，主要向货方及其代理人收取
货方在场站库场进行加工整理、装箱
等作业，主要向货方及其代理人收取
为破损、脏污等集装箱进行修补、清
洗等劳务性作业收费，主要向船方、
主要是港区进出港船舶顶拖、移泊、海上
拖带及人员接送、海上抢险救助等作业。
为船舶靠离泊、引航、移泊提供拖轮
服务收费，主要向船公司、船代收取
包括国际、国内航线船舶的理货业务，国
际、国内集装箱理箱业务，集装箱装、拆
箱理货业务，货物的计量、丈量业务，监
装、监卸业务，货损、箱损检定等业务。
为船舶提供理货、理箱相关服务收
费，主要向船公司、船代收取
代理业务性质决定营收随运输成本波动，而毛利润规模的稳定性较强。从营收上看，
2022 年，公司物流及增值服务板块并表业务实现营收8142 亿元，同比增长1802%，
主要系运费上涨导致代理业务收入增加。从毛利润上看，公司物流及增值服务板块并表
业务毛利润维持在1516 亿元区间，稳定贡献业绩。
图37：青岛港物流及增值服务板块并表业务营业收入
图38：青岛港物流及增值服务板块并表业务毛利润
注：2021 年数据经重述。
注：2021 年数据经重述。
分业务看，2016 年起，代理业务持续为公司物流及增值服务板块并表业务营收内占
比最大的业务。2017 年，公司代理业务实现营收1397 亿元，占公司物流及增值服务板
块并表业务营收3361%；2018 年上半年，公司代理业务实现营收1045 亿元，占公司
物流及增值服务板块并表业务营收3872%。
图39：青岛港物流及增值服务板块并表业务营收结构
二、山东省港口整合：以青岛港为核心，开启深入业务整合
过去经济波动引起行业产能过剩，加剧港口同业竞争，整体效益的受损倒逼行业形
成整合的趋势。随着同业竞争缓解，行业装卸费率逐步回归理性，带动行业盈利能力复
苏。随着全国港口一省一港态势基本形成，山东省港口整合亦完成三步走：成立
渤海湾港口集团、青岛港整合威海港、成立山东省港口集团。现阶段，山东省港口整合已
进入以青岛港为核心的深入业务整合阶段。青岛港作为山东省沿海港口龙头，地理位置
优越，且集疏运网络发达，我们认为青岛港在山东省沿海港口对于各货种的布局规划中
均具备主导地位。随着港口业务整合推进，各业务板块均有望受益。
集装箱板块：现阶段，青岛港贡献山东省沿海港口集装箱吞吐量的比重稳定在70%
附近，而青岛港集装箱吞吐量增速落后于省内其他沿海港口。20192022 年，青
岛港交通部口径集装箱吞吐量CAGR 为691%，低于全省水平076pct。随着港
口整合深入，青岛港集装箱吞吐量有望受益于烟台港、日照港、威海港等支线港的
液体散货与干散货板块：山东港口原油、铁矿石、煤炭等货种的港口布局中，青岛
港与日照港存在一定程度的腹地重叠，以致于难以直接避免同业竞争。随着港口整
合深入，青岛港若顺利并购日照港、烟台港液体散货相关资产，同业竞争有望得到
21 港口整合：初衷为缓解同业竞争，一省一港初步形成
经济增速的波动带动港口货物吞吐量增速的波动，并影响港口的盈利能力。复盘
2000 年以来的历史数据，港口行业货物吞吐量增速、盈利能力的变动趋势可大致分为三
20002008 年：随着我国在2001 年加入世贸组织，GDP 增速逐步提至15%的
高水平，我国沿海主要港口货物吞吐量的增速在20%左右的高位，并带动港口行
业ROA、ROE 持续改善。
20082015 年：在2008 年环球金融危机爆发后，全球经济增速放缓，我国GDP
增速逐步下滑至10%以内，沿海主要港口货物吞吐量的增速回调至5%以内，港口
行业ROA、ROE 随之下滑。
2015 年后：我国强调经济稳增长，GDP 增速稳定在7%附近，沿海主要港口货物
吞吐量的增速稳定在4%附近，港口行业ROA、ROE 随之趋稳。
图40：经济增速的波动带动港口货物吞吐量增速的波动，并影响港口的盈利能力
同业竞争的加剧：起于吞吐量增速不足引起的产能过剩。港口设施的规划基于航运
需求的潜在成长性，规划、建设、投产的周期较长，导致产能建设节奏的变动滞后于吞吐
量增速的变动，而产能利用率直接随吞吐量变动，并直接影响港口的盈利能力。
2008 年起吞吐量增速的骤降引起行业产能过剩：在24000 年起吞吐量高增的背景
下，航运需求预期乐观，港口产能建设较为积极，但产能建设的节奏并未随着2008
年起的吞吐量下滑而及时调整，引起产能过剩。由于港口的竞争力基于腹地资源，
同腹地的港口在同货种的装卸上存在直接竞争的关系，产能过剩直接激化同业竞
争，并削弱行业的盈利能力。
2010 年起，随着政策指导港口理性建设，港口行业产能建设趋于理性。从2012
年到2019 年，全国沿海港口年度固定资产投资额从1004 亿元收窄至524 亿元。
在理性建设的背景下，现阶段的港口产能建设主要系必要性补充。
图41：港口产能建设节奏的变动滞后于吞吐量增速的变动
中国不变价GDP当季同
中国沿海港固定资产投资
表9：2010 年起，各项政策指导港口理性建设
促进港口物流业发展，应做好四项重点工作。第一，拓展港口服务功能，
积极推进以港口为枢纽的多式联运。第二，加快内河航运发展。第三，积
极推进港口资源优化配置。第四，加大规范港口市场秩序力度。
要在继续保持港口基础设施建设良好态势的基础上，优化港口功能布局，
加强港口岸线管理，促进港口协调发展；要把节约资源、保护环境放在战
略位置，努力推进节能减排，推动港口由粗放型向集约型、由外延式向内
规范了港口岸线使用的审批范围、程序、内容和形式，有利于保证港口岸
线深水深用、节约高效、合理利用、有序开发。
重点检查沿海港口码头建设项目未批先建，设计变更和监理单位主要
人员到位及现场履职、现场管理情况，招标备案、围标串标、转包和违法
沿江各级港口行政管理部门要加强辖区内长江干线港口总体规划执行情况
和港口岸线使用情况的监督巡查和定期评估。严禁未批先建，杜绝占而不
建。需使用岸线的港口设施建设项目，在未取得港口岸线使用许可前，不
予办理项目初步设计审批和竣工验收手续，不得开工建设，不得投入运行
整合趋势的出现：改善行业效益的理性选择。港口行业以降价为主要方式的竞争难
以持续，同腹地港口之间的整合可带动行业整体效益改善。随着同业竞争缓解，行业装卸
费率逐步回归理性，带动行业盈利能力复苏。
2014 年12 月，交通运输部发布关于全面深化交通运输改革的意见，提出理顺港
口管理体制，推动港口资源整合，促进区域港口集约化、一体化发展。
2015 年，国内各港口的区域整合趋于频繁。
2017 年8 月，交通运输部发布关于学习借鉴浙江经验推进区域港口一体化改革的
通知，明确推进区域港口一体化发展是促进港口提质增效升级、化解过剩产能、优
化资源配置的重要举措，对于建设国际一流港口、推动交通强国建设、服务经济社
会发展具有重要意义。
现阶段，我国港口已基本形成一省一港态势。
表10：各地陆续推进港口整合
厦门港务（000905SZ）
福建省政府批复福建省港口体制一体化整合总体方案，积极整合港湾资
源，加快建设海峡西岸北部、中部、南部三大港口群。
宁波港（601018SH）
浙江省海港集团组建成立，成为国内第一家集约化运营管理全省港口资产的
宁波港股份完成收购舟山港股份。
海南省政府印发海南省港口资源整合方案，全省港口一盘棋统筹规
划，科学合理调整各港功能定位，促进差异化、协调发展，推进港口、产
业、城市联动融合发展，将全省港口整体打造成为现代化大型组合港。
南京港（002040SZ）
江苏省港口集团挂牌成立，由江苏省和连云港、南京、苏州、南通、镇江、
常州、泰州、扬州8 市地方国有涉港资产共同出资，并整合省属3 家航运企
辽港股份（601880SH）
辽宁省政府与招商局集团签署港口合作框架协议，合作建立辽宁港口统一
经营平台，并以大连港集团、营口港集团为基础设立辽宁港口集团，实现辽
宁沿海港口经营主体一体化。协议双方争取在2017 年底前完成辽宁港口集团
的设立和混合所有制改革，在2018 年底前完成对省内其他港口经营主体的整
广州港（601228SH）、
盐田港（000088SZ）
广东省政府交通厅表示，已形成广东省港口资源整合方案（稿），整合方
案提出以广州港集团、深圳港口集团（深圳市内部整合组建）为两大主体，
分区域整合沿海14 市及佛山市范围内的省属、市属国有港口资产。
青岛港（601298SH 
日照港（600017SH）
山东省政府工作报告提出强化陆海统筹，整合沿海港口资源，优化口岸布
局，谋划推进青岛港、渤海湾港、烟台港、日照港四大集团建设，适时组建
山东港口投资控股集团公司。
山东港口渤海湾港口集团成立，负责潍坊、东营、滨州三市国有港口、岸
线、航线资源的规划、投资、建设和经营管理。
山东港口渤海湾港口集团全面完成三地四港整合工作。
青岛港集团与青岛市国资委、威海市国资委、威海港集团签署国有产权无
偿划转协议，威海市国资委将其持有的威海港100%股权无偿划转给青岛港
山东省港口集团成立，在渤海湾港集团的基础上整合青岛港、烟台港、日照
港，形成了以青岛港为龙头，日照港、烟台港为两翼，渤海湾港为延展，
各板块集团为支撑，众多内陆港为依托的一体化协同发展格局。
青岛港发布关于筹划重大资产重组事项的停牌公告，拟发行股份及现金购买
日照港集团、烟台港集团部分资产。
唐山港（601000SH）、
秦港股份（601326SH）
河北港口集团重组成立。
22 山东省港口整合：三步走初步完成，深度整合积极推进
山东省港口整合背景：统筹资源，释放增长潜能。山东是港口大省，省内包含青岛
港、日照港、烟台港、威海港、东营港、潍坊港、滨州港7 个沿海港口。
山东省外贸货物吞吐量稳居全国首位：山东省沿海港口不仅辐射带动当地经济发
展，也是北方及中西部多个省份重要的货物进出海口，从港口外贸吞吐量上看，山
东省沿海港口外贸货物吞吐量在各沿海省份中稳居首位，占全国比重稳定在23%
港口整合前山东港口发展受限：根据山东省发改委，在港口整合前，山东港口存在
一港一政、部分港口运输货种同质竞争、现代化水平不够高、新建港口集疏运
体系有待进一步加强等问题，对有效整合的缺乏，限制了山东港口整体水平的提
升。而港口整合对提升沿海港口综合竞争力、培育壮大海洋经济具备重要意义。
图42：山东省沿海港口区位
图43：全国沿海港口外贸货物吞吐量结构
山东省港口整合历程：三步走基本完成。山东省港口整合在2018 年1 月于山东
省政府工作报告首次提出后，持续积极推进。根据山东省交通运输厅，山东省港口整合的
历程可大致分为三步走：
第一步：山东港口渤海湾港口集团整合潍坊港、东营港、滨州港。2018 年3 月，
山东港口渤海湾港口集团于2018 年3 月成立，整合潍坊、东营、滨州三市港口。
在整合中，潍坊港、东营港、滨州港三个港口原则上保持生产经营主体法人资格、
企业职工劳动关系、港口代码资质、港口所在地税收体制不变，保证各方利益不受
损失，推动整合顺利进行。在此基础上，渤海湾港口集团于2019 年7 月全面完成
三地四港整合工作，于2022 年7 月完成收购潍坊森达美港。目前，渤海湾港已开
通潍坊-日照、潍坊-烟台、广利-烟台等15 条航线，实现了与青岛、日照、烟
台三大港口间的互联互通。
第二步：青岛港整合威海港。2019 年1 月，青岛港国际股份完成上交所挂牌上市。
2022 年5 月，青岛港国际股份完成合并并入威海港发展公司及其子公司，并通过
收购威海港发展公司间接控制原合营公司威海青威。
第三步：青岛港、日照港、烟台港、渤海湾港整合为一家省级港口集团。2019 年
8 月，山东省港口集团成立，在渤海湾港集团的基础上，整合青岛港集团、日照港
集团、烟台港集团，形成以青岛港为龙头，日照港、烟台港为两翼，渤海湾港为
延展，各板块集团为支撑，众多内陆港为依托的一体化协同发展格局。
随着山东省港口整合推进，省内各港口的资源优势得以充分发挥，带动吞吐量规模
改善。从吞吐量上看，2022 年，山东省沿海港口货物吞吐量实现1890 亿吨，同比增长
61%，20192022 年CAGR 为55%，超全国水平22pct，占全国比重为187%，在
全国各沿海省份中的排名从第2 跃居第1。2023 年110 月，山东省沿海港口货物吞吐
量实现1665 亿吨，占全国比重为185%，在全国各沿海省份中的排名维持首位。
图44：全国沿海港口货物吞吐量结构
山东省港口整合现状：以青岛港为核心，深入业务整合。2022 年1 月，山东省港口
集团承诺在2027 年1 月前综合运用资产重组、股权置换转让等方式，解决其存在的与
上市公司经营同类或类似业务的问题。
山东省港口布局规划以青岛港为核心：2017 年2 月，山东省交通运输厅发布山
东省沿海港口布局规划修订（2016-2030 年）（征求意见稿），计划山东省内集装
箱、原油、铁矿石等货种的港口布局规划以青岛港为核心。
青岛港拟购买日照港集团、烟台港集团液体散货相关资产：2023 年6 月，青岛港
发布公告，拟发行股份及现金购买日照港集团油品公司100%股权、日照实华50%
股权等资产以及烟台港集团烟台港股份6756%股权、莱州港60%股权、联合管道
5388%股权等资产。本次交易为山东省港口集团业务整合，将标的公司置入青岛
港，从而实现业务优势整合、发挥协同作用的目的。
后续整合将进一步突出青岛港枢纽港地位：2023 年11 月，山东省人民政府在山
东省综合立体交通网规划纲要（2023-2035 年）中强调，计划进一步突出和强化
青岛港国际枢纽港的地位和作用，强化与天津、河北、江苏等沿海省份港口合作互
动共同打造现代化世界级沿海港口群。
表11：201620230 年山东省港口布局规划以青岛港为核心
已初步形成以青岛港为干线港，烟台港、日照港、威海港及潍坊港为支线港、其他港口为喂给港的集装箱运输系
青岛港：将以形成前湾集约化集装箱港区为重点，以开辟外贸集装箱中远洋航线和开展国际中转运输业务
为主，重点服务山东省及河北、河南、山西、陕西、新疆等广大内陆地区，未来将成为韩国产品进入中亚
烟台港：重点服务烟台市、鲁北地区以及冀中、冀南等铁路沿线地区，未来将以发展近洋集装箱、环渤海
湾地区支线运输和内贸集装箱运输为主，并向周边的干线港喂给；
日照港：重点服务日照市、鲁南、鲁西南地区及豫北等铁路沿线地区，航线开辟将以近洋集装箱和内贸集
威海港：根据中韩自贸区的建设发展，重点服务本地区与韩国之间的外贸集装箱，承接韩国集装箱向其他
潍坊港：重点服务潍坊市、鲁中、鲁西北地区，未来以发展近洋集装箱、环渤海湾地区内支线运输为主，
依托潍坊综合保税区的建设发展，开辟至韩国、日本、东南亚地区的近洋外贸集装箱航线。
基本形成以青岛港、日照港为主要接卸、储备、转运基地的外贸进口原油布局。
青岛港：除供青岛市大型炼化企业发展需求外，还为山东、河南、河北的部分石化企业发展服务；
日照港：作为中石化长江沿线、山东、河南主要接卸港，将继续为长江沿线地区、山东和河南的石化企业
烟台港（西港区）、东营港东营港区：将随着山东鲁北地区炼化能力的释放和输油管线的建设，成为山东省
原油运输系统的重要港口，主要为鲁北地区地炼企业服务；
潍坊港、滨州港：为原油运输系统的补充，通过近洋运输和二程转运进口原油，为直接腹地内的企业服
青岛港、日照港已分别成为我国北方地区最大的铁矿石接卸港之一。
青岛港：主要为本省的青岛钢铁、山东钢铁（济南、莱芜）和冀中南、豫晋的钢铁服务；
日照港：主要为山东钢铁（日照）、日照钢铁、豫晋及其他中西部省份的钢铁服务；
烟台港：目前主要为鲁北地区的钢铁企业服务，随着疏港铁路的建设，可向冀中南、山西等地钢铁全企业
山东省的青岛港、日照港是北煤南运中路、南路煤炭铁水联运的装船港。
青岛港：作为中通道装船港；
日照港：作为南通道装船港；
烟台港（龙口港区、西港区）：凭借岸线资源和德龙烟铁路建设的优势，近期可作为三西煤运通道出海
口的补充；远期随着港口后方铁路能力的增强，逐步扩大煤炭装船水平，成为我国北方煤炭装船港备选港
23 青岛港：枢纽港地位突出，持续受益于港口整合
青岛港战略位置优越，占据东北亚港口圈的中心位置，是西太平洋重要的国际贸易
枢纽、一带一路交汇点上的重要桥头堡，我国北方最大的外贸口岸。2022 年，青岛港
全港实现货物吞吐量658 亿吨，同比增长43%，货物吞吐量规模位列世界第4；实现集
装箱吞吐量2567 万标准箱，同比增长83%，集装箱吞吐量规模位列世界第5，且同比
增速在集装箱吞吐量世界前10 港口中居首。
图45：青岛港地处东北亚港口圈中心位置
图46：2022 年青岛港货物吞吐量排名世界第4（全港口径）
图47：2022 年青岛港集装箱吞吐量排名世界第5（全港口径）
集疏运网络发达，连接各地物流需求。青岛港拥有便捷高效的铁路、公路、水路、管
道等集疏运网络，可高效承接世界各地对于各货种的转运需求。
铁路：青岛港通过胶黄线、胶济线、胶新线、青连铁路连接全国铁路网络，同时连
接四条分别途径阿拉山口、二连浩特、满洲里以及霍尔果斯的主要跨境铁路线，
运输范围可拓展至中亚。
公路：青岛港通过济青高速、沈海高速及青银高速连接全国公路网络。
水路：承接我国北方、长江沿岸和日韩港口集装箱及其他货种的转运业务。
管道：东黄复线、黄青管线、黄岛-中石化大炼油管线、黄岛-国家储备库管线、黄
潍管线及董家口港-潍坊-鲁中、鲁北输油管道构成的输油运输网络，为山东、江苏、
河南等地方炼油企业提供了安全、经济、便捷、高效、环保的石油运输通道。
图48：青岛港连接全国铁路网络
图49：青岛连接青银高速、济青高速、沈海高速
随着港口整合深入，青岛港各业务板块有望进一步发挥资源优势，带动吞吐量上行。
山东省港口整合已进入以青岛港为核心深入业务整合的阶段，公司各业务板块有望受益。
集装箱板块：山东港口已初步形成以青岛港为干线港，烟台港、日照港、威海港及
潍坊港为支线港、其他港口为喂给港的集装箱运输系统港口布局。交通部口径集装
箱吞吐量上，现阶段，青岛港贡献山东省沿海港口集装箱吞吐量的比重稳定在70%
附近，而青岛港集装箱吞吐量增速落后于省内其他沿海港口。20192022 年，山
东省交通部口径集装箱吞吐量CAGR 为767%，高于全国水平354pct；青岛港交
通部口径集装箱吞吐量CAGR 为691%，低于全省水平076pct。随着港口整合
深入，青岛港集装箱吞吐量有望受益于烟台港、日照港、威海港等支线港的集装箱
图50：山东省沿海港口集装箱吞吐量结构（交通部口径）
图51：山东省沿海港口集装箱吞吐量20192022 年CAGR
液体散货与干散货板块：山东港口原油、铁矿石、煤炭等货种的港口布局中，青岛
港与日照港存在一定程度的腹地重叠，以致于难以直接避免同业竞争。随着港口整
合深入，青岛港若顺利并购日照港、烟台港液体散货相关资产，同业竞争有望得到
三、集装箱板块：腹地工业确保韧性，对标釜山外拓中转量
公司集装箱板块的业绩主要由并表业务利润以及QQCT 投资收益贡献，二者在2022
年板块利润总额中的占比分别为4737%、5177%。受益于装卸效率领先、国际航线密
集等优势，板块业绩维持稳增。根据公司公告，公司预计集装箱吞吐量2023 年实现3000
万标准箱，同比增长119%，20202023 年CAGR 为109%。集装箱吞吐量按装卸业
务性质可分为本地箱与中转箱两类。
本地箱：吸收腹地工业红利，弱外需背景下维持韧性。公司本地箱的装卸需求主
要来自主要经济腹地山东、江苏、河北、山西及河南五省。五省工业及进出口资源
深厚，合计第二产业GDP 以及规模以上工业产成品占全国比重均稳定在30%以
上。弱外需背景下，相较同为枢纽港的上海港、深圳港，青岛港集装箱吞吐量增
速维持韧性，我们认为主要受益于货种结构的抗风险能力较强。
中转箱：发挥营商环境优势，有望拓展增量。公司中转箱的装卸需求主要来自与
支线港口之间的货物流转。国际区位上，青岛港邻近的集装箱枢纽港主要为上海
港、釜山港，二者中转箱吞吐量占比均稳定在50%以上，同时，得益于青岛港的
营商环境优势，青岛口岸以总分第一名荣获中国报关协会发布的2022 年集装箱
口岸环境测评最优等次，我们认为青岛港中转箱吞吐量具备扩张空间。
31 本地箱：吸收腹地工业红利，弱外需背景下维持韧性
腹地辐射山东、江苏、河北、山西、河南，工业及进出口资源深厚。公司的主要经济
腹地包括山东、江苏、河北、山西及河南，延伸腹地包括陕西、宁夏、甘肃及新疆，高度
受益于山东、江苏、河北、山西及河南的工业及进出口资源。
第二产业GDP：山东、江苏、河北、山西及河南五省合计占全国比重稳定在30%
以上。2022 年，五省合计第二产业GDP 实现1473万亿元，占全国比重为3048%，
20122022 年CAGR 为613%。其中，山东、江苏分别实现350、559 万亿元，
20122022 年CAGR 分别为511%、749%。
规模以上工业产成品：山东、江苏、河北、山西及河南五省合计占全国比重稳定
在32%以上。2022 年，五省合计规模以上工业产成品实现198 万亿元，占全国
比重为3243%，20122022 年CAGR 为685%。其中，山东、江苏分别实现
053、091 万亿元，20122022 年CAGR 分别为549%、855%。
图52：全国第二产业GDP 结构
图53：全国规模以上工业企业产成品结构
进口总额：山东、江苏、河北、山西及河南合计占全国比重稳定在24%附近。2022
年，山东、江苏、河北、山西及河南合计进口总额实现066 万亿元，占全国比重
为2432%，20122022 年CAGR 为394%。其中，山东、江苏分别实现027、
035 万亿元，20122022 年CAGR 分别为533%、317%。
出口总额：山东、江苏、河北、山西及河南合计占全国比重稳定在25%附近。2022
年，山东、江苏、河北、山西及河南合计出口总额实现091 万亿元，占全国比重
为2547%，20122022 年CAGR 为623%。其中，山东、江苏分别实现031、
054 万亿元，20122022 年CAGR 分别为865%、495%。
图54：全国进口总额结构
图55：全国出口总额结构
弱外需背景下公司集装箱吞吐量维持韧性，我们认为主要受益于货种结构。2020 年
以来，海外需求承压，美国、欧洲、日本、韩国的消费者信心指数出现不同程度的下滑。
弱外需背景下，相较同为枢纽港的上海港、深圳港，青岛港集装箱吞吐量增速维持韧性，
我们认为主要受益于货种结构的抗风险能力较强。从山东出口金额结构上看，机电产品
的占比维持在40%以上，我们认为需求韧性较强。
图56：美国、欧洲、日本、韩国OECD 消费者信心指数
图57：青岛港、上港集团、招商港口珠三角码头集装箱吞吐量
图58：山东出口金额结构
32 中转箱：发挥营商环境优势，有望拓展增量
国际区位临近成熟中转枢纽港且营商环境优异，公司中转箱吞吐量具备扩张空间。
水水中转指货物在海关转关手续后通过支线船舶在两港口间运输，可使进出口企业
就近选择支线港口办理海关手续以节省成本，同时加深支线、干线港口间的联动。
国际区位临近成熟中转枢纽港：青岛港邻近的集装箱枢纽港主要为上海港、釜山港，
二者中转箱吞吐量占比均稳定在50%以上。
青岛港营商环境优异：青岛口岸以总分第一名荣获中国报关协会发布的2022 年集
装箱口岸环境测评最优等次。
图59：青岛港、上海港、釜山港国际区位
图60：上港集团集装箱吞吐量结构
图61：釜山港集装箱吞吐量结构
四、液体散货板块：量价齐升受益于港口整合，规模扩张可期
公司液体散货板块的业绩主要由并表业务利润以及青岛实华投资收益贡献，二者在
2022 年板块利润总额中的占比分别为8697%、1223%。板块以原油为主要货种，腹地
输油管道完善，高度受益于山东、江苏等地的炼厂相关吞吐需求。其中，山东原油进口
量占全国比重维持在16%20%区间，20112021 年CAGR 超全国水平735pct；山
东原油消费量占全国比重维持在20%以上，20112021 年CAGR 超全国水平473pct。
量价齐升受益于港口整合：公司液体散货吞吐量在2022 年实现112 亿吨，2019
2022 年CAGR 为49%，单吨收入20192022 年CAGR 高达120%，我们认
为主要受益于港口整合。
新增炼能叠加产能推进有望带动规模扩张：山东省重大工程裕龙岛炼化一体化项
目目标于2024 年投产，有望带动相关需求，且公司收购日照港集团、烟台港集团
液体散货相关资产的计划有望顺利推进，我们预计公司液体散货板块规模大幅扩
腹地输油管道完善，对接山东、江苏等地的炼厂相关吞吐需求。公司液体散货板块
以原油为主要货种，后方腹地东黄复线、黄青管线、黄岛-中石化大炼油管线、黄岛-国家
储备库管线、黄潍管线及董家口港-潍坊-鲁中、鲁北输油管道构成的输油运输网络，为山
东、江苏等地方炼油企业提供了安全、经济、便捷、高效、环保的石油运输通道，有望受
益于山东、江苏炼油企业相关吞吐需求。
山东原油进口量占全国比重维持在16%20%区间。2021 年，全国原油进口513
亿吨，其中山东、江苏进口量分别实现094、028亿吨，占全国比重分别为1824%、
544%。20112021年，山东原油进口量CAGR 为1464%，超全国水平735pct。
山东原油消费量占全国比重维持在20%以上。2021 年，全国原油消费723 亿吨，
其中山东、江苏消费量分别实现149、040 亿吨，占全国比重分别为2058%、
556%。20112021 年，山东原油消费量CAGR 为983%，超全国水平473pct。
图62：全国原油进口量结构
图63：全国原油消费量结构
裕龙岛炼化一体化项目目标于2024 年投产，我们预计带动相关吞吐需求。裕龙岛炼
化一体化项目是山东省产业蝶变升级推动高质量发展的重大工程、新旧动能转换的标杆
工程，规划产能4000 万吨年。项目分两期实施，一期项目主要建设2000 万吨年炼油，
300 万吨年乙烯、300 万吨年混合二甲苯，以及汽油、航空煤油、柴油、乙二醇、HDPE、
UHMWPE、PP、EVALDPE、丁戊橡胶、集成橡胶和ABS 等深加工装置。
表12：裕龙岛炼化一体化项目建设相关事件
山东省政府工作报告中提及全力推进烟台裕龙岛炼化一体化项目前期工作。
裕龙岛炼化一体化项目（一期）由山东省发改委核准。
裕龙岛炼化一体化项目（一期）举行开工仪式。
计划收购日照港集团、烟台港集团液体散货相关资产，有望扩张业务规模。2023 年
6 月末，公司发布关于筹划重大资产重组事项的停牌公告，拟发行股份及支付现金购买日
照港集团、烟台港集团部分资产。
日照港集团旗下油品装卸相关业务或注入青岛港：根据日照港集团公告，日照港集
团油品装卸业务由旗下油品公司、日照实华运营。油品公司、日照实华均为日照港
集团二级子公司，截至2023 年上半年末，日照港集团持有油品公司100%股权、
日照实华50%股权，若收购顺利完成，日照港集团旗下油品装卸相关业务将注入
烟台港集团旗下油品装卸相关业务或部分注入青岛港：根据烟台港集团公告，旗下
烟台港股份、莱州港、联合管道等公司运营油品装卸业务。烟台港股份、莱州港、
联合管道均为烟台港集团二级子公司，截至2022 年末，烟台港集团持有烟台港股
份6756%股权、莱州港60%股权、联合管道638%股权，若收购顺利完成，烟台
港集团旗下油品装卸相关业务将部分注入青岛港。
青岛港液体散货板块规模有望大幅扩张：考虑到2022 年日照港实现液体散货吞吐
量082 亿吨，2021 年烟台港实现液体散货吞吐量052 亿吨，青岛港2022 年液
体散货吞吐量实现112 亿吨，我们预计重组完成后，公司液体散货板块规模大幅
重组推进仍存不确定性：根据公司2023 年12 月27 日公告，本次交易所涉及的
审计、评估、尽职调查工作量较大，且公司尚需与交易对方进一步沟通协商交易细
节，相关工作进度延后，是否对本次交易方案进行调整存在不确定性。
表13：青岛港拟收购日照港集团、烟台港集团部分资产的相关数据
51 盈利预测：我们预计2023 年公司归母净利润实现5094 亿元
我们基于以下核心假设对公司作出盈利预测：
集装箱吞吐量：2023 年集装箱吞吐量基于公司公告中的公司预测数据，预计
20242025 年维持稳健增长，同比增速分别为10%、10%。
集装箱板块单箱收入：2022 年费率回升后，预计费率上行空间较小，20232025
年维持略增，同比增速分别为5%、5%、5%。
QQCT 投资收益：基于历史数据，QQCT 盈利能力略弱于公司集装箱板块并表业
务，假设20232025 年QQCT 营收、成本及费用同比增速均与集装箱板块并表
业务营收增速相同，即投资收益同比增速与集装箱板块并表业务营收增速相同。
液体散货吞吐量：山东原油进口量、消费量维持稳健增长，暂不考虑公司收购日照
港集团、烟台港集团相关资产落地，预计20232025 年维持稳健增长，同比增速
分别为6%、5%、5%。
液体散货板块单吨收入：随着经营层面的港口整合基本完成，预计回升空间有限，
20232025 年维持略增，同比增速分别为1%、1%、1%。
青岛实华投资收益：基于历史数据，青岛实华盈利能力略弱于公司液体散货板块并
表业务，假设20232025 年青岛实华营收、成本及费用同比增速均与液体散货板
块并表业务营收增速相同，即投资收益同比增速与液体散货板块并表业务营收增
干散货板块：基于历史数据，板块业绩主要由并表业务驱动，且并表业务营收整体
维持稳定，预计20232025 年同比增速水平接近，同比增速分别为22%、22%、
物流及港口增值服务板块：基于历史数据，板块业绩主要由并表业务驱动，且并表
业务营收整体维持稳定，预计20232025 年同比增速水平接近，同比增速分别为
23%、24%、24%。
表14：青岛港盈利预测简表
集装箱板块单箱收入 元标准箱
液体散货板块单吨收入 元吨
52 估值与投资评级：估值偏低，首次覆盖给予买入评级
我们对青岛港的盈利预测及估值：青岛港20232025 年归母净利润预计分别为
5094 亿元、5743 亿元、6481 亿元。基于2024 年1 月11 日收盘价，公司PE（TTM）
为89 倍，20232025 年对应PE 分别为85、76、67 倍，PB（LF）为11 倍。
公司估值低于行业水平：由于公司的业绩绝大部分由港口板块业务贡献，我们选取
SW 二级港口行业中港口板块贡献绝大部分业绩的10 家沿海港口上市公司进行对比。基
于2024 年1 月11 日收盘价，10 家可比标的加权平均PE（TTM）为175 倍，加权平均
PB（LF）为09 倍。公司当前PE（TTM）低于行业水平，PB（LF）与行业水平接近。
表15：青岛港可比估值表（2024 年1 月11 日）
10 家可比标的加权平均
注：2023-2025 年盈利预测PE 值除青岛港为信达交运团队预测外，其余公司数据为Wind 一致预期。
公司ROE 在A 股港口上市公司中持续领先，2023 年前三季度以988%居首于港口
板块。2022 年，公司ROE 实现1251%，超出A 股港口板块平均水平603pct，在A 股
港口上市公司中仅次于上港集团，落后上港集团373pct；2023 年前三季度，公司ROE
实现988%，超出A 股港口板块平均水平467pct，在A 股港口上市公司中居首。
图64：青岛港ROE 在A 股港口上市公司中持续领先
持续分红确保投资价值。公司历史股息率持续领先行业，2020 年起稳定在4%以上，
仅次于唐山港。在业绩稳健增长的基础上，公司20222024 年分红回报规划每年现金
分红不低于当年可用于分配利润的40%。我们基于对公司2023 年的盈利预测以及2024
年1 月11 日收盘价，测算若分红比例为40%50%，对应股息率为46%58%。参考
行业历史股息率，我们预计公司股息率领先行业，托底绝对收益价值。
表16：港口板块历史股息率
表17：青岛港历史分红数据以及2023 年分红测算
股息率（%） 2023E 数据基于2024 年1 月11 日收盘价
注：2023 年假设公司可用于分配利润为归母净利润，数据基于信达交运团队盈利预测。
我们对青岛港的投资评级：我们认为公司当前价值低估，叠加ROE、股息率持续领
先，公司具备底部布局价值，首次覆盖给予买入评级。
港口整合推进不及预期：公司高度受益于港口整合，若港口整合推进不及预期，公
集装箱吞吐量不及预期：集装箱板块为公司业绩的重要组成部分，若集装箱吞吐量
不及预期，公司业绩或不及预期。
液体散货吞吐量不及预期：液体散货板块为公司业绩的重要组成部分，若液体散货
吞吐量不及预期，公司业绩或不及预期。
2025E 会计年度
27715 营业总收入
18732 营业成本
107 营业税金及附加
3878 销售费用
4651 财务费用
50557 减值损失合计
12888 投资净收益
3202 营业利润
5043 营业外收支
78272 利润总额
1658 少数股东损益
2169 归属母公司净利润
7338 EBITDA
7347 EPS（当年）（元）
5804 现金流量表
18780 会计年度
6682 经营活动现金流
78272 折旧摊销
单位：百万元投资损失
2025E 营运资金变动
105% 投资活动现金流
6481 资本支出
129% 长期投资
123% 筹资活动现金流
EPS (摊薄)(元)
082 支付利息或股息
248 现金流净增加额
经理，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协
会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长(主持工作)，从事
煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研
发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情