请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
国投安信（600061）：实力型央企金控平台，设立雄安分公司有望催化价值修复
事件：5 月2 日晚，国投安信公布获准设立27 家分支机构。其中包
括两家分公司，一家是雄安新区分公司，一家是新疆乌鲁木齐分公司。
还包括河北的两家营业部，一家位于河北沧州，一家在河北秦皇岛市。
是首家在雄安设立分公司的券商，表明公司综合业务实力强。在券商
同质化的行业背景下，在雄安这个战略新高地抢先设立分公司，既是
公司创新能力的体现，也是公司综合业务实力的彰显。分公司业务范
C 型，走轻型实体店路线。
央企金控平台实力型稀缺标的，各子业态行业排名前列。2014-2015
股有限公司100%股权工作。2017 年2 月国投资本已完成本次股权收
购的工商变更登记，自2017 年1 月1 日，国投资本纳入公司合并报
业第27，均榜上有名，这一点在目前金控平台中是独一无二的。
公司是国企改革试点产物，正宗国企改革标的，改革仍在进行。公司
控股股东国投公司成立于1995 年，是我国目前最大的国有投资控股
公司和53 家骨干中央企业之一；2014 年7 月，国投公司列为央企改
组国有资本投资公司试点企业。2015 年，国投公司明确提出到2020
年，为深化国企改革探索出可复制、可推广的经验做法。
投资建议：公司是实力型的金控平台，看好公司长期发展潜力。给予
公司买入评级。六个月目标价172 元股，对应20 倍PE。
风险提示：监管趋严，政策性风险；业绩受股市波动影响的风险。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
国投安信（600061）：实力型央企
金控平台，国企改革标杆作品
国投安信(600061)
国投安信（600061）：实力型央企金控平台，设立雄安分公司有望
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2015 年新财富非银第一； 2011 年新财富非银第三名；2012 年新财富非银第二名；2013 年新
财富非银第三名；2016 年新财富非银第四。
来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客
观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。