请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
国投安信（600061）：实力型央企金控平台，国企改革标杆作品
事件：公司公布2016 年报，公司实现营业总收入93 亿元，同比下降
48%，实现归属于上市公司股东的净利润256 亿元，同比下降3684%。
稀释EPS 为069，同比-43%。全年累计每10 股派发现金股利283
元，现金分红1045 亿，分配比例达53%。
公司业绩表现好于行业平均水平，行业净利润同比-50%。营业总收入
务创收19 亿，同比-40%；投行业务额16 亿元，同比大增61%；资管
创收38 亿，同比-47%。经纪业务股基交易额市场份额269%，同比
上升1015%，排名第11 位；两融市场份额245%，较上年末上升01
个百分点；期货经纪业务成交额510 万亿元（单边），市场份额261%，
行业排名第七位。国投安信期货各项主要指标进入行业前十。
公司是国企改革试点产物，正宗国企改革标的，改革仍在进行。公司
控股股东国投公司成立于1995 年，是我国目前最大的国有投资控股
公司和53 家骨干中央企业之一；2014 年7 月，国投公司列为央企改
组国有资本投资公司试点企业。2015 年，国投公司明确了改革的目标
和路径，提出到2020 年，为深化国企改革探索出可复制、可推广的
央企金控平台实力型稀缺标的，各子业态行业排名前列。2014-2015
股有限公司100%股权工作。2017 年2 月国投资本已完成本次股权收
购的工商变更登记，自2017 年1 月1 日，国投资本纳入公司合并报
业第27，均榜上有名，这一点在目前金控平台中是独一无二的。
投资建议：公司是实力型的金控平台，看好公司长期发展潜力。给予
公司买入评级。六个月目标价172 元股，对应20 倍PE。
风险提示：监管趋严，政策性风险；业绩受股市波动影响的风险。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
国投安信(600061)
国投安信（600061）：实力型央企金控平台，国企改革标杆作品
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2015 年新财富非银第一； 2011 年新财富非银第三名；2012 年新财富非银第二名；2013 年新
财富非银第三名；2016 年新财富非银第四。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。