C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2017121)
深证成指(2017121)
股价12 个月高低
大华股份 (002236SZ)
国内业务转型成果将继续显现：公司4 年前开始逐步转型为解决方案提
供商，虽经历短期阵痛，但近两年转型成果已开始不断显现，2017H1 公
司解决方案的营收占比已超过50%，增速达到53%，毛利率为43%，已是
公司业绩增长的主要动力。目前公司已推出九大行业114 个子行业的解
决方案，幷且还在不断细化梳理典型解决方案，提升服务能力。平安城
市、智慧城市以及各行业级的大项目仍在不断推进，安防类的PPP 项目
也在不断落地，市县级的雪亮工程试点也在不断推开，叠加公司的
渠道下沉，我们认为公司解决方案深化转型的成果将会继续得以显现。
海外业务持续推进：公司海外业务持续快速增长，近5 年的复合增速达
到了56%，营收占比也达到了38%左右。目前公司已在海外设立了37 个
分支机构，覆盖180 多个国家和地区，公司产品在南美市场市占率排名
第一，北美、欧洲、非洲、中东、亚太区域的市场率也排名第二。我们
认为南美、欧洲、非洲以及中东的安防需求增长较为强劲，在公司海外
业务本土化战略的实施下，公司海外营收将会继续保持快速增长，预计
营收占比将可达到50%以上。另外，近几年公司自有品牌在海外认可度
也不断提升，自主品牌出货量已经超过OEM 产品出货量，我们认为随着
公司自有品牌占比不断增加，海外业务的毛利率也将会继续得到提升。
布局全面，未来成长仍值得期待：公司已在AI 智能安防、安保运营、
民用安防、机器视觉、云服务、新能源汽车等未来发展前景广阔的领域
进行了布局，我们认为公司凭借领先的布局，强大的研发能力，广阔的
渠道以及规模优势将可在安防30 时代获得更强的竞争优势，我们认为
公司将在未来逐步成长为综合视频监控服务商，成长值得期待。
盈利预期：我们预计公司2017 年、2018 年分别实现净利润245 亿元和
312 亿元，YoY 分别增长341%和273%；EPS 分别为084 元和107 元，
对应PE 分别为29 倍和23 倍公司业绩仍将快速增长，目前估值相对合
理，我们维持买入投资建议。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
图1：公司国内外营收占比变化
资料来源：公司公告、群益整理
图2：公司国内外业务营收增速
资料来源：公司公告、群益整理
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表