当前价： 2775 元
大华股份（002236） 电子
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 大华股份（002236）：国内解决方案维持
高增速，盈利能力持续提升
2 大华股份（002236）：PPP 项目持续落
地，业绩超预期  (2017-07-25)
3 大华股份（002236）：大者无疆，华美视
音智控  (2017-06-06)
4 大华股份（002236）：研发高投入，业绩
高增长  (2017-04-24)
5 大华股份（002236）：安防视频监控龙头，
 事件：公司发布2017 年三季报，前三季度营业收入1172 亿元，同比提升471%，
营业利润155 亿元，同比提升1004%，归母净利润144 亿元，同比提升351%，
扣非归母净利润142 亿元，同比增长353%；第三季度营业收入426 亿元，
同比增长411%，归母净利润为46 亿元，同比增长283%。公司预计2017 年
全年净利润变动区间为219 亿元-256 亿元，对应变动幅度区间为20%-40%。
 业绩符合预期，公司毛利率水平提升：从三季报看，公司业绩保持高速增长，
增速高于行业，符合预期。前三季度毛利率达到391%，同比提升了06 个百
分点。销售费用随渠道拓展力度加大有较大提升，同比增长623%，管理费用
也因研发投入提升有较大增长，同比提升345%，受人民币升值影响，汇兑损
失增加导致了财务费用也较大增长，总体净利率同比小幅降低11 个百分点；第
三季度单季毛利率为386%，同比略降01 个百分点。
 PPP 项目落地助力提升公司智慧城市构架及数据运营能力，增厚公司业绩：
2016 年公司完成了PPP 模式探索，上半年公司中标莎车县平安城市建设项
目（PPP），总规模431 亿元，占公司 2016 年营业总收入的 324%。此次
中标将为公司后续的 PPP 项目的开拓和合作提供经验，并对以后年度经营业
绩产生积极的影响。PPP 项目订单的迅速落地有利于公司业绩的迅速提升，快
速抢占市场份额，巩固行业地位，同时PPP 模式建设城市级安防项目有利于提
高公司的整理架构能力和运营能力，并有望在客户授权下，参与数据的深度应
用和运营，提升公司的核心竞争力。
 公司海外业务维持高增速，占比有望逐年提升：公司持续开拓海外市场，特别
是新兴市场，报告期内公司设立了马来西亚等7 家境外子公司。根据HIS 的数
据，公司在2015 全球视频监控的市场份额为75%，排名全球第二，仍有很大
提升空间。随着海外渠道逐步拓展，公司海外业务有望保持高增速，未来在公
司收入占比中达到50%-70%。
 盈利预测与投资建议：预计公司2017-2019 年营业收入年复合增速为480%，
归母净利润年复合增速为348%，EPS 分别为086 元、116 元、154 元，对
应的PE 分别为32 倍、24 倍和18 倍，维持买入评级。
 风险提示：竞争环境或恶化的风险，PPP 项目推进或不及预期的风险，海外市
场拓展或不及预期的风险，新技术产品研发或不达预期的风险，汇率波动风险
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
大华股份（002236）2017 年三季报点评
受益于国内市场需求平稳增长、PPP 项目开展顺利，国外市场拓展及新业务的开展，公
司各类产品销售收入稳健增长，但是考虑到收入基数逐渐增大，增速趋缓。假设2017-2019
年前端音视频产品销量的年复合增速为530%，后端音视频产品的销量年复合增速为380%，
数字远程图像监控系统的销量年复合增速为140%，其他产品销量年复合增速为659%。
虽然市场竞争激烈，但考虑到公司自主生产产品比例提升及高毛利率智能化产品放量，
假设产品毛利率略升后维稳。假设2017-2019 年前端音视频产品的毛利率维持在43%，后
端音视频产品的毛利率维持在42%，数字远程图像监控系统毛利率维持在36%，其他产品
毛利率提升，未来三年毛利率分别为10%、12%和14%。
表1：分业务收入及毛利率
预计公司2017-2019 年营业收入年复合增速为480%，归母净利润年复合增速为348%，
EPS 分别为086 元、116 元、154 元，对应的PE 分别为32 倍、24 倍和18 倍，维持买
大华股份（002236）2017 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
大华股份（002236）2017 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
大华股份（002236）2017 年三季报点评