C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20171027)
深证成指(20171027)
股价12 个月高低
大华股份 (002236SZ)
2017 前三季度净利润同比增长35%，未来成长仍值得期待
公司业绩：公司2017Q1-Q3 实现营收1172 亿元，YOY471%录得净利
润144 亿元，YOY351%折合EPS 为05 元，公司业绩处于业绩预告的
中位，符合预期。其中，公司Q3单季度实现营业收入482亿元，YOY521%
录得净利润70 亿元，YOY408%。公司同时预计2017 年业绩同比增长
预计国内业务营收继续高速增长，海外维持快速增长：我们预计公司解
决方案转型成果继续显现：国内平安城市、智慧城市等城市级和各行业
大项目的陆续展开，前三季度公司国内业务营收预计同比增长50%以上；
海外业务则在公司渠道建设（目前已设立37 个分支机构，覆盖180 余个
国家及地区）及自有品牌建设下，前三季度营收预计同比增长40%以上。
公司前三季度综合毛利率为386%同比持平。由于公司市场推广力度增
加，销售费用率同比增加13 个百分点。随着营收规模增加，公司管理
费用率同比下降13 个百分点至136%。受汇兑损失增加，公司本期财
务费用率同比增加14 个百分点至09%。综合来看，公司期间费用率同
比增加13 个百分点至281%，使得净利增长慢于营收增长。
未来成长仍值得期待：1公司近两年持续加大研发力度，转型为解决方
案提供商，在2015 年已推出了九大行业114 个子行业解决方案，幷对行
业销售组织进行了布局，项目在持续推进中，我们认为随着平安城市、
智慧城市包括PPP 项目的不断落地，公司的转型成果将会继续得以显现；
2公司坚定执行国际化战略，营收占比不断提升，我们认为在欧洲安防
需求提升的背景下，随着公司海外分支机构的不断壮大，渠道和品牌的
建设不断完善，公司海外市场的营收规模将会继续扩大，幷且公司自有
品牌占比不断增加，毛利率预计将会继续得到提升；3公司积极切入安
保运营、民用安防、机器视觉、云服务等领域，将在未来逐步成长为综
合视频监控服务商，成长值得期待。
盈利预期：我们预计公司2017 年、2018 年分别实现净利润245 亿元和
312 亿元，YoY 分别增长341%和273%；EPS 分别为084 元和107 元，
对应PE 分别为31 倍和24 倍公司业绩仍将快速增长，目前估值相对合
理，我们维持买入投资建议。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
China Research Dept
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图1：公司国内外营收占比变化
资料来源：公司公告、群益整理
图2：公司国内外业务营收增速
资料来源：公司公告、群益整理
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表