业绩持续高速增长，AI产品全面布
——大华股份（002236）三季度财报点评
公司近日发布2017 年三季报，前三季度实现营业收入11723 亿元，同比增长4712%；实现归母净利润1444
亿元，同比增长 3506%。其中第三季度实现营业收入4259 亿，同比增长4107%，归母净利润461 亿，
同比增长2826%。公司预计2017 年度归属于上市公司股东的净利润21902393 至25552792 万元，同比
上升20%至40%。
每股盈利（季度，元）
业绩符合预期，继续保持高速增长。2017年前三季度，公司归母净利润1444亿元，同比增长 3506%，
符合此前业绩预告中25%-45%增速的中间值。三季度单季度实现归母净利润461亿元，同比增长2826%。
营收方面，前三季度公司实现总营收11723亿元，同比增长4712%。营收增速高于利润增速的主要原因
一方面是因为三季度超过5000万元的汇兑损失及利息支出增加导致财务费用大幅增加42525%，另一方
大华股份（002236）：业绩持续高速增长，AI 产品全面布局
面是因为加强市场推广和营销投入导致销售费用增速较大。
公司经营情况保持稳定，费用结构进一步优化。公司前三季度毛利率为3918%，相比去年同期提升了064
个百分点；净利率为1084%，下降108个百分点，总体保持稳定。期间，公司加大对于AI产品、算法等
研发投入，加大产品的营销推广力度，同时受益于规模效应使得销售费用率上升127个百分点达到1357%，
管理费用率降低127个百分点达到1363%，费用结构得到进一步优化。
全年实现35%的增长可期。公司2017年全年业绩展望为增速20%-40%，对应中值30%的增长略低于市场
25%-45%合中值35%增速的预期。但考虑到四季度营收约占全年40%左右，是公司盈利的集中兑现期，
结合目前汇率的逐渐走稳以及费用发生相比营收的季节性因素更小，我们认为公司四季度利润率表现有
望超过前三季度的水平，全年实现35%的净利润增速可期。
安防AI化是当前安防市场保持高景气度的主导因素。我们认为，目前安防市场双寡头格局逐步巩固加深，公
司将大幅受益于AI化中的规模优势。公司近年来无论是新疆安防、PPP新项目的承接、研发投入的持续加大
还是AI新品的不断推出，均向市场清晰的传递出这一信号。随着公司向解决方案商的持续拓展，势必在这一
波安防大潮中不断巩固优势地位，拉开同后面竞争者的差距。我们预计公司2017-2019年EPS分别为083、110、
140元，对应PE分别为34、25、20倍，相较同行业公司海康威视38倍、苏州科达39倍具有较高的估值优势，
同时35%左右的业绩增速也居同行业前列，首次覆盖给予强烈推荐评级，6个月目标价37元。
AI新品拓展不达预期；PPP项目易产生一定坏账风险。
大华股份（002236）：业绩持续高速增长，AI 产品全面布局
33353 营业收入
71565 营业利润
35093 利润总额
17770 成长能力
1155 归属于母公司净利润
总资产净利润（%） 1193%
-4913 营运能力
9 每股收益(最新摊薄)
2244 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
大华股份（002236）：业绩持续高速增长，AI 产品全面布局
中国科学院大学、中科院计算所计算机系统结构博士，北京航空航天大学电子信息工程本硕。计算机行业高
能、医疗信息化、信息安全等领域。
金融、人工智能以及次新股等研究领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
大华股份（002236）：业绩持续高速增长，AI 产品全面布局
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。