请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
交通银行（601328SH）2023 年报点评
净息差延续收窄，非息收入同比增长
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
85061 百万元
交通银行（601328SH）一季报点评-经营稳健，规模扩张较好
交通银行（601328SH）2022 年报点评-业绩增速稳定，资产质
量继续改善——2023-03-31
交通银行（601328SH）——2022 年一季报点评-业绩总体平稳，
中收增长较好——2022-05-01
2023 年业绩增速保持稳定。2023 年全年营收2576 亿元（YoY031%），归母
净利润927 亿（YoY068%）。其中，四季度单季营收同比下降401%，归母净
利润同比下降268%。全年加权平均ROE 为968%，同比下降066 个百分点。
资产规模延续扩张，但速度有所减缓。期末总资产1406 万亿元，较年初增
长823%，增速同比下降约3 个百分点，其中贷款余额796 万亿元，较年初
增长908%，增速同比下降约2 个百分点；存款余额855 万亿，较年初增长
758%，增速同比下降约5 个百分点。公司资产规模在延续扩张的基础上增
速略有减缓，相对减轻资本内生压力，年末核心一级资本充足率较年初小幅
回升017 个百分点至1023%。
资负端利率均承压，净息差同比收窄。2023 年全年净息差128%，同比收窄
20bps。全年净利息收入同比下降了339%，主要是受LPR 多次下调及存量房
贷利率调整影响，资负端利率均承压。资产端，生息资产平均收益率同比微
降004 个百分点至359%，其中贷款平均收益率同比下降026 个百分点至
395%。负债端，受人民币存款定期化趋势叠加外币负债成本上行影响，利
息支出有所增加，计息负债平均成本率同比增长019 个百分点至245%。
非利息净收入同比增长，投资收益表现亮眼。2023 年全年非利息净收入同比
增长了755%。其中，投资收益同比增长了7030%，占总营收约10%，表现
较为亮眼；手续费及佣金净收入同比下降了413%，占总营收约17%，主要
是受理财业务及投资银行收入下降影响。
资产质量维持平稳。公司2023 年末不良贷款率133%，较年初下降002 个
百分点；拨备覆盖率19521%，较上年末提升1453 个百分点。整体来看，
公司资产质量基本保持平稳。计算的实际不良生成率052%，同比小幅下降，
投资建议：公司基本面整体表现较为稳定，我们结合LPR 下调及存量房贷利
率调整等因素略微下调公司盈利预测并将其前推一年，预计公司2024-2026
亿元），对应同比增速为27%30%40%；摊薄EPS 为118122127 元；
当前股价对应的PE 为545350x，PB 为049046043x，维持买入
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层