招商蛇口（001979SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
单月销售同环比下降，拿地权益比
保持高位— 公司信息更新报告
归母净利润实现增长，拿地坚守一
二线城市— 公司信息更新报告
上半年销售数据高增，重组标的资
产完成过户—公司信息更新报告
净利率小幅改善，销售增速领先行业
——公司信息更新报告
 净利率小幅改善，销售增速领先行业，维持买入评级
招商蛇口发布2023 年中报，上半年实现归母净利润215 亿元；归母净利率42%，
相较于2022H1 微增09pct；实现签约金额16644 亿元，同比增长401%，销售
增速领先行业。土储结构持续优化，看好未来市占率持续提升，我们维持盈利预
测，预计公司2023-2025 年归母净利润为863、1158 和1348 亿元，EPS 为103、
139、162 元，当前股价对应PE 为142、106、91 倍，维持买入评级。
 营收规模有所下降，经营现金流同比激增
2023 年上半年，实现营收5144 亿元，同比下降106%；归母净利润215 亿元，
同比增长141%；经营现金流量净额2652 亿元，同比激增6366%。整体结算毛
利率163%，同比下降23pct；其中开发业务毛利率178%，同比下降29pct。
公司营收下降主要由于上半年结转项目减少，归母净利润逆势增长源于：（1）结
转项目权益比例增加；（2）费用控制较好，销售、管理、财务费用均有所下降。
 销售挺进行业前五，投资强度有所下降
2023 年1-6 月，实现签约销售金额16644 亿元，同比增加401%。上半年公司
全口径签约金额为行业第5，同比提升1 位。公司1-6 月累计获取25 宗地块，总
计容面积约238 万m2，对应土地总价416 亿元，权益地价345 亿元，权益拿地
金额占比达830%，拿地中核心610 城的投资金额占比达98%。2023 上半
年拿地占销售金额比例为25%，低于前两年水平（2022 年，44%；2021 年，65%）。
旧改方面，2023 上半年获取佛山宝华旧改项目，8 月获取上海宝山路旧改项目。
 积极拓展融资渠道，财务盘面保持稳健
公司融资渠道畅通，上半年新增138 亿元公司债，新增公开市场融资749 亿元，
票面利率均为同期内房企债券利率最低水平。上半年综合资金成本365%，较年
初降低24BP。同时公司积极通过公募REITs，盘活存量蓄积动能。蛇口产园REIT
申请扩募后，于2023 年3 月获批，6 月正式上市。截至2023H1，公司剔除预收
账款的资产负债率629%、净负债率470%、现金短债比为11，保持绿档。
 风险提示：市场恢复不及预期、房价调控超预期、多元化业务运营不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。