招商蛇口（001979）
2023 中报点评：销售稳增投资积极，顺势而
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
招商蛇口(001979)：2022 年年
报点评：销售稳健积极换仓，业
招商蛇口(001979)：守正主业，
销售靓眼，业绩平稳增长
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
事件：公司发布2023 年中期业绩报告。2023 年上半年公司实现营收
5144 亿元，同比下降106%；归母净利润215 亿元，同比增长141%，
归母净利润逆势增长，营收同比略有下降。2023 年上半年公司营收同比
下降106%，而归母净利润同比增长141%的主要原因：（1）房地产项
目结转规模同比减少，开发业务营业收入同比减少162%；（2）销售佣
金代理费用下降、汇兑净损失减少导致财务费用下降；（3）市场下行导
致房地产开发业务毛利率同比降低29pct 至178%。下半年预计随着高
毛利项目逐渐进入结算周期，公司下半年及全年的业绩增速将大概率好
销售稳健增长排名攀升至TOP5，上半年签约销售面积同比增加40%。
公司坚持有质量地规模增长，2023 年上半年实现销售金额16644 亿元，
同比增加401%；实现销售面积6840 万平，同比增加403%，远高于
市场平均水平。根据克而瑞数据，公司全口径签约金额排名前进1 位进
入全国排名的TOP5。公司城市深耕成效进一步凸显，在上海、合肥、
苏州、深圳等12 个城市销售规模进入TOP5。
聚焦强心30 城，深耕高能级城市。2023 年上半年获取25 宗地块，
总计容建面238 万平。强心30 城投资金额占比100%，其中核心
610 城的投资金额占比达98%，进一步聚焦北京、上海、深圳以及杭
州、苏州等重点城市。其中在北京获取3 宗项目，地价投入88 亿。另
外，公司积极以城市更新、收并购等为抓手多元拓展，报告期内成功落
地佛山宝华旧改项目。
降本成效显著，三道红线始终处于绿档并持续优化。2023 年上半年剔除
预收账款的资产负债率6286%、净负债率470%、现金短债比11。公
司紧抓利率下行窗口，发挥公司信用优势进行高息债务置换，降本成效
显著。上半年综合融资成本较年初下降24bp 至365% ，处于行业绝对
低位，融资优势明显。
盈利预测：招商蛇口作为地产龙头央企，深耕高能级城市，销售逆势跻
身五强，降本增效财务稳健。随着市场复苏进程加快，公司业绩确定性
增强。我们维持其2023年归母净利润为578亿元的预测，上调20242025
年为10021405 亿元（前值为9961398 亿元），对应EPS 为
069120168 元，对应PE 为212X122X87X，维持买入评级。
风险提示：毛利率修复不及预期；市场景气度恢复不及预期。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。