 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评●专用设备 
2019 年08 月22 日 
 
钻井平台可用天利用率突破80% 
量价齐升推动公司业绩增长 
 中海油服(601808.SH ) 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
公司发布2019 年半年度报告，2019 年上半年公司实现营收
135.5 亿元，同比增长66.6%；实现归母净利润9.73 亿元，同比扭
亏为盈（2018 年同期亏损3.75 亿元）。 
2．我们的分析与判断 
（一）技术板块：业务量与收入大幅增长，占比接
近50% 
2019 年上半年全球油气公司的资本支出有所上升，招投标日益
活跃，尤其是中国近海的勘探开发需求明显增加，油田服务市场有
所复苏。受益于行业的复苏，公司油田技术服务业务量大幅提升，
板块实现营收66.31 亿元，同比增长94.8%，占全部营收比重达到
48.9%，为公司目前的第一大业务。 
公司加大研发投入，油服技术成果应用取得突破。上半年公司
研发费用为2.76 亿元，同比增长17.7%。在公司不断的投入下，油
田技术服务业务在各项技术成果应用上取得了突破，在国际市场开
拓中获得了客户的广泛认可，成功获得了印尼、泰国、缅甸、加拿
大、墨西哥等地区的油田技术服务订单。 
（二）钻井与船舶板块：钻井平台可用天利用率达
到80%、日费增幅10% 
钻井平台利用率与日均收入同比均有所提升，驱动业务营收增
长。公司2019 年上半年钻井作业日数为6,913 天，同比增长33.8%；
可用天利用率达到80%，其中自升式钻井平台可用天利用率达
81.8%。平台日历天利用率恢复至76.6%，同比增长12.5pct。其中，
自升式和半潜式平均利用率为78.9%、70.4%，分别增加14.3pct、
7.9pct。此外，公司平台平均日均收入达8.7 万美元/日，同比提高
10.1%。在利用率与日均收入均提升的状况下，钻井平台业务实现
收入44.92 亿元，同比增长49.4%，占比达33.1%。 
公司把握机遇，加大国内产能布局。在中国近海市场需求加大
的背景下，公司把握这一机遇，一方面扩大产能布局，另一方面优
化资源配置。截至6 月底，公司运营、管理平台达52 座（38 座自
升式钻井平台、14 座半潜式平台），其中有32 座在中国海域作业，
10 座在挪国际地区作业，9 座平台正在待命，1 座正在拖航。 
自有船舶服务工作量保持稳定，外租船舶作业量增长。上半年，
船舶服务业务实现营收14.41 亿元，增长15.9%。其中，公司自有
船队共作业15,438 天，同比增长3.6%，利用率增至 94.8%；外租 
 
分析师 
 
刘兰程 
：010-83571383 
：liulancheng@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130517100001 
 
特此鸣谢 
范想想 
：（8610）83571383 
：fanxiangxiang_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130518090002 
吴佩苇 
：010-66568846 
：wupeiwei_yj@chinastock.com.cn 
 
 
 
市场数据 
2019-08-21
A 股收盘价(元) 
10.16
A 股一年内最高价(元) 
11.00
A 股一年内最低价(元) 
8.09
上证指数 
2,880.33
市盈率（TTM） 
64.39
总股本（万股） 
477,159
实际流通A 股(万股) 
296,047
限售的流通A 股(万股) 
181,112
流通A 股市值(亿元) 
300.78
 
相对上证指数表现图 
资料来源：中国银河证券研究院 
相关研究 
 
25%
-20%
-15%
-10%
-5%
0%
5%
10%
15%
20%
25%
18/08
18/09
18/10
18/11
18/12
19/01
19/02
19/03
19/04
19/05
19/05
19/06
19/07
19/08
中海油服
上证指数
 
 
 
公司点评/专用设备 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
1 
船舶作业量增幅较大，作业天数达6,805 天，同比增长45.8%。 
物探采集和工程勘察服务实现收入9.99 亿元，增长105.3%，主要受益于勘察、采集、海底电缆
业务收入增加。其中，二维采集作业量为15,404 公里，因工区跨国际海域转换，同比降低4.3%；三
维采集工作量17,718 平方公里，同比增幅11.9%，主要因市场复苏，工区衔接紧密；海缆业务因客户
需求增长带动外租装备增加，作业量为702 平方公里，增幅为146.3%。 
（三）全年营收及业绩有望保持快速增长趋势 
据国际信息服务机构HIS Markit 的预测数据，2019 年全球上游勘探开发投资为4,721 亿美元，比
2018 年的4,083 亿美元增加15.63%，2019 年下半年全球油气公司的资本支出和油田服务行业整体规
模呈持续扩大态势。此外，根据中海油2019 年初发布的资本支出计划来看，全年预算总额为700-800
亿元，较去年同期增长11%-27%，预计国内近海勘探、开发需求有望继续扩张。因此，我们认为下半
年公司有望维持目前比较充裕的工作量，公司营收及业绩将保持快速增长趋势。 
3．投资建议 
2018 年国际原油价格波动明显，但海洋油气勘探与开发已进入复苏通道，尤其是国内勘探开发需
求明显增加。受益于工作量的增长，公司技术板块收入大幅增加，占比接近50%，成为公司收入增长
的主力。公司的钻井利用率与日费率提升明显，进一步增厚公司业绩。我们看好未来中国海洋油气服
务市场景气度，公司作为国内海洋油气服务龙头公司，营收及业绩有望保持快速增长趋势。我们预计
2019-2021 年公司EPS 为0.41/0.50/0.62 元，PE 为25/20/17 倍，维持“推荐”评级。 
4．风险提示 
原油价格大幅下滑风险、海外项目执行政策风险。
 
 
 
公司点评/专用设备 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
刘兰程，机械行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格
并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。 
覆盖股票范围： 
杰瑞股份（002353.SZ）、惠博普（002554.SZ）、通源石油（300164.SZ）、海默科技（300084.SZ）、
道森股份（603800.SH）、富瑞特装（300228.SZ）、中国中车（601766.SH）、鼎汉技术（300011.SZ）、
机器人（300024.SZ）等。 
 
 
 
公司点评/专用设备 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰0755-83471963cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷021-20252612hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇010-66568479gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
