天孚通信（300394SZ）2022 年中报点评
数通高景气助力业绩稳健增长，新兴领域蓄势待发
事件概述：8 月24 日，公司发布2022 年中报，公司22H1 实现营业收入
577 亿元，同比增长179%，实现归母净利润173 亿元，同比增长255%，实
现扣非后归母净利润154 亿元，同比增长215%。从Q2 单季度来看，实现营
业收入295 亿元，同比增长196%，环比增长42%，实现归母净利润090 亿
元，同比增长332%，环比增长87%。
数通高景气助力公司稳健增长，业绩整体符合预期：上半年来看，尽管面临
着疫情反复以及下游电信市场需求相对疲软等因素的影响，但下游数通领域持续
高景气为公司业绩提供了重要驱动力，助力公司实现营收收入和归母净利润同比
179%和255%的增长。整体来看，下游数通领域高景气在多方面体现，云巨头
CAPEX 高企全年指引保持高位，3 月至6 月信骅营收数据连续实现同比环比
双增长均是数通领域高景气度的有力佐证。依托下游数通客户加快部署
200G400G 等高端光模块的契机，带动了公司多条光器件产品线产品需求的增
长。同时，配合需求增长，公司持续完善自身产能，一方面加快北极光电向江西
生产基地的转产，同时推进募投项目高速光引擎的二期产能扩产。在此基础上，
公司还积极筹备建立海外工厂，推动产能全球布局。
高速光引擎实现规模量产并将启动扩产，有望加速为业绩提供贡献：公司的
募投项目面向5G 及数据中心的高速光引擎建设项目进展顺利，一期已实现
产品规模批量交付，公司筹备二期产能扩产，下半年伴随产能的持续增加和释放，
有望进一步为公司业绩提供积极贡献。同时公司持续加大研发投入，聚焦高速
光引擎用零组件研发、硅光芯片集成高速光引擎研发、激光芯片集成高
速光引擎研发等项目，持续夯实自身在高速光引擎领域的竞争优势。
激光雷达业务蓄势待发，静待下游需求放量：公司依托现有成熟的光器件研
发平台，凭借自身在基础材料和元器件、光学设计、集成封装等多个领域的专业
积累，为下游提供基础元件类产品和集成器件产品。当前激光雷达用光器件产品
小批量认证顺利，公司持续改进优化工艺为规模量产作冲刺准备。未来伴随下游
需求放量，有望显著拓展公司的成长空间。
投资建议：我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别为425545682
亿元，对应PE 倍数为31X24X19X。公司作为国内稀缺的平台型光器件一站式
解决方案提供商，传统无源业务实力强劲，有源业务与无源器件业务协同效应明
显平台属性突出，高速光引擎扩产持续推进，激光雷达业务蓄势待发，公司成长
动力十足。维持推荐评级。
风险提示：下游电信市场和数通市场需求不及预期，新型应用领域的拓展不
归属母公司股东净利润（百万元）
1天孚通信（300394SZ）2022 年半年度业
绩快报点评：业绩符合预期，数通领域需求构
筑增长驱动力-20220719
2天孚通信（300394SZ）2022 年一季报点
评：业绩稳健增长，海外需求高企汇率走高
将构筑双重利好-20220427
3天孚通信（300394SZ）2021 年年报点评：
业绩韧性强劲，高速光引擎发力打造第二增长
4天孚通信（300394SZ）公司点评报告业绩
韧性十足，静待新业务崛起构筑未来新增长极
天孚通信(300394)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天孚通信(300394)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026