天孚通信（300394SZ）2022 年半年度业绩快报点评
业绩符合预期，数通领域需求构筑增长驱动力
事件概述：7 月18 日，公司发布了2022 年半年度业绩快报，上半年预计
实现营收577 亿元，同比增长179%，预计实现归母净利润174 亿元，同比增
长261%，预计实现扣非后归母净利润155 亿元，同比增长222%。从Q2 单
季度来看，预计实现营收295 亿元，同比增长196%，环比增长42%，预计实
现归母净利润091 亿元，同比增长344%，环比增长97%。
数通领域高景气带动光器件需求增长，构筑公司业绩增长重要驱动力：下游
云计算客户资本开支高企、景气度先验指标信骅营收数据已连续多月保持同比环
比双增长，其中6 月环比增长85%，同比增长537%，上半年营收同比增长
546%，这些都是数通领域高景气度的有力佐证，而数据中心流量持续高增长推
动客户侧加快部署200G、400G 等高端光模块实现传输速率升级是数通高景气
的主要原因。当前公司诸多光器件产品适配200G、400G 等高端光模块，因而
伴随光模块需求放量，有效带动了公司多条光器件产品线产品需求的增长，所以
在上半年疫情形式较为严峻的情况下，公司仍然实现了营收和归母净利润同比
179%和261%的增长。同时，数通领域需求高企也推动公司海外营收占比持续
提升（2021 年公司海外营收占比已达50%），由于外销主要以美元结算，受益
于今年上半年的汇率向好，对公司业绩也有一定的正向影响。
高速光引擎业务进展顺利，将持续为业绩提供积极贡献：公司2021 年的募
投项目面向5G 及数据中心的高速光引擎建设项目致力于垂直整合公司既有
有源、无源光器件，开发光收发引擎的一站式整合解决方案。当前整体进展顺利，
今年上半年处于平稳量产阶段，收入实现了同比增长。根据公告，当前公司正在
扩产第二期产能，预计下半年会持续增量，伴随着产能的持续增加和释放，有望
为公司业绩提供积极贡献。
激光雷达领域加速推进，进一步打开公司未来成长空间：激光雷达领域，公
司依托多年打造的光器件研发平台，利用在基础材料和元器件、光学设计、集成
封装等领域的积累，聚焦于为下游激光雷达厂商提供配套的光器件产品及有源封
装产品，当前正稳步推进与多个激光雷达客户的合作，整体进展可期，未来有望
进一步拓宽公司的成长空间。
投资建议：我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别为425545682
亿元，对应PE 倍数为24X19X15X。公司作为国内稀缺的平台型光器件一站式
解决方案提供商，传统无源业务实力强劲，有源业务与无源器件业务协同效应明
显平台属性突出，随着海外收入占比的持续提升、高速光引擎项目实现规模量产
以及跨领域新兴业务的加速推进，公司成长动力十足。维持推荐评级。
风险提示：下游传统电信数通市场需求不及预期，新型应用领域拓展不及
归属母公司股东净利润（百万元）
1天孚通信（300394SZ）2022 年一季报点
评：业绩稳健增长，海外需求高企汇率走高
将构筑双重利好-20220427
2天孚通信（300394SZ）2021 年年报点评：
业绩韧性强劲，高速光引擎发力打造第二增长
3天孚通信（300394SZ）公司点评报告业绩
韧性十足，静待新业务崛起构筑未来新增长极
天孚通信(300394)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天孚通信(300394)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026