天孚通信（300394）
2022 年中报预告点评：H1 业绩超预期，环比稳步向上，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
天孚通信(300394)：2022 年一
季报点评：业绩稳健增长，新赛
道释放产业成长空间
天孚通信(300394)：2021 年年
报点评：业绩增长稳健，新赛道
进一步打开成长空间
天孚通信(300394)：2021 年度
业绩快报点评：内生逻辑持续增
长，Q4 业绩超预期
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：7 月18 日，天孚通信发布2022 年半年度业绩预告，公司实现营业总
收入577 亿元，同比增长1792%；归母净利润174 亿元，同比增长2608%；
扣非后归母净利润155 亿元，同比增长2217%，业绩超预期。
 上半年订单稳定交付，营收保持稳健增长：公司上半年实现营业收入577
亿元，其中2022 年第二季度实现营收294 亿元，环比第一季度增长389%；
归母净利润174 亿元，其中2022 年第二季度归母净利润为091 亿元，环
比增长964%。公司积极协调物流与生产，确保订单的稳定交付，实现了营
业收入和利润的双增长。一方面，主要得益于全球数据中心建设对光器件
产品需求的持续稳定增长；同时公司利用募集资金建设的面向5G 及数据
中心的高速光引擎建设项目带来的收入较上年同期增加；另一方面，公司
外销以美元为主，汇率波动对公司利润产生一定的正向影响。
 光通信行业回暖，高速光引擎募投项目顺利落地贡献产能：电信市场，
预计国内5 G 需求落地后产能逐步回暖。数通市场，公司募投建设的高
速光引擎建设项目进展较为顺利，2022 年H1 实现收入同比提升，目
前正在扩产第二期产能，预计将在2022H2 贡献持续的增量，实现对客
户更大规模的产品交付。我们认为，高速光引擎的量产有助于提升公司
在光模块整体的单位价值量，同时数通市场需求驱动将带动公司未来业
 不断延展产品线，开拓激光雷达新赛道释放产业成长空间：公司作为上
游光学精密器件的头部玩家，不断垂直整合相关产业链，延展产品线，同时
围绕光学器件在激光雷达与医疗检测赛道不断扩展。激光雷达方面，公司
依托现有成熟的光器件研发平台，为下游激光雷达厂商提供无源光传输组
件和有源封装产品，目前已实现为客户小批量产品交付。我们认为，公司激
光雷达业务具备快速转换、批量生产的能力，未来成长潜力较大。
 盈利预测与投资评级：公司深耕光通信产业电信市场与数通市场，并开
拓激光雷达、医疗检测等新领域业务，我们维持公司盈利预期，预计2022
年-2024 年归母净利润为383471573 亿元，预计2022 年-2024 年EPS
分别为097120146 元，当前股价对应的PE 估值分别为
288823481929X，综合公司竞争格局与行业壁垒及新产品的交付等因
素，我们持续看好天孚通信未来业绩稳健增长，维持买入评级。
 风险提示：光模块新领域拓展不及预期；高速光模块基础建设不及预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
5162  营业总收入
营业成本(含金融类)
6099  利润总额
15  归属母公司净利润
42  每股收益-最新股本摊薄(元)
14  EBITDA
456  毛利率(%)
5626  归母净利率(%)
5643  收入增长率(%)
6099  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
622  每股净资产(元)
-193  最新发行在外股份（百万股）
764  ROIC(%)
1193  ROE-摊薄(%)
195  资产负债率(%)
-234  PE（现价最新股本摊薄）
-134  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号