请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
天孚通信（300394SZ）
收入和利润同步增长，新业务处于规模量产前夕
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
20118 百万元
天孚通信（300394SZ）-稀缺的光器件平台型厂商，迈入崭新
发展阶段——2022-05-09
天孚通信（300394SZ）-一季度承压下持续稳健，高速光引擎
驱动未来新成长——2022-04-27
天孚通信（300394SZ）-市场景气度回升，新品量产和新市场
开拓是主旋律——2022-04-19
天孚通信-300394-2021 年年度业绩快报点评：业绩大幅改善，
受益于行业回暖和业务突破——2022-02-11
天孚通信-300394-重大事件快评：国内稀缺的平台型光器件厂
商，新产品新领域构筑新成长——2021-11-23
2022 年上半年营收和利润端实现同比稳健增长。2022 年上半年公司实现营
业收入577 亿元，同比增长1792%；实现归母净利润173 亿元，同比
增长2549%；实现扣非后归母净利润154 亿元，同比增长2153%。
2022Q2 单季度公司实现营业收入295 亿元，同比增长1964%，环比稳
中有升，实现归母净利润09 亿元，同比增长3316%。
传统主业稳步增长，新业务规模放量。上半年公司收入的增长主要受益于
公司积极开发海内外优质客户及全球数据中心的持续规模建设，200G、
400G 产品对应的光器件需求旺盛。分业务看，上半年光无源器件收入
490 亿元，同比增长1031%，在产能受限背景下持续进行产品结构和
客户结构的优化。光有源器件业务7833 万元，同比增长12493%，营收
占比提升至1352%。分地区看，海外收入超过国内收入。
上半年毛利率同比下滑，净利率稳中有升。2022H1 毛利率4839%，同比下
降317pct主要由于客户端降价、上游原材料涨价、人工成本上升和有
源业务收入占比提升。光无源器件光有源器件业务的毛利率均出现同
比下降。其中，光引擎业务的毛利率伴随大规模量产，仍有提升空间。
研发费用持续增长，整体费用率稳中有降，保持较强的费用管控能力。公司
2022H1 的四大费用率之和为152%，同比下降33pct，主要受益于公司
持续优化运营、改善流程，从而提升效率。其中研发管理销售财务
费用分别同比1792%-695%-035%-34597%。公司加大研发投入，
投向光引擎、激光雷达用光器件、医疗检测用光器件、硅光器件等领域。
现金流持续改善，营运能力提升。2022H1 公司经营性现金流净额增长73%，
主要受益于销售增长带来的回款增加。公司的应收账款和存货相比于年
初略有增加，但周转效率来看均比上年同期有所改善。
展望未来，江西新产能持续逐季度爬坡，高速光引擎二期产能预计从Q4 开
始上量，激光雷达用光器件产品小批量认证顺利，预计Q4 开始规模起量。
风险提示：新产品拓展不达预期；市场竞争恶化；收购整合不达预期。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。
维持盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润435569 亿元，同比增速
4126%26%；当前股价对应PE 为302419 倍。维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：天孚通信营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：天孚通信单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：天孚通信归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：天孚通信单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：天孚通信毛利率、净利率变化情况
图6：天孚通信四项费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
风险提示：新产品拓展不达预期；市场竞争恶化；收购整合不达预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层