CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
营收利润双双增长，存储器业务取得突破进展
事件：近期，紫光国微发布2018 年年报。2018 年公司实现营业收入2458 亿元，同比增长3441%，实现归属于上市公司股
东净利润348 亿元，同比增长2433%。
营收及归母净利润双双增长。近期，紫光国微发布2018 年年报。2018 年公司实现营业收入2458 亿元，同比增长
3441%，公司智能安全芯片、特种集成电路及存储器业务对于总体营业收入的增长均有贡献；实现归属于上市公司股东
净利润348 亿元，同比增长2433%，增速慢于营业收入的增长，主要原因一是公司主要产品智能安全芯片毛利率下降
了37 个百分点，二是公司管理费用增幅较大。管理费用增幅较大的原因是报告期费用化的研发支出增加较多。
智能安全芯片业务规模化经营能力不断提高。2018 年，公司智能安全芯片产品市场表现强劲，营业收入达到1036 亿元，
同比增长2741%。公司的智能安全芯片包括智能卡安全芯片和智能终端安全芯片。智能卡安全芯片方面，公司的物联网
安全芯片获中移物联网招标大单，成功取得市场先机，公司的新一代金融IC 卡芯片获得国际权威SOGIS CC EAL 5安
全认证，在六大国有银行全部入围。智能终端安全芯片方面，在USB-Key 整体市场规模略有减少的背景下，公司产品实
现了稳定出货；公司的新型mPOS 主控芯片和非接触读写芯片市场稳定增长。
部分特种集成电路产品实现批量应用，存储器业务实现突破性增长。2018 年，紫光国微特种集成电路业务实现营业收入
616 亿元，同比增长达到了1929%。报告期内，公司主流成熟的产品获得用户广泛认可，进入良性规模应用阶段。其中，
公司特种动态存储器产品、高性能及新一代FPGA 产品、第二代SoPC 平台产品都已经开始逐步进入批量应用阶段。2018
年，紫光国微存储器业务实现营业收入645 亿元，同比增长达到了9271%。目前，公司的DRAM 存储器芯片和内存模组
已经形成完整的产品系列，在服务器、PC、机顶盒、电视机等方面的出货稳步增加，进一步强化了国产DRAM 存储器供应
盈利预测及评级：我们预计20192021 年公司营业收入分别为3272、4219、5143 亿元，归属于母公司净利润分别为
362、381、417 亿元，按最新股本计算摊薄每股收益分别为060、063、069 元，最新股价对应PE 分别为77、73、
67 倍，维持增持评级。
风险因素：宏观经济发展缓慢；存储器业务拓展不及预期，毛利率大幅下降。
公司研究——年报点评
紫光国微（002049SZ）
上次评级：增持，20180824
增资紫光同创并建立成都研发中心，提升研发能
营收稳步增长，智能安全芯片重回快速发展轨道
智能安全及存储芯片保持高增长，特种集成电路
及功率器件市场推广顺利 180824
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。