请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
老牌黄金矿企，再度起航
公司矿山资源丰富，目前拥有13 座国内矿山和2 座海外矿山。截至
2021 年底，公司拥有13 座国内矿山和2 座海外矿山，主要分布在山东、
内蒙古、福建、甘肃和阿根廷。公司的黄金资源量为147926 吨（较去年
增加约435 吨），对应权益黄金资源量为128065 吨；黄金储量为59241
吨（较去年增加约203 吨），对应权益黄金储量为49962 吨。
通过海内外并购，有效拓展公司的黄金资源量。2021 年公司先后成
功并购澳大利亚卡帝诺资源公司和恒兴黄金控股有限公司，有效拓展全球
资源布局。卡帝诺资源公司核心资产为位于加纳的Namdini 项目，为公司
首个非洲地区项目。公司通过增发山东黄金H 股收购恒兴黄金控股有限
公司100%股份，其核心资产为新疆金山金矿，是新疆地区最大单体金矿、
中国经济效益十佳矿山之一。两座矿山合计为公司增加金资源量和储量
收购莱州章鉴和集团公司注入资产，优化整合省内黄金资源。2021 年
下半年山东黄金共以7132 亿元收购了山东黄金集团旗下鲁地金矿、天承
矿业、地矿来金100%股权以及鸿昇矿业45%股权（地矿来金持有剩余55%
股权）。山东省出台一系列加快省内金矿矿产资源整合的政策，将有助于
公司并购现有矿山周边优质资源项目；于公司来讲，将进一步推动省内三
山岛成矿带、焦家新城成矿带的资源整合，推进莱州区域资源优化整合，
巩固和增强公司资源储备。
2022 年第一季度，公司业绩同比大幅增长。2022 年第一季度，营
业收入为1348 亿元，同比大幅上涨了8549%。主要系子公司自产金
销量增加及开展大宗贸易所致；其盈利能力恢复到去年停产之前，实
现归母净利润315 亿元，同比上涨了1957%。
2021 年，公司省内的复工投产工作有序进行，同时，强化省外矿
山的运营管控。公司产量产能逐月提升，黄金产量由2021 年6 月份
单月1629 吨攀升至12 月份单月2811 吨；公司于 2021 年8 月起实
现当月盈利，第三、四季度盈利出现较大增长，在弥补上半年利润总
额-1312 亿元亏损的前提下，实现了全年利润总额由负转正，利润总
从中长期来看，加息步伐有望放缓；加之地缘政治冲突等多种外
部客观因素的共同推动下，大宗商品价格居高不下，滞胀风险仍然主
导市场情绪，黄金价格预计有望持续坚挺，长远来看，有望突破2600
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
山东黄金(600547)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
投资建议：我们预计公司未来几年业绩将持续增长，预期
归母净利润分别为263031323619 亿元，对应的EPS 分别为
059070081 元。以2022 年5 月10 日收盘价1826 元为基准，对应
PE 分别为310626082257 倍，我们给予增持评级。
风险提示：美联储货币紧缩政策超预期；新冠疫情影响复工；同
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
一、 老牌黄金矿企，战略性扩张  5
(一) 黄金龙头的崛起  5
(二) 国企背景，实力雄厚  5
(三) 管理层资深，健全员工激励机制  6
(四) 矿产金复工顺利，驱动业绩增长  7
二、 黄金：强基固本、见底起势  9
(一) 黄金资源量和产量，业内名列前茅  9
(二) 收购集团公司注入，优化整合省内资源  12
221 集团公司注入资产  12
222 收购莱州章鉴，进一步推进整合工作  16
(三) 收购卡帝诺金矿，拓展境外资源  16
(四) 收购恒兴黄金，拓展境内资源  18
三、 中长期看，黄金配置价值凸显  20
四、 盈利预测及估值  22
(一) 盈利预测  22
(二) 估值及投资建议  23
五、 风险提示  24
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：公司发展历程  5
图表2：公司股权结构图  6
图表3：主要管理层及职务  7
图表4：2017-2022 年一季度营业收入  8
图表5：营收结构  8
图表6：2017-2022 年一季度归母净利润  8
图表7：毛利润贡献占比  8
图表8：2017-2022 年一季度毛利率  9
图表9：产品毛利率  9
图表10：2017-2022 年一季度期间费用  9
图表11：2017-2022 年一季度各项费用率  9
图表12：公司矿产资源量和产量情况  10
图表13：各矿山的矿石开采量、处理量及黄金产量  11
图表14：股权转让价款  12
图表15：股权变动前  12
图表16：股权变动后  12
图表17：朱郭李家金矿和纱岭金矿资源量  14
图表18：采矿权内资源量  15
图表19：红布矿区深部及外围金矿勘探探矿权内资源量 15
图表20：莱州章鉴股权变更  16
图表21：矿山项目分布  17
图表22：股权结构  17
图表23：卡帝诺NAMDINI 项目资源量  17
图表24：收购前后，恒兴黄金股权结构变化  18
图表25：新疆金川金矿资源量  19
图表26：矿产金产量预测  22
图表27：主营业务收入及盈利预测  22
图表28：可比公司估值  23
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
老牌黄金矿企，战略性扩张
山东黄金是一家集黄金勘探、采选、冶炼、深加工和销售以及矿山设备物资的生产、销售于
一体的企业，拥有完整产业链条。公司所辖矿山企业分布于中国山东、福建、内蒙、甘肃、新疆
等地以及南美洲阿根廷、非洲加纳等国家，并拥有行业领先的科技研发体系，以及相配套的产业
(一) 黄金龙头的崛起
山东黄金于2000 年成立，隶属于山东黄金集团。2003 年，公司在上交所挂牌上市。2008 年，
公司收购首个山东省外矿山赤峰柴金矿，实现了在内蒙古的黄金矿山布局。2012 年收购福建源鑫
金矿80%权益，实现在福建省黄金矿山战略布局。2017 年，公司收购阿根廷巴里克黄金下贝拉德
罗金矿50%权益，正式开启全球化发展。2018 年，公司在港交所主板上市，实现了AH 两地资本
市场新布局。2020 年公司先后着手收购卡帝诺资源和恒兴黄金，并于2021 年正式落地，实现了
在加纳和新疆的资源布局。截至目前，公司在国内已经拥有13 座黄金矿山，并全部进入全国绿色
矿山名录，拥有2 座海外黄金矿山。
图表1：公司发展历程
(二) 国企背景，实力雄厚
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司控股股东为山东黄金集团有限公司，实控人为山东省国资委。截至2021 年底，集团公司
直接持股比例为3771%，其控股的一级子公司山东黄金有色矿业持有公司258%的股权、青岛黄
金持有07%的股权以及其二级子公司山东黄金地质矿产勘查有限公司持有公司436%的股权，因
此集团公司总共直接或间接持有公司4535%股份，股权较为集中。
山东黄金集团是控股公司，投资有多个黄金矿业公司，集团版图较大。集团拥有先进的黄金
采选冶核心技术；在内蒙、福建、海南等七个省区建成矿产资源开发基地，开展金、银、铅、锌多
金属开采选冶和贸易；拓展到阿根廷、澳大利亚、加拿大、加纳等国家进行并购开发，提升全球
竞争力。在金融领域，集团公司发挥产融创新和低成本融资优势，在北上港深等区域建立起服务
全集团产业链的金融战略平台，充分释放发展活力。
图表2：公司股权结构图
(三) 管理层资深，健全员工激励机制
管理层具有丰富的黄金产业并购和生产管理经验，在业内影响力颇大。公司的经营管理团队
由在矿业领域和资本市场有丰富经验的专家组成，涵盖企业管理、采矿、选矿、地质、测量、财
务、法律等各个专业。以下是公司主要管理层：
党委书记满慎刚：矿产公司管理经验丰富，现任山东黄金集团有限公司党委书记、董事
长；山东黄金矿业股份有限公司党委书记。曾任肥城矿业集团董事、党委常委、工会主
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
席，枣庄矿业集团党委副书记、纪委书记，山东能源枣庄矿业集团董事长、党委书记，山
东能源集团有限公司党委副书记、总经理、董事。
董事长李国红：在投资管理方面，有着资深的经验。现任山东黄金集团有限公司总经理；
山东黄金矿业股份有限公司董事长。曾任山东国际信托投资有限公司监事长、董事，上
海盛钜资产经营管理有限公司董事长，山金金控资本管理有限公司总经理，山东黄金集
团财务有限公司董事长，山金金控（上海）贵金属投资有限公司董事长。
董事兼总经理王树海：已经在公司任职数十年，有多年基层经验，对公司经营状况十分
熟悉。现任山东黄金矿业股份有限公司董事、总经理。曾任山东黄金有色矿业集团有限
公司党委副书记、总经理，山东黄金矿业股份有限公司中华矿业事业部总裁、党委书记，
山东黄金矿业股份有限公司副总经理、烟台矿业事业部总裁、党委书记。
图表3：主要管理层及职务
实施股权激励计划，将员工利益与公司利益紧密结合在一起，有利于公司长远发展。于2016
年10 月17 日，山东黄金第一期员工持股计划新增股份办理完成登记托管手续，员工持股计划总
共认购股数为11645629 股，占总股本不到1%，认购金额为16653249470 元，股票的最终发行
价格为1430 元股。此次新增股份为有限售条件流通股，限售期为36 个月；2019 年8 月及2020
年8 月，公司实施转增股份，10 股转增4 股；2019 年10 月21 日 此次非公开发行限售股上市流
通。截至2021 年12 月31 日，员工持股计划尚有11424214 股未出售。
(四) 矿产金复工顺利，驱动业绩增长
得益于矿产金复工顺利，21 年8 月开始公司扭亏为盈。收入端，2021 年实现营业收入3394
亿元，同比下降了4670%，营业收入减少主要是由于受2021 年省内地下非煤矿山安全检查的影
响，公司矿山局部停产，导致公司自产金产销量大幅下降以及销售价格降低从而影响收入，此事
件属于意外事故，对公司影响属暂时性；
王树海 董事、总经理
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2021 年，公司省内的复工投产工作有序进行，同时，强化省外矿山的运营管控。公司产量产
能逐月提升，黄金产量由2021 年6 月份单月1629 吨攀升至12 月份单月2811 吨；公司于 2021
年8 月起实现当月盈利，第三、四季度盈利出现较大增长，在弥补上半年利润总额-1312 亿元亏
损的前提下，实现了全年利润总额由负转正，利润总额022 亿元。
自产金及外购金贡献主要收入。收入按产品划分，2021 年自有矿产金和外购金分别实现收入
978 亿元和1195 亿元，占比总营收分别为288%和352%。
2022 年第一季度，营业收入为1348 亿元，同比大幅上涨了8549%。主要系子公司自产金销
量增加及开展大宗贸易所致。
图表4：2017-2022 年一季度营业收入
2022 年一季度，公司盈利能力恢复到去年停产之前。2021 年公司亏损194 亿元，同比下降
了1086%；2022 年第一季度，公司盈利能力恢复到去年停产之前，实现归母净利润315 亿元，同
比上涨了1957%。毛利润贡献方面，2021 年矿产金贡献主要的毛利润，金额为2843 亿元，占比
总毛利约7935%。公司毛利率稳步增长，2021 年和2022 年第一季度，公司的毛利率分别为1056%
和1318%；其中，矿产金毛利率远高于外购金，2021 年毛利率分别为2908%和025%。
图表6：2017-2022 年一季度归母净利润
图表7：毛利润贡献占比
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表8：2017-2022 年一季度毛利率
2021 年期间费用总额为4002 亿元，同比增长1379%，具体来看，销售费用增加254 亿元，
同比增长了23706%，主要原因是本期公司子公司山金期货有限公司的销售佣金增加；管理费用增
加376 亿元，同比增1219%。从费用率角度来看，2021 年期间费用率为1179%，同比增加了
627pct，主要受21 年产能下降的影响，导致销售收入大幅下降，而职工薪酬等开支反而上涨。
2022 年第一季度，期间费用总额为996 亿元，同比下降了349%；期间费用率为739%。
图表10：2017-2022 年一季度期间费用
图表11：2017-2022 年一季度各项费用率
二、 黄金：强基固本、见底起势
(一) 黄金资源量和产量，业内名列前茅
公司矿山资源丰富，目前拥有13 座国内矿山和2 座海外矿山。截至2021 年底，公司拥有13
公司深度报告 P10
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
座国内矿山和2 座海外矿山，主要分布在山东、内蒙古、福建、甘肃和阿根廷。公司的黄金资源
量为147926 吨（较去年增加约435 吨），对应权益黄金资源量为128065 吨；黄金储量为59241
吨（较去年增加约203 吨），对应权益黄金储量为49962 吨。
公司旗下的三山岛金矿、焦家金矿、新城金矿、玲珑金矿等连续多年上榜中国黄金生
2021 年上半年公司先后完成对恒兴黄金和卡帝诺资源的全资收购，公司新增加纳
Namdini 项目和新疆金山金矿，以及下半年集团将旗下鲁地金矿、天承矿业、地矿来金
100%股权注入公司，为公司注入新的资源和增量。
图表12：公司矿产资源量和产量情况
2021 年，公司矿产金产量24781 吨（79670 千盎司），较去年同期下降1398 吨，降幅3606%；
公司的矿产金产量占全国矿产金总量的比重为96%。公司矿产金产量大幅下降主要是受2021 年
年初，山东省内两家地方企业（非山东黄金所属企业）发生安全事故的影响，省政府要求非煤矿
山于去年2 月份进行安全检查导致公司矿山局部停产从而使得公司产量受到较大冲击。
完成选矿（堆浸）处理量2916 万吨，同比减少7282 万吨，降幅244%，其中：国内矿山选
矿（堆浸）处理量1804 万吨，同比增加18 万吨，增幅100%。尽管受安全检查事件的影响，公
司部分矿山未达产，公司选矿量整体依然上升，这是因为2021 年上市公司新并购恒兴黄金所属的
公司深度报告 P11
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
金山金矿，使得选矿（堆浸）量同比增加；国外阿根廷贝拉德罗金矿堆浸处理量1111 万吨，同比
下降90 万吨，降幅751%。减少的原因是，2021 年受疫情影响，造成缺员，影响到矿石开采，入
图表13：各矿山的矿石开采量、处理量及黄金产量
原矿品位112gt，同比下降037gt，降幅2495%，原矿品位下降主要原因是：国内地下开采
企业因回收部分低品位资源，造成入选原矿品位同比降低019gt，从而拉低了公司整体原矿品位。
国内地下矿山黄金选冶回收率9125%，同比下降055 个百分点，降幅060%；阿根廷贝拉德
罗金矿黄金选冶回收率7262%，同比下降064 个百分点，降幅087%。
持续推进矿厂改扩建工程，以进一步扩大公司产能。加大采掘系统工程、尾矿库建设工程、
尾砂综合利用工程推进力度；以及加快西和中宝小东沟金矿600 吨天采选工程、归来庄公司-150m
至-300m 扩界项目、鑫汇公司6 号井开拓工程以及贝拉德罗金矿第七期堆浸垫等重点项目进度。
同时，公司还将加速资源优势转化为产能优势的进程，为公司产量升级赋能。加快推进新疆
金川矿业堆浸场、赤峰柴矿2000 吨天扩能项目、三山岛金矿仓上尾矿库二期、黄金冶炼公司金
公司深度报告 P12
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
精矿综合回收扩建等工程立项工作，增强企业发展后劲。
(二) 收购集团公司注入，优化整合省内资源
221 集团公司注入资产
收购集团公司矿山，巩固和增强公司资源储备。2021 年9 月，公司决定让其控股子公司莱州
公司通过收购山东天承矿业100%股权、山东莱州鲁地金矿100%股权、山东地矿来金100%股权和
莱州鸿昇矿业45%股权的形式，实现对黄金集团焦家、新城成矿带部分矿权资产的收购，收购价
格依据上述资产的评估报告为依据，合计为7132 亿元。
截至2021 年10 月31 日，上述交易完成标的股权的交割，上述4 家公司成为莱州公司的全资
子公司。该交易将扩大公司生产规模和资源储备，利用协同效应提升公司资产规模和盈利能力；
且有利于公司进一步减少与黄金集团的同业竞争，有助于实现黄金集团内优质黄金资源的整体上
市。截至报告期末，莱州公司正在推进上述并购矿权与焦家整合区、新城整合区的矿权整合。
图表14：股权转让价款
收购山东地矿来金100%股权和莱州鸿昇矿业45%股权。山东地矿来金拥有控股子公司1 家，
为鸿昇矿业，持股比例为55%；鸿昇矿业拥有下属子公司2 家，其中控股子公司金盛矿业，持股
比例为100%，参股子公司汇金矿业，持股比例为39%。
图表15：股权变动前
图表16：股权变动后
公司深度报告 P13
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
莱州金盛矿业投资有限公司朱郭李家金矿采矿权
朱郭李家金矿可开采矿种为金矿、银和硫，矿区面积1922 平方公里，莱州金盛矿业拥有朱郭
李家金矿的采矿权，有限期为20 年，自2015 年12 月2 日至2035 年12 月2 日；本采矿权最初转
自探矿权。公司现有生产规模为165 万吨年的采矿许可证，但目前朱郭李家金矿尚未投产，未取
得安全生产许可证，预计达产时间为2027 年2 月。
截止2021 年5 月31 日，保有资源储量主矿产金矿（122b332333）矿石量333590 万吨、
平均品位365 克吨、金属量12185600 千克，伴生矿产银矿（333）矿石量234739 万吨、平均
品位659 克吨、金属量15465000 千克，伴生矿产硫（333）矿石量234739 万吨、平均品位
204%、标硫13711 万吨。
纱岭金矿可开采矿种为金矿，矿区面积6621 平方公里，莱州汇金矿业拥有纱岭金矿的采矿
权，有限期为25 年，自2020 年11 月16 日至2035 年11 月16 日；本采矿权最初转自探矿权。公
司现有生产规模为396 万吨年的采矿许可证，但目前，纱岭金矿尚未投产，未取得安全生产许可
证，预计达产时间为2027 年2 月
截止2021 年5 月31 日，保有资源储量情况如下：1）主矿产：金矿，矿石量899708 万吨，
金金属量30906 吨，平均品位344 克吨。其中：探明的经济基础储量（111b）矿石量54083 万
吨，金属量2199 吨，平均品位407 克吨；控制的经济基础储量（122b）矿石量238315 万吨，
金属量8011 吨，平均品位336 克吨；推断的内蕴经济资源量（333）矿石量607310 万吨，金
属量20696 吨，平均品位341 克吨。2）伴生矿产：银，推断的内蕴经济资源量（333）矿石量
892568 万吨，银金属量23202 吨，平均品位260 克吨；硫，推断的内蕴经济资源量（333）矿
石量15507 万吨，硫元素量422 万吨，平均品位271%，折合标硫1210 万吨。3）另有低品位
矿：金矿，矿石量441427 万吨，金金属量6300 吨，平均品位143 克吨。其中：探明的内蕴经
公司深度报告 P14
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
济资源量（331）矿石量11993 万吨，金属量151 吨，平均品位130 克吨；控制的内蕴经济资源
量（332）矿石量29360 万吨，金属量382 吨，平均品位130 克吨；推断的内蕴经济资源量（333）
矿石量400073 万吨，金属量5767 吨，平均品位144 克吨。
图表17：朱郭李家金矿和纱岭金矿资源量
收购山东莱州鲁地金矿100股权。莱州鲁地金矿拥有山东省莱州市南吕-欣木地区金矿探矿
权，勘查面积为459 平方公里，有效期为2 年，自2020 年10 月1 日至2022 年9 月30 日。
截止2021 年5 月31 日，鲁地金矿拥有保有金矿石量424469 万吨，金金属量13313500 千
克，平均品位314 克吨；伴生矿产银（333）矿石量82848 万吨，银金属量52501 千克，平均品
位634 克吨。
收购山东天承矿业100股权。山东天承矿业拥有4 项采矿权和2 项探矿权，包括马塘矿区
采矿权、马塘二矿区采矿权、东季矿区采矿权、红布矿区采矿权和马塘二矿区深部及外围金矿勘
探探矿权、红布矿区深部及外围金矿勘探探矿权。
其中，马塘矿区、马塘二矿区和红布矿区为在产矿山，分别拥有生产规模400 万吨年、400
万吨年和600 万吨年的采矿许可，其安全许可证的有效期限分别为自2020 年9 月6 日至2023
年9 月5 日，2018 年7 月2 日至2021 年7 月1 日和2018 年9 月30 日至2021 年9 月29 日；而
东季矿区目前生产规模为450 万吨年，因扩产能正在办理生产规模变更手续，处于停产状态，暂
未取得安全生产许可证，天承矿业正在积极办理相关手续，目前已取得山东省应急管理厅出具的
以下是截止于2021 年5 月31 日，4 个采矿权范围和1 个探矿权内所拥有的的资源量情况，
公司深度报告 P15
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
马塘二矿区探矿权资源量尚未披露：
马塘矿区采矿权：拥有保有金矿石量4078 万吨，金金属量879 千克，平均品位216 克
吨；伴生银矿石量4078 万吨，银金属量2928 千克，平均品位718 克吨；伴生硫矿石
量4078 万吨，纯硫量9013 吨平均品位221%；
马塘二矿区采矿权：拥有保有金矿石量3136 万吨，金金属量795 千克，平均品位253
克吨；伴生银矿石量3136 万吨，银金属量3384 千克，平均品位1079 克吨；伴生硫
矿石量3136 万吨，纯硫量6900 吨，平均品位220%；
东季矿区采矿权：拥有保有金矿石量6342 万吨，金属量1647 千克，平均品位260 克
红布矿区采矿权：拥有保有金矿石量4438 万吨，金金属量1254 千克，平均品位283 克
吨；伴生银矿石量4438 万吨，银金属量1508 千克，平均品位340 克吨；
红布矿区深部及外围金矿勘探探矿权：拥有保有金矿石量67124 万吨，金金属量19366
千克，银金属量24310 千克。
图表18：采矿权内资源量
图表19：红布矿区深部及外围金矿勘探探矿权内资源量
公司深度报告 P16
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
222 收购莱州章鉴，进一步推进整合工作
收购莱州章鉴投资有限公司的100%股权。2021 年2 月，公司决定让控股子公司莱州公司以
人民币4800 万元的价格，收购自然人章国庆、姜文忠、纪新洋所持有莱州章鉴的共计100%股权。
图表20：莱州章鉴股权变更
莱州章鉴投资有限公司名下拥有一个探矿权，其勘查项目名称为山东省莱州市后赵北部矿区
金矿勘探。本探矿权位于山东省莱州市朱桥镇朱桥村，可勘查面积为068 平方公里，有限期限为
2 年，自2019 年10 月1 日至2021 年9 月30 日，本探矿权首次设立日期在1998 年2 月12 日。
截止2021 年5 月31 日，公司拥有保有金矿石量 55789 万吨，金金属量 1271700 千克、平
均品位 228 克吨；伴生矿产银矿(333)矿石量 42275 万吨，银金属量 51354 千克，平均品位
1215 克吨。
(三) 收购卡帝诺金矿，拓展境外资源
收购卡帝诺 100%股权，公司积极开展项目建设的前期工作，黄金产量有望更上一层楼。2020
年6 月，公司决定通过场外要约收购方式收购Cardinal Resources Limited 的100%股权，先以以每
股046 澳元的价格认购总价1196 万澳元卡帝诺新增发的2600 万股普通股，其持股比例约占增
发后总股份数的496%；再以每股1075 澳元的价格收购卡帝诺剩余的全部股权；截止2021 年3
月8 日公司完成对卡帝诺公司100%股份的收购，卡帝诺成为山东黄金香港的全资子公司。
卡帝诺的核心资产是其全资子公司持有的位于加纳的3 个黄金项目：1）Namdini 开发项目和
Bolgatanga 勘探项目，均位于加纳东北部Bole-Nangodi 成矿带，分别由其子公司Cardinal Namdini
公司深度报告 P17
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
Mining Limited 和Cardinal Resources Ghana Limited 持有；2）Subranum 勘探项目，位于加纳西南部
Sefwi 成矿带的，由其子公司Cardinal Resources Subranum Limited 持有。
图表21：矿山项目分布
Namdini 项目是目标公司目前专注开发的旗舰项目，项目位于加纳东北部UpperEast 省Talensi
区Bolgatanga 镇东南约30km 处。Namdini 项目采矿租约面积为63 平方公里，矿权期限为15 年，
将于2035 年2 月11 日届满，期满可延长不超过30 年。
Namdini 项目拥有金资源量约21811 吨，平均品位112 克吨；总计金资源量矿石量194 亿
吨；根据卡帝诺于2019 年4 月3 日在交易所披露的报告，Namdini 项目拥有证实加可信储量约
15720 吨，平均品位113 克吨，矿石量139 亿吨。
图表23：卡帝诺Namdini 项目资源量
Namdini 项目为露天开采项目，目前仍在推进投产前期工作。Namdini 项目于2014 年开始钻
许可证采矿权有效期
探明及控制(百万吨)
(100%基准)(吨)
采矿权（203528）
探矿权（20220122）正在办理续期
探矿权（20220122）正在办理续期
探矿权（20220211）正在办理续期
公司深度报告 P18
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
探，2015 年取得重大发现，2016 年进行大规模钻探并报告资源量，2017 年目标公司自Savannah
公司受让面积为19537 平方公里的采矿租约，2018 年目标公司完成了项目初步经济评价以及预可
研。2019 年10 月目标公司完成并公布了Namdini 项目的可研报告，计划该项目建设期为27 个月，
拟定Namdini 项目于2019 年第4 季度开始建设，2022 年中正式投产，投产后平均年产黄金28 万
盎司（89 吨）。2019 年11 月目标公司启动Namdini 项目前端工程设计，但截止到收购完成日，该
项目实际上并未开始建设。公司完成收购卡帝诺后，积极开展项目建设的前期工作，加快Namdini
Bolgatanga 和Subranum 项目目前仍在勘探阶段。卡帝诺就Bolgatanga 和Subranum 项目取得
了六项探矿许可，该等探矿许可均将于2020 年12 月31 日到期。卡帝诺已向加纳土地和自然资源
部申请将该等探矿许可续期三年。
(四) 收购恒兴黄金，拓展境内资源
2020 年9 月，公司以协议安排的方式将恒兴黄金私有化，收购其100%股份，收购对价将全
部以公司发行的H 股股份进行支付，总共发行了159482759 股，约合总股本的357%。其中，柯
希平先生持有Gold Virtue 的100%股权，通过Gold Virtue 间接持有555000000 股的恒兴黃金股
份；柯家琪先生持有熙望的100%股权，通过熙望间接持有138750000 股的恒兴黃金股份；柯家
琪先生与柯希平先生为父子关系，合计持有恒兴黄金75%的股权。
图表24：收购前后，恒兴黄金股权结构变化
恒兴黄金主营黄金开采及生产，核心资产是位于新疆维吾尔自治区伊哈萨克自治州伊宁县的
金山金矿采矿权开采项目，占地面积约为57 平方公里，是新疆地区最大单体金矿、中国经济效益
十佳矿山之一。金山金矿包括五个矿床，即伊尔曼德矿床、马依托背矿床、京希巴拉克矿床、
公司深度报告 P19
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
宽沟矿床及狮子山矿床，截止目前，马依托背和伊尔曼得分别于 2018 年和 2019 年闭坑，其他
矿段正常开采中。恒兴黄金拥有金山金矿的两个采矿权，新疆金川金矿拥有金资源量约4610 吨，
平均品位088 克吨；总计金资源量矿石量052 亿吨；拥有证实加可信储量约2271 吨，平均品位
084 克吨，矿石量027 亿吨。
图表25：新疆金川金矿资源量
恒兴黄金的全资子公司新疆金川矿业2021 年黄金产量为235 吨，超过其上年同期产量。采
用露天开采，成本低于业内平均水平；采用堆浸技术，回收率较高。
金山金矿的近地表矿化使得公司能够进行露天开采，与地下开采相比，露天开采风险更低而
新疆金川金矿使用堆浸技术生产黄金，历年平均黄金回收率预计为50%以上。恒兴黄金于2013
年9 月开始调试并建成生产设施；并于2013 年12 月启动试产，后于2014 年下半年正式投产。
恒兴黄金一直致力于技术优化，重点是提高生产效率。在2017 年全面商业化使用高压辊磨以
有效提高矿石加工能力的金矿后，恒兴黄金一直在进行研究以通过生物预氧化进一步提高浸出率。
生物预氧化的优点包括：(i)要求成本增幅有限且投资成本低；(ii)过程简单易用；及(iii)低能耗及环
境友好，从而使其成为开采通常难以加工的低品位矿石之优选解决方案。恒兴黄金已自2020 年6
月开始进行生物预氧化的半工业测试。测试完成后，技术成果共享及交流将使山东黄金能够提高
金山金矿的回收率、增加黄金产量并降低生产成本。
收购完成后，公司加快推进新疆金川矿业堆浸场的改造项目。对新疆金川矿业公司现有生产
工艺、技术进行改造，通过加强现场技术管理、加大技术改造力度，降低采矿作业的贫化率和损
失率，提高出矿品位。
许可证采矿权有效期
探明及控制(百万吨)
(100%基准)(吨)
采矿权（2024627）
公司深度报告 P20
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
总体来说，公司将积极参与山东省内黄金资源整合。山东省委省政府明确提出加快山东省黄
金企业整合，优化产业布局，打造黄金企业品牌的相关要求。2021 年7 月，山东省政府发布关于
同意烟台市8 个区（市）金矿矿产资源整合方案的批复，8 月份山东黄金集团注入公司的三处位于
烟台莱州的金矿，便是公司具体落实该政策的重要举措。公司未来将重点并购公司现有矿山周边
优质资源项目，进一步推动省内三山岛成矿带、焦家新城成矿带的资源整合，推进莱州区域资
源优化整合，巩固和增强公司资源储备。
三、 中长期看，黄金配置价值凸显
中长期多因素催化下，黄金价格未来或将持续强势。虽然在短期内，美元指数持续走高和全
球央行的加息预期令黄金承压，但随着美联储加息的落地，黄金上行压力有所释放，截止2022 年
5 月9 日，黄金价格上涨至最高188568 美元盎司，随后略有回落。从中长期来看，加息步伐有
望放缓；加之地缘政治冲突等多种外部客观因素的共同推动下，滞胀风险仍然主导市场情绪，黄
金价格预计有望持续坚挺。
黄金价格的直接影响因素是美国长期实际利率。黄金是特殊的商品，具有货币属性，进而衍
生出投资属性。在黄金的货币属性下，其价格受两大因素影响，一是黄金与计价货币美元之间的
替代性，即与信用货币的博弈；二是其作为货币的避险属性。黄金作为大类资产之一，具有金融
投资品的属性，在黄金的金融属性下，黄金作为无息资产，其价格与实际利率水平负相关，美元
资产的收益率越低，黄金的配置价值就越凸显。实际利率就是持有黄金的机会成本，因此黄金的
价格与美元实际利率水平密切相关。
美联储如期加息缩表。北京时间5 月5 日凌晨，美联储公布5 月会议决议。FOMC 票委一致
决定加息50bp，将联邦基金基准利率提升至075%-1%；同时美联储公布缩表计划。美联储会议新
闻发布会后，黄金等大类资产一度大涨，这是由于加息实际落地时多伴随市场的风险情绪释放从
而通常会导致黄金价格有所上行，截止2022 年5 月9 日，黄金价格上涨至最高188568 美元盎
图表29：2022 年以来，黄金价格走势
公司深度报告 P21
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
长远来看，美联储加息步伐有望放缓。虽然本次加息是2000 年5 月以来首次一次性加息50bp，
同时缩表，但由于此前美联储众多官员对市场预期的引导非常充分，所以这一行动并未超出市场
预期。同时，鲍威尔排除了未来一次性加息75bp 的可能性，而是表示未来两次会议上可能各加息
50bp，这一节奏较市场此前定价的更慢；其次，虽然美联储确认控制通胀是当前首要任务，但要
兼顾经济发展状况，淡化长期的通胀风险。这些均表明美联储加息的节奏较为稳健，长远来看，
伴随美国经济上行压力变大，加息很可能在今年第三季度放缓，四季度有望停止加息。
此前，市场对美联储的鹰派动作已经有充分定价，未来美联储很难再有超预期的紧缩政策，
所以美联储紧缩货币政策给美元和美债收益率带来的上行动力将趋弱，或维持在高位震荡，这也
使得黄金价格上行压力有所释放。
货币超发叠加地缘政治冲突，通货膨胀居高不下。2020 年初期，为应对新冠疫情的冲击，各
国采取了长期量化宽松政策以刺激经济发展。以美国为代表，美联储开启史无前例的大放水，半
个月内降息150 个基点，进而带动全球货币超发，货币量供应大于流动所需货币需求，从而直接
导致了通货膨胀。而俄乌冲突导致大宗商品供应不足，油气资源、部分金属、粮食等价格居高不
下，进一步加剧了全球通货膨胀。
然而，加息之初便发生美债倒挂的现象，反映经济基本面不容乐观，面临衰退风险。4 月初，
美国2 年和10 年国债收益率利差出现倒挂，这是自2019 年8 月以来首次发生倒挂；此前，美债
5 年10 年利差和5 年30 年利差均已发生倒挂现象，预示着美国经济将走弱，下行压力较大。通
过历史数据也可以证实这一点，自1977 年以来，美债2 年10 年利差一共发生过六轮倒挂，后续
都发生了经济衰退，美债倒挂是判断经济衰退的核心关键指标。受限于悲观预期的经济形势，加
息将大概率步伐放缓，进而无法完全控制通胀，使之回归到2%以内的合理范围。因此，通胀增速
难以回落到较低水平，以及经济面临衰退风险，全球经济滞胀风险依然是市场主要担忧方向。
中长期看，随着5 月份加息落地，市场对货币紧缩预期放缓，滞胀仍然主导市场情绪，黄金
公司深度报告 P22
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
的保值属性和投资价值开始凸显，有望支撑其开启新一轮上涨。我们看好金价突破新高，有望达
到2600 美金盎司。
四、 盈利预测及估值
从中长期来看，加息步伐有望放缓；加之地缘政治冲突等多种外部客观因素的共同推动下，
滞胀风险仍然主导市场情绪，黄金价格预计有望持续坚挺。
图表26：矿产金产量预测
图表27：主营业务收入及盈利预测
预测矿产金产量（吨）
公司深度报告 P23
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
对此，我们假设：（1）黄金价格在未来两年内将继续处于上涨趋势，2022-2024 年黄金平均价
格分别为400004100041500 元克；（2）已有在产矿山产能稳定，基本完全达产；（3）新并入
山东黄金预计2021、2022、2023 年分别实现归母净利润263031323619 亿元。
(二) 估值及投资建议
图表28：可比公司估值
公司黄金及铅锌精矿含银等业务占比较高，毛利率高，同时公司将业务重心向黄金转移，旨
在通过扩产来提升矿产金产量，以及积极勘探以及外延并购增加保有储量，公司前景可期。
公司深度报告 P24
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
我们预计公司未来几年业绩将持续增长，预期202220232024 年公司营业收入为
144271533416102 亿元；实现归母净利润分别为263031323619 亿元，对应的EPS 分别为
059070081 元。以2022 年5 月10 日收盘价1826 元为基准，对应PE 分别为310626082257
倍，我们给予增持评级。
美联储货币紧缩政策超预期；新冠疫情影响复工；同业安全事故风险。
公司深度报告 P25
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
销售收入增长率(%)
EBIT 增长率(%)
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声