国电南瑞（600406SH） 电气设备电气自动化设备
2018 年净利润快速增长，持续受益于三型两网建设
——国电南瑞年报及一季报点评
 2018 年公司业绩快速增长，实现归母净利润4162 亿元（YOY2844%）
公司发布2018 年年报：2018 全年实现营业收入28540 亿元（YOY1796%），
归母净利润4162 亿元（YOY2844%），扣非后归母净利润3618 亿元
（YOY21520%），毛利率2874%，同比下滑127pct。2019 年一季度，公
司实现收入3751 亿元（YOY-241%），归母净利润077 亿元（YOY-1881%），
毛利率为2411%。2018 年，公司电力自动化信息通信业务因调度信息化、
新产品网络安全管理平台和监测装置取得突破，
取得突破，收入快速增长，毛利率提升
768pct。2018 年末公司在手订单33102 亿元，2018 年新签在手订单19374
亿元。公司计划2019 年营业收入314 亿元（YOY10%），发生营业成本223
亿元，期间费用3883 亿元。公司在特高压、配网二次设备和电力信息化方
面实力雄厚，持续受益于三型两网建设，增长确定性高，属于国网体系优质
资产。我们预计公司2019-2021 年归母净利润分别为481456956834 亿元，
对应EPS 分别为104123148 元，维持推荐评级。
 发改委推进增量配电业务进展，配网自动化作为传统主业仍将贡献业绩
2019 年以来，发改委陆续出台了关于进一步推进增量配电业务改革的通知
和增量配电业务改革试点项目进展情况通报（第二期），进一步明确相关
政策，督促地方加大推进力度。根据国网目标，2018 年内配网自动化覆盖率
达到 60%，对照90%的目标还有30%的差距，配网改造空间依然巨大。2018
年电网自动化及工业控制类产品因电网行业智能化投资持续结构性增长和集
成总包类项目占比提高，收入同比增长2370%，毛利率略有下降077pct。
 三型两网建设持续推进，公司特高压和电力信息通信业务受益
泛在电力物联网建设分两个阶段：至2021 年，初步建成网路，基本实现业务
协同和数据贯通；到2024 年，建成泛在电力物联网，全面实现业务协同、数
据贯通和统一物联管理。基于此，公司拟使用募集资金对信通科技进行增资
7840 万元。2018 年9 月，七交五直新一轮特高压建设周期开启，本次特高压
周期会集中在2019-2020 年完成项目工程招标。
 风险提示：特高压和配网改造不及预期；原材料价格波动风险。
一年最低最高(元)：
国有资产整合典范，建设坚强智能电
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼