市场价格（人民币）： 1987 元
目标价格（人民币）：2540-2540 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1南瑞股权激励点评- 股权激励终落
地，业绩长虹始开启，2018126
2国电南瑞三季报点评-单季毛利率有
所波动，业绩增长长逻辑清晰，
3南瑞跟踪深度报告-电网两化大
势所驱，业绩有望持续兑现，201898
4营收和业绩开门红，为全年增长打下
良好基础，201851
信息通信增势喜人，体制和研发创新驱动未来成长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公布2018 年年报和2019 一季报，营收分别为2854 亿、375 亿，同
比分别增长1796%、-24%；归母净利润分别为4163 亿、7656 万，分别
2018 年应收账款坏账计提会计准则变化增益利润，2019 年Q1 无经营性租
赁业务回购影响营收。2018 年Q2 开始公司应收账款坏账计提会计准则变
化，国网应收账款不计提，非国网客户应收账款计提比例提升，全年该会计
准则变化增益利润总额386 亿，扣除该影响，归母净利润同比增长约
185%。2019 年Q1 公司经营性租赁业务回购同比去年有所减少，拖累营收
增长，如果剔除上述坏账估计方法变更影响，同口径同比增长约为318%。
电力信息通信业务开始爆发，泛在物联网将继续助力电力泛在物联网业务继
续高增长。受益于电力信息相关投资加快，公司电力信息通信营收382
亿，同比增长342%，核心子公司信通科技公司净利润624 亿，同比增长
215%，我们估计信通板块中信通科技瑞中数据信通分公司净利润接近7
亿，净利润占比已从去年的8%左右上升到接近17%。目前泛在物联网相关
27 项重点任务已经明确并初步下发至省网，预计到2021 年电力信息通信业
务营收增长介于35%-40%。
股权激励彰显灵活的体制机制，创新研发驱动未来成长。2018 年公司通过
双百行动启动首期限制性股票激励计划，共有990 名骨干人员纳入激励
构，创新的体制改革和激励机制使得公司不断推陈出新，除了苏州主动配电
网、世界首个静止同步串联补偿器示范工程等电网业务和产品创新外，公司
也一直加大大工业布局，致力于打造中国ABB，1200VIGBTFRD 芯片
已实现流片，并达到国际先进水准。2020 年之后IGBT、变频器、巡检机器
人、无人机、工业互联网等一系列新工业业务将有望贡献增量业绩。
考虑到公司2018 年毛利率呈现一定的下行趋势，我们将2019-2021 年对应
净利润调整为为47 亿、551（-65%）、666 亿，公司作为国内电网设备龙
头，同时也具备较高的国际竞争力，给予买入评级，目标价254 元，对应
电网自动化投资不达预期；中美贸易战升级；新兴产业拓展可能不达预期。
国电南瑞 (600406SH)   买入（维持评级）
公司财务情况详细分析各版块收入和毛利率分析
图表1： 2018 前三季度和Q3 财务摘要 （百万）
图表2： 2018 年重组前和重组后主要财务指标对比
扣除应收款项会计变更影响，2018年归母净利润大致增长185%。由
于4月1日起应收账款财务计量准则发生变更，公司应收款项（应收账款、
其他应收款）坏账准备计提范围有所缩小，原有国家电网合并范围内关联
客户应收款项全部不计提坏账准备，但同时非国网客户应收账款坏账计提
比例相较提升较多。2018年估计变更增加2018年利润总额387亿元，扣除
该因素影响，2018年归母净利润同比增长185%左右。同样2019年Q1公
司也面临非国网客户应收账款计提比例提升影响，如果剔除上述坏账估计
方法变更影响，同口径同比增长约为318%。
图表3： 2018 年 应收账款会计变更说明
组合1：国家电网有限公司合并范围内的
此前应收账款计提比例(%)
最新应收账款计提比例(%)
1 年以内（含 1 年）
图表4： 扣除并表和会计变更对归母净利润影响情况
图表5： 2016-2018H1 公司各版块营收趋势
图表6： 2016-2018 公司各版块毛利率趋势
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。