公司2018 年实现营收28540 亿元，同比增长1796%；归母净利润4162
亿元，同比增长2844%。2019 年一季度实现营收3751 亿元，较去年同期
小幅下降241%；归母净利润765635 万元，同比下降1881%。
 电网自动化和信通业务助力业绩增长
公司2018 年业绩略高于预期。具体来看，电网自动化及工业控制营
收16756 亿元，同比增长2370%，毛利率2830%，同比减少077 个pct；
继电保护及柔性输电营收5377 亿元，同比小幅增长432%，毛利率由于
竞争加剧和特高压材料成本上升大幅下降82 个pct 到3844%；电力自动
化信息通信业务营收3823 亿元，同比增长3419%，毛利率2779%，增加
768 个pct。2018 年国网系统市场稳中有升，公司中标额同比大幅增长。
期末公司在手订单 33102 亿元， 其中本年新签在手订单 19374 亿元，
同比增长11%。整体来看，毛利率下滑127 个pct 到2874%，销售期间费
用率下降1 个pct 到1260%，营运能力有所下滑，其中存货和应收账款周
转率下降20%左右，经营活动现金流量净额在经营活动净收益占比下降
2019 年一季度期间费用率较同期都提升了24 个pct，同时应收账款
坏账计提政策变更，按18 年上半年同口径，今年1 季度多计提坏账准备
多计提7430 万元，使得归母净利润下滑1881%。
 信通业务将受益于泛在电力物联网建设
目前国家电网的泛在电力物联网2019年建设方案已下发至各省网公司，
将重点推进6 个方面、57 项建设任务和25 项综合示范工程，2019 年将开
展57 项任务中的27 项重点任务，包括新一代调度自动化系统建设、配电
物联网建设等。国家电网计划2021 年初步建立。2018 年公司信通业务中
新产品网络安全管理平台和检测装置取得突破，使得收入和毛利率都大幅
增长，预计未来受益于泛在电力物联网建设，公司信通业务将保持20%以
 特高压新开工潮有利于继电保护及柔性输电业务
国网在能源互联网智能电网方面的部署和国家能源局对新一批9 项
输变电重点工程14 条线路建设的推进，特高压新一轮开工潮也已开启，
目前已有2 直2 交开工建设开始招标，剩下的线路也有望陆续开工。公司
在换流阀和直流控制保护系统上的高市占率将提高继电保护及柔性输电
我们预计公司20192021 年归母净利润451050155542 亿元，每股
收益098109121 元，给予增持评级。
盈利预测：                                   单位：百万元
国电南瑞（600406）
报告日期：2019-4-30
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
1752   EVEBITDA
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。