当前价： 1987 元
国电南瑞（600406） 电气设备
目标价： 2580 元（6 个月）
信通业务高增长，毛利率快速提升
52 周内股价区间(元)
1 国电南瑞（600406）：市场开拓显著，经
济效益显现  (2018-08-27)
 业绩总结：公司2018 年实现营业收入2854 亿元，同比增长1796%；实现归
母净利润4162 亿元，同比增长2844%。
 电网自动化业务保持强势地位，实现营收16756 亿元，同比增速24%。公司
在配网自动化领域具有绝对的优势，14-17 年主站招标市场份额占比487%；
配电终端设备招标市场份额占比1734%。配电网行动计划(2015-2020)指出
配电自动化覆盖率要从2017 年50%提升至2020 年90%，在2014-18 年二次
设备招标平稳的态势下，2019-2020 年二次设备逐渐扩大招标规模，预计配网
自动化业务会持续稳定增长。继保和柔性输电业务增速放缓，实现营收5377
亿，同比增速4%，同时毛利率下降8pp。由于直流特高压进度慢，导致该业务
板块的收入增速下滑，但是由于特高压工程招标提速，且工程周期较长，2019
年该板块有望实现恢复增长。
 电力自动化通信实现营收3823 亿元，同比增速3419%，毛利率2729%，提
升786pp。2018 年8 月31 日，工信部印发关于调整223---235MHz 频段无
线数据传输系统频率使用规划的通知（工信部2018165 号），2019 年两会
期间，国网提出泛在物联网的战略。基于专网的信息化建设是国网转型的基础。
 南瑞信通为国网信息产业最重要的公司之一。信通提供电网运行相关的信通设
备和服务。公司参与国家电网一体化云平台、虚拟网络及维护的组建研发和实
施，目前移动云平台研发取得实质性突破，数据和分布式并行数据库业务稳步
增长，高性能计算平台荣获国家电网科技进步一等奖，目前已经纳入国家电网
公司平台。预计随着国网专网建设的展开，信通业务会持续实现高增长。信通
目前已发展为电网规模最大的信息集成商，与华为、联想、曙光等各大品牌建
立长期合作，涉及软硬件集成实施、价格优化运维等核心业务。
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年EPS 分别为103 元、124 元、15 元。
公司是国内绝对电力设备龙头，且在科研投入上不遗余力，给予公司2019 年
25 倍估值，对应目标价258 元，维持买入评级。
 风险提示：国网招标数量下降、海外业务拓展情况不达预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
国电南瑞（600406）2018 年年报点评
假设1：电网自动化及工控板块维持已有28%的毛利率，业务发展随我国配网改造进度
及调度等平台系统推广进程，行业增速为25%；
假设2 电力信息通信是国网未来发展亮点，19-20 年行业增速为30%，预计信通板块可
维持目前现有的收入增速，毛利率在未来三年逐步上升，分别为28%、29%和30%。
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入和成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
国电南瑞（600406）2018 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
国电南瑞（600406）2018 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
国电南瑞（600406）2018 年年报点评