请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
金龙鱼（300999SZ）
2025 年三季报点评：归母净利同比增长，厨房食品及压榨利
农林牧渔农产品加工
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
40475 百万元
金龙鱼（300999SZ）-2024 年报及2025 年一季报点评：厨房
食品销量稳步增长，积极布局大健康领域——2025-05-11
金龙鱼（300999SZ）-2023 年报及2024 一季报点评：厨房食
品量利双增，2024Q1 归母净利润同比330%——2024-05-19
2025 前三季度归母净利润同比增长，厨房食品、饲料原料及油脂科技两大
主营业务盈利及销量均同比增长。2025Q1-Q3 营收同比502%至18427
亿元归母净利同比9206%至2749 亿元；2025Q3 营收同比396%至
68588 亿元归母净利同比19696%至993 亿元。分板块看，厨房食品
的利润同比上涨，主要系面粉和大米业绩较上年同期明显改善，受益于
原料价格同比下降，以及良好的原料采购和产品营销策略。饲料原料及
油脂科技整体板块销量和利润也均实现增长，主要系进口大豆成本同比
降低，且前三季度国内下游养殖行业需求良好，支撑豆粕价格，叠加Q3
豆油价格反弹，因此大豆压榨利润同比涨幅较大。
厨房食品业务：高端产品保持稳健增长，持续加强大健康领域产品布局。公
司厨房食品业务中，高端产品比如橄榄油、花生油、高端菜籽油、亚麻籽油
等销量表现亮眼，保持稳健增长。另外，金龙鱼正在积极布局金龙鱼丰益
堂大健康领域的产品，已推出了甘油二酯油（DAG）、中长链脂肪酸食用
油、植物甾醇、低GI 类产品等高端产品，上市后反馈较好，部分产品复购
率达到30%以上，公司未来计划充分利用全国布局的生产基地优势、数万名
员工以及庞大的合作伙伴网络，大规模的进行体验式的营销推广，持续通过
市场培育加强品牌粘性。
饲料原料及油脂科技业务：压榨利润同比修复，预计年底有望维持。得益于
公司具有良好的原材料采购优势及下游养殖较为稳定的需求，2025 年前三季
度公司饲料原料及油脂科技产品的销量和利润同比增加。考虑到今年南美大
豆丰产，且当前大豆价格仍处于历史周期中较低水平，预计公司大豆压榨利
润仍将受益于进口成本低位，此外，印尼B50 生物柴油政策仍在稳步推进，
有望利好豆油价格，因此预计压榨业务利润有望在2025Q4 维持较好表现。
风险提示：天气异常及疫病影响饲料行业阶段性波动的风险。
投资建议：公司作为厨房食品龙头，多元化发展值得期待，维持优于
大市 评级。我们维持盈利预测，预计2025-2027 年归母净利为
314336453909 亿元，对应PE 为554844 X。
净资产收益率（ROE）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2025 前三季度归母净利润同比增长，厨房食品、饲料原料及油脂科技两大主营业
务盈利及销量均同比增长。2025Q1-Q3 营收同比502%至18427 亿元归母净利
同比9206%至2749 亿元；2025Q3 营收同比396%至68588 亿元归母净利同
比19696%至993 亿元。分板块看，厨房食品的利润同比上涨，主要得益于面粉
和大米业务的业绩较上年同期明显改善，受益于原料价格同比下降，以及良好的
原料采购和产品营销策略。饲料原料及油脂科技整体板块的销量和利润均有所增
长，主要系进口大豆成本同比有所降低，公司原料采购及产品销售节奏较好；而
且前三季度国内下游养殖行业需求良好，支撑豆粕价格，叠加第三季度豆油价格
反弹，因此大豆压榨利润同比涨幅较大。
图1：金龙鱼营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：金龙鱼单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：金龙鱼归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：金龙鱼单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：金龙鱼分业务的营收增速情况（单位：%）
图6：金龙鱼分业务营收占比情况（单位：%）
毛利率同比增长，费用率整体稳定。2025Q1-Q3 毛利率同比166pct 至655%，
净利率同比085pct 至162%。费用率方面，2025Q1-Q3 销售费用率同比003pct
至269%，管理研发费用率同比-007pct 至160%，财务费用率同比006pct 至
图7：金龙鱼毛利率、净利率变化情况
图8：金龙鱼费用率变化情况
经营性现金流显著改善，应收周转效率提升。从现金流情况来看，2025Q1-Q3 经
营性现金流净额同比120%至27597 亿元占营业收入比例达1498%。另外，从
主要流动资产周转情况来看，2025Q1-Q3 应收周转天数同比-147%至136 天存
货周转天数同比38%至7361 天。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：金龙鱼经营性现金流情况
图10：金龙鱼主要流动资产周转情况
投资建议：公司作为厨房食品龙头，多元化发展值得期待，维持优于大市评
级。我们维持公司盈利预测，预计2025-2027 年归母净利为314336453909 亿元，
对应PE 为554844 X。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层