用友网络（600588SH） 计算机计算机应用
乘企业上云东风，工业互联网打开成长新空间、再造龙头
——工业互联网与智能制造IT 系列报告之二
 软件云服务金融战略持续推进，公司竞争优势突出
公司专注企业服务领域30 年，经历了部门级应用财务软件、ERP 两个
阶段，成长为国内企业ERP 龙头。公司2016 年进入30 时期，软件云服
务金融三大业务有序发展。2017Q1-Q3 公司云服务同比增长706%、金
融服务同比增长2224%。
 国家意志与产业需求叠加，政策频发推动企业上云
（1）国家意志：中央到地方政策频发，大力推动企业上云。 工信部2017
年提出建设10 家左右的国家级工业互联网平台，浙、苏、鲁、滇等省提出
明确到数字的企业上云。2018 年2 月，经国家制造强国建设领导小组会
议审议，决定在国家制造强国建设领导小组下设立工业互联网专项工作组。
（2）企业上云重要背景：金税三期已全面上线，全年监管企业逃税漏税。
（3）产业需求：从IT 时代进入DT 时代，云计算助力企业数字化转型
（4）企业上云国际启示：成功案例在望，SAP 等转云树立了标杆。
 受益工业互联网崛起，2018 年是用友云业务关键之年
（1）工业互联网崛起，加速制造业转型升级。（2）用友作为行业龙头，
具有客户、平台、技术、应用四大优势。（3）用友云业务全面覆盖企业需求，
用友工业互联网平台打造一体化智能制造解决方案。（4）省级合作加速推动
企业上云，2018 年是公司云业务关键之年。
 金融业务是公司业务生态中一环，实现信息与资金流融合
公司金融服务包括企业支付、互联网金融、供应链金融等，形成四大应
用产品系列；与中关村银行、工商银行紧密合作。
预计公司 2017-2019 年的净利润分别为 368、606 和 764 亿元，
EPS 分别为 025、041 和 052 元，维持推荐评级。
 催化剂：企业上云进度加快；工业互联网新的政策出台；政策落地加速
 风险提示：企业上云进展、政策落地进展、业绩不达预期风险；竞争加剧
业绩预告增长70-100%，用友30 战略
与联通强强联合，共筑企业数字经济新生
控股民太安保险经纪，金融服务业务版图
与浙江省战略合作助力企业上云，用友云
携手湖北省建设工业云平台，助力推动
1 公司ERP 龙头地位进一步巩固，软件业务稳定成长；
2 企业云服务需求快速增长，企业上云的渗透率有望得到进一步提升；
3 公司企业金融业务保持稳健成长；
1 市场一些观点认为，公司传统业务很难增长。
我们分析认为，公司是国内管理软件的龙头，具有显著的市场优势，受益于中
国企业成长对管理信息化的需求提升和EPR 等国产化政策扶持，公司传统软件业
2 市场一些观点认为，公司转型云计算难度很大，对公司云业务成功的可能性质
我们分析认为，公司作为国内ERP 软件行业龙头，具有客户、平台、技术、
应用四大优势，具有较强的客户黏性，同时受益于国家积极推动企业上云政策；
而从产业层面来看，国外SAP 等企业成功转型云服务为公司树立了成功的案例。
因此，综合来看，公司转型云计算战略成功可能性大。
3 市场一些观点对公司金融业务表示不理解，不看好。
我们分析认为，金融业务是公司业务生态中一环，公司在ERP 等业务领域积
累了大量的客户，公司与银行合作探索企业金融服务新模式，能够实现信息流和资
企业上云进度加快；工业互联网新的政策出台；政策落地加速
预计公司 2017-2019 年的净利润分别为 368、606 和 764 亿元，EPS分
别为 025、041 和 052 元，维持推荐评级。
企业上云进展、政策落地进展、业绩不达预期风险；竞争加剧
1、 软件云服务金融战略持续推进，竞争优势突出  4
11、 国内ERP 龙头，软件云服务金融战略持续推进  4
12、 股权治理结构完善，行业客户和战略伙伴广泛  4
13、 云和和金融服务等新业务快速成长，竞争优势突出  5
2、 国家意志与产业需求叠加，政策频发推动企业上云  7
21、 国家意志：从中央到地方政策频发，大力推动企业上云  7
22、 企业上云重要背景：金税三期已全面上线，全年监管企业逃税漏税  11
23、 产业需求：从IT 时代进入DT 时代，云计算助力企业数字化转型  12
24、 企业上云国际启示：成功案例在望，SAP 等转云树立了标杆  14
3、 受益工业互联网崛起，2018 年是用友云业务关键之年  20
31、 工业互联网崛起，加速制造业转型升级  20
32、 为什么是用友？——龙头！客户、平台、技术、应用四大优势  20
33、 用友云业务全面覆盖企业需求，用友工业互联网平台打造一体化智能制造解决方案  21
34、 省级合作加速推动企业上云，2018 年是公司云业务关键之年  25
4、 金融业务是公司业务生态中一环，实现信息与资金流融合  27
41、 金融服务包括企业支付、互联网金融、供应链金融等，业务实现快速增长  27
42、 四大应用产品系列服务金融企业及企业金融，与中关村银行、工商银行紧密合作  29
5、 投资建议  30
6、 风险提示  30
附：财务预测摘要  31
图表目录  32
1、 软件云服务金融战略持续推进，竞争优势突出
11、 国内ERP 龙头，软件云服务金融战略持续推进
公司成立于1988 年，专注企业服务领域30 年。公司自成立以来一直专注于
企业软件服务领域，1988 年用友从财务软件起航，通过普及财务软件的应用，推
动了中国企业的会计电算化，这是用友发展的10 时代；1998 年开始进入企业管
理软件与服务领域，为中国及亚太地区提供ERP 软件、集团管理软件、人力资源
管理软件、客户关系管理软件、小型企业管理软件、财政及行政事业单位管理软件、
汽车行业管理软件、烟草行业管理软件、内部审计软件及服务，支撑了中国众多企
业的信息化建设，推动了企业的管理进步，这是用友发展的20 时代。
公司2016 年进入30 时期，软件云服务金融三大业务持续推进。用友
网络从1988 年成立，依次经历了部门级应用财务软件、ERP 两个阶段，成长为国
内企业ERP 龙头。2016 年公司宣布正式进入软件和云服务满足企业IT 需求，
进而切入到企业金融环节，实现信息流和资金流的融合、数据的变现，将业务进一
步梳理为软件、云服务、金融服务。其中，软件业务包括以NC 产品线为业务重
点的面向大型企业的解决方案与专业服务业务和主要产品为 U8产品线的面向中
型企业的软件产品与解决方案业务，以及由子公司畅捷通提供的面向小微企业的软
件包业务和面向行业和领域的解决方案与专业服务业务。云服务包括云平台、领域
云、行业云、畅捷通云与云市场。金融业务包括支付业务、互联网投融资信息服务
业务、供应链金融以及其他金融业务。
图表1： 用友网络业务包括软件、云服务、金融服务
12、 股权治理结构完善，行业客户和战略伙伴广泛
根据公司2017 年三季报披露的信息，控股股东为北京用友科技，持股比例为
2864%，实际控制人为王文京。
图表2： 公司股权结构
公司是国内企业ERP 软件龙头，行业客户和战略伙伴广泛。公司是中国最大
的ERP、CRM、人力资源管理、商业分析、内审、小微企业管理软件和财政、汽
车、烟草等行业应用解决方案，公司的客户涵盖政府以及事业单位。公司的战略伙
伴包括阿里巴巴、滴滴、华为、腾讯、微软、IBM、百度、中国移动、富士通、中
国电信、北京银行、工商银行和招商银行等，公司还参与了2017 年国资委联通混
13、 云和和金融服务等新业务快速成长，竞争优势突出
公司软件业务稳步发展，云服务和金融服务快速成长。公司2017 年前三季度
云服务同比增长706%、金融服务同比增长2224%。软件业务（包括企业私有云
部署）为公司传统强项，近两年业绩稳步增长，随着供给侧改革持续推进，公司的
众多行业客户开始整合升级，大中型企业盈利能力改善，以及大型企业积极布局私
有云，公司软件业务继续稳步发展。公司2017 年推出了面向中型企业的U8 Cloud，
加速向云端升级。用友云包括云平台、领域云、行业云、畅捷通云等，2017 前三
季度用友云取得了122 亿元的营收，同比增706%。随着互联网的推动和经济的
发展，企业的金融服务场景化，用友的金融服务亦取得了快速发展，2017 年前三
季度公司金融服务业务实现收451 亿元，同比增长2224%。
图表4： 用友网络2015、2016、2017Q1-Q3 各业务营收情况
图表5： 用友网络2015、2016、2017Q1-Q3 各业务收入增速情况
用友企业云服务具有客户优势、平台优势、技术优势、应用优势。客户优势：
用友云服务已服务客户超过300 万家，其中用友工业客户占比60%，有超过百万
的客户群，积累了超过10 年的工业企业服务实践和相关知识；平台优势：用友
云平台是完整的体系化PaaS 云平台，同时是开放生态的平台，用友云已经有中国
电信、阿里巴巴、网易、微软等超过200 家的生态伙伴，可以提供超过400 款的
企业服务产品；技术优势：用友在软件、平台等层面都有着超强的开发设计能力，
同时具备相应的队伍；应用优势：用友的经验能够实现工业企业业务覆盖能力、
多系统集成能力、网络化协同制造解决方案，同时在工业互联网技术上取得了突破。
图表6： 公司工业互联网领域的合作伙伴广泛
2、 国家意志与产业需求叠加，政策频发推动企业上云
21、 国家意志：从中央到地方政策频发，大力推动企业上云
2013 年-2016 年，政府积极推动工业云建设，2017 年开始推进企业上云。
2013 年-2016 年，全国超过16 个省市进行了工业云创新服务试点，大量企业开始
使用政府主导的工业云。同时制造云、ERP 云、供应链云等重要应用的覆盖程度
还不够，两化融合的深度还有待进一步提高。
图表7： 2017 年起，工信部和部分省市明确提出工业互联网和企业上云
浙、苏、鲁、滇、鄂等省份明确提出具体到数字的企业上云要求
工信部云计算发展三年行动计划（20172019 年）提出积极发展工
在工业云平台建设及应用推广现场会上，工信部信息化和软件服务业司司
长谢少锋表示，将推动16 个试点省市工业云平台功能完善、业务创新和
服务提升，通过试点示范引导更多企业参与工业云平台建设和模式创新，
开启我国工业领域云时代
工信部信息化和软件服务业司司长谢少锋在2017 中国工业互联网大会上
指出，工信部将实施工业互联网重大专项工程，建设10 家左右国家级工
业互联网平台及一批行业互联网平台，并计划制定支持企业上云的政策措
在乌镇互联网大会上，国务院提出到2025 年，覆盖各地区、各行业的工
在2018 工业互联网峰会上，国务院副总理马凯指出，工业互联网是新工
业革命的关键支撑和智能制造的重要基石。工信部将推进工业互联网试点
城市和示范基地建设，推动工业互联网应用由过去家电、服装、机械产业
向飞机、石化、钢铁等更广泛领域普及。
据工信部网站2018 年2 月24 日发布的信息，为贯彻落实国务院关于深
化互联网先进制造业发展工业互联网的指导意见，加快推进工业
互联网创新发展，经国家制造强国建设领导小组会议审议，决定在国家制
造强国建设领导小组下设立工业互联网专项工作组。
2017 年起，工信部提出建设10 家左右的国家级工业互联网平台，部分省市提
出明确到数字的企业上云。工信部信息化和软件服务业司司长谢少锋在2017
中国企业互联网大会上指出，工信部将实施工业互联网重大专项工程，建设10 家
左右国家级工业互联网平台及一批行业互联网平台，并计划制定支持企业上云的政
策措施和操作指南。2017 年开始，浙、苏、鲁、滇等省份开始制定具体到数字的
图表8： 2017 年起，工信部和部分省市明确提出企业上云
浙、苏、鲁、滇等省份明确提出具体到数字的企业上云要求
工信部云计算发展三年行动计划（20172019 年）提出积极发展工
在工业云平台建设及应用推广现场会上，工信部信息化和软件服务业司司
长谢少锋表示，将推动16 个试点省市工业云平台功能完善、业务创新和
服务提升，通过试点示范引导更多企业参与工业云平台建设和模式创新，
开启我国工业领域云时代
工信部信息化和软件服务业司司长谢少锋在2017 中国企业互联网大会上
指出，工信部将实施工业互联网重大专项工程，建设10 家左右国家级工
业互联网平台及一批行业互联网平台，并计划制定支持企业上云的政策措
2018 年1 月15 日，广东省经济和信息化工作会议在广州召开，广东将在2018
年率先部署发展工业互联网。出台广东省深化互联网先进制造业发展工业互
联网的实施方案和扶持政策。建设工业互联网平台。支持制造业龙头企业、大型互
联网企业和细分领域平台企业建设一批综合性、行业性平台。推动企业上云上平
台。重点推动3000 家工业企业依托工业互联网平台实施数字化、网络化、智能
化升级，带动6 万家企业上云上平台。开展行业、区域试点示范，先在广州、
深圳、佛山、东莞4 市开展试点，取得经验后再全面推广实施。营造良好产业生态。
培育和引进一批工业互联网服务商，扩充工业互联网产业生态供给资源池。
2018 年1 月17 日，
广东省工业互联网产业示范基地建设启动会在黄埔区、
广州开发区举行，标志着广东省在互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合
上跨出一大步。广东省此次布局以黄埔区、广州开发区作为试点，旨在打造国家级
工业互联网产业示范基地。工业互联网大数据创新平台以工业互联网为基础支撑、
以工业大数据为核心资源、以服务政府决策和产业发展为创新应用，有效提升政府
及企业获取数据、分析数据、运用数据的基本功。
浙江全面推进十万企业上云，计划2017 年全省新增10 万家上云企业。2017
年1 月，2017 年浙江省长车俊代表政府作2017 年政府工作报告，指出推进十
万企业上云行动计划；4 月，浙江省信息化工作领导小组印发浙江省企业上
云行动计划（2017 年），指出总体目标：全省新增上云企业10 万家，培育国内
领先的云平台服务商3-5 家、行业云应用平台10 个、云应用服务商100 家，形成
典型标杆应用案例100 个。
图表9： 浙江省计划新增10 万家上云企业
江苏130300 工程推动制造业上云。2017 年4 月初，江苏省经信委发
布关于开展实施首批江苏130300工程的通知，计划进阿里云与省内30
家两化融合服务机构、300 家制造业企业开展深度合作；四月底，江苏省经信委和
阿里云在运气大会上宣布130300工程正式启动。
图表10： 江苏130300工程17 年4 月正式启动
图表11： 江苏130300工程各市推荐名额
各市信息化主管部门可根据申报项目质量情况，适当增加推荐
山东也积极推动企业上云，济南市率先出台企业上云行动计划。2017
年7 月，山东省人民政府发布关于贯彻国发
201628 号文件深化制造业与互
联网融合发展的实施意见；8 月，山东省经委、省财政厅就该文件深入学习并组
织召开了企业上云工作会。2017 年6 月，济南市人民政府发布济南市企业
上云行动计划(2017-2019)，三年内计划新增上云企业1 万家；8 月，浪潮、济
南移动等企业牵头成立企业上云创新联盟。
图表12： 济南市企业上云行动目标按行业任务分类统计
2019 年度（家）
云南力争5 年全省超八成中小企业上云。2017 年初，云南省省政府印发云
南省深化制造业与互联网融合发展实施方案，明确提出：力争通过 5 年努力全
省 80% 以上中小企业实现上云推动中小企业信息化应用水平提升。
图表13： 云南省力争5 年全省超八成中小企业上云
继续推进云南省工业云平台和大数据中心建设引导大企业
上云实施中小企业 上云行动
支持重点工业企业采用云计算技术构建企业云平台加强企业
工业大数据中心建设以云计算、大数据、物联网等新一代信
鼓励重点行业骨干企业利用企业私有云为产业链企业提供有
偿工业云服务促进产业链上下游商务协同提高行业整体运
组织建设面向工业领域的工业云公共服务平台和工业大数据
中心为工业企业、生产性服务机构和行业主管部门提供基于
鼓励引导有关企业和运营商建设面向全省中小企业信息化应
用云服务平台采用政府直接购买、以租代购等方式引导中小
企业 上云满足中小企业发展所需的基本云服务
力争通过 5 年努力全省 80% 以上中小企业实现上云暠
22、 企业上云重要背景：金税三期已全面上线，全年监管企业逃税漏税
金税三期的全面上线实现对企业和个人的大数据税收监控，逃税漏税风险和处
罚力度大，企业开始考虑上云。
金税三期系统是我国税收管理信息系统工程的总称，实现了各级国地税局打通、
税种全覆盖，国税局与其他部门联网。金税三期系统是我国税收管理信息系统工程
的总称，总体目标为建立一个平台、两级处理、三个覆盖、四个系统：一个平
台指包含网络硬件和基础软件的统一的技术基础平台。两级处理指依托统一的技术
基础平台，逐步实现数据信息在总局和省局集中处理。三个覆盖指应用内容逐步覆
盖所有税种，覆盖所有工作环节，覆盖国地税并与相关部门联网。四个系统指通过
业务重组、优化和规范，逐步形成一个以征管业务系统为主，包括行政管理、外部
信息和决策支持在内的四个应用系统软件。
金税三期已在实现全国上线。金税三期分为三个阶段，第一阶段为试点阶段（从
2009 年开始），第二阶段为全面推广阶段（2015-2017），第三阶段为完善和验收
阶段，系统目前已在全国各省市地税局上线，预计截至本年底将实现第二阶段的全
图表14： 2017 年金税三期在全国的推广将全面完成
金税三期全面监管企业和个人税收行为，企业逃税漏税面临重罚。根据群英顾
问总结，金税三期上线经历了五项配套措施（营改增，国地税收数据整合；五证合
一，标准化外部数据；银行账户分类及支付结算管理；个人财产数据整合；境外收
入情报交换），实现对企业和个人税收行为的全面监管。2017 年我国开始了基于金
税三期的稽查工作，据媒体报道，被税务局预警后评估稽查的企业，须交回抵扣的
税款，并受到漏缴税款05 倍至5 倍的罚款，还有每天万分之五的税收滞纳金。
图表15： 国家税务总局以金税三期为依托，全面监管企业和个人税收行为
23、 产业需求：从IT 时代进入DT 时代，云计算助力企业数字化转型
人类社会正从IT 时代进入DT 时代，数据驱动的全新商业形态带来新的社会
变革。随着近年来大数据技术的进步、应用的扩展、商业模式和治理模式的创新，
人类社会正在从IT 时代进入到DT 时代，也正在逐渐被社会各界所接受和认可。
DT 技术的快速发展、日益成熟、推广应用，已经对商业体系的创新，展示出了巨
图表16： DT 时代的新范式雏形初现
互联网时代，企业级云服务助力企业进行数字化转型，提高效率和降低成本。
从效率方面看，SaaS 等云服务在运营管理、版本更新、使用便捷性、业务处理方
式、对业务需求的反应敏捷度等方面，相对于传统软件具有很大的优势，符合互联
网时代信息传播和传输的快捷性的需求，能够快速反映企业业务需求，进行软件版
本的快速迭代。从成本要素上看，近几年来实体经济领域，企业经营管理和人工成
本明显上升，企业使用企业级SaaS 服务可降低企业运营管理和人力成本。
艾瑞预计2016 年我国企业级云服务市场520 亿元， 2016-2019 年复合增速
超过30%。根据艾瑞咨询中国云服务市场数据，2016 年中国云服务市场交易规模
达520 亿元，相比去年，行业规模同比增长319%，继续保持高速增长水平。艾
瑞预计，未来几年中，云服务市场仍将处于高速发展状态，保持30%以上的年复
图表17： 艾瑞预计企业级云服务市场2016-2019 复合增速超过30%
用友提出企业互联网化带来的商业创新体现在五个方面：客户导向、员工
能动、全球资源配置、数据驱动、实施运营。
、数据驱动、实施运营。2016 年初用友网络董事长兼CEO 王
文京在学习型中国——世纪成功论坛上指出企业互联网化给企业带来的改变体
现在五个方面：客户导向、员工能动、全球资源配置、数据驱动、实施运营。
、数据驱动、实施运营。
图表18： 用友云帮助企业带来五个方面的商业创新
企业级云服务市场规模（亿元）
24、 企业上云国际启示：成功案例在望，SAP 等转云树立了标杆
以美国为例，目前美国企业SaaS 市场已趋于成熟，已形成Salesforce、
Workday、Slack 等细分领域SaaS 巨头。Salesforce 成立于1999 年，已发展成
为全球CRM SaaS 领导者，当前市值已超过690 亿美元。Workday 成立于2005
年，目前已发展成为HR SaaS 领域的领导者，当前市值已超过220 亿美元。Slack
的SaaS 平台于2014 年上线，整合了聊天群组大规模工具集成文件整合统一
搜索，快速成为企业协同办公SaaS 领域的独角兽企业（2016 年估值38 亿美元，
图表19： 美国SaaS 发展历程
图表20： Salesforce 和Workday 最近5 个财年营收（亿美元）
Oracle、SAP、微软、IBM 等巨头通过内生外延方式在企业级SaaS 上
持续推进。Oracle 和SAP 在ERP 等企业服务方面积累多年经验，近年来在云计
算方面持续投入，不断丰富企业级服务产品。微软在企业级SaaS 的布局较早，2007
年推出Dynamics 40 正式进入CRM SaaS 领域，目前该产品已发展为Dynamics
图表21： Oracle 的企业级SaaS 发展之路
图表22： 微软的企业级SaaS 发展之路
Adobe 的主要业务包括数字媒体和数字营销业务，主打产品包括Photoshop
和Acrobat 等。Adobe 的主要业务及产品有：数字媒体Digital Media 的创意云
Creative Cloud（简称CC，如Photoshop、Dreamweaver、Flash 等）；数字媒
体Digital Media 的Document Cloud（简称DC，主要产品Acrobat）；数字营销
Experience Cloud（整合了Marketing Cloud 等）。
图表23： Adobe 的主要业务及产品
Adobe 2009 年收购Omniture 进入数字营销、推出营销云，2013 年5 月推
出订阅模式（SaaS）的Creative Cloud。Adobe 2009 年以18 亿美元收购了网络
分析SaaS 企业Omniture，推出了基于SaaS 的营销云Marketing Cloud，SaaS
业务成为公司业务重要组成部分。2013 年5 月，Adobe 宣布全面转型SaaS：停
止更新数字媒体业务的主力产品——Creative Suite 软件套装（CS 系列软件包括
Photoshop CS、Flash CS 等），开放使用订阅模式（按月计费，SaaS）的Creative
Cloud。2016 财年，公司数字媒体业务营收中订阅（SaaS）占比达到86%，数字
营销业务营收中订阅（SaaS）占比达到68%。
图表24： 2009 年至今的Adobe 股价及转型SaaS 的重要事件
Adobe 的SaaS 化带来营收增长。一方面SaaS 按需定制的模式降低了客户
进入门槛（可按月购买或按年购买，2013 年Photoshop CC 按年授权的月租为20
美元，而原来的Photoshop CS 软件则需要700 美元或更高）；另一方面，原CS
套件客户在一次性购买软件后，对软件升级的频率通常较低，而SaaS 模式下同一
客户每年为公司可提供稳定订阅收入。
2013 年全面转型SaaS 业务以来，Adobe 订阅业务占比逐年提升，2015 年
营收实现快速增长。2010 至2012 年，Adobe 营收增速逐渐放缓，在2013 年中推
出Creative Cloud、转型SaaS 业务后，2013 和2014 年两个财年的营收相比于
2012 年出现了下滑，但订阅业务（SaaS）业务快速发展，从2015 年开始，Adobe
图表25： 2009-2016 年Adobe 的订阅（SaaS）收入及营收占比逐年提高
图表26： 2009-2016 年Adobe 的营收、毛利及营收变动
SAP 是全球性的企业应用软件和解决方案提供商，总部位于德国，为86%的
全球财富500 强企业提供服务。SAP 为超过12700 多家国内客户提供ERP、云
平台、大数据和分析、CRM、智能制造等解决方案。
图表27： SAP 的主要产品
由数据库升级而来，支持企业预
之前叫HANA Cloud Platform，基
SAP S4 HANA
SAP S4 HANA Cloud
SAP Business ByDesign
SAP Business Analytics
Business Intelligence
SAP S4HANA
SAP内生外延并重，积极向云计算业务转型。2011 年SAP 公司以34
亿美元收购HCM SaaS 企业Success Factor。2012 年，公司基于自身的内存数据
库HANA 技术，推出了PaaS 产品——HANA 云平台，并以43 亿美元收购电子商
务和采购系统SaaS 公司Ariba。2013 年，公司收购了电商解决方案商Hybris。2014
年，公司逐步将自己的SaaS 部署到HANA 云平台中，收购了云计算差旅管理平
台Concur、供应商管理系统SaaS 提供商 Fieldglass。2015 年，公司发布了
S4HANA 商务套件（传统ERP 的重构版）：包括云计算版本、企业预置版本和混
合型版本。2017 年，公司的HANA 云平台更名为SAP 云平台，除提供商业应用
支撑外，还将提供物联网、人工智能方案，重视用户体验。
图表28： SAP 向云计算转型之路
2014 年-2016 年，SAP 的云订阅业务取得了快速增长，营收占比逐步提高。
2014 年，SAP 的云订阅与支持业务营收为1087 亿欧元，营收占比为62%；2016
年该业务营收则达到了2993 亿欧元，营收占比提高至136%。
图表29： 2014-2016 年SAP 的主要业务营收（亿欧元）及云业务占比
3、 受益工业互联网崛起，2018 年是用友云业务关键之年
31、 工业互联网崛起，加速制造业转型升级
2016 年工业云发展良好，企业用户数超过60 万。截至2016 年底，全国有16
个省市进行了工业云创新服务试点，大量企业开始使用政府主导的工业云。根据新
浪财经和中国经济网，截至2017 年1 月，我国工业云平台应用率已达359%。据
不完全统计，2013 年至2016 年我国工业云平台企业用户数分别超过4 万、10 万、
25 万、60 万，年均增长超过146%。
工业互联网加速我国制造业升级转型、提升工业经济实力。工业互联网到十
三五末，这一产业的市场规模将突破万亿大关。由于工业互联网涉及对现有工业
体系的信息化改造，因此将直接对互联网、物联网、大数据、云计算等信息产业产
生重大促进作用；在涉及生产环节的改造时，还将有利于传感器、监控设备、自动
化设备等领域的发展。此外，工业互联网的发展目标之一是实现智能制造，这也会
为智能机器人、新型工业软件等软硬件领域带来发展机遇。
目前，我国工业互联网在制造业、石化、电力、医疗、航空、轨道交通等产业
的需求最为迫切，大规模企业及大中国企、军工企业着手布局工业互联网。随着工
业互联网的快速渗透，其他上下游行业也将开始与工业互联网结合，相关产业机会
将不断显现。在政策和市场的双轮驱动下，我国的工业互联网正在蓬勃兴起，相关
技术日渐成熟。工业互联网关键技术不断成熟，越来越多工业互联网平台涌现，来
自ICT 以及传统工业领域的企业加速进入这一市场，共同推动产业发展。
32、 为什么是用友？——龙头！客户、平台、技术、应用四大优势
用友工业互联网等企业云服务具有客户优势、平台优势、技术优势、应用优势。
客户优势：用友云服务已服务客户超过300 万家，其中用友工业客户占比60%，
有超过百万的客户群，积累了超过10 年的工业企业服务实践和相关知识；平台
优势：用友云平台是完整的体系化PaaS 云平台，同时是开放生态的平台，用友云
已经有中国电信、阿里巴巴、网易、微软等超过200 家的生态伙伴，可以提供超过
400 款的企业服务产品；技术优势：用友在软件、平台等层面都有着超强的开发
设计能力，同时具备相应的队伍；应用优势：用友的经验能够实现工业企业业务
覆盖能力、多系统集成能力、网络化协同制造解决方案，同时在工业物联网技术上
图表30： 公司工业互联网领域的合作伙伴广泛
2017 年7 月8 日，由工业和信息化部、北京市人民政府共同主办的第二十一
届中国国际软件博览会在北京展览馆举行。马凯总理强调，国家创新驱动战略全面
实施，大众创业、万众创新不断深化，新旧发展动能加速转换，赋予了软件业新的
使命和任务。要以提升软件能力为核心，以引领未来智能变革为方向，保障信息网
络安全，加速催生释放创新红利、数据红利和模式红利。360 公司董事长周鸿祎、
微软大中华区董事长兼CEO 柯睿杰、用友网络董事长王文京围绕软件定义世界、
人工智能惠及百姓、企业软件与企业云服务、物联网等热点问题作专题演讲。
33、 用友云业务全面覆盖企业需求，用友工业互联网平台打造一体化智
公司云服务产品丰富，包括云平台、领域云、行业云、畅捷通云与云市场。用
友云作为用友30 战略的全新产品与服务形态，定位社会化商业应用基础设施和企
业服务产业共享平台，向企业及公共组织客户提供社会化商业(数字化商业)及智慧
政府的云服务，由PaaS 和SaaS 以及与软件的融合服务等组成。公司的云服务收
入包括：应用服务收入、运营服务收入、数据和信息服务收入、平台交易收入（含
分成）、推广第三方厂商应用服务获得的分润收入以及其他增值服务收入。自公司
2015 年开始拓展云服务起，云服务收入与用户数量均有较大的增长。
图表31： 用友云业务布局
图表32： 2015、2016、2017 Q1-Q3 公司云服务收入
图表33： 2015、2016、2017Q1-Q3 公司云服务用户数
用友iuap 旨在构建开放、共建、赋能、多赢的云平台，是国家发改委互联
网重大工程项目。云平台iuap 提供企业业务创新必须的开发、运行、运维、基
础数据及应用服务，帮助开发者快速构建面向特定领域或行业的企业应用服务，并
基于能力化扩展架构和数据化运营方式帮助开发者、合作伙伴持续推出最受企业客
户喜爱的应用及服务。2016 国家发改委互联网重大工程项目支持，iuap 作
为中国自主研发的企业互联网开放平台入选重大工程项目，用友在互联网技术领域
图表34： 用友基于iuap 云平台构建云生态
用友云服务从领域云和行业云两个维度覆盖客户需求。公司的云服务全面覆盖
用户需求，从业务领域和行业两个不同的维度，充分覆盖了客户的需求。其中，领
域云包括财务云、人力云、采购云、营销云、协同云、电子发票、云通信等。行业
云包括工业云、建筑云、汽车云、金融云、能源云、财政云、餐饮云等，面向行业
用户提供包括PaaS、SaaS、DaaS（存储及服务）在内的服务。
图表35： 用友领域云情况
帮助企业智能化报销、智能化核算、自动化财
滴滴、携程、美团、首汽约车、红火
包括招聘、薪酬福利、社保、人事、员工日常
中信、横店影视城、人民出版社、珊
企业互联网采购服务平台，旨在帮助企业做最
冀南钢铁、今麦郎、上海城投、南方
面向企业营销流通领域，基于云计算技术，依
托PAAS 平台，提供渠道营销、终端运营两大
核心应用，业务覆盖大客户直销、全国区域分
销、在线会员营销。打通营销链渠道、会员，
构建全渠道生态系统，数据驱动消费深化与增
摩德威、红宝石、美挚颜、南孚电池、
火星高科，7TT 等
连接企业员工、产业链伙伴及社会化用户，帮
助企业在云服务时代，打破沟通壁垒，提升协
同工作效率， 实现社交化沟通与分享，激发组
世纪金源、肯帝亚、中国网库等
工业互联网平台是工业云平台的延伸发展。根据工业互联网白皮
书，工业互联网平台是传统工业云平台的迭代升级，其本质是在传统云平台的
基础上叠加物联网、大数据、人工智能等新兴技术，构建更精准、实时、高效的数
据采集体系，建设包括存储、集成、访问、分析、管理功能的使能平台，实现工业
技术、经验、知识模型化、软件化、复用化，以工业APP 的形式为制造企业各类
创新应用，最终形成资源富集、多方参与、合作共赢、协同演进的制造业生态。
图表36： 工业互联网平台功能架构图
2017 年8 月，用友的发布了工业云的升级产品——工业互联网平台精智。
2017 年8 月，公司发布了用友工业互联网平台——精智，并在工业物联网（IoT）
方面取得突破，构建了一体化、全要素覆盖的智能制造整体解决方案。用友工业互
联网平台精智有三大内核，即个性化定制、网络化协同和设计制造一体化，在
基础平台iuap 上，构建智能互联的智能工厂，同时向上接通企业智慧管理体系，
与产业链上下游互联，最终企业所有数据汇聚云端实现智能分析与决策。
图表37： 用友工业互联网平台总体架构
用友基于精智平台打造5 层架构的软硬件一体化智能制造解决方案。公司
基于精智工业互联网平台，打造了5 层架构的软硬一体化智能制造解决方案，包括
了生产现场、基础平台、智能工厂、智慧管理、产业互联和智能决策。在实践案例
层面，用友拥有天瑞集团、航天八院、大运汽车、旭阳化工、万和新电气、中国龙
工等上千家大型制造企业智能化转型案例。
图表38： 用友工业互联网平台总体架构
用友工业互联网平台以工业物联云为基础，向上构建了设计云、制造云、服务
云。用友基于工业PaaS 云平台（iuap），开发了具有广泛适配性的用友工业物联
云平台，可以适配工业领域常见的通讯协议、多种品牌的数控系统及PLC 控制器，
实时采集各类设备、各类数据并完成数据清洗、标准化转换和存储，方便ERP、
MES 等业务系统调用。基于用友工业物联云平台，构建了IIoT 服务池、数据服务
池、应用服务池，并向上构建了设计云、制造云、服务云。
图表39： 用友工业物联云平台架构
34、 省级合作加速推动企业上云，2018 年是公司云业务关键之年
2017 年11 月底与江西省政府携手建设1X 企业云服务平台。2017 年11 月
底，江西省政府与公司签订了战略合作框架协议，江西省将基于用友云打造江西省
1X 企业云服务平台。其中，1即1 个江西省规模以上企业的云服务平台，该平
台是按照集约化原则基于云架构开发的综合性服务平台。主要细分为基础层技术平
台和展现层统一门户；X即多种企业级云应用服务。通过扶持鼓励企业采用多种
企业级云应用服务，促成江西省传统企业的数字化转型。江西省企业云服务平台将
对接企业运营管理与政府、社会公共服务，连接江西省规模以上12万家工业企业、
06 万家服务企业，支撑企业商业运营与协同共创，以打造政府、企业、公共服务
三位一体的社会化商业平台。
2017 年12 月初，携手湖北省推动万企上云工程，在重点行业和企业打造
数字化转型示范样板。12 月8 日，用友官方微信公众号发布消息：湖北省经信委
与用友网络签订战略合作协议，将合作建设湖北省工业云（用友）平台。据协议，
用友网络将助力建设统一的湖北省工业云（用友）平台，向湖北本地企业提供相关
云产品和服务。通过该平台的建设，将为湖北企业提供优质信息化服务，同时推动
大中型骨干企业网络化协同制造。2018 年湖北省工业云（用友）平台将为10000
家中小企业提供一站式信息化云应用服务，其中规模以上工业企业2000 家，
助力湖北省的万企上云工程建设。本次合作将基于重点行业、重点企业打造数
字化转型样板、形成全省乃至全国范围内示范效应。通过平台的应用，2018 年将
选择湖北省内机械、汽车、电子、石化、钢铁等行业20 家企业集团和骨干企业，
以推广网络协同设计，开展基于互联网的供应链管理模式创新，最终推动湖北省产
2017 年12 月，公司与浙江经信委将组建用友企业上云联盟，打造两化融
合样板企业100 家。在2017 年12 月第四届世界互联网大会上，用友网络参加了
双创热土——浙江省互联网创业创新项目对接会的互联网重大项目签约仪式，
与浙江省经济和信息化工作委员会签订战略合作协议。用友网络将与浙江省经信委
一起继续深化两化融合，打造两化融合样板企业100 家。为了不断完善企业上云方
案，用友在浙江将组建用友企业上云联盟，首批发展30 家左右联盟单位，并继
续扩大联盟生态圈，增强制造业与互联网融合的支撑能力，为企业上云提供更好的
服务。此外，用友网络将在浙江建立智能制造基地，推进制造业与互联网融合应用，
发展智能制造，推动本地产业升级和制造企业的云化转型。
2018 年用友云将全面升级，为数字化新生企业和传统企业提供数字化、智能
化服务。在2018 用友云发布生态大会上，用友发布发展计划，2018 年用友云市
场将实现入驻伙伴3000 家、入驻产品及服务5000 个、发布融合型产品及服务50
个伙伴产品及服务销售收入超过1 亿。用友将继续在云服务、金融服务、产业园等
方面与生态伙伴充分展开合作，共同推动企业服务产业发展繁荣，成为数字经济，
智慧社会发展的新引擎。同时，随着与各地方政府合作不断深入、企业上云不断推
进，以及政策逐步落地，我们分析认为，2018 年将成为公司云业务发展的关键之
图表40： 2018 用友生态伙伴大会召开并发布鲲鹏计划
4、 金融业务是公司业务生态中一环，实现信息与资金流融合
41、 金融服务包括企业支付、互联网金融、供应链金融等，业务实现快
公司以软件和云服务满足企业IT 需求，进而切入到企业金融环节，实现
信息流和资金流的融合、数据的变现。截至2017 年9 月30 日，公司的金融
服务业务主要包括：企业支付业务（控股公司畅捷通支付公司拥有第三方支
付牌照）、（2）面向小微企业主及个人的互联网投融资信息服务业务和供应链
金融业务（2017 年系统上线）。2017 年前三季度，用友的支付和互联网投融
资信息服务业务继续保持高速增长。2017 年前三季度，公司金融服务业务实
现收入450537765 元，同比增长2224%。
畅捷通支付致力于帮助企业构建全渠道聚合收款、企业集中支付、跨行
现金管理等全面的资金管理体系。具体产品形式包括聚合支付、钱客通和银
企联：聚合支付通过一点接入完成线上、线下全渠道收款，支持包括快捷支
付、POS、网银支付等主流支付方式；2017 年上半年，公司基于新一代收单
系统发布针对小微客群的钱客通客户端产品；银企联云服务致力于解决客户
一点接入多家银行从而银企直连，2017 年前三季度公司积极推动该业务的筹
建，目前官网已宣布上线。2017 年前三季度，公司支付业务交易金额完成1990
亿元（上半年超过1000 亿元），同比增长418%。
图表41： 畅捷支付提供聚合支付等功能
公司的互联网金融平台——友金所连续三年荣膺中国新金融行业50 强，
2014 年成立至今业务快速发展。友金所于2014 年10 月正式开业上线；2014
年12 月24 日，友金所平台交易额破突1 亿元；2015 年7 月，友金所平台交
易额突破10 亿元；2016 年12 月，友金所平台交易额突破100 亿元；2017
年8 月突破200 亿元。友金所的主要借款客户和投资客户为企业白领、小微
企业主、个体工商户，主要收入来源为借款客户支付的中介信息服务费用。
根据公司官网披露，友金所的银行合作机构主要包括北京银行、上海银行。
2017 年前三季度该业务的累计撮合成交金额217 亿元，新增撮合成交金额
107 亿元，较 2016 年年末增长97%。
图表42： 用友旗下互联网金融平台——友金所
供应链金融2017 年上线，为多个行业中小企业客户提供融资解决方案：
2017 年前三季度公司供应链金融业务完成系统上线工作，实现了与用友医疗
公司、友云采、U 订货等用友成员机构系统的互联互通，实现了与廊坊银行、
津京冀票交所等外部友商的系统打通，并实现了首单线上放款。用友的应链
金融云平台等一系列金融产品，为供应链上下游中小企业提供融资服务，通
过对接企业信息系统和金融机构，已为快消、汽车、能源、电商、商超连锁
等行业客户提供专业、个性化的融资解决方案。
42、 四大应用产品系列服务金融企业及企业金融，与中关村银行、工商
以金融科技的价值为理念，形成四大应用产品系列，赋能中国金融
企业及企业金融用户。公司进入30 时期后，用友金融以金融科技的价值
为理念，形成了iFBP（金融商业平台）V（管理系列）、C（业务系列）、i
（云应用系列）、S（服务系列）四大应用产品系列，以平台应用运营的模
式持续赋能中国金融企业及企业金融用户，助力实现金融科技价值。
图表43： 用友金融形成四大应用产品
公司作为第一大股东的中关村银行2017 年下半年开始营业，与用友金融紧密
合作。北京中关村银行是北京首家、全国第十三家获批的民营银行，注册资本约
40 亿元，11 家发起股东多为注册于中关村国家自主创新示范区的科技创新企业。
用友作为该行的第一大股东（持股2980%），力争将其打造为开放式生态型科技
创新特色银行，引领未来趋势的科技金融综合服务平台。2017 年6 月，北京中关
村银行携手用友金融公司共同打造的人财物税系统成功投产上线，中关村银行正式
开始试营业，并于7 月正式对外营业。在中关村银行人、财、物、税、总账系
统实施过程中，用友金融结合了该行的信息化整体建设要求及详细业务需求，分别
实施落地了诸多创新点。
图表44： 北京中关村银行11 家股东
与工行深化合作，双方系统互相嵌入、相互引流，公司将为工行提供企业服务
创新和升级，信息流与资金流融合有望加速数据变现。用友网络与工商银行在企业
信息化阶段就开始了合作，2002 年双方便达成战略合作关系。2017 年11 月24
日，用友网络与中国工商银行签署全面战略合作协议。双方系统互相嵌入、相
互引流推广，公司将为工行提供企业服务创新和升级。用友网络云服务的企业客户
数已经超过353 万家。工行银行目前向全球5784 万公司客户和53 亿个人客户提
供广泛的金融产品与服务，积极拥抱金融科技。双方针对各自拥有的大中型企业客
户，基于企业业务场景，帮助企业打通信息流与资金流，并共同为小微企业打造一
站式的云服务与金融服务。
预计公司 2017-2019 年的净利润分别为 368、606 和 764 亿元，EPS 分
别为 025、041 和 052 元，维持推荐评级。
企业上云进展、政策落地进展、业绩不达预期风险；竞争加剧
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
图表1： 用友网络业务包括软件、云服务、金融服务  4
图表2： 公司股权结构  4
图表3： 公司客户  5
图表4： 用友网络2015、2016、2017Q1-Q3 各业务营收情况  5
图表5： 用友网络2015、2016、2017Q1-Q3 各业务收入增速情况  6
图表6： 公司工业互联网领域的合作伙伴广泛  6
图表7： 2017 年起，工信部和部分省市明确提出工业互联网和企业上云 7
图表8： 2017 年起，工信部和部分省市明确提出企业上云  8
图表9： 浙江省计划新增10 万家上云企业  9
图表10： 江苏130300工程17 年4 月正式启动  9
图表11： 江苏130300工程各市推荐名额  9
图表12： 济南市企业上云行动目标按行业任务分类统计  10
图表13： 云南省力争5 年全省超八成中小企业上云  10
图表14： 2017 年金税三期在全国的推广将全面完成  11
图表15： 国家税务总局以金税三期为依托，全面监管企业和个人税收行为  11
图表16： DT 时代的新范式雏形初现  12
图表17： 艾瑞预计企业级云服务市场2016-2019 复合增速超过30%  13
图表18： 用友云帮助企业带来五个方面的商业创新  13
图表19： 美国SaaS 发展历程  14
图表20： Salesforce 和Workday 最近5 个财年营收（亿美元）  14
图表21： Oracle 的企业级SaaS 发展之路  14
图表22： 微软的企业级SaaS 发展之路  15
图表23： Adobe 的主要业务及产品  15
图表24： 2009 年至今的Adobe 股价及转型SaaS 的重要事件  16
图表25： 2009-2016 年Adobe 的订阅（SaaS）收入及营收占比逐年提高  17
图表26： 2009-2016 年Adobe 的营收、毛利及营收变动 17
图表27： SAP 的主要产品  18
图表28： SAP 向云计算转型之路  18
图表29： 2014-2016 年SAP 的主要业务营收（亿欧元）及云业务占比  19
图表30： 公司工业互联网领域的合作伙伴广泛  20
图表31： 用友云业务布局  21
图表32： 2015、2016、2017 Q1-Q3 公司云服务收入  22
图表33： 2015、2016、2017Q1-Q3 公司云服务用户数  22
图表34： 用友基于iuap 云平台构建云生态 22
图表35： 用友领域云情况  23
图表36： 工业互联网平台功能架构图  24
图表37： 用友工业互联网平台总体架构  24
图表38： 用友工业互联网平台总体架构  25
图表39： 用友工业物联云平台架构  25
图表40： 2018 用友生态伙伴大会召开并发布鲲鹏计划  26
图表41： 畅捷支付提供聚合支付等功能  27
图表42： 用友旗下互联网金融平台——友金所  28
图表43： 用友金融形成四大应用产品  29
图表44： 北京中关村银行11 家股东  29
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室