 
 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。 
请务必阅读末页声明。 
事件： 
据参考消息、新浪财经、南华早报等媒体报道，中国外交部长王毅4 月3 日称，为纪念中国改革开放
40 周年，中国计划采取新举措，而习近平主席即将在博鳌亚洲论坛年会开幕式上发表的主旨演讲将是对这
些计划作出的“最权威阐释”。博鳌论坛将于4 月8 日至4 月11 日与海南省琼海市博鳌镇举行。公司属于
海南概念股，有望受益于海南进一步开放政策出台以及4 月30 日海南建省30 周年的主题催化。 
点评： 
 
海南有望入选新的自由贸易港，政策推动开放程度提高值得期待。据参考消息报道，一位知情人士透
露，习近平在去年10月提出探索建设自由贸易港，这些港口在政策制定方面享有比现有的自由贸易区
更大的自由度，并且在市场准入方面更加开放；海南——有时被称为中国的夏威夷，并且是这个年度
论坛的主办地——可能是新港口选择的地点之一。此外，早在2017年年底，《海南省旅游发展总体规
划（2017-2030）》（以下简称“《总体规划》”）发布，规划明确提出，近期将释放免税购物政策红利，
对免税购物政策进行优化，提升免税购物限额，扩大免税商品品种，优化离岛免税店布局，选择在客
流量大的高铁站、港口码头增设免税店。我们认为，一方面，博鳌论坛对于加大海南省对外开放值得
期待；另一方面，《总体规划》明确指出近期将释放免税购物政策红利，二者都将利好海南离岛免税
行业的发展。 
 
公司将继续加大三亚免税业务投入力度，有望充分享受相关政策红利。2018年3月，公司发布了第三
届董事会第九次会议决议公告，审议通过了13项议案，其中包括《关于三亚海棠湾河心岛项目追加投
资的议案》。此外，公司2018年4月公布的2018年第一次临时股东大会会议资料显示，公司2018年计划
投资总额50.91亿元，日常类投资计划额13.49亿元，拟用于购买软件、机器设备、电脑、家具、车辆、
购置房屋和日常改造装修等；固定资产类投资计划额7.5亿元，拟用于三亚海棠湾河心岛项目等；股
权类投资计划额29.92亿元，拟用于免税零售网络建设、旅游休闲投资、境外签证中心投资、境内旅
行社网络建设等。由此可见，公司2018年将加大对三亚免税业务的投入力度，有望享受海南扩大开放
和免税优惠政策带来的红利。 
 
投资建议：维持谨慎推荐评级。公司拟定了2018年年度预算，预计2018年实现合并营业收入423.34亿
元，同比增长48.59%；预计毛利率为38.04%，预计比2017年提升约10个百分点；预计合并期间费用
114.26亿元，对应期间费用率是26.93%。预计公司2017-2018年EPS分别为1.29元和1.55元，对应PE分
别为41倍和34倍，维持谨慎推荐评级。 
 
风险提示：政策利好不及预期，毛利率提高不及预期、上海机场竞标失败、宏观经济不景气或降低居
民消费欲望。
旅游行业 
谨慎推荐 （维持） 
中国国旅（601888）事件点评 
风险评级：中风险 
 博鳌论坛举行 公司有望享受相关政策红利 
2018 年4 月9 日 
魏红梅（SAC 执业证书编号：S0340513040002） 
电话：0769-22110925  邮箱：whm2@dgzq.com.cn 
研究助理：卢立亭   S0340116030094 
电话：0769-22110619  邮箱：luliting@dgzq.com.cn 
事
件
点
评
 
公
司
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
中国国旅（601888）事件点评 
 2  
 
请务必阅读末页声明。 
 
 
 
 
东莞证券投资评级体系： 
公司投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
行业投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间 
中性 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上 
风险等级评级 
低风险 
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告 
中低风险 
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告 
中风险 
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告 
中高风险 
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告 
高风险 
期货、期权等衍生品方面的研究报告 
本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300 指数。 
分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在
所知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、
基金管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有
利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关
联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律
责任。  
东莞证券研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22119430 
传真:（0769）22119430 
网址：www.dgzq.com.cn 
