紫光国微（002049SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
安全、军工持续发力，2020Q3 净利润高速增长
——公司信息更新报告
 专注安全、军工赛道成效凸显，2020Q3 净利润大幅增长
紫光国微是国内领先的安全芯片和军用芯片厂商，专注于石英元器件、智能安全
芯片、特种集成电路等产品的研发。为减轻资金投入压力，2018 年和2019 年紫
光国微分别降低对紫光同创和西安紫光国芯持股比例，剥离了FPGA 和存储芯片
业务。受西安紫光国芯出表影响，2020Q3 公司营业收入为2320 亿元、同比下
降678%，但相较2019 年同期扣除西安紫光国芯后同比增长23%。受益于存储
芯片业务的剥离及特种IC 持续放量，2020Q3 公司归母净利润为685 亿元、同
比增长8751%，其中2020Q3 单季度归母净利润同比增长6405%。我们维持盈
利预测不变，预计公司2020-2022 年归母净利润为90812491622 亿元，对应
EPS 为150206267 元，当前股价对应PE 为846147 倍，维持买入评级。
 终止收购Linxens、不改长期价值潜力，安全、军工IC 两翼齐飞
2020 年7 月8 日，紫光国微宣布终止收购Linxens；Linxens 是智能安全芯片微
连接器、RFID 嵌体及天线等方面的国际领军企业，与紫光国微的安全芯片业务
有较强协同作用。在终止收购紫光联盛后，紫光国微的安全和军工业务仍有不俗
的表现：1紫光国微的THD89 产品成功通过国际SOGIS CC EAL6安全认证，
解决了金融IC 国产化的技术难点。2紫光国微成为国产大飞机C919 的芯片供应
商之一，为其提供网络通信类的机载总线交换芯片，意味着公司将全面进入民用
航空装备市场；除C919 外，紫光国微的FPGA 芯片也将应用于无人机市场。
 可转债进度稳步推进，深度布局汽车赛道
2020 年10 月9 日，紫光国微宣布公开发行不超过15 亿元可转换债券，用于新
型高端安全系列芯片项目（6 亿元）和车载控制器芯片项目（45 亿元）。此次发
行可转债计划，一方面用于强化公司安全芯片的竞争优势，另一方面推动公司安
全芯片、功率器件和石英元器件产品持续向车规级产品发展。
 风险提示：安全芯片推广不及预期、中美贸易摩擦不确定性加剧、军工芯片放
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。