请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
代工资源偏紧芯片有望涨价，eSIM 领域先发优势明显
事件：公司在互动平台表示，目前下游代工产能整体偏紧，芯片
产品的供应能力受到影响，公司部分产品也不排除有上调价格的可能。
公司旗下紫光同芯独家中标中移物联7000 万颗eSIM 晶圆大单。
全球芯片代工产能偏紧，芯片有望涨价。据电子时报报道，
全球范围内已有多家芯片代工企业为2021 年8 英寸晶圆提价。其中，
联电、格罗方德和世界先进等公司在2020 年第四季度，将价格提高了
约10%-15%，紧急订单提价幅度甚至达到40%。紫光国微主营集成电路
芯片设计与销售。公司在互动平台表示，由于芯片产品的供应能力受
到影响，公司部分产品也不排除有上调价格的可能，鉴于公司芯片市
场份额高，需求刚性强，对公司收入增长有拉动作用。
eSIM 将促进万物互联快速推进，公司先发优势明显。目前三大
运营商均已获批eSIM 全国应用许可。eSIM 卡将大幅降低物联网模组
的制造成本和难度，提升模组厂商大规模出货能力，并且推动物联网
应用发展。公司作为国内物联网eSIM 产业的重要成员，在该领域布局
较早，安全芯片产品在2018 年已通过中国联通eSIM 管理平台测试。
10 月27 日，公司旗下紫光同芯独家中标中移物联7000 万颗eSIM 晶
圆大单。双方的这次合作将助力中国移动的eSIM 物联网发展进程。
积极布局新型高端安全芯片和车载安全控制器芯片，打开未来成
长空间。公司拟发行不超过15 亿元可转债，募集资金净额将用于新型
高端安全系列芯片、车载控制器芯片等项目。我们看好公司在智能安
全芯片领域的投入，将大幅度提高芯片的算法性能，提供高性能运算
能力。通过上述项目布局车载控制器芯片，公司有望打破国外厂商垄
断，抢位车载芯片国产化发展先机。
投资建议：我们预测公司2020-2022 年归母净利润分别为87 亿
136 亿179 亿元，对应EPS 分别为143224294 元，维持买
入评级，目标价170 元。
风险提示：特种芯片、超级SIM 卡增长不及预期，FPGA 研发不及
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
紫光国微（002049）上修半年度业
绩预告，特种集成电路业务增长超
紫光国微（002049）终止收购不改
长期价值，利好公司价值聚焦芯片
紫光国微（002049）5G 超级SIM
卡进展顺利，2020Q1 奠定全年高增
紫光国微(002049)
昨收盘：12628
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。