请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
特种集成电路业务高增长，积极布局汽车电子等新兴领域
事件：公司发布三季度业绩报告，前三季度实现营业收入232
亿元，扣掉存储业务后，同口径的营收增长23%；归属于上市公司股
东的净利润685 亿元，同比增长875%；扣非净利润624 亿元，同
比增长666%。同时，公司预计2020 年全年实现归母净利润为
751-872 亿元，同比增长85%-115%。
业绩高增长符合预期，特种集成电路业务发展迅猛。公司营收有
小幅下降，主要是因为西安紫光国芯出表，扣掉存储业务后，同口径
的营收增长23%。公司特种集成电路业务保持快速增长，持续贡献稳
定利润，带动综合毛利率大幅提升到5446%，较2019 年底增长1878
个百分点，盈利能力不断提升。
拟发行不超15 亿元可转债，布局新型高端安全系列芯片。公司
拟发行规模不超过15 亿元的可转债，募集资金净额将用于新型高端安
全系列芯片研发及产业化项目、车载控制器芯片研发及产业化项目，
以及补充流动资金。公司继续加大智能安全芯片领域投入，将大幅度
提高芯片的算法性能，提供高性能运算能力。车载芯片市场是近年来
发展最快的IC 芯片应用市场之一，受益于汽车智能化、数字化等因素
的影响，车载芯片增速显著。公司瞄准车载芯片市场，通过上述项目
布局车载控制器芯片，有助于打破国外厂商在该领域的垄断，抢位车
载芯片国产化发展先机。
超级SIM 卡等创新业务持续推进，与量子加密技术融合。公司5G
超级SIM 卡市场拓展已包含北京、重庆、湖南、贵州等13 个省市，全
面覆盖三大运营商。9 月18 日，国盾量子和中国电信首次展出了与紫
光国微合作推出的量子安全超级SIM 卡，该产品支持SD30 标准规范，
具备国产加密算法资质、商密型号认证以及国际CC EAL6 安全等级
认证，是全球最高等级的安全芯片之一。这款安全创新产品可广泛应
用于量子加密通话、量子加密视频会议、量子安全VPN 接入、量子安
全移动办公以及量子安全金融支付等丰富场景。
投资建议：我们预测公司2020-2022 年归母净利润分别为87 亿
136 亿179 亿元，对应EPS 分别为143224294 元，维持买
入评级，目标价145 元。
风险提示：特种芯片、超级SIM 卡增长不及预期，FPGA 研发不及
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
紫光国微（002049）上修半年度业
绩预告，特种集成电路业务增长超
紫光国微（002049）终止收购不改
长期价值，利好公司价值聚焦芯片
紫光国微（002049）5G 超级SIM
卡进展顺利，2020Q1 奠定全年高增
紫光国微(002049)
昨收盘：12628
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。