公司跟踪报告医药生物
——华东医药（000963）半年报跟踪
华东医药(000963SZ )
公司发布2018 年半年报。2018 年上半年公司实现营收15325 亿
元，同比增长876%；实现归属上市公司股东净利润1293 亿元，同
比增长2419%；实现扣非归母净利润1269 亿元，同比增长2306%。
实现EPS08870 元。其中，2018 年第二季度，公司实现营收7488 亿
元，同比增长787%；实现归母净利634 亿元，同比增长2749%；
实现扣非归母净利613 亿元，同比增长2320%，实现EPS 043 元。
公司费用控制良好，增长较大的只有管理费用594 亿元，同比增
长4363%，主要系本期研发投入增加所致。
2我们的分析与判断
（一）收入增长暂时放缓，结构调整改善盈利
受商业板块拖累，公司收入暂时放缓。华东医药是综合性龙头，
其业务主要涵盖商业和制造业两个部分，其中商业收入占全部收入
7115%。公司是浙江省内最大的医药商业公司，分销业务受浙江省医
改政策影响大。由于两票制导致商业分销中的调拨业务流失以及医保
控费措施对价格压力的传导，公司上半年收入增速继续放缓。公司上
半年收入增速876%，其中占收入份额70%以上的商业板块收入增速
仅为387%，严重拖累公司业绩增长。考虑到浙江省两票制过渡期于
2017 年10 月1 日已经截止，预计今年下半年公司商业板块基本上能
够消化掉两票制带来的不利影响，业绩放缓仅是暂时现象。公司制造
业板块增长较为稳健，上半年公司制造业增速2350%，相比前两年增
业务结构调整提升盈利能力，推动利润较快增长。自从2013 以
来，公司利润增速一直高于收入增速，反映了公司盈利能力的不断改
善。公司盈利能力不断提升主要归功于公司业务结构的不断改善。公
司全面实施以科研开发和技术创新为主导的新型医药工业企业转
型的全面战略，制造业占比不断提升。公司制造业毛利率常年在80%
以上，上半年公司制造业板块毛利率8688%，远高于商业板块750%
的毛利率。制造业比例的提升带动了毛利率和净利率的提升，改善了
盈利能力，在公司收入放缓的情况下仍能保证利润较快增长。
对本报告的编制提供信息。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司跟踪报告医药生物
图1：公司近年来收入（亿元）及增速
图2：公司近年来扣非归母净利润（亿元）及增速
图3：公司制造业和商业收入（亿元）及制造业占比
图4：公司近年来分板块毛利（亿元）及毛利率
（二）产品集群丰富，研发能力突出
公司医药工业专注专科、特殊用药，形成四大领域产品梯队。公司医药工业收入几
乎全部来自于核心全资子公司中美华东，中美华东已形成慢性肾病类、移植免疫类、内
分泌类、消化系统类等四大产品领域稳定的产品梯队，目前销售规模上亿元以上的大产
品有7 个，包括两个20 亿元级的重磅级产品百令胶囊（发酵冬虫夏草菌粉）和卡博平（阿
卡波糖片）。其中，百令胶囊为国家中药一类新药、国家中药保护品种；卡博平为市场占
有率领先的国产口服降糖药，曾获得国家科技进步二等奖；环孢素为国内首家、世界第
二家生产的第三代高效免疫抑制剂，获得国家科技进步二等奖；消化道领域的泮立苏获
得浙江省科技进步一等奖和5 项国家发明专利。
公司研发能力突出，在研产品储备丰富。公司全面实施以科研开发和技术创新为
主导的新型医药工业企业转型的总体战略，近年来不断加大研发投入，上半年公司用
于研发方面的支出总额26405 万元，同比去年同期增长6057%。除了继续保持现有四大
产品领域的优势外，公司还将积极通过加强新产品研发，重点开拓和提升在抗肿瘤、超
公司跟踪报告医药生物
级抗生素以及心脑血管等领域的竞争优势。目前公司在糖尿病、抗肿瘤和超级抗生素领
域在研品种储备丰富，其中进展较快的复方奥美拉唑胶囊、西格列汀二甲双胍复方片申
报生产，卡泊芬净和阿那曲唑片计划2018 年四季度申报生产，来曲唑片计划2018 年底
前申报生产。公司目前拥有多领域、多批次的在研项目，预计未来可以持续不断转化利
图5：工业核心子公司中美华东营收情况（亿元）
图6：公司近年来研发费用（亿元）及研发占工业收入比
表1：华东医药主要在研项目
美国引进，目前处于国内技术转移，临床前研
究阶段，计划2018 年内申报临床
2 型糖尿病(DPP-4
美国引进，目前已获得国内临床批文，正在开
2 型糖尿病，GLP-1
受让获得临床批文，基本完成I 期临床试验，
(15850mg)
获得临床批文，完成工艺移交，正在准备进行
获得临床批文，已制备临床样品，准备进行BE
获得临床批文，已制备临床样品，正在进行BE
获得临床批文，完成工艺移交，等待放大生产
已申报临床，基本完成审评，等待临床批文
公司跟踪报告医药生物
计划重新开发，重新申报
获得临床批文，完成预BE 样品制备
获得临床批文，原料正在进行中试生产，正在
等待外部合作原料药到位，进行重新备案
获得临床批文，原料准备进行中试样品制备
获得临床批文，计划2018 年底前开始进行BE
临床核查撤回品种，计划开展BE 试验，2018
临床核查撤回品种，完成BE 试验，计划2018
开展发补研究，正在进行三批工艺验证，计划
2018 四季度申报生产
开展发补研究，计划2018 四季度进行工艺验证
获得临床批文，准备进行BE 样品制备
获得临床批文，已经通过预BE，正在进行BE
获得临床批文，正在进行工艺放大优化研究
已于2017 年底申报生产，在审评阶段
获得临床批文，正在进行临床试验样品制备
获得临床批文，正在进行工艺移交
完善资料，拟重新申报
获得临床批文，正在进行临床试验样品制备
获得临床批文，新老工艺原料比对研究中
正在进行IIa 期临床试验，随访中
（三）打造浙江省龙头，商业仍有发展空间
公司商业根植于浙江省，市场份额仍有提升空间。公司医药商业规模浙江省领先，
在省内各地市均已设立区域子公司或办事处，分销业务网络及供应链服务覆盖浙江全省，
业务种类做到了全产品（药品、药材、器械）与全客户（医疗机构、零售终端、分销商）。
目前，已经形成了以浙北、浙南温州两大现代物流中心为支撑，以湖州、绍兴、宁波、
公司跟踪报告医药生物
丽水等区域子公司物流为配套的全省物流配送体系，仓库总建筑面积118 万平方米。预
计在两票制带来的负面影响消除后，医药商业将继续以行业整合为主线。公司目前浙江
省医药商业份额仅为15%左右，仍有提升空间。
图5：浙江省医药商业市场规模（亿元）和华东医药占比
商业模式计划升级，盈利能力有望改善。公司将积极通过创新商业模式，充分发挥
现有渠道、规模及品牌优势，变传统商业为现代服务业，向生产和销售终端延伸各种专
业化服务，构建西药、中药、器械、健康美容等核心产业和优势产业，致力于成为提供
医药综合解决方案的新型商业企业。公司向产品上游延伸有望给商业带来新的增量，
例如公司目前拟以149 亿收购医美领域的Sinclair，若成功将强化公司医美产品销售领先
我们看好公司创新型医药工业增长前景以及商业回暖预期。首先，我们强烈看好公司
以科研开发和技术创新为主导的新型医药工业企业转型的总体战略带来的结构转型。
公司医药工业份额持续扩大，高毛利带动整体盈利质量大幅提升，即使收入放缓仍可保证
利润较快增长。其次，我们看好公司的研发能力。公司目前产品储备丰富，其中现有产品
已形成慢性肾病类、移植免疫类、内分泌类、消化系统类等四大产品领域稳定的产品梯队；
研发项目批次密集，在糖尿病、抗肿瘤和超级抗生素领域在研品种储备丰富。最后，我们
看好公司商业触底回暖，在两票制的负面影响逐渐消除后，公司将凭借浙江省商业龙头地
位继续整合市场。我们看好公司未来业绩将保持高速增长，预测2018-2020 年归母净利润
为224127543460 亿元，对应EPS 为154189237 元，对应PE 为285221173 倍。
公司跟踪报告医药生物
新药研发风险，浙江省市场整合不及预期，行业政策影响及产品降价风险。
公司跟踪报告医药生物
附表1 主要财务指标
附表2：公司财务报表（百万元）
加 其他非经营损益
公司跟踪报告医药生物
公司跟踪报告医药生物
地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直
接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息
为自己或他人谋取私利。
公司跟踪报告医药生物
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中州大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层