当前价： 7707 元
思源电气（002028） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
Q3 业绩略超预期，海外快速起量
52 周内股价区间(元)
1 思源电气（002028）：业绩符合预期，
海外业务快速发展  (2024-04-24)
 事件：2024年1-9 月，公司累计实现营业收入1041亿元，同比增长213%；
实现归母净利润149 亿元，同比增长299%；扣非归母净利润141 亿元，同
比增长265%。2024 年第三季度，公司实现营业收入424 亿元，同比增长
294%；实现归母净利润6 亿元，同比增长35%；扣非归母净利润56 亿元，
同比增长313%。
 毛利率与净利率进一步提升，费用率略有增长。盈利端：2024前三季度公司销
售毛利率净利率分别为314%146%，同比13pp08pp；24Q3毛利率净利
率分别为31%147%，分别同比-08pp06pp。费用端：公司2024 前三季度
销售管理（不含研发）财务费用率分别为47%25%03%，分别同比
03pp-01pp04pp。
 子公司规划产能扩建，GIS 业务发展有望更上一层。公司于10 月25 日公告控
股子公司江苏思源高压开关有限公司，为提升公司整体品牌形象及市场竞争，
支撑市场业务开拓，通过厂房规划的创新、工艺变革、质量提升等，计划投资
高压智能组合电器（GIS）生产基地建设项目，项目计划总投资3亿元，预
计项目建设期12个月。伴随该项目投产，将有利于支撑公司高压组合电器市场
的业务开拓，满足未来交付的产能需求，实现销售收入新突破。
 海外变压器需求具备可持续性，公司海外接单有望加速。全球新能源的发展驱
动电网新建及升级改造，进而提振变压器需求。其中北美市场受制造业回流、
数据中心建设等多重因素，变压器供需格外紧张，中国企业出海加速。根据海
关总署，中国变压器出口自2021年以来持续增长，2023年出口额达376亿元，
同比增长19%，2024 年前8 个月同比增长约25%。公司作为电网设备民企出
海龙头，2023年海外订单占总量超50%，有望充分受益海外需求高景气，变压
器、GIS 等产品有望快速增长，订单结构优化提振整体盈利。
 盈利预测与投资建议。预计公司2024-2026 年营收分别为1601 亿元、1935
亿元、2278 亿元，未来三年归母净利润增速分别为339%25%191%。公司
横向拓展多领域、纵向抓住海外输配电市场发展机遇，中长期业绩有望充分兑
现，维持买入评级。
 风险提示：电网投资不及预期的风险；产品研发不及预期的风险；海外EPC项
目进度及拓展不及预期的风险；汇率波动影响公司海外业绩的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
思源电气（002028）2024 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
思源电气（002028）2024 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
思源电气（002028）2024 年三季报点评
总经理助理、销售总监
思源电气（002028）2024 年三季报点评