报告日期：2024 年10 月30 日
在手订单充足，盈利能力持续提升
——思源电气（002028SZ）2024 年三季报点评报告
投资评级：买入（维持）
52 周价格区间（元）
2023 年业绩稳健增长，海外订单有望
持续—思源电气（002028SZ）2023 年
报点评报告20240425
10 月25 日，公司发布2024 年三季报。
2024 年前三季度，公司实现营收10407 亿元，同比2128%；归
母净利润1491 亿元，同比2988%；
其中，2024Q3 单季营收4241 亿元，同比2939%；归母净利润
604 亿元，同比3495%。
收入结构优化，盈利能力提升。2024 年前三季度，公司实现毛利
率3142%，同比131pct；实现净利率1460%，同比076pct，
盈利能力提升或受益于海外占比提升带来的收入结构优化。预计
随着海外市场逐步开拓以及高毛利率的高压产品逐步确认收入，
公司盈利能力仍有进一步上行的空间。
合同负债、存货同比高增，在手订单充足。截至2024 年Q3，公
司合同负债规模达到2236 亿元，同比98%；公司存货规模达到
3658 亿元，同比33%。合同负债、存货同比高增，我们认为主
要受益于需求提升、订单增加，有望支撑公司业绩持续增长。
计划3 亿元投资高压GIS 生产基地。截至2024 年Q3，公司在建
工程规模达到46 亿元，同比增加25 亿元，增长主要系中压开关
设备生产基地、江苏思源新能源公司基地建设等投资。据10 月
25 日公告，公司控股子公司江苏思源高压开关计划投资高压GIS
生产基地，计划总投资为3 亿元，项目建设期为12 个月。本次投
资有望支撑高压GIS 开拓，满足未来交付的产能需求。
盈利预测及投资评级：公司深耕输配电设备多年，有望受益于国
内投资增长和海外更新及新建设备需求。我们预计公司2024-2026
年归母净利润分别为208525413068 亿元，当前股价对应
2024-2026 年PE 分别为287235195 倍。我们选取国电南瑞、
中国西电、许继电气作为可比公司，公司业务结构良好、出海进
度领先，当前估值水平略高于行业平均值，维持买入评级。
风险提示：行业政策变动风险；电网投资及招标不及预期的风险；
境外渠道建设不及预期风险；出口政策风险；原材料价格波动风
险；确认收入节奏不及预期的风险；不可抗力因素风险。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层