思源电气（002028）
2024 年三季报点评：Q3 国内外交付节奏加
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
思源电气(002028)：2024 年半年报
点评：海外业务增速亮眼，国内海外
双轮驱动公司行稳致远
思源电气(002028)：2024 年一季报
点评：经营稳健高质量发展，业绩符
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 Q3 业绩略超预期：公司24Q1-3 营收1041 亿元，同比21%，归母净利润
149 亿元，同比30%；其中24Q3 营收424 亿元，同环比2921，Q2
交付延期问题部分在Q3 解决，收入超市场预期；24Q3 归母净利润为60
亿元，同比35%，Q3 毛利率为310%，同环比-08pct-16pct；归母净利率
142%，同环比06pct-07pct，公司24Q3 销售管理研发财务费用率
46%21%68%06%，同比-01-04-11-03pct。业绩总体略超市场预期。
 国内：网内市场份额稳固、网外工业承压但新能源维持高增。我们预计Q3
国内收入同比20-30%，交付节奏相对Q2 明显加快。1）网内业务方面，截
至24 年第五批国网变电物资招标，公司核心产品GIS断路器电抗器电容
器 互感器 继电保护 监控系统招标量同比
7%31%13%16%20%19%18%，一次、二次设备招标需求保持稳增长；
公司产品份额稳固，截至前四批公司中标份额为11%，750kV GIS 已拿到
型式试验报告，有望为公司提升组合电器市场份额。我们预计Q3 网内订单
同比持平略增，Q3 收入端我们预计电网建设进度环比Q2 加快、带动前期
积压订单交付部分，大部分落在Q4 建设旺季交付。2）网外业务方面，项
目型工业市场资本开支疲弱，我们预计公司工业侧收入订单同比下降，但
新能源侧升压站建设需求有望保持快速增长；此外，中压开关、储能等新品
正在沉淀期，未来有望成为公司新的业绩增长点。
 海外：收入及订单均高速增长、海外战略逐步兑现。我们预计Q3 海外收入
同比60%以上，Q1-3 海外新增订单同比50%以上，截至24H1，我国变压
器高压开关出口金额分别同比26%28%，海外需求持续高景气，公司深耕
国际市场多年，EPC 带动设备出口效果显著。1）分区域来看，拉美、中东、
欧洲订单增速较快，北美市场加大投入（目前以工业侧变电站为主）。2）分
产品来看，电力变压器紧张程度最高、全球龙头供给均要等到26 年之后才
能释放，除新兴国家电力需求带动的量增，我们认为24-26 年均有涨价的贡
献；高压开关同样紧张，涨价幅度相对小于电力变；此外，电力电容器、无
功补偿装置（海外以STATCOM 产品居多）也会成为增量部分。
 Q1-3 经营性净现金流78 亿元，同比12%。其中Q3 经营性现金流67 亿
元，同比-5%；Q3 末合同负债224 亿元，较年初51%，预示订单较为充
沛；24Q3 末存货366 亿元，较年初28%，其中Q3 国内电网也因极端天
气、供应链紧张等问题交付有所滞后，导致对公司部分产成品提货延后到
 盈利预测与投资评级：我们维持公司24-26 年归母净利润分别为
207259305 亿元，分别同比32%25%18%，对应PE 为28x、22x、19x，
给予25 年27 倍PE，对应目标价899 元，维持买入评级。
 风险提示：海外拓展不及预期，国内电网投资不及预期，竞争加剧等。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
26624  营业总收入
营业成本(含金融类)
31768  利润总额
2697  归属母公司净利润
225  每股收益-最新股本摊薄(元)
21  EBITDA
13769  毛利率(%)
17535  归母净利率(%)
17998  收入增长率(%)
31768  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
4638  每股净资产(元)
(750)  最新发行在外股份（百万股）
(226)  ROIC(%)
3661  ROE-摊薄(%)
218  资产负债率(%)
(508)  PE（现价最新股本摊薄）
1107  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号