2024 年10 月25 日公司披露三季报，前三季度实现营收1041
亿元，同比增长213%；实现归母净利润149 亿元，同比增长
299%。其中，Q3 实现营收424 亿元，同比增长294%；实现归
母净利润60 亿元，同比增长349%，Q3 业绩略超预期。
公司公告控股子公司江苏思源高压开关有限公司拟投资3 亿
元建设高压智能组合电器（GIS）生产基地建设项目，投资有
望支撑公司高压组合电器市场开拓，满足未来交付的产能需求。
电网投资快速增长，公司网内基本盘稳固。
2024年1-9月，全国电网工程完成投资3982亿元，同比增长211%，
电网投资加速追赶电源投资。下半年输变电项目设备第3 第4 批
招标提速，分别同比增长31%30%。公司网内市场多环节中标份额
维持领先地位，根据国网输变电项目前四批中标结果，公司组合
电器 断路器 隔离开关中标金额占比分别达到
108%205%157%，排名第三第二第二。
海外长期战略逐步兑现，合同负债同比大幅增长。
公司海外业务主要为设备销售和EPC 总包双管齐下，通过EPC 业
务带动单机设备的销售、推动单机产品市场的突破，满足海外客
户的多样化需求。经十余年开拓，公司已覆盖海外100 多个国家
地区，今年已突破北美和欧洲部分市场。截至三季度末，公司合
同负债规模达到224 亿元，同比98%，在手订单充沛。
盈利能力持续提升，费用率整体维持稳定。
2024 年前三季度公司整体毛利率314%，同比13pct；净利率
146%，同比08pct，盈利能力持续提升预计主要系公司海外收
入占比进一步提升；费用率方面，公司销售管理研发费用率分
别为47%25%71%，同比03-01-03pct，整体维持稳定。
盈利预测、估值与评级
公司规划清晰、技术管理成本控制领先、股权激励持续激发员
工积极性，在国内电网投资加速、海外电力设备需求持续景气背
景下，预计公司各类产品收入仍将持续增长。我们预计公司24-26
年实现营业收入156119192353 亿元，同增252323%；实现
归母净利润206256313 亿元，同增322423%。公司股票现
价对应PE 估值为282318 倍，维持买入评级。
投资海外拓展产品推广不及预期、原材料上涨、行业竞争加剧
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。