风险提示：下游互联网厂商CAPEX开支不及预期，行业
竞争加剧，账期改善不及预期
服务器行业拐点可见，龙头威力凸显
深耕服务器行业二十年，具有行业领先地位。公司成立于1998年，并于2000年上市，是浪
潮集团有限公司旗下子公司之一，集团资源丰富，为公司的发展奠定了坚实的基础。早在
1993年公司改制前，集团研制出国内首台小型机服务器SMP2000，开创中国服务器产业新纪
元。自此二十余载，公司坚持高研发、掌握核心技术，已成长为全球前三、中国第一的服
浪潮信息：服务器行业领军企业
公司是全球领先的服务器提供商，全球第三，世界第一，连续多年维持增速第一。2018
年全年，浪潮在服务器销售额、出货量以及市场份额三类排名均为全国第一。其中，自
2017年以来，公司的传统产品X86服务器一直保持出货量全球第三、中国第一，且增速
全球第一。同时，公司抓住人工智能风口，全面布局AI服务器，2017、2018连续两年公
司AI服务器以过半市场份额的绝对优势稳居中国市场第一。
浪潮信息：高增速的领军者
图2：2019Q2全球X86服务器品牌市占率（%)
图3：2019H1中国AI服务器品牌市占率(%)
公司属地方国有企业。截至2018年，公司第一大股东浪潮集团有限公司持有公司股份
3872%，而其实际控制人为山东省人民政府国有资产监督管理委员会。
浪潮信息：地方性国有企业
图4：公司主要股东情况
公司业务纯粹，专注于服务器市场，为云计算、大数据、人工智能提供领先的智慧计算。
公司旗下通用服务器产品线丰富，分为4大类共16款产品，可覆盖更多应用场景，为各规
模、类型的企业提供最恰当的解决方案。
按照处理器架构，服务器可分为X86服务器和非X86服务器，其中，X86服务器在中国应用
最为广泛，也是公司的主营产品。由于价格便宜、兼容性好、稳定性较差、安全性不高的
特点，其主要应用于中小企业和非关键业务中。其硬件构成包括内存、硬盘、电源、CPU
、风扇等，Intel公司作为上游供应商为公司服务器提供CPU处理器。
浪潮信息：X86服务器为主要产品
图5：浪潮通用服务器产品线
图6：服务器构成拆解
资料来源：浪潮信息官网，中关村在线
由于芯片、内存、硬盘基本占据了服务器生产成本的70%，因而通过分析上游厂商的收入
和出货量可以提前预判服务器未来的出货量情况。根据可获得的历史数据，发现芯片和内
存的指标具有更优性，一般指标领先2-3个季度。
芯片：Intel和Aspeed两家公司为服务器CPU、BMC芯片的主要提供商，通过分析两家龙头
公司的收入增速和销售量增速，可为服务器出货量和销量做提前预判。
内存DRAM为动态随机存储器，主要运用在服务内存中，通过集DRAM eXchange发布的全球
DRAM厂商内存总营收增速数据为服务器出货量和销量做提前预判。
数据处理：1)直接将收入增速和服务器销售额增速做相关性分析。
2)剔除价格变动影响，预测芯片和DRAM销售量与服务器出货量做相关性分析。
行业判断：上游分析，前瞻判断行业需求拐点
图7：服务器行业上游图解
图8：常见多类型服务器成本构成
观察芯片公司收入和服务器全球销售额增速，可见芯片收入增速变化通常领先服务器销
售增速变化2-3个季度。而2019Q1Intel数据中心收入增速转正，可见全球服务器行业销
售额增速回暖在即。通过对比Intel数据中心收入（90%以上收入来源是芯片收入）增速、
Aspeed收入增速和全球服务器收入增速，可见多数情况下，Intel数据中心收入增速和
Aspeed收入增速的短期峰值会领先服务器全球收入增速峰值约2-3个季度。同时，芯片收
入增速放缓后2-3个季度，服务器全球收入增速也会放缓。
芯片收入指标，领先服务器销售额约2-3个季度
Intel数据中心收入增速（%）
服务器全球销售额增速（%)
图9：Intel数据中心收入增速（%）与服务器全球收入增速（%）对比
Aspeed收入增速（yoy)
服务器全球销售额增速（%）
图10：Aspeed收入增速（%）与服务器全球收入增速（%）对比
芯片销量的增速变化往往会领先服务器出货量变化约1-2个季度。在芯片销量指标中，由
于采用的是中关村电子产品芯片价格指数的增速来进行计算的，会导致实际出货数量并不
精确，更多的是对比参考其趋势。从两家芯片数量和全球出货量增速看，Intel与Aspeed
芯片出货量变化往往会领先服务器全球出货量变化1-2季度，但部分情况下也会出现同趋
性。因此，我们可以将芯片收入与芯片销量数据结合起来，对服务器行业收入和出货量进
行预判。从Intel芯片销量和Intel芯片收入2019Q2均出现了增速回升看，服务器行业拐
点预计会在2020Q1-Q2到来。
芯片销量指标，领先服务器出货量约1-2个季度
图11：Intel芯片预测出货数量增速（%）与服务器出货量增速（%）对比
Intel芯片预测出货数量增速（%)
服务器全球出货量增速（yoy)
Aspeed芯片预测出货数量增速（%)
服务器全球出货量增速（yoy)
图12：Aspeed芯片预测出货数量增速（%）与服务器出货量增速（%）对比
DRAM的收入和销量指标增速变化往往会领先服务器出货量销量变化约2-3个季度。通
过对比DRAM收入和全球服务器收入增速，可见多数情况下，DRAM收入增速变化领先服务
器全球收入增速峰值约2-3个季度。同时，当使用DRAM销量增速指标与服务器出货量增
速对比时，大多数情况下也可以看到约2-3个月的滞后性。依据内存指标，目前尚未看
出服务器拐点出现的时间。
内存指标，领先服务器出货量销售额2-3个季度
DRAM收入同比增速（%）
服务器销售额增速（%）
内存预测出货数量增速（%）
服务器出货量增速（%)
图13：DRAM收入增速（%）与服务器全球收入增速（%）对比
图14：DRAM出货量增速（%）与服务器全球出货量增速（%）对比
需求端核心逻辑，预判服务器行业回暖在即：
1）云业务发展带动云厂商CAPEX开支回暖；
2）5G商用在即，IDC建设数量增加，带动服务器需求上涨。
3）边缘计算需求上升，带动边缘计算服务器需求上涨；
4）AI行业迅速发展，算力需求带动AI服务器需求上涨。
供给格局改变，具有规模效应和技术优势的品牌厂商不惧白牌竞争：
1）外部环境变化，导致对服务器芯片采购出现不可控影响，因而与
Intel和Aspeed等芯片厂商具有稳定合作关系也将成为服务器厂商的竞
2)白牌厂商的低价优势给服务器生产商带来冲击，但具有规模效应和
研发优势的品牌厂商可以满足多客群的需求，利用产品差异和技术优
势，维持并提升自己的市占率。
行业逻辑：需求回暖，供给变动带来新机遇
核心需求改善，推进服务器出台量的上升。1）上一轮云服务器的消化基本完成和上云
企业的数量的增多，带动互联网巨头CAPEX回暖，云服务器需求日益旺盛，拉动云服务器
出台量上升。2）5G的大规模商用在即，类3G切4G时，因传输速率上升，驱动运营商大量
购置服务器新建数据中心的逻辑，将在5G浪潮中再次被确认。3）用以解决数据传输延缓
问题的边缘计算兴起，其多点位布局服务器的需求，将拉动服务器市场回暖。4）AI算力
需求上升，AI服务器需求上涨。
回溯历史，云服务提前部署和通信技术的发展是前两轮服务器高增速的主要动因，而本
轮行业回暖依旧具备上述2大驱动力。受2014年底4G大规模商用影响，我国服务器市场
在14年和15年出现同比增速1290%和1993%的高增长；16年受云计算带动的新周期影响
，这些云厂商和CSP厂商通过大量扩建数据中心，来支撑云业务的扩张，因而带动服务器
上架数量的上升。20年，服务器行业将面临5G浪潮云服务的持续繁荣带来的双重驱动，
服务器行业会回暖在即。
需求逻辑：需求改善推进服务器拐点出现
图15：2013-2018中国服务器市场规模（亿元）及增速（%）
图16：2017Q1-2019Q2全球服务器市场规模（亿美元）及增速（%）
全球服务器市场规模（亿美元左轴）
同比增速（%，右轴）
2019H1微软和阿里CAPEX开支增速明显回暖，腾讯Q3单季CAPEX同比增长1101%，亚马逊CAPEX
支出下滑幅度缩减，可见云厂商资本开支景气度回暖期已逐步显现，预测17-18年采购的服务
器基本已陆续消耗或进入更新换代期（一般互联网企业服务器更换周期为3年），可见服务器
行业需求拐点即将到来。
需求逻辑1：下游科技巨头CAPEX开支逐步回暖，需
图20：腾讯CAPEX开支（亿美元）和同比增速（%）
阿里CAPEX (亿美元，左轴)
同比增速(%，右轴)
图18：阿里CAPEX开支（亿美元）和同比增速（%）
微软CAPEX (亿美元，左轴)
同比增速(%，右轴)
图17：微软CAPEX开支（亿美元）和同比增速（%）
亚马逊CAPEX (亿美元，左轴)
同比增速(%，右轴)
图19：亚马逊CAPEX开支（亿美元）和同比增速（%）
腾讯CAPEX (亿美元，左轴)
同比增速(%，右轴)
5G大规模商用将进一步带动数据传输销量提升和IDC数量的上升，带动服务器需求上涨。
运营商为应对潜在的内容需求、网络建设的进一步完善、流量使用的进一步上升，各自纷
纷在多地部署新的规模较大的数据中心，对数字资源的提前布局，故而随之有望加大对服
务器的需求。根据ODCC数据，我国19年的IDC市场规模将上升至1541亿元，同比增速255%
，且未来两年也将实现超过25%的增速水平。而运营商所持有的IDC数据中心机房，占我国
IDC机房数量70%左右，随着5G商用的到来，运营商IDC数量会持续上升，带动服务器需求
边缘计算作为云计算的补充，其将计算节点和应用部署在靠近终端的数据中心，促使数据
处理速度加快，但相应的服务器数量和部署位置会较中心化的云计算多。因而随着IOT技
术的发展，更多实时、短周期数据分析需求的增加，对本地业务及时处理执行要求的上升
，都将带动边缘计算运用的推广，随着带动边缘计算服务器需求上涨。
需求逻辑23：5G和边缘计算需求上升，带动服务
图22：云计算VS边缘计算
图21：2013-2021E中国IDC市场规模（亿元）和同比增速（%）
中国IDC市场规模(亿元左轴）
随着数据暴涨，传统算力难以达到要求，且随着AI运用越来越广泛，各行各业加大对AI技术
的运用与开发，将带动AI服务器需求上涨。算法的突破和数据洪流的爆发成就了AI行业的发
展，随着计算机算力的提升，让越来越多的企业将AI或AI融入到原有的技术中，推进机
器辅助功能大规模运用，因而应用终端的发展远领先于硬件架构，导致现有计算平台无法应对
AI对庞大数据量运算要求，因而对AI服务器需求随着对算力需求增多，同趋上升。
2022年AI市场规模将达到377亿元，其中GPU服务器的采购量将达到34亿元，占X86服务器的占
比将上升至166%。且IDC预测，2021年全球AI支出将增加50%以上。因此，未来AI服务器需求
将成为服务器行业需求中迅速增长的一部分。
需求逻辑4：AI使用场景和应用范围扩张，带动服
图24：2017-2018年中国AI基础框架GPU服务器类型销售额（百万
图23：2016-2022年GPU服务器市场规模统计（亿美元）及增长情况预测(%)
GPU服务器市场规模（亿美元，左轴）
外部环境动荡，服务器市场竞争格局出现变化。目前中国服务器厂商占全球前五位厂商
中的三席，但自18年以来受外部环境动荡，服务器芯片的采购容易出现不可控影响，而
浪潮信息凭借和Intel之间良好的合作关系，保证CPU的稳定供货；此外，自17年浪潮提
出JDM模式，与BAT等大型运营商建立深入合作关系，实现2019Q1全球市场份额占比为
59%，中国市场占比为2873%，是行业前五名中唯一一家市占率一直上升的品牌商。
此外，由于下游互联网公司对服务器定制化需求上升，自身又具备较强的研发能力，导
致白牌服务器厂商市占率日益上升。对比品牌厂商，白牌厂商的优势是多年代工下精准
成本控制能力所带来的价格优势。而浪潮信息因自身规模效应和JDM模式推广，可满足不
同客户需求，提供品质和价格双优的产品，利用产品差异和自身在云服务器和AI服务器
上的技术优势，避免市场被白牌厂商抢占，实现逆势增长。
供给逻辑供给格局变化，浪潮抓住机遇促市
图25：全球各服务器公司市场份额变化曲线
图26：中国各服务器公司市场份额变化曲线
3重逻辑，论证配股对公司带来的好处，调整资本结构和未雨绸缪，助力业务进一步扩张。
1）配股缓解财务压力，降低利息支出，提升利润率水平。本次配股预计募资20亿元，其中6
亿用以偿还短期债务，预计节约利息支出2610万元（基准利率435%计算）。公司自16年起，
每年利息支出占营业利润超过30%，配股资金用以降低资产负债率可促使资本结构改善，提升
2）剩余募集资金用以补充流动现金，为迎接行业拐点做准备。此外，公司进一步利用行业话
语权调整账期，带动现金流好转，缓解现金流压力。从过去几年的公司月均采购成本看，公
司月均采购商品支出约为125亿元，配股资金可为公司明年备货提前储备弹药。此外，公司应
收账期周转率预计将超过1087，对下游话语权日益增强；应付账款周转率回升至460，账期
逐步拉长，得益于公司规模持续扩张，提升对上游的话语权。
3）复盘17年配股情况，公司迎来股价和业绩双升。17年7月配股资金到位后，公司账上的货
币资金持续保证超公司月均营业成本的15倍左右，支撑公司业务的扩张需求，因而面对17年
和18年国内服务器市场年均超15%增速的情况，公司可以保证出货量的持续，带动17年10121%
和18年8417%的高营收增速和46892%和8366%的归母净利润增速。与业绩高增速相匹配的，
2017年下半年至2018年上半年，公司股价增速为3475%，实现业绩和股价双升。
公司逻辑1：无惧配股，配股资金可助公司业务
进一步扩张，带动业绩上涨
配股资金进一步帮公司改善资本结构，支撑业务开展。受公司业务扩张影响，利息支出占比持续
增加，但2017年7月获得配股资金后，公司的资产负债率从17年6月30日的6232%下降至17年9月30
的5430%，资本结构获得改善。而随着本轮配股资金到位，利息支出占比下降，公司资本结构将进
此外，随着公司在行业话语权的增强，公司的应付账款周率在拉长，应收账款周转率在下降，说明
公司资金占用情况出现改善。从公司货币现金和月均营业成本配比看，公司留有约13月营业成本
的现金比较稳妥，但受资金影响，该配比出现波动，随着配资完成，货币资金将获得有效补充。
公司逻辑1：无惧配股，配股资金可助公司业务
进一步扩张，带动业绩上涨
图29：公司应收应付账款账期VS A股上市公司应收应付账期
图30：公司货币资金与月平均营业成本配比
图27：公司资产负债率（%）与营业收入（亿元）的配比关系
图28：利息支出占营业利润比（%）
营业收入（亿元，左轴）
资产负债率（%，右轴）
EPS有望随着营收和利润率的双升的驱动，进入高增速期。随着行业回暖带动公司营收的
快速增长，叠加账期优化，利润率上涨，公司有望重回17、18年的利润高速增长期。
纵观公司过去5年PE变化，当行业出现明显增速时，如17年、18年，公司PE会出现明显上
升。而现在公司TTM仅47X，19PE为45X，远低于过去5年平均PE68X（ttm)。目前，公司PE
虽有所上升，从历史看仍处于37%低分位，随着行业拐点的出现，公司PE将逐渐上涨。因
此，公司有望在19年迎来PE和EPS双升。
公司逻辑2：有望迎来PE与EPS双升逻辑
17Q2开始服务器全球市场
明显加速增长，浪潮成为
国内第一服务器厂商。
图31：浪潮信息过去5年PE走势
服务器国产化持续发，浪
潮率先提出计算概念，
15年Q1开始持续占据国内
位。同年受4G影响，国内
服务器市场快速扩张。
作为行业龙头，公司持续受益于服务器市场的扩张，2019前三季度公司实现营业总收入
3823亿元，同比增加1379%，归母净利润518亿元，同比增加3909%。同时，公司加快
布局海外市场，海外营收比重持续上升。受营运效率提升等影响，公司期间费用率有所下
降、经营性现金流明显改善。
公司财务分析1：逆势维持收入增长，运
营销量提升带动业绩增长，改善现金流
图33：2015-2019Q3归母净利润（百万元）及其增速(%）
图32：2015-2018年营收构成（百万元）及其增速（%）
图35：2015-2019Q3经营性现金流(百万元)
图34：2015-2019Q3期间费用率、毛利率、净利率情况(%）
规模效应、高研发成效凸显，人均效能不断提高。2018年公司人均创收、人均创利较2016年均实
现2倍以上的增长，佐证公司坚持高研发战略的正确性。
配股融资控制负债水平，产业链话语权提升。公司分别于2017、2019年实施配股融资，资产负债
率有所改善，同时意在为未来业务爆发蓄势。公司应收账款周转率逐渐提升，下游货款回笼周期
缩短体现公司在下游客户中话语权的提升，亦将有助于改善公司资产负债结构及经营性现金流。
公司财务分析2：人均效能不断提升，行
图36：2014-2018年人均创收、人均创利情况（万元）
图39：2015-2018应收账款周转率情况
图37：2015-2019Q3流动负债金额（亿元）
营收：1）服务器及部件：受下游互联网巨头CAPEX回暖和5G逐步投入大规模商用影响，我们认为
2020年的增速将较2019年有所提升，故给予19-21E的服务器及部件营收增速为20%，30%，25%。
2）IT终端及散件：该业务与海外服务器市场相关，随着海外服务器需求回暖，该部分业务也将有
所好转，因此19-21E给予IT终端及散件营收增速为5%5%5%。
3)其他业务：受主营业务好转影响，其他业务业有所带动，故给予19-21E其他业务营收增速为
15%，10%，5%。
毛利：1）服务器及部件：考虑随着公司行业话语权的上升和规模效应的日益凸显，服务器及其部
件的毛利率会有所回升，因此给予19-21E的毛利率为1095%，1097%，1100%
2)IT终端及散件该业务主要是为海外服务器市场所服务，随着海内外市场服务器毛利率差额的缩
小，我们认为该快业务毛利率维持稳定，因此给予19-21E的毛利率均为20%。
表1：2016-2021E年各业务营收及其增速（百万元）
表2：2016-2021E年各业务毛利率（%）
1）销售费用率：随着公司海外知名度的持续上升，
整体销售费用率出现稳中有降的情况，因此给予19-
21E的销售费用率为265%260%，240%。
2）管理费用（含研发费用）：随着公司未来AI服务
器销售占比的上升，我们认为其对云服务器和AI服务
器的研发投入会持续加大，故研发费用率上涨会促使
整体管理费用率上涨，因此给予19-21E的管理费用率
为525%，530%，540%。
3)财务费率：随着公司调整上下游账期，财务费用
会有所下降，因此给予19-21E财务费用率为068%，
051%，043%。
净利润：我们预测公司19-21E的归母净利润为
3520%，对应现价PE为45X31X23X。在该时点我们
应考虑2020年的估值，对比wind电脑硬件行业2020PE
为40X，而公司作为龙头，其2020年PE低于行业均值
，故维持推荐评级。
(含研发费用）449%
表3：2016-2021E年三费费用率（%）
表4：2018-2021E年盈利预测汇总表
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
传播与文化第3名团队成员。
王学院银行与金融学硕士。
用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、
公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元；200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016号京基一百大厦A座6701-01单元；518001
以报告发布日后的12个月内
公司股价的涨跌幅为基准。
以报告发布日后的12个月内
行业指数的涨跌幅为基准。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。