请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国银行（601988SH）2025 年半年报点评
业绩改善，非息收入表现亮眼
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国银行（601988SH）2025 年一季报点评-营收实现较好增长，
信贷平稳扩张——2025-04-30
中国银行（601988SH）2024 年报点评-资产质量稳健，非息收
入贡献提升——2025-03-26
中国银行（601988SH）2024 年三季报点评-营收利润转为正增，
其他非息收入亮眼——2024-10-31
中国银行（601988SH）2024 年半年报点评-利润增速环比回升，
规模保持较好增长——2024-08-30
中国银行（601988SH）2024 年一季报点评-资产增速维持稳健，
净息差延续下行——2024-04-30
营收和净利润增速提升。公司2025 年上半年实现营业收入3290 亿元，同比
增长38%，较一季度增速提升了12 个百分点，较2024 年全年增速提升了
26 个百分点。上半年实现归母净利润1176 亿元，同比下降09%，较一季
度降幅收窄21 个百分点。公司年化平均总资产回报率（ROA）070%，净
资产收益率（ROE）911%。
净利息收入降幅扩大，非息收入表现亮眼。2025 年上半年净利息收入同比下
降53%，较一季度降幅扩大了08 个百分点。手续费净收入同比增长92%，
其他非息收入同比增长42%，较一季度增速分别提升了71 个和47 个百分
点，上半年非息收入合计占营收比重为347%，同比提升了62 个百分点。
其中，手续费净收入增长主要来自于代理业务、托管和其他受托业务收入增
长较好，受益于理财为代表的财富管理业务实现不错增长；其他非息收入增
长主要来自汇兑收益、贵金属销售收入和公允价值变动收益增长较好。
资产同比增速有所提升，净息差下降是拖累净利息收入的主要原因。期末资
产总额3679 万亿元，贷款总额2301 万亿元，存款总额2577 万亿元，同
比分别增长85%、91%和85%，较一季度增速分别提升了16 个、14 个和
23 个百分点。2025 年上半年披露净息差126%，同比下降了18bps，较一
季度下降了3bps，同比降幅略有扩大。其中，生息资产收益率同比下降了
48bps 至296%，付息负债付息率同比下降33bps 至186%。
资产质量保持稳定。2025 年6 月末不良贷款率124%，较3 月末下降1bps。
加回核销处置后年化不良生成率062%，同比提升15bps，零售不良贷款仍
在持续暴露中。期末关注率144%，较年初下降3bps，逾期率132%，较年
初提升13bps。期末拨备覆盖率198%，较3 月末下降06 个百分点，较年初
下降32 个百分点。
投资建议：公司整体表现基本符合预期，我们维持盈利预测不变，预计公司
2025-2027 年归母净利润241624942673 亿元，同比增速16%32%72%；
摊薄EPS 为078080086 元；当前股价对应的PE 为727065x，PB
为064060056x，维持中性评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层