公司点评报告  银行业
境外业务贡献度提升，定增落地夯实资本
—— 中国银行2025 年半年报业绩点评
2025 年9 月2 日
业绩逐季改善，境外业务贡献度提升：2025H1，公司营业收入同比376%，
归母净利润同比-085%，年化加权平均ROE911%。Q2 单季，营收、净利分
别同比5%、098%。公司业绩实现逐季改善，规模扩张与非息收入增长为
主要贡献。同时，全球化业务稳健发展，境外营收、利润总额分别同比1654%、
1088%，对集团贡献度分别提升242pct、228pct 至2375%、2623%。
负债成本优化支撑息差，消费贷发力延续：2025H1，公司利息净收入同比-
527%，降幅略有扩大，主要由于息差仍承压。公司净息差126%，较年初-
14BP。受LPR 下调、存量房贷利率调整及外币降息等影响，生息资产收益率
较年初-38BP，其中贷款收益率-49BP；但同时，负债成本优化对息差形成一定
支撑，付息负债成本率较年初-26BP 至186%，其中存款成本率-25BP。公司
扩表平稳，境内贷款增长提速，占比升至8643%。资产端，截至6 月末，贷
款总额较上年末679%，其中，境内人民币贷款77%。对公贷款投放动能延
续，较年初86%，战略性新兴产业、绿色、制造业、民企贷款分别较年初
229%、172%、13%、129%。个人贷款较年初056%，其中，公司积
极支持提振消费，消费贷较年初154%，市场份额提升；按揭重回正增，较
年初015%。负债端，存款总额较年初593%，其中，个人存款较年初77%，
企业存款增速提升至458%。定期存款占比较年初-041pct 至5443%。
财富管理业务表现亮眼，汇兑收益高增：2025H1，公司非息收入同比
2643%，增速有所提升，主要受益中收回暖、汇兑收益高增。公司中收同比
917%，主要由于代理、托管类收入分别同比2373%、1098%。公司发挥
综合化与全球化布局优势，扎实推进财富管理业务，零售AUM 较年初672%，
其中私行AUM828%。其他非息收入同比4202%，主要由汇兑收益、贵金
属销售收入贡献，汇兑损益和其他业务收入分别同比47717%、2258%，
同时，公允价值变动损益转为正增；而投资收益同比-1472%，降幅有所扩大。
资产质量整体平稳，定增落地夯实资本：6 月末，公司不良贷款率124%，
环比-1BP；关注类贷款占比144%，较年初-3BP。对公贷款不良率较年初-7BP
至119%。零售贷款不良率115%，较年初18BP，其中，按揭、经营贷、消
费贷不良率分别13BP、33BP、20BP，信用卡不良规模压缩。公司拨备覆
盖率19739%，环比微降058pct。公司核心一级资本充足率1257%，环比
075pct，主要受益1650 亿元定增落地。
投资建议：公司是全球化综合化程度高的国有大行。发挥服务实体经济主力军
作用，五篇大文章等重点领域信贷投放力度大。全球化业务优势突出，财富管
理布局持续完善。定增落地增强公司资本实力。2025 年中期分红率保持30%。
结合公司基本面和股价弹性，我们维持推荐评级，2025-2027 年BVPS 分
别为827 元881 元931 元，对应当前股价PB 分别为068X064X061X。
风险提示：经济不及预期，资产质量恶化风险；利率下行，NIM 承压风险；
关税冲击，需求走弱风险。
中国银行（股票代码：601988）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  银行业
图1：中国银行营收、净利及增速
图2：中国银行ROE
图3：中国银行利息净收入及增速
图4：中国银行净息差及资负收益成本率
图5：中国银行贷款规模及增速
图6：中国银行对公、零售贷款规模及增速
公司点评报告  银行业
图7：中国银行贷款结构
图8：中国银行各项零售贷款同比增速
图9：中国银行存款规模及增速
图10：中国银行存款结构
图11：中国银行非息、中间业务收入及增速
图12：中国银行其他非息收入、投资收益及增速
中间业务收入（亿元）
其他非息收入（亿元）
公司点评报告  银行业
图13：中国银行表外理财产品规模及增速
图14：中国银行零售AUM 规模及增速
图15：中国银行不良率、关注类贷款占比
图16：中国银行拨备覆盖率
图17：中国银行资本充足水平
表外理财产品规模（亿元）
零售AUM（万亿元）
私行AUM（万亿元）
公司点评报告  银行业
表1：主要财务指标预测
归属母公司股东净利润（百万元）
PE(当前股价EPS)
PB(当前股价BVPS）
公司点评报告  银行业
表2：公司财务预测表
净利差(Spread)
EPS (摊薄)（元）
每股拨备前利润(元)
公司点评报告  银行业
公司点评报告  银行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦