本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
公司业绩承压，盈利能力下滑
中联重科（000157）2021 年报点评
2022 年4 月1 日
2022 年4 月1 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：中联重科发布2021年报，公司2021年实现营业收入67131亿元，同比增
长311%；归属于上市公司股东的净利润6270亿元，同比下降1388%；归属于
上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5828亿元，同比下降761%。
公司业绩承压，盈利能力下滑。公司2021年实现营收67131亿元，同比增
长311%；归母净利润6270亿元，同比下降1388%。公司业绩承压，主要
系由于2021年4月起下游行业对工程机械需求减弱。2021年毛利率为
2361%，同比下降498pct，主要受上游原材料价格上涨等因素影响导致毛
利率下滑；净利率为951%，同比下降179pct。2021Q4实现营收12703亿
元，同比下降3605%，环比提升605%；归母净利润519亿元，同比下降
6744%，环比下降4239%；毛利率为2042%，同比下降835pct，环比下
降163pct；净利率为450%，同比下降365pct，环比下降297pct。
三大板块业务布局，提供持续发展动能。公司在装备制造互联网、
产业金融总体战略的框架下，围绕装备制造进行相关多元布局多头
并进，已经形成工程机械、农业机械智慧农业、中联新材三大板块的业
务布局，带来持续发展动能。2021年工程机械业务营收63523亿元，同比
增长349%。公司工程机械业务持续稳固提升，起重机械、混凝土机械产
品销量保持行业领先地位，潜力业务市场持续有所突破。农机业务加速提
质转型升级，优化产品结构，大力推进产品升级，小麦机、烘干机、旋耕
机、打捆机、抛秧机国内市场份额保持行业前列。智慧农业实现商业化落
地，建设国内领先的数字农业科研基地。面向小规模农户、大型农场主和
政府三大主体的商业化智农云平台快速定型，夯实智慧农业行业龙头的品
牌基础。干混砂浆设备业务实现持续稳步增长，市场份额稳居国内市场第
智能制造成果丰硕，深入推进全球本土化战略。公司加速生产制造
的智能化升级换代，智能园区、智能工厂、智能产线建设相继落地，智
造技术转化应用，智慧系统、智慧运营协同高效运行，夯实公司高质量
发展基础。此外，随着工程机械海外出口高速增长，公司加速推动海外
变革，继续聚焦重点国家和地区，构建基于端对端、数字化、本土化的
海外业务体系，海外市场取得突破性进展。公司工程机械海外收入同比
增长约5105%。
投资建议：下调至谨慎推荐评级。公司是我国工程机械龙头企业之
一，受下游需求减弱和原材料价格上涨等因素影响，公司业绩承压，盈
利能力下滑。预计公司2022-2024年EPS分别为081元、090元、100元，
对应PE分别为8倍、7倍、7倍。下调至谨慎推荐评级。
中联重科（000157）2021 年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
风险提示：宏观经济下滑风险；基建房地产投资不及预期风险；专项债
发行不及预期风险；海外需求减弱风险；行业竞争加剧风险等。
中联重科（000157）2021 年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼