海康威视（002415）：逆势仍显韧
——2022 年报2023 一季报点评
事件：4 月14 日，公司发布2022 年年度报告，报告期内公司实现营业总收
入83166 亿元，同比增长214%；实现归母净利润12837 亿元，同比下降
2359%。同时公司发布2023 年一季度报告，报告期内公司实现营业收入
16201 亿元，同比减少194%；实现归母净利润1811 亿元，同比减少
底部仍显韧性，2023 年有望触底回升。2022 年全球宏观经济波动加大、地
缘政治错综复杂、欧美制裁打压升级；国内面临需求收缩、供给冲击、预期
转弱等方面压力，但整体来看，公司在困境中仍彰显韧性。
1）营业收入实现正向增长，分业务来看，境内主业中PBG 实现营收16135
亿元，同比减少1579%；EBG 实现营收16505 亿元，同比减少075%；
SMBG 实现营收12497 亿元，同比减少736%。境外主业实现营收22032
亿元，同比增长1641%。创新业务实现营收15070 亿元，同比增长2281%。
境内主业方面EBG 韧性较强，主要系企业用户数字化转型动能较高，资本支
出相对稳定。PBG 公共支出受限，项目落地影响较大，SMBG 中小企业对经
济环境较为敏感，需求略显下降。但2023 年疫情等宏观影响有望减弱，相关
业务有望恢复。且公司境外主业及创新业务增速亮眼，境外主业中发展中国
家仍保持不错增速，预计未来收入占比有望进一步提升；创新业务中机器人
业务、汽车电子业务、热成像业务等维持较高景气度，未来有望继续保持稳
2）一季度毛利率呈回升态势，2022 年公司整体毛利率为4229%，毛利率略
有下降，主要系公司为了争取在经济弱势的情况下实现营收增长，部分低毛
利业务拉低整体毛利所致，2023Q1 公司毛利率回到4517%，毛利率呈现回
3）公司费用整体呈现刚性，2023 年计划控制人数增长，2022 年销售管理
研发费用分别同比增长1382%2391%1894%，主要系公司2022 年人员数
量扩张，相关人员成本增长所致，这也是公司利润承压的主要原因。2023 年
公司已经开始控制人数增长，伴随收入回升利润有望回归正常水平。
面向视觉垂直领域，深耕人工智能大模型。公司是智能物联的领军企业，推
出了30000 多种硬件产品，覆盖了10 大行业、70 多个子行业的300 多个细
分场景，公司积极关注、研发视觉大模型技术，现在已经到了多模态大模型
的研发阶段，包括视觉、语音、文本等多模态信号的融合训练及处理。同时
公司还自建了数据中心，构建了千卡并行的训练能力，并面向智能安防场景
训练了百亿级参数的大模型，基于基础大模型研发了行业模型，达到了成本
与效果的均衡。目前公司的AI 开放平台已经在100 多个行业的智能化产业升
级中获得了应用，并支持了15000 多家用户。公司一直深耕智能物联领域，
在多个场景中有着较为深厚的数据及技术积累，并且公司基于垂直领域进行
大模型研发，有望提升产品力、更好地服务客户需求。
公司盈利预测及投资评级：公司逆境仍显韧性，伴随宏观风险减弱有望触底
回升，且公司作为智能物联龙头企业，具有较好的大模型应用场景，且公司
早期即进行垂直行业大模型研发，未来有望提升公司产品力，更好服务客户
公司是领先的视频产品和内容服务提供商，
面向全球提供领先的视频产品、专业的行业
解决方案与内容服务。公司积极布局新兴市
场和新兴业务，基于互联网推出了面向家庭
和小微企业的相关产品及云服务平台；进入
智能制造领域，推出了一系列机器视觉产品
及解决方案。公司产品已涵盖视频监控系统
的所有主要设备，包括前端采集设备、后端
存储及集中控制、显示、管理及储存设备。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
需求，我们预计公司2023-2025 年净利润分别为16912、19511 和21645
亿元，对应EPS 分别为179、207 和230 元。当前股价对应2023-2025 年
PE 值分别为24、21 和19 倍。维持推荐评级。
风险提示：宏观因素扰动风险，业务恢复不及预期风险，行业竞争加剧导致
归母净利润（百万元）
海康威视（002415）：逆势仍显韧性，有望触底回升
附表：公司盈利预测表
93286 营业成本
1252 公允价值变动收益
11403 归属母公司净利润
49682 成长能力
10141 归属于母公司净利润增长
56405 获利能力
22627 偿债能力
-1986 营运能力
218 每股收益(最新摊薄)
-15623 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
海康威视（002415）：逆势仍显韧性，有望触底回升
海康威视（002415）：营收稳健增长，海外和创新业务可期
计算机行业：组建国家数据局，数据要素行业有望发展再提速
计算机行业：数字中国建设规划落地，重申数字经济投资机遇
计算机行业：数据资产拟入表，行业发展再提速
计算机行业2023 年度投资策略：信创筑基，把握数字化机遇
计算机行业2022 年下半年策略报告：修复路上，吟啸徐行
计算机行业：华为军团外部竞合关系辨析
海康威视（002415）：逆势仍显韧性，有望触底回升
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海康威视（002415）：逆势仍显韧性，有望触底回升
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心