海康威视（002415SZ）2022 年报及2023 一季报点评
低点已过，创新业务增长强劲
事件概述：2022 年公司实现营业收入83166 亿元，比上年同期增长214%；
归属于上市公司股东的净利润12837 亿元，比上年同期下降2359%；归属于
上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润12331 亿元，比上年同期下降
2502%。2023 年一季度公司营收16201 亿，同比下滑194%；归母净利润1811
亿元，同比下滑2069%，跌幅收窄，疫后经济复苏有望推动公司业绩重回正轨。
智能物联产品、行业、技术三维矩阵稳定发力，推动三大BG 发展。2022
年，公司围绕 AI Cloud 架构，以多维感知为核心，融合AI、大数据、电磁波、
机械波声波，利用从探测器、模组到各类智能设备终端和系统解决方案的数万种
产品，覆盖10 大行业、70 多个子行业的300 多个细分场景，构建了全面的智
能物联AI 体系，持续赋能三大BG。2022 年PBG 业务收入16135 亿元，同比
下滑1579%，该业务有望受益于以后政府财政状况恢复；EBG 业务收入16505
亿元，同比下滑075%，公司完成云眸企业级SaaS 平台沉淀标准化行业应用体
系，后续业务收入增速和盈利质量有望快速提升；SMBG 业务收入12497 亿元，
同比下滑736%，公司22 年加强渠道建设，23 年有望受益于疫后经济复苏带动
中小企业数字化转型投入加大。
创新业务持续高增，机器人、汽车电子表现亮眼。2022 年公司创新业务营
收达到15070 亿元，占总营收的1812%，同比增长2281%，其中1）智能机
器人业务营收3916 亿元，较去年同期增长4181%。海康机器人以视觉感知、
AI 和导航控制等技术为核心，聚焦于工业物联网、智慧物流和智能制造。2）汽
车电子业务营收1905 亿元，较去年同期增长3306%。随着国内乘用车市场批
发销量持续增长，新能源车渗透率快速提升，国产品牌市占率创历史新高，海康
汽车电子乘用车前装业务销售额、新定点项目数量均保持高速增长。
海外业务一国一策战略业绩不断兑现。公司坚持一国一策战略，根
据不同国家和地区的市场需求、发展阶段及政策差异，打造对应AI 应用和解决
方案，2022 年海外业务收入约263 亿元，同比增长1951%。截至2022 年，
公司在国际及港澳台地区已设立72 家分子公司及办事处，业务覆盖全球主要国
家和地区；2022 年公司还新设迪拜研发中心，与蒙特利尔、伦敦海外研发中心
共同服务区域市场定制化需求；新建5 个海外物流仓，总数达到17 个，提升本
地物流覆盖和配送能力；新增2 个海外呼叫中心，总数达到13 个。
投资建议：我们认为，海康威视作为智能物联AI 龙头，三大BG 有望受益
于疫后经济复苏迎来改善，创新业务和海外业务维持高增，预计公司2023-2025
年归母净利润为164、194、228 亿元，对应PE 分别为25X、22X、18X，维持
风险提示：行业竞争加剧；AI 等技术创新风险；技术落地不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1海康威视（002415SZ）2022 年三季报点
评：宏观经济压力下，控费已初见成效-2022
2海康威视（002415SZ）2022 年中报点评：
业绩短期承压，创新业务初现峥嵘-202208
3海康威视（002415SZ）年报一季报点评：
业绩基本符合预期，智能物联AIoT 构建稳健
4民生计算机海康威视业绩快报点评：业
绩符合预期，城乡数字新基建核心受益者-20
5民生电子海康威视（002415）：业绩
高增长，关注行业集中度加速提升-202107
海康威视(002415)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海康威视(002415)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026