请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海康威视（002415SZ）
一季度毛利率实现同环比回升，业绩有望持续改善
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
海康威视（002415SZ）-22 年营收同比微增215%，数字经济
与需求复苏成长可期——2023-02-21
海康威视（002415SZ）-海康机器人拟分拆上市，萤石网络完
成科创板注册——2022-12-14
海康威视（002415SZ）-智能物联龙头，AIoT 持续开拓—
海康威视（002415SZ）-前三季度营收同比增长74%，稳健经
营应对挑战——2022-11-03
海康威视（002415SZ）-海外业务韧性十足，创新业务打开新
23 年一季度毛利率实现同环比回升，归母净利润同比降幅收窄。22 年公司
实现营收83166 亿元(YoY214%)，归母净利润12837 亿元(YoY-2359%)，
扣非归母净利润12331 亿元(YoY-2502%)，毛利率4229%(YoY-204pct)。
1Q23 单季度实现营收16201 亿元(YoY-194%，QoQ-309%)，归母净利润
1811 亿元(YoY-2069%，QoQ-5469%)，扣非归母净利润1554 亿元
(YoY-2968%，QoQ-5916%)利润同比下滑幅度相比4Q22 收窄；毛利率
4517%(YoY144pct，QoQ304pct)，已率先触底回升。
22 年EBG 表现稳定，23 年数字经济与需求复苏有望驱动各BG 逐季度改善。
22 年公共服务事业群PBG 实现营收16135 亿元(YoY-1579%)企事业事
业群EBG 营收16505 亿元(YoY-075%)中小企业事业群SMBG 营收12497
亿元(YoY-736%)；其中企业事业群EBG 业务表现出较大韧劲，企业用户的
数字化转型动能较高，能源行业增速较快。展望23 年，政府数字经济建设
将拉动PBG 延期项目逐步兑现；EBG 有望随企业数字化需求释放加速成
长；中小企业决策链条较短，SMBG 随经济修复会直观带动业务增长。
22 年创新业务同比增长2281%，23 年有望保持快速增长。以感知技术为轴，
公司机器人、萤石网络为代表的创新业务逐步发展成独立板块，为公司成长
注入新动力。22 年创新业务收入15070 亿元(YoY2281%)，其中智能家居
收入4077 亿元(YoY326%)，机器人收入3916 亿元(YoY4181%)，汽车
电子1905 亿元(YoY3306%)。展望23 年，预计随需求回暖，萤石网络、
存储业务等板块有望复苏，整体创新业务将加速成长。
海外客户结构逐步改善，场景感知能力持续增强夯实公司竞争力。下半年北
美、欧洲业务受通胀、政治打压等方面的影响，公司22 年海外收入同比回
落428%；而发展中国家保持增长，其中拉美、东南亚、南亚、中亚、中东、
大非洲等市场空间广阔，预计未来发展中国家业务占比逐步提升。针对云边
域的智能物联架构，公司从可见光拓展了红外、X 光、声音等全面感知能力，
AI 开放平台已经服务了100 多个行业、15000 多个用户，积累了全面的垂
直场景解决方案能力，竞争力持续加强。
投资建议：我们看好公司智能物联综合解决方案及创新业务的成长空间，预
21694 亿元，当前股价对应PE 分别为254215187x，维持买入评
风险提示：国内需求不及预期，创新业务拓展不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司近五年营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司近年营收结构（单位：亿元）
图5：公司近五年费用率（%）
图6：公司近五年研发投入及占营收比例（亿元，%）
图3：公司近五年归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司近五年毛利率与净利率情况（单位：%、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层