下滑趋势收敛好转，AI 持续赋能物联业务
4 月14 日，公司发布2022 年年报与2023 年一季度报告。
22 年实现营业收入83166 亿元，同比214%；归母净利润12837 亿
元，同比-2359%；毛利率为4229%，净利率为1630%。
23 年Q1 实现营业收入16201 亿元，同比-194%；归母净利润1811
亿元，同比-2069%；毛利率为4517%，净利率为1203%。
营收利润下滑趋势收敛，23 年整体趋势向好。22 年内外复杂环境下，公
司通过感知数据技术壁垒、多领域业务布局、灵活供应链管理，实现业
务的稳健发展，经营韧性强劲。23 年Q1，公司营收与利润下滑趋势逐渐
收敛，22Q1-23Q1 的收入同比增速分别为18%4%3%-9%19%，22Q1-23Q1
的利润同比增速分别为5%-19%-31%-315%-2069%。23 年整体趋势
向好，伴随企业数字化转型趋势深化，国内经济日渐复苏，公司费用管
理加大把控，海外发展中国家业务布局扩大，预计23 年业绩有望逐季向
前瞻研发多模态模型，AI 持续赋能物联垂直领域。AI 是物联的灵魂，海
康已在基础算力和大模型建设上进行大量的投入和积累。海康早在多年
以前就研发CV 大模型，现已进入多模态阶段，支持视觉、语音、文本等
的融合训练处理；为了支持大模型研发，自建部署业内一流的数据中心，
构建千卡并行训练能力，面对安防场景训练百亿级参数。当前已应用到
硬件产品、软件产品，落地到海康威视AI 开放平台等面向用户的算法训
练中，截至目前AI 开放平台已在100 多个行业智能产业升级中应用，支
持15 万多家用户，大幅提升视频信息提取度与数据标注效率。未来预
训练大模型等技术的突破，将促进AI 更广泛地价值应用，海康拥有多模
态大模型能力、全面感知产品线、二十余年行业数据知识积累，有望在
新一轮AI 浪潮中把握住智能机会。
受益经济复苏与数字化，三大BG 或实现递进式反弹。2022 年，国内主业
三大BG 合计收入为45137 亿元，同比-841%。其中，1）PBG 实现营收
16135 亿元，同比-1579%，下滑主要受去年疫情防控项目递延以及21
年Q4 基数较高等因素影响。2）EBG 实现营收16505 亿元，同比-075%，
企业数字化趋势下，业务表现出较大韧性，尤其以能源行业增速较快。
公司将继续积极探索数字化应用场景，构建多维感知AI低代码云服务
为核心的智能物联产品和方案，通过AI 工程化降低成本，通过低代码加
快应用上线，目前云眸平台已接入370 万台终端设备，EBG 业务将受益大
制造、企业数字孪生、教育医疗新基建等领域。3）SMBG 实现营收12497
亿元，同比-736%，主要由于中小企业对经济敏感，下半年受经济疲软
影响，但整体平稳。23 年伴随经济复苏与企业数字化趋势深化，三大BG
海康威视（002415）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-04-14
近12 个月最高最低（元） 46372839
海康威视点评：主业疫后复苏逻辑加
强，创新业务加快上市步伐
海康威视中报点评：业绩短期承压，
海康威视深度报告：泛安防篇：AI 赋
能主业，EBG 铸就第二成长曲线
海康威视（002415）
海外发展中国家占比预计提升，创新业务呈现快速发展势头。海外业务
实现营收2203 亿元，同比1641%，在北美、欧洲受通胀和政治打压等
因素下，公司通过加快在发展中国家的业务布局，实施一国一策策
略，发展态势良好，预计发展中国家收入占比将继续提升。
创新业务实现营收1507 亿元，同比2281%，八大创新业务公司百花齐
放，智能家居机器人热成像汽车电子存储分别同比变化
326%4181%2601%3306%1673%。其中，1）萤石网络已完成
上市，23Q1 实现收入与利润增速分别为43%337%，B 端云业务与C
端智能家居业务布局发展顺畅，双轮并行驱动发展。2）海康机器人预计
于今年上市，机器视觉业务产品线不断开拓，基于VM 算法平台实现AI
赋能，AGV 机器人产品广泛布局3C、新能源、汽车、医疗等领域。3）汽
车电子端，子公司森思泰克进行增资扩股，前瞻研发4D 成像雷达获一线
主机厂项目定点，与汽车电子业务协同效果明显。未来，伴随海康AI 能
力进一步提升，主业与各创新业务间软硬协同效应均将加强，降本增效
公司作为头部智能物联网公司，坚持多技术路线发展多产品解决方案开
发多行业场景深度拓宽，在二十余年积累的丰富感知数据人工智能技
术大数据技术云计算技术基础上，长期布局数字化转型领域。展望23
年，经济环境逐步复苏，创新业务快速成长，我们认为公司长期发展优
势明晰，预计 2023-2025 年公司归母净利润为 170、203、246 亿元，
对应市盈率为25、21、17 倍，维持买入评级。
项目落地不及预期，地缘政治产生影响，技术推进不及预期。
海康威视（002415）
海康威视（002415）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。