传音控股（688036SH） 电子电子制造
全年利润大幅增长，智能硬件移动互联打造长期成长
——传音控股业绩预告点评
 公司发布 2020 年度业绩预告，净利润预计同比增长约47%
公司预计2020 年实现归母净利润约为2639 亿元，同比增长约4713%；预
计2020 年实现扣非后归母净利润约为2337 亿元，同比增长约5047%。
 非洲手机之王，海外新兴市场战略持续布局
据IDC 2020 年12 月发布的全球手机季度追踪报告显示，2020Q3 非洲智
能手机市场出货量同比增长141，达到229 亿部。非洲智能手机的渗透率
提升空间巨大，扎根非洲的传音亲历了非洲从2G 向3G、4G 时代过渡，公
司深耕本地市场，已成为区域龙头。作为最后一个10 亿级人口红利的市场，
非洲移动互联网和智能手机的普及率呈现高速增长的状态。想要从非洲市场
的单点突破变成多点突围，需要更多本地化运营策略的累积，而将本地化作
为战略重点的传音，将在市场蓝海中继续领航。公司正加快在海外新兴市场
的步伐，加深护城河深度，践行多种模式齐发展的可能性，传音在海外新兴
市场的潜能也被充分挖掘。目前传音全球销售网络已覆盖70 多个非洲、中东、
东南亚及南亚国家和地区。IDC 预计2022 年新兴市场手机出货金额将达到
83254 亿美元，新兴市场将成为全球手机市场增长强有力的驱动力。
 不断加深多元化战略布局，商业生态模型初步成型
手机自研OS全领域移动互联 App家电配件全生态布局已初步成型，
并有望向南亚乃至南美市场复刻。传音旗下手机品牌均搭载了基于Android
平台二次开发、深度定制的智能终端操作系统（OS）。并且围绕传音OS，传
音开发了应用商店、游戏中心、广告分发平台以及手机管家等工具类应用程
序。目前，传音OS 系统用户数量不断提升。移动互联方面，随着非洲通讯
网络的逐步普及，传音主动拥抱数字经济的变化，借助传音定制化的OS 和
流量入口优势，和国内知名互联网公司联合推出系列移动互联产品和服务。
公司已开发7 款月活跃用户超过1000 万的应用程序。其中，音乐流媒体平
台Boomplay 深受非洲用户喜爱，已成为非洲最大的音乐流媒体平台。
 盈利预测及投资建议
我们看好公司硬件互联网的生态布局，我们预计公司20-22 年的营业收入为
361473615 亿元，归母净利润为264352467 亿元，EPS 分别为 334458
元股，1 月29 日收盘价对应PE 为624735 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：行业竞争加剧，新市场开拓不利，疫情影响超预期等。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
Q3 营收净利大涨，智能硬件升级叠加
移动互联助力长期成长2020-10-28
Q2 逆势增长，科技出海新标杆崛起
掘金新兴市场的手机龙头，边界不断
扩张的智能终端品牌2020-07-15
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼