请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
邮储银行（601658SH）2024 年中报点评
净息差环比稳定，资产质量较为优异
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
66545 百万元
邮储银行（601658SH）2024 年一季报点评-营收继续保持正增
邮储银行（601658SH）2023 年报点评-资产质量依然优异—
邮储银行（601658SH）2023 年三季度报告-规模稳健增长，资
产质量稳定——2023-10-31
邮储银行（601658SH）-手续费继续快速增长——
邮储银行（601658SH）-盈利能力稳定，手续费表现优异—
营收与净利润小幅下降。公司2024 上半年实现营业收入1768 亿元，同比下
降01%，增速较一季度小幅回落15 个百分点；上半年实现归母净利润488
亿元，同比下降15%，增速较一季度变化不大。上半年加权平均净资产收益
率114%，同比下降14 个百分点。从业绩归因来看，主要是净息差同比下
降、成本收入比提升等拖累净利润增长。
资产规模增长稳健。2024 年二季度末总资产同比增长85%至164 万亿元，
基本接近大行整体水平，规模增长较为稳健。其中贷款总额同比增长104%，
存款同比增长118%。公司二季度末核心一级资本充足率928%，较年初下
降025 个百分点。
净息差环比保持稳定。公司披露的上半年日均净息差191%，同比降低17bps。
受LPR 以及存量房贷利率下调等因素影响，贷款收益率同比下降35bps，生
息资产收益率同比下降23bps；公司积极优化存款结构，加强高成本存款管
控，存款付息率和整体负债成本同比均降低6bps。公司净息差下降主要受去
年下半年净息差下降的翘尾因素影响，其中今年二季度单季净息差190%，
连续三个季度基本保持稳定。
手续费净收入同比减少。公司上半年手续费净收入同比减少167%，主要是
受报行合一政策影响，代理保险业务收入减少导致。公司投行业务手续
费、理财业务手续费等其他手续费收入实现较好增长。
成本收入比有所提升。公司上半年成本收入比599%，同比增加26 个百分
点，主要是是邮政代理网点吸收个人客户存款规模增加导致。
资产质量仍然较为优异。公司二季度末不良率084%，较年初基本持平；关
注率081%，较年初上升14bps；上半年不良生成率037%，尽管同比上升
8bps，但仍低于行业整体水平，资产质量保持在较为优异的水平。拨备方面，
公司上半年贷款损失准备计提不良生成为105%，拨备计提充分。公司
二季度末拨备覆盖率487%，较年初下降22 个百分点，较一季度基本持平。
投资建议：我们维持盈利预测不变，预计公司2024-2026 年归母净利润
867905947 亿元，同比增速054446%；摊薄EPS 为082086090
元；当前股价对应的PE 为605754x，PB 为058054051x，维持优
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层