邮储银行(601658)
对公贷款贡献扩表，Q1 存款成本率再
贷款增速创历史新高，不良指标稳中
资产扩表动能强劲，资产质量持续优
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127金隅大厦B座
邮储银行2024 中报点评：对公贷款贡献规模
扩张，资产质量保持平稳
事件：8 月30 日晚，邮储银行披露2024 年中报：实现营业收入176789
亿元，同比-011%；实现归母净利润48815 亿元，同比-151%。年化平均
总资产回报率为 061%，年化加权平均净资产收益率为 1143%。
资产同比增速85%，主要是对公贷款增长拉动。上半年末，邮储银行资产
规模164 万亿元，同比增长85%，增速较上年末下行。贷款规模同比增长
107%，其中，对公贷款同比增速为15%，主要贡献贷款规模增长。邮储银
行立足三农，持续加大对实体经济支持力度，加大对高技术制造业、战
略性新兴产业、专精特新、普惠金融、绿色金融等领域信贷投放，小企业及
公司贷款规模实现较快增长。零售层面，邮储银行持续加大乡村振兴重点领
域信贷投放，个人小额贷款实现较快增长。2024H 末，个人小额贷款154
万亿元，较上年末增加1428 亿元，增长1026%，小额贷款利息收入同比
增加3602 亿元，增长1184%。三农领域上，邮储银行积极响应乡村振兴
战略，以产业强村和人口大村为重点，推进信用村网格化深耕。加大邮银协
同工作力度，提升村社户企店农村五大客群精准触达能力。上半年末涉
农贷款余额为222 万亿元，占比客户贷款比例居大行前列。
负债成本下行6BP，净息差较Q1 略降。上半年末，邮储净息差为191%，
较Q1 末下行1BP，与去年同期相比，降幅收窄 2 个基点，主要是在行业
息差下行的背景下，邮储银行存在息差收窄及收入利润放缓压力。上半年邮
储生息资产收益率34%，较去年同期下行23BP，拖累息差。存款成本持
续下降，上半年存款付息率为148%，较去年同期下降6BP。主要是邮储
银行持续优化价值存款发展机制，推动负债品种、期限和利率结构优化。邮
储银行持续发力财富管理业务，搭建全方位私行业务体系。上半年末邮储银
行零售客户AUM 超16 万亿元，较上年末增长9967 亿元。
储蓄代理费率下行值得期待。上半年，邮储计入营业支出的储蓄代理费
6086 亿元，同比增长853%，主要是随着代理网点吸收存款带动费用增长。
2023 年末，储蓄代理费率为124%，自上市以来逐年下降，较2016 年已
下降18BP。邮储于2022 年对储蓄代理费分档费率进行了被动调整，一定
程度上节约了成本，随着银行业存款利率的下调，未来储蓄代理费率有望持
续下降、减少其成本压力。
不良率较上年末上行1BP，不良贷款生成率持续改善。邮储银行不良率多
年低于1%，风险抵补能力优良。上半年末，邮储银行不良率为084%，较
上年末上行1BP，较Q1 持平。不良贷款生成率074%，较上年末下行11BP。
零售贷款除个人小额贷款外，不良生成均有下行。拨备覆盖率相比Q1 末略
降至3256%，不良指标稳中有降。截至上半年末，邮储银行标准法下核心
一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率分别为928%、1160%、
1415%，分别相比上年末-013pct、-016pct、-018 pct。
盈利预测：邮储银行坚持零售大行定位、多年深耕三农领域，营收增速边际
改善，揽储能力较强。不良率表现较优，资产质量整体稳健，风险抵补能力
较为充足，我们预计公司2024-2026 年归母净利润增速分别为1059%、
风险因素：经济超预期下行，政策出台不及预期等。
营业总收入(百万元)
图 1：2024H 营收增速-011%（亿元）
图 2：2024H 归母净利润增速下降（亿元）
图 3：净息差处于下降阶段
图 4：2024H 贷款规模增速下行（亿元）
图 5：2024H 不良率较Q1 末上行1BP（亿元）
图 6：拨备覆盖率处于下行阶段（亿元）
主要覆盖银行行业，包括上市银行投资逻辑、理财行业及理财子、资产负债、风控、相
国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部总
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。