邮储银行（601658SH）：净息差韧
性较强，资产质量保持稳健
——2024 年半年报点评
2024 年9 月5 日
事件：邮储银行发布2024 年半年报：上半年公司实现营收17679 亿元
（YOY -01%），归母净利润4882 亿元（YOY -15%）；年化ROE 为
1143%，同比下降143pct；6 月末，公司不良率084%，拨备覆盖率
24H1 邮储银行营收、归母净利润同比分别下降01%、15%，增速环比
24Q1 分别 -15pct、-02pct。从盈利拆分来看，规模和拨备释放是主要正向
贡献。边际来看，24H1 盈利增速环比24Q1 略降，其中边际贡献增强的是，
息差和成本负向影响减弱；边际贡献减弱的是，规模增长正向拉动减弱、非
1、规模增速放缓、息差小幅收窄，净利息收入保持同比正增长。
24H1 邮储银行净利息收入同比 18%，增速环比下降13pct。主要由于规模
增速放缓，净息差环比小幅下降。
从量上看，上半年邮储银行规模增速环比放缓。6 月末，生息资产、信贷同
比分别增长83%、107%，环比24Q1 放缓27pct、11pct。信贷增速仍保
持相对较高水平，环比降幅符合预期；且资产结构持续优化，6 月末贷款占生
息资产比重环比提高065pct。从细分信贷增长情况看，上半年对公贷款、个
人贷款分别同比增长1496%、878%，对公投放优于零售，与行业整体情况
相符，绝对增速水平高于可比大行。其中，对公贷款主要投向基建类、制造
业、批发零售业，分别占上半年新增对公贷款的414%、174%、146%。新
增个人经营贷、消费贷、按揭贷款分别占新增个贷的657%、216%、
109%，上半年按揭贷款实现正增长，优于其他国有大行。我们认为，公司
信贷投放势头良好，反映其扎实的客户基础和县域业务优势。在当前信贷需
求偏弱，尤其是零售信贷需求整体较弱的背景下，有助于支撑规模较快扩
从价上看，上半年净息差191%，环比下降1bp、较23 年下降10bp，降幅
处于同业较低水平。进一步拆分其资产和负债两端：主要得益于负债成本下
降。（1）资产收益率较上年全年下降 16bp，降幅与同业相当。贷款收益率
389%，较上年下降24bp；贷款平均余额占生息资产平均余额的561%，较
上年提升08pct，资产结构优化部分抵消了贷款收益率下行压力。（2）负债
成本率较上年下降 6bp，降幅高于同业。邮储银行存款付息率148%，较上
年下降5bp；存款平均余额占计息负债平均余额的967%，相较上年提升了
1pct，负债结构优化及存款降息效果释放推动负债成本下降。
2、中收降幅收窄，其他非息收入小幅增长。
24H1 邮储银行手续费及佣金净收入同比 -1671%，降幅在国有行中偏大；环
比24Q1 收窄15pct。主要是受银保渠道报行合一政策、代理基金等产
品降费让利影响，代理业务手续费收入减少（同比下降6412%）。此外，投
行业务、理财业务中收同比分别增长4905%、2144%。其他非息收入同比
邮储银行定位于服务三农、城乡居民和中小
企业，致力于为中国经济转型中最具活力的客户
群体提供服务，并加速向数据驱动、渠道协同、
批零联动、运营高效的新零售银行转型。本行拥
有优异的资产质量和显著的成长潜力，是中国领
先的大型零售商业银行。面对中国经济社会发展
大有可为的战略机遇期，本行将深入贯彻新发展
理念，全面深化改革创新，加快推进特色化、
综合化、轻型化、数字化、集约化转型发展，
持续提升服务实体经济质效，着力提高服务客户
能力，努力建设成为客户信赖、特色鲜明、稳健
安全、创新驱动、价值卓越的一流大型零售商业
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
邮储银行（601658SH）：净息差韧性较强，资产质量保持稳健—— 2024 年半年报点评
154%。其中，投资收益和公允价值变动收益合计同比增长686%。
3、资产质量、拨备保持优异，对公房地产不良下降、经营贷不良上升。
6 月末，邮储银行不良率为084%，环比下降1bp；关注率083%，逾期率
106%，较年初上升14bp、15bp。24H1 加回核销不良生成率063%，较去
年全年上升10bp，主要与零售贷款不良生成上行有关。从细分资产质量来
看，6 月末，个人贷款不良率为114%，较上年末上升2bp。主要是个人经营
贷不良率上升15bp 至188%。零售不良阶段性上行与行业趋势相当。对公贷
款资产质量总体改善，不良率054%，较上年末下降1bp。其中，对公房地
产贷款不良率225%，较上年末下降20bp。考虑公司当前对公房地产贷款占
比较低，对公其他行业资产质量平稳，对公贷款资产质量有望保持总体稳
定。零售不良趋势有待观察，预计有望伴随经济企稳进一步牢固而改善。公
司当前拨备安全垫厚实，风险抵补能力较强。6 月末，拨备覆盖率3256%，
高于可比国有大行，环比下降13pct。
投资建议：零售银行特色鲜明，加速构建五大差异化增长极。邮储银行依托
自营代理运营模式，布局近四万个营业网点，数量领先、深度下沉，奠
定了其扎实的客户基础和负债优势。同时，公司坚持零售银行战略定位，深
耕三农、小微、普惠，加快构建五大差异化增长极。综合考虑上半年业绩
表现及当前宏观经营环境，我们预计2024-2026 年归母净利润增速分别为
11%、12%、27%，对应BVPS 分别为853、915、979 元股。2024 年9
月3 日收盘价463 元股，对应2024 年市净率为054 倍。看好邮储银行在
国有行中的高成长性，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，扩表速度、净息差水平、资
邮储银行（601658SH）：净息差韧性较强，资产质量保持稳健 ——2024 年半年报点评
图1：邮储银行1H24 营收、净利润同比 -01%、-15%
图2：邮储银行单季度营收、PPOP、净利润同比增速
图3：邮储银行1Q24、1H24 业绩拆分
图4：邮储银行6 月末贷款、存款同比107%、118%
图5：邮储银行1H24 净息差为191%，环比下降1BP
邮储银行（601658SH）：净息差韧性较强，资产质量保持稳健—— 2024 年半年报点评
图6：邮储银行6 月末不良率、关注率环比-1BP、10BP
至083%、081%
图7：邮储银行6 月末拨备覆盖率环比下降13pct 至
邮储银行（601658SH）：净息差韧性较强，资产质量保持稳健 ——2024 年半年报点评
附表：公司盈利预测表
-2464 净利息收入增速
106499 同业资产增速
64150 其他资产增速
196708 计息负债增速
12812 存款增速
207062 同业负债增速
187407 股东权益增速
每股拨备前利润(元)
20881 贷款质量
净利差(Spread)
邮储银行（601658SH）：净息差韧性较强，资产质量保持稳健—— 2024 年半年报点评
银行行业：信贷弱需求延续，政策有待加力—7 月社融金融数据点评
银行行业：净息差阶段性企稳，资产质量稳健—2Q24 行业主要监管数据点评
银行业跟踪：央行坚持稳健的货币政策，政策重心向促消费倾斜
银行行业：上半年理财规模稳步增长，收益率小幅下降—银行理财市场半年报点评 2024-08-01
银行行业：长期看好板块配置价值，短期关注业绩弹性标的—银行业中期策略
银行行业：稳增长、保息差目标下，存贷款同步降息
银行行业：基金持仓占比环比继续提升，大小两端银行表现更优—24Q2 基金持仓
银行业跟踪：深化体制改革、防风险，推动金融高质量发展
邮储银行（601658SH）：营收保持正增长，息差降幅小于同业—2024 年一季报点
邮储银行（601658SH）：营收增速环比上升，资产质量总体稳定—2023 年年报点
邮储银行（601658）：息差稳定，剔除一次性影响中收增长亮眼-20230831
邮储银行（601658）：中收增长亮眼，资产质量稳健
邮储银行（601658）：高成长大行，定增落地助力发展
邮储银行（601658SH）：净息差韧性较强，资产质量保持稳健 ——2024 年半年报点评
本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反
推荐或观点直接或间接相关。
告均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自
主作出投资决策，自行承担投资风险。
邮储银行（601658SH）：净息差韧性较强，资产质量保持稳健—— 2024 年半年报点评
格的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保
证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、
投资决策与本公司和作者无关。
并进行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告
版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，
报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和
非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心