黄金龙头，乘金价上行东风
黄金龙头企业，主营业务高度聚焦。公司是国内黄金龙头企业，自2003 年
上市以来，以莱州地区优质黄金资源为基础，不断通过现金和发行股份收购的方
式，向埠外、省外、海外并购延伸，扩大资源版图，目前拥有13 座国内矿山和
2 座海外矿山，截至2021 年底公司资源量1479 吨，国内排名第二，自产金贡
献90%以上的毛利润，主营业务高度聚焦。
生产逐步步入正轨，业绩底部反转。2021 年以来公司业绩下滑主要受山东
省内安全检查的影响，部分矿山停产，导致公司自产金产销量大幅下滑，2022 年
以来各矿山复工复产逐步开展，公司业绩同比恢复式增长，但考虑到主力矿山玲
珑矿区和东风矿区全年尚未复产，叠加疫情影响山金金控子公司业务开展，各类
非经常性损益项拖累业绩，公司盈利能力未恢复至2021 年之前水平，展望2023
年随着疫情的放开和玲珑金矿复产，公司业绩有望底部反转。
坐拥国内最优质的矿山资源，集团十四五规划翻倍成长空间。四大主力矿山
连续多年被评为中国黄金十大矿山。集团十四五规划产能翻倍增长：省内方
面，对山东莱州地区金矿资源深度挖潜，打造世界级黄金生产基地，根据焦家矿
区开发规划，2026 年可形成近20 吨年黄金产能；省外方面，依托中宝矿业布
局甘肃资源整合，打造陇南黄金生产基地，收购并控股银泰黄金，布局优质资源
的同时享有协同效应；海外方面，贝拉德罗金矿扩产降本可期，卡蒂诺资源建成
后与贝拉德罗均可带来年均7-9 吨的黄金产量，公司完成十四五目标可期。
美联储加息步伐放缓，实际利率预计年内见顶。随着美国经济步入衰退，美
联储利率政策边际宽松趋势形成，我们预计实际利率或将年内见顶，一旦美联储
降息周期提前开启，实际利率将重回下行周期，金价牛市确立。2022 年10 月以
来美元指数开始回落，预计2023 年在国内稳增长政策推动下，国内经济有
望复苏，叠加美国经济基本面的下行，美元指数或将维持弱势，支撑黄金价格。
全球处于类滞胀周期，金价将迎来长期牛市。当前全球经济处于历史级别的
货币超发周期中，预计货币信用的泛滥将对通胀形成长期传导，随着需求的边际
好转，通胀或将超预期，形成滞胀，复盘历史，滞胀周期中金价涨幅明显。从央
行资产配置角度，22 年全球央行开始不断减持美债，购金量达到历史新高，预计
在货币信用泛滥的背景下，央行购金量增加将成为趋势性行为，支撑金价上涨。
投资建议：美联储加息周期临近末端，黄金价格有望继续上行，我们预计
2022-2024 年归母净利润分别为128221472552 亿元，EPS 分别为
029048057 元；对应2023 年3 月15 日收盘价的PE 分别为724336 倍，
考虑到公司作为黄金龙头，经过资源整合后有望进一步释放产量，维持推荐
风险提示：产品价格波动风险，同业安全事故风险、公司产能释放不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1山东黄金（600547SH）事件点评：定增募
资，扩产成长进行时-20220605
山东黄金(600547)金属
1 黄金龙头企业，经营底部反转  3
11 省属国企黄金龙头，全球不断并购扩张  3
12 短期因素冲击，23 年有望底部反转 4
2 资源质地优异，生产经营水平业内领先  6
21 资源禀赋高，保有量国内前列  6
22 产量稳居第一梯队，成本位于行业左侧  8
3 内生外延，十四五集团规划目标宏大  11
31 国内挖潜、注入，并购整合，持续增产  12
32 海外布局结硕果，贝拉德罗卡蒂诺贡献增量 20
4 加息渐入尾声，央行黄金储备或将是金价需求主力  26
41 加息进入末期，实际利率年内见顶  26
42 海外或将面临类滞胀环境，金价上行才开始  27
43 货币历史性超发，央行购金成为主力  30
5 盈利预测与投资建议  32
51 盈利预测假设与业务拆分  32
52 估值分析  34
53 投资建议  35
6 风险提示  36
插图目录  38
表格目录  39
山东黄金(600547)金属
1 黄金龙头企业，经营底部反转
11 省属国企黄金龙头，全球不断并购扩张
起源于胶东半岛，全球化行稳致远。山东黄金是行业领军企业，发展历史悠久，
公司成立于2000 年，2003 年在上交所上市，2018 年在港交所上市，实现AH
两地资本市场布局。公司上市之前主要资产为莱州半岛的新城金矿，上市后利用A
股上市募集的资金并购集团公司旗下的焦家金矿，2008-2016 年公司进一步收购
集团体内三山岛、玲珑金矿、蓬莱金矿等优质资产，实现大幅增储扩产。与此同时，
公司开始开拓省外，收购省外矿山赤峰柴金矿、甘肃西和中宝矿业。2017 年公司
收购阿根廷贝拉德罗金矿，2020 年收购加纳卡蒂诺资源，正式开启全球化进程。
2021 年公司实行省内资源整合，集中收购莱州地区14 个矿权，并整合至焦家和
新城金矿，推动莱州地区金矿资源的集中开发。截至目前，公司在国内已经拥有13
座黄金矿山，同时拥有2 座海外黄金矿山。
图1：山东黄金发展历史沿革
表1：山东黄金集团并购历史统计
收购集团公司玲珑、三山岛、沂南和青岛金矿及焦家金矿部分矿区采矿权，奠定省
收购赤峰柴胡栏子金矿7352%的股权，首次布局省外资源。
收购甘肃地区西和中宝金矿70%股权。
收购福建地区福建源鑫80%股权。
收购玲珑金矿-东风矿区的勘探及采矿权、三山岛金矿-新立矿区的勘探权、蓬莱金
矿的全部股权、归来庄金矿的7065%股权。
2017 年6 月 现金收购和认购股权
收购巴里克黄金旗下的贝拉德罗金矿50%股权，首次海外矿山。
收购新疆地区恒兴黄金100%股权。
收购加纳地区卡蒂诺资源100%股权。
整合省内资源，收购莱州章鉴，集团内天承矿业、山东地矿来等子公司资产注入。
控股股东山东黄金集团，实控人为山东省国资委。截至 2022 年中，控股股东
山东黄金集团直接持有公司 3787%的股份，并通过山东黄金资源开发有限公司、
山东黄金(600547)金属
山东黄金有色矿业集团有限公司、山东黄金集团青岛黄金有限公司间接持股，合计
控制公司4551%的股份，公司第二大股东为香港中央结算有限公司，股权比例为
1920%，股权比例稳定、集中。
图2：山东黄金股权结构
12 短期因素冲击，23 年有望底部反转
聚焦黄金主业，自产金贡献主要毛利。公司主业为黄金的开采、选冶，已经形
成了集黄金勘探、采矿、冶炼和黄金产品深加工、销售以及矿山设备物资的生产、
销售于一体的完整产业链条布局。公司的黄金产品细分为自产金、外购合质金（冶
炼产金）和小金条。2017 年到2022 年上半年公司自产金的营收占比由192%提
升至312%，而外购金的营收占比整体呈下降趋势。从毛利占比来看，历年来自
产金基本贡献90%以上的毛利润，其他业务毛利占比较少，2022 年H1 数据显示
自产金毛利占比达到9661%，主营业务高度聚焦。
图3：公司黄金产品营收占比
图4：公司黄金产品毛利占比
山东黄金(600547)金属
业绩受金价和产量变动影响，2023 年期待底部反转。2013-2020 年营业收
入从462 亿元增长到637 亿元，年复合增长率为470%，归母净利润从11 亿元
增长到23 亿元，年复合增长率为1111%。2013-2015 年公司净利润下滑主要受
金价下行影响，2018 年以来，随着经济衰退预期下，金价走高，公司业绩开始加
速增长，2020 年达到历史新高。2021 年，公司局部矿山停产，营业收入同比下
降4670%，2022 年前三季度营业收入回升至398 亿元，但仍低于20 年水平。
2021 年公司业绩下滑主要受山东省内安全检查的影响，矿山局部停产，导致
公司自产金产销量大幅下降，归母净利润有所下滑，随着各矿山复产，2022 年业
绩逐步恢复。2022 年净利润与2020 年相比仍下降明显，我们判断主要原因在于
玲珑金矿的玲珑矿区、东风矿区受生态环境保护红线的划定，尚未复工复产以及蓬
莱矿业在 2022 年 4 月底后才复工复产，导致两家企业净利润较 2020 年（正
常生产年份）同期减少 508 亿元。此外，山金金控资本管理有限公司因上海爆发
疫情影响业务开展，以及上半年金融市场波动，导致净利润较 2020 年同期减少
161 亿元。以上均为短期因素影响。
根据公司三季报显示，目前玲珑金矿正在积极准备矿权延续的相关资料，争取
尽快办理完毕矿权延续，玲珑金矿的复产可为公司业绩增长带来强劲动力，此外随
着疫情的复苏山金金控的经营情况也有望恢复，2023 年公司业绩拐点渐进。
图5：2013-2022Q3 营业收入及同比增速
图6：2013-2022Q3 归母净利润及同比增速
自产金毛利率可维持在40%以上，期间费用率平稳。公司自产金的毛利率长
期处于40-50%区间波动，2022 年中报数据，自产金的毛利率约46%，外购金业
务原材料非自供，历史毛利率约为003%-066%。2021 年自产金毛利率降至
2908%，主要是由于停产使产量减少，从而固定成本摊销变大所致。
公司期间费用率控制良好，正常保持在45%-55%，但2021 年受营收规模
下滑影响，期间费用率上升至 1179%，管理费用中的职工薪酬开支有所上涨，带
动管理费用同比上涨。
山东黄金(600547)金属
图7：公司各产品毛利率与整体毛利率变动
图8：公司期间费用率变动
股权与债务融资并行，经营性现金流有望改善。截至 2022 年Q3，公司资产
负债率为 5941%，公司各类融资主要用于项目建设，2018 年通过港股上市发行
股票，2020 年通过发行永续债，使资产负债率有所下降，2021-2022 年受非经常
性因素影响，公司经营性现金流增长放慢，公司通过增加长期借款和发行永续债等
方式补充现金流，资产负债率有所上升。
公司融资方式多元，债务融资方面，通过不断调整短期借款与长期借款比例来
控制资金成本，信用良好，此外考虑到公司定增99 亿项目逐步落地，叠加经营好
转带来的现金流改善，未来公司的资产负债率有望降低。
图9：公司的债务结构与资产负债率变化（单位：亿元）
图10：公司现金流量变动（单位：亿元）
2 资源质地优异，生产经营水平业内领先
21 资源禀赋高，保有量国内前列
资源储量领先行业，主要分布于山东省内。我国黄金储量分布集中，山东省黄
金产量位居全国第一。公司的资源储量丰富，截至2021 年末，旗下矿山共拥有资
源量147926 吨，储量 59241 吨，资源量国内排名仅次于紫金矿业，稳居第一
山东黄金(600547)金属
梯队。按照资源区域分布来看，目前山东省内资源量占主要地位，拥有9 座矿山，
资源量占比达到65%，其次是国外2 座矿山提供了29%的黄金资源，省外矿山资
源占总资源量的6%。
图11：2021 年重点黄金上市公司资源量（吨）
图12：山东黄金资源量分布占比
探矿与并购同时进行，不断提高资源量。公司2003 年以来权益矿产资源量持
续增长，主要通过勘探增储和外延并购丰富资源储备。勘探方面，围绕深、海、
转、强的战略部署，持续稳定部署探矿工作，对现有矿山项目不断优化探矿方式、
加大勘探力度，维持稳定的增储能力。
表2：公司历史勘探新增资源（单位：吨）
并购方面，2008 年以来，公司并购开始持续开展，实现整体资源储量的不断
扩张，通过一系列收购动作，公司逐步形成对三山岛、焦家、新城、玲珑四大主力
矿山和其周边区域资源的控制，此外海外贝拉德罗，卡蒂诺项目的收购也大幅提升
资源储量，为公司未来的长期发展打下坚实的资源保障。
表3：公司历史并购新增资源量（单位：吨）
收购金仓矿业、三山岛金矿、玲珑金矿、沂南金矿、鑫汇金矿、增加探明储量
收购新立矿区、三山岛矿区两个探矿权，增储45 吨
收购山东金石矿业有限公司75%股权，获得新城金矿附近探矿权，探明储量增
收购赤峰柴矿探矿权、甘肃中宝矿业，增储32 吨
收购鑫源矿业增储1094 吨
完成金石探矿权未勘查区域新增探明储量并购，增加134 吨
山东黄金(600547)金属
收购归来庄金矿、蓬莱矿业、东风探矿权采矿权、新立探矿权增加储量29222
收购海外贝拉德罗金矿，权益增储近107 吨、国内收购前陈-上杨家矿区金矿
探矿权、新城探矿权、 玲珑探矿权等，增加储量124 吨
收购恒兴黄金、卡帝诺资源、集团内莱州地区系列矿权，增长资源量505 吨
四大主力矿山均为全国前十大，禀赋优良。公司国内矿山资源平均品位约为
3gt，全球矿山的平均品位约为2gt，四大主力矿山三山岛、焦家、新城、玲珑
金矿连续多年被评为中国黄金十大矿山，且焦家金矿、三山岛金矿、新城金矿连
续多年位居中国经济效益十佳矿山，主力资源量均为百吨以上，可谓集中掌握了
表4：2021 年公司矿产产量和资源量情况
22 产量稳居第一梯队，成本位于行业左侧
自产金产量稳居行业第一梯队，近年稳定在40 吨左右。2015-2019 年，通
过资源并购和扩产，公司自产金产量逐年提升，2018 年山东黄金自产金产量3932
吨，国内排名第一，2019 年公司自产金产量进一步增至 4012 吨， 2021 年，受
停产影响，自产金产量下滑至2478 吨，占全国自产金总量的比重为96%，仅次
于紫金矿业。2022 年，山东省黄金矿山摆脱安全事故停产影响，目前除玲珑公司
所属的玲珑矿区、东风矿区因采矿权到期后尚未完成矿权延续而未复工复产外，其
山东黄金(600547)金属
余山东省内各矿山均已恢复正常生产，上半年产量同比大幅增长12364%。
采选及冶炼产能配套完善，冶炼产能约为160 吨年。山东黄金冶炼加工产能
强大，拥有两家冶炼公司，即山东精炼厂和深圳精炼厂。山东精炼厂位于山东省莱
州，是主要冶炼公司，具备日处理金精矿1200 吨，精炼能力达到标准黄金100 吨
年、白银50 吨年的生产规模，是上海黄金交易所首批认证可提供标准金锭企
业、目前亚洲金精矿氰化单机规模最大的黄金冶炼公司。深圳冶炼厂主要向第三
方提供黄金加工服务，同时还生产定制化黄金产品，设计产能60 吨年。
由于公司的冶炼加工产能比较大，除满足自产金的冶炼之外，还可以同步进行
外购金加工提纯业务，2020 年外购金占比7444%。
图13：2015-2022H1 公司主要产品产量（单位：吨）
图14：2021 年各公司自产金产量排名（单位：吨）
产量集中于主力矿山，山东半岛。公司国内90%的黄金储量分布在山东境内，
2016 年山东省内矿山贡献了94%的自产金产量，2017 年之后公司积极推进省外、
海外并购，省内产量占比有所减少，但仍在公司自产金总产量的50%以上。不考
虑2021 年矿难影响，2020 年三山岛、焦家、新城、玲珑金矿的产量占比为60%，
此外海外贝拉德罗金矿产量占比18%，为第二大产量来源。
表5：公司各在产矿山历史产量（吨）
山东黄金(600547)金属
生产经营恢复，公司自产金综合成本将下降。不考虑2021 年非经常性因素，
公司自产金生产成本由2012 年的约150 元克逐步上升，到2020 年上涨至约
182 元克，完全成本由226 元克上涨至约280 元克。
成本上升主要原因为：1）能源和炸药等辅材价格上升；2)矿山近年来安全管
理费用的提升，3）海外及省外较高成本的矿山产量占比提升，拉低了综合入选品
位，拉高了整体的平均成本。未来随着复工复产顺利进行，主力矿山扩产降本，预
计公司单位克金成本有望下降。
图15：2012-2021 年公司自产金成本（单位：元克）
图16：2015-2021 年平均入选品位（单位：克吨）
从成本控制来看，公司资源、采矿、选矿方面均具备优势。根据公司港股招股
说明书，资源方面，公司主要矿区莱州-招远地区是世界少有的金矿富集区，其优
势主要有以下三点：1）矿脉形状整，大而集中，连续性好，便于使用大型的开采
设备，集中开采能力强，具备规模优势。2）莱州地区位于古老基底 (胶东隆起) 的
一部分，组成岩石主要为坚固的岩浆岩和变质岩 力学强度高 具有良好的工程地
质特征，开采方便。3）莱州-招远地区的矿床类型属蚀变岩型岩石，相较于滇
黔桂和陕甘川金三角地区的资源，当地尽管储量丰富，但主要为沉积岩型（卡林型）
金矿为主，所产金矿普遍含砷量较高，分解难度大。
采矿方面，公司着重进行深部、海底机械化及智能化采矿的前沿性、共性技术
难题的研发，依托技术的进步和采矿设备的提升来降低采矿过程中的损失率和贫
化率，覆盖了凿岩台车远程遥控、远程破碎、智能溜井、电机车无人驾驶、斜坡综
合管控等技术。公司矿山的加权平均贫化率为约77%，低于行业平均水平114%，
平均采矿损失率为约56%，低于行业平均水平为58%。
选矿方面，采用自主研发的成熟选矿技术和国际知名厂商的进口设备，并结合
自身特点对选矿工艺流程进行改造，提高工艺系统技术指标，降低单位产品能耗，
山东黄金(600547)金属
选矿回收率平均达到94%以上，实现降本增效。
受益于矿山的地质优势、公司已开发的基础设施、先进的技术及流程以及强大
的产能，使得公司开采能力强、平均贫化率和平均采矿损失率低于行业平均水平、
选矿回收率高，因此矿山的克金成本具有优势，2017 年公司国内矿山的平均现金
成本为6816 美元盎司，低于当年行业平均现金运营成本的715 美元盎司。
表6：在产矿山历史成本测算（美元盎司）
3 内生外延，十四五集团规划目标宏大
山东黄金集团十四五战略目标规划明确。根据集团公司十四五战略规划，
到2025 年，自产金产量达到80 吨，资源储量达到3300 吨以上，目标利润总额
达到80 亿元至100 亿元。上司公司计划通过在产矿山扩产，整合资源，全球并购
等多种方式并举，增加产量约35 吨，助力集团实现80 吨总产量目标。展望到2035
年末，集团规划自产金产量达到155 吨，利润总额达到200 亿元，进入世界同行
山东黄金(600547)金属
图17：山东黄金集团十四五规划目标
图18：山东黄金2035 年远景规划
31 国内挖潜、注入，并购整合，持续增产
311 国内矿山开发持续，莱州打造世界级黄金基地
省内主力矿山为挖潜，省外并购拓展资源。中国十大金矿中有五座金矿位于山
东，就资源储量而言，胶东半岛金矿集中了全国 25%的黄金资源储量，其中90%
以上又集中分布在招远、莱州地区，预计公司将以省内四座主力金矿为基本盘，整
合挖潜，提升产能，同时不断拓展省外布局，扩张资源储备。
根据公司港股招股说明书，三山岛、焦家、新城、玲珑金矿位于胶西北和招远
地区。其中三山岛金矿、焦家金矿为国内机械化程度最高的金矿之一，三山岛金矿
旗下的新立矿区为国内唯一投产的海下金矿，焦家金矿位于胶北断裂带南部，矿床
高度连续，易于开采。新城金矿为中国黄金行业唯一获生态环境部认可为国家环
境友好企业的金矿。玲珑金矿为中国最古老的金矿之一，为国内少数累计产量达
表7：山东黄金国内矿山情况介绍
拥有三山岛矿区、新立矿区、曹家埠矿区、仓上矿区，其中三山岛矿区、新立矿区、曹家埠矿区为
在产矿区。新立矿区设有一个选矿厂，选厂的矿石来自上述三个地下矿山。
拥有焦家矿区、望儿山矿区、寺庄矿区，上述矿区全部在产。设有一个选矿厂，选厂所需的矿石来
自上述三个地下矿山。
由一个在生产的地下矿山（新城矿区）和一个相邻的选厂组成。未来规划是将新城矿区延伸到-600
米以下矿化带深部（新城外围及深部勘探区），并从附近两个矿化带（曲家勘探区）进行开采。
拥有玲珑矿区、东风矿区、灵山矿区，上述矿区全部在产。设有两个选矿厂，其中东风矿区位于玲
珑金矿附近，两者采用同一选厂，灵山矿区有独立的选厂。
拥有铜井矿区、金场矿区、金龙矿区，全部在产。上述每个矿区各设一个选矿厂。
山东黄金(600547)金属
主力矿山矿石处理量上升，未来增长点在于扩产。2018 年以来通过一系列的
扩产、扩界项目，采选能力持续提高。从矿石开采量来看，2015 至2020 年间三
山岛金矿、焦家金矿、新城金矿、玲珑金矿分别变动0%、67%、16%、25%；矿
石处理量分别变动-1%、51%、16%、37%，矿产金产量分别变动-10%、6%、5%、
-5%，矿产金产量增速不及矿石处理量增速，反映了入选品位的下降，未来增产或
将主要集中于采选规模的提升。
拥有鑫汇矿区、山后矿区，全部在产。上述每个矿区各设一个选矿厂。
拥有齐家沟矿区、齐家沟二分矿矿区和虎路线矿区，上述矿区均在产。设有一个选矿厂，选厂所需
的矿石来自上述三个地下矿山。
生产于归来庄矿区进行，并设有一个选矿厂。
生产于柴胡栏子矿区进行，并附有一个选矿厂。
福建源鑫矿业集团包含一份采矿许可证（东际矿区）和一份勘探许可证（东际深部详查区）。在东
际矿区生产的矿石为现有选厂提供矿产。
生产于四儿沟门矿区进行，并设有一个选矿厂。
拥有伊尔曼得、马依托背、京希巴拉克、宽沟及狮子山五个矿段，在产矿段包括京希巴拉克、宽沟
图19：2015-2021 各主力矿区矿石开采量（百万吨）
图20：2015-2021 各主力矿区矿石处理量（百万吨）
山东黄金(600547)金属
公司国内矿山大多数处于勘探和扩建状态：三山岛矿区扩产扩界项目正在推
进，预计采选能力可由8000 吨日提升至15000 吨日；焦家、新城地区主要通
过整合当地资源后，集中开发扩建，焦家金矿未来具备翻倍增产潜力；玲珑金矿旗
下的东风矿区和玲珑矿区持续开展预计复工复产后，将继续推动扩产扩建工程；蓬
莱金矿主导当地资源整合工作，提升生产规模。
表8：山东黄金国内矿山产能及扩产规划
公司正开展三山岛资源开发利用（扩产扩界）项目，完成后预计产能增加
15000 吨日。2022 年5 月，三山岛金矿矿产资源开发利用扩界扩能项
目的关键工程，国内矿山第一深井——三山岛副井正式开挖。
该矿区正在开展资源整合开发工程，完成后采选规模预计由9000 吨日
提升至20000 吨日，截至2022 年6 月，该项目已经完成约2%。
该矿区正开展采选扩建项目，完成后采选规模增加8000 吨日。截至
2022 年6 月，该项目已完成约17%。同期，新城中段开拓工程正在进
行，截至2022 年6 月，该项目已完成约23%。
正开展东风矿区正开展扩产扩界工程和玲珑矿区深部开采工程，截至
2022 年6 月，工程进度均已完成约35%。
归来庄矿区目前正在开展探井工程，截至2022 年6 月，工程已完成
莱西矿区目前正在开展井巷工程、鑫汇矿区一号脉深部开采工程、鑫汇公
司7 号井井巷工程 ，截至2022 年6 月，上述工程已分别完成
正在开展矿区整合工作，整合后预计生产规模1500td。
金龙东区正开展采矿工程项目，截至2022 年6 月，工程已完成
图21：2015-2021 各主力矿区黄金产量（吨）
图22：2015-2021 各主力矿区入选品味（克吨）
山东黄金(600547)金属
莱州半岛规划宏大，旨打造世界级黄金基地。2020 年集团公司完成了莱州半
岛世界级黄金基地建设规划，确定了以三山岛资源带、焦家资源带、新城资
源带矿权资源为基础，实现资源整合，集约化、规模化经营的战略布局，发挥资
源开发利用的整体协同效应，预计2025 年完成首期山东黄金莱州黄金生产基
地建设，2035 年全面建成胶东世界级黄金产业基地，实现年产黄金100 余
吨，年工业总产值2000 亿元以上的目标。
资源方面，莱州地区位于断裂地质构造带，区位优势显著。胶东地区断裂构造
控制了区内金矿床的形成与分布，断裂带地下岩浆运动巨裂，多半伴随有火山爆发，
地震，为金矿形成提供了所需的温度环境和物质构造。莱州市位于三山岛断裂带、
新城-焦家断裂带、招平断裂带的交界处，在三者的共同作用下，形成了招远-莱州
成矿带。其中，新城-焦家断裂带上分布矿产最多，该断裂带控制了新城、焦家、
马塘、望儿山等一系列焦家式金矿床。
目前在胶东地区已经发现的金矿矿床约达100处，共有5处特大型金矿矿床，
大型8 处，中小型85 处，小型金矿可达200 多处，莱州已探明的黄金储量达2000
多吨，位居国内第一，增产前景广阔，具备成为世界级黄金生产基地的土壤。
图23：山东胶东地区金矿及地质分布
资源整合、集中开发为趋势，焦家、新城地区矿权整合顺利。通过将分散矿区
矿权整合进行集中开发，可实现矿山资源综合利用，有效控制开发成本，提升资产
规模和盈利能力，为打造世界黄金生产基地的必经之路。目前公司在胶东半岛已有
山东黄金(600547)金属
明确规划的整合项目主要包括莱州市的焦家金矿、新城金矿以及蓬莱市的蓬莱金
矿，其中焦家、新城金矿均位于莱州地区。
2021 年山东黄金通过收购莱州章鉴、和集团内旗下的鲁地金矿、地矿来金、
莱州鸿昇、天承矿业等子公司，实现了对莱州地区南吕欣木、朱郭李家矿权等优
质资源的整合开发权。
2022 年4 月公司将上述矿权分别整合至焦家金矿和新城金矿，其中焦家金矿
完成了14 个矿权的整合，预计生产规模由165 万吨年提高至660 万吨年，新
城金矿完成了7 个矿权的整合，预计生产规模由4125 万吨年提高至264 万吨
年，此次整合也成为第一批通过省发改委核准的金矿整合项目。
表9：公司矿区在莱州半岛的资源整合规划
焦家金矿、望儿山金矿、寺庄矿区、马塘矿区、马塘
二矿区、东季矿区、金城金矿、朱郭李家金矿、后赵
金矿9 个采矿权，以及焦家矿区深部及外围金矿南部
详查、马塘二矿区深部及外围金矿勘探、后赵北部矿
区金矿勘探、南吕-欣木地区金矿勘探、前陈-上杨家
矿区金矿勘探北段5 个探矿权。
预计生产规模由165 万吨年提高至660 万吨年。
新城整合区块(ZH1)由新城金矿、天承矿业、红布矿
区2 个采矿权和龙埠金矿勘探探矿权整合而来。探矿
权整合区块ZH3 为新城矿区外围及深部金矿勘探、
曲家地区金矿勘探、红布矿区深部及外围金矿勘探三
预计生产规模由4125 万吨年提高至264 万吨年。
焦家金矿集中开发规划先行，预计建成后可扩至1885 吨矿产金产能。公司
2022 年6 月发布定增预案，募集资金99 亿元，其中7383 亿元用于焦家矿区金
根据焦家矿区整合开发规划，公司将对焦家金矿带现有工程进行统一规划，采
用规模化开发、标准化作业开采和集中经营等手段，解决矿山开采点多面广、一矿
多开的问题。此外，新建矿区以原焦家金矿采选工业场地为中心，以寺庄工业场地
结合原朱郭李家采矿权采选工业场地为中心，各自形成新的采选工业场地，分别服
务于整合后矿山北部和南部区域，充分利用现有生产生活设施，减少矿石运输距离，
提高资源利用效率，有效控制开发成本。
根据规划，项目建成后预计采矿出矿能力可增长至660 万吨年，达产后年均
产浮选金精矿2901 万吨（含金约1885 吨）。
表10：焦家金矿整合前后变化对比
山东黄金(600547)金属
金精矿产量(kga)
金精矿品位品位(gt)
建立合资子公司进一步整合甘肃地区资源。为了拓展新的黄金资源开发基地，
山公司拟与甘肃资产管理有限公司共同出资设立甘肃金桥矿业有限公司，其中公
司出资27 亿元，股权占比60%，甘肃资管公司出资18 亿元，股权占比40%。
该子公司为整合及开发甘肃优质黄金矿产资源的主体。
甘肃为我国产金大省，目前有大型金矿5 座，中型金矿12 座，从产量来看，
2021 年甘肃省黄金自产金产量13 吨，占全国自产金产量的5%，位于全国第四，
黄金资源储量2806 吨，仅次于山东省，位于全国第二。
图24：2021 年国内各省自产金产量占比
图25：2021 年国内各省黄金储量占比
甘肃省金矿资源集中于甘南、陇南区域，其中2021 年甘南地区黄金产量超5
吨，陇南市黄金产量为628 吨，具有较大的整合潜力。2022 年7 月的甘肃省矿
产资源勘查开发新闻发布会中，有关领导也指出，甘肃将通过资源整合、扩能改造，
发挥产业聚集和规模效应，提升陇南甘南金矿资源开发水平，公司与甘肃政府共同
设立子公司为该规划的重要一步。
目前山东黄金已经成功取得甘肃安家岔金矿详查权，后续资源整合注入可期，
未来一方面可助力解决子公司西和中宝矿业的资源接续问题，另一方面也为打造
陇南秦岭资源基地助力。
312 集团资产注入可期，以西岭金矿为主
集团公司资源储量丰富，陆续注入强化实力。根据集团公司和上市公司重组时
作出的承诺，重大资产重组完成后，集团公司及其控制的下属公司在境内所拥有具
备注入山东黄金条件的、与山东黄金主业相同或相类似的资产都将注入山东黄金。
2022 年11 月，山东黄金发布关于山东黄金集团有限公司、山东黄金有色
矿业集团有限公司进一步落实同业竞争相关承诺的公告，涉及同业竞争资产将于
山东黄金(600547)金属
2025 年11 月10 日前优先注入山东黄金，稳妥推进同业竞争的解决，集团公司
正在对上述矿权的资源、权证完善等情况进行梳理，积极推动符合条件的矿权转让
从集团的黄金资源来看，主要分布在国内，截至022 年6 月，集团公司共拥
有26 处属于境内探矿权，主要分布在山东、福建和青海等省份按备案资源量共计
41759 吨，以莱州市西岭金矿为主力资产（探明资源量383 吨）。此外，集团还
拥有12 处位于中国境内的金矿采矿权，探明资源量总计5382 吨，主要分布在山
表11：山东黄金集团探矿权资源量统计表
根据最近评估日期的金金属量(吨)
山东省蓬莱市齐沟一分矿区深部及外围金矿勘探
青海省都县阿斯哈（可热）地区金矿详查
表12：山东黄金集团采矿权资源量统计表
根据最近评估日期的金金属量(吨)
山东黄金(600547)金属
西岭金矿为大型单体金矿床，开发潜力大。西岭金矿毗邻三山岛金矿，受胶西
北地区三大断裂带之一的三山岛-仓上断裂带控制，该断裂带上金矿资源丰富，山
东黄金集团耗时16 年进行勘探、研究，投资32 亿元，于2017 年探获备案金属
量38258 吨。西岭矿山的平均品位高达452 克吨，主矿体具有规模大、品位高
的特点，目前其东北区域仍具备深挖潜力。
图26：胶东金矿集区地质及三大金成矿带分布图
图27：三山岛-仓上断裂带地质略图
313 控股银泰黄金，双上市平台实现业务协同
控股银泰黄金，实现产业协同和区域协同。2023 年1 月19 日，山东黄金发
布公告以协议转让方式收购中国银泰投资有限公司和沈国军持有的合计581 亿股
股份，约占银泰黄金总股本的2093%，交易价为1276 亿元，该交易近日已通过
国资委的批复，交易完成后，银泰黄金的控股股东将变为山东黄金。
银泰黄金共拥有玉龙矿业、黑河银泰、吉林板庙子、青海大柴旦和华盛金矿五
个子公司。其中玉龙矿业为铅锌银多金属矿矿山，其余皆为金矿矿山。截止至2022
年末，银泰黄金拥有资源量金金属量17045 吨，银金属量715406 吨，铅锌金
属量10764 万吨，资源禀赋充足。
表13：截至2021 年末银泰黄金各矿山资源分布情况
山东黄金(600547)金属
银泰黄金产品主要为合质金、矿产银、铅锌精矿等，2021 年银泰黄金实现合
质金产量721 吨，同比增长18%；矿产品银17837 吨，同比增长1433%。
表14：银泰黄金近三年各类产品产量（单位：吨）
公司收购银泰黄金后可实现良好的协同效应，产业协同方面，银泰黄金在青海
地区的青海大柴旦金矿产出的合质金可就近送往山东黄金集团旗下的冶炼厂冶炼，
两者优势互补，在内蒙古地区，银泰黄金旗下的玉龙矿业与山东黄金集团旗下的矿
业公司可实现区域铅锌银产业协同发展，降低冶炼成本。
区域协同方面，本次收购后，山东黄金可借助银泰黄金旗下的黑河银泰、吉林
板庙子、云南华盛金矿的地理位置优势，实现西南、东北地区的资源从无到有、以
点带面的战略布局。此外，银泰黄金旗下供应链管理有限公司银泰盛鸿地处上海，
与山东黄金交易中心、山东黄金所属的山金金控资本管理有限公司以及山东黄金
集团旗下的贸易公司可以优势互补，形成区域协同。
公司承诺将逐步解决同业竞争问题，实现双上市公司平台同步发展。根据公司
收购公告，在交易完成后，将采取资产重组、业务调整、委托管理等多种方式实现
业务整合，以解决同业竞争和潜在同业竞争事项。具体来看，公司将通过购买资产、
资产转让、资产置换等方式消除部分业务重合的情形；通过资产交易、业务区分等
方式实现差异化竞争；通过签署委托协议，将重合部分资产的决策权和管理权转移
公司与银泰黄金同业竞争范围可控，产品方面，公司和银泰黄金在产品、销售
模式以及产业链所处位置上存在较大差异，银泰黄金的合质金产品本质上属于公
司生产的标准金的上游产品，二者差异较大。销售模式和产业链位置方面，公司主
要客户为上海黄金交易所，而银泰黄金主要客户为下游黄金冶炼厂，双方客户处于
32 海外布局结硕果，贝拉德罗卡蒂诺贡献增量
321 贝拉德罗金矿产量增长和成本优化可期。
2017 年公司收购贝拉德罗金矿股权，与巴里克共同经营，共各按50%比例并
山东黄金(600547)金属
表。贝拉德罗金矿地处安第斯山脉东麓的圣胡安省伊格莱西亚县，矿区海拔高度在
4000 米至4850 米之间，是阿根廷最大金矿、南美第二大金矿。根据山东黄金2021
年年报，贝拉德罗金矿探明及控制资源量为21306 吨。
贝拉德罗金矿包括Veladero 和Argenta 两个区域，Veladero 地区又由
Amable 和FiloFederico 两个主要矿坑组成，Argenta 只有一个矿坑。Amable
和Argenta 矿坑均已采空并开始回填工作，目前的生产运营仅来自FiloFederico
图28：贝拉德罗金矿地理位置示意图
图29：贝拉德罗金矿矿坑示意图
根据巴里克公司年报，贝拉德罗金矿于2005 年投产运营，目前已运营17 年，
随着矿山运营年限增长和矿区深入开采，贝拉德罗金矿储量和金品位出现下降，截
至2021 年贝拉德罗金矿储量为6843 吨，平均原矿品位为077gt。
图30：贝拉德罗金矿证实和可信储量变动情况
图31：贝拉德罗金矿金品位变动情况
注：2017 年后为以50%权益计算的权益资源量。
产量方面，2018 年以来自产金量呈现减少趋势，具体来看，2019 年黄金产
量相对于2018 年有小幅回落，原因在于矿石品位的降低，较高的回收率部分抵消
掉了这部分产量下降。2020 年黄金产量同比下降18%，原因在于为应对新冠疫情
采取的检疫和人员流动影响了采矿作业。2021 年黄金产量比上年减少24%，主要
山东黄金(600547)金属
是由于第六期浸出池的建设和调试的影响。
据巴里克2021 年年报披露，2020 年贝拉德罗的FiloFederico 矿区开采进入
Phase6，2021 年二季度Phase6 堆浸扩建项目建设成功并投产；此前预计
Phase7A 浸出场建设项目于11 月开工，2022 年年中完工；Phase7B 阶段将于
2022 年第四季度开工，后续预计Phase7 堆浸垫建成后将高矿石入堆量，且新的
爆破孔方法应用带来采选品位提升，从而提高矿产金产量。
巴里克公司在拉美和亚太地区分别拥有普韦布洛别霍金矿和贝拉德罗金矿，
根据巴里克对两座金矿山的产量预测，预计未来五年贝拉德罗黄金产量将回升到
75-8 吨之间。
图32：贝拉德罗金矿目前产量有所下滑
图33：巴里克公司拉美和亚太地区矿金远景产量
成本方面，近5 年受矿石入选品位降低和疫情导致矿石采选量下降的影响，
成本有所上升。2020 年克金生产维持成本同比增长18%，主要由于矿区维持资本
支出提升，2021 年生产维持成本较上年增加14%，分解来看，总销售成本和总现
金成本都比上年同期增加了9%，原因是采矿活动成本增加以及与新冠疫情有关的
根据巴里克2021 年年报预测，2022 年贝拉德罗AISC 成本将小幅下降，回
落至1270-1350 美元盎司，未来随着2023 年输电项目的建设完成，公司将停止
运营现场的高成本柴油发电场，能源成本将显著降低。
矿石开采量（百万吨，右轴）
山东黄金(600547)金属
图34：近年来生产成本有所上升，预计2022 年将小幅回落（美元盎司）
322 卡蒂诺金矿资源优质，可研生产成本优势明显。
公司2021 年完成收购卡蒂诺资源100%股份，其核心资产是位于加纳的3 个
矿权，分别是位于加纳东北部Bole-Nangodi 成矿带的Namdini 开发项目和
Bolgatanga 勘探项目，以及位于加纳西南部Sefwi 成矿带的Subranum 勘探项
目。Namdini 矿权采矿租约面积为63 平方公里，矿权期限为15 年，为目前在建
图35：卡蒂诺项目地理位置图
图36：Namdini 金矿项目地质和采矿许可证边界
资源量方面，根据卡蒂诺资源2019 年发布的Namdini 项目可研报告，
Namdini 项目探明控制推断资源量约2174 吨。储量方面，Namdini 项目拥
有证实和可信金储量1586 吨，原矿品位为113gt。
表15：Namdini 项目黄金资源量
生产总维持成本（AISC）
山东黄金(600547)金属
表16：Namdini 项目黄金储量
矿石开采量（百万吨）
产量方面，根据可研报告，预计Namdini 项目投产后平均年产黄金89 吨，
投产后第1 年的黄金产量为1309 吨，累计总产量规划13063 吨，采选回收率为
83%。成本方面，预计前3 年平均生产总维持成本为585 美元盎司，生产期内平
均生产总维持成本为895 美元盎司，与目前全球黄金生产总维持生产成本1255
美元盎司相比，具备优势。
表17：Namdini 项目可研报告关键信息
山东黄金(600547)金属
图37：Namdini 项目产量预计平均在89 吨年
图38：Namdini 项目成本在全球范围具有优势
Namdini 项目建设不断推进，投产未来可期。Namdini 项目目前处于投产前
期工作。截至2022 年三季度，Namdini 已经完成了EPCM 总承包商的选聘工作
和社区搬迁工作，目前正在推进项目施工图设计、设备选型等项目建设的相关工作。
表18：Namdini 项目进展
自 Savannah 公司受让面积为 19537 平方公里的采矿租约
卡蒂诺与加纳政府签署新的采矿租约，将Namdini 项目原采矿租约面积由
19537 平方公里扩大至63 平方公里
完成EPCM 总承包商选聘、社区搬迁工作
世界黄金生产总维持成本（AISC）
卡蒂诺生产总维持成本（AISC）
山东黄金(600547)金属
4 加息渐入尾声，央行黄金储备或将是金价需求主
41 加息进入末期，实际利率年内见顶
高利率政策下，美国经济出现下滑迹象。从制造业端来看，美国ISM 制造业
PMI 指数子2022 年6 月份以来连续8 个月内下降，目前位于枯荣线以下，制造
业投资疲软。美国消费者信心指数虽然近期出现反弹，但整体处于10 年来低位，
反应消费者对未来经济预期仍然较弱。
2022 年12 月份议息会议对经济预测进一步下调。美联储在12 月份的议息
会议中进一步下调了对未来经济增长的预期，将2023 年美国GDP 增长率预期由
原来的12%下调至05%，考虑到持续的加息对经济带来的压制，同时也上调了
失业率预期，此外将核心消费物价指数预测值进一步上调，也反映了美联储承认通
胀的顽固，经济下行压力逐步牵制美联储货币的紧缩。
表19：12 月份议息会议对2023 年经济的预测有所下调
期限利差倒挂暗示衰退，加息渐进尾声。历史上期限利差倒挂之后通常伴随着
图39：PMI 指数持续位于荣枯线以下
图40：消费信心指数处于历史低位
美国供应管理协会(ISM)制造业PMI
美国密歇根大学消费者信心指数
山东黄金(600547)金属
经济的衰退。根据统计，期限利差开始倒挂开始距离GDP 见底时间平均间隔为15
年左右。根据我们统计的历史上几轮期限利差倒挂的数据，美联储通常在利差倒挂
后平均7 个月内停止加息脚步，平均在11 个月后开启降息。本轮利差倒挂从7 月
份持续至今已经持续了6 个月。
据CME美联储观察，美联储3 月加息25 个基点至475%-500%区间的
概率为960%，目前市场预计美联储将再加息两次，加息幅度均为25bp，这将把
联邦基金利率拉至500%-525%的区间，整体来看美联储加息已经步入尾声，随
着美国经济基本面的下滑，宽松的利率政策预期正逐步提升。
实际利率角度，2023 年对金价有利。实际利率作为持有黄金的机会成本，从
历史上来看与金价成高度负相关。在实际利率名义利率-CPI的模型下，根据
我们的预测，随着加息在23 年上半年停止，名义利率也将于上半年见顶，随着美
国国内经济下行压力逐步扩大，下半年将呈现趋势性走弱。
此外虽然市场预计23 年通CPI 中枢将有所回落，但我们认为本轮周期中美国
或将处于类滞胀时期，通胀韧性持续存在。我们预计实际利率上半年将震荡，下半
年或将进一步下探，一旦美联储降息周期提前开启，实际利率将重回下行周期，金
价上行趋势进一步确立。
图41：期限利差倒挂平均领先GDP 增速见底约15 年
图42：实际利率与金价为高度负相关关系
42 海外或将面临类滞胀环境，金价上行才开始
421 海外通胀下行困难，全球将进入类滞胀
滞胀的成因：货币的超发和供应端矛盾叠加。历史上典型的滞胀时期为美国
1970-1980s，其背后的成因一方面来自于前期过度宽松的货币政策对通胀的持续
传导，另一方面来自于产能在各类负面冲击之下无法满足需求的增长。
货币政策方面，1960-1970s 凯恩斯主义的经济政策的大幅运用，使美国财政
赤字逐渐扩大，货币政策持续维持宽松，到1969 年底，美国财政赤字经过累计已
经出现显著增长，为后续十年的通胀埋下了伏笔。2020 年新冠疫情爆发以来，美
美国10年国债-2年国债
美国GDP不变价折年数同比(右轴）
美国国债收益率10年-CPI
山东黄金(600547)金属
联储通过大幅增加社会福利支出刺激疫后经济的复苏，财政赤字水平大幅走高，与
60 年代末历史情况具有类似性。
我们用M2 的增速与GDP 增速之差来衡量货币的超发， M2 与GDP 增速之
差的拐点分别在67 年、71 年、75 年，对应的通胀的拐点分别位于70 年、74 年、
80 年，可以看出在滞胀时期宽松的货币政策对通胀的传导具有强粘性。2020 年3
月疫情爆发后，美联储实行无限量QE 释放大量流动性，M2 与GDP 的增速差达
到新高，2020 年12 月才出现拐点，我们认为本轮通胀的持续性有可能超出预期。
图43：货币供应量增速远超GDP 增速，通胀深度传导
图44：美国财政赤字调升并达到历史顶峰
产能供应方面，70-80 年代爆发了两次石油危机和一次粮食危机，带动各类大
宗商品价格整体出现明显的上涨，通胀的回落，通常需要新增资本开支带来新的供
给，来抵消需求过剩带来的价格上涨。在本轮经济周期中，全球正经历碳中和转型
期，即便在能源价格大幅上行的背景之下，传统能源的资本开支依然受到影响，此
外以铜为代表的上游大宗商品受能耗指标限制、资源日渐匮乏等因素影响也出现
资本开支不足的局面。
图45：石油天然气资本开支
图46：煤炭资本开支
美国目前薪资增速指数仍处于历史高位，劳动参与率却未能恢复到疫情前的
M2增长率-实际GDP增长率
美国CPI同比（右轴）
世界银行商品价格指数能源2010年100
石油天然气资本开支百万美元（右）
世界银行澳大利亚商品价格煤美元公吨
全球煤炭企业资本开支百万美元（右）
美国联邦财政盈余GDP
山东黄金(600547)金属
水平。美联储经济学家最近的研究发现，劳动参与率低迷原因可能包括疫情对劳动
者健康的影响、人口老龄化、居民劳动意愿降低等，或造成了永久性的劳动力缺口，
预计劳动力价格的上涨对抬升通胀也将发挥作用。
类比上世纪70-80s，无论是能源的资本开支不足还是劳动力成本的上升，都
反映了在大宗商品供应长期存在紧缺的趋势，若货币政策进入宽松周期，在成本支
撑下的大宗商品价格将重回强势，通胀或将再度上行，当前商品的供需矛盾或满足
图47：铜矿未来供应增量不足（单位：千吨年）
图48：薪酬增长指数高位，劳动参与率难恢复
422 复盘70-80S 年代，金价强势
滞胀期金价表现：10 年间累计涨幅14 倍，实际利率大多数处于负区间。滞
胀时期的经济表现，若从实际利率角度理解，由于CPI 难以回落，同时名义利率
受经济走弱的拖累，期间持续难以跑赢通胀，使实际利率始终处于低位甚至负区间。
当滞胀来临时黄金同时交易衰退和通胀，带来金价期间的良好表现，复盘
历史，黄金价格在1970-1980 年十年期间涨幅达14 倍。
滞胀时期由于货币供应过剩带来货币的购买力下降，除了贵金属外，各类其他
实物资产价格也持续强势，而美元指数受美元超发和经济增长降速的影响下行，整
体期间实物资产大幅跑赢金融资产，此外黄金作为天然货币，承担了主要的保值增
值需求，如果不考虑70-80s 两次石油危机的极端情况，黄金为涨幅为最明显品种。
美国劳动力参与率季调（右轴）
山东黄金(600547)金属
图49：金价70-80 年间涨幅达1400%
图50：滞胀实物资产整体跑赢金融资产
43 货币历史性超发，央行购金成为主力
央行黄金储备的作用在于为本国的货币信用背书。央行的黄金储备为国家外
汇资产构成的重要部分，主要作用在于稳定本国货币币值和货币信用，综合央行黄
金储备的发展来看，全球央行黄金储备上升的周期内，金价将存在持续的上涨。
2008 年金融危机以来，全球各国尤其是发展中国家，逐步意识到持有的外债资产
风险性，央行进入净购买黄金的时代。
图51：央行加速黄金储备时黄金迎来新一波行情
疫情后主要央行大幅扩表，驱动各国央行增储黄金。2020 年以来，为刺激疫
后经济增长，全球各大央行不断实施量化宽松政策。2021 年相较于2019 年，美
联储资产增长10899%，欧洲央行总资产增长6675%，央行发行的货币代表国
家信用，如果缺少相应的实物资产背书，有可能引起货币信用危机。
历史来看，每一轮央行大幅扩表后对应的黄金储备占比会在短期内较快速度
下降，原因在于黄金的购买量没有跟上货币超发的速度。全球主要经济体央行
2020 年以来黄金储备占央行总资产的比例呈现下降趋势，尽管2022 年央行购金
美国：国债收益率：10年-CPI
伦敦现货黄金美元盎司(右轴）
黄金储备世界（吨）
期货收盘价(连续)COMEX黄金（美元盎司，右轴）
山东黄金(600547)金属
大幅增长，但央行资产中黄金资产占比仍然处于历史较低位置，预计未来各国央行
有望增加黄金储备，增补信用。
央行购金行为2022 年超预期。随着美联储进入加息周期中，各国持有的美债
资产不断贬值，2022 年全球央行开始不断减持美债，转而购入黄金以维持保障资
产的安全和维持本国货币信用体系的稳定。根据最新的数据显示，2022 年全球央
行购入黄金数量同比大幅增长15231%，创下历史新高。2022 年 2 月份以来，
来黄金作为最终要的保值增至资产，预计将成为黄金购买的主力。
图52：疫情以来主要国家货币大幅超发
图53：主要国家央行黄金资产储备占总资产比例
图54：2010-2022 央行黄金购买量明显增加
图55：COMEX 黄金及白银库存量
日欧中美资产总和（百万美元）
期货收盘价COMEX黄金（美元盎司，右轴）
各国央行和其他机构（吨）
库存COMEX黄金合计（万盎司）
库存COMEX银合计（万盎司，右轴）
山东黄金(600547)金属
5 盈利预测与投资建议
51 盈利预测假设与业务拆分
1）自产金业务：价格方面，考虑到美国经济衰退预期下美联储加息周期进入
末端，且后续随着美国经济步入衰退，利率进入降息周期，将进一步刺激金价上行，
我们假设2023-2024 年黄金均价分别为410 元克、420 元克。
产量方面，2022 年公司预计将完成年初3927 吨的产量规划；2021 年由于
山东省安全检查，玲珑金矿停产，目前国内玲珑金矿采矿权正在办理中，预计2023
年内有望恢复生产，贡献增量，2021 年公司收购天承矿业，旗下马塘矿区已整合
焦家金矿，故2022 年产量相比于2020 年有所增加，我们假设其余各矿山未来的
2 年的产量与2020 年（矿山正常生产年份）相比基本稳定。预计2022-2024 年
自产金产量分别为393 吨421 吨436 吨。
表20：在产矿自产金产量预测
成本方面，受金矿入选品位的下降、原材料成本增加、安全管理费用支出增加
等因素影响，预计公司自产金成本中枢后续每年小幅抬升，我们预计2022-2024
年公司自产金平均生产运营成本分别为178 元克、179 元克、182 元克。
表21：自产金现金成本及预测
山东黄金(600547)金属
表22：自产金业务预测
我们预计2022-2024 年公司自产金营业收入为154061726118312 亿元，
考虑到金价上行幅度大于成本上行幅度，公司自产金业务毛利率预计未来三年逐
步提升，毛利率分别为4923%5632%5663%。
2）冶炼及精炼业务：考虑到公司冶炼金产能逐步恢复，受益于宏观经济的复
苏，假设2022-2024 的年冶炼金产量分别为80115120 吨，毛利率维持在030%，
外购小金条业务产量分别为202020 吨，毛利率维持在015%，对利润形成一
表23：外购金冶炼金业务预测
山东黄金(600547)金属
表24：外购小金条业务预测
综上所述，我们预计公司2022-2024 年营业收入分别为546172617711
亿元，分别同比增长6091%3297%620%，预计2022-2024 年归母净利润分
别为128221472552 亿元，分别同比增长76186%6751%1886%。
选择主营业务同样为黄金开采和冶炼的公司四家A 股上市公司和一家港股上
市公司作为可比公司，包括中金黄金、银泰黄金、湖南黄金、赤峰黄金和招金矿业。
以2023 年3 月15 日股价为基准，2022-2023 年可比公司平均PE 分别为37 倍
和26 倍，山东黄金PE 为72 和43 倍；2022-2023 年可比公司PB 分别为277
和244 倍，山东黄金PB 为296 和279 倍。PB 估值适用于资产依赖型企业，黄
金企业盈利的增加主要依靠金价的上涨和自由资源带来的产能扩张，作为偏重资
产的行业，选用PB 进行估值分析具备一定合理性。公司作为行业黄金行业龙头，
保有国内山东地区优质稀缺的金矿资源，资源储量位于行业前列，综合考虑，公司
PB 估值处于合理范围。
未来随着焦家金矿的整合开发、三山岛地区深度挖潜，莱州黄金基地规划预计
将逐步落地，海外卡蒂诺项目未来投产可期，都将进一步贡献产能增量，公司业绩
将充分受益于金价上行，具备良好的成长性。
表25：可比公司估值分析
可比公司平均PEPB
注：股价时间为2023 年3 月15 日，人民币兑港币汇率按1HKD 08767843 CNY 计算
山东黄金(600547)金属
联储加息周期临近末端，黄金价格有望继续上行，我们预计2022-2024 年归
母净利润分别为128221472552 亿元，EPS 分别为029048057 元；对应
2023 年3 月15 日收盘价的PE 分别为724336 倍，考虑到公司作为黄金龙头，
经过资源整合后有望进一步释放产量，维持推荐评级。
山东黄金(600547)金属
1)产品价格波动风险：自产金是公司的主要产品，黄金价格波动给公司经营效
益带来较大不确定性，黄金价格下跌将大幅影响公司利润。
2)同业安全事故风险：安全事故导致公司减产甚至停产，会对公司生产、经营
及公司声誉造成较大影响。
3)公司产能释放不及预期：公司目前募资整合矿权，存在进度不及预期的风险。
山东黄金(600547)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
山东黄金(600547)金属
山东黄金(600547)金属
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  37
山东黄金(600547)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026