本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
华东医药（000963）2024 年三季报点评
12 月最高价(元) 4298
12 月最低价(元) 2596
事件：公司发布2024年三季度报告。2024年前三季度，公司实现营业收入
31478亿元，同比增长356%；实现归属于上市公司股东的净利润2562亿元，
同比增长1705%；实现扣非归母净利润2482亿元，同比增长1490%，业绩增
公司Q3 归母净利润增速环比提升。分季度来看，公司2024 年Q3 实现
营收10513 亿元，同比增长503%，环比下滑039%，实现归母净利润
866 亿元，同比增长1471%，环比增长392%，实现扣非归母净利润
857 亿元，同比增长1693%，环比增长886%，Q3 归母净利润增速环比
提升，归母净利润继续保持稳定增长。
公司工业微生物板块保持较快增长。2024年前三季度，公司医药工业板
块整体经营继续保持稳健向好趋势，实现营业收入9941亿元（含CSO业
务），同比增长1053%，实现归母净利润2140亿元，同比增长1449%；
其中第三季度实现营业收入3243亿元（含CSO业务），同比增长1032%，
实现归母净利润755亿元，同比增长2044%；公司医药商业整体经营呈
现企稳回升势头，前三季度合计实现营业收入20571亿元，同比增长
138%，累计实现净利润323亿元，同比增长209%；公司医美板块整体
保持稳健增长，前三季度合计实现营业收入1909亿元（剔除内部抵消因
素），同比增长190%；公司工业微生物板块国际市场拓展不断取得积极
进展，整体销售趋势持续向好，前三季度合计实现销售收入443亿元，
同比增长3017%，随着后续海外市场的持续拓展及合作客户数量的不断
增多，工业微生物板块整体有望继续保持较快增长。公司四大业务板块
经营指标继续保持稳健增长，经营质量及增长动能持续稳步提升。
公司持续推进研发创新进度。公司秉承以科研为基础、以患者为中心
的企业理念，深耕内分泌、自身免疫及肿瘤等治疗领域，前三季度，公
司医药工业研发投入（不含股权投资）1607 亿元，同比增长060%，其
中直接研发支出1149 亿元，同比增长1241%，直接研发支出占医药工
业营收比例为1169%，公司持续加大研发投入，不断丰富创新药研发管
线布局，强化创新研发生态圈和技术平台建设，积极推进临床试验工作
进度，取得了多项重大阶段性成果。
维持公司买入评级。预计公司2024-2025年EPS分别为179元和199
元，公司业务覆盖医药全产业链，拥有医药工业、医药商业、医美、工
业微生物四大业务板块，已发展成为集医药研发、生产、经销为一体的
大型综合性医药上市公司。维持对公司买入评级。
风险提示。产品研发进度不及预期风险和产品销售不及预期风险等。
华东医药（000963）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
华东医药（000963）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼