2024 年11 月5 日，公司发布公告，公司全资子公司杭州中美华东
制药有限公司收到国家药品监督管理局（NMPA）核准签发的药品
注册证书，由中美华东申报的乌司奴单抗注射液（赛乐信）的
上市许可申请获得批准，用于治疗成年中重度斑块状银屑病。
乌司奴单抗原研药年销售超百亿美元，公司类似药国内首家获批。
根据公司公告，赛乐信是原研产品Stelara（喜达诺，乌司
奴单抗注射液）的生物类似药，作用机理为阻断IL-12 和IL-23 共
有的p40 亚基与靶细胞表面的IL-12R1 受体蛋白的结合，从而
抑制IL-12 和IL-23 介导的信号传导和细胞因子级联反应。
Stelara由美国强生公司研发，于2009 年获得美国食品药品管
理局（FDA）批准上市，并由美国强生公司子公司杨森销售，商品
名为Stelara，2023 年全球销售额为10858 亿美元。该产品于
2017 年获得原中国国家食品药品监督管理总局批准，目前在国内
获批的适应症有成人斑块状银屑病、儿童斑块状银屑病及克罗恩
病。喜达诺于2021 年通过谈判首次被纳入国家基本医疗保险、
工伤保险和生育保险药品目录（ 2021 年版）（简称国家医保目
录2021 年版），并续约纳入国家医保目录2022 年版、2023 年版。
赛乐信是国内首个获批的乌司奴单抗注射液生物类似药。
研发进度持续推进，有望贡献业绩增量。公司创新研发重点布局
内分泌、自身免疫及肿瘤三大领域，目前创新产品管线已超70 项。
其中肿瘤领域公司建立了涵盖靶向小分子化药、ADC、抗体、PROTAC
等超过30 项肿瘤创新药产品管线，全球首创ADC 新药索米妥昔单
抗注射液针对铂耐药卵巢癌的中国上市许可申请目前处于综合审
评阶段。内分泌领域，公司口服小分子GLP-1 受体激动剂HDM1002
已完成用于超重或肥胖人群的体重管理适应症期临床入组，司
美格鲁肽注射液糖尿病适应症已完成期临床研究入组。自免领
域，注射用利纳西普用于治疗冷吡啉相关的周期性综合征（CAPS）
和复发性心包炎（RP）适应症的中国上市申请均在审评过程中。
盈利预测、估值与评级
我们维持2024-2026 年盈利预期，预计公司分别实现归母净利润
336 亿元（18%）、394 亿元（17%）、457 亿元（16%）。2024-
2026 年公司对应EPS 分别为192、225、261 元，对应当前PE
分别为18、15、13 倍。维持买入评级。
产品研发进度不及预期；产品市场竞争加剧导致净利率下滑风险；
市场推广不及预期风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
我国银屑病患者人数超700 万，生物制剂疗效显著 3
我国银屑病患者人数在700 万例以上，斑块型银屑病占多数 3
生物制剂疗效显著，国内外多种药物已获批上市 4
乌司奴单抗原研药年销售额突破百亿美元，公司赛乐信为国内首个获批类似药  5
风险提示 6
图表1： 银屑病分型及定义  3
图表2： 银屑病诊疗路径  4
图表3： 部分已获批上市用于治疗银屑病的生物制剂及有效性数据  5
图表4： 乌司奴单抗原研药物2023 年销售额超100 亿美元  6
我国银屑病患者人数超700 万，生物制剂疗效显著
我国银屑病患者人数在700 万例以上，斑块型银屑病占多数
根据中国银屑病诊疗指南（2023 版），银屑病是一种遗传与环境共同作用诱发的免疫介导
的慢性、复发性、炎症性、系统性疾病。临床表现为鳞屑性红斑或斑块，局限或广泛分布。
银屑病可合并系统疾病，严重影响患者的生活质量。
据流行病学统计，1984 年中国银屑病患病率为0123%，2008 年调查6 个城市患病率为
047%，2017 年西南4 省市患病率为05%。患病率总体呈逐渐上升趋势，且存在地区差
异，北方高于南方，估算我国银屑病患者人数在700 万例以上。
图表1：银屑病分型及定义
银屑病分型包括寻常型银屑病、脓疱型银屑病、红皮病型银屑病、PsA 以及其他特殊类型
银屑病。寻常型银屑病根据皮损特点又可分为点滴状银屑病和斑块状银屑病。其中斑块状
银屑病约占所有银屑病病例的80%90%。皮疹好发于头皮、背部和四肢伸侧，表现为界限
清楚的暗红色斑块或浸润性红斑，上附白色、银白色鳞屑，直径一至数厘米不等。
除皮肤症状外，银屑病患者常合并其他系统性疾病，如心血管疾病、代谢性疾病、肝肾疾
病、自身免疫性疾病、心理疾病等。目前把这些与银屑病显著相关的疾病称为银屑病共病。
共同的遗传背景、重叠的慢性炎症过程及异常的免疫调节机制可能是银屑病并发多种共病
的基础。银屑病各种共病患病率分别为：焦虑302%（217%388%），抑郁217%（151%
283%），高血压212%（192%233%），肥胖119%（72%168%），心血管疾病102%
（77%128%），糖尿病85%（74%96%），血脂异常74%（65%84%），炎症性肠
病（inflammatory bowel disease，IBD）08%（01%14%）等。
生物制剂疗效显著，国内外多种药物已获批上市
图表2：银屑病诊疗路径
银屑病治疗方案选择旨在有效控制疾病，降低药物不良反应，提高依从性，需考虑病情对
患者影响，并结合病情、年龄、性别、体重、合并症、生育计划以及患者对用药途径和频
率的偏好、依从性等因素。在此原则下，各种治疗方法的序贯、交替及联合治疗形成银屑
银屑病治疗手段包括外用药物治疗、系统治疗及光疗等。外用药物适用于绝大多数患者，
并且是首选治疗。轻中度患者大多数可单独外用药物治疗。中、重度银屑病，除外用药物
外可联合系统药物和物理疗法。
根据中国银屑病诊疗指南（2023 版），已有大量基础和临床研究证明：早期启用生物制剂
可以带来的不仅是近期疗效，而且还有远期获益。从此，疾病修饰的概念就应运而生。
早期启用生物制剂不仅可以促进银屑病皮损临床组织学上的逆转，改善炎症性共病的症状
和体征，还可以降低患者停药后复发的风险，有利于银屑病的全面管理。
图表3：部分已获批上市用于治疗银屑病的生物制剂及有效性数据
国内外已获批用于治疗银屑病的生物制剂包括 TNF 抑制剂、IL1223 抑制剂、IL23
抑制剂、IL17A 抑制剂、IL17RA 抑制剂、IL17AF 双靶点抑制剂、IL36R 抑制剂等多
乌司奴单抗原研药年销售额突破百亿美元，公司赛乐信为国内首个获批类似药
乌司奴单抗（ustekinumab，原研药商品名：Stelara）为靶向IL12 和IL23 共同亚单
位p40 的人源性单克隆抗体。根据公司公告，Stelara由美国强生公司研发，于2009 年
获得美国食品药品管理局（FDA）批准上市，并由美国强生公司子公司杨森销售，商品名
为Stelara，截至目前在美国获批的适应症有中重度斑块状银屑病、活动性银屑病关节
炎、中重度活动性克罗恩病和中重度活动性溃疡性结肠炎。该产品于2017 年获得原中国
国家食品药品监督管理总局批准，商品名为喜达诺，目前在国内获批的适应症有成人斑
块状银屑病、儿童斑块状银屑病及克罗恩病。喜达诺于2021 年通过谈判首次被纳入国
家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2021 年版），并续约纳入国家医保目录
2022 年版、2023 年版。
图表4：乌司奴单抗原研药物2023 年销售额超100 亿美元
根据强生公司2023 年报， 2023 年Stelara在全球的销售额为10858 亿美元（约76729
亿元人民币）。 根据米内网公立医院终端（城市公3 立医院、县级公立医院）、公立基层
医疗终端（城市社区、乡镇卫生院）及零售药店终端（城市实体药店）数据库， 2023 年
喜达诺的销售为1322 亿元人民币。
根据公司公告，HDM3001（QX001S）由中美华东与荃信生物共同推进期临床试验研发。
该产品于2018 年获得临床批件，于2020 年完成期临床试验，于2023 年6 月完成期
临床研究工作，并由中美华东作为药品注册申请人向NMPA 递交上市申请，于2023 年8 月
获得受理，并于近日获批。赛乐信已完成的一项在成年中重度斑块状银屑病患者中比
较QX001S 注射液和乌司奴单抗注射液（喜达诺）的有效性和安全性的多中心、随机、
双盲、平行对照期临床研究是国内首个针对乌司奴单抗注射液生物类似药的大规模临
床研究，为中国人群使用乌司奴单抗进一步提供了丰富的临床证据及经验。
公司在自免领域已形成差异化产品布局，公司将积极发挥在该领域积累的商业化优势，加
快赛乐信获批上市后的市场推广工作。
产品研发进度不及预期；产品市场竞争加剧导致净利率下滑风险；市场推广不及预期风险
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-980% -1380% -1659% -2273% -2918%
702 DIV0 DIV0 DIV0
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。