公司点评报告  医药行业
业绩符合预期，工微板块快速增长
—— 2024 年三季报业绩点评
事件：公司发布2024 年第三季报，前三季度实现营业收入31478 亿元，
同比增长356%；实现归母净利润2562 亿元，同比增长1705%；实现扣非
归母净利润2482 亿元，同比增长1490%；如扣除股权激励费用及参控股
研发机构等损益影响，实现扣非净利润2739 亿元，相比2023 年同期扣非
归母净利润增长2681%。其中单三季度实现营业收入10513 亿元，同比增
长503%；实现归母净利润866 亿元，同比增长1471%；实现扣非归母净
利润857 亿元，同比增长1693%。
各版块增长符合预期，工业微生物增长较快。医药工业：前三季度整体
经营继续保持稳健向好趋势，实现营业收入9941 亿元（含CSO 业务），同
比增长1053%，实现归母净利润2140 亿元，同比增长1449%；其中第三
季度实现营业收入3243 亿元（含CSO 业务），同比增长1032%，实现归
母净利润755 亿元，同比增长2044%。医药商业：整体经营呈现企稳回
升势头，前三季度实现营业收入20571 亿元，同比增长138%，累计实现
净利润323 亿元，同比增长209%。医美板块：整体保持稳健增长，前
三季度实现营业收入1909 亿元（剔除内部抵消因素），同比增长190%。
Sinclair 积极拓展旗下医美注射填充类及光电设备EBD 类产品的全球市场
销售，受全球经济增长乏力等因素影响，前三季度实现营业收入约776 亿
元人民币，同比下降2030%，单三季度实现收入206 亿元，同比仍下滑。
国内医美整体实现收入1133 亿元，其中欣可丽美学积极开拓国内市场，前
三季度收入909 亿元，同比增长1031%，单三季度实现收入291 亿元，
同比略有下滑，利拉鲁肽减肥代销肉毒素等实现收入6000 多万。工业微
生物：国际市场拓展不断取得积极进展，整体销售趋势持续向好，前三季度
实现销售收入443 亿元，同比增长3017%，随着后续海外市场的持续拓展
及合作客户数量的不断增多，工业微生物板块整体有望继续保持较快增长。
自研和对外合作并举，重点项目持续推进。前三季度公司医药工业研发投
入（不含股权投资）1607 亿元，同比增长060%，其中直接研发支出1149
亿元，同比增长1241%，直接研发支出占医药工业营收比例为1169%。公
司创新研发重点布局内分泌、自身免疫及肿瘤三大领域，目前创新产品管线
已超70 项。随着产品管线的不断丰富，公司创新药种类已持续扩展至包括
小分子药物、靶向蛋白降解剂、多肽类药物、抗体药物偶联物（ADC）、双
特异性或多特异性抗体药物等多类型药物实体，以及针对内分泌、自身免疫
及肿瘤等疾病的创新疗法的探索。另外，公司对外合作项目较多，包括与苏
州澳宗生物合作的TTYP01 片（依达拉奉片）、荃信生物的QX005N、贵州恒
霸药业的100%股权收购等，均为丰富公司产品管线以及提高未来销售收入
提供长期动力。医美方面，能量源设备V20 已于今年9 月国内上市，V30 即
将递交注册，Mali 系列产品有望于明年上市，与重庆誉颜合作的A 型肉毒
有效性、安全性和免疫原性都达到了既定的临床试验终点，与对照药相比表
投资建议：公司医药工业、医美以及工业微生物等板块经营保持稳健，创
新转型为公司中长期发展提供想象空间。我们预计公司2024-2026 年归母
净利润为334238744414 亿元，同比增长1771%1594%1393%，EPS
华东医药（股票代码：000963）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  医药行业
分别为190221252 元，当前股价对应2024-2026 年PE 为181514 倍，
风险提示：市场竞争的风险，市场推广不及预期的风险，新品研发不及预
归母净利润（百万元）
公司点评报告  医药行业
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告  医药行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
程培，上海交通大学生物化学与分子生物学硕士，10 年以上医学检验行业医药行业研究经验，公司研究深入细致，对医药行
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦