7 月14 日公司发布2021 年半年度业绩预告，预计21H1 营收为36003720 亿元，同
比 458%506%；预计21H1 归母净利润为665685 亿元，同比 507%552%。
战略窗口期加快渠道下沉，21Q2 收入端维持较高增速
21H1 公司预计营收为36003720 亿元，同比458%506%，高于此前公告区间
（325365 亿元）；折合21Q2 营收为18892009 亿元，同比230308%。公司二季
度收入端延续高增态势，我们认为主要得益于：（1）行业处于高景气与竞争中短期趋缓
的战略窗口期，公司充分享受行业需求放量带来的红利，同时抢占部分华彬红牛非核心
市场份额；（2）扩区域与拓渠道：公司在2018 年后加快全国化布局，北上战略初见
成效，21H1 加快在华东、华中、西南地区的渠道下沉，实现传统现代特通全渠道覆
盖，提升铺市率与覆盖广度；（3）加大费用投放：21Q2 公司恢复线下费用投放并加大
上市宣传力度，预计对渠道积极性与终端动销均有明显提振作用。
短期加大费用投放力度，抢市场与铸品牌利在长远
21H1 预计归母净利润为665685 亿元，同比507%552%，下线高于此前公告区间
下线（5772 亿元）；折合21Q2 归母净利润为323343 亿元，同比122%191%。
21H1 公司归母净利率为184%，同比06ppt；折合21Q2 归母净利率为171%，同比
-17ppt。我们认为二季度利润端增速低于收入端的核心原因在于公司加大了销售费用投
放力度，包括线下恢复费用投放及上市后广告宣传力度显著提升。相较于利润端，我们
认为现阶段收入端高增更具意义：（1）行业仍处于跑马圈地时期，当下竞争趋缓的战
略窗口期内，更应关注收入提速带来的市占率提升，通过规模效应建立起阻挡后发者的
壁垒；（2）能量饮料的核心竞争力在于品牌与渠道，我们认为费用率提升虽然短期对盈
利造成压力，但长期有利于提升品牌力与渠道力，巩固长期竞争优势。
紧抓战略窗口期加快全国化布局，第二增长曲线打开成长空间
中短期看，行业高景气度竞争格局中短期趋缓，公司紧抓战略窗口期快速抢占市场。
（1）行业高景气：我们认为随着消费场景拓宽叠加渗透率提升，行业未来13 年有望
实现12%以上的复合增速，远期则至少有翻倍的空间。（2）竞争中短期趋缓：预计红牛
商标纠纷仍将持续胶着，中短期竞争格局处于较宽松的窗口期，因此东鹏面临承接非红
牛核心市场与加码高端市场的机会，有望通过扩区域、拓渠道、加大费用投放来兑现大
单品全国化的逻辑。长期看，积极培育第二增长曲线，打开成长与估值空间。能量饮料
品类内部，公司近年来培育加汽、零糖二款偏高端产品，有望通过产品升级来突破品牌
形象的限制；在能量饮料之外，公司培育有油柑柠檬茶、陈皮特饮等品类，我们认为公
司优势在于能量饮料基础上的延展，未来不排除切入功能饮料等相近赛道，复制成熟的
东鹏特饮大单品运作经验，借用原有饮料渠道优势，有望培育出第二增长曲线。
预计2021-2023 年公司实现营收7051931411755 亿元，同比422%321%262%；
实现归母净利润113515521934 亿元，同比398%367%247%，对应EPS 为
284388484 元，目前股价对应PE 为886452 倍。公司2021 年估值高于非乳饮料板
块20 倍的估值水平（Wind 一致预期，算术平均法）。考虑到行业处于高景气和竞争趋
缓的窗口期，公司有望通过产能与渠道扩张实现全国化，维持推荐评级。
当前价格： 24994 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1东鹏饮料（605499）深度报告：差异
化竞争与渠道下沉并举，竞争力持续强
2 能量饮料行业深度报告（国内篇）：
二元结构市场与差异化竞争
3 能量饮料行业深度报告（海外篇）：
泰国市场启示——国内能量饮料正处于
东鹏饮料（605499）
21Q2 收入维持高增，加大费用投放快速突围
——东鹏饮料（605499）2021 年半年度业绩预告点评
东鹏饮料（605499）
行业竞争加剧导致费用投放超预期，行业需求下滑，食品安全问题等。
归属母公司股东净利润（百万元）
东鹏饮料（605499）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
东鹏饮料（605499）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
东鹏饮料（605499）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。