东鹏饮料（605499SH）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
空白市场高速扩张，Q3 净利率有望恢复
——公司信息更新报告
 业绩符合预期，看好全国化扩张空间
公司2021H1 实现营收368 亿元，同比增491%，归母净利润676 亿元，同比增
531%。其中公司2021Q2 单季营收197 亿元，同比增283%，归母净利润33
亿元，同比增161%。维持盈利预测不变，预计2021-2023 年归母净利1135、
1512、1942 亿元，EPS 为284、378、486 元，分别增398%、332%、285%，
当前股价对应PE 为725、544、423 倍。中长期看公司全国化市场扩张空间和
盈利能力持续提升，维持增持评级。
 环比增速放缓主因基数差异，省内省外高速增长、空白市场快速扩张
2021Q2 增速环比有所放缓，主因2020 年疫情导致季度之间基数有显著差异，同
时考核与发货节奏影响也较大。（1）区域上来看广东及海南市场同比增395%，
广东以外市场增603%，直营渠道增5131%，省内、省外市场均保持高速增长。
（2）渠道保持快速扩张，经销商数量增加值2002 家，环比2020 年年末增加402
家、增25%，终端网点增至179 万家，环比2020 年年末增加59 万家、增49%，
一元乐享活动和销售激励机制继续保持空白市场拓张的积极性。
 毛利率大幅提升，短期费用投放加大导致净利率下降
2021Q2单季度净利率169%，同比降178pct。其中毛利率同比升501pct至498%，
创历史新高，主因高毛利500ml 大金瓶占比持续提升，聚酯切片、白砂糖原料价
格下降以及规模效应所致；销售费用率升715pct，主因公司上市后加大了品牌
投入、上市宣传片推广，以及夏季陈列、促销等渠道费用增加所致，管理费用率
略升089pct，主因公司管理人员薪酬增加等费用增加所致。
 2021Q3 净利率有望恢复
公司仍处于全国化扩张的黄金时期，空白市场基数小、空间大，省外市场有望继
续保持快速扩张。2021H1 销售费用短期投放较大，预计下半年销售费用投放恢
复常态水平，再叠加大金瓶带动毛利率提升，净利率有望恢复常态并有所提升。
 风险提示：省外市场扩张较慢风险，新品拓展失败风险，格局不确定风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。