盈利能力稳步提升，大力推动全国化进程
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——东鹏饮料（605499）2021 半年报点评
事件： 2021 年上半年实现营业收入3682 亿元，同比增长4911%，归属于母
公司净利润预计为676 亿元，同比增长5314%。
 业绩符合预期，盈利能力稳定提升
上半年公司实现营收和归属于母公司净利润分别同比增长4911%、5314%，
其中二季度实现营收和归属于母公司净利润分别为1971、334 亿元，分别
同比增长2830%、1609%。二季度利润低于收入增速主要系公司渠道拓展，
营销费用较高所致。毛利率同比提升324 个百分点至4968%，主要系高毛利
的500ml 金瓶销量持续提升带动，公司提前锁价包装材料加之白砂糖采购价
格有所回落叠加规模化生产使得固定成本下降。期间费用率同比提升349 个
百分点至2571%，其中销售费用增加7661%，销售费用率同比增加334 个
百分点至2169%，二季度销售费用率同比增加715 个百分点至2346%，上
半年净利率同比提升048 个百分点至1835%。销售费用增加主要系加大对
品牌建设投入，增加冰柜投放及商超促销等渠道推广费用以及实行新的员工
薪酬激励机制所致。经营活动现金净流量为1179 亿元，同比增加577 亿
元，合同负债811 亿元，同比增加546 亿元，维持高位。
 新产品推广顺利，全国化进程稳步推进
产品上，能量饮料占比达9659%，新产品推广顺利，试销东鹏加気和0 糖特
饮上半年销售收入311392、307420 万元，并逐步全面推广。渠道上，截至
6 月公司拥有2002 家经销商、179 万家终端门店，较2020 年底增加402 家经
销商和59 万终端门店。广东、全国、直营占比分别为4505%、4487%、1008%，
全国占比提升306 个百分点。公司拟在长沙设立全资子公司，建设东鹏饮料
华中区域总部生产基地，统筹湖南、湖北和江西生产销售，推动全国化进程。
 维持公司增持评级
预计公司2021-2023 年营业收入分别为6734、8549、10310 亿元；归属母公
司净利润分别为1112、1460、1794 亿元；EPS 分别为278、365、448 元
股，对应PE 分别为6841、5209、4240 倍，维持增持评级。
 风险提示：全国化进程不及预期、食品安全风险、渠道动销情况不及预期。
现金流量表（人民币，百万）
利润表（人民币，百万）
投资性现金净流量 -53236 -77265
000 财务分析和估值指标
其他经营损益 -4200 -3493
净利润增长率 17941% 4217% 3924% 3134% 2283%
资产负债表（人民币，百万）
其他非流动资产 12402
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务协议关系的
阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材
料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。