东鹏饮料(605499)
东鹏饮料（605499）：不简单的
东鹏饮料（605499）：行业创新
先行者，专注性价比优势
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
品牌投放力度大，加快走向全国化
事件：公司披露2021H1 业绩预增公告，预计上半年实现营业收入36-372
亿，同比增长4578%-5064%；实现归母净利润665-685 亿，同比增长
费用投入加大，影响利润增长。根据预增公告测算，21Q2，公司预计
实现营业收入1889-2009 亿，同比增长2349%-3133%；实现归母净
利润323-343 亿，同比增长1232%-1928%。净利润增速放缓，主要
系公司费用投放节奏发生变化。公司5 月底刚刚上市，相匹配的上市宣
传活动主要投放在6 月，相应费用支出加大。此外，今年建党百年之际，
公司赞助多部主旋律影视剧；作为葡萄牙国家足球队赞助商，东鹏助力
欧洲杯赛场。我们预计，由于今年体育赛事较为集中，公司或加大在广
告宣传上的投入，并借助三季度旺季销售，配合促销活动，加快市场覆
盖率的提升，推动收入高速增长。
能量饮料市占率持续提升，寻找第二增长曲线。红牛之争仍在持续，华
彬红牛在加油站等特通渠道合作受限，大型商超货架也所有波及，而战
马虽依托华彬渠道，但消费者认知度稍显不足。天丝红牛进入国内市场
时间较短，渠道梳理有待加强。与东鹏定位接近的乐虎仅为达利集团下
饮料的单品，或难以获得全盘资源的倾斜。这正是东鹏向进一步走向全
国市场的机会，或持续提升在能量饮料市场的占有率。近日，维他奶陷
入爱国舆论风波，柠檬茶市场或出现格局变化，公司2019 年以来对油
柑柠檬茶换装上市，由省内销售转向全国销售，或有机会打造成为公司
营销上任人唯贤，全国化区域梯队明晰。2019 年，公司营销主要由董
事长弟弟林木港负责，而后为了公司全国化发展，董事长招募曾任职于
加多宝、香飘飘的卢义富负责全国营销部工作，林木港继续负责广东本
部营销工作。从股权结构上看，公司更像是一个家族企业，而公司董事
长林木勤对公司发展的态度是认真的、坚定的，在营销工作上求贤纳士，
而非任人唯亲。目前，公司将全国划分为四级梯队，广东是第一梯队，
广西、江西、湖南、浙江、四川是第二梯队，福建、安徽、河南是第三
梯队，大西北是第四梯队。今年上半年，公司加强开拓华东、华中、西
南等省市地区的传统渠道，在空白市场主抓500ml 金瓶产品，配合渠道
费用和商铺奖励投入，用互联网工具定点投放，加快广东以外的市场拓
盈利预测与投资评级：我们预计公司2021-2023 年EPS 分别为285、
376、491 元股，维持对公司的买入评级。
风险因素：省外拓展不及预期；消费喜好转变的风险；食品安全风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
曾在深圳市规划国土委从事房地产税基评估课题（国家社科基金）研究，关注宏观、地
个股，对白酒、休闲食品、调味品、速冻食品等板块有深度研究与跟踪，重视估值和安
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。