公司点评食品饮料行业
2021 年8 月5 日
营收大幅增加，发力全国市场
东鹏饮料(605499SH)2021 年半年报点评
东鹏饮料 (605499SH )
公司发布2021 年半年报。
二、我们的分析与判断
2021 年上半年，市占率持续扩大，营收和归母净利润增加。
（一）2021 年上半年营收高速增长，销售费用大幅上升
纵观2021 年上半年的数据，公司的销售规模和效益保持高速
增长，主营业务收入达到3682 亿元，同比增长4911%，主要原
因是二季度是软饮料的销售旺季，公司通过深耕广东市场，加速拓
展全国市场，提升了产品的整体铺市率和覆盖广度；Q2，公司实
现营业收入1971 亿元，同比2830%。2021 年上半年，归母净利
润676 亿元，同比5314%；Q2，归母净利润334 亿元，同比增
2021 年上半年，毛利率为4968%，同比324%；Q2，毛利率
为4980%，同比500%，毛利率小幅上升的主要原因是主打产品
500Ml 金瓶的生产成本的下降。2021 年上半年，销售费用797 亿
元，同比7661%，销售费用率为2169%，同比338%，公司相对
同行的销售费用投入多，主要原因是（1）上市后，公司加大了品
牌宣传投入，新增上市宣传片专案推广费用666762 万元；（2）
为了扩大市占率，公司加大冰柜投放及商超促销等渠道推广费用
约971413 万元；（3）实行新的员工薪酬激励机制，销售人员薪
酬增加。管理费用132 亿元，同比增加50%，管理费用率为359%，
同比增加020%，主要原因是公司实行新的员工薪酬激励机制，管
理人员工资薪酬增加；同时本期因公司上市新增了路演、酒会等费
用，本期费用发生额增加。研发费用为020 亿元，同比增加3359%，
主要系公司增加对新产品研发的投入。
（二）核心主营产品比重增加，全国区域占比提升
从产品情况来看，公司的主营产品主要分为能量饮料和非能
量饮料，能量饮料产品主要为东鹏特饮（具体可分为金罐250ml、
金砖250ml、金瓶500ml 和250ml）、0 糖特饮（2021 年四月新推
出产品）和东鹏加气，非能量饮料产品主要包括柑柠檬茶、陈皮特
饮、清凉饮料以及乳味饮料。2021 年上半年，公司的主营业务收
入为3672 亿元，其中能量饮料非能量饮料营收分别达到
3547125 亿元，同比增加5611%-3297%，占主营业务营收的比
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(百万股)
限售的流通A 股(百万
公司点评食品饮料行业
例分别为9659341%，可以看出，能量饮料的占比越来越高，主要
原因系公司的经营模式是以销定产、以产定购，产量由销
量决定，而销量完全由下游市场决定，因此公司根据市场需求扩大
了能量饮料的产量，特别是金瓶500ml 的占比越来越高。
根据区域不同，公司对经销网络主要采取公司精耕和大流通两
种运营模式，在核心市场（广东、广西、华东、华中等）采取全渠
道精耕运营，拓宽消费群体，细化乡镇市场、产品全系列覆盖，上
半年，广东区域实现销售收入 1655 亿元，同比增加3947%；其
他区域采取大流通模式，重点拓展传统渠道和现代渠道，上半年的
销售收入2018 亿元，同比增加5853%。广东区域全国区域的主营
营收占比分别为4505%4487%，全国区域的占比提升显著。
（三）深化发展能量饮料，加深品牌形象
一方面，能量饮料市场赛道快速扩张，另一方面，市场竞争格
局逐渐变化，未来，国内的能量饮料品牌将异军突起，大有可为。
我们看好公司在市场拓展方向的实力，在控制好成本的前提下，提
高投入产出比。公司的畅销产品东鹏特饮的销售收入占能量饮料比
例超过98%，公司继续加大对能量饮料的投入，提高能量饮料产量，
同事开发不同品类、风味及饮用场景的能量产品，加深了品牌
能量饮料的定位，也满足消费者多元化的需求。
公司根据市场需求，加强新产品开发力度，推动产品研发和品
牌建设，这有利于提升品牌形象，占据多线市场。预计公司2021-
2023 年实现归母净利润为113 亿、150 亿和191 亿，分别对应71
倍、54 倍和42 倍市盈率，给予推荐评级。
市场竞争加剧风险、原材料价格上涨风险、食品安全问题、线
下业务拓展成本控制风险等。
公司点评食品饮料行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦