请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
东鹏饮料中报点评：省内外均表现亮眼，费用投放谋长远
事件：2021H1 公司实现营业收入368 亿元，同比49%，归母净利润
68 亿元，同比53%，扣非归母净利润66 亿，同比475%。2021Q2
实现营业收入197 亿元，同比28%，归母净利润334 亿元，同比16%，
扣非净利润32 亿，同比13%。
500ml 金瓶攻城略低，省内外均表现亮眼。分产品看，能量饮料收入
为 355 亿元，同比561%，非能量饮料收入13 亿，同比-33%。分
地区来看，广东省内和省外市场均表现亮眼，上半年广东区域实现销
售收入 166 亿元，同比 395%，省外市场营收165 亿，同比603%。
直营本部（包括线上销售、全国直营客户、广东省南区特通渠道）营
收37 亿元，同比513%。现金流方面，公司上半年销售收现408
亿元，同比37%，Q2 销售收现228 亿元，同比19%。公司上半年收
入高增一方面是由于去年同期疫情影响，基数较低，更主要是围绕
500ml 金瓶大单品，公司品牌势能向上，渠道持续扩展深耕的结果。
省内深耕省外开拓，品牌势能持续提升。和红牛相差无几的口感和1
元100ml 的超高性价比，大容量，瓶装的便携性使得产品本身有很强
的竞争力，品牌方面公司围绕上市契机，持续进行空中广告投放和地
面营销，品牌势能持续向上，上市公司地位有利于提高公司品牌调性，
此外渠道方面，省内公司采取精耕政策，细化乡县市场，省外大流通
制，加大开发优质经销商，开拓华东、华中、西南等区域的小卖店、
独立便利店、报刊亭等传统渠道，加速开发高速路服务区、加油站、
大型卖场、连锁商超、连锁便利店等特通现代渠道，提升产品的整体
铺市率与覆盖广度，公司目前已有 2002 家经销商，销售网络覆盖全
国约 179 万家终端门店，上半年增加402 家经销商，约59 万个终端
东鹏加気，0 糖等能量饮料新品表现较好。东鹏加気2021H1 收入 3114
元，较去年下半年（2139 万元）环比提升46%。今年4 月推出新品0
糖特饮，在广州、中山等区域进行试销，并于6 月起在广东省、广西
省及线上渠道全面推广，报告期内实现销售收入3074 万元
Q2 净利率略下降，产品结构变化带动毛利率提升，广宣费大幅投入销
售费用率提升。2021H1 毛利率497%，同比32pct，Q2 毛利率498%，
同比5pct，主要系1）500ml 金瓶收入占比提高，其毛利率高于其他
产品，带动公司整体毛利率上升；（2）大宗原材料聚酯切片采购价格
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
东鹏饮料(605499)
东鹏饮料中报点评：省内外均表现亮眼，费用投放谋长远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
因提前锁价而有所下降，白砂糖采购价格有所回落（3）生产的规模化
效应使得分摊的固定成本下降。
费用率方面，2021H1 公司销售费用率217%，同比34pct。2021Q2
公司销售费用率235%，同比72pct，主要系1）疫情影响下，去年
Q2 销售费用投入减少，基数较低。2）公司上市成功后加大对品牌建
设推广活动的投入，新增上市宣传片专案推广费用。2021H1 公司广宣
费率92%，同比28pct。2）公司实行新的员工薪酬激励机制，销售
人员工资薪酬增加。2021H1 公司职工薪酬费率84%，同比06pct。
2021H1 公司管理费用率基本与去年同期持平，Q2 公司管理费用率
40%，同比089pct，H1 净利率184%，同比05pct，Q2 净利率169%，
同比-18pct。
我们认为能量饮料行业空间广阔，消费有粘性和刚需属性，是优质的
赛道。从行业格局来看，老大红牛依然占据50%左右的市场份额，但
是由于商标之争，广告投放，渠道铺设都有一定的限制，其他品牌
迎来发展契机。东鹏作为第二梯队的龙头，相较其他企业竞争力较强，
管理层深耕饮料行业，快消品领域的人才持续加入，渠道数字化布局
领先，企业资源聚焦，品牌持续投入，销售团队战斗力强，成功打造
500ml 大单品，长期来看有望持续提升市场份额。短期来看，500ml
正处于品牌势能提升，省内渠道下沉，省外市场持续开拓的过程，收
入增长和净利率都有较大的弹性。
盈利预测与估值：我们预计2021-2023 年收入增速43%，29%，22%，
利润增速50%，30%，27%，考虑公司所在赛道及未来成长性，维持买
风险提示：销售体系改革不及预期，高端酒销售不及预期。
东鹏饮料中报点评：省内外均表现亮眼，费用投放谋长远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。