公司点评报告 银行业
盈利两位数高增，资产质量稳中向好
平安银行（000001SZ）
事件 公司发布了2022 年半年报。
净利保持高增，盈利水平提升 2022H1，公司实现营业收入92022 亿元，
同比增长867%，相较2022Q1 有所收窄；归母净利润22088 亿元，同比
增长2562%，保持两位数以上快速增长；年化加权平均ROE122%，同比
上升146 个百分点；基本EPS 为103 元，同比增长2875%。
存贷款增速稳健，息差承压 2022H1公司利息净收入64059 亿元，同比
增长791%；净息差276%，同比下降7BP。资产端信贷稳健增长，定价
回调幅度较大。截至6 月末，公司的贷款和垫款本金总额323 万亿元，
较去年末增长528%；其中，对公贷款（不含票据贴现）和零售贷款同比
增长743%和131%，占总贷款比重3326%和6001%。2022H1，公司的贷
款和生息资产平均利率6%和486%，同比下降20BP 和14BP。负债端存款
增速平稳，同业负债利率下降助力成本优化。截至6 月末，公司吸收存款
本金324 万亿元，较去年末增长95%。2022H1，公司计息负债成本率为
216%，同比下降6BP。其中，存款利率205%，同比持平；同业存单、同
业业务及其他利率下降18BP 和23BP。
中间业务受累代销理财下滑，投资收益和汇兑损益表现突出 2022H1，公
司非息收入27963 亿元，同比增长1044%，占营业收入比重3039%；其
中，中间业务收入16062，同比下降768%，代销与理财收入减少是主
因。2022H1，代理及委托和其他手续费及佣金收入同比分别减少159%和
123%。投资收益和汇兑损益表现亮眼是其他非息收入快速增长的重要驱
动因素。2022H1，公司其他非息收入11901 亿元，同比增长5025%。其
中，投资收益（含公允价值变动损益）和汇兑损益同比增长3119%和
资产质量稳中向好，停贷逾期规模较小 截至6 月末，公司不良贷款率为
102%，较去年末持平；关注贷款占比132%，较去年末下降010 个百分
点；拨备覆盖率29006%，较去年末上升164 个百分点。截至7 月末，
公司的住房按揭贷款占全行贷款比例875%，断供楼盘27 个，涉及逾期
贷款078 亿元，占全部按揭贷款比例0028%，总体涉及规模小。
投资建议 公司背靠中国平安，受益集团生态协同，综合金融优势突出；
坚持科技引领、零售突破、对公做精策略方针，积极构建零售、对公、
资金同业 321经营策略，持续深化科技赋能，推动向数字银行、
生态银行、平台银行转型；资产端稳健增长，负债成本优化；中收贡献
度同业领先，财富管理发展态势良好增厚盈利空间；资产质量稳中向好，
停贷事件影响有限，风险抵补能力强劲。结合公司基本面和股价弹性，我
们维持推荐评级，2022-2024 年BVPS 187921222421 元，对应
风险提示 宏观经济增长低于预期导致资产质量恶化的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告银行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦