平安银行（000001）：盈利实现较
高增速，资产质量保持稳健
事件：8 月17 日，平安银行公布2022 半年报。公司全年实现营收拨备前利
润净利润9202、6681、2209 亿元，分别同比增长87%  101%  256%。
加权平均ROE 为122%，同比上升146pct。点评如下：
在规模、非息、拨备驱动下，净利润实现较高增速。1H22 营收同比增87%；
净利润同比增256%，业绩保持较高增速。盈利贡献拆分看：收入端，以量
补价、净利息收入维持平稳增长（同比79%）；非息收入同比增104%，主
要得益于投资收益的增长。支出端，成本收入比265%，同比下降09pct，
经营质效提升；在资产质量平稳、拨备充足的背景下，上半年公司拨备计提
力度较为温和（信用减值损失同比小幅增15%）。整体来看，规模、非息收
入、以及拨备对利润的正向贡献较大，推动净利润保持高增。
二季度净息差环比有所收窄。2Q22 净息差为272%，环比1Q22 下降8BP；
主要由于生息资产收益率下降（环比-16BP），而负债端成本偏刚性（环比
-4BP）。资产端：由于二季度以来贷款供需矛盾愈发突出，5 年期LPR 下调，
银行贷款定价面临下行压力。2Q22 平安银行贷款平均收益率环比下降20BP
至59%，其中公司贷款收益率环比下降12BP、零售贷款收益率环比下降
11BP。在资产摆布上，二季度加大信贷投放力度，优化资产结构；6 月末贷
款占比635%、较3 月末提高16pct，一定程度上缓和了定价下行压力。负
债端：2Q22 计息负债平均成本率环比下降4BP，主要是受益于同业负债成
本下降（同业负债、发行债券付息率环比分别下降13BP、12BP）；而存款成
本环比上升1BP 至206%、偏刚性。
资产质量保持稳健，拨备安全垫夯实。6 月末，平安银行不良贷款率102%，
环比持平。其中，对公房地产不良率077%，环比提升032pct；对公房地产
不良或仍处于上行趋势中，考虑到公司对公房地产贷款占比不高，预计对总
体资产质量影响可控。个人住房按揭贷款不良率为030%，环比下降3BP，
资产质量平稳。前瞻性指标：关注贷款率132%，环比下降9BP；逾期贷款
率171%，环比上升9BP，潜在不良压力总体平稳。6 月末，拨备覆盖率
29006%，环比提升1pct，拨备进一步夯实。
集团综合金融优势突出。1）获客方面：集团客户迁徙持续推进，为公司贡献
优质客户资源。2）科技方面：集团重视科技并持续加大投入，通过共享集团
科技资源，能有效赋能银行零售战略转型。3）产品方面：背靠集团综合金融
优势，能为客户提供一站式金融产品与服务，并通过综合化经营和交叉销售
零售转型进入新阶段，私行财富发展迅猛。2021 年年平安银行升级零售转型，
提出五位一体新模式，融合综合化银行、AI 银行、远程银行、线下银行、
开放银行等零售金融服务，强化了科技赋能，实现零售业务二次腾飞。6 月
末零售客户AUM 达347 万亿，较上年末增91%。私人银行业务发展迅猛，
私行达标客户AUM 较上年末增105%至155 万亿。零售新打法有望带动中
收较快增长，促进公司经营效能提升。
对公业务做精做强，企业活期存款增长良好。过去几年，平安银行主动退出
产能过剩行业、高风险资产，存量问题资产基本出清，对公资产质量得到全
面优化。同时，严控增量，精选行业、客户、产品，重点投放轻资产、轻资
平安银行自2016 年开始全面向零售银行转型，全
力打造智能化零售银行，大力推进精品公司银行
双轻化。综合金融是公司的特色优势，公司依托
庞大的个人客户基础、强大的品牌影响力、广泛
的分销网络和完备的综合金融产品体系，为全面
推进零售转型、打造领先的智能化零售银行提供
了强大的核心竞争力支持。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
本业务，对公业务做精做强。随着321对公战略的持续推进，公司战略
客群拓展效果显著，稳定资产质量的同时，亦带来企业活期存款的良好增长，
推动负债成本稳中有降。
投资建议：我们认为平安银行零售财富对公做精优异资产质量，有望
共同驱动盈利能力提升。1）零售战略推进带来的成长性逻辑不变。集团综合
金融和金融科技赋能有助零售转型深入推进。零售基础客群在调整风险偏好
后，风险折后收益更好，条线盈利能力进一步提升。2）对公做精战略深耕之
下，有望稳定资产质量从而实现盈利弱周期化。3）资产质量优异，信贷、非
信贷拨备计提充分，释放利润空间充足。
预计2022-2024 年净利润同比增长236%、210%、207%，对应BVPS 分
别为1881、2161、2500 元股。2022 年8 月17 日收盘价1240 元股，对
应066 倍22 年PB，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
平安银行（000001）：盈利实现较高增速，资产质量保持稳健
图1：平安银行1H22 净利润同比增长256%
图2：平安银行2Q22 净利润同比增长240%
图3：平安银行1Q22、1H22 年业绩拆分
表1：平安银行业绩拆分（累积同比）
表2：平安银行业绩拆分（单季环比）
平安银行（000001）：盈利实现较高增速，资产质量保持稳健
图4：6 月末平安银行贷款同比增122%、存款同比增133%
图5：平安银行6 月末不良、关注、逾期率基本保持平稳
图6：平安银行6 月末拨备覆盖率环比提升1pct 至2901%
平安银行（000001）：盈利实现较高增速，资产质量保持稳健
附表：公司盈利预测表
45386  同业资产增速
15279  其他资产增速
66619  计息负债增速
71717  同业负债增速
42015  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 553
2500  个人贷款
36956  贷款质量
净利差(Spread)
1450% 其他数据
平安银行（000001）：盈利实现较高增速，资产质量保持稳健
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
平安银行（000001）：盈利实现较高增速，资产质量保持稳健
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
平安银行（000001）：盈利实现较高增速，资产质量保持稳健