市场价格人民币124
(47) (142) (358)
(62) (264) (236)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
中国平安保险(集团)股份有限公司-集团本级-自
以2022 年8 月17 日收市价为标准
平安银行：业绩持续高增，战略推进积极
银行  股份制银行
业绩持续高增，关注估值修复机会
平安银行中报业绩保持256%高速增长，带动盈利能力提升，资本平稳。
目前公司2022 年和2023 年PB 为066x058x，估值过度反映对经济和银
行的悲观预期，维持增持评级，关注行业反弹和公司估值修复机会。
业绩仍然高增，盈利能力提升。
平安银行中报业绩仍保持256%的高增速，盈利高增长带动了盈利能力
提升，ROE122%提升146%，核心一级资本充足率853%，同比提升4bp。
盈利贡献仍主要来自拨备、规模和投资收益等贡献
营业收入同比增长87%，拨备前利润同比增长10%，归母净利润同比增
长256%。拨备反哺仍是盈利高增的主要贡献。增量减值同比增长15%，
其中，贷款减值同比187%，仍保持较快增长，拨备覆盖率290%，较上
季度提升096 个百分点，存量拨备仍有一定业绩缓冲。
息收入和投资相关收入增长较好，手续费拖累单季度盈利增速
2 季度单季净利润同比增速24%，略有放缓，主要手续费在2 季度下降，
导致营收增速略缓，而息收入和其他非息仍表现较好。净利息收入2 季
度同比增速852%，增速较1 季度提升，其他非息高位持续。
在信贷需求偏弱和宽信用市场环境下，2 季度净息差走弱
2 季度公布净息差272%，环比1 季度下降8bp。资产方收益率下行较多，
负债方下行较小，存贷利差下降较多。2 季度贷款收益率590%，季度环
比下降20bp，存款成本206%，季度环比1bp。
资产质量整体平稳，对公不良率有所上升。
在经济环境趋弱的背景下，存量问题持续暴露。不良率102%持平，不
良生成率约224%，较去年有所提升。对公不良率076%，季度环比上升
3bp。零售不良率118%，较上季度下降2BP。90 天以内新增逾期贷款较
年初下降11%，正常贷款迁徙率有所上升，关注资产质量边际变化。
在经济偏弱的阶段，银行业资产质量随之走弱。公司存量客户基础略弱，
贷款收益率较高，持续跟踪不良变化幅度可控，且战略持续积极推进，
客户基础不断夯实，未来基本面或将持续提升。公司前期减值计提较高，
未来两年仍可保持较高业绩增长，保证战略逐步推进执行。我们给予公
司20222023 年EPS 至229281 元股，对应净利润增速为225%226%，
目前股价对应20212022 年市净率为066x058x，维持增持评级。
经济大幅下行，资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
平安银行2022 年中报归母净利润同比增长256%。规模、拨备和其他非息贡献业绩高增。净利息收
入、其他非息同比增长73%、502%，营业收入同比增长87%，总资产较年初增长4%，贷款增长53%，
存款增长96%。不良率102%，拨备覆盖率290%，核心一级资本充足率853%。
业绩仍然高增，关注公司估值修复的机会。第一，平安银行中报业绩仍保持256%高增速，高增长带
动下，ROE122%提升146%，核心一级资本853%，同比提升4bp。第二，盈利贡献仍主要来自拨备
反哺、规模和投资收益等贡献。第三，2 季度单季度净利润同比增速24%，较上季度略有放缓，主要
源自手续费增速在2 季度出现下降，导致营业收入增速略缓，而利息收入和其他非息仍表现较好。
净利息收入2 季度同比增速852%，增速较1 季度提升，其他非息高位持续。此外，在宏观需求偏弱
和宽信用市场环境下，2 季度净息差走弱，对公不良率略有上升。目前公司2022 年和2023 年PB 为
066x058x，估值过度反映对经济和银行的悲观预期，维持增持评级，关注行业反弹和公司估值修复
1、盈利能力改善，资本平稳。
盈利能力同比增长，而资本同比略降。ROE122%，同比提升146 个百分点，ROA088%，同比提升11BP。
公司核心一级资本充足率853%，环比下降11BP，同比上升4BP。公司融资压力可控，或有一定缓冲
2、规模增长提速，贷款增速略缓，债券投资增长提速。
半年同比来看，按公布平均余额口径，生息资产日均余额同比增长108%，增速持续提升。贷款同比
增长132%，增速持续略缓，债券投资同比增长145%，同比提速。计息负债同比增长102%，存款
同比增长154%，增速提升，发行债券同比增长122%，增速趋缓。
季度环比看，按公布平均余额口径，生息资产环比增长23%，贷款增长22%，债券投资增长62%，
存款增长25%。贷款中，对公和票据增长更快，存款中，居民存款增长较快，居民定期增长较快。
3、2 季度净息差环比走弱，贷款收益下降较多。
2 季度公布净息差272%，环比1 季度下降8bp。主要原因是：资产方收益率下行较多，负债方下行
较小，存贷利差下降较多。资产方收益率478%，下降16bp，负债成本214%，仅下降4bp。存贷利
差386%，下降21bp。
资产方：贷款收益率下降较多，2 季度贷款收益率590%，季度环比下降20bp，零售和对公均有下降，
对公贷款38%，季度环比下降12bp，零售贷款748%，季度环比下降11bp。结构上，收益较高的零
售贷款占比下降14 个百分点，票据贷款占比上升11 个百分点。
负债方：存款成本206%，季度环比1bp，存款占比提升12 个百分点，主动负债成本下降。 存款成
本上升的原因主要是定期存款增长较多，定期存款占比6495%，较上季度提升03 个百分点。
4、其他非息高增长，手续费下降。
手续费同比下降77%，增速有所放缓。主要受到市场影响，代理收入同比下降 159%，代理基金收
入等下降；其他收入同比下降 123%，主要是理财管理费收入减少。
投资相关收益持续较快增长。其他非息119 亿，同比增长502%，主要来自投资收益、公允价值和汇
5、成本收入比持续下降，经营效率不断提升。
成本收入比2646%，同比下降089%，科技投入和经营效率提升逐步显现。
6、资产质量较为平稳，拨备覆盖率平稳。
存量问题持续暴露，在经济环境趋弱的背景下，关注资产质量边际变化。不良率102%，环比持平，
不良额环比基本小幅增长218%。不良生成率约224%，与去年相比有所提升。关注贷款占比132%，
较上季度下降9bp。拆分来看，对公不良率076%，环比上季度上升3bp，连续两个季度上升。零售
不良率继续下降，零售不良率118%，较上季度下降2BP，其中，持证抵押、汽车贷款和其他（个人
经营和小幅等），不良率为03%116%153%，较1 季度下降，新一贷和信用卡，不良率为102%215%，
较1 季度上升。90 天以内新增逾期绝对额较年初下降11%，正常贷款向下迁徙率有所上升。
资产减值损失同比增长15%，贷款减值损失同比增长187%，非贷款计提减少。拨备覆盖率29016%，
较1 季度上升096 个百分点。
图表1 平安银行（000001SZ）财报点评
单位：除百分比外，其他为RMB 百万，注：贷款和存款等修改口径，故数据同比环比增速可能受到口径变化影响。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)：
业绩年增长率(%)：
不良净生成率（测算）
损益表 (人民币 百万元)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)