平安银行（000001SZ）2022 年中报点评：
利润保持高增，零售深化转型
事件：8 月17 日，平安银行发布22H1 报告，营收920 亿元，YoY87%；归
母净利润221 亿元，YoY256%；不良率102%，拨备覆盖率290%。
归母净利润保持高增，净利息收入持续回暖。平安银行22H1 营收同比
87%，环比-19pct，主要受中收下行拖累；归母净利润同比256%，环比小
幅下行12pct，但整体看处于较高水平。拆解营收构成，净利息收入同比增速
79%，环比06pct，支持营收增长。其他非息收入同比502%，延续高增速，
主要是把握外汇市场机会获取较高汇兑损益。因主动压降非标产品、市场行情波
动影响代销，中收同比有所下行。
信贷投放显韧性。平安银行22H1 总资产、贷款分别同比82%、122%，
在楼市低迷及二季度疫情扰动影响下信贷仍实现双位数增长，彰显韧性。22Q2
净息差为272%，环比-8BP，主要受生息资产收益率环比-16BP 拖累。资产端，
主要是疫情扰动下消费贷需求有所疲软，同时个贷结构上倾向提升优质资产占
比，导致Q2 个贷收益率下行。负债端，受益于二季度流动性宽松市场利率下行，
负债成本率环比-4BP 至214%。
展望下半年，随着疫情影响消退、楼市逐渐回暖，住房按揭及消费信贷需求有望
回升，个贷投放将提振整体生息资产收益，从而缓解息差收窄压力。
银保团队效能释放，大财富注入新动能。截至6 月末银保新队伍已扩张至
800 余人，历经一年探索逐步显效，22H1 代理保险收入同比263%，同时新队
伍营收中近五成为非保险营收，为大财富管理注入新动能。22H1 零售AUM、
私行AUM 分别达到347 万亿元和155 万亿元，同比164%、157%，私行
AUM 占比环比04pct 至448%。非保本理财规模同比253%至9473 亿元。
资产质量持续夯实。22H1 不良率维持稳定，拨备覆盖率保持高位上升；关
注率、逾期率分别环比-9BP、-16BP，信用成本存在下行空间，归母净利润增速
有望保持高增。地产风险可控。22H1 对公房地产贷款余额2980 亿，不良率仅
为077%；同时公司特别披露，22H1 住房按揭贷款不良率仅为018%。
投资建议：归母净利润高增，银保团队效能渐显
22H1 归母净利润保持高增速，资产质量持续向好、信用成本有望下行进而支撑
全年业绩高增；下半年消费信贷投放有望提速，息差收窄幅度或低于预期；零售
AUM 持续增长带来大财富底气，银保团队建设则又注入新动能。预计22-24 年
EPS 分别为238 元、290 元和356 元，2022 年8 月17 日收盘价对应07 倍
22 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1平安银行（000001SZ）2022 年一季报详
解：业绩立标杆，质效双提升-20220427
2平安银行（000001）2021 年年报详解：财
富管理突破，资产质量向好-20220311
3平安银行：营收上行，拨备大增——2021
年业绩快报点评-20220117
平安银行(000001)银行
图1：平安银行截至22H1 业绩同比增速
图2： 平安银行截至22H1 净利息收入与中收同比增速
图3：平安银行截至22H1 其他非息收入同比增速
图4：平安银行截至22Q2 净息差两端拆解
平安银行(000001)银行
图5：平安银行截至22H1 零售AUM 结构及分布同比增速（亿元）
图6：平安银行截至22H1 非保本理财规模及同比增速（亿元）
图7：平安银行截至22H1 不良贷款率
图8：平安银行截至22H1 拨备覆盖率与拨贷比
私行以下AUM：YoY
非保本理财YoY(右轴)
平安银行(000001)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
平安银行(000001)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026