——平安银行（000001）点评报告
2022 年8 月18 日，平安银行发布2022 年半年度业绩报告。
2022 年上半年归母净利润高增：2022 年上半年，实现营业收入92022
亿元，归母净利润22088 亿元，同比分别增长87%和256%。不良率
102%，持平于2021 年末。成本收入比2646%，保持低位。
存款实现较快增长，净息差较年初仅小幅下行：2022 年上半年净息差
276%，较年初下行3BP。资产端受市场利率下行、持续让利实体经济
等因素影响，资产收益率下行。负债端，存款成本率也基本保持稳定。
存款较年初增长95%，占负债的比重进一步提升，负债端结构的优化
带动负债端成本的下行。
财富管理业务规模仍保持较快增长：2022 年上半年，管理财富客户数
12036 万户，AUM347 万亿元，分别较上年末增长94%和91%，其中
私行达标客户数和AUM 较上年末分别增长75%和105%。
资产质量总体维持稳定，房地产贷款不良率有所上升：2022 年上半年，
不良率102%，持平于2021 年末。关注率贷款的占比为132%，较年初
下行10BP。对公房地产贷款不良率有所上行。拨备覆盖率29006%，较
上年末上升164 个百分点。
盈利预测与投资建议：2022 年上半年存款增长较快，负债端结构进一
步优化，付息负债成本继续压降，对净息差形成较强的支撑。零售业务
转型持续突破，综合金融业务不断深化，财富管理以及私行业务规模保
持较快增长。资产质量总体维持稳定，成本收入比维持低位。预测
202223 年EPS 为 217 元253 元，按照平安银行A 股8 月19 日收盘
价1257 元，对应2022 年067 倍PB，维持增持评级。
风险因素：银行业整体受宏观经济、货币政策以及监管政策的影响较
大，经济以及相关政策的变动，都将对银行的经营产生重要影响。包括
净息差的变动、资产质量预期等。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场