请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
平安银行（000001SZ）
业绩增速平稳，盈利能力回升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
平安银行（000001SZ）——2022 年一季报点评-存款增长加快，
净息差环比回升——2022-04-27
平安银行（000001SZ）-2021 年报点评：业绩增速稳中有升，
资产质量持续改善——2022-03-10
平安银行-000001-2021 年业绩快报点评：拨备覆盖率大幅提
平安银行-000001-2021 年三季报点评：利润大幅增长，营收增
速回升——2021-10-21
平安银行-000001-2021 年半年报点评：净利润超预期，资产质
量优异——2021-08-20
2022 年中报业绩增速平稳，盈利能力有所回升。2022 年上半年营收920 亿
元，同比增长87%，增速较一季度回落19 个百分点，主要是受市场因素影
响，代理基金等收入减少导致上半年PPOP 同比增长123%，增速较一季度
回落10 个百分点；上半年归母净利润221 亿元，同比增长256%，增速较
一季度降低13 个百分点，与去年年报持平，总体变化不大，比较平稳。2022
年上半年加权ROE122%，同比回升15 个百分点。
资产规模增速放缓，存款增长较快。2022 年上半年总资产同比增长82%至
51 万亿元，增速比前期略有下降；不过公司零售AUM 仍然维持两位数增长，
二季末零售AUM 达到347 万亿元，同比增长164%。此外，存款同比增长
133%至33 万亿元，明显快于资产增速；贷款同比增长122%至32 万亿元；
期末核心一级资本充足率853%。
净息差有所降低。公司上半年净息差276%，同比降低7bps，主要是加大对
低风险业务和优质客群的信贷投放，以及LPR 下降等多重因素影响，导致贷
款收益率下降，而存款成本保持稳定。从单季净息差来看，二季度单季净息
差272%，环比一季度降低8bps。
不良边际生成回升，拨备覆盖率保持稳定。我们测算的2022 年上半年不良
生成率224%，同比上升94bps。公司期末拨备覆盖率290%，较一季末上升
1 个百分点，较年初上升2 个百分点，基本上保持稳定。此外，公司期末不
良率102%，也保持稳定；关注率132%，较年初降低10bps；不良偏离度
74%，较年初上升1 个百分点。
投资建议：维持增持评级。公司整体表现比较平稳，我们维持前期盈利
预测不变，预计2022-2024 年归母净利润437513601 亿元，同比增速
204172173%；摊薄EPS 为211249295 元；当前股价对应PE 为
595042x，PB 为066059053x，维持增持评级。
风险提示：宏观经济形势持续走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层