请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
温氏股份（300498SZ）
畜禽养殖大型企业，有望受益猪鸡周期回暖
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
90447 百万元
温氏股份（300498SZ）-2022 半年报点评：生猪成本稳步下降，
养殖景气明显回暖——2022-08-20
温氏股份（300498SZ）-2021 年年报点评：生猪经营边际改善，
黄鸡受益周期回暖——2022-04-21
温氏股份-300498-2021 年业绩快报快评：生猪与黄鸡养殖双轮
驱动，产能规模稳步扩张——2022-02-25
公司简介：深耕畜禽养殖40 载，公司农户养殖模式的行业标兵。温氏
股份主营业务为黄羽肉鸡及生猪的养殖和销售，是国内规模最大的黄羽肉鸡
养殖企业，在全国种猪育种和肉猪养殖规模方面排名前二，是成功将公司
农户养殖模式壮大的行业典范。近两年公司生猪养殖业务快速发展，2022
年目标实现生猪出栏1800 万头左右，同比有望增加36%；同时，受益于猪价
自2022Q2 回暖，公司盈利逐步恢复，2022 年前三季度合计实现营业收入
55874 亿元，同比增长1996%；实现归母净利686 亿元，同比增长10707%。
行业分析：1）生猪养殖行业：2023 年有望保持较好盈利，看好规模企业出
栏成长。据我们对上市猪企复盘，大部分公司受益于养殖规模化的大趋势，
只要出栏保持稳定兑现及增长，仍有望实现较好的成长性。当前行业补栏仍
较为理性，预判2023 年生猪行业仍有望保持300-400 元的头均盈利，我们
认为当前缺乏大幅扩张的信心与资金基础，在经历前期的产能大幅扩张及周
期底部的深亏后，规模企业资产负债结构明显恶化；从标的方面，温氏股份
凭借领先行业的出栏增速及稳步下降的养殖成本，有望成为本轮周期业绩兑
现确定性突出的白马标的。2）黄鸡养殖行业：黄羽肉鸡周期回暖，2023 年
景气仍有支撑。供给端，在产父母代存栏与2019 年同期相比下降1186%。
另外，在猪价景气延续的背景下，2023 年禽肉需求仍有较强支撑。综上，2023
年黄鸡市场或将保持供需偏紧，黄鸡养殖有望保持在较好的盈利水平。
公司看点：经营管理持续改善，2023 年或迎量利齐升。具体来看：1）养殖
模式持续升级，成本改善空间进一步打开。公司凭借技术服务优势铸就了
公司农户模式的核心竞争力，2022Q3 生猪养殖综合成本约83 元
斤，成本管控能力优异。此外，公司向公司养殖小区农户模式持
续升级，未来成本改善空间或将更大，有望重回非瘟前的行业领先地位。
2）种猪及资金储备充裕，奠定2023 年出栏高增长基础。截至2022 年9 月
末，公司整体PSY 水平已提升至20 左右，实现高质量能繁母猪存栏134 万
头，进一步接近年底140 万头能繁母猪存栏目标，公司预计2022-2023 年分
别出栏1800、2600 万头，出栏有望继续保持高速增长；此外，公司资金实
力雄厚，拥有多元化融资渠道，有望为公司出栏快速扩张提供保障。
盈利预测与估值：预计22-24 年归母净利7174120794203 亿元
（154%68%-65%），EPS 分别为113190066 元。通过多角度估值，
预计公司合理估值228-247 元，相对目前股价有30%-40%溢价，维持买入。
风险提示：生猪及原料价格波动风险、不可控动物疫病大规模爆发的风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况：深耕畜禽养殖近40 载，持续完善农牧产业链布局 5
公司简介：全国畜禽养殖大型企业，行业头部地位稳固 5
发展历程：深耕禽畜养殖近40 年，下游屠宰及食品业务布局加速 5
公司治理：共享文化为基，家族企业实现现代化企业管理 6
经营情况：生猪业务稳步增长，盈利指标持续改善 8
行业概况：猪禽景气有望延续，头部企业加速成长 11
生猪养殖：2023 年有望保持较好盈利，看好规模企业出栏成长 11
肉鸡养殖：黄羽肉鸡周期回暖，2023 年景气仍有支撑 14
公司看点：经营表现稳步恢复，业绩弹性未来可期 16
持续打磨生猪业务模式，未来改善空间较大16
双主业双轮驱动，养殖航母蓄势待发 19
屠宰加工布局加速，产业链延伸优势明显 21
盈利预测 24
假设前提 24
未来3 年业绩预测 25
盈利预测的敏感性分析 25
估值与投资建议 26
绝对估值：229-244 元 26
相对估值：228-247 元 27
投资建议 28
风险提示 29
附表：财务预测与估值 31
免责声明 32
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况：深耕畜禽养殖近40 载，持续完善
公司简介：全国畜禽养殖大型企业，行业头部地位稳固
温氏股份主营业务为黄羽肉鸡及生猪的养殖和销售，是国内规模最大的黄羽肉鸡
养殖企业，在全国种猪育种和肉猪养殖规模方面排名前二。在肉鸡和肉猪的主业
支撑下，公司横向拓展肉鸭、乳业、蛋鸡、养鸽等业务，基本完成一体化养殖的
产业布局，覆盖种苗、育肥、饲料、畜牧设备以及兽药生产等环节，目前正加速
纵向推进下游屠宰食品加工和生鲜销售业务，以对冲鸡猪养殖行业的周期波动。
凭借业内独创的温氏模式和强大的资源整合能力，2005-2021 年公司营业收
入CAGR 为159%，经营规模稳健增长。截止2021 年底，公司已在全国20 多个省、
直辖市和自治区拥有402 家控股公司，454 万户合作农户和家庭农场，员工约44
万名。据公司2022 年8 月公告披露，2022 年公司目标实现生猪出栏1800 万头左
右，同比有望增加36%，出栏体量在上市猪企中有望位列第二，仅次于牧原股份；
同时，受益于猪价自2022Q2 回暖，公司盈利逐步恢复，2022 年前三季度合计实
现营业收入55874 亿元，同比增长1996%；实现归母净利686 亿元，同比增长
图1：公司基本完成一体化养殖的产业布局，覆盖种苗、育肥、饲料、畜牧设备以及兽药生产等环节
发展历程：深耕禽畜养殖近40 年，下游屠宰及食品业务布局加速
公司发家于黄羽鸡养殖，于上世纪末首创公司农户的温氏模式。1987 年，
温氏首位董事长温北英联合温鹏程、温木恒、温金长、温湛、梁洪初、温泽星等
七户八人自愿入股，共集资8000 元，牵头创办了勒竹畜牧联营公司，后改名为勒
竹鸡场。1986-1989 年，秉承着造福员工、造福社会、科技兴场的创业宗旨，
勒竹鸡场由内部自繁自育自销向社会化服务体系转型。1989 年，国内肉鸡市场深
度疲软，为了养户的利益，勒竹鸡场采取对养鸡农户保价回收肉鸡的措施，开创
了公司农户模式的先河，温氏模式由此而来。历经近40 年的成长，公司已经
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
成为国内规模最大的肉鸡养殖企业之一，2021 年销售肉鸡1101 亿只（含毛鸡、
鲜品和熟食），同比增长476%，黄鸡养殖行业市占率达2724%，稳坐业内第一。
公司成功将养鸡业复制到生猪养殖，子公司大华农成功上市。经过10 余年对公
司农户模式的探索，公司将养鸡业复制到生猪养殖，于千禧年之初制定了养猪
业的第一个五年规划。2004 年，集团制定养猪业第二个五年发展规划（2005-2009
年），5 年内养猪规模扩大到400 万头以上，其中上市商品肉猪300 万头以上，
另有100 万头以种猪对外销售形式覆盖。2011 年，公司子公司大华农在深圳创业
板挂牌交易。2013 年，我国首例采用全基因组选择技术选育的种公猪在温氏集团
诞生，同年上市肉猪数量突破1000 万头，位列行业第一。
公司吸收合并大华农在创业板整体上市，加速推进禽畜产业链一体化布局。2015
年，温氏股份换股吸收合并大华农，成为当时创业板市值第一的农牧龙头企业。
此后，在养猪和养鸡主业的支撑下，公司配套发展种苗、育肥、饲料、畜牧设备
以及兽药生产等辅助业务，加快向屠宰、食品加工、生鲜销售等下游业务延伸，
逐步从传统养殖企业向食品企业转型，分别于2014 年成立连州温氏牧业进军乳
业、于2015 年在深圳德隆广场成立温氏首家生鲜门店、于2018 年正式发布温氏
食品品牌。2015-2021 年，公司营业收入增长稳定，CAGR 为51%。
图2：公司发展历程（1987 年-至今）
公司治理：共享文化为基，家族企业实现现代化企业管理
公司股权结构较为分散且稳定。公司的股权结构分布分散，上市前后均无5%以上
的单一股东。温氏家族11 名成员为公司实际控制人，2015 年上市时，合计持有
公司总股本1674%。截至2022 年三季度末，公司最大股东温鹏程持股比例为
397%，其余温氏家族成员持股比例不超过3%，持股比例仍较为稳定。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：公司股东结构图（截止2022 年三季报）
公司设立全员持股机制，充分调动员工的主观能动性。创业之初，温氏集团便携
带着共享的基因。1990 年，勒竹鸡场实行员工持股的股份合作制，发行1 万
张员工持股股票，每张面额100 元，主要持股人为干部和骨干员工。1999 年，公
司改制为有限责任公司，股东包括45 名自然人和温氏集团工会，由工会代广大员
工持有温氏集团股份。2012 年，公司再次改制为股份有限公司，员工持股人数增
至6789 人，员工持股比例为4957%，由此实现员工与公司发展利益共享，充分
调动员工积极性，为实现公司发展战略和股东利益最大化的目标打下坚实的基础。
股权激励体系因时制宜，员工、股东和公司利益的绑定程度进一步加强。结合生
猪养殖业务的发展规划，公司自上市以来陆续采取了三次限制性股票激励计划。
2018 年3 月，公司制定首期限制性股票激励方案，核心解锁条件为生猪养殖业绩
目标。以第一个解锁期为例，解锁条件为2018 年度商品肉猪销售头数较2017 年
度商品肉猪销售头数的增长率不低于12%；2018 年度净资产收益率比2018 年度同
行业对标上市公司加权平均净资产收益率高于3%。2020 年6 月，受非洲猪瘟和新
冠疫情影响，公司第二期限制性股票激励计划的制定背景发生较大变化，为确保
激励计划能够达到激励目的和效果，公司注销第二期激励计划，并于2021 年5
月制定第三期限制性股票激励计划，并将激励范围由2018 年第二期计划的2518
人扩大到第三期计划的3741 人。2022 年6 月1 日，公司董事会审议通过关于
第三期限制性股票激励计划第二类限制性股票首次授予部分第一个归属期归属条
件成就的议案，第三期激励计划第二类限制性股票首次授予部分第一个归属期
利益分配机制完善，三方力量精诚合作。公司不仅看重员工价值，股东和合作农
户皆获得了良好的回报，2015 年上市以来至今共实施现金分红7 次，累计现金分
红23829 亿元，2011-2020 年累计结算委托养殖费用6272 亿元。公司通过建立
和完善合理的利益分配机制，汇集各方力量精诚合作，经营业绩和企业规模持续
增长，即使遇到行业危机，公司也能平稳发展。目前，在经历了一次次行业重大
事件后，公司与合作农户(家庭农场)、客户的合作关系更加稳定牢固，全体员工
的忠诚度和工作积极性不断提高，公司的吸引力、向心力和凝聚力进一步增强。
表1：公司陆续开展三次股权激励计划
公司通过设定解锁条件，可以对激励对象的工作年限
或业绩目标进行限定，股票价格直接影响激励对象的
2518 名董事、高级及中层管理人员、核心技术及业务人员
2822 董事、高级及中层管理人员、核心技术及业务人员
3741 名董事、高级及中层管理人员、核心技术及业务人员
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
经营情况：生猪业务稳步增长，盈利指标持续改善
营业收入稳步增长，2015-2021 年CAGR 为51%。自1987 年以来，公司营收规模
基本保持稳健增长，2005-2021 年CAGR 为159%。此外，受益于猪价行情从2022
年3 月开始企稳回升，公司2022Q2 实现归母净利240 亿元，单季度业绩扭亏为
盈，2022Q3 归母净利达4209 亿元，继续实现环比高速增长。
表2：公司三期限制性股票计划的业绩目标
2018 年度商品肉猪销售头数较2017 年度商
品肉猪销售头数的增长率不低于12%；
2018 年度净资产收益率比2018 年度同行业
2019 年度商品肉猪销售头数较2017 年度商
品肉猪销售头数的增长率不低于30%；
2019 年度净资产收益率比2019 年度同行业
2020 年度商品肉猪销售头数较2017 年度商
品肉猪销售头数的增长率不低于55%；
2020 年度净资产收益率比2020 年度同行业
2020 年销售畜禽产品总重量比2019 年销售
畜禽产品总重量的增长率不低于8%或2020
年营业总收入比2019 年营业总收入的增长
公司2020 年度现金分红总额不低于50 亿
2021 年销售畜禽产品总重量比2019 年销售
畜禽产品总重量的增长率不低于22%或2021
年营业总收入比2019 年营业总收入的增长
公司2021 年度现金分红总额不低于50 亿
2021 年度畜禽产品总销售重量比2020 年度
增长10%，或营业总收入比2020 年度增长
2022 年度畜禽产品总销售重量比2020 年度
增长40%，或营业总收入比2020 年度增长
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图4：2022Q1-Q3 公司营业收入为55874 亿元，同比1996%
图5：2022Q1-Q3 公司归母净利润为686 亿元，同比10707%
生猪养殖收入占比不断提升，全产业链业务协同发展。公司的主要业务是肉鸡和
肉猪的养殖和销售，兼营肉鸭、奶牛、蛋鸡、鸽子的养殖及其产品的销售。随着
近十年生猪养殖行业集中度提升的红利显现，公司重点发展生猪养殖业务，生猪
出栏稳步增长，2022H1 生猪养殖板块共实现收入14126 亿元，同比减少317%，
于总收入中占比为4479%，其中2022H1 商品肉猪出栏量为80059 万头，销售收
入13437 亿元，分别同比增长7080%、237%。2022 年前三季度公司生猪养殖经
营指标稳步提升，肉猪养殖成本持续下降，2022 年9 月末，公司高效能繁母猪存
栏量约134 万头，窝均健仔107 头；肉猪上市率稳步提高，2022 年9 月已提升
至90%以上，全年有望持续改善，根据公司公告的预期，明年肉猪上市率全年平
均水平有望继续提升至92-93%。
此外，公司肉鸡养殖板块亦保持稳健发展。2022H1 公司肉鸡养殖业务共实现收入
14851 亿元，同比增长873%，于总收入中占比为4709%，其中2022H1 共销售
肉鸡488 亿只，销售收入14144 亿元，销售均价139 元公斤，分别同比变动
081%、994%、04%。公司肉鸡养殖生产成绩维持历史高位，2022 年年初以来，
公司肉鸡上市率稳定在95%的较高水平，料肉比在2022 年9 月下降至274，较
2022 年6 月降低015，生产成本控制水平依然维持行业领先。
图6：2021 年公司肉鸡出栏达1101 亿只，同比48%
图7：2022 年公司生猪目标出栏1800 万头，同比有望3618%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司归母净利润呈现周期性波动，未来盈利能力有望随周期修复以及经营进步得
到改善。公司的归母净利润呈现周期性波动态势，分别于2011 年同比增长1416%、
2016 年同比增长90%、2019 年同比增长253%，达到峰值，基本与猪周期保持一致。
此外，生猪养殖业务较黄鸡养殖业务的盈利水平明显更高，虽然两者均有周期波
动，但我们分别测算公司生猪及黄鸡养殖业务2013-2021 年的平均毛利率水平后
发现，其生猪养殖毛利率2013-2021 年平均水平为1811%，而肉鸡养殖的毛利率
平均水平为1178%，因此从盈利能力上来看，公司生猪养殖业务在周期上行阶段
将更具爆发力，随着公司2022-2023 年生猪产能放量，养殖成本改善，预计公司
整体盈利能力将进一步回暖。
图8：2022 年起猪价、鸡价景气上行，公司销售毛利率同步回暖
图9：2022H1 公司生猪养殖营业收入占比448%
图10：拉长看，公司的生猪养殖毛利率平均水平较肉鸡养殖
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
行业概况：猪禽景气有望延续，头部企业加速
生猪养殖：2023 年有望保持较好盈利，看好规模企业出栏成长
周期本质：猪价波动有规律，规模企业有成长
猪周期的波动来源于蛛网模型下的产能超调，基本维持四年一周期的规律性。在
猪周期背景下的蛛网模型里，行业产能在猪价的牵引下出现规律性起伏，而产能
又决定未来的价格，进而影响新的产能波动。比如，在猪价高时，行业补产能的
动力提升，而未来出栏量增多后，猪价又开始重回下降通道，直到降回行业成本
线之下，养殖亏损加剧后，行业又开始产能去化。因此猪周期会形成有规律的波
动性，同时由于母猪补栏有一定生产时滞，从母猪出生到商品猪出栏需要接近15
年左右的时间，类似的，母猪淘汰带来的未来商品猪减产的周期与扩产周期相同，
同样是15 年，再考虑到行业参与者决策与反馈的时间，由此导致猪周期基本维
持在4 年左右的一个时间维度波动。
图12：猪周期本质是蛛网模型下的产能超调
农民产能占比仍大，猪周期不存在拉长可能。根据中国畜牧兽医统计年鉴最新披
露，2020 年我国年出栏数在500 头以下的生猪散养户数量仍较多，占全部养殖户
数量的比例达9922%。根据农业部监测，2020 年农民产能占比仍然较高，年出栏
数在500 头以下的散养户出栏占比达43%，规模场出栏占比达50%，一体化场出栏
占比接近7%。我们认为农民产能占比高是可以布局猪周期的核心，因为农民现金
储备较弱，只要农民产能占比较高，猪周期就不存在拉长可能，养殖行业就没有
太高的持有机会成本，可以时间换空间。
规模企业具备明显的成长性。2016 年开始，以牧原为代表的规模企业开始了规模
养殖发展的黄金十年，国内生猪养殖企业前十强的市占率从2016 年的5%快速增
长至2021 年的17%，从目前各大头部猪企公布的出栏情况来看，预计2022 年前
十规模企业产能占比亦接近20%。头部规模企业迎来了市占率快速提升的黄金成
长期。而对标美国的生猪养殖行业，2017 年龙头Smithfield 市占率为15%，前七
强市占率合计达41%，未来国内生猪行业仍有很大的规模提升空间。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图13：目前国内散养户产能占比仍高
图14：2016 年起国内生猪养殖CR10 快速增长
股价复盘：规模养殖浪潮下，上市公司均有较好的周期成长性
受益于行业规模化大趋势，大部分上市企业均表现出较好的成长性。市场关于养
殖规模经济的怀疑一直都存在，原因就在于小的养殖散户养殖成本更低，他们既
可以不考虑自身的工资，也可以做到充分地精细化养殖，因此养殖成本低于规模
企业。但我们认为，养殖规模化不能以经济性跟散户对比，这是静态的低维思想
的体现；如果以动态的思维去看，我们会发现随着人均工资的提升，散户是一定
要退出历史舞台的。如果散户退出市场，以不同的规模企业与规模企业之间作比
较后，就会出现明显的规模经济，因此，养殖规模不经济这个问题本身就是一个
伪命题。另外，从我们对上市公司复盘来看，大部分养殖公司在行业集中的过程
中，均表现出较好成长性，头均市值伴随出栏扩张实现同步增长，其中，牧原股
份凭借单位超额收益出栏快速增长获得市场认可，表现尤为突出，非牧原的
上市公司以长周期来看，成长性依然足够。
规模上市猪企公司凭借出栏快速增长，长周期的成长性依然充足。我们通过测算
及分析生猪公司在前几轮周期中的头均生猪市值变化，可以得出，大部分公司每
轮周期头均市值的底部和顶部中枢整体均表现出明显的向上增长。底部头均市值
方面，新希望前两轮周期的头均市值最低点分别在2014 年和2017 年，分别为1000
元和1594 元左右，底部头均市值的增幅接近60%；雏鹰农牧前两轮周期的头均市
值最低点分别在2012 年和2018 年（不考虑后期雏鹰农牧信用违约问题），分别
约4019 元和5627 元，底部头均市值的增幅接近40%。顶部头均市值方面，新希
望前两轮周期的头均市值最高点分别在2015 年和2020 年，分别为8816 元和14708
元左右，顶部头均市值的增幅接近67%；牧原股份前两轮周期的头均市值最高点
分别在2015 年和2019 年，分别实现16356 元和21028 元左右，顶部头均市值的
我们认为这些公司头均市值中枢增长的核心驱动主要来自于公司养殖产能及出栏
体量的快速增长，这使得公司不仅在周期底部有望以量补价，同时更有望在周期
反转后受益于量价齐升的双击效应。其中，新希望2017 年较2014 年的出栏增幅
为319%，2020 年较2015 年的出栏增幅为850%；牧原股份2019 较2015 年的出栏
增幅为404%，这些上市公司通过产能的持续加码，终究成为周期上行期高猪价的
红利享有者，由此业绩在猪价上行期亦大幅增长。
综上所述，我们认为大部分上市公司受益于生猪养殖规模化的大趋势，只要出栏
保持稳定兑现及增长，未来仍有望展现出较好的成长性，时间持有成本较低。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
周期预判：行业补栏较为理性，看好2023 年猪价景气延续
猪价自2022 年Q2 起进入上升周期，预判2023 年养殖整体仍有望保持较好盈利。
从猪价表现来看，本轮周期上行期自2022 年4 月正式开启，对应着能繁母猪产能
从2021 年6 月左右开启环比去化，根据农业部的数据，官方能繁母猪存栏的环比
增速从2021 年7 月起结束了连续21 个月的环比增长，开启环比下降，此后在2022
年5 月猪价企稳回升后，再次开启环比增长。截至2022 年三季度末，我国能繁母
猪存栏4362 万头，较二季度末增加20%，较去年存栏高点仍累计调减202 万头。
此外，从2022 年7 月开始到现在，生猪价格一直稳定在20 元公斤以上的位置，
进一步证实了当期生猪供给紧张的现状。
图15：生猪价格从2022 年4 月起企稳上行
图16：2022 年Q3 末全国能繁母猪存栏较Q2 末增加20%
综合当期行业补栏以及能繁母猪产能恢复的情况，我们预计2023 年猪价景气依然
有望继续维持，行业整体全年仍有望实现头均300-400 元左右的养殖盈利，具体
母猪及仔猪销售价格维持底部位置，表征行业补栏积极性依然较弱。母猪价格方
面，根据农业部披露的数据，2022 年9 月全国二元母猪销售均价为4261 元公
斤，对应单头50kg 重的二元母猪销售均价约2100 元，仍处于周期底部水平。仔
猪价格方面，根据中国种猪信息网披露的数据，2022 年10 月仔猪价格为4835
元千克，同样处于周期底部位置。
图17：2022 年9 月二元母猪销售均价为4261 元公斤，仍
图18：2022 年10 月仔猪价格为4835 元千克，仍处于周期底
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
规模企业资产负债表恶化，当前缺乏大幅扩张的信心与资金基础。自本轮猪价上
行期开始以来，行业补栏积极性较差。我们认为究其原因，主要系大部分企业经
历上一轮非瘟周期下的产能快速扩张后，整体运营成本及资产负债率均有所抬升，
因此在本轮周期上行期，大部分规模企业缺乏大幅扩张的资金实力与盈利信心，
图19：规模猪企的资产负债率较前几轮周期明显抬升
因此综合考虑当期母猪产能恢复及行业资金储备情况，我们预判2023 年生猪养殖
仍有望保持较好盈利水平，预计行业整体头均养殖盈利均值有望维持在300-400
元左右，从截至目前的猪价表现来看，2022 年前十一月的生猪销售均价接近1865
元公斤，明年出栏增速快的企业依然有望受益于猪价景气维持带来的量利齐升。
肉鸡养殖：黄羽肉鸡周期回暖，2023 年景气仍有支撑
黄羽肉鸡价格近期有所回暖，预计2023 年猪鸡行情有望共振。从禽业分会监测
的供给端数据来看，截止2022 年11 月6 日，国内祖代鸡存栏（在产后备）263
万套，同比增加358%；父母代存栏（在产后备）2232 万套，同比下降009%，
其中，在产父母代存栏与2019 年同期相比下降了1186%。此外，从需求端来看，
未来一年猪周期景气有望延续，在高猪价的背景下，部分猪肉的消费量有望转移
到鸡肉，禽肉需求仍有较强支撑。综上我们认为，2023 年黄羽肉鸡市场依然将处
于一个供需偏紧的状态下，养殖企业有望保持在一个较好的盈利水平。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图20：黄羽肉鸡价仍处相对低位
图21：黄羽肉鸡祖代鸡存栏（在产后备）
图22：黄羽肉鸡父母代鸡存栏（在产后备）
图23：黄羽肉鸡父母代雏鸡销售价格震荡调整
图24：黄羽肉鸡商品代雏鸡销售价格与销售量情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司看点：经营表现稳步恢复，业绩弹性未来可
持续打磨生猪业务模式，未来改善空间较大
公司经营模式是紧密型公司农户模式，优秀的技术服务是该模式的核心竞
争优势。根据养殖产业链中的技术难度、管理要求、劳动强度以及资金、市场等
资源配置情况，公司以封闭式委托养殖方式与合作农户(或家庭农场)在养殖产业
链中进行分工与合作。一方面，公司负责鸡、猪的品种繁育、种苗生产、饲料生
产、技术指导、产品销售等环节的管理及配套体系的建立，向合作农户提供鸡苗、
猪苗、饲料、药物、疫苗及其生产过程中的饲养管理、疫病防治、环保处理等关
键环节技术支持和服务。另一方面，农户缴纳合作保证金，签订委托养殖合同，
领取鸡苗、猪苗、饲料、药物、疫苗等物资，按公司制定的标准在自有或租用的
土地上建设禽畜生产栏舍并规范饲养。肉鸡、肉猪饲养达到标准上市天龄之后，
公司负责统一销售，按委托养殖合同约定方式与合作农户结算委托养殖费。从行
业实践经验来看，由于大部分农户缺乏系统的知识基础，且农户群体数量较多，
分布较为分散，拉大了管理半径，因此公司农户模式的管理难度较大，但得
益于近40 年的畜禽养殖经验，温氏股份针对合作农户已建立起了一套完善的技术
服务体系，同时将该模式从肉鸡养殖成功复制到生猪养殖业务，并通过多年来领
先行业的经营表现，使得温氏模式成为行业内公司农户养殖模式的典范。
图25：公司经营模式的核心是紧密型公司农户模式
温氏模式历经三十年迭代升级，降本增效显著。紧密型公司农户的经营模式
是公司获得持续发展和壮大经营规模的主要驱动力之一，历经三十余年市场考验，
由10 版公司农户模式发展为20 版公司家庭农场模式，现正逐步升
级为30 版公司现代养殖小区模式，未来将向40 版公司现代产业园区
职业农民模式迭代。而这其中迭代升级的核心是努力提高合作农户的养殖规
模、机械化和智能化水平，以不断提高合作农户养殖效率和效益，在保证农户总
体效益的前提下，公司管理更加精细、高效和规范，养殖效率提高，成本进一步
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
复盘温氏的历史来看，受益于精细管理降本增效，非洲猪瘟爆发前公司的
2014-2018 年公司生猪养殖的营业成本由1163 元头持续下降至1063 元头。公
司生猪养殖的毛利率在行业处于中等偏上的水平，而生猪出栏体量是其他上市猪
企的2-10 倍，说明公司自身在没有出现非瘟干扰前的成本管控能力较强，养殖水
平已经较高。非瘟爆发后，由于防疫支出增加，2020 年公司生猪完全成本增长至
30 元公斤，但近两年随着公司种猪产能恢复、防疫水平提升、精细化管理加强
等，公司生猪养殖成本逐步恢复到行业前列，据公司公告披露，公司2022Q3 生猪
养殖综合成本（该口径包含完全成本及其他盈亏）约83 元斤，成本下行趋势稳
图26：公司正在向40 版公司现代产业园区职业农民模式迭代
图27：公司生猪养殖毛利率在业内处于中等偏上水平
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司现代养殖小区农户模式有利于养猪专业化和规模化提升，新模式下养
殖成本改善空间或将进一步打开。公司在公司农户模式基础上，积极发展公
司现代养殖小区农户模式，新模式由公司统一拿地和统一标准建设，做好三
通一平，有利于解决合作农户拿地困难、资金缺乏、环保不达标等问题。通过合
作农户统一入园，实现集中管理、防控设施齐全，生产效率极大提高。根据公司
公告披露，公司现代养殖小区农户模式在完全成本控制上更有优势，养鸡
业务将节省05 元只，养猪业务约节省75 元头。同时，让合作农户自己做老板，
也能够极大提高合作农户的积极性，发挥主人翁精神，且通过对现存的农户和家
庭农场进行升级改造，最大实现专业化、集约化、高效化三位一体的现代养殖，
降低劳动强度，使养殖成为体面舒适的工作，吸引农村青年回乡创业，成为职业
农民，有望解决养猪人才流失的难题。
对比牧原股份的自繁自养模式，温氏模式在未受非瘟干扰时与牧原的成本控制效
果旗鼓相当。从温氏股份的成本拆分来看，由于河南是粮食大省，饲料采购价格
较低，牧原每头生猪的饲料成本平均比温氏低123 元头。另一方面，公司通过将
生猪养殖环节外包给农户，节省了自建猪舍等固定资产投入较大的环节，折旧相
对较低，2014-2019 年公司生猪养殖的折旧成本平均比牧原低62 元头。但是由
于温氏模式本身外包的特点，公司成本中多出一项养殖委托成本，因此2014-2019
年公司生猪养殖的折旧与委托养殖成本之和比牧原的折旧成本平均高出5 元头。
此外，2014-2019 年公司每头出栏生猪的职工薪酬平均比牧原低36 元，由于温氏
主动控制农户的养殖集中度，头均药物及疫苗成本也相对较低。通过对比，我们
可以发现由于地域限制和温氏模式本身性质，2014-2019 年公司头均生猪养殖的
主营业务成本比牧原低出2 元头，两者旗鼓相当。因此我们认为温氏具备较好的
生猪业务发展基础，当前经历接近2 年左右探索后，公司在非瘟防控措施方面也
逐步完善，当前成本也回归到行业靠前水平，未来随公司产能扩张，继续维持及
改善的可能性较大，业绩弹性较为确立。
表3：2014-2019 年温氏股份与牧原股份头均生猪养殖主营业务平均成本拆分
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图28：牧原股份生猪养殖成本拆分
图29：温氏模式的生猪养殖折旧成本更低
双主业双轮驱动，养殖航母蓄势待发
公司资金和土地储备充足，生猪产能扩张基础夯实。资金方面，截止2022 年9
月30 日，公司直接融资和间接融资的合计募集资金已达3836 亿元。直接融资方
面，上市后公司分别于2017 年、2019 年、2020 年、2021 年募集资金25 亿元、5
亿元、748 亿元和93 亿元。间接融资方面，公司每年也保持较大规模的银行借
款，累计新增短期贷款-138 亿元，累计新增长期贷款19974 亿元。多元化的融
资手段为公司提供了坚实的资金基础，以便灵活安排生产经营，对冲肉猪和肉鸡
的周期波动。此外，公司土地储备充足，2015-2021 年土地使用权CAGR 实现166%。
因此，从土地和资金两方面生产要素来看，公司产能扩张基础夯实。
种猪群体持续优化，2023 年生猪出栏有望实现高增。公司持续加大育肥场和种猪
场的升级改造，加强生物防疫体系建设，2022Q3 末固定资产较2020 年末增长21%。
同时，公司加大种猪选留，缩减外购种猪成本，种猪存栏价值改善明显，2022Q3
生产性生物资产较2021 年底增长28%。截至2022 年9 月末，公司已实现高质量
能繁母猪存栏134 万头，进一步接近前期制定的年底140 万头能繁母猪存栏的目
标。此外，公司预计2022-2023 年分别出栏1800、2600-2800 万头，有望持续提
升生猪业务产能利用率，降低固定产能分摊。
表4：上市以来，温氏股份直接融资合计募集资金达19772 亿元
募集资金总额（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图30：2015-2021 年公司土地使用权CAGR 实现166%
公司产学研体系完善，生猪及黄羽肉鸡的育种和饲料技术管理体系领先。公司于
1992 年与华南农业大学合作建立了紧密型产学研研发体系，目前与南京农业
大学、中国农业大学、中山大学等多所名牌院校和科研院所建立了紧密型产学
研合作关系。2021 年，公司共投入研发经费603 亿元，遥遥领先于行业平均
水平。育种方面，公司种猪有五大品种12 个品系，肉猪有3 个配套系，满足了我
国因地域广泛，饮食文化差异而导致的猪肉消费市场差异较大的个性化需求，而
黄羽鸡拥有48 个优质鸡纯系，47 个肉鸡品种(配套系)，基本上覆盖了市面上所
有优质类型黄羽肉鸡品种。饲料方面，公司饲料配方成本与大宗市场行情的联系
紧密，使公司鸡、猪每公斤增长体重的饲料费用达到最优，由于饲料原材料成本
在生猪主营业务成本中占比高达60%-70%，在某种原料价格大幅上涨时，公司能
因时制宜调整饲料配方，采用优势原料进行替代，如小麦替代玉米等，可以很大
程度上改善养殖成本，降低边际费用。
图32：2015-2020 年公司平均生猪养殖完全成本拆分
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图33：2021 年公司研发支出为603 亿元，位于行业前列
图34：公司研发支出占营业收入比例业内处于中等偏上
双主业双轮驱动，优良且齐全的产品品类支撑全国布局。公司在全国围绕各地销
区布局一体化养殖公司，每个一体化养殖公司对接300 公里范围的区域市场，产
品24 小时内运到区域销售市场，在保证较低的运输费用的同时，也能保证产品及
时供应。另外，在全国生猪禁运、产销区市场价格分化严重的背景下，公司因地
制宜，采取灵活的销售策略，推动生猪产地与屠宰企业点对点调运，确保销
售畅通；并采取养大猪策略，增加单头肉猪销售收入；全面应用温氏商城平
台，将生猪竞价与合同订单结合，得以在高价区取得了更好的效益，全国布局的
图35：公司养殖业在全国围绕各地销区布局一体化养殖公司
屠宰加工布局加速，产业链延伸优势明显
非洲猪瘟常态化的背景下，调肉政策利好公司屠宰加工业务。自2013 年以来，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
国家开始着手对生猪屠宰行业管理和食品安全监管体制进行改革，新政策陆续出
台打击私屠滥宰，倒逼大量非法违规的养殖和屠宰企业退出市场。根据农业部新
闻，2016 年农业部查处屠宰违法案件4839 起，捣毁私屠滥宰窝点2715 个。2018
年非瘟爆发促使政策再次加码，农业部发布多项文件，要求加快推进生猪屠宰的
清理整顿和标准化创建，鼓励屠宰加工企业推行规模养殖、集中屠宰、冷链运
输、冷鲜上市模式。多项政策共同作用下，中小屠宰场的环保、检疫成本大幅
提升，落后产能持续去清，规模企业专业化规范化的优势得到体现，因此政策面
长期利好屠宰行业集中度加速提升。
表5：我国生猪屠宰行业政策法规逐步完善，利好规模企业
关于做好2015 年畜禽屠宰行业管理工作的
指出畜禽屠宰行业管理与畜禽屠宰产业发展长期积累的问题尚未得到根
本改变，屠宰企业多、乱、小、散、差并存，屠宰企业产能严中过剩，
收费代宰现象普遍，屠宰违法行为时有发生，要求加快推进市县两级畜
禽屠宰监管职责调整，尽早建立上下贯通、运转顺畅的畜禽屠宰监管新
全国生猪生产发展规划（2016 年-2020 年
是新中国成立以来第一个生猪生产发展规划，综合考虑环境承载能力、
资源禀赋、消费偏好和屠宰加工等因素，充分发挥区域比较优势，分类
推进重点发展区、约束发展区等促进生猪生产协调发展，而山东省被划
分为重点发展区，推进就近屠宰、冷链配送经营方式，提高综合生产能
关于加强屠宰行业管理保障肉品质量安全
到2020 年，基本形成权责一致、分工明确、运行高效的屠宰环节质量
安全监管体系，规模以上屠宰企业基本建立质量安全控制体系，屠宰环
节肉品质量安全抽检合格率稳定在97%以上，生猪代宰率下降10%以
上，生猪屠宰场点小、散、乱情况得以基本改善。
固定污染源排污许可分类管理名录（2017
屠宰及肉类加工行业排污许可证于2018 年启动核发，生猪屠宰行业按
照规模不同实行差异化管理。
打击生猪屠宰领域违法行为做好非洲猪瘟
防控专项行动方案、关于加强生猪屠宰企
给的通知、关于开展打击私屠滥宰防控非
要结合非洲猪瘟防控实际，在非洲猪瘟防控风险较大的重点市县深入开
展生猪屠宰企业清理行动，联合生态环境部门，加大屠宰资格清理、压
点提质力度，加快屠宰行业转型升级，对屠宰非洲猪瘟疫区、受威胁区
生猪等违法违规行为的小型生猪屠宰场点，一律要求停业限期整改，整
改仍达不到要求的，坚决予以取缔。
生猪屠宰管理条例(修订草案征求意见稿)国家鼓励生猪养殖、屠宰、加工、配送、销售一体化发展，推行标准化
屠宰，支持建设冷链流通和配送体系。
公司加速向屠宰和食品加工转型，产业链延伸优势显著。公司目前肉鸡和肉猪业
务属于活禽和活猪销售模式与集中屠宰、品牌经营、冷链流通、冷鲜上市销
售模式并存的局面。调肉政策催化下，公司逐步向集中屠宰、品牌经营、
冷链流通、冷鲜上市的销售模式转变。受益于养殖主业下基础雄厚，公司能实
现充足的原材料供应，在屠宰加工业务的产业链延伸上具有先天性优势，未来畜
禽屠宰和食品加工布局有望加速。
生猪屠宰方面，部分子公司已实现扭亏，新开工产能经营水平稳步提升。截至2022
年10 月末，公司广东、江西、江苏、内蒙古的4 个生猪屠宰项目已投入运营，合
计拥有屠宰年产能350 万头左右，同时仍有4 个生猪屠宰项目处于在建工程中，
设计年产能超400 万头。当前公司屠宰业务仍处于起步阶段，2022 年前三季度屠
宰量低于100 万头，虽然整体仍略有亏损，但已有部分屠宰分公司实现年度盈利，
预计未来随屠宰产能利用率稳步提升，有望进一步增厚公司产业链盈利水平，平
禽业屠宰方面，生鲜熟食销售稳步开拓，2B  2C 双渠道并进提升盈利能力。2018
年起公司禽业加速向下游屠宰方向发展，冰鲜和熟食加工类产品销量近几年保持
40%左右的增长幅度。公司建立了温氏生鲜连锁经营管理体系，以掌控渠道，直
配终端为转型目标，大力拓展下游食品加工、餐饮连锁、配餐公司等订单客户，
销售网络遍布港澳、华南、西南、华北、华东地区，真功夫、众美联、西贝、九
道鸡、紫燕百味鸡、山林熟食、佬街佬味、小南国、卤江南、大家乐等大型连锁
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
餐饮食品企业均同温氏佳味达成合作。在与大客户合作的过程中，温氏佳味的品
质和品牌口碑受到广泛好评，据公司公告披露，2021 年销售肉鸡鲜品15 亿只，
同比增长1833%，累计竣工的肉鸡屠宰单班产能达285 亿只年，有望支撑鲜品
鸡销售板块稳步发展。
公司毛鸡销售规模较为稳定，未来黄鸡业务的增长空间主要在于增加适合屠宰品
种的产量，按照五五规划，到2024 年末，公司出栏的肉鸡中约50%以毛鸡形态销
售，约30%以鲜品形态销售，约20%以熟食形态销售。参考龙大肉食，生鲜食品加
工具有高毛利的特点，预计未来随着产能释放以及大客户等终端渠道建设完善，
屠宰和食品加工业务有望成为公司新的盈利增长点。
图36：2021 年公司销售鲜品鸡15 亿只，同比183%
图37：2024 年公司规划肉鸡出栏产品结构
图38：2014-2020 年龙大肉食肉制品毛利高于鲜冻肉
图39：温氏佳味品类丰富
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们的盈利预测基于以下假设条件：
生猪养殖：公司生猪养殖业务处于稳步修复期，一方面，出栏增速明显修复，另
一方面，成本水平也稳步改善。结合公司公告的出栏预期，我们预计2022-2024
年公司生猪出栏量为170025002800 万头。另外结合我们对当前猪周期的预判，
预计2022-2024 年公司生猪销售均价为2019175 元公斤。总体上经测算，我
们预计2022-2024 年公司生猪业务营收为391005462556350 亿元，同比
33%40%3%毛利率为200%237%200%。
家禽养殖：公司黄鸡养殖业务处于稳健发展期，我们预计2022-2024 年公司黄羽
肉鸡销售量为115612121266 亿羽，肉鸡养殖营收为331274501049511
亿元，同比增长36%36%10%，毛利率为180%208%46%。
其他业务：公司其他经营板块主要包括其他养殖、肉制品加工、设备、兽药、原
奶及乳制品等农牧产业链相关领域，占整体收入比例较少，非核心发展重心，预
计会随公司整体业务壮大平稳发展。预计2022-2024 公司其他业务板块收入为
560559886388 亿元，同比增长9%7%7%，毛利率随业务发展成熟稳步提升。
表6：温氏股份业务拆分
综上所述，预计未来3 年营收794964931 亿元，同比222%214%-34%，毛
利率1867%2210%1492%，毛利148213139 亿元，同比-375%44%-35%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表7：未来3 年盈利预测表
按上述假设条件，我们得到公司22-24 年收入分别为79386、96353、93123
亿元，归属母公司净利润7174120794203 亿元，利润年增速分别为
1535%684%-652%。每股收益分别为113190066 元。
表8：情景分析（乐观、中性、悲观）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
考虑公司的业务特点，我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理
绝对估值：229-244 元
未来10 年估值假设条件见下表：
表9：公司盈利预测假设条件（%）
营业税及附加营业收入
表10：资本成本假设
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
根据以上主要假设条件，采用FCFF 估值方法，得出公司价值区间为229-244
表11：温氏股份FCFF 估值表
EBIT(1-所得税税率)
该绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析。
在228-247 元，维持买
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表12：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
相对估值：228-247 元
业绩方面，我们预计公司2022-2024 年EPS 分别为113190066 元。估值方面，
考虑到生猪养殖及黄鸡养殖为公司的两大核心业务，且2023 年生猪与黄鸡养殖行
业均有望保持较好盈利，此我们主要选取与公司同行业的生猪养殖公司（牧原股
份、新希望）与黄鸡养殖公司（立华股份、湘佳股份）进行比较。具体来看：
1）牧原股份：其为生猪行业龙头，养殖成本位于行业领先水平，但由于公司未来
出栏的成长性较之前减弱，因此PE 估值水平目前处于市场中游靠前位置，考虑到
2023 年温氏股份相对于牧原股份的出栏成长性更强，且未来成本改善空间更大，
因此我们认为温氏股份的估值水平未来理应高于牧原股份。
2）新希望：其主营饲料、生猪养殖、白鸡养殖及食品加工等相关产业链业务，2021
年实现生猪出栏997 万头，商品白羽鸡鸭出栏43 亿羽，考虑到温氏股份整体在
生猪养殖业务上的成本管理水平更强，后续盈利改善空间更大，因此我们给予温
氏股份较高的估值溢价。
3）立华股份：其主营黄鸡养殖、肉猪及肉鹅养殖等业务，其中，以黄鸡养殖业务
为主，2021 年实现黄鸡出栏37 亿只，商品猪销售4125 万头。相较于立华股份，
温氏股份生猪业务出栏增速更高，成本改善空间更大，应享有较高的估值溢价。
4）湘佳股份：其主营黄鸡养殖、冰鲜品加工等业务，2021 年实现商品肉鸡销售
036 亿羽，冰鲜产品销售76 万吨，由于湘佳股份冰鲜业务占收入比例达60%左
右，消费属性更强，因此我们认为湘佳股份的PE 水平理应高于温氏股份。
上述可比公司2023 年PE 平均值为111，考虑到2023 年猪价仍有望保持较高的
景气度，且温氏股份的成本改善空间较大、出栏增速较快，有望迎来业绩的量利
双击，我们合理预计温氏股份2023 年PE 水平应为12-13，对应公司股票合理估
值区间为228-247 元。
表13：同类公司估值比较
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
综合上述几个方面的估值，我们认为公司股票价值在228-247 元之间，相对于
公司目前股价有30%-40%溢价空间。我们认为，公司具有稳定的经营能力、后续
业绩恢复的确定性较高且弹性空间较大，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取绝对估值和相对估值方法计算得出公司的合理估值在228-247 元之
间，但该估值是建立在较多假设前提的基础上计算而来的，特别是对公司未来几
年自由现金流的计算、加权资本成本（WACC）的计算、TV 增长率的假定和可比公
司的估值参数的选定，都加入了很多个人的判断：
1、可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长估计偏乐观，导致未来10
年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
2、加权资本成本（WACC）对公司估值影响非常大，我们在计算WACC 时假设无风
险利率为25%、风险溢价70%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、导
致WACC 计算值较低，从而导致公司估值高估的风险；
3、我们假定未来10 年后公司TV 增长率为2%，公司所处行业可能在未来10 年后
发生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值高
4、相对估值时我们给予公司估值溢价，假如公司后续业绩增长或者产能释放不及
预期，可能会造成估值下修的风险。
对公司盈利的预测是建立在较多假设前提的基础上计算而来的，特别是对公司未
来几年养殖业务增速的预测，都加入了很多个人的判断：
1、可能由于对猪价修复的估计偏乐观，我们预计2022-2024 年公司生猪销售均价
为2019175 元公斤，导致未来生猪养殖业务的利润增速值偏高，从而导致盈
2、可能由于对公司产能扩张的进展估计偏乐观，我们预计2022-2024 年公司生猪
出栏量分别为170025002800 万头，导致未来生猪养殖业务收入增速值偏高，从
而导致盈利偏乐观的风险；
3、可能由于对公司管理费用的估计偏乐观，我们预计公司的管理费用率将随产能
利用率的提升呈现稳步下降的趋势，导致未来管理费用率偏低，从而导致盈利偏
过去一年来生猪价格波动幅度较大，而公司持续加码养殖业务，未来盈利受到生
猪价格直接影响的比例或将提升，因此如果生猪价格出现较大波动，会直接导致
公司的盈利水平随之大幅波动。
饲料成本占养殖成本的比例较大，如果玉米、豆粕等原材料价格上涨幅度过大，
将拉低公司的盈利水平。
的，可能对相关参数估计
偏乐观、从而导致该估值
偏高的风险；以及对收入
的风险。请谨慎使用！
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司主要以规模养殖为主，如果发生不可控的动物疫情可能会造成公司的生猪高
死亡率，造成公司严重损失。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层