中国交建（601800SH）：资产优化
2024 年5 月6 日
公司2023 年和2024 年一季度实现营业收入分别为758676 亿元和176904
亿元，同比增长510%和018%；归属于母公司股东的净利润分别为23812
亿元和6141 亿元，同比增长2361%和1000%；扣除非经常损益后的归属母
公司股东净利润分别为21655 亿元和6102 亿元，同比增长5818%和
高质量发展战略推进公司营业收入和利润增长。2023 年和2024 年一季度公司
利润收入增速明显高于营业收入增速，包括2024 年一季度营业收入增速放缓，
我们预计和公司更加注重资产质量的优化有关。在当前行业环境下，公司对于
订单中建设项目的选择和推进更加注重项目的质量，从而保证公司资产质量的
逐步改善和资产结构优化。2023 年和2024 年一季度公司综合毛利率分别为
1259%和1190%同比提高094 和027 个百分点。公司平均ROE 分别为
816%和201%，分别提高111 和005 个百分点；投入资本回报率分别为
289%和080%，分别为提高023 个百分点和保持不变。
订单结构优化改善未来公司资产结构和质量。2023 年以来公司更加注重现汇
业务，2024 年公司现汇业务新签合同额增速目标为不低于新签合同额的总体
增速，这将有利于公司资产质量的逐步优化。2023 年和2024 年一季度公司市
政与环保等新签订单保持高增速，分别达到1678%和6018%，订单占基建业
务比例分别高达5088%和5827%，较之前比例提升明显；同时，海外工程新
签订单增速分别为 4145%和1537%，这些保证了公司新签订单的总额稳定
增长。在市政与环保及海外工程新签订单增长的带动下，公司2023 年和2024
年一季度新签订单增速保持在1368%和1081%，为公司的业绩增长和资产质
量改善提供订单基础。
存量盘活优化资产，着眼新发展。公司注重存量资产的整理和盘活，加快现金
回流，为主业腾挪发展资源，通过拓展融资渠道，提高直接融资比重，进一步
优化资产结构。通过存量盘活达到资源使用效率的提升，让资源更多地倾斜于
大交通业务的创新、城市业务的全面发展、江河湖海业务的结构提级优化、
海外优先以及提升新质生产力的战新业务比例，带来公司更高质量的发展。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2024-2026 年净利润分别为26896、
29661 和31910 亿元，对应EPS 分别为165、182 和196 元。当前股价对
应2024-2026 年PE 值分别为557、505 和470 倍。基于公司资产不断优化
的战略，资产质量和结构改善空间大，改善趋势持续，维持公司强烈推荐
风险提示：资产质量和结构优化效果不及预期。
营业收入（百万元） 72188746
公司为中国领先的交通基建企业，围绕大
交通、大城市， 核心业务领域分别为基
建建设、基建设计和疏浚业务，业务范围主
要包括国内及全球港口、航道、吹填造地、
流域、道路与桥梁、铁路、城市轨道交通、
市政基础设施、建筑及环保等相关的投资、
设计、建设、运营与管理。
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
中国交建（601800SH）：资产优化继续进行中
归母净利润（百万元） 1910385
中国交建（601800SH）：资产优化继续进行中
附表：公司盈利预测表
一年内到期的非流动负债 53325
实收资本（或股本） 16166
归属母公司股东权益合计 426176
总资产净利润（%） 126
每股净现金流(最新摊
中国交建（601800SH）：资产优化继续进行中
中国交建（601800）：资产优化进行中，海外发展可期
中国交建（601800）：结构和存量优化继续改善资产质量
中国交建（601800SH）：资产优化继续进行中
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国交建（601800SH）：资产优化继续进行中
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心