新产业带动上半年增长，轨交龙头优势依
中国中车（601766SH）
推荐  (维持评级)
事件：近日，公司发布2023 年半年报。2023 年上半年，公司实现营
业收入为87303 亿元，同比增长739%，实现归母净利润3460 亿元，
同比增长1053%；第二季度，公司实现营业收入为54925 亿元，同比
增长844%，实现归母净利润2845 亿元，同比下滑227%。
整体经营发展持续稳健，铁路装备和新产业驱动增长。2023 年上半
年，公司营业收入的增长主要依托铁路装备业务和新产业业务。公司
在铁路装备业务中实现营业收入28563 亿元（1399%），主要由动车
组业务收入带动增长，其中机车业务收入9480 亿元，客车业务收入
1263 亿元，动车组业务收入13733 亿元，货车业务收入4087 亿元。
城轨与城市基础设施业务实现营业收入19052 亿元（-1265%），主要
由于城轨车辆收入下降拖累，上半年城市轨道车辆收入14930 亿元。
新产业业务实现营业收入36848 亿元（2103%），主要系储能设备和
通用零部件收入增加驱动增长。报告期内，公司新签订单仍保持较高
水平，达到1357 亿元，其中新签海外订单308 亿元，我们认为公司深
耕铁路装备，仍将在行业新业态竞争中保持市场领先地位。
铁路固定资产投资规模向好，轨交行业景气度渐维持高位。从轨交
行业的运行情况来看，2023 年上半年的客运货运周转数据，以及铁路
固定资产投资均有较好的表现。根据交通运输部数据，上半年铁路固
定资产投资完成额累计达3049 亿元，同比增长69%；同期旅客发总
量累计达177 亿人，同比增长1249%；旅客周转量累计达681572 亿
人公里，同比增长1264%。累计货运总发送量以及累计货运总周转量
也较上年同期增长。从各统计口径看，我国轨交行业景气度企稳回升，
在二季度持续保持高位，且有望随着出行流动的活跃得以持续。公司
作为全球规模领先、品种齐全、技术一流的轨交装备供应商，有望受
益于行业整体景气度提升，全年业绩正增长，并长期稳定发展。
跟随现代综合交通运输体系建设，全面开创高质量发展新格局。随
着扩大内需战略逐步实施，现代综合交通运输体系建设加快，轨道交
通需求逐步多样化。同时，双碳目标的提出也为轨道交通等绿色交
通和能源产业发展开辟了新空间，公司作为轨交龙头，将充分展现产
品业务的核心竞争力跟随现代综合交通运输体系建设而蓬勃发展。在
后市场方面，公司也持续深化与国铁集团等重点客户的战略合作，主
动融入国铁修程修制改革，充分发挥造、修、服务一体化优势，深耕
检修服务后市场，加快铁路装备产品全寿命周期服务能力完善和提升。
投资建议：考虑到公司在轨交装备行业的领先地位、目前行业景气程
度及公司盈利能力，公司以制造服务和系统解决方案提供商为目
标，提供优质产品和服务，我们预计2023-2025 年公司可实现归母净
元股，对应PE 为135912441137 倍，维持推荐评级。
风险提示：铁路固定资产投资不及预期风险，国际化拓展不及预期的
风险，市场竞争加剧的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
表1：公司主要财务指标预测
归母净利润（单位亿元）
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
第一名，FPM 学术会议Best Paper Award。曾为新财富机械军工团队成员。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦