特变电工(600089SH)
联讯电新中报点评特变电工
（600089）：新能源板块保持增长，
股价相对市场表现(近12 个月)
联讯电新公司深度特变电工
（600089）：纳入MSCI，价值重估正当时
 事件：公司发布2018 年半年报，上半年公司业绩增长超预期
公司2018 年上半年实现营业收入18606 亿元，同比增长321%；归母净
利润1425 亿元，同比增长458% ；扣非归母净利润1334 亿元，同比增
长345%。加权平均ROE464%，同比减少107 个百分点。综合毛利率
2178%，同比下降155 个百分点。
 新能源板块保持增长
新能源板块实现收入4934 亿元，同比增加334%，毛利率288%。公司
控股子公司新特能源（1799HK）此前披露2018 年中期业绩，实现营业收
入5384 亿元，同比增长424%；归母净利863 亿元人民币，同比增长
1497%；毛利率2891%，同比提升113 个百分点。面对光伏政策调整的
影响，公司加大多晶硅产品工艺优化、技术创新，不断降低成本，增强市场
 输变电板块营收下滑，毛利率上升
输变电板块实现收入2142 亿元，毛利率288%，同比增加249 个百分点。
2018 年上半年输变电国内市场签约103 亿元。主要系公司签订的输变电成
套项目新开工较少以及部分已开工项目开工时间较短，确认收入减少所致；
毛利率较上年同期增加249 个百分点，主要系公司继续加强工程管理所致。
  新特能源与隆基股份签署多晶硅料大单
本次协议总金额预计8024 亿元（含税），占公司2017 年度营收2096。
目前新特能源多晶硅产能近35 万吨年，位列全国第二、全球第四；同时
持续推进36 万吨扩产计划，有望于2019 年中建成投产，届时总产能将增
至7 万吨左右，成本与质量优势将进一步扩大。大单签订将支撑公司扩产需
求，促进公司业绩稳定增长，确保公司顺利度过平价前的阵痛期。
 海外业务持续突破
海外实现收入3071 亿元，同比增长867%。毛利率2945%，同比增加562
个百分点。公司输变电业务具有较强的研发、设计能力，形成了较为完整的
输变电设备体系，为公司进一步发展国际成套系统集成业务，实现从产品提
供到系统集成解决方案服务的转型升级奠定了坚实的基础。国际成套系统集
成业务的发展同时带动了公司输变电产品的出口，二者形成了较为良好的协
同效应。截至2018 年6 月末，公司国际成套系统集成业务正在执行尚未确
认收入及待履行项目的合同金额超过60 亿美元。
预计2018-2020 年营收分别为38886 亿元、42242 亿元和46196 亿元；
特变电工(600089SH)公司研究。。。。。。。。。。
归母净利润分别为2089 亿元、2450 亿元和2985 亿元，EPS 分别为为
056 元、066 元和080 元，对应PE 为1204X、1026X 和843X，给予
目标价728 元，对应2018 年动态市盈率13X，维持买入评级。
标杆电价下调风险，原材料价格波动风险，行业政策变化风险
特变电工(600089SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 特变电工PE-Band
图表2： 特变电工PB-Band
特变电工(600089SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
归属母公司股东权益 29408
特变电工(600089SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
特变电工(600089SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F