中国交建（601800SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
毛利率水平有所提高，新签合同额
保持增长— 公司信息更新报告
各板块毛利率同比增长，境外业务
表现突出— 公司信息更新报告
交通基建央企龙头，海外布局广泛
全产业链掘金—公司首次覆盖报告
营收规模同比增长，境外业务扩张明显
——公司信息更新报告
 营收规模同比增长，境外业务扩张明显，维持买入评级
中国交建发布2024 年年报，公司营业收入同比增长，归母净利润小幅下滑，新
签合同额逐年增长，各业务毛利率改善，境外业务收入及新签表现突出。我们维
持2025-2026 年并新增2027 年盈利预测，预计公司2025-2027 年归母净利润为
2794、3075、3677 亿元，对应EPS 为172、189、226 元，当前股价对应PE
为54、49、41 倍，维持买入评级。
 营收规模同比增长，归母净利润小幅下滑
公司2024 年实现营收77194 亿元，同比增长17%，其中基建建设、基建设计、
疏浚、其他业务增速分别为23%、-233%、111%、347%，境外业务收入增
速164%；实现归母净利润2338 亿元，同比下降18%；经营性净现金流1251
亿元，毛利率同比-030pct 至1229%，其中基建建设、基建设计、疏浚、其他业
务毛利率分别同比-048pct、147pct、-032pct、397pct；基本每股收益137 元，
同比-14%；终期派息每10 股派送约16 元。公司归母净利润下滑主要由于投资
净收益的减少，2024 年投资净收益为-1508 亿元(2023 年投资净收益为-895 亿
元)，对联营企业和合营企业的投资收益同比减少1344 亿元。
 新签合同额保持增长，境外业务扩张明显
公司2024 年新签合同额为188119 亿元，同比73%，完成年度目标的95%，新
签合同额增长主要来自于境外工程、城市建设等建设需求增加，其中基建建设、
基建设计、疏浚和其他业务分别同比91%、-59%、-27%、-390%，境外业务
新签合同额同比125%，占比约19%。公司主业基建建设新签订单拆分来看，
道桥和铁路建设同比下降超20%、城建和境外工程同比增速超15%。
 基建投资项目建设放缓，运营业务有所亏损
公司2024 年新签基建投资项目12938 亿元，同比-38%，投资类基础设施项目建
设有所放缓，其中BOT 类、城市综合开发、政府付费项目分别占比58%、28%、
14%，预计可承接的建安合同额11008 亿元。公司已进入运营期的项目以高速公
路为主，2024 年运营收入为8329 亿元，净亏损为2340 亿元，截至年末尚未完
成投资额为11183 亿元。
 风险提示：行业恢复不及预期、政策放松不及预期、公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受
能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。