请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国交建（601800SH）
收入逆势稳健增长，现金流持续改善
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
36804 百万元
中国交建（601800SH）-新签订单逆势增长，海外经营指标亮
中国交建（601800SH）-扣非归母净利润同比增长58%，投资
结构持续优化——2024-04-06
中国交建（601800SH）-前三季度扣非业绩222%，海外订单
加速回暖——2023-11-02
中国交建（601800SH）-海外订单回暖，特许经营业务持续减
中国交建（601800SH）——2022 年财报点评-收现比达十年最
高值，投资回款大幅提升，现金流明显好转——2023-04-04
收入逆势稳健增长，海外业务持续发力。2024 年公司实现营收77194 亿元，
同比17%，实现归母净利润2338 亿元，同比-18%，实现新签合同额18812
亿元，同比73%。2024 年公司海外新签合同额3597 亿元，同比125%，海
外业务收入1353 亿元，同比164%。在行业整体下行的背景下，公司发力
海外市场，新签合同额、营业收入实现逆势稳健增长，利润小幅下滑。
毛利率小幅下降，费用率同步压降。2024 年公司整体毛利率为1229%，同
比下降030pct，其中四季度结算毛利率下滑较多，2024Q4 单季度毛利率为
1190%，同比下降414pct。2024 年公司期间费用率为601%，同比下降
025pct，其中管理研发销售费用分别同比-43%-48%215%。尽管行业
竞争加剧，毛利率有所承压，但公司同时加强费用控制，费用率得到同步压
降，综合盈利能力维持稳定。
收款端压力较大，应付账款增幅收窄。截至2024 年末，公司账面应收票据
及账款1398 亿元，合同资产2062 亿元，分别同比上年末182%211%占总
资产的比重分别为75%111%，较上年上升0510pct。由于下游业主资
金状况紧张，公司收款端压力增大。付款端，公司积极响应国家政策，加快
对上游分包分供的账款清付，应付票据及应付账款较上年增加87%，增幅明
显收窄，且显著小于应收款增幅。
主动收缩投资规模，现金流持续优化。2024 年公司实现经营活动产生的现金
流量净额1251 亿元，同比36%，净利润现金含量为412%，较上年提升
13pct。公司持续优化资产结构，主动收缩投资规模，2024 年资本开支3075
亿元，同比-283%，估算公司2024 年企业自由现金流为8893 亿元，同比
447%。2024 年公司收现比付现比分别为9676%9705%，分别较上年提
升2349pct，收付现比均达到近十年高点。
投资建议：下调盈利预测，维持优于大市评级。作为路桥港航基建领域
的领先企业，公司核心竞争力突出，未来将充分受益于国家重大战略工程项
目的加速实施。通过持续审慎的投资管控，预计公司现金流将进一步改善，
资产质量有望得到系统性提升。预测公司未来三年归母净利润为
（前值151166177 元），对应当前股价PE 为635596556X，维持
风险提示：宏观经济下行风险，国际经营风险，国企改革推进节奏不及
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海外业务持续发力，收入逆势稳健增长。2024 年公司实现营收77194 亿元，同
比17%，实现归母净利润2338 亿元，同比-18%，实现新签合同额18812 亿元，
同比73%。2024 年公司海外新签合同额3597 亿元，同比125%，海外业务收入
1353 亿元，同比164%。在行业整体下行的背景下，公司发力海外市场，新签合
同额、营业收入实现逆势稳健增长，利润小幅下滑。
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元，%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元，%）
毛利率小幅下降，费用率同步压降。2024 年公司整体毛利率为1229%，同比下降
030pct，其中四季度结算毛利率下滑较多，2024Q4 单季度毛利率为1190%，同
比下降414pct。2024 年公司期间费用率为601%，同比下降025pct，其中管理
研发销售费用分别同比-43%-48%215%。尽管行业竞争加剧，毛利率有所承
压，但公司同时加强费用控制，费用率得到同步压降，综合盈利能力维持稳定。
图3：公司毛利率变化（单位：%）
图4：公司各项费用率变化（单位：%）
收款端压力较大，应付账款增幅收窄。截至2024 年末，公司账面应收票据及账款
1398 亿元，合同资产2062 亿元，分别同比上年末182%211%占总资产的比重
分别为75%111%，较上年上升0510pct。由于下游业主资金状况紧张，公司
收款端压力增大。付款端，公司积极响应国家政策，加快对上游分包分供的账款
清付，应付票据及应付账款较上年增加87%，增幅明显收窄，且显著小于应收款
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司应收账款合同资产规模增幅较大（单位：%）
图6：公司应付款增幅下降（单位：%）
主动收缩投资规模，现金流持续优化。2024 年公司实现经营活动产生的现金流量
净额1251 亿元，同比36%，净利润现金含量为412%，较上年提升13pct。公
司持续优化资产结构，主动收缩投资规模，2024 年资本开支3075 亿元，同比
-283%，估算公司2024 年企业自由现金流为8893 亿元，同比447%。2024 年
公司收现比付现比分别为9676%9705%，分别较上年提升2349pct，收付现
比均达到近十年高点。
图7：公司经营性现金流净额（单位：亿元）
图8：公司估算自由现金流及与归母净利比值（单位：亿元，%）
图9：公司经营性现金流净额（单位：亿元）
图10：公司估算自由现金流及与归母净利比值（单位：亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：下调盈利预测，维持优于大市评级。2024 年建筑行业整体承压，
但公司通过海外业务的持续拓展，实现了订单与收入的逆势稳健增长。在经营策
略上，公司主动收缩投资规模，推进资产质量优化措施，推动现金流状况显著改
善。作为路桥港航基建领域的领先企业，公司核心竞争力突出，未来将充分受益
于国家重大战略工程项目的加速实施。通过持续审慎的投资管控，预计公司现金
流将进一步改善，资产质量有望得到系统性提升。预测公司未来三年归母净利润
为234250268 亿元（前值246269287 亿元），每股收益144154164 元（前
值151166177 元），对应当前股价PE 为635596556X，维持优于大市
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层