请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
特种FPGA 超级SIM 卡三线发力，业绩保持高增长
事件：公司发布2020 年半年报，实现营收1464 亿元，可比口
径下同比增长2414%；归母净利润402 亿元，同比增长10847%；扣
非后归母净利润356 亿元，同比增长6332%；
业绩高增长符合预期，特种集成电路为最主要驱动力。公司整体
营收较去年同期下降608%，主要是由于完成转让西安紫光国芯76%
股权，不再并表。在可比口径下，营收同比增长2414%。近来年前瞻
性布局特种集成电路相关研发，不断拓宽产品种类，提高技术实力，
把握住了行业发展机遇，特种集成电路业务保持高速增长，成为上半
年业绩贡献重点；高毛利率的特种集采电路业务营收占比从去年同期
的32%提高到了55%，带动公司综合毛利率由358%提升到551%，净
利润率也从123%提高到275%。公司预计前三季度净利润达到548
亿元-694 亿元，同比增长50%-90%。
顺应国产替代大趋势，特种集成电路业务将继续保持高增长。自
主可控成为大势所趋，国产特种芯片龙头，产品广泛应用于航空、航
天、电子和船舶多个领域，国产替代空间大。尤其是新一代的大容量
高性能FPGA 系列产品逐步获得市场认可，新产品研发顺利，技术差距
较海外厂商正在逐步缩小。公司Titan、Logos、Compact 三个系列产
品在通信、工控和消费类市场都取得重要进展，已实现规模销售。
智能安全芯片进军高端领域，5G 超级SIM 卡获得运营商青睐。智
能安全芯片衍生出5G SIM、eSIM、数字货币钱包等更为多元化的应用
形态，公司积极加大在物联网、5G 等领域新型高端安全芯片产品、技
术的研发投入，并在原有通过AEC-Q100 车规级认证的安全芯片的基础
上，重点布局车载安全控制器芯片，全面进军汽车电子领域。5G 超级
SIM 卡获得运营商青睐，目前已在多省市开始销售，同时携手迪信通、
华云互联等虚商共同拓展新兴市场。
风险提示：超级SIM 卡增长不及预期，FPGA 研发不及预期；
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
紫光国微（002049）5G 超级SIM
卡进展顺利，2020Q1 奠定全年高增
紫光国微（002049）超级SIM 卡与
FPGA 实现突破，打造5G 中国
芯--20200223
紫光国微(002049)
昨收盘：13365
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。