紫光国微（002049）：单季度创历
史新高，核心业务全面向好
事件：公司发布2020 年半年度财报，实现收入为1464 亿元，归母净利润
为402 亿元创历史新高。
1、公司归母净利润创历史新高，盈利能力持续改善。公司2020H1 年实现营
业收入1464 亿元，同比下降608%；实现归母净利润402 亿元，同比增长
10847%。公司收入下降主要原因为合并报表范围发生变化，DRAM 业务今
年已经不再纳入合并范围。若扣除合并范围变化的影响，公司收入同比增长
2414%。公司归母净利润实现大幅增长，主要系公司特种集成电路业务收入
和毛利实现大幅增长以及其他各类产品毛利率也均实现大幅增长。同时，公
司在半年报中预计三季度利润区间为548 亿元-694 亿元，同比增长
50%-90%，公司将进一步维持高速发展的态势。
2、特种集成电路业务呈现爆发式增长，围绕SoPC 核心产品构建平台型公
司。公司2020H1 特种类IC 产品实现收入806 亿元，同比增长6174%。毛
利率为7955%，同比增长598%。公司收入和毛利率的增长主要系特种领域
需求呈现爆发式增长，同时由于需求增多供给不足，导致部分产品涨价。公
司深耕计算领域数十载，目前已经形成CPUFPGA 两款拳头产品。同时公
司不断提高自身SOC 能力，将更多IP 集成到自己的计算平台中如电源管理、
接口、桥片、总线、存储以及FPGA，逐渐形成了自己的生态。随着公司SoPC
产品和生态的完善，公司产品逐步从单一硬件过渡为提供底层核心系统，完
成了从IP到Sysytem的变换。此外，公司在电源芯片与电源模组领
域也获得了长足的进步，特种电源变换类、特种电源监控类产品均获得了较
高的市场份额，微型DCDC 电源变换器产品的应用已经开始。
归母净利润（百万元）
公司是紫光集团旗下半导体行业上市公司，
专注于集成电路芯片设计开发业务，是领先
的集成电路芯片产品和解决方案提供商，产
品及应用遍及国内外，在智能安全芯片、高
稳定存储器芯片、安全自主FPGA、功率半导
体器件、超稳晶体频率器件等核心业务领域
已形成领先的竞争态势和市场地位。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
紫光国微（002049）：单季度创历史新高，核心业务全面向好
3、智能安全芯毛利率改善，产品应用场景不断增加。公司2020H1 安全类IC 产品实现收入550 亿元，同比下降934%。毛
利率为2630%，同比增长446%。安全类产品收入下降主要系疫情影响，导致上半年特别是一季度银行、sim 以及各类金融
终端出货不理想，导致安全类芯片出货下降。但公司毛利率实现大幅增长，这主要得益于行业和公司的战略变化。在银行领域，
恩智浦以及国内其他厂商的逐步退出，行业竞争格局逐渐形成寡头趋势，目前市场主要由紫光和华大为主导，产品单价呈现出
底部企稳且回暖的趋势。同时公司战略也已经从抢市场过渡为争利润，尽量规避一些低毛利产品。同时由于今年三星逐步推出
SIM 市场，整体SIM 单价也呈现上升态势。除传统金融领域，安全产品下游应用在逐步拓宽。首先，在汽车电子领域，随着
ETC 前装和车联网的逐步落地，安全芯未来有望在汽车领域中成为标配，目前公司产品已经通过AEC-Q100 车规级认证，在
安全芯领域领跑竞争对手。其次，在数字货币领域，公司将有望为各类数字货币产品提供安全芯，如数字货币钱包和运营商提
出的nfcsim。目前公司正在与运营商以及各类金融终端厂商如新国都、新大陆和优博讯等企业研发针对数字货币的新产品。
最后，随着公司拿下国际SOGIS CC EAL6认证和集团成功收购Linxens，公司已经具备了走出国门的能力，目前正在积极布
4、公司FPGA 产品型号持续扩充，高端项目研发顺利。报告期内，公司研发工作进展顺利，Logos 系列高性价比产品和Compact
系列CPLD 产品的型号持续扩充，CPLD 产品基本形成全系列产品。此外，完成了Logos-2 系列新一代高性价比FPGA 产品
设计平台的建设，典型产品已小批量生产。目前正全力研发Titan-2 新一代高性能FPGA产品，进展顺利。公司正全面推动Titan、
Logos、Compact 三个系列产品的应用及产业化工作，在通信、工控和消费类市场都取得重要进展，已实现规模销售。
盈利预测及投资评级：预计公司2020-2022 年净利润分别为859 亿元，11131 亿元和1563 亿元；对应EPS 分别为142、
186 和258 元；对应PE 分别为9602X、7296X 和5277X。维持强烈推荐评级。
风险提示：特种IC 产品需求下降；特种IC 产品降价；特种领域竞争加剧导致公司市占率下降；安全芯片价格降低；传统金融
领域产品需求下降；数字货币领域进展不及预期；车联网领域进展不及预期；外围局势不稳定因素加剧
紫光国微（002049）：单季度创历史新高，核心业务全面向好
附表：公司盈利预测表
6626  营业收入
2630  营业成本
90  公允价值变动收益
588  归属母公司净利润
2119  成长能力
619  归属于母公司净利润增长 2433%
5278  获利能力
1109  偿债能力
0  每股指标（元）
10  每股收益(最新摊薄)
-486  每股净现金流(最新摊薄)
0  每股净资产(最新摊薄)
紫光国微（002049）：单季度创历史新高，核心业务全面向好
紫光国微（002049）：特种业务需求走强，安全芯片拿下CC EAL6认证
紫光国微（002049）：公司业务全面开花，连续三年保持高速增长
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星——紫光集团系列报告之一
模拟芯片产业报告：龙头如何崛起？
卫健委发布疫情防控相关防控技术指南的通知，红外测温行业持续受益
疫情导致全球股市回调，有哪些优质海外科技资产超跌？
OPPO 与华为相继发布手表新品，持续看好全年智能手表销量
半导体设备：刻蚀机走在国产替代前列
5G 智能机加速渗透，塑胶结构件重获新生
红外测温仪供不应求，测温需求预计贯穿全年
从苹果财报看可穿戴设备：明星产品供不应求，健康监测将成为卖点
紫光国微（002049）：单季度创历史新高，核心业务全面向好
美国德克萨斯州立大学达拉斯分校，模拟射频芯片设计方向。曾任中电华大和紫光国微芯片设计工程师。
金融硕士，本科毕业于哈尔滨工业大学，获工学学士，曾就职于中广核集团担任核电工程师，2019 年
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
紫光国微（002049）：单季度创历史新高，核心业务全面向好
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心