紫光国微（002049）：特种业务需
求走强，安全芯片拿下CC EAL6认
复工复产按部就班，特种业务加速恢复：年初受到疫情影响，特种业务一季
度受到一定影响。但随着目前我国疫情逐步得到控制，复工复产目前正在按
部就班进行。特别是特种IC 领域，需求恢复超预期。同时由于特种IC 领域
行情普遍是下半年优于上半年，公司在特种领域有望进一步扩大规模巩固自
己龙头的优势。公司FPGA 产品在国内处于绝对龙头地位，公司7 千万、8
千万和1 亿门产品研发顺利。同时公司凭借自己FPGA 领域的领先地位，正
在推广SoPC 一体化解决方案。此类产品不但符合客户轻量化小型化的特点，
也助推公司简化产品治理和提高毛利水平。目前公司SoPC 产品正在适配全
新的型号产品，未来有望进一步推动公司盈利。同时，公司不断发挥下属子
公司协同能力，与西安子公司一起开发特种领域内的存储类产品，目前产品
进展十分良好。此外，公司在电源领域也取得了不俗的进展已经开发了20 余
款产品。公司在特种领域的营收构成逐渐从FPGA 占比单一的情形扩展到百
安全芯片国内首家获得CC EAL6认证，公司短期与长期发展目标清晰：公
司THD89 成为国内首款通过国际SOGIS CC EAL 6安全认证的芯片产品，
是全球安全等级最高的安全芯片之一，实现了中国在该领域的重大突破，刷
新了我国芯片安全认证最高等级记录，产品安全等级可以于NXPST 和三星
比肩。虽然疫情期间，公司在安全领域收入受到一定的影响，但公司规划清
晰，卡位优势明显，我们看好公司在该领域未来发展。短期看安全芯片在银
行卡领域还有约50%的市场份额没有实现国产替代。5G 超级SIM 卡也在各
地区开始售卖，三星最新旗舰手机S20 成为产品适配机型之一。长期看，紫
光集团收购法国linxens，在智能卡领域形成了芯片条带的一体化解决方案模
式，进一步巩固了公司在该领域的竞争优势。虽然目前公司收购法国linxens
存在很大不确定性，但是公司在该领域加强整合、提高市占率和走向国际化
的目标是不会改变的。此外未来在物联网、车联网以及数字货币领域的终端
产品都需要安全芯片。目前公司产品THD89 系列产品成功通过AEC-Q100
车规认证，我们预计ETC 前装以及车联网应用很快将会为公司提供新的成长
动力。同时公司安全领域外，也开发了Nor Flash 和无线充电产品线。公司凭
借和华虹、联电长期合作关系，在NOR 产品线上可以拿到较好的代工价格，
目前已经量产中小容量产品。在无线充产品领域，推出迎合主流市场的20W
高功率无线充电解决方案。该方案包含发射端芯片和接收端模组两部分。目
前该产品也已经大规模出货，月均出货量可达15kk月左右。
归母净利润（百万元）
公司是紫光集团旗下半导体行业上市公司，
专注于集成电路芯片设计开发业务，是领先
的集成电路芯片产品和解决方案提供商，产
品及应用遍及国内外，在智能安全芯片、高
稳定存储器芯片、安全自主FPGA、功率半导
体器件、超稳晶体频率器件等核心业务领域
已形成领先的竞争态势和市场地位。。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
紫光国微（002049）：特种业务需求走强，安全芯片拿下CC EAL6认证
其它业务同样现高速发展：公司是国内为数不多的国产FPGA 厂商，公司FPGA 业务全面开拓通信和工控市场，积极推进Titan
系列高性能FPGA 和Logos 系列高性价比FPGA 芯片的应用及产业化工作，已开始实现生产销售。Compact 系列CPLD 新产
品已于2018 年推向通信等市场，并已顺利导入部分客户项目。同时Pango Design Suite 是紫光同创基于多年 FPGA 开发软
件技术攻关与工程实践经验而研发的一款拥有国产自主知识产权的大规模 FPGA 开发软件，可以支持千万门级 FPGA 器件的
设计开发。完整的EDA 工具使得公司形成了极宽的护城河。随着5G 进程的不断推进，公司产品已经进入烽火，中兴和华为
等通信设备厂商测试。随着国际局势的变化，这一进程或将加快，有望加速实现国产替代步伐。
上调强烈推荐评级：虽然疫情期间，公司在安全领域收入受到一定的影响，但公司规划清晰，卡位优势明显，我们看好公司
在该领域未来发展。随着国密算法的应用渗透率逐步提升，公司在国内的市场份额将会进一步加大。此外公司进行垂直整合，
巩固安全芯片业务能力，同时也为公司拓展海外业务做好了准备。在特种IC 领域，需求恢复超预期。由于特种IC 领域行情普
遍是下半年优于上半年，公司在特种领域有望进一步扩大规模巩固自己龙头的优势。公司FPGA 产品在国内处于绝对龙头地位，
公司7 千万、8 千万和1 亿门产品研发顺利。在特种集成电路业务持续拓宽产品线导入大客户，国产化率提高的脚步有望加速。
此外公司特种领域内其他芯片进展加速，在特种领域的营收构成逐渐从FPGA 占比单一的情形扩展到百花齐放的状态。其次公
司消费级FPGA 取得重大突破，未来或将受益5G 基础建设。我们看好公司未来发展。我们上调公司2020 年-2022 年归母净
利润（不含收购）为829 亿、1098 亿及1538 亿，对应PE 为5853X、4423X 及3157X。上调至强烈推荐评级。
风险提示：产品毛利率降低；市场需求减弱；5G 进展不及预期；疫情影响反复无常；
紫光国微（002049）：特种业务需求走强，安全芯片拿下CC EAL6认证
附表：公司盈利预测表
90 公允价值变动收益
975 归属母公司净利润
619 归属于母公司净利润增长
10 每股收益(最新摊薄)
-696 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
紫光国微（002049）：特种业务需求走强，安全芯片拿下CC EAL6认证
紫光国微（002049）：公司业务全面开花，连续三年保持高速增长
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星——紫光集团系列报告之一
模拟芯片产业报告：龙头如何崛起？
卫健委发布疫情防控相关防控技术指南的通知，红外测温行业持续受益
OPPO 与华为相继发布手表新品，持续看好全年智能手表销量
疫情导致全球股市回调，有哪些优质海外科技资产超跌？
半导体设备：刻蚀机走在国产替代前列
5G 智能机加速渗透，塑胶结构件重获新生
红外测温仪供不应求，测温需求预计贯穿全年
从苹果财报看可穿戴设备：明星产品供不应求，健康监测将成为卖点
紫光国微（002049）：特种业务需求走强，安全芯片拿下CC EAL6认证
美国德克萨斯州立大学达拉斯分校，模拟射频芯片设计方向。曾任中电华大和紫光国微芯片设计工程师。
金融硕士，本科毕业于哈尔滨工业大学，获工学学士，曾就职于中广核集团担任核电工程师，2019 年
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
紫光国微（002049）：特种业务需求走强，安全芯片拿下CC EAL6认证
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心