请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
上修半年度业绩预告，特种集成电路业务增长超预期
事件：公司发布2020 年半年度业绩预告修正公告，将2020 年1-6
月份归母净利润区间由27 亿-33 亿上调为36 亿-41 亿。
疫情之下顶住压力，业绩增长再超预期。此前公司发布的业绩预
告，盈利预测为预计上半年实现归母净利润2699171 万元-3277564
万元，同比增长40%-70%，本次修正后，归母净利润区间上调为
3566761 万元-4145155 万元，同比85%-115%。上半年，面对新冠疫
情的不利影响，公司积极复工复产，将疫情影响减小到最低程度，同
时特种集成电路业务保持快速增长，持续贡献稳定利润。
特种集成电路保持高增长，应用场景不断突破。公司聚焦芯片设
计业务，特种集成电路产品逐步向高端迭代。根据公开信息，紫光国
微已经成为C919 大飞机的芯片供应商，为其提供网络通信类的机载总
线交换芯片。FPGA 芯片在民用航空的一个重要领域无人机市场也有大
量应用。我们认为，受益于国产替代与自主可控，公司特种集成电路
业务将继续保持高速增长，在通信、民航、通信、交通、高铁、新能
源车等领域都有广阔的应用前景。
迪信通与华云互联参与超级SIM 卡推广，放量进度有望加快。公
司不断拓展产业生态，加速新产品导入。7 月10 日，公司与迪信通签
署战略合作框架协议，将在5G 应用、物联网等领域展开全方位合作，
迪信通承诺销售1000 万张紫光国微的5G 超级SIM 卡；此外迪信通还
将助力紫光国微智能锁、无线充电、扫码识别等设备的上市和销售，
紫光国微也将为迪信通定制高性能彩色条带SIM 卡产品等。7 月13 日，
华云互联与紫光国微签署战略合作协议，华云互联承销 200 万张 5G
超级 SIM 卡，并就5G 与IOT 等行业应用深入合作。
风险提示：特种芯片、超级SIM 卡增长不及预期，FPGA 研发不及
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
紫光国微（002049）5G 超级SIM
卡进展顺利，2020Q1 奠定全年高增
紫光国微（002049）超级SIM 卡与
FPGA 实现突破，打造5G 中国
芯--20200223
紫光国微(002049)
昨收盘：12691
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。