请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
终止收购不改长期价值，利好公司价值聚焦芯片领域
事件：7 月8 日，公司发布关于终止发行股份购买资产暨关联交
易事项的公告，公司董事会决定终止发行股份购买北京紫光联盛科技
有限公司100%股权事项。
终止收购是合理决策，有利于公司估值提升。本次收购方案中紫
光联盛股东全部权益的交易价格约180 亿元，发行股份数量约5 亿股，
发行价格为3551 元股。当前股价1206 元，5 亿股对应约600 亿市
值，已经远超方案初期的估值范围，终止收购是合理决策。紫光联盛
2018、2019 年利润约5-6 亿，如果按照600 亿来算，PE 为100-120
倍，估值较高。紫光联盛的产品载带（聚酯玻璃纤维）属于成熟产品，
有一定技术门槛，但是仍不足以和核心芯片的高估值相媲美。
聚焦芯片领域，业绩估值具有持续成长性。特种集采电路业务拓
展顺利，为业绩高成长奠定基础。公司现有核心业务发展良好，仍将
聚焦现有芯片设计业务。特种集成电路业务受疫情影响较小，FPGA 在
通信、工控和消费类市场都有重要进展，并且有望保持高毛利率水平。
5G 超级SIM 卡加快导入，伴随5G 换机潮打开成长空间。疫情期间由
于客户无法到运营商门店办理SIM 卡业务，超级SIM 导入较慢，当前
疫情影响消除，客户可以重新到店办理，超级SIM 卡导入有望加快。
收购终止不影响协同关。收购终止不影响紫光国微与紫光联盛的
协同关系，仍旧可以通过市场化的方式协同供货和拓展市场，关系更
简单。预计公告出来后，集团会重新包装收购方案，寻找新的买方，
预计收购会持续比较长时间。
投资建议：我们预测公司2020-2022 年归母净利润分别为847
亿1277 亿1698 亿元，对应EPS 分别为140210280 元，维持
买入评级，目标价145 元。
风险提示：特种芯片、超级SIM 卡增长不及预期，FPGA 研发不及
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
紫光国微（002049）5G 超级SIM
卡进展顺利，2020Q1 奠定全年高增
紫光国微（002049）超级SIM 卡与
FPGA 实现突破，打造5G 中国
芯--20200223
紫光国微(002049)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。