晶科能源（688223SH）
23H1 出货量高于平均水平，N 型产能规模行业领先
事件：晶科能源发布2023 年中报。2023 年H1 公司实现营业收入53624
亿元，同比增长6052%；归母净利润3843 亿元，同比增长32458%。
扣非净利润3536 亿元，同比增长34034%。2023H1 毛利率1518%，
同比上升493%。
23H1 出货量高于平均水平，N 型占比稳步提升：根据晶科2023 年H1
业绩交流会信息可知，公司2023H1 组件出货约30GW，同比增长约67%；
TOPCon 出货10GW，占比超50%，环比增长67%，组件出货位居第一。
晶科成为业内首家单季度交付10GWN 型组件的公司。公司上调全年组件
出货目标，公司预计2023 全年出货70-75GW，同比增长约70%，TOPCon
占比60%，N 型出货行业领先。
N 型性能卓越，产能规模领先：公司N 型TOPCon 技术在产品性能及产
能规模方面优势稳固。目前，公司已投产N 型电池产能在行业内处于绝
对领先地位，并形成一定的量产技术壁垒。公司TigerNeo 组件主流版
型功率较同版型PERC 组件高出25-30W。公司上半年发布了TigerNeo
组件全球实证电站平台，跟踪多个并网N 型项目发电数据，结果显示N
型组件单瓦发电增益显著。公司还连续9 年斩获PVEL 光伏组件可靠性
记分卡表现最佳荣誉，其中N 型TOPCon 组件在产品认证计划全部
六个大项中均取得了表现最佳的结果，包括湿热试验、LIDLETID、
机械应力序列、发电量模拟测试、PID 以及热循环。由于N 型产品相较
于P 型产品提效降本更快，在上半年产业链价格整体下降过程中，N 型
组件相较P 型溢价仍然较为坚挺。随着公司新建N 型产能加速投产，以
及现有产能的持续提效提产，预计至2023 年末，公司硅片、电池片和
组件产能将分别达到85GW、90GW、110GW。其中电池产能N 型占比预计
建设全球首个超级一体化太阳能工厂，有望降低公司整体生产成本：
报告期内，公司与山西转型综合改革示范区管理委员会签订项目投资协
议，规划建设年产56GW 垂直一体化大基地项目这将是全球首个包含硅
片、电池、组件的超级一体化太阳能工厂，也是目前已规划行业最
大的N 型一体化生产基地，有利于公司更好把握光伏全球市场发展机
遇，进一步提升公司先进产能规模和垂直一体化的能力，不断提高产品
市场竞争力，并有效支持公司的长远发展规划。
投资建议：公司作为N 型TOPCon 龙头，出货量持续领先行业，我们预
计公司2023-2025 归母净利润分别为7105、9226 及11852 亿元，对
应EPS 分别为071、092 及119 元股，对应PE 分别为147、113
及88 倍，首次覆盖，给予买入-A评级。
风险提示：原材料价格波动风险、技术迭代风险、汇率波动风险、国际
贸易保护政策风险、光伏行业竞争加剧风险
一、盈利预测核心假设
1609%1672%1757%。根据CPIA 数据，2022 年全球新增光伏装机230GW，pvInfoLink 预
测23 年新增光伏装机可达350GW 以上，同增50%左右。由于硅料为组件的主要原材料，考虑
硅料降价刺激下游需求释放，23 年新增装机存在进一步超预期，预计组件业务稳步增加，预计
2023-25 年实现收入100081180613940 亿元，毛利率165%171%180%；截止22 年底公
司电池片已有产能55GW，根据公告2023 年底电池片产能将达75GW，随着N 型电池片产能逐
步释放，公司盈利能力逐步提升，预计2023-2023 电池片业务实现收入136215992037 亿元，
毛利率410%420%450%；22 年底公司硅片已有产能65GW，预计2023 年底硅片产能将达
75GW，随着硅料价格的逐渐企稳，预计2023-2025 硅片业务实现收入66012301310 亿元，
毛利率1050%1060%1065%。
表1：收入成本拆分表
二、可比公司估值对比
我们选取业务结构相近的行业龙头公司晶澳科技（太阳能组件、太阳能电站等）、东方日升
（太阳能组件、电池片、EVA 胶膜等）、隆基绿能（太阳能组件、太阳能电站、硅片等）作为可
比公司。可比公司2023-24 年平均PE 估值为1098、852 倍，考虑到公司一体化布局持续深化
及N 型TOPCon 电池占比提升，公司盈利能力有望持续回升，给予买入-A评级。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元