盈利水平坚挺，一体化产能规模再扩张
日均成交额（百万元）
）：一季度单瓦盈利能力
提升，电池产能扩张提速
；销售费用率同比提高
元），计提的设备减值主要为小尺寸产能减值，同时由于
硅料价格下行带动组件价格回落，对库存计提减值。总体来
业绩大幅增长主要由于组件出货放量，
占比提升溢价坚挺，同时受益于人民币贬值带来的汇兑收益
出货行业领先，上调全年目标，
出货方面，公司上半年销售光伏产品
型占比在一半以上（约
。公司预期下半年产业链价格
企稳、终端需求持续释放、新建
型产能顺利投产，将全年
，目前公司在手订单对出货目标的
价格方面，公司上半年组件均价约
型保持较高溢价。产品结构升级和
溢价保障了公司的盈利水平。
路线不动摇，一体化产能再扩张
诚信、专业、稳健、高效
型产能占比相对较小，资产结构行业
领先，同时公司进一步上修
年末硅片、电池片和组件产
公司与山西转型综合改革示范区管理委员会签订投资协议，
垂直一体化大基地项目。项目具有区域辐
射广、港口运输便捷、电力成本低、数字化增效快、人力成
本少、碳足迹溯源明确等优势，分
每期建设拉棒、切片、电池片、组件各
增预案，拟定增募资不超过
亿元用于建设山西大基地一、
拉棒、组件、切片、电池片项目及补充流动资
维持高水平出口占比，海外产能同步扩张
出货方面，公司在紧盯中美欧等主要光伏市场的同时，也积
极布局东南亚、拉美及中东地区等新兴市场，上半年公司组
；聚焦美国市场来看，公司
上升，公司预计全年美国出货占比维持在
，出货量维持季度环比提升趋势。
产能方面，公司预计至
硅片、电池片、组件一体化产能，同时积极关注包括美国佛
型组件在内的海外扩产机会。
发影响），当前股价对应
予买入投资评级。
需求不及预期风险；毛利率下降风险；原材料价格上涨风
险；产能扩张不及预期风险；海外市场开拓不及预期风险；
增发进展不及预期风险；大盘系统性风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
行业研究经验，曾获得2022 年第四届新浪财经金麒麟光伏设备行业最佳分析
师，重点覆盖光伏、风电、储能、电力设备等领域。
臧天律：金融工程硕士，CFA、FRM 持证人。上海交通大学金融本科，4 年金融
行业研究经验，覆盖光伏、储能领域。
罗笛箫：欧洲高等商学院硕士，西安交通大学能源与动力工程和金融双学位，
研究方向为新能源风光储方向。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
指数为基准；新三板市场
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫