8 月14 日公司发布2023 年中报，上半年实现营收536 亿元，
同增61%，实现归母净利润3843 亿元，同增325%；其中Q2 实现
归母净利润2185 亿元，同增334%、环增32%；实现扣非归母净
利2315 亿元，同增361%、环增90%，非经常损益为政府补助及
锁汇损失。公司同时发布定增计划，拟募资不超过97 亿元用于山
西晶科一体化大基地年产28GW 拉晶切片高效电池组件项目。
TOPCon 出货快速增长，龙头地位稳固。上半年公司实现出货
331GW（组件出货308GW），产业链价格大幅波动、终端需求观望
背景下凭借产品优势出货持续高增。上半年公司N 型组件出货
164GW，Q2 出货104GW，环比大幅增长73%，出货占比提升至58%。
随着上游原材料价格稳定带动终端需求启动，预计下半年公司
TOPCon 出货继续快速增长，支撑公司实现出货量及份额的持续提
升，公司上调2023 年出货预期至70-75GW，其中N 型占比60%，
预计Q3 出货19-21GW，龙头地位稳固。
TOPCon 占比提升拉动盈利增长，一体化组件盈利有望维持高
位。二季度公司毛利率环比提升244PCT 至1623%，剔除正向的
汇兑及负向的减值影响，同时考虑Q2 公司美国组件通关顺畅带来
滞港费改善，测算公司组件盈利能力环比显著提升，主要因高盈利
TOPCon 组件占比提升。考虑到TOPCon 组件效率及功率优势，随后
续TOPCon 出货占比提升，公司有望在组件降价周期中凭借产品及
技术优势维持较高的盈利能力。
TOPCon 超额利润贡献进入收获期，加码N 型一体化产能巩固
竞争优势。公司在TOPCon 技术研发及量产方面全面领先同业，截
至报告期末已投产TOPCon 电池产能55GW，公司上调2023 年末硅
片电池组件产能指引至8590110，其中TOPCon 电池片产能占
比超过75%，充分把握高效TOPCon 产品红利期。公司同时积极建
设山西年产28GW 一体化组件项目，进一步巩固N 型竞争优势。
公司有望凭借行业领先的TOPCon 布局持续进行盈利扩张，在
降价周期中更易分享超额利润，助力公司实现高于同业的利润增
速。上调23-25 年净利润预测至81（15%）、98（8%）、121（2%）
亿元，当前股价对应PE 分别为151210 倍，维持买入评级。
国际贸易环境恶化；新技术进展不及预期；人民币汇率波动。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
-28629 -35135 -74037 -89562  
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。