市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 10000  1977
总市值流通市值（亿元） 1071  212
52 周内最高最低价
晶科能源(688223)
盈利持续高增，上调出货产能目标
2023 年上半年组件出货领先，盈利持续提升。根据公司发布的
2023 年半年度报告，公司上半年实现营业收入53623 亿元
（6052%），归母净利润3843 亿元（32458%），扣非归母净利润
3536 亿元（34034%）。出货方面，上半年实现光伏产品（含硅片、
电池）出货331GW，其中组件出货308GW，实现行业领先。
受益N 型转型趋势，上调出货目标，加快产能建设节奏。23Q2 公
司组件出货1776GW，其中N 型出货104GW，季度出货首次突破10GW，
占比提升至59%。考虑到光伏电站建设节奏，组件下半年出货普遍高
于上半年，公司也将23 年出货预期上调至70-75GW，其中预计N 型占
比60%，三季度出货预期进一步提升至19-21GW。在产能方面，公司
也上调产能目标，预计到年底形成85GW 硅片、90GW 电池和110GW 组
件产能，其中N 型占比预计提升至75%，到年底海外一体化产能达到
12GW，更好地服务美国市场。
推出定增计划，建设山西一体化基地，巩固龙头优势。在发布半
年报的同时，公司发布定增预案，拟募集97 亿元用于山西一体化基
地（28GW）建设，公司拟将山西基地打造成从拉晶到组件一体化制造
的基地，创新现有生产模式，工厂集中化布置数字化赋能，有望带来
山西基地生产效率的显著提升，同时依托山西区域辐射广、港口运
输便捷、电力成本低等优势，有望进一步降低生产成本，巩固公司
在N 型时代的先发优势。
7190912611080 亿元，对应2023-25 年公司PE 分别为
1490x1174x967x，首次覆盖，予以增持评级。
光伏装机需求不及预期；竞争格局超预期恶化。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。