晶科能源（688223SH）2023 年半年报点评
N 型占比提升增厚盈利，一体化产能持续扩张
事件：2023 年8 月14 日，公司发布23 年半年报。23 年上半年公司实现
营收53624 亿元，同比6052%；实现归母净利3843 亿元，同比32458%；
实现扣非归母净利3536 亿元，同比34034%。
分季度来看，23Q2 公司实现营收30472 亿元，同比6272%，环比3161%；
实现归母净利2185 亿元，同比33352%，环比3179%；实现扣非归母净利
2315 亿元，同比36052%，环比8960%。公司上半年业绩超预期的原因主要
是N 型TOPCon 出货占比和一体化率的提升带来的利润增长。
出货量行业领先，N 型占比稳步提升。23 年上半年公司光伏产品出货
331GW，组件出货量达到308GW，销售规模维持行业领先地位，其中，N 型
组件出货量达到164GW，占比达到53%，与22 年全年相比提升29Pcts。根据
公司公告，预计23Q3 组件出货量将达到19-21GW，全年将实现70-75GW 的
组件出货，N 型组件出货占比将进一步提升至60%，N 型产品相对P 型享有溢
价，占比的提升将有望增厚公司盈利。
一体化产能扩张促进降本增效，巩固N 型领先地位。根据公司公告，预计
23 年底硅片、电池片的产能将达到8590110GW，其中N 型产能占比将突破
75%。此外，公司计划在山西建立56GW 的垂直一体化大基地项目，建成后将
成为全球最大的N 型一体化生产基地，该项目将分四期进行，每期14GW，公
司预计一、二期将在24 年Q1-Q2 投产，三、四期将于25 年投产，该项目有望
通过智能化管理，进一步优化公司生产效率，降低生产和运输成本，扩大公司N
型产品先进产能优势。
全球化布局持续推进，规避贸易风险。公司坚持全球化布局，在保持中国、
美国和欧洲等主流市场领先地位的同时，积极布局东南亚、拉美和中东等新兴市
场。产能方面，公司进一步扩张东南亚工厂的一体化产能，根据公司公告，预计
23 年底在东南亚的垂直一体化产能将超过12GW，此外，公司在佛罗里达的
1GW N 型组件产能也处于布局阶段，产能的全球化有助于公司进一步规避贸易
风险，为公司的海外市场扩张提供保障。
投资建议：我们预计公司23-25 年实现营收116412391435 亿元；归母
净利润分别为7328886711015 亿元；对应8 月15 日收盘价，PE 为
14x12x9x。公司为TOPCon 领先企业，N 型出货占比提升与一体化产能持续
扩张有望增厚盈利，维持推荐评级。
风险提示：公司产能扩张不及预期、下游装机需求不及预期、行业竞争超预
归属母公司股东净利润（百万元）
1晶科能源（688223SH）22 年年报及23 年
一季报点评：业绩维持高增速，N 型占比有望
2晶科能源（688223SH）2022 年三季报点
评：Q3 业绩亮眼，N 型组件量产红利逐步释
3晶科能源（688223SH）2022 年半年报点
评：业绩稳步提升，N 型TOPCon 加速进击
4晶科能源（688223SH）2021 年年报及2
022Q1 业绩预告点评：盈利能力加速提升，
N 型TOPCon 进展顺利-20220423
5晶科能源（688223SH）点评报告一体化组
件领先企业，N 型引领行业技术变革-20220
晶科能源(688223)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
晶科能源(688223)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026