晶科能源(688223)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
TOPCON 量利齐升，N 型时代持续领跑
公司发布2023 年半年报，2023H1 公司实现营业收入53624 亿元，同比增
长6052%；实现归母净利润3843 亿元，同比增长32458%，实现扣非后
归母净利润为3536 亿元，同比增长34034%。2023Q2 公司实现营业收入
30472 亿元，同比增长6272%，环比增长3161%；实现归母净利润2185
亿元，同比增长33352%，环比增长3179%；实现扣非后归母净利润为
2315 亿元，同比增长36052%，环比增长8960%。
公司发布公告，拟定增募资不超过97 亿元，主要用于山西晶科一体化大基
地年产28GW 硅片、电池片、组件垂直一体化项目。
公司N 型产品性能卓越，2023H1 实现量利齐升。公司目前已投产N 型
TOPCon 电池产能约55GW，量产效率达到255%，良率与PERC 电
池基本持平，182mm72 版型TOPCon 组件产品功率已达575-580W。
公司上半年业绩增长主要源自于公司N 型TOPCon 电池凭借性价比优
势在全球市场供不应求，并享有一定溢价，实现出货量的领先和利润快
速增长。2023H1 公司组件出货量约308GW，其中N 型组件约
164GW，销售规模处于全球领先水平。公司预计2023Q3 组件出货19-
21GW，2023 年全年出货可达70-75GW，其中N 型组件占比将达60%。
全球化战略持续推进，海外产能加速落地。2023H1 公司组件产品海外
销售占比超过60%，至2023 年底公司预计将在东南亚拥有超过12GW
的硅片、电池片、组件垂直一体化产能。同时公司还积极关注包括美国
佛罗里达1GW N 型组件在内的海外扩产机会。此外，公司在国内、欧
美、日韩等地工商业屋顶和户用市场的份额逐年递增，渠道和客户粘性
逐年增强。公司预计全年分销市场占比35-40%。
产能规模持续扩大，加快山西一体化基地建设。公司N 型产能持续提
升，公司预计至2023 年末，其硅片、电池片和组件产能将分别达到
85GW、90GW、110GW，其中电池产能中N 型占比预计将超过75%。
2023 年5 月，公司拟在山西综改区规划建设年产56GW 垂直一体化大
基地项目，项目共分为四期，建设周期约二年，每期建设规模为拉棒、
切片、电池片、组件各14GW 一体化项目，我们预计山西基地将在未
来持续提升公司全球市占率，保持公司行业龙头地位。
加速布局储能BIPV 赛道，打造业绩新增长极。储能方面，公司发布
新一代液冷工商业储能解决方案，产品亮相全球多场峰会，中亚储能项
目实现首次交付。此外，公司积极投入产品创新，在光伏建筑一体化
（BIPV）领域不断开拓，为医疗、教育、食品等各行业客户提供多种定
制化方案，兼顾了发电性能和美观设计，助力国家级项目示范工程光伏
盈利预测与投资评级：我们预计公司 2023-2025 年营收分别是9942、
10645、12747 亿元，同比增长 203%、71%、197%；归母净利润
分别是795、1005、1191 亿元，同比增长 1708%、263%和 185%。
当前股价对应 2023-2025 年 PE 分别为1310、1037、875 倍，维
风险因素：光伏新增装机不及预期风险；N 型技术进展不及预期风险；
公司产能扩张不及预期风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加入信达证
券研发中心，负责电力设备及储能行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。