2020 年9 月3 日
市场价格人民币6234
 双汇发展年报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年9 月1 日收市价为标准
食品饮料  食品加工
提价红利提升肉制品盈利能力，屠宰业务将受
双汇发展公布2020 年半年报。1H20 实现收入净利3637304 亿元，同比
增430%267%，EPS 092 元；2Q20 实现收入净利1877158 亿元，同
比增394%417%，EPS 047 元，业绩超出我们预期。
提价效果显现，1H20 肉制品收入同比增180%，毛利率提升36pct，营业
（1）收入端：1H20 肉制品收入1400 亿元，同比增180%。
2Q20 肉制品收入736 亿元元，同比增218%，我们判断主要来自于产品
均价提升。分产品看，1H20 高温肉制品营收926 亿元，同比增251%，
低温肉制品营收474 亿元，同比增62%。（2）利润端：受益于19 年肉
制品待续提价，1H20 肉制品毛利率302%，同比增36pct，高温毛利率
304%，同比增33pct，低温297%，同比增40pct。1H20 肉制品营业利润
293 亿元，同比510%；2Q20 肉制品营业利润158 亿元，同比626%，为
公司盈利增长的主要来源。
屠宰量持续下滑，屠宰业务盈利承压。（1）收入端：1H20 生猪价格340
元千克（同比增1373%），其中2Q20 320 元千克（同比增1039%），
高猪价环境下，1H20 屠宰收入2391 亿元，同比增590%，但生猪屠宰规
模大幅减少，降至3274 万头，同比降618%，其中2Q20 屠宰量同比下
降582%。（2）利润端：1H20 屠宰分部毛利率70%，同比降35pct。 1H20
屠宰分部营业利润70 亿元，同比降148%，2Q20 屠宰分部营业利润295
亿元，增16%。由于生猪补栏速度较慢，公司屠宰量同比持续下滑，产
能释放受限，规模效应降低。目前国内生猪供应依然紧张，公司下半年
屠宰量增长仍有难度，屠宰业务盈利增速有望小幅改善。
长期来看，双汇各项业务仍有较大的成长空间。（1）新团队过去几年
做了很多基础工作，公司肉制品结构可持续优化，利润率仍有一定上升
空间。（2）非洲猪瘟加速小企业退出，双汇的屠宰业务受益于市场集中
度提升，仍有较大的成长空间。（3）定增布局肉鸡、生猪养殖项目将帮
助公司向产业链上游延伸，稳定盈利能力。
公司上半年业绩超预期，预计下半年肉制品保持增长，屠宰业务有所改
善，因此我们上调此前盈利预测，预计20-22 年EPS 为198、223、243
元，同比增21%、13%、9%，维持增持评级。
食品安全风险；原材料价格波动风险等。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2020 年9 月3 日
图表1 双汇发展2020 年半年报数据
管理费用(包括研发费用)
资产减值损失（收益）
公允价值变动收益（损失）
资产处置收益（损失）
2020 年9 月3 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2020 年9 月3 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)