请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
双汇发展：进口、提价效应及成本下行齐发力，业绩超预期
事件：公司发布2020 年中报，上半年实现收入、归母净利润、扣非归
母净利润分别实现36373、3041、2823 亿元，同增4299%、2674%、
2582%，单二季度收入、归母净利润、扣非归母净利润分别实现
二季度进口肉贡献环比加大，带动生鲜冻肉业务销量、利润恢复增长
屠宰上半年收入239 亿增长59%，Q2 收入1226 亿增长526%。上半
年屠宰量3274 万头、下降6183%，单二季度屠宰1609 万头、下降
5822%，较一季度下滑6478%幅度有所放缓。生猪价格二季度先跌后
因汛期等因素上涨，均价同增104%、仍在高位，公司有意识控制屠
宰量所致。我们估计二季度进口肉量超过一季度，带动生鲜肉Q2 销
量同增34%，同时上半年营业利润704 亿下滑148%，而二季度营业
利润295 亿增长158%，估计主要也是冻肉贡献。
下半年受美国供给端的影响（上半年美国屠宰产能下降50%），以及
国内猪出栏供给逐步提升、中美价差收窄等因素影响，但同时也可以
看到万洲本身上半年屠宰量下滑20%、同时给中国进口业务开发除美
国以外的进口渠道，因此预期下半年双汇进口量会受到一定影响，但
肉制品Q2 销量增长43%、单吨利润创历史新高
肉制品上半年收入140亿增长18%，单二季度收入7357亿增长226%，
Q2 肉制品量增43%、单价贡献1759%（Q1 肉制品量、价增速：-75%、
2247%）。二季度随着销售渠道恢复，叠加供应恢复后的补库存因素，
销量恢复增长。其中高温肉制品收入9263 亿、增长2511%，低温肉
制品4737 亿、增长624%。
上半年肉制品毛利率302%、同增387 个点，营业利润2933 亿、同
增50%，Q2 营业利润158 亿、同增5999%，单吨营业利润创历史新
高到3800 元吨、同增534%、环比增长041%，较一季度加速，主要
原因为1）去年下半年尤其是四季度提价较集中，基数原因今年Q2
价格贡献较大2）销量恢复增长、相应单位生产成本降低3）禽类成本
下行明显、而去年Q2 由于禽类成本暴涨原料库存冗余不够导致低基
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
双汇发展（000895）双汇发展：收
购大股东6 家公司股权，实现专业
化经营--20200507
双汇发展（000895）双汇发展：疫
情短期影响销量、肉制品释放利润
双汇发展（000895）双汇发展：贸
易利润稳定释放，提价平抑成本上
双汇发展(000895)
双汇发展：进口、提价效应及成本下行齐发力，业绩超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
数4）二季度存在补订单需求，相应销售费用绝对值仍下降703%（Q1
疫情影响下同比下降824%）。
肉制品提价及成本下行带来的盈利空间继续加大市场投入，做大规模
是目标：下半年公司提价效应综合下来估计有10%，结合下半年逐步
成本下行，我们预计肉制品吨利将进一步环比上涨。公司今年将提价
带来的盈利主要投入回两方面：1）改善产品质量回馈消费者2）加大
市场投入支持经销商。这也是今年下半年及未来2-3 年成本下行期内
的战略。同时也可以看到今年公司在新品推广上、营销投入（针对不
同产品请不同代言人、更年轻化的产品形象、新媒体渠道投放）、经销
商扩张均加快步伐。对应上半年的销售费用细项也可以看到，由于上
半年销量尚未追平去年同期，和销量相关的运杂费相应下降，但广告
及促销费同比增长1114%。肉制品做大规模是目标，我们预计效果将
逐步体现，下半年肉制品销量仍将保持较好增长趋势。
我们预计下半年肉制品利润增长将较好弥补生鲜业务的利润压力，整
体仍将保持稳健的双位数增长，略提高盈利预测，预计2020-2021 年
归母净利润为6338、7499 亿，同比增速为1656%、1832%，对应
EPS 为191、226 元股，当前股价对应PE 为27、23 倍。公司今年以
来逐步改变此前资本市场对其的印象，估值向龙头消费品公司看齐，
我们继续看好公司今年以及未来2-3 年的产品创新升级、品牌年轻化
探索、销量提升、稳步释放利润的良好投资周期，给予65 元目标价，
销量不及预期，成本上涨超预期，进口业务低于预期，市场竞争加剧。
盈利预测和财务指标：
双汇发展：进口、提价效应及成本下行齐发力，业绩超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。