C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2020812)
深证成指(2020812)
股價12 個月高低
限公司(7341%)
双汇发展(000895SZ)
H1 业绩高速增长，肉制品业务量利齐升
业绩概况：公司公告上半年实现营业总收入3637 亿，同比增43%，净利
润304 亿，同比增267%，综合毛利率下降268pct 至1702%。据此测算，2Q
实现营业总收入18782 亿，同比增395%，净利润158 亿，同比增42%，毛利
率下降06pct 至17%。2Q 业绩超预期。
提价结构升级助力肉制品业务。上半年肉制品业务收入140 亿，同比增
18%，分类来看，高温肉实现收入926 亿，同比增25%，毛利率上升332pct
至3044%，低温肉收入474 亿，同比增624%，毛利率上升398pct 至
2972%。2Q 肉制品收入736 亿，同比增22%，较1Q 进一步提速，得益
于一方面提价叠加推新和高端化使吨价上升（yoy166%），另一方面，
肉制品销量提升(2Q 销量同比增43%）。利润端表现更为显著，H1 肉制
品业务营业利润达293 亿，同比增50%，2Q 单季度营业利润达158 亿，
同比增60%，2Q 吨均利润达3800 元，同比上升67%。
生猪价格居高，2Q 进口量持续增长。屠宰业务来看，上半年内外销合计
收入239 亿，同比增59%，其中外销2039 亿，同比增60%，2Q 单季度屠
宰业务收入1226 亿，同比增53%。从量而言，上半年累计屠宰生猪3274
万头，同比下降62%，2Q 屠宰1609 万头，同比下降58%，猪价较1Q 有
所回落，致使2Q 头均营业利润环比下降25%，但在进口肉的辅助下（二
季度公司继续加大向关联方进口，2Q 罗特克斯进口金额大466 亿，环比
亦增长57%），头均营业利润仍同比增长143%。H1 屠宰业务毛利率仍达
698%，同比下降348pct。
上半年销售费用同比下降761%，在收入大幅增长的情况下，上半年费用
率下降26pct，费用支出效率提升。
下半年随着生猪产能逐渐恢复，猪肉价格或将有所下降，肉制品业务上，
提价作用仍在，但将有所弱化，全年应能够实现稳健增长。从中长期看，
目前公司正在积极布局上游产能（拟定增募资70 亿，拓展肉鸡和生猪产
能并屠宰、加工技术改造等项目），有望减轻原材料价格波动形成的冲
击，另外伴随行业集中度上升，龙头优势将逐渐凸显，长期稳健增长可
期。维持买入投资建议，预计2020-2021 年将分别实现净利润615
亿和72 亿，分别同比增13%和17%，EPS 分别为185 元和217 元，当前
股价对应PE 分别为28 倍和24 倍。
风险提示：食品安全问题，原料上涨，费用增长超预期
 接續下頁 
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
图1：屠宰量变动   单位：万头
图2：生猪价格趋势  单位：元公斤
资料来源：卓创资讯，行情宝
China Research Dept
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。
預期報酬(Expected Return；ER)為準，說明如下：
強力買入 StrongBuy (ER  30%)；買入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
賣出 Sell (-30% ER  -10%)；强力賣出 Strong Sell (ER  -30%)