请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融首次覆盖报告
投资评级：买入（首次）
每股净资产（元股）
陕西煤业(601225SH)
——从弹性叙事到久期叙事一个潜在的重估机遇
随着煤炭行业从弹性叙事转向久期叙事，2024 年公司跑输中国神华。双碳战略提出
后，随着能源供需格局趋紧，煤价上台阶引发煤炭板块性行情。在弹性叙事下，兼具煤
价上涨与产能扩张逻辑的陕西煤业涨幅远超中国神华。2022 年后，煤价回落导致板块业绩不
再进一步扩张，弹性叙事告一段落。但是当时间进入2024 年后（尤其是9 月之前），在
市场整体低迷背景下，陕西煤业和中国神华再次表现出显著超额收益，此次中国神华涨幅远
超陕西煤业，我们分析2024 年行情的核心是久期叙事。
对于估值而言，时间维度的业绩持续性比短期的业绩稳定性更重要，但是短期的业绩稳定性
是观察时间维度业绩持续性的重要线索。从2024 年中报和年报、2025 年一季报来看，煤炭
板块不同公司业绩出现大幅分化，中国神华、陕西煤业等低开采成本公司业绩稳定性显著占
优。我们判断在市场认识到低成本煤炭公司拥有更长的久期后，久期的拉长提升了煤炭龙头
的估值，被动降低了股息率。（2024 年煤炭龙头的上涨无法完全用折现率下降来解释，因为
中国神华同样跑赢了长江电力，长江电力的久期绝对值更长，长久期资产估值对折现率变化
进一步的，我们认为决定煤炭公司久期的核心因素，同时也是决定权益资产长期投资价值的，
是开采成本在行业成本曲线中的位置。当行业处于上行期时，开采成本更多影响ROE，但是
当行业处于震荡乃至下行期时（随着能源转型的深化，煤炭中长期需求下行已经是市场共识），
开采成本不仅会影响ROE，还会影响资产的存续寿命。高成本公司会被逐渐出清，低成本公
司成为行业最后的幸存者，在估值层面，久期长度就是决定性因素。
在该框架下思考陕西煤业的投资价值，我们认为公司估值与中国神华的差距有望收窄。截至
2025 年5 月19 日，中国神华2025 年PE 为147 倍，而公司只有103 倍，相差30%，我们
分析与龙头优势、市场对中国神华的长久期属性率先认知等因素有关。但是对比公司与中国
神华，公司在基本面并无显著劣势，两者基本为煤炭行业并列最优的资产：
1）公司与神华共享同一块煤田（神府-东胜煤田），均是行业成本曲线最左端的公司之一，
经过热值调整后，公司吨煤开采成本与其他公司的优势进一步拉开；加之公司煤矿整体较新，
有望在较长的时间内保持低成本优势。2）销售区域与神华错位，公司与神华并无直接竞争关
系。因此，公司与神华都是各自区域内的少数低成本供给，久期长度在同一量级。
由此，我们判断在煤炭行业从弹性叙事转向久期叙事的初期，中国神华凭借市值和
资产体量上的绝对龙头地位，通过长久期属性率先实现估值提升，未来公司有望在叙事逻辑
扩散以及自身的业绩稳定性的持续验证下，两者的估值差距有望收窄。
盈利预测与估值：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为1902、1993、2100 亿元，
对应当前股价PE 分别为103、98、93 倍，选取晋陕蒙主要动力煤公司作为可比公司，可
比公司2025-2027 年PE 平均值为104 倍、99 倍、96 倍，在上述逻辑下，我们认为公司
具备长期配置价值，首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：煤价波动超预期，新能源转型速度大幅加快，储能技术的革命性突破。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为1902、1993、2100 亿元，对
应PE 分别为103、98 和93 倍，我们认为公司具备长期配置价值，首次覆盖，给
1）公司2025-2027 年自产煤销量增速分别为49%、0%和0%；
2）公司2025-2027 年自产原煤售价（剔除运费）分别同比-127%、23%和
3）公司2025-2027 年自产洗煤售价（剔除运费）分别同比-104%、19%和
我们判断在煤炭行业从弹性叙事转向久期叙事的初期，中国神华凭借市
值和资产体量上的绝对龙头地位，通过长久期属性率先实现估值提升，未来公司有望
在叙事逻辑扩散以及自身的业绩稳定性的持续验证下，公司与神华的估值差距有望收
煤价波动超预期，新能源转型速度大幅加快，储能技术的革命性突破。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
1 基本面扫描：与神华共享一块煤田区域错位竞争 5
2 估值语境下的陕煤：从弹性叙事到久期叙事 8
3 盈利预测与估值 10
4 风险提示11
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表1：陕西煤业主要矿区分布 5
图表2：陕西主要煤田分布 5
图表3：公司煤炭产品主要性能指标6
图表4：主要煤炭公司2024 年吨煤成本对比（元吨）6
图表5：陕西煤业煤炭外运线路布局7
图表6：陕西煤业2024 年销售收入地域来源 8
图表7：中国神华2024 年销售收入地域来源 8
图表8：陕西煤业与中国神华股价涨幅对比（2020-2022） 9
图表9：陕西煤业与中国神华股价涨幅对比（2024） 9
图表10：动力煤板块归母净利润情况（亿元） 9
图表11：营业收入预测关键假设 11
图表12：可比公司相对估值表11
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
1基本面扫描：与神华共享一块煤田区域错位竞争
在以资源禀赋论英雄的煤炭行业，陕西煤业有着诸多谈资。
1）核定产能位居上市公司第二位，仅次于中国神华，煤矿分布集中且整体较新。在2022
年收购陕煤集团持有的彬长集团996%股权、陕煤集团与陕北矿业持有的神南矿业100%股
权后，截至2024 年底，陕西煤业拥有煤炭核定产能162 亿吨年，在煤炭上市公司中仅次于
中国神华（核定产能35 亿吨年），位列省属国企第一位。
在矿区分布上，公司拥有陕北、彬黄和渭北三大矿区，97%以上的煤炭资源位于陕北矿
区、彬黄矿区等优质采煤区。公司陕北矿区主要为侏罗纪煤田，彬黄矿区主要为侏罗纪煤田
和三叠纪煤田，渭北矿区为石炭-二叠纪煤田，三者合计已探明煤炭可采储量1025 亿吨，可
开采年限在70 年以上，储量产量比值位居上市公司前列。
图表1：陕西煤业主要矿区分布
图表2：陕西主要煤田分布
2）煤炭热值位居主要煤炭公司首位。公司陕北矿区所在煤田全称为神府-东胜煤田，
是我国已探明最大煤田，位于陕西省西北部和内蒙古自治区南部。公司陕北矿区与中国神华
的神东矿区其实是一块煤田的两部分，共享我国单体体量最大的煤田。但是相比之下，
煤田陕西侧热值更高，这也使得公司煤炭热值位居主要煤炭公司首位，公司主产区陕北矿区
煤炭平均热值在5700 大卡千克；中国神华煤炭平均热值在4700-4900 大卡千克；中煤能
源晋北区域平均热值一般在4000 大卡左右，乡宁矿区和榆横矿区平均热值一般在5300 大卡
左右。除了热值以外，公司煤炭的含硫量也处于相对低位，主要煤炭产品硫分在04-10%。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表3：公司煤炭产品主要性能指标
3）吨煤开采成本在大型煤炭公司中仅次于中国神华，经热值调整后，与中国神华的差距
缩小，与其他煤炭公司的相对优势进一步拉开。公司2024 年自产煤销量16 亿吨，对应成本
4044 亿元，由此计算吨煤成本252 元吨，不考虑产量和热值均较低的电投能源，公司吨煤
开采成本在大型煤炭公司中仅次于中国神华。
但是如果按照热值折算，公司煤炭热值取5600 大卡千克，中国神华煤炭热值取4700
大卡千克，则经热值调整后（对标中国神华），公司开采成本相当于212 元吨，与中国神华
的差距大幅缩小，而与其他煤炭公司的优势进一步拉开。
同时需要强调的是，上述对比仅考虑开采成本，高热值煤炭对运输成本同样有节省作用。
图表4：主要煤炭公司2024 年吨煤成本对比（元吨）
4）销售区域与中国神华错位竞争，浩吉铁路一定程度上成为公司的专属铁路。根据
公司公告，公司销售围绕六线四区域，即：沿包西线巩固省内电及省内化工用煤市场；
沿蒙冀线、瓦日线，形成非电煤市场的主导优势；沿浩吉铁路做大两湖一江市场，形成
长江经济带核心区域市场主导优势；沿襄渝、宝成线扩大西南市场，立足重庆、辐射云贵川。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表5：陕西煤业煤炭外运线路布局
图表14：中国神华资产地域布局
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
对比陕西煤业与中国神华的煤炭外运通道布局，中国神华明显更倾向于沿海，而陕西煤
业更倾向于中西部以及华中地区，两者形成错位布局。在自有铁路方面，中国神华拥有从坑
口到港口的全程铁路，铁路运输收入占比在10%左右（2024 年数据，下同），而陕西煤业旗
下红柠铁路、榆横铁路等多为短途联络线，煤炭以坑口销售为主，因此铁路运输收入占比仅
有05%左右。但是从周边铁路线路布局来看，公司也有丰富的外运网络，尤其在中西部以及
华中地区方向上具备显著优势，与中国神华形成错位竞争。
其中，始发内蒙古、贯穿晋陕蒙煤炭主产区终至湖南湖北江西的浩吉铁路，很大程度上
成为了公司的专属铁路，内蒙古煤炭由于运距较长，在华中地区性价比不如陕西煤炭。
图表6：陕西煤业2024 年销售收入地域来源
图表7：中国神华2024 年销售收入地域来源
收购集团火电资产，进一步拓展公司在华中地区的影响力。公司2024 年12 月公告收购
集团830 万千瓦在运火电，在建火电1000 万千瓦（5 个2100 万千瓦机组）。收购资产大
部分都在湖南、湖北、江西浩吉铁路沿线，2023 年全年实现利润总额266 亿元，2024 年1-10
月实现利润总额179 亿（年化约20 亿元），按照25%所得税率与5000 利用小时数估算，
收购资产2023 年度电净利润达到48 分千瓦时，2024 年达到36 分千瓦时。
考虑到收购资产之前即在集团体内，较高的盈利能力或很大程度上来自陕西煤业的利润
让渡，此次收购一方面可以拓展公司在华中地区的影响力，从盈利的角度可以降低关联交易。
2估值语境下的陕煤：从弹性叙事到久期叙事
复盘公司2020 年以来的股价走势，双碳战略提出后，在国内外传统化石能源供需偏紧背
景下，煤价上台阶引发煤炭行业板块性行情。
我们分析2020 年6 月到2022 年9 月行情的核心是弹性叙事，即供需趋紧煤价上
涨业绩改善。因此，兼具煤价上涨与产能扩张逻辑的陕西煤业涨幅远超中国神华。2022 年
下半年是煤炭价格走势的重要拐点，当煤炭板块业绩不再进一步扩张后，弹性叙事告一
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
段落。然而，当时间来到2024 年尤其是9 月之前，在市场整体低迷的背景下，陕西煤业和
中国神华再次表现出显著超额收益，而中国神华涨幅显著超过陕西煤业。
图表8：陕西煤业与中国神华股价涨幅对比（2020-2022）
图表9：陕西煤业与中国神华股价涨幅对比（2024）
我们分析陕西煤业与中国神华2024 年行情的核心是久期叙事。即在煤炭行业供需
格局发生转变后，处于行业成本曲线左侧的公司拥有更长的久期（业绩中长期持续时间）。
对于估值而言，时间维度的业绩持续性比短期的业绩稳定性更重要，但是短期的业绩稳
定性是观察时间维度业绩持续性的重要线索。从2024 年中报和年报、2025 年一季报来看，
煤炭板块不同公司业绩出现大幅分化，但是中国神华、陕西煤业等低开采成本公司业绩稳定
性显著占优（陕西煤业去除金融资产损益变化后，业绩小幅下滑，但是稳定性仍有相对优势）。
我们判断在市场认识到低成本煤炭公司拥有更长的久期后，久期的拉长提升了估值，被动降
图表10：动力煤板块归母净利润情况（亿元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
因此，我们并不建议按照股息率选股，过高股息的本质即市场担心标的公司业绩下滑，
即久期过短。相反，久期认知的拉长还会降低股息率。我们认为决定煤炭公司久期的核心因
素即开采成本在行业成本曲线中的位置，当行业处于上行期时，开采成本更多影响ROE，但
是当行业处于震荡乃至下行时（随着能源转型的深化，煤炭中长期需求下行已经是市场共识），
开采成本不仅会影响ROE，还会影响资产的存续寿命，高成本公司逐渐被出清，低成本公司
成为最后的幸存者，久期长度成为估值的决定性因素。
在该框架下思考陕西煤业的投资价值，我们认为公司与神华的估值差距有望收窄。截至
2025 年5 月19 日，中国神华2025 年PE 为147 倍，而公司只有103 倍，相差30%。我
们分析与龙头优势、市场对中国神华的长久期属性率先认知等因素有关。但是对比公司与中
国神华，公司在基本面层面并无劣势，两者基本为煤炭行业并列最优的资产：
1）与神华共享同一块煤田，均是行业成本曲线最左端的公司之一，公司在资源禀赋上并
无劣势；经过热值调整后，吨煤开采成本较其他公司的优势进一步拉开。而且，公司煤矿整
体较新，有望在较长的时间内保持低成本优势。
2）销售区域与神华错位，公司与神华并无直接竞争关系。因此，公司与神华不仅是煤炭
行业整体层面上的少数低成本供给，更是各自区域内的少数低成本供给。
3）2024 年底资产负债率仅有4371%，货币资金与交易性金融资产之和超过有息负债余
额，与中国神华类似，均是煤炭行业乃至整个A 股市场资产负债表质量最高的公司之一。
由此，我们判断在煤炭行业从弹性叙事转向久期叙事的初期，中国神华凭借市
值和资产体量上的绝对龙头地位，通过长久期属性率先实现估值提升，未来公司有望在叙事
逻辑扩散以及自身的业绩稳定性的持续验证下，公司与中国神华的估值差距有望收窄。
结合公司2024 年度报告及2025 年一季报，考虑煤价下行影响，我们假设公司
2025-2027 年自产煤销量增速分别为49%、0%和0%；自产原煤售价分别同比-127%、
23%和22%；自产洗煤售价分别同比-104%、19%和19%。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表11：营业收入预测关键假设
自产原煤售价（剔除运费）（元吨）
自产洗煤售价（剔除运费）（元吨）
根据以上假设，我们预测公司2025-2027 年归属于母公司所有者的净利润分别为
1902、1993、2100 亿元，对应2025 年5 月19 日收盘价PE 为103、98 和93 倍。
选取晋陕蒙主要动力煤公司作为可比公司，可比公司2025-2027 年PE 平均值为104
倍、99 倍、96 倍。我们判断在煤炭行业从弹性叙事转向久期叙事的初期，中
国神华凭借市值和资产体量上的绝对龙头地位，通过长久期属性率先实现估值提升，未
来公司有望在叙事逻辑扩散以及自身的业绩稳定性的持续验证下，公司与神华的估值差
距有望收窄，首次覆盖，给予买入评级。
图表12：可比公司相对估值表
1）煤价波动超预期。煤炭是公司最主要的利润来源，影响煤炭供需格局的因素较多，包
括但不限于下游电力及非电行业需求、煤炭供给、非市场化因素扰动等。
2）新能源转型速度大幅加快，可能对煤炭等传统能源需求产生冲击。
3）储能技术的革命性突破。当前新能源无法完全替代传统能源的一个重要原因为储能技
术成本过高，如果储能技术大幅突破，能源清洁化转型速度将大幅提升。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做