12 月25 日，全国交通运输会议召开，制订了2018 年新增高速公路通车里程5000
公里的目标。12 月20 日，公司发布公告，拟出资1200 万元，与徐州大任登峰等17 名
自然人共同设立徐工电子商务有限公司，从事工程机械等机电产品与备件的销售、二手
车销售、自营和代理各类商品及技术的进出口；商务信息咨询；互联网技术开发及应用
投资设立徐工电商，拥抱互联网拓展全球市场
12 月12 日习近平总书视察徐工机械，对公司充分肯定并指明了转型发展的方向，
鼓励企业不断创新发展，推动行业转型变革。公司近期公告投资设立徐工电商，是
工程机械龙头拥抱互联网的积极表现。公司借力互联网优势加快拓展国际市场，与
传统销售渠道形成互补，推动公司传统国际贸易业务转型升级；另一方面，通过互
联网加快二手车、备件、租赁等海外后市场业务形态探索，培育新的利润增长点。
增发有望提速，高端装备及印度项目值得期待
公司发布增发预案修订稿，将非公开发行募集资金调整至不超过415600 万元，用
于智能化地下空间施工装备制造项目等7 个项目，预计增发将提速。募投资金用于
高端装备和大环境产业项目将丰富公司产品线，将深度拓展公司业务领域；印度制
造基地项目将为公司开辟该市场打下坚实基础，进一步由印度市场辐射东南亚、中
全国交通运输会议布局明年基建大年，起重机等产品有望受益
从供给端来看，在钢材价格持续上涨及环保力度趋严的背景下，小松宣布中国区全
机型将进行价格上调，虽然不确定行业内企业能否实现全面提价，但小松等外企挖
机涨价至少将为国内挖机企业带来更高的价格优势和市场竞争力。从需求端来看，
25 日全国交通运输会议召开，明确了2018 年新增高速公路通车里程5000 公里的
目标，新增里程同比大幅增加。根据各省对十三五期间高速公路建设的规划，我
们预计全国将新增通车里程近5 万公里，2020 年高速公路通车里程或可突破17 万
公里，年复合增速将保持在64%以上。受益于下游公路建设、铁路建设需求的增
加，挖掘机、起重机等工程机械产品需求继续回暖，在下游供货依然紧张的情形下，
挖机行业有望迎来量价齐升格局，带动整个工程机械产品销量延续高增长趋势。徐
工集团挖掘机业务1-11 月挖掘机销量12665 台，同比增速168%，市占率达到99%；
1-11 月，挖掘机累计销量126298 台，同比增长992，市占率由16 年的75%提
三、盈利预测与投资建议
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为016 元、019 元和024 元，对应PE 分别为
25X、21X 和17X，维持强烈推荐的评级。
增发进度不及预期新业务拓展进度缓慢
当前价格： 409 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生机械周报20171225：关注高端制
造，关注国企价值重估
2民生机械周报20171218：美万亿基建
计划拟推出，工程机械龙头受益
3民生机械周报20171211：原材料涨价
持续，重卡销量增速回落
4民生机械周报20171204：LNG 价格
创2015 年来新高，拉动LNG 装备投资
徐工机械（000425）
交通运输规划不减，工程机械需求持续
—徐工机械(000425)点评报告
徐工机械（000425）
归属母公司股东净利润（百万元）
徐工机械（000425）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
徐工机械（000425）
刘振宇，大机械组组长，北京科技大学材料学专业本科及硕士。曾任中国中冶控制经理岗，北京市规划委规划验收岗，
樊可，核电专家，机械团队成员，清华大学工学学士、上海交通大学MBA，高级工程师，曾任中广核集团设计院高级
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
徐工机械（000425）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。