请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
科创板已受理企业名单中，半导体企业占据9 席。截止5
月13 日，科创板已受理企业达109 家，其中半导体公司占9
席，分别为：紫晶存储、睿创微纳、晶晨股份、和舰芯片、澜
起科技、聚辰股份、乐鑫科技、晶丰明源、硅产业。硅产业公
司是我们介绍的第六家半导体企业。硅产业是中国大陆规模最
大的半导体硅片企业之一，亦是中国大陆率先实现300mm 半导
体硅片规模化销售的企业，并且在特殊硅基材料SOI 硅片领域
 中国大陆半导体硅片行业快速发展。2014 年起，随着中国
各半导体制造生产线投产、半导体制造技术的不断进步以及半
导体终端产品市场的飞速发展，中国大陆半导体硅片市场步入
了飞跃式发展阶段。2016 年至2018 年，中国大陆半导体硅片
销售额从500 亿美元上升至996 亿美元，年均复合增长率高
达4117%，远高于同期全球半导体硅片的年均复合增长率
2575%。中国作为全球最大的半导体产品终端市场，预计未来
随着中国芯片制造产能的持续扩张，中国半导体硅片市场的规
模将继续以高于全球市场的速度增长。
 我国半导体硅片的供应高度依赖进口，国产化进程严重滞
后。半导体硅片是生产集成电路、分立器件、传感器等半导体
产品的关键材料，市场集中度很高。目前全球半导体硅片市场
主要被日本、德国、韩国、中国台湾等国家和地区的知名企业
占据。我国半导体产业链与国际先进水平差距最大的环节之
一，中国大陆的半导体硅片企业主要生产150mm 及以下的半
导体硅片，仅有少数几家企业具有200mm 半导体硅片的生产
 公司坚持自主研发，承担多项重大科研项目。公司经过多
年的持续研发和生产实践，已掌握了包含300mm 半导体硅片
在内的半导体硅片生产的整套核心技术，具体包括单晶生长技
术、切割技术、化学腐蚀技术、研磨技术、抛光技术、清洗技
术、外延技术、SOI 技术与量测技术。公司技术水平和科技创
新能力国内领先，公司及控股子公司拥有已获授权的专利300
项，其中中国大陆105 项，中国台湾地区及国外195 项；公司
及控股子公司拥有已获授权的发明专利273 项。公司控股子公
司曾荣获国家科学技术进步一等奖、中国科学院杰出科技成就
奖等国家级科技类重要奖项，公司先后承担了20-14nm 集成
电路用300mm 硅片成套技术开发与产业化、40-28nm 集成
电路制造用300mm 硅片技术研发与200mm SOI 晶圆片研
发与产业化等7 项国家02 专项重大科研项目。
科创板半导体系列之六：硅产业
请阅读最后一页重要免责声明2
 对标公司估值：公司处于半导体硅片行业，同行业主要上
市公司有中环股份、环球晶圆、合晶等。截止2019 年5 月13
日，公司同行业上市公司的平均PE（TTM）为1596 倍。其中，
A 股中环股份主要产品包括高效光伏电站、太阳能电池片、太
阳能单晶硅棒片、半导体硅锭、762-200mm 抛光片、TVS 保
护二极管GPP 芯片，其对应的PE（TTM）为3695 倍。台股公
司合晶科技是全球第六大半导体硅片制造商，主要产品为
100-200mm 半导体硅片，其对应的PE（TTM）为1153 倍。
 风险提示：半导体硅片行业发展不及预期的风险；行业内
竞争加剧的风险；技术迭代风险；贸易摩擦加剧的风险。
请阅读最后一页重要免责声明3
一、中国大陆规模最大的半导体硅片企业之一 4
1 公司简介 4
2 半导体硅片行业快速发展  6
3 主要客户 8
二、财务数据  8
三、股权结构及融资历程  9
四、对标公司分析及同类公司估值 10
五、风险提示  12
请阅读最后一页重要免责声明4
一、中国大陆规模最大的半导体硅片企业之一
公司是中国大陆半导体硅片领军企业之一。公司成立于2015 年，注册地上海，主
要从事半导体硅片的研发、生产和销售。公司是目前中国大陆规模最大的半导体硅片
企业之一，亦是中国大陆率先实现300mm 半导体硅片规模化销售的企业，并且在特殊
硅基材料SOI 硅片领域具有较强的竞争力。公司自设立以来，坚持面向国家半导体行
业的重大战略需求，坚持全球化布局，坚持紧跟国际前沿技术，突破了多项半导体硅
片制造领域的关键核心技术，打破了我国300mm半导体硅片国产化率几乎为0%的局面，
推进了我国半导体关键材料生产技术自主可控的进程。
公司主要产品为300mm 及以下的半导体硅片，其中200mm 及以下半导体硅片（含
SOI 硅片）主要应用于传感器、射频前端芯片、模拟芯片、功率器件、分立器件等领域。
300mm 半导体硅片主要应用于存储芯片、图像处理芯片、通用处理器芯片、功率器件等
领域。经过多年的持续研发和生产实践，公司形成了较为深厚的技术积累。公司目前
掌握了直拉单晶生长、磁场直拉单晶生长、热场模拟和设计、大直径硅锭线切割、高
精度滚圆、高效低应力线切割、化学腐蚀、双面研磨、边缘研磨、双面抛光、单面抛
光、边缘抛光、硅片清洗、外延、SIMOX、Bonding、Simbond、Smart CutTM 生产技术
等300mm 及以下半导体硅片制造的关键技术。
图表1：公司主要产品演变情况
请阅读最后一页重要免责声明5
公司坚持自主研发，承担多项重大科研项目。公司坚持自主研发，技术水平和科
技创新能力国内领先，公司及控股子公司拥有已获授权的专利300 项，其中中国大陆
105 项，中国台湾地区及国外195 项；公司及控股子公司拥有已获授权的发明专利273
项。公司控股子公司曾荣获国家科学技术进步一等奖、中国科学院杰出科技成就奖等
国家级科技类重要奖项，公司先后承担了20-14nm 集成电路用300mm 硅片成套技术开
发与产业化、40-28nm 集成电路制造用300mm 硅片技术研发与200mm SOI 晶圆片
研发与产业化等7 项国家02 专项重大科研项目。
公司经过多年的持续研发和生产实践，已掌握了包含300mm 半导体硅片在内的半
图表2：公司主要产品
图表3：公司核心技术
请阅读最后一页重要免责声明6
导体硅片生产的整套核心技术，具体包括单晶生长技术、切割技术、化学腐蚀技术、
研磨技术、抛光技术、清洗技术、外延技术、SOI 技术与量测技术。
2半导体硅片行业快速发展
半导体是电子产品的核心，是信息产业的基石，亦被称为现代工业的粮食，是
指在常温下导电性能介于绝缘体与导体之间的材料。常见的半导体包括硅、锗等元素
半导体及砷化镓、氮化镓等化合物半导体。其中，半导体硅片是生产集成电路、分立
器件、传感器等半导体产品的关键材料。
全球半导体硅片市场规模与发展态势：由于半导体行业与全球宏观经济形势紧密
相关，全球半导体硅片行业在2009 年受经济危机影响较为低迷出货量与销售额均出现
下滑；2010 年由于智能手机放量增长，硅片行业大幅反弹。2011 年至2016 年，全球
经济逐渐复苏但依旧较为低迷，硅片行业亦随之低速发展。2017 年以来，受益于半导
体终端市场需求强劲，下游传统应用领域计算机、移动通信、固态硬盘、工业电子市
场持续增长，新兴应用领域如人工智能、区块链、物联网、汽车电子的快速发展，半
导体硅片市场规模不断增长，并于2018 年突破百亿美元大关。
图表4：2009-2018 年全球半导体硅片市场规模（亿美元）
图表5：2009-2018 年中国大陆半导体硅片市场规模（亿美元）
2018 年全球半导体硅片（包括抛光片、外延片、SOI 硅片）行业销售额合计为12069
亿美元。其中，行业前五名企业的市场份额分别为：日本信越化学市场份额2850%，
日本SUMCO 市场份额2515%，德国Siltronic 市场份额1469%，中国台湾环球晶圆市
场份额为1404%，韩国SK Siltron 市场份额占比为1050%。硅产业集团（含新傲科
技）占全球半导体硅片市场份额220%。
硅片行业市场格局：由于半导体硅片行业具有技术难度高、研发周期长、资金投
入大、客户认证周期长等特点，全球半导体硅片行业进入壁垒较高，行业集中度高。
2018 年，全球前五大半导体硅片企业信越化学、SUMCO、Siltronic、环球晶圆、SK Siltron
合计销售额718777959 万元，占全球半导体硅片行业销售额比重高达93%。
半导体硅片行业集中度进一步提高：2016 年至2018 年，全球半导体硅片行业集中
度持续提高，信越化学、SUMCO、Siltronic、环球晶圆、SK Siltron 五家企业市场份
额从85%上升至93%。
请阅读最后一页重要免责声明7
图表6：2016-2018 年全球半导体硅片行业竞争格局（万元）
图表7：2016-2018 年前五大硅片企业市场份额变化情况（%）
中国大陆半导体硅片行业快速发展。2008 年至2013 年，中国大陆半导体硅片市场
发展趋势与全球半导体硅片市场一致。2014 年起，随着中国各半导体制造生产线投产、
半导体制造技术的不断进步以及半导体终端产品市场的飞速发展，中国大陆半导体硅
片市场步入了飞跃式发展阶段。2016 年至2018 年，中国大陆半导体硅片销售额从500
亿美元上升至996 亿美元，年均复合增长率高达4117%，远高于同期全球半导体硅片
的年均复合增长率2575%。中国作为全球最大的半导体产品终端市场，预计未来随着
中国芯片制造产能的持续扩张，中国半导体硅片市场的规模将继续以高于全球市场的
我国半导体硅片的供应高度依赖进口，国产化进程严重滞后。半导体硅片是生产
集成电路、分立器件、传感器等半导体产品的关键材料，是半导体产业链基础性的一
环，市场集中度很高，目前全球半导体硅片市场主要被日本、德国、韩国、中国台湾
等国家和地区的知名企业占据。我国半导体产业链与国际先进水平差距最大的环节之
一，中国大陆的半导体硅片企业主要生产150mm 及以下的半导体硅片，仅有少数几家
企业具有200mm 半导体硅片的生产能力。
半导体行业具有技术难度高、投资规模大、产业链环节长、产品种类多、更新迭
图表8：半导体产业链
请阅读最后一页重要免责声明8
代快、下游应用广泛的特点，产业链呈垂直化分工格局。半导体制造产业链包含设计、
制造和封装测试环节，半导体材料和设备属于芯片制造、封测的支撑性行业。半导体
产品广泛应用于移动通信、计算机、汽车电子、医疗电子、工业电子、人工智能、军
公司目前已成为多家主流半导体企业的供应商，提供的产品类型涵盖300mm 抛光
片及外延片、200mm 及以下抛光片、外延片及SOI 硅片。客户包括了格罗方德、中芯国
际、华虹宏力、华力微电子、华润微电子、恩智浦、意法半导体等芯片制造企业。公
司客户遍布北美、欧洲、中国、亚洲其他国家或地区。2018 年公司向前五名客户合计
销售额占当期销售总额的比例为2957%。
2016-2018 年，公司营收和净利润保持较快增速。主营业务突出。公司主营业务主
要为半导体硅片的研发、生产和销售；其他业务收入主要是咨询服务收入，占比很小。
2018 年，公司实现营业收入1010 亿元，同比增长4564%；实现归母净利润011 亿
元，同比减少9499%。公司营收按产品可划分为三类：200mm 及以下尺寸硅片产品营
收7937599 万元，占比7856%，300mm 硅片产品营收2151084 万元，占比2129%，
其他营收15772 万元，占比016%。
公司主营业务收入增加的原因，主要有两方面：1）行业方面，公司是中国少数具
有一定国际竞争力的半导体硅片企业，产品得到了众多国内外客户的认可。2）公司方
面，2016 年公司收购了Okmetic 和上海新昇，Okmetic 通过逐步扩大产能、提高产量，
实现了营业收入增长。上海新昇经过前期的固定资产投入、产品研发和试生产等各阶
段，于2018 年实现规模化生产。
图表9：2018 年公司主要客户（万元）
请阅读最后一页重要免责声明9
图表10：公司2018 年各主营业务营收占比（%）
图表11：2016 年-2018 年公司营收和净利润情况（亿元）
三、股权结构及融资历程
公司无控股股东和实际控制人。国盛集团和产业投资基金并列第一大股东，目前
分别持有3048%的股份。因此，公司不存在持股比例超过50%的股东，且单个股东依
其持有的股份所享有的表决权均不足以对股东大会的决议产生决定性影响，因此公司
图表12：公司股权结构
请阅读最后一页重要免责声明10
公司融资历程如下图所示：
公司本次公开发行6200682 万股股票，项目总投资额为2923 亿元，拟使用募集
资金金额2500 亿元，募集资金投资项目分为两个方向：1）集成电路制造用300mm 硅
片技术研发与产业化二期项目；2）补充流动资金项目。
四、对标公司分析及同类公司估值
公司主要从事半导体硅片的研发、生产和销售。公司的竞争对手主要为业务与公
司相近或类似的厂商，境内主要有中环股份、立昂股份等，境外主要有环球晶圆、合
电站、太阳能电池片、太阳能单晶硅棒片、半导体硅锭、762-200mm 抛光片、TVS 保
护二极管GPP 芯片。
杭州立昂微电子股份有限公司是中国规模较大的半导体硅片企业，成立于2002 年，
主营业务为半导体硅片以及半导体分立器件芯片的研发、生产和销售，主要产品包括
150-200mm 半导体硅片、肖特基二极管芯片、MOSFET 芯片。
上海重庆超硅半导体有限公司主营业务包括为硅片制造、蓝宝石制造和人工单晶
生长等，具备抛光片、外延片产品生产技术。
境外竞争对手中环球晶圆是全球第四大半导体硅片制造商，主要经营地在中国台
要产品有硅锭、50-300mm 硅片。环球晶圆于2016 年收购了专注于SOI 硅片与外延片制
造的SunEdison Semiconductor Limited、FZ（区熔）硅片产品主要供应商
TopsilSemiconductor Materials AS 半导体事业部，从而成为全球第三大硅片制造商。
图表13：公司成立以来历次增资情况
图表14：公司募集资金金额及投向（万元）
请阅读最后一页重要免责声明11
第六大半导体硅片制造商，主要产品为100-200mm 半导体硅片。
信越化学是全球排名第一的半导体硅片制造商，是日本著名的化学品公司。信越
机硅塑料、纤维素衍生物、半导体硅片、磷化镓、稀土磁体、光刻胶等产品的研发、
生产、销售。信越化学采取多元化发展战略，在多个产品领域均全球领先。信越化学
于2001 年开始大规模量产300mm 半导体硅片，半导体硅片产品类型包括300mm 半导体
硅片在内的各尺寸硅片及SOI 硅片。
Siltronic 是全球排名第三的半导体硅片制造商，主营经营地在德国，于2015 年
半导体硅片业务的研发工作，1998 年实现300mm 半导体硅片的试生产，2004 年300mm
半导体硅片生产线投产。主要产品包括125-300mm 半导体硅片。
2018 年全球半导体硅片（包括抛光片、外延片、SOI 硅片）行业销售额合计为12069
亿美元。其中，行业前五名企业的市场份额分别为：日本信越化学市场份额2850%，
日本SUMCO 市场份额2515%，德国Siltronic 市场份额1469%，中国台湾环球晶圆市
场份额为1404%，韩国SK Siltron 市场份额占比为1050%。硅产业集团（含新傲科
技）占全球半导体硅片市场份额220%。
2016-2018 年，公司的毛利率低于同行业毛利率平均值，主要是因为公司200mm 及
以下半导体硅片（含SOI 硅片）销售收入及主营业务毛利占比较高，300mm 半导体硅片
2018 年实现规模化生产和销售且主营业务毛利为负，使得公司整体毛利率较低。而同
行业上市公司如SUMCO 和环球晶圆等均为全球前五大硅片制造商，产品线包括300mm
及以下各尺寸硅片，产品较为成熟且产销规模大、产品竞争力强，因此毛利率相应较
高。公司研发投入占销售收入的比重高于同行业各上市公司，与公司所处的发展阶段
图表15：2018 年全球半导体硅片行业竞争格局
图表16：公司与可比公司主要财务比率比较情况
对标公司估值：公司处于半导体硅片行业，同行业主要上市公司有中环股份、环
请阅读最后一页重要免责声明12
球晶圆、合晶等。截止2019 年5 月13 日，公司同行业上市公司的平均PE（TTM）为
风险主要包括：半导体硅片行业发展不及预期的风险；行业内竞争加剧的风险；
技术迭代风险；贸易摩擦加剧的风险。
图表17：主要竞争对手及部分重要同行业公司估值（截止2019 年5 月13 日）
注：中环股份2019、2020 年EPS 来源于Wind 一致预期。
中国台湾33000
请阅读最后一页重要免责声明13
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明14
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意