大华股份（002236SZ）2024 年年报及2025 年一季报点评
AI 赋能五全能力基座，新兴需求支撑增长
事件：近期，大华股份发布2024 年度报告及2025 年一季度报告，2024 年
实现营收32181 亿元，同比下滑012%；归母净利润2906 亿元，同比下滑
6053%；扣非归母净利润2347 亿元，同比下滑2074%。2025 年一季度实现
营收6256 亿元，同比增长122%；归母净利润653 亿元，同比增长1645%。
新兴需求行业保持高速增长。2024 年，公司智慧物联产品及解决方案实现
营收25775 亿元，同比下滑326%；其中软件业务实现营收1685 亿元，同比
下滑622%。分业务板块看：
1）政府业务全年实现营收4057 亿元，同比下滑637%，主要受地方政府
投资谨慎影响，大颗粒项目减少。在政府专项债的推动下，政府业务下半年取得
正增长，社会治理、公共民生等新兴需求旺盛的行业表现稳健。
2）企业业务全年实现营收871 亿元，同比下滑415%，工商企业、能源行
业继续保持较高景气度，均实现双位数增长；受预算制约的公共部门文教卫、金
融行业承压。公司深入客户核心业务流程，打造了场景相机、物联设备、行业算
法、行业平台等全方位供应能力，赋能企业数智化升级。
3）中小企业业务受宏观需求疲软影响最大，整体表现最弱。公司SMB 业务
以本地经营、区县下沉为战略核心，2025 年将加强服务商群体赋能，加大对民
生刚需细分领域的覆盖，进一步提升长尾市场份额。
海外市场表现强韧，创新业务增速亮眼。公司海外业务全年实现营收16294
亿元，同比增长631%，有效对冲了国内需求收缩的压力。公司持续提升全球营
销和运营组织及本地化经营能力，拉丁美洲、墨西哥、南洋地区、欧洲等地区收
入增速居前。创新业务板块，公司全年实现营收5566 亿元，同比增长1344%，
华感热成像业务、华消消防业务增速亮眼，华锐捷所在的汽车电子业务表现平稳。
研发投入深化五全能力星汉大模型全面升级，25Q1 利润增长呈现复苏
趋势。公司持续加大对全感知、全智能、全连接、全计算、全生态的五全
能力基座投入与建设，2024 年研发投入4213 亿元，同比增长620%，占营业
收入1309%。最新升级的星汉大模型20能够理解动态环境中的实时指令并
执行任务，在AI 赋能下，25Q1 公司利润同比增长1645%，呈现复苏趋势。
投资建议：公司作为研发平台型龙头企业，在市场、研发、供应链等方面积
累深厚的护城河，海外与创新业务持续增长，国内主业有望依托新兴业务推进迎
来复苏。预计公司2025-2027 年营收分别为354、389、432 亿元，归母净利润
分别为33、38、45 亿元，2025 年4 月22 日收盘价对应市盈率16X、14X、
12X，维持推荐评级。
风险提示：海外收入占比过高，技术发展不确定，行业竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1大华股份（002236SZ）2024 年三季报点
评：收入稳健增长，海外业务有序推进-2024
2大华股份（002236SZ）2023 年年报及20
24 年一季报点评：各业务持续优化，创新与
海外业务表现亮眼-20240502
大华股份(002236SZ)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
大华股份(002236SZ)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048