公司研究信息技术技术硬件与设备
大华股份(002236)公司点评报告
营业收入基本持平，加大研发布局未来
——大华股份(002236SZ)2024 年年度报告点评
公司于2024 年3 月28 日收盘后发布2024 年年度报告。
营业收入同比基本持平，国内外诸多因素致净利润下滑
2024 年，公司坚持精细化管理和高质量发展的经营理念，实现营业收入
32181 亿元，同比下降012%；实现归母净利润2906 亿元，同比下降
6053%，主要是2023 年出售零跑股权对利润的影响导致；实现扣非归母
净利润2347 亿元，同比下降2074%；受需求收缩、竞争加剧影响，全年
实现毛利率3884%，同比下滑28%。公司延续了费用结构强管控的策略，
全年三费总额105 亿元，与2023 年基本持平。受汇率波动影响，本年度汇
兑收益037 亿元，较上年同期收窄143 亿元，影响当期利润增速。
国内业务有所承压，海外及创新业务保持良好增长态势
2024 年，分业务板块看，国内业务实现营收15887 亿元，同比下滑595%。
其中，政府侧投资总体处于低迷期，叠加地方化债压力，公司政府业务全年
实现营收4057 亿元，同比下滑637%。企业业务方面，客户经营预期和
扩产需求相对谨慎，资本开支表现克制，公司企业业务实现营收871 亿元，
同比下滑415%，工商企业、能源行业继续保持较高景气度，均实现双位数
增长。海外业务在地缘政治的持续波动中展现出较强韧性，全年实现营收
16294 亿元，同比增长631%。创新业务方面，全年实现营收5566 亿元，
同比增长1344%，华感热成像业务、华消消防业务增速亮眼。
保持研发投入力度，提升AI 技术能力，推进AI 产业化
公司坚持以技术创新为核心，保持研发的大规模投入，深化五全能力。
2024 年，公司研发投入4213 亿元，同比增长620%，占营业收入1309%。
除了对传统的视频技术保持投入，公司持续加强对多维感知、AI 大模型、
数据智能、智能计算、云计算、软件平台、网络通信、网络安全、创新业务
等技术领域的研究、开发和产品化，深化五全能力，聚焦价值业务场景，
构建行业领先的解决方案、产品与技术体系。公司积极探索和推动大模型、
多模态AI 等新技术突破与应用落地，不断夯实AI 工程基座，构建大模型全
栈能力，持续推进AI 产业化和商业成功。公司以行业业务为驱动，全面升
级星汉大模型：发布以视觉为核心的V 系列大模型，以语言为核心的L 系
列大模型，以多模态为核心的M 系列大模型。
公司是全球领先的以视频为核心的智慧物联解决方案提供商和运营服务
商，长期成长空间广阔。预测公司2025-2027 年的营业收入为34534、
36750、38845 亿元，归母净利润为3190、3447、3699 亿元，EPS 为
097、104、112 元股，对应的PE 为1597、1478、1377 倍。考虑到
行业的成长空间和公司业务的持续成长性，维持买入评级。
技术更新换代的风险；商业模式转变风险；地方财政支付能力下降风险；汇
率风险；产品安全风险；知识产权风险；国际化经营的风险；供应链安全风
52 周最高最低价（元）：1986  1303
A 股流通股（百万股）： 210765
A 股总股本（百万股）： 329908
流通市值（百万元）：
度报告及2024 年第一季度报告点评：扣非利润大幅增
长，AI 赋能业务发展20240422
年度报告点评：利润实现快速增长，持续提升研发投入
归母净利润（百万元）
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证