2024 年4 月18 日，公司发布25 年一季报，25 年一季度实
现营收626 亿元，同比微增122%；实现归母净利润653
亿元，同比增长1645%；实现归母扣非净利润504 亿元，
同比微增044%。
回顾24 年，海外业务的韧性与国内业务的疲软形成对冲，收
入端总体持平微降，下半年相对上半年有所走弱。分区域看，
全年国内市场业务有所承压，海外业务面临地区性贸易保护、
局部地区冲突、全球经济增速放缓等风险，致使经营承压。
分业务结构看，政府业务下半年有所企稳，收入确认转正，
企业业务、分销业务承压，增速较上半年回落，创新业务增
速较上半年提升，海外业务增速有所回落，但表现稳健。公
司25Q1 收入端增速环比改善，利润端平稳增长。
毛利率环增58pct，费用管控相对较好。25Q1 毛利率为
401%，同比下降14pct，环比提升58pct，我们认为主要
与收入端恢复增长，成本端控制良好有关。25Q1 销售、管理、
研发费用率分别为164%、39%、155%，同比下降10pct、
持平、提升05pct，总体稳定。财务费用同比减少2041%，
主因本期汇兑收益较上年同期增加。
经营性现金流同比改善。经营活动产生的现金流量净额较上
年同期增加4859%，主因本期销售回款较上年同期增加及支
付的税费较上年同期减少。投资活动产生的现金流量净额较
上年同期减少37835%，主因国债逆回购和大额存单投资的
收支净额较上年同期减少。
结合25 年一季度、24 全年情况与未来国内需求回暖预期，
338736273912 亿元，同比增长526%708%785%；预
测归母净利润分别为325378417 亿元，同比增长
1178%1633%1031%，分别对应16X14X12X PE，维持
国内宏观复苏不及预期的风险；地缘政治环境趋紧的风险；
汇率波动的风险；竞争加剧的风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。