请务必阅读末页声明。
9月22日，特变电工(600089)发布公告称，公司控股子公司新特能源股份有限公司及其控股子公司新疆
新特晶体硅高科技有限公司、内蒙古新特硅材料有限公司（以下统称新特能源公司）与双良硅材料（包
头）有限公司（以下简称双良硅材料公司）签署了多晶硅战略合作买卖协议书，双良硅材料公司
将于2022年1月至2026年12月期间向新特能源公司采购原生多晶硅82200吨。
多晶硅价格保持高位，带动公司今年业绩保持高增。根据公告，如按照硅业分会最新公布的单晶致密
料成交均价测算，协议总金额预计约人民币15458亿元（不含税），占公司2020年度经审计营业收入
约3506%，协议有效期内年均执行金额占公司2020年度经审计营业收入约701%。2020年由于光伏产
业链中硅片、电池片和组件环节均大幅扩产，而多晶硅的扩产周期较长，导致了结构性供需错配，今
年以来多晶硅价格大幅上涨，根据硅业分会，截至9月15日，当周单晶复投料价格环比涨至2138万元
吨，已连续第六周呈上涨趋势，按年初的约876万元吨测算，涨幅超过144%。目前随着多晶硅价格保
持高位，公司今年业绩有望保持高增。
输变电设备技术领先，产品竞争优势明显。公司2021H1变压器实现营收5392亿元，同比增长1070%，
电线电缆实现营收3365亿元，同比增长1171%。公司自主研制的1100kV特高压换流变压器、特高
压桥臂电抗器、800kV特高压直流换流变压器被列入能源领域首台（套）重大技术装备项目清单。
另外，公司研制的特高压柔性直流换流阀解决了现有新能源电力无法远距离、大规模外送，仅能依靠
与火电打捆外送或就地近距离消纳的瓶颈问题，首次将柔性直流技术从350kV提升到800kV。凭
借领先的输变电设备技术，公司产品在输变电市场中有望保持竞争优势。
投资建议：维持推荐评级。预计公司2021-2023年EPS分别为137元、151元、164元，对应PE分别为20
倍、18倍、16倍，维持推荐评级。
风险提示：多晶硅价格下跌，光伏新增装机量不如预期，输变电设备行业发展不及预期等风险。
签署多晶硅大单，业绩有望保持高增
特变电工（600089）动态点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼