中国中冶（601618SH）建筑装饰专业工程
业绩增长平稳，经营现金流改善
公司发布2018 年三季报， 2018 年前三季度实现营收181201 亿元，同
比增长2016%；归母净利润3766 亿元，同比增长610%。
 毛利率有所下降，经营性现金流大幅提升：
公司2018 年前三季度实现毛利率1234%（2017Q3 为1287%），同比下
降053 个百分点；实现净利率249%（2017Q3 为268%），同比下降019
个百分点；期间费用率504%（2017Q3 为737%），同比下降233 个百分点。
公司前三季度经营性现金流净额为-7306 亿元，同比增加4810%，主要系公
司销售商品、提供劳务收到的现金增加所致；投资性现金流净额为-9505 亿
元，同比减少5885%，主要系投资活动支付的现金流出增加所致。
 工程承包业务积极转型，受益基建补短板：
公司近年来以冶金建设国家队、基本建设主力军、新兴产业领跑者的综
合优势，依托在技术、管理、资金等方面的核心竞争能力，大力发展高端房
建、高速公路、市政交通基础设施、地下综合管廊、海绵城市、智慧城市、
美丽乡村等非钢工程市场。同时，为对冲经济下行压力，中央自7 月下旬以
来不断强调加大基础设施领域补短板的力度，增强创新力、发展新动能。预
计未来在基建补短板的背景之下，公司经营业绩将进一步提高。
 新签订单落地较快，非钢工程占据主导：
公司 2018 年1-9 月份新签合同额人民币44987 亿元，较2017 年同期
增长104%，其中新签海外合同额为人民币 1737 亿元，同比下滑517%，
新签国内订单4325 亿元，同比增长164%。同时，分业务来看，合同金额在
5000 万以上的项目中，房屋建设、基建工程分别新签18808、11116 亿元，
同比增长131%、491%；冶金工程新签订单5332 亿元，同比增长186%；
非冶金工程合同额34376 亿元，占工程合同比例866%；新签冶金工程合同
额5332 亿元，占工程合同比例134%。非冶金项目订单占比远超传统冶金
主业订单，显示公司已成功完成业务转型。
 财务预测与估值：
预计公司2018-2020 年实现归母净利677582 亿元，同比增长
109%114%92%，对应EPS 为032036039 元，当前股价对应2018-2020
年PE 为978780 倍。公司作为冶金工程行业龙头，转型基建领域卓有成
效，预计未来将受益基建补短板，维持推荐评级。
 风险提示：PPP 业务模式风险，外延拓展不达预期，回款风险等。
一年最低最高(元)：
转型基建持续推进，业绩稳健增长
基建及资源开发带动业绩稳步提升
积极转型非冶金领域，新签合同同比
重视中冶的资源价值，严重低估
中报业绩稳中有进2017-08-29
归属于母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室