东方盛虹（000301）
22 年盈利承压，大炼化新材料高速布局
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：困境反转 第二曲线 进口替代 一体化
 事件：公司披露年度业绩预告，2022 年预计实现归母净利润5-75 亿元，
同比下降8361%-8907%；扣非归母净利润02-27 亿元，同比下降
7885%-9843%。2022 年Q4 预计实现归母净利润-1077 亿元到-827 亿
元，环比下降1507%-1932%；扣非净利润-1113 亿元到-863 亿元，环
比下降287%-341%。
 原料上涨叠加需求疲软，经营业绩承压：受俄乌冲突影响，2022 年国际
原油价格大幅提升，原材料成本显著上涨。受新冠疫情影响，下游需求
疲软，产品价格较弱，价差收窄。与上年相比，公司业绩下降。
 双碳政策疫后回暖，大炼化周期有望修复：近年来国家陆续出台石化
行业节能降碳政策，炼厂降油增化成为主流趋势，推动大炼化产业链持
续延伸。随着疫情好转，居民日常出行及消费需求将快速释放，终端需
求逐渐复苏，大炼化板块将触底反弹。
 多项目布局助力开拓新能源新材料市场：2022 年11 月，公司二级控股
子公司湖北海格斯拟投资建设配套原料及磷酸铁、磷酸铁锂新能源材料
项目，该项目将延伸产业链，推动下游产业配套发展；2022 年11 月，
公司三级控股子公司盛景新材料拟投资建设聚烯烃弹性体（POE）等高
端新材料项目，该项目生产的高端化工新材料，可实现国产化替代，带
动石化产业链转型升级； 2022 年12 月，公司二级全资子公司江苏斯尔
邦石化2 万吨年超高分子量聚乙烯项目顺利投产。该项目围绕公司
1N战略，聚焦新能源新材料，有助于公司持续布局高端聚烯烃产
业链；2022 年12 月，公司二级全资子公司盛虹炼化1600 万吨炼化一
体化项目全面投产，将为公司下游新能源新材料、高性能化学品生产提
供规模化、低成本、丰富的原材料。公司多项目建设将进一步巩固公司
的竞争优势，助力公司向新能源新材料深入布局。
 产能预期扩张，业绩释放高潜力：公司预期产能在百万吨的产品包括：
1）百万吨EVA：目前公司已有30 万吨EVA 产能，未来计划新建70 万
吨EVA 及5 万吨Enba 高端聚烯烃材料项目，将于2024 年底开始逐步
投产，2025 年投产完毕。EVA 市场空间广阔，随着光伏和电缆产业的
发展，发泡、电线电缆及光伏胶膜已成为EVA 下游的主要消费领域，
占比超过80%。2）百万吨丙烯腈：目前公司已有78 万吨丙烯腈产能，
2023 年将新增26 万吨产能，总产能达到104 万吨，位居世界第一位。
3）百万吨的可降解塑料：一期已规划建设34 万吨顺酐、30 万吨BDO、
18 万吨PBAT，计划2024 年投产，未来公司的可降解塑料的产能规模
 盈利预测与投资评级：我们预测公司 2022-2024 年归母净利润分别为
685、9195 和 11389 亿元，同比增速分别为-85%、1242%、24%，EPS
（摊薄）分别为 010、139 和 172 元股，按照 2023 年 2 月 15 日
收盘价对应的 PE 分别为 15225、1135 和 916 倍。我们看好公司从
传统的大炼化聚酯化纤领域向着新能源新材料领域的积极转型，随着疫
情好转，下游需求回暖，公司具有较高成长性和盈利空间。首次覆盖给
 风险提示：原油价格短期大幅波动的风险；EVA 产能投产不及预期；聚
酯纤维盈利不及预期风险；炼化产能过剩的风险；碳中和政策对石
化行业大幅加码的风险。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
118542  营业总收入
营业成本(含金融类)
323930  利润总额
18221  净利润
3517  归属母公司净利润
127754  每股收益-最新股本摊薄(元)
2928  EBIT
1196  EBITDA
232772  毛利率(%)
89365  归母净利率(%)
91158  收入增长率(%)
323930  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
33173  每股净资产(元)
-23510  最新发行在外股份（百万股）
13633  ROIC(%)
23297  ROE-摊薄(%)
12096  资产负债率(%)
-23507  PE（现价最新股本摊薄）
4096  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号