 
 
敬请参阅最后一页重要声明                                                                       证券研究报告 
第 1 页 共 3 页 
 
 
证券研究报告 
海天味业（603288）点评报告 
 
龙头稳健性凸显，蓄力下一个五年 
2018.10.30 
 
王亮（分析师） 王永健（研究助理） 卢周伟（研究助理） 
电话： 
020-37392941 
020-37392937 
020-37392937 
邮箱： 
wangle_a@gzgzhs.com.cn 
wang.yongjian@gzgzhs.com.cn 
lu.zhouwei@gzgzhs.com.cn 
执业编号： 
A1310514080002 
A1310117080002 
A1310118080005 
 
事件： 
10 月29 日，公司发布三季度报告，前三季度合计实现营收127.12 亿元，同比增长17.20%；
实现归母净利润31.31 亿元，同比增长23.33%，每股收益1.16 元/股，同比增长23.4%；Q3 实现
收入39.92 亿（YOY：17.12%），归母净利润8.83 亿（YOY：23.4%）。 
点评： 
 
业绩继续维持稳定增长，“滚雪球”效应初显：收入端来看，公司前三季度和单三季度分
别录得17.2%和17.12%的增长，维持稳定；受公司收入结构调整的影响（酱油业务毛利率
高于其他业务，占比逐步下降）毛利率较年中略有下滑至46.47%（2018H1 毛利率为
47.11%），另一方面第三季度原材料黄豆价格基本稳定，上半年原材料价格回落带来的成
本下降效应减弱。公司前三季度净利率为24.64%，较中报略有下降，管理（加研发费用）
/销售/财务费用率分别为4.71%、14.18%和-0.88%，管理费用率和销售费用率相较于年中
均有小幅上涨，主要系加大营销投入和研发支出所致；第三季度公司继续加大在营销和品
牌端的投入，持续强化品牌壁垒，冠名《奇葩说》等节目加速产品在目标群体中的推广；
前三季度研发费用合计投入4.24 亿，高于去年全年投入，公司通过研发人员和资金的投
入不断优化产品结构、丰富产品品类。整体来看，公司前三季度业绩和费用投入维持相对
稳定，公司作为行业绝对龙头，相较于业内其他公司在同等研发费用率和销售费用率的情
况下，有更多资金用于研发创新和销售推广，“滚雪球”效应初显，在产品、品牌和渠道
等多方面建立竞争优势。  
 
丹和醋业步入增长通道，多品类扩张稳步推进：前三季度公司实现少数股东损益134 万，
主要是丹和醋业净利润增加所致，公司收购丹和醋业后逐步通过品牌导入和产品创新将其
扭亏为盈，成为公司食醋品类的重要补充，再叠加江苏基地15 万吨醋类产能，公司在食
醋领域布局路径逐渐清晰。另外公司也不断加大在料酒、腐乳等领域的投资，原有的酱油
和蚝油品类加快产品结构升级，调味酱领域重点开发拌饭酱等品类进行补充，多元化、多
品类布局初步成型。多品类布局一方面能够降低餐饮端客户采购成本，另一方面也能满足
家庭消费者多样的需求，增强客户的粘性和品牌忠诚度，我们看好公司多品类发力，打造
更多符合消费者需求的大品类、大单品。 
 
高明产能更新稳步推进，蓄力下个五年：公司目前总产能超过200 万吨，产能利用率维持
在较高水平，基本实现产销同比。产能端公司不断加大原厂区产能改造和新增产能，报告
期内在建工程增加至7.13 亿，逐步加大产能扩张步伐，继续在产能端确立领先地位，为
公司未来发展蓄力。 
 
盈利预测与估值： 
根据公司现有业务情况，我们测算公司18-20 年EPS 分别为1.55、1.94、2.32 元，对应
37.6、30.0、25.1 倍PE，给予“强烈推荐”评级。 
风险提示：产品需求下滑、产能扩张不达预期。 
强烈推荐 
（维持） 
食品饮料行业 
行业指数走势 
 
股价表现 
涨跌（%） 
1M 
3M 
6M 
海天味业 
-26.4  -18.1  -5.9 
食品饮料行业 
-23.9  -26.2  -21.2 
沪深300 
-10.5  -12.5  -18.1 
 
基本资料 
 
总市值（亿元） 
1,575.3 
总股本（亿股） 
27.0 
流通股比例 
99.8 
资产负债率（%） 
25.6 
大股东 
广东海天集团股
份有限公司 
大股东持股比例
（%） 
58.2 
相关报告 
  
-40%
0%
40%
80%
17-10 18-01 18-04 18-07
沪深300
 
 
敬请参阅最后一页重要声明                                                                       证券研究报告 
第 2 页 共 3 页 
附录：公司财务预测表 
 
 
 
 
 
 
 
 
数据来源：港澳资讯，公司公告，广证恒生 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
敬请参阅最后一页重要声明                                                                       证券研究报告 
第 3 页 共 3 页 
海天味业（603288）点评报告 
广证恒生： 
 
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼 
电  话：020-88836132，020-88836133 
邮  编：510623 
 
股票评级标准： 
 
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上； 
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%； 
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动； 
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。 
 
分析师承诺： 
 
本报告作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。
本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的证券不存在利害关
系。 
 
重要声明及风险提示： 
 
我公司具备证券投资咨询业务资格。本报告仅供广州广证恒生证券研究所有限公司的客户使用。 
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证该信息
未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息或所表达的意
见并不构成所述证券买卖的出价或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形
式的担保。我公司已根据法律法规要求与控股股东（广州证券股份有限公司）各部门及分支机构之间建立合理必
要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构
可能已经持有报告中提到的公司所发行的证券或期权并进行证券或期权交易，或者可能正在为这些公司提供或者
争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本
报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用或了解其中
的信息。本报告版权归广州广证恒生证券研究所有限公司所有。未获得广州广证恒生证券研究所有限公司事先书
面授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“广州广证恒生证券研究
所有限公司”，且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。 
市场有风险，投资需谨慎。 
 
 
 
