投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
客户保证金高增，自营投资收益率
手续费业务同比承压，二季度自营
零售业务能力提升，自营投资收益高弹性
 零售业务能力提升，自营投资收益高弹性
2024 年公司营收归母净利润分别为1235216 亿元，同比1625%1016%，
2025Q1 公司营收归母净利润分别2792516 亿元，同比1748%5732%，与此
前披露的快报一致。2024 年2025Q1 年化加权平均ROE 381%360%，同比
011136pct，2024 年2025Q1 期末杠杆率（扣客户保证金）389388 倍。考
虑市场及监管环境对公司业务的影响，我们下调2025、2026 年归母净利润预测
至2529 亿元（调前2733），新增2027 年归母净利润预测34 亿元，EPS 为
030304 元，公司财富管理机构业务双轮联动与数智化建设战略持续推
进，公司中期和年度分红11 亿元，占归属于普通股股东净利润的5452%，分红
率持续提升，当前股价对应PB 分别为090808 倍，维持买入评级。
 零售客户服务广度与深度大幅提升，股权投行项目数排名第12 位
（1）2024 年经纪业务净收入213 亿元，同比-5%，其中席位收入47 亿，同比
-31%，主要受降佣影响，代销收入266 亿元，同比-23%。2024 年公司股基市占
率128%，同比-011pct，零售客户服务广度与深度大幅提升，零售客群有效户
规模取得历史性突破，首破百万大关。2025Q1 经纪业务净收入66 亿元，同比
42%。（2）2024 年2025Q1 投行业务净收入7013 亿元，同比-33%8%。全
年共完成9 单股权主承销项目，家数排名行业第12 位，其中IPO 主承销项目3
单，家数排名行业第11 位，再融资项目6 单，家数排名行业第9 位。（3）2024
年2025Q1 资管业务净收入159037 亿元，同比76%18%。规模驱动券商资
管业务收入增长，2024 年兴证资管AUM 100995 亿元，同比20%。2024 年基
金管理业务净收入192 亿元，同比-207%，兴证全球基金2024 年营业收入净利
润32791413 亿元，同比-92%32%。
 信用业务严控风险，自营投资高弹性带来业绩弹性
（1）2024 年2025Q1 利息净收入14233 亿元，同比-22%17%。2024 年2025Q1
融出资金市占率为182%173%，2024 年末股票质押业务规模774 亿元，同比
-48%，平均履约保障比例为272%，信用业务严控风险。（2）20242025Q1 年公
司自营投资收益28260 亿，同比37081%，自营投资弹性突出，年化自营投
资收益率为33%27%，自营金融资产规模884883 亿元，同比1%6%。
 风险提示：股市波动影响自营投资收益率；财富管理业务增长不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受
能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。