请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
27904 百万元
持续推进——2024-04-27
收入12354 亿元，同比提升1625%；实现归母净利润2164 亿元同比提升
1016%；扣除非经常性损益后的净利润为2023 亿元，同比提升851%，对
应EPS024 元，同比提升435%；ROE 为381%，同比增加011pct。业绩上
涨主要因资本市场交投活跃度提升和政策落地等因素的影响，公司投资收
益、资管业务收入及其他收益同比有所提升。公司同时披露2025 年一季报，
一季度实现营业收入2792 亿元，同比提升17%；归母净利润516 亿元，同
比提升57%，主因公司财富管理、投资交易等业务发展良好，提升公司业绩。
经纪业绩承压，财富转型初见效。2024 年，资本市场交投活跃度提升，但由
于佣金率下调影响，经纪业务收入213 亿元，同比下降547%；公司股基交
易额757 万亿元，同比提升13%，市占率129%。公司持续推进数智化转型，
聚焦两高客户经营，以数字金融工具提升普惠金融服务质量。
投行景气下行，债承规模持续增长。2024 年，市场股票融资总规模持续下降，
公司实现投行业务收入701 亿元，同比下滑3287%。2024 年，公司股权承
销金额1906 亿元，同比下滑89%；债券承销金额1758 亿元，同比提升32%，
公司债券承销规模持续增长。
金融资产规模提升，投资收益成业绩主要驱动力。2024 年，公司投资规模大
幅提升，金融资产规模同比增长1828%至1534 亿元，实现投资业务收入（含
公允价值变动）2824 亿元，同比大幅度提升37 倍，主因监管层多措并举
稳定市场预期，资本市场景气度恢复，衍生金融工具投资收益同比增加。
资管业务提升，海外业务持续发力。2024 年资管业务手续费实现净收入159
亿元，同比提升76%；AUM 达100995 亿元，同比提升20%。兴证全球基金
AUM 达697232 亿元，其中公募基金规模达651423 亿元，较2023 年末增长
16%；公募FOF 管理规模保持行业第一，养老基金份额规模位居行业第二。
境外业务成亮点，公司海外业务实现收入48 亿元，同比提升2624%。
风险提示：市场波动对券商业绩与估值修复带来不确定性；政策风险等。
2025 年和2026 年的盈利预测分别上调096%和034%，预测2025-2027 年公
司归母净利润分别为2393 元、2677 亿元、2896 亿元，同比增长
106%119%82% ，当前股价对应的PE 为226202187x ，PB 为
090908x。随着权益市场活跃度稳步回升，公司将持续深化双轮联动
战略，深入打造国际化专业平台，对公司维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
2026 年的盈利预测分别上调096%和034%，预测2025-2027 年公司归母净利润分别
为2393 元、2677 亿元、2896 亿元，同比增长106%119%82%，当前股价对应
的PE 为226202187x，PB 为090908x。随着权益市场活跃度稳步回升，公
司将持续深化双轮联动战略，深入打造国际化专业平台，对公司维持优于大市
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层