消费电子复苏，AI 引领PCB 新需求
2024 年5 月6 日，鹏鼎控股公告2024 年4 月份营业收入简报，公司4
月份实现收入220 亿元，同比增长522%；1-4 月份公司实现收入889
亿元，同比增长95%。
 淡季不淡，基数效应下高增长
公司1Q24 实现收入669 亿元，同比增长03%；毛利率204%，同比
基本持平；期间费用率100%，同比下降24pct，主要是财务费用有大
幅度下降；归母净利润50 亿元，同比增长188%；扣非归母净利润504
亿元，同比增长248%。公司4 月份实现收入220 亿元，同比增长
522%，环比微幅下降。
消费电子市场逐渐复苏，创新脚步并未暂停。根据咨询机构IDC 数据，
2023 年全球智能手机市场整体出货量约1164 亿台，较2022 年1206
亿台下降35%，创下10 年来出货量最低；2023 年全球笔电全年出货
量仅181 亿台，较2022 年208 亿台下降130%；2023 年平板市场全
年出货量128 亿台，较2022 年162 亿台下降210%。拆分来看，2023
年消费电子行业出现较强的淡旺季特征：上半年终端需求疲软，根据咨
询机构Canalys 的数据，全球智能手机出货量1Q23 同比下滑12%，
2Q23 同比下降11%。笔记本电脑及其他智能终端设备的总出货量同比
也出现大幅下降。下半年，苹果、华为等多家知名品牌陆续推出重磅新
品，叠加频频出台的诸多利好政策，消费电子市场逐步扭转低迷状态，
3Q23 全球智能手机市场降幅收窄至1%，4Q23 增长8%，结束了连续
七个季度的下滑。在创新方面，折叠屏手机逆势增长，AI 手机出世也为
智能手机行业带来新的创新元素，给行业带来新的成长驱动力。此外，
各大头部厂商智能眼镜类新产品层出不穷，也将催化以智能眼镜为代表
的元宇宙产业走向成熟；在个人PC 端，随着AI 应用赋能PC 及平板产
品给市场带来产品新一轮的创新周期，AI PC 类产品有望快速增长，带
动消费电子产业链新一轮的创新发展周期。
 消费电子复苏，AI 牵引PCB 新需求
2023 年以来，以CHATGPT 引发的新一轮的人工智能及算力革命，
AIPC、AI 手机及AI 终端问世带来新一轮消费电子的革新和重构，加速
了整个电子行业的复苏，也为行业发展带来新蓝海。AI 技术带来的巨大
算力需求，打开了AI 服务器的市场空间，也带来相关PCB 产品需求的
快速增长，同时，伴随着算力的要求越来越高，对于PCB 相关产品的
要求将不断升级，多层板及高速板的需求将不断增长，HDI 类产品在
AI 产品类的应用也将不断上升。根据咨询机构Prismark 数据，2023
年全球服务器及存储器用PCB 的产值为82 亿美元，预计2028 年产值
达到138 亿美元，5 年复合年均增长率为110%，增速快于其他PCB 品
类。此外，AI 终端硬件创新潮也不断涌现，根据咨询机构IDC 数据，
鹏鼎控股（002938）
投资评级：增持（首次）
报告日期：      2024-05-24
近12 个月最高最低（元） 29291592
公司价格与沪深300 走势比较
鹏鼎控股（002938）
2024 年AI 智能型手机出货量上看17 亿支，占整体手机比重近15%，
而AI PC 类产品也有望在未来成为行业主流，将为PCB 行业发展带来
更多机会，带来行业发展的新蓝海。
我们预计2024-2026 年公司归母净利润分别为3745、4403、4792
亿元，对应的EPS 分别为161、190、207 元，对应2024 年5 月23
日收盘价PE 分别为178、152、139x。首次覆盖给予公司增持
 市场复苏不及预期；市场竞争加剧；大客户进展不及预期。
鹏鼎控股（002938）
1消费电子市场逐渐复苏  4
2 AI 牵引PCB 新需求  5
风险提示：  5
财务报表与盈利预测  6
图表1 公司月度收入  4
图表2 2018-2028 年全球印刷电路板市场规模  5
鹏鼎控股（002938）
1 消费电子市场逐渐复苏
公司1Q24 实现收入669 亿元，同比增长03%；毛利率204%，同比基本持
平；期间费用率100%，同比下降24pct，主要是财务费用有大幅度下降；归母净
利润50 亿元，同比增长188%；扣非归母净利润504 亿元，同比增长248%。公
司4 月份实现收入220 亿元，同比增长522%，环比微幅下降。
图表1 公司月度收入
消费电子市场逐渐复苏，创新脚步并未暂停。根据咨询机构IDC 数据，2023
年全球智能手机市场整体出货量约1164 亿台，较2022 年1206 亿台下降35%，
创下10 年来出货量最低；2023 年全球笔电全年出货量仅181 亿台，较2022 年208
亿台下降130%；2023 年平板市场全年出货量128 亿台，较2022 年162 亿台下
降210%。拆分来看，2023 年消费电子行业出现较强的淡旺季特征：上半年终端需
求疲软，根据咨询机构Canalys 的数据，全球智能手机出货量1Q23 同比下滑12%，
2Q23 同比下降11%。笔记本电脑及其他智能终端设备的总出货量同比也出现大幅
下降。下半年，苹果、华为等多家知名品牌陆续推出重磅新品，叠加频频出台的诸
多利好政策，消费电子市场逐步扭转低迷状态，3Q23 全球智能手机市场降幅收窄至
1%，4Q23 增长8%，结束了连续七个季度的下滑。在创新方面，折叠屏手机逆势
增长，AI 手机出世也为智能手机行业带来新的创新元素，给行业带来新的成长驱动
力。此外，各大头部厂商智能眼镜类新产品层出不穷，也将催化以智能眼镜为代表
的元宇宙产业走向成熟；在个人PC 端，随着AI 应用赋能PC 及平板产品给市场带
来产品新一轮的创新周期，AI PC 类产品有望快速增长，带动消费电子产业链新一
鹏鼎控股（002938）
2 AI 牵引PCB 新需求
2023 年以来，以CHATGPT 引发的新一轮的人工智能及算力革命，AIPC、AI
手机及AI 终端问世带来新一轮消费电子的革新和重构，加速了整个电子行业的复苏，
也为行业发展带来新蓝海。AI 技术带来的巨大算力需求，打开了AI 服务器的市场空
间，也带来相关PCB 产品需求的快速增长，同时，伴随着算力的要求越来越高，对
于PCB 相关产品的要求将不断升级，多层板及高速板的需求将不断增长，HDI 类产
品在AI 产品类的应用也将不断上升。根据咨询机构Prismark 数据，2023 年全球服
务器及存储器用PCB 的产值为82 亿美元，预计2028 年产值达到138 亿美元，5
年复合年均增长率为110%，增速快于其他PCB 品类。此外，AI 终端硬件创新潮
也不断涌现，根据咨询机构IDC 数据，2024 年AI 智能型手机出货量上看17 亿支，
占整体手机比重近15%，而AI PC 类产品也有望在未来成为行业主流，将为PCB
行业发展带来更多机会，带来行业发展的新蓝海。
图表22018-2028 年全球印刷电路板市场规模
市场复苏不及预期；市场竞争加剧；大客户进展不及预期。
全球PCB市场规模（百万美元）
鹏鼎控股（002938）
鹏鼎控股（002938）
发资管，博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
研究经验，兼具买卖方视角。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。