2024 年4 月3 日
市场价格人民币2320
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年3 月29 日收市价为标准
消电周期致业绩波动，持续创新拥抱应用新蓝海
公司发布2023 年年报，面对行业周期波动公司业绩亦短期承压，但伴随行业复苏及
新应用驱动，公司有望重回增长轨道，维持买入评级。
公司2023 年整体业绩承压，但23Q4 已现回暖迹象。公司2023 年全年实现收入
32066 亿元，同比下降1145%，实现归母净利润3287 亿元，同比下降3441%，
实现扣非净利润3170 亿元，同比下降3509%。单季度来看，公司23Q4 实现营
收11610 亿元，同比167%环比3015%，实现归母净利润1443 亿元，同比
-1743%环比3973%实现扣非净利润1399 亿元，同比-1766%环比3560%。
盈利能力方面，公司2023 年毛利率2134%，同比减少266pcts，归母净利率
1025%，同比减少359pcts。单季度来看，公司2023Q4 实现毛利率2319%，同
比-383pcts环比035pcts归母净利率1243%，同比-288pcts。上述变化主要系：
1）公司盈利基础受行业周期下行影响；2）公司加大研发投入，持续推进试产品
消费电子行业周期性发展，致公司短期业绩波动，复苏创新驱动未来成长。尽
管23 年消费电子行业短期整体较为低迷，但创新脚步并未暂停，在智能手机端，
折叠屏手机逆势增长，AI 手机出世也为智能手机行业带来新的创新元素，驱动智
能手机行业自23Q4 起温和复苏。公司多年来深耕应用于手机及消费电子端的
PCB 产品，伴随行业景气恢复及AI PC 等终端应用不断推陈出新，消费电子仍將
为公司未来发展的重要引擎。
搭乘科技发展新浪潮，积极布局AI、汽车等前瞻应用。2023 年，公司汽车及服
务器产品实现产品收入539 亿元，同比增长7145%。1）汽车方面：23H1，公司
完成雷达运算板的顺利量产，23Q4，激光雷达及雷达高频天线板开始进入量产阶
段；得益于ADAS Domain Controller 与车载雷达、车载BMS 板等出货量的增加，
公司车载产品获得较大幅度成长。2）服务器领域：公司持续提升厚板HDI 能力，
主力量产产品板层已升级至1620L 以上水平。海外方面，公司获得AMD 产品
相关资质奖项，此外公司亦积极开拓国内服务器相关领域客户，目前与国内主流
服务器供应商的认证计划如期开展。
尽管公司23 年业绩承压，但考虑24 年PCB 行业景气度有望回暖，公司不断推进
研发创新，逐步开拓AI、汽车等高增速市场，我们预计公司202420252026 年分
别实现收入376314281248845 亿元，实现归母净利润分别为437048995437
亿元，对应2024-2026 年PE 分别为12311099 倍。维持买入评级。
下游需求复苏不及预期、技术创新不及预期、PCB 行业竞争加剧。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2024 年4 月3 日
附：公司财务数据概览
图表1 公司年度营业收入（2018-2023）
图表2 公司分季度营业收入（1Q20-4Q23）
图表3 公司年度归母净利润（2018-2023）
图表4 公司分季度归母净利润（1Q20-4Q23）
图表5 公司盈利能力（1Q20-4Q23）
图表6 公司期间费用率（1Q20-4Q23）
2024 年4 月3 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2024 年4 月3 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)