请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
鹏鼎控股（002938SZ）
消电疲软导致公司业绩承压，关注AI、汽车等新布局
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
35204 百万元
鹏鼎控股（002938SZ）-2022 年归母净利润同比增长51%，数
字化转型提质增效——2023-04-11
鹏鼎控股（002938SZ）-3Q22 归母净利润同比增长76%，大客
户新机需求稳健——2022-10-28
鹏鼎控股（002938SZ）-FPC 稳健增长，SLP、超薄HDI 等硬板
新品持续发力——2022-08-10
鹏鼎控股（002938SZ）-新产品持续发力，22 年业绩规划乐观
消费电子需求疲软，公司业绩短期承压。公司发布2023 年年报，2023 年实现营
收32066 亿元(YoY -1145%)，归母净利润3287 亿元(YoY -3441%)。对应4Q23
单季度实现营收11610 亿元(YoY 167%，QoQ 3015%)，归母净利润1443 亿
元(YoY -1743%，QoQ 3973%)。此外，公司发生汇兑收益084 亿元，比去年
减少242 亿元，另外公司研发费用同比增加1704%，导致公司费用支出变化较
大。随着下游终端需求回暖，下游去库存完成，公司单季度营收同比增速回正。
大客户手机销量同比微增，公司通讯类收入基本持平。23 年，公司通讯用板
业务实现营收23513 亿元(YoY 370%)，毛利率211%(YoY -1pct)。根据IDC
预测，2023 年全球智能手机出货量约1164 亿台(YoY -35%)，创10 年来出货
量最低，但其中苹果销量同比增长37%。此外，公司23 年消费电子及计算机用
板业务实现营收7975 亿元(YoY -3959%)，毛利率227%(YoY -48pct)，也主
要是受到下游需求疲软影响，根据IDC 数据，2023 年全球笔电出货量181 亿台
(YoY -130%)，平板全年出货量128 亿台(YoY -210%)。4Q23 消费电子需求已
逐步回暖，并随着AI 赋能移动终端，有望推动新一轮的换机需求。
公司积极布局AI 服务器领域，已具备光模块产品技术能力。为了应对AI 服
务器的开发需求，公司目前主力量产产品层数已升级至1620L 以上。除开
拓海外客户，公司还积极开拓国内服务器相关领域客户，目前与国内主流服
务器供应商的认证计划如期开展。此外，在产品储备上，公司已经具备光模
块类产品的技术能力。公司技术储备充分，行业领先，随着客户验证和导入，
公司算力板块有望迎来快速增长。
汽车及服务器产品实现产品收入539 亿元(YoY 7145%)，营收占比168%。
1H23 公司完成雷达运算板的顺利量产，4Q23 激光雷达及雷达高频天线板进
入量产阶段，得益于ADAS 域控制器与车载雷达、车载BMS 板等出货量的增
加，公司车载产品获得较大增长。同时，公司加快推动泰国厂的建设，一期
工程将主要以汽车、服务器产品为主，预计将于2H25 投产。据台湾工研院
研究报告，预计2028 年，车用PCB 用量将比2022 年增加50%，其中HDI 及
FPC 类产品在ADAS，智能座舱及电池软板等产品带动下，增长幅度最大。
投资建议：由于公司下游需求低于此前预期，我们重新假设了下游大客户产
品销量预期，我们预计公司24-26 年归母净利润为363040174577 亿元
（24-25 年前值为56276085 亿元），三年分别同比增长
104%106%139%，对应当前股价PE 为141311x，维持买入评级。
风险提示：新产品拓展不及预期，下游需求不及预期，客户导入不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：鹏鼎控股营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：鹏鼎控股单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：鹏鼎控股归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：鹏鼎控股单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：鹏鼎控股毛利率、净利率变化情况
图6：鹏鼎控股费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：鹏鼎控股分应用领域营收占比
图8：鹏鼎控股分应用领域毛利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层