鹏鼎控股（002938SZ）
AI 技术革命汽车三化，塑造PCB 量价新蓝海
全方位PCB 产品一站式服务平台塑造国际龙头地位，连续七年位列全球最大PCB
生产企业。公司为全球范围内少数同时具备各类PCB 产品研发、设计、制造与销
售服务能力的专业大型厂商，拥有优质多样的PCB 产品线，主要产品范围涵盖
FPC、SMA、SLP、HDI、Mini LED、RPCB、Rigid Flex 等多类产品，并广泛应
用于通讯电子产品、消费电子及计算机类产品以及汽车、服务器、高速计算机等产
品，具备为不同客户提供全方位PCB 产品及解决方案的强大实力，打造全方位的
PCB 产品一站式服务平台。公司多年来深耕以智能手机为代表的通讯电子及以平
板、笔记本电脑为代表的消费电子及计算机市场，在相关下游产品市场上，已经建
立了稳固的竞争优势，并成为公司发展壮大的重要支撑。2023 年全年公司实现营
业收入32066 亿元，实现净利润3287 亿元；其中，通讯用板业务实现营收23513
亿元，消费电子及计算机用板业务实现营收7975 亿元。根据中国电子电路协会
（CPCA）中国电子电路排行榜，公司连续多年位列中国第一。根据Prismark 数
据，2018 至2024 年以营收计算的全球PCB 企业排名，公司2017 年-2023 年连
续七年位列全球最大PCB 生产企业。产能方面，公司全球布局6 大主要生产基地，
贴近客户需求。其中，秦皇岛园区主要负责FPC 与先进模块SLP 高阶HDI；淮安
第一园区主要负责RPCBHDI，第二园区负责FPC 与先进模块HDIMini LED 背光
超薄细线路电路板，第三园区负责高阶HDIMSAP；深圳第一园区负责FPC 与先
进模块HDI，第二园区负责FPC 先进模块；印度清奈园区负责FPC 先进模块；中
国台湾省高雄园区负责FPC 与先进模块，一期工程将于2024 年投产；泰国一期负
责RPCBHDI，将于2025 年投产。随着公司各大项目相继建成，将进一步完善公
司One Avary 的产业布局，为公司未来发展奠定基础。
深化智能手机及消费电子类产品竞争优势，加快推进汽车及服务器产品线市场拓
展。公司持续专注并深耕电子电路领域产品技术研发，生产的印制电路板产品最小
孔径可达0025mm、最小线宽可达0020mm，公司在触控感压FPC 模组、动态
弯折FPC 模组、超长尺寸FPC 组件、高速低损FP 模组、大尺寸类载板产品、类
载板开盖产品、高阶BLU 及RGB 直显的新型显示板、高多层基站天线板、车载雷
达板、光通讯模组板、低轨卫星板及AI Server 板等产品，均已实现PCB 领域技
术能力要求高的制程能力，已经具备产业化能力。（1）通讯电子：公司坚持以发
展高阶产品为主，与世界一流客户共同开发高阶产品，透过优秀的产品品质和服务，
保持与客户的良好合作，持续提高在下游智能手机及消费电子市场的市场占有率，
公司时刻保持对下游消费电子市场的技术与产品变化的敏感性，随时准备切入以
AI 硬件为代表的新兴产品领域，不断深化现有智能手机及消费电子类产品的竞争优
势。（2）汽车电子：在净零碳排的驱动下，新能源汽车产业及汽车电动化、智能
化、网联化加速发展，带动车用PCB 快速增长，根据台湾工研院研究报告，预计
2028 年，车用PCB 用量将比2022 年增加50%，其中HDI 及FPC 类产品在ADAS，
智能座舱及电池软等产品带动下，成长力道最为强劲。2023H1 公司顺利完成雷达
运算板的量产，2023Q4 公司激光雷达及雷达高频天线板开始进入量产阶段；得益
于ADAS Domain Controller 与车载雷达、车载BMS 板等出货量的增加，公司车
电子 消费电子组件
公司快报消费电子组件
载产品获得较大幅度成长。（3）服务器：面对新兴的AI 服务器需求成长，公司在
技术上持续提升厚板HDI 能力，应未来AI 服务器开发需求，目前主力量产产品板
层已升级至1620L 以上水平。除开拓海外客户，公司还积极开拓国内服务器相关
领域客户，目前与国内主流服务器供应商认证计划如期开展；公司积极布局海外产
能，加快推动泰国厂的建设，一期工程将以汽车服务器产品为主，预计将于2025
年下半年投产。2023 年，公司汽车及服务器产品实现产品收入539 亿元，同比增
投资建议：我们预测公司2024 年至2026 年营业收入分别为351533917843570
亿元，增速分别为96%115%112%；归母净利润分别为383244364942 亿
元，增速分别为166%158%114%；对应PE 分别为176152136。考虑到鹏
鼎控股在PCB 行业全球领先地位，AI 赋能消费电子为市场带来产品新一轮创新周
期，叠加汽车电动化智能化网联化持续深化Chat GPT 带动AI 服务器算力需求，
PCB 需求量与价值量双增逻辑显现，为公司业绩增长提供空间。首次覆盖，给予
风险提示：全球宏观经济波动加大及行业去库存水平不达预期的风险；行业变化较
快及市场竞争加剧的风险；新产品、新技术的开发进展不及预期；新建生产基地投
归母净利润(百万元)
公司快报消费电子组件
1）通讯电子：PCB 下游的通讯电子市场主要包括手机、基站、路由器和交换机等产品类别，
其中，公司通讯电子产品主要用于智能手机等终端通讯产品。至2023 年底，全球智能手机库存
调整已告一段落，在AI 手机、折叠手机等新产品带动下，预计2024 年全球智能机出货将呈现
温和成长走势，根据IDC 预测，2024 年，全球智能手机出货量预计增长28%。根据Prismark
估算，2023 年通讯电子相关PCB 产值达22158 亿美元，同比下降155%，2023 至2028 年复
合成长率为51%，2028 年相关PCB 产值将达28404 亿美元。我们预计2024-2026 年公司通
讯用板营业收入为243792605828026 亿元。
（2）消费电子：随着行业去库存的逐步完成，至2023 年底，相关市场已逐步呈现恢复态
势，同时，以AI 为中心的创新应用技术的突破，以及AI PC 和AI 手机为代表的AI 消费硬件产
品、智能眼镜为代表的元宇宙新品不断推出，将助力消费电子产业逐步复苏。根据Prismark 估
算，2023 年消费电子相关PCB 产值达9151 亿美元，同比下降174%，2023 至2028 年复合
成长率为51%，2028 年相关PCB 产值将达11736 亿美元。我们预计2024-2026 年公司消费
电子及计算机用板营业收入为96141063711071 亿元。
（3）汽车电子及服务器：随着全球汽车产业进入智能化、电动化、网联化时代，汽车行业
电子产品产值持续向上攀升。在ADAS、传感器等汽车电子应用快速发展的智能化浪潮下，汽车
PCB 作为各类汽车电子应用的重要底座支撑，将随着汽车电子市场的发展保持增长趋势。根据
Prismark 估算，2023 年汽车相关PCB 市场为9162 亿美元，同比下降32%，2023 至2028 年
复合成长率为51%，2028 年相关PCB 产值将达11748 亿美元。2023 年在AI 的带动下，以
AI 服务器为代表的高端服务器市场需求激增，人工智能带来巨大算力需求，使得AI 服务器在未
来仍将保持需求高速成长状态。我们预计2024-2026 年公司消费电子及计算机用板营业收入为
公司快报消费电子组件
表1：公司业务盈利预测（百万元%）
注：其他业务数据为其它业务与其他主营业务之和
鹏鼎控股是主要从事各类印制电路板的研发、设计、制造、销售与服务为一体的专业大型厂
商。我们选取以下公司为可比公司：深南电路专注于电子互联领域，拥有印制电路板、封装基板
及电子装联三项业务；东山精密为全球第二的柔性线路板企业，全球第三的印刷电路板企业，在
LED 部分小间距细分领域市场全球第一；沪电股份主导产品为14-38 层企业通讯市场板、中高
阶汽车板，并以工业设备板等为有力补充，可广泛应用于通讯设备、汽车、工业设备、微波射频
等多个领域；方正科技PCB 产品客户主要集中在通信设备、通讯终端、IT 产品、工业医疗、汽
车电子、消费电子等领域；景旺电子是国内少数产品类型覆盖刚性电路板、柔性电路板和金属基
电路板的厂商，为客户提供多样化的产品选择和一站式服务；胜宏科技主要产品为双面板、多层
板（含HDI）等，产品广泛用于LED 显示器、SERVER（服务器）、通讯、医疗器械、新能源汽
车、电脑周边等领域。
我们预测公司2024 年至2026 年营业收入分别为351533917843570 亿元，增速分别为
96%115%112% ；归母净利润分别为383244364942 亿元，增速分别为
166%158%114%；对应PE 分别为176152136。考虑到鹏鼎控股在PCB 行业全球领先地
公司快报消费电子组件
位，AI 赋能消费电子为市场带来产品新一轮创新周期，叠加汽车电动化智能化网联化持续深化
Chat GPT 带动AI 服务器算力需求，PCB 需求量与价值量双增逻辑显现，为公司业绩增长提供
空间。首次覆盖，给予增持-A评级。
公司快报消费电子组件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报消费电子组件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报消费电子组件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元