 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评●航空装备 
2018 年10 月23 日 
 
三季报增长符合预期，全年业绩可期 
 中航沈飞（600760.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
公司前三季度实现营收115.93 亿（+301.42%），归属上市公司
股东净利润3.13 亿（大幅扭亏），扣非净利2.87 亿（大幅扭亏），
EPS 为0.22 元。 
2．我们的分析与判断 
（一）均衡生产见实效，全年经营计划大概率完成 
根据公司2017 年年报，全年计划实现营业收入196 亿元，净
利润7.18 亿元，前三季度分别完成59.15%和43.87%，基本完成本
期均衡生产任务。考虑到军工主机厂四季度产品集中交付的特点以
及“1:2:2:5”的均衡生产计划，我们认为公司全年经营计划有望
大概率完成。 
（二）毛利率有所下滑，提质增效成果显著 
公司前三季度产品毛利率约7.76%，同比下滑2.23pct,比17
年年底下滑1.75pct，我们认为毛利率的下滑与公司的产品结构变
化有关。此外，公司前三季度期间费用4.3 亿，同比减少2.14 亿
元，降幅达33%，提质增效成果显著，基本抵消了毛利率下滑对业
绩的消极影响。 
（三）股权激励方案出炉，公司发展将步入新征程 
公司拟向董事、高管和技术骨干等80 名人员授予约317.1 万
股限制性股票，总股本占比0.227%，授予价为22.53 元/股。三期
解锁条件为前一会计年度扣非加权平均净资产收益率分别不低于
6.5%、7.5%和8.5%，可解锁日前一会计年度较草案公告前一会计
年度的扣非净利复合增速分别不低于10%、10.5%和11%。盈利能力
提升和稳健的业绩增长目标彰显公司对未来发展的信心。激励计划
预计未来四年需摊销费用约4325.24 万，对公司业绩影响有限。我
们认为公司在防务资产整体注入完成第二年即开始启动员工激励，
核心骨干积极性有望得到充分调动，军品业务饱满且可持续+员工
活力涌现，公司发展将步入新征程。 
3．投资建议 
预计公司2018 年至2020 年归母净利润分别为8.1 亿、9.4 亿
和10.8 亿，EPS 分别为0.58 元、0.67 元和0.77 元，当前股价对
应PE 为60x、52x 和45x。公司作为战斗机龙头，稀缺性强，弹性
较大，维持“推荐”评级。 
风险提示：军品市场拓展不及预期的风险 
 
分析师 
 
李良 
：010-66568330 
：liliang_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130515090001。 
 
 
市场数据 
2018/10/23
A 股收盘价(元) 
34.89 
A 股一年内最高价(元) 
41.75 
A 股一年内最低价(元) 
22.51 
上证指数 
2594.83 
市盈率（2018） 
60.17
总股本（万股） 
139721.83 
实际流通A 股(万股) 
34494.51 
限售的流通A 股(万股) 
105227.32 
流通A 股市值(亿元) 
120.35 
 
 
相对上证指数表现图 
-40%
-30%
-20%
-10%
0%
10%
20%
30%
中航沈飞
上证指数
资料来源：中国银河证券研究部 
相关研究 
 
 
 
 
公司点评/航空装备 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
李良，军工行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并
注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准
确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而
直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。 
覆盖股票范围： 
A 股：航发动力（600893.SH）、中国卫星（600118.SH）、中航电子（600372.SH）、中航
重机（600765.SH）、中航飞机（000768.SZ）、中航机电（002013.SZ）、航天电子（600879.SH）、
航天科技（000901.SZ）、中航光电（002179.SZ）、光电股份(600184.SH)、国睿科技（600562.SH）、
航天通信（600677.SH）、中国重工（601989.SH）、中国动力（600482.SH）、成飞集成（002190.SZ）
等。 
 
 
 
公司点评/航空装备 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究部 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 cuixianglan@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：尚  薇  010-83574522  shangwei@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：王  婷  010-66568908  wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：舒英婷  010-66561317  shuyingting@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
