请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
海大集团业绩快报及近期公告点评：一体多翼，协同发展
事件：公司近日发布2016 年业绩快报，预计实现归属于上市公
司股东的净利润877 亿元，同比增长1247%，EPS 为057 元。
1、逆势中增长凸显公司核心饲料业务的竞争优势。2016 年7-9 月
份华中区域经历大面积、长时间的洪涝灾害，对华中水产养殖造成严
重冲击。面临恶劣的外部环境，公司饲料业务仍实现了较快的增长，
凸显了公司在产品力和服务能力等方面所形成的强大的竞争优势。预
计全年饲料销量730 万吨左右，同比增长164%。我们认为，基于较
强的竞争优势，叠加其他养殖服务业务的协同作用，未来3-5 年内公
司饲料业务仍有望保持较快的增长。
2、养殖业务加快布局，未来将快速放量。公司自2015 年中期开
始布局养殖业务，目前已经在广东等地形成大量的基础母猪产能。近
期，公司与广西贵港、广西宾县、贵州榕江县地方政府签订战略合作
协议，拟投资24 亿元新建生猪产能。我们预计，未来3 年内，随着原
有项目的建成投产以及新增项目的落地，生猪出栏量有望翻倍增长。
3、其他养殖服务业务发展良好。受益于服务营销的不断深入所
带动，水产动保业务增长明显。预计，全年水产动保收入增长40-50%
左右，毛利率维持在50%左右。畜禽动保业务方面，近两年，公司收
购了和生堂等公司，在兽药、生物制品等领域的布局日臻完善。目前，
四川公司正在进行技改，预计到明年下半年竣工投产，开始贡献业绩。
4、多重股权激励助力公司发展。近期，公司公布了2016 年限制
性股票激励计划和核心团队员工持股计划。限制性股票激励计划拟向
董事、高管、核心管理人员和技术人员等激励对象授予不超过 4600
万股限制性股票，授予价格为 748 元股。首次授予的限制性股票各
年度业绩考核目标：以 2015 年为基准年，2017 年度、2018 年度、
2019 年度、2020 年度公司归属于上市公司股东的净利润增长率分别
不低于 35%、55%、75%、100%；员工持股计划拟永续存在，滚动推出。
计划参加对象为对公司整体业绩和中长期发展具有重要作用的公司核
心人员，包括董事、监事、高级管理人员和其他核心人员。首期持股
计划参加人数不超过 20 人，包括本公司董事、高级管理人员 4 人，
其他核心员工超过16 人。资金来源为公司计提的持股计划专项基金
和员工合法薪酬以及法律、行政法规允许的其他方式筹集的资金。首
期持股计划专项基金根据 2016 年经营情况，提取1200 万元持股计
划专项基金，约占 2015 年度净利润的 154%。首期持股计划不设持
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海大集团(002311)
海大集团业绩快报及近期公告点评：一体多翼，协同发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
5、给予公司买入评级。我们预计，公司161718 年实现归
属于母公司的净利润是891 亿元1215 亿元1407 亿元，同期每股
收益是057078091 元股对应的PE 是272017 倍。我们比较看
好公司在产品力和服务营销方面所形成的核心竞争优势，以及养殖产
品的未来销售放量，给予买入评级。
海大集团业绩快报及近期公告点评：一体多翼，协同发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
海大集团业绩快报及近期公告点评：一体多翼，协同发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。