中信银行（601998SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
新时期、新打法，集团协同注入新动力
——公司首次覆盖报告
 起步于改革开放后的实业潮，36 年蝶变升级
作为继五大行之后首家AH 上市的股份行，对公客户基础较为坚实，零售业务
进入势能加速转化期；资产质量显著改善，加上全牌照的集团赋能，各项业务增
量空间有望打开，估值修复空间较大。我们预计其2023-2025 年归母净利润分别
为652715789 亿元，分别同比增长50%96%104%；摊薄EPS 为133146161
元，当前股价（2023-12-26）对应2023 年PB 为04 倍，首次覆盖给予买入
 新打法：对公持续领跑，零售提速提质
对公：底色鲜明且韧性较强，实施客户精细化管理。对公优势同时体现在资产端
和负债端，近年重视客户的精细化运作——战略客户的存贷贡献度均较高，政府
机构类、小微客户分别侧重于存款和贷款端。2023 年推出的天元司库为业
内首个银行自主研发的司库管理系统，助力对公央企客户打造一流财务体系，有
望反哺存贷业务、沉淀低成本存款。
零售：进入势能加速转化期。践行零售第一战略，零售银行业务的营收贡献
度升至2023 年6 月末的414%，税前利润贡献升至265%。表内零售贷款结构
均衡， 2023 年上半年个人存款增量为2008 年至今最高水平；表外零售银行贡
献超6 成中收，2023 年6 月末AUM 规模为上市股份行第二。
 新动力：擦亮协同名片，打造三大核心能力
集团具有全国首张金控牌照，集团赋能下，中信银行有望筑牢三大核心能力：
1、财富管理：成为新零售版图的核心和战略支点。板块融合：2022 年零售
交叉销售约贡献14 的AUM 增量。公私联动：私行和代发为主要阵地，私行AUM
占零售AUM 约14；代发工资有效带动对公基础客户。集团协同：中信金控具
有较为完备的财富管理架构，依托中信金控推出中信优品。
2、资产管理：可借助信银理财的牌照优势，实现资产管理能力迭代升级；与中
3、综合融资：联合融资：2023 年上半年实现联合融资规模098 万亿元，超同期
综合融资增量。风险防控：协同集团内公司成功探索出产融协调的风险化解新模
式。入主中国华融AMC，有望持续赋能中信银行的风险处置。
风险提示：经济增速不及预期；政策落地不及预期；业务转型的风险等。
归母净利润(百万元)
拨备前利润(百万元)
1、 起步于改革开放，36 年蝶变升级  5
11、 原名中信实业银行，较早实现AH 上市  5
12、 背靠国务院直属央企——中信集团 5
13、 分支行重点布局主要的经济圈  6
2、 新打法：对公持续领跑，零售提速提质 8
21、 对公：底色鲜明且韧性较强  8
211、 表内：对公贷款筑牢底盘，有效打通对公存款  8
212、 客户：实施精细化管理，大小客户两头抓  10
213、 表外：以托管结算促存款，交易银行崭露头角  13
22、 零售：进入势能加速转化期  14
221、 战略：践行零售第一战略  14
222、 表内：零售贷款结构均衡，资产质量稳健  15
223、 客户：重点经营出国、年长、商旅三大客群  17
224、 表外：零售中收占比6 成以上  18
3、 新动力：擦亮协同名片，打造三大核心能力  19
31、 成立全国首家持牌金控公司  19
32、 第一大核心能力——财富管理  20
321、 板块融合：零售交叉销售贡献14 的AUM 增量  21
322、 公私联动：私行和代发为主要阵地  21
323、 集团协同：依托中信金控推出中信优品  22
33、 第二大核心能力——资产管理  23
331、 信银理财：位列理财子第一梯队  23
34、 第三大核心能力——综合融资  25
341、 联合融资：不止于信贷、不止于银行  25
342、 风险防控：已探索出产融协调的风险化解新模式  25
4、 新时期：盈利稳中有进，资产质量显著改善  27
41、 净利润正向贡献因子：拨备规模增长税收  27
42、 历史遗留风险问题基本出清  28
421、 风险暴露：主要来源于制造业和房地产业  28
422、 清旧控新：多项关键指标为2015 年以来最好水平  29
5、 估值分析与投资建议  31
51、 盈利预测  31
52、 相对估值  32
6、 风险提示  32
附：财务预测摘要  33
1、 起步于改革开放，36 年蝶变升级
11、 原名中信实业银行，较早实现AH 上市
诞生于改革开放后的实业潮，较早完成更名、股改、上市三部曲。1985 年
中信集团拓展成立银行部，于1987 年成立了中信实业银行，即今天的中信银行，它
成为我国改革开放后成立的第一家全国性综合性商业银行。成立之初中信实业银行
主要开展外汇、贸易与实业等业务，2005-2007 年分别完成更名、股改，2007 年4
月27 日实现AH 上市，成为继五大行之后首家AH 上市的股份行。截至2023Q3
末，中信银行总资产为89 万亿元，排名上市股份行第三。
图1：中信银行诞生于改革开放后的实业潮
图2：总资产规模为上市股份行第三（2023Q3 末）
图3：2023Q3 末总资产yoy 为348%
12、 背靠国务院直属央企——中信集团
中信金控为中信银行第一大股东，背靠中信集团，国资背景深厚。2022 年6 月，
中国中信有限公司向中信金控无偿划转其持有的中信银行股份，截至2023 年9 月末，
中信金控已持有中信银行6414%股份，为中信银行的第一大股东，实际控制人仍为
2023-09总资产（万亿元）
中信集团，中信集团则是由财政部单一全资持股。中信集团是三家国务院直属央企
之一（另两家为国铁集团、中投公司），它是在邓小平同志的支持下，由时任国家副
主席荣毅仁于1979 年创办的，国资背景深厚。其余前十大股东还包括中国烟草总公
司、中国证金、中央汇金、建行等金融央企。中信银行股权结构稳定、资金实力雄
厚，有助于充分发挥协同优势，打造金融服务体系。
表1：中信银行第一大流通股股东为中信金控（2023Q3 末）
期末参考市值(亿元)
香港中央结算(代理人)有限公司
当前领导班子较稳定，且具有丰富的银行系统工作经验。董事长方合英从1996
年至今一直在中信银行工作，具有从支行到总行丰富的从业经验，深谙中信银行的
发展之道。行长刘成具有较为深厚的政府和监管工作背景，自2018 年4 月起任中信
银行党委委员，2018 年4 月至2021 年11 月任中信银行监事长，2021 年2 月起担任
中信银行党委副书记。
表2：新领导班子具有丰富的银行管理经验
兼任中国中信集团有限公司副总经理、中国中信股份有限公司和中国中信有限公司副总经
理；曾任中信银行苏州分行、杭州分行行长，金融市场业务总监、副行长、财务总监。具
有超过30 年银行从业经验。
此前曾在中央财政金融学院（现中央财经大学）任教，并长期供职于国家发展和改革委员
会、国务院办公厅，具有丰富的发展改革、财政金融相关工作经验。
13、 分支行重点布局主要的经济圈
网点实现我国内地31 个省和直辖市全覆盖，境外亦有布局。受益于成立时间较
早的优势，中信银行得益较早地在全国铺开分支行，截至2023 年6 月末网点已覆盖
内地31 个省和直辖市。在主要的发达经济圈重点布局，积极服务京津冀、长三角、
大湾区、成渝四大重点区域协调发展，增厚收益同时有力有效保证了资产质量的安
全。此外，悉尼代表处、伦敦分行分别于2016 年和2019 年成立，致力于开拓国际
业务。2023 年上半年末，贷款余额地区分布上，长三角占比最高（28%），环渤海次
之（25%）。贷款不良率上，内地各区域均保持2%以下（2023H1），其中长三角不良
率较低，环渤海、东北、西部地区的不良率近年得到有效压降。
图4：中信银行的分支机构遍布内地31 个省和直辖市（图中颜色深浅按2023Q2 末各地分行的资产规模）
含附属公司中信银行（国际）的分支行）
图5：贷款余额的地区分布上，长三角、环渤海地区占比较大
图6：各地区的贷款不良率上，长三角最低，环渤海、东北和境外较高
2、 新打法：对公持续领跑，零售提速提质
21、 对公：底色鲜明且韧性较强
211、 表内：对公贷款筑牢底盘，有效打通对公存款
发轫于改革开放后的实业潮，资产端对公底色鲜明。受益于实业大潮，对公贷
款需求旺盛，中信银行于2005 年提出对公一体，零售金市两翼战略，抓住了
对公业务高速扩张的历史机遇，取得了较好的成效。2004-2005 年公司银行业务的营
收贡献曾超过80%，2007-2008 年对公贷款占总贷款的比例也超过80%。其后随着零
售贷款占比上升，2019-2022 年对公贷款的占比一度降至50%以下，2023 年6 月末
边际回升至5093%，在实体融资需求复苏的过程中，对公贷款仍起到压舱石的作用。
图7：2004-2005 年公司银行业务营收贡献曾超过80%
图8：2007-2008 年对公贷款占比超80%
2023 年上半年对公一般贷款增量为2008 年至今最高水平。在规模方面，2023
年上半年总资产和贷款规模均平稳增长，对公贷款的行业投向上，租赁商服、水利
等基建类贷款占比逐渐扩大，该类贷款资产质量相对稳定，起到对公压舱石的作用。
此外，绿色信贷、战略性新兴产业、制造业中长期、普惠金融、乡村振兴等重点领
域贷款均保持高速增长，带动上半年对公贷款增量为2008 年至今最高水平（半年新
增2163 亿元）。
图9：对公贷款以制造业、租赁商服业为主
图10：对公贷款半年度增量为2008 年至今最高水平
对公强行的优势还体现在负债端，对公存款占比始终较高。2007 年末至2023
年6 月末，中信银行对公存款占比始终高于70%，占比在上市银行中居前。尽管近
年对公贷款占比持续下降，但对公存款占比并无明显下降，2023Q2 末为7372%，排
名上市银行第六高，对公客户粘性较强、沉淀对公存款渠道较多。在对公存款带动
下，中信银行近年存款余额增速稳中有升。
对公贷款半年内增量（亿元）
图11：对公存款占比持续在70%以上
图12：存款总额保持较高增长
图13：中信银行对公存款占比位于上市行第6 位（2023Q2 末）
212、 客户：实施精细化管理，大小客户两头抓
对公客户分为四大类，但存贷款的属性各有不同。为了深度挖掘业务增量空间，
中信银行近年重视客户的精细化管理，将对公客户分为大客户、政府与机构客户、
中小客户和小微企业客户等四大类。其中（以2023Q2 末数据来看）：政府与机构客
户的存款端属性更强，贡献约13 的对公存款；小微客户的贷款属性强，贡献约一半
的对公贷款；而大客户（类似战略客户）的存贷款贡献度都比较高。
存款平均成本率（%）
表3：对公客户主要分为大客户、政府与机构客户、中小客户和小微企业客户（2023Q2 末）
主要由国民经济支柱行业龙头企业、央
企、制造业单项冠军、高市值上市公司
等构成(类似战略客户)
日均存款（含理财）为10 万-5000 万元
小型企业贷款、微型企业贷款、个体工
据未披露，为估计值）
图14：不同类型对公客户的存贷款贡献度各异
图15：基础客户、有效客户数的占比较为稳定
的比例；基础客户指日均存款10 万元及以上对公客户；有效客户
指日均存款50 万元及以上对公客户）
战略客户：存贷贡献度双优，合作维度多元。中信银行背靠中信集团，战略客
户资源得天独厚，主要行业龙头国央企等，2023 年6 月末经过口径调整后的大客
户存贷款贡献度分别为39%和36%。此外，战略客户与银行的合作不局限于存贷
业务，还包括综合融资、财富管理、交易银行等服务。中信银行以战略客户为切入
点，对接产业链条上的大批中小企业客户，从而获得综合收益。
图16：中信银行战略客户的存贷款贡献度较高
战略客户对公日均存款余额：占集团的比例
战略客户对公贷款余额：占集团的比例
图17：股份行近年均发力战略客户的经营
政府与机构客户：存款端的属性更强、贷款的资产质量优异。该类客户有较多
的财政存款、结算性存款，对于全集团日均存款的贡献亦高于30%（2023-06 末为
3237%），近年来呈现逐期下降的趋势。虽然政府与机构客户的贷款贡献度相对较低，
但贷款资产质量优异，不良率持续低于05%（2022-12 末仅016%）。
表4：政府与机构客户的存款贡献度显著大于贷款
政府与机构客户数（万户）
日均存款余额（亿元）
对公日均存款余额贡献度 -
小微企业客户：近年贷款贡献度显著提升。中信银行的小微企业户均贷款余额
为500 万元左右，其中满足监管要求的普惠小微企业贷款户均余额约200 万元，波
动不大，客户基础相对稳定。近年中信银行将普惠金融相关指标纳入分行综合绩效
考核并将其权重保持在10%以上，并不断创设小微贷款产品，小微企业有贷户数逐
年提升，对集团的贷款贡献度也上升较快（2023-06 末高于50%，远高于存款贡献度）。
总行级分行级总行级分行级总行级分行级总行级分行级总行级分行级总行级分行级总行级分行级
图18：小微、普惠小微企业户均贷款约为500、200 万元
图19：小微、普惠小微企业的贷款贡献度不断上升
213、 表外：以托管结算促存款，交易银行崭露头角
凭借全市场第一的新增托管规模，有效实现以托管促存款。托管业务能有效
沉淀活期存款，成为银行近年重点布局的业务之一。中信银行秉持价值托管理
念，深化集团协同，夯实托管归行，聚焦资管行业主战场。截至2022 年末，中信银
行托管规模已突破13 万亿元，实现收入超35 亿元；其中资管类产品新增托管规模
达 155 万亿元，位居全市场第一。沉淀存款的效果来看，中信银行2022 年托管业
务带动存款沉淀日均余额3457 亿元，占集团口径的存款余额7%。
图20：中信银行托管业务规模和收入增长较快
图21：托管业务带动存款沉淀余额占比近7%
推出业内首个银行自主研发的司库管理系统——天元司库管理系统。2022
年初，国务院国资委下发关于推动中央企业加快司库体系建设进一步加强资金管
理的意见，对央企的司库建设提出了要求。司库体系建设要求更高级的资金管理，
由于银行与央企合作密切，在司库建方面具有天然优势。中信银行积极响应，2023
年2 月24 日发布天元司库服务体系，标志着中信银行成为业内首家具备企业司
库体系综合服务能力的商业银行。功能上，该系统可实现业务、财务系统功能横向
打通，纵向集中分子公司资产、负债、票据等多维财资数据。
天元司库助力对公客户打造一流财务体系，对银行来说能实现双赢。企业
得到银行的深层次赋能后，业务处理更加高效，可与银行形成良性互动，从而反哺
小微企业：户均贷款余额（万元）
普惠型小微企业：户均贷款余额（万元）
小微企业贷款余额：占集团的比例
普惠型小微企业贷款余额：占集团的比例
托管业务规模（万亿元）
托管业务收入（亿元）
沉淀存款日均余额（亿元）
占存款日均余额比重（右轴）
传统的存贷业务，也能为银行带来托管、结算等交易银行业务，从而沉淀低成本存
款，有力促进存款成本下降，为中信银行的发展带来价值贡献。
图22：中信银行天元司库为首个银行自主研发的司库管理系统
22、 零售：进入势能加速转化期
221、 战略：践行零售第一战略
战略提法上，对于零售转型的重视度不断提升。2015 年银行业面临经济增速下
行、利率市场化持续推进、基准利率下调等挑战，商业银行纷纷谋求零售转型，中
信银行也不例外，从2015 年至今，战略提法上对零售的重视度不断提高。2015 年提
出一体两翼战略：对公为一体，零售金市业务为两翼；2018 年提出对公
零售金市三驾齐驱；2021 年方合英董事长提出 零售第一战略，培育财富管
理资产管理综合融资三大核心能力。
转型成效上，零售业务已进入势能加速转化期。随着提法上对于零售的重视度
不断提升，中信银行加快布局，体系建设、系统支撑、资源配置上采取了一系列措
施，建立了新的零售经营体系，取得明显成效。零售银行业务的营收贡献度从2004
年的10%左右升至2023 年6 月末的414%，税前利润贡献升至265%。零售价值贡
献的明显提升，使得板块收入结构更加均衡、发展模式更轻，同时抵御经济周期的
图23：2015 年以后，零售银行的营收、税前利润贡献度均有显著上升
222、 表内：零售贷款结构均衡，资产质量稳健
零售贷款占比维持40%以上，有助于稳息差。零售第一战略首先就体现在增
量资源的优先配置上，中信银行提出中长期目标是力争实现零售与对公信贷资产的
比例达到 11 以上，也就是零售贷款占比不低于对公。2023 年6 月末，零售贷款占
比为411%，维持了40%以上的高占比，资源持续向零售信贷倾斜将有助于提升资
图24：近年零售贷款占比已超过40%
图25：零售贷款增速一度高于对公贷款（亿元）
结构上实现按揭贷、经营贷、消费贷三者平衡发展。2013 年以前，中信银行零
售信贷结构偏重住房按揭（占零售贷款比重一度接近80%），2010 年后重视非房零售
贷款的扩张，经营贷和信用卡是发力重点。受信用卡新规的影响，信用卡占比
略有下降，按揭贷、经营贷、消费贷三者形成了平衡发展的格局。
图26：零售贷款结构中，按揭贷、经营贷、消费贷三者平衡发展
零售贷款资产质量好于可比同业平均。中信银行的零售贷款资产质量持续优异，
2023 年上半年末仅108%，虽边际有所上升，但仍好于多数同业，零售贷款的发展
有效平衡了量质两方面。受制于近年居民收入增速放缓、实体经济恢复较慢
等、信用卡新规出台等影响，银行业普遍面临信用卡增长放缓、资产质量波动等
问题，但中信银行2023 年6 月末信用卡不良率仅 204%，在同业中较低。
图27：零售贷款不良率对比，中信银行低于多数上市股份行同业
图28：2022 年信用卡业务收入同比正增长
图29：2022 年信用卡不良率在同业中较低（%）
223、 客户：重点经营出国、年长、商旅三大客群
客群分层上，中信银行重点经营出国、年长、商旅三大客群。受疫情等因素影
响，中信银行面临着零售客户需求下降的行业性难题，2020 年以来个人客户数增长
较为平稳。在此背景下，中信银行形成两大打法，从而为负债和AUM 均带来亮眼的
（1）借助强大的集团资源进行公私联动，将对公客户转化为零售客户，其
中不乏职业经理人、私营企业主等中高净值客户；
（2）聚焦客户的分层经营，比如重点经营客群转变为出国、年长、商旅客户，
截至2023 年6 月末，出国、年长、商旅客群分别为103422201618 万户。
图30：中信银行个人客户数近13 亿户
图31：出国、年长、商旅三类生态客群不断增长
负债有抓手：2023 年上半年个人存款增量均为2008 年至今最高水平。通过个
人客户基础的夯实，中信银行负债端有了更多抓手。2022 年存款余额增量的88%均
为个人存款所贡献，2023 年上半年个人存款增量为1584 亿元，为2008 年以来历年
同期最高水平，负债端扩量具备坚实的抓手。受制于存款定期化，2023 年上半年个
人存款成本率边际微升至229%。2023 年9 月1 日，中信银行1 年至5 年存款挂牌
利率均有下调，随着存款重定价的到来，预计2024 年存款成本率将有效压降。
信用卡业务收入（亿元）
图32：2023 年上半年个人存款增量为2008 年至今最高
图33：2023 年上半年个人存款成本率边际上升
AUM 增长有驱动：2023 年上半年末，中信银行零售AUM 为415 万亿元，较
2022 年末增长 590%。AUM 规模位列上市股份行第二，仅次于招商银行；其中私
行月日均余额9925 亿元，位列上市股份行第三，仅次于招商银行和平安银行。通过
打造客户首选的财富管理主办银行，零售中收有望获得持续较高增长。
图34：中信银行零售AUM 规模为上市股份行第二（2023Q2 末）
224、 表外：零售中收占比6 成以上
零售银行贡献中收超六成，银行卡、托管为主力业务。2023 年上半年，中信银
行实现191 亿元中收，其中零售银行占比63%，成为中收的第一大支撑。手续费及
佣金收入的结构上，银行卡手续费收入始终占比最大，2023 年6 月末为3914%。其
次为托管费收入，主要由于对公结算、交易客户基础较好。保险代销业务保持规模
增长，其中长期保障型保险代销规模 7077 亿元，同比增长11246%，增速市场领
个人存款上半年增量（亿元）
个人定期存款成本率（%）
个人活期存款成本率（%）
个人存款成本率（%）
图35：零售银行手续费及佣金净收入占63%（2023H1）
图36：手续费及佣金收入中，银行卡占比最大（2023H1）
3、 新动力：擦亮协同名片，打造三大核心能力
31、 成立全国首家持牌金控公司
2022 年3 月，中信金控成为我国首批金控公司，中信银行获发展良机。2020 年
9 月13 日央行发布金融控股公司监督管理试行办法，2022 年3 月中信金控成立，
成为全国首家持牌金控公司，对中信银行做强综合金融服务起到重要作用。一般来
说，金控模式主要有两种：
（1） 大金控模式：企业集团申请作为金控集团，直接管理金融子公司；集团
总部对金融板块的整体战略和投资组合直接负责。
（2） 小金控模式：企业集团下设二级金融控股子集团，负责统筹管理三级金
融子公司、推动融融协同及产融协同；集团总部作为多元产业组合的投资管
理平台，对下属各子集团进行关键职能的管控。
中信金控按照小金控模式设立，集团内金融牌照齐全。中信集团的金融牌
照较多，相较于集团直接管理，下设二级控股子集团的小金控模式便于集中统
一管理。2022 年6 月，中信有限公司向中信金控无偿划转其持有的中信银行股份后，
中信金控直接持有中信银行6418%股份，成为中信银行的第一大股东。中信金控另
业务赋能的一次良机。作为全牌照的金融央企，中信集团可整合旗下所有金融类资
客户和银行客户进行转化。在集团赋能下，中信银行提出着力打造财富管理、资
产管理、综合融资三大核心能力。本节以下内容将围绕此三大核心能力展开。
图37：中信金控是中信集团旗下金融控股平台，按照小金控模式设立
图38：中信银行为中信金控下设的三级金融子公司（2023Q3 末）
32、 第一大核心能力——财富管理
财富管理是新零售版图的核心和战略支点，也是价值链第一环。在银行业
向轻资产、高质量发展转型的大趋势下，以及中国居民理财需求增长、个人金融服
务升级的大背景下，银行不断重视财富管理业务，中信银行也迎头追上。2022 年是
中信银行的新零售元年，旨在构建新零售全图景，即财富管理资产管理
综合融资价值链，并制定了12345的新打法。中信银行提出财富管理的撑
杆跳，必须使用的三大杠杆为板块融合、公私联动、集团协同。
图39：中信银行新零售的12345新打法
321、 板块融合：零售交叉销售贡献14 的AUM 增量
零售交叉销售模式成效显著，2022 年约贡献14 的AUM 增量。零售交叉销售
模式的难点，通常在于业务的跨部门合作上。为了促进各业务板块的融合，中信银
行从部门架构和客群经营上下足了功夫：在机制建设上，2022 年中信银行大力度进
行了组织架构调整，以便从客户视角打破原有的产品渠道、竖井式的部门逻辑；在
客户经营上，围绕做优服务、做大零售AUM 规模的目标，针对高净值和企业家
客群，在多个子公司的参与下创建零售代销金融产品（理财、基金、保险等）的交
叉销售模式。2022 年零售交叉销售规模达1000 亿元，对AUM 增量的贡献度高达23%，
零售中收增长具有新的引擎。
图40：零售产品交叉销售对AUM 贡献较大
和子公司AUM，故2021 年占比明显下降）
322、 公私联动：私行和代发为主要阵地
中信银行聚焦私行五主客户关系经营，全面提升专业化服务能力，在公私
零售产品交叉销售规模（亿元）
占当年AUM增量的比例（右轴）
联动上做足文章，有效打通对公和零售板块，其中私行和代发业务为主要阵地：
云企会聚焦企业家私行客群，打通个人、家庭、企业的全维度服务。中信
银行围绕企业家、出国金融等特色客群，深耕公私联动云企会企业家客群综合
服务体系，该体系蝉联银行家2023 银行家金融创新卓越机构奖项。由于新动
能企业的企业家不仅是私人银行客户的主要增长点，其背后的新动能企业也将带来
广阔的对公业务增量空间。云企会对内打通各条线壁垒，对客打造贯穿企业家个
人、家庭、企业的全维度综合服务体系。2022 年中信金控已遴选首批战略客户及企
业家客户，通过组建跨子公司N1113 专属服务团队，建立人-家-企-社企
实现从零售到对公业务的有效打通。2023 年6 月末，私人银行客户达 709 万户，
私行AUM 月日均余额 992484 亿元，占零售AUM 的14 左右。
图42：云企会为企业家客群综合服务体系
代发工资业务带动对公基础客户的同时，增加零售客户AUM。中信银行利用坚
实的对公客户基础，战略性推进代发业务发展。持续深化公私联动机制，从考核绩
效上加大人员资源投入，分客群提升代发业务覆盖，持续建设开薪易开放代发
平台。2023 年上半年新增代发企业 135 万户，同比增速 841%。个人端持续推广
薪享卡代发专属工资卡产品，线上发薪客群专属阵地、线下幸福工会持续触达客户，
增强用户粘性。根据2016-2019 年披露的数据来看，代发工资客户零售AUM 可占到
全行AUM 的10%以上。
表5：中信银行代发业务有效实现公私联动
实现有效代发工资客户数（万户）
带动对公基础客户新增（户）
代发工资客户零售AUM（亿元）
323、 集团协同：依托中信金控推出中信优品
组织架上，中信金控具有较为完备的财富管理架构，有望赋能银行。中信金控
成立后，汇集各个子公司成立财富管理委员会，并分设投行业务、资产配置、零售
私行AUM占零售AUM的比例（右轴）
体系建设三大子委员会，覆盖财富管理全链条。其中，资产配置子委员会下成立资
产配置与中信优品两大工作室，分别聚焦投研与产品筛选。其中， 中信优品是
置品牌。中信优品工作室致力于在全市场中遴选出优质公司、基金经理和产品。在
中信金控的资源整合下，财富管理战略布局呈现内部协同与外部生态相结合的内
图43：中信金控已布局较为完备的财富管理图景
运营渠道上，各子公司客户互认、产品联通、服务共享。 2023 年2 月，中信
金控牵头各家子公司搭建的中信财富广场正式上线，该功能已实现各子公司APP
的客户互认、产品联通、服务共享。截至2023 年8 月，中信财富广场共上线7
只中信优品。从产品类型上看，中信优品主要为成长混合型基金，注重长期主
义的大类资产配置。
表6：中信优品产品系列更加注重前瞻布局
中证800 指数收益率60%恒生指数收益率20%中债综合财
富(总值)指数收益率20%
沪深300 指数收益率60%上证国债指数收益率30%中证港
股通综合指数(人民币)收益率10%
中证800 指数收益率60%中证港股通综合指数(人民币)收益率
20%银行活期存款利率(税后)20%
沪深300 指数收益率60%中证港股通综合指数(人民币)收益率
20%中债综合指数(全价)收益率20%
中证800 指数收益率60%中债综合全价指数收益率25%恒
生指数收益率(使用估值汇率折算)15%
沪深300 指数收益率85%中债总财富(总值)指数收益率15%
2045 三年持有A
沪深300 指数收益率50%中债综合(全价)指数收益率50%
33、 第二大核心能力——资产管理
331、 信银理财：位列理财子第一梯队
资产管理主要依托信银理财牌照优势、投资管理能力。资产管理业务为中信银
行新零售转型价值链上的中枢环节，主要依托信银理财发挥母子协同优势。信银理
财自2020 年成立起便进入快速发展模式，截至2023 年6 月末理财产品规模近16
万亿元，其中新产品规模153 万亿元，占比约96%。此外，渠道建设走在行业前列，
信银理财直销APP 是首家拥有直销APP 的股份行理财子。2023 年上半年实现ROE
（年化）1910%，并且在普益标准最新发布的2023 年第三季度银行理财能力综合
排行榜中位列全国第三。
图44：2023Q3 信银理财综合能力位列全国性理财子第
图45：信银理财2023 年上半年ROE 为1910%（亿元）
发行、收益、运营管理、投资者服务体系、信息披露规范等因素
协同开展FOF 领域合作，承载超高净值客户定制化需求。中信银行的优势在于
盖从固收、混合、权益等全产品线，但客群获取相对匮乏，叠加其受限于第三方存
管制度，账户功能不完善，难以沉淀客户资产。考虑客户资产组合化管理需求愈发
理人的投研力量与中信银行的客户需求相结合，为客户制定资产配置计划，以承载
超高净值客户的定制化需求。
2023Q3综合得分
ROE（年化，右轴）
34、 第三大核心能力——综合融资
近年中信银行依托金控协同优势，推动综合融资业务发展，强化行内各板块的
充分联动和相互支撑，推动对公业务构建商行投行资管的经营模式。综合融
资业务主要包括联合融资模式和风险防控两方面：
341、 联合融资：不止于信贷、不止于银行
借助中信集团旗下子公司全牌照优势，创建了联合融资模式。2019 年，中信银
为企业上市提供融资、并购、上市保荐、债券承销等一站式服务，即独特的联合
融资模式。截至2023 年6 月末，中信银行综合融资余额 1255 万亿元，较2022
年末增长 204%；联合集团内各金融子公司实现联合融资098 万亿元，超过同期综
合融资增量，成为中信银行为企业提供综合融资服务的主要模式之一。此外，产品
部门联动服务客户更顺畅，投资银行业务强化信银理财协同联动，持续供给资本市
场优质项目，2023 年上半年债务融资工具承销规模保持全市场第一。
联合融资一大成功案例是科创金融，秉承一个客户、一个中信。2023 年初，
中信银行对公司金融板块组织架构进行了调整，专门成立了科创金融中心，与总行
险、股权投资等机构的金融资源，推出了服务科创企业的信纵横服务方案。
方案覆盖了一个企业的全生命周期，秉承一个客户、一个中信的协同理念，为
科创企业提供不止于银行、不止于金融的综合服务，围绕人-家-企-社，形成完整、
连续、综合的服务方案。
图46：中信银行利用集团资源创建联合融资模式
图47：债务融资工具承销规模为市场第一（2023H1）
信银行围绕企业全生命周期提供的融资规模，图中为报告期末存
量；联合融资指中信银行联合集团金融子公司共同为企业提供涵
盖债券承销、并购贷款、股权投资、融资租赁、基金等不同金融
产品服务，图中为报告期内增量）
342、 风险防控：已探索出产融协调的风险化解新模式
中信银行协同集团内公司，已成功探索出产融协调的风险化解新模式。中信金
控成立，有助于健全客户关系图谱，从而促进集团内客户风险预警、统一授信管理、
风险化解处置的一体化。2022 年，中信银行协同中信城开、中国华融等兄弟公司，
综合融资余额（万亿元）
报告期内实现联合融资规模（万亿元）
NAFMII债券总承销金额(亿元)
成功盘活佳兆业南山东角头、金沙湾国际乐园、航运红树湾、佳兆业科技中心等4
个货值约500 亿元的项目，成功探索出一条产融协同风险化解新模式，展现了中信
集团的品牌优势、资源优势、子公司协同作用。2023 年上半年，中信银行协同处置
债权本金合计54 亿元，协同支持风险化解取得良好成效。
图48：中信银行协同中信城开盘活佳兆业约500 亿货值的项目
中信集团拿下全国性AMC 牌照，有望持续赋能银行的风险处置。2023 年11 月
15 日晚，在港上市的中国华融公告称，拟变更公司名称为中国中信金融资产管理
股份有限公司，简称中信金融资产，意味着中信集团收获一块稀缺性较高的全
国性AMC 牌照，这不仅是中信集团品牌价值的体现，也是中信集团进一步深化中信
综合金融服务效应的体现，有助于中信银行依托集团协同优势加强风险防控和处置。
表8：2023Q2 末中国华融前十大股东中，中信集团位列第一大股东
占已发行普通股比例(%)
Warburg Pincus Financial International Ltd
中国人寿保险(集团)公司
中国人寿保险(集团)公司
4、 新时期：盈利稳中有进，资产质量显著改善
41、 净利润正向贡献因子：拨备规模增长税收
追求有质量的规模增长，净利润增速同业领先。上市银行面临着营收增速放缓
的行业性现象，中信银行2023 年前三季度营收转为负增长，但效益方面仍同业领先，
2023 年前三季度净利润同比增速为上市股份行第二高（949%）。我们拆解其净利润
增速发现，正向贡献因子分别是拨备规模增长税收，拨备对利润的反哺能力增
强，印证规模增长的高质量。
图49：2023 年前三季度营收增速转负，净利润增速较高
图50：2023 年前三季度净利润yoy 为上市股份行第二
图51：2023 年前三季度净利润yoy 拆解，正向贡献因子为规模增长、拨备、税收
为该项yoy 与前一项yoy 的剪刀差；这六项之和等于净利润yoy）
子公司盈利较为稳定，净利润占集团472%。截至2023 年6 月末，中信银行共
有5 家子公司，其中中信国金和信银投资在香港注册，临安中信村镇银行、中信金
租和信银理财在境内注册。2023 年上半年，五家子公司净利润合计2974 亿元人民
币，占集团总利润的472%，其中中信国金、信银理财占比较大。
2023年前三季度营收yoy
2023年前三季度净利润yoy
图52：净利润占集团的比例上，中信国金、信银理财较大
42、 历史遗留风险问题基本出清
421、 风险暴露：主要来源于制造业和房地产业
2012-2019 年，制造业上下游的风险集中暴露。改革开放之后的实业潮催生了大
量制造业企业的兴起和扩张，中信银行抓住历史机遇，将制造业贷款发展为第一大
贷款投向（2017 年之前制造业贷款占比始终超过20%）。但由于2011 年的中小企业
资金断裂潮、三去一降一补去过剩产能，制造业、批发零售业经营有所恶化，导
致风险集中暴露，不良贷款余额自2012 年走高，制造业、批发零售业的不良率攀升。
再到2019 年，房地产业风险开始逐渐暴露。受房地产景气度上行的影响，
2015-2019 年房地产贷款占比明显上升。但由于风险滞后暴露，2019 年起房地产业的
不良率显著攀升，与之同一产业链的建筑业贷款质量也在不断恶化。截至2023 年6
月末，房地产业、建筑业仍然为中信银行不良贷款余额最多的两大行业。
图53：对公贷款各行业的不良率对比，制造业、批零业、房地产业较高
电力、热力、燃气及水生产和供应业
交通运输、仓储和邮政业
水利、环境和公共设施管理业
422、 清旧控新：多项关键指标为2015 年以来最好水平
2019 年至今，中信银行连续四年将稳质量作为最重要的经营主题之一。通
过六张表对业务进行精细化管理。其中三张表用于控新，防止新的不良，
另外三张表用于清旧，去除历史包袱：
控新三张表：新客户准入的白名单制，存量客户四分类以及集中度管
理。中信银行推出独立审批人制度，保证审批的专业性、独立性。并且主动调整高
风险行业的风险敞口，比如房地产担险、非担险的风险敞口均有边际下降。此外，
进一步严格集中度要求，2020 年以来单一最大、最大十家客户贷款比例均有一定的
下降，有效分散了信用风险，2020 年后不良生成率显著下行。
表9：对公房地产业务余额（担险、非担险）均边际下降
对公房地产业务余额（亿元）
其中：对公房地产贷款余额
其他（或有信贷、自营债券投资和非标投资等）
其中：代销、理财资金出资的融资余额
（担险非担险）合计
图54：2020 年后客户集中度下降明显
图55：不良生成压力近年呈减小趋势
清旧三张表：管理好已进入风险的问题资产、不良资产以及已核销资产。
近年中信银行一方面提高了不良管理的前瞻性，另一方面提升了对已核销资产的经
营管理效率。通过重组、核销、转让等多种手段处置不良资产，处置力度持续加大，
2015-2018 年，转让不良资产规模逐年加大，2020 年前后核销转出率在100%左右。
单一最大客户贷款比例(%)
最大十家客户贷款比例(%)
图56：2018-2020 年核销转出率显著上升
图57：通过多种方式处置不良资产（亿元）
不良率、关注率、逾期率、拨备覆盖率4 项指标均达到 2015 年以来最好水平。
2020 年末资产质量迎来转折点，十一年来不良额率首次双降。关注率、逾期
贷款率、拨备覆盖率均为2015 年以来最好。历史遗留的风险问题基本出清，大额问
题资产得到了有效处置。随着不良额率持续双降，在拨备同比减提情况下，拨备
覆盖率持续提升，风险抵御能力进一步增强。受益于此，拨备项对于净利润的贡献
自2021 年起由负转正，已连续11 个季度反哺利润，利润增长基础扎实。
图58：2020 年末不良额、不良率十一年来首次双降
图59：逾期率、关注率均为2014 年以来最低
图60：2021 年起拨备项对净利润贡献由负转正
不良核销转出率（右轴）
不良贷款余额（亿元）
税前利润yoy-PPOP yoy剪刀差
5、 估值分析与投资建议
1、规模上：（1）贷款方面，中信银行作为改革开放后的全国首批股份行，具有
较为坚实的对公客群，加上近年不良出清较快，制造业贷款占比边际上升，基建类
贷款占比较大。一方面，2023 年特别国债、政府债的发行力度较大，有望撬动相应
的基建类贷款；另一方面，2023 年12 月20 日，国家金融监督管理总局等部门发布
制造业卓越质量工程实施意见，提到推动制造业加速向价值链中高端迈进，
再加上实体企业融资需求逐渐复苏，预计中信银行贷款增速整体稳中有增。故分别
给予其2023-2025 年650%760%780%的预计贷款增速；（2）存款方面，2007 年末
至2023 年6 月末，对公客户贡献70%左右的存款，其中战略客户、政府机构类客户
的存款贡献度较大。随着政府债的加码发行，财政存款有望增长较快；再加上基建
类、制造业对公客户的粘性增强，或有效拉动中信银行的存款增长，故假设2023-2025
年客户存款总额（含应计利息）增速分别为870%830%820%。
2、利率上：（1）贷款方面，由于2021-2022 年贷款利率分别为499%、481%，
2023 年上半年边际下降至466%，我们认为随着实体融资需求回暖，新发放的贷款
能更好实现量价平衡，继续下降的空间缩窄，故假设2023-2025 年各季度贷款收益率
在46%48%；（2）存款方面，2021-2022 年存款成本率分别为200%、206%，2023
年上半年边际上升至214%，预计随着存款挂牌利率的调降，以及存量高利率的对公
存款到期，中信银行存款成本率有望实现压降，故假设其2023-2025 年的存款成本率
在201%203%。
3、手续费和佣金净收入上：中信银行于2022 年开启新零售元年，重点经营中
高端客群，叠加集团赋能零售交叉销售模式，财富管理增长空间较大。我们预计
2023-2025 年手续费及佣金净收入同比增速为326%540%643%。
基于以上假设，预计其2023-2025 年归母净利润分别为652715789 亿元，分别
同比增长50%96%104%；期末摊薄股本EPS 为133146161 元，当前股价
（2023-12-26）对应2023 年PB 为04 倍，首次覆盖给予买入评级。
表10：中信银行主要预测指标
中信银行资产质量边际改善，金控模式有望打开业务增量空间，估值修复潜力
较大。我们选取其余8 家A 股上市股份行作为对比，中信银行当前股价（2023-12-26）
对应2023 年PB 为04 倍，处于可比公司平均水平。但中信银行2022 年三项主要的
盈利指标（ROE、营收同比增速、归母净利润同比增速）均显著高于可比股份行平
均，因此估值修复的空间较大。中信银行对公客群基础扎实，有效打通资产端和负
债端，近年进行客户的精细化管理，对公优势有望继续保持；集团赋能下，对公联
合融合和零售交叉销售模式初见成效；加之资产质量边际改善，估值修复可期。首
次覆盖，给予买入评级。
表11：可比公司的主要指标对比
总营收同比增长（%）
归母净利润同比增长（%）
收盘价；ROE 为年化的2023 年前三季度加权平均净资产收益率）
政策风险：金融供给侧结构性改革，银行业监管政策趋严；政策落地不及预期，
银行信贷的增量扩面不达预期。
市场风险：经济增速不及预期，企业和居民部门贷款需求疲弱，净利息收入增
速下滑；资产端利率持续下滑，净息差持续承压等。
经营风险：业务转型带来的风险；资产质量的波动等。
其他风险：不可抗力带来的风险，日常业务开展受到限制，未来发展的不确定
收入和规模增速（%）
净利差(SPREAD)
生息资产净额计息负债
向央行借款计息负债
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。