华域汽车（600741）
2023 三季报点评：核心客户产销回暖，利润
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
华域汽车(600741)：2023 半年
报点评：国际市场持续开拓，电
子电器业务同比高增长！
华域汽车(600741)：2022 年
2023 年Q1 业绩点评：
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
 公告要点：公司发布2023 年三季报，业绩符合我们预期。2023 年Q3
实现营收4459 亿，同比01%，环比110%；实现归母净利润190 亿，
同比-195%，环比350%；实现扣非归母净利润175 亿，同比-223%，
 上汽系客户产销回暖，核心客户有望迎来新一轮周期向上。2023Q3 公
司核心客户上汽大众 上汽通用 上汽乘用车产量分别为
339726792358 万辆，环比分别30%2%6%，上汽系车企产销在三
季度环比回暖，推动公司Q3 营收环比增长。三季度特斯拉全球产量
3110 万辆，同环比分别-15%-36%，产销略微承压，展望Q4 及明年，
特斯拉车型换代有望开启新一轮产品向上周期，公司作为核心供应商有
 毛利率略微承压，增效控费效果显著。2023Q3 公司毛利率为1227%，
同环比分布-17pct-03pct，主要受国内主机厂降价及外部汇率提升影
响。三季度公司内部管控效果良好，在收入同环比提升的前提下期间费
用绝对值同环比略降，期间费用率为87%，同环比-05pct-15pct，其中
销售费用率管理费用率研发费用率财务费用率分别为07%41%3
7%02%，环比分别003pct-132pct-053pct036pct，管理费用环比下
降较大，公司精细化管理效果初步显现。
 立足延锋饰件不断开拓国际市场，携手知行科技发力智能驾驶。公司子
公司延锋饰件为公司营收贡献核心增量，除在汽车内饰市场保持全球领
先外，汽车座椅和被动安全等核心板块已在大众、通用、奥迪、宝马、
奔驰、特斯拉等重点全球客户上取得配套定点，国际市场开拓顺利。2023
年9 月，公司与知行科技签署战略合作框架协议，持续发力智能驾驶领
域，有望依托公司的规模优势与客户基础实现新业务的快速突破。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2023-2025 年营收预测为
年归母净利润预测为760286449431 亿元，同比分别6%14%9%，
对应PE 分别为876 倍，维持买入评级。
 风险提示：海外市场拓展不及预期；下游乘用车需求复苏低于预期，乘
用车价格战超过预期。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
154145  营业总收入
营业成本(含金融类)
202969  利润总额
10777  净利润
11902  归属母公司净利润
10173  每股收益-最新股本摊薄(元)
3635  EBITDA
116592  毛利率(%)
75871  归母净利率(%)
86377  收入增长率(%)
202969  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
14294  每股净资产(元)
2157  最新发行在外股份（百万股）
50  ROIC(%)
16500  ROE-摊薄(%)
5148  资产负债率(%)
-1368  PE（现价最新股本摊薄）
1381  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号