欧派家居（603833SH）：盈利能力
回升，大家居战略稳步推进
2024 年5 月7 日
事件：2023 年报：2023 年营收2278 亿元，同比14%；归母净利润304
亿元，同比129%。其中Q4 营收622 亿元，同比01%；归母净利润为73
亿元，同比40%。公司拟每10 股派发现金红利276 元。2024 一季报：2024Q1
营收362 亿元，同比14%；归母净利润22 亿元，同比430%。
分品类看，大家居战略推动整体收入稳步增长。2023 年橱柜、衣柜及配套、
卫浴、木门分别实现营收703 亿元、1195 亿元、113 亿元、138 亿元，同
比-20%、-16%、90%、24%，2024 年Q1 同比增速分别为-16%、-36%、
102%、50%。公司的成熟品类橱柜、衣柜小幅承压，而卫浴、木门等品类
受益于连带率的提升仍保持较高的增速，大家居战略助力整体收入稳健。2023
年公司将按品类划分的营销事业部调整为按照区域划分，进行全品类、全渠道
的统一管理，从组织形态上向大家居战略方向匹配。大家居战略契合行业发展
趋势，公司布局领先，组织变革将进一步强化领先优势，我们看好公司能够持
分渠道看，零售略有承压，大宗业务受益竣工增长。2023 年零售业务（直营
经销）、大宗、境外业务分别实现收入1840 亿元、359 亿元、32 亿元，同
比06%、26%、465%，2024 年Q1 同比增速为-27%、188%、456%。
零售业务在23 年保持稳健，24Q1 有所下滑。直营业务增速较高，我们推测
因公司通过开立直营大家居门店探索运营模式，未来有望不断赋能经销商。随
着组织调整负面影响的减弱，大家居模式有望助力收入重回增长。而大宗业务
受益地产竣工的增长，保持较高的增速。此外公司积极开拓境外业务，增速较
盈利能力同比提升明显，有望维持。公司2023 毛利率342%，同比26pct，
24Q1 同比33pct。毛利率提升明显，主要受益于原材料价格回落以及经营效
率的提升。2023 年销售、管理费用率分别同比12、02pct；24Q1 分别同
比18、-05pct。销售费用率增长，主要因加大广告营销投放以及收入端承压。
综合来看，2023 年净利率139%，同比14pct，24Q1 净利率同比18pct，
盈利能力受益毛利率的回升而提升明显。公司持续强调降本增效，过往费用控
制能力突出，我们看好盈利能力未来保持稳定。
盈利预测与投资评级：公司积累了行业领先的渠道运营经验和经销商资源，并
且在经营上积极进取。公司在23 年再次优化组织架构，全力发展大家居业务，
随着负面影响的消散，公司有望通过拓品类、拓渠道、拓品牌，多维度在行业
压力下实现稳健增长。预计公司2024-2026 年归母净利润分别为322、352、
395 亿元人民币，EPS 为53、58、65 元，目前股价对应PE 分别为125、
114、101 倍，当前估值处于历史低位，维持推荐评级。
风险提示：地产销售下滑超预期；家居消费不及预期；原材料价格上涨。
营业收入（百万元） 2247950
服务供应商。公司主要从事整体厨柜、整体
衣柜、整体卫浴和定制木门等定制化整体家
居产品的个性化设计、研发、生产、销售和
安装服务。公司拥有国际化家居产品制造基
地，以整体橱柜为龙头，带动相关产业发展，
包括全屋定制、衣柜、卫浴、木门、墙饰壁
纸、厨房电器、寝具等，形成多元化产业格
资料来源：公司公告、iFinD
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
欧派家居（603833SH）：盈利能力回升，大家居战略稳步推进
归母净利润（百万元） 268843
净资产收益率（%） 1629%
欧派家居（603833SH）：盈利能力回升，大家居战略稳步推进
附表：公司盈利预测表
一年内到期的非流动负债 242
实收资本（或股本） 609
归属于母公司净利润增长 086%
归属母公司股东权益合计 16508
总资产净利润（%） 940%
每股收益(最新摊薄) 441
每股净现金流(最新摊薄) -287
每股净资产(最新摊薄) 2710
欧派家居（603833SH）：盈利能力回升，大家居战略稳步推进
轻工制造行业：文化纸涨价落地，关注纸企旺季盈利表现
轻工制造行业：美国1 月成屋销售乐观，有望支撑家居需求
家居行业：LPR 下调有望提振地产销售，家居需求预期改善可期
轻工制造行业：CCER 交易市场启动，关注林业碳汇发展
家居行业：12 月家居出口增长提速，外销有望持续向好
家居行业：海外家具库存改善，补库需求有望带动外销持续向暖
东兴轻纺商社周观点：京沪地产政策放宽，同时关注家居外销改善
家居行业：11 月出口数据回暖，出口业务高弹性值得期待
欧派家居（603833）：利润表现优秀，大家居战略持续推进
欧派家居（603833）：23Q1 业绩短期承压，复苏动能充足
欧派家居（603833）：经营韧性彰显，大家居战略效果显著
欧派家居（603833SH）：盈利能力回升，大家居战略稳步推进
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
欧派家居（603833SH）：盈利能力回升，大家居战略稳步推进
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心