大家居模式持续落地，直营实践验证增
事件：公司发布2024 年一季度报告。报告期内，公司实现营收3621 亿元，
同比143%；归母净利润218 亿元，同比43%；扣非净利润143 亿元，同比
毛利率同比改善，费用率有所提升，扣非净利率同比小幅增加。
毛利率：24Q1，公司综合毛利率为2998%，同比33 pct，环比-462 pct。公
司持续推行降本增效，且原材料采购价格同比下降，集团集中采购优势凸显，
带动24Q1 毛利率同比提升，而季节性因素影响导致毛利率环比下降。
费用率：24Q1，公司期间费用率为2444%，同比283 pct。其中，销售管理
研发财务费用率分别为1159%  820%  621%  -155%，同比分别变动184
pct  -049 pct  097 pct  05 pct。
扣非净利率：24Q1，公司扣非净利率为394%，同比031 pct，环比-482 pct。
橱衣柜略有下滑，卫浴、木门小幅增长。报告期内，公司橱柜衣柜及配套
家具产品卫浴木门其他分别实现1068  1906  203  217  154 亿元，同比
分别-162%  -355%  1022%  496%  33405%。行业弱景气度及内部组
织变革调整背景下，公司核心品类略有下滑，卫浴、木门等低基数品类仍实现
直营渠道快速增长，大家居实践验证增长潜力。报告期内，公司直营店经
销店大宗业务其他分别实现149  262  695  084 亿元，同比分别6695%
 -495%  1878%  4559%。公司全面推进大家居战略落地，直营渠道大家
居实践验证增长潜力，经销渠道短期略有承压，24Q1 末门店数量为8568 家，
较23 年末下降148 家，预计未来伴随大家居模式的持续导入，有望实现长期
成长。截至2023 年年末，申请开设欧派零售大家居的城市约800 多个，零售
大家居门店已经正常运营的城市约600 多个。
投资建议：公司为家居行业龙头企业，前瞻性、全方位布局打造强护城河，
组织改革全面推进大家居战略，零售整装大家居共同发展，渠道转型稳步落
地，长期成长性显著，预计公司2024  25  26 年能够实现基本每股收益539
 582  641 元，对应PE 为12X  11X  10X，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格大幅波动的风险，地产市场及终端需求不及预期的风
险，大家居落地不及预期的风险，市场竞争加剧的风险。
欧派家居(603833)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河轻工公司点评轻工行业欧派家居：23 年业
绩表现稳健，全面推进大家居战略
表：财务报表和主要财务比率
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦