本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
盈利能力稳步提升，大家居战略持续推进
欧派家居（603833）2023 年年报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2023年度报告，2023年公司实现营业收入22782亿元，同比增
长135%；归属于上市公司股东的净利润3036亿元，同比增长1292%。
公司Q4业绩增速有所下滑。分季度看，2023Q4，公司实现营收为6218亿
元，同比增长011%；实现归母净利润为726亿元，同比增长4%；Q4业绩
增速有所下降主要受房地产行业复苏较慢影响。公司通过重构营销管理体
系，构筑适配未来大家居战略布局的架构基础，重塑大家居系统交付能力，
全面推进产品交付和服务质量改革，实施全面控本提效，最终实现全年营
公司盈利能力有所提升。2023年，公司毛利率为3416%，同比增长255个
百分点；分产品看，厨柜毛利率为3433%，同比增长031个百分点；衣柜
及配套品毛利率为3651%，同比增长473个百分点；卫浴产品毛利率为
2592%，同比下降028个百分点；木门毛利率为2147%，同比增长509个
百分点；其他产品毛利率为1610%，同比减少571个百分点。2023年，公
司净利率为1328%，同比增长135个百分点。公司盈利能力的提升主要受
益于原材料采购成本下降及信息化深入产业链的各个环节与各项业务中
带来的经营效率的提升。
品牌影响力助力大家居战略。公司持续发力欧派家居旗下系列品牌的
建设，公司全面推行101终端经营模式，通过范围覆盖较广的经销
门店、统一整洁的设计装修和训练有素的专业人员展示公司整体形象，
提高欧派、欧铂丽、欧铂尼、铂尼思、miform等
系列品牌的知名度。2016年-2023年，连续8年入选中国品牌价值500强
企业榜单。同时，2019-2023年，公司连续5年入选中国制造业企业500
强。此外，将欧派品牌原有的以品类划分的营销事业部调整为按照区域
划分的三大营销事业部，构建以城市为中心的经营模式，进行全品类（厨
衣木卫配）、全渠道（零售整装）的统一管理，从组织形态上进一步
向大家居战略方向匹配。
投资建议：预计公司2024-2025年每股收益分别为578元和656元，对
应估值分别为10倍和9倍。公司深耕行业近30年，顺应消费需求变化，
加速零售体系大家居的布局进程，打造更具备欧派大家居特色终端体
系。同时，公司营销系统组织架构改革的正面效果有望将逐渐体现于经
营当中，未来成长可期。维持公司的买入评级。
风险提示：市场需求变化风险；市场竞争加剧风险；原材料价格波动风险
欧派家居（603833）2023 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2024 年4 月25 日）
欧派家居（603833）2023 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
型投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中
风险的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用
我司各类风险级别的研报。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼