欧派家居（603833SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023Q3 业绩超预期，盈利能力同比
提升明显 —公司信息更新报告
2023Q2 业绩超预期，看好改革后释
放业绩红利—公司信息更新报告
2023 年业绩稳健增长，大家居战略持续深化
——公司信息更新报告
 2023 年业绩稳健增长，大家居战略持续深化，维持买入评级
公司2023 年实现营收228 亿元（同比13%，下同），归母净利润3036 亿元
（129%），扣非归母净利润2746 亿元（59%）。单季度看，2024Q1 公司实现
营收362 亿元（14%），归母净利润22 亿元（430%），扣非归母净利润14
亿元（100%），非经常性损益项目主要为其他收益及公允价值变动净收益同比
增加明显。考虑到地产仍处于调整期，我们下调2024-2025 年盈利预测，并新增
2026 年预测，预计2023-2025 年归母净利润为317935524016 亿元（原值为
36514307 亿元），对应EPS 为522583659 元，当前股价对应PE 为12010795
倍，公司大家居战略稳步推进，行业龙头增长韧性仍在，维持买入评级。
 收入拆分：地产下行压力下橱、衣收入增长承压，整装大家居稳步推进
分产品看，2023 公司橱柜 衣柜及配套品 卫浴 木门收入分别为
7031195113138 亿元，同比-20%-16%90%24%，2024Q1 收入同比
-16%-36%102%50%。在地产下行压力下橱、衣产品收入增长承压，卫浴、
木门品类收入较低基数下维持增长。分渠道看，零售渠道方面，2023 年渠道收
入1840 亿元（063%），渠道保持平稳增长，拆分看经销直营渠道营收分别为
175783 亿元，同比-004%1744%；2024Q1 零售渠道收入2769 亿元（-268%）。
公司1N灵活布局，零售大家居和整装大家居双轮驱动：（1）零售大家居方
面，公司逐步建立起可参照的、可复制的经营样板，截至2023 年年末，申请开
设欧派零售大家居的城市约800 多个，零售大家居门店已经正常运营的城市约
600 多个。（2）整装大家居方面，公司以欧派和铂尼思双品牌运营，2023 年铂尼
思品牌收入同增7669%至875 亿元，收入增速亮眼。大宗渠道方面，2023 年公
司渠道收入3586 亿元（261%），2024Q1 渠道收入695 亿元（1878%）。
 盈利能力：2023 年盈利能力稳中向上，2024Q1 毛、净利率边际向好
2023 年公司整体毛利率为342%（25pct），或受益于原材料下行及材料利用率
提升，毛利率同比提升明显；期间费用率为184%（11pct），其中，销售管理
研发财务费用率分别为87%62%49%-14%，分别同比1202-01-03pct，。
综合影响下，2023 年公司净利率同比13pct 至133%。2024Q1 公司毛利率为
300%（33pct），于低基数下提升明显，期间费用率为244%（28pct），综合
影响下，2024Q1 公司销售净利率为60%（19pct）。
 风险提示：终端需求回暖不及预期；整装拓展速度放缓。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。