请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
龙芯中科（688047SH）
前三季度收入增长14%，股票激励计划彰显未来发展信心
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
龙芯中科（688047SH）-上半年收入增长11%，电子政务及安
全应用工控市场逐步复苏——2025-09-16
龙芯中科（688047SH）-2024 年收入同比基本持平，信息化类
业务迎来回暖机遇——2025-05-19
龙芯中科（688047SH）-上半年收入同比下降287%，信息化
类芯片营收超去年全年——2024-09-09
龙芯中科（688047SH）-国产处理器领军企业，2023 年收入及
利润短期承压——2024-05-16
前三季度营业收入同比增长139%，归母净利润亏损略有扩大。公司发布2025
年第三季度报告，前三季度营业收入351 亿元(YoY 1394%)，主要由于随
着公司产品的性价比竞争力提升，以及业务市场的逐步恢复，营业收入随之
相应提高；归母净利润-394 亿元(较上年同期多亏051 亿元)，扣非归母净
利润-431亿元(较上年同期多亏061亿元)，毛利率4237%(YoY 1240pct)。
第三季度营业收入同比增长215%，归母净利润亏损略有收窄。公司3Q25
营业收入107 亿元(YoY 2153%，QoQ -960%)，归母净利润-099 亿元(较
上年同期少亏529 万元，较上一季度少亏044 亿元)，扣非归母净利润-112
亿元(较上年同期多亏149 万元，较上一季度少亏051 亿元)，毛利率
4220%(YoY 1150pct，QoQ -493pct)。
坚持自主研发道路，公司发展进入新周期。公司在处理器及配套芯片的研发
及系统软件方面形成了自己的核心技术。经过2022 年-2024 年研发转型，随
着三剑客三尖兵等新产品的研制成功，公司的发展进入新时期，龙
芯CPU初步具有开放市场性价比竞争力。以开发完成与X86ARM并列的Linux
基础软件体系、X86 到龙架构的二进制翻译系统为标志，龙芯CPU 的软件生
态壁垒得到有效破解。当前，公司发展的主要矛盾开始从产品研发端转向市
场销售端，公司营收开始进入新一轮增长周期。
发布限制性股票激励计划，彰显未来增长信心。9 月28 日，公司发布2025
年限制性股票激励计划(草案)，拟向激励对象授予530862 万股限制性股
票，约占该激励计划公告时公司股本总额4010000 万股的013%；激励对象
总人数为100 人，授予价格为7903 元股。其中，归属条件要求满足公司
层面业绩考核，2025 年、2026 年度的营业收入相对于2024 年营业收入基数
的增长率考核目标值触发值分别为30%24%、100%80%。该激励计划业绩考
核目标以营业收入增长率作为衡量企业经营情况和市场占有能力的重要标
志，兼顾了激励与约束作用，展现了对公司未来快速增长的信心。
投资建议：调整盈利预测，维持优于大市评级。我们认为公司业务受行
业周期性变化影响逐渐改善，电子政务市场及安全应用工控市场复苏将为公
司恢复增长提供动力，基于公司股票激励计划彰显出对未来营收增长的乐观
预期，我们调整盈利预测，预计公司2025-2027 年营业收入6299131256
亿元(前值5637391028 亿元)，归母净利润-323-071155 亿元（前
值-278-174-030 亿元），对应PS 分别为852587427 倍，维持优
风险提示：下游需求不及预期；政策性市场变化的风险；市场竞争的风险等。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（亿元，%）
图2：公司分季度营业收入及增速（亿元，%）
图5：公司分产品营收占比
图6：公司分产品毛利率（%）
图3：公司归母净利润（亿元）
图4：公司分季度归母净利润（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：公司毛利率、净利率、费用率（%）
图9：公司分季度费用率
图10：公司分季度毛利率、净利率、费用率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层