公司研究  消费行业
伊利（600887CH）：业绩表现充分彰显了
伊利的长期竞争优势；上调至买入
 1H25 业绩充分彰显了伊利的长期竞争优势：面对行业周期性挑战以
及需求下降的压力，伊利1H25 收入同比增长34%。考虑到伊利目前
健康的渠道库存水平以及较为审慎的发货态度，我们认为伊利1H25
收入增长与终端的销售趋势是匹配的，意味着公司在逆境中持续抢
占市场份额。其中，液态奶收入同比仅下降21%，跌幅远小于主要
竞争对手。伊利1H25 核心经营利润同比大幅增长26%，核心经营利
润率同比大幅扩张24ppt，不仅归功于原奶价格下降带来毛利率的
扩张（提升11ppt），也来自于整体费用率的下降。我们认为，伊利
1H25 业绩表现大幅好于主要竞争对手，主要是基于以下竞争优势：
（1） 更强大的渠道掌控力：伊利从2Q25 开始积极让利于渠道，确
保经销商的盈利能力，令经销商有更大的动力来推广伊利的
产品。另外，公司积极拥抱新兴零售渠道，包括电商、会员店、
私域零售等，并针对不同渠道推出个性化和定制化的新产品。
管理层表示新兴零售渠道1H25 对公司液态奶收入的贡献接
近30%，同时带动新品收入贡献接近15%。
（2） 更灵活的管理能力：在消费力下降的大背景下，伊利积极布局
和推广基础产品，为消费者提供更高的质价比。1H25 液态奶
收入小幅下滑主要是产品结构调整所导致的，但公司液态奶
销量基本保持同比稳定。面对行业变局，我们认为伊利相较竞
争对手在销量、单价与结构之间找到了更好的平衡，确保了市
（3） 更均衡的品类结构：相较主要竞争对手，伊利具有更均衡的品
类结构。在液态奶需求承压的情况下，伊利的奶粉、奶酪、冰
激凌等品类在1H25 都录得同比双位数的收入增长，且这些品
类总的收入贡献超过了40%。这些高毛利品类的增长抵消了
液态奶收入的下滑，同时也缓解了液态奶结构下降对利润率
的影响，利好整体经营利润率的提升。
 2H25 收入趋势有望维持，但利润率可能承压：根据我们的调研，公
司7-8 月的液态奶收入基本维持2Q25 的趋势。我们认为9 月为中秋
国庆双节的备货情况将很大程度上影响公司3Q25 的收入表现，
而明年较晚的春节可能会对4Q25 的收入带来一定的负面影响。利润
率方面，原奶价格同比跌幅大幅收窄、液态奶产品结构继续下降、行
业促销力度持续加大以及公司继续策略性地让利渠道都可能令公司
2H25 毛利率与经营利润率承压。尽管如此，我们预测公司2025 全年
经营利润率同比扩张10ppt 至109%，归母净利润率同比提升22ppt
至95%（好于公司9%的目标）。
 市场情绪有望持续改善，上调至买入：在行业下行周期中，伊利
相较竞争对手更强的业绩韧性以及更稳健的市场份额有望增强投资
者对伊利基本面的信心，从而加大市场对伊利的投资热度，利好公司
估值水平的提升。伊利目前的股价交易在14 倍2025 PE，远低于其
历史平均水平，估值依然有上修空间。我们小幅上调伊利目标价至人
民币341 元（基于16 倍未来12 个月的滚动PE），并上调评级至买
入。相较蒙牛，我们更看好伊利的业绩与股价表现。
 投资风险：行业需求放缓、国内品牌竞争加剧、原奶价格大幅上升。
伊利（600887CH）
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民币）
注：截至2025 年8 月29 日收盘价
SPDBI目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
资料来源：Bloomberg、浦银国际
伊利股份股价(人民币)
相对于MSCI中国主要消费指数表现(右轴)
公司研究  消费行业
图表 1：盈利预测和财务指标
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
2025-08-30                                                  3
财务报表分析与预测 - 伊利股份
分配股利、利润或偿付利息支付的现金
每股数据 (人民币)
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2025-08-30                                                  4
图表 2：伊利季度及半年经营损益情况
资料来源：公司资料、浦银国际
2025-08-30                                                  5
图表 3：伊利2H25 及2025 全年经营损益预测
资料来源：公司资料、浦银国际
2025-08-30                                                  6
图表 4：伊利各季度分品类收入表现
资料来源：公司资料、浦银国际
图表 5：伊利与蒙牛1H25 主要财务指标对比
核心经营利润率同比：
E浦银国际预测 资料来源：公司资料、浦银国际
2025-08-30                                                  7
图表 6：SPDBI 财务预测变化：伊利股份（600887CH）
E浦银国际预测 资料来源：公司资料、浦银国际
图表 7：SPDBI 目标价：伊利股份（600887CH）
注：截至2025 年8 月29 日收盘价；
资料来源：Bloomberg、浦银国际
伊利股份股价（600887 CH Equity）
2025-08-30                                                  8
图表 8：SPDBI 消费行业覆盖公司
2331 HK Equity
2020 HK Equity
3813 HK Equity
6110 HK Equity
YUMCUS Equity
2025 年8 月6 日
9987HK Equity
2025 年8 月6 日
6862HK Equity
9658HK Equity
HDLUS Equity
9922HK Equity
LKNCYUS Equity
2025 年8 月5 日
291HK Equity
600132CH Equity
2025 年4 月7 日
1876HK Equity
0168HK Equity
2025 年4 月1 日
600600CH Equity
2025 年4 月1 日
600887CH Equity
2319HK Equity
600597CH equity
2022 年8 月1 日
6186HK Equity
2025 年7 月7 日
1717HK Equity
2023 年5 月2 日
600882CH Equity
6683HK Equity
9992HK Equity
6181HK Equity
603605CH Equity
2367HK Equity
2145HK Equity
688363CH Equity
2025 年2 月4 日
300957CH Equity
ATATUS Equity
1179HK Equity
HTHTUS Equity
600754CH Equity
600258CH Equity
9961HK Equity
TCOMUS Equity
780HK Equity
注：美股截至2025 年8 月28 日收盘价，港股及A 股截至2024 年8 月29 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际。
2025-08-30                                                  9
图表 9：市场普遍预期：伊利股份（600887CH）
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 10：SPDBI 情景假设：伊利股份（600887CH）
乐观情景：公司收入和利润率增长好于预期
悲观情景：公司收入和利润率增长不及预期
目标价：人民币426 元
目标价：人民币273 元
2025 年销售单价企稳；
2025 年液态奶销量增长超3%；
2025 年毛利率上升100bps。
2025 年销售单价下降3%；
2025 年液态奶销量增长同比减少2%；
2025 年毛利率维持稳定。
资料来源：浦银国际预测
2025-08-30                                                  10
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)(FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司在过去 12 个月内并没有任何投资银行业务的关系。
2025-08-30                                                  11
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited