请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
韦尔股份（603501SH）
前三季度利润同比下降39%，存货水位有望见顶
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
韦尔股份（603501SH）-业绩受需求疲软暂时承压，多元布局
助长期成长趋势不变——2022-08-16
韦尔股份（603501SH）-1Q21 毛利率维持历史高位，2Q22 业
绩指引强劲——2022-04-27
韦尔股份（603501SH）-产品结构优化叠加多元化，长期持续
成长可期——2022-04-19
韦尔股份-603501-2021 年业绩预告点评：多元芯片设计业务协
同，助业绩稳定增长——2022-01-28
韦尔股份-603501-动态点评：平台效应凸显，新品于CES 2022
密集发布——2022-01-09
第三季度业绩继续承压，单季亏损12 亿元。公司前三季度实现收入1538
亿元(YoY -160%)，归母净利润215 亿元(YoY -389%)，扣非归母净利润
125 亿元（YoY -591%）；其中第三季度营收4311 亿元(YoY -265% QoQ
-221%)，归母净利润-120 亿元(YoY -1094%，QoQ -1087%)，扣非归母净
利润-197 亿元(YoY -1179%，QoQ -1358%)。
盈利能力持续走弱，研发投入继续加强。从盈利能力来看，公司第三季度毛
利率为284%(YoY -71pctQoQ -48pct)，净利率为-28%(YoY -245pct
QoQ -276%)，公司盈利能力持续受到下游消费电子需求疲软和产业链库存
去化周期影响。前三季度公司研发费用总计177 亿元(YoY 163%)其中三
季度61 亿元（YoY 193%），显示公司通过高强度研发投入带动产品线拓
展和技术提升以期公司长期成长的战略不变。
前三季度资产计提减值准备45 亿元，存货水位有望近期见顶。截至第三季
度末，公司存货1411 亿元，存货周转天数为2983 天，较年中增长147
亿元和333 天，存货继续增加主因：1）存货以美元计价转人民币报表受美
元升值影响；2）部分前期封测加工成本计入。前三季度公司计提资产减值
准备45 亿元，第三季度30 亿元。其中前三季度对6400 万像素CIS 及部
分库龄较长产品计提存货跌价准备49 亿元，第三季度33 亿元。公司已调
整晶圆厂下单计划，我们预计存货上升态势有望在未来1-2 个季度终止。
面向全场景领域，3N平台型设计公司长期成长趋势不变。公司以CIS、
显示触控和模拟解决方案三大业务为基础，以消费电子、安防、汽车、医疗、
ARVR 等全场景领域，根据自有IP 积累、客户需求、供应链协同，孵化MCU、
LCOS、SerDes、LVDS 等新业务，3N布局深化有望奠定长期持续发展的
基础。汽车CIS 全面布局ADAS、环视、侧视、后视、舱内应用，国内外车厂
定点份额持续提升；FHD、HD TDDI 产品全面导入Tier1 OEM 量产，AMOLED DDIC
有望2022 年量产，未来将布局中、大尺寸DDIC 赛道，完善汽车等市场产品
投资建议：产品升级叠加多元化助长期成长趋势不变，维持买入评级。
我们下调公司22-24 年营收至209625463085 亿元( 前值
250030473561 亿元)，EPS 至315458605 元(前值528678820
元），当前股价对应2022-2024 年24、17、13 倍PE，维持买入评级。
风险提示：需求不及预期；芯片制造产能不及预期；新品不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司季度收入及增速
图2：公司季度归母净利润及增速
图3：公司季度归扣非母净利润及增速
图4：公司毛利率和净利率
图5：公司期间费用率
图6：公司存货周转天数
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层