时代电气（688187SH）2022 年年报点评
轨交开启复苏，新兴装备业务持续发力
事件：3 月30 日，时代电气发布2022 年年报，公司全年实现营收18034
亿元，同比增长1926%；归母净利2556 亿元，同比增长2667%；扣非归母
净利1998 亿元，同比增长3102%。
单四季度，公司实现营收7158 亿元，YoY854%，QoQ6461%；归母
净利993 亿元，YoY2181%，QoQ4359%。其中分业务来看，轨道交通营
收5454 亿元，YoY068%；新兴装备营收1618 亿元，YoY4942%。
轨交业务22 年触底反弹，23 年复苏乐观。虽22 年受疫情影响，国铁集团
移动装备新造投资持续低迷，但公司保证产品交付和稳固市场地位的同时，全力
开拓新市场。22 年轨交装备营收为12656 亿元，同比增长330%。城轨牵引系
统业务，国内市场占有率领先，经营城市战略效果显著，在长春、东莞等多
个城市实现首单突破；信号业务持续快速推进，LKJ 获得新订单；此外，供电系
统、车底巡检机器人、试验台等新产品均有订单斩获。展望23 年，我们认为应
重视轨交复苏，随着国内客运与货运量持续回升，公司轨道交通业务预期向好。
IGBT 业务亮眼，SiC 器件应用在即。公司22 年功率半导体（并表后）营收
1835 亿元，YoY7182%。其中IGBT 模块交付在轨交、电网领域市场份额大
幅领先，占有率国内第一；半导体三期项目6 万片产线预计24 年6-7 月拉通，
由于IGBT 市场需求旺盛，新产线有助于进一步提高IGBT 营收规模。SiC 方面，
公司也持续加大SiC 研发商业化进展，新能源车用SiC 模块正持续验证中，产能
25 万片年，满产可供10-12 万辆，未来也在半导体三期项目产能布局规划中
预留IGBT 与SiC 切换的空间。
其他新兴装备业务快速突破。新能源乘用车电驱系统全年销量排名持续提
升，据NE 时代统计，全年排名进入行业前六 成功研制 250kW 高压油冷SiC
汽车电驱；传感器业务新建19 条产线，产能持续提升，交付量大幅增长；工业
变流产品业务，光伏逆变器业务国内新签订单超10GW，推出全球首套基于永磁
直驱技术的55 立方超大型电铲变频系统；海工装备国内市场新签多个订单，加
速开启深海 ROV 电动化革命。其中，公司电驱、工业变流产品等新兴装备业务
竞争优势明显，有望拓展公司新成长曲线。
投资建议：我们预计公司
20232425 年归母净利润分别为
278432263824 亿元，对应现价PE 分别为262219 倍，目前公司在IGBT、
电驱、传感器件等新兴装备领域发力正猛，打开成长新引擎。维持推荐评级。
风险提示：技术迭代不及预期的风险；宏观经济及行业政策变化的风险；IGBT
业务进展不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1时代电气（688187SH）2022 年三季报点
评：三季度业绩表现亮眼，IGBT、电驱、光伏
逆变器高速成长-20221018
2时代电气（688187SH）事件点评：IGBT 剑
指全球市场，大力扩产保障新能源供应-2022
3时代电气（688187SH）2022 年中报点评：
IGBT 等新兴装备业务快速放量，打造成长新
4时代电气（688187SH）2022 年半年度业
绩预告点评：Q2 业绩符合预期，新能源发力
5时代电气（688187SH）2022 年一季报点
评：Q1 业绩大超预期，新兴装备业务表现亮
时代电气(688187)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
时代电气(688187)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026