市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2023 年4 月4 日
总股本流通股本（亿股） 1416  211
总市值流通市值（亿元） 677  101
52 周内最高最低价
时代电气 (688187SH)
轨交业务稳定增长，新兴装备业务持续突破
公司发布2022 年年报，2022 全年公司实现营收18034 亿元，
同比增长1926%；实现归母净利润2556 亿元，同比增长2667%。
公司Q4 单季度实现营收7158 亿元，同比增长854%；实现归母
净利润 993 亿元，同比增长2181%。。
轨交装备业务平稳发展，关键技术持续突破。2022 年，公司
轨交装备业务营收12656 亿元，同比增长330%。在轨道交通产
业方面，国铁集团移动装备新造投资持续低迷局面，公司在保证
产品交付和保持稳固市场地位的同时，全力开拓新产品和新市
场。作为国内轨道交通行业领先的牵引变流系统供应商，公司
2012-2022 年连续十一年在国内市场占有率稳居第一。在关键技
术方面，CR450 攻克高效轻量化变流技术机车自动驾驶完成朔
黄东线万吨重载线路试验；城轨牵引系统国内市场占有率连续11
年行业领跑，经营城市战略效果显著，在长春、东莞等多个
城市实现首单突破；检修和海外业务在欧洲和美洲分别获得机车
新兴装备业务快速增长，前景乐观。2022 年，公司新兴装备
业务营收5147 亿元，同比增长10009%，其中IGBT 模块交付
在轨交、电网领域市场份额大幅领先，占有率国内第一；新能源
市场突破第七代超精细沟槽STMOS 技术，半导体二期产能持续
提升，半导体三期项目迅速推进；新能源乘用车电驱系统全年销
量根据NE 时代统计数据，全年排名进入行业前六 成功研制
250kW 高压油冷SiC 汽车电驱；光伏逆变器业务国内新签订单超
10GW，成功交付国内首个全线国产主传动热连轧项目矿卡无人
驾驶通过安全评审，推出全球首套基于永磁直驱技术的55 立方
超大型电铲变频系统；海工装备国内市场新签多个订单，加速开
启深海ROV 电动化革命水龙号浅水挖沟机实现商业化运
坚持同心多元化战略，打造新的增长点。公司在夯实提
升轨道交通业务的基础上，积极布局其他产业：工业变流领域，
公司在矿卡电驱、空调变频器等细分领域处于行业领先地位，并
积极拓展光伏逆变器、风电变流器、储能变流器、制氢电源等新
能源装备业务，其中光伏逆变器强势崛起，中标月度排名3 次第
一，全年中标10GW，国内排名进入行业前四。新能源汽车电驱
动系统全年装机超167 万套，装机量排名及市场份额快速增
长，国内市场排名进入行业前六。传感器件稳居轨道交通领域国
内市场占有率第一，在新能源汽车、风电、光伏领域位居行业前
元，实现归母净利润分别为260308340 亿元，当前股价对应
2023-2025 年PE 分别为26 倍、22 倍、20 倍，给予买入评级。
轨交装备业发展不及预期，新兴业务发展不及预期，市场竞争
加剧，宏观经济及行业政策变化风险等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 48510
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。