爱美客（300896SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023Q3 业绩有所承压，期待差异化
管线续力成长—公司信息更新报告
2023Q2 增长亮眼，新品如生天使
未来表现可期—公司信息更新报告
60%70%，增长亮眼—公司信息更
新报告-202384
业绩预告2023Q4 利润高增，进军光电完善医美布局
——公司信息更新报告
 2023Q4 归母净利润预计同比增长44%-78%，低基数下保持高增长
公司发布业绩预告：2023年预计实现归母净利润1810-1900亿元（43%50%），
扣非归母净利润1782-1872 亿元（49%56%），预计非经常性损益对公司净
利润影响约2800 万元，主要来自交易性金融资产公允价值变动损益及政府补助。
单Q4 预计实现归母净利润392-482 亿元（44%78%），保持高增。考虑行业
竞争激烈，我们下调盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润为1840（-126）
2505（-302）3260（-498）亿元，对应EPS 为850（-058）1158（-139）1507
（-230）元，当前股价对应PE 为319234180 倍。我们认为公司产品、渠道、
研发竞争力仍较强、双生天使终端推广顺利，估值合理，维持买入评级。
 渠道端持续发力，濡白天使如生天使预计推广顺利
2023 年公司不断推进学术交流和培训活动，提升与下游机构、医生的合作广度
与深度，同时通过经销模式进一步扩大覆盖机构数量。分产品来看，我们预计
2023 年嗨体系列仍平稳增长、持续提升市场渗透率，再生类产品中濡白天使覆
盖机构数量和销售规模快速提升、如生天使推广稳步进行。盈利能力方面，预计
公司2023 年毛利率在濡白天使等高毛利产品推动下维持较高水平。费用方面，
公司持续加大研发投入；销售费用率和管理费用率则预计保持在合理水平。
 进军光电领域完善医美布局，拟扩充产能持续发力未来成长
（1）进军光电：2023 年11 月，公司与Jeisys 公司签署经销协议，引入Density
（射频）和LinearZ（超声）两款已处于商业化阶段的皮肤无创抗衰仪器及配套
耗材，在已有注射产品基础上进军光电领域，完善医美全产业布局，未来也有望
贡献新增量。（2）扩充产能：11 月公司宣布拟以810 亿元投资美丽健康产业化
创新建设项目，将来用于实现凝胶类、溶液类产品产能规模扩大及新产品产业化。
储备产品方面，肉毒素、司美格鲁肽、溶脂针等核心管线持续推进，后续将依次
落地商业化，公司为扩充产能做好充分准备，有望持续推动未来成长。
 风险提示：终端需求疲软、市场竞争加剧、产品获批或推广进度不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。