市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2024 年1 月6 日
总股本流通股本（亿股） 216  149
总市值流通市值（亿元） 587  405
52 周内最高最低价
23Q4 保持高增，加强运营研发助力成长
公司公布2023 年度业绩预告，预计2023 年度实现归母净利润
181190 亿元，同比增长43%50%；预计实现扣非归母净利润
17821872 亿元，同比增长49%56%；其中预计23Q4 实现归母净利
润392482 亿元，同比增长44%78%。
23Q4 受益于低基数强势产品放量同比高增长，全年高于股权激
励目标。从同比视角，公司23Q4 受益于去年同期低基数、再生类熊
猫针等产品势能作用维持高增长。从环比视角，公司23Q1Q2Q3 归
母净利润分别为41 亿元55 亿元45 亿元，23Q4 归母净利润中枢
值环比未实现加速，主要受宏观经济、竞争等因素影响，自23Q3 以
来环比增长势头减弱。整体而言，全年业绩预告区间仍远高于股权激
励目标，其中预计2023 年度非经常性损益对公司净利润的影响约为
2800 万元，主要系交易性金融资产公允价值变动损益以及收到政府
加强运营、研发，在研储备丰富助力成长。运营上，公司通过销
售队伍扁平化提升运营效率，加强学术推广提升与机构粘性，嗨体依
托已有的品牌影响力持续提升市场渗透率，濡白天使覆盖的机构数量
和销售规模持续提升；研发上，公司持续加大研发费用投入，做好管
线产品的研发工作，目前稳步推进肉毒毒素、减重产品等重磅产品研
发进展。展望未来，公司在光电、胶原蛋白等领域加码布局助力跨越
周期：1）23 年11 月公司与韩国设备厂商Jeisys 签署协议，引进旗
下射频设备Density 和超声设备LinearZ，实现光电领域从0 到1 布
局；2）23 年收购哈尔滨沛奇隆布局动物胶原蛋白领域。
盈利预测及投资建议：我们调整公司盈利预测，预计23 年-25 年
公司归母净利润分别为189 亿元256 亿元335 亿元，对应PE 为
31 倍23 倍18 倍，维持买入评级。
行业景气度不及预期；如生天使新品推广不及预期等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支