爱美客（300896SZ）
管线布局日趋完善，产品市场渗透率进一步提升
市场数据：2024 年3 月19 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年12 月31 日
公司发布2023 年报，期内实现营收2869 亿元（4799%），归母净利
润1858 亿元（4708%），扣非归母净利润1831 亿元（5295%），完成2023
年股权激励目标；EPS86 元。拟向全体股东每10 股派2323 元现金红利（含
税）、每10 股转增4 股。2023Q4 实现营收699 亿元（5555%），归母净利
润44 亿元（59%），扣非归母净利润436 亿元（8773%）。
溶液类产品高基数下获近30%增速，凝胶类产品实现收入、高毛利率
双突破，化妆品业务放量明显。期内溶液类注射产品实现营收167 亿元
（2922%），占收入比重5821%（-846pct），产销比10439%（1936pct），
毛利率9448%（025pct）。凝胶类注射产品实现营收1158 亿元（8143%），
占比4035%（744pct），毛利率9749%（097pct）。面部埋植线营收592
万元（1006%），其他产品主要为化妆品增长显著，实现营收035 亿元
（12658%）系公司期内推出3 款护肤品牌爱芙源、嗨体护肤和嗨体熊猫护
肤，覆盖面部、颈部和眼周护肤重点部位，作为医美治疗后专业的皮肤修复
公司持续增加研发投入，研发人员及研发费用均有明显提升，丰富产品
管线。研发人员同比增加3425%，研发费用同比增长44490%、基本与营收
增速同步。期内公司新增2 款获得注册证医疗器械，分别为III 类医疗器械
生物蛋白海绵、用于创面等组织修复愈合，II 类医疗器械止血愈合辅料、用
于手术切口等止血及愈合。3 款进入临床及注册程序项目，目前注射用A 型
肉肉毒素进入注册申报阶段，利拉鲁肽注射液完成I 期临床试验，利多卡因
丁卡因乳膏处在III 期临床试验阶段。3 款临床前项目，分别为去氧胆酸注射
液、透明质酸酶、司美格鲁肽注射液，2024 年预期提交临床试验申请。
覆盖医美机构数持续提升，华南市场营收增速超60%。期末公司拥有超
过400 名销售和市场人员（较上年同期增加约100 名），覆盖国内约7000 家
医美机构（较上年同期增加约2000 家），直销 经销模式占比为
6226%3774%。分区域来看，华东地区仍为公司主要销售区域，实现营收
1231 亿元（4036%），西南营收368 亿元（5541%），华北营收357 亿元
（3633%），华南营收357 亿元（605%）提升显著，华中营收336 亿元
（5872%）。
期内公司毛利率9509%（025pct）继续保持高位，净利率6465%
（-073pct）略有下滑。整体费用率1221%（-032pct），其中销售费用率907%
（068pct）系期内人工费用及营销活动费增加；管理费用率503%（-144pct）
系本期港股上市费用减少等综合所致；研发费用率872%（-021pct）；财务
费用率-189%（044pct）系定期存款利息收入增加。经营活动现金流净额
1954 亿元（6367%）系本期销售额增加、回款增加。
轻医美消费热度持续攀升，国人抗衰和皮肤管理需求持续释放，公
司获证产品、在研项目丰富，可满足不同医美需求。嗨体等溶液类产品
深耕医美市场多年，拥有广泛消费基础和认可度；凝胶类产品濡白天使
市场渗透率不断提升，逐渐为公司贡献第二业绩增长，年内搭配如生天
使有望满足高端求美者差异化面部提升诉求；注射用A 型肉毒毒素已进
入注册申报阶段；仪器方面，公司与韩国Jeisys 合作，预计引入2 款皮
肤无创抗衰仪器，实现能量源设备管线突破。我们预计公司2024-2026
年EPS 分别为114615521899 元，对应公司3 月19 日收盘价35291
元，2024-2026 年PE 分别为308227186 倍，维持买入-B评级。
政策管控风险；产品研发注册进度不及预期风险；产品质量安全问题风
险；市场竞争加剧风险；消费者购买力不及预期风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层