请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
爱美客（300896SZ）
2023 年归母净利润增长47%，持续推进建设产品矩阵
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
爱美客（300896SZ）-2023 年归母净利润预计增长43%-50%，
重点产品增长良好——2024-01-08
爱美客（300896SZ）-拟引入皮肤无创抗衰仪器，进一步丰富
医美产品管线——2023-11-09
爱美客（300896SZ）-三季度利润同比增长1327%，濡白天使
继续放量增长——2023-10-25
爱美客（300896SZ）-收入利润均同比增长约65%，濡白天使
表现优异——2023-08-25
爱美客（300896SZ）-上半年归母净利润预计增长60%-70%，
各产品线表现稳健——2023-08-04
2023 年归母净利润位于业绩预告中值，同比增长4708%。公司2023 年实现
营收2869 亿元，同比4799%，取得归母净利润1858 亿元，同比4708%，
扣非净利润1831 亿元，同比5295%，整体利润表现位于此前业绩预告中
值，全年增速表现优异。单季度看，四季度营收增长5555%，归母净利润增
长59%，扣非净利润增长8773%，均较上一季度实现显著加速，受益年底医
美消费旺季及公司产品推进顺利。
再生材料系列继续放量增长，积极推进构建产品矩阵。分产品看，2023 年溶
液类注射产品实现营收1671 亿元，同比2922%，收入占比5822%，其中
嗨体系列在高基数下继续保持稳健增长；凝胶类注射产品营收1158 亿元，
同比8143%，收入占比提升744pct 至4035%，其中濡白天使继续放量增
长，新品如生天使贡献业绩增量。此外，公司在研产品储备丰富，以及报告
期内投资质肽生物强化未来在体重管理与减脂领域的布局；并与韩国Jeisys
Medical Inc签署了经销协议，实现能量源设备管线的突破。
毛利率稳步提升，持续加大研发投入。公司2023 年毛利率同比025pct 至
9509%，受益高毛利产品占比提升，其中溶液类凝胶类产品毛利率分别提
升025pct095pct。销售费用率受新品推广影响略增加068pct 至907%，
管理费用率下降144pct 至503%。研发费用率872%，继续维持较高的研
发创新投入。公司2023 年存货周转天数下降2372 天至12338 天，经营性
现金流净额同比增长6367%至1954 亿元。
风险提示：在研项目进度不及预期；终端销售不及预期；竞争环境恶化。
投资建议：整体来看医美行业中长期渗透率仍有较大提升空间，合规监
管趋势下龙头企业的优势也将进一步凸显。短期公司将依托现有产品矩
阵，积极拓展终端渠道，抢占医美复苏及合规化红利；长期公司将通过
自研外延结合方式，持续丰富的产品管线储备，打造国内医美平台型
龙头。我们维持公司20242025 年归母净利润预测为25733424 亿元，
并新增2026 年归母净利润预测为4461 亿元，对应PE 分别为
297223171 倍，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全年业绩方面，公司2023 年实现营收2869 亿元，同比4799%，取得归母净利
润1858 亿元，同比4708%，扣非净利润1831 亿元，同比5295%，整体利润
表现位于此前业绩预告中值，全年增速表现优异。单季度看，四季度营收增长
5555%，归母净利润增长59%，扣非净利润增长8773%，均较一季度实现显著加
速，受益年底医美消费旺季及公司产品推进顺利。
图1：爱美客营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：爱美客单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：爱美客归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：爱美客单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
营收分拆看，2023 年溶液类注射产品实现营收1671 亿元，同比2922%，收入
占比5822%，其中嗨体系列在高基数下继续保持稳健增长；凝胶类注射产品营收
1158 亿元，同比8143%，收入占比提升744pct 至4035%，其中濡白天使继续
放量增长，新品如生天使贡献业绩增量。此外，公司在研产品储备丰富，以及报
告期内投资质肽生物强化未来在体重管理与减脂领域的布局；与韩国Jeisys
Medical Inc签署了经销协议，实现能量源设备管线的突破。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：爱美客主要研发项目情况
丰富产品种类，满足医生临床应用的需
丰富公司面部埋植线的产品类型，满足
日趋细分化、多元化的市场需求，扩大
医用透明质酸钠-羟丙
增加新填充部位的适应症，满足多元化
巩固公司在皮肤填充剂市场的地位，满
足多元化的市场需求，提升品牌影响力
和核心竞争力，扩大市场份额及营业入
增加颏部填充适应症，巩固公司在皮肤
填充剂市场的地位，提供利润新增长点
巩固公司在皮肤填充剂市场的地位，满
足日趋细分化、多元化的市场需求，提
升品牌影响力和核心竞争力，扩大市场
透明质酸酶在眼科手术、药物扩散、关
节炎方面有应用，有助于扩大我们的产
临床前在研阶段增加公司产品管线，完善公司透质类相
关产品体系，提升公司核心竞争力。
加强产品协同效应，完善公司产品线
丰富公司产品类型，与公司现有产品相
互协同，满足日益多元化的市场需求，
前对完整皮肤的局部麻醉，提高客户
临床试验阶段优化公司现有产品结构，与现有产品形
以先进的生物蛋白重组、分离纯化、新
药制剂技术为平台，将利拉鲁肽本地化
完成I 期临床试验增加公司产品管线，在体重管理细分领
利拉鲁肽的升级产品，延长代谢周期，
降低使用频率，体重管理效果更好，满
足市场需求，提高长期竞争力
临床前在研阶段作为利拉鲁肽的升级产品，提高公司在
开拓公司减肥产品市场，增加公司产品
的多样性，优化公司产品结构
增加公司产品管线，优化产品结构
财务数据看，公司2023 年毛利率同比025pct 至9509%，受益高毛利产品占比
提升，其中溶液类凝胶类产品毛利率分别提升025pct095pct。销售费用率受
新品推广影响略增加068pct 至907%，管理费用率下降144pct 至503%。研发
继续维持较高的投入，研发费用率872%，研发投入金额同比增长4449%。2023
年存货周转天数稳步下降2372 天至12338 天，经营性现金流净额同比增长
6367%至1954 亿元。
图5：爱美客毛利率情况（%）
图6：爱美客主要费用率情况（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：爱美客存货及应收账款周转情况（天）
图8：爱美客经营性现金流情况（亿元、%）
投资建议：整体来看医美行业中长期渗透率仍有较大提升空间，合规监管趋势下
龙头企业的优势也将进一步凸显。短期公司将依托现有产品矩阵，积极拓展终端
渠道，抢占医美复苏及合规化红利；长期公司将通过自研外延结合方式，持续丰
富的产品管线储备，打造国内医美平台型龙头。我们维持公司20242025 年归母
净利润预测为25733424 亿元，并新增2026 年归母净利润预测为4461 亿元，
对应PE 分别为297223171 倍，维持买入评级。
表2：可比公司估值表
300896SZ 爱美客
688363SH 华熙生物
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层