2023 年年报点评： 业绩符合预期，濡白天
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
爱美客(300896)：2023 三季报点评：
Q3 收入18% 、扣非归母净利润
18%，濡白天使保持快速放量
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司公告，2023 年实现营业总收入2869 亿元（4799%，表示
同比口径，下同），实现归母净利润1858 亿元（4708%）；扣非归母净
利润1831 亿元（5295%）。业绩基本符合预期。
 2023 年四季度增长环比加速，2023 全年毛利率继续提升。2023 年Q4
季度，公司实现营业总收入699 亿元（5555%），实现归母净利润440
亿元（59%），相较于2023 年Q3 季度营业总收入（1758%）、归母净
利润（1327%），实现环比提速。我们认为，一方面由于四季度受疫情
影响的低基数，另一方面由于濡白天使持续放量与嗨体系列产
品稳定增长。2023 年，公司实现销售毛利率9509%，（024pp），销售
净利率6465%（-073pp），利润率保持高位水平。期间费用率整体同比
下降053pp，其中：销售费用率907%（068pp）、管理费用率503%
（-144pp）、研发费用率872%（-021pp）、财务费用率-189%（044pp），
财务费用增加主要由于利息收入减少。
 濡白天使持续放量增长，嗨体保持较快增速。分业务来看，2023
年，1）凝胶类注射产品实现收入1158 亿元（8143%），毛利率9749%
（097pp）；我们认为产品高增长主要源于濡白天使童颜针持续推
广销售，拉动增速，以及其占比提升，带动凝胶类产品毛利率提升。2）
溶液类注射产品以嗨体为主，实现收入1671 亿元（2922%），毛
利率9448%（025pp）。嗨体系列产品在成熟的品牌和市场基础上，
实现较快增速。3）面部埋置线产品收入592 万元（1006%）。
 代理医美设备、在研新产品，应用新适应症，打造新增长点。2023 年11
月，公司公告将在中国内地独家经销韩国 Jeisys Medical Inc旗下的
Density 和 LinearZ 医疗美容治疗设备及配套耗材，实现了医美皮肤科
产品品类扩充。此外，公司在研的医用含聚乙烯醇凝胶微球的修饰透明
质酸钠凝胶（增加颏部填充适应症）、注射用 A 型肉毒毒素（用于改善
皱眉纹）已处于注册申报阶段，有望上市后带来新的增长点。另有医用
透明质酸钠-羟丙基甲基纤维素凝胶、利多卡因丁卡因乳膏等七款产品
在临床或临床前阶段，在研管线保障公司未来持续增长。
 盈利预测与投资评级：考虑宏观环境变化等，我们将公司2024-2025 年
归母净利润由25323297 亿元下调至25123255 亿元，预计2026 年为
4083 亿元，对应当前市值的PE 为302319 倍。考虑到公司在医美领域
的品牌和渠道优势，产品线逐步丰富，维持买入评级。
 风险提示：市场竞争加剧；新产品研发或推广不及预期的风险；行业政
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
13767  营业总收入
营业成本(含金融类)
16982  利润总额
92  归属母公司净利润
70  每股收益-最新股本摊薄(元)
37  EBITDA
638  毛利率(%)
16198  归母净利率(%)
16345  收入增长率(%)
16982  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
4075  每股净资产(元)
(528)  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
3547  ROE-摊薄(%)
91  资产负债率(%)
(145)  PE（现价最新股本摊薄）
(15)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号