核心产品增势延续，持续构筑未来增长极
--2023 年年报业绩点评
事件：公司发布2023 年年度报告，公司2023 年全年实现营业收入2869 亿元
（4799%），归母净利润1858 亿元（4708%），扣非净利润1831 亿元
（5295%），经营性现金流1954 亿元（6367%）；2023Q4 实现营业收入699
亿元（5555%），归母净利润440 亿元（5900%），扣非净利润436 亿元
（8773%）。
核心产品放量驱动业绩高增，口碑基础及品牌力持续夯实。2023 年公司业
绩实现大幅增长，一方面由于去年同期基数较低，另一方面受益于核心产品的
持续放量，同时公司依托行业龙头地位和品牌认可度，在消费弱复苏环境下展
现了自身较强的经营韧性。分业务来看，1）溶液类：实现营收1671 亿元
（2922%），毛利率9448%（025pct），核心产品嗨体稳步增长，安全
性及有效性广受下游医疗机构及终端消费者认可；2）凝胶类：实现营收1158
亿元（8143%），毛利率9749%（097pct），全球首款获批的含左旋乳酸-乙
二醇共聚物微球的皮肤填充剂濡白天使延续良好增长势头，在全国不同机
构间快速渗透，成为公司构筑现象级产品矩阵的有力支撑点。
产品结构改善驱动毛利提升，专业团队打造强化营销能力。2023 年公司盈
利能力进一步提升，毛利率同比提升025pct 至9509%，主要得益于高毛利的
凝胶类产品收入占比提升（4035%，74pct）。此外，公司持续调整营销体系、
扩充团队，拓展并深化客户合作，运营全轩医学苑、妙手大师、轮廓美学创造
营等多个学术品牌，推动行业提升专业化程度。截至2023 年12 月31 日，公
司拥有超400 名销售和市场人员，覆盖全国约7000 家医美机构，直销与分销
占比分别达6226%3774%，公司销售费用率略有提升至907%（068pct）。
坚持研发巩固技术储备，构建差异化强产品矩阵。2023 年公司研发250 亿
元（4449%），占营收比例为872%，持续通过自主研发与对外合作方式提升
研发产出。目前公司在研管线中具有多项重磅产品，1）宝尼达20：新增颏
部填充适应症，处注册申报阶段；2）注射用A 型肉毒毒素：用于改善眉间纹，
处注册申报阶段；3）二代面部埋植线：用于软组织提升，处临床试验阶段；
4）利多卡因丁卡因乳膏：用于成人浅层皮肤手术前对皮肤局部麻醉，处临床
试验阶段；5）注射用透明质酸酶：用于溶解透明质酸，处临床前在研阶段。
此外，公司与质肽生物合作引入司美格鲁肽产品，且以5000 万元投资持有其
489%股权，同时与韩国Jeisys 签署经销协议，获Density 和LinearZ 医美设
备及耗材在中国内地的推广、分销、销售和相关服务。
投资建议：公司作为国内医美龙头企业，核心产品嗨体稳健增长，濡白天使
等高附加值产品加速放量，在研管线有序推进。随着监管逐渐趋严，公司作为
合规医美龙头，市占率有望进一步提升。我们预计公司2024 年-2026 年归母
净利润分别为248432994337 亿元，同比增长3364%3285%3145%，EPS
分别为114815252004 元，当前股价对应2024-2026 年PE 为302217 倍，
风险提示：消费复苏节奏不及预期的风险、政策不确定性的风险、新产品推
广不及预期的风险、新产品上市进展不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河医药公司点评爱美客（300896）：新品放量增
强盈利能力，利润分配彰显发展信心20230827
银河医药公司点评爱美客（300896）：一季度业绩
超预期，线下销售提升使得环比提速20230429
银河医药公司点评爱美客（300896）：医美龙头增
长韧性强，激励计划高增长目标指引未来三年成长
银河医药公司点评爱美客（300896）：三季度恢复
高增长，医美需求增长依然强劲20221026
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
程培，上海交通大学生物化学与分子生物学硕士，10 年以上医学检验行业医药行业研究经验，公司研究深入细致，对医药行
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦