爱美客（300896SZ）2023 年年报点评
2023 年归母净利润同比47%，业绩符合预期
事件概述：公司于 3 月19 日发布 2023 年报，实现营业收入2869 亿元，同比
4799%；实现归母净利润1858 亿元，同比4708%；扣非归母净利润为1831 亿元，
同比5295%。其中，Q4 实现营业收入699 亿元，同比5555%；实现归母净利润440
亿元，同比5900%；实现扣非归母净利润436 亿元，同比8773%。
产品矩阵差异化布局，拉动收入持续上行。从产品角度，公司凭借全方位且具备差异
化的产品矩阵与清晰的产品定位，产品竞争力与影响力日益增强。2023 年，溶液类注射
产品营业收入为1671 亿元，同比2922%，在营收中占比5822%，其中，以嗨体
为核心的溶液类注射产品稳步增长，嗨体系列产品上市以来在医美机构端较充分渗透，
主要由机构复购拉动收入增长；凝胶类注射产品收入1158 亿元，同比8143%，在营
收中的比重同比744 pct 至4035%，主要系濡白天使保持良好增长势头，成为公司构
筑现象级产品矩阵的有力支撑点，品牌影响力日益提升，此外，如生天使23 年7 月上市
以来，处在机构拓展期，有望在机构加快渗透，与濡白天使构筑新的增长极。从渠道看，
截至23 年末，公司已拥有超过400 名销售和市场人员，覆盖终端约7000 家医美机构；
公司坚持直销为主、经销为辅的模式，直销与经销模式收入占比为6226%与3774%。
毛利率稳健上行，费率控制良好。毛利率端，2023 年，公司毛利率达9509%，
同比025 pct；溶液类注射产品、凝胶类注射产品的毛利率分别为9448%与9749%，
同比025 与097 pct。其中，23Q4，毛利率为9445%，同比-118 pct。毛利率呈现
稳中向上态势，主要系公司收入持续上行，规模效应的作用下成本下行；及高端线产品濡
白天使占比提升，拉动产品结构优化，未来随再生材料濡白天使与如生天使收入快速增长，
有望继续拉动公司的整体毛利率上行。费率端，2023 年，公司销售费率、管理费率、
研发费率分别为907%、503%、872%，同比068、-144、-021 pct；23Q4，销售
费率、管理费率、研发费率为690%、462%、1297%，同比045、-950、006 pct，
Q4 管理费用率同比明显下滑主要系去年同期港股申报的上市服务费和人工费较高。随公
司加大销售费用管控、优化管理效率，收入保持快速增长趋势下，我们预计销售费率与管
理费率有望继续摊薄；同时公司高度重视研发投入，预计研发费率将维持稳定区间。结合
毛利率与费率情况，2023 年，公司净利率为6465%，同比-073 pct，其中Q4 净利率
为6283%，同比151 pct。
产品先发优势突出，持续接棒放量拉动公司高增长。核心产品嗨体：嗨体25 与冭
活泡泡针作为水光针合规产品，受益行业监管趋严，实现市场份额持续上行；祛预纹市场，
消费者复购与渠道下沉拉动销售增长；熊猫针在医美机构的铺货加速，眼周年轻化市场需
求促增长。目前，嗨体系列产品在机构端渗透率已相对充分，我们认为未来拉动收入增长
的更多来自于机构复购，预计嗨体系列产品收入增速将趋近医美行业市场规模的整体增速
水平。再生材料：濡白天使延续良好增长态势，加快机构渗透；如生天使于23 年7 月
末发布，其兼具填充与紧致效果，且对医生的技术手法要求更低，有望承接更多再生材料
类产品的客户需求，与濡白天使共同构筑新的增长极。后续产品矩阵带来新看点：用于
纠正颏部后缩的医用含聚乙烯醇凝胶微球的修饰透明质酸钠凝胶（宝尼达二代）处于注册
申报阶段，用于改善眉间纹的注射用A 型肉毒毒素处于注册申报阶段，第二代面部埋植
线处于临床试验阶段，利拉鲁肽注射液完成I 期临床试验，利多卡因丁卡因乳膏处于III 期
临床试验阶段，去氧胆酸注射液、透明质酸酶、司美格鲁肽注射液处于临床前在研阶段，
预计2024 年提交临床试验申请，产品矩阵有望持续丰富；公司进一步强化在体重管理与
减脂领域的战略布局，与质肽生物合作引入司美格鲁肽产品的基础上，以总金额05 亿元
投资持有质肽生物489%的股权；公司通过经销方式布局光电类产品，获得Jeisys 旗下
Density（射频皮肤医美设备）和LinearZ（超声皮肤医美设备）在中国内地的推广、分
销、销售和相关服务的授权，实现在能量源设备管线的突破。
投资建议：预计2024-2026 年公司实现营业收入3949、5327、6671 亿元，分别
同比376%、349%、252%；归母净利润分别为2523、3401 与4267 亿元，同
比357%、348%与255%，对应PE 为302218 倍，维持推荐评级。
风险提示：渠道拓展不达预期；新品推出不达预期；行业竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1爱美客（300896SZ）事件点评：与韩国Je
isys 签订经销协议，扩展光电医美业务-2023
2爱美客（300896SZ）2023 年三季报点评：
水光产品销售稳步增长，看好再生材料产品放
3爱美客（300896SZ）2023 年中报点评：2
3H1 收入与利润表现亮眼，利润分配方案坚
定发展信心-20230825
4爱美客（300896SZ）2023 年一季报点评：
收入与利润同比高增长，盈利能力持续上行-
5爱美客（300896SZ）2022 年年报点评：
医美龙头发展稳健，股权激励彰显信心-2023
爱美客(300896)商业零售及社会服务
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
爱美客(300896)商业零售及社会服务
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026