业绩符合预期，濡白天使延续良好增长
公司发布2023 年年报。2023 年公司实现营收2869 亿元，同比
4799%；归母净利润1858亿元，同比4708%。2023Q4实现营收699
亿元，同比5555%，归母净利润440亿元，同比5900%。
公司溶液类与凝胶类注射产品均实现同比增长。其中，以嗨体为核心
的溶液类注射产品实现营收1671亿元，同比2922%；经过长期的临
床验证，嗨体的安全性和有效性得到了下游医疗机构与终端消费者的
充分认可，品牌价值日益增长，产品销量稳步提升。凝胶类注射产品
实现营收1158亿元，同比8143%；濡白天使延续了良好的增长势
头，2023年公司继续采取医生认证制度，将培训与认证制度结合，助
力濡白天使在全国范围内、不同类型机构之间进行快速渗透。
公司毛利率有所提升。2023年公司毛利率为9509%，同比
024pcts，我们认为主要受产品结构变化影响，高毛利的凝胶类产品
销售占比提升。其中溶液类注射产品为9448%，同比025pcts，凝
胶类注射产品实现营收1158亿元，同比8143%，毛利率为
9749%，同比097pcts；净利率为6465%，同比-073pcts。其中销
售费用率同比068pcts，主要受人工费及营销活动费增加所致；管理
费用率同比-144pcts，主要受人工费、折旧摊销费增加及港股上市费
用减少综合所致；研发费用率-021pcts。
在研产品矩阵丰富，看好新产品持续接力。在研项目中，用于纠正颏
部后缩的医用含聚乙烯醇凝胶微球的修饰透明质酸钠凝胶处于注册申
报阶段；用于改善眉间纹的注射用 A 型肉毒毒素处于注册申报阶段；
用于软组织提升的第二代面部埋植线处于临床试验阶段；用于成人浅
层皮肤手术前对皮肤局部麻醉的利多卡因丁卡因乳膏处于临床试验阶
段；用于溶解透明质酸的注射用透明质酸酶处于临床前在研阶段。公
司体重管理产品线持续推进中，利拉鲁肽注射液完成I期临床试验，司
美格鲁肽注射液和去氧胆酸注射液处于临床前阶段。此外，公司与韩
国Jeisys合作，将两款在韩国已处于商业化阶段的皮肤无创抗衰仪器
引入国内，将实现公司在能量源设备管线的突破。
我们预计2024-2026 年公司实现营收395451666525 亿元，同比
3780%、3064%、2631%；
251132484119 亿元，同比3509%、2937%、2683%。EPS
分别为116015011904，对应PE 分别302419X，维持买入评
行业政策变化风险；行业竞争加剧风险；新品销售不及预期；产品研
发上市效果不及预期等风险。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
产品管线有序丰富，期待Q4 销售放量
——2023 年10 月25 日
Q2 业绩超预期，期待下半年新品销售放
——2023 年08 月25 日
Q2 业绩超预期，新品发布增强成长势
——2023 年08 月04 日
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的