本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩保持高增，产品布局持续拓展
爱美客（300896）2023 年年报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2023年年报，实现营业收入2869亿元，同比增长4799%；归
母净利润1858亿元，同比增长4708%。
公司业绩保持高速增长。2023年，公司实现营业收入2869亿元，归母净
利润1858亿元；其中，四季度收入699亿元，同比增长5555%，归母净
利润440亿元，同比增长6220%，扣非后归母净利润436亿元，同比增长
8773%。公司产品矩阵持续完善且具备差异化，产品定位清晰。2023年，
我国社会全面恢复常态化运行，医美行业复苏态势明显，公司通过产品组
合优势以及不断创新的营销模式，进一步提升公司产品竞争力和品牌影响
力，推动公司市场占有率与渗透率上升。
嗨体推动溶液类产品稳步增长，濡白天使拉动凝胶类产品收入
高增。2023年，公司以嗨体为核心的溶液类产品实现销量51413万支，同
比增长4888%，收入1671亿元，同比增长2922%。主要得益于明星产品
嗨体在治疗熊猫眼及颈纹的地位稳固，品牌价值日益增长，销量稳增。
凝胶类注射产品方面，2023年销量突破100万支，同比增长3613%，收入
1158亿元，同比增长8143%。这主要得益于公司童颜针产品延续良好增
长势头，成为构筑现象级产品矩阵的有力支撑点。
公司盈利能力保持高水平。2023年，公司销售毛利率9506%，同比提升024
个百分点，销售净利率6465%，同比微降073个百分点。公司销售毛利率
已经连续5年保持在90%以上，销售净利率连续4年保持在60%以上。从费用
率来看，2023年，公司销售费用率907%，同比增加068个百分点。公司
坚持直销为主，经销为辅的差异化营销模式，2023年是疫后复苏第一
年，公司加大营销投入，在收入端成效较明显。同期，公司管理费用率
503%，同比优化144个百分点，主要是港股上市费用减少所致。
公司重视研发，多方面布局。2023年，公司研发费用250亿元，同比增长
445%，占营收比重872%。目前，公司拥有8张类医疗器械注册证，累
计授权专利74项。公司在研产品储备丰富，包括用于治疗颏部后缩的医用
含聚乙烯醇凝胶微球的修饰透明质酸钠凝胶、用于去除动态皱纹的A型肉
毒毒素、用于软组织提升的第二代面部埋植线、用于慢性体重管理的司美
格鲁肽注射液、用于溶解透明质酸可皮下注射的注射用透明质酸酶等。除
针剂类产品外，公司开始布局设备类产品，已与韩国Jeisys签署经销协
议。Jeisys授权公司负责其旗下Density和LinearZ医疗美容治疗设备及
配套耗材在中国内地(不含香港、澳门、台湾)的推广、分销、销售和相关
服务，助力公司实现在能量源设备管线的突破。
爱美客（300896）2023 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2024 年3 月19 日）
投资建议：公司专注于医美产品，系医美针剂龙头，享受医美市场红利。
公司医美产品管线丰富，濡白天使和双生天使将持续放量，且目前已战
略布局设备类产品，未来将进军体重管理市场，具备高成长性。我们预
计，2024年，公司的每股收益为1159元，当前对应PE为30倍，维持买
风险提示：市场竞争加剧风险；新产品研发和注册风险；新产品市场接受
爱美客（300896）2023 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼