C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(202415)
深证成指(202415)
股价12 个月高低
简军(3105%)
爱美客（300896SZ）
4Q 业绩回暖，布局光电抗衰扩充赛道
公司预告2023 年全年录得净利润181 亿-19 亿，同比增43%-50%，以此测算，4Q
录得净利润39 亿至48 亿之间，同比增41%-74%。4Q 业绩符合预期。
比照3Q 来看，4Q 公司业绩明显回暖（3Q 收入及利润增速分别为176%和133%）。
我们认为一方面受益需求端改善，估计濡白天使销售规模继续扩大，覆盖机构数
量上升，嗨体等较成熟产品影响力稳步提升，市场渗透率提升；另一方面，22Q4
受疫情影响基数较低（22Q4 收入及利润增速分别为58%和112%）。费用方面，
我们预计研发费用投入依旧较大，但管理费用、销售费用等使用效率提升，公司
费率变动控制在合理区间。
内生外延双管齐下。11 月初，公司与韩国Jeisys 公司签订合作协议，Jeisys 授
权公司独家负责其旗下Density（射频紧肤）和LinearZ（高强聚焦超声）医疗
美容治疗设备及配套耗材在中国内地的推广、分销、销售和相关服务。通过此次
合作，公司将韩国两款商业化的皮肤无创抗衰仪器引入国内，意味着公司进军光
电抗衰赛道，利于丰富医美产品管线，未来有望增厚盈利。此外，11 月初公司亦
宣布投资美丽健康产业化创新建设项目，总投资81 亿，建设期4 年，用于生产
凝胶类、溶液类产品；项目建成后将扩大目前产能，丰富产品供给，从而进一步
提高公司市场竞争力。
后市展望，公司成熟产品市场口碑佳，影响力逐步提升，储备产品丰富，4Q 业绩
已有改善，后续增长可期。
维持盈利预测，预计2023-2025 年将分别实现净利润185 亿、26 亿和336 亿，
分别同比增46%、41%和29%，EPS 分别为854 元、1203 元和1552 元，当前股
价对应PE 分别为32 倍、23 倍和17 倍，维持买进。
风险提示：需求复苏不及预期，行业监管超预期，费用增长超预期
 接续下页
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
2024 年1 月8 日
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
2024 年1 月8 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表