2023 年度业绩预告点评：四季度利润实现同
比高增，产品管线布局医美设备
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
爱美客(300896)：2023 三季报点评：Q3 收
入18%、扣非归母净利润18%，濡白天使保
持快速放量                2023-10-25
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
 事件：公司发布2023 年度业绩预告，预计2023 实现归母净利润181-
19 亿元，同比增长43%-50%；扣除非经常性损益后的净利润1782-1872
亿元，同比增长49%-56%，预计2023 年非经常性损益对公司净利润的
影响约为2800 万元，主要系交易性金融资产公允价值变动损益以及收
 四季度增速环比提升，濡白天使持续放量。2023 年前三季度，公司
实现收入2170 亿元（4571%，表示同比增速，下同），归母净利润1418
亿元（4374%），扣非归母净利润140 亿元（454%）。单2023Q4 季
度来看，公司预计实现归母净利润392-482 亿元，同比增长45%-78%，
扣非归母净利润386-476 亿元，同比增长66%-105%。2023Q3 公司收
入归母净利润分别同比增长1758%1327%，2023Q4 环比Q3 实现提
速增长，一方面由于四季度受疫情影响的低基数，另一方面由于濡白
天使持续放量与嗨体系列产品稳定增长等。
 注射类耗材产能进一步扩充；代理销售医美设备，打造新增长点。四季
度以来，公司于2023 年11 月7 日公告， 拟以自有资金在北京市昌平
区投资美丽健康产业化创新建设项目，项目总投资 81000 万。通过
实施本项目，生产凝胶类、溶液类等产品，将有利于扩大公司目前现有
产品的产能，丰富新产品供给。2023 年11 月8 日，公司公告与韩国
Jeisys Medical Inc签订经销协议，负责其旗下Density 和 LinearZ 医疗
美容治疗设备及配套耗材在中国内地(不含香港、澳门、台湾)的推广、
分销、销售和相关服务，公司对上述约定产品在上述区域内具有排他性
权利，为中国内地独家经销商。协议自双方授权代表正式签署之日起生
效，为期十年。通过此次与 Jeisys 公司的合作，将二款在韩国已处于商
业化阶段的皮肤无创抗衰仪器引入国内，实现国内注册及商业化销售，
以扩充医美方向产品管线，丰富医美皮肤科产品品类，实现公司在医美
皮肤科的布局；利用公司医美销售渠道，提供新的营收和利润增长点。
 盈利预测与投资评级：考虑到宏观环境与消费预期变化等，我们将2023-
2025 年公司归母净利润由1902 亿元、2622 亿元、3458 亿元，下调至
1867 亿元、2532 亿元、3297 亿元，对应当前市值的PE 分别为31 倍、
23 倍、18 倍。考虑到公司在医美领域具有强大的渠道优势，大品种上
市后保持放量，产品线逐步丰富，维持买入评级。
 风险提示：市场竞争加剧的风险；新产品研发进展或不及预期的风险；
新产品上市销售或不及预期的风险；行业政策不确定性风险等。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
11362  营业总收入
营业成本(含金融类)
14697  利润总额
67  归属母公司净利润
89  每股收益-最新股本摊薄(元)
48  EBITDA
1056  毛利率(%)
13542  归母净利率(%)
13641  收入增长率(%)
14697  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
3424  每股净资产(元)
(326)  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
3099  ROE-摊薄(%)
64  资产负债率(%)
(153)  PE（现价最新股本摊薄）
(166)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号