请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
爱美客（300896SZ）
2023 年归母净利润预计增长43%-50%，重点产品增长良好
公司研究公司快评
美容护理医疗美容
投资评级：买入（维持评级）
公司发布2023 年度业绩预告，预计实现归母净利润181-19 亿元，同比增长43%-50%，扣非净利润
1782-1872 亿元，同比增长49%-56%。
国信零售观点：单季度看，公司四季度预计实现归母净利润392-482 亿元，同比增长4434%-775%，增
速较三季度的1327% 实现显著加速。四季度预计实现扣非净利润386-476 亿元，同比增长
6647%-10526%，增速较三季度的17%实现显著加速。整体上，公司在去年基数较低情况下，抓住了四季
度医美消费旺季机遇，实现加速成长，其中预计嗨体系列凭借品牌势能仍实现稳健增长，濡白天使继续放
量增长，进一步增厚公司业绩。
我们认为医美行业中长期渗透率仍有较大提升空间，合规监管趋势下龙头企业的优势也将进一步凸显。公
司未来将进一步强化研发及优质合规产品供给，渠道端进一步覆盖终端医美机构，强化医美龙头地位。出
于对医美终端消费力的谨慎考虑，我们下调公司2023-2025 年归母净利润预测至186125733424 亿元
（前值分别为191227133625 亿元），分别同比增长4726%3826%331% ，对应PE 分别为
316228172 倍，维持买入评级。
2023 年归母净利润预计增长43%-50%，其中四季度实现加速
公司2023 年单四季度归母净利润增长4434%-775%，扣非净利润增长6647%-10526%，均较三季度实现
显著加速。公司在去年基数较低情况下，抓住了四季度医美消费旺季机遇，实现加速成长。其中预计嗨体
系列凭借品牌势能仍实现稳健增长，濡白天使继续放量增长，进一步增厚公司业绩。此外，公司在2023
年上线了新品如生天使，进一步丰富再生材料系列的产品供给，为公司销售提供增量。
图1：爱美客单季度归母净利润（亿元、%）
图2：爱美客新品如生天使新品发布会
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们认为医美行业中长期渗透率仍有较大提升空间，合规监管趋势下龙头企业的优势也将进一步凸显。公
司未来将进一步强化研发及优质合规产品供给，渠道端进一步覆盖终端医美机构，强化医美龙头地位。出
于对医美终端消费力的谨慎考虑，我们下调公司2023-2025 年归母净利润预测至186125733424 亿元
（前值分别为191227133625 亿元），分别同比增长4726%3826%331% ，对应PE 分别为
316228172 倍，维持买入评级。
终端医美消费不及预期；新品研发及上市进度不及预期；市场竞争环境恶化。
表1：可比公司盈利预测及估值
爱美客（300896SZ）-拟引入皮肤无创抗衰仪器，进一步丰富医美产品管线——2023-11-09
爱美客（300896SZ）-三季度利润同比增长1327%，濡白天使继续放量增长——2023-10-25
爱美客（300896SZ）-收入利润均同比增长约65%，濡白天使表现优异——2023-08-25
爱美客（300896SZ）-上半年归母净利润预计增长60%-70%，各产品线表现稳健——2023-08-04
爱美客（300896SZ）-拟回购股份用于员工激励，助力完善长效激励机制——2023-06-13
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层