市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 216  149
总市值流通市值（亿元） 764  527
52 周内最高最低价
溶液产品高增，再生产品放量，净利率保持高位
公司公布2023 年度报告，报告期实现收入2869 亿元，同增
4799%，实现归母净利润为1858 亿元，同增4708%，扣非净利润为
1831 亿元，同增5295%，EPS 为860 元，拟向全体股东每10 股派
发现金股利2323 元；其中23Q4 实现收入699 亿元，同增5555%，
实现归母净利润440 亿元，同增59%。公司业绩符合预期。
溶液产品销量高增，再生产品保持高景气度驱动凝胶产品放量。
分产品来看，23 年公司溶液类产品收入1671 亿元，同增2922%，
其中销量为51413 万支，同增4888%，受益于23 年医疗美容行业复
苏以及水光产品合规化发展，公司溶液产品快速增长；公司凝胶类产
品收入1158 亿元，同增8143%，其中销量为10068 万支，同增
3613%，濡白天使在消费者和机构端认可度较高，持续放量，提升综
合客单价，新品如生天使有待放量。分渠道来看，23 年公司直销与经
销收入占比分别为62%和38%，公司合计覆盖国内7000 家医疗美容机
产品结构优化带动毛利率提升，维持高净利率。公司23 年毛利
率提升024pct 至951%，其中溶液类产品毛利率提升025pct 至
9448%，主要得益于规模效应，凝胶类产品毛利率提升097pct 至
9749%，主要得益于高毛利产品濡白天使针销售占比提升。公司23 年
销售费用率为906%，同比上升066pct，主要系销售人员薪酬提升；
管理费用率502%，同比下降143pct，主要系规模效应；财务费用
率为-188%，同比提升044pct，主要系租赁利息费用增加；研发费
用率为871%，同比下降021pct。综上，公司归母净利率微降043pct
保持高研发投入，在研管线丰富打开远期成长空间。23 年公司研
发费用25 亿元，研发费用占收入872%，金额同比增长4449%，不
断加强研发投入，目前公司肉毒毒素、用于纠正颏部后缩的医用含聚
乙烯醇凝胶微球的修饰透明质酸钠凝胶处于注册申报阶段，第二代面
部埋植线、局部麻醉利多卡因丁卡因乳膏等处于临床试验阶段，透明
质酸酶处于临床前阶段，在研管线丰富，有望打开远期成长天花板。
盈利预测及投资建议：我们调整公司盈利预测，预计24 年-26 年
公司归母净利润分别为248 亿元314 亿元379 亿元，对应PE 为
31 倍24 倍20 倍，维持买入评级。
行业景气度不及预期；竞争加剧，降价导致毛利率下降等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元） 1858
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支