业绩持续高增长，产品管线日益完善
——爱美客（300896）点评报告
2024 年3 月19 日，公司发布2023 年年度报告。2023 年，公司实现营
收2869 亿元（同比4799%），归母净利润1858 亿元（同比4708%），
扣非归母净利润1831 亿元（同比5295%）。其中，2023Q4 实现营收
699 亿元（同比5555%），归母净利润440 亿元（同比6220%），
扣非归母净利润436 亿元（同比8773%）。
医疗美容行业复苏态势明显，带动公司业绩高增长：受益于中国医疗美
容行业复苏态势明显、合规产品市场加速扩容，消费场景修复，医美需
求逐渐释放。同时公司在产品端和营销端持续发力，丰富产品管线，助
力增长品牌价值，业绩取得较大增幅。2023 年，公司实现营收2869 亿
元（同比4799%），归母净利润1858 亿元（同比4708%），扣非归
母净利润1831 亿元（同比5295%）。其中2023Q4 单季度公司营收
归母净利润扣非归母净利润分别同比5555%6220%8773%至
699440436 亿元，增速环比2023Q3 有明显提升。
产品管线丰富，核心产品增长势头良好：公司已上市及获批的注射类皮
肤填充剂分为凝胶类和溶液类注射产品，2023 年均实现同比增长。其
中，溶液类注射产品实现营业收入1671 亿元，较上年同期增长2922%；
凝胶类注射产品实现营业收入1158 亿元，较上年同期增长8143%。
溶液类产品中占比最大的是嗨体（包括熊猫针），经过长期的临床验证，
嗨体的安全性和有效性得到了下游医疗机构与终端消费者的充分认
可，品牌价值日益增长。凝胶类产品中占比最大的是再生类产品濡白天
使，其2021 年下半年投放以来延续了良好的增长势头，成为公司构筑
现象级产品矩阵的有力支撑点，目前已经形成了良好的口碑基础，品牌
影响力日益提升。同时公司在研产品储备丰富，包括用于治疗颏部后缩
的医用含聚乙烯醇凝胶微球的修饰透明质酸钠凝胶、用于去除动态皱纹
的A 型肉毒毒素、用于软组织提升的第二代面部埋植线、用于慢性体重
管理的司美格鲁肽注射液、用于溶解透明质酸可皮下注射的注射用透明
质酸酶等。此外，公司与韩国Jeisys Medical Inc签署了经销协
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
Q3 业绩增速放缓，产品管线持续丰富
再生类产品发力，公司业绩增长提速
业绩高增长，产品结构升级增强盈利能力
议，将两款在韩国已处于商业化阶段的皮肤无创抗衰仪器引入国内，
将实现公司在能量源设备管线的突破。
产品结构优化带动毛体率提升，费用增加导致净利率微降但仍处于高
位：2023 年溶液类产品毛利率为9448%，同比025pct凝胶类产品毛
利率为9749%，同比097pct。高毛利率凝胶类产品占比持续提升，
由去年同期3291%增加744pcts 至4035%带动公司整体毛利率提
升。2023 年公司毛利率为9509%，同比024pct。费用端增加，致使
净利率微降073pct，但仍处于高位为6465%。其中由于人工费及营销
活动费增加，销售费用同比增长6003%，销售费用率增加068pct 至
907%由于人工费、港股上市费用确认及房租物业费增加，管理费用同
比增长1502%，但由于营收增长较快，管理费用率不增反降，同比降
低144pcts 至503%公司持续保证研发创新投入，通过自主研发与对
外合作的方式来提升研发产出，研发费用同比增长4449%，研发费用
率微降021pct 至872%。
完善中长期激励机制，支撑长期战略发展：公司实施了2023 年第一期
限制性股票激励计划，于2023 年3 月31 日和10 月17 日分别向符合
授予条件的激励对象授予3339 万股和16778 万股限制性股票，授予
价格分别为28299 元股和27835 元股。业绩考核目标为，以 2022
年为基数，2023-2025 年营业收入增长率不低于45%103%174%
（CAGR340% ），或2023-2025 年归母净利润增长率不低于
40%89%146%（CAGR335%）。该激励计划有助于进一步建立、健全公
司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动员工的积极性。
盈利预测与投资建议：短期，嗨体持续增长，再生类新品濡白天
使放量和如生天使投放，有望推动公司业绩高增长；长期，医美
行业高景气度将延续，国产替代和监管趋严将有利于合规医美龙头发
展，公司主打产品仍处于增长阶段，储备产品也将逐步推出，预计仍有
可观成长空间。我们根据公司最新数据调整盈利预测，预计2024-2026
年，公司归母净利润分别为255534544360 亿元（调整前为2024-
2025 年为24793162 亿元），同比增长37%35%26%，对应3 月20
日收盘价的PE 估值分别为292117 倍。目前估值已极具性价比，综合
考虑公司自身实力以及行业发展趋势，维持公司买入投资评级。
风险因素：行业政策变化、产品研发和注册风险、市场竞争加剧
startend
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具体
投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使用本
报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到的公
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息的
准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场