轨交控制系统拓荒者，科技引领逐梦未来
证券研究报告
投资评级：      （         ）
报告日期：2023年11月14日
买入
维持
（
）深度报告
中国通号
◼
分析师：吕卓阳
◼
SAC编号：S1050523060001
公司深度报告
688009.SH
PAGE 2
投资要点
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
•
控制系统国内市场进入更新升级周期，海外市场空间可观。
按照“十四五”目标，期间铁路将新增1.9万公里，控制系统市场规模合计约507.3~934.8亿
元；鉴于2022年底，城轨运营里程已经接近1万公里的目标，十四五期间城轨控制系统市场规模将
远超788.8亿元。
在铁路领域，高速铁路及普速铁路控制系统更新升级周期分别为10年、15年左右。估算从
2024年至2025年期间普铁和高铁控制系统更新升级需求共振将带来280.47-324.52亿元的市场。
预计全球除中国外2020-2040年共计21年间铁路基建的总投资额累计将达到51370亿美元。
其中，除中国外，欧洲是未来铁路基建投资规模最大的领域，占全球规模的47%。
•
轨道交通控制系统龙头，内外业务携头并进。
     公司引领我国轨道交通控制行业发展，贡献多项技术产品突破。公司在多个核心列控技术和装
备中市占率领先。其中公司在CTCS-3列控系统装备市场占有率第一，占行业内超过90%市场份额。
公司广泛布局全球业务，依托“一带一路”拓展海外。公司全列控系统产品获得全球“通行证” 
TSI认证，为支撑中国高端列控装备以CTCS标准或ETCS标准“走出去”奠定了坚实基础。
•
盈利预测：
公司重要终端市场铁路及城轨需求逐渐复苏，同时普铁及高铁控制系统更新周期共振将带来增
量；公司作为国内控制系统龙头企业，不断科技创新，引领行业发展；公司在海外市场开拓积极，
增长迅速，将带来业绩增长。预计2023-2025年的归母净利润分别为39.02、40.93、43.21亿元，
EPS分别为0.37、0.39、0.41元，当前股价对应PE分别为13、12、12倍。维持“买入”评级。
PAGE 3
预测指标
预测指标
2022A
2023E
2024E
2025E
主营收入（百万元）
40,220
42,096
45,142
48,211
增长率（%）
4.9%
4.7%
7.2%
6.8%
归母净利润（百万元）
3,634
3,902
4,093
4,321
增长率（%）
11.0%
7.4%
4.9%
5.6%
摊薄每股收益（元）
0.34
0.37
0.39
0.41
ROE（%）
7.7%
7.9%
8.0%
8.1%
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
PAGE 4
风险提示
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
国际关系格局变化带来的海外经营风险；
国家铁路基建投资不及预期风险；
城市轨道交通投资不及预期风险。
01 轨交控制系统掌舵者，
潜心研究锐意进取
PAGE 6
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
•
中国通号是全球领先的轨道交通控制系统提供商。公司提供包含投融资、设计集成、设备制造、系统交付、配套工程建
设及维修维护在内的轨道交通控制系统一体化服务，聚焦铁路和城轨终端市场。公司世界领先的列控技术为我国15万公
里铁路、超4万公里高铁提供安全保障，建立完善了6万多个高铁测试案例，超过国外跨国企业的总和。
•
公司是国内轨交控制系统龙头企业。公司为国铁集团、18个铁路局和40多个城市以及诸多厂矿企业的轨道交通建设提
供产品和服务。公司为我国95%以上已开通运营的高铁提供核心列控技术和装备；占据国内城市轨道交通控制系统40%
左右市场份额；据统计，2022年中国通号在已开标的42个地铁信号控制系统项目中市场占有率超50%，继续蝉联榜首。
1.1 立足轨道交通控制系统龙头业务，着力建设全球领先的产业集团
资料来源：公司官网、wind，华鑫证券研究所整理
图表1：公司发展历程
1953
1990
1981
2001
2010
2003
2017
2015
2000
2019
前身为铁道部通
信信号工程公司
更名为中国铁路
通信信号总公司
更名为中国铁路
通信信号集团公
司
中国铁路通信信
号股份有限公司
挂牌成立
中国通号集团公
司制改制园满完
成
铁道部正式组建
通信信号公司
上海证券交易所
科创板首批上市
与铁道部脱钩整
体划归中央企业
工委管理
国务院国资委成
立后归属国务院
国资委管理
香港联合交易所
挂牌上市
95%
65%
PAGE 7
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
1.2 公司是国务院国资委直接监管的大型中央企业
资料来源：wind，华鑫证券研究所整理
中国
铁路
通信
信号
上海
工程
局集
团有
限公
司
通号
(西安)
轨道
交通
工业
地团
有限
公司
北京
全路
通信
信号
研究
设计
院集
团
通
号
(北
京)
招
标
有
限
公
司
通号
城市
轨道
交通
技术
有限
公司
通
号
工
程
局
有
限
公
司
通号
(长沙)
轨道
交通
控制
技术
有限
公司
通
号
电
缆
集
团
有
限
公
司
通号
通信
信息
集团
有限
公司
通
号
建
设
集
团
有
限
公
司
通号
创新
投资
集团
有限
公司
通
号
国
际
控
股
有
限
公
司
中
國
通
號
國
際
有
限
公
司
国务院国有资产监督管
理委员会
中国铁路通信信号集团
有限公司
其他股东
中国铁路通信信号股份
有限公司
全资
控股（部分）
通
号
集
团
财
务
有
限
公
司
通号
（江
苏）
智慧
城市
建设
开发
有限
公司
•
公司是国务院国资委直接监管的大型中央企业。公司实际
控制人——国务院国有资产监督管理委员会，为国务院直
属正部级特设机构。
•
公司股权结构集中。根据公司2023年半年报，国资委控
股100%的中国铁路通信信号集团有限公司共持有公司
62.37%的股份。
100%
62.37%
37.63%
88%
实际控制人
图表2：公司股权结构
卡
斯
柯
信
号
有
限
公
司
51%
郑州
中原
铁道
工程
有限
责任
公司
PAGE 8
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
1.3 公司核心技术人员学术背景卓越，一线经验丰富
资料来源：wind，华鑫证券研究所整理
图表3：公司部分核心技术人员及履历介绍
姓名
职务
履历
张志辉
副总裁、总工程师
自2019年1月起,担任公司副总裁,自2018年12月起担任公司党委常委;自2016年10月起担任公司总工程师,自2015年11至2016年10月担
任公司副总工程师,北京全路通信信号研究设计院有限公司总工程师,自2012年3月至2015年11月担任北京全路通信信号研究设计院有限
公司总工程师,董事,期间自2015年6月至2015年11月兼任北京全路通信信号研究设计院有限公司电气化设计院院长,自2005年1月至2012
年3月担任北京全路通信信号研究设计院有限公司信号所所长。 于1998年7月毕业于北方交通大学自动控制专业,获工学学士学位. 于
2018年12 月获中国铁路通信信号集团有限公司工程系列高级专业技术职务任职资格评审委员会评定为正高级工程师。
江明
北京全路通信信号研
究设计院集团有限公
司副总工程师
1978年2月出生,研究生学历,工学博士,中共党员,正高级工程师;2007年毕业于清华大学控制科学与工程专业;2007年8月加入北京全路通
信信号研究设计院,现任北京全路通信信号研究设计院集团有限公司副总工程师;2011年获火车头奖章,2015年获第十二届詹天佑铁道科学
技术奖-青年奖;2015年获政府特殊津贴,火车头奖章,股份公司先进工作者;2016年获全国五一劳动奖章.参加“十一五”国家科技支撑计划
《中国高速列车关键技术研究及装备研制》之八“高速列车运行控制系统技术及装备研制”项目,任子任务课题“无线闭塞中心(RBC)的关
键技术及装备”负责人,主持铁道部科技研究开发计划重点课题“京沪CTCS-3级列控系统研究,主持铁路总公司重点课题“铁路通信信号
设备运维与保障技术研究,主持通号股份公司重大科技专项“自主化列控系统应用工程”。作为项目负责人全面负责智能高铁自动驾驶系
统成套装备的研发。
刘贞
北京全路通信信号研
究设计院集团有限公
司基础院总工程师
1981年3月出生,研究生学历,工学博士,高级工程师;2009年7月毕业于哈尔滨工业大学仪器科学与技术专业;2009年8月至今在北京全路通
信信号研究设计院集团有限公司工作,现任北京全路通信信号研究设计院集团有限公司基础院总工程师;先后取得茅以升科学技术奖铁道工
程师奖,铁道科技奖二等奖,国家铁路局重大科技创新成果入库等奖项;主持研发自主化CTCS-3列控系统地面核心设备DS6-80型安全计算
机平台项目;主持研究设计院集团涉安电子硬件产品的技术开发工作,带领攻关团队完成全电子系统,安全道口,DS6-60安全计算机平
台,GSSAP安全计算机平台等系统的开发和产业化工作。
付刚
北京全路通信信号研
究设计院集团有限公
司总工程师
1980年10月出生,本科学历,工程硕士,高级工程师;2003年毕业于兰州交通大学自动控制专业,后取得清华大学控制工程领域工程硕士学
位;2003年7月加入北京全路通信信号研究设计院,现任北京全路通信信号研究设计院集团有限公司董事,党委常委,副总经理,总工程
师;2010年获研究设计院优秀工程设计工作标兵,获2013年度茅以升科学技术奖-铁道工程师奖;先后担任京沪高速铁路信号工程通信,信号,
信息化系统设计副总体负责人,担任“十一五”国家科技支撑计划“高速列车运行控制系统技术及装备研制”课题的样段总师,京福铁路合
蚌客专通信信号系统集成项目总工程师,适用海外铁路市场应用的ETCS-1列控系统的集成研发项目负责人,现任京津城际列控技术升级改
造项目经理。
PAGE 9
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
1.3 公司核心技术人员学术背景卓越，一线经验丰富
资料来源：wind，华鑫证券研究所整理
图表3：公司部分核心技术人员及履历介绍（续）
姓名
职务
履历
姜坚华卡斯柯信号有限公司
技术副总裁
1967年1月出生,研究生学历,工程硕士,正高级工程师,1988年7月毕业于上海交通大学计算机专业,后取得上海交通大学计算机技术专业工
程硕士学位;1988年7月加入卡斯柯信号有限公司,现任卡斯柯信号有限公司技术副总裁,主管研发工作.1996年5月起担任ATS系统的开发
的项目负责人,开发了国内第一个自主化的ATS系统,推广到全国各地40多条铁信号系统中使用;此系统获得了上海市科学技术奖一等奖和中
国智能交通协会科学技术奖二等奖;2000年4月起担任列车调度指挥系统(TDCS系统)开发的高级经理,2003年5月起,负责卡斯柯公司自主
知识产权的2乘2取2 iLOCK计算机联锁系统的总体技术方案制定和技术把关,2014年5月起,作为高级经理参与城际铁路CTCS-2+ATO车载
设备CTCS-200K系统的研发;目前,正在从事青藏线ITCS增强型列车运行控制系统的国产化改进和性能提升工作,并担任科技部先进轨道交
通国家重点科研计划“基于动态间隔的列控装备研制与应用示范验证”的课题负责人。
崔科
卡斯柯信号有限公司
研究设计院总工程师
1970年12月出生,研究生学历,工学硕士,正高级工程师;1995年3月毕业于上海交通大学电力电子技术专业;1995年3月至1999年4月就职
于卡斯柯信号有限公司,1999年5月至2001年8月就职于上海朗讯科技光网络有限公司,2001年8月至今就职卡斯柯信号有限公司,现任公司
研究设计院总工程师;获得上海市优秀技术带头人,全国机械行业劳动模范,中国铁路通信信号集团公司“十二五”科技标兵等荣誉;获得过
中国铁道学会2008年科学技术一等奖一次和上海市科学技术一等奖一次,二等奖一次,曾主持研发自动列车监督系统;自2010年起主持开发
自主化的TRANAVI型CBTC系统,该系统获得通号股份“十二五”科技创新专项奖。
•
公司核心技术人员具有卓越学术背景及丰富行业经历。公司核心技术人员在轨道交通控制系统领域学术成就斐然，参与
多个重要国家科研项目，荣获多项奖项。此外，核心技术人员有着丰富的一线实战，深耕轨交领域多年，能够为公司提
供有力的核心技术支持。
PAGE 10
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
1.4 公司主营业务版图：轨交控制系统是主营业务
资料来源：wind、公司官网，华鑫证券研究所整理
图表4：公司主营业务版图及2022年营收占比
工程
总承
包
（26.
68%）
终
端
轨道交通控制系统领域相关业务（73.12%）
设计集成（24.26%）
板
块
设备制造（13.86%）
系统交付
（35.00%）
（1）提供轨道交通控制系统相关产品的系
统集成服务
（2）
为轨
道交
通工
程为
主的
项目
建设
提供
设计
和咨
询服
务
信号系统产品
通信信息系统产品
其他产品
车站
计算
机连
锁系
统
RBC
设备
列控
中心
设备
车载
ATP
设备
轨道
电路
CIPS
设备
岔道
转换
系统
设备
应答
器传
输系
统设
备
铁路综合
视频监控
系统设备 
旅服系统
设备
机车综合
无线通信
设备
城市轨道
交通专业
无线通信
系统设备
光纤直放
站弱场覆
盖设备
五模块
100%低地
板有轨电车
屏蔽门
专用缆线
智能电源系统
（1）
铁路
控制
系统
工程
系统
交付
（2）
城市
轨道
交通
控制
系统
工程
系统
交付
铁路列控系统
•
CTCS-3级列控系统
•
CTCS-3+ATO自动驾驶系统
•
CTCS-2级列控系统
•
CTCS-0级列控系统控系统
城轨列控系统
•
FZL300, CBTC系统
•
TRANAVI, CBTC系统
•
FZL200, MATC系统
通信信息系统
•
铁路综合视频监控系统
•
铁路旅客服务集成信息
平台
•
机车综合无线通信系统
•
城轨专用无线通信系统
调度指挥自动化及检
测系统
•
综合调度指挥系统
•
调度集中系统
•
铁路电务智能运行维护
管理系统
货运自动化系统
•
CIPS端组站综合自动
化系统
•
驼峰自动化控制系统
•
重载货车多机联控系统
铁路
（48.05%）
城市轨道
（21.33%）
海外业务
（3.74%）
PAGE 11
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
1.5 逆势而上营收恢复增长，海外市场不断获得突破
资料来源：wind，华鑫证券研究所整理
图表5：2018-2022公司营收分板块情况（亿元、%）
图表6：2018-2022公司营收分终端市场情况（亿元）
•
公司营收摆脱负面局势影响，恢复增长。2020年受到疫情影响，公司各项目推进有所延迟，营业收入同比下降3.65%；
2021年国家铁路投资总额同比减少，新投产线路同比减少，同时公司工程总承包业务收入减少，综合导致营收小幅下
降。2022年公司在铁路投资整体放缓等多重不利局面下，实现新签外部合同额同比增长，营收实现同比增长4.85%。
•
公司营收结构较稳定，海外增速快。分板块来看，轨道交通控制系统业务占比最大，2022年达73.12%。分终端来看，
铁路占比最大（2022年48.05%）；海外市场正快速扩张，2022年达到15.03亿元，CAGR（2018-2022）达29.35%。
184.76 
203.95 
193.09 
186.12 
193.25 
94.09 
94.35 
84.74 
83.65 
85.80 
5.37 
5.47 
9.15 
11.05 
15.03 
115.30 
112.11 
113.67 
102.12 
107.30 
0.60 
0.58 
0.59 
0.65 
0.65 
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
2018
2019
2020
2021
2022
铁路
城市轨道
海外业务
工程总承包
其他
132.31 
137.65 
135.27 
128.69 
140.76 
85.63
101.9
92.91
96.19
97.57
66.28
64.22
58.81
55.93
55.75
115.3
112.11
113.67
102.12
107.3
0.6
0.58
0.59
0.65
0.65
15.69%
4.08%
-3.65%
-4.40%
4.85%
-10%
-5%
0%
5%
10%
15%
20%
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
2018
2019
2020
2021
2022
系统交付服务
设计集成
设备制造
工程总承包
其他主营业务
总营收YOY
PAGE 12
•
铁路及海外新签订单增加，城轨新签订单小幅下降。2022年，在铁路“四电”集成业务方面，公司克服不利因素，合理
部署，在全力保障高铁新建市场的同时，积极谋划普速铁路新建、地方铁路专用线、既有线改造等市场确保了铁路市场
合同额同比增长。在城市轨道交通信号系统集成领域，由于多个重点项目未如期在年内招标，公司承揽合同额较往年有
所下降。海外市场方面，公司依托设计研发、设备制造及工程服务“三位一体”的全产业链独特优势，深耕属地化经营
和落实以干促揽的成效显现，新签合同额增幅较大，实现逐年增长的良好态势。
•
在手订单维持高位。2022年公司在手订单规模基本与2021年在手订单规模持平，达到1474.12亿元。
图表8：2019-2022年公司在手订单规模（亿元、%）
图表7：2019-2022年公司各终端新签订单规模（亿元）
资料来源：wind，华鑫证券研究所整理
1049.4
1252.84
1463.01
1474.12
19.39%
16.78%
0.80%
0%
5%
10%
15%
20%
25%
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
2019
2020
2021
2022
在手订单量
YOY
260.7
262.56
237.34
239.15
115.1
130.59
133.26
126.85
24.1
14.89
21.97
25.76
0
50
100
150
200
250
300
2019
2020
2021
2022
铁路新签订单
城轨新签订单
海外新签订单
1.6 维持新签订单及在手订单规模在高位
PAGE 13
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
1.7 归母净利润回升向好，毛利率水平保持稳定
资料来源：wind，华鑫证券研究所整理
图表9：2018-2022公司归母净利润（亿元、%）图表10：2018-2022公司主营业务毛利率分板块及分终端市场情况（%）
•
公司归母净利润回升。如剔除国家取消社保减免政策影响（人工费用增长3.01亿元）、研发费用增加（同比增加2.04亿
元）以及大额资产处置收益因素，公司2021年净利润与上年基本持平。2022年公司归母净利润回暖，同比增加10.96%。
•
公司总体毛利率水平稳定。分板块来看，设备制造和设计集成毛利率分别呈缓慢下降和上升趋势，其余板块业务毛利率
比较稳定；分终端市场看，海外市场毛利率水平波动明显，其余终端市场毛利率总体较为稳定。其中，铁路终端市场的
毛利率情况（27%-30%）高于城市轨道交通终端市场毛利率情况（20%-25%）。
34.09
38.16
38.19
32.75
36.34
5.77%
11.95%
0.08%
-14.25%
10.96%
-20%
-15%
-10%
-5%
0%
5%
10%
15%
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
2018
2019
2020
2021
2022
归属母公司股东的净利润
YOY
22.70%
22.89%
22.07%
22.19%
23.69%
12.34%
13.14%
12.78%
12.41%
13.68%
35.12%
36.06%
38.88%
38.44%
42%
43.18%
41.90%
39.36%
38.82%
38.60%
13.33%
11.85%
10.35%
9.97%
12.13%
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
35%
40%
45%
50%
2018
2019
2020
2021
2022
总体
系统交付服务
设计集成
设备制造
工程总承包
29.36%
28.29%
27.73%
27.31%
29.51%
20.89%
23.98%
24.68%
24.08%
24.44%
21.08%
25.91%
22.86%
33.28%
25.02%
13.33%
11.85%
10.35%
9.97%
12.13%
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
35%
2018
2019
2020
2021
2022
铁路
城市轨道交通
海外业务
工程总承包
PAGE 14
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
1.8 期间费用率较为稳定，持续加大研发投入
资料来源：wind，华鑫证券研究所整理
图表11：2018-2022公司各项费用率情况（%）
图表12：2018-2022 研发费用与研发费用率情况（亿元、%）
•
公司期间费用率较为稳定。公司期间费用率总体维定，2022年期间费用率小幅上升至11.33%。其中，公司管理费用率小
幅上升至9.90%；销售费用率和财务费用率都小幅下降，分别为2.02%、-0.59%。2020年管理费用率显著下降是因为公
司应对疫情冲击，严格控制管理人员人工费、差旅费等，同时，受营业收入下降影响，计提的安全生产费相应减少。
•
公司持续增加研发投入。公司为巩固行业领先地位，持续加大新产品的研究开发投入，研发费用总体呈现上升趋势，
2022年研发费用升至16.9亿元。2020年研发费用下降主要因为该年研发投入资本化支出金额增加，费用化支出相应减少。
11%
11.64%
10.04%
11.05%
11.33%
1.75%
2.11%
1.95%
2.08%
2.02%
9.46%
9.88%
8.71%
9.79%
9.90%
-0.22%
-0.35%
-0.62%
-0.81%
-0.59%
-2%
0%
2%
4%
6%
8%
10%
12%
14%
2018
2019
2020
2021
2022
销售期间费用率(%)
销售费用/营业总收入(%)
管理费用/营业总收入(%)
财务费用/营业总收入(%)
13.24
15.83
14.34
16.38
16.9
3.31%
3.80%
3.57%
4.27%
4.20%
0%
1%
1%
2%
2%
3%
3%
4%
4%
5%
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
2018
2019
2020
2021
2022
研发费用
研发费用/营业总收入
PAGE 15
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
•
公司应收票据及账款占营业总收入比例上升。公司承建的部分铁路、城轨及基础设施建设项目具有建设周期长、投资额
大、结算缓慢、回收滞后等特点，部分应收款项结算期、回收期较长。
•
公司重视股东回报，分红水平较高。公司在保持自身持续稳健发展的同时，高度重视股东的合理投资回报，2022年股
利支付率达49.54%，股息率达3.55%，分红水平位居同行业，同规模上市公司前列。
1.9 应收票据及账款占营业收入比上升，分红水平位居行业前列
资料来源：wind，华鑫证券研究所整理
115.13
123.08
137.85
55.46%
64.68%
49.54%
3.41%
3.41%
3.55%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
100
105
110
115
120
125
130
135
140
2020
2021
2022
现金分红总额
股利支付率
股息率
图表13：2018-2022公司应收票据及账款（亿元、%）
154.44
167.58
182.91
198.54
243.86
38.60%
40.24%
45.59%
51.76%
60.63%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
0
50
100
150
200
250
300
2018
2019
2020
2021
2022
应收票据及应收账款
应收票据及应收账款/营业总收入
图表14：2020-2022公司股利支付率及股息率情况（%）
02 控制系统新建升级并举，
全球轨交市场空间广阔
PAGE 17
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
2.1 中国轨道交通多制式协调发展
资料来源：wind、国家铁路局、国务院、中国城市轨道交通协会，华鑫证券研究所整理
•
轨道交通主要包括铁路和城市轨道交通。轨道交通主要包括铁路（以普速铁路、高速铁路等为代表）和城市轨道交通
（以地铁、轻轨、有轨电车等为代表）。
•
中国内地城轨交通多制式协调发展。 2022年中国内地已投运城轨交通线路系统制式达到9种，其中，地铁占比为
77.84%，同比下降0.47pct，市域快轨增长较快，同比上升0.91pct。
图表15： 轨道交通的分类
图表16： 2022年城轨交通运营线路制式结构
轨道交通
铁路
普速铁路
高速铁路
城市轨道交通
地铁
其他制式
新建设计开行250公
里/小时(含预留)及以
上动车组列车,初期
运营速度不小于200
公里/小时的客运专
线铁路
不大于160km/h速度
级别的非客运专线以
及不大于140km/h速
度级别的客运专线
截至2022年底，中国大陆地区运营线路总长度
10287.45公里地铁运营线路8008.17公里，占比
77.84%；其他制式城轨交通运营线路2279.28公
里，占比22.16%。
77.84%
11.89%
5.49% 2.14%
地铁
市域快轨
有轨电车
轻轨
单轨
磁浮交通
电子导向胶轮系统
导轨式胶轮系统
自动导向轨道交通
PAGE 18
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
2.2 顺应政策指引，轨交行业稳步发展
资料来源：中国政府网，华鑫证券研究所整理
•
政策指引轨道交通行业发展。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中对高
铁、普铁以及城市轨道交通分别提出交通强国建设工程，其中突出了城际铁路和市域(郊 ) 铁路的发展，并提出新增城市
轨道交通运营里程3000公里；《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》中提出了发展目标，到2025年铁路营业
里程达到16.5万公里，同比 “十三五”末增长13.01%；城轨运营里程达到1万公里，较“十三五”末增长51.52%。
图表17： 《“十四五” 规划和2035年远景目标纲要》交通强国相关建设工程
类别
指标
2020年2025年
设施网络
铁路营业里程（万公里）
14.6
16.5
其中：高速铁路营业里程
3.8
5
城市轨道交通运营里程（公里）
6600
10000
智能绿色
重点领域北斗系统应用率（%）
>=60
>95
交通运输二氧化碳排放强度下降
率
-5
安全可靠
铁路交通事故十亿吨公里死亡率
（人/十亿吨公里）
0.17
<0.3
图表18： “十四五”时期综合交通运输发展部分指标
01战略骨干通道
02高速铁路
03普速铁路
04城市群和都市圈轨道
交通
建设川藏铁路雅安至林
芝段和伊宁至阿克苏、
酒泉至额济纳、若羌至
罗布泊等铁路，推进日
喀则至吉隆、和田至日
喀则铁路前期工作，打
通沿边公路G219和
G331线，提质改造川
藏公路G318线。
建设成都重庆至上海沿
江高铁、上海经宁波至
合浦沿海高铁、京沪高
铁辅助通道天津至新沂
段和北京经雄安新区至
商丘、西安至重庆、长
沙至赣州、包头至银川
等高铁。
建设西部陆海新通道黄桶至
百色、黔桂增建二线铁路和
瑞金至梅州、中卫经平凉至
庆阳、柳州至广州铁路，推
进玉溪至磨憨、大理至瑞丽
等与周边互联互通铁路建设。
提升铁路集装箱运输能力，
推进中欧班列运输通道和口
岸扩能改造，建设大型工矿
企业、物流园区和重点港口
铁路专用线，全面实现长江
干线主要港口铁路进港。
新增城际铁路和市域
(郊 ) 铁路运营里程
3000公里，基本建成
京津冀、长三角、粤港
澳大湾区轨道交通网。
新增城市轨道交通运营
里程3000公里。
PAGE 19
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
2.2 顺应政策指引，轨交行业稳步发展
资料来源：国家铁路局、交通运输部，华鑫证券研究所整理
图表20：2018-2022年全国高速铁路运营里程（万公里）
•
铁路、城市轨道交通运营里程逐步增加。截止2022年，
我国铁路运营里程已达到15.5万公里，CAGR（2017-
2022）为4.07%，其中高铁运营里程达到4.2万公里，稳
步向“十四五” 目标靠近。2022年，城市轨道交通运营
里程达到9584公里，CAGR（2017-2022 ）达到
16.41%。
图表19：2018-2022年全国铁路运营里程（万公里）
图表21：2018-2022年全国城市轨道交通运营里程（公里）
2.5
2.9
3.5
3.8
4
4.2
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
2017
2018
2019
2020
2021
2022
12.7 
13.1 
13.9 
14.6 
15.0 
15.5 
0
5
10
15
20
2017
2018
2019
2020
2021
2022
4,484 
5,767 
6,172 
7,546 
8,708 
9,584 
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
12,000
2017
2018
2019
2020
2021
2022
PAGE 20
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
2.3 疫情影响逐步淡化，静待轨交产业链持续复苏
资料来源：中国国家铁路集团、交通运输部、中国政府网、国家铁路局，华鑫证券研究所整理
图表23：2018-2023Q3全国铁路固定资产投资完成额（亿元、%）
•
铁路产业链有望走出疫情低谷，恢复增长。根据中国国家铁路集团数据，2020年、2021年我国铁路新增运营里程数增
速明显下降，2022年新增运营里程数恢复增长，达到0.5万公里，同比增长35.14%。此外，在疫情期间，我国铁路固
定投资规模总体维持高位，小幅下滑，2022 年投资规模为 7109 亿元，同比下降5.07%。随着疫情影响的逐步淡化，
2023 年1-9月我国铁路固定资产投资完成额恢复增长，同比增长 7.10%，有望带动铁路产业链恢复增长。 
图表22：2018-2022年全国铁路新增运营里程（万公里、%）
0.4
0.8
0.73
0.37
0.5
33.33%
100.00%
-8.75%
-49.32%
35.14%
-60%
-40%
-20%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
120%
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
2018
2019
2020
2021
2022
全国铁路新增运营里程
YOY
8028
8029
7819
7489
7109
5089
0.22%
0.01%
-2.62%
-4.22%
-5.07%
7.10%
-6%
-4%
-2%
0%
2%
4%
6%
8%
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
7,000
8,000
9,000
2018
2019
2020
2021
2022
2023Q3
铁路固定资产投资完成额
YOY
PAGE 21
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
资料来源：交通运输部、中国城市轨道交通协会、智研咨询，华鑫证券研究所整理
•
全国城市轨道交通在建情况恢复向好。2020年后城轨新增运营里程因疫情等负面因素影响呈现下降趋势，2023年1-9
月城轨新增275.5公里，同比下降43.43%。2023年单三季度新增营业里程为131.2公里，同比2022年三季度上升
2.50%，重新回归到增长区间。根据《城市轨道交通年度统计分析报告》，我国城市轨道交通在建项目的可研批复投资
累计维持高位，2020 年有所下降随后又恢复增长趋势，2022年达到46208.39亿元。从在建线路总长角度看，2022年
回到增长区间，达到6350.55公里。预期随着城市轨交的建设持续恢复，将带动轨交控制系统行业也有所回暖。
图表24：2018-2023Q3全国城市轨道交通新增运营里程（公里、%）
图表25：2018-2022年全国城市轨道交通在建项目情况（亿元、公里）
38756.1
42688.5
46430.3
45289.3
45553.5
46208.39
6246.3
6374
6902.5
6797.5
6096.4
6350.55
5,600
5,800
6,000
6,200
6,400
6,600
6,800
7,000
34,000
36,000
38,000
40,000
42,000
44,000
46,000
48,000
2017
2018
2019
2020
2021
2022
在建项目的可研批复投资累计
在建线路总长
2.3 疫情影响逐步淡化，静待轨交产业链持续复苏
734 
969 
1240 
1168 
847 
275.5
-16.59%
31.99%
28.03%
-5.83%
-27.48%
-43.43%
-50%
-40%
-30%
-20%
-10%
0%
10%
20%
30%
40%
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
2018
2019
2020
2021
2022
2023Q3
全国轨交新增运营里程
YOY
PAGE 22
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
2.4 轨道交通控制系统包括通信信息系统和信号系统
资料来源：wind、《浅谈高速铁路四电集成系统施工工艺》、铁路社评、公司官网，华鑫证券研究所整理
•
轨道交通控制系统定义：轨道交通控制系统是根据列车运行的客观条件和实际情况，对列车运行速度及制动方式等状态
进行监督、控制和调整的系统，包括轨道交通通信信息系统和轨道交通信号系统，所对应的通信工程和信号工程统称为
四电工程中的“弱电工程” 。
图表26： “四电系统”组成及作用
图表27：轨道交通控制系统技术
类别
主要技术
信号系统
列车运行控制系统（CTCS）、城市轨道列车自动
控制系统(CBTC)、列车调度指挥系统(TDCS)、调
度集中系统（CTC）、编组站综合集成自动化系
统（CIPS）、列车自动控制系统（ATC）、列控
中心、无线闭塞中心(RBC)、车站计算机联锁系统
道岔转换系统、现代有轨电车信号系统、磁悬浮
列车自动控制系统（MATC)等
通信信
息系统
通信系
统
车地宽带无线通信系统、铁路综合视频监控系统、
IP调度通信系统等
信息化
系统
铁路旅客服务系统、智能交通系统、智慧城市信
息系统、智能应急、智能园区、智能旅游、智能
建筑、铁路智能运维系统、综合监控系统等。
通信系统是保证铁路安全运营的信息基础
平台，主要任务是提供语音、数据、图像
等多媒体通信手段，并确保信息实时、准
确、可靠处理和传送。
担负着路网上行车设备运用状况、 列车
运行的是实时状态、运输调度的指令控制
等信息的传 递与监控工作。
四电
系统
主要作用是平衡各系统之间的关系，确保
各个系统之间能量的输入和输出，确保信
号以及通信功能正常运行，确保各功能运
行过程中所需要电力不中断。
是安全、高速运行的基本前提，是可靠的
轨道牵引供电系统。
弱
电
通信系统
信号系统
强
电
电力系统
电气化系统
PAGE 23
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
2.4.1 轨道交通控制系统位于轨交产业链中游
资料来源：wind、华经产业研究院，华鑫证券研究所整理
图表28：轨道交通产业链
上游
设计咨询
咨询
规划
勘察
测量
设计
建设施工
工程建设总承包
土建施工
机电安装
中游
整车制造
机械零部件
车内设备
车轮车轴
车体
转向架
车钩及缓冲
装置
刹车片
其他配件
机电设备及系统
自动防护系统
辅助供电系统
牵引转动系统
通信信号系统
列车控制系统
自动驾驶系统
乘客信息系统
列车制动系统
其它系统
铁路客车
地铁
轻轨
其它
有轨列车
养路机械
下游
增值服务
商业广告
培训
工程服务
运营与维护
资源管理
行车组织管理
客运组织管理
乘务组织管理
安全监测
维修应急管理
•
轨道交通控制系统位于轨交产业链中游。从轨道交通行业产业链分布来看，轨交装备制造位于整条产业链中游，整车制
造为核心，市场份额较高。其中轨道交通装备主要涵盖了机车车辆、工程及养路机械、通信信号、牵引供电、安全保障、
运营管理等各种机电装备；产业链上游环节是设计咨询和建设施工，下游环节可分为增值服务、轨道交通运营与维护。
PAGE 24
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
2.4.2 轨道交通控制系统建设属于站后工程
资料来源：wind，华鑫证券研究所整理
•
轨道交通控制系统位
于轨交建设的中后期。
以京沪高铁为代表的
高速铁路为例，其建
设主要包括六个阶段：
前期工作、线下施工
和制梁、制架梁与路
基预压、轨道工程、
站后工程以及联调，
其中通信系统、信号
系统、电力系统、电
气化系统等均属于站
后工程，在铁路建设
周期的第20个月至38
个月建设。
图表29：高速铁路建设周期示意图
前期工作
1月
6月
12月
20月
18月
25月
27月
35月
38月
44月
设计、招标征
地、拆迁
线下施工和制梁
桥桑墩台、特殊结构桥梁施工，现烧粱、
路基填筑、制梁场建设、刺梁
制架梁与路基预压
梁箱的制架、路基预压或沉落
轨道工程
无砟轨道道床施工、铺轨、道岔、精细
整道
站后工程
通信系统、信号系统、电力系统、电气化
系统、信息系统、四电房屋
联调和试运行
各专业和整个
系统功能的联
合运转检验、
测试与完善
阶
段
时间
PAGE 25
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
2.4.3 列控系统是轨交运行的核心系统
资料来源：wind、《列车运行控制系统的形式化研究进展与趋势》、头豹研究院，华鑫证券研究所整理
图表31：列控技术发展趋势
主要将列车运行进路包含的道岔锁闭、轨道区
段占用和信号机开放等相互制约的条件联系起
来，在避免列车脱轨、相撞
、追尾等安全约束下，通过排列
进路和控制信号显示对列车的运
行进行控制。
替代司机实现自动驾驶、无人
驾驶，利用自主感知前方障碍信
息，利用线路信息、列车参数等实
现对列车牵引、制动等自动控制，使
列车始终处于最佳运行状态，提高乘客的乘坐
舒适度和列车的准点率，节省能源。
通过给司机显示允许列车运行的信号、允许的
最大速度、与目标点的距离，自动对      
列车的速度实施控制，一旦列车速度超
过允许速度应自动实施制动控制，
使列车减速乃至停车，防止与同一
轨道运行的列车相撞或追尾，实现
列车自动防护。
实时监控辖区内的列控相关设备
和列车运行状态，及时调整列车   
运行计划，实现对列车运行的实时监督和
调度指挥。
列控系统基本功
能
图表30：列控系统基本功能
•
列控系统是轨道交通运行的“大脑和神经中枢”。列车运行控制系统
（简称列控系统）是通过技术手段控制列车运行速度，保证列车安全和
高效运行的控制系统，是轨道交通信号系统的重要部分。在中国根据不
同的轨道交通种类，应用不同的列控系统。当下中国的高速铁路，主要
是通过CTCS-2/CTCS-3来实现对行车间隔和速度的自动控制，CBTC多
应用于城市轨道交通。
类型
类型说明
CTCS
Chinese Train Control System，是中国铁路参照欧洲
列车控制系统，并结合中国国情构建的技术体系。按照
不同线路的运营要求，根据功能和设备配置划分为0级至
4级，级别越高适用的列车速度越高，且技术难度越高。
CBTC
Communication Based Train Control System，城市
轨道交通列控系统，基于无线通信的列车自动控制系统，
一种用无线通信方式实现城市轨道交通列车和地面设备
的双向通信，从而实现列车运行控制的系统，多应用于
城市轨道交通。
图表32：国内列控系统分类
PAGE 26
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
2.4.3.1 随着铁路线路速度提升，选用更高级别列控系统CTCS
资料来源：wind、公司官网、华经产业研究院，华鑫证券研究所整理
图表34 ：不同级别CTCS系统情况
列车运行控制系
统制式
CTCS-0
CTCS-2
CTCS-3
地面设备
TDCS或CTC、车站
集中联锁、电码化设
备、区间闭塞、轨道
电路等
CTC、车站计算机联
锁、列控中心、应答
器/LEU、临时限速服
务器、区间闭塞、
ZPW-2000系列轨道
电路等
RBC、CTC、车站计算机
联锁、列控中心、应答器
/LEU、临时限速服务器、
区间闭塞、ZPW-2000系
列轨道电路、GSM-R系统
等
车载设备
LKJ车载设备
ATP车载设备
ATP车载设备
车地通信方式
ZPW-2000系列移频
轨道电路
ZPW-2000系列移频
轨道电路、应答器
GSM-R
闭塞方式
固定闭塞*
固定闭塞
准移动闭塞
控制模式
分级速度控制模式
目标距离连续速度控
制模式
目标距离连续速度控制模
式
最小追踪间隔时
间
6分钟
3分钟
3分钟
适用速度
160km/h
250km/h
350km/h
适用区段
普速铁路
高速铁路
高速铁路
•
CTCS装备等级根据线路允许速度选用。160Km/h及
以下客货共线铁路采用CTCS-0或CTCS-1级列控系
统，200Km/h客货共线铁路采用CTCS-2级列控系统，
250Km/h高速铁路优先采用CTCS-3级列控系统，
300Km/h及以上高速铁路采用CTCS-3级列控系统，
作为统一技术平台。同条线路上可以实现多种应用级
别，CTCS-2、CTCS-3和CTCS-4可向下兼容。
图表33：国内不同轨道交通所使用的列控系统
中国轨道交通种类
列控系统
铁路
高速铁路
300km/h
CTCS-3
200-300km/h
CTCS-2
城际铁路
CTCS-2
普速铁路
CTCS-0/CTCS-1
城市轨道交通
地铁
CBTC
轻轨
CBTC
闭塞*：是铁路交通专有名词，即保证列车按照前行列车和追踪列车之间必须保持一定距离
（空间间隔制）运行的技术方法。
PAGE 27
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
2.4.3.1.1 CTCS-2系统装备结构及运行原理
资料来源：wind、铁路社评，华鑫证券研究所整理
图表36：CTCS-2运行示意图
图表35：CTCS-2 系统设备结构
设备及系统名称
主要功能及作用
ATP
Automatic Train Protection，列车自动防护设
备，列车超过规定速度时即自动制动的设备
CTC
Centralized traffic control，集中调度系统，是
铁路调度中心（调度员）对某一区段内的铁路信
号设备进行集中控制、对列车运行直接指挥、管
理的技术系统
TDCS
Train Operation Dispatching Command 
System，列车调度指挥系统，是铁路运输调度
指挥的基础装备，是CTC之前的系统版本，
TDCS仍应用于很多车站或铁路段的指挥调度，
信息集成能力相对弱于CTC
列控中心、TCC
Train Control Center，根据管辖范围内各列车
位置、联锁进路以及线路临时限速状态等信息，
控制轨道电路编码和有源应答器信息，向列车提
供运行许可的系统
车站联锁系统
用于控制信号机、道岔和进路之间保持一定的相
互制约的系统，从而保证行车安全
LEU
Lineside Electronic Unit，地面电子单元，用
于接收列控中心信息并传送给有源应答器的设备
ZPW-2000轨道
电路设备
是检查列车位置占用的基础安全设备，确保列控
系统的安全可靠运行。
图表37：CTCS-2 系统主要设备功能及作用
PAGE 28
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
2.4.3.1.2 CTCS-3系统装备结构及运行原理
资料来源：wind、铁路社评，华鑫证券研究所整理
图表39：CTCS-3 运行示意图
图表38：CTCS-3 系统设备结构
•
CTCS-2列控系统列车安全控制原理：通过ZPW2000轨道电路发送行车许可，列控车载设备根据轨道电路信息，并结合
应答器信息实现列车运行的安全控制。
•
CTCS-3在CTCS-2的基础上有所改进。 CTCS-3在CTCS-2基础上，地面设备增加了无线闭塞中心RBC，车载ATP集成了
CTCS-2模块，增加了无线接收模块。CTCS-3列控系统中的RBC通过联锁和轨道电路获得前方列车位置信息，并基于
GSM-R无线通信传输列控信息传送给后续列车，后续列车的车载设备控制列车安全运行。
300km/h动车组
按CTCS-3的无
线命令运行
300km/h动车组
按CTCS-3的无
线命令运行
PAGE 29
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
2.4.3.1.3 CTCS-3系统装备结构及运行原理
资料来源：头豹研究院、铁路社评、地铁的真相，华鑫证券研究所整理
图表41：闭塞系统技术
•
无线闭塞中心 Radio Blocking Center（RBC）：是CTCS-3系统的地面核心设备，根据列车ATP提供的列车状态、联锁
装置提供的联锁径路状态、轨道占用状态、TSRS（实现轨道交通临时限速命令集中管理的系统设备）提供的线路临时限
速命令等产生针对所控列车的行车许可及线路描述、临时限速等控制信息，通过GSM-R网络传输给车载ATP，实现对列
车行进状态的控制。
•
CTCS-3采用准移动闭塞。CTCS随着级别升高，闭塞方式也不一样，大致是“固定闭塞→准移动闭塞→虚拟闭塞/移动闭
塞”的顺序。CTBC-3采用的准移动闭塞在控制列车的安全间隔上比CTCS-2的固定闭塞进了一步。
图表40：列控地面子系统——RBC
闭塞系统
系统介绍
固定闭塞列控系统
采取分级速度控制模式，区间被划分为若干个闭塞
分区，闭塞分区是用轨道电路或计轴装置划分的，
用来进行列车定位和占用轨道的检查，每个闭塞分
区都有相应的速度级别。
准移动闭塞列控系统
采取目标距离控制模式（又称连续式一次速度控
制），区间被划分为若干个闭塞分区，不设闭塞分
区速度等级，采取一次制动方式。
移动闭塞列控系统
是被公认为现阶段最先进的信号系统，现阶段规划
施工的地铁线路采用的均为移动闭塞，其列控系统
采取目标距离控制模式，区间无固定的闭塞分区存
在，仅存在逻辑上的闭塞分区。
PAGE 30
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
2.4.3.2 城市轨道交通信号系统技术发展情况
资料来源：wind、华经产业研究院，华鑫证券研究所整理
•
城市轨道交通信号系统技术不断发展。目前城市轨交信号系统主要有CBTC、I-CBTC和FAO三种技术路线。FAO、I-
CBTC均为在CBTC技术的基础上发展的升级产品，是目前行业的主要技术路线。能够进一步解决通信和系统集约化问题
的VBTC系统是当前的热点技术，未来，自主虚拟编组运行系统AVCOS将成为交通信号系统的发展方向。
图表42：城市轨道交通信号系统技术发展概况
PAGE 31
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
2.4.3.2.1 CBTC系统装备结构及运行原理
资料来源：wind、交控科技官网，华鑫证券研究所整理
•
CBTC系统可以用于各种制式的城市轨道交
通。CBTC系统是移动闭塞方式，通过车载
设备、轨旁通信设备实现列车与车站或控制
中心之间的信息交换，完成列车运行控制，
具有发车间隔小、安全可靠性更高等优势。
图表44：CBTC系统示意图
图表43：CBTC部分子系统
子系统名称
主要功能和作用
ATS 列车自动监
控系统
主要负责列车监督和运营控制，为列车运行自
动设定进路，并按图对列车运行秩序进行自动调
整，实现列车的按图运行。
MSS 维护支持
系统
是信号系统设备状态监测和维护的辅助工具，主
要功能包括设备身份识别、运行状态监测、故障
排查及处理、预防性维护、设备运行质量考评、
维修计划自动生成、维护工作跟踪考核、远程访
问等。
CI 计算机联锁系
统
确保信号、道岔、进路间相关关系正确，基本联
锁功能包括进路建立、进路锁闭、进路解锁、信
号机控制、道岔控制等。
DCS 数据通信
系统
实现地面设备、地车设备间的数据传输，实现
CBTC各个子系统的直接通信。
PAGE 32
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
2.4.4 铁路终端：“十四五”期间中国铁路控制系统百亿新建市场空间
资料来源：世界银行，华鑫证券研究所整理
•
“十四五”期间中国铁路市场空间可观。根据世界银行，其所支持的中国铁路项目的单位成本在0.89亿元每公里到1.23
亿元每公里，其中控制系统（通信、信号及信息系统）占项目总成本约在3%-4%。按照“十四五”目标，期间铁路将
新增19000公里，控制系统市场规模合计约507.3~934.8亿元，市场空间可观。
图表46：世界银行所支持的中国铁路项目各要素占项目总成本百分比（%）
类别
350公里/小时
250公里/小时
200 公里/小时
拆迁及征地费用
4
4-8
6-9
土建工程
48
50-54
44-51
路基
6
7-12
13-15
桥梁/高架桥 
41*
13-25
25-27
隧道
0*
16-29
2-13
轨道
9
9-11
6-7
通信、信号及信息
4
3
4
电力
5
4-5
4-5
机车车辆
15
3-4
5-7
包括车站在内的建筑
物
2
2-4
3-5
其他成本
余数
余数
余数
图表45：世界银行支持的中国铁路项目
工程
最大时速
（km）
/类型
长度
公里
总估计成
本
（亿元
人民币）
单位成本
人民币
（亿元/公
里）
桥梁+ 高架
桥+隧道
（占总线路
长度的百分
比）
石家庄—
郑州
350 客专
355
439
1.23
69
贵阳—广
州
250 客专
857
946
1.1
80
吉林—珲
春
250 客专
360
396
1.1
66
张家口—
呼和浩特
250 客专
286
346
1.21
67
南宁—广
州
200 客运+
货运
463
410
0.89
53
哈尔滨—
佳木斯
200 客运+
货运
343
339
0.99
48
PAGE 33
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
2.4.4.1 控制系统存在更新升级周期，带动市场更新需求
资料来源：wind、智研咨询、中国政府网，华鑫证券研究所整理
•
轨道交通控制系统行业具有定期升级换代的需求。在铁路领域，由于高速铁路及普速铁路控制系统在轨道交通运行速度
上存在一定差异，因此其更新升级周期也存在不同，分别为10年、15年左右。城市轨道交通控制系统的改造周期一般
为15年左右，但是受限于我国城市轨道交通大规模发展时期相对较晚，并且开通数量相对较为有限，当前城市轨道交通
更新升级市场规模暂时较为有限。
•
高铁轨道交通控制系统升级改造市场前景广阔。2018年之前，铁路更新升级市场的需求主要来自普速铁路，2008年之
后，我国高铁建设逐步进入高峰时期，鉴于高铁轨道交通控制系统的生命周期一般在10年左右，因此，从2018年开始，
高铁轨道交通控制系统已逐步进入更新升级周期，成为重要的增长贡献来源。
图表47：轨道交通控制系统更新周期（年）
15
10
15
普铁
高铁
城轨
671.5
2,027.20
2,434.70
1,467.60
2,755.00
1,672.00
5,428.00
3,382.003,142.00
2,184.00
3,836.00
6000
3000
2000
2000
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
图表48：2008-2022年中国新增高铁营业里程（公里）
PAGE 34
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
2.4.4.2 2024-2026年铁路控制系统更新市场将达到高峰
资料来源：wind，华鑫证券研究所整理
•
2024-2025年普铁与高铁需求共振带来300亿更新市场。根据公司招股说明书，估算普速铁路控制系统每公里更新升级
造价约为100万元以上，同时假设当年新增营业线路在十五年后进入更新升级周期，则从2024年至2025年期间普速铁
路更新升级市场容量合计约为60.22亿元以上。此外，高铁控制系统每公里更新升级收入约为250-300万元，假设当年
新增营业线路在十年后进入更新升级周期，则从2024年至2025年期间高铁控制系统更新升级市场容量合计约为
220.25-264.30亿元。未来两年普铁控制系统和高铁控制系统更新升级需求共振将带来280.47-324.52亿元的市场。
图表49：2004-2010年中国新增普铁营业里程（公里）
1,433.00
1,203.00
1,605.00
678
1,047.50
3,548.30
2,473.70
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
4,000
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
3637.7
3072.6
3433
2719.5
8976.3
5855.7
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
2020
2021
2022
2023
2024
2025
普速铁路
高速铁路
合计
图表50：十四五期间进入更新升级周期的高速及普速铁路运行里程数（公里）
PAGE 35
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
2.4.4.3 铁路四电项目重要参与者：中国中铁、中国铁建、中国通号
资料来源：wind、头豹研究院、公司公众号、各公司官网，华鑫证券研究所整理
•
中国高铁行业集中度高，行业准入壁垒高。当前中国从事高铁建设、咨询及相关业务的90%以上企业均归属中国中铁股
份有限公司和中国铁建股份有限公司，二者由于建立时间早，建设经验丰富，加之政府扶持，在行业中居于垄断地位。
与此同时，中国高铁行业属于资本密集型、投资周期长，高度依赖国家政策和资金的扶持，行业具有较高的准入壁垒。
•
中国中铁下属单位、中国铁建下属单位与中国通号在铁路“四电”工程领域竞争。中国中铁下属单位中标项目金额中
“强电”工程项目更多， “强电”市占率更高；中国铁建下属单位中标项目中既包含“强电”部分又包含“弱电”部分；
中国通号铁路弱电集成市场占有率稳居行业第一，在2023年上半年高铁弱电系统集成项目中市占率达81%。
图表51：高铁建设主要企业
集团名称
基建业务
制造业务
设计咨询及其他业务
中国中铁股份有限公司
中铁一局、中铁二局、中铁三局、
中铁十局、中铁大桥局、中铁电
气化局、中铁隧道集团公司、中
铁建工集团有限公司、中铁海外
工程等
中铁山桥、中铁宝桥、中铁宝工、
中铁置工、中铁工程机械研究设
计院、宝鸡中铁宝桥实业
铁道第二勘察设计院、铁道第三
勘察设计院、中铁大桥勘测设计
院、中铁西北科学研究院、中铁
西南科学研究院、中铁工程设计
咨询、华铁工程咨询
中国铁建股份有限公司
中铁十一局、中铁十二局、中铁
十三局、中铁十四局、中铁十五
局、中铁二十五局等
中国铁道建设（香港）有限公司、
中铁建设集团有限公司、中国土
木工程集团有限公司、中铁建电
气化局集团有限公司、中铁轨道
系统集团有限公司
铁道第一勘察设计院、铁道第四
勘察设计院、铁道第五勘察设计
院、中铁上海设计院、中铁房地
产集团有限公司、中铁物资集团
有限公司
图表52：铁路四电项目重要参与者
PAGE 36
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
2.4.5 城轨终端：“十四五” 期间中国城轨控制系统新建市场空间广阔
资料来源：wind、头豹研究院、《城市轨道交通建设成本构成分析》，华鑫证券研究所整理
图表54：城市轨道交通机电设备建设成本构成（万元/km、%)
•
十四五期间中国城轨控制系统市场规模将远超788.8亿元。根据陈锋等人撰写的论文《城市轨道交通建设成本构成分
析》，以国内北京、天津、广州等地5条地铁线为例，地铁单位造价约为5.4亿元/公里，其中通信系统和信号系统分别占
建设总成本的1.58%、2.71%，平均每公里建设成本分别为850万元/公里、1.470万元/公里，按照不同项目的定制需求
实际的单公里造价有所差异。按照“十四五”目标，期间城轨将新增3400公里，市场规模合计约788.8亿元；鉴于
2022年底，城轨运营里程已经接近目标，十四五期间城轨控制系统市场规模将远超788.8亿元。
图表53：城市轨道交通建设总成本构成（万元/km、%)
项目名称
平均每公里建设成本
占建设总成本比重
前期准备
3090
5.70 
征地拆迁
4653
8.58
土建
19654
36.24
车辆
5393
9.94
车辆段及停车场
2441
4.51
机电设备
10744
19.81
建设期贷款利息
2553
4.71
其他费用
5701
10.51
合计
54229
100.00 
项目
平均每公里建设成
本
占机电设备建设成
本比重
占建设总成本比重
供电
3853
35.86
7.10 
通信
855
7.96
1.58
信号
1470
13.68
2.71
通风及空调
1371
12.76
2.53
自动售检票
909
8.46
1.68
自动扶梯及电梯
839
7.81
1.55
其他机电设备
1447
13.47
2.66
合计
10744
100.00 
19.81
PAGE 37
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
2.4.5.1 国内城市轨道交通信号系统主要供应商
资料来源：wind、华经产业研究院、思瀚产业研究院，华鑫证券研究所整理
图表55：国内城市轨道交通信号系统主要参与者
企业
简介
产品类型
技术来源
交控科技成立于2009年12月，是国内第一家掌握自主CBTC信号系统核心技术的高科技公司
CBTC、I-CBTC、FAO
自主化
卡斯柯
成立于1986年3月5日的中外合资企业，股东为通号股份有限公司和阿尔斯通
Urbails888-GoA4级全自动运行系统、
TRANAVI系统
阿尔斯通的技术转让、自主化
通号国铁成立于2010年5月6日，为中国通号的全资子公司，是中国通号城市轨道交通信号系
统业务的实施主体之一
FZL300型基于无线通信的CBTC系统具备互
联互通及无人驾驶功能
自主化
上海电气
泰雷兹
成立于2011年11月25日的中外合资企业，为上海电气集团股份有限公司的控股子
公司
SelTrac® CBTC信号系统、TSTCBTC® 2.0、
TSTram® 现代有轨电车管理控制系统
泰雷兹
合众科技
成立于1999年6月7日，无实际控股人
自主研发的信号系统产品为BiTRACON型
CBTC产品
安萨尔多、自主化
华铁技术
是铁科院信息所下属用于开展信号系统总承包业务的公司
国产MTC-I型CBTC信号系统
铁科院自主研发
南京恩瑞
特
成立于2003年1月8日，国睿科技的全资子公司
造全自主化信号系统核心产品CBTC及相关轨
道交通信息系统产品
西门子、自主化
中车时代
电气
成立于2005年9月26日，第一大股东为中车株洲电力机车研究所有限公司
轨道交通信号产品的应用市场包括城市轨道交
通市场
曾与美国西屋公司合作，目前主要与西门
子合作承接项目，目前也实现了自主化
富欣智控成立于2012年2月16日，注册资本2亿元人民币，由上海富欣创业投资有限公司、
上海诺基亚贝尔股份有限公司、上海允升投资有限公司共同出资设立
城市轨道交通信号系统、有轨电车信号及通信
系统、轨道交通通信系统等
主要与阿尔卡特(已经被泰雷兹收购)、庞
巴迪等外资厂商合作，目前也在进行自主
信号系统的研发
和利时
成立于1996年9月25日，主要从事自动控制系统产品的研发、制造和服务，核心业
务聚焦在工业自动化、轨道交通自动化和医疗自动化三大领域
自2012年开始研究CBTC信号系统，已经基本
完成研发
主要与日本日立公司合作承接项目
交大微联成立于2000年4月12日，为上市公司神州高铁的控股子公司，产品包括CI、ATS、
列控中心系统分散自律调度集中系统、信号集中监测系统等
CBTC系统的CI、ATS子系统
CI、ATS子系统均为自主研发、生产，其
中标线路的信号系统核心设备ATP和ATO
主要为日本日信、日本日立提供
新誉庞巴
迪
成立于2015年6月11日，新誉庞巴迪是从事轨道交通信号系统、通信及综合监控系
统等业务的合资企业，由新誉集团有限公司和瑞典庞巴迪分别出资50%设立
CITYFLO650型CBTC系统，具备全自动无人
驾驶功能
与加拿大庞巴迪开展合作
图表56：2021年城市轨道交通信号系统项目中标金额占比（%）
卡斯柯, 
40.84%
交控科技, 
15.30%
众合科技, 
13.51%
通号城轨, 
7.84%
中车时代电气, 
6.23%
交大微联, 
4.30%
西门子交通, 
3.91%
南京恩瑞特, 
3.46%
电气泰雷兹, 
2.18%
富欣智控, 
1.94%
铁科智控, 
0.48%
PAGE 38
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
2.4.5.2 城轨信号系统行业集中度高，行业格局稳固
资料来源：RT轨道交通，华鑫证券研究所整理
•
城轨信号系统行业集中度高，市占格局稳定。据RT轨道交通统计，2022年，共有8家信号企业（含联合体）负责48个
信号系统中标项目。其中，中国通号（包括卡斯柯及通号城轨）、交控科技、众合科技分别位居一二三位，分别占比超
50% 、23.98%、15.33%，CR3达88.78%，行业集中度高。2022中标企业前三名的排序与2021相比，并未出现变
化，中国通号、交控科技及众合科技在城轨信号市场的竞争优势明显，深受城轨用户认可。
图表57：2022年城市轨道交通信号系统项目中标金额占比（%）
卡斯柯 
39.79%
交控科技 
23.98%
众合科技 
15.33%
通号城轨 
9.67%
富欣智控 
7.18%
电气泰雷兹 
2.59%
日信安通 
0.97%
南京恩瑞特 
0.50%
PAGE 39
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
2.4.5.3 城轨通信系统市场参与者众多，竞争激烈
资料来源：RT轨道交通，华鑫证券研究所整理
•
城轨通信系统行业参与者多，竞争格局分散。据RT轨道交通统计，2022年，共有20家通信厂商分食通信系统市场，竞
争格局分散。其中，中兴系统技术有限公司（简称中兴系统），登顶中标企业榜首，中标总金额达94831.06万元，占
据全年中标总金额的21.5%；其次是中国通号下属公司（包括通号通信信息集团上海有限公司、中国铁路通信信号上海
工程局集团有限公司、北京全路通信信号研究设计院集团有限公司），中标总金额达76346.59万元，占比17.32%；排
名第三的是南京轨道交通系统工程有限公司，中标总金额达42512.77万元，占比9.64%。
图表58：2022年城市轨道交通通信系统项目中标金额占比（%）
21.51%
17.32%
9.64%
9.55%
8.68%
7.74%
6.49%
3.21%
3.22%
3.15%
2.95%
2.51%
1.43% 0.9…0.69% 0.39%0.29%
0.25%
中兴系统技术公司
中国通号
南京轨道交通系统工程有限公司
北京京投亿雅捷交通科技有限公司
河北远东通信系统工程有限公司
南京能猫信息产业有限公司
烽火通信科技股份有限公司
深圳键桥轨道交通有限公司
徐州地铁信息科技有限公司
中铁二局集团电务工程有限公司
中铁四局集团电气化工程有限公司
天津七一二移动通信有限公司
高新兴科技集团股份有限公司
深圳市海能达技术服务有限公司
中兴系统，源于中兴通讯。专注于轨道交通智能
化，为客户提供先进的通信产品、定制化的ICT解
决方案及服务。经过20多年的发展，目前中兴系
统已成为中国轨道交通通信领先品牌。
图表59：中兴系统介绍
中兴进入轨道交通领域，开启中国铁路数字通信时代。
1998
中兴系统成立，成为中国轨道交通通信领先品牌。
2013
通信系统、安防集成平台市场份额行业领先。
1998
国内服务城市数
50
国内项目数量
200
国际项目数量
50
23850, 47%
16020, 31%
8230, 16%
1690, 3%
1580, 3%
欧洲
亚洲（除中国外）
美洲
澳洲
非洲
PAGE 40
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
2.4.6 海外终端：全球轨道交通市场存在发展空间，欧洲市场可观
资料来源：wind，华鑫证券研究所整理
图表61：2020-2040年全球各地区铁路投资累计规模占比（亿美元、%）
•
全球铁路基建投资规模持续成长，欧洲市场成为除中国外的重要市场。持续根据牛津经济研究院（Oxford Economics）
对全球各区域的基础设施建设投资预测，全球铁路总投资额将从2020年的3820亿美元增长到2040年的5650亿美元，
CAGR为1.88%。从累计投资规模上看，预计全球除中国外2020-2040年共计21年间铁路基建的总投资额累计将达到
51370亿美元。其中，除中国外，欧洲是未来铁路基建投资规模最大的领域，投资累计规模将达到23850亿美元，占全
球规模的47%，亚洲（除中国外）位列第二，将达到16020亿美元，占全球规模的31%。
图表60：2020-2040年全球基建总投资额（亿美元）
……
+1.88%
2020
2040
CAGR
3820
5650
51370
……
•
世界各地轨道交通结构差异大。从全球城市轨道交通行业来看，受城市发展阶段与发展模式的影响，世界各区域城市轨
道交通结构存在较大差异，亚洲与美洲的城市轨道交通以地铁为主，欧洲城市轨道交通以有轨电车为主。
•
全球（除中国外）城市轨道交通仍存在市场空间。根据公共交通国际联会（UITP）数据显示，“十四五”期间，全球
（除中国外）城市轨道交通新增里程1412公里，其中亚洲（除中国外）新增里程位居第一，将达到667公里，其次为美
洲，新增里程约520公里，总体仍有一定的市场空间。
PAGE 41
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
资料来源：wind、前瞻经济学人，华鑫证券研究所整理
图表63：全球城市轨道交通新增里程（公里）
图表62：截至2019年底世界各大洲城市轨道交通运营里程规模（千米）
9377.05
3620.355
1054.6
96.4
36
1438.2
915.75
340.157
11.2
129.1
405.63
10750.45
23.2
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
亚洲
欧洲
南美洲
非洲
大洋洲
北美洲
地铁
轻轨
有轨电车
667
520
225
其它
美洲
亚洲（除中国外）
中国
全球（除中国外）
3400
2.4.6 海外终端：全球轨道交通市场存在发展空间，欧洲市场可观
•
全球轨道信号设备市场规模持续增长，集中度高。根据QYResearch调查，2020年，全球轨道信号设备市场规模达到了
1060.73亿元，预计2027将达到1876.72亿元，年复合增长率（CAGR）为8.77%。目前全球主要厂商包括中国通号，
Alstom，日立，Thales Group，Bombardier，西门子，交控科技，KYOSAN，众合科技，Wabtec Corporation，
CAF，华铁技术，恩瑞特，这几家生产商占到全球轨道信号设备市场份额的60%。
•
铁路是全球铁路信号设备主要应用领域。从下游应用来看，铁路领域占比最大，占据整体市场出货量的63.95%的份额，
其次是城市轨道交通，占比36.05%。
PAGE 42
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
2.4.6.1 全球轨道信号设备市场规模持续增长
资料来源：QYResearch、恒州诚思调研、wind，华鑫证券研究所整理
图表65：轨道交通控制系统重要海外竞争对手
图表64：全球市场轨道信号设备市场规模，2016VS2021VC2027（亿元）
企业
介绍
阿尔斯通
阿尔斯通是为全球基础设施和工业市场提供部件、系统和服务
的主要供应商之一。阿尔斯通为铁路运营商和基础设施管理人
员提供控制和信息系统以及车载和在轨设备，优化了城市网络
效率，满足客户对集成的不断增长的需求。
西门子
西门子业务遍及全球200多个国家，专注于电气化、自动化和
数字化领域，其业务范围涵盖了从铁路与公路交通运营控制系
统，牵引供电，到城轨、区域与干线交通车辆，从机场物流到
邮政自动化等多个方面。
日立
日立是来自日本的全球500强综合跨国集团，从铁路车辆的设
计和制造开始，通过运行管理、监控、信息服务、维护保养到
铁路及机场的管理控制等，提供全面的交通解决方案。
庞巴迪
庞巴迪在公务飞机、商用飞机和特种飞机市场领域提供航空产
品及服务，同时全面的铁路及轨道运输解决方案，业务覆盖
27个国家/地区。
03 承担民族产业发展之重任，
科技创新实现自立自强
PAGE 44
•
公司作为我国轨道交通控制行业的先行者，伴随着我国铁路几十年来六次大提速等重大进步，提供了多代轨道交通
控制系统，完成了多项重大工程与技术升级。
自主研发的CBTC
系统首次应用于北
京地铁八号线
自主研发的全球首
套时速350公里高
铁自动驾驶系统顺
利完成现场试验
自主研发的现代有
轨电车信号系统首
次在沈阳市浑南新
区现代有轨电车一
期投入应用
为世界上一次性建
设里程长、投资最
大的高速铁路-京
沪高铁提供控制系
统
全国铁路第六次大
提速期间，自主研
发的CTCS-2列控
系统全面应用
承担了中国第一个
全国产化城轨控制
系统大连地铁3号
线工程项目
研制开发的ZPW-
2000型自动闭塞
设备成为中国铁路
自动闭塞的统一制
式
中国通号研发的
CTCS-3列控系统
正式使用
承担了中国第一条
时速350公里的高
速铁路的控制系统
工程设计及集成，
CTC首次应用于青
藏铁路
承担了大秦线2/4
亿吨扩能改造项目，
国际首次采用铁路
无线通信系统
（GSM-R）实现
重载机车同步操控
承担了中国第一条
准高速铁路深广线
的自动闭塞工程项
目
自主研发的CBTC
系统首次应用于北
京地铁八号线
承担了中国铁路第
一个国家光纤通信
示范工程项目
1965
2013
1988
1994
2002
2003
2004
2006
2007
2009
2011
2014
2018
•
引领我国轨道交通控制行业发展，贡献多项技术产品突破。公司伴随着我国铁路几十年来六次大提速等重大进步，提供
了多代轨道交通控制系统，完成了多项重大工程与技术升级，成就了我国的多个第一次：承担了中国第一条准高速铁路
深广线的自动闭塞工程、承担了中国第一条时速350公里的高速铁路的控制系统工程设计及集成、承担了中国第一个全
国产化城轨控制系统大连地铁3号线工程项目等等。公司研制开发的产品能够被认可为全国统一制式：研制开发的ZPW-
2000型自动闭塞设备成为中国铁路自动闭塞的统一制式。
资料来源：wind，华鑫证券研究所整理
图表66：中国通号设立以来完成的重大项目及技术升级情况
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
3.1 轨道交通控制行业的拓荒者，伴随我国铁路发展
PAGE 45
•
公司作为我国轨道交通控制行业的先行者，伴随着我国铁路几十年来六次大提速等重大进步，提供了多代轨道交通
控制系统，完成了多项重大工程与技术升级。
•
公司在轨道交通控制系统领域具备先进的研发实力及创新能力。在助力交通强国建设的伟大实践中，公司逐渐形成了高
速铁路、地铁列车运行控制、货运铁路综合自动化系统为代表的八大核心技术，成为我国轨道交通核心技术自主创新的
宝贵财富。公司核心自主研发成果处于世界先进水平，并大规模应用于我国轨道交通控制系统市场。
资料来源：轨道世界公众号、公司官网、公司公众号，华鑫证券研究所整理
图表67：中国通号八大核心技术
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
3.2 科技创新实力突出，拥有多项行业领先的核心技术
成功开发具有自主知识产权的高铁列控系统，达到国际领先水平，并通过国际互联
互通认证。圆满完成京沪高铁达速350公里和京津城际列控系统改造任务，让复兴号
奔驰在祖国广豪的大地上。公司在CTCS-3列控系统装备市场占有率第一，占行业内
超过90%市场份额
图表68：八大核心技术——中国高铁列控系统（CTCS-3)
PAGE 46
资料来源：公司官网，华鑫证券研究所整理
图表69：八大核心技术——中国高铁自动驾驶系统（CTCS-3+ATO*）
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
3.2 科技创新实力突出，拥有多项行业领先的核心技术
➢
中国高铁自动驾驶系统（CTCS-3+ATO）：公司成功研发全球
首套时速350公里高铁自动驾驶系统，实现时速350公里高铁
自动发车、自动停车、自动运行、超速防护和车门站台门联动
控制，助力智能京沈、智能京张建设。
➢
城市轨道交通列控系统(CBTC）：彻底打破了国外公司的垄断，
成功装备北京地铁8号线，全面替代国外设备，创新实现中国
城市轨道交通的互联互通，支持不同车载设备列车的跨线运行，
先后在重庆、西安、长春、合肥等地实施
➢
城际铁路列控系统 (CTCS-2+ATO)：装备时速160公里以上的
城际铁路，满足城市间高速度、高密度、公交化运营需求，在
国际上首次实现高铁自动驾驶，大大提高了运营效率，在广东
莞惠城际投入商业运用。
图表70：中国通号八大核心技术——城市轨道交通列控系统(CBTC）
图表71：八大核心技术——城际铁路列控系统 (CTCS-2+ATO)
ATO*：Automatic Train Operation，列车自动运行系统，实现自动保障列车运行的系统，能自动
调节列车速度及运行状态等。
PAGE 47
资料来源：公司官网，华鑫证券研究所整理
图表72：八大核心技术——中低速磁悬浮控制系统 (MATC)、货运编组站自动化系统 (CIPS)
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
3.2 科技创新实力突出，拥有多项行业领先的核心技术
➢
中低速磁悬浮控制系统 (MATC)：公司
自主研发的中低速磁悬浮列车运行控制
系统最短发车间隔3分钟，实现列车的
自动驾驶，成功装备北京S1线。
➢
货运编组站自动化系统 (CIPS)：公司
世界首创、拥有完全自主知识产权的编
组站自动化系统，实现货运车站调车和
编组作业智能化、自动化，助力我国货
运效率达到世界最高水平。已成功应用
于亚洲最大编组站-一郑州北站以及成
都北、贵阳南武汉北等大型货运车站，
市场占有率达60%以上
➢
综合运输调度指挥系统：公司打破了国
内按专业各自为政的建设模式，打造统
一的运输调度集成信息平台，使营销与
运输计划，运输计划与调度指挥，运输
生产与施工、设备维护紧密结合，实现
信息闭环。已成功应用于海外首条全中
国标准的蒙内铁路铁路综合智能运行维
护管理系统高铁运维自动化
➢铁路综合智能运行维护管理系统：用于
公司全部在轨运用系统装备的在线安全
保障和维护，实现了对高铁、城际、城
市轨道交通等在轨设备的实时状态监督、
故障预警、故障定位、故障再现和自动
远程诊断，处于世界领先水平
图表73：八大核心技术——综合运输调度指挥系统、铁路综合智能运行维护管理系统
•
子公司研究设计院集团业务链完整，技术水平先进。子公司北京全路通信信号研究设计院集团有限公司以轨道交通领域
为核心，形成了覆盖信号、通信信息、电力电气化、土建、建筑等专业的系统研究、标准制定、应用开发、设计咨询、
检验检测、集成交付、生产制造、运营维护的完整业务链。研究设计院集团在高铁列控市场占有率达到80%，在轨道交
通领域具有先进的技术水平。
PAGE 48
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
图表74：研究设计院主要产品
信号——地面、车载类产品
DS6-60e 全电子连锁
LKD2-T3型列控中心
资料来源：研究设计院官网，华鑫证券研究所整理
LKY·BTM-TH型应答器信息接收单元
CTCS3-400T型
*CRCC:中铁检验认证中心有限公司
RBC-TZ无线闭塞中心
MT·C3-T100型车载电台
TSRS-TH2型临时限速服务器
基于通号院自主研发的DS6-60安全平台开发，完全自主知
识产权，配备全系列全电子执行单元，无继电器化系统简单、
易于维护，国内首家通过欧洲国家产品认证，有力的支撑未
来国内和海外建设。
全自主研发，已取得
CRCC*正式证书，
支持MVB、CAN、
RS422接口，能替代
CTCS3-300T的
BTM，有完善的自
检监测记录功能，详
细记录运行状态、发
送功率、接收链路性
能参数、天线和电缆
故障、应答器接收信
息
基于通号院自主研发
的DS6-80安全平台
开发，完全自主知识
产权，支持C3及E2
等级，满足最高运营
时速500km的要求，
国内首家通过基线2
和基线3 双版本欧盟
TSI认证。
基于通号院自主研发
的DS6-80安全平台
开发，具有完全自主
知识产权，已获
CRCC试用证书，适
用于C2、C3级高速
铁路。
基于通号院自主研发
的DS6-6(安全平台
开发，完全自主知识
产权，具备全产业链
的核心技术支撑及保
障能力，2018年获
CRCC证，已应用于
国内多条客专线路。
基于通号院自主研发
的GSSAP安全平台开
发，完全自主知识产
权，支持C2、C3及
E1、E2等级，独创双
系全功能热备冗余，
结构紧凑，适应各种
类型高速列车，国内
首家通过欧盟TSI认证。
与300T系统完全兼容，
可扩展数据跟踪、日
志信息输出功能，具
有宽温特性，并是路
内唯一支持EGSM扩
展频段的车载电台。
3.3.1 铁路终端重要子公司：研究设计院集团覆盖轨道交通完整业务链
PAGE 49
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
图表75：研究设计院主要产品
信号——基础装备
ZPW-2000A型轨道电路
资料来源：研究设计院官网，华鑫证券研究所整理
世界用量最大的轨道电路，全面应用于我国高速铁路与普速铁路，
其中高铁市场占有率达到99%。ZPW-2000A型轨道电路在钢轨电
气断离检查、多线并行干扰防护、无作轨道适应性、绝缘破损安全
防护等方面技术均处于世界领先地位。
ZPW-2000A·J3型轨道电路主要应用于普速铁路，
具备发送设备“1+1”几余、室外体化监测及智能诊
断功能，显著降低了轨道电路设计、施工、维护难度
与强度，实现了普速铁路轨道电路可靠性和可维护性
的全面提升。系统已于2019年获得CRCC认证证书。
2017年取得CRCC证书证书，用于替代25Hz轨道电
路，解决了站内分路不良、绝缘破损检查、断线检查
等难题，室内设备能够直接接入全电子联锁系统，已
在京沈高铁、大张高铁、京张高铁、沈吉铁路、皖赣
铁路等高速及普速铁路部分车站投入应用。
ZPW-2000A·J3型轨道电路
GZ-2007A型不对称高压脉冲轨道电路
ZPW-2000A·TM型移频脉冲轨道电路设备
2017年取得CRCC证书证书，经历9年现场稳定运用
检验，证明其综合利用移频和脉冲信号特点，一并解
决分路不良、绝缘烧损、绝缘破损检查、谐波干扰车
载等站内近几十年来遇到的所有难题，是轨道电路技
术的又一里程碑，已在兰新高铁、哈大高铁、郑万高
铁、汉丹铁路等高速及普速铁路部分车站投入应用。
作全自主研发，2016年
获CRCC证，国内首个
通过3条TSI基线认证的
产品。一体化尾缆结构
可靠性高，适应于严寒
冰雪、低高度安装条件，
已在国内外多条高铁、
地铁线路大量应用，目
前有近2万台设备在现
场可靠运用。
TDY应答器
作为铁路道岔转换技术
中心常设机构，通号院
几十年来一直承担着中
国铁路道岔转换系统设
计职责，在提速、高铁
建设中均承担重要攻关
任务，促进了道岔转换
技术发展。
道岔转换系统
通过SIL4安全认证，采
用专有技术的液压油路
系统，实现多点牵引大
号码道岔转换同步，兼
具成熟锁闭、挤脱和表
示机构，一台液压站驱
动多台转换锁闭器的形
式，可方便地为用户特
殊需求制定个性化解决
方案。
ZY(J)11系列电液转辙机
整体防护等级达到IP67，
高安全、高性能和优越
的性价比，模块化结构，
适用于地埋式安装的紧
凑设计，达到国际先进
水平。
ZYJY型有轨电车电液转辙机
3.3.1 研究设计院集团覆盖轨道交通完整业务链
PAGE 50
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
图表76：研究设计院主要产品
信号——运输类产品
资料来源：研究设计院官网，华鑫证券研究所整理
STP-TH型无线调车机车信号
在机车上实现信息显示,对车列、
机车牵引、推进、连挂等作业进
行调车监控。
国内首创以全局为管控对象的运
输指挥平台，多专业调度一体化，
局、站一体化统筹考虑运力资源，
实现路局“一部计划”的精准编
制和实时调整，提高全局运输的
安全、收益、效率。
智能运输指挥平台 (ITP)
FTZ-CTC型调度集中系统
编组站综合自动化系统 (CIPS)
适用于客货混跑、C2、C3各不
同等级线路，构建了铁路总公司
调度中心，能对全路列车调度指
挥，具有信息全面、实时性强、
智能分析列车晚点、自动调整运
行图等特点。
中国首创的编组站综合自动化系
统，适用范围广，能运用于各种
规模的编组站、区段站和技术站，
进路自控率达到98%以上，目
前市场占有率全国第一。
信号——监测维护产品
ZPW·DZ轨道电路室外监测及故障诊断系统
道岔转换智能诊断系统
道岔钢轨断轨检测系统
首创轨道电路故障11段定位算法直接圈定故障区域，
压缩故障查找时间，另具室外防留元件脱扣报警、绝
缘破损报警功能，进化没有终点，诊断功能仍会不断
野蛮生长，兑现还每个车站一个轨道电路专家的承诺，
系统已在京张、京雄、京沈等大量高速及普速铁路中
投入应用。
道岔转换智能诊断系统可实时测取道岔转换设备关
键部位在转换过程、过车、静态锁闭时的状态信息，
实现道岔及其转换系统的状态监测评估和故障诊断
预警功能，满足综合生产维修一体化需求
道岔钢轨断轨检测系统采用基于振动信号模式识
别的检测方案进行断轨检测，系统结构简单、性
能可靠。
RD1型电加热道岔融雪系统
DRU-TH型车载诊断记录单元
LKM-TH型敏捷运维系统
SLTE-M接口监测
根据我国铁路道岔特点研发，作为
冬季雪区域的融雪设备，适用于各
种等级和名种牵引类型的线路
自动采集下载车载ATP/ATO各类运行
状态记录数据，通过无线网络发送至地
面服务器，可实现对ATP运行状态的在
线监测和故障定位的智能诊断。已在郑
州局安装试验，具备扩大运用条件。
国内首创运维敏捷化概念，打破装备边
界，以单装备诊断为基础，构造系统化
联合分析算法，形成高效处置能力;打破
专业边界，深度挖掘专业纪合部故障干
涉特性，构造多专业信息综合分析模型。
适应无线通信技术发展，国内首家
实现对LTE-M网络及其承载业务的
全局数据监测，具有精准的故障定
位能力，在北京地铁燕房线完成现
场试验，并在重庆地铁现场应用。
3.3.1 研究设计院集团覆盖轨道交通完整业务链
PAGE 51
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
图表77：研究设计院主要产品
通信信息产品
资料来源：研究设计院官网，华鑫证券研究所整理
铁路客站综合自动化系统
铁路综合调度信息系统
综合网络管理系统
电力电化产品
牵引变电站巡检机器人
变配电所室内智能巡检机器人
牵引变电所辅助监控系统
智能箱式牵引变电所
3.3.1 研究设计院集团覆盖轨道交通完整业务链
•
子公司通号通信信息集团有限公司是中国通号专注于信息通信业务领域的全资子公司。通信信息集团致力于以轨道交通、
智慧城市为基础领域的通信信息行业，主营业务包括通信信息网络咨询规划、设计开发、系统集成、设备供货、工程实
施及网络维护。具备科研开发、产品设计、设备制造、系统集成、工程安装、技术服务完整的产业链。经过多年的发展，
已成长为行业领先的通信信息系统集成商和专用产品供应商。
PAGE 52
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
图表78：通信信息集团经营业绩——铁路
资料来源：通信信息集团官网，华鑫证券研究所整理
3.3.2 通信信息集团是专用通信信息系统的主要服务供应商
年份
业绩
2007
中国第一条高原线路——青藏铁路视频监控系统
2008
中国第一条时速350公里铁路——京津城际铁路通信系统集成
2009
合武客专、武广高铁通信系统集成等
2010
海南东环客专通信系统集成；昌九城际、广珠城际铁路综合视频监控系统等
2011
沪宁、京沪高铁、广深铁路通信系统集成等
2012
哈大高铁、石武客专湖北先导段通信系统集成；合蚌客专综合视频监控系统；汉宜高铁客服信息系统集成等；
2013
杭甬、厦深高铁通信系统集成；津秦、广西沿海、湘桂客专、霍尔果斯口岸客服信息系统集成等
2014
武黄城际、成绵乐铁路通信系统集成；杭长、长昆、兰新二线、贵广客专客服信息系统集成等
2015
哈齐、海西铁路通信系统集成；哈齐、海西铁路、吉图晖、沈丹、合福、宁安客专客服信息系统集成等
2016
郑州局应急指挥中心、宝兰、石济、武九铁路通信系统集成；长昆、云桂综合视频监控系统；郑徐、渝万、长株潭、张呼、渝黔、武九、佛山西、郴州西、乐昌东客服信息系统集成等
2017
深茂铁路通信系统集成；杭黄、石济、京沈、淮萧、深茂铁路综合视频监控系统；京沈、淮萧铁路信息系统集成；京沈、杭黄、深茂、淮萧、临县北煤炭铁路电源及环境监控系统等
2018
梅汕、汉十、商合杭、郑阜河南段、昌赣、星火站、格尔木站客服施工总承包；昌赣、青连、郑万河南段、沪通、黔张常、鲁南、广清、徐淮盐、京张铁路综合视频监控系统；广清、
徐淮盐铁路通信系统集成；昌赣、阿富准、商合杭、沪通、郑万河南段、京张、鲁南、大张铁路电源及环境监控系统等
2019
米攀、沪通、福平、朝凌、徐淮盐、金台、京沈北京段铁路客服施工总承包；福平铁路通信系统集成；朝凌、银西、米攀、拉林、郑万重庆段、商合杭、福平、新白广、阿富准、安九、
连徐铁路综合视频监控系统；朝凌、拉林、米攀、郑万湖北段、徐淮盐、新白广、连徐铁路电源及环境监控系统等
2020
连徐、盐通、牡佳、嘉兴站、郑济濮阳段、杭绍台铁路客服施工总承包；中兰、太焦河南段铁路通信系统集成；中兰、杭绍台、兴泉、赣深江西段、郑济郑濮段、黄黄、张吉怀、北黑
铁路综合视频监控系统；浦梅、杭绍台、赣深、郑济郑濮段、中兰、黄黄、张吉怀、弥蒙、鲁南山东段、北黑铁路电源及环境监控系统等。
PAGE 53
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
图表79：通信信息集团经营业绩——其他领域
资料来源：通信信息集团官网，华鑫证券研究所整理
3.3.2 通信信息集团是专用通信信息系统的主要服务供应商
城市轨道交通
北京、南京、长春、合肥、西安、佛山地铁等
通信系统集成
市政
北京新机场工作区综合管廊弱电工程、北京保险产业园地下综合管廊工程弱电工程、四平市综合管廊试验段智能化、
吉首综合管廊（PPP）等项目
泰兴智慧城市总承包
中冶德贤公关智能化设计与集成、北京市监狱安防信息
化工程设计、西安铁路信号厂前区办公楼智能化设计等
内部通信调度指挥系统
北京首都、上海浦东、上海虹桥、
深圳宝安、广州白云、成都双流、
西安咸阳等机场
秦山、福清、田湾、昌江、红沿
河、宁德、防城港、阳江、台山、
三门、岭澳、巴基斯坦等核电站
曹妃甸、京唐港、黄骅港、日照
港、天津港、青岛港、烟台港、
委内瑞拉CVG铁矿帕鲁阿、摩洛
哥卡萨布兰卡等港口码头
•
子公司通号（西安）轨道交通工业集团有限公司是国内轨道交通信号领域最大的基础设备产业化基地。其业务范围包括：
轨道交通控制系统基础装备、信息系统基础装备、电力系统基础装备、机车车辆电气控制系统设备、轨道交通基础装备
系统集成业务、原材料、货物及技术的进出口业务、设备租赁及检测等。公司致力于轨道交通领域新产品、新技术的开
发研制工作，在保持原有轨道交通机电产品研制优势的基础上，不断调整产品结构，持续进行新品研制和技术创新。
PAGE 54
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
图表80：西安工业集团主要产品——城轨交通控制系统、信号系统、机车车辆产品、其他
资料来源：西安工业集团官网，华鑫证券研究所整理
3.3.3 西安工业集团是国内轨交信号领域最大基础设备产业化基地
城轨交通控制系统
信号系统
机车车辆产品
其他
乘客信息系统（PIS）
DS6-60型计算机联锁系统
TDCS-t型列车调度指挥系统设备
（TDCS）
JT-CZ2000-jd型机车信号车载系统
电源防雷箱
FZL300型 CBTC2.0地铁列车车载系统
DS6-60e全电子计算机联锁
CSM-TH型信号集中监测系统设备
XGZ型自动过分相控制系统
防雷分线柜
FZL300型 CBTC地铁列车车载系统
TYJL-ADX型计算机联锁系统
驼峰自动控制系统（TW-2）
N209系列蓄电池刀开关
浪涌保护器
JTC型车载CC与TMS接口监测(司法记
录仪）
EI32-JD型计算机联锁系统
编组站综合集成自动化系统（CIPS）
T757系列自负荷刀开关
ATP Igsmr接口监测
JXG-50S型相敏轨道电路接收器
JD-1A型计算机联锁
FZt型调度集中系统设备（CTC）
城轨车辆接地电阻装置
JYJXC-160/260二启动继电器试验台
信标盒
iLOCK型计算机联锁系统
无线调车机车信号和监控系统中心机柜
（STP-TH）
过电流继电器
XGZ型自动过分相主机自动测试台
组合柜
WEL-II型全电子联锁系统
轻轨牵引辅助变流器
安全型继电器接点电阻自动测试台
站台门系统
LKD2-T2型客专列控中心
试验用电阻器
KTC-2型电空转辙机通用测试台
CSM-KA型信号集中监测系统
再生制动电能利用装置
便携式车载检测仪
TDCS-ka型列车调度指挥系统
制动电阻装置
XGBZ-01型电务维修专用工具箱
FZk-CTC分散自律调度集中系统
转换开关
列车防火灭火系统
QJK-JS型区间综合监控系统
组合接触器
列车空气净化器
基础设备
JYJXC-160/260型有极加强接点继电器
TDY.W型无源应答器
ZPW•J-K型无绝缘接收器
JXW-25A型微电子相敏接收器
JWXC-1000、JWXC-7、JWXC-1700型无极继电器
TYC.W无源应答器
ZPW•PT型调谐匹配单元
JXW-25B型微电子相敏接收器
JWJXC-H125 / 80等型无极加强接点缓放继电器
Y•FB无源应答器
ZPW•ML-K型防雷模拟网络盘
铁路智能信号电源屏
JPXC-1000型偏极继电器
Y•TB有源应答器
ZPW•XKD型空心线圈
轨旁电参量瞬态记录分析装置
JZXC-480整流继电器
TYC.C型查询主机和TYC.T型机车天线
ZPW•XKJD型空心线圈
闭塞模块
JZXC-16/16型整流继电器
应答器传输模块（BTM）
ZPW·RS-K型无绝缘衰耗冗余控制器
BDS型输入过欠压保护器
JYXC-270型有极继电器
应答器系统地面电子单元（LEU）
ZPW·RSS-K型无绝缘双频衰耗冗余控制器
BDS型输入过欠压保护器
JCRC-24.7k7.5k型插入式二元差动继电器
LKY.BTM-TH型设备
ZPW·JM-K型移频脉冲接收器
MW系列直流开关电源模块
JRJC1-42/275、JRJC-40/265、JRJC-45/300型插入式交
流二元继电器
LKY.BEPT2-TH型报文读写工具
ZPW·FM-K型移频脉冲发送器
ZD6转辙机挤切销防护装置
JRJC1-70/240、JRJC-66/345型插入式交流二元继电器
TYC.D型读写记录器
CI-TC3型轨道电路通信接口板
ZK4系列电空转辙机
JRJC1-70/240、JRJC-66/345型插入式交流二元继电器
ZPW•F型发送器
ZPW·GRSM-K型移频脉冲衰耗冗余隔离器
ZK系列电空转辙机安装装置
JZCJ型交流灯丝转换继电器
ZPW•J型接收器
ZPW·GJM-K型移频脉冲轨道电路接口柜
T.H3-50型护轮轨装置
JZSJC型交流灯丝转换继电器
ZPW•ML型防雷模拟网络盘
ZPW·GM-K型移频脉冲轨道电路机柜
T.JCD系列电动车辆减速器
安全型继电器
ZPW•SC型采集衰耗器
ZPW·MLM-K型移频脉冲防雷模拟网络盘
T.JK系列非重力式车辆减速器
ZD6转辙机
ZPW•S型衰耗器
GZ•JM型多特征脉冲接收器
车辆减速器降噪制动夹板
ZD（J）9转辙机
ZPW•T型调谐单元
GZ•FNM型多特征脉冲室内发送器
T.JK1-D系列重力式车辆减速器
GW型外锁闭装置及安装装置
ZPW•XKJ型机械绝缘节空心线圈
GZ•FNM型多特征脉冲室内发送器2
T.JK4系列重力式车辆减速器
组合柜
ZPW•XK型空心线圈
GZ·FWM型多特征脉冲室外发送器
JQ1型转辙机缺口监测系统
QJY-A型道岔缺口监测系统
ZPW•CE型分线采集器
GZ•FXM型多特征脉冲发送组匣
RD1型电加热道岔融雪系统
RDD1型电加热道岔融雪系统
ZPW•BPL型匹配变压器
GZ•HCM型多特征脉冲储能盒
集成一体化电源
RD1型电加热道岔融雪系统
ZPW•CC型采集处理器
GZ•JXM型多特征脉冲接收组匣
LTJ-1 型雷达踏板接口模块
TDY.Y型有源应答器
ZPW•BPLN型站内匹配变压器
GZ•SM型多特征脉冲衰耗器
PAGE 55
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
图表81：西安工业集团主要产品——基础设备
资料来源：西安工业集团官网，华鑫证券研究所整理
3.3.3 西安工业集团是国内轨交信号领域最大基础设备产业化基地
•
子公司通号工程局集团有限公司是中国通号核心骨干企业、轨道交通建设领域的国家队。通号工程局集团是中国铁路通
信信号工程建设标准的主要编制单位，是中国高铁标准化建设的标杆企业。通号工程局集团以通信、信号、信息系统集
成及项目管理为核心竞争力，在高速铁路、客运专线、普速铁路、城市轨道交通、建筑智能化、智慧城市、房建市政及
机场工程等领域为用户提供放心、满意、安全适用的轨道交通控制技术和安全优质的建筑产品。
PAGE 56
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
图表83：通号工程局主要工程案例
资料来源：通号工程局集团官网、公司公众号，华鑫证券研究所整理
3.3.4 通号工程局集团有限公司是引领轨交建设的标杆企业
合杭高铁
安九高铁
宝兰高铁
广州调度所
运营调度系
统工程
郑渝高铁
京港高铁
郑徐高铁
深圳地铁
黄黄高铁
京张高铁
兰新高铁海南环岛高
铁
匈塞铁路
京沈客专
贵广高铁武汉调度所
杭台高铁
石济客专
合福高铁
•
大力发扬BIM技术，走在铁路通
信、信号领域的前列。近年来，
通号工程局集团一直大力发展
BIM技术应用，尤其在京张高铁
项目创立的基础模型库+工程模
型的建模流程和创新的模型数据
使用方法，大大提高了生产效率，
形成了《铁路通信信号工程施工
BIM应用标准》，具备了行业内
大规模推广的能力。
图表82：铁路通信信号基础模型模型库
合
杭
高
铁
图表85：标准化全自动运行移动闭塞信号系统（FAO）——FZL300系统（CBTC3.0）
•
通号城交作为中国通号实现城市轨道交通装备自主化的核心科技企业。通号城交具备从系统研究、科研开发、集成交付
到运营维护的全过程实施能力，通过了国际铁路行业标准（IRIS）和软件能力成熟度模型集成（CMMI）三级认证，获
得了信息系统建设和服务能力评估优秀级（CS4）证书，研制了以互联互通列控系统（I-CBTC）和全自动运行系统（
FAO）为代表的系列自主知识产权城轨信号系统，正在进行新一代网络化智能列控系统（NiTC）的研制及现场试验。近
两年公司在城轨信号系统市场中标数均位于全国第四（2021、2022年分别中标5、8个项目）。
PAGE 57
新一代网络化智能列控系统
（NiTC）
标准化全自动运行移动闭塞信
号系统（FAO）
基于无线通信的标准化移动闭
塞信号系统（互联互通）
基于无线通信的移动闭塞信
号系统
基于交叉感应环线的移动闭塞
信号系统
3.4.1城轨终端重要子公司：通号城交是中国通号城轨领域核心科技企业
资料来源：通号城交公司官网，华鑫证券研究所整理
图表84：通号城交核心产品
案例：北京地铁12号线
29.4公里，21站，43列车，最高时速80km/h
自动化等级达到GoA4级
具备互联互通功能，可实现自动联挂、解编功能
实现以行车指挥为核心的综合自动化功能
PAGE 58
100%
100%
100%
65%
65%
65%
卡斯柯信号有限公司
中国铁路通信信号股份
有限公司
阿尔斯通投资（上海）
有限公司
51%
49%
卡斯柯
信号
（成都）
股份有
限公司
卡斯柯
信号
（北京）
股份有
限公司
卡斯柯
信号
（郑州）
股份有
限公司
卡斯柯
信号
（徐州）
股份有
限公司
卡斯柯
信号
（西安）
股份有
限公司
卡斯柯
信号
（武汉）
股份有
限公司
•
卡斯柯核心业务主要为客户提供轨道交通信号系统解
决方案，业务覆盖城市轨道交通领域及铁路领域。
➢（1）在城轨领域：卡斯柯为客户提供城轨控制系统
集成方案、设备销售及相关技术服务。其中控制系统
集成方案包括URBALIS 888系统、TRANAVI系统，
以及部分的ATS系统、联锁、监测等子系统。
➢（2）在铁路领域：卡斯柯主要向客户直接销售设备
并提供相关技术服务。相关产品包括CTC系统设备、
TDCS系统设备、联锁系统设备、集中监测系统设备
、调车监控系统设备、列控系统设备等。
图表86：卡斯柯公司股权结构
3.4.2 卡斯柯是我国首屈一指的城轨控制系统解决方案供应商
资料来源：卡斯柯官网、wind，华鑫证券研究所整理
•
卡斯柯的城轨信号系统中标项目数始终独占鳌头。2021年中标14个项目，金额全年占比40.84%，第二名金额全年占比
15.30%；2022年中标18个项目，金额全年占比39.80%，第二名金额全年占比23.98%。截止2023年9月初，卡斯柯在
已开标的16条线18个轨道交通线路信号系统项目中，中标7个，继续蝉联榜首。
图表87：Urbalis 888 型CBTC 系统
PAGE 59
•
卡斯柯提供国产化 Urbalis 888 型CBTC 系统和全自主化 TRANAVI 型CBTC 系统。系统均集成了各个成熟的模块化子
系统，包括列车自动控制 ATP/ATO 子系统、列车自动监控 ATS 子系统、计算机联锁子系统、数据通信子系统和维护支
持子系统，可根据不同的用户需求和运营环境灵活配置，采用了目前最先进的基于无线通信的移动闭塞技术，利用专用
双向自愈骨干网和专用无线网络实现数据传输，为轨道交通提供出色而高效的运营保障；搭载了全自动无人驾驶技术代
表了现代自动控制技术、计算机和通信技术在城市轨道交通领域的最高应用水平。
根据中国用户
不同需求和运
营环境提供灵
活的系统配置
方案
支持LTE和WiFi 可采用自由
无线/波导管/漏缆方案或组合
方案提供SDH或工作以太网
作为骨干网络
可配置多种通信传输方式
常规：有人驾驶与全自动驾驶
后备：增强型点式后备、常规
点式后备、联锁后备；
多种运营模式
常态灭灯/蓝灯/点灯
支持多种电灯方案
全线支持混跑，无忧切换
驾驶模式可组成降级
主备控制系统/无线通信/信号
-车辆接口等
可配置系统级热备冗余
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
3.4.2.1 卡斯柯CBTC系统反应通信技术在城轨领域最高应用水平
图表88：Urbalis 888 型CBTC 系统覆盖地图
由卡斯柯团队实施的Urbalis 888项目已覆盖国内26个城市80余条
CBTC线路
资料来源：卡斯柯官网，华鑫证券研究所整理
PAGE 60
•
TRANAVI是一套成熟技术与中国需求完美融合的城轨列车运行控制系统。TRANAVI是卡斯柯自主研发、满足GoA4要求
的城市轨道交通列车运行控制系统解决方案，所有子系统由中国企业完全掌握自主知识产权，具有与进口列车运行控制
系统同等功能和安全级别。TRANAVI由各个成熟的模块化子系统组成，可根据用户的运营环境及不同需求， 量身定制
适合的列车运行控制系统解决方案。凭借先进的技术水平和较好的应用价值，TRANAVI在2014年第16届中国国际工业
博览会上勇夺“银奖”殊荣。
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
3.4.2.2 TRANAVI是卡斯柯自主研发的城市轨交列控系统解决方案
图表89：轨道交通线路自动化程度
图表90：TRANAVI部分特点
资料来源：头豹研究院、卡斯柯官网，华鑫证券研究所整理
自动化等级
列车运行 
类型
行驶中调
整列车
列车停车
关闭车门
干扰事件
下运行
GOA*1
带司机的
ATP
STO
DTO
UTO
GOA2
GOA3
GOA4
司机
司机
司机
司机
司机
司机
自动
自动
自动
自动
自动
自动
自动
自动
乘务员
乘务员
GOA：国际标准（IEC 62290）按照轨道交通线路自动化程度定义了4层自动化等级（G r a d e  o f  A u t o m a t i o n
，GOA），自动化程度从低至高为G O A 1 至G O A 4 。
多种运营模式
有人/全自动驾驶模式；传统点式/增强型
点式ATP/ATO后备，无论哪种点式ATO模
式均具备和CBTC同等的舒适度和停站精
度
多重降级能力
可实现逐层降级，并可按需配置驾驶模式
及闭塞模式间的停车或不停车切换
多种点灯方案
CBTC常态灭灯、CBTC点蓝灯、常态点灯
等多种方案
多种无线传输方式
可根据线路的特殊需求提供基于LTE的移
动传输方案、基于IEEE802.11的自由无线
传输方案、波导管传输方案、自由无线+
波导管相结合的传输方案
多种轨旁有线网络传输方式
有人/全自动驾驶模式；传统点式/可根据
用户需求配置基于SDH的骨干传输网加边
缘接入网的方式，也可以配置成工业以太
网传输方式
与Urbalis 888系统完全兼容
TRANAVI可以和URBALIS 888系统相互替
换并互联互通，在混合配置情况下亦可实
现安全高效运行（北京房山线）
PAGE 61
•
卡斯柯启骥® TACS系统较传统CBTC系统实现了新的飞跃。列车自主运行系统（TACS）是指列车基于运行计划和实时
位置实现自主资源管理并进行主动间隔防护的信号系统。与传统CBTC系统（即基于车地通信的列车自动控制系统）相
比，在相同条件下，应用TACS系统的线路列车运行间隔更小、运能更大、灵活性更强，实现了轨道交通信号系统新的
飞跃，有望成为推动智慧轨交提速增效的新动能。目前，该系统已在深圳地铁20号线落地应用，并将用于上海地铁3/4
号线信号系统改造升级。
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
3.4.2.3 卡斯柯启骥® TACS系统是业内首个商用TACS系统
图表91：启骥® TACS系统控制理论与传统CBTC系统对比
图表92：启骥® TACS系统应用案例
上海地铁3/4号线信息系统改造
深圳地铁20号线
深圳地铁20号线搭载卡斯柯启骥® 列车自主运行系统（TACS），
是全球首条采用TACS载客运营的线路，也是深圳首条实现无人驾
驶且自动化等级达到最高级（GoA4级）的地铁线路，
标志着深圳地铁正式迈入“无人驾驶”时代。
资料来源：轨道世界、卡斯柯官网，华鑫证券研究所整理
PAGE 62
•
卡斯柯推动CTC成为铁路标准统一软件。卡斯柯为普速铁路、高速铁路和城际/市域铁路运输提供全面的信号系统产品
和解决方案，产品覆盖18个铁路局；积极参与行业标准制定，其中CTC成为全路标准统一软件。
•
卡斯柯智能CTC系统助力铁路智能化发展。卡斯柯智能CTC是以CTC3.0系统架构为基础，结合铁路智能化发展，辅助
调度指挥工作实现管理精细化和决策智能化的创新产品，包括列车运行自动调整、进路和命令安全卡控扩展、行车信息
数据共享、行车调度综合仿真及实训、ATO功能应用五大方面。目前，该系统的多项功能已在沈阳局、上海局、济南局、
广州局实现成功部署。
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
3.4.2.4 卡斯柯智能CTC系统提升城轨智能化水平
图表93：智能CTC系统
资料来源：卡斯柯官网、中国通号公众号，华鑫证券研究所整理
图表94：公司海外业务布局
PAGE 63
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
3.5 公司广泛布局全球业务，依托“一带一路”拓展海外
资料来源：公司官网，华鑫证券研究所整理
•
公司作为国内轨道交通控制系统领域领先提供商，积
极布局海外市场业务。中国通号积极参与“一带一路
”建设，将中国成熟的轨道交通控制技术向海外输出
，部分产品和技术出口至亚、非、拉美等十多个国家
和地区，与塞尔维亚、巴基斯坦、乌兹别克斯坦、埃
塞俄比亚、安哥拉、阿根廷等国家和地区开展合作并
进行系统交付。
图表95：公司海外业务案例
海外首条全线采用中国标准的标轨铁路——肯尼亚蒙内铁路
埃塞乃至东非地区第一条城市轻轨，中国首套全自主知识产权列
车运行控制系统出口到海外——埃塞俄比亚亚的斯亚贝巴轻轨
东南亚地区首条高铁，海外首条中国标准高铁——印尼雅万高铁
PAGE 64
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
3.5.1 公司全列控系统产品获得全球“通行证”
资料来源：公司公众号、公司官网，华鑫证券研究所整理
•
TSI是进入包括欧盟在内的全球市场的“通行证”。TSI（Technical Specification for Interoperability）——欧盟互联
互通技术规范，是欧盟关于铁路产品的法规，任何进入欧盟国家的铁路产品必须具有此认证证书。在轨道交通领域，欧
洲标准是大多数国际标准的来源，获得欧盟认可，也就意味着获得了进入包括欧盟在内的全球市场的“通行证”。
•
公司列控系统各产品已全部通过欧盟基线2和基线3TSI认证。2020年12月11日，由中国通号研究设计院集团自主研制
的400T车载（ATP）产品通过欧盟基线3TSI认证，获得整系统安全SIL4级、DMI安全SIL2级、TSICB及CD全部4个证书，
成为中国首个获得欧洲权威测试机构认可并通过欧盟基线2与基线3双基线TSI认证的列控车载产品。至此，中国通号列
控系统各产品（ATP、RBC、LEU、应答器）已全部通过欧盟基线2和基线3TSI认证，为支撑中国高端列控装备以CTCS
标准或ETCS标准“走出去”奠定了坚实基础。
图表96：公司获得的TSI证书
图表97：公司400T车载（ATP）产品
PAGE 65
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
3.5.2 公司加入UIC，为中国标准和产品走向海外探索了新路径
资料来源：公司公众号、各公司官网，华鑫证券研究所整理
图表98：UIC官网公布的中国通号研究设计院集团成员信息
•
UIC是世界最大的非政府性铁路联合组织。国际铁路联盟（UIC）成立于1922年，旨在推动国际铁路运输的发展，促进
国际合作，制定铁路相关的标准。UIC迄今在全球各国有219个成员，其中中国共11个成员。
•
公司在国际铁路标准工作中开辟了新领域。在第102届UIC全体大会上审批通过了中国通号研究设计院集团成为国际铁
路联盟成员，意味着中国通号已是世界铁路共同体的成员，有权利参与UIC标准制定和全球会议，包括世界高速铁路大
会、每年举办2次的全体成员大会、亚洲区域成员会议等。可以获得UIC出版物，访问其在线数据库和文献活动中心，
获得国际前沿行业信息。
图表99：中国在UIC中除中国通号外的10个成员
04 投
资
建
议
PAGE 67
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
投资建议
• 公司重要终端市场铁路及城轨需求逐渐复苏，同时普铁及高铁控制系统更新周
期共振将带来增量；公司作为国内控制系统龙头企业，不断科技创新，引领行
业发展；公司在海外市场开拓积极，增长迅速，将带来业绩增长。预计2023-
2025年的归母净利润分别为39.02、40.93、43.21亿元，EPS分别为0.37、
0.39、0.41元，当前股价对应PE分别为13、12、12倍。维持“买入”评级。
PAGE 68
风险提示
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
国际关系格局变化带来的海外经营风险；
国家铁路基建投资不及预期风险；
城市轨道交通投资不及预期风险。
盈利预测表
资料来源：
资产负债（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
现金及现金等价物
22,215
24,277
25,542
27,157
应收款
25,956
27,167
29,133
31,114
存货
2,379
2,499
2,659
2,834
其他流动资产
41,870
43,818
46,981
50,169
流动资产合计
92,420
97,761
104,315
111,273
固定资产
4,581
4,810
4,704
4,476
在建工程
892
357
143
57
无形资产
2,564
2,436
2,307
2,186
长期股权投资
1,505
1,505
1,505
1,505
资产总计
116,807
121,714
127,819
134,342
短期借款
261
261
261
261
应付账款、票据
52,148
54,785
58,301
62,120
其他流动负债
5,128
5,128
5,128
5,128
流动负债合计
65,242
68,239
72,338
76,745
长期借款
3,291
3,291
3,291
3,291
其他非流动负债
996
996
996
996
非流动负债合计
4,286
4,286
4,286
4,286
负债合计
69,529
72,525
76,625
81,031
股本
10,590
10,590
10,590
10,590
股东权益
47,278
49,189
51,194
53,310
负债和所有者权益
116,807
121,714
127,819
134,342
利润表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
营业收入
40,220
42,096
45,142
48,211
营业成本
30,681
31,979
34,030
36,258
营业税金及附加
242
253
271
290
销售费用
812
850
911
973
管理费用
2,290
2,397
2,570
2,745
财务费用
-238
-385
-20
140
研发费用
1,690
1,769
1,897
2,026
营业利润
4,704
5,054
5,303
5,601
利润总额
4,743
5,093
5,342
5,639
所得税费用
642
689
723
763
净利润
4,101
4,403
4,619
4,876
少数股东损益
467
501
526
555
归母净利润
3,634
3,902
4,093
4,321
现金流量表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
净利润
4101
4403
4619
4876
少数股东权益
467
501
526
555
折旧摊销
554
434
442
429
公允价值变动
0
0
0
0
营运资金变动
-3040
-283
-1189
-936
经营活动现金净流量
2082
5055
4398
4924
投资活动现金净流量
-151
305
321
314
筹资活动现金净流量
130
-2492
-2614
-2759
现金流量净额
2,062
2,869
2,105
2,478
每股数据(元/股)
2022A
2023E
2024E
2025E
EPS
0.34
0.37
0.39
0.41
P/E
13.7
12.7
12.1
11.5
P/S
1.2
1.2
1.1
1.0
P/B
1.1
1.1
1.0
1.0
财务指标
成长性
营业收入增长率
4.9%
4.7%
7.2%
6.8%
归母净利润增长率
11.0%
7.4%
4.9%
5.6%
盈利能力
毛利率
23.7%
24.0%
24.6%
24.8%
四项费用/营收
11.3%
11.0%
11.9%
12.2%
净利率
10.2%
10.5%
10.2%
10.1%
ROE
7.7%
7.9%
8.0%
8.1%
偿债能力
资产负债率
59.5%
59.6%
59.9%
60.3%
营运能力
总资产周转率
0.3
0.3
0.4
0.4
应收账款周转率
1.5
1.5
1.5
1.5
存货周转率
12.9
12.9
12.9
12.9
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
PAGE 69
机械组介绍
毛正：复旦大学材料学硕士，五年商品证券投研经验。
吕卓阳：澳大利亚国立大学硕士，4年投研经验。
陆陈炀：硕士，2023年4月加入华鑫证券。 
何春玉：硕士，2023年8月加入华鑫证券。
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明
PAGE 70
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报
告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
证券分析师承诺
股票投资评级说明：
证券投资评级说明
华鑫证券有限责任公司（以下简称“华鑫证券”）具有中国证监会核准的证券投资咨询业务资格。本报告由华鑫证券制作，仅供华鑫证券的客户
使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告中的信息均来源于公开资料，华鑫证券研究部门及相关研究人员力求准确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力
求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不构成所述证券买卖的出价或询价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员
的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应
同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或者使用本报告所造成
的一切后果，华鑫证券及/或其关联人员均不承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，
还可能为这些公司提供或争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
华鑫证券可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。华鑫证券没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
本报告版权仅为华鑫证券所有，未经华鑫证券书面授权，任何机构和个人不得以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部
分。若华鑫证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，华鑫证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成
华鑫证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。如未经华鑫证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转
载或转发者承担。华鑫证券将保留随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫证券研究报告。
免责条款
以报告日后的12个月内，预测个股或行业指数相
对于相关证券市场主要指数的涨跌幅为标准。
相关证券市场代表性指数说明：A股市场以沪深
300指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协
议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国
市场以道琼斯指数为基准。
投资建议
预测个股相对同期证券市场
代表性指数涨幅
1
买入
>20%
2
增持
10%—20%
3
中性
-10%—10%
4
卖出
<-10%
行业投资评级说明：
投资建议
行业指数相对同期证券市场
代表性指数涨幅
1
推荐
>10%
2
中性
-10%—10%
3
回避
<-10%
诚信、专业、稳健、高效
请阅读本页重要免责声明
PAGE 71
报告编号：231114175154
