本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
片仔癀（600436）2023 年三季报点评
12 月最高价(元) 32450
12 月最低价(元) 22250
事件：公司发布2023年第三季度报告。2023年前三季度，公司实现营业收入
7600亿元，同比增长1488%；实现归属于上市公司股东的净利润2405亿元，
同比增长1716%；实现扣非归母净利润2441亿元，同比增长1839%。
公司Q3 业绩增长良好。公司2023 年第三季度实现营业收入2555 亿
元，同比增长1648%；实现归属于上市公司股东的净利润864 亿元，
同比增长1703%；实现扣非归母净利润864 亿元，同比增长1589%。
公司第三季度业绩增长良好，业绩增速基本符合预期。
公司心脑血管用药业绩增速靓眼。2023年前三季度，公司医药流通业务
实现营业收入3059亿元，同比增长688%；化妆品业务实现营业收入431
亿元，同比下滑653%；医药制造业务实现营业收入3852亿元，同比增
长2251%，其中肝病用药业务实现营收3562亿元，同比增长1984%心
脑血管用药实现营收240亿元，同比增长7934%。片仔癀牌安宫牛黄丸
双天然品规、天然麝香（体培牛黄）品规均已成功推向市场，带动
公司心脑血管用药业务实现快速增长，有望成为公司业绩重要的新的增
公司医药制造业毛利率有所下滑。2023 年前三季度，公司医药流通业务
毛利率同比增加252 个百分点至1583%；化妆品业务毛利率同比增加
147 个百分点至6315%：医药制造业务毛利率同比减少311 个百分点
至7524%。其中心脑血管业务毛利率同比减少752 个百分点至4000%，
肝病用药业务毛利率同比减少215 个百分点至7819%，肝病用药业务
核心产品片仔癀零售价格于2023 年5 月由590 元粒上调至760 元粒，
肝病用药业务毛利率仍有所下滑，主要原因是天然牛黄等上游原材料价
维持买入评级。预计公司2023-2024年EPS分别为492元和582元，对应
PE分别为54倍和45倍。公司具有悠久的历史和深厚的文化底蕴，品牌优
势突出，持续做大做强安宫牛黄丸、复方片仔癀含片和复方片仔癀软膏
等产品，积极培育业绩新的增长点。维持对公司的买入评级。
风险提示。渠道拓展不及预期风险，竞争加剧风险和中药原材料价格上
片仔癀（600436）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
片仔癀（600436）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载的
可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析
方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供
给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任何投资
决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，任何形
如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼