当前价： 25020 元
片 仔 癀（600436） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
片仔癀三季度加速增长，安宫牛黄丸表现亮眼
52 周内股价区间(元)
1 片仔癀（600436）：业绩稳健增长，提价
提升产品毛利率  (2023-08-23)
2 片仔癀（600436）：安宫放量显著，看好
片仔癀提价放量  (2023-05-11)
 事件：2023年公司前三季度收入为76亿元（149%），归母净利润为24亿元
（172%），扣非归母净利润为244 亿元（184%）。
 片仔癀三季度加速增长，安宫牛黄丸表现亮眼。单三季度收入255 亿元
（165%），归母净利润为86 亿元（17%），扣非归母净利润为86 亿元
（159%）。其中，1）工业：前三季度工业收入385亿元，同比增长225%，。
具体来看，肝病用药收入356亿元，同比增长198%，单三季度肝病收入实现
132 亿元，同比增长31%。我们认为公司二季度片仔癀提价以来，公司渠道管
控良好，到三季度以来实现放量增长。心血管用药收入实现24亿元，同比增长
793%，主要系安宫牛黄丸市场需求增长，实现快速增长；2）流通：收入306
亿元（69%），单三季度增速放缓；3）化妆品：收入43 亿元（-65%）。
 提价对于毛利提升显著。公司前三季度毛利率为485%，同比增加08pp，环比
增加14pp，毛利率提升主要得益于公司从五月开始，片仔癀市场零售价从590
元粒上调至760 元，提价幅度为29%，出厂价相应上调170 元粒，海外市场
供应价格相应上调35 美元粒。公司前三季度肝病用药毛利率达到782%，同
比下滑22pp，主要系天然牛黄价格大幅上涨，根据康美中药网，10 月以来天
然牛黄采购成本超过140万元公斤。公司在片仔癀提价以后，三季度肝病用药
毛利率提升至79%，极大缓解成本上涨带来的压力。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年公司归母净利润为325 亿元、388
亿元、459 亿元，对应PE 分别为46、39 和33倍，维持持有评级。
 风险提示：费用管控不及预期、核心品种销售不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
片仔癀（600436）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
片仔癀（600436）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
片仔癀（600436）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
片仔癀（600436）2023 年三季报点评