市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2023 年5 月7 日
总股本流通股本（亿股） 20724  17853
总市值流通市值（亿元） 941  811
52 周内最高最低价
中国中冶（601618SH）
冶金龙头估值静待修复，多元发展谱写基建新章
 冶金巨头先锋传续，四梁八柱全面发展
公司是全球顶级冶金工程承包商和国内基建主力军，占据国内
90%、全球60%的冶金市场。近年公司聚焦冶金主业，调整四梁八
柱业务结构，不断向新兴产业靠拢。22 年公司实现营收5927 亿元
（184%）、归母净利润103 亿元（227%）、新签订单13436 亿元
（115%），23 年一季度实现营收1445 亿元（224%）、归母净利润
34 亿元（258%），业绩表现亮眼。
 冶金工程主业为基，新兴产业打造增长极
22 年钢铁行业碳排量居制造业首位，国家推出双碳目标助
力碳减排顺利达成：2017-2025 年我国钢铁行业计划净退出炼铁产能
4032 万吨、炼钢产能3967 万吨；25 年国内电炉钢产量比在15%以
上，力争达到20%。公司具备冶金技术全产业链优势，旗下中冶京诚
中标的河钢氢能源项目标志了中国氢冶金的实质性发展。同时公司
依托产线改造和智能化运维业务，打开冶金工程第二增长曲线。非
钢工程方面，受益投融建运营模式，22 年新签房建、基建订单
高增至66622300 亿元，高新综大订单增多。新能源工程方面，
公司提前布局多个分布式光伏发电项目，业务前景广阔。
 冶金装备强力支撑，深耕城市运营开发
双碳政策催化下，钢铁企业现有产线设备低碳化、智能化升级
改造成为趋势，以电炉为首的核心冶金装备迎来发展契机。公司借
此持续加大装备研发投入，22 年研发费用率增至32%。装备研发制
造方面，公司拥有多个国家级技术研发中心和中冶赛迪、中冶陕压
等制造基地，具备较强的设备成套能力。钢结构方面，作为国内钢
结构事业开拓者，公司布局全国32 个钢结构制造基地，设计产能达
165 万吨。房地产开发方面，22 年国家放宽调控政策，公司实现房
地产开发投资2895亿元，获取5个项目、7宗地块，占地面积2374
万，通过充沛战略土储保障业务中长期发展。
 海外矿山资源亮眼，积极布局新能源赛道
当前公司开发及运营的重大矿产项目共5 个，22 年生产镍钴
动资源业务收入增至887 亿元。利用优质资源，公司打造以高镍三
元材料为核心的新能源业务，目前8 系高镍三元前驱体产品正式量
产，5 系、6 系已应用于大型车企的常规续航车型。
 盈利预测与投资建议
预计公司23-25 年营收为681277438649 亿元，归母净利润为
121143158 亿元，对应PE 为786660X。我们看好十四五期
间工程订单持续放量以及双碳背景下装备制造业务的提升空间，后
续矿山项目投产也将增厚资源板块业绩，首次覆盖给予买入评级。
基建投资增速放缓；新能源需求萎缩；海外市场不确定性。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
1 冶金巨头先锋传续，四梁八柱全面发展  6
11 冶金工程国家队，历史悠久底蕴丰厚  6
12 工程承包支撑营收增量，资源开发业务盈利可观  8
13 央企新考核体系下，公司估值有望修复  10
2 冶金工程主业为基，新兴产业打造增长极  12
21 冶金工程：受益双碳政策，绿色产线改造崛起  12
22 非钢工程：ABO 模式助力基建扩容，新兴产业持续发力  16
3 冶金装备强力支撑，深耕城市运营开发  20
31 受益双碳政策，装备制造业务有望高增  20
32 聚焦多元地产业务，深耕国内重点区域  22
4 海外矿山资源亮眼，积极布局新能源赛道  24
41 坐拥多处海外矿山，资源优质储量充足  24
42 镍资源开发产业链完备，三元前驱体顺利量产  26
43 研发基地提供技术支撑，多晶硅业务有望迎来重估  28
44 恩菲院工程设计底蕴深厚，新政策释放核心竞争力  29
5 盈利预测与投资建议  31
51 盈利预测  31
52 估值与投资建议  32
6 风险提示  32
图表1： 公司发展历程  6
图表2： 公司各发展阶段特点及战略重心  7
图表3： 公司股权及业务结构（截至23Q1）  7
图表4： 公司四梁八柱业务布局  8
图表5： 2016-2023Q1 公司营业总收入及同比  8
图表6： 2016-2023Q1 公司归母净利润及同比  8
图表7： 2016-2023Q1 新签订单金额及同比  9
图表8： 2016-2023Q1 新签工程订单及占比  9
图表9： 2016-2022 年主要业务营收占比  9
图表10： 2016-2022 年主要业务毛利率  9
图表11： 2016-2023Q1 公司毛利率及净利率  10
图表12： 2016-2023Q1 公司期间费用率变化  10
图表13： 国资委对央企新旧考核指标对比  10
图表14： 2016-2022 年八大建筑央企收现比对比  11
图表15： 2016-2022 年公司ROE 水平变化  11
图表16： 2016-2022 年公司资产负债率变化  11
图表17： 2018-2022 年公司研发投入及研发费用率  11
图表18： 国家推出钢铁及相关行业低碳清洁转型方案  12
图表19： 钢铁及相关行业碳减排行动方案及目标  13
图表20： 炼钢长短流程生产成本及碳排量对比  13
图表21： 炼钢长短流程工艺图  13
图表22： 2017-2025 年我国各区域产能减量置换计划  14
图表23： 世界主要地区电炉炼钢产能占比  14
图表24： 2016-2021 年国内电炉炼钢产能  14
图表25： 公司旗下子公司所掌握钢铁生产全工艺流程  15
图表26： 中冶京诚氢冶金技术研究发展进程  15
图表27： 中冶赛迪氢冶金技术路线  15
图表28： 中冶宝钢工程技改及管理项目  16
图表29： 恩菲井下无人驾驶电机车全自动远程控制系统  16
图表30： 2022 年公司重点冶金工程升级改造项目  16
图表31： 基建行业投融建运营一体化模式 17
图表32： 公司现有存续期债券情况  17
图表33： 2016-2022 年新签房建、基建订单金额  18
图表34： 2016-2022 年房建、基建平均订单金额  18
图表35： 中冶华天马鞍山中心城区水环境综合治理项目  18
图表36： 中国恩菲合浦县石场采坑生态修复项目  18
图表37： 公司各子公司承建光伏新能源重点项目  19
图表38： 国家颁布针对钢铁行业冶炼设备升级改造新要求  20
图表39： 2016-2022 年公司装备制造营收及增速  20
图表40： 2018-2022 年公司研发费用和研发费率  20
图表41： 公司三大研发中心  21
图表42： 公司三大核心制造基地  21
图表43： 公司钢结构项目 22
图表44： 公司一主N 翼业务结构及全国三大战略区域布局  23
图表45： 2016-2022 年公司房地产投资开发及增速  23
图表46： 2018-2022 年公司拿地数量及面积  23
图表47： 公司房地产开发重点项目  24
图表48： 公司目前开发及运营的重大矿山区位及资源情况  25
图表49： 2018-2022 年巴布亚新几内亚瑞木镍钴矿产量  25
图表50： 2018-2022 年巴基斯坦山达克铜金矿产量及同比  25
图表51： 2018-2022 巴基斯坦杜达铅锌矿铅产量及同比  26
图表52： 2018-2022 巴基斯坦杜达铅锌矿锌产量及同比  26
图表53： 2018-2022 年LME 镍、铜、锌、铅价格走势  26
图表54： 2018-2022 年资源开发业务营收及毛利率  26
图表55： 2017-2022 年中国新能源汽车销量及渗透率  27
图表56： 2017-2022 年中国高镍三元正极材料渗透率  27
图表57： 镍三元电池与磷酸铁锂电池优势对比  27
图表58： 2021 年全球镍资源分布  28
图表59： 2021 年全球镍消费占比  28
图表60： 瑞木项目投资结构  28
图表61： 瑞木公司氢氧化镍钴产品  28
图表62： 硅基电子材料产品  29
图表63： 国家唯一多晶硅制备技术国家工程实验室 29
图表64： 中国恩菲院国内外重点工程设计项目  30
图表65： 矿业权出让收益征收办法主要内容  30
图表66： 盈利预测  31
图表67： 可比公司估值  32
1 冶金巨头先锋传续，四梁八柱全面发展
11 冶金工程国家队，历史悠久底蕴丰厚
公司是全球最大的工程建设综合企业之一，是国内市场份额最大、经营历史最久、专业
设计能力最强的冶金工程承包商，在我国冶金工业建设领域具有领导地位。自上世纪四十年
代起，公司先后参与了鞍钢、本钢、武钢、包钢、攀钢、马钢、宝钢、太钢、沙钢等国内几
乎所有大型钢铁联合企业的规划、设计和建设，是我国冶金工业建设的领导者。公司注重海
外项目拓展，相继开拓了数十个国家的冶金工程承包市场，完成了大批具有重要影响和良好
经济效益的工程项目。公司拥有12 家甲级科研设计院、15 家大型施工企业，拥有5 项综合甲
级设计资质和42 项特级施工总承包资质，拥有27 个国家级科技研发平台，累计拥有专利逾
4 万件、获得中国专利奖82 项。公司利用自身冶金工程全产业链系统优势，努力打造冶金建
图表1：公司发展历程
公司的发展可大致分为三个阶段：
第一阶段（2008-2012），多因素叠加，公司发展放缓：公司上市后应集团要求试水
多元化业务，经营扩张导致成本抬升；恰逢金融危机后经济深度调整，国内钢铁产
能过剩，市场严重萎缩，多重因素叠加导致公司业绩在2011 年出现大幅下滑，并于
2012 年出现大额亏损。
第二阶段（2013-2015），整合产业链优势，聚焦冶金主业：面对亏损困境，公司主
动收缩业务线，聚焦冶金工程主业，依托传统主业优势向外适度延伸产业链，按照
工序明确公司在冶金领域8 大部位、19 个业务领域的科技创新第一梯队，整合研发、
咨询、设计、装备、施工、运营等全产业链资源，打造冶金板块整体框架。
第三阶段（2016-至今），提升绿色智能化水平，构建核心竞争优势：面对全球钢铁
产业绿色化及智能化升级的趋势，公司二次聚焦冶金主业，强调技术创新，提升全
产业链集成优势，向高技术高质量建设和新兴产业领域挺进。
图表2：公司各发展阶段特点及战略重心
截至2023 年一季度，公司实际控制人为国务院国资委，控股股东为中冶集团，持有公司
4918%的股份。公司业务覆盖冶金建设、房建基建、房地产开发、装备制造、资源开发等多
图表3：公司股权及业务结构（截至23Q1）
公司以冶金为核心，积极向非冶金领域及其他领域扩张，推动四梁八柱产业体系优
化调整，形成了以冶金建设、工程承包、新兴产业、综合地产四大业务板块为四梁，以冶
金工程与运营服务、矿山工程与运营服务、核心装备与钢结构、房屋建筑及城市更新、交通
市政与其它工程、生态环保与文旅工程、新能源与矿产资源开发、绿色健康智慧地产为八
图表4：公司四梁八柱业务布局
12 工程承包支撑营收增量，资源开发业务盈利可观
营收及利润稳步增长，十四五再创新高。2022 年公司营业收入592669 亿元，
YOY184%，2016-2022 年CAGR 高达180%，2017 年起收入增速加快，每年均保持170%以上
的高增速；2022 年公司归母净利润为10272 亿元，YOY227%，2016-2022 年CAGR 为1140%，
受疫情延迟施工影响，2020-2021 年归母净利润增速由191%下滑至65%，2022 年重新回归
高增速。2023 年一季度延续22 年增长态势，实现营业收入144453 亿元、YOY224%，归母
净利润337 亿元、YOY258%。
图表5：2016-2023Q1 公司营业总收入及同比
图表6：2016-2023Q1 公司归母净利润及同比
新签合同规模雄厚，工程订单占比逐年升高。2022 年公司新签订单134357 亿元，
YOY115%，2016-2022 年CAGR 为178%，复合增速较高，2020 年新签订单突破万亿大关，
当年同比增速高达295%，此后每年均保持万亿以上规模，2023 年一季度新签订单32581 亿
元，YOY21%。随着公司聚焦工程主业，工程订单占比不断升高，2022 年新签工程订单高达
130045 亿元，占比968%，2023 年一季度新签工程订单31457 亿元，占比966%。
图表7：2016-2023Q1 新签订单金额及同比
图表8：2016-2023Q1 新签工程订单及占比
工程承包贡献核心营收，资源业务盈利一骑绝尘。营收方面，2022 年公司工程承包业务
创造营收55044 亿元，占比929%，较2016 年上升72 个pct，占比逐年升高。其他业务
中，装备制造和资源开发占比稳定在25%和15%左右，房地产开发占比逐年收缩，由2016
年的103%下降至2022 年的38%，系公司专注工程建造承包主业、优化业务结构所致。盈利
方面，2016-2022 年资源开发业务毛利率由115%上升至364%，远高于其他业务。2022 年工
程承包和装备制造毛利率分别为90%116%，近年稳定在10%左右。随着国内地产行业进入
平稳发展期，地产业务逐步回归理性，毛利率由2016 年的272%下降至2022 年的110%。
图表9：2016-2022 年主要业务营收占比
图表10：2016-2022 年主要业务毛利率
期间费率逐年优化，净利率保持稳定。2023年一季度公司期间费用率降至47%，较2017
年高点下降27 个pct，主要由于公司不断优化经营流程、管理费用率明显下降所致。受上
游原材料价格波动影响，近年公司生产成本居高，导致毛利率出现下降，2023 年一季度毛利
率稳定在95%，较2017 年高点下降36 个pct。由于期间费用率逐年递减，抵消毛利率下降
影响，2019-2022 年净利率保持在22%左右，2023 年一季度小幅上升至30%。
新签工程合同(亿元)
工程合同占比(右轴)
图表11：2016-2023Q1 公司毛利率及净利率
图表12：2016-2023Q1 公司期间费用率变化
13 央企新考核体系下，公司估值有望修复
2023 年，国资委将央企主要经营指标由两利四率调整为一利五率，提出了一增一
稳四提升的目标，具体包括：一增，即确保利润总额增速高于全国GDP 增速；一稳，
即资产负债率总体保持稳定；四提升，即净资产收益率、研发经费投入强度、全员劳动生
产率、营业现金比率4 个指标进一步提升。新的考核体系下央企经营灵活度得到提升，更加
注重央企经营质量和盈利能力，有利于修复公司估值行情。
图表13：国资委对央企新旧考核指标对比
2019 年 两利一率
净利润、利润总额、资产负债率
2020 年 两利三率
净利润、利润总额、资产负债率、营业收入利润率、研发经费投入强度，增加营业收
入利润率和研发经费投入强度两个指标。
2021 年 两利四率
利润总额、净利润、资产负债率、营业收入利润率、研发投入强度、全员劳动生产
率，增加了全员劳动生产率指标；
目标：两增：利润总额和净利润增速要高于国民经济增速；一控：资产负债率要控制
在65%以内；三提高：营业收入利润率要再提高01 个百分点、全员劳动生产率再提高
5%、研发经费投入要进一步提高。
2023 年 一利五率
ROE、营业现金比率、利润总额、资产负债率、研发投入强度
目标：一增利润总额增速高于全国GDP 增速；一稳资产负债率总体保持稳定；四提
升净资产收益率、研发经费投入强度、全员劳动生产率、营业现金比率4 个指标进一
新考核体系对资产使用效率和创利能力提出要求。考核未对收入设立增速目标，但要求
利润总额增速高于全国GDP 增速，并将净利润替换为ROE，体现了国资委保障出资人权益的
职责，重在引导央企注重投入产出效率，提高资产使用效率和净资产创利能力。在此背景下
央企需主动调整业务结构，放弃部分创收不创利项目。公司矿业资源开发、多晶硅等新
业务毛利率均高于工程承包主业，随着未来海外矿山投产以及多晶硅项目落地，公司盈利水
平将充分增厚，为股东创造更多价值。同时，对于全员劳动生产率的考核，将优化央企内部
管控流程，进一步改善盈利水平。
强化现金流安全意识，关注可持续投资能力提升。新考核体系用营业现金比率替换营业
收入比率，结合净资产收益率，体现国资委要有利润的收入和要有现金的利润的监管要
求，央企在关注账面利润的基础上，需同样看重现金流安全水平。2022 年公司收现比为088，
未来改善空间较大。随着考核指标进一步落地，公司有望实现安全与发展并重的格局。
图表14：2016-2022 年八大建筑央企收现比对比
图表15：2016-2022 年公司ROE 水平变化
资产负债率持续优化，研发投入稳定增长。在央企控杠杆目标背景下，2016 年以来公司
资产负债率持续优化，由780%下降至720%左右，符合国资委对资产负债率保持基本稳定
的最新要求。同时，公司持续加大研发经费投入，推进电弧炉和氢冶金法等工艺，不断提升
研发费率水平，体现公司追求高质量可持续发展的长远目标。
图表16：2016-2022 年公司资产负债率变化
图表17：2018-2022 年公司研发投入及研发费用率
净资产收益率(加权)
2 冶金工程主业为基，新兴产业打造增长极
21 冶金工程：受益双碳政策，绿色产线改造崛起
211 行业政策端：双碳政策推动行业整改，电弧炉法提升空间巨大
中央出具碳减排重磅政策，针对钢铁、有色金属、建材等高耗能行业优化产业结构、提
升清洁能源使用率，降低单位产品能耗。2021 年10 月国务院出台2030 年前碳达峰行动方
案，要求工业领域加快绿色低碳转型和高质量发展，钢铁、有色金属等行业严格执行产能置
换，力争率先碳达峰。同年11 月国家出台十四五全国清洁生产推行方案重点行业清洁低
碳改造方案，要求高耗能行业需完成相关生产改造，以钢铁行业为例，十四五期间需完
成53 亿吨钢铁产能超低排放改造、46 亿吨焦化产能清洁生产改造。
图表18：国家推出钢铁及相关行业低碳清洁转型方案
2030 年前碳达峰行动方案
十四五全国清洁生产推行方案
深化钢铁行业供给侧结构性改革，严格执行产
能置换；推进钢铁企业兼并重组，提高行业集
中度。优化生产力布局，继续压减钢铁产能；
促进钢铁行业结构优化和清洁能源替代，推行
全废钢电炉工艺，深挖节能降碳潜力。
大力推进非高炉炼铁技术示范，推进全废
钢电炉工艺。推广钢铁工业废水联合再生
回用、焦化废水电磁强氧化深度处理工
艺。完成53 亿吨钢铁产能超低排放改造、
46 亿吨焦化产能清洁生产改造。
巩固化解电解铝过剩产能成果，严格执行产能
置换，严控新增产能。推进清洁能源替代。提
高再生有色金属产量。加快推广应用先进适用
绿色低碳技术，推动单位产品能耗持续下降。
电解铝行业推广高效低碳铝电解技术。铜
冶炼行业推广短流程冶炼、连续熔炼技
术。完成4000 台有色窑炉清洁生产改造。
加强产能置换监管，加快低效产能退出，严禁
新增水泥热料，平板玻璃产能，引导建材行业
向轻型化、集约化、制品化转型。
推动使用粉煤灰、工业废渣、尾矿渣等作
为原料或水泥混合材料。推广水泥窑高能
效低氮预热预分解先进烧成等技术。完成
85 亿吨水泥熟料清洁生产改造。
优化产能规模和布局，加大落后产能淘汰力
度。引导企业转变用能方式。鼓励企业节能升
级改造。25 年原油一次加工能力控制在10 亿吨
内，主要产品产能利用率提升至80%以上。
开展高效催化、高效精馏等工艺技术改
造，实施绿氢炼化、二氧化碳耦合制甲醇
根据国家颁布双碳目标，高排放行业相继颁布碳达峰目标。以钢铁行业为例，2025
年前，钢铁行业需实现碳排放达峰；到2030 年，钢铁行业碳排放量较峰值降低30%，预计实
现碳减排量42 亿吨。同时钢铁行业应提高冶炼技术，需大力推进全废钢电炉工艺、推广钢
铁工业废水联合再生回用、焦化废水电磁强氧化深度处理工艺。随着双碳进程不断深化，
行业新工艺、新技术有望推广普及。
图表19：钢铁及相关行业碳减排行动方案及目标
钢铁行业碳达峰及降碳行动方案
2025年前，钢铁行业实现碳排放达峰；到
2030 年，钢铁行业碳排放量较峰值降低
30%，预计实现碳减排量42 亿吨。
有色金属行业 有色金属行业碳达峰实施方案
2025 年有色行业力争率先实现碳达峰；
2040 年力争实现减碳40%。
推进建筑材料行业碳达峰、碳中和行动倡议
我国建筑材料行业要在2025 年前全面实
现碳达峰，水泥等行业要提前在2023 年
石化化工行业 中国石油和化学工业碳达峰与碳中和宣言
中国石油宣布力争2025 年实现碳达峰。
2022 年我国钢铁业碳排放量占全国碳排放总量15%左右，是制造业31 个门类中碳排量最
高的行业，其清洁化、智能化转型对双碳目标的完成至关重要。2022 年我国钢产量为1018
亿吨，转炉法、电炉法产量占比为90%10%。我国钢铁产能需求大，对原材料需求较高，由
于废钢资源较少，难以支撑原材料供给，因此以铁矿石、石灰石和焦煤为原料的长流程制钢
法占据主导地位，而长流程法吨钢碳排量在2-3 吨，远高于短流程法08 吨的水平，导致钢
铁行业碳排量长年居高不下。
图表20：炼钢长短流程生产成本及碳排量对比
劳动生产率（吨钢每人每年）
原料至钢水能耗（标准煤吨钢）
图表21：炼钢长短流程工艺图
从短期角度出发，实现双碳目标需要通过减量置换的方式进行。2017-2025 年，我国钢
铁行业计划累计退出炼铁产能32489 万吨、新建炼铁产能28457 万吨、净退出4032 万吨，累
计退出炼钢产能35974 万吨、新建炼钢产能32007 万吨、净退出3967 万吨。
图表22：2017-2025 年我国各区域产能减量置换计划
从长期角度出发，冶炼设备需要进行短流程法、绿氢冶炼、碳捕捉等技术改造。推广使
用电炉冶炼法可以显著降低钢铁行业的碳排量，因此可将现有高炉-转炉生产线逐渐转为电炉
生产线。截至2021 年，我国电弧炉炼钢产能为186 万吨，近五年CAGR 为134%，但占比远
低于世界主要区域和平均水平。工信部在2020 年12 月发布关于推动钢铁工业高质量发展
的指导意见（征求意见稿），要求我国到2025 年电炉钢产量比例提升至15%以上，力争达到
20%，未来我国电炉冶炼法炼钢提升空间巨大。
图表23：世界主要地区电炉炼钢产能占比
图表24：2016-2021 年国内电炉炼钢产能
212 公司端：冶金全产业链优势显著，氢冶金智能改造引领未来
冶金技术全面，全产业链优势突出。作为全球最大冶金建设承包商，公司先后承担国内
几乎所有大中型钢铁企业主要生产设施的规划、勘察、设计和建设工程，在钢铁生产工艺八
大环节处于绝对领先地位：下属子公司中国恩菲和中国华冶擅长采矿、选矿环节；中冶长天、
中冶北方、中冶焦耐深耕烧结和焦化技术；中冶赛迪擅长高炉炼铁；中冶天工、中冶京诚、
中冶南方在炼钢和热轧领域具备优势，冷轧技术主推中冶南方。公司目前占据国内90%、全
球60%的冶金市场，以全产业链优势充分体现中国冶金建设硬实力。
国内电炉炼钢产能(万吨)
图表25：公司旗下子公司所掌握钢铁生产全工艺流程
积极布局氢冶金工艺法，加快短流程迭代进程。工艺技术方面，公司通过加快核心技术
与工艺的研发，围绕绿色智能目标，形成了一批先进的技术产品。子公司中冶赛迪提出了以
氢能制备—氢能冶炼—CCUS为主线，通过富氢还原低碳高炉、氢基竖炉直接还原、基于高
效预还原的氢基熔融还原三大技术路径，实现绿色低碳氢冶金的技术路线；子公司中冶京诚
致力于低碳冶金技术研究，完成了基于干法的煤气精制技术研究，同时掌握了2脱出和深
加工的工艺技术。2020 年12 月，中冶京诚牵头成立的中冶京诚-唐钢国际联合体中标河钢
氢能源开发和利用工程示范项目，正式拉开中国氢冶金发展实质性步伐，有望推动钢铁行业
由传统碳冶金向新型氢冶金转变。
图表26：中冶京诚氢冶金技术研究发展进程
图表27：中冶赛迪氢冶金技术路线
发力产线改造和智能化运维，打造冶金工程第二增长曲线。在工程技改方面，子公司中
冶宝钢优势突出，具备现代化冶金生产运营服务能力，拥有为国内外大型冶金企业提供设备
检修、生产运营、技术升级改造等服务的经验，冶金工程技改覆盖钢铁企业的炼铁系列、炼
钢系列、轧制系列、公辅设施等；在智能化运维方面，恩菲院依托专利技术优势，将信息控
制技术植入到生产线和装备中，满足国内矿山和冶炼企业在技改升级、节能减排和运营管理
等方面提升的需求，为客户提供专业化、智能化的高端服务。
图表28：中冶宝钢工程技改及管理项目
图表29：恩菲井下无人驾驶电机车全自动远程控制系统
借助以中冶宝钢为代表的冶金生产运营服务平台，公司成功把握钢铁行业转型升级机遇，
切入冶金产线升级改造和装备运维领域，2022 年包揽了云南曲靖钢铁转型升级项目等大型项
目，后续有望打造公司冶金工程业务新增长点。
图表30：2022 年公司重点冶金工程升级改造项目
云南曲靖钢铁集团双友钢铁有限公司钢铁转型升级一体化项目
云南玉溪玉昆钢铁集团有限公司产能置换转型升级改造项目棒线工程
福建三钢闽光股份有限公司钢铁产能置换三明本部高炉工程EPC 总承包工程
稷山县铭福钢铁制品有限公司产能减量置换炼铁、炼钢总承包项目
达钢搬迁升级项目炼钢连铸主体工程及公辅系统总承包合同
22 非钢工程：ABO 模式助力基建扩容，新兴产业持续发力
221 投融建运营模式催化基建、房建工程业务拓张
随着政府部门在基建服领域与社会资本合作的深入，以ABO 和EPCF 为代表的投营建模
式逐步成为建筑央企的主流。ABO 模式即授权(Authorize)、建设(Build)、运营(Operate)，
是指政府授权央国企作为项目业主，负责项目的投融资、建设、运营，由政府制定考核规则，
据此向央国企支付服务费。在此模式下，政府作为规则制定者和监管者，有助于平台公司更
有效率地实现资源整合，提供优质投建营服务。在新型投融建运营模式的推动下，公司
加大房建、基建工程承接力度，持续深化地方大型战略客户合作，获取房建、基建高新综大
工程，促进承包模式向一体化方向发展。
图表31：基建行业投融建运营一体化模式
中冶债拓宽融资渠道，有效降低融资成本。借助投融建运营模式优势，公司发
行中冶债用于补充项目资金，现行债券票面利率（加权平均）仅为369%，剩余余额为
13720 亿元，发行规模较大且利率较低，可有效保证投融建运营项目的顺利完成。
图表32：公司现有存续期债券情况
20 中冶MTN001
20 中冶MTN002
21 中冶MTN004
23 中冶MTN005
23 中冶MTN006
23 中冶MTN007
21 中冶MTN001
21 中冶MTN002
受益于投融建运营一体化模式，公司房建、基建类订单增速迅猛，高新综大订
单增多。2022 年公司新签房建、基建工程订单6661923003 亿元，2016-2022 年CAGR 分别
为205%139%，新签订单充足，业务增势强劲。随着公司不断获取高新综大项目，房
建和基建类单笔订单额度不断上升，2022 年分别为18821643 亿元，较2016 年分别增长
图表33：2016-2022 年新签房建、基建订单金额
图表34：2016-2022 年房建、基建平均订单金额
222 环保业务多点开花，新能源打造中长期发展路径
公司积极推进节能环保综合服务发展，围绕水环境综合治理、垃圾焚烧、危险废物处理、
土壤修复、矿山生态环境治理等细分领域，培育了一批节能环保专业化服务企业。固废环保
方面，公司下属中国恩菲目前运营三家生活垃圾焚烧发电企业，2022 年处理生活垃圾共计
12655 万吨，2022 年发电量共计455752 万千瓦时，相当于减少3907 万吨二氧化碳排放当
究院，构建起了水环境综合治理平台。2020 年，公司联合中冶华天、中国恩菲成立中冶生态
环保集团有限公司，聚焦生态环保产业链整合治理，2022 年中冶生态环保累计共处理污水
568 亿吨，实现COD 减排量1137 万吨、氨氮减排量138 万吨。
图表35：中冶华天马鞍山中心城区水环境综合治理项目
图表36：中国恩菲合浦县石场采坑生态修复项目
主动切入新能源赛道，深度绑定建筑与光伏产业。作为建筑行业的主力军，公司目前具
备光伏、光热发电及太阳能热水系统集成能力，拥有光伏光热相关专利十余项，深耕多年完
成多项光伏电站项目。随着政策支持下光伏行业迎来发展，分布式光伏业务有望公司带来新
新签房建合同(亿元)
新签基建合同(亿元)
平均房建项目金额(亿元)
平均基建项目金额(亿元)
图表37：公司各子公司承建光伏新能源重点项目
晶澳年产6GW 高性能
该项目建成后具有年产6GW 高性能太阳能电池
片的生产能力，与扬州市高端装备制造业、绿
色新能源、新材料、轻工、仓储物流以及园区
济，有力助推可再生能源使用。
项目总装机容量约4MW，占屋顶面积734 万平
方米，采用标准功率260W 的多晶硅组件15094
片，年发电 380 万KWh，为上汽集团降本增效
以及促进上海地区环保事业作出积极贡献。
湛江钢铁2250 热轧、
项目是湛江市最大屋面光伏发电项目，已实现
全容量并网，建成后能实现年平均发电量
280128 万KWh，每年可节约标准煤291512
吨、减排二氧化碳2291284 吨。
项目占用屋顶面积20 万，建成后每年节约标
煤3616 吨，减少排放二氧化硫339 吨、氮氧化
物170 吨、二氧化碳11264 吨，助力武钢优化
能源结构，助推低碳社会构建。
沈阳机床集团36MWp
项目总装机容量36MW，利用太阳能资源发电，
以10 千伏电压等级接入当地电网。项目应用通
信及智能化技术，融合工业互联网和大数据分
析平台，实现光伏电站数据采集、电站监控、
运维运营的全套智慧监控和运维管理。
3 冶金装备强力支撑，深耕城市运营开发
31 受益双碳政策，装备制造业务有望高增
双碳政策驱动设备升级，冶金装备制造业迎来契机。钢铁行业已经进入深化供给侧改革，
作为碳减排的重点行业，绿色低碳、智能化发展成为主要方向。2021 年工信部和发改委先后
出台了钢铁行业产能置换实施办法和钢铁冶炼项目备案管理办法，对现有产能设备升
级改造提出新要求，对促进短流程炼钢产线建设给予政策支持，以电炉为代表的核心冶金装
备将迎来新的发展契机。此外，数字化转型对装备制造业赋能也将成为行业的发展趋势。
图表38：国家颁布针对钢铁行业冶炼设备升级改造新要求
建设炼铁、炼钢产能均须分别实施产能置换，置换过程中
的退出产能数量，按照2016 年去产能实施方案的钢铁行
业冶炼设备清单内产能数量核定；新建氢冶金和Corex、
Finex、HIsmelt 等非高炉炼铁项目仍须严格执行产能置
换政策，鼓励行业绿色低碳发展和工艺技术创新。
2021-05-08 国家发改委
鼓励钢铁冶炼项目建设依托具备条件的现有钢铁冶炼生产
厂区集聚发展，推动钢铁行业实现资源集约化、产业规模
化发展；建设钢铁项目须满足钢铁行业先进工艺装备水平
和领先指标要求，大力鼓励电炉钢发展，采用电弧炉短流
程工艺的产能规模不低于200 万吨。
国家冶金建设强力支撑，研发持续投入提振工艺水平。公司装备制造板块主要包括设备
制造和钢结构业务，是冶金装备的孵化器，助力冶金工程业务实现高质量发展。近年装
备制造业务营收稳步增长，2016-2022 年由511 亿元上升至1232 亿元，期间CAGR 为158%。
公司持续加大研发投入，加速推进核心装备的技术革新，2018-2022 年研发费用支出由718
亿元上升至1873 亿元，研发费用率亦不断上升，从25%稳定至32%的较高水平。
图表39：2016-2022 年公司装备制造营收及增速
图表40：2018-2022 年公司研发费用和研发费率
装备制造业务营收(亿元)
设备制造类板块：研发制造保障技术成果，借助一带一路成就品牌影响力。公司
装备制造板块围绕研发中试、核心制造、总装集成三大功能定位，拥有自动化实验室和热工
产品实验室、烧结球团装备研究中心等多个国家级技术研发中心，研发能力领先全国；同时
拥有中冶赛迪装备基地、中冶陕压装备基地等多个核心制造基地，覆盖冶金建设全流程各个
工艺环节，具备较强的设备成套能力。公司装备制造业务紧跟国家钢铁产业升级步伐，向
一带一路沿线国家输出优质核心产品，有效提升了中冶装备的品牌影响力，将装备
制造业务打造成为冶金建设国家队的硬支撑。
图表41：公司三大研发中心
钢铁冶炼新工艺和新流程；
钢铁冶炼关键技术装备；
钢铁冶炼节能减排及资源综合利用技术；
钢铁冶炼装备系统集成仿真技术；
钢铁冶炼装备系统集成评估体系、方法及标准。
主要耗能工序能效提升技术；
全流程能源动态预测和优化调度等基础性和行业共性技术的
制定钢铁生产能效提升技术路线图。
大型烧结工艺及装备系统研发；
球团工艺及装备系统研发；
非高炉炼铁工艺及装备系统研发；
钢铁领域环保节能及资源综合利用技术及装备系统的研发。
图表42：公司三大核心制造基地
中冶赛迪具有核心装备研发、设计、制造及成套相结合的
能力，实现了钢铁全流程核心装备的完全自主，形成了以
圆盘给料机、高强度平整机、短应力线轧机、万能轧机等
二十余项核心技术为引领的一系列拳头产品。
中冶长天拥有自主知识产权的冶金成套设备、全平衡负压
除尘系统技术及装备、活性炭烟气净化成套设备、智能立
体停车设备及轨道交通配套设备五大系列几十个品种的主
导产品，已遍布国内外冶金行业。
中冶陕压具备年生产板带轧制设备和板带处理设备4 万
吨、锻钢轧辊2 万吨、大型精密铸钢件2 万吨、锻件45 万
吨及锻造用钢锭9 万吨的生产能力，主导产品有15 个系
列、200 多个品种规格，其中1450 六辊可逆冷轧机组等具
有自主知识产权的产品是企业的独有品牌。
钢结构：中国钢结构工程的奠基者。公司是中国钢结构事业的开拓者之一，在全国布局
32 个钢结构制造基地，基地设计产能达165 万吨，包括中冶（上海）钢构基地、宝冶郑州钢
构基地、五冶成都钢构基地在内，几乎覆盖全国所有经济热点地区，产能、产业规模和制造
量均居全国同行业前列。技术方面处于国内领先，具备集研发、设计、制造、安装、检测、
监理为一体的全产业链整合优势，打造了一系列包括奥运会鸟巢、雁栖湖APEC 会展中心、上
海世博会主题馆、上海迪士尼乐园等具有品牌影响力的知名工程。
图表43：公司钢结构项目
32 聚焦多元地产业务，深耕国内重点区域
多元业务协同发展，发力三大核心经济圈。从业务角度出发，公司坚持围绕一主N 翼，
多轮驱动的发展战略，以城市开发综合运营商为目标，致力于高端住宅、商业地产、文旅
康养、产业园区、主题乐园、教育地产、物业管理多轮驱动，旨在打造新一代高端智慧健康
住宅。从区域角度出发，公司分城施策，坚持完成以长三角、珠三角、京津冀环渤海为重点
发展区域并辐射全国的战略布局。
图表44：公司一主N 翼业务结构及全国三大战略区域布局
投资开发力度回暖，积极拿地保障中长期发展。近年房地产市场面临严峻挑战，2022 年
中央放宽调控政策，行业逐渐回归理性。公司紧握市场机遇，加大投资力度，实现房地产开
发投资2895 亿元，较2021 年增长897%。公司以三大经济圈为重点发展区域，通过旧城改
造、区域开发等方式增加战略土地储备，为房地产开发业务保驾护航，2022 年获取5 个项目，
共计7 宗地块，占地面积237 万，建筑面积488 万。充足的土地储备成为公司房地产
开发业务长期可持续的重要保障。
图表45：2016-2022 年公司房地产投资开发及增速
图表46：2018-2022 年公司拿地数量及面积
房地产开发投资(亿元)
计容建筑面积(万)
地块数量(个右轴)
图表47：公司房地产开发重点项目
项目位于石家庄市桥西区东良厢村，占地面
积1004 万，计容建筑面积约3084 万
，规划用途为住宅、商业。
项目占地面积327 万，计容建筑面积
798 万，规划用途为住宅、产业、商
青岛盛世广场项目占地面积411 万，总
建筑面积917 万，计容建筑面积557 万
，规划用途为商业。
南京中冶盛世滨江项目
运营扛鼎之作，涵盖了和记洋行旧改主题商
业、低密度豪宅、地铁上盖、江景高层、滨
江特色商业街、等多种业态。
4 海外矿山资源亮眼，积极布局新能源赛道
41 坐拥多处海外矿山，资源优质储量充足
矿山矿产品位较高，资源保有量充足。公司矿产资源储量丰富，境外矿山遍及亚洲、大
洋洲、南美和非洲等地，铜、锌等基本金属资源量位列全球第一梯队。公司目前开发及运营
的重大矿产资源项目共计5 个：
1）巴布亚新几内亚瑞木镍钴矿项目：资源保有量1432 亿吨，镍平均品位101%，钴平
均品位01%。以当前产能计算可满足40 年开采，是全球现有已投产红土镍矿中达产率和运
2）巴基斯坦山达克铜金矿项目：东矿体估算保有资源量358亿吨，铜平均品位036%，
折合铜金属量129 万吨；保有储量8324 万吨，铜平均品位0375%，折合铜金属量31 万吨，
按储量计算可基本满足项目20 年所需，项目已启动实施采选扩产工程，计划2023 年四季度
投产后将粗铜产量提高到24 万吨年；
3）巴基斯坦杜达铅锌矿项目：项目估算保有锌金属量87 万吨、铅金属量39 万吨，锌平
均品位784%、铅平均品位355%，基本满足项目平稳运行近20 年。北杜达矿区成矿潜力较
大，十四五期间有望实现铅锌资源翻倍；
4）巴基斯坦锡亚迪克铜矿项目：已完成3 个采矿权的收购，铜矿资源1014 亿吨，铜金
属量32787 万吨，平均品位032%，是公司上市以来首座新增铜矿，目前处于预可研阶段；
5）阿富汗艾娜克铜矿项目：项目资源量662 亿吨，铜金属量达1108 万吨，铜平均品位
为167%，属于世界级特大型铜矿床，项目尚处于谈判阶段。
图表48：公司目前开发及运营的重大矿山区位及资源情况
量价齐升推动营收高增，成本上升导致利润承压。2022 年公司出矿量明显增长，巴布亚
新几内亚瑞木镍钴矿平均达产率105%，再度实现超产，巴基斯坦山达克铜金矿项目出矿量超
产21%，巴基斯坦杜达铅锌矿项目出矿量513 万吨，同比增长201%。同时受益于新能源产
业迅速发展，有色金属需求量增加，利好矿石价格。量价双重因素驱动收入增厚，2022 年资
源开发业务营收为887 亿元，较2021 年增长329%。受欧洲能源危机等因素影响，国际油价
偏高运行，带动有色金属成本上涨，导致2022 年资源开发业务毛利率下降至364%。
图表49：2018-2022 年巴布亚新几内亚瑞木镍钴矿产量
图表50：2018-2022 年巴基斯坦山达克铜金矿产量及同比
氢氧化镍钴含镍产量(吨)
氢氧化镍钴含钴产量(吨)
图表51：2018-2022 巴基斯坦杜达铅锌矿铅产量及同比
图表52：2018-2022 巴基斯坦杜达铅锌矿锌产量及同比
图表53：2018-2022 年LME 镍、铜、锌、铅价格走势
图表54：2018-2022 年资源开发业务营收及毛利率
42 镍资源开发产业链完备，三元前驱体顺利量产
新能源汽车销量高增，正极材料高镍化加深。2021 年以来新能源汽车迎来拐点，渗透率
不断提升，2022 年中国新能源汽车销量高达689 万台，较2020 年增长4529%，渗透率升至
256%，逐渐抢占主流汽车市场，同年三元正极材料出货量也创下64 万吨的新高。产业新周
期下，新能源汽车对电池能量密度、安全性能等方面要求愈发严格，高镍化成为主要趋势，
2017-2022 年国内高镍三元正极材料渗透率由50%上升至447%。
现货结算价LME铜(美元吨)
现货结算价LME锌(美元吨)
现货结算价LME铅(美元吨)
现货结算价LME镍(美元吨)
资源开发业务营收(亿元)
图表55：2017-2022 年中国新能源汽车销量及渗透率
图表56：2017-2022 年中国高镍三元正极材料渗透率
高镍三元电池具备里程和成本双重优势。续航里程方面，高镍正极能量密度高，具备里
程优势，能够满足高端车型市场竞争力提升的需要；成本方面，通过材料体系优化、电芯制
造工艺改进和良率提升、PACK 结构优化等方式，高镍电池系统成本持续下降。随着新能源补
贴的持续减少，新能源企业的技术研发将朝高能量密度发展，高镍材料占比将继续增加。
图表57：镍三元电池与磷酸铁锂电池优势对比
国内镍资源储量稀缺，难以满足长期消费需求。2021年全球镍资源储量高达9500万吨，
区域分布较为集中，产量与其储量密切相关。中国镍的储量较少，仅占全球3%，受储量较少
影响，产量占比仅为48%，但镍资源消费占比高达56%，国内稀缺的资源储量难以满足日益
中国新能源汽车销量(万台)
新能源汽车渗透率(右轴)
中国三元正极材料出货量(万吨)
高镍三元正极材料渗透率(右轴)
图表58：2021 年全球镍资源分布
图表59：2021 年全球镍消费占比
中冶瑞木镍钴达产率高，高镍三元前驱体顺利量产。瑞木镍钴红土矿是中国企业在境外
最大的镍钴矿投资项目，公司持有项目57%股权。项目平均达产率位列世界湿法冶炼红土镍
矿第一，镍矿总资源量1432 亿吨，原料充足且品质优良。2017 年9 月，中冶集团联合国轩
高科、比亚迪、曹发展共同投资设立中冶瑞木，投资建设中冶新材料项目，将瑞木镍钴矿的
氢氧化镍钴产品加工成高镍三元前驱体材料，目前8系高镍三元前驱体产品正式量产，5 系、
6 系高镍三元前驱体产品已应用于广汽、上汽、蔚来、小鹏等车企的常规续航里程车型。公
司利用优质资源，依托正极材料技术优势，打造以高镍三元前驱体为核心的新能源板块。
图表60：瑞木项目投资结构
图表61：瑞木公司氢氧化镍钴产品
43 研发基地提供技术支撑，多晶硅业务有望迎来重估
硅基材料研发技术成熟，助力通信产业发展。公司在国内率先建成多晶硅生产线，突破
了规模化生产的工艺和装备技术瓶颈。子公司中硅高科拥有多晶硅制备技术国家工程实验
室河南省多晶硅工程技术研究中心和洛阳、偃师两个多晶硅生产基地，目前总生产能力
已达到10000 吨年，进入世界Top10，产品包含电子级多晶硅、高纯四氯化硅、电子级三氯
氢硅等，主要服务于光通信及半导体行业。
图表62：硅基电子材料产品
图表63：国家唯一多晶硅制备技术国家工程实验室
洛阳中硅实施的电子信息材料转型升级项目是填补国内高端硅基材料空白的进口替代
项目，分两期建设：一期项目占地350 亩，建设区熔级多晶硅300ta、VAD 四氯化硅6000ta，
以及PCVD 级四氯化硅、原料级和电子级六氯乙硅烷等多种半导体电子材料，计划2023 年一
季度竣工投产；二期项目采用分批建设的方式，锚定已取得突破的新产品，扩大高纯多晶硅
生产规模，并新建电子特气、前驱体材料等10 类新产品。目前二期第一批9 种产品已研发成
功，具备产业化条件，计划于2023 年开工建设。项目技术来源于洛阳中硅承担的国家工业强
基工程、郑洛新自主创新示范区重大专项等成果，发展前景广阔，在推动电子信息产业链自
主可控的大背景下，多晶硅业务有望获得重估。
44 恩菲院工程设计底蕴深厚，新政策释放核心竞争力
恩菲院打造公司矿山工程设计领域优势。公司下属恩菲院拥有全行业工程设计综合甲级
资质。成立70 年来在30 多个国家和地区参与了12 万个工程项目，深耕非煤矿山、有色冶
金等业务，拥有地质、采矿、选矿、尾矿、冶炼、热工等40 多个专业的设计优势，是国内少
有具备咨询、设计、建设、投资、运营五位一体服务能力的企业。依托833231研发平台，
中国恩菲院打造了大批高市场价值的设计成果。目前中国恩菲院正加速数字智能化、绿色化
转型，全力打造有色矿冶国家队，为产业升级贡献力量。
图表64：中国恩菲院国内外重点工程设计项目
新政策鼓励矿企加快转采、投产，尽快释放产能。2023 年4 月14 日财政部、自然资源
部、税务总局印发了矿业权出让收益征收办法，一方面，明确按出让收益率征收的方式，
对144 个矿种分按额征收和逐年按率征收两部分缴纳矿业权出让收益。其中逐年按率征
收部分，由矿业权人在开采销售后依据销售收入一定比例按年缴纳。另一方面，降低了按金
额形式征收的首付比例，最大程度延长了分期缴款年限。出让收益征收方式的调整充分尊重
矿业勘查开发客观规律，有效解决了征收节奏靠前偏快问题，缓解了矿企资金压力，促使矿
企加快勘探节奏，尽快释放产能。中国恩菲院在矿山工程设计领域具备显著优势，办法
的推出有助于恩菲院扩大业务承包规模，充分增厚公司业绩。
图表65：矿业权出让收益征收办法主要内容
在保持中央与地方总体分成比例稳定的基础上，细化明确不同情形。与非税收入征收
管理职责划转改革衔接，调整明确部门间的征收管理职责。
1)明确按出让收益率征收的方式，分按额征收和逐年按率征收缴纳矿业权出让收
益。逐年按率征收部分，由矿业权人在开采销售后依据销售收入一定比例按年缴纳。
2)降低按金额形式征收的首付比例，最大程度延长了分期缴款年限，细化了市场基准
对矿业权人据实申报和缴款责任做出规定，确保征收机制落地落实。将矿业权人缴款
时限从收到缴款通知书7 日内延长至30 日内，便于其筹集资金。
区分2017 年7 月1 日前、2017 年7 月1 日至办法实施日以及办法实施日后三
个时间段，结合矿业权是否涉及国家出资探明矿产地以及矿种是否在矿种目录
内，分别作了细化规定。强调已签订的合同或分期缴款批复不再调整，矿业权人可按
照合同约定或批复情况，继续缴纳剩余部分。对于部分企业欠缴的矿业权出让收益，
一次性补缴压力较大的，允许分期缴纳。
5 盈利预测与投资建议
我们预计公司2023-2025 年营业总收入分别681239774261864921 亿元，毛利率分
别为981%984%986%归母净利润分别为121141431315770 亿元：
1） 工程承包：疫情管控政策优化后，公司传统工程承包主业将逐渐复苏，根据新签订
单和历年营收新签比，预计23-25 年对应营收为633007721628808224 亿元，
YOY1500%1400%1200%毛利率分别为900%900% 900%；
2） 房地产开发：公司现有土储规模能够保证未来投资开发稳定增长，预计23-25 年房
地产开发业务营收分别为238632481825562 亿元，YOY500%400%300%
毛利率分别为1500% 1500%1500%；
3） 装备制造：双碳背景下产线升级改造需求增加，智能化冶金设备及装配式钢结构市
场需求向好，预计23-25 年装备制造业务营收分别为135511504116395 亿元，
YOY1000%1100%900%毛利率分别为1500%1500%1500%；
4） 资源开发：随着巴基斯坦山达克铜金矿项目扩产和洛阳中硅多晶硅项目一期投产，
预计23-25 年资源开发业务营收将增长至108181277414740 亿元，YOY
2202%1808%1539%毛利率分别为3900%4100%4250%。
52 估值与投资建议
我们预计2023-2025 年公司营业收入分别为681239774261864921 亿元，归母净利
润分别为121141431315770 亿元，对应23-25 年PE 为786660X略低于可比公司平
均值。十四五期间公司工程订单有望持续放量，双碳背景下装备制造业务具有较大提
升空间，矿山项目陆续投产也将增厚资源板块业绩。基于以上三点，我们看好公司未来发展，
首次覆盖给予买入评级。
图表67：可比公司估值
注：中国交建中国建筑中国中铁中国化学保利发展万科A精工钢构紫金矿业江西铜业23-25 年EPS 均来自iFinD 一致预测， 中国中冶23-25 年
基建投资增速不及预期：公司工程承包业务营收占比90%以上，若基建投资增速弱于预
期，或将导致新增订单不及预期；
新能源需求不及预期：受益大宗商品上涨及高镍三元电池需求增长，资源开发维系较高
利润水平，若新能源行业增速放缓，金属价格或将回调，对公司未来业绩造成扰动；
海外业务不确定性上升：俄乌战争导致全球地缘政治风险上升，公司海外工程和矿产资
源比例较重，或对公司经营业绩造成冲击。
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
而导致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
或者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
公司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新疆、
河南、山西等地设有分支机构。