请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国中冶（601618SH）
冶金建设龙头，矿产资源开发潜力足
505 - 519 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
64465 百万元
中国中冶（601618SH）-上半年利润增189%，矿产开发潜力
有望持续释放——2022-09-01
中国中冶（601618SH）-业绩稳步增长，充分减值和费用压控
助力高质量发展——2022-04-06
全球最大的冶金建设承包商和冶金企业运营服务商。公司坚持做世界一流
冶金建设国家队，基本建设主力军、先锋队，新兴产业领跑者、排头兵，长
期坚持走高技术高质量创新发展之路的战略定位，主营业务包括工程承包、
房地产开发、装备制造及资源开发业务。在2022 年ENR 发布的全球承包
商250 强中位居第6 位，在国际承包商250 强中位居第47 位。
产能置换和技改空间广阔，冶金建设国家队技术优势稳固。近年来全国整体
用钢需求下降，粗钢产量持续压减，但双碳目标下生产线低碳智能化改
造将成为未来钢铁企业的刚需。公司氢冶金技术和短流程炼钢工艺处于
领先水平，冶金建设龙头地位稳固。过去5 年公司新签冶金建设合同额复合
增长率为195%，营业收入复合增长率为219%，冶金工程订单和收入有望
中冶特色适度延伸，铸就非钢领域护城河。公司积极拓展非钢工程领域
业务，2022 年公司非钢工程新签合同额10871 亿元，占工程新签合同额的
86%，实现营业收入4208 亿元，占工程营收的74%。公司基于自身冶金建设
优势，深耕多个细分工程领域，在主题公园、生态环保、综合管廊等领域成
功打造差异化优势。地产业务坚持走高端路线，主动避免盲目扩张，在地产
业务景气度下行期对公司整体拖累有限。
资源开发业务亮眼，增量矿产值得期待。公司目前旗下有3 座在产矿山和1
个多晶硅生产基地，2022 年资源开发业务实现收入887 亿元，同比增长
330%。2022 年公司完成了巴基斯坦锡亚迪克铜矿项目3 个采矿权的收购，
预计满产后产能每年可达到6-7 万吨。阿富汗新政府多次表达重启合作意愿，
公司在手的阿富汗艾娜克铜矿项目有望取得积极进展。公司作为深入参与
一带一路建设的央企，预计将拥有更多机会参与海外矿产资源项目的开
发，公司资源开发业务有望实现持续增长。
估值与投资建议：公司作为冶金建设龙头企业，积极拓展非钢业务，结合工
程技术优势，在多领域打造差异化竞争力，旗下矿产资源开发业务盈利能力
较强，进一步扩产潜力充足。我们预测公司2023-2025 年归母净利润
107125153 亿元，每股收益052060074 元，对应当前股价PE 为
776654X。综合绝对估值和相对估值，确定公司合理估值区间502-519
元，较当前股价有27%-30%空间，维持买入评级。
风险提示：宏观经济波动风险；国际经验风险；安全环保风险；海外新增矿
产项目开发不及预期的风险；矿产资源价格波动的风险；财务风险等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况：冶金建设龙头，守正出新谋发展 5
立足冶金工程，背靠中国五矿 5
围绕工程主业，业绩稳健增长 6
债务负担轻，经营质效持续改善 8
冶金建设国家队，新兴业务打造特色品牌 11
产能置换和技改空间广阔，冶金建设国家队技术优势稳固11
中冶特色适度延伸，铸就非钢领域护城河 13
资源开发业务亮眼，增量矿产值得期待 16
资源储备足，海外开发项目稳步推进 16
完成新铜矿收购，中亚矿产开发值得期待 19
盈利预测 21
营业收入预测 21
未来3 年盈利预测 23
估值与投资建议 24
绝对估值：每股价值505-658 元24
相对估值：每股价值为344-519 元 25
投资建议 26
风险提示 27
财务预测与估值 29
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况：冶金建设龙头，守正出新谋发展
立足冶金工程，背靠中国五矿
全球最大的冶金建设承包商和冶金企业运营服务商。中国中冶全称中国冶金科工
股份有限公司，系全球最大的冶金建设承包商和冶金企业运营服务商、国家确定
的重点资源类企业之一、国内产能最大的钢结构生产企业、国务院国资委首批确
定的以房地产开发为主业的16 家中央企业之一。公司主营业务包括工程承包、房
地产开发、装备制造及资源开发业务。在2022 年ENR 发布的全球承包商250
强（以总营业额排名）中，中国中冶位居第6 位，与上年持平，在国际承包
商250 强中，中国中冶位居第47 位，较上年排名提升6 位。
图1：中国中冶发展历程
背靠五矿集团，战略融合再塑核心竞争力。2015 年中冶集团与中国五矿集团有限
公司(简称中国五矿)开始实施战略重组，中冶集团整体并入中国五矿。五矿
集团以金属矿产为核心主业，在全球范围内拥有丰富的矿产资源储备，并且具有
强大的贸易物流能力和金融运作能力。公司背靠五矿集团，随着战略融合的深化，
有望在海外拓展和投融资方面得到更多支持。
图2：中国中冶股权结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
围绕工程主业，业绩稳健增长
强本固基，专注核心优势打造。中国中冶坚持做世界一流冶金建设国家队，基
本建设主力军、先锋队，新兴产业领跑者、排头兵，长期坚持走高技术高质量创
新发展之路的战略定位，大力发展四梁八柱的业务体系和产品定位。四
梁是冶金建设、工程承包、新兴产业、综合地产四大业务板块；八柱包括
是冶金和矿山工程、装备制造和钢结构、房建和基础设施工程、矿产开发、综合
地产等工程服务与产品。
图3：中国中冶四梁八柱产品矩阵
聚焦工程主业，营收利润实现稳健增长。2022 年公司实现营业收入59267 亿元，
同比增长184%，实现毛利润1027 亿元，同比增长227%，2017-2022 年，公司
营业收入实现复合增长率194%，毛利实现复合增长率111%。从业务结构上看，
公司工程承包业务的收入和毛利占比均有所提升，2013-2022 年工程承包营收占
比从80%提升到93%，毛利构成从75%提升到86%。
图4：公司历年营业收入及增速（单位：亿元，%）
图5：公司历年归母净利及增速（单位：亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图6：公司营业收入结构变化（单位：%）
图7：公司毛利结构变化（单位：%）
新签工程订单稳步增长，非钢业务占比高。公司新签合同额保持稳健增长，2022
年公司新签合同额134557 亿元，同比增长117%，2023 年1-4 月公司新签合同
额42131 亿元，同比增长38%。从订单结构看，冶金工程占比14%，房建和基建
占比达到71%，构成公司工程订单的主要部分。
图8：公司新签合同额及增速（单位：亿元，%）
图9：2022 年公司新签合同类型分布（单位：%）
毛利率整体承压，资源开发业务盈利能力较强。由于非钢工程业务进入壁垒低，
行业竞争激烈，公司工程承包毛利率持续下降，带动整体毛利率呈现持续下降趋
势。2022 年公司毛利率为96%，较上年下降10 个百分点，较2013 年下降了40
个百分点。分业务看，2022 年公司工程承包房地产开发装备制造资源开发业
务毛利率分别为90%111%116%363%。除工程承包业务外，房地产开发业务
受行业景气度下行影响，毛利率明显下降；装备制造毛利率保持稳定水平；资源
开发业务盈利能力较强，毛利率持续提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图10：公司毛利率变化（单位：%）
图11：公司各主营业务毛利率变化（单位：%）
债务负担轻，经营质效持续改善
ROE 稳步提升，净利率承压但周转速度持续加快。2022 年公司摊薄ROE 为848%，
略低于同类建筑央企中国铁建和中国化学。对比同业，公司净利率有所承压，资
产负债率压降至75%以下，但总资产周转率逆势呈现持续提升趋势。
图12：公司与同业ROE（摊薄）比较（单位：%）
图13：公司与同业净利率比较（单位：%）
图14：公司与同业总资产周转率比较（单位：%）
图15：公司与同业资产负债率比较（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
费用控制取得较好成效，研发投入持续加强。公司持续加强期间费用控制，销售、
管理、财务费用率均得到有效压降，2022 年公司期间费用率571%，较上年下降
041pct，其中管理费用率506%，较上年下降030pct，销售费用率049%，较
上年下降006pct，财务费用率016%，较上年下降005pct。公司持续加大研发
投入力度，2022 年研发费用率316%，主要投向智能化、绿色化技术创新，在综
合管廊、海绵城市、智慧城市领域技术处于先进水平。
图16：公司期间费用率变化（单位：%）
图17：公司各项费用率变化（单位：%）
工程投资偏谨慎，对应的投资类资产占比低。公司对PPP 等工程建设模式参与度
相对较低，对应的投资类资产占比相对较低，截止2022 年末，公司长期应收款
特许经营权 其他非流动资产 一年内到期的其他非流动资产分别为
358169710 亿元，四项合计598 亿元，占总资产的比例为102%，无论是投资
规模还是占比均明显小于其他建筑央企。
图18：公司与可比公司投资类资产规模对比（单位：亿元）
图19：公司与可比公司四项投资类资产及占比（单位：亿元，%）
有息负债占比低于同业，债务负担轻。由于公司工程投资力度较弱，对应资金压
力较小，有息负债率持续下降。2022 年公司游戏负债率仅149%，明显低于中国
建筑中国中铁中国铁建的362%356%261%。低游戏负债率对应持续下降的
财务费用，2022 年公司财务费用率仅016%，全年财务费用仅94 亿元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图20：公司有息负债率与同业对比（单位：%）
图21：公司财务费用与同业对比（单位：%）
现金流持续为正，营业现金比率有下滑压力。2022 年经营性现金流净额为1815
亿元，营业现金比率318%。2020 年后受行业环境变化影响，公司现金流有转弱
趋势，收现比和付现比同向下滑，2022 年收现比为880%，付现比为836%。
图22：公司经营现金流净额及营业现金比率（单位：亿元，%）
图23：公司收现比和付现比变化（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
冶金建设国家队，新兴业务打造特色品牌
产能置换和技改空间广阔，冶金建设国家队技术优势稳固
需求端走弱，粗钢产量持续压减。钢铁生产下游的房地产行业景气度持续低迷，
地产开发投资走弱，制造业投资处于弱复苏状态，用钢需求下降。2022 年中国钢
材消费量为92 亿吨，同比下降31%。供给端，政策坚持压减粗钢产量，2022
年中国粗钢产量102 亿吨，较2020 年减少4700 万吨。
图24：中国粗钢产量及增速（单位：万吨，%）
图25：中国粗钢产量及行业产能利润率（单位：万吨，%）
钢铁绿色低碳化发展催生存量市场改造需求，冶金工程仍具市场空间。中国钢铁
行业碳排放量占全国碳排放总量的15%左右，是制造业31 个门类中碳排放量最大
行业。钢铁行业高炉-转炉长流程工艺结构占主导地位，煤、焦炭占能源投入近
90%，生产过程碳排放密度大。在碳中和政策背景下，钢铁行业集中度会不断
提升、碳排放限制将逐渐升级、环保整治力度将不断加大，钢铁生产线低碳智能
化改造有望成为未来钢铁企业的刚需。
图26：中国制造业碳排放结构
政策鼓励钢铁产能置换和企业兼并重组。2021 年6 月1 日起，工信部印发的新版
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
钢铁行业产能置换实施办法（以下简称新办法）开始实行。新办法指出，
建设炼铁、炼钢产能均须分别实施产能置换，大气污染防治重点区域严禁增加钢
铁产能总量。同时为了鼓励企业兼并重组，提高产业集中度，对完成兼并重组后
取得的合规产能给予置换比例优惠。
表1：新版钢铁行业产能置换实施办法对钢铁产能置换比例要求
新办法鼓励行业绿色低碳发展和工艺技术创新。新办法允许6 类情形实施等量置
换（即置换比例最高可达到11）：（1）企业内部退出转炉建设电炉且一并退出
配套的烧结、焦炉、高炉等设备项目的炼钢产能。（2）退出和建设冶炼设备均为
电炉的项目。（3）不改变冶炼设备类型、容量（积）、数量的厂区内部技术改造
项目。（4）退出配套烧结、焦炉、高炉等设备建设氢冶金和Corex、Finex、HIsmelt
等非高炉炼铁项目的炼铁产能。（5）对利用回转窑-矿热炉-AOD 炉工艺生产不锈
钢的炼钢产能。（6）青海、西藏地区建设的钢铁冶炼项目。
公司冶金技术积累丰富，聚焦核心工艺研发探索。公司下属中冶赛迪研发的电弧
炉炼钢技术全废钢冶炼电耗可降至250kWht，各项指标均达到世界先进水平，较
传统长流程工艺可减少碳排放65%，相比常规电弧炉可减少碳排放11%。公司下属
中冶京诚在氢冶金领域具有丰富的基础研究经验，目前正在实施重大课题高炉
富氢低碳冶炼关键工艺技术研究与工业示范有望推动传统工艺减碳10%，实现
图27：中冶赛迪绿色智能超级电弧炉
图28：中冶京诚H-RIF气基竖炉试验平台项目
冶金工程新签营收保持增长，冶金建设国家队地位稳固。受益于钢铁产能置换和
智慧化、低碳化改造需求持续释放，公司冶金工程订单和收入保持较快增长。过
去5 年公司新签冶金建设合同额复合增长率为195%，营业收入复合增长率为
219%。2022 年公司冶金工程业务完成新签合同额1920 亿元，同比增长217%，
实现营业收入1296 亿元，同比增长125%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图29：公司冶金工程业务新签合同额及增速（单位：亿元，%）
图30：公司冶金工程业务营业收入及增速（单位：亿元，%）
设备制造和钢结构打通冶金建设上下游，装备制造业务稳定增长。公司拥有多个
核心装备制造基地，产品涵盖烧结球团、炼铁炼钢、连铸轧钢等冶金主要工艺关
键设备，广泛应用于国际国内大型钢铁工程项目。同时，公司是国内最大的钢结
构制造企业之一，拥有32 个钢结构制造基地，设计产能达165 万吨，产能规模行
业领先。2022 年公司装备制造业务实现营业收入1232 亿元，同比增长60%，实
现毛利143 亿元，同比下降188%。
图31：公司装备制造营业收入及增速（单位：亿元，%）
图32：2022 年钢结构生产企业设计产能对比（单位：万吨）
中冶特色适度延伸，铸就非钢领域护城河
非钢工程新签与营收快速增长。公司积极拓展非钢工程领域业务，2022 年公司非
钢工程新签合同额10871 亿元，占工程新签合同额的86%，实现营业收入4208 亿
元，占工程营收的74%。公司非钢工程领域主要包括房屋建设、交通基建工程和
其他，近三年房建基建新签合同额复合增长率为217%173%，营业收入复合增
长率为161%250%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图33：公司房建新签合同额及增速（单位：亿元，%）
图34：公司基建新签合同额及增速（单位：亿元，%）
图35：公司房建营业收入及增速（单位：亿元，%）
图36：公司基建营业收入及增速（单位：亿元，%）
中冶基因注入新兴产业，差异化竞争打造特色工程品牌。公司基于自身冶金
于冶金污水处理技术优势切入生态环保工程领域，基于园区综合设计能力切入主
题公园建设领域，承接了长江黄石段生态环境导向开发项目（EOD）、北京环球影
城项目、上海迪士尼乐园项目等一系列重大项目，成功打造差异化竞争优势。
图37：公司承建北京环球影城项目
图38：公司承建成都市武资生态体育公园项目
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
地产业务坚持稳健经营，销售有望复苏。2022 年公司旗下地产业务经营主体中冶
置业销售面积和销售额同比下滑495%和418%，地产业务实现营业收入2273
亿元，同比增长61%，营收毛利占比38%44%。2023 年1-4 月，公司销售面
积销售额同比增长93%173%，呈现复苏态势。公司地产业务坚持走高端路线，
打造京津冀德贤系、长三角锦绣系、珠三角逸璟系三大高端住宅产
品线。过去公司地产业务始终保持在200 亿元左右的营收规模，主动避免盲目扩
张，在地产业务景气度下行期对公司整体拖累有限。
图39：中冶置地销售面积及增速（单位：万平方米，%）
图40：中冶置地销售额及增速（单位：亿元，%）
图41：公司地产业务营收及增速（单位：亿元，%）
图42：公司地产业务毛利率变化（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资源开发业务亮眼，增量矿产值得期待
资源储备足，海外开发项目稳步推进
海外矿山资源丰富，量价齐升助规模高增。公司目前旗下有3 座在产矿山和1 个
多晶硅生产基地，2022 年资源开发业务实现收入887 亿元，同比增长330%。公
司主要矿产资源包括镍、钴、铜、铅、锌，受益于资源价格上涨，同时在手矿山
稳定生产，快挖快卖，资源开发业务连续两年实现营业收入快速增长。2022 年由
于资源价格有所下滑，资源开发毛利率下降64 个百分点你至363%，但仍保持
图43：公司资源开发业务收入及增速（单位：亿元，%）
图44：公司资源开发业务毛利率变化（单位：%）
图45：LME 镍钴现货价格走势（单位：美元吨）
图46：LME 铅、锌、铜现货价格走势（单位：美元吨）
镍钴矿利润占六成，海外矿山所在国政局稳定。2022 年，巴布亚新几内亚瑞木镍
钴矿、巴基斯坦杜达铅锌矿、巴基斯坦山达克铜金矿分别实现净利润127 亿元、
28 亿元、13 亿元，在资源开发业务中占比60%、14%、6%。公司镍钴矿所在国
巴布亚新几内亚奉行外交中立政策，2022 年与中国双边贸易额526 亿美元，同
比增长308%。公司铜、铅、锌矿所在国巴基斯坦是中国的睦邻友好国，与
中国在多领域开展深入合作，公司与当地政府未来均有持续深化矿产开发合作的
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图47：公司资源开发业务营业收入构成（单位：%）
图48：公司资源开发业务净利润构成（单位：%）
巴布亚新几内亚瑞木镍钴矿项目
瑞木镍钴项目位于巴布亚新几内亚的马当省，是集采选冶为一体的世界级矿业项
目。项目由红土矿露天开采、管道矿浆输送、高压酸浸湿法冶金、深海尾矿排放
等主体工艺和配套设施组成。公司间接持有项目57%的股权，项目生产镍钴中间
产品，折合金属当量约为镍31000 吨年，钴3000 吨年。项目于2012 年完成建
设，同年进入生产期。2022 年项目出产镍34302 吨，钴2987 吨，达产率105%，
实现收入4746 亿元，实现净利1267 亿元。
图49：瑞木镍钴矿产量变化（单位：吨）
图50：瑞木镍钴矿收入和净利变化（单位：亿元人民币）
巴基斯坦山达克铜金矿项目
山达克铜金矿位于巴基斯坦俾路支省，属于巴与伊朗、阿富汗三国交界，探明储
量4 亿吨，其中铜达到25 亿吨，黄金15 亿吨。项目分为南部，北部及东部三
个矿区，南矿体资源丰富、铜金品位高，是山达克铜金矿主要供矿体。公司从2002
年以竞标方式租赁该铜矿，2022 年起进入第四个租赁期。露天采场从1995 年建
成供矿，并于2017 年基本开采完毕，后续将由露天开采转入地下开采东矿体保
有储量8300 万吨，折合铜金属量31 万吨，可满足项目未来运行20 年所需。受东
矿体原矿品位大幅下降影响，2022 年项目累计生产粗铜16346 吨，同比减少13%，
项目全年实现营业收入1508 亿元，同比增长1262%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图51：山达克铜金矿粗通产量及增速（单位：吨，%）
图52：山达克铜金矿营业收入（单位：亿元）
巴基斯坦杜达铅锌矿项目
杜达铅锌矿山位于巴基斯坦俾路支省拉斯贝拉地区，公司间接持有项目408 的股
权，杜达铅锌矿资源量（JORC 标准）共约1448 万吨，锌平均品位99，铅平
均品位34。2022 年项目采出矿量513 万吨，累计生产的锌精矿中锌含量42349
吨、铅精矿中铅含量8886 吨，同比分别增长20%、22%。项目全年实现营业收入
823 亿元，同比增长515%，实现归属中方净利润281 亿元，同比增长382%。
图53：杜达铅锌矿资源产量变化（单位：吨）
图54：杜达铅锌矿营收和净利润变化（单位：亿元）
洛阳中硅多晶硅项目
立足中硅高科研发平台，收入业绩高增长。洛阳中硅多晶硅项目主要依托于洛阳
中硅高科技有限公司（简称中硅高科），中国中冶间接持有其6784%股权，
公司主要生产、研发、销售高纯多晶硅、高纯四氯化硅及电子气体等硅基材料，
并提供技术服务，已开发多种高端硅基材料新产品，成功应用于集成电路和光通
信企业。2023 年公司开启转型升级攻坚期，进行了园区的整体搬迁，业务重点由
光伏多晶硅转向电子级多晶硅和电子特气。2022 年，项目实现销售收入1789 亿
元，同比增长104%，其中硅基材料新产品销售收入突破29 亿元，同比增长164%，
实现净利润422 亿元，同比增长269%。
转型升级项目即将投产，前景广阔。中硅高科正在实施电子信息材料转型升级项
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
目，项目分两期建设：一期建设区熔级多晶硅300ta、VAD 四氯化硅6000ta，
以及PCVD 级四氯化硅、电子级四氯化硅、三氯氢硅、二氯二氢硅、原料级和电子
级六氯乙硅烷、正硅酸乙酯等多种半导体电子材料，预计2023 年一季度竣工投产；
二期项目采用分批建设的方式，锚定已取得突破的新产品，扩大高纯多晶硅生产
规模，并新建电子特气、前驱体材料等10 类新产品，计划于2023 年开工建设。
图55：中硅高科发展历程
图56：洛阳中硅项目营收及其中硅基新材料营收（单位：亿元）
完成新铜矿收购，中亚矿产开发值得期待
收购巴基斯坦锡亚迪克铜矿，项目储量充足。2022 年公司完成了俾路支省锡亚迪
克铜矿项目3 个采矿权的收购，已完成核心区域详查面积约6 平方公里，约占矿
权总面积174 平方公里的35%。根据阶段性钻探成果估算，该项目铜矿石资源
1014 亿吨，铜金属量32787 万吨，铜平均品位032%。新铜矿与山达克铜矿的
品位、地质结构、地貌情况相近，预计建设开发到出矿满产周期较短，满产后产
能每年可达到6-7 万吨。
积极推进艾娜克铜矿项目取得进展。阿富汗艾娜克铜矿是世界上已探明但尚未被
开发的特大型铜矿床之一，该矿资源总量为矿石量705 亿吨，平均含铜156%，
含铜金属量1100 多万吨。2007 年公司与江西铜业组成联合体中标艾娜克铜矿开
采权，项目于2009 年开工，但由于搬迁补偿、文物保护、政治稳定等因素影响，
项目多次被迫停工。2021 年阿富汗塔利班政府上台后，表达了与中国重启合作的
意愿，公司也与阿富汗现政府展开持续谈判，有望在未来取得进展。
全球铜消费缓慢提升，新能源提供增量需求。2022 年全球精炼铜消费量达到2599
万吨，同比增长38%，中国精炼铜消费量1351 万吨，同比下降27%，占全球消
费量的52%。英国商品研究机构CRU 预测，到2030 年，全球铜需求将每年增长21%，
达到2850 万吨。铜可广泛运用于新能源电机、电缆、电池、充电桩等领域，CRU
预测到2040 年，来自绿色能源的铜使用量预计将占总消费量的20%，高于2015
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图57：全球精炼铜消费量及增速（单位：万吨，%）
图58：中国精炼铜消费量及增速（单位：万吨，%）
全球铜矿品位趋势性降低，铜价中枢长期上行。全球铜矿资源主要分布在南美洲
的智利、秘鲁和澳洲等地区。随着铜资源的开采，剩余资源的稀缺性逐渐增强，
铜矿石品位下降制约铜矿产量，1990 年至今，全球铜矿山平均品位由16%下降到
1%左右。作为全球最大铜矿生产国，智利的矿山老龄化趋势尤为突出，铜矿品位
持续下降。未来全球铜资源供给均会有一定压力，预计铜价长期将呈现上升趋势。
图59：全球铜矿储量结构（单位：%）
图60：智利国家铜业平均矿石品位（单位：%）
中亚地区铜矿资源丰富，一带一路央企优势显现。中亚地区铜矿探明总储量
约1100 万吨，约占世界总储量的15%，诸如铅、锌、钨、铀等资源储量位居世
界前列。2022 年6 月，中国中亚五国外长第三次会晤上各方一致同意建立
中国中亚五国元首会晤机制，2023 年5 月首届中国中亚五国峰会召开，
中国与中亚国家合作将进一步深化。中冶作为深入参与一带一路建设的央企，
预计将拥有更多机会参与海外矿产资源项目的开发，公司资源开发业务有望实现
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
1）工程承包业务：公司作为全球冶金工程龙头，智能化、绿色化冶金工程技术优
势凸显，在冶金工程领域竞争优势有望持续释放。在非钢工程领域，公司全产业
链资源整合优势，在特色产业园区、主题公园、综合管廊、海绵城市等多个领域
拥有差异化竞争优势，中冶品牌影响力有望进一步增强。我们预计该业务板块
公司冶金工程业务在国内外市场拥有较强的竞争力，新签合同额稳步增长，
技改项目增加，合同周期缩短，毛利率提升，合同转化率持续提升。
公司非钢工程业务差异化优势将逐步显现，在部分细分领域品牌影响力加快
提升，新签合同额快速增长，毛利率企稳回升。
表2：工程承包业务营收及毛利率预测
2）房地产开发业务：公司房地产开发业务受外部环境影响较大，总体发展战略以
稳为主，走高端路线，销售有望缓慢回升，预计收入将保持平稳增长。我们
预计该业务板块2023-2025 年收入分别为121013921531 亿元。
公司房地产销售企稳回升，但地产开发周转放缓，销售结转周期拉长。
地产行业缓慢复苏，房价企稳后保持低速增长，公司地产毛利率逐渐回归正
表3：房地产开发业务营收及毛利率预测
3）装备制造业务：冶金设备制造收入与公司冶金订单相关性强，钢结构收入与公
司房建业务订单相关性较强，预计保持稳定增长。我们预计该业务板块2023-2025
年收入分别为135315311734 亿元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
4）资源开发业务：公司资源开发业务板块快速成长，未来有望实现稳步扩产，业
绩贡献度持续提升。我们预计该业务板块2022-2024 年收入分别为
为了简化预测，假设公司旗下各矿山项目持续贯彻以销定产、快挖快卖，
矿山产量与销量相等，销售价格近似为全年平均价格。
由于价格波动实际营业收入会低于粗略测算的销售额，假设镍钴矿和铅锌矿
实现的营收与销售额的系数为65%。
假设未来有色矿产价格保持平稳，由于供给首先，铜价将有所上涨。
假设洛阳中硅项目未来3 年营收增长率为20%。
表4：资源开发业务营收及毛利率预测
山达克铜金矿（万元）
锡亚迪克铜矿（万元）
洛阳中硅多晶硅（万元）
未来三年，预测公司营业收入分别为667227628187808 亿元，同比增长
1258%1433%1511%，毛利率分别为101%102%107%。
表5：公司总营业收入和毛利率预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表6：公司盈利预测假设条件
营业税及附加营业收入
按上述假设条件，我们得到公司2023-2025年的营收分别为667276288781 亿元，
归母净利润分别为106912481527 亿元。
表7：未来三年盈利预测表（单位：百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
考虑公司的业务特点，我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理
价值区间，绝对估值法估算当前合理价格为505-658 元，相对估值法估算当前
合理价格为344-519 元。两种估值方法的估值中枢基本吻合，综合比较确定目
标价区间为505-519 元，较当前有27%-30%空间。
绝对估值：每股价值505-658 元
未来5 年估值假设条件见下表：
表8：资本成本假设（截至2023 年3 月6 日）
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
考虑到冶金与基础建设行业均已进入发展成熟期，预期未来行业增速较低，但公
司资源开发类业务运营类业务空间仍然广阔，故假设永续增长率为20%。我们采
用FCFE 现金流折算法对公司进行估值，据此估算出公司股票价值为1174 亿元，
折合每股价值566 元，较当前股价有43%的空间。
表9：FCFE 现金流折算法估值表（单位：百万元）
EBIT(1-所得税税率)
长期贷款的增加(减少)
循环贷款的增加(减少)
绝对估值的敏感性分析：当永续增长率和折现率同时变化时，公司绝对估值相对
此两因素变化，得出公司绝对估值的股价区间在505-658 元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表10：绝对估值折现率和永续增长率的敏感性分析
相对估值：每股价值为344-519 元
公司业务设计领域广，因此我们在不同领域选取不同的可比公司：在工程承包领
域选择中国中铁、中国铁建、中国化学；在房地产开发领域选择金地集团、保利
发展、城建发展；在装备制造领域选择中铁工业、铁建重工、鸿路钢构；在资源
开发领域选择江西铜业、华友钴业、铜陵有色。
表11：可比公司估值情况
预测公司工程承包房地产开发装备制造资源开发业务2023 年实现净利润
7914520213 亿元，参考以上可比公司估值水平确定估值上下限，确定公
司合理估值区间为713-1075 亿元，对应股价344-519 元。
表12：分部估值情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023E 归母净利
公司作为冶金建设龙头企业，积极拓展非钢业务，结合工程技术优势，在多领域
打造差异化竞争力，旗下矿产资源开发业务盈利能力较强，进一步扩产潜力充足。
我们预测公司2023-2025 年归母净利润107125153 亿元，每股收益
052060074 元，对应当前股价PE 为776654X。综合绝对估值和相对估
值，确定公司合理估值区间502-519 元，较当前股价有27%-30%空间，维持买
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取了绝对估值和相对估值方法，综合确定公司的合理估值在502-519 元
之间，但该估值建立在相关假设前提基础上的，特别是加权平均资本成本（WACC）
的计算、可比公司估值参数的选定，都融入了很多主观判断，进而导致估值出现
偏差的风险，具体表现在：
1加权平均资本成本（WACC）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算WACC 时假
设无风险利率为30%、风险溢价60%，可能仍然存在没有完全评估风险溢价对该
等参数取值偏低、导致WACC 计算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
2我们假定未来10 年后公司永续增长率为2%，可能因公司所处行业未来10 年后
充分饱和，出现负增长的情况，从而导致公司估值高估的风险；
3相对估值方面，我们选取了来自工程承包、房地产开发、装备制造、资源开发
四个行业的12 家公司作为可比公司，参考以上可比公司的平均估值水平确定估值
上下限，确定公司合理市盈率为667-1006x，但可比公司业务结构与公司并不
完全相同，采用平均市盈率可能存在估值偏差的风险。
我们对公司的盈利预测建立在较多假设前提的基础上，包括：
1 营业收入增长率：我们假设公司未来三年营业收入增速
1258%1433%1511%，可能存在对公司项目回报率、结算进度偏乐观，进而高
估未来三年业绩的风险；
2营业成本的确认基于未来几年工程行业营商环境改善、房地产行业缓慢复苏等
基本假设，若未来宏观经济持续下行，房地产行业风险持续释放，可能存在营业
3管理费用、研发费用、销售费用、营业税及附加、所得税税率等的假设基本参
考过去几年的水平确定，存在估算偏差的风险。
宏观经济下行的风险。在全球经济进入衰退周期的情况下，宏观经济景气度可能
进一步下滑，存在市场需求收缩，工程进度被迫延期，应收账款账期拉长的风险，
从而对公司业绩产生负面影响。
建筑行业竞争加剧的风险。建筑行业进入门槛较低，竞争相对激烈，未来公司所
处行业的市场竞争可能进一步加剧，可能面临经营业绩和市场份额下降的风险。
国际经营风险。公司海外工程和海外资源开发营收占比较高，在海外经营过程中
可能面临境外经营风险。受国际政治形势、外交政策变化、政府行政干预等因素
的影响，公司可能面临境外施工项目不能正常进行，矿山资源无法开发，投资无
法收回，项目亏损等风险。
安全和环保风险。建筑工程行业属于安全事故风险较高的行业，建筑施工作业环
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
境相对恶劣，矿山生产环境复杂，造成安全环保事故的因素具有不可预见性，存
在由于操作不当、设备检修不及时、极端天气等因素导致的重大安全事故的风险，
如若发生，可能对公司项目进度、公司品牌信誉、经营业绩造成不良影响。
工程原材料价格波动的风险。公司经营生产所使用的主要原材料包括建筑施工业
务的水泥、钢材、沥青等，原材料短期价格波动会对公司经营业绩产生一定影响。
海外新增矿产项目开发不及预期的风险。2022 年公司完成了俾路支省锡亚迪克铜
矿项目3 个采矿权的收购，同时积极推进阿富汗艾娜克铜矿项目。海外矿产资源
储备项目的储量、开发难度、开发成本均存在较大不确定性，艾娜克铜矿项目能
否顺利复工亦存在较大不确定性，我们预期2025 年锡亚迪克铜矿出产3 万吨铜，
矿产资源价格波动的风险。公司资源开发业务受矿产资源市场行情影响较大，锌、
铅、铜等金属作为大宗商品原材料，价格波动受宏观经济形势、国内外风险事件
等因素影响，存在较大不确定性，资源价格急涨急跌容易造成公司资源开发业务
应收账款风险：公司长期应收账款规模较大，如果宏观经济形势及行业发展前
景发生重大不利变化或个别客户财务发生困难，则公司存在因应收账款难以
收回而产生坏账的风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层