南京银行（601009SH）2022 年半年度业绩快报点评：
高业绩、低不良，真金不怕火炼
事件：7 月3 日，南京银行发布22H1 业绩快报。22H1 年营收2353 亿元，
YoY163%；归母净利润1015 亿元，YoY201%；不良率090%，拨备覆盖
率395%；ROE 88%。
营收增长稳健，归母净利润增速维持20%以上。截至22H1，营收同比增速
163%，环比-41pct，部分受1H21 相对高基数影响；归母净利润同比增速
201%，尽管环比小幅回落23pct，但综合考虑二季度疫情以及基数效应，仍保
扩表强劲，结构优化，利好净息差改善。资产方面，截至22H1，贷款总额
同比增速216%，大幅领先总资产同比增速66pct，上半年新增贷款1133 亿
元，已达年初制定全年目标的755%；负债方面，存款总额同比增速152%，实
现对总负债增速的超越。上半年强劲的信贷投放，是全年业绩的坚实支撑，且资
产、负债内部结构趋于改善，叠加下半年个贷投放或更积极，有望支撑净息差保
新增信贷聚焦绿色、科技和制造业。22H1，绿色贷款、科技贷款及制造业贷
款合计较年初新增446 亿元，占比新增贷款总量的394%，其中仅绿色贷款就
新增230 亿元，在支持实体经济发展的同时，也有利于南京银行信贷结构的优
化，助推长期扩表。对公房地产贷款方面，较年初新增1328 亿元，同比多增364
资产质量延续优异，拨备保持高水平。截至22H1，公司不良率季度环比持
平，先行指标关注率较年初大幅-39BP，逾期率较年初-8BP，表明资产质量有望
延续向好。同时考虑到截至22H1，母公司口径房地产贷款占比为145%，较年
初下降1pct，且个人按揭贷款余额占比房地产贷款总额高达643%，因此预计
房地产贷款质量整体较为可控。拨备覆盖率保持近400%的高位水平，反哺利润
投资建议：信贷投放强劲，资产质量优异
尽管二季度受到疫情冲击，但在强劲信贷投放的支撑下，公司业绩增速仍保持较
好水平，且资产结构、信贷结构均趋于改善，利好净息差和长期增长；关注率、
逾期率等指标改善明显，叠加涉房贷款风险可控，资产质量有望稳中向好。预计
22-24 年EPS 分别为172 元、206 元和246 元，2022 年7 月1 日收盘价对
应08 倍22 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下滑；战略转型不及预期；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
年一季报详解：业绩景气向上，转股触手可
2南京银行（601009SH）深度报告：大零售
交易银行，高ROE 老将雄风
3南京银行(601009)关注率再创新低，再融
4南京银行(601009)中收表现亮眼，存款成
南京银行(601009)银行
图1：南京银行截至22H1 业绩同比增速
图2：南京银行截至22H1 业绩同比增速（单季）
图3：南京银行截至22H1 总资产和贷款同比增速（%）
南京银行(601009)银行
图4：南京银行截至22H1 总负债和存款同比增速（%）
图5：南京银行截至22H1 资产质量情况
图6：南京银行截至22H1 拨备水平
南京银行(601009)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
南京银行(601009)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001