公司点评报告银行业
信贷保持高增，投资收益亮眼
南京银行（601009SH）
事件 公司发布了2022 年半年报。
营收与净利两位数增长，盈利能力持续提升 2022H1，公司实现营业
收入23532 亿元，同比增长1628%，归母净利润10151 亿元，同比增
长2007%； ROE（加权平均）874%，同比提升034 个百分点。公司业
绩增速较2022Q1 有所放缓，但保持两位数以上，盈利能力进一步提升。
净息差回落，信贷高增，负债成本优化 2022H1，公司利息净收入1354
亿元，同比减少056%，呈现小幅负增长，预计受到资产端收益率下行、
息差承压的影响。2022H1，公司资产端收益率434%、净息差221%，同
比分别下降11BP 和6BP。资产端以对公贷款为核心的信贷增长动能强
劲。截至6 月末，公司的贷款余额903617 亿元，较年初增长1434%，
其中，对公贷款和零售贷款分别增长182%和538%。对公贷款仍以租
赁商服、制造业和批发零售为主，但是基建类
1贷款增长较快，增速达
3863%，且信贷资源向绿色、普惠小微、制造业、科技金融等实体经济
重点领域倾斜，较年初增速分别为23%、22%、15%、18%。零售贷款受到
疫情消费和按揭贷款需求减少扰动，表现趋弱。负债端存款高速增长，
成本优势强化。截至6 月末，公司的存款余额1222931 亿元，较年初
增长1411%，付息负债平均利率237%，较去年末下降6BP。
财富管理发展态势良好，投资收益表现亮眼 2022H1，公司非息收入
9992 亿元，同比增长5091%，占营业收入比重4246%。其中，中间业
务收入3254 亿元，同比下降387%，主要受到代理类业务收入下滑影
响，但财富管理业务发展态势良好。截至6 月末，公司零售AUM 636793
亿元，较年初增长1236%，私行月日均AUM 106987 亿元，较年初增长
1795%。其他非息收入持续受益投资业务收入高增。2021H1，公司其他
非息收入6738 亿元，同比增长10823%。其中，投资收益（含公允价
值变动损益）753 亿元，同比增长95%。
资产质量稳中向好，风险抵补能力强劲 截至6 月末，公司不良贷款率
09%，较年初下降001 个百分点；关注类贷款占比083%，较年初下降
039 个百分点；拨备覆盖率39517%，较年初下降217 个百分点，整
体计提充分，风险抵补能力强劲。
投资建议 公司立足长三角经济发达地区，区域优势明显，股权结构优
异，深入推进大零售和交易银行两大战略，打造商行投行交易银行
私人银行综合化经营模式，经营成效显著，盈利能力稳步提升。存贷
款快速扩张，拓展表内业务空间；非息收入贡献度提升，财富管理发展
态势良好；资产质量稳中向好。高管和部分董事、监事增持股份彰显对
公司未来发展信心。结合公司基本面和股价弹性，我们维持推荐评
级，2022-2024 年BVPS12271391582 元，对应当前股价PB
086X076X067X。
风险提示 宏观经济增长不及预期导致资产质量恶化的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
1 基建类贷款口径：水利、环境和公共设施管理业，电力、热力、燃气及水生产和供应业，交通
公司点评报告银行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦