——南京银行（601009）点评报告
2022 年8 月16 日，南京银行发布了2022 年中期业绩报告。
2022 年上半年，营收同比增长1628%，归母净利润同比增长2007%：
收入端，利息净收入同比增长-056%。营收的高速增长主要是受投资收
益增长和公允价值变动的支撑。
净息差较年初收窄4BP：从分项数据看，贷款持续高速增长，推动贷款
占比的提升，银行存款经过一年多的蓄力，也实现了较高的增长，推动
负债端整体成本的下行。不过，生息资产端的收益率环比下行幅度超过
了负债端的下行幅度，导致净息差小幅收窄。
大零售战略改革加速推进：上半年，南京银行新增6 家支行网点，2022
年全年规划新设47 家支行，年末总网点突破260 家。新设支行网点将
成为公司新的存贷增长点。截至报告期末，零售客户AUM 达636793
亿元，较年初增长1236%。零售客户总量2509 万户，较年初增长618%。
其中，私行客户规模达到10954 户，较年初增长1661%。
资产质量保持稳定，关注率降幅明显：上半年末不良率090%，较年初
下行1BP。关注率083%，较年初下行039 个百分点。整体的拨备覆盖
率达到39517%，维持高位，风险抵补能力较强。
盈利预测与投资建议：年初以来，大股东持续增持，不仅反映大股东
对未来业绩的信心，同时也可推进可转债转股进程。预测202223 年净
利润 183 元209 元，按照南京银行A 股8 月15 日收盘价1046 元，
对应2022 年084 倍PB，维持增持评级。
风险因素：银行业整体受宏观经济、货币政策以及监管政策的影响较
大，经济以及相关政策的变动，都将对银行的经营产生重要影响。包括
净息差的变动、资产质量预期等。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场