南京银行（601009SH）2022 年中报点评：
其他非息亮眼，关注逾期下行
事件：8 月15 日，南京银行发布22H1 报告。22H1 年营收2353 亿元，
YoY163%；归母净利润1015 亿元，YoY201%；不良率090%，拨备覆盖
其他非息收入表现亮眼，展现较强债券投资、交易能力。截至22H1，营收
同比增速环比-41pct，主要受净利息收入和净手续费收入的拖累，归母净利润同
比增速环比-23pct，但仍维持在较高水平。
营收拆分看，净利息收入同比下降，主要受净息差收窄影响；净手续费收入同比
减少，一定程度受22H1 高基数影响，但截至22H1，南银理财总规模升至近3800
亿元，较年初增长超16%，零售AUM 亦增长124%，大财富管理加速布局；其
他非息收入则延续22Q1 高增态势，同比1082%，投资收益和公允价值变动
损益贡献核心增量，一定程度反映出南京银行出色的债券投资交易能力，在上半
年流动性宽松环境下得到较好释放。
负债成本下降，部分缓解净息差收窄压力。截至22H1，净息差221%（口
径调整，并对2020 年以来披露数据进行重述），较年初-4BP。拆分来看，资产
端收益率较年初-11BP（因该数据为公布重述数据，或有误差），负债端较年初
-6BP，对净息差形成一定呵护，除了债券发行成本下降外，定期存款吸收较21
年全年量升价优。展望全年，尽管资产端收益率下行趋势大概率延续，但伴
随流动性宽松环境或延续以及存款利率锚定10 年期国债收益率和1 年期LPR，
负债成本仍有望压降，进而缓解净息差收窄压力。
资产质量稳中向好，风险抵补能力充足。截至22H1，不良率环比持平，关
注率、逾期率均较年初显著下行，资产质量趋于改善；拨备覆盖率环比小幅-
32pct，但仍维持在近400%的高位水平，反哺利润空间充足。
年初以来，股东、高管多次增持，彰显强劲发展信心。2022 年以来，南京
国资、法国巴黎银行、江苏交通控股有限公司相继增持南京银行股份，20 位董监
高拟增持不少于845 万元的公司股份，传递出股东、管理层对南京银行发展的强
劲信心，叠加可转债转股意愿强，有望促进业绩保持良好增长。
投资建议：利润保持高增，风险抵补能力充足
业绩增长平稳，其中其他非息收入表现亮眼，一定程度反映出色的债券投资交易
能力；负债成本有效压降且有望延续，对净息差形成呵护；资产质量稳中向好，
拨备仍保持高位；年初以来股东、高管多次增持，是强发展信心的表现。预计22-
24 年EPS 分别为186 元、211 元和258 元，2022 年8 月15 日收盘价对应
08 倍22 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1南京银行（601009SH）2022 年半年度业
绩快报点评：高业绩、低不良，真金不怕火炼
年一季报详解：业绩景气向上，转股触手可
3南京银行（601009SH）深度报告：大零售
交易银行，高ROE 老将雄风-20220324
南京银行(601009)银行
图1：南京银行截至22H1 业绩同比增速
图2：南京银行截至22H1 净利息、净手续费同比增速
图3：南京银行截至22H1 其他非息收入同比增速
南京银行(601009)银行
图4：南京银行截至22H1 净息差及两端分解
生的收益在会计科目归属上不属于利息收入，相应调整其对应的付息负债及利息支出。因上述净息差口径
变化，公司已对2020 年以来的数据按当期口径进行了重述，因此与2019 年数据有明显变化。
图5：南京银行截至22H1 资产质量情况
图6：南京银行截至22H1 拨备情况
南京银行(601009)银行
表1：2022 年以来南京银行股东、高管增持情况
可转债转股142%
2022 年7 月11 日起三个月
南京银行(601009)银行
-12% 2076% -128% -284%
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
南京银行(601009)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026