2022 年8 月6 日
市场价格人民币1036
 年内大股东相继增持，彰显股东信心
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年8 月5 日收市价为标准
南京银行：第一份靓丽的季报，关注转债转
南京银行：股东增持彰显信心，关注转债转
主要股东相继增持，彰显股东信心
南京银行8 月5 日发布关于 5%以上股东增持超过 1%的提示性公告，
公司第四大股东江苏交通控股有限公司通过及其全资子公司江苏云杉资本
管理有限公司增持公司股份 136 亿股，增持后江苏交控及云杉资本合计持
有南京银行股份比例为 1103%。今年以来主要股东和高管相继增持彰显了
股东和管理者对南京银行的支持和对公司未来发展的信心。从公司披露业绩
快报看，中报业绩增长保持高位，公司区位优势突出，政信和投资业务实力
雄厚，积极推进战略转型，增强发展动能。公司目前股价1036 元，低于公
司转债强赎价17 个百分点，关注公司转债转股情况，维持公司增持评级。
第四大股东江苏交控通过二级市场增持比例超1%
江苏交控于2020 年 4 月通过参与非公开发行成为南京银行股东。 2022年1
季末，江苏交控持有南京银行股份999874667股，占比 998%，是公司第四
大股东。江苏交控于7 月 14 日至 8 月 4日通过全资子公司云杉资本在二级
市场增持南京银行股份136366237股，增持后江苏交控及云杉资本合计持
有南京银行股份1136240904股，占比1103%。由于此前转债转股，公司本
次增持前持股比例微降至97%，本次增持后，持股比例上升13个百分点。
年内主要股东相继增持，彰显对公司的支持和对公司未来发展的信心
今年以来，南京银行主要股东持续增持公司股份。3月，紫金集团及其控
股子公司与一致行动人通过转债转股和二级市场合计增105%；5月，法国
巴黎银行及其QFII通过转债转股和二级市场增持233%。本次增持是年内第
三次主要股东增持比例超过1%。此外，7月公司亦公告高级管理人员和部
分董事、监事自愿增持公司股份计划。
参考此前股东资格获批情况，江苏交控获得持股10%以上的股东资格后，
目前距离15%的持股上限仍有增持空间。法国巴黎银行获得持股15%以上
的股东资格后，亦有增持空间。且参考披露规定，增持超1%需要公告，如
增持持续，或不断催化股价。
我们维持公司20222023 年EPS 为179206 元的预测，目前股价对应
20222023 年PB 为083071 倍，维持增持评级。
经济下行影响房地产行业，导致银行资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
2022 年8 月6 日
经济下行影响房地产行业，导致银行资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与
经济发展相关性强。宏观经济发展影响实体经济，尤其是房地产行业的经营以及盈利状况，从而影
响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下行，房地产行业陷入困境，银行的资产质量存在恶化
风险，从而影响银行的盈利能力。
2022 年8 月6 日
每股指标 (RMB)
损益表 (人民币 百万元)
2022 年8 月6 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)