请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
大全能源（688303SH）
2022 年业绩大幅增长，2023 年产能快速扩张
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
42995 百万元
2022 年业绩大幅增长，多晶硅产销两旺。公司主营多晶硅料的生产销售，2022
年名义产能105 万吨。2022 年公司实现营业收入3094 亿元，同比186%；
归母净利润1912 亿元，同比234%；对应22Q4 单季度实现营收626 亿元，
同比148%，环比-25%；归母净利润404 亿元，同比223%，环比-27%；扣
非归母净利润404 亿元，同比225%，环比-28%。2022 年公司销售多晶硅
133 万吨，同比增长76%。
低能耗产线自动化，成本优势显著。电耗方面，公司通过优化生产工艺，
持续降低单位产量的电耗，新建35 万吨三期A 项目综合电耗低于行业
平均水平60kWhkg-Si；电价方面，公司产能集中在新疆石河子、内蒙
古包头等低电价地区，同时签署长期电价优惠协议，确保电价成本处于
业内优势水平。此外，公司IPO 募投项目生产效率更高，多晶硅产品单
位蒸汽耗用更低；产线自动化程度进一步提升，人工成本持续下降，巩
布局硅材料一体化产能。公司积极布局硅材料上游一体化产能，在包头市
拟建30 万吨高纯工业硅项目、20 万吨有机硅项目，部分工业硅产能可
配套公司在包头的20 万吨高纯多晶硅项目及21 万吨半导体多晶硅项
目，成本有望通过硅粉自供进一步下降。竞争格局方面，从短期来看，
硅料行业新进入者在2023 年投产较多，竞争格局将有所分散。长期来
看，具备原材料及制造成本优势的头部企业有望获得合理的长期回报。
风险提示：新增产能投产不达预期的风险；行业竞争加剧的风险；公司降本
投资建议：首次覆盖，给予增持评级。
我们预计公司2023-2025 年实现硅料销量184311457 万吨，营业收入
248026643017 亿元，同比增长-20%8%13% ；实现归母净利润
1166794522 亿元，同比增长-39%-32%-34% ，EPS 分别为
546371244 元，当前股价对应PE 分别为89131199 倍。综合考虑
FCFF 估值和相对估值，我们认为公司股价的合理估值区间为540-576 元，
对应2023 年动态PE 区间为99-105 倍，较公司当前股价有11%-18%的溢
价空间。首次覆盖，给予增持评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司收入快速增长，归母净利润大幅提升。2022 年公司实现营业收入3094 亿元，同
比186%；归母净利润1912 亿元，同比234%；扣非归母净利润1915 亿元，同比236%。
对应22Q4 单季度实现营收626 亿元，同比148%，环比-25%；归母净利润404 亿元，
同比223%，环比-27%；扣非归母净利润404 亿元，同比225%，环比-28%。
图1：公司营业收入及增速（亿元、%）
图2：公司单季营业收入及增速（亿元、%）
图3：公司归母净利润及增速（亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（亿元、%）
图5：公司扣非归母净利润及增速（亿元、%）
图6：公司单季扣非归母净利润及增速（亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司期间费用全面降低，经营现金流充足。2022 年公司毛利率为748%，同比
91pct；净利率为618%，同比90pct；公司期间费用率为08%，同比-20pct，
其中销售管理研发财务费率分别为002%（同比-002pct）、08%（同比
-02pct）、02%（同比-02pct）、-03%（同比-17pct）。
图7：公司毛利率、净利率和平均ROE 变化
图8：公司期间费用占比情况变化
图9：公司经营活动现金流情况
图10：公司营运能力指标变化情况
2022 年公司销售多晶硅133 万吨，同比增长76%。22Q1-Q4，公司分别销售多晶
硅39383323 万吨，2022 年合计销售133 万吨，同比2021 年增长76%；
22Q1-Q4，公司多晶硅单位不含税价格208218249266 万元吨，单位成本
75514858 万元吨，实现单位毛利133167201208 万元吨。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全球碳中和共识光伏发电平价，行业处在高速发展期
光伏产业最早在欧洲兴起，迄今为止，经历了四个阶段。
1）发展初期：2004-2010 年，这一阶段以欧洲作为发展中心，各国政府纷纷推出
利好光伏的补贴政策，光伏产业得以大规模商业化发展。
2）调整期：2011-2013 年，欧债危机的爆发使得欧洲各国大幅削减光伏补贴，光
伏投资收益率下降和扩张较快的上游产能导致行业供需失衡。此外，欧洲和美国
对我国发起的双反调查严重制约了其光伏行业发展。
3）成长期：2014-2018 年，光伏发展中心逐渐转移到中国，我国发布了关于发
挥价格杠杆作用促进光伏产业健康发展的通知、太阳能发展十三五规划
和各项补贴措施促进光伏行业快速发展。截至2018 年底，中国光伏装机总量达
1742GW，接近2013 年194GW 的9 倍。
4）平价期：2019 年至今，各国陆续制定碳排放目标，清洁能源备受青睐。技术
的进步使得光伏发电成本不断下降，产业进入平价期。
图11：光伏行业发展历程回顾
随着全球变暖带来的环境气候问题日益凸显，碳中和在全球范围内获得了广
泛的关注和支持，许多国家和地区纷纷提出各自的碳中和目标。发展可再生能源
是实现碳中和目标的重要途径，而光伏是可再生能源中成本优势最突出、应
用场景最广泛的能源品类之一。2021 年全球可再生能源装机容量为302GW，其中
光伏装机首次突破半数，占总装机56%。另一方面，从发电规模来看，目前光伏
发电在电力市场中占比仍然很小。2021 年全球光伏发电仅占电力总供应37%，未
来光伏发电对非可再生能源进行替代的空间巨大。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图12：2021 年全球新增可再生能源装机容量（GW）
图13：光伏发电在全球总电力供应中的占比
过去十年，随着技术的迭代、工艺的进步和产业链的完善，光伏发电度电成本持
续快速下降，十年间下降了近90%，在全球范围内从成本最高的能源蜕变至成本
最低的能源。发电成本的快速下降，使得光伏在全球各国逐步摆脱对政策补贴的
依赖，国内光伏发电从2022 年起也全面进入平价时代。政策层面，碳中和目标下
各国持续推动清洁能源转型，提出各自的脱碳目标；市场层面，目前光伏成本已
具备竞争力，未来产业的降本增效将持续进行。政策因素和市场因素决定了光伏
行业的市场空间广阔，潜在需求规模可观。
图14：全球不同种类能源发电成本比较（USDMWH)
随着光伏发电成本的持续下降，以及世界各国对节能减碳的重视和推动，光伏装
机保持连续增长。全球新增装机从2012 年的32GW，到2022 年约230GW，十年CAGR
为218%。其中，中国市场十年CAGR 为345%，显著高于全球增速，中国光伏新
增装机占全球的比重，从2012 年的14%，提高到2022 年的38%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图15：历年全球新增光伏装机（GW)
我们预计2022-2025 年，全球光伏新增装机分别为230335438547GW，同比增
速353%457%307%249%，对应全球组件需求约为288419548684GW。
图16：2020-2025 年全球光伏新增装机容量（GW）
多晶硅料：供给释放，价格将进入下降通道
硅是地壳中含量仅次于氧的元素，它广泛存在于岩石、沙子和泥土中，在地壳质
量中的占比约为27%，因此来源丰富，价格低廉。硅的化学性质非常活泼，在自
然界中一般以化合物的形式出现，为了得到比较高的纯度，需要以高纯石英（SiO2）
为原料，在电弧炉中高温融化后被炭还原为液态硅。液态硅流出冷却后，成为固
体的金属硅（也称工业硅或粗硅），是制造多晶硅（也称硅料）的原材料，
硅纯度约为96%-99%，经过研磨和酸洗之后可提升至999%-9999%。为了制造性
能较好的光伏电池，要求硅材料的纯度在999999%以上，因此必须对工业硅进行
提纯处理，也就是硅料的制备过程。目前主流的多晶硅制造方法是改良西门子法，
另有部分企业推广硅烷硫化床法制备颗粒硅。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图17：多晶硅行业上下游示意图
2021 年，全球多晶硅产量64 万吨，同比增加232%，其中电子级多晶硅产量约
为37 万吨，太阳能级块状硅约为584 万吨，颗粒硅约为21 万吨。2021 年底，
全球多晶硅有效产能为774 万吨，同比增加27 3%，新增产能主要位于中国。
图18：全球及中国硅料产量（万吨）
多晶硅制备属于化工行业，生产设备相对复杂，对于反应环境的控制要求也较为
严苛，故而多晶硅工厂的建设周期较长，一般需要15-2 年时间。因此，当光伏
行业需求发生快速变化时，硅料产能的调整存在明显时滞。2018、2019 年硅料产
能显著大于下游环节，处于过剩状态；2020 年底硅片产能略为紧缺；而到了2021
年底硅料产能已经显著小于下游各环节，紧缺状态加剧。我们预期从2023 年开始，
硅料将迎来供需拐点，供给由紧缺再次转向宽松。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：光伏主产业链各环节年底产能及增速
单瓦硅耗假设（gW）
由于硅料产能调整存在滞后性，所以其价格周期波动的属性非常明显。2020 年7
月，硅料价格处在底部每公斤60 元左右的价格，使得很多海外硅料产能关停退出
市场。而后随着全球各国陆续进入光伏平价阶段和碳中和目标的提出，光伏行业
需求明显向好，硅料供需反转，价格开始大幅上行，最高达到307 元kg。
图19：光伏硅料主流产品价格（元kg）
从竞争格局角度来看，硅料环节集中度较高，行业产能CR5 从2019 年的58%，到
2021 年提升至72%产量集中度从2019 年的61%，到2021 年提升至71%。无论是
产能还是产量，2021 年行业CR10 都在90%以上。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图20：硅料行业产能集中度
图21：硅料行业产量集中度
2021 年全球多晶硅产量排名前十的企业中，中国企业占据七席，前四名为通威、
协鑫、大全、新特，海外企业有德国瓦克、韩国OCI 和美国Hemlock 三家。目前
国内硅料生产成本优势显著，西门子法生产硅料的核心设备还原炉也基本实现国
产化，随着国内硅料企业的大规模投产，中国企业在硅料行业的市场份额有望继
表2：2021 年全球主要硅料企业产能产量情况（万吨）
瓦克（Wacker）
展望未来硅料行业，一方面产能总量提升，硅料供应由紧缺走向宽松；另一方面，
硅料行业新进入者在2023 年投产较多，竞争格局将有所分散。因此，2023 年硅
料价格将开启下行通道。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
多晶硅行业头部玩家，深耕硅料研发与生产
公司成立于2011 年2 月，并于2021 年在科创板上市。公司依托持续的研发投入
和技术创新，结合低成本能源优势以及地处硅产业基地集群优势，专注于高纯多
晶硅的研发、制造和销售，是国内最早从事高纯多晶硅研发和制造的企业之一。
2022 年，公司拥有105 万吨高纯多晶硅名义产能，市占率位于第一梯队。公司
为下游光伏硅片、半导体硅片等厂商提供高纯多晶硅原材料，与隆基绿能、晶澳
科技、天合光能、TCL 中环、上机数控、美科、高景太阳能等光伏行业领先企业
建立了长期稳定的合作关系，获得了市场的认可和良好的业界口碑。
图22：公司历史沿革
截至2022 年Q3 大全新能源有限公司直接持有公司7166%的股份，为公司控股股
东。公司实际控制人为徐广福、徐翔父子，其中公司创始人徐广福先生担任公司
董事长，其子徐翔先生担任公司董事，二人合计直接持有公司182%股份，间接
持有公司2266%股份，合计持有2448%股份。
图23：公司股权结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司管理层行业经验丰富，技术实力雄厚，确保公司在发展战略和技术创新方面
表3：公司董事会成员
1942 年11 月出生中国国籍无境外永久居留权初中学历。曾任镇江市电器设备厂有限公司执行
董事、江苏长江电气集团有限公司董事长、大全有限董事长现任大全集团董事长、开曼大全董事
长、新疆大全董事长。
1964 年5 月出生美国国籍拥有中国永久居留权(其中文名为张龙根)研究生学历拥有西德克萨
斯AM 大学专业会计硕士和工商管理硕士学位具备美国注册会计师资格曾任中国农业银行江苏
省分行信贷官员、Cactus Feeders Inc中国项目经理、ContinentalGrain Company 高级会计师、
Asian PulpPaper Co Ltd国际会计经理、Metiom Inc财务会计总监、Scient Corp财务总经
理、Crystal Window and Door Systems Ltd首席财务官、鑫苑置业控股有限公司董事兼首席财
务官、晶科能源有限公司首席财务官；现任晶科能源有限公司董事、开曼大全董事和首席执行官、
新疆大全董事、新疆大全副董事长。
1971 年3 月出生中国国籍无境外永久居留权南京大学工商管理专业硕士曾任江苏长江电气集
团有限公司会计经理、镇江默勒电器有限公司副总经理、江苏长江电器股份有限公司总经理2006
年6 月至今任大全集团总裁2007 年11 月至今任开曼大全董事副董事长2011 年2 月至2015 年
12 月任大全有限董事2015 年12 月至今任新疆大全董事。
1972 年4 月出生中国国籍无境外永久居留权研究生学历2009 年12 月获香港中文大学高级财
会人员专业会计学硕士学位拥有中国注册会计师资格。曾任职于扬中市财政局、扬中市正信会计
师事务所有限公司2001 年加入大全，现任大全集团董事、副总裁、开曼大全董事、新疆大全董事。
1971 年3 月出生中国国籍无境外永久居留权南京大学工商管理专业硕士。曾任江苏长江电气集
团有限公司会计经理、镇江默勒电器有限公司副总经理、江苏长江电器股份有限公司总经理现
任大全集团总裁、开曼大全董事副董事长、新疆大全董事。
1976 年6 月出生中国国籍无境外永久居留权本科学历。曾任香港紫荆花制漆有限公司技术员、
江苏大全技术员、重庆大全生产部车间主任、大全有限工程技术中心主任副总经理、大全有限总
经理、新疆大全总经理现任新疆大全董事、新疆大全副总经理。
1968 年8 月出生中国国籍无境外永久居留权研究生学历。曾任四川索特(集团)股份有限公司生
产部技术员科长、重庆索特股份有限公司车间副主任生产部经理总经理助理总工程师、开曼
大全生产部经理多晶硅事业部总经理首席运营官、开曼大全首席技术官、开曼大全首席运营官
现任新疆大全董事总经理。
1950 年3 月出生美国国籍中国科学院研究生院(现中国科学院大学)物理化学硕士和美国密西根
州立大学计算机科学硕士。曾任Hayakawa Institute of Technology 软件开发工程师、VIAM
Software Inc资深软件架构师兼资深经理、Lightspeed Inc资深软件架构师兼总监、CA
Enterprises Corp执行总裁(首席执行官)、上海外国投资促进中心洛杉矶办事处副主任、中微半
导体设备(上海)有限公司执行长特别顾问兼事业发展执行总监、理想能源设备(上海)有限公司执
行长特别顾问战略与事务管理部执行总监兼执行委员会委员现任中微半导体设备(上海)股份有
限公司中国区总经理副总裁、新疆大全独立董事。
1972 年11 月出生中国国籍无境外永久居留权毕业于中国人民大学法学院法学硕士学位并拥
师事务所律师助理律师、上海浦东发展银行股份有限公司上海地区总部公司金融部职员、海通证
律师事务所律师合伙人现任国浩律师(上海)事务所律师，合伙人、新疆大全独立董事。
1983 年6月出生中国国籍无境外永久居留权上海财经大学会计学博士清华大学金融学博士后。
经理部门负责人、新疆大全独立董事。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表4：公司高管及其他重要人员
1972 年12 月出生中国国籍无境外永久居留权大专学历。曾任川东化学工业公司乙炔分厂技术
员、重庆三阳化工有限公司生产部主调度、重庆大全生产部主调度、大全有限生产部经理、大全
有限总经理助理兼生产部经理、新疆大全总经理助理兼生产部经理现任新疆大全副总经理。
1970 年10 月出生中国国籍无境外永久居留权大专学历。曾任川东化学工业公司乙炔车间工段
长、万州江北水厂取水工、重庆三阳化工有限公司生技部工艺工程师、重庆嘉陵化工厂氢氧化钾
分厂责任工程师、重庆大全还原氢化车间车间经理、新特能源股份有限公司还原车间车间经理、
大全有限还原车间车间经理、新疆大全还原车间车间经理、新疆大全总经理助理、新疆大全质量
总监现任新疆大全副总经理。
1978 年11 月出生中国国籍无境外永久居留权研究生学历。曾任山东大成农药股份有限公司百
菌清分厂技术员、重庆大全尾气回收车间车间主任、大全有限尾气回收车间车间主任、大全有限
冷氢化车间车间主任、新疆大全冷氢化车间车间主任、新疆大全总经理助理、开曼大全首席技术
官现任新疆大全副总经理。
1978 年3 月出生中国国籍无境外永久居留权江苏大学本科学历。曾任江苏长江股份CIMS 中心
科员经理助理、大全集团信息部总经理助理副总经理现任大全集团信息中心数字制造部总经
1975 年11 月出生中国国籍无境外永久居留权中国煤炭经济学院贸易经济专业本科毕业。曾任
江苏大全长江电器股份有限公司采购部经理助理(主持工作)、江苏大全长江电器股份有限公司采
购部经理、重庆大全新能源有限公司采购部经理、镇江默勒电器有限公司总经理助理、镇江默勒
电器有限公司采购部采购总监、大全集团有限公司战略投资部副总经理、大全集团有限公司采购
部副总经理、江苏大全长江电器股份有限公司采购副总经理现任大全集团有限公司采购部总经
1970 年12月出生中国国籍无境外永久居留权毕业于苏州大学本科学历。中国注册资产评估师
中国注册税务师房地产估价师。曾任扬中市财政局科员、扬中市会计师事务所部门主任、扬中市
正信会计师事务所部门主任、大全集团有限公司财务部副经理现任大全集团有限公司财务部总经
全投资部经理、新疆大全董事会秘书。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
成本优势显著上游工业硅产能布局，公司市占率有望提升
1、公司是多晶硅领军企业，已实现N 型硅料批量供应
公司是多晶硅行业的头部厂商，主营多晶硅的研发、生产和销售，多晶硅收入占
营业总收入的99%以上。2022 年公司多晶硅产量134 万吨，产量口径下全球市占
率141%，行业排名第三。
图24：公司营业收入（亿元、%）
图25：公司多晶硅产量及国内市场份额（万吨、%）
公司采用改良西门子法，尾气回收处理工艺上使用冷氢化技术，并自主开发DCS
核心控制系统全自动生产线，实现全自动、全循环的闭环式运行制造，并建有完
善的热能综合回收利用系统和三废处理系统，可生产制备高质量、低能耗、低成
本的高纯多晶硅产品。
图26：公司高纯多晶硅工艺流程图
目前公司已经实现N 型硅料批量供应，并获得下游多家客户认可，与国内硅片领
域包括隆基绿能、晶澳科技、天合光能、中环股份、上机数控、美科、高景太阳
能等众多知名企业建立了长期合作关系，部分长单已锁定至2027 年底，为公司未
来的发展奠定坚实的基础。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2、低能耗产线自动化，成本优势显著
公司多晶硅生产成本位于业内较低水平，其中电力成本上有显著优势。
电耗：公司通过优化生产工艺，持续降低单位电耗，新建35 万吨公司三期
A 项目综合电耗低于行业平均水平60kWhkg-Si；
电价：公司产能集中在新疆石河子、内蒙古包头等低电价地区，同时与天富
能源等电力供应商签署长期电价优惠协议，确保电价成本处于业内优势水平。
此外，较原有产能而言，公司IPO 募投项目生产效率更高，多晶硅产品单位蒸汽
耗用更低；冷氢化、精馏等工序的单体装置扩大，后端产品整理工序自动化程度
进一步提升，生产系统人员配置大幅度减少，使得人工成本持续下降，成本优势
图27：头部厂商多晶硅毛利率比较（%）
图28：公司多晶硅产品单位成本构成（万元吨）
图29：公司多晶硅产品单位成本（万元吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
3、布局硅材料一体化产能降本增效，市占率有望提升
产能方面，2021 年12 月公司与包头市人民政府签订战略合作框架协议，拟
投资3325 亿元在包头市建设30 万吨年高纯工业硅项目、20 万吨年有机硅项
目、20 万吨年高纯多晶硅项目及21 万吨半导体多晶硅项目。该项目分为两期，
其中一期10 万吨年高纯多晶硅项目与1000 吨年半导体多晶硅项目已于2022
年Q1 开始建设，预计将于2023 年Q2 建成投产；一期高纯15 万吨年高纯工业硅
项目预计将于2023 年Q3 建成投产；二期项目将根据市场需求状况推进。
表5：公司新增产能规划
于22Q1 开工，预计23Q2
预计2023-2025 年底，公司多晶硅产能将分别达到228328478 万吨。同时，
公司积极布局上游工业硅产能，未来生产成本有望依托硅粉自供实现进一步下降。
图30：公司多晶硅年底产能预测（万吨）
竞争格局方面，从短期来看，硅料行业新进入者在2023 年投产较多，竞争格局将
有所分散。长期来看，硅料供给趋于过剩，企业间竞争加剧，拥有原材料及制造
成本优势的企业有望获得竞争优势，尾部落后产能加速出清，公司作为硅料供应
头部企业市占率有望提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司主营业务为高纯多晶硅料的生产及销售，我们对公司未来经营主要假设如下：
销量方面，光伏高增需求下硅料将持续产销两旺，同时N 型电池片需求推动
N 型硅料技术迭代。公司内蒙古包头一期10 万吨多晶硅新建产线，建设进展
顺利，预计将于2023 年4 月建成投产，6 月底前达到满产状态。此外，即将
在内蒙古包头新建的二期10 万吨多晶硅项目，预计2023 年3 月开工建设并
于2023 年年底前建成投产。预计2023-2025 年公司销售多晶硅
184311457 万吨，同比增长38%69%47%；
价格方面，随着各家硅料企业新增产能落地，行业多晶硅料供给逐步宽松，
硅料价格进入下行区间，预计2023 年-2025 年公司高纯多晶硅单位不含税售
价1348566 万元吨；
成本与毛利方面，公司新增产能生产过程物料利用率高、能耗低、各项技术
指标达到国际先进水平，规模化效应持续体现；叠加后续原材料工业硅实现
自供，综合生产成本有望进一步降低。预计2023 年-2025 年公司高纯多晶硅
单位成本585552 万元吨，高纯多晶硅单位毛利763014 万元吨。
单吨售价（万元吨，不含税)
单吨成本（万元吨）
单吨毛利（万元吨）
在上述主营业务收入和毛利预测的基础上，我们对公司期间费用、税率、股利分
表7：公司盈利预测核心假设
营业税及附加营业收入
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
综上，我们预计公司2023-2025 年实现营业收入248026643017 亿元，同
比增长-20%8%13% ；实现归母净利润1166794522 亿元，同比增长
-39%-32%-34%，EPS 分别为546371244 元，当前股价对应PE 分别为
89131199 倍。
表8：公司盈利预测及市场重要数据
绝对估值：540-576 元
根据以下主要假设条件，采用FCFF 估值方法，得出公司合理价值区间为
540-576 元，较公司当前股价有11%-18%的溢价空间。
永续增长率（10 年后）
绝对估值法相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表为绝对估值的敏感性分析。
表10：绝对估值的敏感性分析（元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
相对估值：410-437 元
公司主营业务为多晶硅生产销售，我们选取多晶硅头部企业通威股份及新特能源
母公司特变电工为可比公司，得到公司合理相对估值股价区间为410-437 元。
表11：可比公司估值表
投资建议：首次覆盖，给予增持评级
我们预计公司2023-2025 年实现硅料销量184311457 万吨，营业收入
亿元，同比增长-20%8%13% ；实现归母净利润
1166794522 亿元，同比增长-39%-32%-34%，EPS 分别为546371244
元，当前股价对应PE 分别为89131199 倍。综合考虑FCFF 估值和相对估值，
我们认为公司股价的合理估值区间为540-576 元，对应2023 年动态PE 区间为
99-105 倍，较公司当前股价有11%-18%的溢价空间。首次覆盖，给予增持
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层