2023 年10 月26 日公司发布了2023 年三季度报告，公司前三季度
实现营业总收入110 亿元，同比下滑75%，归母净利润为21 亿
元，同比下滑30%；其中3 季度单季度实现营业收入36 亿元，同
比下滑27%，环比下滑56%，归母净利润62 亿元，同比下滑
225%，环比下滑264%。
维生素价格走低导致营养品业务盈利下滑，公司业绩阶段性承压。
根据百川资讯数据显示，今年以来维生素价格呈现震荡向下的趋
势，3 季度VAVE 的华东市场均价分别为83 元公斤、68 元公
斤，VA 价格同比下滑26%，环比下滑6%VE 价格同比下滑17%，环
比下滑7%，维生素价格的震荡下跌也导致了公司营养品业务的业
新项目和新产品的开发稳步推进，丰富公司产品体系。公司在建
项目聚焦于生物和化工两大主题，不断拓展产品种类。公司半年报
显示，营养品板块方面，蛋氨酸二期25 万吨年项目中的10 万吨
装置平稳运行，15 万吨装置基本完成，准备试车；公司与中国石
油化工股份有限公司合资建设的18 万吨年液体蛋氨酸（折纯）
项目投入建设；3 万吨年牛磺酸项目按计划试车；2500 吨年维
生素B5 项目正常生产、销售。香精香料板块中年产5000 吨薄荷
醇项目正常生产销售。新材料业务中年产7000 吨PPS 三期项目正
常生产销售；己二腈项目中试顺利，项目报批正有序进行。针对原
料药板块，公司未来将根据市场需求调整升级产品结构，逐步发展
成为解热镇痛类、营养类药品以及特色原料药中间体生产商。
盈利预测、估值与评级
公司为国内精细化工龙头企业，维生素板块业务处于周期底部，下
游需求改善后盈利有望改善，同时新项目建设持续推进助力公司
长期成长。考虑到维生素价格低位震荡，公司营养品业务板块盈利
修复仍需时间，我们下调公司2023-2025 年归母净利润分别为
286、358、404 亿元（相比预测前值分别下调32%、29%、33%），
当期市值对应PE 分别为1675、1338、1187 倍，维持增持
产品价格下跌；新项目进度不及预期；需求下滑
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。