新和成（002001）：业绩短期承压，
新和成发布2023 年3 季报：2023 年19 月公司实现营业收入11012 亿元，
YoY-754%，实现归母净利润2101 亿元，YoY-3022%。
主要产品维生素和蛋氨酸价格同比下滑影响公司整体营收水平和利润率水
平。受到饲料添加剂市场供需变化影响，部分维生素、蛋氨酸产品的市场价
格出现普遍下跌。根据iFinD 中的市场价格数据，2023 年19 月，公司主要
产品维生素A、维生素E、蛋氨酸等产品市场价格同比下跌幅度较大，导致
公司整体营收下滑、利润率下滑。2023 年19 月，公司综合毛利率同比下降
434 个百分点至3355%。我们预计，未来随着下游养殖企业盈利逐步回复，
市场需求逐步回暖，饲料添加剂市场有望逐步触底回升，公司盈利能力有望
公司坚持一体化、系列化、协同化的发展战略，以化工和生物两
为大核心平台，专注于营养品、香精香料、高分子新材料和原料药业务，不
断发展各类功能性化学品。公司在建项目较多，营养品板块中，蛋氨酸方面，
公司蛋氨酸二期25 万吨产能中剩余15 万吨产能已基本建设完成、准备试车，
合资建设的18 万吨液体蛋氨酸（折纯）项目投入建设，我们预期未来达产后
公司蛋氨酸产销量有望相应增加；此外，牛磺酸、维生素B5 等产品也按计划
推进。此外，香精香料板块中的薄荷醇项目、高分子新材料板块中的PPS 等
项目、原料药板块产品结构的调整升级也有序推进。我们预计这些在建项目
的陆续建设及投放，有助于进一步丰富公司的产品体系，实现产业链的延伸，
推动公司可持续高质量发展。
公司盈利预测及投资评级：新和成是国内优质的精细化工合成龙头，产业链
一体化和产品系列化推动公司逐渐成长为精细化工龙头。公司从医药中间体
起家，成功将业务拓展到维生素、香精香料、新材料、蛋氨酸等领域。未来
公司新项目的逐步建设有望进一步丰富公司产品体系。基于公司2023 年3
季报，我们相应调整公司20232025 年盈利预测。我们预测公司20232025
年净利润分别为2921、3424 和3956 亿元，对应EPS 分别为095、111
和128 元，当前股价对应PE 值分别为17、15 和13 倍。维持强烈推荐
风险提示：原料及产品价格大幅波动；技术路线竞争加剧；新建产能投放进
度不及预期；下游需求不及预期。
浙江新和成股份有限公司创办于1999 年，
于2004 年6 月在深交所上市，是中小板第
一家上市公司。公司高度注重精细化工合成
技术的积累，从医药中间体乙氧甲叉起家，
以有机合成为纽带，成功将业务拓展到了维
生素、香精香料、新材料、蛋氨酸等领域。
一，并已发展成为具有影响力的香精香料企
业、具有竞争优势的蛋氨酸生产企业和前景
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
新和成（002001）：业绩短期承压，新产能持续建设助力中长期成长
附表：公司盈利预测表
20544 营业收入
10689 营业成本
22425 公允价值变动收益
19803 营业利润
42969 利润总额
101 归属母公司净利润
6637 EPS（元）
13181 成长能力
3613 归属于母公司净利润增长
20841 获利能力
-81 每股指标（元）
114 每股收益(最新摊薄)
-1352 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
新和成（002001）：业绩短期承压，新产能持续建设助力中长期成长
方财富化工行业前三甲第二名等。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
新和成（002001）：业绩短期承压，新产能持续建设助力中长期成长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
新和成（002001）：业绩短期承压，新产能持续建设助力中长期成长