北新建材（000786）
2024 年报点评：稳健经营、高质量发展，期
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
北新建材(000786)：股权激励体现
发展信心，内生外延开启新成长期
北新建材(000786)：2024 年三季报
点评：业绩符合预期，石膏板份额提
升、两翼扩张效果明显
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2024 年年报。2024 年公司实现营收 25821 亿元，同比
增长1514%；归母净利 3647 亿元，同比增长349%。其中，单Q4 实
现营收5458 亿元，同比15%；归母净利502 亿元，同比-3465%。
 石膏板主业稳健，防水、涂料业务持续扩张。24 年石膏板行业需求整体
承压，公司通过做强做大做优石膏板和石膏板，公司石膏板业务保持
稳健，石膏板销量保持平稳，收入同比小个位数下降，继续巩固了市场
地位和份额，24 年下半年石膏板量价有所承压，关注25 年上半年提价
进展；防水及涂料业务也持续扩张、快速增长，防水建材业务收入同比
增长1865%，涂料建材业务受益嘉宝莉并表，实现收入359 亿。在国
际化方面，聚焦东南亚、中亚、中东、欧洲及环地中海四大区域，推进
全球布局，24 年公司境外收入417 亿元，同比876%。
 毛利率保持平稳，新并购子公司致费用有所增加。2024 年公司毛利率
2988%，整体保持平稳，分业务来看石膏板毛利率3851%，在价格有所
承压之下，毛利率同比保持稳定，主要得益于公司继续实施龙牌腾飞、
泰山攀登计划，产品高端化成效显著；防水卷材毛利率同比下降165%，
涂料业务毛利率3194%，同比有所提升。公司期间费用率方面，2024 公
司销售管理费用率同比有所提高，特别是2024Q4 销售和管理费用率同
比分别增加了4pct 和34pct，预计主要系新并购子公司导致费用有所增
加；研发费用和财务费用率同比略有下降。
 现金流表现持续优异。2024 年公司经营活动产生的现金流量净额5134
亿元，同比增长85%，主要系公司收入增加致销售回款相应增加，同时
新并购的子公司产生经营活动净流量。防水建材分部经营活动产生的现
金流量净额45 亿元，较上年同期增长80%，预计销售回款有明显改善；
涂料建材分部实现经营性现金流净额18 亿元。营运能力有所提升，存
货和应收账款周转率同比均有所提升。
 盈利预测与投资评级：公司在一体两翼、全球布局的战略引领之下，
石膏板主业在全球的市占率有望继续提升，防水和涂料业务通过内生外
延也将贡献持续的快速增量，股权激励计划的推出体现发展信心的同
时，也有望进一步激活成长动力。我们下调公司2025-2026 年归母净利
润预测并新增2027 年归母净利润预测为456149865368 亿元（此前
为46775572 亿元），对应PE 分别为108X98X91X，考虑到公司新
业务拓展潜力及公司主业稳健运营能力，维持买入评级。
 风险提示：房地产行业波动风险、宏观经济波动风险、原材料及能源价
格上涨风险、新业务开拓不及预期的风险。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
23286  营业总收入
营业成本(含金融类)
45926  利润总额
1417  净利润
724  归属母公司净利润
654  每股收益-最新股本摊薄(元)
149  EBITDA
9928  毛利率(%)
34610  归母净利率(%)
35998  收入增长率(%)
45926  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
6699  每股净资产(元)
(470)  最新发行在外股份（百万股）
(2151)  ROIC(%)
4078  ROE-摊薄(%)
1409  资产负债率(%)
(1110)  PE（现价最新股本摊薄）
(164)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号