市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1690  1632
总市值流通市值（亿元） 499  482
52 周内最高最低价
北新建材(000786)
Q1 石膏板保持韧性，一体两翼持续推进
公司发布25 年一季报，25Q1 公司实现收入6246 亿元，同比
509%；归母净利润842 亿元，同比246%；扣非归母净利润819
亿元，同比353%。
主业石膏板保持韧性，涂料防水持续增长：25Q1 季度公司石膏
板主业仍保持较强韧性，我们预计公司石膏板销量实现小幅增长，在
高基数及行业承压背景下仍体现强竞争力；其他业务方面，25Q1 防水
业务实现收入1054 亿，同比增长1054%，实现净利润043 亿，同
比增长1989%；涂料业务实现收入908 亿，同比增长11144%，实
现净利润044 亿，同比增长4817%；此外国际化业务收入增长73%，
净利润增长14308%。
盈利能力稳定，毛利率略有提升：25Q1 公司毛利率2894%，同
比提升029pct，25Q1 期间费用率1369%，同比03pct，其中销售
管理研发费用率同比分别10-02-05pct，净利率为1368%，同
比小幅下降027pct。25Q1 公司经营性现金流净流出22 亿元，同比
多流出196 亿元，主要系去年同期嘉宝莉、原股东回购部分应收账
款，导致去年一季度经营活动产生的现金流入增加所致。
一体两翼持续推进，看好中长期成长：公司持续推进一体两翼，
全球布局发展战略，一方面，主业石膏板公司凭借其综合优势有较
强定价能力，在地产承压背景下仍能保持盈利稳定，另一方面，公司
加快并购进度，积极开拓新品类、新区域，在涂料、防水、海外区域
均有望实现快速增长。
盈利预测：我们预计公司25-26 年收入分别为297 亿、332 亿元，
同比151%、118%，预计25-26 年归母净利润分别为456 亿、517
亿元，同比251%、134%；对应25-26 年PE 分别为109X、97X。
地产竣工需求下行超预期，行业竞争加剧。
EBITDA（亿元）
归属母公司净利润（亿元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支