当前价： 2953 元
北新建材（000786） 建筑材料
目标价： ——元（6 个月）
两翼延续高增，拓展工业涂料
52 周内股价区间(元)
1 北新建材（000786）：石膏板基本盘坚实，
两翼布局延续高增  (2025-03-30)
2 北新建材（000786）：一体两翼多元布局，
经营势能十分强劲  (2024-11-05)
 事件：公司发布2025年一季报，2025年一季度公司实现营业总收入625亿元，
同比51%，实现归母净利润84 亿元，同比25%，实现扣非归母净利润82
亿元，同比35%，经营较为稳健。
 两翼延续高增，海外表现亮眼。分业务看：1）防水业务：实现营收105亿元，
同比105%，实现利润总额05 亿元，同比95%，实现净利润04 亿元，同
比199%，收入利润双增长。2）涂料业务：实现营收91亿元，同比1114%，
实现利润总额05亿元，同比512%，实现净利润04亿元，同比482%，应
收账款同比下滑735%，延续高增。3）石膏板及其他：实现营收428 亿元，
同比-62%，预计因销售单价下降营收有所承压。分区域看：国际化业务营业收
入实现增长730%，净利润实现增长1431%，海外盈利能力显著增强。
 毛利率略增，盈利能力稳健。1）毛利率同比增加03个百分点至289%。销售
费用率同比增加10 个百分点至60%，管理费用率同比下降02 个百分点至
45%，研发费用率同比下降05个百分点至31%，财务费用率同比下降01个
百分点至02%，综合费用率同比增加03 个百分点。2）公司所属子公司到期
理财产品同比减少致投资收益减少023亿元，综上影响，销售净利率同比降03
个百分点至137%，盈利能力较为稳健。
 业务布局多元化，综合势能突出。公司坚持一体两翼，全球布局战略，内
生外延拓规模，持续推进全国化布局。1）拓品类，满足多元需求：拓展石膏板
新品类，推出鲁班万能板、凤凰高定花纹板、印象泰山系列等创新产品，内
部协同整合涂料、防水产品，推出涵盖水电木瓦油的家装全产品应用体系。2）
拓市场，推进全球布局：聚焦东南亚、中亚、中东、环地中海和欧洲四大区域，
海外项目梯队推进。抢先布局优势产业石膏板，跟进防水、涂料产业布局，全
球化布局成效显著。3）拓能力，提升核心竞争力：以内生增长聚焦核心赛道，
并购驱动外延业务增长，完成嘉宝莉重组，实现涂料业务产能布局由华北地区
扩展至全国；重组大桥油漆，进一步丰富工业涂料产品体系，拓展了华东市场；
在安徽省安庆市投资建设年产2 万吨工业涂料生产基地，支撑业务发展。当前
房地产市场止跌回稳、保交楼等相关利好政策陆续出台，下游需求有望
逐渐复苏，公司作为石膏板、防水及涂料头部企业，将显著受益行业复苏红利。
 盈利预测与投资建议。预计2025-2027 年EPS 分别为263元、311元、362
元，对应PE 分别为11 倍、9 倍、8 倍。公司综合竞争力突出，一体两翼布局
成效显著，看好公司业绩弹性，维持买入评级。
 风险提示：房地产市场复苏节奏或不及预期；市场开拓或不及预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
北新建材（000786）2025 年一季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
北新建材（000786）2025 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
北新建材（000786）2025 年一季报点评
总经理助理、销售总监
北新建材（000786）2025 年一季报点评