报告日期：2025 年04 月27 日
业绩稳步提升，两翼快速发展
——北新建材（000786SZ）2025 年一季报点评报告
投资评级：增持（维持）
52 周价格区间（元）
两翼齐飞，业绩逆势增长—北新建
材（000786SZ）2024 年年报点评报告
坚定推动一体两翼，全球布局，业
绩逆势增长—北新建材（000786SZ）
2024 年三季报点评报告20241029
一体两翼布局进一步完善，业绩逆
势增长—北新建材（000786SZ）2024
年半年报点评报告20240826
2025 年4 月25 日，北新建材发布2025 年一季报：2025 年一季
度公司实现营业收入6246 亿元，同比增长509%；实现归属上市公
司股东的净利润842 亿元，同比增长246%。
业绩稳步提升，实现开门红。2025 年，公司持续稳固石膏板
及石膏板业务，推动防水和涂料业务内生和外延发展
双轮驱动。同时，公司积极做好海外拓展，聚焦东南亚、中亚、
中东、环地中海和欧洲四大区域，加快全球布局。2025 年一季度，
公司业绩稳步提升，实现收入、利润双增长。公司实现营业收
入6246 亿元，同比增长509%；实现归母净利842 亿元，同比
两翼业务快速发展，国际化业务持续向好。2025 年一季度，
公司防水业务实现收入利润双增长，实现营业收入1054 亿元，
同比增长1054%，净利润为043 亿元，同比增长1989%；公司
涂料业务深度融合发展，实现营业收入908 亿元，同比增长
11144%，净利润为044 亿元，同比增长4817%；公司国际化业
务持续向好，营业收入同比增长73%，净利润同比增长14308%。
盈利预测及投资评级：公司是全球最大石板轻钢龙骨产业集团，
防水和涂料业务两翼快速发展，国际化业务持续增长。我们
预计公司2025-2027 年分别实现营业收入28820 亿元、32373 亿
元、36249 亿元，归母净利润4462 亿元、4999 亿元、5616 亿
元，当前股价对应PE 分别为112、100、89 倍。参考2025 年可
比公司平均估值231 倍PE，维持增持评级。
风险提示：宏观环境出现不利变化；石膏板需求不及预期；龙骨
需求不及预期；防水、涂料行业竞争加剧；原材料价格大幅变化
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
可比公司估值表（2025 年4 月25 日）
股份、凯伦股份、三棵树2024 年EPS 取自2024 年年报，亚士创能2024 年EPS 取自2024 年业绩预告，其余公
司盈利预测及评级均取自Wind 一致预期）
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层