鹏鼎控股（002938SZ）
投资评级：增持（首次）
近3 个月换手率(%)
与卓越者同谋，立于全球PCB 厂商之巅
——公司首次覆盖报告
 与客户共同成长，立于全球PCB 厂商营收之巅
鹏鼎控股具有富士康精益生产基因，且各个厂区与富士康形成良好的区位协同，
携手服务终端客户。全球FPC 柔性电路板122 亿美元的订单大多来自苹果，容
易哺育出收入规模庞大的供应商。公司深谙PCB 行业发展之道，始终与优质的
客户并肩作战，享受苹果在消费电子领域的发展红利，推动母公司臻鼎立于全球
PCB 行业营业收入首位。长期来看，公司注重可持续经营，从精益生产到绿色
环保的经营布局展现了公司长远的发展眼光。预计公司2020-2022 年，归母净利
润分别实现300346374 亿元，对应EPS 为130150162 元，当前股价对应
PE 为398346319 倍，首次覆盖给予增持评级。
 享核心客户技术升级红利，产品配套提振盈利水平
公司来自核心客户的收入占比超过60%，而核心客户产品方案升级及创新终端延
伸，有望推动软板与主板的用量及价值提升，是公司成长的重要驱动力。公司研
发投入及产品配套优于同行，2019 年公司研发费用占营业收入比例达到51%，
远高于藤仓、住友的20%15%，绝对金额是台郡的4 倍，公司的产能集中于大
陆地区，远高于藤仓、住友、台郡大陆的物料设备工厂所在地占比
104%97%355%，更具有经营决策效率优势。此外，公司专产专线的订单服务
模式导致上下半年的产能利用率受到核心客户新品发布节奏的扰动，若核心客户
新品发行节奏趋向常态化，公司有望改善折旧成本从而实现盈利水平的提升。
 客户拓展与应用领域延伸双轮驱动，有望迈上成长新台阶
SLP 产品方案有望走向安卓系多元化阵营，我们预计2022 年安卓系SLP 市场将
扩容至274 亿美元，公司是全球为数不多的SLP 供应商，有望分享成长。公司
HDI 产品有望伴随Mini-LED 背光渗透导入核心客户的平板及笔记本终端，切入
百亿市场。长期看，公司产业链分工延伸，借助SLP 业务向上游延伸至IC 载板、
芯片封测领域，下游依托现有软板的SMT 能力，进军模组业务，成长可期。
风险提示：汇率波动风险、核心客户销量不及预期、竞争加剧。
归母净利润(百万元)
1、 与客户共同成长，立于全球PCB 厂商营收之巅  4
11、 承接富士康精益生产基因，供应体系优势显著  4
12、 绑定优质客户实现跨越式增长，成为全球PCB 业界领导者  5
13、 从精益生产到绿色环保，树立企业长期发展价值观  7
2、 享核心客户技术升级红利，产品配套提振盈利水平  9
21、 核心客户产品升级，市场持续扩容 9
211 软板（FPC）：看单机用量提升与消费电子终端迁移  9
212 硬板：看HDI 到SLP 的产品升级带来附加值提升  10
22、 公司研发投入与产品配套优势显著，竞争对手日渐式微  11
23、 客户推新常态化，多产品线平滑产能波动率  13
3、 客户拓展与应用领域延伸双轮驱动，有望迈上成长新台阶  15
31、 产品方案走向多元化的客户阵营，高端制程在安卓系加速渗透  15
32、 PCB 制程加速渗透不同终端：HDI 产品应用于Mini LED  17
33、 借力延伸产业链分工，筑造中长期规模壁垒  19
4、 盈利预测与投资建议  20
41、 关键假设  20
42、 投资建议  20
5、风险提示  21
附：财务预测摘要  22
1、 与客户共同成长，立于全球PCB 厂商营收之巅
11、 承接富士康精益生产基因，供应体系优势显著
鹏鼎控股由富士康间接持股，承接精益生产基因。由臻鼎（4958TW）通过集辉国际
和Coppertone 的子公司美港实业间接持股728%。鹏鼎控股由富葵精密组件（深圳）
截止至2020 年5 月，富士康持有臻鼎339%的股份，是臻鼎的第一大股东，但未达
到控制比例。鹏鼎控股在上市前，母公司臻鼎集团完成了内部PCB 业务的整合及IC
载板业务的分拆，将境内外PCB 相关资产、业务转移至鹏鼎体内，而鹏鼎控股旗下
宏启胜剥离半导体芯片载板（IC 载板业务），由臻鼎旗下的碁鼎科技承接。除了美港
实业和集辉国际直接持有公司股权外，鹏鼎共设立八大持股平台，包括六个境内持
股平台（益富投资、得邦投资、信群投资、长益投资、亨祥投资、振碁投资）和两
个境外持股平台（悦沣公司及德乐投资）。
图1：鹏鼎控股隶属于鸿海体系
鹏鼎控股在中国大陆设厂，供应体系配套优势显著。公司于1999 年规划在中国大陆
设立专业的电路板厂，引入中国台湾最优秀的管理人员将技术及人才引进大陆，看
重中国大陆的基建发展潜力及人才培育优势，公司成长与中国大陆的成长形成共振，
享受基础建设、人才培育、产业配套多方位的红利。2007 年公司建立淮安综保园区、
营口、秦皇岛园区三大主体厂房；2018 年深交所挂牌后，开始运营淮安园区二期、
三期厂房，投产秦皇岛高阶HDI 项目。硬件层面，公司的工厂享受了中国大陆发展
的红利，大陆的基础建设在2008 年后相继成熟，工厂鲜少有停电事故发生，公路、
铁路等设施建设完善，产品运输渠道也更为畅通。目前来看，大陆的产业链配套完
整性逐步显现，公司已有八成以上的附属设备来自国内，虽然主要的设备来自海外，
但是未来国内厂商仍有配套的空间。
图2：鹏鼎控股自成立以来植根中国大陆
公司各个厂区与全球第一大代工厂富士康形成良好的区位协同，携手服务终端客户。
例如鹏鼎控股的深圳总部和工厂园区承担行政功能，并且以FPC、HDI、模组类业务
为主体，与富士康的深圳园区的科研基地、电子模块贸易业务配套；淮安综保区以
硬板和高密度多层互联板为主要业务，淮安园区以FPC 和模组类产品为主，与富士
康长三角的淮安厂区衔接，面向无线通讯组件、液晶显示器等产品；秦皇岛园区以
FPC、SLP 等产品为主，可与富士康共同服务消费电子类客户。此外，公司处于整体
资源配置和产业配套的考虑，由于营口厂远离电子产业集群地带，公司通过逐渐关
停营口厂、提升整体的经营效益。
表1：鹏鼎控股的厂房与富士康厂区形成区位协同
（富柏工业、昀鼎科技、奎盛科技）
FPCHDImodule
深圳园区（珠三角地区）
科技研发基地、电子商务、电子模块
大型贸易、新产品导入、人才培训中
心、加速集团产业转型升级
精密连接器、无线通讯组件、液晶显
示器、网通设备结构件、半导体设备
（裕鼎精密、庆鼎精密、创新利）
FPCmodule
FPCmoduleSLP
秦皇岛（环渤海地区）
无线通讯、消费电子、云计算、纳米
科技、计算机组件、伺服马达等
12、 绑定优质客户实现跨越式增长，成为全球PCB 业界领导者
FPC 订单集中于苹果，容易哺育出收入规模庞大的供应商。柔性电路板FPC 占PCB
市场整体产值比例为200%，苹果是最大的FPC 采购商。根据Prismark 统计，2019
年全球PCB 产值为6140 亿美元，其中FPC 市场产值为1220 亿美元，占PCB 市场
比例为200%，预计2019-2024 年FPC 复合增速为34%。FPC 的订单主要来自北美
客户苹果的 iPhone、iPad、AirPods 等系列产品，随着苹果消费电子终端产品线延伸，
FPC 相较于传统硬板在电子元件连接、缩小内部空间等领域的优势逐步显现，苹果
订单采购额占比达到FPC 市场的六成以上，苹果亦是整个PCB 行业采购额最大的客
户之一，而PCB 是以订单制为主的商业模式，苹果庞大的供应链哺育出一批优质的
FPC 龙头厂商，例如日本旗胜、韩国永丰、日本藤仓等企业。
图3：2019 年FPC 市场产值为122 亿美元
公司掌握PCB 行业的成长奥义，始终选择与优秀的公司并肩作战。鹏鼎耕耘于手机
及消费电子赛道，而这两大赛道是PCB 占比最高的两大下游市场，根据Prismark 统
计，2019 年手机及消费电子占PCB 下游应用的比例分别为22%15%。公司选择拥抱
细分市场中的优质的头部客户，相继与摩托罗拉、诺基亚、索尼、苹果共同开发、
持续成长，技术水平紧贴消费电子时代潮流的发展。
图4：2019 年手机与消费电子占PCB 应用份额最高
图5：自创立之初鹏鼎致力于拥抱优质客户
FPC 的订单主要服务于头部客户，头部客户的产品方案升级也是公司最重要的成长
动能之一。公司的第一大客户收入占比超过60%，2016-2019 年，第一大客户占公司
营业收入比例分别为613%633%703%658% ，前五大客户占比分别为
790%811%832%803%。公司的营业收入增长受到第一大客户设计方案及FPC 软
板用量的提升影响，例如客户的iPhone X 重大更新产品，单机软板数量由iPhone7
FPC产值（左轴，亿美元）
的10 个料号增加至iPhone X 系列的24 个料号，公司受益于客户方案红利，营业收
入由1714 亿元增长400%至2392 亿元。
图6：2019 年鹏鼎控股第一大客户占比达到658%
图7：2019 年鹏鼎控股营业收入2662 亿元
鹏鼎控股伴随核心客户共同成长，推动母公司臻鼎科技的营业收入稳居全球第一。
由2011 年的第7 名成长为2014 年的全球第二。鹏鼎控股的母公司臻鼎科技目前体
内有两大资产，其一是承接集团内部PCB 产品的鹏鼎控股，其二是承接半导体业务
的碁鼎科技，2019 年臻鼎科技营业收入达到2795 亿元，臻鼎科技控股旗下鹏鼎控
股728%，而鹏鼎控股当年的营业收入为2662 亿元，是集团的营业收入支柱来源。
根据NTI 统计，2014-2016 年母公司臻鼎集团在全球PCB 厂商中排名第二，而2017
年后下游客户FPC 方案升级，鹏鼎控股的收入高增长帮助臻鼎集团取得全球PCB 营
业收入规模第一的地位。
图8：母公司臻鼎科技位居全球营业收入第一大的PCB 厂商
13、 从精益生产到绿色环保，树立企业长期发展价值观
公司看重可持续发展，树立发展科技、造福人类精进环保，让地球更美好的企
业使命。中期看，公司专注先进工艺，投入自动化产线，实现效率提升与节能减废；
长期看，公司关注绿色环保理念在制造、服务、运营全流程的渗透。
营业收入（亿元，左轴）
中期看，公司通过自身的自动化升级进一步强化盈利能力。2017-2019 年公司营业收
入成长较为平稳，2018-2019 年营业收入同比增长仅为81%39%，而公司通过优化
自身产能，毛利率呈现稳步成长的态势，由2017 年的179%增长至2019 年的238%，
提高59 pct，净利率由76%攀升至110%，提高34 pct。2019 年归母净利润达到293
亿元，2020 年上半年延续盈利改善的趋势，毛利率同比提振10 pct、净利率同比增
图9：2019 年公司归母净利润为293 亿元
图10：2017-2019 年公司净利率逐年好转
自动化升级背景下，公司人均产出效益提升。从员工人数来看，2018 年生产人员数
量为24764 人，占比698%，而2019 年公司生产人员数量占比仅为674%，占比下
降至674%；设备管理人员占比由2018 年的66%提升至2019 年的81%。人均创收
与人均创利值增长，人均创收由2016 年的522 亿元提高至2019 年的759 亿元，高
于国内同行软板厂商的514 亿元；人均创利由2016 年的31 亿元提升至2019 年的
83 亿元，高于国内同行软板厂商的38 亿元。
图11：一线生产员工占比下降
图12：2016-2019 年公司人工创收与人工创利增长
自动化生产也是公司绿色生产的重要环节之一，体现公司专注可持续的发展长期经
营理念。2018 年因国内环保治理，PCB 小厂难以负担环保设备的投入相继搬迁、停
运，鹏鼎控股高度重视内部绿色文化建设，避免未来环保限制带来的扩产制约，自
动化生产制程可有效节能减废。公司在内部推动鹏鼎七绿理念：绿色创新、绿
色采购、绿色生产、绿色运筹、绿色服务、绿色再生和绿色生活，进一步创造绿色
价值， 2020H1 公司环保投入达到15 亿元，引入七绿KPI 进入环保考核。绿色经营
理念受到核心客户认可，在苹果公司发布的供应商责任2018 年进展报告中，公
司的绿色环保措施得到肯定，并被视为是一家环保意识和举措超群的供应商。
图13：鹏鼎控股将环保理念渗透于全生产流程
表2：公司引入七绿KPI 落实环保考核
覆铜板利用率、导入节能减排案例
供应商温室气体盘查、交易厂商环保证照有效期盘查、合格供应商IPE
符合性盘查、供应商年度SER 稽核厂家数
制造部、机电部、设备维护部、环保节能部
单位产品耗电量、单位产品耗水量、冰水机用电总量、空压机用电单耗、
节能专案导入件数、环工纯水制取用电单耗、环工废水处理用电单耗
品保处、环保节能部、人力资源部
客户稽核环境管理物质通过率、绿色成品检测合格率、主动参与政府环
保节能相关推动活动次数、举办环保活动次数、客户环保稽核改善率、
环保相关活动举办（除环保月活动）
2、 享核心客户技术升级红利，产品配套提振盈利水平
21、 核心客户产品升级，市场持续扩容
211 软板（FPC）：看单机用量提升与消费电子终端迁移
核心客户产品升级推动软板与主板的用量及价值量提升，是公司成长的重要驱动力。
苹果主要采用零部件模块化处理的方案，主板通过软板连接各个功能模块，传统的
安卓机型采用主板、副板堆叠的方式，FPC 需求用量不高。传统的安卓系智能手机
FPC 用量为10-15 条，而iPhone 系列智能手机目前的 FPC 软板用量达到23-25 条，
是传统智能手机的2 倍。新增功能模块对软板用量需求不断提升，带动软板市场持
续扩容。新一代iPhone 的软板用量达到25-26 条，相较于iPhone 4 的10 条大幅度提
表3：苹果智能手机FPC 用量是安卓系的2 倍
（以iPhone XSXS max 为例）
闪光灯电源线、天线、振动器、扬声器、侧键、次摄
像头、主板、主摄像头、显示模组及触控模组、Home
键、SIM 卡座、独立背光、耳机孔和麦克风
脸部识别3、后置摄像头2、摄影灯、音量键、无线充
电、振动器、扬声器、充电数据传输、电池、屏幕模
块2、侧键、正面摄像头、光感、听筒、边框天线2、
上天线2、下天线、中继
软板方案在核心客户的不同消费电子终端上持续渗透。从苹果手机端来看，FPC 数
量受益于自身新品功能升级带动的提升，除了每年出货量及单机用量最高的iPhone
之外，watch、iPad、airpods 因内部连接的需要亦采用FPC 方案，watch、iPad、airpods
的FPC 用量分别为12125 条，随着苹果创新终端的延伸，亦有望提升FPC 的产品
图14：核心客户手机方案FPC 数量提升
图15：核心客户不同消费电子终端FPC 用量
212 硬板：看HDI 到SLP 的产品升级带来附加值提升
手机主板方案向精细化、高密度发展，价值量提升。iPhone 主板有三大演进代际，
从传统高密度互联板到任意层高密度互联板、到类载板：1）iPhone 至iPhone 4 时期
（2007-2011 年）：主要采用多层HDI 方案，8-10 层方案，线宽线距在70 微米，铜
厚在15-30 微米；2） iPhone 4S 到iPhone8 时期（2011-2017 年）：主要采用任意层
互联的anylayer HDI 方案，线宽线距从60 微米缩小至55 微米，铜厚在20-30 微米；
3）iPhone X 至今（2017-2020 年）：主要采用类载板（SLP）方案，线宽线距仅为30
图16：iPhone 主板方案不断升级
SLP 产品兼具PCB 与IC 载板的特性及工艺难度。产品方案从普通HDI 到anylayer
HDI、到SLP 的过程中，工艺难度提升、对应产品价格提升。SLP 相较于HDI，可
以将线宽线距从4040 微米缩进至3030 微米，制程工艺接近半导体封测IC 载板，
而且SLP 类载板更契合SiP 封装技术的要求，能够实现整机系统的封装。SLP 的生
产工艺分为减成法、全加成法（SAP）、半加成法（MSAP），线宽线距在3030 微米
以下必须采用半加成法工艺，半加成法是在基板上进行化学铜并形成抗蚀图形，通
过电镀将基板上的图形加厚，再采用闪蚀去除多余的化学铜层，保留下来的部分形
成线路。从制程工艺来看，HDI 工序数量在130-140 道，而SLP 的制程工艺达到170
道以上，因而采用MSAP 制程的SLP 价值是高阶Anylayer 的两倍以上。
图17：线宽线距在3030um 以下需要采用半加成法工艺
图18：MSAP 半加成法工艺复杂
22、 公司研发投入与产品配套优势显著，竞争对手日渐式微
FPC 产品工艺壁垒高，公司通过持续投入研发与竞争对手拉开差距。FPC 产品涉及
100 多道制程，导致良率较低、工艺壁垒高。公司配合客户积极研发新品，研发费用
占营业收入比例位居同行前列。从时间维度看，公司研发费用的绝对金额已经由2015
年的69 亿元大幅增长至2019 年的135 亿元，年复合增长率184%。与竞争对手相
比，2019 年鹏鼎控股的研发费用占营业收入比例达到51%，略低于台郡的55%，
但绝对金额是台郡的4 倍，而且研发费用率远高于藤仓、住友的20%15%。
图19：公司研发费用绝对金额持续上升
图20：鹏鼎控股研发费用率位居同行前列
鹏鼎控股相比于竞争对手更加具备产业链本土化配套优势。由于FPC 订单业务主要
来自苹果，而下游的组装环节大部分在大陆地区，大陆本土的工厂将更具配套优势。
表4：鹏鼎控股相比竞争对手更加具备本土化配套优势
国内（深圳、淮安、秦皇岛）
旗胜（Mektron）
中国台湾（高雄）、中国大陆（珠海、苏州）、越南、印尼、德国
藤仓（Fujikura）
日本（沼津、佐仓、铃鹿、富津石冈）
住友电工（Sumitomo）
日本（大阪、伊丹、横滨、茨城）
中国台湾（高雄、桃园）、中国大陆（苏州）
公司工厂所在地配置相对集中，为公司带来更高的决策效率。 鹏鼎控股所有的物料
设备工厂均设置在中国大陆地区，而台郡有645%设置在台湾，日系厂商产能分布更
为分散，例如藤仓产能有498%坐落于日本，283%在泰国，剩余部分分布在其他地
区；住友电工525%设置在日本本土，其余分布在其他地区。参考竞争对手，产能相
对分散、分地区业务收入更为多元，而鹏鼎控股聚焦大陆地区，本土化协同效应更
为强劲，收入结构上专注北美客户和中国大陆的产业配套，有利于管理层的决策。
图21：鹏鼎控股物料设备工厂所在地占比集中于大陆
图22：鹏鼎控股营业收入主要来自北美的订单
研发费用（亿元，左轴）
日系厂商在产能配套及服务响应速度相对落后的情况下，FPC 业务营业收入趋于下
滑。同时，FPC 厂商看中方案设计的及时调整和响应能力等经营效率的指标，日本
企业因集团多元化经营，在FPC 业务上的扩产意愿相对较弱，难以承接新品订单，
产品侧重点开始转向，例如日本旗胜致力于开拓高频FPC 市场。在鹏鼎控股与核心
客户配合新品导入、积极扩张的对比之下，日本厂商的供应链地位日渐式微，在核
心客户中的订单份额逐渐丢失。2017-2019 年，日本藤仓、住友电工的FPC 所处板
块业务收入均面临大幅度的下滑，藤仓FPC 业务营业收入由2017 年的1239 亿日元
下滑至2019 年的732 亿日元，下降403%，而住友电工FPC 业务归入电子业务板块
（Electronic Business）受到其他细分产品的支撑，下滑幅度相对较小，由2017 年的
1959 亿日元下滑至1677 亿日元，下滑144%。
图23：日本藤仓面临FPC 业务收入下滑
图24：住友电工FPC 所处业务板块收入下滑
23、 客户推新常态化，多产品线平滑产能波动率
公司产品以SMT 贴件后出货的方式，剔除材料成本外，设备折旧影响盈利。机器设
备占据公司固定资产的重要组成部分，2020H1 公司的固定资产金额为916 亿元，其
中机器设备占固定资产比例达到652%。从公司的营业成本来看，材料占比达到
781%，软板订单采用SMT 贴装零件后出货的方式，其中根据客户需求采购的电子
零件占总体成本比例为514%，零件成本能够向下游转移。剔除材料的价格因素后，
决定公司毛利率水平的是人工成本、固定资产的折旧，由于人工成本相对稳定，固
定资产的折旧波动对毛利影响更高，2020H1 固定资产折旧毛利为751%。
图25：折旧成本2018Q1 鹏鼎控股成本构成80%
图26：2020H1 机器设备占固定资产比例为652%
FPC营业收入（亿日元，左轴）
营业收入（亿日元，左轴）
14% 163%
核心客户生产采用专产专线的模式，推新节奏影响产能利用率。核心客户产品于下
半年推出新机，提振产能利用率。全年来看，公司的从8 月开始进入备货旺季，持
续至11 月，（1-2 月因春节假期影响，1 月水平也会接近高峰） 。以公司单月营收为
当年最大产值测算，出货高峰节奏在核心客户秋季新品发布后的1-2 个月，即10 月
-11 月，随后产能利用率持续降低，直至次年的2 月因春节因素进入淡季，3-6 月产
能利用率在30-50%之间。
图27：iPhone SE 机型提振上半年产能利用率
产能利用率淡旺季差异导致单季度毛利率与净利率产生明显分化。2018-2019 年，公
司Q1-Q2 单季度毛利率在17-20%，单季度净利率在3-8%，而到备货旺季可达到25%
及以上的毛利率水平，净利率可达到13-15%。
图28：单季度毛利率呈现季节性波动
图29：单季度净利率呈现季节性波动
核心客户新机发布常态化，助推公司提振盈利。过去苹果的iPhone 机型主要集中在
下半年发布，而且机型数量仅为2 款；2017 年因新机定位奢侈品路线，iPhoneX 售
价999 美元，因定价过高导致销量受阻；2019 年起苹果的产品策略发生转变，iPhone
系列产品呈现多元化分布，覆盖的价格区间更为广泛，iPhone 11 机型最低配下沉至
699 美元，有平价化趋势，而iPhone 11 pro max 版本在1099 美元及以上，目标客户
群扩大。2020 年上半年iPhone SE2 推出，将iPhone 价格降低至399 美元，意味着未
来进入苹果核心生态的门槛进一步下降。2020H1 苹果互联网服务的营业收入占比提
升至187% ，未来纯手机硬件仅是苹果生态中的一环，需要以手机作为生态入口，
通过互联网服务实现用户变现，而未来苹果iPhone 新机层次也将更加丰富，2020 年
下半年苹果推出四款机型，覆盖梯队更广，上半年以低价入门机为主，在历年机型
上做平价化调整，而下半年是高端创新的机型，iPhone 产品的结构丰富与推新常态
化趋势有利于公司平滑上下半年的产能利用率，从而实现盈利的提升。
表5：核心客户的新机集中在下半年推出
iPhone SE2
iPhone 12 mini
iPhone 6 Plus
iPhone 6s Plus
iPhone 7 Plus
iPhone 8 Plus iPhone XS Max
iPhone 11 Pro
iPhone 11 Pro Max
iPhone 12 Pro
iPhone 12 Pro Max
3、 客户拓展与应用领域延伸双轮驱动，有望迈上成长新台阶
31、 产品方案走向多元化的客户阵营，高端制程在安卓系加速渗透
头部安卓系厂商紧跟苹果步伐，加快SLP 类载板在手机终端中的渗透。2017 年苹果
iPhone X 在产品方案中导入2 片SLP 类载板1 片连接用的HDI，在增加35%主板面
积的同时，缩小了手机内的占用空间。安卓系L 型主板亦开始采纳SLP 方案，例如
2018 年安卓系厂商三星在S9 中首次采用类载板为主板的方案，承载处理器、NAND
Flash、DRAM 等零件，实现高密度、低空间，可容纳安装更大容量的电池，S9 的售
价在6000 元左右；2019 年华为P30 Pro 起售价为5488 元，亦跟进采用SLP 方案。
由于SLP 的成本是传统anylayer-HDI 单价的2 倍，因而目前仅高端机型采用该方案，
SLP 产品的渗透路径与anylayer-HDI 的渗透路径较为一致，即在安卓阵营中率先从
定位中高端机型的品牌厂商三星、华为开始渗透，未来有望导入OPPO、vivo 等品牌
图30：三星S9 主板跟进SLP 方案
图31：华为P30 Pro 主板采用SLP 方案
资料来源：Elecfans
SLP 细分市场处于起步阶段，安卓厂商有望打开成长空间。根据第三方咨询机构Yole
Development 的统计，2018 年全球SLP 市场规模仅为99 亿美元，其中SLP 产值比
重仅为12%，预计2024 年采用SLP 手机的产值比重将达到27%。我们分品牌测算
SLP 产品渗透率，对应2020-2022 年安卓系厂商出货量为083127171 亿台，SLP
伴随渗透率提升，每年单价下沉10%，对应2020-2022 年安卓阵营的市场空间分别
为167228274 亿美元。
表6：安卓厂商SLP 方案市场空间测算
平均单价（美元台）
公司作为全球为数不多的SLP 供应商，有望分享安卓系客户的成长。目前SLP 厂商
由台、韩、日厂商占据主导，例如日本名幸、韩国三星电子、中国台湾地区欣兴、
华通等，此外还有美国的TTM、奥地利的奥特斯ATS。此外竞争对手奥特斯（ATS）、
TTM 的投资或趋于保守或产品的战略重心在IC 载板，在下游需求快速扩容的过程
中，鹏鼎将更加具备产能优势。ATS 进入成长的瓶颈期，2017-2019 年营业收入维
持10 亿欧元上下，在2016-2018 年期间资本开支逐年下滑，由2016 年的24 亿欧元
下降至2018 年的10 亿欧元，2019 年上调至22 亿欧元，主要投向技术升级和IC 载
板。与此同时，ATS 对未来五年进行了发展规划，随着高端IC 载板市场扩容速度
达到115%，计划公司到2025 年高端处理器模组与IC 载板业务是公司营业收入增长
图32：2019 年ATS 营业收入维持在10 亿欧元附近
图33：20192020 年ATS 增加IC 载板开支
图34：ATS 规划未来营业收入增长主要来自IC 载板业务
公司的工艺制程及经营状况处于业内领先水平。从工艺制程来看，鹏鼎控股与华通
的工艺制程处于业内领先水平。公司的线宽线距可细化至1515 微米，量产水平在
2525 微米；华通导入领先的类载板制程，可提供2525 微米量产产品。从经营情况
看，海外厂商在手机SLP 领域的份额受到挑战，与此相关的业务收入有小幅下降，
例如华通手机下游营业收入占比由2018 年的42%下降至2019 年的37%，日本名幸
的HDI（SLP 计入HDI 业务中）营业收入占比由2020Q1 的43%下降至2019Q1 的
40%。目前核心客户供应体系中，日系厂商SLP 的厂商占整体份额达到四成，而鹏
鼎在整体供应份额中占比仅一成，未来鹏鼎有望挑战日系厂商的供应地位。
图35：2019 年手机占华通下游的37%（百万台币）
图36：2020H1 日本名幸HDI 业务占比40%（亿日元）
32、 PCB 制程加速渗透不同终端：HDI 产品应用于Mini LED
公司HDI 产品有望伴随Mini-LED 渗透导入核心客户的平板及笔记本终端。传统LCD
屏幕采用LED 灯条作为背光，北美客户有望在下一代iPad Pro 中率先导入Mini-LED
作为背光。Mini-LED 比传统LED 灯条控制更加细腻，在灰阶、对比度、亮度等性
能指标上，优于传统LED 灯条背光的LCD 屏幕 采用Mini-LED 背光可以缩短光学
混光距离（OD），实现产品轻薄化。
图37：LCD 采用传统LED 灯条背光
图38：采用Mini LED 背光可以实现轻薄化
核心客户平板及笔记本产品Mini-LED 背光以 HDI 为载板，对应HDI 的市场空间突
破百亿元。以HDI 为载板，可以实现更好的散热效果、更低的功耗，客户将率先在
iPad Pro 中应用，随后将方案推广至笔记本电脑等产品。根据TrendForce 统计，我们
大致估算全年iPad Pro、iPad（不含Pro）、Macbook 的出货量分别为150030001500
万套，对应iPad Pro 的HDI 单机价值为250 元200 元300 元，产品的市场空间分别
为386045 亿元。由于Mini-LED 对光源反射率有较高的要求，鹏鼎的产品同时兼顾
了更高的反射率和更低的终端耗能，将是Mini-LED HDI 的主力供应商之一。
表7：核心客户推广Mini LED 应用对HDI 需求将达到143 亿元
iPad（不含Pro）
7997 英寸
HDI 单价（元台）
公司引入HDI 人才，HDI 业务线蓄势待发。公司的副总经理大多具有耀文电子、嘉
联益等企业的PCB 行业从业经验，承担生产、业务等职能。2020 年9 月，公司聘任
高国乾为副总经理，高国乾先生在电路板行业已从业三十余年，曾在1991-2003 年期
间任职台湾南亚电路板副厂长、2005-2020 年期间任职厂长职务，而南亚电路板在
HDI 领域见长，2017 年HDI 业务占营业收入比重约为34%，高国乾先生在HDI 工
艺、生产、管理上有丰富的经验。公司引入HDI 领域的管理层，业务负责人就位，
无论是从产能布局亦或是经营管理角度，公司在HDI 领域有长远的布局。
表8：高国乾先生担任鹏鼎控股HDI 产品事业处资深协理
2014-2017 年任职于臻鼎，
2017 年至今任职于公司
1994 年至2001 年任职于耀文电子工业股份有限公司曾担
任副处长2002 年至2013 年任职于毅嘉电子(苏州)有限公
2007 年任职于裕隆汽车制造股份有限公司，担任资深经理
2017 年至今任职于公司
1999 年至2003 年任职于耀文电子工业股份有限公司曾担
副总经理、董事会秘书
2017 年5 月至今任职于公司
2005 年至2016 年任职于中国南玻集团股份有限公司曾担
任董事会秘书2016 年至2017 年任职于深圳码联科技有限
公司曾担任首席执行官2017 年5 月至今任职于公司现任
1997 年至2005 年任职台湾雅新实业曾担任生产部经
理2005 年至2017 年任职臻鼎控股曾担任资深协理2017
年至今任职鹏鼎控股现任公司副总经理
2003 年至2006 年任职台湾嘉联益任国外业务代表2006 年
至2017 年任职臻鼎控股曾任业务部协理2017 年至今任职
鹏鼎控股现任公司副总经理
2020 年1 月任职于公司
1991 年至2003 年任职台湾南亚电路板副厂长2003 年至
2004 年任职台湾佳鼎科技副总经理2005 年至2020 年任职
台湾南亚电路板厂长2020 年1 月至今任职于鹏鼎控股任
33、 借力延伸产业链分工，筑造中长期规模壁垒
公司的长期驱动力来自产业链分工的延伸，向下整合模组、向上布局高端PCB 制程。
我们认为鹏鼎作为全球第一大的PCB 厂商如果仅局限于PCB 领域，以目前接近300
亿营业收入的体量，如果不进行拓展自身的产业链分工，将会在2-3 年内直面成长的
天花板。对标海外厂商，我们看到奥地利厂商ATS 对未来的发展路径规划有了较
为清晰的描述：1）向上游：基于目前的SLP 业务，由于SLP 业务的工艺门槛已经
接近IC 载板，而IC 载板用于芯片封测，由此过渡到上游；2）向下游：由于PCB
板经过器件SMT 贴装后可生产模组，因此PCB 厂商有望向下游的模组组装等业务
图39：PCB 厂商的产业链分工演进路线
参考产业链分工的延伸路径，公司近期的扩产规划项目已初现端倪。我们汇总了2019
年12 月以来公司的产能扩张规划：PCB 主业方面，在原有淮安厂区的产能基础上扩
建超薄线路板，补齐硬板业务的短板，在淮安设计投资硬板厂区；SLP 类载板业务
将是公司迈向上游产业链的有力支撑，公司预计未来8 年将在淮安厂区投资包括SLP
类载板及Any-layer HDI 在内的高阶产品。向下游模组领域延伸方面，公司在海外印
度、中国台湾地区的高雄布局了模组化生产线，与全球化布局相呼应。公司的产业
链分工拓展将夯实公司的成长基础，打开天花板。
表9：鹏鼎控股扩产规划
公司台湾高雄FPC 项目一期投资计划为在台湾高雄南部科学园区投资建设高端软板及模组智能制造工
厂，一期项目总投资为人民币2739 亿元计划生产FPC 软板及其模组组装产品37 万平方米月。
为加大公司国际化布局，抢占印度市场先机，董事会同意公司进一步扩大印度模组组装生产线产能，将
累计投资额度增加至人民币45 亿元或等额外币（含日常营运资金）
未来8 年预计投资50 亿元人民币，主要用于高阶HDI（包括SLP 类载板及Any Layer 任意层HDI 等产
品）项目。其中一期工程(20202022)预计投资640 亿元人民币，达产后月产能为20 万平方尺。
为应对市场发展需求，本次董事会同意公司扩大淮安超薄线路板产能规划从 20 万平方米月至 93 万
平方米月，相应增加项目投资额度至人民币 1614 亿元。
董事会同意公司投资人民币685 亿元重新改造淮安综保园区硬板厂，对其生产的硬板产品进行转型升级
4、 盈利预测与投资建议
公司以消费电子客户为主，由北美核心客户和国内客户构成，核心假设如下：
1） 假设2020-2022 年核心客户上下半年次新款与最新款手机出货量加总分别为
201818 亿台，watch 出货量为320035003900 万台，iPad 出货量分别为
2） 假设2020-2022 年。公司在核心客户各类电子终端的供应份额维持稳定，iPhone
份额占比20%，Watch 份额占比25%，AirPods 份额占比30%，iPad 供应份额30%；
3） 假设2020-2022 年公司综合毛利率为219%223%223%；
4） 公司以美元结算收入，假设人民币兑美元汇率维持平稳水平；
5） 期间费用率方面，2020-2022 年销售费用营业收入为140%140%138%，管理
费用营业收入为400%399%397%，研发费用营业收入为510%500%490%。
公司作为全球PCB 龙头厂商，无论是规模体量还是技术能力在业内都是首屈一指的，
在设立初期就已深谙PCB 业务的发展之道，拥抱核心客户、与卓越者同谋，共同开
发PCB 产品的先进制程，从而立于全球PCB 之巅。当前来看，公司的成长主要依托
于核心客户的产品单机用量提升、终端扩展，伴随下游客户共同成长；中期来看，
公司的产品有望实现技术升级、附加值提升，客户矩阵有望再度延伸；长期来看，
公司拥有精益生产、可持续发展的长远目光，随着电子行业分工的模糊，公司借助
SLP 业务向上游延伸至IC 载板、芯片封测领域，下游依托现有软板的SMT 能力，
进军模组业务，成长可期。我们预计公司2020-2022 年营业收入分别为
287031843436 亿元，同比增速为78%113%76%，归母净利润分别实现
300346374 亿元，同比增速为28%150%82%，对应EPS 为130150162 元，
当前股价对应PE 为398346319 倍，当前股价对应PB 为555045 倍。
首次覆盖，给予增持评级。
图40：鹏鼎控股PE band
图41：鹏鼎控股PB band
1）汇率波动风险：公司以美元结算收入，若人民币兑美元汇率波动剧烈，对公司盈
2）核心客户销量不及预期：公司的营业收入六成以上来自核心客户，消费电子受疫
情影响，作为可选消费，销量或不及预期，导致公司业务受到影响；
3）竞争加剧：公司在SLP、HDI 领域，仍处在替代海外厂商供应份额的进程中，若
海外厂商加大产能投放力度以稳固自身格局，对公司长期份额提升不利。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。