公司深度研究报告电子行业
鹏鼎控股（002938SZ）
推荐  (维持评级)
公司是全球第一大PCB 厂商，绑定优质客户构筑行业壁垒
公司于2017 年成为全球第一大PCB 厂商，在FPC 细分领域中占
比约23%。公司与全球众多优质客户共同成长，产品质量及生产效率
均达到世界一流水平，并积极参与客户新技术布局，绿色和自动化生
产可使公司持续保持行业领先优势。
手机功能创新推动单机PCB 价值量提升，公司将显著受益于
公司主要生产高制程PCB 板，5G 智能手机创新进程加速，硬件
升级不断，高集成和更轻薄的要求推动PCB 方案升级，未来单机PCB
价值量将提升。我们测算公司营收近60%来自iPhone，预计iPhone 超
10 亿存量用户将在3 年左右陆续更换手机，公司做为iPhone PCB 用板
主供之一，可预期的出货量提升将强力支撑公司业绩增长。
AirPods、Apple Watch 等可穿戴产品是公司业绩的重要增量
AIoT 打开了消费电子的市场空间，公司在多种产品PCB 用板上
均有布局。公司的FPC 产品在快速普及的AirPods 和Apple Watch 系
列产品中占据重要份额。随下游客户产品功能持续升级、市占率的提
升，公司将获得重要的业绩增量。
Mini-LED 和汽车电子等打开公司未来成长空间
公司Mini-LED 用板预计今年年底投产，将用于未来的iPad 和
MacBook 系列产品；汽车用板将随汽车电子化程度的提高进一步提升；
在VR 领域，公司已成为某知名品牌供货商。公司长期增长动力充足。
我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为3206 亿元、4478
亿元、5624 亿元，对应EPS 分别为139 元、194 元和243 元，对应
2021 年26 倍PE。公司将显著受益于iPhone 的换机潮，新兴业务带来
广阔市场空间，当前估值显著低于可比公司，维持 推荐评级。
iPhone 手机出货量不及预期和高端PCB 普及率不及预期的风险。
特此鸣谢：实习生 谭羽若
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
行业点评iPhone 进入5G 时代，看好新机未来
销量                          2020-10-19
鹏鼎控股：Q3 业绩承压，收益苹果强周期看好
未来表现                      2020-11-02
公司深度研究报告电子行业
驱动因素、关键假设及主要预测：
消费电子功能持续升级推动高端PCB 市场规模增长，公司成功切入国际大客户供应链并
横向拓展至各类PCB 下游应用板块，不断增强竞争实力。5G 智能手机各类功能升级带动单
机PCB 价值量提升；苹果引领FPC、SLP 渗透率逐步提升，公司SLP 板有望扩大在其他头部
手机厂商供应链份额；可穿戴设备快速发展，公司FPC 已为核心客户可穿戴设备产品供货，
未来增长强劲；公司Mini-LED 超薄线路板项目年底顺利投产，汽车电子化趋势明显，公司已
实现汽车用板的生产及大客户供货，都将成为公司新的增长点。
假设2020-2022 年iPhone 出货量有望实现2 亿、23 亿、25 亿部，并预计鹏鼎控股供货
份额分别为30%、35%、35%。假设2020-2022 年使用SLP 手机占非iPhone 智能手机比率分
别为10%、15%、20%，假设公司能够顺利获得头部安卓手机订单，并在其中占据PCB 用板
15%、16%、18%的份额。我们预计2020-2022 年公司通讯用板业务有望实现560%、3054%、
1275%增长，2022 年收入规模达到30928 亿元，毛利率水平分别为2250%、2300%、2350%。
假设2020-2022 年AirPods 出货量分别为9300 万副、125 亿副、160 亿副，假设2020-2022
年Apple watch 出货量分别为4100 万台、5400 万台、6500 万台，公司AirPods 和Apple Watch
PCB 供货份额分别均为35%、35%、40%。假设2020-2022 年iPad 出货量分别为5000、5600、
5850 万台，公司iPad PCB 供货份额分别为35%、35%、40%。我们预计2020-2022 年公司
消费电子和计算机用板有望实现1386%、1841%、3119%增长，对应营收规模分别为7633
亿元、9423 亿元、12970 亿元，毛利率水平分别为2650%2700%2750%。
国内汽车电子的渗透率提升，汽车电子行业增长有望提速。公司全面布局汽车电子领域，，
目前新能源汽车市场规模不断扩大，汽车电子化程度提升，车辆线束一体化趋势明显，公司汽
车用板有望大为发展。我们预计2020-2022 年公司汽车电子业务营收将实现成倍增长，营收规
模分别达到221 亿元、441 亿元、862 亿元，随业务规模扩大，预计2020-2022 年汽车用板
毛利率水平分别为35%、36%、37%。
我们与市场不同的观点：
市场当前仍对苹果未来的手机出货量增长存疑。我们认为苹果支持5G 的系列手机将迎来
3 年左右销售高峰，苹果的手机出货量值得看高一线。苹果手机未来3 年将重回较快增长，并
可能是苹果产品中存在较大预期差的细分领域。我们测算公司来自于苹果手机的收入约60%
左右，业绩具有较大的弹性。
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为3206 亿元、4478 亿元、5624 亿元，对应EPS
分别为139 元、194 元和243 元，对应2021 年26 倍PE。公司将显著受益于iPhone 的换机
潮，新兴业务带来广阔市场空间，当前估值显著低于可以公司，维持 推荐评级。
iPhone 销量超预期、FPC 和SLP 加速渗透、AirPods 和Apple Watch 出货量快速增长、新
能源汽车电子化程度提升、日系厂商的加速退出
iPhone 手机出货量不及预期和高端PCB 普及率不及预期的风险
公司深度研究报告电子行业
一、公司是全球第一大PCB 龙头厂商  5
二、5G 手机功能创新增强，FPC 及SLP 单机价值量提升  8
（一）5G 渗透率提升拉动FPC 使用量增加  8
（二）IPHONE 有望迎来销量爆发期，助力公司业绩增长  9
（三）IPHONE PCB 解决方案不断升级，单机FPC 价值量增加  11
（四）安卓系跟进PCB 方案升级，单机价值量提升空间大  12
（五）未来IPHONE 仍为营收主要来源，自动化生产助毛利率提升  14
三、新型消费电子蓬勃发展，为公司成长注入强劲动力  15
（一）AIOT 市场打开FPC 增长空间，可穿戴设备为主力军  15
（二）APPLE WATCH 市占率领先，单机FPC 用量媲美安卓手机  16
（三）AIRPODS 出货量有望持续高增长，FPC 需求量提升  19
（四）VRAR 设备将成为FPC 未来重要应用产品  21
（五）汽车电子化趋势明显，单车FPC 用量增加  22
四、疫情催生计算机市场需求，公司绑定全球优质客户  23
（一）疫情下PC 市场需求强劲，公司拥有PC 端头部客户  23
（二）IPAD 出货量保持增长，FPC 和HDI 适应高度集成需求  24
（三）公司HDI 可伴随MINI-LED 导入大客户  25
（四）消费电子及计算机用板业务增长强劲，毛利率稳步提升  26
五、财务分析  27
（一）经营性现金流有力支持项目建设及股利分配  27
（二）资产结构稳健，各项周转率良好  27
（三）各项费用率保持稳定水平，高研发投入巩固领先优势  29
（四）ROE 呈上升趋势，毛利率维持较高水平  29
六、投资建议和公司估值  31
七、风险提示  34
八、公司财务预测表  35
公司深度研究报告电子行业
公司深度研究报告电子行业
一、公司是全球第一大PCB 龙头厂商
鹏鼎控股（深圳）股份有限公司成立于1999 年4 月29 日，由原富葵精密组件(深圳)有限
公司整体变更设立，于2018 年9 月登录深圳中小企业板。
母公司臻鼎控股实力雄厚。臻鼎控股通过美港实业和集辉国际间接持有公司合计7282%
的股份，2016 年臻鼎控股将其境内外除IC 载板外的PCB 业务整合至鹏鼎控股旗下，鹏鼎控
股于2017 年成为全球最大的PCB 龙头厂商。
公司以生产高端PCB 产品为主，可满足电子设备对PCB轻、薄、短、小的更高要求。
公司产品主要为高制程PCB 板，根据公司公告，公司目前营收80%来自FPC（柔性电路板），
HDI（高密度互连电路板）、SLP（类载板）及RPCB（硬式印刷电路板）占营收的20%左右。
FPC 是电子产品向高密度化、高速化发展的重要基础元件，具有柔性，可进行三维弯曲折叠，
使用FPC 可解决系统内线路布局更加复杂多样的问题，在电子产品高密度化发展中具有重要
作用，公司目前是全球FPC 电路板的主要供货商，可首先受益于FPC 的市场需求增长。HDI
是使用微盲埋孔技术的一种布局紧凑的PCB 电路板，当PCB 的密度增加超过八层板后，以
HDI 来制造可使成本少于传统压合制程，其线路密度高，拥有更高的电、热性能。SLP 是采用
半加成法技术制成的高阶HDI，是线宽线距向3030m 以下的优先选择，与HDI 相比进一
步缩小了线宽线距，图形精细化程度及可靠性进一步发展。SLP 于2017 年起开始陆续引入知
名电子品牌的终端产品中，其逐步量产及推广将打破行业原有生态，公司2017 年起实现SLP
量产并为头部品牌供货，抢占市场先机。
公司深耕FPC 多年，是全球FPC 行业龙头，通过精准判断、提前布局，公司已切入HDI
和SLP 领域。随着下游市场对PCB 的轻、薄、短、小要求愈加严苛，公司技术力量雄厚，
具有全PCB 产品线的供货能力，其在PCB 行业中的技术优势将凸显，未来市场份额可进一步
公司深度研究报告电子行业
表1 FPC、HDI、SLP 均为性能优良的PCB 板
硬度高，不易弯曲，可为其上电子零组件提供支撑
由柔性基材制成，具有挠性，可弯曲，可立体组装，
灵活度高；工序简单，成本低；可控制阻抗信号的
传输，提供信号完整性，并实现高速电缆结构功能；
05-254mm
高密度布线，空间和线条更精细，通孔更微小；高
频高速，小尺寸；原材料选择多样化，以无卤素环
025-21mm
高阶HDI，主要使用的是半加成法PCB 图形制作
技术，图形精细化程度及可靠性均可满足高端产品
的需求，可进行批量化生产
四大厂区产品种类齐全，投资项目保障产能需求。公司在国内四大生产基地包括深圳园
区、秦皇岛园区、淮安园区及淮安综保园区，生产产品包括RPCB、模组、FPC、HDI 和SLP。
四大园区目前均在进行对产品线进行丰富及产能扩张建设，公司的印度子公司也预计新增4
组模组组装生产线，支持海外模组业务。公司在淮安园区投资的超薄线路板投资项目主要是对
Mini-LED 进行产能布局，此举将进一步丰富公司的产品线，提升公司竞争实力。
表2公司四大厂区产品线丰富
2020H1 正在进行的重大投资项目
富柏工业、昀鼎科技、奎胜科技
深圳燕川二厂建设项目（扩充建设柔性多层印
制电路板精密组产业化项目）、宝安区总部大
楼建设项目、多层软板投资计划
庆鼎精密电子(淮安)有限公司柔性多层印制
电路板扩产项目、多层软板投资计划
裕鼎精密、庆鼎精密、创新利
庆鼎精密电子(淮安)有限公司柔性多层印制
电路板扩产项目、淮安超薄线路板投资计划
深度绑定大客户，与大客户共同成长。自公司成立以来，持续与全球领先的电子品牌客
户合作，公司曾经服务的客户包括诺基亚、摩托罗拉、索尼爱立信等国际领先品牌客户，目前
公司与苹果公司、OPPO、华为、Google、Amazon、Microsoft、Facebook 等国际领先品牌客户
建立了深入合作关系，通过不断与全球一流客户的合作，公司逐渐壮大成为全球排名第一的
PCB 企业。2016-2019 年，公司第一大客户苹果公司销售额占营收比例分别为6132%、6330%、
7028%、6576%，前五大客户合计销售额占营收比例分别为7904 %、8111%、8318%、8026%，
与大客户的深度绑定促使公司构建起了行业壁垒。大客户对供应商的严格认证制度，使得公司
在产品性能、信息化管理、品牌声誉、社会责任等方面拥有更高的自身标准。并且公司一旦进
入大客户供应链后，一般会与大客户建立长期稳定的合作关系，能够直接参与大客户新技术布
公司深度研究报告电子行业
局，准确把握未来发展趋势，与客户一同进行技术创新获得技术的超前发展。
构筑行业壁垒成为全球PCB 第一大厂。与大客户的深度合作使得公司具备卓越的产品质
量及高效的管理体系，根据Prismark，公司自2013 年起成为全球第二大PCB 厂商，2017 年超
越日本旗胜成为全球第一大PCB 厂商，全球PCB 市场份额达6%。公司80%营收来自FPC，
经我们测算公司在全球FPC 市占率超23%。此外，公司注重环保理念，自2008 年起提出鹏
鼎七绿：绿色创新、绿色采购、绿色生产、绿色运筹、绿色服务、绿色再生和绿色生活，关
注PCB 行业中涉及到重金属污染源，同时需要耗用大量的资源和能源，产生的废弃物处理难
度较大的问题，不仅获得了国际领先品牌客户的认可，也是公司在国内环保部门的严厉核查中
超越环保资金投入较小的中小企业，进一步巩固龙头地位，形成环保壁垒。同时，公司的自动
化生产作为绿色生产的一环，能够有效提高生产效率，降低直接人工成本，提升盈利能力。
图2公司大客户营收占比高
图3公司营收及市场份额稳定增长（单位亿美元）
公司前三季度受核心客户新机延后拖累，业绩下滑，未来将实现快速反弹。2020 年前三
季度公司实现营业收入17466 亿元，同比增长074%；实现归属于上市公司股东的净利润1379
亿元，同比下降1899%。受iPhone 12 延后备货等影响，公司前三季度营收出现下滑。随着苹
果换机周期的到来，公司供应订单充沛，同时5G 渗透率提升，公司业绩将实现较快反弹。
公司面对疫情积极调整产品结构。公司目前主要从事各类印制电路板的设计、研发、制
造与销售业务，专注于为行业领先客户提供全方位PCB 产品及服务。公司的PCB 产品可分为
通讯用板、消费电子及计算机用板以及其他用板等，广泛应用于手机、网络设备、平板电脑、
可穿戴设备、笔记本电脑、服务器储存器及汽车电子等下游产品。面对上半年疫情对全球产
业链的冲击，公司保证产业链稳定，对于疫情带来的远程经济的兴起，公司也积极调整产品结
构，包括平板电脑等产品在内的消费电子及计算机用板产品实现销售收入同比增长2312%，
构成主营业务收入的3606%，2019 年该比例为2519%，实现了产品结构的改善。
公司深度研究报告电子行业
图42020Q3 公司收入及净利润有所下滑（单位：亿元）
图5公司疫情期间积极调整产品结构（单位：亿元）
二、5G 手机功能创新增强，FPC 及SLP 单机价值量提升
（一）5G 渗透率提升拉动FPC 使用量增加
全球迎来5G 换机潮，5G 手机出货量快速增长。自2019 年5G 正式商用以来，全球5G
手机出货量快速提升，根据Canalys 数据，2019 年全球5G 手机出货量约013 亿部，占全部智
能手机出货量的09%，预测2023 年将达774 亿部，占全部智能手机出货量的514%，从而超
越4G 手机成为主流手机机型，2019-2023 年全球出货量年复合增速达1799%。
图6全球5G 手机出货量快速增长（单位：百万台）
通讯用板 消费电子及计算机用板 其他主营业务
5G手机占智能手机出货比例
公司深度研究报告电子行业
5G 时代智能手机功能创新带动FPC 等高性能PCB 板用量增加。当前智能手机市场进入
存量竞争，各品牌通过不断创新手机性能吸引消费者，多摄镜头、无线充电等新兴功能给手机
带来了更大的数据处理量以及更多的内部元件模组，对手机内部的集成、散热及稳定能力提出
了更高要求。为实现5G 通讯功能，手机内射频天线模组由MIMO 技术升级为Massive MIMO，
天线及射频传输线等器件的增多使得手机内部空间进一步压缩。FPC 配线密度高、质量轻、
低损耗、弯折性好的优点，能够很好适应5G 时代智能手机更高性能需求。HDI 及SLP 等更高
性能PCB 板以其更小的线宽线距、更多堆叠层数可承载更多模组，需求量也逐渐增多。未来
随着5G 时代智能手机功能创新，公司产品的市场空间也将更加广阔。
（二）iPhone 有望迎来销量爆发期，助力公司业绩增长
全球10 亿iPhone 用户迎来换机周期。根据苹果公司统计，iPhone 活跃用户已超10 亿，
潜在换机客户规模庞大。据巴克莱测算，2019 年iPhone 11 系列现有用户数仅占全部用户数的
1002%，即2015-2018 年购入iPhone 且有潜在换新需求的客户占全部iPhone 用户的90%，目
前iPhone 的平均使用年限是5 年，这意味着2020-2023 年将会有10 亿用户迎来换机需求。在
iPhone 6 带来的销售高峰后，iPhone 12 极有开启苹果手机的下一个黄金周期。
图7当前iPhone 11 用户仅占10%
图8目前 iPhone 换机年限为5 年（单位：年）
苹果首款5G 手机，iPhone12 意义重大。苹果于2020 年10 月14 日发布iPhone 12 系列
手机，除5G 功能外，iPhone 12 全系采用OLED 全面屏，且均为超视网膜XDR 显示屏，搭载
全新一代5nm 制程A14 仿生芯片及iOS14 系统，采用MagSafe 充电装置，iPhone12 Pro 和
iPhone12 Pro Max 更配备LiDAR，多重重大创新刺激市场需求。且功能升级下iPhone 12 系列
仍保持与iPhone11 相同起售价，iPhone 12 mini 起售价仅为699 美元，亲民化的价格对消费者
更具吸引力。自iPhone 12 发售以来，消费者反响热烈，甚至出现部分地区缺货的情况，苹果
公司紧急追加备货的同时供应链出货量也随之增加。
iPhone 6系列
iPhone 7系列
iPhone 8系列
iPhone XXs系列
公司深度研究报告电子行业
图9 iPhone12 系列创新重大且其售价较低
苹果在全球高端手机市场份额将进一步提升。2013 年起，苹果竞争对手开始相继发布高
端手机产品，并成功打入全球高端智能手机市场，逐步抢占了苹果手机在高端机市场的份额。
根据Counterpoint 的数据，2017 至2019 苹果高端机市占率由58%下降到了47%。2019 年苹果
开启系列促销活动帮助iPhone 高端机重夺市场份额，2020Q1 苹果高端机市占率重回57%，H
品牌降至12%。2020 年美国政府对中国科技企业颁布禁令，中国手机厂商遭受了前所未有的
挑战。苹果竞争对手的高端机核心芯片未来可能会遭遇断供，如果美国未来对中国在高端芯片
方面的限制没有改变，部分中高端机用户将会向苹果转移，而且2020 年苹果发布会早于H 品
牌，苹果抢先占领市场先机，预计苹果手机在全球高端机市场份额将进一步提升。
图10苹果在全球高端手机市场份额将进一步提升
公司深度研究报告电子行业
iPhone12 销售火爆，iPhone 出货量或再达高峰。日前iPhone 12 销售火爆，恢复了以往
iPhone 新机热售的现象。据Gartner 统计，自2014 年苹果公司发布最高销量iPhone 即iPhone 6
以来，过去五年iPhone 的销量较为疲软，2019 年iPhone 出货量较2015 年下降165%，原因
是价格太高或新机吸引力不敌竞争对手，这些问题在iPhone 12 的降价和性能创新上都得到了
不同程度的解决。预计在iPhone 12 的带动下，2020 年iPhone 出货2 亿部，2021、2022 年分
别达23、25 亿部，再达销量高峰，2020-2022 年iPhone 出货量年复合增长率为1180%。
图11 iPhone 12 拉动iPhone 再达销量高峰（单位：百万部）
（三）iPhone PCB 解决方案不断升级，单机FPC 价值量增加
iPhone 4 起苹果FPC 使用量持续上升，iPhone XS 起采用双类载板。根据Prismark 数据，
2010 年苹果发布iPhone 4 时即采用了10 条FPC，2013 年发布的iPhone 5S 含13 条FPC，此
间iPhone 单机FPC 用量持续上升。2018 年发布的iPhone XS Max FPC 用量达24 条，较iPhone
4 大幅提升。我们通过与iPhone XS Max 的拆解图进行比较发现，iPhone 11 Pro Max 主要创新
功能三摄系统及双卡双待功能使手机内部增添2-3 条FPC，iPhone 11 Pro Max FPC 用量估计提
升为26-27 条。苹果在2017 年发布的iPhone X 中就率先采用了1 条SLP 板，为顺应极细化线
路和SiP 封装需求，减小体积的同时增加设备续航时间，iPhone XS 起苹果手机采用双类载板
方案，可以看出苹果公司作为电子领域的技术先锋对于PCB 解决方案的选择在不断升级。
iPhone 内FPC 和SLP 量价齐升。2020 年新发布的iPhone 12 Pro 新增的激光雷达扫描仪
及5G 功能将使其新增2-3 条FPC，根据拆机分解，2020 年iPhone 12 单机FPC 使用量达28-30
条。我们预计未来在5G 时代智能手机的更高性能要求下，2022 年iPhone 对FPC 的使用量将
会进一步增加至30 片左右。除受功能模块增加致使的iPhone 单机FPC 数量增长外，iPhone
成本中单片及单机FPC 价值量均在提升。根据ifixit 的拆解及Techinsights 的成本测算，iPhone
4 单机FPC 价值量为9 美元，2018 年发布的iPhone X 单机FPC 价值量上涨至40 美元，我们
认为未来FPC 在iPhone 中仍会保持量价齐升的趋势，预计2021 年iPhone 机型采用的约30 片
FPC 合计价值达44 美元。
iPhone 12拉动iPhone再达销量高峰
公司深度研究报告电子行业
图12 iPhone XS Max 采用24 条FPC 及2 条SLP
图13 iPhone 11 Pro Max FPC 用量提升
同样，SLP 也将保持其集成优势，面积由iPhone 6S 183473 平方毫米增至iPhone X 的
18492 平方毫米，数量iPhone X 起由1 条增至2 条。通过拆解图对比可以发现iPhone 12 Pro
中两片主板面积较iPhone 11 Pro Max 略有增加、布局更为紧凑。我们测算2019 年单条SLP
价值量在115 美元左右，预计随着SLP 渗透率提升，供应商生产能力增强，单片SLP 价格会
略有下滑，iPhone XS Max 中SLP 约为12 美元条，2022 年下沉至约9 美元条。
图14 iPhone 12 Pro FPC 用量进一步提升，主板面积略增
图15 iPhone 内FPC 量价齐升，SLP 价值量略有下滑
（四）安卓系跟进PCB 方案升级，单机价值量提升空间大
与iPhone 相比，安卓系FPC 及SLP 用量增长空间大。与苹果相比，安卓系手机FPC 用
量仍然较少，只有少数品牌高端机型中FPC 用量与iPhone 机型相当，如2019 年推出的华为
Mate 30 Pro 中，单机FPC 使用量为20 片左右，而2018 年推出的iPhone XS Max 单机FPC 使
用量已达24 片，其他品牌于2018-2019 年推出的智能手机FPC 用量均不达15 片。由于技术
创新及5G 应用下，FPC 相较于传统PCB 优势明显，且苹果手机始终为智能手机阵营中的技
术引领者，我们认为，未来安卓系手机将向苹果看齐，未来安卓系单机FPC 用量将有大幅增
单机FPC价值量(美元，左轴）
iPhone单机SLP价值量(美元，左轴）
iPhone单机FPC数量（片，右轴）
公司深度研究报告电子行业
表3安卓系手机单机FPC 用量增长空间大
安卓手机出货量快速增长，单机FPC 量价齐升。根据IDC 数据，安卓手机出货量2024
年出货达到1286 亿部，2020-2022 年复合增长率为506%。公司通讯用板客户除苹果外还包
括安卓手机厂商Google、SONY、华为、OPPO、vivo 等，受益于安卓手机FPC 用量增长空间
大，公司通讯用板业绩将取得进一步发展。公司下游安卓客户平均单机FPC 用量应为安卓手
机较高水平，估计2018、2019 年分别为14 和16 片。据Prismark 数据，2018 年安卓头部手机
厂商的FPC 单机价值量已超10 美金。我们预计未来安卓系将会加快对FPC 的应用进程，2022
年公司除苹果外通讯用板安卓客户平均单机FPC 使用量达22 片，单机FPC 价值量达30 美金。
图16公司安卓客户单机FPC 价值量快速增长
安卓高端系列跟进采用HDI 及SLP 方案，未来将向中低端渗透。iPhone 历代主板方案在
不断升级，iPhone 自初代iPhone 至iPhone 4 采用1-8-1 多层HDI，iPhone 4S 至iPhone 8 采用
anylayer-HDI，iPhone X 起开始采用SLP 方案。目前安卓系手机中低端机主要用一阶二阶HDI，
部分中高端机型使用三阶以上HDI。可以发现，HDI 渗透路径是从苹果至安卓系高端机型，
再发展进入中低端机型的。由于SLP 成本为anylayer-HDI 约2 倍，头部安卓厂商手机目前仅
在高端机型中跟进采用了SLP 方案，如三星S9 及华为P30 Pro 开始采用SLP 主板方案。根据
公司安卓单机FPC价值量测算(美元，左轴）
公司安卓客户平均单机FPC用量（片，左轴）
全球安卓手机出货量（百万台，右轴）
公司深度研究报告电子行业
三星及华为的出货数据，两品牌2018、2019 年合计出货量占全球非苹果智能手机出货量的23%、
36%，其中采用SLP 的手机占比为12%、15%，则非苹果智能手机分别有3%、5%的手机使用
了单片SLP 方案。我们认为与HDI 渗透路径相似，SLP 将从定位中高端机型的三星及华为开
始渗透，逐渐导入中低端智能手机品牌，我们预测至2022 年非苹果智能手机会有20%使用SLP
方案，公司产品凭此有望得以更广泛的应用，我们预计公司份额由目前约10%进一步扩大至
2022 年的18%，同时，单片SLP 价格由目前单片14 美元左右下降至2022 年12 美元。
图17华为Mate 30 Pro 跟进采用SLP
图18公司头部安卓客户加快SLP 使用进程
（五）未来iPhone 仍为营收主要来源，自动化生产助毛利率提升
尽管受大客户新机发布延迟及疫情影响，公司前三季度通讯用板营收及毛利有所下滑，未
来两年，公司通讯用板核心客户苹果公司iPhone 出货将迎来爆发期，下游安卓客户产品中FPC
和SLP 有望量价齐升，所以我们仍然看好公司四季度及明年业绩。
我们测算公司现今在苹果手机PCB 采购份额中份额约30%左右，位列第一。随着日本厂
商逐渐式微，苹果产业链向中国转移趋势明显，预计公司为代表的大陆和台企所占份额将进一
步提升，我们预计2021 及2022 年公司占据苹果手机PCB 采购份额比例约为35%。我们认为
2020-2022 年公司营收仍有约60%来自iPhone，业绩弹性较大。随着FPC 和SLP 渗透率提高，
头部安卓客户也将同步拉动公司业绩增长。
我们预计公司通讯用板收入将以20%的复合增速实现增长，2020-2022 年通讯用板收入规
模达2101327430 30928 亿元。公司扩张产能且积极推进生产的智能化和数字化，将帮助公
司实现毛利率增长，2020-2022 年毛利率水平分别为2250%2300%2350%。
公司安卓客户平均单机SLP价值量（美元）
公司深度研究报告电子行业
图19公司通讯用板营收及毛利率水平稳步提升（单位亿元）
三、新型消费电子蓬勃发展，为公司成长注入强劲动力
（一）AIoT 市场打开FPC 增长空间，可穿戴设备为主力军
AIoT 市场应用场景不断丰富，市场规模不断扩张。AIoT 实现了人工智能技术与物联网
在实际应用中的落地融合，目前，AIoT 成为了未来物联网发展的重要方向，应用场景也正在
不断扩大，包括可穿戴设备、智能家居、工业互联网、汽车电子等。据Marketsand Markets，
2019 年全球AIoT 市场规模为51 亿美元，2024 年将增长至162 亿美元，年复合增长达2601%。
可穿戴设备出货量保持快速增长。全球可穿戴设备出货量2019 年获得飞速增长，达到
3365 亿部，相比 2018 年的 178 亿部增长了 89%。根据IDC 预测，由于新冠疫情对供应链
的影响，2020 年全球可穿戴设备市场的增长幅度将大幅缩减，2020 年全球可穿戴设备出货量
预计为3682 亿部，以复合年增长率94%增长至2024 年的5268 亿部。由于FPC 轻薄可挠，
可实现高密度封装，符合可穿戴设备轻量化、小型化、随身佩戴的要求，可穿戴电子中大量使
用了FPC，公司可穿戴设备客户主要为苹果，Apple Watch 与AirPods 中均使用了较多FPC，
如Apple Watch Series 4 使用了13 条FPC，AirPods Pro 中使用了7-10 条FPC。未来可穿戴设
备功能将进一步丰富，其他品牌可穿戴设备中也将提升FPC 用量，短期内可穿戴设备将成为
FPC 产业的主要扩张应用市场。
公司深度研究报告电子行业
图20全球智AIoT 市场规模扩张（单位：亿美元）
图21全球可穿戴设备出货量快速增长（单位：亿台）
（二）Apple Watch 市占率领先，单机FPC 用量媲美安卓手机
智能手表获得了消费者广泛的支持，出货量保持快速增长。功能上智能手表克服了数据
监测准确度低、续航能力差、独立性差等缺陷，并且逐步实现了通讯、定位、专业运动数字分
析、数字健康、支付等功能。智能手表市场打开以来，各大厂商纷纷推出智能手表产品，除布
局较早的三星、苹果外，国内外消费电子龙头佳明、FitBit、华为、小米、OPPO 等均参与进
市场抢夺之中，各品牌定位也逐步清晰，如Apple Watch 意在腕上的手机、OPPO Watch
主打续航、小天才主攻儿童智能手表等，百花齐放的局面使得智能手表市场爆发。
全球智能手表出货量由2016 年的2110 万台快速增长至2019 年9140 万台，年复合增长率
高达4371%。2020 年上半年全球市场智能手表的总出货量同比增长20%，总出货量接近4200
万块。在Apple Watch 和其他智能手表通过性能升级对消费者需求的刺激下，未来全球智能手
表出货量将会进一步增长，IDC 预计2023 年全球智能手表市场规模将增加至132 亿台，
2019-2024 年复合增长率达2002%。
图22全球智能手表出货量快速增长（单位：百万台）
公司深度研究报告电子行业
市场集中度提升，苹果占据半壁江山。根据Counterpoint 数据，2019H1 八家头部公司共
占据了全球智能手表市场 802%的份额，2020H1 该比例上升至882%，市场集中度提升。苹
果公司2019H1 在全球智能手表市占率为432%，2020H1 Apple Watch进一步扩大了领先地位，
市占率达514%，行业地位毋庸置疑。
图232019H1 全球智能手表各品牌营收份额
图242020H1 Apple Watch 进一步扩大市场领先地位
Apple Watch 6  Apple Watch SE 发布，Apple Watch 创新不断。苹果智能手表的市场地
位主要是基于其不断创新的产品功能以保障更优化的用户体验。2014 年发布的初代Apple
Watch 1 尚无独立定位功能，后一年发布的Apple Watch 2 随即增加GPS 功能，2017 年苹果采
用eSIM 技术，2018 年Apple Watch 4 在健康监控方面将原有的光学心率传感器改进为电极式
心率传感器和第二代光学心率传感器，增加了摔倒检测功能，功能获得全面提升。2020 年9
月新发布的Apple Watch SE 和Apple Watch 6 配备GPSGNSS、指南针和全天候高度计，使定
位更加精确全面，Apple Watch 6 还深挖健康功能，增加血氧传感器，并搭配陀螺仪等 MEMS
元件，测量脉搏、心跳、心脉颤动等健康指标，有助于用户更清楚地掌握自己的整体健康状况。
Apple Watch 在近六年间性能获得了很大的提升。
表4 Apple Watch 性能逐代升级
Appel Watch 1
无线局域网和蓝牙 40
Appel Watch 3
无线局域网和蓝牙 42，GPS，SOS
GPSGNSS 和
Appel Watch 5
LTE 和 UMTS，无线局域网和蓝牙
50， GPS  蜂窝网络，SOS 紧急联
络，全球紧急呼救电话
二代光学心率传感器，摔
GPSGNSS、指
Appel Watch 6
LTE 和 UMTS，无线局域网和蓝牙
50， GPS  蜂窝网络，SOS 紧急联
络，全球紧急呼救电话
血氧传感器；电极式心率
GPSGNSS、指
公司深度研究报告电子行业
预计未来三年Apple Watch 出货量年复合增速超30%。根据Strategy Analytics 数据，2015
年Apple Watch 出货量约1360 万部，2019 年出货量为3070 万部，年复合增长率达2257%。
2020 年一季度 Apple Watch 出货量约760 万部，同比增长2258%，占全球智能手表出货量
5547%，在Apple Watch SE 和Apple Watch 6 的带动下，未来Apple Watch 出货量。我们预计
2019 至2022 年年复合增速接近30%，2020-2022 年Apple Watch 出货量约为4100 万部、5400
万部、6500 万部。
图25Apple Watch 出货量保持快速增长（单位：百万台）
Apple Watch 单机FPC 使用量媲美安卓手机，未来将进一步增加。2018 年发布的Apple
Watch 4 中使用了13 条FPC ，其数量已与部分安卓系手机持平。2020 年发布的Apple Watch 6
增加血氧传感器、MEMS 元件以测量脉搏、心跳、心脉颤动等健康指标，根据其ifixit 拆解图，
其中FPC 数量将达到16-17 条。我们预计未来Apple Watch 功能将继续扩展，内部元件的增加
促使2022 年FPC 进一步增至19-20 条。
图26Apple Watch 4 中使用了13 条FPC
图27Apple Watch 6 中FPC 数量进一步增加
公司深度研究报告电子行业
（三）AirPods 出货量有望持续高增长，FPC 需求量提升
TWS 耳机仍处于快速渗透阶段。自2016 年蓝牙50 技术标准发布以来，蓝牙性能获得了
大幅提高。蓝牙50 传输速率是蓝牙42 的2 倍，传输距离是蓝牙42 的4 倍，数据包容量是
蓝牙42 的8 倍，支持室内1 米精准范围导航，并且针对IoT 进行了底层优化，性能全面提升。
万副增长到2019 年12 亿副，同比增长1305%，目前TWS 仍旧处于快速渗透阶段。Counterpoint
Research 预测，TWS 市场规模将继续成倍快速扩张，2020 年TWS 无线耳机的出货量将达到
23 亿副。技术迭代下，降噪、传输、续航性能为消费者的需求热点，各商家持续发力推动TWS
技术创新进一步刺激了TWS 的市场需求，加快TWS 耳机的渗透速度。
图28TWS 市场规模快速扩张（单位：百万副）
AirPods 全球TWS 耳机市占率第一。自苹果发布Air Pods 起，各大厂商接连发布TWS
真无线耳机，包括华为Free Buds、荣耀Fly Pods、小米Air 2，均获得了较大的发展。随着TWS
耳机市场的打开，手机、传统音频、科技厂商纷纷加入TWS 耳机行业，但手机厂商占据了市
场的主要份额。根据Counterpoint 数据，2020Q2 全球TWS 耳机市场仍是苹果独占鳌头，苹果
市占率达35%，小米、三星分别占有10%和6%，其他品牌均低于5%。
公司深度研究报告电子行业
图29 AirPods 全球TWS 耳机市占率第一
iPhone12 取消随机附送有线耳机将进一步打开AirPods 增长空间。根据Counterpoint 数
据，2017-2019 年AirPods 出货量分别为140035006000 万副，年复合增长率达10702%。占
据高端TWS 市场大半江山的苹果预计采取双重措施提升AirPods 的需求量，一是iPhone 12
起苹果取消随机附赠的有线耳机（EarPods），二是推出返校季促销，购买Mac 或iPad 将赠送
AirPods，将进一步打开AirPods 的增长空间。根据IDC 数据2019 年AirPods 出货量约6000
万，我们预计2020 年AirPods 出货量可超9000 万副，2022 年约16 亿副，2019-2022 年AirPods
出货量年复合增长率达3867%。
AirPods FPC 用量将持续提升。2019 年发布的AirPods Pro 新增主动降噪功能，根据ifixit
拆解，其单机FPC 用量达7-10 条，较AirPods Pro 中的5 条FPC 有明显提升，预计未来FPC
需求量会随AirPods 的性能升级及AirPods Pro 销量增加而持续提升，2022 年单副FPC 用量为
图30AirPods 出货量迅速增长（单位：百万副）
图31AirPods Pro 中使用了7-10 条FPC
AirPods出货量（百万副，左轴）
整机FPC用量（条，右轴）
公司深度研究报告电子行业
（四）VRAR 设备将成为FPC 未来重要应用产品
VRAR 产业将迎来增长拐点。5G 具备大带宽、高可靠、低时延和海量连接的特性，可有
效解决VR 中终端互联及较高时延产生的用户眩晕感。5G 时代支持VR 大规模发展的基础硬
件如芯片、传感器、光学元件、显示屏等皆已具备。目前全球多家科技巨头如三星、华为、小
米、FaceBook 等均已推出ARVR 头戴设备，根据IDC 预测，全球ARVR 头显设备出货量将
于2020 年迎来爆发期，受疫情影响，2020 年ARVR 头显设备年出货量达710 万台，同比增
长236%，到2024 年ARVR 头显设备年出货量将增长至7670 万台，年复合增长率达815%。
随5G 商用进程加快，VRAR 产业将迎来增长拐点。
图32全球VRAR 头显设备出货量迎来增长拐点（单位：百万台）
VRAR 设备内使用大量FPC。ARVR 产品需具备质量轻、体积小、便于佩戴的特性，以
实现更好的用户体验，所以在VRAR 设备中通常大量使用了轻薄可挠的FPC。目前重要VRAR
设备如HTC Vive、Magic Leap One 中均使用了大量FPC，VRAR 设备将成为FPC 重要应用产
品。据公司公告，公司目前已成为某知名品牌VR 眼镜领域PCB 的主要供应商，未来VRAR
相关营收增长确定性较大。
图33HTC Vive VR 头显中使用大量FPC
图34Magic Leap One AR 眼镜中使用大量FPC
VRAR头显出货量
公司深度研究报告电子行业
（五）汽车电子化趋势明显，单车FPC 用量增加
新能源汽车逐渐普及，汽车电子行业市场规模增长。全球新能源汽车销量将上升，EV Sales
数据显示，2019 年全球销售新能源汽车约221 万辆，同比增长10%，汽车市场份额由21%上
升至25%，彭博新能源财经(BNEF)预测，随着新能源汽车对内燃机汽车在成本方面逐渐建立
起领先优势，到2025 年全球新能源汽车的销量将增至1100 万辆，而2030 年将继续攀升至3000
万辆，2019-2025 年年复合增长率达3067%。
新能源汽车相比传统汽车电子化程度更高，纯电动轿车中汽车电子占整车成本约为65%，
传统紧凑车型和中高档轿车的汽车电子占整车成本比重分别为15%和28%，新能源汽车普及
将拉动汽车电子市场规模扩张。据Prismark 统计，2019 年全球车用电子产品产值预估达到2250
亿美元，2019-2023 年将以23%的年复合增长率增长。
图35全球新能源汽车销量将稳定增长（单位：万辆）
图36全球汽车电子市场规模将持续增长（单位亿美元）
随汽车未来电子化提升，单车FPC 用量将增加。随着汽车的进一步智能化发展，汽车内
部传感器、显示屏等元器件等将增多，FPC 的轻薄化、易集成化可适应汽车的未来发展趋势。
FPC 的低损耗特性可使汽车电池利用效率提升，获得更长的续航里程，可满足新能源汽车的
用户需求。另外，现今车辆电气部件日益复杂，汽车发展成为了机电一体化集成体，汽车设备
接受指令和汽车信号都是通过线束来实现的，这使得汽车线束一体化趋势凸显，其间所使用的
元，同比增长84%，2022 年车用FPC 市场规模将达70 亿元，2019-2022 年复合增速达709%。
根据战新PCB，目前新能源汽车中FPC 使用量为42-109 条，预计未来随着新能源汽车的普及、
汽车电子化程度的提升，2021 年单车FPC 用量将达120 条。
公司深度研究报告电子行业
图37全球车用FPC 市场规模增长（单位亿元）
图38FPC 广泛应用于汽车中各模块
公司已布局汽车电子领域，未来增长可期。鹏鼎控股的汽车电子用板应用在日行灯系统、
汽车导航系统、车载影音娱乐系统及汽车充电设备系统等汽车电子产品上，客户包括Panasonic、
群创光电和Tesla 等，公司在公告中表示正在加强汽车电子领域的布局。尽管公司汽车电子用
板业务占营收比例尚不足01%，但汽车电子化趋势确定且公司汽车电子用板毛利率水平高，
未来公司汽车用板业务可随汽车电子市场共同成长，我们预计2020-2022 年公司汽车用板营收
可分别实现221 亿元、441 亿元、862 亿元。
四、疫情催生计算机市场需求，公司绑定全球优质客户
（一）疫情下PC 市场需求强劲，公司拥有PC 端头部客户
受疫情影响，2020 年全球PC 强劲需求。2013 年起全球购机热情衰退，2013 年全球PC
出货量同比减少981%，2015 年该数字同比减少1056%，降至3 亿部以下，2016-2019 年全球
PC 出货量保持在260 亿部左右。2020 年受疫情影响，远程办公及线上教育带动全球PC 需求
强劲，据IDC 数据，2020Q3 全球PC 出货量达8130 万台同比增146%，创10 年新高。受冬
季低气温影响，全球迎来第二波疫情高峰，或进一步刺激市场需求。我们预计2020Q4 全球
PC 出货量同比增长15%，2020 年合计出货约289 亿台，同比增长848%。若2021 年起疫情
开始消退，全球PC 出货量将逐渐回归260 亿台左右。
公司拥有PC 端头部优质客户。根据公司公告，公司计算机用板领域的终端客户包括苹果
公司、戴尔、惠普和华硕等多家全球知名计算机厂商。IDC 数据显示，2020 年Q3 全球PC 市
场占有率前五名的PC 品牌分别为联想、惠普、戴尔、苹果、宏碁，五家公司合计占有市场774%
的份额，其中三家公司为鹏鼎控股稳定客户，合计占有市场。2020 年公司计算机用板出货可
随全球PC 市场需求爆发而增加。
公司深度研究报告电子行业
图39疫情催生2020 年全球PC 需求（单位：百万台）
图402020Q3 公司客户全球PC 市占率高（单位：百万台）
（二）iPad 出货量保持增长，FPC 和HDI 适应高度集成需求
iPad 市占率及出货量保持增长。根据Canalys 数据，iPad 2020Q2 全球平板电脑市场份额
达38%，位列平板电脑厂商第一。得益于科技创新及价格向低端渗透，iPad 市占率及出货量
保持增长，2016 年iPad 全球平板电脑市占率及出货量为2433%、42549 万台，2019 年iPad
市占率及出货量增长至3178%、4580 万台。2020 年iPad Air 4 及 iPad 8 发布，iPad 8 搭载A12
放生芯片，集成4 核GPU 和6 核CPU，起售价保持与iPad 7 相同为329 美元。iPad Air 4 首
发5nm 制程A14 处理器，采取顶部电源键集成Touch ID 指纹识别，首次采用Type-C 接口，
成为iPad 出货量的新一轮增长动力。除疫情拉动短期新需求外，iPad 未来除娱乐设备外，还
将定位便携办公工具，我们预计iPad 出货量将进一步提升，2020 年将达5000 万部，2022 年
图412020Q2 iPad 平板电脑市占率第一
图42iPad 出货量及市占率保持增长（单位百万台）
iPad 主板高度集成，FPC、HDI 适应需求。通过ifixit 拆解iPad Air 3 和iPad Pro 2020 可
以发现，iPad 由于其较大平板外形，内部器件集成化很高，FPC、HDI 由此广泛应用其中。此
公司深度研究报告电子行业
外，iPad 持续搭载最新功能，如激光雷达扫描仪搭载于iPad Pro 11 中、A14 首发于iPad Air 4
中，苹果未来创新功能极有可能继续使用于iPad 中，iPad 内部元器件和模块将会进一步增加，
HDI、FPC 将更多得使用其中以实现iPad 的内部集成化、轻量化需求，我们预计2021、2022
年iPad 单机PCB 价值分别将同比增长约5%、10%。
图43iPad Air 3 主板集成度高
图44iPad Pro 2020 主板集成度高
（三）公司HDI 可伴随Mini-LED 导入大客户
Mini-LED 即将投入广泛运用。近期Mini-LED 技术为显示领域的一大创新科技，其技术
主要内容是将传统LED 设计结构微小化到微米级别，并将这些芯片矩阵化，以单一驱动控制
的每个显示像素，实现高亮度、低能耗、高分辨率的显示效果及分区调光的显示功能，并且缩
短光学混光距离，实现产品轻薄化。根据Trend Force 集邦咨询旗下光电研究处调查，当前市
场上只有微星（msi）一家品牌推出了Mini-LED 背光笔记本电脑产品Creator 17 并商品在售，
Creator 17 配备240 分区背光，屏幕尺寸为173 英寸，分辨率为4K（38402160），最高亮
度超1000nit。苹果预计在2021 年推出Mini-LED 背光iPad Pro，未来也有望运用于MacBook
产品线上，若公司可顺利供货苹果Mini-LED 超薄背光板，公司在苹果PC 端的供货份额将进
图45首款Mini-LED 笔记本电脑Creator 17
公司深度研究报告电子行业
公司将长期受益于MiniLED 渗透率提升。鹏鼎控股率先布局Mini-LED，公司淮安超薄
线路板(Mini-LED 背光板)投资计划预计2020 年年底部分投产。Mini-LED 背光以HDI 作为载
板，公司作为全球头部计算机厂商的FPC 、HDI 供应商有望将Mini-LED HDI 导入已有稳定
大客户中，获得新的长期成长动力。
（四）消费电子及计算机用板业务增长强劲，毛利率稳步提升
2018、2019 年公司消费电子及计算机用板业务营收分别为5424、6704 亿元，实现同比
增长717%、2359%。未来公司可受益于AIoT 的广泛运用及近年来可穿戴设备的快速增长，
消费电子用板业务将增长强劲。
我们测算公司目前在AirPods 和Apple Watch 的PCB 供货份额均在35%左右，由于FPC
对可穿戴设备的独特优势，我们预计2021-2022 年公司在苹果可穿戴设备的PCB 供货份额将
上升至40%、40%。AirPods 和Apple Watch 也将成为公司为公司消费电子用板营收贡献最大
增量。iPad 为公司消费电子用板营收另一主要来源，我们测算目前公司在iPad PCB 供货份额
约35%，我们预计未来随Mini-LED 的引入，iPad 的单机PCB 价值量将发生5-10%的增长，
公司在iPad PCB 供货份额将进一步提升至40%。
预计2020-2022 年公司消费电子和计算机用板有望实现1386%2344%3764%增长，对应
营收规模分别为7633 亿元、9423 亿元、12970 亿元。2018、2019 年公司消费电子及计算机
用板毛利率分别为2612%、2613%，预计2020-2022 年公司消费电子及计算机用板毛利率将
稳步提升，分别为2650%、2700%、2750%。
图46公司消费电子及计算机用板业务增长强劲，毛利率稳步提升
公司深度研究报告电子行业
（一）经营性现金流有力支持项目建设及股利分配
公司下游客户源稳定，经营性现金流保持为正。公司作为全球头部PCB 厂商，拥有全球
知名下游客户，并建立了稳定合作关系，经营状况较好有益于经营现金流净额保持为正。2020
年前三季度经营性现金流良好，未来公司经营业绩将进一步向好发展，我们预计公司未来仍将
保持良好的经营性现金流情况。
公司持续进行项目建设，投资活动现金流为负。公司立足于电子行业，该产业具有更新
迭代快的特点，需要持续进行设备投入及项目建设，且业务增长的同时带来了产能扩张的需求，
公司利用经营活动产生的现金流支撑各项投资活动。公司2020 年前三季度购建投资支付的现
金为143 亿元，购建固定资产支付的现金同比增长约61%。我们预计未来公司仍将支出稳定
的投资活动现金流以支持项目建设及对外投资。
股利分配导致筹资活动现金流为负。公司于2018 年上市后，2019 年起公司开始进行股利
分配，致使公司筹资活动产生的现金流有正转负，公司未来筹资活动现金流也将因此保持为负。
图47经营性现金流有力支撑对外投资及股利分配带来的现金流出（单位亿元）
（二）资产结构稳健，各项周转率良好
资产负债率近年来呈现下降趋势，无长期借款。2017-2020Q3 公司资产负债率分别为
4712% 3461% 3128% 2883%，呈现下降趋势。公司没有长期借款，2020Q3 短期借款余额
大幅下降，公司的筹融资手段因此较为充足。公司资产负债率较低于可比公司，抗风险能力较
强，预计未来公司资产负债率保持健康水平。
经营活动产生的现金流量净额 投资活动产生的现金流量净额
公司深度研究报告电子行业
图48公司近年来资产负债率保持健康水平(单位：亿元）
周转率保持稳定良好。公司应收账款周转率、固定资产周转率、总资产周转率持续保持
平稳健康水平。公司存货周转率保持稳定且好于可比公司。2019 年公司有效管控存货风险，
使得存货周转率明显改善。2020Q3 存货周转率下降至5%，公司存货同比增加7976%，主要
系因应客户需求备货增加所致。下季度及明年下游核心客户产品销售前景佳，预计公司存货周
转率将会恢复良好水平。
图49各周转率保持稳定良好
公司深度研究报告电子行业
（三）各项费用率保持稳定水平，高研发投入巩固领先优势
公司各项费用率保持稳定水平。公司2017-2019年销售费用率分别为111%、118%、142%，
逐年递增，考虑公司业务扩张需要及疫情影响，我们预计2020-2022 年公司销售费用率分别为
160%150%140%。公司通过良好的现金流使财务费用率保持在较低水平，2017-2019 年财务
费用率分别为056%、031%、-068%。2020Q3 公司因美元兑人民币汇率贬值，导致公司单季
度财务费用大幅增长。我们假设公司财务费用率保持基本稳定，2020-2022 年分别为-010%、
-020%、-030%。公司2018 年起将研发费用从管理费用中剔除单列为研发费用项目。公司2018、
2019 年管理费用率分别为352%、401%，保持平稳水平，假设2020、2021 年公司管理费用
率仍将维持在4%左右的水平。
公司研发费用投入位居全球FPC 同行前列。近年来，公司研发费用率保持稳定增长，由
2015 年401%上升至2019 年508%，持续研发投入巩固行业龙头地位。与全球FPC 头部厂商
住友电工、嘉联益、台郡科技相比，公司研发费用率位居前列，2017-2018 年仅次于嘉联益，
2019 年仅次于台郡科技。公司2020 年前三季度研发投入同比减少1477%，主要系研发中使
用模治具费用减少所致。预计未来公司将继续积极进行研发投入，研发费用率将有所上升，假
设2020-2022 年公司研发费用率分别为450%、465%、490%。
图50公司各项费用率保持稳定水平
图51公司研发费用率位居全球FPC 同行前列
（四）ROE 呈上升趋势，毛利率维持较高水平
下游客户稳定，营业收入及归母净利润稳定增长。2015 年以来，公司深度绑定全球知名
头部大客户，2015 至2019 年，公司营业收入年复合增速达1171%，归母净利润年复合增速
达1766%。受下游客户产品销售影响，2016 年公司营业收入及归母净利润有所下滑。2020 年
前三季度公司应收及归母净利润受苹果新机推迟发布的影响，业绩有所下滑。iPhone 12 发布
以来销售火爆，重大创新机型发售结合换机周期，iPhone 出货有望迎来爆发期，公司是苹果
公司FPC、SLP 供应商，未来公司业绩增长值得期待。
公司深度研究报告电子行业
图52公司营收及归母净利润保持稳定增长
业务结构改善、自动化生产助力毛利率稳步提升。除2016 年受下游客户产品销售影响，
公司盈利能力有所下降外，2015 年至2019 年，公司各项盈利能力整体呈现加强趋势。公司消
费电子及计算机用板毛利率比通讯用板高3-4pct，其占营收比例由2018 年2098%上升至2019
年2519%。2020 年面对疫情带来的远程办公及远程教育的兴起，公司积极调整产品结构，包
括平板电脑等产品在内的消费电子及计算机用板产品实现销售收入同比增长2312%，构成主
营业务收入的3606%。公司毛利率2018-2019 年均在23%左右，未来产品结构改善及工厂自
动化程度提升有望进一步提高毛利率。
图53公司营收及归母净利润稳定增长
公司深度研究报告电子行业
公司ROE 水平较高，主要源于高销售净利润率。受2018 年9 月公司IPO 发行新股、2019
年公司总股本增加影响，公司加权平均净资产收益率增长水平与净利润增长水平相比较低。
2020 年前三季度公司加权ROE 为691，主要源于资产净利率和资产周转率的下降。2019 年公
司与全球可比头部FPC 厂商对比，ROE 处于高水平，权益乘数处于低水平，总资产周转率在
可比公司中属于偏高水平，ROE 在可比公司中处于高水平的主要原因是公司销售净利润率高，
2019 年实现了销售净利润率1099%，略低于台郡科技1211%，其他可比公司住友电工、嘉联
益的销售净利润率仅分别为234%和241%。
表5 2019 年鹏鼎控股与全球头部PCB 厂商杜邦分析对比
公司具备较大财务手段扩产空间。整体来看，鹏鼎控股对公司财务把控较为严格，与全
球可比头部FPC 厂商对比，公司资产负债率及权益乘数都处于较低水平，ROE 位于较高水平。
iPhone 12 目前存在供货不足的情况，公司良好的财务状况可为公司扩产提供充足的财务手段，
未来公司可通过增加财务杠杆的方式进一步进行投资建设等获得更大产能。
六、投资建议和公司估值
公司不断提高自动化水平，毛利率水平可整体提升。公司以推进工业40 为目标，2019
年投建的秦皇岛高阶HDI 项目达到了关灯工厂的效果，2020 年淮安厂区新建生产线也建立了
MES 生产管理系统，深圳园区持续进行智能化旧厂改造升级，公司工厂运作效率将整体提升。
人工成本可由此减少的同时产品良率也能有所提升。未来主要受益于公司在自动化生产进程上
的投入，公司毛利率将有所提升。
苹果手机迎来销量爆发期，公司通讯用板需求旺盛。经我们测算公司通讯用板业务中80%
左右来自于苹果手机，全部业务约60%来自iPhone。公司是全球第一大PCB 厂商，其生产的
FPC、HDI、SLP 在苹果手机中获得了广泛应用，我们测算其在iPhone PCB 供货份额达30%
以上。由苹果用户迎来换机潮及iPhone 12 反响热烈的情况来看，公司将会持有核心客户充沛
的订单需求，未来公司的产能利用率及通讯用板业绩将实现强力增长。
5G 时代下手机功能创新为公司产品带来更大需求。5G 时代智能手机市场已进入存量竞
争状态，各品牌手机厂商均纷纷进行功能创新、性能升级以赢得消费者的青睐，这对手机内部
的PCB 部件提出了更高的集成度、轻薄度要求。公司主要产品FPC 具有轻薄可挠的特性，大
部分品牌手机单机用量少于iPhone，公司HDI、SLP 产品集成程度和价值量更高，目前仅有
少量头部手机厂商对其进行采用，未来公司通讯用板产品将伴随各大手机品牌PCB 方案升级
获得更高的渗透率，单机PCB 价值量也会进一步提升。
基于以上，我们预计2020-2022 年公司通讯用板营收有望分别实现560%、3054%、1275%
公司深度研究报告电子行业
增长，预计2022 年营收规模达30009 亿元，毛利率水平分别为2250%、2300%、2350%。
新兴消费电子发展迅速，可穿戴设备出货量及单机FPC 用量增长。公司消费电子用板下
游应用涵盖AIoT 的多个方面，包括可穿戴设备、VRAR 和智能家居设备等。可穿戴设备近年
来在全球快速兴起，公司FPC 类产品适应相关轻量化、可挠性需求。公司消费电子用板目前
主要应用于苹果公司的Apple Watch 和AirPods，二者分别占据全球智能手表及TWS 耳机市场
的半壁江山，出货量保持高速增长。未来智能手表及TWS 耳机将被赋予更多功能，单机FPC
用量也将因此增加。此外，公司还供货于某知名品牌重要供货商的VR 眼镜，在VRAR 领域
2020 年计算机需求受远程教育、办公拉动，公司拥有全球PC 头部客户。公司计算机用
板客户为全球市占率领先的计算机厂商，受疫情影响，远程教育及远程办公方式催生了全球计
算机市场需求，2020 年全球计算机出货量增长幅度较大，公司的计算机用板将因此受益。
积极布局Mini-LED，公司HDI 将长期受益。iPad 在全球平板电脑市场占有率第一，出
货量保持增长，我们测算公司在iPad PCB 供货份额目前达40%。公司Mini-LED 超薄线路板
项目已在淮安厂区进行建设 预计2020 年年底部分投产，未来公司该类HDI 产品有望在iPad
及MacBook 中采用，长期为公司注入新的增长动力。
基于以上，我们预计2020-2022 年公司消费电子及计算机用板业务营收增长率分别为
1386%2344%3764%，对应营收规模分别为7633 亿元、9423 亿元、12970 亿元，毛利率
水平分别为2650%、2700%、2750%。
汽车电子等新产业打开公司未来增长空间。公司全面布局汽车电子领域，目前产品应用
于在日行灯系统、汽车导航系统、车载影音娱乐系统及汽车充电设备系统等，客户包括
Panasonic、群创光电和Tesla 等。未来新能源汽车普及加快，其电子化程度较高，单车FPC 用
量也高，打开公司成长新空间。此外，公司工业控制类产品进一步完善了公司一站式服务平台，
全球工业40 进程的推进也为公司带来了新的市场机遇。我们预计2020-2022 年公司其他用板
业务营收增长率分别为168803% 9955% 9546%，对应营收规模分别为221 亿元、441 亿元、
862 亿元，毛利率水平随生产规模的扩张有所变动，预计2020-2022 年分别为35%、36%、37%。
我们预计2020-2022 年公司整体营收分别达28867 亿元、37294 亿元、44760 亿元，年
复合增速达2783%，整体毛利率水平提升，分别为2365%、2416%、2492%，对应毛利分别
为6828 亿元、9012 亿元、11154 亿元，年复合增速达3107%。
公司深度研究报告电子行业
表6公司营收及其毛利率预测
EBITDA(百万元)
EVEBITDA(X)
表8可比公司估值表（PE）
公司深度研究报告电子行业
当前公司价值被低估。采用相对估值法，我们选取A 股主要消费电子龙头立讯精密、传
音控股、欣达旺和歌尔股份与公司进行对比。对应2020 年11 月27 日收盘价，四家可比公司
2021 年wind 一致预期PE 均值为3366 倍，公司估值低于可比公司均值。
采用绝对估值方法，选取当前十年期国债收益率327%为无风险利率、5 年沪深300 指数
平均收益率537%为市场组合报酬率、Beta 为145，则公司股权成本Ke 为631%。假设短期
利率为150%、长期利率为475%、债券调整系数为200、所得税率为1500%，则公司债务成
本Kd 为255%。根据公司2020Q3 资产结构，假设公司过渡期15 年、过渡期增长率为1000%、
永续期增长率为320%，对应当前每股价值6212 元。
整体来看，我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为3206 亿元、4478 亿元、5624
亿元，EPS 分别为139、194、243 元，对应2021 年2608 倍PE。参照可比公司估值情况，
公司2021 年合理估值区间为6065 元，公司股价存在超过20%的提升空间。鹏鼎控股为世界
第一大PCB 厂商，深度绑定优质下游客户，将显著受益于iPhone 的换机潮，新兴业务带来广
阔市场空间，当前估值显著低于可比公司，维持 推荐评级。
苹果公司产品销售不及预期，中美贸易战加剧，结算汇率短期内波动较大，公司技术突破
公司深度研究报告电子行业
公允价值变动收益 -079
归属母公司净利润 284938
负债和股东权益 1982925
经营活动现金流 411825
投资活动现金流 -308488
筹资活动现金流 -102630
公司深度研究报告电子行业
图1公司股权结构  5
图2公司大客户营收占比高  7
图3公司营收及市场份额稳定增长（单位亿美元）  7
图42020Q3 公司收入及净利润有所下滑（单位：亿元） 8
图5公司疫情期间积极调整产品结构（单位：亿元）  8
图6全球5G 手机出货量快速增长（单位：百万台）  8
图7当前iPhone 11 用户仅占10%  9
图8目前 iPhone 换机年限为5 年（单位：年）  9
图9 iPhone12 系列创新重大且其售价较低  10
图10苹果在全球高端手机市场份额将进一步提升  10
图11 iPhone 12 拉动iPhone 再达销量高峰（单位：百万部）  11
图12 iPhone XS Max 采用24 条FPC 及2 条SLP  12
图13 iPhone 11 Pro Max FPC 用量提升  12
图14 iPhone 12 Pro FPC 用量进一步提升，主板面积略增  12
图15 iPhone 内FPC 量价齐升，SLP 价值量略有下滑  12
图16公司安卓客户单机FPC 价值量快速增长  13
图17华为Mate 30 Pro 跟进采用SLP  14
图18公司头部安卓客户加快SLP 使用进程  14
图19公司通讯用板营收及毛利率水平稳步提升（单位亿元）  15
图20全球智AIoT 市场规模扩张（单位：亿美元）  16
图21全球可穿戴设备出货量快速增长（单位：亿台）  16
图22全球智能手表出货量快速增长（单位：百万台）  16
图232019H1 全球智能手表各品牌营收份额  17
图242020H1 Apple Watch 进一步扩大市场领先地位  17
图25Apple Watch 出货量保持快速增长（单位：百万台）  18
图26Apple Watch 4 中使用了13 条FPC  18
图27Apple Watch 6 中FPC 数量进一步增加  18
图28TWS 市场规模快速扩张（单位：百万副）  19
图29 AirPods 全球TWS 耳机市占率第一  20
图30AirPods 出货量迅速增长（单位：百万副）  20
图31AirPods Pro 中使用了7-10 条FPC  20
图32全球VRAR 头显设备出货量迎来增长拐点（单位：百万台）  21
图33HTC Vive VR 头显中使用大量FPC  21
图34Magic Leap One AR 眼镜中使用大量FPC  21
图35全球新能源汽车销量将稳定增长（单位：万辆）  22
图36全球汽车电子市场规模将持续增长（单位亿美元）  22
图37全球车用FPC 市场规模增长（单位亿元）  23
图38FPC 广泛应用于汽车中各模块  23
图39疫情催生2020 年全球PC 需求（单位：百万台）  24
图402020Q3 公司客户全球PC 市占率高（单位：百万台）  24
公司深度研究报告电子行业
图412020Q2 iPad 平板电脑市占率第一  24
图42iPad 出货量及市占率保持增长（单位百万台）  24
图43iPad Air 3 主板集成度高  25
图44iPad Pro 2020 主板集成度高  25
图45首款Mini-LED 笔记本电脑Creator 17  25
图46公司消费电子及计算机用板业务增长强劲，毛利率稳步提升 26
图47经营性现金流有力支撑对外投资及股利分配带来的现金流出（单位亿元）  27
图48公司近年来资产负债率保持健康水平(单位：亿元）  28
图49各周转率保持稳定良好  28
图50公司各项费用率保持稳定水平  29
图51公司研发费用率位居全球FPC 同行前列  29
图52公司营收及归母净利润保持稳定增长  30
图53公司营收及归母净利润稳定增长  30
表1 FPC、HDI、SLP 均为性能优良的PCB 板  6
表2公司四大厂区产品线丰富  6
表3安卓系手机单机FPC 用量增长空间大  13
表4 Apple Watch 性能逐代升级  17
表5 2019 年鹏鼎控股与全球头部PCB 厂商杜邦分析对比  31
表6公司营收及其毛利率预测  33
表7公司盈利预测  33
表8可比公司估值表（PE）  33
公司深度研究报告电子行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
宏观把握，自上而下挖掘产业链各个不同环节、不同行业所蕴藏的投资机会；对行业景气度及产业链变化理解深入，善于把握边际
变化及周期拐点；以独特视角挖掘具有潜力的投资标的。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座