请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
全年业绩提升显著，基建回暖增长可期
事件：公司发布2019 年年报，实现营业收入850884 亿，同比增
长1492%，归母净利润23678 亿，同比增长3768%，扣非归母
净利润17894 亿，同比增长128%。
全年业绩大幅改善。营收增速归母净利润增速扣非归母净利润
增速分别同比提升81330641238pct。毛利率977%较为稳定，费
用率管控较好，净利率提升063pct。
经营活动现金流有所改善。19 年现金流净增加额为204 亿，同比
去年多增193 亿，其中经营活动现金流净流入增加102 亿，较为显著。
随着政策环境持续向好，政府支持基建资金有望进一步扩充，施工单
位现金流或将继续好转。
土地管理法实施条例（修订草案）征求意见稿发布，基建扩
内需确定性增强。在国务院下放建设用地审批权的基础之上，本次草
案将先行用地写入条例，进一步简化建设用地审批材料，预计将有效
节省审批时间，缩短项目周期，为基建需求释放增加助力。
公司19 年新签订单高增长，基建回暖背景下业绩或将快速释放。
年内新签订单增速达28%，同比提升19pct，铁路公路市政分别增长
22525336%，同比提升17713520pct。订单保障系数约395，
随着近日频发的基建利好政策持续发酵，公司作为龙头建企业绩释放
投资建议：公司作为领军基建企业，在手订单饱满，基建回暖预
期下业绩快速释放可期。预计20-22 年EPS 分别为
092102113，对应PE 分别为588529480。维持买入
风险提示：基建投资下滑，资金面收缩
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国中铁(601390)
全年业绩提升显著，基建回暖增长可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
9Y9UrUoYkVkXnVdUxUnNoP7N9RaQtRqQsQmMiNrRtPlOnNoPaQnMmPxNqMnNwMsPtN
全年业绩提升显著，基建回暖增长可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声