请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中远海能（600026SH）
24 年外贸油运需求疲软导致业绩承压，继续看好刚性供给下运价弹性
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
52840 百万元
中远海能（600026SH）-外贸油运需求疲软导致Q3 业绩承压，
继续看好刚性供给下运价弹性——2024-10-31
中远海能（600026SH）-上半年成品油表现强劲，旺季原油值
得期待——2024-08-31
中远海能（600026SH）-Q1 扣非业绩提升，全年高景气可期
中远海能（600026SH）-外贸油运业绩大幅增长，看好2024
年油运景气度——2024-04-02
中远海能（600026SH）-Q3 业绩高速增长，股权激励彰显长期
中远海能发布2024 年年报，业绩表现偏弱。中远海能2024 年实现营业收入
23244 亿元，同比522%；归母净利润约4037 亿元，同比2047%；扣非
归母净利润3979 亿元，同比-377%。
2024 年海能外贸油运业务量增价减，景气度较低。中远海能2024 年外贸油
运周转量同比增长144%，但是实现毛利为359 亿元，同比下滑135%，其
中，原油成品油船舶期租毛利170 亿84 亿107 亿元，同比分别
-296%01%160%。不难发现，原油运输是主要的拖累项，其背后的原
因一方面是全球经济表现疲软导致OPEC减产，原油运输需求下降；另一方
面是2024H2 俄油、伊朗油等低成本黑市油更受青睐，挤压了合规油的运输
需求，结构化问题显著。
内贸及LNG 稳健增长提供安全垫，收购LPG 及石油气运输业务拓宽新领域。
公司内贸油（原油成品油）运输周转量同比增长42%；毛利148 亿元，同
比下滑09%，亦是受到了需求侧的抑制。LNG 业务贡献归母净利润81 亿元，
同比增长27%，表现较为稳健。此外，海能2024 年完成对中远海运集团LPG
和化学品海运业务的收购，进一步拓宽业务领域，完善能源物流环节，LPG
和化学品分别为公司贡献毛利52295301 万元。
展望2025 年，供需格局有望改善，看好运价向上弹性。需求侧，一方面4
月起OPEC有望开始增产，全球原油海运需求有望随之回升，另一方面，年
初以来，美国加强对伊朗油的制裁，此前的黑市需求有望回归至合规市场需
求。供给侧来看，在不考虑拆解的情况下，2025 年原油轮供给增长率不足
1%，且随着全球对黑市油的制裁逐步推进，黑市船或逐步开始退出市场，有
望带来供需结构改善。当前全球油运船东具备较强信心，且经过新增供给断
层期后，供给侧相对紧张，我们继续看好运价的潜在向上弹性。
风险提示：全球经济超预期下滑、安全事故、油轮供给超预期释放。
考虑到2025 年全球VLCC 的供应偏紧，且随着OPEC及美国增产，原油海运
需求有望提升，我们预计行业运价中枢有望上移，且旺季的向上弹性有望提
升，考虑到目前尚不明确中东及美国的增产幅度，将2025-2026 年盈利预测
由533586 亿元下调至476494 亿元，并引入2027 年盈利预测506 亿
元，对应PE 估值为114110108 倍，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中远海能发布2024 年年报，业绩表现偏弱。中远海能2024 年实现营业收入23244 亿
元，同比522%；归母净利润约4037 亿元，同比2047%；扣非归母净利润3979 亿
元，同比-377%。
图1：中远海能营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中远海能单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：中远海能归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中远海能单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
2024 年海能外贸油运业务量增价减，景气度较低。中远海能2024 年外贸油运周
转量同比增长144%，但是实现毛利为359 亿元，同比下滑135%，其中，原油
成品油船舶期租毛利170 亿84 亿107 亿元，同比分别-296%01%160%。
不难发现，原油运输是主要的拖累项，其背后的原因一方面是全球经济表现疲软
导致OPEC减产，原油运输需求下降；另一方面是2024H2 俄油、伊朗油等低成本
黑市油更受青睐，挤压了合规油的运输需求，结构化问题显著。
内贸及LNG 稳健增长提供安全垫，收购LPG 及石油气运输业务拓宽新领域。公司
内贸油（原油成品油）运输周转量同比增长42%；毛利148 亿元，同比下滑09%，
亦是受到了需求侧的抑制。LNG 业务贡献归母净利润81 亿元，同比增长27%，
表现较为稳健。此外，海能2024 年完成对中远海运集团LPG 和化学品海运业务的
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
收购，进一步拓宽业务领域，完善能源物流环节，LPG 和化学品分别为公司贡献
展望2025 年，供需格局有望改善，看好运价向上弹性。需求侧，一方面4 月起
OPEC有望开始增产，全球原油海运需求有望随之回升，另一方面，年初以来，美
国加强对伊朗油的制裁，此前的黑市需求有望回归至合规市场需求。供给侧来看，
在不考虑拆解的情况下，2025 年原油轮供给增长率不足1%，且随着全球对黑市油
的制裁逐步推进，黑市船或逐步开始退出市场，有望带来供需结构改善。当前全
球油运船东具备较强信心，且经过新增供给断层期后，供给侧相对紧张，我们继
续看好运价的潜在向上弹性。
风险提示：全球经济超预期下滑、安全事故、油轮供给超预期释放。
考虑到2025 年全球VLCC 的供应偏紧，且随着OPEC及美国增产，原油海运需求
有望提升，我们预计行业运价中枢有望上移，且旺季的向上弹性有望提升，考虑
到目前尚不明确中东及美国的增产幅度，将2025-2026 年盈利预测由533586
亿元下调至476494 亿元，并引入2027 年盈利预测506 亿元，对应PE 估值为
114110108 倍，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层