量：澜上水电开发仍大有可为，水风光一体化开启新能源大发
展。1）水电：公司澜沧江流域在建托巴水电站总装机容量140 万千
瓦，计划于2024 年底前全部投产；大渡河流域在建的硬梁包水电站
总装机容量1116 万千瓦，计划于2025 年4 月全部投产。两座水电
站全部投产后，公司水电装机规模较当前增幅约98%。另外，公司
在建的如美水电站位于澜上西藏段，下游包括托巴在内已有13 座水
电站；且规划有年调节能力，建成后将与小湾和糯扎渡形成三库
联调的格局，具有布局一子带活全盘的重大意义。2）新能
源：2021 年起，公司战略定位转向水风光一体化大基地开发。
一方面，水风光互补有助于提升资源利用效率、带来额外的增发电
量；另外，根据华能集团电子商务平台，截至3M23 公司已完成对共
计10077 万千瓦光伏项目的设备采购及建筑安装工程施工监理服务
中标结果的公示，新能源项目资源储备充足；其中单体装机规200MW
以下的光伏项目占比751%，这些项目在2025 年底前投产的可行性
较强。因此，预计公司2225 年光伏装机容量CAGR 可达1648%。
价：云南用电负荷高速增长，省内市场化电价仍有上行空间。公司
市场化交易电量占比近7 成，过去受云南省内清洁能源市场化电价
折价影响较大。18 年以来，云南大举引入电解铝、工业硅等高耗能
产业，十四五以来电力供需转向长期短缺，将支撑省内市场化电
价呈长期上涨趋势。且负荷用电特性与电源结构的出力特性不匹
配，汛枯结构性矛盾仍然存在，省内市场化电价丰枯价差高达约
012 元kWh。公司已建两大多年调节水库，两库联调可实现枯期发
电量较汛期更多，稀缺水电调节能力可变现。
利：24、25 年存量机组折旧到期有望分别带来35、61 亿元的利润
释放。公司在同业中折旧年限偏短，功果桥、糯扎渡、龙开口水电
站在24、25 年分别有240、404 万千瓦机组设备折旧到期。前述三
座电站投资规模分别达890、4501、1741 亿元。基于机电设备购
置和安装费占总投资约215%的假设，预计到24、25 年存量水电站
机电设备折旧到期将分别释放利润约35、61 亿元。
盈利预测、估值和评级
我们预计公司20232025 年分别实现归母净利润810898983 亿
元，EPS 分别为045、050、055 元。当前股价对应PE 分别为19、
17、16 倍。给予公司2024 年18 倍PE，对应目标价898 元，首次覆
盖，给予买入评级。
下游用电需求不及预期，来水不及预期，风光装机不及预期，新能
源入市带来量价风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
一、华能集团水电业务主体，拥有澜沧江干流流域开发权  4
二、大水电资产特性赋予其稳定的盈利能力和高比例分红潜力  6
21 低成本电源匹配保障性用电需求，赋予水电稳定的盈利能力  6
22 稳定的收益预期和高非付现成本，可用于分红的现金流充沛  8
三、公司的中长期增长空间几何？  9
31 量：澜上水电开发仍大有可为，水风光一体化开启新能源大发展  9
32 价：云南用电负荷高速增长，省内市场化电价仍有上行空间  13
33 利：24、25 年存量机组折旧到期有望分别带来35、61 亿元的利润释放  16
四、盈利预测与投资建议  18
41 核心假设  18
42 盈利预测  19
43 投资建议及估值  19
五、风险提示  19
图表1： 澜沧江全流域水电工程情况（截至2017 年11 月）  4
图表2： 截至2022 年底，公司在云南省水电装机市占率达约28%  5
图表3： 20182025E 华能水电公司水电装机容量及增速  5
图表4： 2023 上半年云南来水偏枯，前三季度水电累计发电量同比下降71% 5
图表5： 13Q23 公司营收同比增长52%、归母净利润同比下降29%  5
图表6： 公司销售净利率与水电发电量高度正相关  6
图表7： 1M2012M23 云南省保山市降水量情况（毫米）  6
图表8： 1M2012M23 云南省临沧市降水量情况（毫米）  6
图表9： 目前我国常规水电开发率已过半  7
图表10： 水力发电具备显著的规模经济效益  7
图表11： 中国十三大水电基地规划情况  7
图表12： 以云南和浙江为例，居民生活和农业生产用电价格显著低于工商业电价（元kWh）  8
图表13： 居民生活和农业生产等保障性用电需求有望持续增长  8
图表14： 常规水电的度电成本在所有电源中最低  8
图表15： 公司折旧和财务费用占总成本的比重与所属属电站所处的生命周期高度相关（百万元）  9
图表16： 2018 年以来，A 股主要上市水电企业净现比维持在1 以上  9
图表17： 2020 年公司业绩下滑，但通过提高分红比例延续了每股股利数值的增长趋势  9
图表18： 坝式水电站运行原理  10
图表19： 同业可比公司龙头水库发电及调蓄能力对比  10
图表20： 澜沧江流域梯级水电站剖面示意图  10
图表21： 据规划，公司澜沧江流域目前在建、筹建的水电站总装机达6095 万千瓦  10
图表22： 水光互补示意图  11
图表23： 如美水光互补示意图  12
图表24： 风资源改善新光伏项目投产，公司13Q23 新能源发电量同比2141%  12
图表25： 20212025E 公司风光新能源装机容量情况（万千瓦）  12
图表26： 20192023 年公司经营性现金流及资本性支出情况  13
图表27： 2022 年公司水电发电量消纳情况  13
图表28： 公司市场化交易电量占比显著高于长江电力  13
图表29： 十三五期间云南省弃水问题突出  14
图表30： 20182022 年云南省清洁能源市场化电价呈上行趋势  14
图表31： 公司水电平均上网电价显著低于长江电力  14
图表32： 20172023 年，云南省电解铝建成产能大幅增长2849%  14
图表33： 20182022 年，云南省全社会用电量五年CAGR 高达64%  14
图表34： 截至11M23，云南省6000 千瓦及以上电厂可再生能源装机占比高达90%  15
图表35： 地处高原的云南省采暖需求大于制冷需求，全年最大负荷通常出现在在12 月、1 月  15
图表36： 2021 年起，云南电解铝开工率呈现出明显季节性的特征  15
图表37： 1M201M24 省内清洁能源月度交易价格（元kWh）  16
图表38： 20192023 年云南省内清洁能源市场化电价平均丰枯价差高达约012 元kWh（元kWh）  16
图表39： 2021 年起，具备多年调节能力的小湾和糯扎渡联合调节可实现枯期发电量较汛期更大  16
图表40： 公司水电大坝和机器设备折旧年限在采用平均年限法折旧的同业可比公司中处于下限水平  17
图表41： 2017 年公司毛利率远低于同行业可比公司而近年来呈上行趋势并逐渐接近同行业平均水平（%）  17
图表42： 公司主要电站投资规模情况  17
图表43： 2021A2025E 公司费用率情况  18
图表44： 2021A2025E 公司历史盈利情况及预测  19
图表45： 可比公司估值比较  19
一、华能集团水电业务主体，拥有澜沧江干流流域开发权
公司是华能集团水电业务上市平台。根据关于中国华能集团公司进一步避免与华
能澜沧江水电股份有限公司同业竞争有关事项的承诺，公司定位为控股股东华能集
团旗下水电业务最终整合的唯一平台，控股股东将在公司A 股上市3 年内把符合注
入上市公司条件的、集团所属的中国境内非上市水电资产注入公司。据公司9M23 公
告，经梳理，华能集团存量非上市水电业务资产中，仅华能四川能源开发公司（以
下简称四川公司）的资产符合注入上市公司条件，其在运水电装机规模2651 万
千瓦，占母集团非上市水电资产总规模的约621%，并已于10M23 月完成注入。
拥有澜沧江干流全流域开发权，具有较强的持续发展能力。基于国家能源局关于
澜沧江等流域水电开发有关事项文件的通知（国能新能2012257 号），公司拥
有澜沧江干流流域水能资源开发权。基于对澜沧江自下而上的阶梯式开发，公司能
够充分发挥全干流协同优势以平衡水电资源，完整获取水电发电收益。
图表1：澜沧江全流域水电工程情况（截至2017 年11 月）
目前公司在运水电装机约2560 万千瓦。公司水电资产主要布局于云南省内，是澜沧
江-湄公河次区域最大的清洁电力运营商。到2022 年底，公司澜沧江流域控股在运
水电装机18 台机组、共计22949 万千瓦，占云南省水电装机总量约28%，占全国水
电装机总量约6%。此外，2023 年四川公司资产注入后，公司在运水电装机规模达到
约2560 万千瓦，增长116%。
托巴、硬梁包水电站投产在即，公司在运水电装机规模将进一步增长98%。公司澜
沧江流域重点在建项目托巴水电站总装机容量140 万千瓦，计划于2024 年6 月首台
机组投产、年底前全部投产；华能四川公司在建的大渡河硬梁包水电站总装机容量
1116 万千瓦，计划于2024 年6 月首台机组投产、2025 年4 月全部投产。到2025
年，公司水电装机将达28116 万千瓦，较当前增幅约98%。
图表2：截至2022 年底，公司在云南省水电装机市占率
图表3：20182025E 华能水电公司水电装机容量及增速
2H221H23 云南来水偏枯致发电量下滑，拖累公司盈利能力。1H23 澜沧江流域来水
同比偏枯约25%，其中乌弄龙、小湾和糯扎渡断面来水同比分别偏枯225%、254%
和284%，拖累公司水电发电量同比减少245%。除自然条件外，1H23 公司水电发
电量大幅下滑还因22 年汛期来水不足，流域梯级电站水电蓄能同比减少614 亿千
瓦时，致使公司下属龙头水库调节能力受限。23 年入汛后澜沧江流域来水显著改善、
3Q23 同比偏丰47 成；小湾和糯扎渡两大龙头水库转入蓄水运行，水电发电能力并
当上网电价和折旧费用为常量时，发电量越低、度电分摊的固定成本越高、净利率
越低。13Q23 公司完成发电量共8286 亿千瓦时，同比减少58%；其中水电发电量
8168 亿千瓦时，同比下降68%。在来水偏枯的不利条件下，电价上涨助公司在
13Q23 实现营收同比增长52%；归母净利润同比下降29%，小于同期发电量降幅。
图表4：2023 上半年云南来水偏枯，前三季度水电累计
发电量同比下降71%
图表5：13Q23 公司营收同比增长52%、归母净利润同
装机容量（左轴万千瓦）
水电发电量（亿千瓦时，左轴）
营业收入（亿元，左轴）
归母净利（亿元，左轴）
YOY-营业收入（右轴）
YOY-归母净利（右轴）
图表6：公司销售净利率与水电发电量高度正相关
23 下半年云南省来水情况改善，1H24 继续修复可期。由图表1 可知，公司水电机组
布局集中的澜沧江中下游段流经云南省保山市和临沧市。从保山市和临沧市近4 年
分月度降水量来看，2022 年上半年（尤其2Q22）降水量明显偏多、而汛期降水量明
显偏少；2023 年14 月降水量较往年偏少，而6 月起降水情况明显改善。此外，根
据国家气候中心发布的冬季气候预测，今冬西南地区南部降水较常年同期偏多。来
水持续改善叠加14M23 的低基数效应，1H24 公司水电发电量有望延续同比增长。
图表7：1M2012M23 云南省保山市降水量情况（毫米）
图表8：1M2012M23 云南省临沧市降水量情况（毫米）
二、大水电资产特性赋予其稳定的盈利能力和高比例分红潜力
21 低成本电源匹配保障性用电需求，赋予水电稳定的盈利能力
中国水能资源经济可开发空间有限，目前水电开发率已过半。截至23 年10 月，我
国常规水电装机规模已达约37 亿千瓦，占技术可开发容量（约69 亿千瓦）的
538%。剩余技术可开发水电资源主要集中在我国西部地区，尤其是青藏高原及其周
边地区；而高海拔地区水电工程普遍面临地质条件复杂、施工条件恶劣、生态环境
脆弱等制约性问题，常规开发模式借鉴价值有限，还需针对重点问题寻求水能发电
方面的技术突破，使其满足经济性要求。
水电站前期投资成本高、具有显著的规模经济效应。一方面，水电建设期单体项目
投资额高、资产专用性强，符合高沉没成本的特征。另外，水电还具备规模
经济效益显著的特征。以长江电力的溪洛渡水电站和公司的糯扎渡水电站为例，
溪洛渡水电站设计装机规模1260 万千瓦、多年平均年发电量57126406 亿千瓦时，
工程总投资792 亿元；糯扎渡水电站设计装机规模585 万千瓦、多年平均发电量
2391 亿千瓦时，工程总投资611 亿元。基于总投资成本中约215%为机电设备购置
和安装费，以18 年为基准计提折旧；剩余费用均计入挡水建筑物，以45 年为基准
计提折旧，计算得出溪洛渡水电站度电分摊的折旧成本较糯扎渡水电站低约488%。
水电发电量（亿千瓦时，左轴）
单季度销售净利率（右轴）
图表9：目前我国常规水电开发率已过半
图表10：水力发电具备显著的规模经济效益
结果上看，中国大型水电基地开发权集中度较高。
出于水电行业的自然垄断属性，政府核准的投资项目目录（2016 年本）中明确了
在跨界河流、跨省（区、市）河流上建设的单站总装机容量50 万千瓦及以上项目由
国务院投资主管部门核准，其中单站总装机容量300 万千瓦及以上或者涉及移民1
万人及以上的项目由国务院核准。其余项目由地方政府核准。
中国十三大水电基地开发主体主要为五大发电集团和国投集团、三峡集团，仅部分
流域上的个别电站控股股东为民企。其中，怒江、金沙江上游、黄河中游尚待开发，
东北、湘西、浙赣闽水系相对分散，大渡河中游、金沙江中游开发主体相对复杂，
具有流域整体独家开发权的上市公司实际仅有长江电力、国投电力与川投能源，以
及公司。规模上看，澜沧江干流水电基地规划装机容量2582 万千瓦，在中国十三大
水电基地中位列第四。
图表11：中国十三大水电基地规划情况
汉能控股、华能水电、华电集团、
两河口（已建），多年调节能力
华能水电、国投电力（华能水电持
下游：小湾（已建）、糯扎渡（已
国能大渡河（国电电力）、中国电
大唐国际、华电国际、华能集团、
国能大渡河（国电电力）、中国电
瀑布沟(已建，三大控制性水库建成
后对大渡河干流径流年调节）
怒江水电基地（尚无核准）
国家电投（黄河公司）
龙羊峡（已建），多年调节
华电福新（华电国际）、闽东电力
南盘江、红水河水电基地
天生桥一级（已建）、龙滩（已建），
洪家渡（已建），多年调节能力
五凌电力（中国电力）、韶能股
沅水：三板溪（已建），多年调节能
力但控制流域面积较小；五强溪（已
常规水电装机规模（万千瓦）
剩余可开发空间（万千瓦）
建），季调节能力但控制流域面积较
渫水：皂市（已建），年调节能力
主要针对调水调沙：万家寨（已
基于电力的公益属性，我国电价中存在交叉补贴。为了兼顾社会公平、实现电力普
惠，政府价格主管部门会在地区之间、电压等级之间、用户之间调剂电价，从而降
低欠发达地区、居民生活和农业生产用电价格。在1439 号文（推动燃煤发电量
和工商业用户全部进市场）和526 号文（第三监管周期输配电价核定显著减少不
同电压等级之间的交叉补贴）出台后，我国电价体系仍保持双轨制：工商业用户
全部进入电力市场，但居民和农业用电继续执行目录销售电价。常规水电在所有电
源中平均度电成本最低，最适合用来满足此类保障性需求。
居民生活水平改善、电气化水平持续提高，保障性用电需求有望持续增长。
20192022 年，城乡居民用电量和第一产业用电量总体呈增长态势。另考虑到我国
居民人均用电量相比欧美等发达经济体仍有较大增长空间，此类需求有望刚性增长。
图表12：以云南和浙江为例，居民生活和农业生产用电
价格显著低于工商业电价（元kWh）
图表13：居民生活和农业生产等保障性用电需求有望持
图表14：常规水电的度电成本在所有电源中最低
年报数据外，其余度电成本计算均采用23 年半年报数据。
22 稳定的收益预期和高非付现成本，可用于分红的现金流充沛
水电发电特征决定了其主要成本的折旧费用为非付现成本，运营期内唯一的变动成
本是0008 元千瓦时的水资源费。以公司为例，近年来折旧费用占公司营业成本的
40%以上，因此可源源不断地创造充沛而稳定的现金流，上市水电企业净现比普遍大
于1。稳定而充足的现金流不仅可以使水电企业维持较高的分红比例，还能使其在
居民生活用电（一户一表、第一档）
农业生产用电（不满1kv）
单一制工商业用电（11M23电网代理购电电价、不满1kv）
用电量-第一产业（亿千瓦时，左轴）
用电量-城乡居民（亿千瓦时，左轴）
YOY-一产（右轴）
YOY-居民（右轴）
度电成本（元千瓦时）
自然条件不利致使业绩下滑时，通过适度提高分红比例来兑现分红承诺，保持良好
的分红信誉。公司目前股利支付率在40%50%区间，长期看资本开支高峰期过后可
图表15：公司折旧和财务费用占总成本的比重与所属属
电站所处的生命周期高度相关（百万元）
图表16：2018 年以来，A 股主要上市水电企业净现比维
图表17：2020 年公司业绩下滑，但通过提高分红比例延续了每股股利数值的增长趋势
三、公司的中长期增长空间几何？
31 量：澜上水电开发仍大有可为，水风光一体化开启新能源大发展
在建的如美水电站位于澜上西藏段，具有布局一子带活全盘的重大意义。对全
流域一体化开发的水电基地而言，控制性水库越接近上游，对中下游梯级电站的调
蓄和增发效果越大。据中南勘测设计院测算，金沙江中游规划的龙头水库龙盘水电
站及中下游梯级电站共利用水头约1800 米，龙盘水库一方水可发42 千瓦时电，一
库水储能900 多亿千瓦时，相当于三峡工程一年发电量。澜沧江干流水电基地共规
划有如美、古水、小湾和糯扎渡4 大控制性水库，其中位于下游段的小湾和糯扎渡
水库已投产。而小湾水电站正常蓄水位仅1240 米，不到雅砻江中游控制性水库两河
口的正常蓄水位2865 米的一半，其调蓄作用对全流域梯级电站的影响有限。而如美
水电站设计正常蓄水位2895 米，其下游已投产水电站达13 座（包括托巴）；并且规
划有年调节能力，建成后将与小湾和糯扎渡形成三库联调的格局，届时将大幅
提高全流域水资源利用率。
固定资产、油气资产、生产性物资折旧
每股股利（元，左轴）
图表18：坝式水电站运行原理
图表19：同业可比公司龙头水库发电及调蓄能力对比
图表20：澜沧江流域梯级水电站剖面示意图
澜沧江上游尚未完全开发，公司水电装机规模增长空间充裕。云南省是全国第二大
水电资源省，境内六大水系水能资源蕴藏量达104 亿千瓦，可供开发的水电站装机
容量达9795 万千瓦，可再生能源资源开发前景可观。其中，澜沧江流经云南1240
公里，落差达1780 米，为云南省水电开发重点；划分为澜沧江上游西藏段、澜沧江
上游云南段及澜沧江中下游段，分别规划装机容量6383、883、16515 万千瓦，目
前仍有约964 万千瓦有待进一步开发，占总规划装机容量的约30%。
图表21：据规划，公司澜沧江流域目前在建、筹建的水电站总装机达6095 万千瓦
在建，预计2024 年6 月开始投产
在建，预计2035 年开始投产
2021 年起，公司战略定位由专注水电发展转向水风光一体化大基地开发，
新能源装机规模将实现迅猛增长。
公司曾于2017 年5 月出具华能澜沧江水电股份有限公司关于风电、光伏电站项目
的承诺，公司及旗下子公司不再涉及光伏、风电项目的开发，已开发项目将通过股
权转让或减资的方式处理。因此，20172021 年公司新能源装机规模始终维持在
235 万千瓦（风电10 万千瓦、光伏135 万千瓦）。
2021 年2 月9 日，云南省人民政府通知印发云南省国民经济和社会发展第十四个
五年规划和二三五年远景目标纲要，提出统筹协调风能、太阳能等新能源开发利
用，以金沙江下游、澜沧江中下游大型水电站基地以及送出线路为依托，建设风
光水储一体化国家示范基地。
2021 年4 月22 日公司发布关于变更风电、光伏电站项目的承诺，明确将综合利
用自身中大型水电站库区及周边土地、水面、电站送出通道附近、可实现调节补偿
等区域的风电、光伏资源，因地制宜开展风电、光伏项目建设。并且对已有的风电、
光伏项目不再对外转让或处置。同日，公司发布关于开展澜沧江上游西藏段项目
前期工作的公告，拟在澜沧江云南段和西藏段建设双千万千瓦清洁能源基地
（其中水电9618 万千瓦、光伏1000 万千瓦）。
水风光多能互补有助于提升清洁能源资源利用效率，带来增发电量。
水风光互补稳定性、经济性优势突出。稳定性方面：水风光协同利于提升整体发电
质量与效率。多年看，枯水年水少风光强、丰水年水多风光弱；年内看，风光的
峰谷与水电谷峰耦合；日内看，随着负荷曲线波动水风光电力相互
置换。经济性方面：整体协同以实现多维降本扩量，增厚公司外送利润。节省储
能成本与风光外送通道建设成本；送出电量推动单位落地成本下降，提升上网电价
在受端省份市场竞争力。
根据论文基于水光短期互补策略的中长期优化调度对澜沧江西藏段清洁能源基
地模拟分析，以平水年为例，通过各天水电最大消纳电量信息引导水电量转移，实
现水光在发电时间、发电量上的时空合理调配，中长期互补后可增加系统消纳电量
104 亿千瓦时、降低全年系统送电功率平均波动幅度83%。
图表22：水光互补示意图
图表23：如美水光互补示意图
同业公司中，国投电力雅砻江流域水光互补项目坷拉光伏一期已于2023 年6 月建成
投产。据国家能源局援引的报道，加入柯拉光伏、腊巴山风电等新能源发电，雅砻
江梯级水电站在迎峰度夏时期保供能力可达503 亿千瓦时，叠加两河口-柯拉水光互
补调度运行，同期发电量预计将进一步增加9 亿千瓦时。除柯拉光伏项目外，国投
电力雅砻江水风光互补清洁能源基地另有扎拉山光伏117 万千瓦项目正在建设中。
近期看：2022 年公司新增风光装机38 万千瓦，同比增幅1617%；13Q23 公司风、
光累计发电量共118 亿千瓦时，较去年同期增长2141%。其中，新增光伏项目贡
献78 亿千瓦时，占总发电量的660%。根据公开答投资者问，公司十四五发
展规划目标为到2025 年新能源力争投产1000 万千瓦。从华能集团电子商务平台发
布的招标公告来看，截至3M23 公司已完成对共计10077 万千瓦光伏项目的设备采
购及建筑安装工程施工监理服务的中标结果公示，新能源项目资源储备充足；其中，
单体装机规200MW 以下的光伏项目占比751%，这些项目在2025 年底前投产的可行
性较强。因此，我们预计公司2225 年光伏装机容量CAGR 可达1648%。
远期看：根据水电水利规划设计总院编制的西藏澜沧江清洁能源基地规划建设分
析报告，清洁能源基地总规模20GW（水电、光伏各10GW），上网电量约571 亿千瓦
时。十四五期间逐步开工建设，计划2030 年开始送电，2035 年全部建成。
图表24：风资源改善新光伏项目投产，公司13Q23 新
能源发电量同比2141%
图表25：20212025E 公司风光新能源装机容量情况（万
公司净现金流充沛，可满足新能源发电项目的投资需求。假设公司20232025 年合
计将新增光伏装机843 万千瓦。根据2023 年底最新光伏项目EPC 中标结果公示，假
新增光伏（亿千瓦时，左轴）
石林光伏（亿千瓦时，左轴）
祥云风电（亿千瓦时，左轴）
YOY-总发电量（右轴）
设光伏项目平均单瓦造价为3200 元KW，则2325 年公司在新能源方面的年均资本
开支将达约90 亿元。近三年，公司经营性现金流净额基本维持在150 亿元以上且呈
增长态势。参考公司关于开展澜沧江上游西藏段项目前期工作的公告，按照资
本金30%的投入比例，公司自有资金可充分满足其新能源发展计划。
图表26：20192023 年公司经营性现金流及资本性支出情况
32 价：云南用电负荷高速增长，省内市场化电价仍有上行空间
公司市场化交易电量占比近7 成，过去受云南省内清洁能源市场化电价折价影响。
公司下属电站中，仅漫湾、瑞丽江、中小水电及2023 年7 月以前并网的新能源电厂
发电量属于一类优先发电量，由云南电网全额保障性收购；根据2021-2023 年澜
沧江上游水电站送点广东购售电合同公告，2021-2023 年公司澜上机组优先发电计
划电量按电厂设计多年平均电量安排，为2360 亿千瓦时；其中200 亿千瓦时为保
量保价电量、上网电价为300 元兆瓦时（含税），36 亿千瓦时为保量竞价电量、上
网电价公式为300 元兆瓦时-当月广东省内市场化交易电量加权平均降幅；其余
500kv 以上水电站（小湾、糯扎渡、景洪、功果桥、龙开口）安排的西电东送
电量属于二类优先发电量中保量竞价的部分，据公司公开答投资者问，云南送网对
网广东协议价约024 元千瓦时；剩余本地消纳的电量参与市场化交易。
图表27：2022 年公司水电发电量消纳情况
图表28：公司市场化交易电量占比显著高于长江电力
来源：昆明电力交易中心、云南电力市场2022 年运行总结及2023 年预测分析
报告、2022 年云南电网优先发电计划安排、华能水电3Q23 业绩说明会、国金
十四五以前，云南水电企业在市场竞争的条件下的平均撮合成交价折价幅度较
大。2013、2014 年，澜沧江、金沙江流域大型梯级水电站集中投产，云南省内用电
需求不足叠加外送通道建设相对滞后导致电力供应全面过剩、弃水问题突出。在国
家发改委于2014 年1 月发布的关于完善水电上网电价形成机制的通知一文的指
导下，云南自2014 年起探索富余水电市场化消纳方法、2016 年完成交易中心股份
制改造。从省内清洁能源直接交易结果来看，2021 年以前的年平均交易价格在018
元kWh 上下，较标杆电价时代的云南水电上网电价折价幅度接近01 元kWh。而公
司每年50%上下的水电电量通过省内市场化交易的方式消纳，导致平均上网电价大
经营性现金流净额（亿元）
计划资本性支出（亿元）
实际资本性支出（亿元）
西电东送框架协议（计划）
省内市场化电量（倒挤）
幅低于同业可比公司。
图表29：十三五期间云南省弃水问题突出
图表30：20182022 年云南省清洁能源市场化电价呈上
图表31：公司水电平均上网电价显著低于长江电力
云南大举引入电解铝、工业硅等高耗能产业，近年来本地用电需求持续高增。2016
年，云南生弃水量达到历史最高值315 亿千瓦时。2017 年起，云南省通过优惠电价
政策吸引水电铝材、水电硅材产业向当地聚集。20172021 年5 年间，云南省工业
硅产能从约51 万吨增长至约112 万吨，增长1196%；电解铝建成产能从1585 万吨
增长至4430 万吨，增长1795%。基于工业硅单吨电耗约12000 千瓦时、电解铝单
吨综合平均电耗约13543 千瓦时的假设，工业硅和电解铝分别为云南省带来约732、
3853 亿千瓦时的增量用电需求，从根本上改变了云南省的电力供需形势。近年来，
云南省用电需求维持高景气，20182022 年全社会用电量五年CAGR 达64%。
图表32：20172023 年，云南省电解铝建成产能大幅增
图表33：20182022 年，云南省全社会用电量五年CAGR
省内清洁能源直接交易价格（元KWh，左轴）
云南电解铝建成产能（万吨，左轴）
云南省全社会用电量（亿千瓦时，左轴）
进入十四五后云南电力供需转向长期短缺，将支撑省内市场化电价呈上涨趋势。
2018 年以来，云南省能源和电力需求迎来新一轮增长，而用电负荷建设周期明显短
于电源建设周期造成电力供需错配。预计到十四五末，云南省电解铝产能有望
达800 万吨，而十四五期间投产的大型水电项目仅乌东德、白鹤滩、托巴水电
站，而乌白留云南消纳的电量仅100 亿千瓦时。新增电源以光伏等新能源为主，但
按规划将集中在十四五中后期投产。在规划电源如期投产、科学规划匹配高载
能产业发展规模及加强负荷侧需求管理基础上，预计到十四五末，云南省电力、
电量供需基本平衡。供需紧平衡的支撑下，云南市场化交易电价有望上行，2021 年
以来电价已稳定在020 元kWh 以上足以验证。
负荷用电特性与电源结构的出力特性不匹配，汛枯结构性矛盾仍然存在。电解铝
和工业硅等高耗能产业设备启停成本高、用电负荷连续，云南电力供应主要依靠大
水电支撑，但有调节能力的大水电少，而全省6000 千瓦及以上电厂中火电装机占比
仅10%；新能源的随机性、间歇性、波动性为电网安全稳定运行带来巨大挑战。以
靠天吃饭的清洁电源为主、调节能力不足的电力供应体系受气候变化、季节更替的
影响较大，且独特的地理及气候条件决定了其全年最大负荷往往出现在迎峰度冬期
间（枯水期），全省电力供需呈丰紧枯缺、总体偏紧、有一定缺口的特征。
图表34：截至11M23，云南省6000 千瓦及以上电厂可再
生能源装机占比高达90%
图表35：地处高原的云南省采暖需求大于制冷需求，全
年最大负荷通常出现在在12 月、1 月
鉴于省内电力供需的汛枯矛盾，24 年云南枯水期电价有望上涨002 元kWh。即便
2023 年汛期西南来水恢复正常，2023 年10 月30 日云南各电解铝厂再度接到负荷管
理通知，省内电解铝企业压减负荷比例87%40%不等，理论涉及减产产能115 万吨
左右，电解铝开工率由10M23 的936%大幅下降至11M23 的744%。省内电力供需汛
枯矛盾突出，枯水期电力供需缺口将支撑市场电价顶格上涨。云南省清洁能源分月
电量电价加权平均电价在前3 年年度市场均价上下浮动10%区间形成，即2024 年枯
水期分月电量电价有望达约029 元kWh。目前云南省2024 年1 月清洁能源直接交
易结果已出炉，电价达约0292 元kWh，符合预期。
图表36：2021 年起，云南电解铝开工率呈现出明显季节性的特征
公司已建两大多年调节水库，稀缺水电调节能力可变现。
公司在运的小湾水库调节库容99 亿立方米、糯扎渡水库调节库容1134 亿立方米，
具有较强的多年调节能力，承担了稳定云南省枯期发电的功能。小湾水电站的调节
能力可达到汛枯期比5545，二者联合调节的情况下，糯扎渡水电站枯期电量可比
汛期更大；一方面对电网的安全稳定运行提供较大的支持，另一方面可以在电价更
高的枯期实现更多售电量。未来，在如美、古水两大上游水电站建成后有望实现澜
沧江全流域四库联调，季度、年度、多年调节能力集于一体，对流域内水能资源
灵活性调节能力突出。
云南省实行丰枯、峰谷叠加的分时电价政策。从省内清洁能源月度交易价格来看，
每年6 月价格与全年平均价格较为接近，20202023 年丰水期（610 月）均价分别
为0117012901560147 元kWh，枯水期（15 月、1112 月）均价分别为
0240024902670277 元kWh。丰枯价差高达约012 元kWh，公司利用两大多
年调节水库汛蓄枯发可进一步提高平均上网电价。
图表37：1M201M24 省内清洁能源月度交易价格（元kWh）
图表38：20192023 年云南省内清洁能源市场化电价平
均丰枯价差高达约012 元kWh（元kWh）
图表39：2021 年起，具备多年调节能力的小湾和糯扎渡
三个水电站上半年（多数月份属于枯水期）与下半年（多数月份属于丰水期）
发电量分别占全年发电量的比重。
33 利：24、25 年存量机组折旧到期有望分别带来35、61 亿元的利润释放
可比公司中公司折旧年限较短，2425 年共有644 万千瓦机组折旧到期。据公开答
投资者问，公司发电机组、变电设备、水工机械设备折旧12 年，水电站建筑折旧年
限45 年，在采用平均年限法折旧的同业可比公司中处于下限水平。由前所述，公司
功果桥2 台机组、糯扎渡7 台机组及龙开口4 台机组将于2024、2025 年陆续折旧到
期，两年分别对应240、404 万千瓦。
图表40：公司水电大坝和机器设备折旧年限在采用平均年限
图表41：2017 年公司毛利率远低于同行业可比公司而近年
来呈上行趋势并逐渐接近同行业平均水平（%）
利率仅在年报中披露。
存量水电站机电设备折旧到期有望释放近10 亿利润。
水电站静态总投资额主要由建筑工程、机电设备购置和安装费、金属结构设备购置
费和安装费、临时工程、建设征地和移民安置补偿费用、其他费用和基本预备费组
成。动态投资额在静态投资额的基础上增加价差预备费和建设期利息。另外，根据
水电建设项目财务评价暂行规定（试行），专用配套输变电工程成本也应暂计入
发电成本中。根据水利发电设备和主要建筑物腐蚀成本及费用介绍，水电工程
投资结构中，永久性建筑工程约占32%45%；机电设备购置和安装费约占18%25%；
临时工程投资约占15%20%；库区移民费和水库淹没损失补偿费以及其它费用共约
占10%35%。由于水电站一般远离负荷中心地区，输变电工程的投资有时可能达到
水电站本身投资的30%以上。
公司功果桥、糯扎渡、龙开口水电站投资规模分别达890、4501、1741 亿元。基
于机电设备购置和安装费约占总投资额215%的假设，三座电站每台机组对应投资
额约04、09、06 亿元。预计前述电站机器设备折旧到期将带来2024、2025 年公
司折旧费用将分别减少35、61 亿元。
托巴、硬梁包水电站总投资分别达约2003、1610 亿元，预计投产后将分别增加折
旧费约70、56 亿元。两座新投产水电站满产状态下有望为公司增加约24 亿元收
入，而到2025 年，预计公司折旧费用总规模仅增加约3 亿元。
图表42：公司主要电站投资规模情况
四、盈利预测与投资建议
水电业务：公司在建的托巴水电站装机容量140 万千瓦，计划于2024 年底前投产完毕；
硬梁包水电站1116万千瓦（机组构成：42736），计划于2024年6月首台机组发电、
于2025 年4 月全部投产。假设硬梁包水电站于2024 年投产2 台27 万千瓦机组，剩余机
组于2025 年投产，预计公司2325 年水电装机规模分别约为256027542811 万千瓦。
新能源业务：公司十四五发展规划目标为到2025 年新能源力争投产1000 万千瓦；
从华能集团电子商务平台发布的招标公告来看，截至3M23 公司已完成对共计10077 万
千瓦光伏项目的设备采购及建筑安装工程施工监理服务的中标结果公示，其中单体装机
规200MW 以下的光伏项目占比751%，这些项目在2 年内建成投产的可行性较强。基于
此，假设公司2325 年新能源装机规模分别达231563079043 万千瓦。
水电业务：假设公司2325 年水电平均利用小时分别为411442434245 小时。
新能源业务：假设公司2325 年风电平均利用小时数分别为288930003000 小时，光伏
平均利用小时分别为105913001300 小时。
水电业务：基于云南省内电力供需趋紧、汛枯矛盾突出的情况，预计20232025 年枯水
期清洁能源市场化电价有望实现顶格上浮，即较过去3 年年度市场均价上浮10%。基于
此，假设公司2325 年水电上网电价分别为021602240232 元kWh。
新能源业务：考虑到公司存量风电为保量保价收购带补贴项目，且预计2325 年没有新
投产的风电项目，因此假设公司风电上网电价维持在0439 元kWh 不变。按照云南省现
行政策，2023 年7 月31 日前全容量并网的光伏上网电价执行燃煤发电基准价，2023 年8
月1 日起全容量并网的月度电量80%执行燃煤发电基准价、20%参与市场化交易。假设
2024、2025 年投产的光伏项目上网电价政策与当前保持一致，预计公司2325 年光伏平
均上网电价分别为052703380319 元kWh。
水电业务：水电自身的特性决定其成本结构以固定成本为主，稳定较强。公司自2018 年
以来，水电度电成本长期保持在009 元kWh 左右。基于此，假设2325 年公司水电度电
营业成本为009 元kWh。
新能源业务：预计公司2325 年没有新投产的风电项目，考虑到随着风电站运行时间增
加或致使运维成本的增加，假设2325年风电业务的营业成本分别为111112亿元。
光伏方面，考虑到当年的装机增量通常将在次年体现为发电增量，基于2022 年光伏项目
投资成本约3800 元W、20232025 年光伏项目投资成本为3200 元W，折旧费用占比90%
的假设，预计公司2325 年风电业务的营业成本分别为32103181 亿元。
费用率：公司主营的电力生产与销售属于成熟行业，预计各项费用率总体保持稳定。
销售费用率：发电企业主要客户为电网公司，传统上销售费用率为0%。然而伴随电
力市场化改革持续深化，长期看新能源入市方向确定，只是时间问题。电力企业面
临市场竞争加剧带来的量价风险，将加大在电力营销方面的投入。假设20232025
年公司销售费用率分别为021%022%024%。
管理费用率：公司装机规模和收入同步扩展，预计管理费用率将保持稳定，假设
研发费用率：公司研发费用率总体较低且较为稳定，假设20232025 年公司研发费
用率维持在07%。
图表43：2021A2025E 公司费用率情况
预计公司20232025 年分别实现营业收入2348、2610、2830 亿元，实现归母净
利润810、898、983 亿元。
图表44：2021A2025E 公司历史盈利情况及预测
综合上网电价（元kWh）
水电业务营业收入（亿元）
新能源业务营业收入（亿元）
其他业务营业收入（亿元）
43 投资建议及估值
我们采用市盈率法对公司进行估值。预计公司20232025 年EPS 分别为045、050、
055 元，当前股价对应PE 分别为19、17、16 倍。
2024、2025年为公司水电和新能源机组投产大年，其中包括2座合计装机规模2516
万千瓦的水电站以及约673 万千瓦的光伏项目，而同期同业可比公司均无新增水电
产能。市场通常会提前反映新电站投产带来业绩增长的预期，例如长江电力计划于
2023 年注入乌东德和白鹤滩电站资产，使得其2022 年估值较2023 年更高。基于此，
公司2024 年估值有望在装机增量预期的支撑下保持在行业中的相对高位。给予公司
2024 年18 倍PE，对应目标价898 元，首次覆盖，给予买入评级。
图表45：可比公司估值比较
600900SH 长江电力
600886SH 国投电力
600236SH 桂冠电力
600025SH 华能水电
伴随电力市场化改革深化，电力的商品属性逐步增强。公司市场化电量占比近7 成，价
格受供需关系影响较大。用电需求受宏观环境和天气等不确定性因素影响，宏观经济疲
软或气温偏低均有可能影响用电需求。
水电发电量取决于装机容量和利用小时数，利用小时数又取决于来水情况。虽然公司拥
有两大龙头水库、调节能力突出，然而仍然无法应对持续时间较长的来水偏枯。2022 年，
公司在乌弄龙、小湾、糯扎渡断面年累计来水同比分别偏枯123%、59%和17%的情况
下实现增发电量66%；然而当云南旱情持续，1H23 乌弄龙、小湾和糯扎渡断面来水同比
分别偏枯225%、254%和284%，公司发电量受来水情况的影响程度明显增加、同比下
云南新能源项目资源竞争激烈，获取难度大；用地用林用草等政策趋严，项目选址和开
发难度大，送出工程建设进度落后于电站建设进度，同步配网难度较大。若公司为未能
按期完成到2025 年力争投产1000 万千瓦新能源装机的十四五发展目标，将对公司
9M23电力现货市场基本规则（试行）、10M23关于进一步加快电力现货市场建设工作
的通知（简称813 号文）出台，对各省区域、省间电力现货市场建设进度提出明确
时间表，并提出2030 年前新能源全面入市。适应新型电力系统的电力市场将根据电源的
电能量、可靠性、灵活性、清洁性等不同特征进行区别定价。新能源电源因其出力具有
间歇性和不可预测性，在电力市场交易中将面临一定的折价风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。