昆仑万维（300418SZ） 传媒互联网传媒
Grindr 股权转让进度顺利，持续看好公司全球互联网平台价值
2020 年5 月14 日，公司发生大宗交易，成交价格为1800 元，成交98486
万股，成交金额177 亿元。同日，公司登上龙虎榜，主力资金净流入143
亿元，属当日27 日主力资金净流入超亿元的公司之一。公司同时披露关于
转让控股子公司Grindr Inc股权的议案。
 转让Grindr 股权出现新进展，将产生可观现金回流，充实现金储备利于
2020 年5 月14 日，公司发布公告披露Grindr 股权转让新进展，5 月13 日公
司董事会审议通过关于转让控股子公司Grindr Inc股权的议案，批准昆仑
集团全资子公司Kunlun Grindr Holdings Limited（持有Grindr Inc 9859%股
权）与San Vicente 签署修订及重述后的股权转让协议，修订后的交易对
价合计约为4396 亿元。交易实施后，公司不再持有Grindr Inc股权。我们认
为，收购并运营Grindr 过程丰富了公司经验，助力公司打造成互联网内容平
台公司。本次交易预计产生收益约3371 亿元，充足资金推动持续发展。
 移动游戏平台GameArk 与社交娱乐平台闲徕互娱一季度活跃用户和流水
显著提升，预计全年业绩增长显著
三月末公司自研MMOPG 手游仙剑奇侠传移动版双平台上线，iOS 平台
首日位居免费游戏榜第二，公司计划于Q3 上线MMORPG 游戏圣境之塔，
Q4 于欧美市场上线休闲RPG 游戏神魔圣域2，另正着手研发多款SRPG
和SLG 游戏。此外，公司拥有大数据系统的长期沉淀，不断完善闲徕互娱平
台娱乐产品矩阵或将进一步激发用户商业价值。
 价值低估，看好公司互联网平台与投资科技创新，上调强烈推荐评级。
看好公司业绩与估值提升，公司完整经历互联网一个周期，我们维持认为公
司是全球化的互联网平台，价值低估。不考虑出售Grindr 的一次性收益，预
计2020-2022 年公司净利分别为1823 亿元、2130 亿元、2539 亿元，同比
增长408%、168%，192%，对应EPS 分别为158184219 元，当前股价
对应2020 年-2022 年PE 分别为141210 倍，上调评级至强烈推荐评级。
 风险提示：上线游戏进度与质量不及预期风险，政策变化风险，投资项目
不及预期，新兴市场不及预期等风险。
强烈推荐（调高评级）
一年最低最高(元)：
2019 年业绩同增27%符合预期，2020
年Q1 预计同增34%-59%2020-02-27
业绩预告符合预期，强化游戏业务，
推进全球互联网平台化运作2020-01-20
中报业绩预增上限1544%，实控人提
前终止减持计划2019-07-23
公司持续巩固平台化运作，多元协同
手游主业业绩稳定增长，投资收益开
始陆续兑现2017-10-24
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼