山西汾酒（600809）
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
山西汾酒(600809)：2024Q3 业绩点
评：应付裕如，指挥若定
山西汾酒(600809)：2024 年中报点
评：顺时而动，均衡发力
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司近期召开年度经销商大会，对复兴纲领第二阶段经营谋划、
产品及区域布局方向进行介绍；会上亦重磅发布600 元价位单品青花
汾酒26复兴版，高度终端指导价为718 元。
 重新筑底再塑格局，巩固成果稳健前行。2024 年公司全国化渠道整固及
营销创新蹄疾步稳，1 是全国各省区均进行渠道梳理或优化，区域精耕
打法更趋清晰；2 是汾酒营销不断破圈，抖音话题桂花汾酒获34
亿次播放，其他文创产品、文化营销也在持续创新。同时，在24H1 增
速领先基础上，24Q3 公司及时调整增长要求及发货节奏——据经销商
大会介绍，截至24M10，公司青花、老白汾、玻汾已完成2023 年营收，
24Q4 经过停货调控，公司渠道状态更趋良性。随着2025 年汾酒步入复
兴纲领第2 阶段，公司规划202526 年为成果巩固期，要为全要素突破
创造有利基础；202730 年为要素调整期，要实现汾酒新的转型升级，
全面提高亩产量及产品均价。其中，2025 年稳定压倒一切，把品牌
价值提升作为首要目标，计划通过加强文化创新、开设体验中心、推广
文化IP 等动作，为汾酒品牌高度开创新局面。
 产品线四轮驱动，多价格弹性发力。公司规划汾酒、竹叶青、杏花村三
大品牌协同发展：1）汾酒旗下玻汾、老白汾、青花20、青花30（含青
26）系列四轮驱动，均要实现百亿规模。玻汾作为战略单品整体控量，
结构上向年轻化群体培育倾斜。老白汾作为具有全国化基因的腰部大
单品，是汾酒复兴纲领第2 阶段的主要增长点，已成立项目组做针对性
运营推广，并加强销售资源投入。青花20 要精选渠道打造全国商务
用酒领先单品。青30 聚焦核心市场，精准突破核心消费圈层；青26
与青30 组合发力，有望灵活适应次高端、高端价位需求波动。2）竹叶
青聚焦养生酒市场，针对老龄化与年轻化饮酒人群，围绕功能化和时尚
化方向布局。3）杏花村定位第二瓶汾酒，从定位、价格、品牌个性
出发，202526 年全国化布局预热，202730 年实现全国化突破爆发。
 全国化再上台阶，省内控量增值，省外扩容升级。随着公司省内、省外
收入实现4：6 占比，省外省级市场平均营收超过6 亿元，全国化布局
规划迈向20 阶段：以环山西市场作为一轮红日、五星灿烂的原点
市场，希望与其他省级区域构建营收占比4：6 的新格局，对文化、产
品、价格、渠道、服务、管理等进行全要素重塑与提升。1）省内市场控
量增值。2024 年预计山西市场销售同比略增，但结构仍保持提升，普通
大众宴席从玻汾向老白汾产品升级；未来伴随省内份额已达约80%，规
划重在保持健康可持续，为外省提供高端、超高端产品推广的成熟市场
经验。2）省外市场扩容升级：2024 年公司环山西市场销售势能持续走
强，汾酒多价位产品均具备较好基础，未来河南、山东等市场的酱酒销
售调整也为清香份额提升带来额外机会。远端省份目前10 亿级市场亦
逐步涌现，伴随终端建设逐步铺开，汾享礼遇及时帮助强化管理效
益，未来计划借助汾酒品牌优势，以资源聚焦打法进一步撬动增量需求。
图1：青花26复兴版全球首发
图2：汾酒产品突破、渠道孵化取得积极成果
 盈利预测与投资评级：公司经销商大会务实定调，全国各省区营销稳扎
稳打，节奏把握指挥若定。考虑需求承压背景下公司降速保质，我们调
整202426 年归母净利润至1220、1368、1579 亿元（前值1242、
1420、1642 亿元），同比17%、12%、15%，当前市值对应202426 年
PE 为201815X，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济持续走弱超预期风险；紧缩形势加剧风险；省外竞
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
47046  营业总收入
营业成本(含金融类)
59973  利润总额
8038  归属母公司净利润
1019  每股收益-最新股本摊薄(元)
534  EBITDA
19307  毛利率(%)
40186  归母净利率(%)
40666  收入增长率(%)
59973  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
13104  每股净资产(元)
(1951)  最新发行在外股份（百万股）
(12503)  ROIC(%)
(1350)  ROE-摊薄(%)
510  资产负债率(%)
(2170)  PE（现价最新股本摊薄）
(3012)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号