山西汾酒（600809）
2024Q3 业绩点评：应付裕如，指挥若定
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
山西汾酒(600809)：2024 年中报点
评：顺时而动，均衡发力
山西汾酒(600809)：公司更新：疾风
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2024 年三季报。前三季度实现营收3136 亿元，同增
172%；归母净利1135 亿元，同增203%。单三季度实现收入861 亿
元，同增114%；归母净利294 亿元，同增104%。Q3 收入端节奏把握
稳健，利润增速慢于收入，主因毛利率及管理费率影响。
 多价格带均衡发力，渠道保持良性。2024 前三季度公司酒类收入同增
175%，单三季度同增114%，增速放缓1 是如实反映动销走弱变化；2
则体现公司省外市场（主要是长江以南）从渠道扩张的汇量增长转向提
质强基阶段，整固期公司为保证价盘稳定及渠道信心，未做贸然压货动
作。24Q3 公司省外回款安排适度放松，单季收入增速相应回落至121%
（累计同增214%）；省内大本营市场保持稳固，围绕全年双位数增长稳
步推进，单季收入同增121%（累计同增116%）。分产品看：Q3 单
季公司产品结构较Q2 有一定修复，估算青花、腰部、玻汾增速相对均
衡。Q3 累计来看，估算同比增速：腰部玻汾青花。其中青20 增长
降速，在次高端商务消费不振背景下，公司选择通过保利润、不压货的
方式，以稳定渠道信心、巩固渠道质量，以便更好穿越周期。截至Q3
季末公司经销商数量4368 家，同比环比600172 家，与公司全国化渠
 毛利率同比小幅回落，管理费用波动压低净利。1）收现端：Q3 季末公
司合同负债548亿元，同比环比分别31-25亿元；Q3收现比为994%，
同比回升，现金流保持稳定。2）利润端：Q3 净利率同比小幅回落03pct，
主系毛利率及管理费率影响。Q3 毛利率同比-07pct 至743%，与产
品结构下移有关。Q3 销售费率同比-01pct 至105%，Q3 经销商季度
返利结算加快，同时销售费率保持稳定，主系公司费用落地效率提升。
Q3 管理费率(含研发)同比10pct，单季费用同增383%，或与费用确
 盈利预测与投资评级：公司中期会议顺时而动，进一步强化管理及组织
要素，看好经过队伍年轻化更新及省区整固调节，未来公司有望迸发更
为长效的增长动力。考虑需求承压背景下公司降速保质，我们调节2024-
26 年归母净利润至124214201642 亿元（前值1293、1538、1823 亿
元），同比19%14%16%，当前市值对应2024-2026 年PE 为191715X，
 风险提示：宏观经济持续走弱超预期风险；紧缩形势加剧风险；省外盘
整效果不及预期风险等。
图1：24Q1Q3 利润同比增速贡献拆分
图2：24Q3 利润同比增速贡献拆分
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
48410  营业总收入
营业成本(含金融类)
61336  利润总额
8464  归属母公司净利润
1019  每股收益-最新股本摊薄(元)
534  EBITDA
20211  毛利率(%)
40558  归母净利率(%)
41125  收入增长率(%)
61336  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
13834  每股净资产(元)
(1948)  最新发行在外股份（百万股）
(12996)  ROIC(%)
(1110)  ROE-摊薄(%)
510  资产负债率(%)
(2164)  PE（现价最新股本摊薄）
(2937)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号