复兴纲领迈入第二阶段，看好全要素发展
—山西汾酒（600809SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、山西汾酒（600809）：业绩符
合预期，产品结构略调整2024-
2、山西汾酒（600809）：产品结
构短期调整，上半年保持稳增
3、山西汾酒（600809）：腰部产
品升级发力，渠道改革有序推进
2024 年12 月2 日，山西汾酒举办2024 年全球经销商大会。
发展转型与管理升级，复兴第一阶段圆满完成
产品方面，截至2024 年10 月底，公司已完成2023 年全年营
收，其中青花、老白汾与玻汾系列均完成2023 年全年营收；
经销商方面，持续加强优化机制，2022-2024 年销售规模为1
亿以下5000 万-1 亿3000-5000 万1000-3000 万的客户分别
推行汾享礼遇的渠道利润分配模式，新设立数据管理部、合
规部、青花汾酒事业部、产品研发部、后台风控，打造14 个
核心城市且开展700 余场全球内的品鉴活动。
成果巩固与要素调整，复兴第二阶段重点突破
2025 年公司将迈入复兴纲领第二阶段：1）一个目标，打造
具全球影响力的酒类品牌；2）两个践行，深入践行复兴纲领
与公正立道、科学经营、聚焦发展、提势增能的战略部署；
3）三力合一，渠道力坚定模式自信，围绕品牌价值提升，丰
富打造产品矩阵。公司此次发布青花26 复兴版，终端指导价
为718 元瓶，补齐500-800 元价格带，与青花30 组合形成
青花30 系列，满足消费需求。4）四维突破，玻汾系列、老
白汾系列、青花20 系列、青花30 系列均突破百亿目标。5）
五力支撑，文化力、科技力、变革力、组织力、执行力。
三大重点，深入全国化、年轻化与国际化
2025 年公司将在稳健压倒一切营销策略的基础上，抓住
三大重点：1）全国化20，公司已实现以山西市场为单元，
与省外结构占比保持46 的全国化10；第二阶段计划以环
山西市场为单元，与其他省级区域市场的营收占比达到4：
6，构建全国化全新的黄金分割点。2）年轻化10，玻汾消
费量中超过50%由80 后及90 后购买，而此前主要由市场自
主销售，2025 年起将快速向年轻化10 进化。3）国际化
10，近年加大国际化力度，加强海外推广，但仍未形成完整
的统筹方法，2025 年起将着力打造10 版本。
我们长期看好公司凭借香型差异化与龙头优势引领清香高势
诚信、专业、稳健、高效
头增长，全价位带产品轮动放量保持业绩稳定增长，渠道模
式改革后渠道效率提升。我们预计公司2024-2026 年EPS 为
100511181261 元，当前股价对应PE 分别为201816
倍，维持买入评级。
宏观经济下行风险、青花20 增长不及预期、献礼版玻汾进度
不及预期、青花30 批价恢复不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒
板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
是次高端等白酒和软饮料板块。
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
向是调味品、速冻品以及除徽酒外的地产酒板块。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫