板块或可持续反弹，公司基本面居前列
——山西汾酒(600809)点评报告
拟推荐山西汾酒：板块或可持续反弹，公司基本面居前列
一、行业：板块或可持续反弹
1）市场：近期一揽子政策刺激出台落地，短期利好板块分子端的修复；
2）基本面：中秋动销下滑低预期，国庆旺季预热跟踪看，渠道目前延
续中秋情绪较为谨慎，仍有一定担忧；其中量价或仍均有压力；展望四
季度，茅台批价或仍有波动，其他高端白酒批价或相对稳健；需求端边
际有望低基数向上，环比亦有所改善，但幅度或有限；中长期维度看，
目前刺激经济的一揽子政策在出台和落地，若传导顺畅，则行业复苏盈
利将开启修复；整体看板块目前处于底部阶段。
二、公司：基本面居板块前列
1）公司业绩虽降速，但绝对增长率在板块当中仍居前列；公司清香型
龙头优势较强，竞争格局相对浓香型则更优；公司产品矩阵完善，青花、
老白汾、巴拿马、玻汾等大单品组合下，大环境弱势下更可有效对冲和
发力；渠道端有山西稳健的基本盘，也有外阜持续拓展的空间；整体看
公司基本面横向对比板块看处于前列。
三、市场：估值可修复
1）白酒近期反弹后，板块滚动TTM 估值处于近十年约8%分位数，公司
估值水平则更低，处于近十年1%的分位数，超跌修复空间仍大。
2）盈利预测：预计2024-26 年归母净利润分别达到128 亿、153 亿、
180 亿，最新股价对应PE 估值为17x、14x、12x，中长期给予推荐
风险提示：重大食品安全事故；行业竞争加剧；需求不及预期；政策变
主营业务收入(亿元)
52周内股价区间(元)
作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
均来自市场公开信息，本人不保证该等信息的准确性或完整性。分析逻辑基于作者的职业理解，清晰准确地反映了作者的研究观点，
结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
也有可能为这些公司提供相关服务。本报告中所有观点与建议仅供参考，根据本报告作出投资所导致的任何后果与公司及研究员
无关，投资者据此操作，风险自负。
复制，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
行业基本面向好，未来6 个月内，行业指数跑赢综合指数
行业基本面稳定，未来6 个月内，行业指数跟随综合指数
行业基本面向淡，未来6 个月内，行业指数跑输综合指数
预计未来6 个月内，股价涨幅在15%以上
预计未来6 个月内，股价涨幅在5-15%之间
预计未来6 个月内，股价变动幅度介于5%之间
预计未来6 个月内，股价跌幅在5%以上