市场价格人民币20876
山西汾酒2024 年3 季报业绩点评
(59) (46)
(163) (27)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年11 月1 日收市价为标准
3 季度公司业绩稳健增长，现金流表现优异
山西汾酒公告2024 年3 季报业绩。1-3Q23 公司实现营收3136 亿元，同比
173%，归母净利1135 亿元，同比203%，其中3Q24 公司营收、归母净
利分别为861、294 亿元，同比分别114%、104%。截至3 季度末，公司
合同负债548 亿元，环比-25 亿元，上年同期环比-58 亿元。3 季度公司业
绩实现稳健增长，现金流表现优异，维持买入评级。
3 季度中高价酒环比提速，省外增速快于省内。3Q24 公司实现营收861
亿元，同比114%，增速快于行业平均增速，表现亮眼。（1）分产品来
看，3Q24 中高价酒营收619 亿元，同比67%，环比2 季度提速（2Q24
中高价酒增速15%）。2 季度公司对战略单品青花系列主动控货，3 季
度在良性库存的基础上，公司积极备战中秋旺季，我们判断，青花系列
恢复增长，中档价格带的老白汾、巴拿马营收增长快于公司平均增速。
受消费环境疲软影响，大众价格带的其他酒类实现较快增长，3Q24 其他
酒类营收241 亿元，同比256%，收入占比280%同比提升32pct。我
们判断玻汾3 季度受产品结构调整影响，环比2 季度降速，但仍可维持
25%的较快增长。
（2）分区域来看，3Q24省内营收351亿元，同比121%，
收入占比408%，同比基本持平，省外营收509 亿元，同比109%，3
季度省内增速快于省外。从经销商数量来看，截至3 季度末公司经销商
数量合计4368 家，其中年初以来省内、省外经销商分别增加5 家、432
家。大本营省内市场为公司基本盘，在行业调整期具备一定防御性，渠
道端相对稳定。省外市场当前仍处于拓展阶段，公司对价盘把控、渠道
结构严格调控，我们判断前期招商贡献较多增量。
3 季报公司现金流及预收款表现亮眼，毛利率受产品结构调整影响小幅波
动。（1）截至3 季度末，公司合同负债548 亿元，环比减少25 亿元，
上年同期环比减少58 亿元。3Q24 公司销售收现856 亿元，同比308%，
（2）受产品结构调整影响，3Q24 公司毛利率为743%，
同比下降07pct。自汾享礼遇政策实施以来，公司费用投放效率逐步
提升，3 季度公司四项费用率同比提升08pct 至154%，其中销售费用率
为105%，同比基本持平，管理费用率小幅提升06pct 至44%。3Q24 公
司税金及附加比例同比降14pct 主要受生产及销售出货节奏影响。综上，
公司3Q24 公司归母净利率为341%，仍维持在历史较高水平。
在行业调整背景下，公司多价格带产品体系优势显现，省内基本盘稳定，
省外聚焦京津冀、长三角、珠三角等地区。随着公司品牌影响力的不断
提升，助力全国化深度推进，中长期来看，营收增长具备韧性。考虑到
行业当前仍处于磨底期，根据公司公告业绩，我们下调此前盈利预测，
预计2024-2026 年公司收入增速分别为165%、116%、111%，归母净利
增速分别为197%、137%、123%，EPS 分别为1024、1165、1308 元
股，对应PE 分别为204X、179X、160X，维持买入评级。
宏观经济波动影响需求。茅五价格出现回落，影响次高端价格带。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 山西汾酒2024 年三季报业绩
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)