山西汾酒（600809SH） 食品饮料饮料制造
丰富产品矩阵，省内外并发展应对市场压力
——山西汾酒2024 年三季报点评
 公司三季报营收净利均保持两位数增长，三季度营收破300 亿元新高：
公司公布2024 年三季报，实现营收31358 亿元1725%；归母净利润
11350 亿元2034%。2024Q3实现营收8611亿元1135%；归母净利润2940
亿元1036%。公司毛利率7603%，同比提高010pct。两费方面，销售费用
率927%，同升-018pct；管理费用率352%，同升007pct。净利率3623%，
同升089pct。白酒行业承压，整体业绩表现三季度均弱于上半年。前三季中
高价酒类销售占比7236%，销售增长1426%，其他酒类销售占比2764%，
销售增长2687%，公司近几年营收净利持续保持两位数增长，公司经营效率
提升，毛利率和净利率持续稳步提高。
 抓青花、强腰部、稳玻汾丰富产品矩阵，打造收入增长点
产品方面，公司坚持抓青花、强腰部、稳玻汾的产品策略，在高端白
酒承压严峻的条件下，公司积极迎接挑战，强化消费培育打造青花系列，丰
富次高端白酒价格带参与市场竞争；老白汾和巴拿马等腰部产品加强市场推
广，玻汾光瓶大众地位稳固，公司打造丰富的产品矩阵，迎接行业竞争缓解
行业增速压力，提升公司整体抗风险能力。
 公司立足大本营积极开拓省外市场，两者协同发展缓解市场竞争压力
24 年前三季省内省外市场销售收入占比分别为38%62%，同比增速
1158%2144%，24 三季度单季省内省外市场销售收入占比分别为41%59%，
同比1213%1096%。汾酒作为国内清香型白酒的代表，发源山西，环山
西扩张，省外市场占比已到六成，省内龙头地位稳固。面对白酒市场竞争加
剧，公司深化营销改革，夯实市场基础，加速渠道拓展，公司省内省外接续
发力，协同发展缓解市场竞争压力。
 盈利预测及投资建议
公司牢牢把握管理现代化提升年工作主题，围绕加强基础管理、数
智化转型全方位开展工作，内部运转更加高效。我们预计公司242526 年分
别实现营收376435500 亿元，同比增速177%158%15%，净利润分别为
124143165 亿元，对应EPS 为10131168 1354 元。当前股价对应PE 分别
为21919 164 倍，公司当前PE22 倍，维持公司强烈推荐评级。
 风险提示：消费低迷，次高端白酒竞争加剧，行业竞争加大省外扩展不及
预期，财税政策改革，食品安全风险等。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
2021 年迎来开门红，十四五开启
发展新篇章2021-04-27
结构提升与全国化双驱，业绩有望持
品牌力持续提升，青花量价齐升
业绩超预期，品牌势能持续释放
品牌驱动下自我加压，全国化深度扩
图1： 2019Q1-2024Q3 单季营业收入（亿元）保持两位
图2： 2019Q1-2024Q3 单季归母净利润（亿元）保持两
图3： 2019Q1-2024Q3 单季毛利率稳中略升
图4： 2019Q1-2024Q3 单季销售费率和管理费率较平稳
图5： 2019Q1-2024Q3 单季净利率持续明显提升
图6： 2019Q1-2024Q3 单季销售商品现金流入健康
左轴：营业收入（亿元）
左轴：归母净利润（亿元）
左轴：销售商品现金流入（亿元）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
些网站的费用或风险。
播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市朝阳区东三环北路27号嘉铭中心12层