当前价： 20090 元
山西汾酒（600809） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
24Q3 业绩符合预期，动销顺畅势能延续
52 周内股价区间(元)
1 山西汾酒（600809）：青花系列主动控量，
积极备战双节旺季  (2024-08-29)
2 山西汾酒（600809）：23 年靓丽收官，
24Q1 如期高增  (2024-04-28)
 事件：公司发布2024年三季报，前三季度实现收入3136亿元，同比172%，
归母净利润1135 亿元，同比203%；其中单Q3 实现收入861 亿元，同比
114%，归母净利润294 亿元，同比104%，24Q3 业绩符合市场预期。
 青花系列稳健增长，省内和省外双轮驱动。1、24Q3 外部消费环境有所承压，
公司依托强大的品牌势能和渠道推力优势，青花和玻汾等核心单品动销表现亮
眼，助力三季度收入端实现双位数以上高质量增长，增长韧性十足。2、分价位，
单Q3 中高价酒收入619 亿元，同比67%，其他酒类收入241 亿元，同比
256%。具体来看，预计单Q3 复兴版以价为先增速较慢，青花2025 增速高
于整体，腰部的巴拿马和老白汾布局大众价位，实现较快增长，玻汾延续上半
年稳健放量的趋势。3、分区域，单Q3省内实现收入351亿元，同比121%，
预计省内青花25延续高速放量；省外实现收入509亿元、同比109%，预计
长三角、珠三角等新兴市场引领增长。
 盈利能力整体稳定，销售收现表现优异。1、公司单Q3 毛利率同比下降08 个
百分点至743%，预计主要系腰部产品和普通白酒增速更快，产品结构有所下
沉。2、费用率方面，单Q3销售费用率同比下降01 个百分点至105%，管理
费用率提升06个百分点至44%，财务费用率下降01个百分点至-01%，整体
费用率提升08个百分点至154%。综合作用下，单Q3净利率下降03个百分
点至341%，盈利能力整体稳定。3、现金流方面，单Q3销售收现856亿元，
同比308%，三季度末合同负债548 亿元，同比60%，环比-44%，现金流
 汾酒势能延续，稳健成长可期。1、公司前三季度积极探索营销创新，不断完善
汾享礼遇扫码体系，实现厂-商-消费者闭环，终端盈利能力得到显著改善，
渠道精细化程度实质提升，汾酒终端认可度不断提升。2、汾酒产品矩阵多点开
花，其中复兴版坚持以价为先，大单品青花20周转速度和渠道利润较其他次高
端竞品仍有优势，腰部巴拿马和老白汾焕新升级，玻汾性价比突出；公司产品
矩阵覆盖全面，核心单品势能旺盛，能最大限度地对冲外部需求下行压力。3、
中长期看，公司具有深厚的品牌沉淀和差异化香型特色，叠加公司持续做好渠
道深耕和渠道精细化管理，有望实现持续稳健成长。
 盈利预测与投资建议。预计2024-2026 年EPS 分别为1021元、1179元、1362
元，对应动态PE 分别为20 倍、17 倍、15 倍。汾酒品牌势能稳步释放，产品
矩阵多点开花，看好公司长期成长能力，维持买入评级。
 风险提示：经济复苏或不及预期，市场竞争加剧风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
山西汾酒（600809）2024 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
山西汾酒（600809）2024 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
山西汾酒（600809）2024 年三季报点评
总经理助理、销售总监
山西汾酒（600809）2024 年三季报点评