新希望（000876SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
养殖效率改善，盈利能力有望迎来修复
——公司信息更新报告
 养殖效率改善，盈利能力有望迎来修复，维持买入评级
新希望发布2022 年中报，公司上半年实现营收62330 亿元（132%），实现归
母净利润-4140 亿元（-2122%）。单Q2 实现营收32824 亿元（168%），归母
净利润-1261 亿元（6451%）。公司养殖效率逐渐改善，盈利能力有望迎来修复，
我们上调2022-2023 年盈利预测，新增2024 年盈利预测，预计2022-2024 年归
母净利润分别为2213905012049 亿元（原预测值为-42367838），对应EPS
分别为049201267 元，当前股价对应PE 为3197859 倍。公司养殖成本下
降叠加猪价上行，维持买入评级。
 生产指标逐渐向好，养宰联动促产业链综合价值提升
生猪养殖：2022H1 生猪养殖业务实现营收7765 亿元（-2374%），出栏生猪68482
万头（794%），其中商品猪62071 万头，仔猪及种猪641 万头。随养殖效率
改善公司上半年PSY 约215 头年，商品猪完全成本降至175 元公斤，断奶成
本降至 434 元头，环比Q1 减少100 元头。生猪屠宰：报告期内公司屠宰生猪
135 万头（936%），屠宰业务整体内采率已接近70%。食品业务：报告期内公
司销售猪肉产品 2180 万吨（772%），深加工肉制品和预制菜 1298 万吨
（66%），食品业务整体实现营业收入4913 亿元（984%），小酥肉、肥肠等
明星单品稳步发展，与白羽肉禽业务加强业务协同实现量利双增。
 饲料业务规模实现增长，肉禽业务利润有望逐步回暖
饲料业务：报告期内公司饲料业务实现营收36027 亿元（978%）合计销量1334
万吨（-2%），猪料禽料水产料反刍料分别外销4797511423 万吨，分别同比
变动3%-6%14%3%，行业需求下行禽料销量承压，原材料价格上升整体毛
利下降166pct 至526%。肉禽业务：公司禽产业实现收入8290 亿元（-998%），
毛利水平276%（-82pct），合计屠宰毛鸡毛鸭322 亿只（-82%），销售鸡肉鸭
肉 8018 万吨（-72%），预计后期禽价随猪价走高禽养殖利润有望逐步回暖。
 风险提示：动物疫病发生不确定性，新冠疫情压制消费及公司销售节奏等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。