 
 
本报告的风险等级为中高风险。 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。 
请务必阅读末页声明。 
医药生物行业 
买入（维持） 
 
三季度业绩承压，期待“双生天使”再创增量 
爱美客（300896）2023 年三季报点评 
2023 年10 月25 日 
投资要点： 
 
 
分析师：谭欣欣 
SAC 执业证书编号： 
S0340523030001 
电话：0769-22119410 
邮箱： 
tanxinxin@dgzq.com.cn 
 
 
主要数据 
2023 年10 月24 日 
收盘价(元) 
362.05 
总市值（亿元） 
783.33 
总股本(亿股) 
2.16 
流通股本(亿股) 
1.49 
ROE（TTM） 
26.30% 
12 月最高价(元) 624.29 
12 月最低价(元) 354.67 
 
 
股价走势 
 
资料来源：东莞证券研究所，iFind 
 
相关报告 
 
 
 
事件：公司发布2023年三季报，实现营业收入21.70亿元，同比增长45.71%；
归母净利润14.18亿元，同比增长43.74%。 
点评： 
◼ 
公司第三季度业绩承压。分季度看，2023年Q1-Q3，公司分别实现营业收
入6.30亿元、8.29亿元和7.11亿元，分别同比增长46.30%、82.60%和
17.58%；分别实现归母净利润4.14亿元、5.49亿元和4.55亿元，分别同比
增长51.17%、76.53%和13.27%。公司三季度业绩同比增速较前两季度有所
下滑，主要是因为去年同期基数较高，同时目前国内消费复苏进程相对较
缓，今年年初由于大面积感染新冠病毒而递延的医美需求大多已在上半年
进行释放，三季度市场销售压力相对较大。 
◼ 
销售毛利率稳定，维持在95%以上。2023年前三季度销售毛利率为95.3%，
同比提升0.45个百分点，Q1-Q3的单季度毛利率均保持在95%以上。2023
年前三季度，公司销售净利率65.23%，同比微降0.15个百分点，主要系疫
情影响消退后，公司在销售推广的投入加大，同时人工费、港股上市费用
确认及房租物业费增加导致当期管理费用率提升。整体来看，公司的盈利
能力仍保持着较高水平。 
◼ 
嗨体保持良好增长，“双生天使”有望再创未来增量。2023年7月，公司
推出“如生天使”，作为新款再生产品，虽然材料同样是左旋乳酸-乙二
醇共聚物微球和玻尿酸，但其更适用于皮肤浅层容量填充，能和“濡白天
使”相辅相成，两者组合推广有助于进一步提升产品成长空间。目前，“如
生天使”正在市场培育期，已进入深圳鹏爱等头部医美机构，预计下半年
有望贡献销量。另外，公司拳头产品嗨体已广受认可，特别是在颈纹治疗
领域占据明显优势，2023年上半年以“嗨体”为代表的溶液类注射产品收
入8.74亿元，较上年同期增长35.90%。此外，公司注射用A型肉毒毒素已
完成Ⅲ期临床试验，目前正在整理注册申报阶段。 
◼ 
投资建议：公司专注于医美产品，系国内玻尿酸注射针剂龙头，享受医
美市场红利。公司医美产品管线逐渐丰富完善，濡白天使和双生天使在
下半年有望放量，未来将进军体重管理市场，具备高成长性。我们预计
公司2023年/2024年的每股收益分别为8.81元/12.33元，当前对应PE分
别为41倍/29倍，维持买入评级。 
◼ 
风险提示：新冠疫情风险；市场竞争加剧风险；新产品研发和注册风险；
新产品市场接受度不及预期等。 
公
司
点
评
 
公
司
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
                                                          爱美客（300896）2023 年三季报点评 
 2  
请务必阅读末页声明。 
 
表1：公司盈利预测简表（截至2023 年10 月24 日） 
科目（百万元） 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入 
1,939  
2,966  
4,183  
5,647  
营业总成本 
525  
768  
1,090  
1,481  
营业成本 
100  
139  
201  
282  
营业税金及附加 
10  
15  
21  
28  
销售费用 
163  
288  
406  
548  
管理费用 
125  
151  
209  
282  
财务费用 
-45  
-47  
-60  
-83  
研发费用 
173  
222  
314  
423  
公允价值变动净收益 
29  
15  
15  
15  
    资产减值损失 
0  
-0  
-0  
-0  
营业利润 
1,488  
2,233  
3,126  
4,197  
加 营业外收入 
0  
0  
0  
0  
减 营业外支出 
0  
0  
0  
0  
利润总额 
1,488  
2,233  
3,126  
4,197  
减 所得税 
221  
322  
451  
605  
净利润 
1,268  
1,911  
2,675  
3,592  
减 少数股东损益 
4  
6  
8  
11  
归母公司所有者的净利润 
1,264  
1,905  
2,667  
3,580  
摊薄每股收益(元) 
5.84  
8.81  
12.33  
16.55  
PE（倍） 
62  
41  
29  
22  
数据来源：iFind，东莞证券研究所 
 
 
 
 
 
 
                                                          爱美客（300896）2023 年三季报点评 
 3  
请务必阅读末页声明。 
 东莞证券研究报告评级体系： 
公司投资评级 
买入 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
增持 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
持有 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
减持 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
无评级 
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内 
行业投资评级 
超配 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
标配 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±10%之间 
低配 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上 
说明：本评级体系的“市场指数”，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。 
证券研究报告风险等级及适当性匹配关系 
低风险 
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告 
中低风险 
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告 
中风险 
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告 
中高风险 
创业板、科创板、北京证券交易所、新三板（含退市整理期）等板块的股票、基金、可转债等
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告 
高风险 
期货、期权等衍生品方面的研究报告 
投资者与证券研究报告的适当性匹配关系：“保守型”投资者仅适合使用“低风险”级别的研报，“谨慎型”投
资者仅适合使用风险级别不高于“中低风险”的研报，“稳健型”投资者仅适合使用风险级别不高于“中风险”的研
报，“积极型”投资者仅适合使用风险级别不高于“中高风险”的研报，“激进型”投资者适合使用我司各类风险级
别的研报。 
证券分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在所知
情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、基金
管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有利用发
布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券股份有限公司为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关联机构在法律许
可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行、经纪、
资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，任何人不得以任何
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律责任。 
东莞证券股份有限公司研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22115843 
网址：www.dgzq.com.cn 
