市场价格人民币496
 盈利增速拐点向上，账面不良延续上行
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020Q3)
以2020 年11 月6 日收市价为标准
盈利增速拐点向上，账面不良延续上行
总体而言工行作为国有大行，在扶持实体经济、减费让利方面发挥雁头
作用，公司资产端收益率、手续费收入增长暂时面临一定影响，但中长期来
看工行作为国有大行经营稳健，大零售业务表现突出，长期坚持金融科技的
投入已初见成效，结合公司目前较低的估值水平，维持增持评级。
非息收入拉动营收增速提升，盈利触底回升
工商银行前三季营收同比增290%，增速较上半年125%的水平提升165
个百分点，增速进一步小幅提升，主要在于投资收益的带动，前三季度
投资收益同比增长22 倍。而净利息收入增速由于息差的进一步收窄而
小幅下行，同比增21%(vs2020H，24%），手续费收入增速小幅放缓02
个百分点至03%，估计是受到减费让利的影响。公司拨备前净利润同比
增29%，3 季度公司适当减轻了拨备的计提力度，信贷成本为119%
（vs2020H148%)，拨备计提拖累盈利增速降至-915%，但较上半年增速
回升22 个百分点。
息差降幅收窄，信贷投放积极
工商银行净息差较上半年收窄3BP 至210%，降幅较上个季度边际收窄，
符合我们预期。估计还是由于贷款定价下行使得资产端收益定价大于负
因素，信贷和债券投资分写环比增26%30%，拉动总资产环比增109%，
信贷投放仍然较为积极，同比增速维持历史高位；债券投资的快增则估
计与3 季度地方债的发行匹配。负债端，工行存款保持较快增长，同环
比分别增949%206%，在总负债中的占比提升11 个百分点至835%。
账面不良延续上行，拨备水平有待增强
3 季末工行不良率延续上行趋势，环比增5BP 至155%，估计主要还是
受到疫情影响和公司严格不良分类的所致。我们测算工行3 季度不良生
成率为116%，环比下行12BP。3 季末公司拨备覆盖率190%，环比下行
45 个百分点，拨备覆盖率处行业中下水平，仍有进一步提升空间，以
进一步增强风险防范能力。
我们维持公司20202021 年EPS 至078085 元股，对应净利润增速为
-108%92%，目前股价对应20202021年PE为635x581x，PB为066x061x。
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2020 年三季报摘要（百万）
工商银行公布2020 第三季度报，2020 年前三季度净利润同比-915%。总资产3347 万亿元
（1001%YoY109%QoQ）。其中贷款1062YoY260%QoQ；存款949%YoY206%QoQ。营业收入
同比290%，净息差210%（-16bpYoY），利息净收入同比213%手续费净收入同比027%。成本收
入比1955%（-46bpYoY）。不良贷款率155%（5bpQoQ）。拨备覆盖率19019%（-45pctQoQ）。公
司年化ROA 097%（-19bp，YoY）；年化ROE 1165%（-265bpYoY），公司核心一级资本充足率1284%，
资本充足率1647%
非息收入拉动营收增速提升，盈利触底回升
工商银行前三季营收同比增290%，增速较上半年125%的水平提升165 个百分点，增速进一步小幅
提升，主要在于投资收益的带动，前三季度投资收益同比增长22 倍。而净利息收入增速由于息差的
进一步收窄而小幅下行，同比增21%(vs2020H，24%），手续费收入增速小幅放缓02 个百分点至03%，
估计是受到减费让利的影响。公司拨备前净利润同比增29%，3 季度公司适当减轻了拨备的计提力
度，信贷成本为119%（vs2020H148%)，拨备计提拖累盈利增速降至-915%，但较上半年增速回升22
息差降幅收窄，信贷投放积极
工商银行净息差较上半年收窄3BP 至210%，降幅较上个季度边际收窄，符合我们预期。估计还是由
模增长的主要因素，信贷和债券投资分写环比增26%30%，拉动总资产环比增109%，信贷投放仍
然较为积极，同比增速维持历史高位；债券投资的快增则估计与3 季度地方债的发行匹配。负债端，
工行存款保持较快增长，同环比分别增949%206%，在总负债中的占比提升11 个百分点至835%。
账面不良延续上行，拨备水平有待增强
3 季末工行不良率延续上行趋势，环比增5BP 至155%，估计主要还是受到疫情影响和公司严格不良
分类的所致。我们测算工行3 季度不良生成率为116%，环比下行12BP。3 季末公司拨备覆盖率190%，
环比下行45 个百分点，拨备覆盖率处行业中下水平，仍有进一步提升空间，以进一步增强风险防范
工商银行前三季度营收在非息收入的带动下增速回升，3 季度拨备计提力度减轻支撑盈利拐点向上，
但总体增速仍然为负。息差环比延续下行但降幅收窄，账面不良环比上行，但不良生成有所改善。
总体而言工行作为国有大行，在扶持实体经济、减费让利方面发挥雁头作用，公司资产端收益率、
手续费收入增长暂时面临一定影响，但中长期来看工行作为国有大行经营稳健，大零售业务表现突
出，长期坚持金融科技的投入已初见成效，结合公司目前较低的估值水平，我们维持公司20202021
年EPS 至078085 元股，对应净利润增速为-108%92%，目前股价对应20202021 年PE 为635x581x，
PB 为066x061x 维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)