东方财富(300059)
自营驱动业绩环比改善，经纪、两融
自营表现亮眼，AI 技术落地有望强化
自营规模大幅提升，经纪、两融业务
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
经纪两融市占率提升，股权激励彰显发展信心
事件：东方财富发布2023 年年报，公司2023 实现营收11081 亿元，同比
-1125%；归母净利润8193 亿元，同比-371%；加权平均ROE 1194%，
同比下降246pct。同日，东方财富发布2024 年限制性股票激励计划（草
利息净收入自营业务收入分别为496722272226 亿元，同比
-83%-87% 1000%。
经纪业务、两融业务市占率明显提升，自营规模提升贡献投资收益。经
纪业务方面，2023 年，行业股基成交总额23999 万亿，较2022 年
-31%。公司全年股票基金成交额1927 万亿，市占率为从2022 年的
388%提升至401%。两融业务方面，截至2023 年末，市场两融余额
165 万亿元，较年初69%。公司融资融券业务融出资金46264 亿元，
公司两融市占率从年初的237%提升至280%。金融资产规模提升，
自营投资收益贡献明显增量。公司全年自营投资收益2226 亿元，同比
1000%。自营投资收益受规模驱动明显，截至2023 年末，公司金融
投资资产规模83965 亿元，较年初162%。
基金业务：受基金市场冷淡影响，全年收入同比下滑89%。2023 年，
公司基金业务收入3888 亿元，同比 -160% 。2023 年全年，公司非
货基金销售规模9085 亿元，同比-241%；截至2023 年末，公司非货
公募基金保有规模5496 亿元，较年初下滑60%。
股份回购及发布股票激励，彰显公司业务发展信心：2024 年2 月27
日，公司披露关于调整回购股份用途并注销的公告，截至披露日，公司
以集中竞价交易方式累计回购公司股份数量为7145 万股，占公司总股
本的045%，实际回购的股份用于注销并减少注册资本。3 月15 日，
公司发布股票激励计划（草案），拟向激励对象授予的限制性股票数
量为4000 万股，首次授予价格为每股1375 元。授予的激励对象
总计871 人，包括本公司任职的董事、高级管理人员、中层管理人
员、技术骨干人员等。本激励计划授予限制性股票的考核年度为
2024-2026 年3 个会计年度，以2023 年净利润为基数，公司
202420252026 年净利润增长率不低于10%20%30%。近期公司股
份回购及股权激励传递公司稳定股价与实现业绩增长决心。
AI 进展：持续推进人工智能领域能力建设，关注金融领域垂类语言大
模型妙想。2023 年，公司设立奇思妙想数字科技股份有限公司，加
大人工智能研发技术投入，持续完善金融领域垂类大语言模型妙想。
2024 年 1 月，公司自主研发的妙想金融大模型正式开启内测，模型
除了具备文本生成、语义理解、知识问答、逻辑推理、数学计算、代码
能力等通用能力，更加关注金融场景的垂直能力。妙想大模型在中国信
通院组织指导的大模型案例评选中获评优秀实践案例、成为中国信
通院方升大模型评测体系首批唯一的金融行业合作伙伴。未来公司
将持续大力推进研发工作，进一步深化科技赋能，积极布局金融科技前
沿，主动挖掘用户需求，引领产品变革和服务升级。
盈利预测与投资评级：我们认为，随着资本市场投资端改革的展开，公
司有望受益于居民财富管理的权益化和机构化，财富管理赛道规模长期
提升带来的成长性。AIGC 的应用亦有望催化公司运营能力和产品能力
的提升，实现市占率进一步上行。此外，我们认为公司亦将利用自营、
两融等资金型业务加速发展和业绩实现。我们预计2024-2026E 归母净
利润分别为93861067812351 亿元，对应2023-2025E PE 为
2308x2028x1754x，维持买入评级。
风险因素：资本市场投资端改革不及预期，AIGC 应用落地不及预期，
自营业务盈利波动；基金代销费率超预期下行；客户风险偏好下降等
营业总收入(百万元)
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，曾就
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月加入
辑、理财行业及理财子、资产负债、风控、相关外部环境等。
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试验班。工作经历涉及
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。