东方财富（300059）
双提升利于公司长期价值发现，财富管
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
东方财富(300059)：东方财富2023
年三季报点评：业绩符合预期，静待
东方财富(300059)：2023 年中报点
评：短期扰动不改长期逻辑，AI 布局
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：2024 年2 月28 日，东方财富为切实维护广大投资者利益，基于对
公司未来发展前景的信心和对公司股票价值的认可，制定了质量回报双
 双提升方案明确长期发展方向，坚定看好公司竞争实力：2024 年2 月
28 日，东方财富发布质量回报双提升行动方案，具体内容包括：1）
坚定聚焦主业，践行核心价值。公司坚持以用户需求为中心，致力于构
建人与财富的金融生态圈。后续公司将进一步提高综合服务能力、质量
和水平，持续提升用户体验，巩固和增强用户规模优势和用户黏性优势。
2）坚持研发引领，深化科技赋能。公司于2023 年组建人工智能事业部，
并于2024 年1 月开启自研金融大模型妙想内测。目前妙想大
模型正有序融入公司的产品生态，公司后续将进一步深化科技赋能，积
极布局金融科技前沿。3）探索有效机制，切实回报股东。据公告披露，
截至2024 年2 月，公司上市至今累计派发现金红利超过32 亿元，累计
送转股份超过136 亿股。公司将进一步加强与投资者的沟通，积极探索
并优化股东回报长效机制。4）完善公司治理，优化信息披露。截至2024
完善公司法人治理结构和内部控制制度，并不断提升信息披露质量。5）
强化责任担当，实现协调发展。公司自2015 年以来连续8 年披露社会
责任报告，并于2023 年为董事会战略委员会新增统筹公司可持续发展
相关职能。公司将切实履行社会责任，持续将ESG 理念融入企业发展
 顶格完成注销式回购，增强市场信心：2024 年2 月26 日，公司公告称
已实施完成10 亿元回购方案，同时将回购用途由股权激励或员工持股
计划调整为全部注销，并相应减少公司注册资本。本次公司注销回购股
份彰显了发展信心以及对自身股票价值的认可，同时将直接增厚每股收
益及单位股本分红水平，有助于提高投资者回报、改善投资者预期。
 盈利预测与投资评级：综合考虑公募降费以及尾佣比例下调的预期，结
合2023 年四季度市场行情及交投情况，我们下调此前盈利预测，预计
公司2023-2025 年归母净利润分别为8153 9249 10502 亿元（前值分
别为8586 11135 13299 亿元），对应增速分别为-419% 1344%
1355%，当前市值对应PE 分别为2653 2339 2060 倍。看好公司不
断巩固零售券商龙头地位，并通过妙想大模型在金融AI 领域持续
突破，维持买入评级。
 风险提示：1）权益市场大幅波动；2）行业监管趋严抑制创新。
表1：东方财富盈利预测（单位：百万元人民币）
金融电子商务收入（基金销售）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号