东方财富（300059SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
代销收入承压，金融大模型取得重
大进展—东方财富2023 三季报点评
市占率保持升势，积极拥抱AI—东
方财富2023 中报点评-2023812
营收环比改善弱于预期，关注市占
率趋势—东方财富2023 一季报点评
——东方财富2023 年报点评
 经纪和两融市占率保持提升，妙想大模型有序融入产品生态
2023 年公司营总收归母净利润为1108819 亿元，同比-11%-4%，基本符合我
考虑偏股基金低迷，我们下修公司2024-2025 年归母净利润预测至91108 亿元
（调前99119），新增2026 年盈利预测125 亿元，对应EPS 为060708 元。当
前股价对应2024-2026 年PE237201174 倍。2 月26 日公司公告将此前10 亿回
购股份注销(占总股本045%)，利于提高每股收益并彰显公司发展信心和对自身
价值的认可。公司发布2024 年限制性股权激励计划，以1375 元授予871 人4000
万股(占总股本025%)，三个归属期业绩考核为年均近10%净利润增速符合当前
beta 催化，充分受益于零售客户交易活跃度提升，维持买入评级。
 受基金市场beta 以及降费影响，基金代销收入承压
2023 年基金代销收入363 亿，同比-162%，预计申赎费和尾佣收入同比均有所
下降。2023 年公司非货基销量9085 亿元，同比-24%，我们估算非货基销售额市
占率达67%，较2022 年-21pct。公司日均偏股保有规模同比-76%，叠加管理费
率下降，预计尾佣收入同比下降。2023 年末天天基金偏股非货40295496 亿元，
同比-13%-6% ，偏股非货市占率分别为594%337%，较2023 年初的
623%375%下降029039pct，扣除ETF 影响与直销渠道扰动，测算天天基金偏
股保有占前100 代销比重有所提升。
 经纪和两融市占率进一步提升，妙想金融大模型正有序融入产品生态
较2022年012pct；全市场日均股基成交额099万亿元，同比-29%，新开账户数
2144万户，同比-17%。我们测算公司净佣金率（扣除代销收入）万21同比-11%，
竞争加剧下全行业佣金率均有回落。(2)利息净收入223亿元，同比-9%，两融市
占率284%（不含孖展），较2023年初038pct。(3)自营投资收益223亿元，同比
100%，年化投资收益率32%，同比1pct。期末金融投资资产731亿元（债券为
主），同比15%。(4)销售、管理和研发费用47232108亿元，同比
-11%6%15%，三类费用占收入35%，较2022年提升6pct。(5) 公司强化研发
力量，重点加强 AI 能力建设，积极探索大模型在各金融场景的应用。2024年1
月，公司自主研发的妙想金融大模型正式开启内测，妙想金融大模型聚
焦于核心金融场景并不断优化金融垂直能力，正有序融入公司的产品生态。
 风险提示：市场波动风险；基金渠道降费政策不确定性；市占率提升不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。