请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
东方财富（300059SZ）
代销份额稳定，周期底部寻机
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
东方财富（300059SZ）-基金代销承压，回购企稳信心—
东方财富（300059SZ）-基金销售下滑，AI 探索二次增长—
东方财富（300059SZ）-交易下滑，自营反转，AI 赋能利长远
东方财富（300059SZ）-近数平台先得智——2023-04-04
东方财富发布2023 年年度报告。2023 年公司实现营业收入11081 亿元，同
比下降1125%；归属于上市公司股东的净利润约8193 亿元，同比下降
372%；2023 年全年加权平均净资产收益率为1194%，同比下降246 个百
分点；基本每股收益052 元，同比下降37%。业绩下滑主要因资本市场交
易低迷以及佣金费率下降影响，基金产品代销收入减少；公司持续加大AI
研发技术投入，加速推进AI 布局，深入探索AI投顾新模式。
基金销售保有规模增长，市占率稳步提升。金融电子商务服务业务（基金代
销为主）实现营收3625 亿元，同比下降1619%，贡献收入占比为33%。截
至2023 年末，天天基金行业地位持续夯实，共上线155 家公募基金管理人，
近18 万只基金产品，非货币市场公募基金保有规模5496 亿元，权益类
基金保有规模4029 亿元；平台日均活跃访问用户数为1477万。展望2024，
受权益市场底部环境下公募基金发行困难和销售费率改革影响，公司业绩仍
有压力，但公司基金代销保有量稳居行业前三，护城河效应凸显，或受
经纪业务拖累，自营投资提升。受市场交易下滑影响，公司经纪业务承压，
实现收入4967、2227 亿元，分别同比-833%、-87%，贡献收入占比为45%、
20%。受益于自营业务收益同比大幅提升，公司实现投资收益及公允价值变
动2225 亿元，同比增长9996%。
研发费用持续增加，AI 布局加速发展。2023 年公司持续加大AI 研发技术投
入，当年研发费用1081 亿元，同比增长1549%，AI财富投顾服务新
模式加速发展。公司进一步加强研发技术投入，将围绕以东方财富网为
核心的一站式互联网财富管理生态圈进行布局，体现战略方向。
2024 年与2025 年的盈利预测分别下调371%和1088%，预计2024-2026 年
归母净利润为883 亿元、953 亿元、10485 亿元，增速为8%8%10%，当
前股价对应的PE 为245227206x，PB 为324042x。作为A 股稀缺
互联网券商，公司竞争赛道独特，成本、流量优势明显，基金保有量规
模处于行业领先地位。长期来看，受益于资本市场制度改革以及财富管理
大时代的红利，财富销售仍有扩张潜力，同时公司深入探索AI投顾新
模式，维持买入评级。
风险提示：权益市场大幅波动风险；技术研发风险。
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司归母净利润及同比增速（单位：亿元、%）
图3：公司单季营业收入及同比增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
与2025 年的盈利预测分别下调371%和1088%，预计2024-2026 年归母净利润为883
亿元、953 亿元、10485 亿元，增速为8%8%10%，当前股价对应的PE 为
245227206x，PB 为324042x。作为A 股稀缺互联网券商，公司竞争赛道独
特，成本、流量优势明显，基金保有量规模处于行业领先地位。长期来看，受益于资
本市场制度改革以及财富管理大时代的红利，财富销售仍有扩张潜力，同时公司深入
探索AI投顾新模式，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层