公司研究金融多元金融
东方财富(300059)公司点评报告
多种因素致业绩承压，积极探索大模型应用
——东方财富(300059SZ)2023 年年度报告点评
公司于2024 年3 月14 日收盘后发布2023 年年度报告。
2023 年，公司始终坚持以用户需求为中心，顶住外部压力，保持战略定力，
重点加强内部运营管理，推进各项工作提质增效，努力实现各项业务持续健
康发展。受资本市场景气度等因素影响，公司实现营业总收入11081 亿元，
同比下降1125%；实现归母净利润8193 亿元，同比下降371%。其中，
收入3625 亿元，同比下降1619%；金融数据服务实现收入198 亿元，
同比下降1313%；互联网广告服务等实现收入064 亿元，同比下降
收益及公允价值变动收益（不包含在营业总收入中）2236 亿元，同比增长
进一步提升。截至2023 年末，天天基金累计基金销售额超过10 万亿元。
持续巩固研发技术优势，积极探索大模型在各金融场景的应用
2023 年，公司整合强化研发力量，重点加强AI 能力建设，积极探索大模型
在各金融场景的应用，进一步巩固了公司研发技术优势。2024 年1 月，公
司自主研发的妙想金融大模型正式开启内测，凭借数据特色和算法优势，
妙想金融大模型聚焦于核心金融场景的不断优化金融垂直能力，正有序
融入公司的产品生态。报告期内，妙想大模型在中国信通院组织指导的大模
型案例评选中获评优秀实践案例、成为中国信通院方升大模型评测
体系首批唯一的金融行业合作伙伴，同时获得中国人工智能产业发展联盟
颁发的金融AI 优秀案例等荣誉。
实施股份回购方案，注销并减少公司注册资本，彰显长期发展信心
2023 年8 月，基于对公司未来发展前景的信心及对公司长期价值的认可，
为维护广大股东利益，增强投资者信心，公司推出了股份回购方案，计划使
用5 亿元至10 亿元自有资金回购公司股份。截至2024 年2 月26 日，公
司已完成股份回购，累计回购金额近10 亿元。同时，为进一步提振投资者
信心，践行以投资者为本的上市公司发展理念，回报广大投资者，董事
会召开会议拟将回购股份全部调整为：用于注销并减少公司注册资本。
公司是国内较为稀缺的互联网服务平台，伴随着中国资本市场的健康发展，
未来持续成长空间广阔。预测公司2024-2026 年的营业收入为11816、
12545、13252 亿元，归母净利润为8852、9508、10158 亿元，EPS 为
056、060、064 元股，对应PE 为2456、2286、2140 倍。考虑到行
业的成长空间和公司业务的持续成长性，维持买入评级。
行业及业务受资本市场景气度波动影响的风险；互联网信息传输及交易系
统安全运行风险；行业竞争进一步加剧的风险；宏观经济及行业政策风险；
52 周最高最低价（元）：2289  1233
A 股流通股（百万股）： 1343073
A 股总股本（百万股）： 1585700
流通市值（百万元）：
年度报告点评：经纪业务份额提升，加大人工智能投入
度报告及2023 年第一季度报告点评：多因素致业绩承
压，市场份额持续提升20230511
归母净利润（百万元）
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)