请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
招商公路（001965SZ）              首次覆盖
分红比例提升，公募REITs 或增厚利润                  买入
2021 年4 月6 日
公司发布2020 年年报，2020 年公司实现营业收入7069 亿元，同比减
少1475%；归属于上市公司股东的净利润2223 亿元，同比减少4887%；
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1806 亿元，同比减少
下半年归母净利润同比转正，分红比例提升。2020 年受疫情因素影响，
全国高速公路自2 月17 日-5 月5 日免收通行费共计79 天，公司路产折旧
费用采取车流量法，成本较为刚性，同时免费通行期间公司高速公路主业
失去收入来源，导致公司产生较大亏损，分季度来看，公司2020 年Q1-Q4
归母净利润分别为-714 亿元、473 亿元、1487 亿元、977 亿元，同比分别
-16953%、-6287%、4542%、-414%，亏损主要体现在Q1，Q2 公司开始
扭亏。公司拟每10 股派发现金红利177 元（含税），现金分红总计1094
亿元，相较过去三年40%分红比例，2020 年分红比例同比大幅提升至
投退并进，聚焦主业。2020 年公司处置集中式光伏资产，12 月本公司
及子公司华祺投资有限责任公司分别与新疆丝路坤元能源有限责任公司签
署合同，共移交7 家光伏电站的控制权。2020 年公司完成了诸永高速项目
35%股权收购，全年新增权益里程102 公里，此外土耳其项目完成了交割前
的部委备案、再融资审批和银行债权险审批，公司资产经营稳步推进，持
续聚焦公路产业链主业。
拟申报公募REITs，盘活存量资产增厚利润。公司2021 年3 月5 日发
布公告称，自2020 年4 月以来国家公募REITs 领域相关政策陆续出台，为
优化资本结构、盘活存量基础设施资产，公司以全资子公司安徽亳阜高速
公路有限公司所持有的高速公路特许经营权开展基础设施公募REITs 的申
报发行工作，具体方案待定。公司发行公募REITs，一是将基础设施资产出
表，实现重资产向轻资产运营转变，改善资产结构；二是有望获取资产出
让溢价带来的投资收益；三是提升ROE 和资金周转率。
预计公司2021-2023 年EPS 分别为080091095 元，对应公司4
月2 日收盘价760 元，2021-2023 年PE 分别为945840798，首次覆
盖给予买入评级。
路产收购不及预期；车流量不及预期；高速公路补偿不及预期。
市场数据：2021 年4 月2 日
收盘价(元)：                    760
年内最高最低（元）：         800642
流通A 股总股本（亿）：     19336178
流通A 股市值（亿）：           14689
总市值（亿）：                  46955
基础数据：2020 年12 月31 日
基本每股收益(元)                035
每股净资产(元)：                790
净资产收益率：                426%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海