用友网络(600588)
对标海外转型成功案例，公司有望迎来收入与
上周我们发布了公司深度报告，由于云业务在发展初期很难用PE 来估值，
我们通过海外转型成功案例进一步分析其估值情况。通过分析Adobe 和
Autodesk 在其转型过程中的估值转变情况（转型期Adobe 的PS 从4 倍左右
提升到9 倍左右，Autodesk 的PS 从4 倍提升到10 倍出头），我们认为对于
用友这种已处于转型收获期，且财务指标拐点已过的国内龙头公司，未来存
在PS 和收入双升的机会。
 Adobe 和Autodesk 转型经历四个阶段。国外SaaS 公司大概可以分成两类，
传统软件公司转型SaaS（Adobe、Autodesk 等，其中Adobe 代表转型成功，
Autodesk 正处于转型中）、SaaS 公司（Salesforce、Workday、Servicenow 等），
用友的转型和前者更类似。通过研究Adobe 和Autodesk 的PE（TTM）和
PS（TTM）值、营收和利润情况、云业务占比的关联性，我们发现转型的传
统软件公司大致会经历四个阶段：1、开始转型期：营收和利润增长放缓保
持平稳、云业务占比不高，PE 和PS 同样保持平稳态势，股价跑输指数。2、
转型阵痛期：营收和利润双双下降，云业务占比逐步提高，PE 和PS 开始提
升甚至PE 为负，股价跑赢指数。3、初步收获期：营收和利润降速收窄或开
始正增长，云业务占比继续提高，PE 可能进一步被动上涨，PS 保持稳定或
继续提升。4、完成转型：营收和利润增速不断扩大，云业务占比较高，PS
进一步提升，利润率提升导致PE 下降但维持在较高位置。由于ERP 业务和
客户结构的不同，用友基本没有经历收入下滑的阵痛期（仅是净利润下滑），
2017 年起公司已经开启营收和利润双增长态势，进入初步收获期。
 从转型初期到模式得到认可，PS 提升一倍。转型期Adobe 的PS 从4 倍
左右提升到9 倍左右，Autodesk 从4 倍提升到10 倍出头（目前仍在上涨），
Adobe 转型成功后PS 进一步提升到13 左右，并且转型期Adobe 的股价转折
点与PS 向上的转折点基本对应净利润的二阶导转折点，也就是净利润增速
的拐点。国内对SaaS 模式和相应的估值体系接受程度比海外低，用友在2017
年已经迎来净利润拐点，作为最有可能成为我国企业SaaS 龙头的公司，用
友2018 年PS 仅435。参考海外可比公司情况，随着国内对公司转型的认可，
用友有望进入PS 的提升期。如果考虑稳定期云业务的净利润率可以达到
25%-30%，那么10 倍的PS 对应33-40 倍左右的PE，处于合理范围。用友
中长期有望迎来PS 和收入的双升，空间弹性较大。继续维持买入评级。
 风险提示：云业务进展不及预期。
流通A 股（百万股）
1、用友网络：战略转型30，企业
互联网龙头崛起在即-20180130
2、用友网络：携手工商银行全面
合作，共筑企业云服务和金融
3、用友网络：多项财务指标验证
投入拐点已过，新产品发布推动云
业务增长加速 -20171030
4、用友网络：收入加速向上趋势
不改，企业互联网平台战略稳步推
5、用友网络：入股人力资源云服
务商，完善企业服务生态圈
2018 年2 月4 日
图表1：Adobe 股价走势、PE 和PS 等情况
图表2：Autodesk 股价走势、PE 和PS 等情况
11年12年，公司
15年开始，云业务占
比超过50%；营收增速
增长，PE下降，PS保
1415年：利润下
资产负债表（百万元）
102702   营业收入
48807   营业成本
36195   营业税金及附加
533   营业费用
17167   管理费用
45410   财务费用
2988   投资净收益
21131   其他
4403   营业利润
16888   营业外净收支
148113   利润总额
70535   所得税费用
23000   少数股东损益
8184   归属母公司净利润
3767   重要财务与估值指标
74302   摊薄每股收益(元)
8066   每股净资产(元)
65745   发行在外股份(百万股）
148113   ROE(%)
现金流量表（百万元）
10786   销售净利率(%)
-2871   资产负债率(%)
-6402   收入增长率(%)
1513   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号