用友网络（600588SH） 计算机计算机应用
年报业绩超预期，云服务收入增长2499%
公司3 月23 日晚间公告：
2017 年年报：营业收入 6344 亿元，同比增长241%；归属于上市公
司股东的净利润为 389 亿元，同比增长971%；归属于上市公司股东的扣
除非经常性损益后的净利润为 293 亿元，同比增长 1135%。
 2017 年业绩超预期，经营活动产生的现金流净额同比增长 612%
公司归属于上市公司股东的净利润为 389 亿元，同比增长971%。据
业绩预告内容，公司 2017 年业绩预告增长 70-100%，2017 年业绩接近预
告上限。2017 年业绩与我们预计的归母净利润368 亿相比，超出我们预期。
经营活动产生的现金流净额 1430 亿元，同比增加 543 亿元，同比增
长 612%。由于预收账款增加和应收账款减少，云服务业务营运资本结构得
以优化，现金流保持快速增长。
 云服务和金融服务收入快速增长，保持大力度研发投入
公司形成了以用友云为核心，云服务、软件、金融服务融合发展的新战
略布局，主要业务收入如下：
（1）软件业务实现收入 5132 亿元，同比增长 80%；
（2）云服务业务实现收入 409 亿元，同比增长 2499%；
（3）金融服务业务实现收入 803 亿元，同比增长 2293%。
公司总研发投入合计 1297 亿元，占营业收入比重为 205%，持续保
持了对云服务业务和金融服务业务的大力度研发投入。客户数、交易金额和
成交金额增加，具体如下：
（1）云服务业务的企业客户数 393 万家，较 2016 年年末增长 47%；
（2）付费企业客户数大幅增长；
（3）支付业务交易金额完成 2786 亿元，同比增长 166%；
（4）互联网投融资信息服务业务的累计撮合成交金额 265 亿元，较 2016
年年末增长 141%，
 发力企业智能服务，积极构建企业云服务平台
公司积极推进了iuap 云平台服务建设，保障云服务持续稳定运行；平台
行业方案得到发展，同时独立的平台项目和主数据业务增长迅速；公司 iuap
云生态取得成果，并成功引入多家平台融合型伙伴，形成融合型的解决方案。
据2017 年年报披露的数据，2017Q3 公司发布了新一代云 ERP 产品 U8
cloud。U8 cloud 聚焦成长型、创新型企业，能够为企业提供集人、财、物、
客、产、供、销于一体的云 ERP 整体解决方案。
 公司完成金融业务布局，支付业务进一步完善
公司已经完成了银行、支付等金融业务布局，为企业金融一体化服务奠
一年最低最高(元)：
用友云推广再迎利好，同时入选湖南
企业上云两个推荐目录2018-03-12
乘企业上云东风，工业互联网打开成
长新空间、再造龙头2018-02-26
业绩预告增长70-100%，用友30 战略
与联通强强联合，共筑企业数字经济
控股民太安保险经纪，金融服务业务
版图再扩张2017-12-18
定了基础，已经开展的业务加强了合规和风险管控。2017 年畅捷支付实现金
融业务成交金额 2786 亿元，同比增长 166%；友金所业务持续稳定发展，
平台累计撮合投资成交金额 265 亿元，同比增长 141%。支付业务功能进
一步完善，已基本完成软件、云服务、金融业务融合发展，服务企业互联
预计公司2018-2020 年的利润分别为638、829 和1036 亿元，EPS 分
别为044、057 和071 元，维持推荐评级。
 风险提示：业务拓展不及预期，政策风险，竞争加剧
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室