用友网络（600588SH） 计算机计算机应用
用友云推广再迎利好，同时入选湖南企业上云两个推荐目录
2018 年3 月6 日，湖南省发布湖南省中小企业上云行动云计算
产品推荐目录（2018）和湖南省中小企业上云行动行业应用云平台
推荐目录，用友同时入选两个推荐目录。
 政策春风频吹，用友云再迎利好，同时入选湖南企业上云两个推荐目录
从中央到地方政府推动工业互联网发展，2018 年3 月，发展工业互联
网平台被写入政府工作报告，创建中国制造2025示范区。用友已经陆
续与江西、浙江、湖北、上海等政府或经信委签署战略合作协议，基于用友
云推动和支撑各省市的企业上云。本次入选湖南两个推荐目录，用友云再迎
 用友定位于基础设施与共享平台，提供平台系统类产品与服务
用友云定位于数字化商业应用的基础设施和企业服务产业的共享平台。
中国电信、华为、阿里等企业提供以基础设施产品为主，而用友云提供平台
系统类产品和服务，打通IaaS（云计算服务）与PSBDaaS。在入选的46
家企业提供的上云行动云计算产品推荐目录中，用友提供平台系统类服
务；在7 个上云行动行业应用云平台推荐目录中，用友云主要服务于工
 工业互联网领域成果突出，技术与服务优势显著
在湖南公布的7 个上云行动行业应用云平台推荐目录中，用友云主
要服务于工业、工程等领域。用友精智工业互联网平台聚集了500 多家
不同领域和细分行业的APP 生态伙伴，并已经服务大中型企业客户超过
1000 家，大力推动大型工业企业进行智能化转型，技术以及服务优势显著。
预计公司2017-2019 年的净利润分别为368、606 和764 亿元，EPS
分别为025、041 和052 元，维持推荐评级。
 风险提示：业务拓展不及预期，政策风险，竞争加剧
一年最低最高(元)：
乘企业上云东风，工业互联网打开成长新
业绩预告增长70-100%，用友30 战略
与联通强强联合，共筑企业数字经济新生
控股民太安保险经纪，金融服务业务版图
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室