请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩大幅提升，云业务高速增长
事件：公司实现营业收入 6344 亿元，同比增长241%；归母净
利润为 389 亿元，同比增长971%；扣非归母净利润为293 亿元，
同比增长1135%。
用友30 战略加速落地，云服务业务超高速增长：公司大力推进
用友30 战略的实施，实现云服务和金融服务快速发展。其中，云服
务业务实现营收409 亿元，同比增长2499%。云服务业务包括云平
台、领域云、行业云、云市场等多个子业务。其中，公司云产品快速
接入用友云平台，云平台实现突破性发展。公司发布渠道云和零售云
服务，并成功签约和交付一大批百万级、千万级服务大单。在工业云
方面，公司发布用友工业互联网平台精智，连续签约鞍钢、深圳
特发、大亚圣象等大型集团客户。截至2017 年底，云服务业务的企业
客户数393 万家，较2016 年年末增长47%；付费企业客户数大幅增长，
公司云服务业务前景可期。
软件业务稳步增长，金融服务前景广阔：公司软件业务实现收入
5132 亿元，同比增长80%。公司抓住企业数字化转型升级的市场机
遇，稳步推进软件业务发展，服务企业数量超过260 万家。其中，面
向大型企业的专业服务业务保持高续约率和高增长态势，并取得在千
万级运维服务大项目上的重大突破，成功签约碧桂园集团等年运维项
目。在金融服务业务上，公司实现营收802 亿元，同比增长2293%。
其中，支付业务快速发展，2017 年实现金融业务成交金额2786 亿元，
同比增长166%，企业客户数比去年新增15 万家。2017 年互联网投融
资信息服务平台友金所新增撮合成交金额155亿元，新增用户47万人。
金融服务业务前景广阔。
投资建议：我们预计公司2018 年、2019 年的EPS 分别为038 元
和050 元。基于以上判断，给予增持评级。
风险提示：云业务进展存在不确定性等。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
用友网络（600588）稳步推进用友
30 战略，业绩快速增长
用友网络（600588）云服务业务增
长快，云转型成效显著
用友网络(600588)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。