请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
用友网络（600588）
云服务和金融业务大幅增长，经营质量改善显著
公司发布2017 年年度报告，2017 年公司实现营业收入6344 亿元，同
比增长241%；归母净利润389 亿元，同比增长971%；扣非后净利润
293 亿元，同比增长1135%，扣非和股权激励费用后净利润488 亿元，
同比增长746%。
营收大幅增长，30 战略效果初显，公司于2016Q3 提出以用友云为
核心，云服务、软件、金融服务融合发展的30 战略，经过一年多的
发展，2017 年公司营收与净利润均实现大幅增长，30 战略效果初
从业务角度看：软件业务实现营收5132 亿元，同比增长80%，表
现平稳。云服务业务实现营收409 亿元，同比增长2499%，云服
务收入大幅增长主要原因是17 年云服务客户数总数与付费客户数均
实现大幅增长，云服务客户总数同比增长47%至393 万家，付费用
户同比增长266%。金融服务业务实现营收803 亿元，同比增长
2293%，其中支付业务完成2786 亿元，同比增长166%；互联网投
融资成交金融265 亿元，同比增长141%。2017 年云服务与金融服
务等创新业务发展态势良好，营收占比由16 年的7%提升至19%，
未来云服务与金融服务将成为支撑公司业绩持续增长的重要驱动力。
从财务角度看：2017 年公司毛利率增长279pct 至7143%；三费占
比下降502pct 至6180%；受益于毛利率的改善以及费用率的下降
净利润率增长478pct 至883%；研发投入1297 亿元，连续三年占
营收比重超过20%；经营性现金流净额1430 亿元，同比增长612%。
2017 年公司经营效率和质量改善显著，持续的高研发投入将为公司
未来的高速成长打下坚实的基础。
工业互联网叠加企业上云，政策红利不断，近期各级政府积极推进工
业互联网和企业上云，公司拥有庞大的用户群体，对企业的生产管理
有着深刻的理解，17 年公司在用友云平台的基础上融合物联网、人
工智能等新兴技术推出针对工业互联网的精智用友工业互联网平台，
目前精智用友工业互联网平台已签约鞍钢、江铜集团等多家客户，未
来在政府财政补贴推动下，公司有望成为工业互联网与企业上云的最
预计2018-2019 年公司净利润588、845 亿元，对应EPS 040、058
元，对应PE 83、58 倍，给予持有评级。
云业务、金融服务业务增长不及预期、政府财政补贴不及预期、工业互联
发布时间：2018 年3 月25 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
略布局全面加速，2010-8-29
研简报—加速迈向世界级软件与服务提供商，
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输