用友网络（600588SH） 计算机计算机应用
业绩预告增长70-100%，用友30 战略持续推进
用友网络发布2017 年业绩预告，预计2017 年度归属于上市公司股东
的净利润为336 亿-395 亿元，同比增长70%-100%；预计 2017 年度归
属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润范围为 240 亿- 295 亿元，
同比增长 75%-115%。
 2017 年业绩预告增长70-100%
据预告内容，公司2017 年业绩预告增长70-100%，主要是因为公司大
力推进用友 30 战略，实现云服务和金融服务业务的快速增长；另外一方
面公司聚焦用友云核心业务，降低经营成本和费用，提高了经营效益。
预计公司2017 年第四季度单季同比增长79%-187%。根据公司2017
年前三季度业绩（归属于上市公司股东的净利润-260 亿元）和本次全年业
绩预告，我们推算公司2017 年第四季度单季度归母净利润范围为596 亿
-655 亿元（2016 年第四季度单季为552 亿元），同比增长79%-187%。
 国内企业级应用软件龙头，软件服务收入快速增长
公司在国内企业级应用软件、ERP 软件、财务软件等方面市占率排名
第一。在软件国产化及企业互联网化的大背景下，公司高端产品 NC 系列
在大型集团的销售实现了加速发展。在数字营销领域、智能制造服务领域、
财务共享服务领域、人力资源领域，公司公司签约大客户有美的、美年大健
康、心连心、中铝、绿地、国航等大型集团。公司积极推进客户 IT 服务智
能化、移动化，提升客户服务响应效率，拉动服务收入快速增长。
 用友30 战略持续推进，公司支付业务进一步完善
用友云(用友 30 阶段的全新产品与服务形态)提供社会化商业应用基
础设施，为企业提供一站式、社会化云服务。公司的云服务业务形成了软件、
云服务、金融为三大核心的企业互联网产品与服务体系。友户通已接入用友
财务云、人力云、采购云、营销云、电子发票、云通信等云服务产品，为云
服务的数据化运营提供支撑。公司在智能制造领域推出用友智能工厂 20
产品，发布用友工业物联网组件及工业云平台。畅捷通支付公司的支付业务
高速增长，交易额超过 1000 亿元，同比增长 761%。支付业务功能进一步
完善，已基本完成软件、云服务、金融业务融合发展，服务企业互联网化
预计公司2017-2019 年的净利润分别为368、606 和764 亿元，EPS
分别为025、041 和052 元，维持推荐评级。
 风险提示：业务拓展不及预期，政策风险，竞争加剧
一年最低最高(元)：
与联通强强联合，共筑企业数字经济新生
控股民太安保险经纪，金融服务业务版图
与浙江省战略合作助力企业上云，用友云
携手湖北省建设工业云平台，助力推动
再度携手工行，信息流、资金流融合或有
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室