市场价格人民币2266
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年1 月29 日收市价为标准
用友网络——三驾马车齐发力，云服务业务
卓有成效 2017117
用友网络——迈入30 时代，三驾马车齐发
用友网络——投入期利润仍下滑，但指标积
极乐观 2016829
用友网络——业绩拐点将至，看好互金及云
服务业务2016811
计算机  计算机应用
业绩预告符合预期，继续看好云服务业务发展
用友网络发布2017 年年度业绩预增公告，公司继续大力推进用友30 战略，
尤其是云服务与金融服务业务均取得高速增长，转型成功继续凸显，维持买
用友网络发布2017 年度业绩预增公告。2017 年公司实现归母净利润336
亿元-395 亿元，同比增长70%-100%；扣非后净利润240 亿元-295 亿元，
同比增长75%-115%。
业绩预告符合预期，迈入30 时代转型成果进一步凸显。2017 年公司实
现归母净利润336 亿元-395 亿元，同比增长70%-100%；扣非后净利润
240 亿元-295 亿元，同比增长75%-115%。2017 年业绩预增主要原因是用
友30 战略取得显著成果，云服务业务与金融服务业务收入取得高速发
展；另外，公司积极整合云服务业务组织，聚焦用友云核心业务，有效
降低了经营成本和费用。得益于此，未来公司的盈利能力和收益质量将
从软件走向服务，继续看好公司云服务业务未来发展 。公司作为国内领
先的企业云服务提供商，始终在云服务业务上保持较高的投入，2017 年
云服务业务收入、企业客户数、支付业务交易金额等均取得了高速增
长。面对大中型企业，公司推出iUAP 平台，包含PaaS 应用平台、企业
应用云套件、云EMM、云ESB、云IDM 等系列产品，为企业构建高并发、
高性能、高可用的C2B 等互联网应用，提供全方位一站式服务；面对小
微企业，公司推出畅捷通云平台，将AI 技术应用于产品中，满足企业数
据集成和应用集成需求。公司2017 年还发布了新一代云ERP 产品
U8cloud、TCloud，用友工业互联网平台精智等多款云服务产品。高
投入所带来的高回报期已至，我们继续坚定看好公司未来云服务业务发
展，预计2018 年、2019 年仍将保持较高增长。
市场竞争加剧风险；P2P 行业监管风险；项目进度不及预期风险。
我们预计公司2017 年-2019 年归母净利润分别为389 亿元、556 亿元
及和664 亿元， 每股收益为027 元、038 元和045 元，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
用友网络                                                                                                                   2
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)