请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
稳步推进用友30 战略，业绩快速增长
事件：公司近日发布2017 年业绩预告，报告期内，公司预计实
现归属于上市公司股东的净利润336-395 亿元，同比增长70-100%。；
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为240-295 亿
元，同比增长75%-115%。
云服务业务快速增长，稳步推进用友30 战略：报告期内，公司
持续推进用友30 战略的实施，围绕聚合用友云、软件效益化
及互联网金融三大经营策略，聚合资源，加快发展和推广用友云。
用友云是公司30 战略的全新产品与服务形态，向企业及公共组织客
户提供社会化商业及智慧政府的云服务。公司发布了云ERP 产品U8
cloud 和用友工业互联网平台精智，同时云业务新增加iuap 平台、
用友云APP、友报账、好会计专业版等多款云服务产品，进一步丰富
了用友云的产品线，在制造云、建筑云、餐饮云、金融云和政务云等
行业云方面也均取得了新的进展。随着用友30 战略的推进和产品线
的不断完善，公司云服务业务前景可期。
金融业务增长迅猛，持续布局企业金融服务：公司的金融服务业
务主要包括面向企业的支付服务业务、面向小微企业主及个人的互联
网理财业务和供应链金融业务。报告期内，公司陆续推出聚合POS、
聚合对账、银企联云产品等，多项支付功能陆续投产试用，友金所多
次改版升级以更好地服务客户。此外，公司控股民太安保险经纪，快
速切入保险领域，并与工商银行签署战略合作协议，在企业现金管理、
企业支付结算、企业理财与供应链金融等方面开展合作，继续布局企
业金融服务业务。未来，公司将与子公司及各合作伙伴在产品、渠道、
客户等方面多点协同，金融业务有望保持高速增长。
投资建议：我们预计公司2017 年、2018 年的EPS 分别为025 元
和031 元。基于以上判断，给予增持评级。
风险提示：云服务业务、金融业务的进展存在不确定性等。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
用友网络（600588）云服务业务增
长快，云转型成效显著
用友网络(600588)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。