2017 年5 月4 日
 2017 年第一季度，中国神华国际会计准则下净
利润同比增长173%至129 亿元人民币。主要增
长驱动力为煤价上涨、煤炭销量增加以及单位
 我们将2017-19年盈利预测上调3-6%。并且盈利预
测还有进一步上行的空间。公司对于2017年上半
年中国会计准则下的盈利增长指引为100%。
 重申对H 股的买入评级，上调目标价格
股价表现 — A 股
相对新华富时A50 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%) (2017E)
资料来源：公司数据，彭博及中银国际研究
以2017 年4 月28 日收市价为标准
本研究报告是Shenhua Energy -- Strong 1Q
performance far above guidance的中文译本，英
文原稿已于2017年5月2日出版
一季度业绩强劲，大幅超过指引
2017 年第一季度，中国神华国际会计准则下净利润同比增长173%至129
亿元人民币，大大高于公司此前的指引值50%。强劲的业绩表现主要归功
于煤价和销量上涨，以及生产成本降低。我们将2017-19 年盈利预测上调
3-6%以反映强劲的业绩，重申对H 股的买入评级，并上调目标价格。
2017 年第一季度，中国神华强劲的业绩增长主要得益于实现煤价同比
增长57%，商品煤产量同比增长9%，以及单位产煤成本同比下降6%。
由于公司在2016 年第二季度向第三方开放自营铁路线，因此自营铁路
收入同比增长12%。由于全国火力发电量同比增长74%，公司配电量
公司2017 年1 季度盈利占我们原本对国际会计准则下公司全年盈利预
测的366%。尽管我们已上调2017-19 年的盈利预测以反映公司超预期
的强劲盈利，盈利预测依然具备上行空间。
中国神华进一步给出了2017 年上半年中国会计准则下盈利同比增长
100%或以上的指引。这意味着2017 年第二季度国际会计准则下的盈利
需达到74 亿元人民币或以上。我们认为该指引值相当保守，因为这意
味着盈利将环比下降39%。
发电站利用小时数大幅下跌。
在上调盈利预测后，我们将H 股目标价由2105 港币上调至2118 港币。
维持H 股和A 股11 倍2017 年预测市净率估值并叠加特殊股息。
我们将A 股目标价由1835 人民币上调至1846 人民币，以反映预测值的
投资摘要 — A 股
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益(人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
2017 年5 月4 日
股价表现 — H 股
流通股市值 (港币 百万)
3 个月日均交易额 (港币 百万)
净负债比率 (%) (2017E)
资料来源：公司数据，彭博及中银国际研究
以2017 年4 月28 日收市价为标准
投资摘要 — H 股
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益（人民币）
先前预测每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
2017 年第一季度，中国神华的商品煤产量同比增长9%至7800 万吨。煤炭销
量同比增长23%至113 亿吨，占全年目标值的28%。实现煤价同比上升57%
至420 元吨，主要得益于市场煤价抬升，以及较高价值的海运销售上涨带来
销售组合的改善。同时，单位生产成本同比下降6%至106 人民币吨。国际
会计准则下煤炭分部毛利润同比增长44 倍至131 亿元人民币。
尽管煤价上升给火力发电厂的盈利带来压力，在强劲的市场需求和水电发电量
疲弱的情况下，1 季度公司火力发电量情况保持良好。国内火力发电量同比增
长98%，平均利用小时数同比增长53%。由于煤价上涨，公司发电板块利润
率下降，1 季度国际会计准则下的分部毛利润同比下降53%至22 亿元人民币。
考虑到公司2017 年第一季度业绩强劲，我们上调对火力发电厂利用小时数和
海运煤销售的预测。我们将2017-19 年盈利预测分别上调6%、3%和3%。
图表 1 业绩摘要 (H 股)
年结日：12 月31 日 (人民币 百万)
销售、一般及管理费用
其他经营（费用）收入，净值
每股收益 (人民币)
2017 年5 月4 日
图表 2 经营数据
商品煤产量 (百万吨)
海运 (港口离岸价)
平均售价 (人民币吨)
下水 (港口离岸价)
生产成本 (人民币吨)
自营铁路煤炭运输收入 (十亿 吨千米)
海运煤炭贸易(百万吨)
经黄骅港 (百万吨)
经天津煤炭码头 (百万吨)
海运收入 (十亿吨海里)
发电量(十亿千瓦时)
配电量(十亿千瓦时)
平均上网电价(人民币兆瓦时)
发电量单位成本(人民币千瓦时)
2017 年5 月4 日
图表 3 业绩摘要 (A 股)
年结日：12 月31 日 (人民币 百万)
2017 年5 月4 日
图表 4 主要预测变动
年结日：12 月31 日
海运 (港口离岸价)
平均售价(人民币吨)
发电量 (十亿千瓦时)
配电量(十亿千瓦时)
平均上网电价(人民币兆瓦时)
资料来源：中银国际研究预测
2017 年5 月4 日
图表 5 市净率区间 (H 股)
图表 6 市净率区间 (A 股)
2017 年5 月4 日
损益表  A 股(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
核心每股收益(人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
资产负债表  A 股(人民币 百万)
年结日12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
现金流量表  A 股(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
主要比率  A 股
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率 (倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利润
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
2017 年5 月4 日
损益表  H 股(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润(息税前利润)
净利息收入(费用)
核心每股收益(人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
资产负债表  H 股(人民币 百万)
年结日12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
现金流量表  H 股(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
主要比率  H 股
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率 (倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利润(倍)
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
2017 年5 月4 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110号8层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)