市场价格（人民币）： 1585 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1全新业务结构打造快递生态圈，战略
调整重新出发- 圆通速递公司研，
2营收逐步回暖，投资收益贡献利润增
长-圆通速递公司点评，20171026
3二季度业务明显好转，股票激励计划
彰显公司成长信心- 圆通速递公，
4圆通拟收购先达国际，构建国际物流
大通道-圆通速递公司点评，2017510
业务量增速及单件毛利出现下滑，战略调整重新出发
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
圆通速递2017 年实现营业收入1998 亿元，同比增长1882%；实现归属
上市公司股东净利润144 亿元，同比增长516%。公司拟向全体股东每10
股派发现金红利11 元（含税）。
2017 业务量增速下滑，单件毛利下降：公司2017 年营业收入依旧有较高增
长主要原因系行业业务量持续保持较高增速，另外2017 年11 月先达国际并
入公司合并报表范围，货代业务贡献收入约67 亿元；2017 年行业业务量
同比增速达到28%，公司实现业务量5064 亿件，同比增长135%，较行
业增速慢，主要受公司 2016 年底相关价格政策调整未达预期以及 2017 年
年初个别网点经营调整导致快件滞留对公司经营造成了短暂负面影响所致；
从快递业务单件收入及毛利来看，单件派费上涨008 元、单件面单费上涨
001 元、单件中转费下降015 元，最终导致单件毛利下降008 元，主要原
因系公司为支持加盟商业务的发展，保持公司快递业务的竞争力，适应快递
市场的发展态势，公司对中转费的收费标准进行了一定幅度的下调。
2018 专注提升公司盈利能力及服务质量：在快递行业业务量增速下降的情
况下，成本管控及服务质量的提升逐步成为快递企业的核心竞争力。公司未
来将更加关注降本增效：如提升自有车辆的投入、增加自动化设备、普及行
者app金刚系统等电子化方式；另外在管理方面，强调支持和服务加盟商，
实现对加盟商的常态化巡视和重点巡视与监控，并建立健全各省管理区应急
处置机制，以保障公司整体服务质量。业务方面，持续完善公司网络服务能
力，2017 年自营转运中心增加2 个至64 个，收购先达国际完善国际网络布
局，自有机队数量达到10 架。
公司在2017 年管理问题凸显后，业务量增速下滑，单件毛利下降。2018 年
在行业转变的大环境下，将更加注重提升企业成本管控能力及服务质量，盈
利能力将得到极大改善。预计公司2018-2020 年EPS 为076096116 元
股，给予买入评级。
电商增速不及预期。作为目前快递行业增长重要推动因素的电商，如果发展
进入瓶颈，将导致快递行业无法保持较高增速；出现大规模价格战。快递公
司所提供服务存在同质性，不排除快递公司间进行价格战抢占份额。
圆通速递 (600233SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。