请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
受益交易回暖，基金销售表现尤为突出
事件：公司发布2020 年半年报，实现营业收入991 亿元，同比增长
412%；归母净利润439 亿元，同比增长6599%；经营活动产生的现
金流量净额为713 亿，同比增长7466%；合同负债为1014 亿元，
2019 年底预收账款为837 亿元。
基金销售表现突出，用户数快速增长。分产品来看，基金代销服务及
其他同比增长6220%，达到339 亿元，其中基金销售业务同比增长
15296%，在所有业务中增长最快；增值业务同比增长3235%，达到
581 亿元，增长其次； 最后是网上行情交易系统服务，同比增长
3148%。从用户数来看，截至2020 年6 月30 日，同花顺金融服务网
拥有注册用户约52427 万人，每日使用同花顺网上行情免费客户端的
平均人数约为1406 万人，每周活跃用户数约为1825 万人。
盈利能力有所提升。2020 年上半年，公司ROE 为1102%，相比去年
同期提升了313 个百分点；公司净利率为4429%，相比于与去年提
升了662 个百分点；公司的研发费用率和管理费用率之和相比于去年
同期下降了556 个百分点，是利润率提升的主要原因。
泛金融平台战略，旨在打造理财综合平台。截至2020 年6 月30 日，
资管产品2142 支。同时稳步推进保险经纪、私募基金管理、期货通
等业务，打造公司新的增长点。
盈利预测与投资建议：公司金融IT 的龙头企业，公司受益于A 股市
场的交易量回暖。预计20-22 年EPS 分别为224、284、348 元，维
风险提示：市场交易活跃度下降；行业竞争加剧。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
昨收盘：14359
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。