市场价格人民币14359
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年8 月25 日收市价为标准
非银金融  多元金融
各业务板块稳步增长，流量平台优势稳固
公司2020 年上半年实现营业总收入992 亿元，同比增长4116%，实现归
母净利润439 亿元，同比增长6599%。20EPS234 元，20BVPS910 元。
净利润率与ROE 提升，各业务板块稳步增长。（1）公司1H2020 净利润
率与ROE 分别为44%与24%，较去年同期提升11 个与5 个百分点。（2）
广告服务、软件销售与维护、增值电信服务、基金销售收入分别提升12%、
31%、32%、153%，收入占比分别达到15%、7%、59%、19%，其中基金
销售收入占比同比提升8 个百分点。
基金销售收入大幅增长，流量平台优势稳固。（1）公司1H2020 实现基
金销售及其他手续费收入190 亿元，同比大幅增长15296%，主要得益
于公司加大基金、黄金等代销业务投入。（2）增值电信收入与软件销售
及维护收入分别为581 和071 亿元，同比分别增长3224%和3113%，主
要受益于市场活跃度增加，投资者对金融资讯和系统行情的需求提升。
（3）截至期末，同花顺金融服务网注册用户约524 亿人，较去年同期
增长11%；同花顺网上行情免费客户端的日使用人数约1406 万人，周活
跃用户约1825 万人，分别较去年同期增长14%、18%。移动端流量优势
上业务活动，行业集中度有望提升，利好头部平台同花顺。
预收账款与现金流保障全年业绩，研发投入金额持续攀升。（1）公司
自年初执行新收入准则，预收款项按流动性重新分类列示为合同负债和
其他非流动负债，截至期末两项合计余额为1105 亿元，较期初提升32%；
1H2020 经营活动现金净流入713 亿元，同比增长7466%。此两项先行指
标的增加为下半年业绩兑现提供保障。（2）1H2020 研发金额263 亿元，
同比增加25%，占总营收2655%。公司通过加大对新技术和新应用的研
发投入，促进人工智能技术与现有业务的融合创新，推动现有产品及服
务的优化升级，进一步提升了公司的核心竞争力。
鉴于行情上涨与高活跃度，将公司202122 年归母净利润预测值由
122315501869 亿元上调至125916071921 亿元，维持增持评级。
宏观经济、市场行情不及预期，政策不确定增加，流量变现遇阻险。
年结日：12 月31 日
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
每股收益（元股，原先预测）
图表1 公司1H2020 主要经营数据及同比增速
图表2 公司1H2020 年各业务收入及同比增速
图表3 公司2015-1H2020 各业务收入占比
图表4 公司2016-1H2020 营业收入及同比增速
图表5 公司2016-1H2020 归母净利润及同比增速
图表6 公司2015-1H2020 增值电信收入及同比增速
图表7 公司2015-1H2020 软件销售收入及同比增速
图表8 公司2015-1H2020 广告服务收入及同比增速
图表9 公司2015-1H2020 基金销售收入及同比增速
图表10 2015-1H2020 公司接入线上基金公司家数
图表11 2015-1H2020 公司接入线上基金产品数
图表12 2010-1H2020 PC 客户端使用人数及周活数
图表13 2010-1H2020 同花顺金融服务网注册用户数
图表14 2015-1H2020 同花顺app 月活数高居第一
图表15 2016-1H2020 公司季度预收账款
图表16 2016-1H2020 公司经营活动现金净流入
图表17 2014-1H2020 公司研发金额与研发投入占营收比
损益表(人民币百万)
年结日：12 月31 日
资产负债表(人民币百万)
年结日：12 月31 日
递延收益-非流动负债
现金流量表(人民币百万)
年结日：12 月31 日
商品、劳务收到的现金
商品、劳务支付的现金
年结日：12 月31 日
软件销售及维护收入（%） 1029
营业总收入增长率（%）
营业总成本增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率（%） (1264)
净资产收益率(ROE)
总资产收益率(ROA)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)