金融市场活跃度持续，公司业绩高速增长
——同花顺（300033SZ）20 年中报点评
1同花顺深度研究报告：手握海量用
户，智能资管前景广阔-190416
2同花顺19 年年报点评：流量变现多
元化，Beta 领军或迎爆发期-200225
3 同花顺20 年一季报点评：业绩符合
预期，龙头地位稳固-200428
公司评级：增持（维持）
1) 上半年业绩高速增长。报告期内，公司实现营业收入99 亿
元，同比增长4116%。实现归母净利润达439 亿元，同比增
长66%，主要是由于上半年金融市场活跃，公司股票信息增
值服务与基金代销业务收入大幅提升所致。
2) 预收账款创新高，经营性现金流快速增长。截止20 年6 月，
公司预收账款高达1014 亿元，创16 年以来新高。报告期内
公司收到经营性现金流净额713 亿元，同比增长748%。我
们认为，预收款创新高，全年业绩快速增长确定性强。
沪深两市A 股成交金额达8886 万亿元，同比增长278%。
1-6 月，同花顺APP 月平均活用户数达3602 万人，高于同类
股票APP 第2、3 名之和（大智慧与东方财富月平均活跃用户
合计为2718 万人），龙头地位稳固。下半年来看，2020 年7
月1 日至8 月21 日，沪深两市成交金额达到469 万亿元，
同比增长200%。我们认为，公司业绩表现与市场活跃度高度
相关，下半年业绩有望持续高增长。
4) 基金代销业务实现高速增长。报告期内，公司第三方基金销
售业务实现营业收入19 亿元，同比增长153%。截止20 年6
公司23 家，资管产品2142 支。我们认为，公司C 端股票龙
头APP同花顺为流量入口，基金代销业务进展顺利，看好
该项业务持续快速增长。
5) 维持增持评级。预计公司2020-2022 年EPS 分别为231
元294 元368 元，对应市盈率为62 倍49 倍39 倍。公司
绩增长动力十足。维持增持评级。
同花顺(300033SZ)与沪深300 对比表现
增值服务：截止2020 年8 月21 日，20 年沪深两市成交金额高达1357 万亿
元，相比去年同期增长595%。我们认为，市场活跃背后的财富效应将刺激用
增值服务业务收入在市场活跃的情况下，迎来了新增用户、付费率、付费金
额的全面提升。公司预收账款创新高，经营性现金流大幅增长，主要来源于
收到用户付费。根据公司收入确认准则，即使未来市场行情有所变化，短期
内公司业绩有望实现高速增长。由于目前国际形势复杂，市场行情存在一定
不确定性，本着谨慎性原则，预计2020-2022 年公司增值服务业务收入增速
分别为：35%、30%和30%。
基金代销及其他：报告期内公司基金代销业务实现爆发式增长，新上线大量
基金、资管产品。我们认为，公司凭借其在股票APP 中海量用户规模优势，
基金代销业务有望延续高速增长态势。预计2020-2022 年公司基金代销业务
收入增速分别为：80%、30%和25%。
未来该项业务有望实现稳步增长。预计2020-2022 年公司广告推广业务收入
增速分别为：15、10 和10%。
软件销售：公司软件销售业务主要针对券商、基金等B 端客户，在该细分领
域中属于第一梯队。公司凭借差异化的服务，软件销售业务在20 年上半年实
现超30%的增长。我们认为，公司C 端业务为其带来充足现金流，有较大余
力投入B 端相关产品研发，预计2020-2022 年公司软件销售业务收入增速分
别为30%、275%和25%。
Figure 1 收入预测
增值服务：C 端金融信息服务竞争激烈，公司虽是行业龙头，但未来为继续扩
大市场占有率，业务成本或将有所上升。预计2020-2022 年，公司增值服务
业务毛利率分别为：88%、885%和89%。
广告推广：公司用户流量优势稳固，未来广告业务利润率有望继续维持高位，
预计2020-2022 年，公司广告推广毛利率分别为：92%、93%和94%。
基金代销及其他：公司凭借股票信息服务的用户资源优势利润率有望维持高
位，但受竞争影响或将呈现波动，预计2020-2022 年，公司基金代销业务毛
利率维持在：95%左右。
软件销售：公司在该领域处于行业第一梯队，但与同梯队竞争者相比并无显
著优势。未来该领域竞争或将更加激烈，为获得B 端客户，公司可能出让部
分利润以打开市场。预计2020-2022 年，公司软件销售业务毛利率分别为：
85%、845%和84%。
Figure 2 毛利率预测
术研发，金融科技产品丰富。原有用户长期使用粘性大，在品牌知名度和老
用户潜在推荐作用下，新用户获客能力强。预计2020-2022 年，公司销售费
率分别为：115%、11%和11%。
管理费率：随着未来规模效应显现，公司管理费率(除研发)有望减少。另一
方面，历来重视技术研发，未来研发费用将持续增长，预计2020-2022 年，
公司综合管理费率平均为315%。
财务费率：公司从事C 端信息服务业务，经营模式决定其现金流充足，预计
2020-2022 年，公司综合财务费率平均为-60%。
Figure 3 费用率预测
根据我们的假设，预计2020-2022 年，公司营业收入分别为2357 亿元、2953
亿元和3681 亿元，同比增长353%、253%和247%；归母净利润分别为124
亿元、158 亿元和198 亿元，同比增长385%、271%和250%；对应EPS 分
别为231 元、294 元和368 元；对应市盈率为62 倍、49 倍和39 倍。公司
逐渐多元化，看好其未来发展。维持增持评级。
Figure 4 公司营业收入与增速
Figure 5 公司归母净利润与增速
Figure 6 公司三项费率
Figure 7 公司销售毛利率与销售净利率
Figure 8 PE (TTM) Band
用户购买增值服务意愿将被削弱，进而影响公司业绩。
 技术研发不及预期
公司历年来坚持金融科技发展道路，在大数据、人工智能和区块链
等方面研发投入较大，如果研发产出不及预期，将影响公司业绩。
加 其他非经营损益
EBITDA销售收入
其为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何
保证，也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅
反映本报告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
报告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报
告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概
争取提供投资银行业务服务。
材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其
所包含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同
不承担任何转载责任。
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同
期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。