北方稀土（600111SH）
 事件 6 月22 日公司收到包钢股份发来的关于调整包钢股份与北方稀土稀土精矿
关联交易价格的函，包钢股份拟自2022 年7 月1 日起，将稀土精矿交易价格调
整为不含税39189 元吨（干量，REO50%），REO 每增减1%，不含税价格增
减78378 元吨，稀土精矿2022 年交易总量不超过23 万吨。
 稀土精矿交易价格调整符合合同约定，但超市场预期：公司控股股东包钢（集团）
公司的控股子公司包钢股份，通过收购集团白云鄂博综合利用工程项目稀土选矿、
铌选矿等相关资产，具备了年产30 万吨稀土精矿的生产能力，所产稀土精矿为白
云鄂博矿的伴生矿，为公司生产所需稀土原料供应方。双方约定，每季度可以根据
稀土市场产品价格波动情况协商调整稀土精矿交易价格。2022 年稀土精矿由16
万元吨上调至269 万元吨，幅度为6527%，本次调整超市场预期。
 本次价格上调4575%，同期氧化镨钕市场价格涨997%，公司短期成本压力增大。
公司自2017 年起共与包钢股份签订过7 次稀土精矿供应合同，其中2017 年
调整过2 次，2017 年9 月上调5135%，与2022 年情况类似。7 次交易价格依次
元 吨，变化幅度为
5135%-10%0%2912%6527%4575%，同期市场氧化镨钕价格变化幅度为
8992%-3551%-1171%4642%10869%997%。本次提价后公司氧化物单位
成本将上涨2288%，按照下半年采购量估算预计影响公司EPS036 元。
 公司具备价格传导能力和条件：一方面，公司作为全球轻稀土龙头，占2022 年第
一批轻稀土矿配额以及冶炼分离配额的6742%和5533%，占二者增量的比重均
为957%，是全球轻稀土的主要供应商，具备定价能力；另一方面，下游中新能源
汽车、风电、工业电机等景气度较高，其中稀土永磁电机作为新能源汽车的核心部
件影响加速、爬坡及最高速度等性能指标，镨钕及电机成本占新能源汽车的整体成
本分别约为5%和10%左右，远低于电池40%的成本占比，因此公司具备传导成本
 投资建议：考虑成本传导时滞，我们下调公司2022 年至2024 年每股收益至164
元、201 元、239 元，净资产收益率分别为306%、297%、283%，综合考虑永
磁市场应用前景和公司行业地位，我们维持公司级买入-B 评级。
 风险提示：稀土永磁下游行业增速不及预期、配额额度超预期。
北方稀土：两大环节量价齐升，磁材成为新
北方稀土：21 年盈利超预期，22 年有望延
续高增长趋势 2022-01-14
北方稀土：氧化镨钕价格快速上涨，公司业
绩彰显高弹性 2021-04-29
北方稀土：轻稀土行业龙头，充分受益于下
游需求高景气 2021-04-15
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。