本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
稀土龙头地位巩固，加速布局产业链上下游
北方稀土（600111）2021 年年度报告点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2021年报，报告期内实现营业收入30408亿元，同比增长
3883%：归母净利润达到5130亿元，同比增长46232%：扣非归母净利润达
到4967亿元，同比增长44450%，业绩增长符合预期。
2021稀土原料及功能材料价格快速提升，产销量齐升助推公司业绩大幅
增长。2021稀土行业下游需求持续旺盛，公司稀土原料及各类稀土功能
材料量价提升助推公司业绩大幅增长。报告期内，公司积极争取国家稀
土生产总量控制计划指标并按照指标科学组产排产，通过不断提升稀土
矿的开采冶炼工艺，以及壮大自身稀土功能材料业务，使得经营业绩实
现稳步增长。根据报告，公司冶炼分离产能12万吨年、稀土金属产能16
万吨年，稀土功能材料中磁性材料合金产能41万吨年、抛光材料产能
32万吨年、贮氢合金8300吨年、稀土基烟气脱硝催化剂12万立方米
年。毛利率方面，稀土原材料毛利率达到3843%，同比上涨1096个百分
点，贡献毛利4317亿元；稀土功能材料毛利率达到4149%，同比上涨
2178个百分点，贡献毛利3070亿元。此外，2021年公司加速推进稀土
金属、高端磁材、环保等多个项目的建设，各类稀土业务产能不断释放，
公司2021年业绩增长符合预期。
稀土龙头地位巩固，成本优势凸显。2022年2月第一批稀土开采、冶炼
指标中，北方稀土获得最大开采及冶炼指标，分别为6021万吨及538
万吨，占据开采、冶炼总量指标分别为5973%以及5533%，彰显公司的
行业龙头地位。公司坚持做精做优稀土原料，做强做大稀土功能材料，
做专做特终端应用产品的发展思路，充分发挥自身稀土资源优势，同
时通过不断发展稀土功能材料以及终端应用产品等高附加值业务，全面
布局稀土上中下游产业链以推动公司高质量发展。此外，公司依靠控股
股东包钢（集团）公司所掌控的白云鄂博稀土资源优势，采购其控股子
公司包钢股份生产的稀土精矿，由于包钢股份稀土精矿专供北方稀土，
公司采购的稀土精矿价格远低于市场价，公司稀土产品有相对成本优
短期回调幅度有限，稀土行业持续高景气。国家政策持续为稀土行业高
质量发展保驾护航，供给端资源加速整合，叠加新能源车、工业电机等
下游旺盛需求，稀土行业的发展持续性和稳定性较强。3月以来，各类
稀土原料价格持续回调，有助于稀土原料厂商与磁材厂商的供需平衡，
促进行业可持续发展。公司结合市场形势，着眼于产业链可持续健康发
展，履行稀土头部企业责任与担当，发挥着保供稳价的作用。通过向市
场投放紧俏产品，促进供需平衡，通过调整定价及交易模式，稳定稀土
北方稀土（600111）2021 年年度报告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
产品价格运行。在稀土下游高景气以及供应端难以大幅提升的情况下，
预计稀土价格回调幅度有限，未来稀土行业景气局面不改。
投资建议。预计公司2022-2024年EPS分别为213元、256元、293元，
对应PE分别为1634倍、1354倍、1184倍。随着全球新能源汽车、风
电、永磁电机等的快速发展，稀土产品市场需求旺盛，为公司提供了巨
大的市场空间及发展机会。此外，公司加快产业链上下游一体化布局，
加速布局各类稀土功能材料及终端应用产品，未来公司发展的稳定性和
持续性较好。维持对公司的推荐评级。
风险提示。下游稀土功能材料需求不及预期、稀土矿竞争加剧、稀土产
品价格持续下调等风险。
北方稀土（600111）2021 年年度报告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼