请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
北方稀土（600111SH）
精矿定价趋于市场化，公司仍具备资源保障及成本优势
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：近日，公司收到包钢股份发来的关于调整包钢股份与北方稀土稀土精矿关联交易价格的函，
包钢股份基于2022 年第二季度以来稀土市场主要轻稀土产品价格走势，按照其与公司约定的稀土精矿定
价机制，在综合考虑碳酸稀土市场价格，扣除碳酸稀土制造费用及行业平均利润，同时考虑加工收率及稀
土精矿品质要求等因素基础上，拟自2022 年7 月1 日起，将稀土精矿交易价格调整为不含税39189 元吨
（干量，REO50%），REO 每增减1%，不含税价格增减78378 元吨（干量），稀土精矿2022 年交易总量
不超过23 万吨（干量，折REO50%）。
国信金属观点：1）公司稀土精矿价格大幅上涨487%，向市场价靠拢，但仍具备成本优势，并且资源供应
稳定。截至6 月23 日，美国矿价格52 万元吨，对应不含税为46 万元吨；而此次调整后的稀土精矿
交易价格折算为55%的REO 含量为43 万元吨（不含税）。并且白云鄂博混合碳酸稀土矿中镨、钕占比合
计超过20%，而美国氟碳铈矿约为18%。2）近年来，随着稀土需求的高速增长，稀土总量控制指标也在持
续增长，公司作为行业龙头，配额保持着理想增速。2022 年第一批北方稀土开采指标60210 吨，同比增长
3644%，较2021 年全年量一半增长20%。此外，为加强产业链优势，提高产品附加值，公司继续加快永磁
产业布局。3）稀土作为战略金属，预期中长期合理价格将充分反映资源的稀缺性以及对生态环境损失的
合理补偿。短期来看随着各类经济刺激政策的出台，终端新能源汽车、电机等订单有增加预期，需求预期
持续好转。行业供需有序且现货库存不多，市场情绪改善下，价格或保持高位震荡。4）公司作为行业龙
头，资源优势突出，配额持续增长。稀土精矿价格的上涨对公司成本端造成较大影响，我们下调了原盈利
预测。预计公司2022-2024 年归母净利润595727880 亿元（原预测7158921112），同比增速
160%221%210%；当前股价对应PE 为215176145x，维持买入评级。
稀土精矿价格向市场价靠拢，但仍具备优势
集团资源优势保障矿端供应稳定。包钢集团拥有的白云鄂博矿是中国稀土储量最大、类型特殊的特大型稀
土、铁、铌、钍等多金属复杂共生矿，已探明的铁矿石储量为14 亿吨；稀土折氧化物储量3500 万吨，居
世界第一，储量超过全国80%。从产业链结构上看，北方稀土不进行采选工作，原料稀土精矿从包钢股份
采购。包钢股份生产稀土精矿所用原材料为白云鄂博矿选矿后形成的尾矿资源，铁矿的采选过程摊薄了成
本，且资源供应稳定。
公司定期与包钢股份签订稀土精矿供应合同，根据稀土市场产品价格情况，在综合考虑碳酸稀土市场
价格，扣除碳酸稀土制造费用及行业平均利润，同时考虑加工收率及稀土精矿品质要求等因素基础上，约
定稀土精矿价格和交易总量。此外双方约定，每季度可以根据稀土市场产品价格波动情况协商调整稀土精
矿交易价格，如遇稀土市场产品价格发生较大波动，稀土精矿交易价格随之浮动。目前稀土精矿价格计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
其中：1：第一种测算方法的权重；2：第二种测算方法的权重；稀土氧化物成本稀土氧化物价格
收入成本率，含稀土精矿成本和加工成本；加工成本：稀土精矿加工生产碳酸稀土，进而生产稀土氧化物
的全部成本。稀土氧化物价格：选取百川网、瑞道网、亚洲金属网、我的钢铁网及ARGUS 网五网中氧化物
交易均价，按照包头矿的稀土元素配分，以加权的方式计算。
本次价格上涨幅度较大。根据公司公告，公司拟自2022 年7 月1 日起，将稀土精矿交易价格调整为不含
税39189 元吨（干量，REO50%），REO 每增减1%，不含税价格增减78378 元吨（干量），较此前交易
价格不含税26887 元吨（干量，REO51%），REO 每增减1%，不含税价格增减52720 元吨（干量）上涨
487%。本次调整稀土精矿交易价格事宜尚需履行公司决策程序。
表1：稀土精矿供应合同情况
2017 年9 月1 日起
2019 年1 月1 日起
2020 年1 月1 日起
12600（干量，ROE51%），ROE 每增减1%，不含税价格增减217 元吨（干量）
2021 年1 月1 日起
16269（干量，ROE51%），ROE 每增减1%，不含税价格增减319 元吨（干量）
2022 年1 月1 日起
2688720（干量，REO51%），REO 每增减1%，不含税价格增减52720 元吨（干量）
2022 年7 月1 日起
39189（干量，REO50%），REO 每增减1%，不含税价格增减78378 元吨（干量）
精矿交易价格较市场价仍有优势。随着氧化镨钕价格的大幅上涨，2021 年来稀土矿市场价也在持续上涨。
以美国稀土矿为例，2020 年价格低点为23 万元吨，其后持续上涨，到2022 年5 月末升至55 万元吨。
截至6 月23 日，美国矿价格小幅回落至52 万元吨，对应不含税为46 万元吨。而此次调整后的稀土
精矿交易价格折算为55%的REO 含量为43 万元吨（不含税）。并且白云鄂博混合碳酸稀土矿中镨、钕占
比合计超过20%，而美国氟碳铈矿约为18%。
图1：稀土矿价格走势（万元吨）
产量增长，产业链延伸，公司具备成长性
近年来，随着稀土需求的高速增长，稀土总量控制指标也在持续增长，公司作为行业龙头，依托白云鄂博
矿资源，配额保持着理想增速。2022 年1 月27 日工信部下达2022 年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制
指标，指标分别为108 万吨和972 万吨，同比均增长20%。其中轻稀土矿开采指标为89310 吨，同比增
长2317%，增量中绝大部分是来自于北方稀土，北方稀土开采指标60210 吨，同比增长3644%，较2021
年全年量一半增长20%。北方稀土所获开采指标占到总轻稀土开采指标的6742%。此外，为加强产业链优
势，提高产品附加值，公司继续加快永磁产业布局，目前公司已具备磁性材料合金产能41 万吨。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2020 年第一批稀土矿指标
2021 年第一批稀土矿指标
2022 年第一批稀土矿指标
（轻）（以中重为主）
（轻）（以中重为主）
（轻）（以中重为主）
1 中国稀土集团有限公司
2 中国北方稀土（集团）
3 厦门钨业股份有限公司
4 广东省稀土产业集团有
需求爆发叠加政策管控带来稀土价格双重保障
从当前时点来看，稀土行业基本面已发生根本性变化。供给有序，黑稀土出清，国内稀土开采冶炼严格按
照配额管控；需求旺盛，新能源产业的发展加速提升磁材需求。供需偏紧运行的背景下，稀土价格由基本
面驱动稳步上涨。稀土作为战略金属，预期中长期合理价格将充分反映资源的稀缺性以及对生态环境损失
5 月来，随着下游复产复工，稀土价格止跌企稳。目前，行业供给稳定，商家保持乐观心态；而因终端消
费订单增量有限，随着价格调整，下游厂商保持观望态度。上下游博弈间，近期稀土价格小幅回落但仍保
持高位。我们认为前期钕铁硼订单受到疫情影响有所下降，但这部分需求只是延后而不是消失。随着各类
经济刺激政策的出台，终端新能源汽车、电机等订单有增加预期，需求预期持续好转。行业供需有序且现
货库存不多，市场情绪改善下，价格或保持高位震荡。
图3：氧化镨钕及金属镨钕价格（万元吨）
图4：镨钕库存变化（吨）
投资建议：行业龙头，资源供应稳定，随配额稳步成长，维持买入评级
随着磁材需求爆发，稀土价值迎来重估。公司作为行业龙头，资源优势突出，配额持续增长。稀土精矿价
格的上涨对公司成本端造成较大影响，我们下调了原盈利预测。预计公司2022-2024 年收入392464551
亿元（原预测384456543）同比增速290%183%186%；归母净利润595727880 亿元（原预测
7158921112），同比增速160%221%210%；当前股价对应PE 为215176145x，维持买入
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
磁材需求增长不及预期；稀土价格大幅波动；精矿价格上涨超预期；公司开采配额增速不及预期。
北方稀土（600111SH）-行业龙头，稳健增长——2022-04-15
北方稀土-600111-重大事件快评：精矿价格落地，业绩增长可期——2022-01-09
北方稀土-600111-2021 年三季报点评：永磁产业布局加快，稀土龙头地位夯实——2021-10-25
北方稀土-600111-2021 年中报点评：资源优势突出，业绩增长超预期——2021-08-28
北方稀土-600111-深度报告：全球稀土龙头，乘新能源东风——2021-07-29
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层