北方稀土（600111SH）事件点评
稀土精矿价格上调，成本优势仍在
事件：2022 年6 月22 日，公司公告上调稀土精矿交易价格。包钢股份基
于2022 年第二季度以来稀土市场主要轻稀土产品价格走势，按照其与公司约定
的稀土精矿定价机制，在综合考虑碳酸稀土市场价格，扣除碳酸稀土制造费用及
行业平均利润，同时考虑加工收率及稀土精矿品质要求等因素基础上，拟自2022
年7 月1 日起，将稀土精矿交易价格调整为不含税39189 元吨（干量，
REO50%），REO 每增减1%，不含税价格增减78378 元吨（干量），稀土精
矿2022 年交易总量不超过23 万吨（干量，折REO50%）。
稀土精矿价格变化对2022 年北方稀土业绩的影响有限。假设下半年第二批
指标跟上半年的增速相同，保持20%的同比增长，给到公司的比例也不变，保持
96%的增量给到公司，则下半年公司的冶炼分离产品指标约为72 万吨REO，折
合稀土精矿为144 万吨（50%的REO 含量），按照新确定的稀土精矿协议价格、
16%的所得税率，855%的少数股东损益占比，归母净利润或将减少136 亿元
至655 亿元。2023 年假设公司指标增速为30%，则公司冶炼分离产品指标为
164 万吨，折合稀土精矿为328 万吨，按照相同的假设，归母净利润或将减少
309 亿元至716 亿元。
稀土精矿价格上涨后，公司仍有低价原料优势。本次精矿价格由上半年的
26887 元吨上涨487%至39973 元吨（均折算为51%的REO 含量），尽管涨
幅较大，但精矿协议价与市场价对比仍有优势。以当前内蒙古REO 含量为70%
的稀土精矿市场价格79 万元（含税）为基准，不含税为699 万元。而公司采购
的稀土精矿协议价对应70%品位的矿石理论不含税价格也仅有549 万元，仍比
市场价低15 万元。
稀土行业仍然供不应求，价格有望维持高位。供给端：国内稀土配额根据需
求稳步增长，海外矿山短期难有增量。为了匹配日趋增加的需求，国内2021 第
二批和2022 年第一批指标增速均保持20%的快速增长，预计未来的稀土开采分
离指标增速或将维持20%的中枢增速。需求端：新能源汽车节能电机领衔，需
求多点开花。双碳政策推动下，采用更节能的稀土永磁电机为大势所趋，新能源
汽车和节能电机正迎来快速发展的黄金期，将大幅拉动稀土磁材的需求。我们预
计全球镨钕氧化物2022 年供需缺口达6767 吨，供需缺口比例为83%。
盈利预测与投资建议：稀土精矿涨价后公司仍有一定的成本优势，产销量持
续增长，挂牌价趋于稳定，盈利确定性强。作为稀土龙头，有望受益于稀土行业
景气。考虑到精矿成本上涨，我们下调公司2022-2024 年归母净利至655、716
和820 亿元，对应6 月22 日收盘价的PE 分别为20、18 和16 倍，维持推
风险提示：指标超预期增长，下游需求不及预期，稀土精矿价格再次上调等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1北方稀土（600111SH）2021 年年报点
评：Q4 业绩环比大涨，稀土龙头量本优势
2民生金属公司点评北方稀土：稀土产
品量价齐升，Q4 业绩环比大涨
北方稀土(600111)有色金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
北方稀土(600111)有色金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001