公司点评 有色金属行业
稀土价格强势业绩持续高增，延伸下
北方稀土 (600111)
事件：北方稀土发布2022 年一季度报，报告期公司实现营业收入981
亿元，同比增长4972%；实现归属于上市公司股东的净利润1558 亿
元，同比增长8851%；实现扣非归母净利润1671 亿元，同比增长
10371%；实现基本每股收益043 元。
稀土产品高景气拉动业绩高增，成本锁定盈利能力稳健。公司业绩贡
献度最大的产品分别是稀土金属、磁性材料、稀土氧化物，2022 年1
季度，公司稀土金属产销量分别为5450 吨、5463 吨，同比分别减少
1%、9%；磁性材料产销量分别为8270 吨、8288 吨，同比分别增加6%、
13%；稀土氧化物产销量分别为3056 吨、7156 吨，同比分别增加1%、
减少18%。百川盈孚数显示，2022 年一季度氧化镨钕、金属镨钕北方
稀土挂牌价均价分别为8164 万元吨、9947 万元吨，同比分别上
涨72%、70%钕铁硼N35 全国均价为277 元公斤，同比上涨90%，在
稀土产品和磁材整体涨势较好的市场环境下公司业绩得到充分释放。
成本方面，北方稀土2022 年向包钢股份采购稀土精矿的价格为不含
税269 万元吨（干量，REO51%），较去年上涨65%，虽然成本上涨
对业绩增速有所掣肘，但对比市场价仍具备显著成本优势。上海有色
网数据显示，2022 年1-4 月碳酸稀土(REO 42-45%)现货均价783 万
元吨，比去年全年均价上涨90%。无论从绝对价格还是价格涨幅角
度，北方稀土的精矿采购成本均显著占优，为业绩提供稳定支撑。
全球轻稀土供给主力，新建永磁电机项目值得期待。公司2022 年第
一批轻稀土开采、冶炼分离指标分别为6 万吨和538 万吨，占全国
总指标67%、55%，比去年第一批增长36%、41%，同期全国指标增量
的96%都集中在北方稀土，公司在生产指标方面具备绝对份额优势。
2022 年公司计划生产稀土冶炼分离产品125 万吨（含外购稀土矿）、
稀土金属 18 万吨、稀土功能材料 79 万吨，继续保持较高生产效
率。公司具备冶炼分离产能12 万吨年、稀土金属产能16 万吨年、
磁性材料合金产能41 万吨年、抛光粉32 万吨年；公司下属冶炼
分离厂和发公司（冶炼分离产能REO 18 万吨年）搬迁升级改造顺
利完成，将于今年二季度达产。公司于2022 年3 月公告与青岛中加
特合资开展建设稀土永磁高效电机项目，符合国家电机能效提升计划
的政策鼓励方向，未来有望成为新的利润增长点。
投资建议新能源产业链快速发展带动稀土需求增量释放，新国际形
势下国家层面高度重视稀土产业链，加大整合力度、严控供应指标力
求反映稀土真正价值，而海外新增产能短期增长乏力，稀土供给或进
入持续紧张格局，稀土价格走势有望改变以往脉冲式涨跌而维持平稳
高位。以2022 年第一批稀土冶炼开采指标配额推算2022 年国内轻稀
土供给增量主要集中于北方稀土，叠加氧化镨钕价格的强势预计公司
业绩仍有较好释放潜力，预计公司2022-2023 年归属于上市公司股东
净利润为7770、10362 亿元，对应2022-2023 年EPS 为214、285
元，对应2022-2023 年PE 为17x、12x，维持推荐评级。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河有色公司点评北方稀土业绩创历史新
高，龙头竞争力凸显220415
公司点评有色金属行业
风险提示 1）下游需求不及预期；2）海外矿山新增产能投放快于预期；3）国内配额增长大于预期；4)稀土价格大幅
公司点评有色金属行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
容负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦