请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
北方稀土（600111SH）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
北方稀土-600111-重大事件快评：精矿价格落地，业绩增长可
北方稀土-600111-2021 年三季报点评：永磁产业布局加快，稀
土龙头地位夯实——2021-10-25
北方稀土-600111-2021 年中报点评：资源优势突出，业绩增长
超预期——2021-08-28
北方稀土-600111-深度报告：全球稀土龙头，乘新能源东风
量价齐升，2021 年业绩创历史新高。2021 年，稀土需求旺盛，镨钕价格大
幅上涨，公司提产增效，实现了业绩的大幅增长。公司全年实现营业收入
30408 亿元，同比增长3883%；归属于上市公司股东的净利润513 亿元，
同比大幅增长46232%。2021Q4，实现归母净利润1981 亿元，环比增长
7795%。2022Q1 公司预计实现归母净利润1525 亿元到1725 亿元，保持较
高水平。此外，公司计划每10 股派发现金红利445 元（含税）。
资源供应稳定，成本优势明显。公司原料稀土精矿从包钢股份采购，原料供
应稳定。2021 年随着稀土产品价格的持续走高，精矿价格大幅上涨。公司协
商拟定自2022 年1 月1 日起，稀土精矿价格调整为不含税2688720 元吨
（干量，REO51%）。目前包头混合碳酸稀土精矿（50%）价格为636 万元
吨，远高于公司精矿协议价格。过往精矿价格基本为年度调整，公司可充分
享受稀土产品价格上涨带来的业绩增长空间。
产量增长，产业链延伸，公司具备成长性。公司作为行业龙头，依托白云鄂
博矿资源，配额保持着理想增速。2022 年第一批稀土开采总量控制指标增量
中绝大部分是来自于北方稀土，北方稀土开采指标60210 吨，同比增长
3644%，较2021 年全年量一半增长20%。北方稀土所获开采指标占到总轻稀
土开采指标的6742%。此外，为加强产业链优势，提高产品附加值，公司继
续加快永磁产业布局，目前公司已具备磁性材料合金产能41 万吨。
政策导向压制稀土价格，看好行业长期发展。2022 年3 月，针对稀土产品市
场价格持续上涨、居高不下的情况，工信部稀土办公室约谈稀土企业，要求
有关企业要共同引导产品价格回归理性，促进稀土产业持续健康发展。受此
影响，市场情绪发生明显变化，下游采购补货积极性减弱，随着上下游间博
弈加强，稀土价格出现明显回调。但我们也看到，当前稀土行业供给有序，
新能源产业的发展加速提升磁材需求。受到政策影响，稀土价格有所回落，
但在基本面支撑下预期价格调整幅度或有限。
风险提示：磁材需求增长不及预期；稀土价格大幅波动；公司开采配额增速
投资建议：随着磁材需求爆发，稀土价值迎来重估。公司作为行业龙头，资
源优势突出，配额持续增长。考虑到近期稀土产品价格变化，我们小幅下调
原盈利预测。预计公司2022-2024 年归母净利润7158921112 亿元，同
比增速393248247%；当前股价对应PE 为180144116x，维持买
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
量价齐升，业绩创历史新高。2021 年，稀土需求旺盛，镨钕价格大幅上涨，公司
提产增效，实现了业绩的大幅增长。公司全年实现营业收入30408 亿元，同比增
长3883%；归属于上市公司股东的净利润513 亿元，同比大幅增长46232%。四
季度单季，实现营业收入6317 亿元，环比下降3258%；归属于上市公司股东的
净利润1981 亿元，环比增长7795%。2022 年一季度公司预计实现归母净利润
1525 亿元到1725 亿元，同比增加9678%到12259%，业绩保持较高水平。此
外，公司计划每10 股派发现金红利445 元（含税）。
图1：公司营业收入情况（亿元，%）
图2：公司归母净利润情况（亿元，%）
图3：公司单季营业收入（亿元，%）
图4：公司单季归母净利润（亿元，%）
资源供应稳定，成本优势明显。公司原料稀土精矿从包钢股份采购，协商拟定自
2022 年1 月1 日起，稀土精矿价格调整为不含税2688720 元吨（干量，REO51%）。
包钢股份生产稀土精矿所用原材料为白云鄂博矿选矿后形成的尾矿资源，铁矿的
采选过程摊薄了成本，且资源供应稳定。2021 年，随着稀土产品市场价格的持续
走高，精矿价格大幅上涨。截至2022 年4 月14 日，包头混合碳酸稀土精矿（50%）
价格为636 万元吨，远高于公司精矿协议价格。同时，公司调价周期间隔较长，
供应合同约定每季度可根据稀土市场产品价格波动情况协商调整稀土精矿交易价
格，如遇稀土市场产品价格发生较大波动，稀土精矿交易价格随之浮动。但过往
价格基本为年度调整，变更频率较低，公司可充分享受稀土产品价格上涨带来的
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：混合碳酸稀土价格（万元吨）
图6：公司稀土精矿协议不含税价格（万元吨）
产量增长，产业链延伸，公司具备成长性。近年来，随着稀土需求的高速增长，
稀土总量控制指标也在持续增长，公司作为行业龙头，依托白云鄂博矿资源，配
额保持着理想增速。2022 年1 月27 日工信部下达2022 年第一批稀土开采、冶炼
分离总量控制指标，指标分别为108 万吨和972 万吨，同比均增长20%。其中
轻稀土矿开采指标为89310 吨，同比增长2317%，增量中绝大部分是来自于北方
稀土，北方稀土开采指标60210 吨，同比增长3644%，较2021 年全年量一半增
长20%。北方稀土所获开采指标占到总轻稀土开采指标的6742%。此外，为加强
产业链优势，提高产品附加值，公司继续加快永磁产业布局，目前公司已具备磁
性材料合金产能41 万吨。
2020 年第一批稀土矿指标
2021 年第一批稀土矿指标
2022 年第一批稀土矿指标
中国北方稀土（集团）
政策导向压制稀土价格，看好行业长期发展。2022 年3 月3 日，针对稀土产品市
场价格持续上涨、居高不下的情况，工信部稀土办公室约谈稀土企业，要求有关
企业要切实增强大局意识、责任意识，正确把握当前与长远、上游与下游的关系，
确保产业链供应链安全稳定；要加强行业自律，进一步规范企业生产经营、产品
交易和贸易流通等行为，不得参与市场炒作和囤积居奇；要充分发挥示范带头作
用，推动健全稀土产品定价机制，共同引导产品价格回归理性，促进稀土产业持
续健康发展。受此影响，市场情绪发生明显变化，下游采购补货积极性减弱，上
游存在挺价意愿，库存累积。随着上下游间博弈加强，稀土价格出现明显回调。
但我们看到，当前稀土行业供给有序，稀土开采冶炼严格按照配额管控，而新能
源产业的发展加速提升磁材需求，稀土消费全面爆发。受到政策影响，稀土价格
有所回落，但在基本面支撑下预期价格调整幅度或有限，产业链竞争格局也将持
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司镨钕产品挂牌价格（万元吨）
图8：氧化镨钕及金属镨钕价格（万元吨）
投资建议：随着磁材需求爆发，稀土价值迎来重估。公司作为行业龙头，资源优
势突出，配额持续增长。考虑到近期稀土产品价格变化，我们小幅下调原盈利预
测。预计公司2022-2024 年收入384456543 亿元（原预测396473-）同比增
速264187 189%；归母净利润7158921112 亿元（原预测751952-），
同比增速393248247%；当前股价对应PE 为180144116x，维持买入
表2：可比公司估值表
注：盛和资源、厦门钨业、华友钴业为Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层