精矿涨价仍具备成本优势，兑现行业高景气的量增红利
 事件：公司于2022 年6 月23 日发布公告，关联方包钢股份将稀土精
矿交易价格由26887 元吨上调至39189 元吨，上涨幅度46%。
 下半年精矿交易价格上调46%，对比之前预期的利润增速有所放缓。
我们在此做一个简单的测算：
1）价：假设单吨镨钕产品使用精矿11 吨，则精矿价格从269 万元上
涨至392 万元后，单吨镨钕产品成本上涨135 万元；
2）量：假设2022 年公司配额增加20%，冶炼配额为1076 万吨，对
应镨钕配分为21%，从而对应镨钕数量为226 万吨，参考历年情况，
假设上半年数量占比40%，下半年数量占比60%，从而下半年镨钕数
量为136 万吨；
3）利：对应下半年136 万吨镨钕，以及单吨成本上涨135 万元，我
们预计公司利润下修1834 亿元。
 与市场采购精矿相比仍具备成本优势，产量为王兑现稀土高景气红利。
双方的稀土精矿合同及预案已经提到，每季度根据稀土产品市场价格波
动调整稀土精矿交易价格，2021-22H1，精矿单吨交易价格分别为
126163269 万元，而同期氧化镨钕单吨均价分别为305995 万元，
在稀土高价的背景下，稀土精矿交易价格上调合情合理。同时，与精矿
市场价7 万元吨相比（REO70%；如果包钢股份供应精矿REO70%，
价格应为55 万元吨），公司的精矿成本上调至39 万元吨仍具备成本
优势。而单位成本虽有上升，但公司配额占据国内半壁江山，并且22H1
配额增长的96%，在稀土高景气的格局下，公司是能最大程度兑现行业
公司在冶炼端独家采购白云鄂博尾矿库打造资源成本优势，配额高占
比驱动稀土产品放量；下游一体化产业链发展，做大做强下游稀土功能
性材料；加强资本运作力度，进一步提升稀土龙头话语权。我们预计
2022-2024 年，公司分别实现营收372 亿元、416 亿元、456 亿元，同
比分别22%、12%、10%；实现归母净利润71 亿元、80 亿元、89
亿元，同比分别39%、12%、11%；对应当前股价的PE 分别为18X、
16X、14X。给予买入评级。
稀土价格不及预期风险，配额指标不及预期风险，稀土磁材的下游新能
源汽车及风电等领域需求不及预期风险。
北方稀土（600111）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-06-23
近12 个月最高最低（元） 61011995
公司价格与沪深300 走势比较
1低成本独家包销优质资源，供需重
塑稀土龙头乘风起 2022-06-09
北方稀土（600111）
北方稀土（600111）
北方稀土（600111）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。