国轩高科（002074）点评报告
动力电池签订大单，磷酸铁锂出货量有
与中通客车签订1329 亿订单：公司与中通客车签订2017 年供
货协议，中通拟向合肥国轩采购纯电动客车电池系统，合同金
额为1329 亿，共5700 套动力电池组。
采购订单金额大，稳重有升：中通为公司重要客户，2016 年公
司与中通客车签订的供货协议金额为1037 亿，6000 套电池模
组。2017 年公司与中通客车供货协议金额为1329 亿，同比增
长28%，配套5700 套模组，平均单套价格为23 万。该供货协
议金额约占2016 年营业收入的28%，占比较大。
预计电池模组价格有所下降：由于2017 年客车补贴下滑幅度
较大，车企倒逼电池企业降低价格。从磷酸铁锂电池产业链上
看，绝大部分环节价格均有所下滑，从草根调研看2017 年磷
酸铁锂电池模组价格将降至17-18 元wh，与去年均价相比，
降幅将达到20%。从成本端看，四大电池材料价格均下滑，根
据我们的测算，目前磷酸铁锂电池材料成本比去年年底降低
5%左右，预计随着上下游议价完成，上游材料还有下滑空间，
成本有望进一步降低。国轩高科2016 年磷酸铁锂毛利率高达
48%，预计今年将有所下滑，但由于公司深度拓展产业链，在
成本控制上要于行业，预计毛利率依然可以维持40%。
投资建议：预计公司磷酸铁锂电池出货量将维持较稳健增速，
而去年四季度投产的2Gwh 三元锂电产能，将配套北汽EC180
等潜力车型，有望带动公司三元出货量增长。受动力电池价格
下滑影响，我们适当下调公司2016-2018 年盈利预测，不考虑
78%31%24%EPS
118155192 ，对应
257x196x159x，给以公司2017 年265 倍PE，对应目标价
41 元，维持买入评级。
风险提示：新能源汽车政策及产销不达预期，公司动力电池出
货量不达预期，动力电池价格下降速度超预期。
流通A 股市值（百万元）
流通A 股（百万股）
1 三元锂电蓄势待发，巩固锂电龙
2拟定增36 亿加码锂电主业，大
国轩高科 2017 年03 月03 日
图表1：国轩高科三大财务预测表
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号