科伦药业（002422）
仿制药产品相继获批验证公司研发能力，原
 仿制药产品相继获批，公司研发能力得以验证：6 月4 日，科伦药业发
布公告：公司的产品盐酸右美托咪定注射液及唑来膦酸注射液获得药品
注册批件，可生产上市销售。1）右美托咪定2018 年一季度该产品销售
额同比增长11%。右美托咪定已经进入2017 版国家医保目录，我们预
计2018 年全年有望实现超过20%的增长。科伦药业的右美托咪定中标
价格将低于或等于恩华药业产品的中标价格，公司可以通过较低的价格
抢占市场。2）随着我国人口老龄化的加剧叠加消费升级带来的影响，
骨质疏松患者用药市场将实现稳定的增长。现有唑来膦酸注射液的主要
厂商为诺华及正大天晴，其余生产该产品的厂商超过10 家。我们认为，
科伦药业的中标价格将低于正大天晴，通过低价抢占市场。上述两个产
品的获批不光会为公司带来业绩增量，同时也证实了科伦药业的研发实
力。随着在研产品的相继获批，科伦药业未来的业绩得以保障。
 输液企稳，原料药基本实现满产，拉动公司业绩增长：输液板块随着近
年来小厂的出清，行业集中度提升显著。2017 年输液板块收入达76 亿
元，同比增长27%。我们认为，随着行业的稳定及科伦产品结构的调整，
2018 年全年输液板块收入增速将维持在10%-15%。2018 年4 月，公司
川宁的原料药成功实现满产，随着产能的释放及其他竞争对手受累于环
保压力无法实现满产，我们预计川宁2018 年有望为公司贡献利润达
55-7 亿，为公司的新药研发贡献现金流。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2018 年到2020 年，营业收入分别
为1474 亿元，1754 亿元和2188 亿元，同比增长289%、190%和248%；
归属母公司净利润为114 亿元、149 亿元和207 亿元，同比增长518%、
310%和390%；对应EPS 为079、103 和144。我们认为公司在研产
品众多，未来重磅产品可期。公司现在着重推广销售队伍的建设，新产
品上市后可尽快进行推广，较快盈利。我们认为长期公司仍有较好的成
长性，因此我们维持增持评级。
 风险提示：生产要素成本上涨风险、固定资产折旧增加导致利润下降的
风险、环保风险、汇率风险、药品降价风险。
流通A 股(百万股)
1、科伦药业2017 年业绩快报
点评：输液板块稳定增长，石四
药股权收益贡献利润，川宁二期
产能释放，公司发展逐步趋稳
2、科伦药业事件点评：帕瑞昔
布钠获批生产，科伦首仿重磅产
品为公司带来业绩增量
3、科伦药业2017 年三季报点
评：现有产品销量稳定，原料药
涨价拉动业绩增长；研发管线丰
富长期增长可期2017-10-27
6 月4 日，科伦药业发布公告：公司的产品盐酸右美托咪定注射液及唑来膦酸注射
液获得药品注册批件，可生产上市销售。
我们的观点：仿制药产品相继获批，公司研发能力得以验证；输液企稳，原料
药基本实现满产，拉动公司业绩增长。
1 右美托咪定市场空间广阔、竞争格局良好，未来放量带来业绩增长可期
右美托咪定由芬兰药企Orion 率先研制并于1999 年在美国上市，该产品是唯一可
以术中唤醒的镇静药。 2009 年恒瑞药业首仿于国内上市。该产品自从在我国上市以来
一直维持较好的增速，从重点城市样本医院的数据分析，2018 年一季度该产品销售额同
比增长11%。右美托咪定已经进入2017 版国家医保目录，预计其整体市场增速将加快，
我们预计2018 年全年有望超过2017 年17%的增速，实现超过20%的增长。
目前我国在售的产品主要有恒瑞医药、四川国瑞、恩华药业和辰欣药业四家。2018
年一季度市占率最高的为恒瑞医药，达83%，恩华药业位列第二，为10%。
图1：右美托咪定历年销售额及增速（亿元）
图2：右美托咪定市场占比情况
从现有产品的中标价格可以看出，由于恒瑞药业的产品为首仿，因此有一定的定价
优势，中标价格相对较高。我们认为，科伦药业的右美托咪定中标价格将低于或等于恩
华药业产品的中标价格。由于价格相对较低，公司可以通过较低的价格抢占市场。我们
认为右美市场空间广阔，随着中标的完成和产品的逐步放量，势必会拉动科伦药业的业
表1：现有右美托咪定主要产商产品中标价格区间
2 唑来膦酸注射液用药间隔长方便患者，产品优异放量可期
唑来膦酸注射液为第三代双膦酸盐，原研由诺华开发， 自2005 年首次在欧洲上市
以来，相继获批用于治疗Pagets 病和骨质疏松症，迄今已在欧洲、美国、日本等国家
上市，具有超过10 年的临床应用经验。与第一代或第二代双膦酸盐相比，本品具有更
强的骨表面结合力和抑制骨吸收作用，单次小剂量即达到更强和更持久的疗效，增加骨
密度，降低各个部位初发及再发的骨折风险，为骨质疏松患者提供全面的骨骼保护；一
年一次给药，使用方便，患者依从性高。
2012 年至2016 年，唑来膦酸注射液均实现稳定的增长，2017 年及2018 年一季度
出现小幅度下滑。我们认为，随着我国人口老龄化的加剧叠加消费升级带来的影响，骨
质疏松患者用药市场将实现稳定的增长。
图3：唑来膦酸历年销售额及增速
现有产品主要厂商为诺华及正大天晴，2018Q1 市占率分别为59%和26%。其余生
产该产品的厂商超过10 家。我们认为，科伦药业的中标价格将低于正大天晴，通过低
表2：现有唑来膦酸主要产商产品中标价格区间
我们认为，上述两个产品的获批不光会为公司带来业绩增量，同时也证实了科伦药
业的研发实力。随着在研产品的相继获批，科伦药业未来的业绩得以保障。
3 输液板块企稳，原料药基本实现满产业绩得以释放，公司短期业绩增长有保障
输液板块随着近年来小厂的出清，行业集中度提升显著。2017 年输液板块收入达
76 亿元，同比增长27%。我们认为，随着行业的稳定及科伦产品结构的调整，2018 年
全年输液板块收入增速将维持在10%-15%。
2018 年4 月，公司川宁的原料药成功实现满产，随着产能的释放及其他竞争对手受
累于环保压力无法实现满产，我们预计川宁2018 年有望为公司贡献利润达55-7 亿，为
公司的新药研发贡献现金流。
三、 盈利预测与评级：
我们预计公司2018 年到2020 年，营业收入分别为1474 亿元，1754 亿元和2188
亿元，同比增长289%、190%和248%；归属母公司净利润为114 亿元、149 亿元和
207 亿元，同比增长518%、310%和390%；对应EPS 为079、103 和144。我们认
为公司在研产品众多，未来重磅产品可期。公司现在着重推广销售队伍的建设，新产品
上市后可尽快进行推广，较快盈利。我们认为长期公司仍有较好的成长性，因此我们维
生产要素成本上涨风险、固定资产折旧增加导致利润下降的风险、环保风险、汇率
风险、药品降价风险。
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
22535   营业收入
4776   减营业成本
9187      营业税金及附加
4470      营业费用
4103       管理费用
33525      财务费用
8482      资产减值损失
19605   加投资净收益
3419      其他收益
1343   营业利润
677   加营业外净收支
56060   利润总额
36291   减所得税费用
26107      少数股东损益
2742   归属母公司净利润
7443   EBIT
3626   EBITDA
617   重要财务与估值指标
39918   每股收益(元)
498   每股净资产(元)
56060   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
1112   销售净利率(%)
8091   收入增长率(%)
1546   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号