请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
氧化铝一枝独秀，下半年三大看点——中国铝业2018 年半年报点评
公司发布半年报，2018 年上半年实现营收82056 亿元，同比减
少1024%；归母净利润848 亿元，同比增加1513%；实现基本每股
收益00476 元，同比增加393%。
1、氧化铝板块仍然一枝独秀：2018 年上半年即便受强势美元及
贸易战影响，原铝价格整体走低，但均价仍同比有5%左右涨幅，同时
上半年公司原铝产量同比大幅增加2410%，令原铝板块营收同比增加
31%，实现税前盈利199 亿元，同比增加226%。氧化铝价格受美铝制
裁、海德鲁停产等影响同比上涨7%，尽管产量增幅只有28%，但高品
质精细氧化铝产量增幅1333%，结构性改善令氧化铝板块继续一枝独
秀，实现税前盈利1915 亿元。能源板块则因电力和煤炭量价齐升，
实现5 倍的大幅增利。此外贸易及其他营运板块实现利润基本同比持
平，但贸易部分或因主动缩减规模，营收大幅减少近130 亿导致公司
总体营收下降超过10%。
2、非经常性损益较大不影响持续经营能力：2018 年上半年公司
非经常性损益达到75 亿元，导致扣非净利同比大幅下降超8 成。非
经常性损益构成中，政府补助567 亿元、期货套保123 亿元以及购
并子公司产生的长期股权投资利得是主要受益，尽管扣非净利大幅下
滑，但主要是因公司进行产业及结构性调整导致，随着改革深入和结
构调整推进，公司经营状况当持续改善。
3、下半年行业三大看点：一是迟迟未出的自备电厂政策，这是
市场关注焦点。若经过规范自备电厂的阵痛，行业竞争格局优化将获
得提速。尽管目前政策落地缓慢不及预期，但吉林燃煤自备电厂缴纳
交叉补贴已经发出必然推行的信号，中铝及云铝等规范企业在未来的
大浪淘沙中仍值得期待。二是短缺预期，继上半年俄铝受制裁、海德
鲁氧化铝厂停产之后，目前美铝罢工事件将使供需格局持续紧张。三
是随着中国环保政策的推进，氧化铝项目在地方的上马可能面临一定
瓶颈，如吉林取消5 个氧化铝建设项目的事件不排除会有更多发生。
4、投资建议：我们看好下半年氧化铝价格走势，而中国铝业作
为氧化铝领域的绝对龙头，产量超过1200 万吨，将最大受益。我们预
计2018-2020 年公司归母净利分别为172119242325 亿元，EPS
为012013016 元，维持增持评级。
5、风险提示：需求不及预期、库存去化缓慢、贸易战升级。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国铝业（601600）看好公司改革
红利兑现及行业竞争格局改善——
中国铝业2017 年年报点评
中国铝业(601600)
看好公司改革红利兑现及行业竞争格局改善——中国铝业2017
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
看好公司改革红利兑现及行业竞争格局改善——中国铝业2017 年
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好公司改革红利兑现及行业竞争格局改善——中国铝业2017 年
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。