当前价： 364 元
中国铝业（601600） 有色金属
目标价： ——元（6 个月）
量价齐升，做高质量产品的龙头
52 周内股价区间(元)
1 中国铝业（601600）：清理违规产能进入
攻坚期，龙头最受益  (2017-09-01)
 事件：公司发布2018 年半年报，上半年实现营业收入8206 亿元，同比下降
1024%；实现归母净利润85 亿元，同比增加1513%；实现扣非归母净利润
098 亿元，同比下降820%。
 贸易板块业务减少拖累整体营收，主要板块业务量价齐升。（1）公司上半年主
动减少资金占用量大且利润率不高的贸易板块业务，导致贸易板块营收同比降
低169%，拖累整体营收水平，但贸易板块利润与去年基本持平。（2）公司上
半年主要业务板块氧化铝、原铝量价齐升。上半年公司自产外销氧化铝、原铝
价格分别同比增706%、421%，外销量分别同比增156%、3639%。
 会计调整导致扣非净利润大幅下降。上半年扣非净利润较低主要原因是：（1）
原材料价格上涨幅度大于产品售价上涨幅度。（2）会计口径方面的调整。例如
公司上半年套期保值约有1 亿元的利润，该项目被划入非经常损益等。（3）公
司上半年研发费用136 亿元，较去年增加107 亿元。
 产品高端化，高附加值产品助力公司利润增长。公司定位产品高端化转型，加
大研发投入，效果出现。公司上半年精细氧化铝产量达153 万吨，同比增
1333%。其中，包头铝业目前已能产出高质量氧化铝替代进口，相比之前进口
氧化铝价格下降1500 元吨，大幅度降低生产原铝的成本。
 长期看好公司氧化铝、电解铝板块发展。根据安泰科数据显示，2018 年中国氧
化铝、原铝产量将分别达到7290、3720 万吨，消费量分别达到7478、3750
万吨，供需紧平衡。2019-2020 年，供给端铝土矿新增产量有限，氧化铝、电
解铝供给或将出现缺口，推动氧化铝、电解铝上行。此外，随着国家电力体制
改革，发电合法合规政策落实，中铝长期以来在电力成本方面的劣势将逐渐缩
 盈利预测与评级。我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为010、014、017
元，对应PE 分别为35、26、21 倍。首次覆盖，给予增持评级。
 风险提示：电解铝价格或大幅波动、电解铝用辅料价格或大幅波动、重点在建
项目进度或不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国铝业（601600）2018 年半年报点评
1 公司概况：向高附加值产品转型的龙头企业
公司是中国有色金属行业的龙头企业，综合实力位居全球铝行业前列，也是目前中国铝
行业唯一集铝土矿、煤炭等资源勘探开采，氧化铝、原铝和铝合金产品生产、销售、技术研
发，国际贸易，物流产业，火力及新能源发电于一体的大型生产经营企业。公司构建了以铝
土矿、氧化铝、电解铝产品为主体的产业链经营模式，业务涵盖了从矿产勘探、资源开采、
铝土矿冶炼、电解铝生产、高新技术开发与推广、国际贸易、流通服务、能源电力等多个环
包括开采并购买铝土矿和其他原材料，将铝土矿生产为氧化铝，并将氧化铝销售给本集团内部的电解铝企业和贸易企业
以及集团外部的客户。该板块还包括生产销售精细氧化铝和金属镓。
包括采购氧化铝、原辅材料和电力，将氧化铝进行电解生产为原铝，销售给集团内部的贸易企业和集团外部客户。该板
块还包括生产销售炭素产品、铝合金产品及其他电解铝产品
主要从事向内部生产企业及外部客户提供氧化铝、原铝、其它有色金属产品和煤炭等原燃材料、原辅材料贸易及物流服
主要业务包括煤炭、火力发电、风力发电、光伏发电及新能源装备制造等。主要产品中，煤炭销售给集团内部生产企业
及集团外部客户，公用电厂、风电及光伏发电销售给所在区域的电网公司
涵盖总部及集团其他有关铝业务的研究开发及其他活动
近年来，公司定位生产重心逐渐向高附加值产品转移。2018 年上半年，公司精细氧化
铝产量达到153 万吨，同比增长1333%。目前包头铝业已经开始生产高质量氧化铝、电解
铝。其中，高质量氧化铝已经能部分实现进口替代。
图1：公司2014-2017 精细氧化铝情况
图2：公司精细氧化铝特点方向
中国铝业（601600）2018 年半年报点评
2 公司业绩：扭亏为盈，稳步上升
2014 年公司业绩下滑严重，业绩亏损，主要原因是集团对氧化铝板块的部分长期资产
计提了大额减值准备，对内部退养和协商解除劳动关系人员计提了辞退及内退福利费用，从
而导致该板块税前亏损5968 亿元，拖累整体业绩。随后3 年，公司营业状况逐渐好转，2016、
2017 年营收同比增速均超过10%。
图3：公司2013-2017 年营业收入
图4：公司2013-2017 年归母净利润
公司营收占比最高的三大板块是贸易、原铝与氧化铝。其中，氧化铝板块毛利率最高。
2017 年氧化铝板块毛利率为1751%。
图5：公司2013-2017 年营业收入
3 上半年业绩分析：量价齐升，做高质量产品的龙头
2018 年上半年公司实现营业收入8206 亿元，同比下降1024%；实现归母净利润85
亿元，同比增加1513%；实现扣非归母净利润098 亿元，同比下降820%。
贸易板块业务减少拖累整体营收，主要板块业务量价齐升。公司上半年主动减少资金
占用量大且利润率不高的贸易板块业务，导致贸易板块营收同比降低169%，拖累整体营收
中国铝业（601600）2018 年半年报点评
水平，但贸易板块利润与去年基本持平。公司上半年主要业务板块氧化铝、原铝量价齐升。
上半年公司自产外销氧化铝、原铝价格分别同比增706%、421%，外销量分别同比增156%、
图6：2017-2018 上半年氧化铝价格
图7：2017-2018 上半年年氟化盐、阳极碳价格
（2）会计调整导致扣非净利润大幅下降。上半年扣非净利润较低主要原因是：原材
料价格上涨幅度大于产品售价上涨幅度。会计口径方面的调整。例如公司上半年套期保值
约有1 亿元的利润，该项目被划入非经常损益等。公司上半年研发费用136 亿元，较去
年增加107 亿元。
（3）产品高端化，高附加值产品助力公司利润增长。公司定位产品高端化转型，加大
研发投入，效果出现。公司上半年精细氧化铝产量达153 万吨，同比增1333%。其中，包
头铝业目前已能产出高质量氧化铝替代进口，相比之前进口氧化铝价格下降1500 元吨，大
幅度降低生产原铝的成本。
公司主要三大业务板块分别是贸易、原铝与氧化铝。
假设1：受益于高端产品转型，原铝板块毛利率在2018-2020 年有所上升，分别为70%、
70%、70%。
假设2：氧化铝在2018-2020 年毛利率有所上升，分别为18%、185%、185%。
假设3：其它业务涵盖总部及集团其他有关铝业务的研究开发及其他活动。假设增速保
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
中国铝业（601600）2018 年半年报点评
表2：分业务收入及毛利率
根据以上说明和假设，我们预计公司2018-2020 年的营业收入分别为18000、18972、
20026 亿元，归母净利润分别为155、211、254 亿元，EPS 分别为010、014、017 元，
对应PE 分别为35、26、21 倍。首次覆盖，给予增持评级。
表3：可比公司估值情况
中国铝业（601600）2018 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国铝业（601600）2018 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中国铝业（601600）2018 年半年报点评