2021 年度业绩预告点评
药明康德：业绩超预期，五大板块齐头并进
2022 年1 月18 日，药明康德发布2021 年度业绩预告：公司预计全年实现
营业收入22819 亿元-22902 亿元，同比增长38%-385%；预计全年实现
归母净利润为4973 亿元-5032 亿元，同比增长68%-70%；预计全年实现
扣非归母净利润为4007 亿元-4055 亿元，同比增长68%-70%。
业绩超预期，利润表现尤其抢眼
预计2021 年实现营业收入22819 亿元-22902 亿元，同比增长38%-385%。
分季度来看，Q4 预计实现收入6298 亿元-6381 亿元，创单季度收入新高，
预计同比增长334%-352%，收入端呈逐季度递增趋势。
预计全年实现归母净利润为4973 亿元-5032 亿元，同比增长68%-70%。
利润增速远超收入增速，净利润率约为22%，2020 年为18%，提升4pct。
主要得益于通过不断优化经营效率，令产能利用率持续提升，规模效应得以进
五大板块齐头并进，均保持快速增长态势
1） WuXi Chemistry：一体化CRDMO 平台主力管线持续扩张，新能力建
我们预计或将实现收入138 亿元，同比增长45%，占公司整体营收约60%。
2021 年新增732 个分子，总共1666 个分子，其中，42 个商业化项目，49
个临床3 期项目，后期项目占比逐年提升。新能力平台方面，寡核苷酸和多
肽药物客户数量同比增长128%，分子数量同比增长154%，实现强劲增
长。伴随新产能在2022 年下半年逐步投入使用，CDMO 产能有望再上新台
阶，助推业绩的持续优异表现。
2）WuXi Testing：亚太最大的实验室分析与测试平台
我们预计或将实现收入45 亿元，同比增长36%，占公司整体营收约20%。
2021 年公司拥有11 万平实验室，450 间动物房；预计到2023 年，扩张至
165 万平实验室（50%），750 间动物房（67%），是亚太地区最大的试验
3） WuXi Biology 世界最大的发现生物学赋能平台
我们预计或将实现收入20 亿元，同比增长33%，占公司整体营收约87%。
公司拥有2100 名生物学家和研发经理，世界最大的发现生物学赋能平台，
2021 年收入来自同时使用WuXi Chemistry 和WuXi Biology 服务的客户的
比例大于70%，协同效应显著突出。
1药明康德（603259）2021 年半年度业绩预
告点评：盈利延续高增长，持续构建生态圈
2药明康德(603259)2020Q2 业绩回归正常
水平，收入端环比改善趋势全年有望延续
3药明康德(603259)会计核算变更带来净利
润明显增益，看好细胞疗法CDMO 领先地位
4药明康德(603259)新增客户和订单依然强
劲，CDMO漏斗效应弹性大
5药明康德(603259)境外长尾客户、
药明康德(603259)医药
4）WuXi ATU 一体化CTDMO 平台助力管线持续扩张
我们预计或将实现收入115 亿元，同比增长115%，占公司整体营收约5%。公
司已经实现细胞基因治疗的全球化产能布局，目前管线中53 个临床前和临床I
期项目，8 个临床期项目11 个临床期项目，4 个项目处在即将递交上市申请
阶段，有望迎来细胞基因治疗产品的商业化元年。
5）WuXi DDSU 里程碑销售分成，共赢新药成功收益
我们预计或将实现收入13 亿元，同比增长18%，占公司整体营收约57%。截至
2021 年12 月31 日，共有232 个项目在进行中，144 个项目处于IND 申报阶段，
70%的项目研发进展处于中国前三位置。
投资建议：公司不断优化和发掘跨平台间的业务协同性并加快全球化步伐，
持续强化公司独特的一体化CRDMOCTDMO 业务模式，从跟随项目发展
到跟随药物分子发展，不断扩大服务。短期化学药 检测 生物学维持高增
长态势，中长期细胞基因治疗和DDSU 业务或将迎来爆发期，预计2021-2023
年归母净利润分别是499、681 及883 亿元，同比增长69%、37%及30%，维
风险提示：业绩不及预期的风险、新业务投资风险、固定资产投资风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
药明康德(603259)医药
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
药明康德(603259)医药
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001