业绩超预期增长，龙头地位稳固
—药明康德(603259)公司点评报告
1业绩稳健高增长，CDMO 龙头强者恒强
2业绩持续高增长， 一体化平台持续赋能
药明康德(603259)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩超预期增长，龙头地位稳固
事件：公司发布2021 年业绩预增公告。2021 年预计实现收入2282-2290 亿
元（同比380-385%），归母净利润497-503 亿元（同比680-700%），归
母扣非净利润401-405 亿元（同比680-700%），报告期内公司实现投资净
收益约166 亿元，H 股可转债衍生工具公允价值亏损约100 亿元。
季度业绩稳定增长，持续保持季度环比增长。按照公告推算，2021Q4
实现收入630-638 亿元（同比334-352%），保持环比正增长，归母净
利润141-147 亿元（同比1384-1484%），扣非归母净利润90-95 亿元
（同比232-297%）。
各业务板块表现亮眼，协同推进公司良性发展。2021 年，小分子
CDMO 板块新增732 项分子，共有42 个商业化项目（Q45），49 个III
期临床（Q42），赢得39 项临床II 期-Q410，2 项临床III 期）。ATU 板
块共有53 个临床前I 期（Q48），8 个临床II 期（Q42）；11 个临床
III 期项目。DDSU 板块共申报26 个IND（H210），23 个CTA
（H211）。临床试验业务共有1 个IND、3 个临床III 期（2）、14 个临
床II 期、73 个临床I 期（1）项目。公司订单充足，需求强劲，伴随公
司不断优化经营效率和产能利用率提升，规模效应进一步体现。
一体化、全球化布局驱动稳健发展，市占率不断提升。2022 年1 月10
日，公司在JP Morgan 医疗健康会议中披露，公司药物发现业务在中国
市场市占率为54%，临床前临床CRO 业务在中国市场市占率为11%，
小分子CDMO 业务在中国市场市占率为23%，CGT CDMO 业务在全球
市场市占率为67%，位居世界第三。公司以创新研发为导向，坚持
一体化、端到端的全球化布局，综合竞争力强劲，驱动业绩长期稳
盈利预测：基于公司良好的业绩和质地，我们预计2021-2023 年公司营
业收入为 22863、33706 和44952 亿元，同比增长383%、474%、
334%；归母净利润分别为4985、7372 和9465 亿元，同比增长
684%、479%、284%，对应2021-2023 年PE 分别为704737 倍。
风险因素：医药行业研发投入及外包需求下降风险，国际化不达预期风
险，全球疫情反复风险，竞争风险，政策风险等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS(当年)(元)
EPS(摊薄)(元)
李雨辰，团队成员，北京协和医学院医学博士。具有5 年医药行业实业工作经验。曾就职于生物梅里埃、
史慧颖，团队成员，上海交通大学大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年加
券，负责科研服务与小分子创新药行业研究。
华北区销售副总监（主持工作）
华东区销售副总监（主持工作）
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。