市场价格（ 人民币）： 11700 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1订单与业绩高增长，CXO 龙头再起
航-药明康德公司点评，2022310
2业务持续超预期，上调22-23 年成长
预期- 药明康德业绩快报点 ，
3新产能陆续投产，CGT 业务渐入佳
境- 药明康德系列深度报告（一，
4业绩超预期，创新龙头加速成长-药
明康德三季报点评，2021112
5板块高景气CXO 龙头加速成长-药明
康德公司点评，202184
无锡基地通过QP 审计，WuXi ATU 成长空间大
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
3 月24 日，药明康德宣布，WuXi ATU 无锡基地 GMP 级别质粒的生产和
QC 检验顺利通过欧盟 QP 认证，标志着公司能为全球客户提供高质量的临
床和商业化产品生产和 CMC 服务，从而赋能全球客户、助力新药开发。
WuXi ATU 无锡基地顺利通过QP 审计。欧盟 GMP 于 1975 年首先引入 QP
制度，该制度能有效的保证企业各级人员履行质量职责，保障药品质量，并
成为欧盟 GMP 体系的核心之一。WuXi ATU 无锡基地的质量管理体系、设
施设备等完全符合 EMA 的监管要求，顺利通过QP 审计。此次审计为期2
天，审计流程依照 Eudralex Vol 4（欧盟GMP）法规以及 ICH 等指导原
则，审核范围涵盖质量管理体系、菌种建库和管理与质粒生产等内容。
WuXi ATU，开创全球CTDMO 新模式。WuXi ATU 作为药明康德细胞与基
因疗法业务平台，开创了独特的CTDMO (合同测试、开发、生产外包服务)
商业模式，从而可以更好地应对当前CGT 领域测试、开发和放行复杂度和
困难度大的问题，有效解决放大生产的成本问题。2021 年实现收入103 亿
元，同比下降28%，其中，中国业务收入同比增长87%，部分缓解了美国
业务下降带来的冲击，预计2022 年开始进入加速上升周期。
在研管线丰富产能不断扩张，未来加速发展。WuXi ATU 拥有丰富的在研
管线，58 个临床前和一期临床项目，5 个二期临床项目，11 个三期临床项
目(其中4 个即将递交上市申请)。此外，公司不断加强能力与产能建设，上
海临港的153 万平方米和美国费城的13 万平方米的基地已于2021 年10-
11 月投入运营。药明康德作为具备国际竞争力的CXO 板块的平台型龙头企
业，新签及在手订单饱满，成长确定性强，看好公司未来的发展潜力。
我们预计2022-2024 年归母净利润为8019934111811 亿元，对应PE 分
别为433730 倍，维持买入评级。
新冠疫情加剧风险、订单执行不及预期风险、海外监管风险、解禁风险、核
心技术人员流失风险、IP 保护风险、投资风险、汇率波动风险、原材料涨价
风险、安全生产和环保风险。
药明康德 (603259SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402