本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
1-2 月份数据靓丽，2022 年有望高增
药明康德（603259）事件点评
主要数据 2022 年3 月9 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2022年1-2月份主要经营数据，1-2月份在手订单和销售收入
同比增速均超过65%，公司预计2022年一季度收入同比增速达到65%-68%，
2022年收入同比增速有望达到65%-70%。
公司核心业务保持高增。公司贯彻执行跟随分子的战略，整合后的
化学业务（WuXi Chemistry）板块，持续建设一体化，端到端CRDMO
（合同研究、开发及生产组织）业务，订单需求旺盛。预计2022 年化学
业务收入同比将近翻番，测试业务和生物学业务延续近几年增长势头，
细胞及基因疗法CTDMO 业务有望实现超过行业增速增长，国内新药研
发服务部将迭代升级以满足客户对国内新药研发服务更高的要求，预计
收入会有一定程度的下降。
公司将持续提升服务能力。公司将进一步加强对于PROTAC、寡核苷酸
药、多肽药、抗体偶联药物（ADC）、双抗、细胞和基因治疗等新分子
类型的服务能力，抓住新的业务机遇，赋能全球医药创新。此外，公司
还通过探索包括人工智能、医疗大数据、自动化实验室等前沿科技，力
求将其早日运用于新药研发流程当中，帮助客户提高研发效率，在最大
程度上降低新药研发的门槛。
投资建议：公司是全球领先的CXO企业，不断优化和发掘跨平台间的业
务协同性并加快全球化步伐，持续强化公司独特的一体化CRDMO （合
同研究、开发与生产）业务模式，并提供真正的一站式服务，满足客户
从药物发现、开发到生产的服务需求。我们预计公司20212022年的每股
收益分别为172275元，当前股价对应PE分别为5434倍，维持对公司推
风险提示：行业竞争加剧、上游药企研发投入大幅减少、产能扩建不及
预期、人才队伍建设不及预期、药物研发失败风险、大客户流失、行业
药明康德（603259）事件点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
药明康德（603259）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼