当前价： 11038 元
药明康德（603259） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩延续高增长，长期发展值得期待
52 周内股价区间(元)
1 药明康德（603259）：业绩高速增长，五
大业务平台加速发力  (2021-10-31)
2 药明康德（603259）：业绩高速增长，
CDMO 业务增速亮眼  (2021-08-16)
3 药明康德（603259）：业绩增长超预期，
CDMO 业务增速亮眼  (2021-07-16)
4 药明康德（603259）：业绩保持高速增长，
CDMO 业务增速亮眼  (2021-04-30)
5 药明康德（603259）：业绩保持高速增长，
CDMO 业务持续提速  (2021-04-01)
 事件：公司发布2021 年年报，实现营业收入229 亿元，同比增长385%；归
母净利润51 亿元，同比增长722%；扣非后归母净利润406 亿元，同比增长
704%；经调整Non-IFRS 归母净利润5131 亿元，同比增长411%。
 业绩高增长，盈利能力持续提升。2021 年单四季度公司收入63 亿，同比增长
34%，季度间收入增速显著提速。公司利润增速显著高于收入增速，除了公司
主业盈利能力提升外，投资收益等继续为公司贡献较多业绩。
 几大业务板块齐头并进，小分子CRDMO 业务增速亮眼。公司化学业务收入同
比增长47%，其中CRO业务收入同比增长432%，小分子CDMO业务收入同
比增长50%，是公司几大业务板块中增速最快的板块，公司预计化学业务板块
2022 年收入增速相较2021 的收入增速将近翻番，是驱动公司业绩增长的核心
 药物发现和测试业务、生物学业务保持高速增长，临床CRO业务迎来快速恢复。
公司小分子药物发现和测试业务增速为39%，也都保持高速增长，临床CRO
业务增速为36%，疫情过后迎来快速恢复。此外，DDSU 业务实现收入同比增
长175%，生物学业务实现收入同比增长30%。
 中国区细胞和基因治疗CTDMO 业务增长强劲。2021 年公司细胞和基因治疗
CTDMO 业务收入同比下降28%，其中中国区细胞和基因治疗CTDMO 业务收
入同比增长87%，有效缓解了美国区业务受到部分客户上市申请递交延迟所带
来的下降的冲击，预计未来细胞和基因治疗CTDMO 仍将保持高速增长态势。
 资本开支快速增长，增长动力充足。公司2021 年资本开支达到694 亿元，同
比增长超过100%，公司预计2022 年资本开支有望达到90-100 亿元，全球多
地的研发生产基地将快速同步推进，为业绩持续快速增长奠定基础。
 盈利预测与评级。我们预计2022-2024 年归母净利润分别为726 亿元、946
亿元和1172亿元，EPS 分别为246元、320 元和396元，对应当前股价估
值分别为45 倍、34 倍和28 倍，维持买入评级。
 风险提示：订单不及预期，外延式拓展不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
药明康德（603259）2021 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
药明康德（603259）2021 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
药明康德（603259）2021 年年报点评