市场价格（ 人民币）： 9380 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业务持续超预期，上调22-23 年成长
预期-药明康德业绩快报点，
2新产能陆续投产，CGT 业务渐入佳
境-药明康德系列深度报告（一，
3业绩超预期，创新龙头加速成长-药
明康德三季报点评，2021112
4板块高景气CXO 龙头加速成长-药明
康德公司点评，202184
订单与业绩高增长，CXO 龙头再起航
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
3 月9 日，药明康德发布公告，2022 年1-2 月在手订单和销售收入同比增长
超65%。此外，公司预计2022 年Q1 收入同比增长65-68%，预计2022 全
年收入同比增长65-70%。
1-2 月业绩亮眼，在手订单及销售收入创新高。药明康德作为具备全球竞争
力的CXO 板块龙头，具备独特的一体化CRDMO （合同研究、开发与生
产）和CTDMO（合同检测、研发和生产）业务模式，并向全球客户提供全
流程一体化、端到端的服务。公司2022 年1-2 月订单与经营业绩亮眼，一
方面是行业高景气，另一方面凸显公司的国际竞争优势和成长。
五大业务部门持续赋能，公司经营持续向好。WuXi Chemistry 持续建设一
体化端到端的服务能力，订单需求旺盛，管线整体加速推进，整体保持高速
增长，看好2022 年oligopeptide（预计相关业务实现100%以上增长）、
制剂等新业务的发展。WuXi Testing 和WuXi  Biology 等业务部门继续保持
强劲增长趋势，特别是临床前开发业务订单及收入增长喜人。WuXi ATU 的
能力建设持续提升，产能快速扩张，国内外订单饱满，预计2022 年开始即
将进入加速上升周期。WuXi DDSU 的管线顺利向后推进，预计2022 年会
有第一个项目进入商业化阶段，产生一定销售分成。
行业景气度高在手订单丰富，未来发展动力十足。随着全球产业转移以及
产业升级，海外医药创新服务需求持续保持旺盛的状态。此外，中国本土医
药创新服务需求崛起，国内CXO 产业整体保持高景气状态。药明康德作为
行业龙头，新签及在手订单饱满，未来业绩确定性强，看好公司未来的发展
我们预计2021-2023 年归母净利润为509777659528 亿元，对应PE 分
别为543629 倍，维持买入评级。
新冠疫情加剧风险、订单执行不及预期风险、海外监管风险、解禁风险、核
心技术人员流失风险、IP 保护风险、投资风险、汇率波动风险、原材料涨价
风险、安全生产和环保风险。
药明康德 (603259SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402