药明康德（603259SH）2021 年年度报告点评
CXO 龙头交出靓丽答卷，强劲增长态势持续
公司发布2021 年年度报告：2021 年，公司实现收入22902 亿元，同比增
长385%；实现归母净利润5097 亿元，同比增长7219%；实现扣非归母
净利润4064 亿元，同比增长7038%。
依托于CRDMOCTDMO 商业模式，收入加速增长
分业务板块来看，五大业务板块齐头并进。
1） 化学业务（WuXi Chemistry）：2021 年强劲增长近47%，2022 年
增速较2021 年有望翻倍
2021 年实现收入14087 亿元，同比增长约4693%。其中，小分子药物发
现服务实现收入617 亿元，同比增长4324%，工艺研发和生产（CDMO）
服务实现收入792 亿元，同比增长4994%。展望2022 年，该板块API
生产服务需求强劲，公司预计比2021 年增速翻番。
2） 测试业务（WuXi Testing）：2021 年强劲增长38%，2022 年有望
2021 年实现收入4551 亿元，同比增长约3803%。其中，实验室分析及
测试服务实现收入305 亿元，同比增长约3893%，去年受美国疫情影响
美国的医疗器械检测板块略有下降，去除医疗器械检测外剩余药物分析和测
试服务增长52%，临床CRO 及SMO 实现收入148 亿元，同比增长约
3620%。展望2022 年，将延续增长趋势，实验室测试服务持续高增长，
临床前业务向临床CRO 导流加强。
3） 生物学业务（WuXi Biology）：2021 年增长30%，2022 年将延续
2021 年实现收入1985 亿元，同比增长约3005%，新能力新技术相关收
4） 细胞及基因疗法CTDMO 业务（WuXi ATU）：2022 年将是转折之年，
2021 年实现收入1026 亿元，同比下降约279%。其中，中国区细胞及基
因疗法CTDMO 增长迅速，同比增长约87%，部分缓解了美国区业务受到
部分客户上市申请递交延迟所带来的下降的冲击。上海临港新建15300 平
方米的工艺研发和商业化生产中和美国费城扩建的13000 平方米基地相继
于2021 年下半年投入使用，产能快速扩张。
5） 国内新药研发服务部（WuXi DDSU）：2022 年业务将迭代升级，收
2021 年实现收入1251 亿元，同比增长约1747%。国内新药事业部在2022
年将进行迭代升级满足客户对国内新药研发服务的要求，为客户研发出更好
的产品，客户推进临床试验动力更强，加速药物获批。
12021 年度业绩预告点评药明康德：业绩超
预期，五大板块齐头并进
2药明康德（603259）2021 年半年度业绩预
告点评：盈利延续高增长，持续构建生态圈
药明康德(603259)医药
净利润实现超优表现，加速资本开支指引公司高速发展
2021 年公司净利润率达到22%（4pct）扣非净利润率为18%（4pct），主
要得益于通过不断优化经营效率，令产能利用率持续提升，规模效应得以进一步
显现。2022 年公司加持续加大资本开支力度，预计资本开支90-100 亿人民币，
同时推进国内研发生产设施的建设以及国际化布局。
投资建议：公司不断优化和发掘跨平台间的业务协同性并加快全球化步伐，
持续强化公司独特的一体化CRDMOCTDMO 业务模式，从跟随项目发展
到跟随药物分子发展，不断扩大服务。短期化学药 检测 生物学维持高增
长态势，中长期细胞基因治疗和DDSU 业务或将迎来兑现期，预计2022-2024
年归母净利润分别是868、1051 及1333 亿元，同比增长70%、21%及27%，
风险提示：业绩不及预期的风险、新业务投资风险、固定资产投资风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
药明康德(603259)医药
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
药明康德(603259)医药
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001