本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
药明康德（603259）2021 年业绩快报点评
主要数据 2022 年2 月15 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2021年业绩快报。2021年，公司实现营业总收入22902亿
元，同比增长385%；实现归母净利润5097亿元，同比增长7219%；实现扣
非净利润4064亿元，同比增长7038%；经调整归母净利润5131亿元，同比增
长4108%。业绩符合预期。
CRDMO（合同研究、开发及生产组织）业务，订单需求旺盛，推动了
本公司2021 年全年销售收入加速增长。分业务来看，2021 年，公司化
学业务、测试业务、生物学业务、细胞及基因疗法CTDMO 业务、国内
新药研发服务部分别实现收入14087 亿元，4525 亿元、1985 亿元、
1026 亿元、1251 亿元，分别同比增长4693%、3803%、3005%、-279%
和1747%。其中化学业务中，小分子药物发现（R）的服务收入同比增
长约4324%；工艺研发和生产（DM）的服务收入同比增长约4994%。
测试业务中，实验室分析及测试服务收入同比增长约3893%，若剔除器
械检测外的药物分析与测试服务，则同比强劲增长约5212%；临床CRO
及SMO 收入同比增长约3620%。
分季度来看，Q4 业绩保持快增。预计2021 年Q4 实现营业总收入6381
亿元，同比增长35%；实现归母净利润1535 亿元，同比增长159%。分
业务来看，Q4 化学业务、测试业务、生物学业务、细胞及基因疗法
CTDMO 业务、国内新药研发服务部分别实现收入401 亿元、119 亿元、
561 亿元、29 亿元和319 亿元。
投资建议：公司是全球领先的CXO企业，不断优化和发掘跨平台间的业
务协同性并加快全球化步伐，持续强化公司独特的一体化CRDMO （合
同研究、开发与生产）业务模式，并提供真正的一站式服务，满足客户
从药物发现、开发到生产的服务需求。我们预计公司20212022年的每股
收益分别为172249元，当前股价对应PE分别为5438倍，维持对公司推
风险提示：行业竞争加剧、上游药企研发投入大幅减少、产能扩建不及
预期、人才队伍建设不及预期、药物研发失败风险、大客户流失、行业
药明康德（603259）2021 年业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
药明康德（603259）2021 年业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼