市场价格（ 人民币）： 9383 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1新产能陆续投产，CGT 业务渐入佳
境- 药明康德系列深度报告（一，
2业绩超预期，创新龙头加速成长-药
明康德三季报点评，2021112
3板块高景气CXO 龙头加速成长-药明
康德公司点评，202184
业务持续超预期，上调22-23 年成长预期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2 月15 日，药明康德发布2021 年业绩快报，预计2021 年实现营收2290
亿元，同比增长385%；归母净利润510 亿元，同比增长722%；扣非后
归母净利润406 亿元，同比增长704%，收入和利润均保持强劲增长。
多个业务部门实现超预期增长。2021 年，WuXi Chemistry 实现收入1409
亿元，同比增长470%，我们预计：1）前端小分子药物发现业务保持较高
增速，同比增长约432%；2）后端工艺研发和生产业务坚持跟随分子战
略，持续建设一体化端到端的服务能力，同比增长500%。此外，WuXi
Testing 和WuXi Biology 均保持强劲增长，分别实现收入453 和199 亿
元，同比增长380%和301%。
WuXi ATU 和WuXi DDSU 成长潜力十足。2021 年，WuXi ATU实现收入
103 亿元，同比下滑28%，主要原因是中国区业务收入同比增长迅猛
（87%），弥补了美国区业务部分客户上市申请递交延迟带来的影响。未
来，该板块能力建设持续提升，产能快速扩张，订单饱满（国内海外），预
计2022 年开始进入上升周期，公司收入增速有望超过行业增速。此外，
WuXi DDSU实现收入125 亿元，同比增长175%，长期来看随着项目管线
的不断推进，净利率和ROE 有望持续提升。
行业景气度高，在手订单丰富，22-23 年成长超预期，公司成长确定性强。
受益于旺盛的海外医药创新服务需求（全球产业转移产业升级）以及不断
崛起的国内医药创新服务需求，国内CXO 产业整体保持高景气状态，公司
化学业务订单需求旺盛，持续超预期，预计2022 年90%以上增长。公司作
为行业龙头，综合平台优势明显，未来成长确定性强。
考虑到化学板块等业务持续超预期，我们上调2021-2023 年归母净利润至
509777659528 亿元（分别上调18%44%40%），对应PE 分别为
543629 倍，维持买入评级。
新冠疫情加剧风险、订单执行不及预期风险、海外监管风险、解禁风险、核
心技术人员流失风险、、IP 保护风险、投资风险、汇率波动风险、原材料涨
价风险、安全生产和环保风险。
药明康德 (603259SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402