证券研究报告·公司点评报告·医疗器械 
 
东吴证券研究所 
 
 1 / 3 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
 
联影医疗（688271） 
2023 年中报点评：业绩符合预期，国际化战
略持续推进 
 
2023 年08 月21 日 
  
证券分析师  朱国广
执业证书：S0600520070004
zhugg@dwzq.com.cn
 
  
股价走势 
 
 
市场数据 
 
收盘价(元) 
131.22
一年最低/最高价 
130.00/218.00
市净率(倍) 
5.91
流通A 股市值(百
万元) 
6,561.00
总市值(百万元) 
108,146.01
 
 
基础数据 
 
每股净资产(元,LF) 
22.19
资产负债率(%,LF) 
25.56
总股本(百万股) 
824.16
流通A 股(百万股) 
50.00
 
 
相关研究 
 
《联影医疗(688271)：2022 年及
2023 年一季报点评：业绩符合我
们预期，看好国内外市场稳步推
进 》 
2023-04-29
 
买入（维持） 
盈利预测与估值 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入（百万元） 
9,238 
11,540 
14,483 
17,625 
同比 
27% 
25% 
26% 
22% 
归属母公司净利润（百万元） 
1,656 
2,027 
2,577 
3,153 
同比 
17% 
22% 
27% 
22% 
每股收益-最新股本摊薄（元/股） 
2.01 
2.46 
3.13 
3.83 
P/E（现价&最新股本摊薄） 
65.30 
53.35 
41.96 
34.30 
关键词：#业绩符合预期 
投资要点 
事件：2023H1 公司实现营收52.7 亿元（+26.35%，同比，下同）；归母净利
润9.4 亿元（+21.19%）；扣非归母净利润7.9 亿元（+14.44%）；业绩符合我
们预期。 
MR 接棒CT 引领增长，高端产品收入占比持续提升。2023H1，公司实现
设备收入46.26 亿元（+22.92%），其中设备收入占比87.75%：CT 业务线
20.94 亿元（+7.3%），其中中高端CT 收入占比持续提升；MR 业务线15.01
亿元（+66.43%），其中3.0T 以上超高场MR 在国内的新增市场占有率第
一；MI 业务线6.24 亿元（+6.16%），国内新增市场占有率保持领先态势；
XR 业务线3.23 亿元（+46.26%）；RT 业务线0.84 亿元（-17.27%）。按2023
年上半年国内新增市场金额口径统计,公司各产品线排名均处于行业前列，
其中CT 产品市场占有率排名第三、MR 产品市场占有率排名第三、MI 产
品市场占有率排名第一、XR 产品（含固定DR、移动DR、乳腺DR）市场
占有率排名第一、RT 产品市场占有率排名第三。 
全球化战略持续推进，海外收入占比持续提升。2023H1，公司多款高端产
品在海外顶级医疗机构持续突破，如数字化 PET/CT 系统 uMI Panorama 
正式入驻全美顶级癌症中心之一的 Huntsman Cancer Institute(HCI) Hospital
等。此外，截至2023 中报，公司累计 41 款产品通过 FDA 认证，获准在
美国销售；累计 39 款产品获得了欧盟 CE 认证，可销往 60+国家和地区。
2023H1 国际市场实现收入7.18 亿元（+32.29%），收入占比持续提升，达
13.62%（2022 年海外收入占比为11.67%）。 
研发投入不进一步加强，产品与技术持续创新突破。2023H1，公司研发费
用为8.85 亿元（+75%），研发费用率为16.79%（+2.65pp）。公司持续的高
强度研发投入，支撑了公司在高端产品上的不断突破，截至23 年中报，公
司累计向市场推出性能指标领先的产品数超 90 款，包括首款5.0T 全身成
像高场磁共振 uMR Jupiter 5T 和uAIFI 平台，全新高灵敏度高分辨率脑部
PET 系统等。公司不断推出的高端产品，将进一步加深护城河，助力公司
高举高打战略的持续推进。 
盈利预测与投资评级：考虑到公司是国产影像设备龙头，且海外收入占比
不断提升，我们将公司2023-2025 年归母净利润19.38/24.54/29.99 亿元上调
至20.27/25.77/31.53 亿元，对应当前市值对应2023-2025 年PE 分别为
53/42/34 倍，维持“买入”评级。 
风险提示：新品推广不及预期，新品研发不及预期等。 
-28%
-23%
-18%
-13%
-8%
-3%
2%
7%
12%
17%
2022/8/22
2022/12/20
2023/4/19
2023/8/17
联影医疗
沪深300
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东吴证券研究所 
公司点评报告 
 
 2 / 3 
 
联影医疗三大财务预测表 
 
资产负债表（百万元）
利润表（百万元）
流动资产
营业总收入
货币资金及交易性金融资产
营业成本(含金融类)
经营性应收款项
税金及附加
存货
销售费用
合同资产
 
管理费用
其他流动资产
研发费用
非流动资产
财务费用
长期股权投资
加:其他收益
固定资产及使用权资产
投资净收益
在建工程
公允价值变动
无形资产
减值损失
商誉
资产处置收益
长期待摊费用
营业利润
其他非流动资产
营业外净收支 
资产总计
利润总额
流动负债
减:所得税
短期借款及一年内到期的非流动负债
净利润
经营性应付款项
减:少数股东损益
合同负债
归属母公司净利润
其他流动负债
非流动负债
每股收益-最新股本摊薄(元)
长期借款
应付债券
EBIT
租赁负债
EBITDA
其他非流动负债
负债合计
毛利率(%)
归属母公司股东权益
归母净利率(%)
少数股东权益
所有者权益合计
收入增长率(%)
负债和股东权益
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
重要财务与估值指标
经营活动现金流
每股净资产(元)
投资活动现金流
最新发行在外股份（百万股）
筹资活动现金流
ROIC(%)
现金净增加额
ROE-摊薄(%)
折旧和摊销
资产负债率(%)
资本开支
P/E（现价&最新股本摊薄）
营运资本变动
P/B（现价）
数据来源
东吴证券研究所，全文如无特殊注明，相关数据的货币单位均为人民币，预测均为东吴证券研究所预测。
 
 
免责及评级说明部分 
 
 
免责声明
东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。
本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
果负任何责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为
无效。
在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行
的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东吴证券研究所，并注明
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
东吴证券投资评级标准
投资评级基于分析师对报告发布日后
至
个月内行业或公司回报潜力相对基准表现
的预期（
股市场基准为沪深
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
公司投资评级：
买入：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以上；
增持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
中性：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
减持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
卖出：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以下。
行业投资评级：
增持：预期未来
个月内，行业指数相对强于基准
以上；
中性：预期未来
个月内，行业指数相对基准
与
；
减持：预期未来
个月内，行业指数相对弱于基准
以上。
我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相
对评级体系，表示投资的相对比重建议。投资者买入或者卖出证券的决定应当充分考虑自身
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
东吴证券研究所
苏州工业园区星阳街
号
邮政编码：
传真：（
）
公司网址：
