请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
再降库存，假期与疫情影响短期销量（太平洋汽车2020 年战略推荐）
事件：公司发布1 月销量快报，整体实现销量8 万台，同比下滑2816%，
其中哈弗品牌销售59 万台，WEY 品牌销售6395 台，皮卡销售13 万
台（其中炮5551 台）。
假期与疫情影响短期销量，库存进一步优化。考虑到公司春节期间提
前放假（早于国家法定节假日3 天），向终端发车数量有所控制，公
司1 月批发销量实现8 万台，同比出现下滑。与此同时，节前爆发突
发疫情，终端销售亦受影响，但终端销量实际数据远好于批发销量，
库存进一步优化，新的一年将轻装上阵。
王牌车型支撑，炮继续热销。哈弗品牌三大主力车型销量继续稳健并
对销量形成支撑，其中H6 销售26 万台，F7 销售1 万台，M6 销量达
到14 万台。长城炮销量实现5551 台，继续热销并引领皮卡市场，长
城炮作为皮卡乘用化与高端化的尝试实现成功突破。
产品优势凸显，备受首购用户青睐。短期受疫情影响，车企生产与经
销商渠道销售均有延迟，同时部分地区居民外出受限，预计二月汽车
销量仍然承压。汽车消费会有延迟，但一定不会缺席，特殊时期有望
激发首购用户购车需求，公司产品性价比优势凸显，备受首次购车用
户青睐，同时得益于供应链内部供应比例较高，复产进度有望领先行
业，疫情好转后公司有望率先实现反弹。
投资建议：行业及公司短期销量有所波动，但趋势不改，疫情好转后
公司有望率先实现反弹。长城汽车作为自主品牌的佼佼者，成本管控
与综合管理水平不断提升改善，行业复苏具备一定弹性，太平洋汽车
将持续战略推荐，我们预计公司 19 年20 年归母净利润分别 为 43
亿元50 亿，维持买入评级。
风险提示：汽车行业销量低于预期，降价促销幅度大于预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）再推激励计划，重视
人才彰显决心（太平洋汽车2020 年战略推
长城汽车（601633）
拟收购通用印度工厂，
国际化之路再向前一步（太平洋汽车2020
年战略推荐）--20200118
长城汽车（601633）12 月进一步控库存，
全年正增长收官（太平洋汽车2020 年战略
推荐）--20200109
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。