当前价： 895 元
长城汽车（601633） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
疫情短期影响销量，静待触底反弹
52 周内股价区间(元)
1 长城汽车（601633）：全年业绩符合预期，
单车盈利如期恢复  (2020-02-23)
2 长城汽车（601633）：春节效应影响销量，
1 月大幅去库存  (2020-02-13)
3 长城汽车（601633）：进军印度市场，海
外拓展再下一城  (2020-01-20)
4 长城汽车（601633）：轻装上阵，2020
年继续前行  (2020-01-10)
5 长城汽车（601633）：销量持续靓丽，长
城炮上市表现出色  (2019-11-08)
6 长城汽车（601633）：三季度业绩超预期，
经营改善持续推进  (2019-10-27)
 事件：公司2 月份销量数据，2 月销量为10023 辆，同比下滑85%，1-2 月份
累计销量为90284 辆，同比下滑50%。
 疫情短期冲击市场，复工稳步推进。受疫情影响，2 月份行业销量大幅下滑，
根据乘联会数据，2 月份广义乘用车批发销量为26 万辆，同比下滑79%，公司
亦受到较大影响，销量出现同比大幅度下滑。当前公司有序推动生产和销售复
工复产工作。2 月18 日，保定、徐水、天津整车生产基地已开始复产，重庆整
车基地于2 月22 日小批量复产，并逐步恢复正常水平；长城汽车日照、泰州、
平湖等在建项目也顺利复工；长城汽车旗下蜂巢易创、诺博汽车、曼德电子电
器、精工汽车等零部件公司已逐步恢复正常运行。
 终端销量开始回暖，海外市场表现依旧靓丽。进入3 月以来，长城汽车销量呈
现强势回暖局面。其中，长城皮卡日均销量达500 辆，单日最高突破620 辆。
从3 月第一周的终端表现来看，长城皮卡在浙江、云南、重庆等省份销量同比
增长高达50%以上。与此同时，公司在海外市场的表现依旧靓丽，2 月份出口
3003 辆，同比增长2%，1-2 月份累计销量7445 辆，同比增长11%。
 车型周期推进，经营改善持续性强。重申长城汽车未来三年销量持续优于行业
的判断。主要基于以下原因：1、大单品向多品系转变并迎来新品周期，产品竞
争力进一步提升，目前形成M、H、F 和WEY 四大传统车品系，同时高端皮卡
长城炮将巩固公司在皮卡市场的龙头地位；2、技术储备支撑差异化布局并强化
产品竞争力，全新平台或将于2020 年上市，为消费者提供更加丰富的动力选择，
同时将在轻量化方面弥补短板；3、营销持续改善：从2018 年开始逐步引入营
销人才，弥补公司在营销端的短板；4、降本初现成效，采购体系引进来和
走出去并重，有望促进成本进一步下探，同时公司旗下零部件业务有望成
为全新的利润增长点。
 盈利预测与投资建议。预计公司2019-2021 年EPS 分别为049072090 元，
 风险提示：宏观经济下行；汽车行业产销不及预期；新车上市进度慢等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  长城汽车（601633）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  长城汽车（601633）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  长城汽车（601633）