请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
12 月进一步控库存，全年正增长收官（太平洋汽车2020 年战略推荐）
事件：公司发布12 月销量快报，整体实现销量106 万台，全年累计
实现销量10603 万台，累计同比增长069%，其中哈弗品牌销售78
万台，WEY 品牌销售9394 台，皮卡销售15 万台。
节前控制库存渠道减压，零售优于行业。考虑到春节前经销商的资金
成本及压力问题，公司进一步开启库存管控为渠道减压，公司12 月批
发销量仅106 万台，同比出现一定下滑。与此同时，公司乘用车12
月上险量为112 万台，同比增长75%，环比增长477%。而12 月中
国乘用车总体上险量为2357 万台，同比下降54%，零售优于行业。
主力车型表现稳健，长城炮再创新高。各大主力车型销量表现稳健，
其中H6 销售42 万台，H9 销售2000 台，F7 销售1 万台，M6 销量达
到19 万台，VV6 销售4900 台，哈弗品牌全年实现769 万台，引领
中国SUV 潮流，WEY 品牌全年继续保持10 万规模，品牌向上继续蓄力。
炮销量突破7000 台，再创新高，长城炮作为皮卡乘用化与高端化的尝
全年正增长收官，实力干将再战2020。乘联会数据显示2019 年狭义
乘用车累计销量为206976 万辆，同比减少74%，公司全年以小幅增
长收官，整体表现好于行业。2019 公司在几乎无全新车型的弱势下，
依然逆势实现增长实属不易，2020 年开始公司有望推出全新车型平台
与动力系统，将逐步开启全新产品周期，公司未来表现值得继续期待。
投资建议：公司12 月销量虽出现一定幅度下滑，但全年依然正增长
收官，且零售端表现优异，在新产品周期的带动下，面向2020 年更值
得期待，当前行业处于确定性的底部，行业复苏时公司仍具备一定弹
性，太平洋汽车2020 年将持续战略推荐长城汽车，预计公司19 年20
年归母净利润分别为49 亿元60 亿，维持买入评级。
风险提示：汽车行业销量低于预期，降价促销幅度大于预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）主动优化库存，高端
车型表现靓眼（太平洋汽车2019 年战略推
长城汽车（601633）10 月继续逆势飘红，
高端皮卡开炮大吉（太平洋汽车2019
年战略推荐）--20191107
长城汽车（601633）大放光彩，Q3 单季
利润同比增5 倍（太平洋汽车2019 年战略
推荐）--20191027
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。