请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
扣非正增长，下半年净利同比近翻倍（太平洋汽车2020 年战略推荐）
事件：公司发布19 年业绩快报，2019 年实现总营收96455 亿元，同
比微跌28%，归母净利润 4493 亿元，同比下滑137%，扣非归母净
利润3982 亿元，同比增长241%。
扣非正增长难能可贵，岁寒方显管理优势。2019 年国内乘用车销量下
滑近10%，而公司销量实现106 万，逆势增长069%，扣非净利润实现
24%的增长，为国内乘用车中行业罕见的增长。尤其在2019 年下半年，
实现净利润2975 亿元，同比大增943%接近翻倍，经营质量提升明
显且韧性十足，行业下行逆势增长彰显出公司管理能力之卓越。
Q4 环比经营再改善，单车营收改善显著。分季度看，单车营收逐级营
收，Q4 单车营收提升8000 元至10 万左右，环比Q3 提升10%左右。由
于年末年终奖计提等费用影响单车净利润，若扣除年终奖等费用影响，
预计Q4 单车净利润仍有望实现同环比正增长。公司在车市整体偏弱的
背景下的经营与盈利能力得到了验证。
新平台即将推出，全球化加速推进。公司下半年开始即将推出面向
2030 年的全新一代车型平台，并推出全新重磅车型，在外观、内饰、
油耗、性能及科技配置方面均有全面升级，并开启新一轮产品周期。
此外公司全球化进程加速推进，预计今年将陆续收购印度、泰国工厂，
辐射印度、中东、东南亚、澳洲等区域，全球布局如虎添翼，未来将
实现七国十地研发格局，以及11（全工艺生产）5（KD 生产）的全球
投资建议：公司在2019 年整体车市下滑的背景下能够实现销量及扣
非净利润的增长实属不易，在逆势彰显出公司整体管理水平提升的优
势。短期汽车消费会有所延迟，但绝不会消失，未来将大概率出现触
底反弹，太平洋汽车2020 年将继续战略推荐长城汽车，我们预计公司
19 年20 年归母净利润分别 为 45 亿元50 亿，维持买入评级。
风险提示：汽车行业销量低于预期，降价促销幅度大于预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）
拟收购通用泰国工厂，
国际化再添一翼（太平洋汽车2020 年战略
推荐）--20200217
长城汽车（601633）再降库存，假期与疫
情影响短期销量（太平洋汽车2020 年战略
推荐）--20200212
长城汽车（601633）再推激励计划，重视
人才彰显决心（太平洋汽车2020 年战略推
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
dUbWrUoYgZlWlX9YNApPmP9PcM8OmOmMnPoOjMmMpNlOmOtQ6MmNsPNZtRtMuOoOmM
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。