当前价： 874 元
长城汽车（601633） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
进军印度市场，海外拓展再下一城
52 周内股价区间(元)
1 长城汽车（601633）：轻装上阵，2020
年继续前行  (2020-01-10)
2 长城汽车（601633）：销量持续靓丽，长
城炮上市表现出色  (2019-11-08)
3 长城汽车（601633）：三季度业绩超预期，
经营改善持续推进  (2019-10-27)
4 长城汽车（601633）：9 月销量同比大涨，
主力车型表现出色  (2019-10-13)
5 长城汽车（601633）：8 月销量维持增长，
出口表现依旧强势  (2019-09-10)
6 长城汽车（601633）：理顺激励机制，彰
显发展信心  (2019-09-09)
 事件：公司与通用汽车签订协议，拟收购通用汽车印度塔里冈工厂，此交易预
计将于2020 年下半年完成。
 进军印度市场，享新兴市场发展红利。公司海外战略稳步推进，2019 年年中公
司俄罗斯工厂顺利投产，完成通用印度塔里冈工厂之后，公司将拥有俄罗斯和
印度两大生产工厂，并在马来西亚、厄瓜多尔、突尼斯、保加利亚拥有海外KD
组装厂。印度市场人口众多，未来长时间将处于人口红利期，2019 年印度市场
汽车千人保有量仅有22 辆，2019 年汽车产量仅为451 万辆，未来具有较大的
发展潜力。与此同时印度地处印度洋北端，孟买更是印度的金融中心，三大港
口之一，布局印度既可以打开印度市场，更可以西扩中东、非洲市场，因此布
局印度市场将是公司海外战略的重要一环。
 开源节流同时推进，经营改善持续性强。重申长城汽车未来三年销量持续优于
行业的判断。主要基于以下原因：1、大单品向多品系转变并迎来新品周期，产
品竞争力进一步提升，目前形成M、H、F 和WEY 四大传统车品系，同时高端
皮卡长城炮将巩固公司在皮卡市场的龙头地位；2、技术储备支撑差异化布局并
强化产品竞争力，全新平台或将于2020 年上市，为消费者提供更加丰富的动力
选择，同时将在轻量化方面弥补短板；3、营销持续改善：从2018 年开始逐步
引入营销人才，弥补公司在营销端的短板；4、降本初现成效，采购体系引进
来和走出去并重，有望促进成本进一步下探，同时公司旗下零部件业务
有望成为全新的利润增长点。
 盈利预测与投资建议。预计公司2019-2021 年EPS 分别为049072090 元，
 风险提示：宏观经济下行、汽车行业产销不及预期、新车上市进度慢等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  长城汽车（601633）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  长城汽车（601633）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  长城汽车（601633）