市场价格人民币874
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年1 月17 日收市价为标准
长城汽车——销量逆势快速增长，Q3 业绩大幅
长城汽车——毛利率承压，下半年车市回暖
业绩有望改善 20190828
长城汽车——Q4 销量逆势增长，新能源与全
球化打开新空间 20190325
拟收购通用印度工厂，加速推进全球化战略
根据汽车之家报道，近日长城汽车宣布与通用汽车就收购通用汽车印度塔里
冈工厂达成协议，包括将塔里冈工厂在内的通用汽车印度公司将移交给长城
汽车，预计将于2020 年下半年完成，公司开拓潜力巨大的印度市场，并有望
扩展至中东、非洲市场，加速推进公司全球化战略。近日江西南昌、重庆、
浙江宁波先后放宽皮卡进城限制，未来或有更多城市跟进，公司是皮卡龙头
有望显著受益。预计随着行业回暖、新品推出、海外市场拓展，公司销量与
业绩有望持续改善，市占率也有望进一步提升。预计公司2019-2021 年每股
收益为053 元、072 元和088 元，维持买入评级。
拟收购通用印度工厂，开拓印度新兴市场。2020 年1 月17 日长城汽车宣
布与通用汽车就收购通用汽车印度塔里冈工厂达成协议，包括塔里冈工
厂在内的通用汽车印度公司将移交给长城汽车，协议尚须获得政府与相
关监管部门的批准，预计将于2020 年下半年完成。印度人口众多且年轻
化，经济保持快速增长，2017、2018 年汽车分别销售402、440 万辆，同
比增长10%、9%，目前千人保有量仅为22 辆，市场潜力巨大；印度市场
目前主要由铃木和现代小型车主导，占据印度近80%的市场份额，公司
在2 月将携哈弗品牌及长城EV 车型正式亮相印度德里车展，预计未来将
导入SUV 车型与欧拉品牌电动车，有望丰富产品线，带给消费者更多选
择空间；通过收购工厂而非自建也能够抓住机遇，加速产品导入与销售；
印度地处印度洋北端，布局印度既可以打开印度市场，更可以西扩中东、
非洲市场，加速推进公司全球化战略。
多市放宽皮卡进城限制， 公司是皮卡龙头有望大幅受益。根据中汽协数
据，2019 年国内皮卡销售 452 万辆，同比下降47%，受进城限制以及 SUV
及微卡等车型替代因素影响，皮卡渗透率仅有美国的十分之一。2020 年
1 月，江西南昌、重庆、浙江宁波先后放宽皮卡进城限制，未来或有更
多城市跟进，随着进城范围的逐步扩大，皮卡的销量有望迎来爆发，渗
透率有望逐步提升。2019 年长城汽车皮卡销售149 万辆，同比增长79%，
市占率 329%，连续22 年保持国内、出口销量第一，有望大幅受益皮卡
市场爆发。公司定位于中高端皮卡系列长城炮乘用车版、商用车版于2019
年9 月、10 月先后上市，销售火爆，12 月单月销售破7000 辆，2019 年
累计销售18299 辆，有望成为公司销量和盈利的新增长点。
销量逆势增长，市占率有望持续提升。2019 年公司实现销售1060 万辆，
同比07%，远好于行业82%的降幅。车市销量下滑竞争加剧，前十车企
销量市占率由2016 年585%提升至2019 年594%，市场集中度提升，弱
势车企或逐渐退出市场。公司是国内SUV 与皮卡龙头车企，销量表现显
著优于行业，根据公司规划，2020 年公司将推出全新产品4 款，包括2
款新平台SUV，炮越野版与1 款新能源，市占率有望进一步提升。2019
年公司出口65 万辆，同比增长387%，海外市场也将成为公司重要增长
点。随着行业回暖、新品推出与国际化拓展，公司销量与业绩有望持续
公司销量表现显著优于行业并积极开拓印度等海外市场，预计公司
2019-2021年每股收益分别为053元、072元和088元，维持买入评级。
1）车市竞争加剧，销量及盈利能力低于预期；2）新车销量低于预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
137 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)