请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
再推激励计划，重视人才彰显决心（太平洋汽车2020 年战略推荐）
事件：公司近日再次发布股权激励计划草案，本次拟向激励对象授予
权益共计约18 亿股，占公司总股本的1954%，此次股权激励方案包
含限制性股票与股票期权，其中拟授出的限制性股票068 亿股，股票
期权约11 亿股。
合理的业绩考核，有效的人才激励。本次股权激励业绩考核涉及未来
三年的销量与净利润进行双重考核，其中2020-2021 年销量考核目标
分别为111 万、121 万、135 万，净利润考核目标分别为47 亿、50 亿、
55 亿元，销量与利润权重分别占65%与35%。考虑到当下疫情对行业
的影响，此次股权激励目标考核与上次（2019 年9 月公布草案）相比
2020 年销量目标向下微调4 万，但利润目标要求提高2 亿，对公司治
理要求有所提升。通过股权激励计划，未来三年业绩有托底支撑，但
实质上如果行业逐步复苏变好，未来销量与业绩也有望超额完成，
受益人接近两千，核心员工充分受益。首次授予的激励对象人数共计
1966 人，近两千人受益，囊括了公司高管、核心管理人员、技术骨干、
部分子公司董事、高管。广泛而有效的激励范围将使更多人受益，未
来将有更多核心人才为公司发展效力，共享公司成长带来的红利。首
次授予股票及期权满十二个月后分三期解禁、行权，对核心员工进行
有效的利益绑定，利于长期发展。
机制创新理念转变，重视人才彰显决心。上次股权激励计划草案被部
分股东否定，但公司对人才的重视决心未变，此次再推激励计划明确
表明了公司的理念转变与机制创新的决心。人才一直是公司最为重视
的财富之一，近年来公司不断引进各类核心技术专家及高级管理人才，
通过有效股权激励可有效留住人才并绑定利益，健全的激励机制同时
也有助于公司未来吸引更多优秀人才。。
投资建议：公司此次再推股权激励计划，彰显了公司对人才重视的决
心，属于重大的管理理念转变与提升，通过股权激励留住更多优秀人
才，打开未来增长新的引擎！当前受疫情影响，汽车短期销量或将受
一定影响，但行业中长期复苏的趋势不改，长城汽车作为自主品牌的
佼佼者，成本管控与综合管理水平不断提升改善，行业复苏具备一定
弹性，太平洋汽车将持续战略推荐长城汽车，我们预计公司 19 年20
年归母净利润分别 为 43 亿元50 亿，维持买入评级。
风险提示：汽车行业销量低于预期，降价促销幅度大于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）
拟收购通用印度工厂，
国际化之路再向前一步（太平洋汽车2020
年战略推荐）--20200118
长城汽车（601633）12 月进一步控库存，
全年正增长收官（太平洋汽车2020 年战略
推荐）--20200109
长城汽车（601633）主动优化库存，高端
车型表现靓眼（太平洋汽车2019 年战略推
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。