请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
拟收购通用泰国工厂，国际化再添一翼（太平洋汽车2020 年战略推荐）
事件：2 月17 日，长城汽车和通用汽车共同宣布，长城汽车将收购通
用汽车的泰国罗勇府制造工厂。根据双方已签署的具有约束力的条款
书，包括罗勇府汽车工厂和动力总成工厂在内的通用汽车泰国公司将
移交给长城汽车，双方计划在2020 年底完成交易和最终移交。该协议
尚需政府和监管机构的批准。
国际化再添一翼，助力进军东盟及澳洲。本次拟收购泰国项目包括罗
勇府汽车工厂和动力总成工厂在内的资产，继印度工厂收购之后，国
际化再添一翼。罗勇府是泰国重要的工业基地，有东方底特律的
别称，配套设施及人力资源优势明显，同时地处世界航线的十字路
口，交通物流便利，未来将通过泰国基地助力公司进军东盟及澳洲。
罗勇工厂主打皮卡SUV，深度契合公司自身优势。罗勇府制造工厂主
打生产世界级的皮卡和SUV，而长城汽车自身作为国内SUV 与皮卡两
大细分领域的龙头企业，该工厂与公司自身的优势与特长契合度极高。
预计未来进行再投入与产线改造成本也将有望降至最低。
东盟市场潜力巨大，皮卡占比远高于国内。东盟汽车市场销量规模在
350 万左右，此外该地区经济增长稳定，多个国家或地区位列全球经
济增速前列，汽车千人保有量较低，市场潜力巨大。东盟市场皮卡受
欢迎程度较高，占比在15%-20%左右，远高于国内不足2%的占比，长
城皮卡有望复制国内的优势逐步开拓东南亚市场。
投资建议：公司1 月拟收购通用印度工厂后，近日再次出手收购通用
泰国工厂后，国际化布局进一步完善，至此公司将形成全球化出口的
两只铁拳，一只以印度为基地，向西辐射中东和非洲，一只以泰国为
基地，向东辐射东盟及澳洲。太平洋汽车将持续战略推荐长城汽车，
我们预计公司 19 年20 年归母净利润分别 为 43 亿元50 亿，维持
风险提示：汽车行业销量低于预期，降价促销幅度大于预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）再降库存，假期与疫
情影响短期销量（太平洋汽车2020 年战略
推荐）--20200212
长城汽车（601633）再推激励计划，重视
人才彰显决心（太平洋汽车2020 年战略推
长城汽车（601633）
拟收购通用印度工厂，
国际化之路再向前一步（太平洋汽车2020
年战略推荐）--20200118
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。