请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
拟收购通用印度工厂，国际化之路再向前一步（太平洋汽车2020 年战略推荐）
事件：近日，公司与通用汽车就收购通用汽车印度塔里冈工厂达成协
议，根据双方签署的投资意向书，包括塔里冈工厂在内的通用汽车印
度公司将移交给长城汽车，该协议尚须获得政府和相关监管部门的批
恰逢印度车市短期低迷，公司逆势战略布局。印度汽车市场销量规模
约为300-400 万辆，位居全球前列，2019 年印度车市由于经济低迷等
多种原因，出现大幅下滑，其中乘用车市场下滑约20%左右。通用汽
车基于全球战略考虑出售印度塔里冈工厂，恰逢印度车市低迷，公司
逆势战略布局，预计此次收购将获得较高性价比。2020 年2 月公司将
携哈弗品牌及长城EV 车型正式亮相印度德里车展，并发布印度市场战
印度车市潜力巨大，借机可进军中东、非洲市场。印度人口众多且年
轻化，未来仍将长期处在人口红利期，经济具备快速增长潜力，依据
世界银行发布数据，2019 年印度市场千人保有量仅为22 辆，市场空
间巨大。此外印度地处印度洋北端，工厂所在地马哈拉施特拉邦为吸
引外国投资最多的印度地区，其首府孟买更是印度的金融中心、三大
港口之一，此次既可以打开印度市场，更可以西扩中东、非洲市场。
多点发力，国际化再向前一步。长城汽车已在研发上实现全球布局，
在美国、德国、奥地利、印度、日本等地均有各类研发中心。皮卡及
SUV 车型亦已实现全球销售，同时2019 年中俄罗斯全工艺工厂顺利实
现投产，成为国内车企规格最高的海外工厂，WEY 品牌将于2021 年开
始进军欧洲市场。国际化已多点发力，此次拟收购通用汽车印度工厂，
将使公司的国际化进程再向前一步。
投资建议：继2019 年俄罗斯工厂投产打开东欧市场之后，公司国际
化之路进一步向印度挺进，面向未来更值得期待。当前行业处于确定
性的底部，行业复苏时公司仍具备一定弹性，太平洋汽车2020 年将持
续战略推荐长城汽车，预计公司19 年20 年归母净利润分别为49 亿
元60 亿，维持买入评级。
风险提示：汽车行业销量低于预期，降价促销幅度大于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）12 月进一步控库存，
全年正增长收官（太平洋汽车2020 年战略
推荐）--20200109
长城汽车（601633）主动优化库存，高端
车型表现靓眼（太平洋汽车2019 年战略推
长城汽车（601633）10 月继续逆势飘红，
高端皮卡开炮大吉（太平洋汽车2019
年战略推荐）--20191107
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。