请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
二月见底，无畏风雨反弹可期（太平洋汽车2020 年战略推荐）
事件：公司发布2 月销量快报，整体实现销量110023 辆，同比下滑
8548%，其中哈弗品牌销售7148 台，WEY 品牌销售451 台，皮卡销售
2127 台（其中炮1037 台），前两个月销量累计超过9 万辆。
疫情影响短期销量，单月底部明确。2 月车市受疫情影响，上半月生
产端及物流端严重受限，中下旬开始逐步复工复产，但由于产业链涉
及面广，销量恢复较为缓慢，短期销量承压。同时单月销量也出现明
确的历史性大底部，随着疫情好转将逐步实现回暖反弹。
王牌车型领先市场，皮卡市占率继续高企。哈弗王牌车型H6 销售5071
辆，仍然位居SUV 市场前列，特殊时期竞争力依然强悍。皮卡销量虽
然只有2127 辆，但市场占有率在43%左右，继续保持市场王者地位，
其中一半左右销量为长城炮，并继续引领高端皮卡市场。
无畏风雨，反弹可期。受特殊事件影响，车企短期生产与经销商渠道
销售均有一定程度延迟，但汽车消费需求并未消失，而且特殊时期汽
车需求的必要性有望提升，并激发首购用户需求，无须对短期市场下
滑过于担心。公司产品性价比优势凸显，3 月部分车型销售已出现好
转，皮卡日均均销量已超过500 辆，疫情逐步好转后公司有望率先实
投资建议：公司2 月销量在疫情影响下短期承压，而短期汽车消费会
有所延迟，但绝不会消失，未来将大概率出现触底反弹，太平洋汽车
2020 年将继续战略推荐长城汽车，我们预计公司 19 年20 年归母净
利润分别 为 45 亿元50 亿，维持买入评级。
风险提示：汽车行业销量低于预期，降价促销幅度大于预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）扣非正增长，下半年
净利同比近翻倍（太平洋汽车2020 年战略
推荐）--20200222
长城汽车（601633）
拟收购通用泰国工厂，
国际化再添一翼（太平洋汽车2020 年战略
推荐）--20200217
长城汽车（601633）再降库存，假期与疫
情影响短期销量（太平洋汽车2020 年战略
推荐）--20200212
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。