投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
投资业务驱动净利润高增，减值计
自营驱动一季报高增，全年盈利增
自营驱动业绩同比高增，受益于居
民投资意愿改善—公司信息更新报
手续费型业务承压，自营投资逆势增长
 手续费型业务承压，自营投资逆势增长，估值具有安全边际
2023 前三季度公司营业总收入归母净利润为1370286 亿元，同比14%43%，
业绩符合我们预期。前三季度年化ROE 49%，较2022 年06pct，期末杠杆率
（扣客户保证金）34 倍，较年初7%。受市场影响，三季度公司手续费型业务
承压，投资业务环比逆势增长。考虑股债市疲弱，我们下调2023-2025 年归母净
利润预测至399496623 亿（调前425503631），同比32%24%25%，对
应EPS 为050607 元。基金产品端降费政策靴子落地，关注行业竞争带来的费
率下降幅度，公司旗下基金具有较强品牌价值，具有较强竞争力。10 月公司拟
回购25-5 亿元股份，彰显管理层对公司的信心，具有积极信号意义。当前股价
对应2023-2025 年PB 100909 倍，估值具有安全边际，维持买入评级。
 偏股基金表现不佳，东证资管和汇添富规模下降
（1）三季度公司资管业务收入47 亿，同比-28%，环比-15%，预计东证资管公
募业务贡献为主。期末东证资管非货偏股AUM(Wind 口径)17051239 亿，同比
-13%-17%，环比-5%-7%。（2）三季度对联营企业和合营企业的投资收益13 亿
元，同比-48%，环比-7%，预计主要为汇添富贡献。期末汇添富非货偏股
AUM(Wind 口径)46792618 亿，同比-11%-10%，环比-2%-4%。偏股基金净值
表现不佳，公募基金规模承压叠加降费政策，预计公司旗下基金公司利润贡献承
 经纪、投行收入同环比下降，自营投资环比逆势增长
（1）前三季度经纪业务净收入216 亿，同比-7%，单三季度69 亿，同比-9%，
环比-11%。2023Q3 市场日均股票成交额同比-13%，环比-21%。（2）前三季度投
行收入119 亿，同比-13%，单三季度45 亿，同比-11%，环比-1%。前三季度IPO
承销规模59 亿，同比-10%，完成5 单IPO 项目，同比持平。（3）前三季度自营
投资收益24 亿，同比71%，单三季度9 亿，同比-10%，环比146%，三季度股
债市走弱环境下，公司自营投资逆势增长。期末金融资产规模为1112 亿，同比
13%，环比5%。
 风险提示：市场波动风险；财富管理、资产管理增长不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。