请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
3538 亿元、3963 亿元、4418 亿元，同比增长175%120%115%，当前股价对应的PE 为257229206xPB
发展，维持对公司买入评级。
投行业务冲击有限：浙江国祥IPO 暂停事件，不影响公司投行业务正常经营。
2023 年前三季度，公司投行业务实现收入1189 亿元，在营收中占比为868%。截止至2023 年11 月21
亿元的保荐承销费用，并参与华虹公司的联席承销；为5 家公司首发募集资金合计5930 亿元，市场份额
175%，较去年同期上升032pct。
我们判断浙江国祥事件不影响公司的投行业务整体运作正常。根据公告披露，公司尚未收取浙江国祥的承
销费用，对公司的投行业务收入和营收不造成实质影响。同时，公司投行项目储备充足。投行储备项目共
计23 家，其中已受理4 家，已询问7 家，已通过审核5 家，已注册5 家。
长期转型已在路上：核心管理层就位，财富管理扬帆起航。
公司在财富管理方面有着深厚的积累，运作经验丰富，持续打造一个东方财富管理品牌，将销售端、
产品端、资产端有机融合。核心管理层到位后，公司财富管理将充分发挥自身优势和积累，通过构建与投
资者利益一致的商业模式和业务场景，形成公募产品代销、公募基金投顾、个人养老金、机构理财、私
人财富管理等业务协同矩阵，最终实现服务体系的全面升级，推动财富管理业务的新一轮发展。
当前估值仅反映资产负债表估值，资管等轻资产板块提供重估机会。
公司整体资产质量夯实，各项业务稳健发展，资产负债表整体重估不存在资产减计影响。公司资产管理板
块具备品牌价值，东方红品牌享誉市场，汇添富基金主动权益规模处于行业前列。截至2023 年上半
年，公司全资子公司东证资管总资产4768 亿元，净资产3667 亿元；资产管理规模263292 亿元，其
同期，公司作为第一大股东的联营企业汇添富基金总资产13956 亿元，净资产9664 亿元。汇添富基金
资产管理总规模超11 万亿元。其中，公募基金规模超8700 亿元，非货币公募基金规模达4900 亿元，
排名行业前列。我们判断目前公司估值（约11 倍）仅反映了对资产负债表的估值，而对资产管理、财富
管理等轻资产业务估值尚未体现，期待公司困局反转带来的业绩提升弹性。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司归母净利润及同比增速
图5：公司主营业务结构
图3：公司单季营业收入及同比增速
图4：公司单季归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
（1）经纪业务手续费净收入：股基成交额、市场占有率和佣金率是影响公司经纪业务收入的关键因素。1）
股市成交额的变动，主要受国内经济市场的影响，因此我们预计2023-2025 年A 股市场股基金交易金额分
别为48048 万亿元49009 万亿元51460 万亿元。2）经纪业务市占率稳定在1%左右，经纪业务市占率
分别为090%091%092%。3）经纪业务手续费率的激烈竞争会导致佣金率进一步下降，因此假设未来三
年公司经纪业务佣金率与行业佣金率基本保持一致，分别为0068%、0067%、0066%。
（2）投行业务手续费净收入：1）假设2023-2025 年股票融资额分别为1307948 亿元、1412584 亿元、
续提升。因此，我们假设未来三年公司股权承销金额市占率分为201%276%351%。3）投行业务有望实
现稳健增长，因此，我们假设未来三年公司承销费率分别为536%390%307%。
（3）资管业务手续费净收入：资产管理规模和管理费率是影响资产管理业务的关键因素。我们假设
2023-2025 年公司资产管理规模分别为261467 亿元284308 亿元303564 亿元，管理费率分别为
（4）利息净收入：市场融资融券余额，市占率和融资融券利率是影响利息净收入的三个关键因素。1）考
虑到融资融券业务发展空间较大，我们假设未来三年市场融资融券余额分别为1570547 亿元1682940 亿
元1770087 亿元。2）我们假设未来三年公司融资融券业务市占率分别为127%128%129%。3）我们
假设未来三年公司融资融券利率分别为1053%1121%1184%。
（5）投资收益：自营规模和投资收益率是影响投资收益的两个关键因素。公司主动管理能力持续提升，
我们假设未来三年公司金融资产规模分别为192639 亿元215755 亿元237331 亿元，投资收益率分别
为163%189%206%。
表1：营业收入预测（单位：亿元）
其中：经纪业务手续费净收入
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
根据上述假设，我们预计2023-2025 年公司营业收入为22090 亿元、24748 亿元、27588 亿元，同比增
速分别为180%、120%、115%；归母净利润分别为3538 亿元、3964 亿元、4419 亿元，同比增速分
别为175%、120%、115%。
表2：公司核心财务指标预测
每股收益EPS（元）
每股净资产BPS（元）
经纪业务净收入和投资收益是公司营业收入的重要组成部分，我们认为经纪业务和投资收益率的变动会对
公司经营业绩产生较大影响。因此，我们以2023 年-2025 年经纪业务的年复合增长率以及公司自营业务的
年复合投资收益率作为敏感性因子对盈利预测进行敏感性分析。
表3：归属母公司净利润增速及ROE 对资管业务的年复合增长率的敏感性分析
年复合增长-5%(基准）
表4：归属母公司净利润增速及ROE 对投资收益率的敏感性分析
年复合投资收益率1%
年复合投资收益率163%（基准)
年复合投资收益率3%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
市场波动风险、业务创新风险、市场竞争加剧的风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层