行稳致远，疫苗龙头开启新征程
智飞生物（300122）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-11-26
近12 个月最高最低（元）109074156
公司价格与沪深300 走势比较
1华安医药公司点评智飞生物
（300122SH）牵手 GSK，业务发展
2华安医药智飞生物（300122SH）
首次覆盖：代理起家锤炼营销能力，
2023 年10 月26 日，公司发布2023 年三季度报告，前三季度公司实
现营业收入39272 亿元（412%，同比，下同），实现归母净利润
6530 亿元（165%），实现扣非归母净利润6380 亿元（141%）。
单Q3 公司实现营业收入14826 亿元（566%），实现归母净利润
2270 亿元（209%），实现扣非归母净利润2169 亿元（153%）。
2023 年11 月23 日，公司发布公告，拟以现金形式收购智睿投资、张
高峡持有的宸安生物 100%股权达成初步意向并签署股权收购意向
单Q3 九价HPV 疫苗快速放量，看好全年业绩高增
公司单三季度营收同比增长较快，主要系HPV 疫苗快速放量所致，
2022 年8 月公司9 价HPV 疫苗获批接种人群扩大至9-45 岁女性，获
得消费者积极反馈，2023 年Q1-3 公司四价HPV 疫苗和九价HPV 分
别批签发32 批（-360%）和106 批（1038%），单三季度分别为6
批（-786%）和41 批（2417%），9 价HPV 疫苗增长势头强劲，驱
动公司业绩提升。未来我国HPV 疫苗接种仍有巨大推广空间，适龄
（9-45 岁）女性人口数约31 亿人，看好HPV 疫苗未来持续贡献公司
盈利能力略有下降，费用率进一步改善
由于收入结构中毛利率相对较低的代理业务占比上升，公司前三季度
毛利率为283%（-49pct），净利率为166%（-35pct），盈利能力略
有下滑。2023Q1-3 公司销售费用率为47%（-06pct），管理费用率为
07%（-03pct），财务费用率为01%（006pct），研发费用率为
17%（-05pct），费用率稳中有降，主要受益于营收规模的扩大。
业务拓展至生物制药领域，疫苗龙头开启新征程
宸安生物目前拥有6 款已进入临床阶段的候选药物，其中重组利拉鲁
肽注射液、德谷胰岛素注射液已完成临床III 期，位于申报上市阶段；
重组司美格鲁肽注射液已位于临床III 期阶段，研发进度处于国内前
列。此外，宸安生物布局的GLP-1GIP 双靶点受体激动剂、口服司美
格鲁肽片等在研管线位于临床前阶段。
本次收购宸安生物，标志着公司进入治疗性生物制药领域，业务版图
延伸覆盖至糖尿病、肥胖等代谢类疾病领域。未来，公司有望持续深
智飞生物（300122）
化公司在生物制药方面的自研技术和产品布局，并通过体外投资平台
以股权投资模式孵化和培育有前景的预防、治疗用生物技术和创新产
品，打造领先的民族生物制药企业，战略平台价值持续提高。
投资建议：维持买入评级
公司是疫苗代理龙头，业绩表现良好增长稳定，与GSK 合作重磅产品
为中长期发展持续赋能，收购宸安生物为公司业务扮酷扩张打开新思
路，维持买入评级，预计20232025 年将实现营业收入
444115016955966 亿元人民币，同比增长161%130%116%；
实现归母净利润92311081912668 亿元人民币，同比增长
224%172%171%。
市场推广不及预期的风险；临床获批进展不及预期的风险；代理业务
智飞生物（300122）
智飞生物（300122）
市场投资和二级市场研究经验。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。