2023 年10 月9 日，公司发布公告，公司与GSK 于2023 年10 月8
日签署独家经销和联合推广协议，双方主要就GSK 研发生产的重
组带状疱疹疫苗的供应、经销与联合推广达成合作。GSK 将指定公
司为合作区域内（系指中华人民共和国，就本协议而言，不包括香
港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区）的独家进口商和经销
商；协议还约定GSK 将优先在合作区域内任何RSV 老年人疫苗的
联合开发和商业化方面成为公司的独家合作伙伴，具体合作以公
司与GSK 后续商议并另行签署的协议为准。
带状疱疹疫苗最低采购金额超200 亿，有望进一步拉动业绩增长。
根据中国带状疱疹诊疗专家共识（2022 版），亚太地区带状疱疹发
病率为（310）1000 人年，并逐年递增25%50%，接种带状
疱疹疫苗是预防带状疱疹的有效措施。GSK 带状疱疹疫苗（商品名：
欣安立适）于2020 年6 月在中国上市，用于50 岁及以上成人
预防带状疱疹；2022 年欣安立适全球销售额接近30 亿英镑，其
中中国地区销售额实现翻倍增长。根据公司公告，本次合作协议期
限为2023 年10 月8 日起至2026 年12 月31 日止，双方约定重组
带状疱疹疫苗2024-2026 年预计的最低年度采购金额分别为
3440 亿元、6880 亿元、10320 亿元，最低年度采购金额可根据
实际情况协商调整，具体以双方书面确认的订单为准，协议若履约
正常，将有望进一步拉动公司整体业绩快速增长。
研发创新能力不断提升，自主产品建设加速推进。截至2023 年9
月，公司自主研发项目共计29 项，其中处于临床试验及申请注册
阶段的项目16 项。今年以来，公司23 价肺炎球菌多糖疫苗获得
注册批件；四价流感病毒裂解疫苗申请生产注册获得受理；卡介菌
纯蛋白衍生物（BCG-PPD）进入II 期临床试验；重组B 群脑膜炎
球菌疫苗（大肠杆菌）进入I 期临床试验。公司在研产品管线丰
富，未来若顺利获批上市，将进一步增强公司核心竞争力。
盈利预测、估值与评级
暂不考虑GSK 合作协议对业绩的贡献，我们维持盈利预测，预计
公司2023-2025 年分别实现归母净利润945（25%）、1149
（22%）、1302 亿元（13%）。2023-2025 年公司对应EPS 分别为
394、479、542 元，对应当前PE 分别为12、10、9 倍。维持买
研发进度不及预期；产品推广及销售不及预期；政府政策调整风
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE( 归属母公司)(摊
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-254% -1341% -2637% -3855%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。