智飞生物（300122）
独家代理GSK 带疱疫苗，打造全新业绩增长
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
智飞生物(300122)：2023 年半
年报点评：HPV 疫苗批签发持续
高增长，自主研发管线顺利推
智飞生物(300122)：2022 年年
报点评：代理与自主产品双轮驱
动，业绩符合我们预期
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：新产品、新技术、新客户
 事件：2023 年10 月8 日，智飞生物与GSK 签署独家经销和联合推
广协议，将由智飞生物在中国大陆地区独家代理GSK 带状疱疹疫苗。
协议期限为2023 年10 月8 日起至2026 年12 月31 日。每年度预计的
最低采购金额为2024 年344 亿元，2025 年688 亿元，2026 年1032 亿
元。此外，协议还约定GSK 将优先在合作区域内任何RSV 老年人疫苗
的联合开发和商业化方面成为智飞生物的独家合作伙伴。
 带状疱疹疫苗市场广阔，智飞生物估值有望恢复：目前全球仅有三款带
状疱疹疫苗上市，其中GSK 带状疱疹疫苗是唯一一款重组亚单位疫苗，
保护效率高达97%，远超其他两款带疱疫苗。2022 年GSK 带疱疫苗全
球销售额已超36 亿美元，是继HPV 疫苗之后的重磅疫苗产品。GSK 带
疱疫苗针对50 岁以上人群，对应中国34 亿人口，随着人口老龄化加
剧，适用人群将进一步增加。2021 年美国带疱疫苗渗透率接近30%，假
设国内峰值渗透率能达到10%，则对应3400 万人，按照60%的市占率，
1600 元一针，打两针计算则对应总计650 亿左右市场空间。智飞生物估
值有望带来显著提升。
 自主产品管线推进顺利，推动主营业务全面可持续发展：结核产品矩阵
微卡和宜卡协同放量，预计微卡2023 年全年销售100 万支左右。公司
处于临床及申请注册阶段的项目17 项，临床前项目13 项，其中23 价
肺炎球菌多糖疫苗于9 月1 号获批上市，四价流感病毒裂解疫苗报产获
受理，有望明年下半年获批上市，二倍体狂苗已完成临床试验，预计明
年上半年报产获受理。公司自主产品管线逐步兑现，有望打开长期成长
 盈利预测与投资评级：我们维持预测2023 年归母净利润为9856 亿元，
随着2024 年带疱疫苗开始贡献显著收入，我们将2024-2025 年归母净
利润从12450 和14334 亿元分别上调至13165 和15699 亿元。当前市
值对应2023-2025 年PE 分别为14119 倍。维持买入评级。
 风险提示：研发进展不及预期；销售不及预期；竞争格局加剧等。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
79800  营业总收入
营业成本(含金融类)
88160  利润总额
0  归属母公司净利润
538  每股收益-最新股本摊薄(元)
28  EBITDA
26003  毛利率(%)
62157  归母净利率(%)
62157  收入增长率(%)
88160  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
13220  每股净资产(元)
(1313)  最新发行在外股份（百万股）
(1)  ROIC(%)
11906  ROE-摊薄(%)
812  资产负债率(%)
(1306)  PE（现价最新股本摊薄）
(3334)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号