本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 业绩保持快速增长
智飞生物（300122）2023 年三季报点评
12 月最高价(元) 7130
12 月最低价(元) 4250
事件：10月26日，公司发布2023年第三季度报告。2023年前三季度，公司实
现营业收入39272亿元，同比增长4115%；实现归属于上市公司股东的净利
润6530亿元，同比增长1646%；实现扣非归母净利润6380亿元，同比增长
公司Q3 业绩保持快速增长。公司2023 年第三季度实现营业收入14826
亿元，同比增长5657%；实现归属于上市公司股东的净利润2270 亿元，
同比增长2089%；实现扣非归母净利润2169 亿元，同比增长1532%。
公司第三季度业绩保持快速增长，业绩增速符合预期。
公司期间费用率进一步有所优化。2023年前三季度，公司的销售费用率
为470%，同比下降058个百分点；公司管理费用率为070%，同比下降
029个百分点；公司研发费用率为165%，同比下降053个百分点；公司
财务费用率为009%，同比提升006个百分点，公司期间费用率进一步有
独家代理GSK 带状疱疹疫苗，为公司未来业绩增长再添动力。今年8 月，
公司与GSK 签署独家经销和联合推广协议，将由公司在中国大陆地
区独家代理GSK 带状疱疹疫苗。协议期限为2023 年10 月8 日起至2026
年12 月31 日。每年度预计的最低采购金额为2024 年344 亿元，2025
年688 亿元，2026 年1032 亿元。此外，协议还约定GSK 将优先在合
作区域内任何RSV 老年人疫苗的联合开发和商业化方面成为公司的独家
合作伙伴。目前国内仅有两款带状疱疹疫苗上市，竞争格局良好，市场
空间广阔，有望为公司未来业绩提供新的增长点。
维持买入评级。预计公司2023-2024年EPS分别为378元和471元，
对应PE分别为15倍和12倍。公司是国内疫苗龙头企业，代理产品销售额
保持高速增长，在自主产品管线推进顺利，为公司未来业绩增长提供保
障。维持对公司的买入评级。
风险提示。产品推广不及预期风险，代理业务续签失败的风险和在研产
品研发进度不及预期的风险等。
智飞生物（300122）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
智飞生物（300122）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载的
可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析
方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供
给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任何投资
决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，任何形
如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼