与GSK 战略合作，代理带状疱疹疫苗，助力公司业
—智飞生物（300122SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、智飞生物（300122）：代理产
品持续放量自研产品23 价肺炎疫
苗获批上市2023-09-04
智飞生物股份发布公告：公司与葛兰素史克公司（GSK）于
2023 年10 月8 日签署了独家经销与联合推广协议。双
方主要就GSK 研发生产的欣安立适（重组带状疱疹疫苗）的
供应、经销与联合推广达成合作。GSK 将指定智飞生物为中
国大陆地区的独家进口商和经销商。约定最低年度采购金额
在未来三年分别为344 亿，688 亿和103 亿元。该协议初
始期三年，初始期结束后的协议延长存在可能性。
此外，协议还约定GSK 将优先在合作区域内任何RSV 老年人
疫苗的联合开发和商业化方面成为智飞生物的独家合作伙
 GSK 欣安立适为国内首个上市的带状疱疹疫苗，
GSK 重组带状疱疹疫苗欣安立适于2019 年首次在中国获批
上市，也是国内首款获批用于预防50 岁及以上成人带状疱疹
的疫苗。这款疫苗结合了重组抗原糖蛋白E 和AS01B 佐剂系
统，临床效果优秀。2023 年 8 月，葛兰素史克公布的上市
后IV 期临床试验（ZOSTER-076）数据显示，欣安立适对中国
大陆50 岁及以上成人具有100%保护效力。
 国内带状疱疹疫苗接种率低，渗透率有巨大的增
带状疱疹由水痘-带状疱疹病毒(VZV)再激活而引起，是一种
常发生于老龄人群、免疫功能低下和慢性病人群皮肤上的一
种簇集型水疱病。据统计，中国50 岁以上人群每年新发带状
疱疹约156 万人，带状疱疹后神经痛（PHN）是带状疱疹
最常见的并发症，发病率占带状疱疹患者的5%-
30%，与患者的年龄相关。
中国带状疱疹疫苗的接种率仍处于很低水平。据数据显示，
2021 年，50 岁及以上人口的带状疱疹接种率，中国仅有
01%，远低于欧盟以及美国，后者分别是52%、268%。
2022 年，GSK 的带状疱疹疫苗全年实现近30 亿英镑
（72%）收入，是GSK 销售额最高的单品，德国和中国市
诚信、专业、稳健、高效
场均实现翻倍增长。我们认为，随着人们对带状疱疹疫苗认
知度的提升，其在中国的渗透率有巨大的增长空间。
公司销售能力强劲，此次战略合作代理带状疱疹
疫苗，助力公司业绩长期增长
公司已持续多年代理默沙东的四价HPV 疫苗、九价HPV 疫
苗、五价轮状病毒疫苗等，2022 年代理产品营收达3497 亿
元，同比增长6709%。公司已成功打造行业内极具竞争力的
市场营销团队，人数超过 3400 人，覆盖全国超过 3 万个基
层卫生服务点。此次协议的签订，协议总金额合计达206 亿
元，新增代理品种带状疱疹疫苗有望为公司业绩增长贡献新
力量；同时，标志着公司的市场推广能力和综合实力已获得
全球范围内更多合作伙伴的认可，未来更多优质创新产品有
望通过公司的营销网络实现从科技创新到社会效益、商业价
公司销售能力强劲，此次与GSK 的合作，为公司业绩增长贡
献新力量。考虑到公司新增带疱疫苗业务，我们调高2024 年
和2025 年的盈利预测，预测公司2023-2025 年收入分别为
48591、63995、75643 亿元，归母净利润分别为9373 亿
元、12420 亿元、14655 亿元，EPS 分别为391、517、
611 元，当前股价对应PE 分别为150、113、96 倍，维
持买入投资评级。
产品销售不及预期的风险；市场竞争加剧的风险；行业政策
的风险；研发项目不及预期的风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
任核心成员。对原料药、医疗器械、血液制品行业有长期跟踪经验。
吴景欢：中国疾病预防控制中心博士、副研究员，研究方向为疫苗、血制品、
创新药，7 年的生物类科研实体经验，3 年医药行业研究经验。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫