牵手 GSK，业务发展开启新征程
2023 年10 月9 日公司发布公告，与GSK 签署独家经销和联合推广协
议，就GSK 研发生产的重组带状疱疹疫苗的供应、经销与联合推广达
独家协议签订，公司业务发展打开新征程
根据公告内容，GSK 将向智飞独家供应重组带状疱疹疫苗，并许可智
飞在合作区域内（中华人民共和国，不包括香港特别行政区、澳门特
别行政区和台湾地区）营销、推广、进口并经销相关产品。协议约
定，20242026 年，智飞生物的带状疱疹疫苗最低采购金额分别为
3446881032 亿元，2025 年与2026 年分别同比增长100%50%；
合计采购金额2064 亿元，公司发展打开新空间。GSK 的重组带状疱
疹疫苗2020 年进入中国市场，2022 年全球销售额超35 亿美金，行业
竞争格局良好，市场空间广阔。
除重组带状疱疹疫苗的相关销售合作外，智飞和GSK 还约定，GSK 将
优先在中国内地RSV 老年人疫苗的联合开发和商业化方面成为智飞的
独家合作伙伴。本次协议签订后，智飞的管线矩阵更加丰富，智飞与
GSK 未来更多合作的可能性值得期待。
公司是疫苗代理龙头，业绩表现良好增长稳定，与GSK 合作重磅产品
为中长期发展持续赋能，我们维持买入评级，预计20232025 年公
司将实现营业收入444115016955966 亿元人民币，同比增长
161%130%116%；实现归母净利润92311081912668 亿元人民
币，同比增长224%172%171%。
市场推广不及预期的风险；临床获批进展不及预期的风险；代理业务
智飞生物（300122）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-10-10
近12 个月最高最低
公司价格与沪深300 走势比较
1智飞生物(300122)公司点评：
件上市，将持续贡献业绩 2022-
2智飞生物(300122)深度报告：
代理起家锤炼营销能力，自研产
品打造第二生长曲线 2022-02-
智飞生物（300122）
智飞生物（300122）
智飞生物（300122）
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获
利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。