请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
智飞生物（300122SZ）
与GSK 达成合作，独家代理重组带状疱疹疫苗
公司研究公司快评
医药生物生物制品
投资评级：买入（维持评级）
2023 年10 月9 日，智飞生物与葛兰素史克生物、葛兰素史克香港（以下合称：GSK）签署了独家经销
和联合推广协议，GSK 将向智飞生物独家供应重组带状疱疹疫苗，并许可智飞生物根据约定在合作区域
内（系指中华人民共和国，就本协议而言，不包括香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区）营销、
推广、进口并经销有关产品。此外，协议还约定GSK 将优先在合作区域内任何RSV 老年人疫苗的联合
开发和商业化方面成为智飞生物的独家合作伙伴。
国信医药观点：GSK 公司的重组带状疱疹疫苗Shingrix 是全球重磅品种，2022 年全球销售额接近30 亿
英镑（同比72%）；国内仅Shingrix 和百克生物带状疱疹减毒活疫苗两款带状疱疹产品分别于2019 年和
2023 年获批上市，目前处于商业化推广早期阶段，适龄人群整体渗透率处于低位。此次独家代理协议签
署，进一步丰富智飞生物产品管线，同时有望发挥公司销售能力强、终端覆盖度高的优势。考虑到带状疱
疹疫苗带来的业绩增量，我们对公司盈利预测进行调整，维持2023 年净利润9496 亿元，调整2024-2025
年净利润至1197414340 亿元（前值为1131112452 亿元），目前股价对应PE 分别为14119x，维持
带状疱疹疾病负担较重
带状疱疹是一种病毒感染，会引致疼痛的皮疹。带状疱疹由水痘-带状疱疹病毒(VZV)的重新激活引起，该
病毒与引起水痘的病毒相同。症状包括该区的疼痛、瘙痒或刺痛，随后会发展为皮疹，其他症状可能包括
发烧、头痛、发冷和胃部不适等。最常见的并发症是带状疱疹后神经痛(PHN)，约9%至34%的带状疱疹
患者存在发生PHN 的潜在风险，其他并发症可能导致涉及眼睛的严重并发症，在罕见情况下，还可能导
致肺炎、听力问题、脑部炎症或死亡。
国内带状疱疹发病率岁老龄化加深不断增长，50 岁以上人群新发病人数由2015 年的约250 万增加至2021
年的390 万，复合年增长率78%，预计2025 年和2030 年将分别增长至490 万例和600 万例。随着公
众对带状疱疹认知度提升及相关疫苗产品加大市场投放力度，预计国内带状疱疹疫苗市场也将快速增长，
根据弗若斯特沙利文数据，预计2025 年和2030 年分别增长至115 亿元和285 亿元。
带状疱疹疫苗是全球重磅品种
药物治疗手段效果有限，全球共四款预防性疫苗产品上市。常见的治疗手段包括抗病毒及止痛药物，治疗
效果有限，仅能暂时缓解症状。目前全球有4 款带状疱疹疫苗获批上市，默沙东公司的Zostavax（2006）、
SK 化工株式会社的SkyZoster（2017）、葛兰素史克的Shingrix（2017）和百克生物的带状疱疹减毒活疫
苗（2023）。其中，SkyZoster 仅在韩国销售且其市场份额占全球带状疱疹市场约1%，而百克生物的带状
疱疹减毒活疫苗仅在中国销售。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：已上市带状疱疹预防性疫苗产品对比
Shingrix（欣安立适）
70 岁以上：913%
70 岁以上：18%
70 岁：186%
50 岁以上：912%
70 岁以上：888%
70 岁以上：668%
45 岁：628%
65 岁：629%
美国：150 美元剂
国内：1600 元剂
美国：135 美元剂
国内：1369 元剂
2 剂（间隔26 个月）
Shingrix（欣安立适）为重组带状疱疹疫苗并采用新型佐剂AS01B（MPLQS-21），保护效力达到90%以
上，较带状疱疹减毒活疫苗大幅提升，且各年龄层无显著差异（减毒活疫苗保护效力随年龄增大而快速降
低），具有良好的保护持久性（Zostavax 单剂接种5 年内能提供50%保护效力，58 年后逐步降低）。因
此，Shingrix 上市后快速取代了上一代产品Zostavax，2022 年全球销售额接近30 亿英镑，GSK 预计2026
年Shingrix 全球销售额将超过40 亿英镑。
图1：2006-2022 年Zostavax 和Shingrix 全球销售额（单位：百万美元、百万英镑）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
国内带状疱疹疫苗竞争格局良好
国内目前仅有两款带状疱疹疫苗上市，其中GSK 的重组带状疱疹疫苗Shingrix（欣安立适）于2019 年5
月获批附条件上市，百克生物的带状疱疹减毒活疫苗于2023 年1 月获批。
目前国内企业布局减毒活疫苗研发进度较快，百克生物已获批上市，上海所完成II 期临床；重组蛋白平台
方面，绿竹生物即将启动III 期临床、迈科康处于II 期临床、上海怡道处于III 期临床阶段，整体竞争格局
未来三年重组带状疱疹疫苗最低采购金额合计超200 亿元
智飞生物与GSK 协议期限为2023 年10 月8 日至2026 年12 月31 日，重组带状疱疹疫苗20242026
年最低年度采购金额分别为3446881032 亿元，合计超200 亿元。最低年度采购金额可根据实际情况
协商调整，具体以双方书面确认的订单为准，协议若履约正常，将有望进一步拉动公司整体业绩快速增长。
表3：协议约定的产品及每年度预计的基础采购金额
最低年度采购金额亿元
表2：国产带状疱疹疫苗管线进展
重组带状疱疹疫苗（CHO 细胞）怡道生物中慧圆通
重组带状疱疹疫苗（CHO 细胞）迈科康生物
重组带状疱疹疫苗（腺病毒载体）康希诺生物
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
风险提示：研发进度不及预期，产品推广及销售不及预期等风险。
投资建议：GSK 公司的重组带状疱疹疫苗Shingrix 是全球重磅品种，2022 年全球销售额接近30 亿英镑
（同比72%）；国内仅Shingrix 和百克生物带状疱疹减毒活疫苗两款带状疱疹产品分别于2019 年和2023
年获批上市，目前处于商业化推广早期阶段，适龄人群整体渗透率处于低位。此次独家代理协议签署，进
一步丰富智飞生物产品管线，同时有望发挥公司销售能力强、终端覆盖度高的优势。考虑到重组带状疱疹
疫苗带来的业绩增量，我们对公司盈利预测进行调整，维持2023 年净利润为9496 亿元，调整2024-2025
年净利润至1197414340 亿元（前值为1131112452 亿元），目前股价对应PE 分别为14119x，维持
智飞生物（300122SZ）-代理产品营收同比增长41%，二季度业绩环比改善——2023-08-31
智飞生物（300122SZ）-2022 年报点评：代理品种高增速，关注结核产品矩阵商业化——2023-03-24
智飞生物（300122SZ）-与默沙东代理协议续签落地，基础采购金额预计超千亿——2023-01-30
智飞生物（300122SZ）-2022 中报点评：代理产品高增长，新冠疫苗需求减少拖累净利润——
智飞生物（300122SZ）-2021 年报及2022 一季报点评：自主代理双驱动，公司业绩快速增长—
附表：可比公司估值表
注：沃森生物盈利预测为Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告
发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报告
发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层