2023 年11 月23 日，公司发布公告，公司与重庆宸安生物制药有
限公司、重庆智睿投资有限公司、张高峡就智飞生物拟以现金形式
收购智睿投资、张高峡持有的宸安生物100%股权达成初步意向并
签署了股权收购意向性协议。为深化公司在生物制药方面的自
研技术、产品布局，实现打造世界一流的民族生物制药企业的
发展目标，公司拟通过此次交易，将宸安生物注入公司体内，公司
业务版图延伸覆盖至糖尿病、肥胖等代谢类疾病领域，同时公司亦
将由此进入治疗性生物制药领域。本次交易的具体定价、对价支付
时点及支付比例等由各方另行协商及签署最终股权收购协议或类
标的公司聚焦糖尿病、肥胖等领域，多款药物进入临床阶段。本次
拟收购标的公司宸安生物是智睿投资平台投资孵化的一家依托于
重组蛋白技术平台的生物制药企业，聚焦糖尿病、肥胖等代谢类疾
病领域，已形成梯次分明的GLP-1 类似药物、胰岛素类似物管线
布局。截至目前，宸安生物拥有6 款已进入临床阶段的候选药物，
其中重组利拉鲁肽注射液、德谷胰岛素注射液已完成临床III 期，
位于申报上市阶段；重组司美格鲁肽注射液已位于临床III 期阶
段。此外，宸安生物布局的GLP-1GIP 双靶点受体激动剂、口服司
美格鲁肽片等在研管线位于临床前阶段。产能方面，宸安生物已建
成1 个制剂车间和2 个原料药车间。
研发创新能力不断强化，自主产品建设加速推进。根据公司投资
者关系文件，截至2023 年11 月，公司自主研发项目已达29 项，
进入临床试验及申请注册阶段的项目16 项，已有多款产品处于产
品申报阶段或临床试验III 期，包括四价流感病毒裂解疫苗、冻
干人用狂犬病疫苗（MRC-5 细胞）、15 价肺炎球菌结核疫苗、四价
流脑结合疫苗、福氏宋内氏痢疾双价结合疫苗等产品。公司将持续
加大科研攻关力度，全力推进各项在研管线产品的临床试验进展。
盈利预测、估值与评级
暂不考虑本次拟收购标的公司对业绩的贡献，我们维持盈利预测，
预计公司2023-2025 年分别实现归母净利润916（21%）、1148
（25%）、1301 亿元（13%）。2023-2025 年公司对应EPS 分别为
382、478、542 元，对应当前PE 分别为17、14、12 倍。维持
研发进度不及预期；产品推广及销售不及预期；政府政策调整风
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE( 归属母公司)(摊
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-254% -1021% -2583%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。