公司为业内少数的全面覆盖一二次设备的民企龙头，在行业具备
持续超越周期的，近20 年营收和归母净利润年化复合增速分别
为25%和21%，超过电网投资和可比公司增速。24 年上半年预计实
现营收617 亿元，同比16%，实现归母净利润89 亿元，同比27%。
推荐逻辑一：产品矩阵多元化持续扩张，网内多环节基本盘稳固。
1）产品矩阵扩张：公司深耕电力设备领域30 余年，开关类、线
圈类、无功补偿、智能设备类等业务不断横向布局；GIS、隔离开
关、断路器、互感器、继保等细分产品持续突破更高电压等级。
2）网内格局稳定：主网建设和新能源等发电侧新增装机直接相关，
当前电网投资正加速追赶电源投资，2024 年上半年电网投资完成
额同比大幅增长24%。公司网内市场多环节中标份额领先，组合电
器、电容器、变压器、继电保护等份额在上市公司中排名前三。
推荐逻辑二：全球电网设备投资提速，海外长期战略逐步兑现。
新能源装机增长、用电侧发展、设备老化替换为全球电网三大驱
动因素。24 年多家龙头公司经营情况超预期（例如伊顿美洲电气
板块和西门子能源电网板块营收增速分别上调至10-12%和
32-34%）、变压器和高压开关等出口延续较快增长。经十余年开拓，
公司海外业务进入快速增长阶段，已覆盖100 多个国家地区，23
年海外营收216 亿元，同比16%，毛利率增至386%，同比13pct。
推荐逻辑三：布局储能及汽车电子，增添未来成长新动能。
1）公司早在2011 年就成立子公司布局大容量储能及分布式电源
领域，目前具备储能产品解决方案群，全面覆盖发电侧、网侧、
大型工商业及户用等场景，有望凭借丰富的客户资源实现突破。
2）在汽车领域，23 年7 月完成烯晶碳能（国内首家为乘用车供货
的超级电容器企业）704%的股权收购，加强与多家企业紧密合作。
盈利预测、估值和评级
公司规划清晰、技术管理成本控制领先、股权激励持续激发员
工积极性，我们预计24-26 年实现归母净利润204254311 亿
元，同比312422%，给予24 年30 倍PE 估值，预计24 年目标
市值613 亿元，目标价792 元股，首次覆盖给予买入评级。
投资海外拓展新产品推广不及预期、原材料上涨、竞争加剧
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1、逻辑一：网内稳——产品矩阵横向纵向持续扩张，网内多环节基本盘稳固 4
11 三十年电力设备民企龙头行稳致远，全面布局一二次设备、电力电子、EPC 4
12 电网投资建设加速追赶电源侧投资，公司网内输变电环节基本盘稳固 10
2、逻辑二：出海强——全球电网设备投资提速，海外长期战略逐步兑现 13
21 新能源、用电增长、线路老化驱动，欧美、亚非拉等地需求强烈 13
22 公司海外长期战略逐步兑现，订单及毛利率显著提升 15
3、逻辑三：跨领域——布局储能及汽车电子，增添未来成长新动能 17
31 公司储能产品布局全面，下游客户资源丰富 17
32 收购烯晶碳能，超级电容应用前景广阔 18
4、公司核心竞争优势——目标规划、技术领先、管理及成本控制、股权激励 20
5、盈利预测与投资建议 24
51 盈利预测 24
52 投资建议与估值 25
6、风险提示 26
图表1： 公司产品涵盖电网一次二次设备、电力电子、EPC，覆盖网内、网外（非国南网客户）、海外三类市场
 4
图表2： 多元化制造实体全面覆盖各类产品、子公司分工明确  5
图表3： 30 年间公司产品矩阵不断扩充、同时一次二次设备实现更高电压等级突破 6
图表4： 公司产品及业务领域持续拓展，支撑业绩稳健增长（亿元）  7
图表5： 过去20 年间，公司营收及业绩增速超过电网投资、和其他可比公司增速  7
图表6： 公司分业务营收情况：增量贡献主要来自开关和线圈（亿元）  8
图表7： 综合毛利率主要受到产品结构变化影响、开关类业务毛利率多年来较为平稳  8
图表8： 期间费用率控制良好、净利率相对稳定  9
图表9： 公司经营性现金流保持较好水平（亿元）  9
图表10： 公司资产负债率良好  9
图表11： 公司近年来加权ROE 维持在15%左右 9
图表12： 主网投资建设和发电侧新增装机规模直接相关  10
图表13： 24 年电网投资完成额加速追赶电源投资完成额，实现了在2018 年后的首次超越 10
图表14： 公司国网主网中标情况：以组合电器为主，其次为电容器、互感器等（2023）  11
图表15： 公司在主网输变电设备中标排名领先（上市公司排名）  11
图表16： 公司组合电器、电容器、互感器、继保和变电站监控、隔离开关中标梳理（亿元）  12
图表17： 全球电网投资逻辑——新能源消纳、用电侧需求、存量线路老龄化驱动因素  13
图表18： 美国电力设备下游中：数据中心、公用事业电网、再工业化相关增速较快（伊顿公司指引）  13
图表19： 5840 亿欧元欧盟电网投资计划大部分用于配电网，2030 年前新增64GW 跨境输电容量  13
图表20： 伊顿24 年总营业利润率指引上修至228-232% 14
图表21： 日立能源23 年营收同比31%，预计24 年营收同比增长12% 14
图表22： 24Q2 西门子能源电网业务新增订单同比28%，利润同比119% 14
图表23： 24 年1-6 月变压器、隔离开关等出口金额延续较快增长（亿元） 15
图表24： 公司海外营收持续增长  15
图表25： 公司海外新增订单持续增长  15
图表26： 2023 年公司海外毛利率快速提升 16
图表27： 公司持续开拓海外市场、长期战略逐步兑现  16
图表28： 预计2024-2033 年全球储能市场规模将增加926GW2789GWh（GW） 17
图表29： 公司海外储能品牌SWATTEN 业务布局全球  17
图表30： 公司客户资源丰富，涵盖电网、发电企业、工商业企业等  18
图表31： 烯晶碳能是国内首家为乘用车供货的超级电容器企业  18
图表32： 烯晶碳能在储能领域已经开展和完成多个示范项目和商业化项目的销售  19
图表33： 公司营收目标完成度高、年度目标设置合理  20
图表34： 公司合同订单目标完成度高、年度目标设置合理  20
图表35： 公司技术人员数量行业领先（个）  21
图表36： 公司研发投入占比处于行业领先水平  21
图表37： 公司创始人均为专业背景出身，高管产业经验丰富  21
图表38： 公司毛利率领先同行业可比公司  22
图表39： 开关类产品：毛利率领先可比公司  22
图表40： 继保类二次产品：毛利率处于行业平均水平  22
图表41： 公司上市以来已推出三次股权激励计划  23
图表42： 股权激励计划有望持续激发员工积极性  23
图表43： 公司销售人员人均创收创利呈上升趋势（万元）  23
图表44： 公司业务预测总览（亿元）  25
图表45： 可比公司估值表（市盈率法）（亿元）  25
1、逻辑一：网内稳——产品矩阵横向纵向持续扩张，网内多环节基本盘稳固
11 三十年电力设备民企龙头行稳致远，全面布局一二次设备、电力电子、EPC
三十年间，公司从单一品类提供商，成长为业内少数的全面覆盖一二次设备的民企龙头。
公司成立于1993 年，2004 年深交所上市，深耕电力设备领域30 余年。当前公司已成为
民营平台类设备龙头，一次设备（开关类、线圈类、无功补偿类）、二次设备（智能设备
类）布局全面，产品广泛应用于电力、新能源、冶金、轨交、石化、煤炭、港口、数据中
心等多行业。2009 年公司成立上海思源输配电工程有限公司，开展海外EPC，业务覆盖欧
洲、东南亚、中东、非洲等100 多个国家和地区，带动开关类、线圈类产品出海销售。
图表1：公司产品涵盖电网一次二次设备、电力电子、EPC，覆盖网内、网外（非国南网客户）、海外三类市场
开关类、线圈类、无功补偿、智能设备类等产品对应不同子公司、分工明确。
开关类产品：主要包括气体绝缘金属封闭开关设备GIS（750kV 及以下）、SF6 断路器和
隔离开关（750kV 及以下）等，由上海思源高压开关、江苏聚源电气、江苏省如高高压电
器、江苏思源中压开关等子公司生产；
线圈类产品：主要包括变压器（500kV 及以下）、电抗器（500kV 及以下）、电流互感
器（500kV 及以下）、电压互感器（1000kV 及以下）等，由常州思源东芝变压器、江苏思
源赫兹互感器、上海思源光电等子公司生产。
无功补偿类产品：主要包括动态无功补偿成套设备SVG、电容器（1000kV 及以下）、整
流器等，主要由上海思源清能电气电子、上海思源电力电容器等子公司负责；
智能设备类产品：主要包括变电站自动化、配电自动化等产品，主要由子公司上海思源
海外EPC 业务：主要通过子公司上海思源输配电工程开展；
储能系统：产品全面覆盖发电侧、网侧、大型工商业及户用等场景，主要由上海思源清
能电气电子等子公司负责；
汽车电子业务：通过上海绨米汽车科技、烯晶碳能电子科技等子公司开展，主要生产、
销售车用超级电容模组。
开关类产品（45%）
线圈类产品（22%）
无功补偿类类产品（15%）
智能设备类产品（8%）
组合电器（GIS、HGIS等）
GIS：750kV及以下
电流电压：500kV1000kV及以下
动态无功补偿成套设备(SVG)
加纳330kV变电站项目
肯尼亚220kV变电站项目
莫桑比克110kV变电站项目
HGIS：：750kV及以下
有源滤波装置(APF)
肯尼亚33kV线路项目
图表2：多元化制造实体全面覆盖各类产品、子公司分工明确
能主要为汽车电子业务提供零部件的解决方案，包括面向车载业务的关键元件供应；聚源电气主要覆盖敞开式高压电器、高压组合电器、高压电器零配件）
产品矩阵横向不断扩充丰富、纵向实现更高电压等级突破。
1） 横向拓展（拓品类）：公司1996 年推出弧线圈自动调谐及接地选线成套装置，正式进
入电力运行设备制造行业；2002 年成立江苏如高高压电器，布局高压开关设备；2004
年先后成立上海思源电力电容器、江苏思源赫兹互感器，进入电容器、互感器领域；
2007 年设立上海思源高压开关，进入气体绝缘金属封闭组合电器（GIS）产品领域；
2008 年成立思源清能电气电子，布局大功率电力电子技术；2009 年成立上海思源弘
瑞自动化，进入继电保护和智能变电站领域；2011 年成立上海思源储能技术工程，进
入大容量储能及分布式电源产品领域；2018 年先后成立上海稊米汽车科技、常州思源
东芝变压器，进入汽车电子、变压器领域；2023 年控股烯晶碳能，全面进入汽车、储
2） 纵向拓展（电压等级）：GIS 产品：自2007 年布局以来不断突破，2012 年取得220kV
国南网投标资质，2014 年通过550kV 鉴定，2016 年500kV 实现国网集中招标突破，
2023 年电压等级进一提升至750kV；隔离开关：2013 年550kV 隔离开关国网集采首
次中标，2015 年电压等级提升至750kV；断路器：2014 年550kV 罐式断路器取得国
网订单，2015 年电压等级提升至750kV，2018 年中标张北柔性直流电网试验示范工程
500kV 直流断路器；互感器：2017 年电压等级突破至1000kV；电抗器：2021 年
电压等级突破220kV，2023 年进一步突破至500kV变压器：2018 年新增220kV 及
以下变压器，2022 年电压等级提升至500kV；变电站继电保护和监控系统：2013 年
110kV 和220kV 变电站监控产品均取得国网集招资质且中标、110kV 继电保护装置取
得集招资质2021 年电压等级提升至500kV。
小电流，用于测量保护系统
用于补偿电力系统中的无功功率，改善功率
因数，稳定电压，抑制谐波
提供无功补偿，用于改善电网的功率因数
用于电力系统的无功补偿，提高功率因数，
变电站自动化、配电自动化
实现变电站、配电站自动化调节、控制
在线监测系列产品（油色谱等）
指按合同约定对工程项目的设计、采购、施
集成多种不同功能的开关设备，用于控制和
隔离开关：隔离电源、倒闸操作、用以连通
断路器：自动断开电路以保护电气设备和线
（上海）思源清能电气电子
图表3：30 年间公司产品矩阵不断扩充、同时一次二次设备实现更高电压等级突破
近20 年公司营收和归母净利润年化复合增速分别为25%和21%。营业收入规模从2003 年
的14 亿元增长至2023 年的1246 亿元，复合增速达25%；归母净利润从2003 年的03
亿元增长至2023 年的156 亿元，复合增速达21%。
2019 年以来公司收入业绩增长稳健。2024 年一季度，公司实现营业收入266 亿元，同
比增长224%，实现归母净利润36 亿元，同比增长663%，归母净利润同比高速增长主
要受益于公司海外业务快速放量。根据公司2024 年半年度业绩快报，2024 年上半年实现
营业收入617 亿元，同比增长163%，实现归母净利润89 亿元，同比增长266%。
复盘部分年份归母净利润变动原因：2009 年公司同比增长174%，主要由于公司出售平高
电气股份获得投资收益；2011 年同比下滑主要受主流产品中标价格处于历史低位，以及
原材料价格高位运行影响；2012 公司GIS、变电站自动化及继电保护系统、电力电子成套
设备等产品快速放量，毛利率显著提升带动公司盈利修复；2015-2017 年，市场竞争加剧、
整体招标价格下降叠加原材料价格上涨导致公司利润下滑；2019 年受益于原材料价格回
落、期间费用下降，公司归母净利润快速增长。
图表4：公司产品及业务领域持续拓展，支撑业绩稳健增长（亿元）
公司在电力设备行业具备持续超越周期的。对比公司和电网投资、重点输变电国央企过
去20 年的发展，可以看到电网投资增速整体维持5-10%，输变电国央企的收入增速主要
在10-20%区间、业绩增速主要在10-30%区间，而公司增速显著高于电网投资和同行业可
比公司的增速，公司持续增长的关键在于品类的拓展份额提升、市场领域的延伸。
图表5：过去20 年间，公司营收及业绩增速超过电网投资、和其他可比公司增速
分业务来看，公司收入增量贡献主要来自开关类和线圈类产品。
开关类产品2016-2023 年收入占比在40%-50%之间；线圈类产品近年来收入占比同样呈上
升趋势，2023 年占比接近22%。开关类、线圈类产品是电网输变电招标及网外配套的重要
组成，收入快速增长一方面受益于行业端全球范围内电网投资提速，另一方面系公司横向
不断扩充产品矩阵、纵向实现细分领域份额提升。此外，随着公司产能释放以及海外需求
持续拉动，线圈及开关类占比有望进一步提升。
2023 年无功补偿类产品收入占比提升至15%，主要系新能源新增装机持续增长，发电变电
站配套需求持续释放。智能设备类工程总包业务2023 年收入贡献分别为8%7%，智能设
备类产品主要为继电保护及变电站监控系统，与网内招标关联度高；工程总包业务主要面
向海外，充分受益于全球电网投资提速。
图表6：公司分业务营收情况：增量贡献主要来自开关和线圈（亿元）
公司综合毛利率主要受到产品结构变化影响，净利率由于期间费用率控制良好而较稳定。
除2022 年受上海公共卫生事件影响外，公司综合毛利率其他年份维持30%左右。分产品
看，公司开关类、线圈类、智能设备类产品毛利率相对较高，基本维持30%以上；无功补
偿类工程总包业务毛利率相对较低，在10-20%之间。
图表7：综合毛利率主要受到产品结构变化影响、开关类业务毛利率多年来较为平稳
公司期间费用率控制良好，净利率相对稳定，2020 年以来维持12%-15%之间。2017-2022
年期间费用率呈现下降趋势，2023 年公司期间费用率149%，同比21pct，主要由于2023
年公司实行新一轮股权激励计划增加期权费用，同时公司持续加强研发投入以及新产品开
发力度导致研发费用增长。2024 年以来公司保持高强度研发投入，同时受股权激励的持
续影响，一季度期间费用进一步上升至163%。
开关类yoy（%，右轴）
线圈类yoy（%，右轴）
图表8：期间费用率控制良好、净利率相对稳定
公司经营性现金流常年保持较好水平，绝大多数年份维持正值，稳定的现金流有利于公司
未来业务持续拓展、保持稳定的分红能力；2023 年公司资产负债率43%，近10 年均维持
在45%以下，整体维持健康水平，财务风险较低；2020 年以来公司加权ROE 维持15%左右，
盈利能力稳定、资本利用效率较高。
图表9：公司经营性现金流保持较好水平（亿元）
图表10：公司资产负债率良好
图表11：公司近年来加权ROE 维持在15%左右
资产负债率（%，右轴）
12 电网投资建设加速追赶电源侧投资，公司网内输变电环节基本盘稳固
电网主网侧建设和发电侧新增装机规模直接相关，当前电网投资正加速追赶电源投资。我
们选取新增220kv 及以上线路长度，和新增220kv 及以上变电设备容量两项指标
的累计同比增速来衡量主网侧投资建设景气度，可以看到，主网侧建设和发电侧新增装机
规模呈现明显的正相关性，近年来新能源等电源建设配套是电网投资最直接驱动因素。
图表12：主网投资建设和发电侧新增装机规模直接相关
2018 年之前，我国电源电网投资整体呈现相同的趋势。2018 年光伏补贴逐渐退坡，新能
源经济性渐显获得市场青睐，电源投资自2018 年探底以来高速增长。反观电网投资自2016
年以来呈现下行趋势，2019-2022 年电网建设完成投资基本维持5000 亿元左右，建设相
对滞后。电源电网投资错配根本原因在于建设周期错配：电源侧投资主要由市场驱动，整
个项目周期约2 年；电网侧投资主要由计划驱动，项目建设需要依次纳入国家能源局、国
网总部、地方公司规划后才能开始进行预算、设计、建设等流程，项目周期平均3-5 年。
新能源大比例接入对电网消纳能力提出更高的要求，2024 年6 月4 日国家能源局发布关
于做好新能源消纳工作 保障新能源高质量发展的通知，强调加强电网建设。2024 年1-6
月，电网投资同比增长237%，电网投资加速。当前风光大基地项目外送缺口较大，特高
压建设迎来第三轮发展高峰，24 年至少开工5 条直流线路，达到历史最高水平，十五五
期间有望保持高投资强度。我们认为，加大电网建设是电力保供和新能源消纳的关键，随
着新能源电力设施配套需求增多，电网建设有望进一步加快。
图表13：24 年电网投资完成额加速追赶电源投资完成额，实现了在2018 年后的首次超越
中国发电新增设备容量累计同比
中国新增220千伏及以上变电设备容量累计同比
中国新增220千伏及以上线路长度累计同比
电网建设完成投资（亿元）
电源建设完成投资（亿元）
电网投资同比（%，右轴）
电源投资同比（%，右轴）
在网内市场中，公司一二次设备多环节领先。公司参与国网输变电设备招标的9 项主要产
品为：组合电器、电容器、互感器、继电保护和变电站监控系统、隔离开关、
消弧线圈、断路器、电抗器、变压器。2023 年公司在国网输变电设备招标中，
组合电器占比接近50%；电容器（116%）、继电保护及变电站监控（89%）、互感器（68%）、
隔离开关（47%）这四项产品占比靠前、份额在上市公司中总排名领先。
图表14：公司国网主网中标情况：以组合电器为主，其次为电容器、互感器等（2023）
根据2024 年国家电网输变电项目前三批中标情况，开关类产品方面，公司组合电器隔离
开关断路器市场份额分别达到110%153%208% 排名相比2023 年维持第三第一第
线圈类产品方面，公司互感器电抗器消弧线圈 变压器的市场份额分别达到
166%74%216%45%，其中互感器、电抗器、消弧线圈市场排名维持，变压器排名上
升至第五位。此外，公司无功补偿类产品电容器市场份额约142%，稳居市场第一，继电
保护和变电站监控产品市场份额58%，维持第六名。我们预计未来公司在上述细分产品
市场有望维持行业领先地位，充分受益于电网投资加速、输变电设备需求高景气。
图表15：公司在主网输变电设备中标排名领先（上市公司排名）
图表16：公司组合电器、电容器、互感器、继保和变电站监控、隔离开关中标梳理（亿元）
输变电设备招标总结——组合电器
输变电设备招标总结——隔离开关
输变电设备招标总结——互感器
输变电设备招标总结——电容器
输变电设备招标总结——继电保护
2、逻辑二：出海强——全球电网设备投资提速，海外长期战略逐步兑现
21 新能源、用电增长、线路老化驱动，欧美、亚非拉等地需求强烈
我们认为全球电网投资三大驱动因素为：1）新能源装机量提升带来的配套设施扩建需求；
2）对日益增长且多元化发展的用电侧需求做出响应；3）对于存量老龄化线路的替换。
分地区来看，美国、欧洲、其他地区电力设备需求均存在长期驱动因素。
1）美国需求来自：老化设备替换：当前美国每年销售的配电变压器超100 多万台，其
中13 变压器需求用于增加电网容量，23 变压器需求用于更换电网中老旧变压器； 新
增用电需求：美国再工业化带动工业和基建相关的电力设备需求、电车持续增长；数据中
心需求释放；能源结构转变：23 年后相关配套风光储等容量提升
2）欧洲需求来自：新能源高比例接入：欧洲地区新能源建设相对海外其他地区建设更
加超前；提出欧盟电网投资计划：计划在2030 年前投入5840 亿欧元，投资将以配网侧、
数字化为重心，通过升级实现配网数字化，并保障系统网络安全。
3）亚非拉等其他地区需求来自：风光储项目的推进；工业化发展加速配套电气设备。
图表17：全球电网投资逻辑——新能源消纳、用电侧需求、存量线路老龄化驱动因素
图表18：美国电力设备下游中：数据中心、公用事业电
网、再工业化相关增速较快（伊顿公司指引）
图表19：5840 亿欧元欧盟电网投资计划大部分用于配电
网，2030 年前新增64GW 跨境输电容量
2024 年多家国际电力设备龙头公司业绩订单营收指引超预期。
1）伊顿：季度订单创历史新高、再工业化数据中心公用事业下游行业增速最快、营收
营业利润率指引均上修。
公司一季报中，电气板块（美洲）营收实现2690 亿美元，同比17%，累计在手订单同
比31%；公司判断数据中心、公用事业（电网）、再工业化下游行业增速最快；24 年
总营收增速指引上修至7-9%，其中电气板块（美洲）营收增速指引上修至10-12%。24
年总营业利润率指引上修至228-232%，电气板块（美洲）营业利润率上修至278-282%。
2）日立：日立能源营收高增31%、北美区域增速最快、累计在手订单同比高增
公司三大主要业务包含：绿色能源与交通（GEM）——包含了日立能源（原ABB 电网事
业部）、数字系统与服务（DSS）、工业互联（CI），其中GEM 板块23 财年营收增速最快。
23 年财年公司整体实现营收973 万亿日元，同比11%，其中GEM 板块实现营收305
万亿日元，同比24%；GEM 中的日立能源（电网业务）实现营收185 万亿日元，同比31%。
此外，GEM 中的北美区域营收增速最快，同比增长达到45%，超过欧洲、亚太等其他区域。
日立能源收入高增主要来自于大量订单转化及生产效率提升，23 财年其累计在手订单
达到47 万亿日元，同比高增73%。
图表20：伊顿24 年总营业利润率指引上修至228-232%
图表21：日立能源23 年营收同比31%，预计24 年营收同
3）西门子能源：公司电网业务同比增速最快，大幅上调电网业务收入指引。
公司24 财年二季度业绩中，电网业务同比26%，为四大业务中增速最快，新增订单同比
28%，利润同比119%。订单增长主要系：产品和解决方案大幅增长、新签第二个意大利
大型高压直流输电项目、公司将电网业务24年收入增速指引从18-22%大幅上调至32-34%。
图表22：24Q2 西门子能源电网业务新增订单同比28%，利润同比119%
2024 年变压器和隔离开关等产品出口延续较快增长。我们估算23 年国内出口电力设备金
额约有7000 亿元以上，我们选取了其中13 项重点的电力设备，涵盖电导线、电力柜、变
压器、电容器、电感器、自动断路器、继电器、绕组电线、电表、绝缘子、熔断器、隔离
隔离开关、变压器、电表这三类产品增速较快，23 年出口金额增速分别为33%、19%、17%，
24 年1-6 月隔离开关、变压器延续较快增长，增速分别为40%、23%。整体来看，24 年上
半年出口金额超过290 亿美元，同比增长约5%。
图表23：24 年1-6 月变压器、隔离开关等出口金额延续较快增长（亿元）
22 公司海外长期战略逐步兑现，订单及毛利率显著提升
公司海外业务主要为设备销售和EPC 总包双管齐下，海外EPC 业务的战略定位是带动单机
设备的销售、推动单机产品市场的突破，满足海外客户的多样化需求，目前公司海外市场
中占比较大的产品包括变压器、开关和互感器等。通过十多年的开拓，公司海外业务进入
快速增长阶段，2023 年海外实现营业收入216 亿元，同比增长157%，2023 年海外新增
订单401 亿元，同比增长341%。毛利率方面，2019 年以来，公司海外业务毛利率呈现
上行趋势，2023 年受海外电力设备涨价、原材料和运费价格下降、汇率波动等因素影响，
公司海外业务毛利率同比快速增长130pct 至386%，海外长期战略逐步兑现。
图表24：公司海外营收持续增长
图表25：公司海外新增订单持续增长
海外新增订单（亿元）
图表26：2023 年公司海外毛利率快速提升
目前公司海外业务已经覆盖100 多个国家和地区。主要包括：1）非洲地区：以EPC 为主，
如南非、埃及等；2）美洲地区：南美洲和中美洲，比如墨西哥、智利、巴西等；3）欧洲
中东地区：英国、意大利、希腊、土耳其等；4）俄语区：中亚等；5）亚太地区：东南亚
国家，如新加坡、马来西亚等。同时公司海外EPC 业务正在积极拓展新的业态，比如储能
资提速背景下，目前国内企业电力设备产品出口渗透率仍处于较低水平，公司海外业务布
局多年，有望凭借更丰富的产品布局、更广的市场覆盖实现海外业务的持续快速增长。
图表27：公司持续开拓海外市场、长期战略逐步兑现
3、逻辑三：跨领域——布局储能及汽车电子，增添未来成长新动能
31 公司储能产品布局全面，下游客户资源丰富
在对清洁电力需求不断增长和电池储能系统成本迅速下降的背景下，全球储能行业有望实
现快速式增长。根据Wood Mackenzie 数据，2023 年全球储能新增装机达到45GW100GWh，
预计2024 年至2033 年全球储能市场规模将增加926GW2789GWh，复合增速达25%。国内
市场方面，由于光伏装机快速增长，储能部署处于全球领先地位，预计在未来10 年平均
每年将新增42GW120GWh 的储能系统。
图表28：预计2024-2033 年全球储能市场规模将增加926GW2789GWh（GW）
公司早在2011 年就成立储能技术工程有限公司，布局大容量储能及分布式电源领域。2023
年公司发布esGrid 场站级储能系统（风冷液冷）进入场站级储能领域。目前公司具备储
能产品解决方案群，全面覆盖发电侧、网侧、大型工商业及户用等场景，其中大储、工商
业储能主要面向国内市场，户用储能主要针对海外市场。目前公司储能业务除电芯外，其
图表29：公司海外储能品牌SWATTEN 业务布局全球
客户方面，公司作为输变电一次设备龙头，下游电网、发电企业、工商业企业客户资源丰
富，能够深入了解客户需求，迅速响应市场变化。我们预计，在全球储能装机高速增长环
境下，随着公司产品、技术不断成熟，公司有望凭借丰富的客户资源实现储能业务的快速
图表30：公司客户资源丰富，涵盖电网、发电企业、工商业企业等
32 收购烯晶碳能，超级电容应用前景广阔
超级电容性能优异，潜在市场空间广阔。超级电容器是一种新型的物理储能器件，具有优
异的快速（秒级充满）充放电能力、高达百万次的充放电循环寿命、优异的低温性能、以
及高安全性和可靠性，在汽车和电网领域有较大的市场潜力。根据QYR 统计及预测，2023
年全球超级电容市场销售额达到1028 亿美元，预计2030 年将达到1527 亿美元，CAGR
在汽车领域，烯晶碳能是国内首家为乘用车供货的超级电容器的企业。2018 年公司成立
上海稊米汽车科技有限公司，进入汽车电子产品领域。2023 年底，公司完成收购烯晶碳
能7042%的股权，以布局超级电容领域。目前烯晶碳能主要作为汽车一级供应商（Tier1）
为整车厂或作为汽车二级供应商（Tier2）为Tier1 供应产品，合作乘用车品牌超过10
个，已经量产和定点的汽车用超级电容应用项目60%-70%是采用烯晶碳能产品。
图表31：烯晶碳能是国内首家为乘用车供货的超级电容器企业
在储能领域，烯晶碳能国内参与多个储能示范项目，国外获取商业化项目。新能源的大
比例接入对电网电压和频率的稳定性提出了很大的挑战，需要配置一定比例的储能提升新
型电力系统的稳定性和可靠性。烯晶碳能双电层超级电容（EDLC）和合型超级电容（HUC）
等超级电容产品覆盖秒级-分钟级应用场景，EDLC 可以解决转动惯量和一次调频的问
题，HUC 可以解决二次调频的问题。目前烯晶碳能储能应用获取了国内多个示范项目和欧
洲某国际公司的50MW 功率级商业化项目。
车厂车型A EDLC模组 18V 200F
EDLC单体 600F
EDLC单体 330F
EDLC单体 500F
EDLC单体 310F
EDLC单体 3200F
EDLC单体 1200F
EDLC单体 1200F
HUC模组 12V 4Ah
EDLC模组 60V 16F
图表32：烯晶碳能在储能领域已经开展和完成多个示范项目和商业化项目的销售
预计2024 年开始烯晶碳能收入利润将快速增长。目前烯晶碳能与公司多家子公司产生紧
密合作，联合获取了多个乘用车项目定点和批量交付，同时在调频储能领域取得了较大的
突破，未来有望进一步发挥协同作用。在汽车新四化发展以及新能源大比例接入背景
下，预计烯晶碳能收入有望快速增长。
DC600-900V，8套超级电容柜
20套55kW 15s超级电容储能系统
1000V11F 超级电容系统储能柜
2套100kW 30s（DC864V 20F）
超级电容器750V，8MJ
324V 222F 超级电容系统储能柜
120V150F超级电容器模组
1MW 2S DC450650V（500kW两支路）超级电容器储能系统
超级电容 500KW 15S DC550800V
AC380V 10kW 15s超级电容装置
AC380V 30kW 15s超级电容装置
DC1008V 4F超级电容装置
百兆瓦级多电源融合技术实验验证平台功能设备
AC380V 20kW 30s超级电容装置
48V 562F超级电容器模组
DC1440V 6F超级电容装置
204V 9F超级电容器模组
3套DC576V 50F超级电容装置
500kW 2s超级电容系统
DC432V 20F超级电容装置
90V 226F超级电容器模组
DC6500V 7300A超级电容模组
1MW 15s集装箱超级电容储能装置
144V 62F超级电容模组
144V 62F超级电容模组
144V 62F超级电容模组
AC380V 10kW 15s超级电容装置
DC480V 56F超级电容储能系统
144V 62F超级电容模组
50MW 9s超容模组
4、公司核心竞争优势——目标规划、技术领先、管理及成本控制、股权激励
目标清晰：公司发展规划明确，营收和订单目标完成度高。公司坚持的核心发展理念
为超前投入，注重在人力资本、市场管理、产品研发、质量管理、精益供应链建设方
面持续投入，从成立时的单一供应商发展成为提供多种产品及解决方案的供应商。例如
23 年公司面对市场变化及时调整了采购策略，加大物料安全库存准备以保障供应链生产
交付；以产品交付计划驱动各个环节执行活动，实现预测和交付的协同。
从年度的经营计划和目标完成情况看，公司目标设置合理且达成情况好，近5 年营收和订
单完成率平均值分别为103%和99%，近10 年营收和订单完成率平均值分别为99%和97%。
2024 年度公司的经营目标是实现新增合同订单206 亿元，同比25%实现营业收入150 亿
公司使用了平衡计分卡、战略管理、绩效管理等工具，制定中长期战略规划，并分解为各
个经营单元的业务目标和高管的绩效目标，建立了覆盖全体管理人员和骨干员工的个人绩
效承诺机制及跨职能部门团队绩效承诺机制，与员工奖金分配、职业发展等紧密关联，确
图表33：公司营收目标完成度高、年度目标设置合理
图表34：公司合同订单目标完成度高、年度目标设置合理
营收目标完成率（%，右轴）
目标新增订单（亿元）
实际新增订单（亿元）
新增订单目标完成率（%，右轴）
技术领先：多项业务为国内外先进，研发投入处于行业领先水平。公司取得了多项国
内外先进或领先水平的核心技术，使公司产品与国内同类产品相比具有技术领先、成本低、
品质高等特点。公司也在加大前瞻性技术投入，如柔性直流输电、新能源、储能、物联网、
汽车电子等，同时也为快速推出技术领先、高质量、低成本的产品提供了流程和组织保障。
截止23 年12 月31 日，公司共有授权专利759 件：其中发明专利263 件，实用新型482
件，外观设计专利14 件；共有软件著作权145 项。
2019 年以来，公司研发投入呈现上行趋势，截至2023 年，公司研发费率达74%，同比
10pct，显著领先同行，2024 年一季度研发费率进一步提升至80%。同时公司技术人员
数量不断上升，截至2023 年公司技术人员达到3646 人，2019-2023 年CAGR 达13%。
图表35：公司技术人员数量行业领先（个）
图表36：公司研发投入占比处于行业领先水平
公司创始人均为专业背景出身，高管产业经验丰富，三十余年团队稳定。1993 年董增平、
陈邦栋、李霞分别以现金出资，投资设立公司，三位创始人均为电力系统自动化相关专业
背景。目前公司董事长兼总经理董增平和副董事长陈邦栋先生合计持股2943%。
1） 董事长兼总经理董增平先生：毕业于上海交通大学高压电专业，公司创始人之一。
2） 副董事长陈邦栋先生：毕业于华中理工大学高压电专业，公司创始人之一。
3） 公司总工程师尹秋帆先生：毕业于上海交通大学学电力系统及其自动化专业，曾任公
图表37：公司创始人均为专业背景出身，高管产业经验丰富
董事会秘书、财务总监
2011年起一直在公司工作，曾任思源清能电气电子有限公司副总经理、江苏聚源电
气有限公司总经理，现任董事会秘书、财务总监。
2008年起一直在公司工作，毕业于上海交通大学学电力系统及其自动化专业，曾任
1993年起一直在公司工作，毕业于上海交通大学高压电专业，公司创始人之一。
1993年起一直在公司工作，毕业于华中理工大学高压电专业，公司创始人之一。
2000年起一直在公司工作，曾任江苏思源赫兹互感器有限公司总经理、上海思源高
压开关有限公司总经理，现任公司副总经理兼国内营销中心总经理。
2012年起一直在公司工作，上海交通大学工学学士，曾任江苏省如高高压电器有限
公司总经理、上海思源高压开关有限公司总经理，现任公司副总经理。
管理及成本控制：卓越的成本管理能力帮助公司盈利水平领先同行。2019 年以来，公
司综合毛利率基本维持30%左右，相比竞争对手（主要是央国企）具备显著的领先优势。
考虑到下游电网公司通过集中招标的方式进行设备采购，各家产品价格差异相对较小。我
们认为公司盈利能力领先同行一方面源于公司对于产品技术持续的投入，另一方面源于公
司对于成本的精细化控制。
公司持续优化从线索到现金、集成产品开发集成工程交付、集成供应链等关
键流程，持续优化运营的各环节，逐步实现全过程的标准化、流程化、精益化、自动化、
信息化，持续提升管理效率，建立成本优势。
图表38：公司毛利率领先同行业可比公司
图表39：开关类产品：毛利率领先可比公司
图表40：继保类二次产品：毛利率处于行业平均水平
国电南自为电网自动化产品毛利率；四方股份2016-2018 为继电保护及变电站自
动化系统毛利率，2019-2022 为输变电保护和自动化系统毛利率，2023 年为电网
自动化毛利率；东方电子2016-2018 为电力自动化设备毛利率，2019-2021 为电
网自动化系统毛利率，2022-2023 为输变电自动化业务毛利率）
开关类产品毛利率（%）
继保类二次产品毛利率（%）
股权激励持续激发员工积极性。公司自2013 年以来已成功实施两期股权激励计划，分
别覆盖378、354 人。2023 年8 月，公司推出新一期股权激励计划，进一步扩大人数至473
人，涵盖公司董事、高级管理人员、核心管理人员、核心技术（业务）人员，实际授予股
票期权2196 万份，占公司总股本的285%。
图表41：公司上市以来已推出三次股权激励计划
从考核目标来看，以2022 年净利润为基数，公司2023-2026 年净利润目标增长率分别为
15%、30%、45%、60%；触发值分别为10%、20%、35%、50%，整体目标完成难度不高。公
司作为少数具备电网资质的民营企业，相比央国企背景的电网公司激励机制更加灵活、持
续，2018 年以来公司销售人员人均创收创利呈上升趋势，预计新一轮股权激励计划有望
持续激发员工积极性。
图表42：股权激励计划有望持续激发员工积极性
图表43：公司销售人员人均创收创利呈上升趋势（万元）
授予股票期权15755万份，占总股本358%
授予股票期权15795万份，占总股本208%
授予股票期权2196万份，占总股本285%
年度净利润相对于2022 年增长率
人均创利（万元，右轴）
5、盈利预测与投资建议
（1）开关类：主要包括组合电器GIS（750kV 及以下）、SF6 断路器和隔离开关（750kV
及以下）、以及少量中压开关产品等，主要面向国家电网、南方电网、网外（新能源
工业等）、以及海外客户。
开关类业务为公司营收占比最高的基本盘业务，2021-2023 年实现营收
402503558 亿元，分别同比增长192511%。随着开关产品在海外欧洲、美洲、
中东等市场持续拓展；国网输变电项目及特高压项目交付量提升（更多涉及GIS）；
更高电压等级产品在国网集招的突破；中压开关产品快速放量，我们预计2024-2026
开关板块业务实现营收7118821091 亿元，同比272424%。预计24-26 年毛利
率分别为339340341%。
（2）线圈类：主要包括变压器（500kV 及以下）、电抗器（500kV 及以下）、电流
互感器（500kV 及以下）、电压互感器（1000kV 及以下）等，主要面向国家电网、南
方电网、网外（新能源工业等）、以及海外客户。
24 年后线圈类业务中的变压器产品收入预计增速快：行业端，23 年起新能源带来大
量升压变电站建设需求，但从22 年开始，电力变压器供应链由于受到硅钢、变压器
油、铜等价格上涨，及国际运费波动影响而萎缩，因此23 年全球电力变压器供需出
现了较大缺口、交付周期延长、产品单价提升。考虑到电力变压器行业普遍较长时间
的扩产周期，我们认为行业的供需紧平衡关系有望维持数年；公司端，24 年后常州
变压器生产基地产能有望逐步释放。我们预计2024-2026 线圈板块业务实现营收
348431522亿元，同比272421%。预计24-26年毛利率分别为302306310%。
（3）无功补偿：主要包括动态无功补偿成套设备SVG、电容器（1000kV 及以下）、
整流器等，主要面向国内网内外客户。考虑到主网建设的加速，以及新能源带来的需
求增量，以及静止同步机调相（SSC）、构网型SVG等新产品的拓展，我们预计2024-2026
无功补偿板块业务实现营收228269318 亿元，同比231818%。预计24-26 年
毛利率分别为243241239%。
（4）智能设备类：主要包括变电站自动化（继电保护及变电站监控）、配电自动化、
在线监测等产品。国网二次设备招标体量相对平稳，主要增量来自系统外。我们预计
2024-2026 无功补偿板块业务实现营收108117126 亿元，同比888%。预计
24-26 年毛利率分别为334328322%。
（5）工程总包EPC：主要涉及海外工程，包括工程设计、设备采购、监造、运输、
土地施工、安装调试等工作，管理范围广，项目周期往往需要1-3 年。随着海外输变
电工程建设的持续开拓，我们预计2024-2026EPC业务实现营收111133160亿元，
同比202020%。预计24-26 年毛利率分别为131313%。
（6）其他：包含汽车电子等新兴业务，我们预计2024-2026 实现营收5687135
亿元，同比605555%。预计24-26 年毛利率分别为212222%。
费用率假设：预计2024-2026 年公司销售费用率分别为45%45%45%，管理费用
率分别为29%29%29%，研发费用率分别为72%72%73%。
综上，我们预计2024-2026 年公司实现营收15611919 2353 亿元，同增252323%，
毛利率为297298299% ，归母净利润204254311 亿元，同比增长
图表44：公司业务预测总览（亿元）
52 投资建议与估值
我们采用市盈率法对公司进行估值，选取商业模式类似、同样处于输变电行业的可比公司：
许继电气、国电南瑞、中国西电、平高电气、华明装备24 年PE 平均值为26 倍，考虑到公
司作为民企输变电一次设备龙头，充分受益电网投资建设加速，海外布局领先、长期战略
逐步兑现，储能及汽车电子业务有望贡献业绩增长新动能；同时公司发展目标规划清晰、
技术在行业内领先、管理及成本控制优良、股权激励持续激发员工积极性，我们给予公司
2024 年30 倍PE 估值，预计公司2024 年目标市值为613 亿元，对应目标价792 元股，
首次覆盖给予买入评级。
图表45：可比公司估值表（市盈率法）（亿元）
电网投资不及预期风险：电力设备行业很大一部分需求来自电网投资，若受国家宏观经济
政策、产业发展及基本建设等因素导致电网投资力度不及预期，将影响电力设备整体行业
需求，进而影响公司收入。
海外拓展不及预期风险：由于海外公司所在国的政策环境、人文环境、语言环境等因素，
海外公司面临税务、劳务用工、资产等各方面风险，可能会影响公司正常海外业务开拓，
新业务产品推广不确定性风险：公司跨领域布局储能、汽车电子等，新业务推广、新产
品研发等具有不确定性，若后续新业务、新产品不及预期，可能会对公司长期业绩产生不
原材料价格上涨风险：公司主营包括开关类、线圈类等产品，原材料主要为电磁线、金属
材料、集成块等，若发生原材料价格上涨情况，将直接导致生产成本的上升，从而影响公
行业竞争加剧风险：电力设备产品经过多年的发展，技术和市场都相对成熟，倘若其他新
生产厂家进入，存在行业竞争加剧风险影响公司产品的市场占有率和毛利率。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。