阳光电源（300274SZ）点评报告
18 年储能与海外业务发力，一季报不改19 年增长趋势
公司公布2018 年年报，全年实现营业收入10369 亿元，同比增长167%，扣非后
归母净利润700 亿元，同比下降2410%，毛利率与净利率分别为2486%与788%，
分别同比下降240pct 和353pct。其中2018Q4：营业收入4724 亿元，同比增长
11049%，扣非后归母净利润202 亿元，同比下降2588%，毛利率与净利率分别
为1872%与433%，分别同比下降884pct 和768pct。
预告一季报：归母净利润150-180 亿元，同比下降26%11%。
逆变器受国内市场影响大，领跑者与扶贫助力电站系统集成逆市增长。
公司逆变器发货量连续5 年保持全球领先，全球出货量167GW，同比增长12%，
其中国内出货量119GW，受531 政策影响，同比下跌98%，下班年公司几十调
整销售策略，加强海外市场推广力度，全年国外出货量48GW，同比增长455%。
光伏逆变器等电力转换设备收入3685 亿元，同比下降314%，毛利率3243%，
同比下降610pct。尽管国内光伏并网量4473GW，同比下降162%，但公司电站
系统集成业务得益于在的领跑者计划和光伏扶贫项目的深厚耕耘，逆市增长
257%，达到586 亿元，毛利率1904%，同比增长320pct。青海格尔木500MW 领
跑者基地项目是目前国内一次性建成规模最大的光伏领跑者项目，并创中
国光伏投标史上最低电价记录，且低于当地031 元kWh 的脱硫煤电价的的电价。
政策推迟影响一季度业绩，储能发力，下半年光伏进入旺季，全年业绩无忧：
一季度是光伏行业淡季，叠加国内政策推迟出台，需求有限，一季度业绩下滑。
2018 年公司储能系统收入383 亿元，同比增长495%，公司已经储备了大量项目
光伏平价项目和储能项目，电站系统集成业务得到保证。随着二季度光伏政策出
台，叠加海外市场需求持续增长，下半年公司业务将迎来需求旺季，根据BNEF
预测，2019 年全球装机量约130-140GW，公司作为逆变器龙头也将在下半年迎来
需求井喷。因此一季度业绩下滑仅是季度波动，全年业绩无忧。
我们维持公司2019、2020 年EPS 预测值分别为 069091 元，对应1713 倍
PE。鉴于目前光伏政策预期好转，我们继续维持公司谨慎推荐的投资评级。
逆变器价格大幅下跌；光伏政策变动不及预期，EPC 项目开发不及预期等。
主要财务指标(百万元)
广证恒生-阳光电源-三季报点评-综合毛利率
维持稳定，政策暖风有利公司估值修复
广证恒生-阳光电源-半年报点评-经营性现金
流大降，光伏新政影响开始显现-20180820
阳光电源（300274SZ）点评报告
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新
每股净资产(最新摊薄)
数据来源：港澳资讯、公司公告、广证恒生
阳光电源（300274SZ）点评报告
广证恒生电力设备新能源团队介绍：
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证
该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅
交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法
规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能
行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。