特变电工（600089）
硅料煤炭丰收年，传统主业稳健向上
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
特变电工(600089)：输变电、多
晶硅拖累业绩，19 年将稳中有
特变电工(600089)：市净率历
史底部，风光板块储备丰富
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 新能源业务：多晶硅扩产计划渐次落地，BOO 电站改善长期盈利性：
新能源业务2021 年占公司收入的33%，主要包括多晶硅与风光电站运
营。1）硅料业务，2022Q2 新疆产线技改完成，2022 年有效产能预计达
到12 万吨，同时内蒙古、准东新产能建设加速，其中内蒙10 万吨预计
2022H2 释放，准东一二期各10 万吨产能分别于2023H22024H2 释放，
公司20232024 年多晶硅总产能预计分别为3040 万吨。受光伏装机量
不断增长，硅料供需失衡影响，中短期内多晶硅价格高企，多晶硅业务
迎来量利齐升。2）新能源电站业务，一方面公司在营电站规模快速
增长；另一方面盈利能力更优、资产更轻的BOO 电站成为主力，
2021 年收入占比超一半，电站业务长期盈利能力不断改善。
 传统能源业务：煤炭供给偏紧下，迎来量利齐升，利润弹性贡献同样较
大：能源业务主要包括煤炭与发电：1）煤炭业务，公司准东矿区煤炭储
量为120 亿吨，现已开发南露天、将二矿两个露天煤矿，产能共5000 万
吨。煤炭销量受产能制约，短期弹性较小，2021 年受能源保供影响，公
司煤炭销量约6000 万吨，我们预计中短期年产量也将保持在这个水平。
而2021 年来煤价持续上涨，21 年公司产品均价120 元吨，2022 年供
需继续偏紧、价格稳定在高位，预计全年均价预计在150-200 元吨之
间，为煤炭业务贡献较大收入利润弹性。2）发电业务以火电为主，2021
年发电量占比达79%。我们预计火电装机稳定在2720MW，发电量也趋
稳，发电收入基本由市场化电价决定。
 输变电装备业务：变压器龙头地位显著，特高压建设为输变电业务带来
结构性机遇：我们预计十四五期间，国网年均投资额稳定增长。随
着风光资源开发对电力消纳要求增加，特高压投资建设有望迎来结构性
机会，公司为我国变压器行业龙头，在国内特高压交流领域份额高达
35%，有望充分受益。特高压需求外，随新能源装机提升，变压器在发
电侧也有增量；电线电缆基本随发电量增长而保持低个位数增速；海外
输变电EPC 2020 年受疫情冲击、2021 年开始恢复，后续年份保持
CAGR10%稳定增长。
 盈利预测与投资评级：通过对公司各项业务进行收入拆分与预测，我们
预计公司2022-2024 年归母净利润分别为147971552513583 亿元，同
比分别104%5%-13%，对应现价（6 月22 日）PE 分别为667636727
倍。短期内硅价与煤价保持高位，同时公司输变电主业稳中向好，盈利
弹性较大，2022 年给予公司9 倍PE 作为估值依据，目标价351 元，首
次覆盖给予买入评级。
 风险提示：多晶硅产能落地不及预期的风险；特高压建设不达预期的风
险；硅价、煤价波动的风险。
1 多业务并进，结构持续优化中  4
11 起家输变电，多业务拓展生机迸发 4
12 业务结构不断优化，抗风险能力提升 5
2 叠加多行业贝塔，三大业务均值得期待  6
21 新能源业务：硅料受益紧平衡量利齐升，新能源电站进入收获期 6
211 多晶硅：扩产计划依次落地，盈利能力触底反弹 7
212 新能源电站：BOO 模式有望成为主力  9
22 输变电业务：基本盘稳增长，特高压等带来结构性机会  10
23 能源业务：煤价高企带来新机遇，发电收入贡献稳定现金流 13
3 盈利预测与投资建议  14
4 风险提示  16
1   多业务并进，结构持续优化中
11   起家输变电，多业务拓展生机迸发
特变电工成立于1993 年，是我国电气与能源设备老兵。公司起家于电线电缆与变
压器业务，是我国变压器行业首家上市公司。在1997 年登陆上交所上市后，公司多年
内先后并购重组了德阳电缆厂、天津变压器厂、衡阳现代电器设备集团、鲁能泰山电缆、
沈阳变压器等多家公司，奠定了公司在输变电领域的龙头地位。之后，公司业务先后拓
展多晶硅、煤矿、电站EPCBT 及电站运营等多种业务，综合实力不断提升。
公司主要业务包括输变电、新能源、传统能源业务三大板块。其中：1）输变电业
务主要包括变压器、电线电缆及其他输变电产品，输变电国际成套EPC 业务；2）新能
源业务主要包括多晶硅、逆变器、SVG 等产品的生产与销售，为光伏、风能电站提供设
计、建设、调试及运维等全面的能源解决方案，风能、光伏电站的运营；3）能源业务主
要包括煤炭的开采与销售、电力及热力的生产和销售等。
图1：特变电工主营业务结构
体系庞大，股权较为分散，母子公司配合良好。公司股权结构较为分散，截至2021
年6 月，前两大股东新疆特变电工集团有限公司、新疆宏联创业投资有限公司分别持有
1179%和671%股权，此外其他独立法人股东持有股权多在2%以下。公司实际控制人
为张新，直接持有第一大股东新疆特变电工集团4008%股权，并通过全资控股天津宏远
间接持有新疆特变电工集团2404%股权。此外，公司其他管理层也均有持股，起到了较
公司子公司众多，其中核心控股子公司新疆天池能源（截至2021 年6 月，公司持
股8578%）主要负责公司的煤炭业务，控股子公司新特能源（截至2021 年6 月，公司
持股6652%）主要负责新能源业务，为H 股上市公司。母子公司配合良好，在公司各
业务中起到了较好的协同效用。
图2：公司股权结构及主要子公司业务（截至2022 年6 月）
12   业务结构不断优化，抗风险能力提升
公司收入增速较快，毛利率净利率水平较高。在多元业务的贡献下，公司多年保持
较为稳定的增速，2016-2021 年公司收入CAGR 为887%，归母净利润CAGR 为2707%。
2021 年受晶硅价格上涨及销量增加、新能源自营电站发电量增加、煤炭价格上涨及销量
增加、公司公允价值变动损益增加等原因所致，公司收入、利润取得较大突破，当年公
司营业收入614 亿元，同比增长3739%，归母净利润73 亿元，同比增长19634%。2022
年公司继续保持高增长态势，2022Q1 收入171 亿元，同比增长8128%，归母净利润
3122 亿元，同比增长4728%，主要系硅料、煤炭等能源相关原材料价格维持高位、出
货量快速增长所致。此外，公司毛利率与净利率水平较高，2022Q1 公司销售毛利率、销
售净利率分别为3889%和2526%。
图3：公司近年营业收入与归母净利润变化
图4：公司近年销售毛利率与销售净利率
业务结构持续优化，毛利率更高的新能源、能源业务占比有所提升。目前，输变电
仍是公司重要业务，但作为成熟赛道的成熟业务，其毛利率水平较低、整体稳定。为此，
公司积极发展新能源、能源业务，加强业务多元性及协同性。2021 年公司输变电新能
源 能源业务收入分别为232471996913405 亿元，分别占当期收入的
3788%3254%2184%，新能源、能源业务收入占比相较于2016 年分别增长了
7081746pct。此外，新能源、能源业务毛利率水平更高，2021 年公司输变电新能源能
源业务毛利率分别为1441%4014%4711%。
图5：公司不同业务收入占比
图6：公司不同业务毛利率
2   叠加多行业贝塔，三大业务均值得期待
21   新能源业务：硅料受益紧平衡量利齐升，新能源电站进入收获期
公司新能源业务主要由控股子公司新特能源承担，2021 年新特能源营收实现较快
增长，同时利润扭亏为盈，为母公司整体经营产生了较大贡献。2021 年新特能源营业收
入与归母净利润分别为223554849 亿元，分别同比增长5871%80444%；同时，在硅
料价格不断上涨的影响下，公司销售毛利率与销售净利率均有较大提升，分别为
4081%2408%，分别同比增长2495pct1749pct。
图7：子公司新特能源近年营业收入与归母净利润变化
图8：子公司新特能源近年销售毛利率与销售净利率
211   多晶硅：扩产计划依次落地，盈利能力触底反弹
多晶硅业务底部反转，迎来量利齐升。受光伏装机量不断增长，硅料供需失衡
影响，中短期内多晶硅价格高企，多晶硅业务迎来大幅增长。2021 年公司多晶硅出货
782 万吨，同比增长179%，实现11593 亿元营业收入，同比增长19092%。2021 年公
司多晶硅平均销售价格约为1482 万元吨，相较2020 年同期均价601 万元吨上涨了
2466%。毛利率触底反弹，2021 年多晶硅毛利率为5857%，相较于2020 年的1923%
提升了3934pct，盈利能力大幅上升。进入2022 年以来，国内多晶硅产能释放不及预
期，整体供应仍偏紧，我们预计2022 年硅料均价20 万，多晶硅业务2022 年盈利依然
图9：多晶硅产品历年营收情况
图10：多晶硅产品历年毛利率情况
图11：2021 年来硅料价格一路攀升
硅片厂商长单锁量，公司扩产依次落地。公司2020 年和2021 年与晶澳科技、隆基
多晶硅产品收入（亿元）
单晶致密料(元kg)
单晶菜花料(元kg)
单晶复投料(元kg)
绿能、上机数控、高景太阳能、双良节能签订长单累计8532GW，合同期限自2020 年
10 月至2026 年12 月，平均每年公司需交付多晶硅1422 万吨。截至2021 年底，由于
新疆产线技改，公司有效产能66 万吨。22Q2 新疆产线技改完成，产能提升至10 万吨
年，同时2022 年下半年，内蒙古包头一期项目将投产， Q4 可实现满产，我们预计2022
年底多晶硅产能可达20 万吨年。另外内蒙古包头二期、准东一期、二期产能建设加速，
我们预计公司2023、2024 年均有产能释放，扩产节奏有条不紊。随扩产落地，加之长
单锁量，公司22 年出货继续高增。
图12：新特能源长单签订情况
图13：新特能源多晶硅料产能变化
五寡头格局稳固，市占率更进一步跃居行业前三。2020 年疫情影响下，硅料价格持
续下跌，小厂商亏损严重逐渐退出竞争，行业形成保利协鑫、通威、新特、大全新能源、
东方希望五家寡头垄断格局。按2021 年多晶硅产能测算，公司市占率仅有13%，处于
五寡头中较弱地位。2022 年若公司扩产计划正常落地，公司市占率将提升9 个百分点达
到22%，挤占同业市场份额，与通威、协鑫并列第一梯队。
新特能源多晶硅料产能（万吨）
图14：2021 年底硅料竞争格局预测值（按产能）
图15：2022 年底硅料竞争格局预测值（按产能）
多晶硅成本位列行业第一梯队，硅料能源一体化成本潜力大。公司与大全新能源、
通威股份、保利协鑫等同属国内第一梯队多晶硅企业，公司是煤炭—电厂—硅料一体化
企业，成本优势明显（电力成本占比一般在35-40%）。且公司主要产能均在新疆、内蒙
古等低电价地区。未来公司新产能投放，有望进一步挖掘一体化潜力，成本下降空间大。
图16：龙头硅料企业经营数据对比
212   新能源电站：BOO 模式有望成为主力
电站经营规模持续增长，带动卖电收入增长。公司新能源电站主要有EPC、BOO
（自持电站）、BT（建设-转让）三种经营模式，收入来源主要为自持电站的发电售电、
建设电站收入、出售自持电站三种模式。根据公司年报，公司近年持有与出售电站容量
实现较大增长，截至2021 年末共持有光伏风能电站1022091826MW ，2021 年公司分
别出售光伏风能电站555468MW。体现在发电量上，2021 年公司光伏风能发电量分别
为8403159 亿千瓦时，分别同比增长071%3159%。
图17：公司持有与出售风光电站容量（MW）
图18：公司新能源发电量（亿千瓦时）
BOO 模式长期盈利更佳，将成为公司未来主要方向。在三种电站运营模式中，EPC
模式下公司主要承担设计、施工，不承担后期电站运营，毛利率较低，我们预计约5-8%。
近年来公司不断探索BT 模式，即由公司自己进行风光资源开发、建设、转让，毛利率
水平相对EPC 更高。截至2021 年末公司持有已完工未转让及在建BT 项目59309MW。
但BT 模式比较依赖于公司自身获取资源的能力，且过程中需要大量的资金投入（垫资），
营运风险较高。相比之下，BOO 模式无需公司进行项目投资，又允许公司通过电站经营
获得更高毛利，未来有望成为公司主要运营模式，2021 年BOO 模式在公司电站运营板
块中的收入占比已过半。
22   输变电业务：基本盘稳增长，特高压等带来结构性机会
十四五我国电网投资维持稳步增长的态势，电网投资结构性方向会偏向新能源
相关的网架升级改造。2021 年我国电网基本建设投资完成额共4951 亿元，同比增长
536%，2008-2021 年CAGR 为421%。我们预计十四五期间，国网年均投资额高位
稳定在4700-5000 亿元左右，其中2022 年国网计划投资额达5012 亿（全口径）、同比
6%。结构上，随波动性随机性较强的新能源大比例接入，终端负荷结构变化，电网
增量投资方向将聚焦于网架建设（特高压直流为主，特变电工具有相关业务）、配网智能
化（针对分布式电源及新型负荷接入）、数字化（调度系统等）、抽水蓄能等方向。
图19：我国电网基本建设投资完成额（亿元）
图20：我国特高压累计建成线路长度（公里）
图21：新型电力系统建设背景下，电网结构性投资方向一览
能源体系改革需要特高压建设为前提。在双碳政策指引下，近年来风光新能源建设
在全国各地如火如荼展开。不同于传统能源的建设选址，目前我国新能源建设仍主要集
中在东北、西北、华北等风光资源优秀的三北地区，与电力需求较多的东部沿海地
区存在空间上的错配。因此，在相当长期内我国一直存在弃风弃光等现象，造成了电
特高压线路建设是缓解电力供需空间错配的重要解决方案，十四五有望迎来快
速发展期。根据国家电网，截至2020 年我国已经累计建成特高压输电线路35868 公里，
电网基本建设投资完成额（亿元）
累计建成线路长度（公里）
2008-2020 年CAGR 高达3987%，累计输送电量超过21 万亿千瓦时。十四五期间，
针对集中式电源即大电站的加速建设，电网投资重心在于特高压直流外送通道的建设。
根据中国能源报，十四五期间，国网规划建设特高压线路24 交14 直，涉及线路
3 万余公里，变电换流容量34 亿千伏安，总投资3800 亿元。其中2022 年计划开工10
交3 直共13 条特高压线路。
图22：我国十四五风光大基地建设规划
图23：国家电网在建在运特高压工程示意图
公司为我国变压器龙头，特高压变压器份额高达35%。公司变压器产业目前在超、
特高压交直流输变电，大型水电及核电等关键输变电设备研制方面已达到世界领先水平；
线缆产业具备生产1000kV 及以下扩径导线、500kV 及以下交联电缆及电缆附件的能力。
根据国网采购公告，在2022 年第十四批电气设备采购中，公司变压器产品共中标541
亿元，占变压器品类中标金额的1849%。而在技术要求更高的特高压市场中，公司竞争
优势更加显著。以中标金额计算，2020 年我国交流特高压变压器市场TOP3 企业分别为
特变电工、中国西电、保变电气，市场份额分别为35%30%30%。
图24：2020 年我国交流特高压变压器市场竞争格局
图25：2022 国网第十四批采购公司中标金额与占比
同业对比，公司收入毛利率均处于较高水平。2021 年公司与中国西电变压器业务收
入分别为109265803 亿元，收入遥遥领先；同年公司与中国西电变压器业务毛利率分
别为1872%1876%，公司处于行业较高水平。
图26：可比公司变压器业务收入（亿元）
图27：可比公司变压器业务毛利率
数据来源：Wind，保变电气定增反馈意见回复，东吴
数据来源：Wind，保变电气定增反馈意见回复，东吴
其他输变电设备业务：特高压需求以外，随新能源装机提升，变压器在发电侧也有
一定增量；电线电缆基本随发电量增长而保持低个位数增速；海外输变电EPC 2020 年
受疫情冲击、2021 年开始回复，后续年份保持CAGR10%稳定增长。
输变电业务整体来看，我们预计2022-2024 年收入CAGR 约10%，利润率保持稳
定，净利润CAGR 约12%。
23   能源业务：煤价高企带来新机遇，发电收入贡献稳定现金流
公司能源业务由控股子公司天池能源主要经营，包括煤炭开采销售、电力热力销售
受供给侧改革影响，当前煤炭产能紧俏，煤价高企成为业务主要推动力。公司所在
准东矿区煤矿储量约120 亿吨，目前公司共开发有南露天与将二矿两个煤矿，产能分别
为30002000 万吨年。2021 年受电力短缺影响，且南露天与将二矿作为划定的保供煤
矿，公司当年煤炭销量约6000 万吨。但由于煤矿开采量须与产能匹配，并要求经过严
格的审核，因此短期内煤炭开采量与销量增长弹性较小，我们预计维持在6000 万吨水
平。同时，自2021 年来煤炭价格持续上涨，2021 年公司煤炭销售均价约120 元吨，虽
在2021 年四季度有所下降，但我们预计2022 年总体仍在高位震荡，预计全年均价在
150-200 元吨之间，为公司煤炭业务带来较大收入增长弹性；同时费用率水平较低，我
们预计煤炭业务净利率可达30%。往后来看，十四五期间火力发电也是配合新能源
装机提升不可或缺的左膀右臂，火电需求持续性仍较强，为煤炭价格提供支撑。
图28：动力煤期货结算价变动
火电装机持稳，后续发电量规模同样有望保持稳定。除前文提到的新能源电站外，
公司还运营有多个火力发电站，目前火力在公司发电业务中占比也最高。2021 年公司风
电光伏火电发电量分别为315984015748 亿千瓦时，火电发电量占比高达7975%。
体现在发电收入上，2021 年公司发电收入3983 亿元，同比增长2877%，2016-2021 年
CAGR 为5883%，已成为公司增长最快的收入之一。往后看，火电装机规模我们预计维
持在2720MW，火电发电小时数持稳，发电量有望保持稳定，发电收入基本由火电市场
图29：公司近年发电量变化（亿千瓦时）
图30：公司近年发电收入变化
3   盈利预测与投资建议
我们预计2022-2024 年公司整体营收增速分别为3172%911%316%。分业务来
（1）输变电业务：1）变压器业务受益于十四五特高压建设、新能源电站需求
高景气、海外EPC 建设发力，预计2022-2024 年增速超过10%；2）电线电缆业务保持
期货结算价(活跃合约)动力煤
（2）新能源业务：1）在硅料供需紧平衡的背景下，硅料价格维持高企，公司新建
产能渐次落地，有望抓住机遇期获得较大增长；2）电站开发运营保持稳健，装机量持续
（3）能源业务：1）煤炭产量提升空间弹性较小，煤炭业务有望受益于煤价短期高
企；2）电站运营规模持续增长，带动发电量稳步提升。
图31：特变电工盈利预测拆分
费用率假设：公司营收增速高于费用增长，我们假设公司2022-2024 年研发费用率
分别为130%120%110%，管理费用率分别为378%360%350%，销售费用率分别为
280%270%265%。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别为
147971552513583 亿元，同比分别104%5%-13%，对应现价（6 月22 日）PE 分别
为667636727 倍。可比公司平高电气、许继电气、中国西电均为电气设备行业龙头，
2022 年PE（TTM）均在10 倍以上，考虑到短期内公司业绩主要受益于硅料和煤价上
涨，价格波动具有不确定性，我们2022 年给予公司9 倍PE 作为估值依据，目标价351
元，首次覆盖给予买入评级。
图32：可比公司估值（截至2022 年6 月22 日）
Wind 一致预期，故采用PE（TTM）作为估值参考。
1）多晶硅产能落地不及预期的风险。多晶硅产能建设属于大化工的范畴，在各个
环节需要有经验积淀，也存在较大不确定性。公司在多晶硅领域行业领先，具有一定产
业化经验，但若是多晶硅产能不能按计划落地，将无法享受硅价高企的窗口机遇，从而
对新能源业务带来不利影响。
2）特高压建设不达预期的风险。2022 年受疫情影响，上半年特高压项目招标较少，
若未来项目建设进展仍不达预期，将对公司输变电业务带来较大不利影响。
3）硅价、煤价波动的风险。多晶硅、煤炭产能建设周期较长，短期产量弹性较小，
受益于硅价、煤价上涨，公司两项业务迎来机遇期。若未来硅价、煤价出现较大向下波
动，将对两项业务收入与盈利预期造成较大不利影响。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
103211  营业总收入
营业成本(含金融类)
183786  利润总额
3488  净利润
6825  归属母公司净利润
26045  每股收益-最新股本摊薄(元)
288  EBITDA
81882  毛利率(%)
73986  归母净利率(%)
101904  收入增长率(%)
183786  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
29401  每股净资产(元)
-18389  最新发行在外股份（百万股）
-7121  ROIC(%)
3890  ROE-摊薄(%)
10914  资产负债率(%)
-17014  PE（现价最新股本摊薄）
-1656  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号