当前价： 10759 元
天齐锂业（002466） 有色金属
目标价： 14748 元（6 个月）
坐拥优质资源，完成降杠杆目标，锂资源巨头强者归来
52 周内股价区间(元)
 投资逻辑：1）公司作为全球锂资源优质龙头，同时坐拥锂矿和盐湖资源，资源
自给率达到100%；2）氢氧化锂产能持续扩容，预计2022 年底年产能将达到
29 万吨，充分满足高镍化趋势下的新增需求，业绩有望持续释放；3）上游锂
资源快速扩张，格林布什锂精矿远期规划产能达214 万吨年，Atacama 盐湖
2022 年计划扩大碳酸锂产能到每年18万吨、氢氧化锂产能到3万吨年，成长
 全球锂资源巨头，量价齐升带动业绩持续高增。公司作为全球锂资源优质龙头，
同时坐拥锂矿和盐湖资源，资源自给率达到100%。受益于下游新能源汽车领域
需求的爆发，锂价持续上涨，公司业绩自2020 年开始持续攀升。2022 年上半
年实现营业收入1430亿元，同比增长5081%；实现归母净利润1033亿元，
同比增长119373%。联营公司SQM 2022 年半年度业绩同比大幅增长，公司
在2022 年上半年确认的对该联营公司的投资收益为2326 亿元，收益可观。
 港股成功上市，全面完成降杠杆目标。2022 年7月，公司以每股82港元价格
成功发行。通过港股IPO 募集资金，积极偿还银行贷款，有效降低负债规模，
加速推进在建项目的落地，优化资本结构。截至2022 年7月末公司资产负债率
降低至约28%（未经审计），全面完成降杠杆目标。
 变现优质泰利森锂矿，拥有潜在多元资源。公司控股泰利森，旗下格林布什锂
辉石品质高达24%，显著高于其他硬岩锂矿资源，掌控上游高品质的成熟矿山
资源。（1）公司将围绕格林布什持续扩产；（2）雅江措拉锂矿具有供给释放潜
力；（3）参股扎布耶，布局西藏盐湖；（4）公司拥有智利盐湖的勘探权，2022
年计划扩大碳酸锂产能到每年18 万吨、氢氧化锂产能到3 万吨年。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年归母净利润分别为1843亿元、
2018 亿元、2163亿元，对应EPS 分别为1123元、1229元、1318元，未
来三年归母净利润增长率分别为78670%、946%、722%。考虑到公司是全
球锂资源优质龙头且产能持续释放，给予公司2023 年12 倍PE，对应目标价
14748 元，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：锂盐价格大幅波动、项目投产不达预期、新能源汽车销量不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  天齐锂业（002466）
1 公司概况：垂直一体化布局的锂行业巨头 1
11 垂直一体化产业链，盈利能力和抗风险能力较强  1
12 营收与净利大幅增长，经营规模扩张  2
13 投资项目有序推进，产能进一步扩张  4
2 上游资源持续扩容，加速布局锂电池领域 5
21 持续变现优质泰利森锂矿，同时坐拥多元资源 5
22 深耕锂业结构升级，提前布局锂电池产业  8
3 锂资源供需紧张，23 年有望成为拐点10
31 短期全球扩容有限，未来两年产能集中释放 10
32 新能源产业发展持续加速，锂产品需求超预期增长13
33 供不应求局面难以改善，支撑锂价持续高位运行 14
4 盈利预测与估值 16
41 盈利预测16
42 相对估值16
5 风险提示 17
公司研究报告  天齐锂业（002466）
公司研究报告  天齐锂业（002466）
附表：财务预测与估值 18
公司研究报告  天齐锂业（002466）
1 公司概况：垂直一体化布局的锂行业巨头
11 垂直一体化产业链，盈利能力和抗风险能力较强
天齐锂业股份有限公司成立于1995 年10 月16 日。天齐锂业是中国和全球领先、以锂
盖锂产业链的关键阶段，包括硬岩型锂矿资源的开发、锂精矿加工销售以及锂化工产品的生
产销售。公司战略性布局中国、澳大利亚和智利的锂资源，并凭借垂直一体化的全球产业链
优势与国际客户建立伙伴关系，共同助力电动汽车和储能产业实现锂离子电池技术的长期可
表1：天齐锂业发展历程
第一座碳酸锂工厂在四川射洪兴建，标志着天齐在锂行业的开端
天齐锂业创始人、董事长蒋卫平先生通过天齐集团收购射洪锂业
收购泰利森锂业51%股权，泰利森拥有位于西澳大利亚的全球品位最高、储量最大的固体锂辉石矿——格林布什锂辉石矿
藏，从而为我们的锂资源提供了保障，垂直整合了我们的锂产业链
收购西藏矿业持有的扎布耶锂业20%股权，实现对国内优质的盐湖锂资源的布局
收购彼时全球唯一在运营的全自动电池级碳酸锂生产工厂——江苏张家港生产基地
位于西澳大利亚奎纳纳的全自动锂盐化工厂开工建设，项目共分为两期，完全投产运营后每年将生产48 万吨电池级单水氢
成立重庆天齐，在重庆铜梁新增金属锂产能
完成了对智利化学矿业公司（SQM）2377%A 类股权的收购，成为其第二大股东，进一步优化公司对优质盐湖锂资源的布
局；位于西澳大利亚奎纳纳的第一期年产24 万吨电池级单水氢氧化锂项目主体工程建设完成，并启动阶段性调试工作
完成海外子公司TLEA 引入战略投资者澳大利亚上市公司IGO 的交易，并与IGO 建立战略伙伴关系
公司实际控制人蒋卫平及其一致行动人张静、蒋安琪实际控制公司股权的比例为
2955%。成都天齐实业股份有限公司是最大控股股东，持有公司股份占比2537%。其中，
公司实际控制人是蒋卫平，其持有成都天齐实业90%的股份。
公司参股控股公司29家，持股份额 100%的子孙公司有15家。主要子公司及对公司净
利润影响达10%以上的参股公司分别为江苏天齐、文菲尔德、射洪天齐、成都天齐、重庆天
齐、天齐鑫隆、TLA、SQM。其中，公司对SQM 的股权占比为2216%，在 SQM 股权收
购完成后，公司可以战略性接触 Salar de Atacama 盐湖资源，实现对优质盐湖锂资源的战
略布局，成为全球极少数同时布局优质锂矿山和盐湖卤水矿资源的企业之一。除此之外，子
公司射洪天齐、江苏天齐和重庆天齐提供碳酸锂、氢氧化锂、氯化锂及金属锂产品，公司上
下游协同效应明显，盈利能力和抗风险能力较强。
公司研究报告  天齐锂业（002466）
图1：公司股权架构图
公司的主营业务包括锂精矿产品和锂化合物及其衍生物产品的生产和销售。主要产品有
碳酸锂、氢氧化锂、金属锂和氯化锂。碳酸锂：（1）电池级碳酸锂是锂离子电池正极材料及
电解质材料的基础原料，下游应用包括3C 产品、电动汽车、电动自行车、电动工具、基站
储能电源等行业，也是核工业、特种玻璃等产品的基础原料。（2）工业级碳酸锂广泛用于锂
的冶炼、特种玻璃、陶瓷、釉、电子等行业，也可转化为保护渣、氟化锂、溴化锂、单水氢
氧化锂等系列锂化合物。氢氧化锂：（1）电池级氢氧化锂主要用于电动汽车、电动自行车、
电动工具、基站储能电源等高能动力锂离子电池的正极材料。（2）工业级氢氧化锂通常用作
锂基润滑脂、碱性电池、耐腐蚀辛基染料等产品的重要添加剂，也可作为二氧化碳吸附剂。
金属锂广泛应用于原子能、航空航天、合金材料、锂电池、受控核聚变反应堆、合成橡胶及
制药等行业，更是下一代高能锂二次电池的首选负极材料。无水氯化锂主要用于生产金属锂、
电池电解液、聚苯硫醚，亦可用作铝的焊接剂、空调除湿剂以及特种水泥原料等。
表2：公司主要产品情况
下游应用包括3C产品、电动汽车、电动自行车、电动工具、基站储能电源等行业，也是核工业、特种玻璃
锂的冶炼、特种玻璃、陶瓷、釉、电子等行业，也可转化为保护渣、氟化锂、溴化锂、单水氢氧化锂等系列
主要用于电动汽车、电动自行车、电动工具、基站储能电源等高能动力锂离子电池的正极材料
通常用作锂基润滑脂、碱性电池、耐腐蚀辛基染料等产品的重要添加剂，也可作为二氧化碳吸附剂
应用于原子能、航空航天、合金材料、锂电池、受控核聚变反应堆、合成橡胶及制药等行业，更是下一代高
主要用于生产金属锂、电池电解液、聚苯硫醚，亦可用作铝的焊接剂、空调除湿剂以及特种水泥原料等。
12 营收与净利大幅增长，经营规模扩张
公司研究报告  天齐锂业（002466）
营收大幅增长，量价齐升带动业绩。受益于下游新能源汽车领域需求的爆发，公司业绩
自2020年开始持续攀升。2022年上半年，公司实现营业收入1430亿元，同比增长5081%；
实现归母净利润1033 亿元，同比增长119373%。分季度来看，2022Q1Q2 公司分别实现
营业收入526904 亿元，同比增长分别为4814%5247%。上半年营收增长幅度较大主要
原因：（1）锂产品销量和销售均价较上年同期明显增长。（2）联营公司 SQM 2022 年半年
度业绩同比大幅增长，公司在本报告期确认的对该联营公司的投资收益为 2326 亿元，较
上年同期有较大幅度增长。
图2：2022H1 公司营业收入1430 亿元
图3：2022H1 公司归母净利润1033 亿元
营收结构保持稳定，锂矿营收逐渐提高。公司营收主要以锂矿和中游锂化合物为主，2022
年上半年，公司锂矿、锂化合物及衍生品营业收入分别为447 亿元、983 亿元，同比增长
4177%、5607%。公司营收结构较为稳定，2022 年上半年锂矿、锂化合物及衍生品营收占
比分别312%、687%。
图4：2017-2022H1 公司主营业务收入拆分（亿元）
图5：2017-2022H1 公司主营业务营收占比
盈利能力不断提高，锂矿毛利率较为稳定。受益于新能源景气度的不断提高，自2020
年开始，公司毛利率水平持续提升，2022 年上半年公司综合毛利率为843%，较去年同期
增长331pp；净利率为840%，较去年同期增长735pp，净利率增长幅度大于毛利率主要
系公司三费费用大幅降低。锂精矿毛利率较为稳定，2022年上半年，锂精矿毛利率为771%，
同比增长183%。
公司研究报告  天齐锂业（002466）
图6：公司综合毛利率和净利率情况
图7：公司产品毛利率情况
资产负债率大幅降低，降本增效成果显著。公司不断推进降本增效改革，2022 年上半
年公司期间费用率为53%，较去年同期下降371pp。其中，销售费用率、管理费用率、财
务费用率分别为008%、120%、400%，较去年同期分别减少031pp、695pp、2980pp。
2022年上半年公司资产负债率降至456%，公司通过自有资金及港股IPO募集资金等措施，
积极偿还银行贷款，有效降低负债规模。截至2022 年7 月末资产负债率降低至约28%，全
图8：2017-2022H1 公司期间费用率情况
图9：2017-2022H1 公司资产负债率情况
13 投资项目有序推进，产能进一步扩张
公司为实现扩产，先后布局化学级锂精矿扩产项目三期、第一期年产24 万吨电池级单
水氢氧化锂项目、第二期年产24 万吨电池级单水氢氧化锂项目、遂宁安居年产2 万吨碳酸
锂工厂项目。截至报告期末，化学级锂精矿扩产项目三期、第一期年产24 万吨电池级单水
氢氧化锂项目、第二期年产24 万吨电池级单水氢氧化锂项目、遂宁安居年产2 万吨碳酸锂
工厂项目进度分别为212%、973%、500%、57%。一期氢氧化锂项目预计将于2022 年
达到预定可使用状态。
公司研究报告  天齐锂业（002466）
表3：天齐锂业非股权投资情况
第一期年产24 万吨电池级单水氢氧化锂项目
第二期年产24 万吨电池级单水氢氧化锂项目
遂宁安居年产2 万吨碳酸锂工厂项目
2 上游资源持续扩容，加速布局锂电池领域
21 持续变现优质泰利森锂矿，同时坐拥多元资源
公司控股泰利森，掌控上游高品质的成熟矿山资源。2013 年，公司控股股东成都天齐
实业集团通过文菲尔德控股，完成了对泰利森锂业的收购。2014 年，天齐实业将持有的51%
文菲尔德控股股份转让给上市公司。现公司通过控股子公司TLEA 控股泰利森，公司间接拥
有澳大利亚格林布什锂辉石矿。根据泰利森与股东签署的化学级锂精矿供货协议，泰利
森生产的化学级锂精矿主要销售给天齐锂业和雅保，天齐锂业化学级锂精矿承购权由TLEA
承继，TELA 从泰利森购买的锂精矿优先满足TLA 需求，剩余量满足天齐锂业国内工厂和代
加工需求。2020 年公司为子公司TLEA 引入IGO 战投，但IGO 不享有锂精矿购买权。
矿石品位高，开采优势明显。根据BDA 报告，截至2021 年12 月31 日，格林布什锂
辉石矿的锂资源量约1310 万吨LCE（碳酸锂当量）、锂储量约830 万吨LCE，格林布什锂
辉石矿是世界上生产规模和储量规模最大的硬岩锂矿，格林布什矿场是全球最大的锂矿开采
地，占2020 年全球锂矿产量约32%，且格林布什矿由于成熟运营多年，化学级锂精矿生产
运营成本最低，提供更高品质的矿石，意味着更高的生产效率和更低的工艺成本。当产量不
断放大时，产生规模经济效应，进一步降低公司毛利率水平。
图10：天齐锂业控股泰利森
图11：全球锂矿硬岩资源对比
公司研究报告  天齐锂业（002466）
持续变现优质资源。围绕着优质资源，公司启动了一系列扩产计划。一方面，原料端产
能进行扩张，2021 年泰利森拥有134 万吨年锂精矿产能，其中年产120 万吨化学级锂精矿、
14 万吨技术级锂精矿，同时尾矿处理工厂（TRP）28 万吨年锂精矿产能于2022 年初建成
并进入爬坡，目前公司在产包括1 个技术级选矿厂和2 个化学级选矿厂，CGP3 完成后锂精
矿产能将达到194 万吨年，远期规划产能达214 万吨年。另一方面，公司将围绕格林布什
扩产，依托三大在产基地和澳洲奎纳纳年产48 万吨氢氧化锂项目、遂宁在建锂化工项目中
期规划锂化工产品产能合计超过11 万吨年，充分利用矿源的高品质优势。
表4：格林布什锂精矿权益产能预测
设计产能（万吨年）
其中：化学级锂精矿（万吨年）
技术级锂精矿（万吨年）
尾矿再处理（万吨年）
化学级工厂2 号（万吨年）
权益总产能（万吨年）
图12：格林布什锂精矿产能预测（万吨年）
雅江措拉锂矿具有供给释放潜力。2008 年，公司全资子公司盛合锂业，拍得了四川雅
江措拉锂辉石的20 年探矿权，截止2021 年12 月31 日，雅江措拉锂矿矿石资源量19714
万吨，氧化锂资源量为2557 万吨，控制资源及推断资源的氧化锂品位为13%。目前雅江
措拉锂矿作为公司资源储备，仍未能建成投产，但项目处于稳步推进状态。如果出现供给释
放契机，公司有望加快建设速度，抓住释放窗口。
公司研究报告  天齐锂业（002466）
表5：雅江措拉锂辉石矿资料
参股西藏最优质的盐湖—扎布耶。公司参股西藏日喀则扎布耶锂业高科技有限公司20%
股权，西藏矿业为日喀则扎布耶的控股股东，比亚迪是第三大股东。日喀则扎布耶拥有扎布
耶盐湖100%的开采权。西藏扎布耶盐湖是世界第三大、亚洲第一大锂矿盐湖，已探明的锂
储量为18410 万吨，是富含锂、硼、钾固、液并存的特种综合性大型盐湖矿床，目前锂精
矿产能每年约5000 吨。
表6：西藏扎布耶盐湖资料
西藏矿业5072%，天齐锂业20%，比亚迪18%，其他1128
拥有智利盐湖的勘探权。除了国内具有供给释放潜力的四川锂辉石矿和西藏盐湖，公司
间接持有SQM2302%股权。根据伍德麦肯兹统计，SQM 位于智利阿塔卡马地区的阿塔卡
马盐湖作业拥有最大的卤水储量，为4551 万吨LCE，具有锂矿品位高、储量大及低成本综
合处理能力。SQM 亦为世界上最大的卤水提锂生产商。其控股的 Salar de Atacama 盐湖具
备高浓的锂卤水含量和优异的自然条件。2021 年底SQM 的碳酸锂产能为12 万吨年，氢氧
化锂为215 万吨年。2022 年计划扩大碳酸锂产能到18 万吨年、氢氧化锂产能到3 万吨
公司研究报告  天齐锂业（002466）
图13：智利七个盐湖的勘探权
22 深耕锂业结构升级，提前布局锂电池产业
通过内生增长和外延并购，公司碳酸锂产能不断扩大。截至2021 年底，公司碳酸锂产
品合计产能约为345 万吨年。（1）四川射洪基地是公司上市时的核心生产基地，是公司产
能内生增长的主要基地。截至21 年底，射洪基地拥有碳酸锂产能145 万吨年。（2）2015
年上半年公司收购了银河锂业，整改后成为公司的江苏张家港基地，是目前世界领先的全自
动电池级碳酸锂生产基地，产能规模约2 万吨年。（3）目前公司正在四川省遂宁安居建造第
二座锂盐生产工厂，并建设新的碳酸锂项目，预计年产能达2 万吨，将于2023 年下半年竣
表7：碳酸锂产能预测
2 万吨碳酸锂项目处于规划阶段，计划2023
快速扩产实现产品升级，补足氢氧化锂短板，享受高镍化红利。过去，中国氢氧化锂的
需求不高。在高镍化趋势下，氢氧化锂将受益需求结构性增长。公司非常注重电池级氢氧化
锂的生产，除射洪工厂生产氢氧化锂外，公司位于澳大利亚奎纳纳的新工厂将只生产电池级
氢氧化锂。西澳大利亚奎纳纳有两期共计年产48 万吨电池级氢氧化锂生产线处于建设和调
公司研究报告  天齐锂业（002466）
试中，其中一期年产24 万吨工程已进入试生产阶段，二期工程处于暂缓状态，预计将在
2023H1 重启建设工程。
目前公司氢氧化锂设计产能约5000 吨年，预计2022 年底设计年产能将达到29 万吨，
权益年产能为172 万吨。补足氢氧化锂短板，充分满足高镍化趋势下的新增需求。
表8：氢氧化锂产能预测
二期项目24000吨氢氧化锂处于暂缓建设
状态，预计将在2023H1 重启建设工程。
扩大金属锂产能，提前布局固态电池产业。金属锂占整个锂市场的很小一部分，该元素
用于聚合物和电池应用。若固态电池技术开始普及，则金属锂的需求可能会继续增加。天齐
锂业除了参股下一代电池，也在积极布局金属锂的产能。公司控股子公司重庆天齐和全资子
公司射洪天齐均拥有金属锂的生产线。公司上市募投项目投产后，射洪基地金属锂的设计产
能为200 吨年。2017 年，公司完成对金属锂企业重庆昆瑜的整合，并设立重庆天齐，目前
重庆铜梁2000 吨年金属锂项目处于规划建设阶段，预计一期年产800 吨将于2023 年建成
运行并投产，二期年产1200 吨将于2025 年建成运行并投产，公司中期规划锂化工产品产
能合计超过11 万吨年。
表9：金属锂产能预测
2000 吨金属锂项目处于规划阶段（预计一期
800 吨将于2023 年建成运行并投产，二期
1200 吨将于2025 年建成运行并投产。）
参股四家锂电公司，把握固态电池技术最新动向。公司先后控股北京卫蓝新能源科技有
限公司（持股比例326%）、 Solid Energy SystemCorp（持股比例749%）、上海航天电源
技术有限责任公司（持股比例991% ）、厦门厦钨新能源材料股份有限公司（持股比例
225%）。公司通过加强与固态电池技术最新发展的联系，为金属锂业务方向提供指引。
公司研究报告  天齐锂业（002466）
3 锂资源供需紧张，23 年有望成为拐点
31 短期全球扩容有限，未来两年产能集中释放
根据美国地质调查局（USGS）2021 年数据显示，全球已探明锂资源储量折合11660
万吨碳酸锂当量。其中，智利锂资源储量占42%，阿根廷占10%，主要集中在智利、阿根
廷、玻利维亚交界的锂三角地区，以盐湖形式存在。澳大利亚锂资源储量占26%，主要以
锂辉石形式存在。中国锂资源储量占68%，包括盐湖（青海、西藏）、锂辉石（四川）、锂
从锂供给结构上看，锂矿石为主要供给主体且主要集中在西澳，2021 年澳大利亚锂矿供
给占据了全球45%的锂资源；南美洲锂三角地区的盐湖占据了全球33%的锂资源；我国锂
资源供给占比22%，在国内各大厂商积极布局海外机会及加速锂资源开采进程的背景下，我
国锂资源供给占比有望进一步提升。
图14：2021 年全球锂储量，分国别
图15：2021 年全球锂供给结构
澳洲锂矿是全球锂资源供给主力军。2020 年疫情蔓延及锂盐价格大幅下跌影响，锂资
源企业在2020 年纷纷缩减资本开支、放缓项目扩张进度导致澳洲锂矿部分关停，目前只有
四个矿山在产。随着锂盐价格回升，各地锂矿宣布恢复生产与建设，澳洲停产锂矿陆续宣布
复产。2020 年破产的Altura 被Pilbara 收购，并计划于2022 年中开始投产，锂精矿产能约
为18-20 万吨年（约27-3 万吨LCE年）；2019 年停产的Wodgina 也宣布复产，力争在未
来2-5 年内锂精矿产能达到50-75 万吨年（约74-111 万吨LCE年）。非洲矿山投产进程也
开始加速，刚果Manono 计划于2022 年四季度逐步投产。根据各公司业绩公告及2022 年
产量指引，我们预计2022-2023 年澳非锂矿供给量为26323045 万吨LCE。
表10：澳非锂矿 2021-2023 年锂供给预测（万吨 LCE）
Mt Cattlin（锂精矿）
Mt Marion（锂精矿）
Mt Pilgangoora（锂精矿）
Pilgangoora-Altura（锂精矿）
Greenbushes（锂精矿）
公司研究报告  天齐锂业（002466）
南美盐湖锂资源储量丰富，开采潜力巨大。2020 年疫情蔓延及锂盐价格大幅下跌导致
南美盐湖建设进度推后。随着2021 年下游需求的快速增长带来的锂盐价格的回升，南美盐
湖加速了开采的进程。智利Atacama-SQM 将现有碳酸锂产能从12 万吨年提升至18 万吨
年；Atacama-ALB 盐湖La Negra IIIIV 约4 万吨年碳酸锂将于2021 年10 月投产并于2022
年上半年出售；阿根廷Olaroz-Orocobre 盐湖stage 2 约25 万吨年碳酸锂也将于2022 年
下半年开始投产。根据各公司业绩公告及2022 年产量指引，我们预计2022-2023 年南美盐
湖锂供给量为21083255 万吨LCE。
表11：南美盐湖 2021-2023 年锂供给预测（万吨 LCE）
Atacama  Carmen
Chile-Atacama
Olaroz-Orocobre
Cauchari-Olaroz
中国锂辉石资源主要集中在四川地区，江西为锂云母资源的集中地。甘孜州甲基卡和阿
坝州可尔因是两个主要矿区，分布较为集中包括六座有采矿权的矿山，资源储量达16 亿吨，
其中甲基卡锂矿未来放量潜力巨大。相比于位于四川3000 米海拔以上的锂辉石资源，江西
锂云母矿具备一定的自然条件优势。露天开采的锂云母矿在开采成本、难度、工期上均比锂
辉石矿更占据优势。我们预计2022-2023年国内矿石锂供给量分别为15882231万吨LCE。
其中，未来两年永兴材料锂云母矿产能释放最多。
表12：国内锂矿及锂云母2021-2023 年锂供给预测（万吨LCE）
康定甲基卡锂辉石（LCE）
公司研究报告  天齐锂业（002466）
锂供给总计（LCE）
中国盐湖集中在青海、西藏两地。青海盐湖锂浓度低、镁锂比高，禀赋较差，生产的碳
酸锂多为工业级或准电池级，还没有在动力电池上商业化广泛应用，近年来随着技术的成熟，
产能将逐步释放。西藏盐湖锂浓度高、多数盐湖镁锂比低，禀赋好，但西藏政府对企业开发
盐湖的态度并不积极，受制于基础设施条件恶劣，电力能源一次投入成本大，且存在地方民
族问题，投资开发盐湖困难重重。盐湖提锂未来供应量释放有限，我们预计2022-2023 年国
内盐湖锂供给量分别为78101 万吨LCE。
表13：国内盐湖2021-2023 年锂供给预测（万吨LCE）
锂供给总计（LCE）
结合上述预测，2022-2023 年全球锂供给量分别为71089541 万吨LCE。
表14：2021-2023 年全球锂供给拆分（万吨LCE）
公司研究报告  天齐锂业（002466）
32 新能源产业发展持续加速，锂产品需求超预期增长
锂广泛应用于电池、陶瓷、玻璃、润滑剂、消费电子3C 等行业。随着新能源和5G 技
术的不断发展，新能源车和消费电子已经成为锂重要的下游领域。此外，碳酸锂是陶瓷产业
减能耗、环保的有效途径之一，对锂的需求量也将会提高。同时，锂在玻璃中的各种新作用
也在不断被发现，玻璃行业对锂的需求仍将保持增长。因而，玻璃和陶瓷行业成为了锂的第
二大消费领域。根据Marklines 数据显示，2021 年新能源汽车锂需求占比最大，为49%；
陶瓷玻璃、润滑剂占比27%，消费电子和储能行业占比分别为14%和7%。
图16：2021 年锂需求结构
锂金属由于质量轻、燃烧温度高，被广泛应用于新能源汽车动力电池的制造。2021 年
全球锂需求结构中，新能源汽车约占49%，是最大的需求端。此外，2021 年全球新能源汽
车产量为516 万辆，同比增长5906%， 2021 年中国动力电池装车量为15450GWh，同比
增长14277%。
图17：全球与中国新能源汽车产量及同比
图18：中国动力电池装车量及同比
公司研究报告  天齐锂业（002466）
在动力电池普及之前，消费电子电池是锂电池的主要需求端。5G、新兴消费电子的兴起
扭转了锂电池在传统消费领域的颓势，带来了新的增长空间。2021 年全球智能手机出货量
为1352 亿台，同比增长453%；平板电脑出货量为169 亿台，同比增长318%。随着消
费者对消费电子续航里程需求的提高，预计未来消费电子锂资源需求将保持稳步增长。
图19：全球智能手机出货量及同比
图20：全球平板电脑出货量及同比
根据新能源汽车以及储能系统行业的蓬勃发展，我们预测2021-2023 年全球锂需求总量
万吨LCE；储能2021-2023 锂需求分别为302418535 万吨LCE；消费电子2021-2023
年锂需求分别为605627649 万吨LCE。
表15：2021-2023 年锂需求测算（万吨LCE）
33 供不应求局面难以改善，支撑锂价持续高位运行
供应端来看，受疫情影响南美盐湖新增产能投产不及预期，澳矿短期内停产项目难以复
产，短期内锂资源供应增量有限。需求端来看，锂需求结构已经从过去以陶瓷、玻璃为主的
传统行业转变为如今新能源等成长行业，伴随着新能源汽车需求超预期增长以及储能行业的
蓬勃发展，锂的需求将持续增加。我们预计2022-2023 年锂行业出现473、236 万吨LCE
的供给缺口，短期内供不应求局面难以改善。
公司研究报告  天齐锂业（002466）
表16：2021-2023 年全球锂供需情况（万吨LCE）
供需缺口过剩（-）
2020 年受疫情蔓延影响，上游锂矿供给有所收缩，锂价在2020 年见底。由于新能源汽
车下游需求的超预期增长，2021 年锂价开启大幅上涨，截至2022 年8 月8 日，电池级碳酸
锂报价4740 万元吨，同比去年增长41522%；氢氧化锂报价4675 万元吨，同比去年增
长33692%。短期锂资源供不应求的局面仍将继续，支撑锂价持续高位运行。
图21：电池级碳酸锂价格（万元吨）
图22：氢氧化锂价格（万元吨）
公司研究报告  天齐锂业（002466）
锂精矿：根据公司锂精矿产能规划以及自用资源增加，考虑到锂价格今年上涨趋势和未
来可能降价趋势，预计2022-2024 年公司外销锂精矿销量分别为355999294551301681
吨，单位售价分别提高400%5%-11%。考虑到公司生产成本逐步下降，预计2022-2024
年单位成本分别提高42%-17%-3%，对应毛利率分别为911%915%910%。
锂化合物：根据公司锂盐产品产能规划，考虑到锂价格今年上涨趋势以及未来可能降价
趋势，预计2022-2024 年公司锂化合物销量分别为556336247983706 吨，单位售价分别
提高310%-5%-13%。考虑到公司生产成本逐步下降，预计2022-2024 年单位成本分别提
高17%0%-5%，对应毛利率分别为819%817%798%。
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入成本如下表：
表17：分业务收入及毛利率
我们选取了行业中与天齐锂业业务最为相近的四家公司赣锋锂业、盛新锂能、雅化集团、
永兴材料，2022-2024 年平均PE 为1087 倍。天齐锂业未来最大的看点有两个：1）公司
作为全球锂资源优质龙头，坐拥最优质的锂矿和盐湖资源，资源自给率达到100%；2）公司
锂矿和锂产品产能持续释放，下游行业高景气，成长性可期。结合对标公司的估值和目前天
齐锂业产能释放节奏，给予公司2023 年12 倍PE，对应目标价14748 元，首次覆盖给予
公司研究报告  天齐锂业（002466）
表18：可比公司估值（截止至96 收盘价）
锂盐价格大幅波动，项目投产不达预期，新能源汽车销量不及预期。
公司研究报告  天齐锂业（002466）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  天齐锂业（002466）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  天齐锂业（002466）
总经理助理销售总监
广州销售负责人销售经理