市场价格（人民币）： 16562 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1寒武纪2020 年三季度业绩点评-短期
营收及毛利率达成有风险，20201029
2寒武纪半年报点评-期待下半年智能
集群系统营收贡献，2020828
3寒武纪深度报告-从端芯片到云系统
的一站式AI 龙头，202078
疫情影响营收，短期扭亏不易
公司基本情况(人民币)
营业收入 (百万元）
营业收入增长率 (%)
归母净利润 (百万元 )
摊薄每股收益 (元）
EPS 增长率 (%)
净资产收益率 (%)
亏损幅度好于市场预期：寒武纪公告2020 年度业绩归母亏损35-52 亿
元，其中位数435 亿亏损低于Wind 预期的54 亿，也低于我们预期的51
亿亏损， 我们归因其归母亏损金额低于市场预期为政府补助，闲置资金理财
收益，及股份支付金额。
疫情影响营收低于预期：疫情影响客户导入新产品，寒武纪2020 年营收较
2019 年仅小幅增长，低于市场预期的35%同比增长，也低于我们预期的
37%同比增长，这可能让Wind 预期2021 年的868 亿营收及我们预估的
83 亿营收达成更有难度。
费用增加短期扭亏不易：随着公司持续加大云边端产品线及软件开发平台的
研发投入，研发费用较去年有较大幅度的增加。此外，公司扩充销售服务团
队，人员规模的增加导致公司整体人员成本和办公场地等投入有较大幅度的
增加的情况下，我们维持之前对寒武纪的看法，短期扭亏为盈不容易。
虽然今年营收目标达成有难度，但在高毛利云及边缘运算端AI 芯片新产品
加持下，寒武纪未来五年营收将大幅增长CAGR 超过50%，2023 年扭亏转
盈，维持买入评级。
估值偏高的风险，终端AI 处理器IP 业务减少的风险，智能计算集群系统事
业的风险，同业竞争的风险，现金流短缺的风险，进入实体清单的风险。
寒 武 纪 (688256SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（单位：百万元）
所得税少数股东损益
收益评估 (CNY)
资产负债表（单位：百万
资本总额比率 (%)
固定资产周转率 (x)
总资产周转率 (x)
现金流量表（单位：百万
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402