市场价格：人民币2585
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2018 年6 月28 日收市价为标准
林颖颖为本报告重要贡献者
零售优势巩固，转型金融科技
招商银行的零售优势领先，公司前瞻性的战略布局以及坚定的执行力积累
客户基础，产品创新力和专业化客户服务增强客户粘性，零售地位短期内
难被超越。公司的轻型化转型见成效，ROE 处于行业较高水平，资本金补
充压力较小，我们认为公司未来的业绩能够维持稳健增长，维持买入评级。
零售业务贡献度不断提升。招行在信用卡、财富管理领域已经积累了
明显的优势，零售业务优势突出，短期内难以被其他银行赶超。公司
零售对收入的贡献超50%。零售业务具有低资本消耗、利润贡献稳定
的特点，在监管趋严的环境下优势更加突出。
控增速调结构，不良延续双降。招行4 季度以来规模扩张增速放缓以调
整结构，资产结构上继续向贷款倾斜（1 季度贷款占比为57%）。公司
资产质量改善持续，1 季度不良延续双降，资产质量在同类银行中表现
优异。此外，公司拨备覆盖率和拨贷比都处于行业较高水平，表明了公
司应对潜在的信用风险能力较强。
轻型化转型显成效，资本金补充压力小。公司的轻型化转型见成效，
ROE 处于行业较高水平（2017 年为165%），盈利能力保持行业前列。
我们认为招行较高的ROE 水平有助于资本的内生性补充，公司资本金
零售存款恶性竞争，市场龙头优势弱化。2018 年以来，在同业、非标
业务严监管持续背景下，银行负债端对核心存款依赖度提升，多家银
行零售战略转型加速，存款市场竞争加剧。如果零售存款出现恶性竞
争，我们认为招行零售市场龙头的优势将有所弱化，零售业务板块业
务发展速度将有所放缓，不利于公司业绩的稳定增长。
我们预计招商银行2018-2019 年每股收益分别321 元、372 元，净利润同
比增速为155%、158%，目前股价对应201819 年市盈率为805 倍695
倍，市净率为130 倍115 倍，维持买入评级。
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)