招商银行(600036)：2018 年一季报点评
息差提升超预期，资产质量好转，拨备自
事件：招商银行公布一季度报告，实现营业收入61296 亿，同比增长720%；
归母净利润22674 亿，同比增长1350%；不良率为148%，较上年末下降
 利润增长提速，ROE 继续提升。利润增长提速，拨备自然释放利润。
18Q1 归母净利润同比增长135%，增速较17 年全年提升05pc；拨备前利
润（PPOP）增速为287%，较17 全年下滑091pc，主因业务拓展力度加大
使管理费用同比增速较高（2108%），成本收入比同比提升306pc 至2675%。
在资产质量持续向好，拨备覆盖率自然提升的情况下，利润表中的拨备少提
1476%释放利润。一季度年化加权ROE 同比提升055pc 至1997%，盈利
能力持续增强。此外，风险调整后的资本回报率（RAROC）同比大幅提升
731pc 至3211%，资本使用效率整体较好。
 营收稳步增长，息差提升超预期。营收稳步增长，准则切换与汇兑收益扰
动非息收入。营收同比增长720%，增速较17 全年提升187pc。其中利息
净收入同比增长866%，较17 年全年提升104pc，但增速环比17Q4 下降
195pc，主因IFRS9 会计准则切换扰动（货币基金及部分票据非标投资的收
入由利息收入调至非息收入）。与此同时，非息收入也受益于上述原因，同
比增长49%。若剔除该因素，非息收入同比下滑564%，主因汇兑净收益同
比大幅减少146 亿。手续费及佣金净收入同比增长151%，主因代销保险业
务收缩，且理财业务收入略降。净息差大幅提升超预期。一季度净息差为
255%，环比17Q4 大幅提升11bps。息差大幅提升主要受益于资产负债结构
的积极调整。负债端同业存单规模持续收缩（3 月末余额仅1581 亿），存款
占比提升，且零售存款稳定增长（3 月末本行口径下零售存款占比提升072pc
 存贷款稳步增长，资产负债结构持续优化。
资产端：贷款高增长，存放央行款项有所减少，压缩同业资产与投资类资产 。
总资产规模基本稳定，较17 年末小幅净减少454 亿至625 万亿。资产配置
继续回归表内信贷。贷款净额较17 年末大幅增长1390 亿，增幅达407%，
占总资产比重较17 年末稳步提升262pc 至5684%。本行口径下零售贷款
新增273 亿，票据贴现大幅增加565 亿，对公贷款增加552 亿。同业资产较
17 年末大幅压缩1353%至4186 亿，占比进一步下降099pc 至仅670%。
投资类资产余额较17 年末压缩约344 亿，占比较17 年末下降037pc 至
负债端：存款稳步正增长，同业负债小幅压缩，向央行借款减少。
3 月存款规模较17 年末增长006%，占比提升079pc 至7069%，其中本行
口径下存款净增长7434 亿，个人存款稳步增长303 亿，公司存款减少228
亿（主要是公司活期存款减少704 亿）。同业负债规模压缩约258 亿，根据
Wind 口径计算同业存单压缩216 亿，同业存单同业负债占比下降064pc
至1686%。此外，向央行借款减少473 亿，也是是负债端整体净减少的原
流动A 股（百万股）
1 招商银行年报点评：零售业
务持续高增长，批发金融业
2 银行：加息对银行影响几
何？定价能力、经营行为变
3 银行业专题报告：换个角度
 不良贷款率余额与占比持续双降，拨备覆盖率自然提升 。
资产质量稳步向好，剔除I9 准则切换后拨备覆盖率仍自然提升。3 月末不良
率较17 年末大幅下降13bps 至仅148%；不良贷款余额549 亿，较17 年末减少
24 亿。在资产质量显著向好的情况下，招行拨备继续少提1476%，但拨备覆盖
率较17 年末仍大幅提升3382pc 至29593%（据未分配利润的变化粗略测算，
其中1621pc 来自于IFRS9 准则切换带来的一次性计提增加，剔除该因素后拨备
覆盖率仍自然提升1761pc），拨贷比提升016pc 至438%，拨备安全垫继续
 在资产质量继续向好的情况下，招行或持续拨备自然释放利润。16 年以来，
招行已连续5 个季度实现不良贷款余额与占比双降、拨备同比少提释放利润的
同时拨贷比与拨备覆盖率仍持续稳步提升。在未来资产质量持续向好的情况下，
预计招行将持续处于拨备自然释放利润的通道，即不需额外增加拨备计提的
情况下，拨备持续释放利润，拨备安全垫稳步夯实。
 盈利预测与投资评级：公司深耕零售金融业务多年，活期存款占比保持在较高
水平，负债端成本优势明显；值得注意的是，招行资产质量持续好转，拨备计提
充足，已打开拨备自然释放利润通道，财务优势显著。轻型银行战略稳步
推进，资本内生能力不断增强，RAROC、资本充足率均保持在较高水平。预计
元股，维持增持评级。
风险提示：宏观经济下滑，金融监管力度超预期，海外风险因素加大。
图表1：招商银行收入和利润增速（亿元）
图表2：招商银行利息收入和非息收入占比
图表3：招商银行净息差走势
图表4：招商银行资产端配置情况
图表5：招商银行负债端配置情况
图表6：招商银行贷款结构（根据本行口径）
图表7：招商银行存款结构（根据本行口径）
同业存单同业负债占比
公司存款占比个人存款占比活期存款占比定期存款占比
图表8：招商银行资产质量
图表9：招商银行资本充足率情况
招商银行财务预测表（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号