2018 年5 月3 日
市场价格 人民币 2956
板块评级 强于大市
 业绩持续靓丽，控增速资产结构优化
相对沪深300 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2018 年 5 月2 日收市价为标准
业绩持续靓丽，控增速资产结构优化
招商银行业绩保持优异，息差与资产质量稳步改善，ROE 先于对标同业回
升。公司在零售业务方面的表现依旧突出，优质的客户积淀带动存款不断夯
实，与同业相比竞争优势明显。公司以轻型化转型为未来方向，对金融科技
投入的加大进一步为轻型化转型奠定基础。我们维持公司买入评级。
业绩保持优异，息差延续改善通道。招行18年1季度净利润同比增135%，
符合我们预期（131%）。营业收入同比增68%，表现持续改善。其中，
净利息收入同比增长87%（vs17 年增速76%），主要受益于息差改善的
持续。招行1 季度末净息差为255%（vs17 年全年243%），息差绝对水
平位于同业前列。公司1 季度手续费收入同比增速15%，较17 年52%
增速表现有所下行，考虑到资管新规的落地，资管相关业务的调整将对
公司整体手续费增长带来一定压力，预计全年手续费增速将维持低位。
资负结构优化，存款增长乏力。招行1 季度资产规模环比下降07%，准
则切换带来一定影响，预计剔除I9 影响，公司资产规模与17 年末基本持
资产环比年初分别收窄14%和3%，资产端结构继续向贷款倾斜。负债端
存款表现略显乏力，规模与年初基本持平，在18 年行业存款增长压力加
大的情况下，招行的存款增长同样面临一定挑战，后续表现需持续关注。
资产质量延续双降，拨备充足无虞。招行1 季度末不良率为148%，环
比年初下降13BP，不良余额环比年初下降24 亿。根据我们测算，公司1
季度单季年化不良生成率为001%，环比下降48BP，资产质量表现优异。
公司1 季度末拨备覆盖率和拨贷比环比年初分别提升34pct 和16BP 至
296%和438%，拨备充足无虞。
监管超预期，资产质量下滑超预期。
我们维持招行1819 年EPS 321、372 元股的预测，对应净利润增速
155%158%，对应1819 年PB148131x，行业调整使公司估值吸引力提
升，继续看好公司表现，维持招行买入评级。
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
2018 年5 月3 日
招商银行                                                                                                                       2
图表1 2018 年1 季度业绩摘要
营业收入（扣除其他业务成本）
招商银行公布18 年一季报，2018Q1 净利润同比增1350%；总资产625 万亿元（419%，YoY-072%，
QoQ），其中贷款742%YoY407%，QoQ；存款350%YoY006%，QoQ；营业收入同比720%，净
利息收入同比增866%，手续费净收入同比增151%，净息差255%（12bps，YoY；12bpsQoQ）；
成本收入比2675%（306pct，YoY）；不良贷款率148%（-13bps，QoQ）；拨贷比438%（016%，
QoQ），拨备覆盖率29593%（3382pct，QoQ）；年化ROE 1997%（055pct，YoY），公司核心一级
资本充足率1198%，资本充足率1551%。
业绩保持优异，息差延续改善通道
招行18 年1 季度净利润同比增135%，符合我们预期（131%）。营业收入同比增68%（vs17 年增速
51%），表现持续改善。其中，净利息收入同比增长87%（vs17 年增速76%），主要受益于息差
改善的持续。招行1 季度末净息差为255%（vs17 年全年243%），我们按期初期末余额测算公司1
季度单季净息差为250%，环比提升2BP，息差绝对水平位于同业前列。公司1 季度手续费收入同比
增速15%，较17 年52%的增速表现有所下行，变化趋势与行业一致，主要受到监管因素的影响，展
望全年，考虑到资管新规的落地，资管相关业务的调整将对公司整体手续费增长带来一定压力，预
计全年手续费增速将维持低位。
资负结构优化，存款增长乏力
招行1 季度资产规模环比下降07%，准则切换带来一定影响，预计剔除I9 影响，公司资产规模与17
别收窄14%和3%，资产端结构继续向贷款倾斜，这也是导致招行1 季度规模进一步放缓的主要原因。
负债端存款表现略显乏力，规模与年初基本持平，在18 年行业存款增长压力加大的情况下，招行的
存款增长同样面临一定挑战，后续表现需持续关注。
2018 年5 月3 日
资产质量延续双降，拨备充足无虞
招行1 季度末不良率为148%，环比年初下降13BP，不良余额环比年初下降24 亿。根据我们测算，
公司1 季度单季年化不良生成率为001%，环比下降48BP，资产质量表现优异。公司1 季度末拨备覆
盖率和拨贷比环比年初分别提升34pct 和16BP 至296%和438%，拨备充足无虞。
招商银行年报业绩保持优异，息差与资产质量稳步改善，ROE 先于对标同业回升。公司在零售业务
方面的表现依旧突出，优质的客户积淀带动存款不断夯实，与同业相比竞争优势明显。公司以轻型
化转型为未来方向，对金融科技投入的加大进一步为轻型化转型奠定基础。我们维持招行1819 年
EPS 321、372 元股的预测，对应净利润增速155%158%，对应1819 年PB148131x，行业调整使公
司估值吸引力提升，继续看好公司表现，维持招行买入评级。
监管超预期，资产质量下滑超预期。
2018 年5 月3 日
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
2018 年5 月3 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)