招商银行3 月23 日晚间发布年报称，2017 年实现营业收入220897 亿元，同比增
长533%；实现净利润7015 亿元，同比增长13%。
净利息、非息共同贡献营收增长
招商银行17 年全年归母净利润增速1300%；ROAE 为1654%，同比提高27BP。
全年营收同比增长57%，利息净收入同比增长76%。其他非息收入在四季度也由
负转正，同比增长22%。非息收入的增长动力来源于代理银联POS 与电子支付的
收入增长。全年成本收入比302%，同比提高了25 个百分点，主要是增加了人工
资产端定价提升，助力息差扩大
虽然负债端提高了9BP，资产端定价的提升使得四季度息差环比提高4BP 至244%。
17 年四季度单季资产端收益率417%，与三季度相比提高了11BP。细分来看，资
产端中贷款收益率环比提高了13BP，主要来自于对公贷款定价的提升。受益于短
端利率上行的同业资产平均余额占比在四季度环比提高了12 个百分点。零售贷款
占比在二季度末占比481%的基础上提高2 个百分比，至501%。考虑四季末贷款
总额环比下降685 亿，预计主要是压缩了收益率较低的票据资产，提高了贷款效率。
负债端调整结构，缓解成本压力
四季度负债端成本下降的向央行借款占比提高，同业负债持续压降。前三季度招商
银行资产负债持续扩张，存款增速与负债增速基本持平；四季度末存款同比增长
69%，高于总负债增速50%。四季度向央行借款的平均余额占比提高了17 个百
分点，其成本四季度环比下降16BP；同业和债券的成本环比上升，而占比相应下
降。季末同业负债同业存单占比环比下降21 个百分点。四季度CD 余额也持续
下降，季末较季初余额下降了334%。
年末不良率161%，环比下降5BP；不良余额574 亿元，环比减少28 亿。不良贷
款的下降主要来自于公司贷款质量的改善。对公不良率250%，与16 年末、二季
度末的292%、271%相比稳步下降，对公不良余额较年初下降了41 亿元。在不良
与逾期90 天以上比例维持在12 倍的基础上，整体关注贷款率、逾期贷款率也处
于下降通道，两个指标分别为160%、174%，分别较二季末下降11、26BP。贷款
质量有明显好转的同时公司的拨备计提政策仍然保持审慎。年末拨备覆盖率262%，
环比提高269 个百分点。
拟设立资管子公司，净值型产品具领先地位
招行净值型理财占比在行业中一直处于领先地位，年末占比758%。年末招行理财
余额219 万亿，资产端中约52%投向标准化债权，非标占比10%。同日公司公告，
拟出资50 亿成立全资资产管理子公司，并且在监管批准的前提下引进战略投资者。
设立资管子公司有助于与自营业务进行风险隔离、设立完整的运营系统及激励体
收盘价： 3031 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1招商银行（600036）2017 年中报业绩
点评：息差回升盈利亮眼，资产质量持
招商银行（600036）
四季度资负结构优化，息差扩大促营收增长
—招商银行2017 年报点评
招商银行（600036）
三、盈利预测与投资建议
我们认为招商银行四季度主动优化资产负债结构有助于18 年的资产投放；并且其资产质量处于持续改善通道，新增
拨备压力较小。预计18-20 年BVPS 为200622752566 元，对应PB 分别为151312。当前股价对应17 年PB 为17
倍，板块PB（LF）为10 倍，公司过去5 年PB 中位数为12 倍。我们认为18 年公司仍可以保持较高的ROE，给予强烈
企业偿债能力下降，资产质量大幅恶化；按揭客户偿还能力大幅下降，抵押资产清收困难；资管、非标政策出现重
归属母公司股东净利润（亿元）
招商银行（600036）
招商银行（600036）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币信贷
政策、宏观经济形式的分析研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
招商银行（600036）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。