中国动力（600482）2017 半年报点评：
流通A 股市值（亿） 22050
近一年公司与沪深300 走势对比图
事件：2017 年上半年，公司实现营业收入11641 亿元，同比增长1014%；
归属上市公司股东净利润561 亿元，同比增长2153 %。
中报业绩稳定向好。公司上半年归母净利润增加主要由于公司收入增加、理
财产品投资收益、营业外收入增加以及销售、财务费用减少等，其中营业收
入同比增加1014%，销售费用由于销售质量提高而下降287%，财务费用由
于利息支出减少而下降5021%。
军品业务稳定增长、民品非船业务业绩增长新动力。公司受益于海洋强国战
略和海军转型及装备升级需求，承接国家各类舰船动力装备的研制生产任务，
并依托一带一路战略扩展军贸业务，公司2017 年上半年军品业务收入占
比18%，促进公司业务稳定增长。
内部资源整合、动力平台优势日益突出。公司于2017 年4 月5 日签署出资
协议，拟以宜昌船柴100%股权出资与中船重工集团、中国重工共同设立中国
船柴致力于低速柴油机业务板块的研发建造；拟收购淄博火炬控股有限责任
公司的部分资产和业务，同时拟通过子公司划转及业务划转等方式将公司化
学动力业务进行内部整合；公司正在积极策划中速柴油机动力整合方案，其
中，待注入的陕柴重工主要产品为中速柴油机，是军用中速柴油机定点单位，
也是核级应急发电机组细分市场的龙头企业。通过内部资源整合，公司动力
平台优势将日益凸显，市场竞争力进一步加强。
公司受益于雄安新区建设。2017 年4 月1 日国务院印发通知决定设立河北雄
安新区。2017 年4 月6 日中船重工集团表示将迁企入京畿，以具体行动贯彻
中央战略部署。公司扎根河北保定，位于雄安新区，随着新区建设，预计位
于新区公司资产价值将得到提升，另外公司也将享受到税收等一系列的政策
红利促进公司经营发展。
风险提示：公司可能存在无法适应重组后扩大的公司规模和管理范围而经营
中国动力（600482）公司点评报告
 公司主要财务数据
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元；%）
图2：公司净利润及增速（单位：亿元；%）
图3：公司营业成本：三费（单位：亿元）
图4：公司销售毛利率、净利润率及成本率（单位：%）
图5：公司研发投入情况（单位：亿元）
图6：2016 年主营业务收入及毛利率（单位：亿元；%）
中国动力（600482）公司点评报告
中国动力（600482）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合指
数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我们所
指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或
损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行