军品受益海军升级，军转民业务驱
——中国动力（600482）半年报点评
2017 年上半年，公司实现营收11641 亿元，同比增长1014%；归属于上市公司股东净利润561 亿元，同
比增长2153%；归属于上市公司股东扣非净利润496 亿元，同比增长5296%；每股收益032 元，同比减
每股盈利（季度，元）
经营业绩稳定， 销售及财务费用控制良好
公司2016年上半年完成重大资产重组，成为中船重工集团全动力业务平台，涵盖燃气动力、蒸汽动力、
柴油动力、化学动力、全电动力、海洋核动力、热气机动力七大板块。
中国动力（600482）：军品受益海军升级，军转民业务驱动业绩成长
2017年上半年，公司归母净利润同比增长2153%，跑赢营收增速11个百分点，主要得益于销售费用率
的下降和利息支出减少等因素；扣非净利润增加5296%，主要源于受去年重大资产重组影响子公司利润
归口会计科目不同；2016年第二季度因非公共发行股本调增，2017年上半年每股收益032元，同比减少
857%，存在股本摊薄的影响。从分季度数据来看，相比2016年Q2，2017Q2营收下降1450%。
公司产品按照用户和类别可以分为军品业务、非船用民品和船用民品三大类，2017年上半年收入占比分
别为18%、58%和24%，在全球航运市场需求低迷的宏观背景下，军品业务和非船民品有望对公司业务
军品方面，受益于海军转型带来的装备升级需求、一带一路战略实施带来的国际军贸业务拓展，公司
将在燃气动力、电力推进系统、中高速柴油动力等细分领域享受稳定的订单放量。
非船用民品方面，以化学动力业务（中高端汽车起停用蓄电池）、燃气动力业务（天然气管道用中小型燃
气驱动压缩轮）以及海洋核动力（海洋核动力平台批产在即）为主要驱动，业绩有望长期向好。军转民
业务符合军民融合国家战略大的方向，公司技术和人才优势突出，有望对公司估值形成良好支撑。
内部业务整合提效，进一步的院所改制和资产注入值得期待
公司在低速柴油机领域整合内部资源，组建中国船柴，寻求制造成本、生产规模、服务体系的规模效应；
拟收购淄博火炬化学动力相关资产和业务，并计划以风帆股份为牵头单位进行板块内部整合；中速柴油
机领域正在策划一系列资产注入及整合方案，涉及河柴重工、齐耀控股、陕柴重工等。
公司2016年重大资产重组开创了军工科研院所资产注入先河，2017年3月份在南北船集团上市公司首次
实施了股权激励，中国动力作为中船重工集团资本运作先锋，在科研院所改制、国企混改的背景下，未
来通过资本市场提质增效值得进一步期待。
公司是中船重工集团唯一动力业务整合平台，在舰船动力系统领域资质稀缺技术领先，2016年完成集团内部
重大资产重组后，2017年上半年经营业绩良好，公司未来看点：全电动力和海洋核动力业务为公司未来主要
增长点，军品有支撑，军转民市场空间大；公司内部业务整合落地有望借助规模效应提升市场竞争力，体外
动力资产注入值得期待。
我们预计公司2017-2019年营业收入分别为252亿、303亿、357亿，归母净利润13亿、17亿、21亿，EPS为
075元、095元、120元，对应PE分别为32、26和20倍。维持公司推荐评级。
国防投入减少；民用船舶行业持续低迷；海洋核动力项目建设不及预期。
中国动力（600482）：军品受益海军升级，军转民业务驱动业绩成长
39141  营业收入
14285  营业成本
9217  公允价值变动收益
52706 营业利润
48358  利润总额
4882  归属母公司净利润
2547  EPS（元）
17292  成长能力
19386  归属于母公司净利润
7321  获利能力
总资产净利润（%） 1064%
-656  偿债能力
-2270  营运能力
0  每股指标（元）
123  每股收益(最新摊薄)
-2  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
中国动力（600482）：军品受益海军升级，军转民业务驱动业绩成长
度房地产行业第三名。
北京航空航天大学理学博士，中央财经大学金融管理专业硕士，4 年国防电子领域项目论证与管理经验，2016
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
中国动力（600482）：军品受益海军升级，军转民业务驱动业绩成长
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。