请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
星宇股份（601799SH）
二季度营收创历史新高，客户结构全面调整下迎全新成长周期
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
14662 百万元
星宇股份（601799SH）-一季度营收同比增长25%，新订单、
新产能、新产品持续突破——2024-04-28
星宇股份（601799SH）-车灯产品均价提升，全球化布局推进
星宇股份（601799SH）-自主车灯龙头的复盘与展望——
星宇股份（601799SH）-三季度营收超越汽车行业，战略合作
华为引领车灯升级——2023-10-30
星宇股份（601799SH）-二季度营收超越汽车行业，经营拐点
2024Q2 公司归母净利润35 亿元，同比增长34%。公司2024H1 实现营收
5717 亿，同比增加292%，归母净利润594 亿，同比增加2734%。拆
单季度看，2024Q2，公司实现营收3304 亿，同比增加3207%，环比增
加3698%，归母净利润351 亿，同比增加3361%，环比增加4477%。
2024Q2，伴随存量客户持续增长叠加下游新车型项目放量（问界蔚来
理想奇瑞极氪等），公司营收创历史新高，营收表现超越汽车行业
28pct（汽车产量增速同比4%）。总结来说，星宇经历了2021-2023 年
的客户转型阵痛，2024 年实现了客户结构的全面调整（从德系日系等合
资客户为主-自主品牌及新能源客户为主），进入全新成长周期。
2024Q2 毛利率、净利率环比提升。2024H1，公司毛利率2006%，同比
-169pct，净利率为1040%，同比-015pct。2024Q2，公司毛利率2037%，
同比-153pct，环比073pct，净利率为1064%，同比013pct，环比
058pct。2024Q2 销售、管理、研发费用率环比下滑，净利率环比提升。
前大灯从LED-ADB-DLP 持续升级，车灯产品均价提升。车灯作为汽车核心视
觉件具备产品升级空间，行业均价逐年提升。2023 年前照灯、后组合灯、小
灯、三角警示牌、控制器销量分别7631442371712111 万只，同比分别
变动85%-12%17%-56%429%，公司车灯产品23 年均价162 元（22
年129 元），同比25%，预计公司前灯2023 年在国内市占率15% 。
全球化布局推进，新订单、新产能、新产品持续突破。订单方面，2024 年
上半年，公司承接共38 个车型的新品研发项目，实现22 个车型项目批产。
产能方面，公司塞尔维亚星宇产能逐步释放，协同总部承接客户全球化项目，
此外公司注册成立墨西哥星宇和美国星宇，进一步完善海外布局。产品方面，
公司持续开发基于DMD 技术的DLP 投影智能前照灯、基于Micro LED
技术HD 照明和投影智能前照灯、基于Micro LEDMini LED 技术的像素
显示化交互灯、基于创新材料和光源技术的智能数字格栅数字保险杠
的创新研发、灯具控制器HCMRCMLCU 及感知车灯自闭环系统的开发。
风险提示：原材料价格波动风险、芯片紧缺导致下游排产风险。
投资建议：调整盈利预测，维持优于大市评级
调整盈利预测，上调242526 年营收至132716322054 亿元（原
亿元（原242526 年155206267 亿），维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024Q2 公司归母净利润35 亿元，同比增长34%。公司2024H1 实现营收5717
亿，同比增加292%，归母净利润594 亿，同比增加2734%。拆单季度看，2024Q2，
公司实现营收3304 亿，同比增加3207%，环比增加3698%，归母净利润351
亿，同比增加3361%，环比增加4477%。2024Q2，伴随存量客户持续增长叠加下
游新车型项目放量（问界蔚来理想奇瑞极氪等），公司营收创历史新高，营
收表现超越汽车行业28pct（汽车产量增速同比4%）。总结来说，星宇经历了
2021-2023 年的客户转型阵痛，2024 年实现了客户结构的全面调整（从德系日系
等合资客户为主-自主品牌及新能源客户为主），进入全新成长周期。
图1：星宇股份营业收入及同比增速
图2：星宇股份单季度营业收入及同比增速
图3：星宇股份归母净利润及同比增速
图4：星宇股份单季度归母净利润及同比增速
2024Q2，公司毛利率、净利率环比均提升。2024H1，公司毛利率2060%，同比
-169pct，净利率为1040%，同比-015pct。拆单季度看，2024Q2，公司毛利率
2037%，同比-153pct，环比073pct，净利率为1064%，同比013pct，环比
费用率方面，2024Q2，公司四费率稳中有降。2024H1，公司四费率为909%，同
比-058pct，其中销售管理研发财务费用率分别144%234%521%010%，
分别同比变动065-071-087035pct，2024H1 销售费用增加主要系本期售
后服务费增加所致。拆单季度看，2024Q2，公司四费率为825%，同比-066pct，
环比-198pct ，其中销售 管理 研发 财务费用率分别
141%211%477%-005%，分别同比变动053-054-103038pct，分别
环比变动-006-053-104-035pct。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：星宇股份毛利率和净利率
图6：星宇股份单季度毛利率和净利率
图7：星宇股份四项费用率变化情况
图8：星宇股份单季度四项费用率变化情况
整体来看，2024Q2，存量客户销量增长，叠加新势力增量车型放量，公司营收增
速超越汽车行业28pct。2024H1 星宇营收增速2920%，汽车产量同比增速493%，
公司营收超越汽车行业2427pct。2024Q2 星宇营收增速3207%，汽车产量同比
增速369%，公司营收超越汽车行业2838pct。根据中汽协和公司官微数据，
2024Q2，奇瑞产量、问界产量、一汽大众（含奥迪）产量、一汽丰田产量、一汽
红旗产量、理想产量、蔚来交付量、东风日产产量、广汽丰田产量分别同比变动
406%7472%-150%-158%548%115%1439%52%-291%。
图9：汽车乘用车产量增速和星宇股份营收增速年度对比
图10：汽车乘用车产量增速和星宇股份营收增速季度对比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：星宇股份重点客户2024H1 和2024Q2 产量表现
2024H1 产量（万辆）
2024Q2 产量（万辆）
2024H1 产量同比增速
2024Q2 产量同比增速
2024Q2 产量环比增速
行业端，目前车灯的技术趋势趋向于电子化、智能化。前照灯方面，随着LED 前
照灯的普及，前照灯向ADB、HD-ADB 及DLP 等功能发展，从而实现辅助驾驶、
信息交流、人车交互等功能。后组合灯方面，由分离式后组合灯向贯穿式后组合
灯发展趋势明显，贯穿式后组合灯增加了汽车尾部灯光的面积，使整车更美观，
更具安全性。小灯方面，因消费者个性化的需求，室内氛围灯异军突起，成为新
的增长点。与此同时，汽车外饰氛围灯，如Logo 灯及发光格栅也逐渐被各大主机
图11：车灯发展历程
图12：汽车前大灯技术升级路线
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图13：汽车后尾灯技术升级路线
图14：汽车氛围灯技术升级路线
公司端，产品维度加强新技术开发应用，客户维度持续加大新能源车型项目的开
产品维度，公司加强新技术开发及应用，并通过产业链协同（虹软地平线、
一方面，公司近年加强车灯新技术开发与应用，并推出车灯控制器、行泊一体
解决方案等新产品。公司加强新技术开发及应用，包括但不限于：1）持续开发基
于DMD 技术的DLP 投影智能前照灯；2）持续开发基于Micro LED 技术的HD 照
明和投影智能前照灯；3）基于Micro LEDMini LED 技术的像素显示化交互灯；
4）基于创新材料和光源技术的智能数字格栅数字保险杠的创新研发；5）灯具控
制器HCMRCMLCU 及感知车灯自闭环系统的开发。
图15：前部灯具控制器
图16：后部灯具控制器
另一方面，星宇股份通过产业链协同（虹软、地平线、华为、一径科技、欧冶半
导体等）拓展能力圈，开拓汽车电子新产品。
表2：星宇股份与产业链合作情况
2021 年10 月15 日，常州星宇车灯股份有限公司与虹软科技股份有限公司在杭州正式签署战略合作协议。双方
将基于虹软科技在智能视觉系统设计、光学传感器使用、系统软件的开发集成以及全栈视觉算法和应用的创新
开发能力，和星宇股份在精密光学电子产品的生产制造、供应链管理等方面做全面整合与协作，围绕人工智能
技术和高性能智能视觉产品在汽车领域的落地应用开展深入合作，共同服务全球汽车主机厂商。
2022 年2 月16 日，常州星宇车灯股份有限公司与华为技术有限公司在中国东莞举行了华为光产品线智能车载
光业务合作意向书签约仪式。根据协议，双方将发挥各自优势互利共赢，以服务全球客户为目标，开展智能车
灯领域战略合作，共同构建可持续发展的紧密型战略合作伙伴关系。双方共同构建智能车灯从设计到制造交付
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
的端到端能力，引领智能车灯产业发展，在产业界形成持续领先的智能车灯系统解决方案竞争力，双方还将全
面开展智能车载光领域的其他业务合作。M9 于2023 年12 月上市，星宇股份配套问界M9 的前照灯及后组合灯。
2022 年11 月，2022 国际智造创新创业大赛汽车电子挑战赛决赛在星宇中心圆满举行，星宇股份与泰矽微电子、
希达电子、芯探科技、芯元基半导体、龙马璞芯签署合作意向书，为深化双方技术合作，达到共同发展、互利
共赢目的。本次挑战赛还将结合常州产业、人才政策优势，通过专业筛选、投资孵化、产业订单释放，助力优
2023 年2 月15 日，星宇股份与地平线在常州签署战略合作协议，宣布将以车规级芯片算法为核心底座，
依托星宇在智能制造领域多年的经验积累，以行泊一体为切入点，以符合车规、达到量产、满足交付
为业务合作目标，联合主机厂、零部件供应商等战略合作伙伴，共同推进行泊一体解决方案的量产落地。
2023 年5 月23 日，星宇股份与北京一径科技有限公司（一径科技）在常州签署战略合作协议，双方将结
合各自产业资源和技术优势，在车载激光雷达与智能驾驶技术研发、车灯产品集成、生产制造等领域进行战略
合作，共同推进产品技术创新和市场拓展。
2023 年6 月1 日，星宇股份和欧冶半导体正式宣布签署战略合作协议。根据协议，双方将在汽车智能化领域展
开广泛合作，共同致力于为汽车行业提供高性能、低成本、高品质的智能车灯及自动驾驶等产品和解决方案。
2022 年2 月16 日，常州星宇车灯股份有限公司与华为技术有限公司在中国东莞
举行了华为光产品线智能车载光业务合作意向书签约仪式。根据协议，双方将发
挥各自优势互利共赢，以服务全球客户为目标，开展智能车灯领域战略合作，共
同构建可持续发展的紧密型战略合作伙伴关系。双方共同构建智能车灯从设计到
制造交付的端到端能力，引领智能车灯产业发展，在产业界形成持续领先的智能
车灯系统解决方案竞争力，此外双方将全面开展智能车载光领域的其他业务合作。
我们认为，DLP 投影大灯对于传统车灯企业既是机遇也是挑战，产业链协同在车
灯行业新技术变革中显得尤为重要，星宇协同上游芯片、软件算法等企业，基于
自身传统结构设计、光学和电子设计等优势，有望在前瞻产品研发上持续占领先
机，加大和国内其他自主车灯品牌的差距。另外，星宇股份与华为智选车型合作
紧密，后续发展可期。
图17：林树栋先生、刘晟君先生代表双方签署合作意向书
2023 年9 月25 日，在华为秋季全场景新品发布会上，华为智能汽车解决方案董
事长余承东宣布，AITO 问界旗舰SUV 车型M9 于2023 年12 月上市，并介绍了应
用于问界M9 的最新黑科技——华为XPIXEL 智能车灯解决方案，公司作为Tier1
供应商为问界M9 车型独立提供前后部车灯总成，其中前照灯由公司自主研发的
多像素ADB 系统配合与华为联合开发的百万级DLP 模组同步控制，可对前方车辆
和行人实施精准遮蔽，大幅提高了司机的用车安全体验。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图18：问界M9 前照灯
图19：问界M9 后组合灯
2024 年，M9 销量逐月持续增长，2024 年1-7 月累计销量76 万辆。
图20：问界品牌销量
图21：问界M9 销量
2023 年6 月1 日，星宇股份和欧冶半导体正式宣布签署战略合作协议。根据协议，
双方将在汽车智能化领域展开广泛合作，共同致力于为汽车行业提供高性能、低
成本、高品质的智能车灯及自动驾驶等产品和解决方案。在智能汽车产品研发上，
基于欧冶半导体龙泉系列芯片平台，共同研发符合市场需求的创新产品，如智能
车灯、自动驾驶等产品，为汽车行业提供更加智能化的解决方案。未来，双方还
将在标准技术、芯片定制化开发等更广泛的领域中开展更深入的合作，为智能汽
车领域面向未来的创新发展提供更强大的支持。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图22：星宇股份和欧冶半导体达成战略合作
2021 年10 月15 日，常州星宇车灯股份有限公司与虹软科技股份有限公司在杭州
正式签署战略合作协议。双方将基于虹软科技在智能视觉系统设计、光学传感器
使用、系统软件的开发集成以及全栈视觉算法和应用的创新开发能力，和星宇股
份在精密光学电子产品的生产制造、供应链管理等方面做全面整合与协作，围绕
人工智能技术和高性能智能视觉产品在汽车领域的落地应用开展深入合作，共同
服务全球汽车主机厂商。此外，地平线此前公告完成C3 轮35 亿美元融资，
获得包括星宇股份等众多汽车产业链上下游明星企业的战略加持。
图23：虹软技术能力
图24：地平线征程系列芯片Roadmap
2023 年2 月15 日，星宇股份与地平线在常州签署战略合作协议，宣布将以车
规级芯片算法为核心底座，依托星宇在智能制造领域多年的经验积累，以行
泊一体为切入点，以符合车规、达到量产、满足交付为业务合作目标，联
合主机厂、零部件供应商等战略合作伙伴，共同推进行泊一体解决方案的量
产落地。星宇股份基于地平线征程3 车规级芯片研发的行泊一体解决方案
已获得国内某头部车企正式定点，方案仅采用了单颗征程3，搭配5R6V 的传感
器配置，可轻松实现包含变道辅助在内的L2级别行车辅助功能；同时，通过软
件及算法优化，实现计算资源的分时复用，可在同一SoC 芯片上实现融合泊车等
泊车辅助功能，该方案通过独到的软件架构设计充分挖掘了征程3 的潜力，以高
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
性价比提升产品竞争力，从而让更多入门车型的终端用户能够体验到行泊辅助功
图25：星宇股份与地平线达成战略合作
图26：星宇股份基于地平线征程3 车规级芯片研发的行泊
2023 年5 月23 日，星宇股份与北京一径科技有限公司（一径科技）在常州签署
战略合作协议，双方将结合各自产业资源和技术优势，在车载激光雷达与智
能驾驶技术研发、车灯产品集成、生产制造等领域进行战略合作，共同推进产品
技术创新和市场拓展。一径科技自成立以来，秉持做最好的自动驾驶基础设施
的理念，持续深耕于前装长距和近距补盲激光雷达技术领域，将打造高可靠性、
高分辨率、低成本的车规级固态激光雷达作为战略目标。目前，一径科技的激光
雷达产品已在多个自动驾驶应用场景实现商业化落地。
图27：星宇股份与一径科技达成战略合作
图28：星宇股份与一径科技达成战略合作
订单维度，优质的新项目为公司未来发展提供了强有力的保障。
2024 年上半年，公司承接了38 个车型的新品研发项目，实现了22 个车型的项目
批产，部分项目在市场上引发高度关注，充分展示了公司作为领先的车灯解决方
案提供商的综合实力。优质的新项目为公司未来发展提供了强有力的保障。
表3：星宇股份批产项目、新接项目数和承接新订单情况
138（19 个大灯）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
72（14 个大灯）
73（20-30 个大灯）
17（车灯项目）、2（电子开发项目）
客户维度，公司持续加大新能源车型项目的开拓力度。
2022 年上半年，公司承接的新能源车型项目数量占比约四成，优质的新项目为
公司未来发展提供了强有力的保障。目前，公司客户涵盖德国大众、一汽-大众、
上汽大众、戴姆勒、北京奔驰、德国宝马、华晨宝马、通用汽车、上汽通用、日
本丰田、一汽丰田、广汽丰田、日本日产、东风日产、广汽本田、东风本田、一
汽红旗、吉利汽车、奇瑞汽车、理想汽车、蔚来汽车、小鹏汽车、赛力斯及某国
际知名新能源车企等多家国内外汽车整车制造企业。
2023 年10 月12 日，理想汽车2023 年全球合作伙伴大会在常州隆重召开，星宇
股份荣获理想汽车合作共赢奖。新的征程，星宇股份作为理想汽车的战略合
作伙伴，将始终以满足客户要求为己任，携心共进，潜心研发和创新，提升技术
优势，稳定产品质量，并将以更加开放、互信及共赢的方式，助力理想汽车再创
佳绩，为民族汽车行业振兴强大贡献力量。
2023 年10 月17 日，2023 年蔚来合作伙伴日在合肥召开，星宇股份荣获2023 蔚
来质量卓越合作伙伴奖（NQPP）。蔚来质量卓越合作伙伴（NQPP）是首个新能源
汽车行业对合作伙伴的全方位质量评估奖项，也是蔚来对合作伙伴产品质量和制
作工艺的最高认可，是蔚来颁发给合作伙伴的最重量级的奖项。荣誉的取得不仅
是对星宇不懈追求卓越质量的高度认可，也是众多客户对星宇产品和服务认可的
2024 年7 月2 日，2024 大众汽车集团供应商大会在德国沃尔夫斯堡隆重召开，
星宇股份荣获大众汽车集团颁发的最高荣誉奖项大众集团奖（Volkswagen Group
Award）。作为与大众汽车集团携手走过二十五年的合作伙伴，星宇团队一直全
力保证产品质量和交付。该奖项是对星宇为大众汽车集团提供优质服务的褒奖，
也是对公司国内工厂和塞尔维亚工厂的充分肯定，激励星宇加速全球化业务布局
与发展，进一步提升公司的国际竞争力。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图29：星宇股份荣获理想汽车合作共赢奖
图30：星宇股份荣获2023 蔚来质量卓越合作伙伴奖（NQPP）
图31：星宇股份荣获大众汽车大众集团奖
图32：大众全球仅有10 家供应商获奖合影
产能维度，公司推进全球化布局，拓展海外市场。
目前，公司塞尔维亚星宇产能逐步释放，协同总部承接客户全球化项目，为公司
拓展海外市场奠定良好基础。此外，公司注册成立墨西哥星宇和美国星宇，进一
表4：星宇股份海外布局（单位：万元）
制造业照明灯具制造及销售、塑料零件制造及销售及法律不禁止的其
乘用车及卡车车灯市场开发及客户关系维护、供应商关系维护、
项目管理、行业信息收集等
汽车零件制造、制造设计性能相关的技术开发、销售及进出口；
制造设备、工具、模具等进出口业务；承接出资母公司委托的
品销售、商定的委托谈判；顾问业务；上述的附带的一切业务
汽车照明设备的制造和销售、出口；汽车其他零部件、电子件
和配件的制造、出口；汽车零部件和配件的销售、出口；主要
形式的塑料制造、销售、出口；设备进口、销售和出口；模具
工装生产设备的制造销售
技术开发和服务；商品进口、出口和销售；设备的进口、出口、20000 美元
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
销售和租赁；管理咨询
公司已完成股份回购，将用于后续员工持股计划
2023 年7 月31 日，星宇股份已完成股份回购，用于后续员工持股计划。1）截至
2023 年4 月30 日，公司完成第一次股份回购，回购10415 万股（最高价11900
元股，最低价10986 元股），支付的资金总额为人民币12 亿元（含交易费用）。
2）截至2023 年7 月31 日，公司完成第二次股份回购，回购8697 万股（最高价
13582 元股，最低价10538 元股），支付资金总额为人民币1 亿元（含交易
费用）。公司通过两次股份回购，累计回购公司股份19112 万股，支付资金总额
累计为22 亿元（含交易费用）。根据公司股份回购方案，回购股份都将用于后
此外，公司深入推进数字化变革。2023 年，公司继续深入推进数字化变革，完成
既定项目的验收和复盘、部分工厂的MOM 系统横展验收，并通过BI 实现数据高效
应用，提升了上下游业务的协同效率。2023 年公司荣获国家智能制造能力成熟度
三级、智能制造示范工厂、绿色工厂等荣誉，数字化转型的阶段性成果得到充分
短期维度，2024Q2，伴随存量客户持续增长（奇瑞、一汽红旗、理想汽车等）叠
加下游新车型项目放量（理想、赛力斯等），公司营收表现超越行业28pct（汽
车产量同比4%）。中长期维度，星宇股份的新订单新产品新产能为业绩保驾护
航。客户维度，当前星宇已进入新势力（蔚来、小鹏、理想、赛力斯、某国际知
名新能源车企等）和头部自主品牌客户（吉利）的供应商体系、并获取了项目，
2024 年上半年，公司承接了多家客户共38 个车型的新品研发项目，实现了22
个车型的项目批产，优质的新项目为公司未来发展提供了强有力的保障；产能维
度，公司塞尔维亚星宇产能逐步释放，协同总部承接客户全球化项目，为公司拓
展海外市场奠定良好基础，此外方式注册成立墨西哥星宇和美国星宇，进一步完
善海外布局；产品维度，ADB 持续渗透（渗透率从2019 年的不到2%提升至2023
年的12%），随着DLP 投影大灯和ADB 车灯等新技术陆续进入市场，星宇加强新
技术开发应用，公司目前产品的新技术开发方向但不限于持续开发基于DMD 技术
的DLP 投影智能前照灯、持续开发基于Micro LED 技术的HD 照明和投影智能
前照灯、基于Micro LEDMini LED 技术的像素显示化交互灯、基于创新材料和
光源技术的智能数字格栅数字保险杠的创新研发、灯具控制器HCMRCMLCU 及
感知车灯自闭环系统的开发。2023 年2 月15 日，星宇股份与地平线在常州签署
战略合作协议，共同推进行泊一体解决方案的量产落地，星宇股份基于地平
线征程3 车规级芯片研发的行泊一体解决方案已获得国内某头部车企正式定
点。展望2024 年，公司有望实现车型订单海外工厂ADB、DLP 及行泊一体
解决方案等新产品释放的带来的业绩共振。
风险提示：国内车市景气度持续下行风险；年降和原材料价格波动风险。
投资建议：调整盈利预测，维持优于大市评级。星宇股份处在起点高、弹性大、持
续时间长的车灯赛道上，1）公司产品智能化，车灯产品方面，星宇股份布局ADB、DLP、
星环灯、格栅灯等主流车灯新技术，研发进展和全球车灯龙头基本同步；汽车电子产
品方面，星宇股份加强车灯控制器的开发及应用，并通过产业链协同（地平线、华为、
一径科技、欧冶半导体等）拓展能力圈；2）公司客户新能源化，国内市场，星宇股份
积极开拓新势力新能源客户，新能源客户占比持续提升；3）公司客户全球化：塞尔维
亚工厂是星宇在海外扩建的首个车灯产能，目前，星宇股份前大灯在国内市占率估计
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
15%，全球市占率估计3-4%，伴随星宇全球化客户开拓，后续星宇全球发展空间可期。
考虑到公司新能源车型项目持续放量，我们上调营收预测，预计242526 年营收
同项目盈利能力波动，我们下调净利润预期，预计242526 年归母净利润
145185238 亿元（原242526 年预计155206267 亿），维持优于大市评
可比公司估值：我们选同样具备进口替代逻辑的伯特利、车灯产业链核心标的科
博达、减震隔音件龙头企业拓普集团进行可比公司估值（可比公司市值水平或业
务领域接近），我们维持星宇股份2024 年30-32x PE，对应2024 年目标价152-163
元，维持优于大市评级。
表5：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层