恒立液压（601100）
Q3 单季业绩受行业需求波动影响，看好Q4
事件：公司2019Q1-Q3 实现营收383 亿元，同比213%；实现归母净利
92 亿元，同比275%；扣非归母净利82 亿元，同比321%。Q3 单季实
现营收104 亿元，同比45%；实现归母净利25 亿元，同比-38%，扣非
归母净利19 亿元，同比-49%。
 Q3 单季业绩受挖机油缸影响，预计Q4 业绩增速将回升
前三季度公司业绩继续增长，主要系：受下游行业持续升温以及公
司产品的竞争力不断提升影响，公司产品销量持续增长，其中挖机油缸产
品收入同比增长15%，非标油缸产品收入同比增长8%。子公司液压科
技挖掘机用泵阀销量大幅增长，使得液压科技收入同比增长86%。
Q3 单季营收增速放缓，我们判断主要受到挖机油缸销量的影响。今
年年初挖机销售异常旺盛，下游各主机厂都进行了备货，透支了一定的市
场需求；而5 月份以后进入季节性销量淡季，行业需求下滑，主机厂主要
处于去库存阶段，一定程度上影响了公司挖机油缸的销量，5-7 月公司油
缸排产同比下滑15%左右；考虑到收入的确认周期，主要对公司Q3 的业
绩产生影响。从公司8 月份以来的排产情况看，每月的挖机油缸排产增速
在10%以上，环比也持续提升，我们预计Q4 业绩会有所释放。
 整体盈利能力维持较高水平，费用控制良好
Q1-Q3 综合毛利率366%，同比07pct；净利率239%，同比115pct。
其中Q3 单季毛利率353%，同比-34pct，净利率237%，同比-2pct；单季
盈利能力有所下滑，主要系挖机油缸销量下滑导致规模效应减弱，进而影
响毛利率。我们判断随着Q4 业绩的回升，公司盈利水平也将恢复正常。
费用方面整体控制良好，Q1-Q3 期间费用率降至87%，同比-08pct
（销售费用率21%，同比-07pct，管理费用率35%同比-07pct，财务费
用率-15%，同比-01pct，研发费用率46%，同比07pct）。
此外，公司Q3 单季发生汇兑损益4704 万，计入当期损益的政府补助
1900 万，使得整体的非经常性损益达5686 万，前三季度合计非经常性损
益达9775 万，跟18 年同期基本持平。
 现金流水平维持高位，经营持续健康发展
前三季度公司经营性净现金流净额117 亿元，同比216%，其中Q3
单季为38 亿，维持在较高水平。应收账款周转天数从上年同期的50 天下
降至42 天；存货周转天数从上年同期的121 天下降至113 天；营业周期
的缩短，良好的回款使得公司在Q3 单季销售商品、提供劳务收到的现金
达129 亿，与Q2 环比持平，维持高位，现金流情况愈发健康。
 挖机泵阀放量新业务非标泵阀、马达将平滑行业周期性波动
上半年公司的中大挖泵阀已全面大批量配套在各大主机厂的主力机
型，市场份额逐月提升。非挖掘机泵阀方面，如高空作业车领域液压件开
始大批量配套在海内外高端客户上；汽车吊、水泥泵车、领域均有新的批
量配套开始投放市场，为实现2019 年全年目标提供了保障，也为未来提
供了新的增长动力。此外，液压科技全面开发的6-50T 级挖掘机用回转马
达，均在主机厂得以小批量验证；从Q3 的排产情况看，公司的马达业务
已经开始放量。业务客户的不断拓展，将助力公司突破行业周期，享有
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2019-2021 年的净利润为123、15、
175 亿，对应PE 分别为282320X，给予买入评级。
 风险提示：行业周期下行风险；新业务拓展不及预期风险
流通A 股(百万股)
1、恒立液压（601100）：中报
业绩符合预期，泵阀放量新业
务拓展将平滑行业周期
2、恒立液压（601100）：业绩
符合预期，看好中大挖泵阀放
3、恒立液压（601100）：业绩
略超预期，看好业务拓展突破行
图1：2019Q1-Q3 实现营收383 亿元，同比213%
图2：2019Q1-Q3 实现归母净利92 亿元，同比275%
图3：整体盈利能力维持较高水平
图4：期间费用率控制良好
图5：Q3 单季销售商品、提供劳务收到的现金达129 亿，与Q2 环比持平，维持高位
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
9170   营业收入
4334   减营业成本
2327      营业税金及附加
1669      营业费用
840       管理费用
2602      财务费用
0      资产减值损失
2163   加投资净收益
12      其他收益
251   营业利润
176   加营业外净收支
11772   利润总额
2737   减所得税费用
905      少数股东损益
1192   归属母公司净利润
640   EBIT
715   EBITDA
361   重要财务与估值指标
3451   每股收益(元)
51   每股净资产(元)
11772   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
1792   销售净利率(%)
-297   收入增长率(%)
1378   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号