三季度略低于预期，看好公司长期
——恒立液压2019 年三季报点评
 三季度挖掘机油缸业务有所下滑，业绩略低于预期
公司发布2019年三季报，前三季度实现营收3834亿元，同比增长2132%；
实现归母净利润917 亿元，同比增长2749%，扣非归母净利润819 亿元，
同比增长3208%。三季度公司实现营收1041 亿元，同比增长453%；归
母净利润246 亿元，同比增长-376%，扣非归母净利润189 亿元，同比增
长-486%。三季度营收和利润增速略低于预期，主要系5 月份以后主机厂
挖掘机油缸下单减少及中大挖油缸下滑使毛利率下降所致。
 费用率继续下降，经营性净现金流大幅增长
前三季度公司期间费用率为871%，同比下降了080 个百分点，规模效应
下费用率继续下降。销售、管理、研发、财务费用率分别是206%、351%、
464% 和-151%，分别变动-067、-069、069、-071 个百分点。前三季度
公司经营活动现金净流入1173 亿元，同比大幅增长21580%，主要由于
公司收入增长并加强回款。
 三季度挖掘机油缸有所下滑，四季度恢复常态排产饱满
前三季度挖掘机油缸销售约3477 万根，同比增长7%，销售收入162 亿
元，同比增长15%。单看三季度挖掘机油缸销售92 万根，同比下滑6%，
收入约38 亿元，同比下滑16%。三季度大挖收入下滑约5%，中挖收入
下滑约30%，小挖小幅增长。销售结构变化也导致三季度挖掘机油缸毛利
率下滑到38%左右。三季度情况恶化主要系主机厂上半年备货较多，且五
月份挖掘机行业出现了下滑，影响了主机厂的下单。八九月挖掘机行业增
长恢复正常，且主机厂为2020 年备货，目前挖掘机油缸需求已经恢复正
常。目前挖机油缸排产饱满，四季度排产分别达到47、5 和5 万根，四季
度挖掘机油缸需求旺盛。
 非标油缸稳健增长，高空作业平台领域进展顺利
非标油缸前三季度预计销售约12 万根，同比增长20%；收入93 亿元，同
比增长8%；起重油缸收入47 亿元，同比增长7%，占比过半，盾构机领
域略有下滑。非标油缸下游各个领域需求旺盛，未来有望平滑挖机油缸周
期。明年高空作业平台领域拓展值得关注，预计臂式高空作业平台面临爆
发，单车油缸价值量在45 万左右，前景较好。目前公司在该领域已给
JLG 供货，明年有望给国内高空作业平台龙头企业供货，实现快速增长。
 泵阀业务高增长且预计毛利率提升较快，马达业务开始快速放量
前三季度泵阀业务实现营收92 亿元，净利润17 亿元，净利率达到19%，
营收和利润增速达86%和 190%。毛利率达到31%，同比提升6 个百分点。
其中中大挖泵阀增长较快。目前泵阀业务在主机厂份额不足30%，未来仍
有较大提升空间，预计明年泵阀业务仍有高速增长，且毛利率有望提升至
恒立液压（601100）
公司研究 点评报告 恒立液压
（601100）：持续高增长的液压龙头，
中大挖泵阀业务放量在即20190426
公司研究 点评报告 恒立液压
（601100）：业绩符合预期，泵阀业
机械、设备、仪表工程机械
40%左右。公司6-50 吨回转马达投放市场后在主机厂得到验证，快速放量，
全年收入有望突破7000 万，明年有快速增长。
公司是国内液压部件领域绝对龙头，挖掘机油缸份额做到50%，同时又复
制油缸成功经验，实现了液压泵阀的国产替代，并不断拓展新产品和新领
域，为未来增长注入动力。预计公司2019-2021 年实现归属母公司所有的
净利润1211、2574、1788 亿元，对应EPS 为137、175、203 元对应PE
为3275 倍、2574 倍、2217 倍，给与增持评级。
（1）挖掘机油缸销量低于预期；（2）中大挖泵阀和马达拓展不及预期。
盈利预测：                                           单位：百万元
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
473   EVEBITDA
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。