恒立液压（601100）：挖机油缸龙
头地位稳固，泵阀助力长期发展
事件：公司发布2019 年第三季度报告，前三季度公司实现营业收入3834
亿元，同比增长2132%，实现归母净利润917 亿元，同比增长2749%。
挖掘机液压油缸龙头地位稳固。公司第三季度单季度收入1041 亿元，同比
增长453%，实现归母净利润246 亿元，同比下滑376%。我们认为主要受
订货节奏的影响，公司四季度增长有望迎来恢复。公司上半年挖机油缸市占
率约4657%，龙头地位稳固。前期公司非标产线仍被挖机油缸占据部分产
能，我们认为，随着挖机油缸对于非标油缸产能挤占逐步减弱，公司非标油
缸产销有望得到释放。
泵阀及马达配套主流机型，助力长期成长。借助本轮工程机械复苏带来的机
遇，公司液压件取得突破，液压泵阀在小型挖掘机领域的优势突出，中大挖
液压件也全面配套在挖掘机主流机型中，份额稳步提升。此外，公司6-50T
级挖掘机用回转马达也在主机厂得到小批量验证，未来产量有望逐步释放。
非挖机领域方面，公司在高空作业平台，海工液压装备等领域均有突破。
工程机械液压市场空间广阔，铸件产能扩张提升泵阀份额。上半年铸造分公
司销量176 万吨，同比增长30%，公司6 月及10 月分别有两条铸造生产
线投产，预计2019 年年底铸件产能将达到55 万吨，铸件产能的提升为公
司液压泵阀等市占率进一步提升奠定坚实的基础。国内工程机械液压件市场
空间已经超过300 亿元，公司在液压油缸、马达、泵阀市场快速崛起、但
整体市占率仍处于较低水平，未来提升空间巨大。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2019 年-2021 年营业收入分别为
5340 亿元、6171 亿元、6846 亿元；归母净利润分别为1211 亿元、1471
亿元和1680 亿元；EPS 分别为137 元、167 元和190 元，对应PE 分
别为2858X、2345X 和2061X，维持强烈推荐评级。
风险提示：1、挖掘机行业销量不及预期；2、原材料价格大幅波动；3、下
的公司，主要产品涵盖高压油缸、高压柱塞
泵、液压多路阀、工业阀、液压系统、液压
测试台及高精密液压铸件等。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
恒立液压（601100）公司事件点评：挖机油缸龙头地位稳固，泵阀助力长期发展
附表：公司盈利预测表
总资产净利润（%） 1427%
恒立液压（601100）公司事件点评：挖机油缸龙头地位稳固，泵阀助力长期发展
中国人民大学经济学院本科及硕士，3 年财经媒体上市公司从业经验，主要跟踪新能源汽车产业链、机械行
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
恒立液压（601100）公司事件点评：挖机油缸龙头地位稳固，泵阀助力长期发展
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。