本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
恒立液压（601100）调研简报
高端液压件龙头，国产替代标杆企业
主要数据 2019 年12 月27 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
高端液压件龙头企业，经营业绩稳健增长。公司成立于2005 年，目前
已发展成为我国液压件领域龙头企业，尤其在高端液压油缸领域已经实
现国产替代。公司主营业务产品包括高压油缸、高压柱塞泵、液压多路
阀、工业阀、液压系统、液压测试台及高精密液压铸件等；产品广泛应
用于挖掘机、盾构机、高空作业平台、船舶、港口机械、风电太阳能等
领域。公司客户涵盖三一、徐工、中联、柳工、铁建重工、卡特彼勒、
日立建机、神钢等国内外龙头企业。受益于工程机械行业景气度的持续
高涨，公司订单量饱满，2019 年前三季度经营业绩保持稳健增长，预计
在四季度的工程机械旺季，公司业绩将继续保持快速增长态势。公司排
产一直处于饱和状态，今年部分非标产线仍被挖机油缸占用部分产能，
预计2020 年公司仍将保持较快增长态势。
液压油缸市占率持续提升，液压泵阀国产替代不断加速。2019 年以来，
公司液压油缸市占率持续提升，尤其是挖掘机专用油缸市占率已经超过
50%；非标油缸中，高空作业平台领域占比较大，盾构机、海工海事、
新能源、军工等领域也有布局。伴随着浙江鼎力、徐工、中联、星邦重
工等厂商高空作业平台新增产能的逐步释放，未来公司高空作业平台液
压油缸订单量有望快速增长。目前，公司液压泵阀的市占率在20%左右，
其中小挖泵阀的市占率接近40%，但中大挖仅有10%左右，未来中大挖
泵阀的国产替代进程有望不断加速。一般而言，单台挖机液压泵阀的价
值量要超过液压油缸，公司未来的成长替代空间依然可观。
后周期产品迎来复苏高峰期，工程机械行业有望维持高景气。自2016
年底开始，工程机械行业逐步走出低谷，主要受益于房地产、基建投资
需求的拉动，大量存量设备进入更新换代高峰期和一带一路沿线国
家出口需求的拉动。历经三年的快速发展，工程机械行业景气度持续高
涨，我们预计2020 年拉动行业复苏的几大动力源依然强劲，2020 年工
程机械行业有望维持高景气。预计到2020 年挖掘机销量仍将维持高位，
但增速或将放缓，预计挖掘机销量增速大概维持在-10%10%左右，挖
掘机市场从高速增长阶段逐步进入稳定发展阶段。汽车起重机、泵车等
后周期产品在2020 年迎来更新换代的高峰期，预计依然会维持高增长。
投资建议：公司是我国液压件领域龙头企业。我们预计公司20192020
年的每股收益分别为140175元，当前股价对应PE分别为356285倍，
维持公司推荐评级。
风险提示：宏观经济下滑；行业景气度下降；原材料价格上涨；市场竞
争加剧；业绩不及预期等。
恒立液压（601100）调研简报
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
恒立液压（601100）调研简报
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼