市场价格（人民币）： 3916 元
目标价格（人民币）：4200-4200 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1投资设立印度子公司，加速全球化布
局-恒立液压点评，2019912
2中报业绩符合预期，泵阀业务翻番增
长-恒立液压中报点评，2019827
3液压件龙头进口替代，受益挖掘机泵
阀放量-恒立液压深度报告：液，
5液压件国产化龙头，泵阀业务驱动增
长-恒立液压公司研究，20181226
现金流大增，近期排产增加预计全年业绩提速
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2019 年三季报，前三季度实现营收383 亿元，同比增长213%；
实现归母净利润92 亿元，同比增长275%。三季度单季实现营收104
亿，同比增长45%；归母净利润246 亿，同比下滑38%，略低于预期。
三季度业绩及利润率短期波动，经营性现金流净额增长216%
2019 年前三季度公司毛利率366%，同比增加08pct；净利率24%，同比
增加12pct；净资产收益率（摊薄）为 177%，同比增加15pct。其中三季
度单季毛利率353%同比降低34pct，波动较大。
公司强化内部管理，销售费用率和管理费用率较去年同期合计减少
135pct。因为汇兑收益实现财务费用大幅下降。研发费用同比增长43%。
公司现金流情况持续好转，2019 年前三季度实现经营性现金流量净额12 亿
元，同比增长216%。
前三季度挖掘机油缸收入增长15%，3-4 季度排产回升；泵阀收入增86%
挖机油缸：二季度挖掘机销量增速回落，5 月单月出现负增长，公司排产同
比下滑。二季度销售大部分在三季度确认收入，公司前三季度挖机油缸收入
同比增长15%略低于预期。但三季度以来挖机销量增速环比提升，公司排产
情况好转，我们预计四季度及全年情况并不悲观。
液压泵阀：子公司液压科技泵阀销量大幅增长，前三季度收入同比增长
86%。小挖泵阀继续保持高增长，中挖泵有新的产线投产，受三一库存影响
大挖阀销量增速存在月度波动，中大挖泵阀市占率较去年大幅提升。
非标产品：三季度非标油缸收入同比增长8%。非标液压件持续积累客户，
高空作业平台液压件开始配套在特雷克斯、浙江鼎力等海内外高端客户上；
汽车吊、泵车领域均有新的批量配套投放市场。
公司作为国内液压件龙头，短期内挖掘机泵阀业务放量，中长期公司向非工
程机械领域不断拓展。进入卡特全球供应链并投资设立印度公司，从进口
替代逐步走向供应全球。预计2019-2021 年净利润121517 亿元，
同比增长43%25% 15%，3 年复合增长27%，对应PE 为292320 倍。
给予2020 年25 倍PE，6-12 月目标价42 元，维持买入评级。
挖掘机销量不及预期；泵阀放量不及预期；原材料成本上涨；汇率波动。
恒立液压 (601100SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。