市场价格人民币3916
 业绩稳增长，符合基本预期；
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年10 月29 日收市价为标准
机械设备  通用机械
业绩基本符合预期，未来可期
公司发布2019 年三季报，实现营业收入383 亿元，同比增长213%，归母
净利润917 亿元，同比增长275%；其中Q3 单季度收入1041 亿元，同
比增长45%，归母净利润247 亿元，同比下降37%，基本符合预期。我
们维持此前盈利预测，2019-2021 年净利润分别为120113831595 亿元，
对应PE 为292522 倍，维持买入评级。
7 月排产下滑短期影响，业绩基本符合预期。公司2019 年Q1 Q2Q3 分别
实现收入157 122 1041 亿元，同比增速分别为616% 26% 45%，实现
净利润326 亿元（同比增速1081%），345 亿元（同比增速123%）和
247 亿元（同比下降37%）。Q3 收入和业绩增速有所下滑，其中单季度
挖机油缸收入为39 亿元，同比下降7%。我们认为主要原因包括：1）三
季度为挖机行业传统淡季；2）7 月公司排产低于预期，短期影响销量。
三季度非标油缸收入3 亿元左右，同比持平，排产相对充分，应用领域
不断突破，新增光伏、军工等应用场景，呈现非标应用拓展逻辑。
8-10 月排产显著增加，四季度翘尾行情可期。下游挖机行业韧性凸显，
有望保持同比正增长态势。受益于下游需求增长，公司自8 月以来，挖
机油缸排产显著回升。我们判断公司四季度订单或饱满，排产同比和环
比均有望增长，四季度业绩高增可期。
泵阀业绩持续增长，多方面扩展稳步推进。公司泵阀产品快速放量，我
们预计三季度收入同比增长50%以上。公司泵阀产品取得多方面拓展成
果，包括：1）挖机泵阀方面，由小挖向中大挖延伸顺利；2）应用场景
持续拓展，挖机向高空作业平台、旋挖钻机等多场合同步扩展；3）客户
突破性扩展，由国内客户出发，突破斗山等外资客户。我们认为公司泵
阀产品种类增加应用多元客户突破，随着产能的顺利爬坡，有望贡献
业绩未来几年持续增长。
费用率基本稳定，财务费用贡献正收益。公司整体毛利率为3655%，同
比提高165 个pct，其中挖机油缸毛利率同比下滑，泵阀和非标油缸毛利
率同比提升。公司前3Q 的期间费用率为71%，同比增加07 个pct，保
持较低水平。其中前Q3 的财务费用为-5800 万元，其中Q3 单季度为-4300
万元，贡献正收益，主要因为美元汇率增值带来的汇兑收益影响。公司
研发费用率小幅提升，持续投入扩宽护城河。
我们维持此前盈利预测，2019-2021年净利润分别为120113831595亿元，
对应PE 为292522 倍，维持买入评级。
房地产基建投资失速下降，挖机销量大幅下滑，非标领域拓展不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表 2公司营业收入2019 年前三季度同比增长213%
图表 3 公司归母净利润2019 年前三季度同比增长275%
归母净利润(百万元)
图表 4公司期间费用率小幅下降
图表 5 公司毛利率和净利率水平在持续提高
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
44 净现金 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)