公司研究工业资本货物
恒立液压(601100)公司点评报告
业绩基本符合预期，新业务放量可期
——恒立液压三季报点评
公司发布三季报，2019 年前三季度实现营收3834 亿元，同比增长2132%；
实现归母净利润917 亿元，同比增长2749%，基本符合预期。
三季度泵阀业务维持高增长，挖掘机油缸受主机厂去库存影响
单三季度实现营收104 亿元，同比45%；实现归母净利润25 亿元，
同比-38%。其中液压科技收入同比大幅增长，挖机油缸收入同比略有下滑。
挖机油缸收入下滑影响主要由于主机厂年初备货透支了一定的市场需求，
主机厂去库存从而影响公司7-8 月的销量确认。但从挖机油缸8-10 月份排
产情况看，基本都是双位数增长，我们判断挖机油缸业绩四季度将正常释
放，公司整体业绩将重回高增长。
盈利能力受产品结构影响，经营质量保持稳健
公司前三季度毛利率为3655%，同比068pct，净利率2396%，同
比115pct。其中Q3 毛利率为353%，同比-34pct，净利率237%，同比
-2pct。单季度盈利下滑主要系挖机油缸毛利率淡季下滑以及相对低毛利率
的泵阀业务占比提升的原因。随着四季度挖机油缸业绩释放以及泵阀产品
规模效应带来的毛利率提升，公司盈利能力将再上新台阶。单三季度经营
活动产生的净现金流为38 亿、同比111%，公司经营质量继续保持稳健。
泵阀、马达等新业务崛起复制油缸成功路径，有望再造一个恒立
公司油缸在主流挖机企业如三一、卡特（全球）、徐工、柳工等的份额
均接近或超过50%。2018 年公司油缸业务收入近30 亿，占营业总收入的
70%。此外，公司非标油缸优势明显、是公司收入的稳定器，近十年非标
油缸收入复合增速212%。油缸的成功为公司泵阀的崛起奠定了坚实的客
户基础。公司泵阀业务总投资逾20 亿元。液压泵阀市场更加广阔，价值量
约为油缸的2 倍，是全球液压巨头高端产品的主战场。公司泵阀产品已经
得到市场初步的检验和认可。我们认为，未来三年公司泵阀产品有望复制
油缸成功的路径，利润贡献有望接近甚至超过油缸板块，再造一个恒立
预计公司2019-2021 年将实现营收分别为522268167942 亿元，实
现归属母公司股东净利润分别为12171682038 亿元，对应当前的PE 分
别为28、21 和17 倍。考虑到液压件行业广阔的进口替代空间以及公司作
为核心资产的龙头地位，维持公司买入评级。
下游行业景气不及预期，新产品拓展不及预期，海外市场风险。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：3916 元47 元
目标期限： 12 个月
52 周最高最低价（元）：4092  1836
A 股流通股（百万股）： 88200
A 股总股本（百万股）： 88200
流通市值（百万元）：
能否扛起液压件国产化大旗？20190829
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)