请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三季报业绩阶段性放缓，中期不改业绩向上趋势
事件：公司发布2019 年三季报，2019Q1-Q3 实现收入3834 亿元，
同比增长2132%，归母净利润917 亿，同比增长2749%，经营性现
金流1173 亿，同比增长21580%。
三季报业绩有所放缓，经营性现金流大幅增长：公司前三季度实
现收入3834 亿元，同比增长2132%，归母净利润917 亿，同比增
长2749%；其中2019Q3 单季度实现收入1041 亿，同比增长453%，
归母净利润246 亿，同比下降376%，三季度业绩有所放缓。2019Q1-Q3
毛利率和净利率分别为3655%和2396%，较去年同期上升068pct
和115pct；销售、管理、研发、财务费用率分别为206%、351%、
464%和-151%，较去年同期下降057pct、069pct、-069pct、
014pct。前三季度公司实现经营性现金流1173 亿，同比增长
油缸业务受益行业高景气，液压泵阀市场份额持续提升：公司油
缸业务继续受益工程机械行业高景气，预计仍将保持平稳增长。泵阀
业务方面，根据公司半年报，小挖泵阀保持较高份额，中大挖已全面
大批量配套，份额逐月提升，挖机回转马达已进入小批量验证阶段；
另外在非挖掘机领域比如高空作业车、汽车吊、泵车等开始配套或投
放市场，预计未来公司泵阀的市场份额将持续提升。
挖机行业高景气有望持续，中期不改业绩向上趋势：今年1-9 月
份挖机行业销量1792 万台，同比增长1503%，行业依旧保持高景气。
目前看国内经济下行压力较大，短期内仍需要逆周期的基建投资稳定
经济增长，年底前各地将提前启动明年专项债额度发行，加大基建投
资力度。近期来看，部分地区项目开工有加快趋势，我们判断后续挖
机销量仍将保持较高水平，公司中期仍不改业绩向上趋势。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2019-2021 年净利润分别为
1212 亿、1494 亿和1810 亿，对应PE 分别为28 倍、23 倍和19 倍，
风险提示：挖机销量大幅下滑，泵阀业务拓展不及预期等
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
恒立液压（601100）行业高景气有
望持续，公司盈利持续增长
恒立液压（601100）受益挖机行业
高景气，一季度业绩继续超预期
恒立液压（601100）挖机行业保持
高景气，泵阀放量持续超预期
恒立液压(601100)
三季报业绩阶段性放缓，行业景气度持续不改趋势
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
三季报业绩阶段性放缓，行业景气度持续不改趋势
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通机器人及自动化相关板块。金融行业从
业八年，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有丰富的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
三季报业绩阶段性放缓，行业景气度持续不改趋势
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。