公司发布2019 年三季报，实现营业收入3834 亿元，yoy2132%；归母
净利润917 亿元，yoy2749%。
Q3 业绩有所波动。公司前三季度业绩基本符合预期，毛利率3655%，
同比增长067pct；净利率2369%，同比增长115pct。经营性现金流1173
亿元，同比也是大幅度增加。单季度来看，Q3 公司收入1041 亿元，同
比增长453%；净利润246 亿元，同比下降376%；单季度业绩增速有
所波动，主要在于挖掘机油缸的销售有所波动，预计Q4 有望恢复增长。
挖掘机油缸和非标油缸继续保持平稳增长。公司前三季度挖机油缸产
品收入同比增长15%；与行业挖掘机销量增速基本一致。非标油缸产品
收入同比增长8%，从非标结构来看，起重机油缸和海工海事油缸收入继
续保持增长，盾构机有所下滑。
新动能多方面开花。子公司液压科技挖掘机用泵阀销量大幅增长，使
得液压科技收入同比增长86%。公司的挖掘机泵阀已经在内资客户全面
配套，在外资客户实现突破，未来有望进一步提升全球市场占有率。马
达产品有望发力，公司已经建立专门的生产线，未来在下游客户有望逐
步全覆盖。铸件项目二期第一条产线已经投入生产，另外一条预计年底
投产，到年底铸件产能将达到55 万吨，提供新的增长动能。
 投资建议。维持公司201920202021 年销售收入为5502、6700、7948
亿元，归母净利润1253、1532、1900 亿元， EPS 为142、174、215
元的预测，对应的PE 为274、224、181 倍。维持公司增持评级。
 风险提示宏观经济下行，新产品开拓不顺利。
日期：2019 年11 月1 日
行业：机械设备-工程机械
报告日股价（元）                     3891
12mth 股价格区间（元）
流通股本总股本（亿股）
流通市值总市值（亿元）            343343
主要股东（2019Q3）
常州恒屹流体科技有限公司           3796%
申诺科技(香港)有限公司              1875%
江苏恒立投资有限公司               1403%
报告编号：NRC19-CT28
首次报告日期：2017 年3 月24 日
相关报告：20180129- 2017 年业绩预告点
评：周期成长双叠加，2017 年业绩快速增
油缸有望恢复增长，新动能多
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。