当前价： 3916 元
恒立液压（601100） 机械设备
目标价： ——元（6 个月）
业绩整体快速增长，单三季度承压
52 周内股价区间(元)
1 恒立液压（601100）：行业景气高，公司
业绩快速增长  (2019-08-27)
 业绩总结：公司2019 年1-9 月实现营业收入383 亿元，同比增长213%；归
母净利润92 亿元，同比增长274%；毛利率365%，净利率240%。
 业绩整体快速增长，单三季度承压。2019 年1-9 月，挖机行业销量达179 万
台，同比增长约15%。受下游行业升温以及公司产品的竞争力不断提升影响，
公司产品配套三一、徐工等龙头企业，销量大幅增长。2019 年1-9 月，公司实
现收入383 亿元，同比增长213%，其中挖机油缸产品收入同比增长15%，非
标油缸产品收入同比增长8%；归母净利润92 亿元，同比增长274%。受主机
厂零库存、备货谨慎的影响，单季度液压产品销量受影响，业绩承压，公司Q3
单季度实现收入104 亿元，同比增长45%（Q2 增速25%），单季度净利润
25 亿元，同比减少38%（Q2 增速123%）。
 内部管理见效，盈利能力同比提升。2019 年1-9 月，工程机械景气度提升，行
业盈利改善，公司产品结构优化，毛利率增至366%，同比07pp。费用端，
公司强化内部管理，销售费用率和管理费用率合计减少14pp，带动净利率增至
240%，同比12pp。未来，随着泵阀产品持续放量，公司盈利能力持续提升。
 国内液压件龙头，产品实力强劲、配套客户优质。公司是国内专业生产液压元
件及液压系统的公司，2005 年成立，2011 年上市，产品涵盖高压油缸、高压
柱塞泵、液压多路阀、工业阀、液压系统、液压测试台及高精密液压铸件等。
通过多年研发积累，公司技术达到国内领先、国际先进水平，产品远销海外，
在国内部分市场实现进口替代，核心配套客户包括卡特彼勒、日本神钢、日立
建机、久保田建机、三一、徐工、柳工、中铁工程、铁建重工等世界五百强公
司。2014-2018，公司营业收入从109 亿增至421 亿，复合增速402%，归母
净利润从09 亿元增至84 亿，复合增速748%。油缸是公司的核心业务，2018
年，该业务实现销售296 亿，同比增长346%，其中挖机专用油缸销售181
亿，同比569%，市占率超50%。
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年归母净利润123153184 亿，对应EPS
分别为140174208 元，对应估值28 倍、23 倍、19 倍。维持增持评级
 风险提示：下游基建增速低于预期风险、产品销量或不达预期、海外业务经营
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
恒立液压（601100）2019 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
恒立液压（601100）2019 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
恒立液压（601100）2019 年三季报点评