请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
农业银行：拟进行千亿定增，补充核心一级资本
事件：农行发布公告称，拟以非公开发行方式发行不超过27473
亿股A 股，募集资金规模不超过1000 亿元，将全部用于补充核心一级
资本。发行价格为定价基准日前20 个交易日A 股股票交易均价的90%
与发行前本行最近一期末经审计的归属于母公司普通股股东的每股净
千亿定增补充核心一级资本，按静态测算核心一级资本充足率较
三季度末约提升80BP。截至三季度末，农行核心一级资本充足率为
1058%，为四大行中最低的。虽然这一水平依然高于监管划定的底线，
但作为全球系统重要性银行，农行过去依然存在资本补充需求。依据
我们的静态测算，千亿定增发行后，农行核心一级资本充足率水平较
三季度末能提升80BP，达到1138%，为未来发展打开空间。
发行价不低于每股净资产，不会造成负面冲击。此次定增的发行
价格为定价基准日（首发日）前 20 个交易日农行A 股股票交易均价
的90%与发行前最近一期末经审计的归母净资产值的较高者。按业绩
快报披露的信息，农行2017 年的BVPS 是415，高于最新价。我们认
为定增对二级市场股价不会造成负面冲击。补充核心一级资本后，表
内信贷等业务发展空间也将进一步打开，利于农行长远发展。
不从二级市场募资，无需担忧对市场流动性的冲击。非公开发行
的发行对象共7 名，分别为汇金公司、 财政部、中国烟草总公司、上
海海烟投资管理有限公司、中维资本、中国烟草总公司湖北省公司、
新华保险，并不从二级市场募资，无需担忧对市场流动性的影响。
农行业绩向好，估值仍有空间。农行今日披露业绩快报，业绩亮
眼。2017 年实现营业收入537041 亿元，同比增长613%归母净利润
192962 亿元，同比增长49%。归母净利润增速逐季提升，四季度归
母净利润同比增长1068%。资产质量持续改善，2017 年末不良率
181%，已经连续六个季度环比下降，较2016 年末下降56BP，较三季
度末下降16BP。补充资本后，未来业绩增速更有潜力。在基本面的支
撑下，农行估值仍有空间。
风险提示：强监管带来的政策性风险；银行资产质量问题与实体
经济修复情况密切相关，需保持密切关注。
图表1：农行核心一级资本充足率水平低于其他大行（3Q17）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
农业银行(601288)
农业银行：拟进行千亿定增，补充核心一级资本
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表2：发行对象拟认购金额
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。