农业银行(601288)
存款优势带动息差回升，资产质量持续改善
 四季度盈利能力全面提升，负债成本优势带动净息差持续回升。利润增长
逐季提速。17 年实现归母净利润192962 亿，同比增长49%，其中Q4 单季
度同比增长1068%，增速较Q3 大幅提升579pc；拨备前利润增速为78%，
Q4 单季同比增速高达169%，核心盈利能力大幅改善。收入端：利息净收入
稳步增长，手续费收入继续下滑。营业收入同比增长61%，其中Q4 单季度
同比增长73%，较Q3 提升283pc。全年来看，规模增长及净息差回升驱动
利息净收入同比增长11%。手续费及佣金净收入同比下降198%，其中，银
行卡和电子银行业务收入同比增长129%和461%，预计18 年代理财政部
委托资产处置业务基数效应带来的负面拖累消失后，中收有望企稳回升。成
本优势带动Q4 净息差大幅提升。17 年农行净息差228%，较上半年提升
4bps。期初期末余额口径测算，Q4 单季度净息差环比提升6bps，其中贷款
利率较上半年提升3bps 至426%，存款成本反而下降2bps 至134%，主要
由于低成本负债来源稳定、活期存款占比上升至583%；叠加之前期付息率
较高的部分定期存款到期后重定价的影响，定期存款成本下降，驱动净息差
 贷款向零售倾斜，投资端增配债券，活期存款占比提升。资产端：贷款向
零售端倾斜，同业资产规模稳定，债券投资大幅增加。17 年末总资产规模为
2105 万亿，较9 月末增长062%。其中贷款新投放760 亿。结构上来看，
Q4 个人贷款投放新增1529 亿，占比较9 月末提升196pc 至3731%；投资
端增配债券。从投资类资产明细来看，17 年，农行投资类资产（债券应收
款项类投资）增加8211 亿；其中增配5600 亿政府债券，937 亿的金融机构
债券和787 亿的公共实体及准政府债券。负债端：四季度存款（时点数据）
有所下降，但活期存款增加900 亿左右。17 年末存款总额约为1619 万亿，
较9 月末下降1759 亿，其中定期存款下降约3280 亿，或由于部分高成本定
期存款到期。活期存款新增约900 亿，占比提升117pc 至5828%，低成本
负债规模来源稳定。同业负债四季度净增加2644 亿，占比提升131pc 至8%，
 核销处置力度加大促进资产质量改善，拨备覆盖率提升至200%以上。不
良余额与占比连续三个季度双降，主因核销力度持续加大。17 年末不良率为
181%，较9 月末下降016pc；不良余额为194032 亿，相比9 月末下降158
亿；主要由于核销力度加大，17 年核销金额共计943 亿，较16 年多核销115
亿。其中，县域不良贷款率为217%，较9 月末大幅下降045pc。关注类贷
款占比较6 月末下降035pc 至327%。逾期及逾期90 天以上贷款占比分别
为21%13%，较6 月末分别下降052pc062pc。拨备覆盖率继续领跑国有
大行，满足7 号文最优档。资产质量指标显著向好的情况下，拨备覆盖率
较9 月末继续提升1408pc 至2084%。根据银监会7 号文三个指标测算，农
行不良逾期90 天以上贷款占比约为146%，核销及转出加回核销及转出
的新增不良贷款约为164%、资本充足率为1374%（此前受制于此项指标），
各项指标均满足最优档。
 盈利预测与投资评级：农业银行业绩稳定增长，息差回升、负债优势显著，
盈利能力增强。核销处置力度加大，不良贷款余额与不良率连续三个季度净
减少，资产质量指标全线向好。拨备覆盖率领跑国有大行，定增若完成可补
充核心一级资本，为未来发展打开空间。预计181920 年其归母净利润分别
为207843228314 253557 亿，BVPS 为478548 626 元股，维持买入
风险提示：宏观经济下滑，金融监管力度超预期。
流通A 股（百万股）
1 银行：加息对银行影响几
何？定价能力、经营行为变
2 银行业专题报告：换个角度
3 农业银行三季报点评：资产
质量改善力度最大，业绩弹
图表1：农业银行收入和利润增速（亿元）
图表2：农业银行利息收入和非息收入占比
图表 3：农业银行净利润拆分
图表4：农业银行利息收入结构
图表5：农业银行手续费及佣金收入结构
净利润同比增速（右轴）
图表6：农业银行资产端配置情况
图表7：农业银行负债端配置情况
图表8：农业银行净息差走势
图表9：农业银行贷款结构
图表10：农业银行存款结构
图表11：农业银行资产质量情况
图表12：农业银行不良生成压力
图表13：农业银行拨备计提情况
图表14：农业银行7 号文拨备监管下三大指标情况
逾期3个月以上贷款占比
不良逾期3个月以上
处置不良新形成不良
农业银行财务预测表（单位：百万元）
备注：盈利预测暂未考虑再融资
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号