请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
农业银行年报点评：负债端优势明显，资产质量改善
事件：农行2017 年年报。2017 年实现实现营业收入537041 亿
元，同比增长61%，归母净利润192962 亿元，同比增长49%。不良
余额为194032 亿元，比上年末下降36802 亿元，不良率为181%，
比上年末下降056 个百分点，拨备覆盖率20837%，较上年末增加
3497 个百分点。
资产质量持续改善，不良双降。资产质量持续改善，2017 年
末不良率181%，已经连续六个季度环比下降，较2016 年末下降56BP，
较三季度末下降16BP。不良贷款余额较上年末下降36802 亿元，实
现不良双降。先行指标不断向好，过去存在的不良问题逐渐解决，
关注类贷款占比、逾期贷款率、逾期90 天以上贷款等指标均有好转。
低成本存款优势明显，净息差较上年末增003 个百分点。农业
银行2017 年净息差228%，较上年末提升003 个百分点。净息差的
改善主要来自于负债端低成本存款的优势（计息负债成本率153%较
去年下降008 个百分点，生息资产收益率368%较去年下降003 个
百分点）。活期占比进一步提高，达到583%。负债端优势明显。
中收受财政部代理业务结束、减费等因素影响同比下降，但并不
意味着竞争力下降。2017 年手续费及佣金净收入同比下降198%，主
要是代理财政部委托资产处置业务于 2016 年底到期，导致代理收付
费收入下降422%，结合2017 年国家推出的业务收费减免政策，导致
去年中收增速整体表现不佳。但中收的下降并不是竞争力下滑导致的，
而是收一次性因素的影响。
补充资本后，未来业绩增速更有潜力。在基本面的支撑下，农行
估值仍有空间。截至2017 年末，农行核心一级资本充足率为1063%，
千亿定增发行后，静态测算核心一级资本充足率能提升79BP，达到
1142%，为未来发展打开空间。
风险提示：强监管带来的政策性风险；银行资产质量问题与实体
经济修复情况密切相关，需保持密切关注。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
农业银行（601288）农业银行：收
入端边际改善，县域金融资产质量
值得关注--20151026
农业银行(601288)
农业银行年报点评：负债端优势明显，资产质量改善
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：净利润增速回升
图表2：资产质量持续改善
5086 现金及存放央
6685 可供出售金融
1824 应收款项类投
4861 资产合计
1124 同业负债
3737 向央行借款
587 卖出回购金融
3150 吸收存款
2444 应付职工薪酬
4% 每股指标（元）
273% PPPOP
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。