农业银行(601288)
定增缓解资本补充压力，对资金面冲击有限
事件：农业银行公布非公开发行A 股方案，拟向特定对象非公开发行境内普通
股股票不超过2747 亿股，预计募资金总额不超过人民币1000 亿元，用于补充
定增有效提升资本充足率，对资金面冲击有限。原股东参与认购，对股
价负面影响较小。原股东汇金公司和财政部分别认购400 亿元和392 亿元，
中国烟草及其子公司认购200 亿元，新华保险认购7 亿左右，不需要从二级
市场再融资，对市场资金面的冲击影响有限。当前股价为403 元股，17PB 不
到1 倍（按业绩快报最新数据），仍处于较低水平，预计对股价冲击较小。
定增完成后提升核心一级资本充足率，拨备覆盖率的监管要求可降至最优
档120%。。农行由于上市时间较晚，核心一级资本充足率一直处于国有大
行中最低水平。根据三季报数据静态测算，定增完成后核心一级资本充足率
可提升08pc，有效缓解资本补充压力。此外，根据银监会最新7 号文的准则
测算，原来农业银行受到约束的指标为资本充足率，再融资资金补充到位后，
可满足 最优档条件，对应拨备覆盖率和拨贷比要求下调至120%和15%，
为未来的盈利释放打下基础。
节奏上：预计将于17 年分红后实施，对原股东分红不造成即期影响。
据年报业绩快报数据，17 年的每股净资产为415 元股，预计分红除权后的
发行底价为397 元股（按约30%分红比例测算）。节奏上，当前公告预案，
仍需通过股东大会以及获得监管机构审批，预计将于17 年分红后实施，对原
股东分红不会造成即期影响。长期来看，我们以盈利预测模型的数据进行测
算，18 年归母净利润约为2032 亿，摊薄后的EPS 和BVPS 分别为058 元、
460 元，摊薄比例约为78%与17%。此外，在经济企稳向好、贷款收益率提
升的趋势下，农行的资产质量有望继续改善、盈利能力有望继续提升，或可
逐渐弥补定增带来的摊薄效应。
盈利能力稳步提升，资产质量显著改善。17 年业绩快报数据看，农行有
三大亮点：1）利润增长逐季提速，Q4 单季度同比增速超10%：17 年实现归
母净利润1929 亿，同比增长49%，其中Q4 单季度同比增速达107%，较三
季度提升58pc，利润增长逐季提速；2）净息差小幅提升：农行作为大行，同
业市场上为资金拆出方，受益于同业利率上行；且立足于县域市场，存款成
本优势明显，在贷款收益率提升趋势下，净息差较16 年末提升3bps 至228%；
3）资产质量持续显著改善，拨备覆盖率提升至200%以上：不良余额较16 年
末净减少368 亿，其中Q4 单季度净减少158 亿；不良率为181%，较16 年
下降056pc，17 年以来逐季改善，Q4 较Q3 环比下降016pc。拨备覆盖率较
9 月末继续提升1411pc 至2084%，预计继续领跑国有大行。不良贷款余额
与不良率实现双降，资产质量显著改善，估值有望继续提升。
 盈利预测与投资评级：农业银行业绩稳定增长，息差回升、负债优势显著，
盈利能力增强。资产质量指标全线向好，不良率大幅下降，不良贷款余额均
净减少，资产质量改善力度在国有银行中最大。预计1819 年其归母净利润分
别为203197218347 亿，BVPS（摊薄前）为468517 元股，给予目标价467
元，维持买入评级。
风险提示：宏观经济下滑，金融监管力度超预期，本次定增实施中可能的不确
流通A 股(百万股)
1 农业银行2017 年三季报点
评：资产质量改善力度最
大，业绩弹性高-20171031
2 农业银行2017 年中报点评：
业绩稳健增长，资产质量改
图表1：农业银行收入和利润增速（亿元）
图表2：农业银行不良率
农业银行财务预测表（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号