市场价格 人民币 382
板块评级 强于大市
 息差走阔资产质量明显改善，关注定增落地
(03) (120)
相对沪深300 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2018 年 3 月26 日收市价为标准
2017 年年报点评：息差走阔资产质量明显改善，
农业银行年报业绩亮眼，基本面表现向好。公司县域网点布局完善，较强的
揽存能力带来资金端的成本优势，预计优势在18 年将继续保持。同时公司
资负结构稳健，在强监管持续背景下调整压力小。公司17 年实现不良双降，
资产质量的改善有助于减轻拨备计提压力。公司此前发布1000 亿定增计
划，定增的落地将有助于进一步夯实其资本基础。我们维持公司买入评级。
业绩表现亮眼，资产结构整体稳健。农行17 年净利润营收分别同比增
49%61%，较前三季度提升14 pct03pct， 4 季度单季净利润营收分别同
比增83%107%，增速较3 季度（39%49%）明显提升。我们认为公司
净利润增速的提升主要得益于息差的走阔以及资产质量向好背景下拨
备压力减轻。农行4 季末资产规模同比增76%，增速较3 季末（98%，
YoY）有所放缓，资产结构整体稳健。
资金成本优势凸显，存款结构进一步优化。农行17 年净息差为228%，
同比提升3BP，据测算 期初期末口径4季度单季净息差较3季度提升6BP。
负债端存款成本优势凸显，存款占比维持高位（2017 年末为825%），
结构上来看活期存款占存款比重较半年末进一步提升2pct 至583%。
资产质量改善优于同业，拨备居大行前列。农行资产质量表现向好，不
良实现双降，公司逾期90 天以上贷款不良贷款为6853%，预计为上市
银行最低水平。据测算4 季度单季年化不良生成率为052%，较3 季度下
行8BP。公司信贷成本比在资产质量改善背景下同比下降8BP 至10%，
拨备覆盖率较3 季末提升14pct 至208%，拨贷比较3 季末小幅下降6BP
至377%，公司拨备水平居大行前列。
监管超预期，资产质量下滑超预期
我们维持农行1819 年EPS 064070 元股的预测，对应增速70%97%，
对应1819 年PB 080070x，PE601548x；考虑定增摊薄后的1819 年EPS
为059065 元股，对应1819 年PB 086075x，PE 641586x，继续看好公
司表现。当前估值较行业平均水平折价约10%，安全边际较高，维持农
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
农业银行                                                                                                                     2
农业银行公布17 年年报，2017 年净利润同比增长49%。总资产211 万亿元（758%，YoY；
062%QoQ）。其中贷款107%YoY；078%QoQ存款769%YoY-107%QoQ。营业收入同比增613%，
净息差228%(3bps，YoY)，手续费净收入同比增长-1983%。成本收入比3296%（-163pct， YoY）。
不良贷款率181%（-16bpsQoQ）。拨贷比377%（-6bpsQoQ），拨备覆盖率208%（1408pctQoQ）。
公司年化ROA 095%（-4bps，YoY）；年化ROE 1457%（-057pct，YoY），公司核心一级资本充足率
1063%，资本充足率1374%。公司分红率为3001%，2017 年拟向全体股东每 10 股派发现金股利人民
币 178 元（含税）。
业绩表现亮眼，资产结构整体稳健
农行17 年净利润营收分别同比增49%61%，较前三季度提升14 pct03pct，公司4 季度单季净利润
营收分别同比增83%107%，增速较3 季度（39%49%）明显提升，公司17 年业绩表现亮眼。我们
认为公司净利润增速的提升主要得益于息差的走阔以及资产质量向好背景下拨备压力减轻。农行4
产较年初增长107%152%，同业资产较年初下降230%，资产结构整体稳健。
资金成本优势凸显，存款结构进一步优化
农行17 年净息差为228%，同比提升3BP，据我们测算期末期末口径农行4 季度单季净息差较3 季度
提升6BP。我们认为公司17 年息差的改善主要有两方面因素：（1）同业资产收益率的上行：2017
年以来市场资金面较紧张，农行作为资金的拆出行受益于资金利率的上行，同业资产收益率较2016
年上行29BP 至332%；（2）存款成本优势凸显：农行2017 年存款成本率为134%，较2016 年下降
13BP。17 年末存款较年初增77%，环比3 末下降11%，但存款占比维持高位（2017 年末为825%），
结构上来看活期存款占存款比重较半年末进一步提升2pct 至583%。
资产质量改善优于同业，拨备居大行前列
农行资产质量延续向好趋势，不良实现双降，17 年末不良贷款余额和不良率环比3 季末下降158 亿
元16BP 至194 亿元181%。公司不良资产确认严格，逾期90 天以上贷款不良贷款为6853%，较17
年半年末继续下行16pct，预计为上市银行最低水平。根据我们测算4 季度单季年化不良生成率为
052%，较3 季度下行8BP，不良生成绝对值低。从不良前瞻性指标来看，公司关注类贷款占比进一
步下降35BP 至327%，预计公司资产质量改善优于同业。公司信贷成本比在资产质量改善背景下同
比下降8BP 至10%，拨备覆盖率较3 季末提升14pct 至208%，拨贷比较3 季末小幅下降6BP 至377%，
公司拨备水平居大行前列。
农业银行年报业绩亮眼，基本面表现向好。公司县域网点布局完善，较强的揽存能力带来资金端的
成本优势，预计优势在18 年将继续保持。同时公司资负结构稳健，在强监管持续背景下调整压力小。
公司17 年实现不良双降，资产质量的改善有助于减轻拨备计提压力。公司此前发布1000 亿定增计
划，定增的落地将有助于进一步夯实其资本基础。我们维持农行1819 年EPS 064070 元股的预测，
对应增速70%97%，对应1819年PB 080070x，PE601548x；考虑定增摊薄后的1819 年EPS为059065
元股，对应1819 年PB 086075x，PE641586x，继续看好公司表现。当前估值较行业平均水平折价
约10%，安全边际较高，维持农行买入评级。
监管超预期，资产质量下滑超预期。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)