C o m p a n y  U p d a t e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
AH 目标价(RMBHK)
A 股价(2018312)
上证指数(2018312)
股价12 个月高低
农业银行(601288SH1288HK)
资产质量改善明显，定增提升资本充足率
农行发布业绩快报，2017 年全年实现营收5370 亿，YOY 增613%，实现
净利1927 亿，YOY 增长490%，其中4Q 营收增730%，净利增1064%，均快
于3Q 及全年增速业绩，业绩表现优异。资产质量方面，改善明显，不良率较
年初大幅下降，较上季度也较大幅度下降。另外，农行还公布了1000 亿的定
增计划，定增对象为汇金公司、财政部、中国烟草总公司、上海海烟投资管
理有限公司、中维资本、中国烟草总公司湖北省公司、新华保险，募集资金
全部用于补充核心一级资本，我们预计募集资金到位后，农行的资本充足率
将较大幅度提升。公司目前估值较低，资产质量改善明显，分红具备吸引力，
给予买入的投资建议。
4Q 业绩亮眼，单季净利增1064%：农行发布业绩快报，2017 年全年实现
营收5370 亿，YOY 增613%，实现净利1927 亿，YOY 增长490%，其中
4Q 营收端增730%，净利增1064%，均快于3Q 及全年增速。
成本端企稳背景下净息差走阔：从收入端方面来看，农业银行存款在总
负债中占比八成以上，资本成本优势明显，在负债端企稳，息差整体走
阔的背景下（公司公布全年净息差同比提升3BP 至228%，环比来看，我
们测算4Q 单季净息差为234%，较3Q 提升4BP），预计农行4Q 净利息
收入贡献整体提升，从而带动营收端增长。
资产质量持续改善，幷反哺利润：资产质量的继续改善为农行此次年报
的主要亮点，截止4Q2017，公司不良率录得181%，较年初降56BP，较
3Q 降16BP，我们预计一方面源于2017 年经济增长超预期及抵押品的上
涨（如房产、原材料）带来相关不良减少，另一方面公司也加大了核销
处置。受益于不良率下降，4Q2017 公司拨备覆盖率录得208%，同比升35
个百分点，环比升14 个百分点。相信未来随着农行资产质量的持续向好，
拨备计提压力放缓，将更多地反哺利润。另外，结合之前监管层放松拨
备覆盖率与拨贷比来看，农行方面预计会继续加大不良核销，降低不良
率，质量资产预计将进一步改善。
千亿定增在即，资本充足率将较大幅度提升：农行还公布了1000 亿的定
增计划，发行价不低于每股净资产，定增对象为汇金公司、财政部、中
国烟草总公司、上海海烟投资管理有限公司、中维资本、中国烟草总公
司湖北省公司、新华保险，募集资金全部用于补充核心一级资本，募集
资金到位后，农行的资本充足率将较大幅度提升，我们测算将抬升核心
资本充足率08 个百分点。
盈利预测与投资建议：展望未来，在负债端企稳的背景下，公司净息差
有望继续提升，叠加资产质量改善，利润有望进一步增厚，且千亿定增
后公司资本水平整体增加。我们预计公司2017、2018、2019 年盈利分别
增长490%、665%、636%，分别为1927、2058、2189 亿，目前A 股价
对应2017、2018、2019 年PE 分别为698X、707X、665X，PB 分别为
097X、090X、078X，H 股对应PE626X、633X、595X，PB087X、081X、
070X，估值较低，资产质量改善明显，分红具备吸引力，给予买入
的投资建议。 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
C ompany U pda t e    China Research Dept
市盈率(PEA 股价)
股息率 (Yield，A 股价)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表