市场价格 人民币 3091
相对沪深300 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2018 年 2 月13 日收市价为标准
轻型化转型初见成效，零售优势持续巩固
招商银行在零售业务方面的表现依旧突出，优质的客户积淀带动存款不断
夯实，与同业相比竞争优势明显。公司以轻型化转型为未来方向，目前已
初见成效，非息收入占比位于行业前列，资本金水平优于对标行。此外，
伴随经济环境改善及过去几年的主动出清，招行不良生成压力大幅缓释。
公司基本面明显优于行业，这也是目前估值溢价于行业的主要原因，继续
看好公司表现，首次覆盖给予买入评级。
资产负债结构、资本金和拨备计提等各项指标受监管冲击较小。招行
在信用卡、财富管理领域已经积累了明显的优势，零售业务优势突
出，短期内难以被其他银行赶超。公司零售对收入的贡献超50%。零
售业务具有低资本消耗、利润贡献稳定的特点，在监管趋严的环境下
资产质量改善在同类银行中最为明显，公司小微领域的风险逐步化解，
2017 年以来公司不良贷款率逐季下行。此外，公司拨备覆盖率和拨贷比
都处于行业较高水平，表明了公司应对潜在的信用风险能力较强。
ROE 处于行业领先水平（2017 年为165%），资本金充足，内生性资
本补充能力好于同业，利于公司稳健增长。
资产质量下滑超预期。
我们预计招商银行2018-2019 年每股收益分别321 元、372 元，净利润同
比增速为155%和158%，目前股价对应201819 年市盈率为96 倍83 倍，
市净率为152 倍135 倍，首次覆盖给予买入评级。
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)