请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
招商银行（600036）：零售优势稳固，ROE 率先回升
事件：招商银行2017 年实现营业收入220897 亿元，同比增长
533%；实现归母净利润70150 亿元，同比增长1300%。不良率161%，
较上年末下降026 个百分点。
不良双降，资产质量向好。2017 年末不良贷款率 161%，较上年
末下降 026 个百分点，不良贷款余额下降 3728 亿元，为6 年来首
次实现双降。拨备覆盖率26211%，较上年末提高8209 个百分
点。而且招行向来不良确认较为严格，后续不良生成压力不断减轻。
伴随着资产质量企稳，已经开始拨备反哺利润，推动净利润增速上扬。
ROAE 见底回升，重质不重量，实践轻型银行转型。2017 年
ROAE1654%，同比上升027 个百分点，结束了连续四年的下降趋势，
见底回升。招行ROAE 向来表现突出，结合季度数据看，招行应是股份
制行中ROAE 率先企稳回升的。招行早已抛弃靠规模推动发展模式，总
规模增速放缓，提质增效，实现更为可持续、健康的增长。
零售业务优势稳固，零售客户破亿。招行零售业务优势稳固，零
售营业收入占比5129%，同口径较上年提升182 个百分点。零售客
户已破亿。零售客户活期存款占比搞到7264%，客户粘性高，成为为
招行稳定负债端成本的优势之一。
Fintech 基金扩围，为领跑下一阶段奠定基础。招行从马蔚华行
长时期就坚定推进的零售战略奠定了目前招行在股份制行中的领先地
位，而目前招行在Fintech 方面的投入，则将奠定在未来竞争格局中
的优势。2017 年，金融科技创新基金为上年税前利润的1%（79 亿元），
2018 年将提高到上年营业收入的1%（221 亿元）。目前招行线上线
下融合引流、托场景等措施已有成效，依据第三方机构（易观）的数
据，掌上生活APP 及招商银行APP 在银行类应用中日活人数名列前茅。
投资建议：看好招行后续发展前景，维持买入评级。
风险提示：宏观经济下滑导致不良率攀升；政策变动引发的风险。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
招商银行（600036）招商银行半年
报点评 不良双降；净利润重回两
招商银行(600036)
招商银行（600036）：零售优势稳固，ROE 率先回升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。