市场价格 人民币 3031
板块评级 强于大市
 稳健的增长，确定的价值
相对沪深300 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2018 年 3 月23 日收市价为标准
2017 年年报点评：稳健的增长，确定的价值
招商银行年报业绩保持优异，息差与资产质量稳步改善，ROE 先于对标同
业回升。公司在零售业务方面的表现依旧突出，优质的客户积淀带动存款不
断夯实，与同业相比竞争优势明显。公司以轻型化转型为未来方向，对金融
科技投入的加大进一步为轻型化转型奠定基础。我们维持公司 买入评级。
手续费收入表现回暖，ROE 步入回升通道。招行17 年净利润同比增13%，
业绩持续靓丽，手续费增长明显回暖，结算与清算收入与银行卡收入分
别同比增长57%26%。在两位数净利润增速拉动下，招行17 年全年ROAE
较16 年提升027 个百分点至165%，预计成为股份行中唯一实现净资产
收益率回升的银行。展望18 年，在公司营收及资产质量保持平稳的背景
下，预计ROE 将延续改善通道，盈利能力保持行业前列贷款增长稳健
控增速应对新环境，净息差环比小幅改善。招行4 季度规模环比3 季度
增长2%，慢于16 年同期7%的增幅。拆分结构来看，贷款规模环比收缩
动性指标改善。招行存款4 季度环比增长2%，存款占付息负债比重环比
提升05 个百分点至70%，负债结构优化推动净息差改善，公司4 季度单
季净息差环比3 季度提升4BP 至244%，继续保持行业前列。
不良延续双降，拨备夯实无忧。招行17 年末不良延续双降趋势。我们测
算公司4 季度单季年化不良生成率为049%，同环比分别改善2129BP，
资产质量表现优于同业。公司拨备压力继续缓释，拨备覆盖率和拨贷比
环比提升27pct32BP 至262%422%，拨备夯实无忧。
监管超预期，资产质量下滑超预期
我们维持招行1819 年EPS 321、372 元股的预测，对应净利润增速
155%158%，对应1819 年PB152135x，行业调整使公司估值吸引力提
升，继续看好公司表现，维持招行买入评级。
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
招商银行                                                                                                                        2
招商银行公布17 年年报，2017 年净利润同比增长130%。总资产63 万亿元（598%，YoY208%QoQ）。
其中贷款834%YoY-222%QoQ 存款690%YoY227%QoQ 。营业收入同比增533% ，净息差
243%( -7bps，YoY)，手续费净收入同比增长518%。成本收入比3023%（256pct， YoY）。不良贷款
率161%（-5bpsQoQ）。拨贷比422%（32bpsQoQ），拨备覆盖率26211%（2696pctQoQ）。公司
年化ROA 为115%（006pct，YoY），年化ROE1654%（027pctYoY）；公司核心一级资本充足率1206%，
资本充足率1548%。公司分红率为3020%，2017 年拟向全体股东每股派发现金股利人民币 084 元（含
税），股息率28%。
手续费收入表现回暖，ROE 步入回升通道
招行17 年净利润同比增13%，业绩持续靓丽。招行全年营收同比增53%，较前三季度（35%，YoY）
的水平继续改善，其中净利息收入与手续费收入的增速表现均继续提升，同比增速分别较3 季度末
提升15 个百分点至76%52%。手续费增长明显回暖，得益于电子支付和POS 收单收入拉动，对应
结算与清算收入与银行卡收入分别同比增长57%26%。理财、金融产品代销及托管业务收入降幅较
半年末收窄，对应代理及托管收入同比减少4%2%。
在两位数净利润增速拉动下，招行17 年全年ROAE 较16 年提升027 个百分点至165%，预计成为股
份行中唯一实现净资产收益率回升的银行。展望18 年，在公司营收及资产质量保持平稳的背景下，
预计ROE 将延续改善通道，盈利能力保持行业前列。
控增速应对新环境，净息差环比小幅改善
招行4 季度规模环比3 季度增长2%，慢于16 年同期7%的增幅，受基数影响全年规模同比增速较3
季度末下行5 个百分点至6%，与同业趋势保持一致。拆分结构来看，贷款规模环比收缩22%，同业
长2%，存款占付息负债比重环比提升05 个百分点至70%，负债结构优化推动净息差改善，公司4
季度单季净息差环比3 季度提升4BP 至244%，继续保持行业前列。
不良延续双降，拨备夯实无忧
招行17 年末不良余额和不良率分别为574 亿和161%，环比3 季度下降28 亿和5BP，不良延续双降
趋势。我们测算公司4 季度单季年化不良生成率为049%，同环比分别改善2129BP，同时，关注类
贷款同比下降49BP 至16%，资产质量表现优于同业。公司拨备压力继续缓释，我们测算4 季度单季
年化信贷成本同比下降54BP 至178%，拨备覆盖率和拨贷比环比提升27pct32BP 至262%422%，拨备
科技金融发力，创新能力保持行业前列
根据年报披露，招行18 年将进一步加大在金融科技领域的投入力度，将公司全年营收的1%（约22
亿）投入到专门成立的金融科技创新项目基金，并在未来计划继续加大投入力度。我们认为前瞻性
的战略眼光与布局将保证招行未来在金融创新领域的竞争力持续位居行业前列。
招商银行年报业绩保持优异，息差与资产质量稳步改善，ROE 先于对标同业回升。公司在零售业务
方面的表现依旧突出，优质的客户积淀带动存款不断夯实，与同业相比竞争优势明显。公司以轻型
化转型为未来方向，对金融科技投入的加大进一步为轻型化转型奠定基础。我们维持招行1819 年
EPS 321372 元股的预测，对应净利润增速155%158%，对应1819 年PB152135x，行业调整使公司
估值吸引力提升，继续看好公司表现，维持招行买入评级。
监管超预期，资产质量下滑超预期。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
-057% -045%
-040% -035%
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)