招商银行快报点评：规模扩
张加速促营收增速回升，资
招商银行(600036CH人民币3405 未有评级)公布2017 年业绩快报，2017
年公司净利润同比增1300%。总资产629 万亿元（588%，YoY199%，
QoQ ），其中贷款总额930%YoY-189%QoQ ，存款
684%YoY221%QoQ ；营收同比增540%，非利息净收入同比增
139%；不良贷款率161%（-5bpsQoQ）；年化ROE 1654%（027 pct，
招商银行在零售业务方面的表现突出，优质的客户积淀带动存款不断夯实，
与同业相比竞争优势明显。公司以轻型化转型为未来方向，非息收入占比位
于行业前列，资本金水平优于对标行。此外，在经济环境改善及过去几年的
主动出清，公司不良生成压力大幅缓释，资产质量有望持续向好。
营收增速回升，中收表现回暖
招商银行2017 年净利润同比增1300%，符合我们的预期（13%）。公司全年营
收同比增540%，较前三季度（34%）进一步提升。我们认为主要驱动因素是
净利息收入的扩张以及中间业务收入表现的改善。公司全年利息净收入同比
增76%，增速较前三季度提升1pct，我们认为公司利息净收入扩张的部分原因
在于资产规模扩张加速，公司资产同比增588%，环比增199%，较3 季末
（-05%，QoQ）有所提升。公司全年中收表现回暖，同比增139%（vs 前三季
度-179%），预计是由银行卡、托管等业务带来的收入增长。负债端，公司存
款环比增22%，较3 季末（-41%）改善。我们认为公司具备较强的吸储能力，
且资本金水平优于同业，2018 年公司资产规模有望延续稳健扩张趋势。
不良贷款率逐季下降，信贷成本存释放空间
招商银行2017 年末不良贷款率161%，环比下降5bps，2017 年以来，公司不
良贷款率逐季下行。我们认为公司资产质量的稳健向好有利于减轻拨备计提
压力。公司的拨备基础较为扎实（三季末拨备覆盖率为235%），信贷成本
招商银行快报点评：规模扩张加速促营收增速回升，资产质量稳健向好
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
股份有限公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)