证券研究报告·公司点评报告·炼化及贸易 
 
东吴证券研究所 
 
 1 / 3 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
 
荣盛石化（002493） 
2023 年半年报点评：Q2 盈利环比改善，新材
料项目有序推进 
 
2023 年08 月25 日 
  
证券分析师  陈淑娴
执业证书：S0600523020004
chensx@dwzq.com.cn
证券分析师  陈李
执业证书：S0600518120001
021-60197988
yjs_chenl@dwzq.com.cn
证券分析师  郭晶晶
执业证书：S0600523020001
010-66573538
guojingjing@dwzq.com.cn
研究助理  何亦桢
执业证书：S0600123050015
heyzh@dwzq.com.cn
 
  
股价走势 
 
 
市场数据 
 
收盘价(元) 
11.76
一年最低/最高价 
10.00/16.00
市净率(倍) 
2.60
流通A 股市值(百
万元) 
111,699.79
总市值(百万元) 
119,076.17
 
 
基础数据 
 
每股净资产(元,LF) 
4.52
资产负债率(%,LF) 
74.01
总股本(百万股) 
10,125.52
流通A 股(百万股) 
9,498.28
 
 
相关研究 
 
《荣盛石化(002493)：2023 年半
年报业绩预告点评：炼化景气修
复，新材料布局提速》 
2023-07-15
 
买入（维持） 
盈利预测与估值 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入（百万元） 
289,095 
347,715 
372,075 
442,712 
同比 
58% 
20% 
7% 
19% 
归属母公司净利润（百万元） 
3,340 
4,546 
10,571 
15,281 
同比 
-75% 
36% 
133% 
45% 
每股收益-最新股本摊薄（元/股） 
0.33 
0.45 
1.04 
1.51 
P/E（现价&最新股本摊薄） 
35.65 
26.19 
11.26 
7.79 
关键词：#困境反转 #第二曲线 #产能扩张 
投资要点 
事件：公司发布2023 年半年报，实现营收1545 亿元，同比+5%，实现
归母净利润-11.3 亿元，扣非净利润-13.9 亿元，同比均由盈转亏，中报
业绩符合预告值。其中23Q2 单季度，实现归母净利润3.4 亿元，同比-
85%，实现扣非净利润1.8 亿元，同比-92%，环比均扭亏为盈。 
大炼化进入业绩修复通道，估值性价比凸显：1）截至8 月23 日，汽油
/ 柴油/PX/ 纯苯/ 聚乙烯/ 聚丙烯较原油价差分别处于近五年
95%/85%/83%/76%/7%/8%分位，其中成品油和芳烃率先进入景气周期，
烯烃盈利也已出现边际回升迹象。2）与此同时，公司PB 仍处于近五年
8%分位，估值修复明显滞后于价差表现。站在当前时点，我们认为本轮
炼化周期的底部已经确立，龙头企业有望在周期修复和产能扩张中，迎
来新一轮的业绩上升期，而估值端尚未对此进行定价，大炼化配置的性
价比已经凸显。 
PX 扩产周期结束，景气上行通道开启：1）3 月份以来PX 盈利显著改
善。23Q2 期间国内PX-石脑油价差为430 美元/吨，环比+92 美元/吨，
较年初+126 美元/吨。截至8 月23 日，PX-石脑油最新价差为400 美元
/吨，依然维持在高景气区间。2）炼厂催化重整装置是PX 最主要的供
应来源，随着本轮民营炼化投产周期的结束，PX 产能增速将大幅下行。
根据百川盈孚统计，2024-2026 年期间，国内PX 新增产能仅为500 万
吨，CAGR 约4%，其中2023H2 起PX 投产压力将大幅缓解，行业开工
率和盈利中枢有望逐步上移。公司通过浙石化和中金石化控股1060 万
吨PX 产能，有望在本轮修复周期中受益。 
千亿投资布局新材料，“减油增化”提高附加值：1）公司以浙石化平台
为依托，向下游延伸布局EVA、DMC、PC、ABS 等一批新能源新材料
产品，合计投资规模超千亿，其中23H1 期间，40 万吨ABS、6 万吨溶
聚丁苯橡胶、10 万吨顺丁稀土橡胶、25 万吨功能性聚酯薄膜等装置已
成功投产。2）除此之外，公司在舟山金塘成立荣盛新材料（舟山）有限
公司，拟投资500 亿打造精细化工产业园，在台州临海成立荣盛新材料
（台州）有限公司，拟投资1480 亿建设年产1000 万吨高端化工新材料
项目，目前前期工作正在有序开展。 
盈利预测与投资评级：我们维持公司2023-2025 年归母净利润为45、
106、153 亿元，按8 月25 日收盘价计算，对应PE 分别26.2、11.3 和
7.8 倍。炼化板块景气回升，新材料布局逐步成型，维持“买入”评级。 
风险提示：原材料价格波动、需求恢复不及预期、炼化行业竞争加剧 
-27%
-24%
-21%
-18%
-15%
-12%
-9%
-6%
-3%
0%
3%
6%
2022/8/25
2022/12/24
2023/4/24
2023/8/23
荣盛石化
沪深300
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东吴证券研究所 
公司点评报告 
 
 2 / 3 
 
荣盛石化三大财务预测表 
 
资产负债表（百万元）
利润表（百万元）
流动资产
营业总收入
货币资金及交易性金融资产
营业成本(含金融类)
经营性应收款项
税金及附加
存货
销售费用
合同资产
 
管理费用
其他流动资产
研发费用
非流动资产
财务费用
长期股权投资
加:其他收益
固定资产及使用权资产
投资净收益
在建工程
公允价值变动
无形资产
减值损失
商誉
资产处置收益
长期待摊费用
营业利润
其他非流动资产
营业外净收支 
资产总计
利润总额
流动负债
减:所得税
短期借款及一年内到期的非流动负债
净利润
经营性应付款项
减:少数股东损益
合同负债
归属母公司净利润
其他流动负债
非流动负债
每股收益-最新股本摊薄(元)
长期借款
应付债券
EBIT
租赁负债
EBITDA
其他非流动负债
负债合计
毛利率(%)
归属母公司股东权益
归母净利率(%)
少数股东权益
所有者权益合计
收入增长率(%)
负债和股东权益
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
重要财务与估值指标
经营活动现金流
每股净资产(元)
投资活动现金流
最新发行在外股份（百万股）
筹资活动现金流
ROIC(%)
现金净增加额
ROE-摊薄(%)
折旧和摊销
资产负债率(%)
资本开支
P/E（现价&最新股本摊薄）
营运资本变动
P/B（现价）
数据来源
东吴证券研究所，全文如无特殊注明，相关数据的货币单位均为人民币，预测均为东吴证券研究所预测。
 
 
免责及评级说明部分 
 
 
免责声明
东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。
本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
果负任何责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为
无效。
在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行
的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东吴证券研究所，并注明
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
东吴证券投资评级标准
投资评级基于分析师对报告发布日后
至
个月内行业或公司回报潜力相对基准表现
的预期（
股市场基准为沪深
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
公司投资评级：
买入：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以上；
增持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
中性：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
减持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
卖出：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以下。
行业投资评级：
增持：预期未来
个月内，行业指数相对强于基准
以上；
中性：预期未来
个月内，行业指数相对基准
与
；
减持：预期未来
个月内，行业指数相对弱于基准
以上。
我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相
对评级体系，表示投资的相对比重建议。投资者买入或者卖出证券的决定应当充分考虑自身
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
东吴证券研究所
苏州工业园区星阳街
号
邮政编码：
传真：（
）
公司网址：
