医美行业前景广阔，上游国产品牌大有可为
医疗美容是足够宽广的赛道，我国医疗美容经过多年发展，渗透率虽已有所提高，但
与医美发展成熟国家相比仍处较低水平，中长期看至少有5 倍增长空间，其中以玻尿酸
和肉毒素为主导的轻医美需求提升确定性更强。同时，上游针剂强审批过证壁垒导致供
给相对受限，保证了竞争格局足够月明星稀，先行者优势更加明显。此外，国产品牌的
高性价比与国内医美行业的主要消费群体90、00 后收入匹配度更高，未来随着国产品
牌在品类和产品品质上的提高，竞争力和市占率有望持续提高。
 产品矩阵丰富大单品嗨体强渠道，业绩增长确定性强
产品多年来持续迭代力强劲，并且大单品嗨体正处于快速放量期，在售产品潜能仍有释
放空间。公司平均1-2年推出一款新产品，有效平滑了因单品生命周期导致的波动，目前
公司有共有四大品类产品、六大三类器械单品，产品矩阵丰富，其中，嗨体作为专门性
独家热门产品，预计2025年出场市场规模可达39亿元。公司渠道端通过直销方式赋能核
心客户，经销方式拓宽市场，并且公司筹办了可汇聚业内优秀的医生资源的教学平台全
轩学院，增强了公司与下游的对接能力的同时提高行业影响力为公司的可持续发展提
 强研发产品差异化布局，为高毛利保驾护航
严格管控的入场券，加上早期技术研发建立的壁垒，使得上游产业集中度较高，对大而
分散的下游机构有较强的议价能力，高毛利率是玻尿酸产品的行业共性，相关企业
均享有高达约90%的毛利率，其中爱美客因业务更加聚焦，差异化的产品定位
毛利率更胜一筹。此外，嗨体作为国内唯一经药监局批准的针对颈纹适应症的三类
医疗器械本身价格偏低，单价仍有向上的空间和条件。
 童颜针、肉毒素等重磅储备接力，强成长力有望持续
新品种新产能大空间，奠定长期成长基础。爱美客作为医美龙头并没有止步于过往技
术，而是积极尝试新项目的拓展，目前公司的储备项目主要包括童颜针（预计将成为国
内首款获批产品，将于2021年下半年上市）、肉毒素、溶脂针、麻醉乳膏等，功效主要
集中在面部除皱、减肥和舒缓痛感等方面，可满足逐步提高的医疗美容多样化需求，未
来随着新产品上市，公司可对医美项目进行更全面的覆盖，抢占更多市场份额，为公司
公司产品的迭代有序品质稳定，并且产品潜能可得到充分释放，充分证明了公司管理层
的前瞻性和组织架构的有效性，我们认为，公司有能力保证在有效成长的同时应对商业
环境中的各种不确定性，可长期分享医美行业增长的红利看好公司长期发展前景。预计
公司 212223 年实现归母净利润 669、 942和 1250 亿元，对应 PE 分别为 1663X、
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
民生商社交运爱美客2020 年年报
点评：嗨体放量带动全年业绩高增，多产
挖掘轻医美黄金赛道龙头背后的成长逻辑
深度研究报告商贸零售行业
归属母公司股东净利润（百万元）
1 公司概况：一流人才打造的医美龙头标杆  4
2 挖掘轻医美黄金赛道龙头背后的成长逻辑  6
21 聚焦高增长：源于产品有序迭代嗨体快速放量强渠道  6
211 产品：矩阵丰富渐进式迭代，有效平滑单品波动  6
212 嗨体：专门性大单品，独享颈部注射细分市场  9
213 渠道：直销赋能核心客户，经销拓宽市场  10
22 聚焦高毛利：源于强壁垒产品差异化定位  11
221 壁垒：强研发投入多稀缺牌照，打造深护城河  12
222 差异化：多首发独家产品，议价能力凸显  12
23 聚焦高成长：源于童颜针肉毒素等重磅接力，管线扩张可期 13
3 管中窥豹：从玻尿酸出发看轻医美的发展趋势  16
31 什么奠定了我国医美行业进入高速成长阶段？ 16
4 他山之石：探讨艾尔健的成长路径  18
5 投资建议  20
6  风险提示  21
插图目录  23
表格目录  23
1 公司概况：一流人才打造的医美龙头标杆
爱美客是一家成立于2004 年8 月专业从事生物医用材料研发、生产和销售的国家级高新技术企
业，是国内首家取得药监局批准用于面部软组织修复的注射透明质酸钠医疗器械产品证书的公司，依
托生物可降解新材料北京市工程实验室等研发平台，公司积极参与医药科技技术研发工作，并不断推
出新产品上市，目前已成为透明质酸钠医美制剂领域市占率第一的国内企业。
实际控制人简军女士亲自挂帅，股权激励凝心聚力。经穿透计算后爱美客股东数为13 名，股权
相对集中，其中公司实际控制人简军女士直接持有公司4135%的股份，并通过丹瑞投资、客至上投资
以及知行军投资间接持有公司940%的股份，合计持有5075%。知行军投资、客至上投资为员工持股
平台，公司核心技术管理员工通过以上两个平台间接持有爱美客1071%的股份。
聚集一流管理人才，资深且专业。就高管及核心研发人员背景而言，董事长简军取得清华大学
工商管理学硕士学位，拥有十多年国际贸易管理经验，是国内首批接触医美行业的创业者；总经理
石毅峰1998-2010 年担任华旗资讯预核算管理负责人、楚星融智公司合伙人，有12 年大型企业管
理经验；生产总监伊永磊具备药物制剂背景，曾就职于中新药业、诺华等知名药企。此外，企业其
他核心技术员工均在专业领域取得过显著性成就。公司管理团队的管理经验丰富、运营能力卓越、
并且拥有前瞻洞察力，能够深入理解市场及行业发展趋势，为公司制定最优化的发展战略，在领导
层的带领下，公司的发展实现了突飞猛进的进展，并有望从玻尿酸针剂单一品类有序横向拓展。
表1 爱美客管理层介绍
清华大学工商管理硕士，1985 年至1989 年于中国粮油食品进出口总公司工作，1990
年至1995 年于美国Bestrend Intl Inc公司工作，1995 年至2004 年于巴拿马
Abatecedora Textil SA公司工作，2004 年至2005 年任北京优森生物科技有限公
清华大学工商管理硕士；1998 年至2009 年，在北京华旗资讯（爱国者）科技发展
有限公司先后担任客户经理、渠道经理、事业部总经理、人力资源总监、子公司总经
理、集团销售总监、副总裁、管理者代表、KPI 和战略绩效负责人、预核算管理负责
人等；2009 年至2010 年，任北京楚星融智咨询公司合伙人、高级咨询师和资深讲
中国药科大学药物制剂本科学历，2005 年7 月至2007 年7 月任职于天津中新药业
集团股份有限公司，2007 年7 月至2007 年8 月任职于北京诺华制药有限公司；作
为生产转换负责人，参与了生物可降解新材料北京市工程实验室的建立和验收，以
及十三五规划国家重点研发计划新型颌面软硬组织修复材料研发项目。
中共中央党校经济管理大专学历，2003 年3 月至2009 年12 月历任华旗资讯科技
有限公司店长、商场F 类负责人、事业部经理、大客户经理、分公司经理、项目经
北京交通大学会计学专业硕士学位，2006 年至2011 年，任京东方科技集团股份有
限公司会计统计科科长，2011 年至2015 年任华润医药（上海）有限公司财务总监，
2015 年至2017 年任北京京东方多媒体科技有限公司财务总监，2015 年12 月至
2018 年10 月任北京京东方多媒体科技有限公司董事，2016 年1 月至2018 年12
月任北京京东方智慧商务有限公司董事，2016 年1 月至2018 年12 月任京东方智
慧物联有限公司（原名为京东方智能科技有限公司）董事，2017 年1 月至2018 年
10 月任北京京东方艺云科技有限公司董事，2017 年至2018 年任西藏天晟泰丰药业
有限公司财务部总经理。
北京师范大学生物学化学与分子生物学硕士，医疗器械中级工程师。作为项目负责
人，主导了注射用透明质酸钠复合溶液产品的研究开发及注册上市，以及医用生
物补片等项目的研发。
南开大学高分子化学与物理专业博士，蒙特利尔大学化学系博士后，医用材料器械
高级工程师。2013 年5 月至2014 年3 月，任上海滇虹药业有限公司研发工程师。
主导了医用透明质酸钠-羟丙基甲基纤维素凝胶、聚对二氧环己酮面部埋植线等产
品的研发、生产转化及注册上市。已作为发明人获得授权发明专利3 项，发表国内
核心期刊文献3 篇。
2 挖掘轻医美黄金赛道龙头背后的成长逻辑
21 聚焦高增长：源于产品有序迭代嗨体快速放量强渠道
爱美客作为国内医疗美容针剂的龙头企业，近年来随着行业的发展以及新品的上市业绩放量
迅速。2016-2020 年公司收入复合增速高达4974%，尽管2020 上半年受疫情冲击，公司仍交出
了出色的答卷，2020 年公司实现收入709 亿元，同比增长2718%，归母净利440 亿元，同比增
长4393%，其中以嗨体为主的溶液类产品更是以高达44 亿元的销售额 83%的增速独领市场。
我们认为，公司的业绩高增一方面源于其主营业务医美行业透明质酸纳（玻尿酸）注射产品的高成
长属性，a)玻尿酸作为表皮及真皮天然存在的主要吸收水分、保持湿润基质成分之一，在医美领域
应用广泛，除基础的保湿外（水光针，微针等），在隆鼻、丰苹果肌、垫下巴等常规微整形手术中
玻尿酸同样是不可或缺的填充物，需求量巨大；b)玻尿酸的可降解和生物相容的特性导致其注射并
非一次性消费（短效型至被完全吸收不超过1 年，长效型维持时间一般不超过3 年），天然能产生
较高复购率。另一个更要的原因则是源自公司自身，公司产品多年来持续迭代力强劲，其中大单品
嗨体正处于快速放量期， 并且公司的运营策略合理可将产品潜能有效释放。
图2 2016-2020 年爱美客营业收入及增速
图3 2016-2020 年爱美客归母净利及增速
211 产品：矩阵丰富渐进式迭代，有效平滑单品波动
平均1-2 年推出一款新产品，保证了单品生命周期的有效接力。自2009 年以来公司相继推出
了针对面部、颈部褶皱皮肤修复的溶液类（逸美、嗨体）、凝胶类（逸美一加一、宝尼达、爱芙来、
爱美飞）、埋线（紧恋）和化妆品四大品类产品，形成了明显的梯队布局，在产品配方、注射部位、
注射体验等方面均具有差异性，能够迎合多个细分市场的需求。同时，从新品推出时间间隔和研发
周期来看，我们认为公司至少在每一新款产品上市之前就开始对后续产品进行布局，这意味着，公
司在逸美上市前就对宝尼达进行了布局，在宝尼达上市前，开始立项研制爱芙莱，在玻尿酸市场
竞争趋于激烈前布局医美行业的其他蓝海市场-线雕，足以证明公司拥有极强的远期布局力和自我
进化能力，推动多款医美产品首发，抢占市场先机。公司主要产品如下：
逸美及逸美一加一：逸美通用名为医用羟丙基甲基纤维素-透明质酸钠溶液，获批于2009 年，
是爱美客旗下的首款透明质酸类医美填充剂，国内首款复合注射材料，主要用于皮肤真皮深层至皮
下浅层之间注射填充，以纠正额部皱纹和中重度鼻唇部皱纹，填充效果长达6-12 个月，并且可通
过透明质酸酶快速降解。逸美一加一（医用透明质酸钠-羟丙基甲基纤维素凝胶）是逸美的升级产
品，在原来的基础上加了固液渐变互穿交联技术，填充效果可维持1-2 年。
宝尼达：宝尼达通用名为医用含聚乙烯醇凝胶微球的透明质酸钠-羟丙基甲基纤维素凝胶，是
国内首款含PVA 微球的注射材料，有效成分会刺激皮肤自身产生新的胶原，对皱纹和凹陷具有长
效填充作用，且不可降解。
爱芙莱、爱美飞：爱芙莱通用名为注射用修饰透明质酸钠凝胶，是国内首款含利多卡因的透明
质酸钠注射材料，这种配方可以大大降低注射疼痛感，让注射体验更加舒适，2019 年公司推出了
性价比更高的同类型产品爱美飞。
嗨体：嗨体是一种注射用透明质酸钠复合溶液，作为我国唯一一款应用于颈纹修复的注射材料
于2016 年获批、2017 年上市，从其立项开始到正式注册上市，历经6 年多时间。主要原理是通
过真皮层细胞赋活疗法，系统性建立皮肤健康微循环，专门针对颈纹进行改善，抚平颈纹。
紧恋：紧恋通用名为聚对二氧环己酮面部埋植线，是国内首款面部美容埋植线产品，包括平滑
线、螺旋线、短锯齿线三种线型，主要是通过将线材埋植入皮下浅层脂肪，入皮肤后平行成线状或
交织成网状，并与周边结缔组织连接，产生张力，使得皮肤软组织有一定的紧致效果，约180-220
表2 爱美客产品矩阵
目前，嗨体、宝尼达和爱芙莱贡献公司主要业绩。公司产品收入结构变化主要受产品系列的
定位差异和其所处的市场竞争环境等多重因素影响，早期公司业务贡献主要来自于逸美及宝尼达，
自2017 年嗨体颈纹针上市，经过两年的市场培育，其安全性和有效性得到了广泛的认可，迅速
进入了增长窗口期，上市四年以来销售额增长近15 倍，2020 年以嗨体为主品牌的溶液类产
品销售收入占营收比例高达63%。此外，嗨体颈纹针同系列产品熊猫针已于2020 年6 月上市，
是国内市场上首款专门针对泪沟、黑眼圈的注射型产品，在发掘眼周潜在细分市场上拥有颈纹针
同样独特的定位，有望成为新爆品，目前公司已经同步推出眼周年轻化综合方案，并打造出了与
公司其他玻尿酸产品捆绑销售的多个商品化项目，有望进一步刺激营收增长的同时延续其他产品
图4  2014-2019 年爱美客收入结构构成
图5 主要产品的收入(亿元)和增速
表3 公司嗨体和其他玻尿酸产品使用组合
嗨体15嗨体25
嗨体15嗨体25
嗨体1 熊猫针嗨体25m22 眶
眶周年轻化（皮肤科）
212 嗨体：专门性大单品，独享颈部注射细分市场
颈纹市场供需不平衡为嗨体入场提供良机。颈部老化一般是由紫外线、空气污染、环境干燥、
常做低头族所引起的皮肤水油失衡、肌肉及组织受到挤压，真皮层胶原纤维断裂导致的，通常表
现为颈部皮肤松弛、萎缩和弹性降低，严重者出现颈部横纹，可出现于各个年龄阶段。近年来随
着消费升级和认知的提升，年轻女性对美的追求更加细分化，天鹅颈便是其中最热门项目之一，
根据百度指数数据，2020 年颈纹的搜索指数已较2014 年增长了3 倍有余，并且关注度仍在迅速
图6  对于局部塑性的关注度
图7 去颈纹的搜索指数
嗨体如何去颈纹？在嗨体出现之前市场上关于颈纹的治疗手段主要包括光电（主要用于改善
皮肤松弛，对颈部效果不明显）、外科手术（风险高，恢复慢）、肉毒毒素（主要用于减轻颈肌束
状带，对横纹的去除效果差）和玻尿酸注射（留痕）等，局限性均较为明显。嗨体主要成分包括
非交联透明质酸、多种氨基酸、L-肌肽和维生素，叠加真皮层细胞赋活疗法（直接注射于点阵注
射相结合的方法，突破皮肤壁垒、定位、定层、定量输送营养），能够有效激活自体细胞、刺
激和诱导胶原蛋白合成和重建，起到紧致提升颈部肌肤、修复颈纹的效果，同时，嗨体
非交联技术改善了玻尿酸去颈纹不易吸收的痛点，成为大部分医生和消费者的首选。
嗨体市场空间有几何？嗨体的差异化专业定位赋予其独特市场价值，目前尚无其他厂商
进行类似产品的报批，这意味着作为国内唯一经药监局批准的针对颈纹适应症的三类医疗器械的
嗨体可至少五年内独享颈部修复市场。根据沙利文数据，2021 年中国透明质酸钠的终端
产品市场规模约638 亿元，估算嗨体在玻尿酸中的渗透率约7%，假设2021-2025
年嗨体在玻尿酸注射市场的渗透率分别提升为10%、14%、18%、20%、22%，则预
计2025 年嗨体的出场市场规模可达到39 亿元。
表4 嗨体市场规模测算
213 渠道：直销赋能核心客户，经销拓宽市场
正确的营销手段对非刚性需求的医疗美容行业同样重要。医美产品是典型的消
费者具备决策使用权的产品，仅仅突破高技术壁垒并不是成功的充分条件，市场上
玻尿酸注射剂的厂商并不少，但公司总是能够不断推出引领市场的新品，契合消费
者需求，市场份额持续攀升这也与公司所坚持的直销为主，经销为辅的营销模式相
关，目前公司销售网络已经覆盖全国31 个省、市、自治区。
在直销模式下：公司可以更多地参与到医疗美容机构的产品推广和终端销售，为下
游医疗机构提供从产品到服务的全面解决方案，解决医疗机构产品定位、推广策略、内
容制定、客户经营与维护等诸多问题，推动品牌的打造；同时可以实时了解市场的现实
需求，对终端产品的使用效果和客户资源形成较好的掌控能力，提高公司产品研发敏感
经销模式下：经销商主要覆盖公司销售团队无法直接覆盖的医疗机构，该渠道有利
于应对目前下游机构加速洗牌的现状和扩大产品的市场占有率。为适应下游市场特点公
司在部分地区采用买断式经销的模式进行销售(对经销商的资质、信用、 规模等因素进
行严格考评后，将产品销售给经销商，由经销商对产品进行分销)，公司目前正着力扩大
经销规模，推动产品更为广泛进入各地不同类型的医疗机构。
此外，2017 年公司筹办了集医美教学、研讨、互助及内容为一体的平台全轩学
院，汇聚了业内优秀的医生资源，增强了公司与下游的对接能力的同时，提高相关产品
推向市场的速度为公司、行业的可持续发展提供动力支持。
图8 公司营各销售类型收入（亿元）占比
22 聚焦高毛利：源于强壁垒产品差异化定位
医美产业上游天然占据核心价值环节。医美产业作为一个涵盖多方面的交叉产业，包括医
疗科研、器械、美容服务、文化娱乐等产业，具有广阔的市场维度。根据艾瑞咨询数据，在价
值分配上，上游原材料仅占成本的20%左右，营销和代理商约占60%，医生和诊所约占20%，
上游厂商因产品多为医疗器械，需经过严格的审批环节，目前获得国家药品监督管理局批准的
产品较少，保证了良好的竞争格局，龙头厂商毛利率大约在70-90%之间，净利率则在25-
60%。中游的医美机构市场大而分散，医美机构虽有50-60%的毛利率，但盈利水平受销售费用
影响，行业内盈利机构占比不足30%。
严格管控的准入机制，叠加较早投入技术研发建立的时间壁垒，使得上游产业集中
度较高，且对下游机构具备较强的议价权力，其中爱美客毛利率更高一筹主要得益
于其对技术含量高的玻尿酸针剂终端品的聚焦，而华熙生物和昊海生科受其他业务
拖累拉低总体毛利率水平。
2019 年可比公司毛利率
221 壁垒：强研发投入多稀缺牌照，打造深护城河
高技术门槛叠加复杂的审批流程，意味着相关注册和生产资质的获取难度大，
产品一经通过审批，可在较长时间内保持先发优势，为行业筑起了天然的高壁垒。
医疗美容材料生产企业的成本高在早期投入，公司主营产品均属于III 类药械，需经
严格审批才可以获得市场准入，从前期准备阶段（立项准备、市场调查、人员启
动）、临床前研究阶段（技术转换、技术论证、药效药理毒理研究、临床试验审
批）、临床研究阶段（I、II、III 期）、注册审批阶段（注册、审批）到实际上的时
间通常需要3-6 年，对质量的控制，研发的投入和专业性要求较高。爱美客作为拥
有透明质酸的终端产品资质最多（6 张三类医美医疗器械证书）的头部企业，公司
每年投入大量资金保证各项科研项目的顺利进展，进而推动产品可持续革新，2020
年公司研发人员达91 人，占员工总人数占比例高达23%，研发费用投入061 亿
元，同比增长27%，目前，公司拥有专利41 项，其中发明专利23 项，牢牢占据技
术高地，先发优势明显，公司高毛利或因此得以继续维持。
图12 可比公司研发费用（亿元）
爱美客研发人员(人)及占比
222 差异化：多首发独家产品，议价能力凸显
毛利率（2019年）
净利率（2019年）
爱美客研发费用率（右）
昊海生科研发费用率（右）
华熙生物研发费用率（右）
研发人员数量占比（右）
虽然近年来透明质酸行业一定程度上存在产品同质化所带来的竞争加剧风险，
但公司凭借着产品差异化的定位并未参与到正面竞争中，从而保证了高毛利的持
续。其中，宝尼达属超长效面部组织填充剂市场稀缺品种，目前国内市场上的长效
玻尿酸针剂产品仅有由爱美客研制的宝尼达和由荷兰汉福生物科技公司研发的爱贝
芙两款产品，出厂价格大约是2547 元支，价格保持坚挺，毛利率始终保持在98%
以上；紧恋作为国内首款面部美容埋植线产品有望进一步挖掘需求空间，并且埋植线赛
道当前阶段相对玻尿酸填充市场竞争格局更优，目前国内主要用于提拉的线材来源
于美国和韩国。嗨体作为国内唯一经药监局批准的针对颈纹适应症的三类医疗器械本身价格
偏低，单价仍有较高的上涨空间和条件，事实上嗨体出场价格已从2017 年的285 元支上
涨到2020 年的360 元支，涨幅高达2631%。
可比产品价格（元支）对比
23 聚焦高成长：源于童颜针肉毒素等重磅接力，管线扩张可期
新品种新产能大空间，奠定长期成长基础。爱美客作为医美龙头并没有止步于此，而是
积极尝试新项目的拓展，目前公司的储备项目主要包括：含修饰聚左旋乳酸微球的透明质酸钠
凝胶、注射用A 型肉毒毒素、医用生物补片和基因重组蛋白药物，功效主要集中在非填充式面
部除皱、减肥和体重管理等方面，可满足逐步提高的医疗美容和瘦身纤体塑形美容多样化的需
求，未来随着新产品的上市可降低收入过于依赖玻尿酸系列产品的风险，为公司打开新的成长
空间，抢占医美行业更多市场份额。
表5 爱美客储备项目
球的透明质酸钠凝胶（童
料，具有中长期的维持效果
利用原位成膜技术，预防术后
基因重组蛋白药物（减
利用原核表达技术，具有成本
1）童颜针有望获批国内首张III 类医械证。相对传统玻尿酸针剂产品童颜针填充的同时可刺
激胶原蛋白再生，效果更加自然，公司的童颜针项目目前已经进入到了注册申报阶段(上市前最
后环节)，预计今年下半年上市，上市后有望对市场上存用的I 类、II 类的医疗器械甚至妆字号产
品，以及未经认证的伪劣产品产生替代，成为公司的新晋大卖产品，带动公司业绩快速增长。
我们预测市场成熟后，童颜针的渗透率为3%，通过 1-2 年的教育市场有望于 2022-2025 年发
力，预计2025 年该产品可为公司53 亿元收入。
表6 国内十大童颜针品牌及其资质
KFDA（韩国FDA）
KFDA（韩国FDA）
表7 爱美客童颜针规模测算
爱美客童颜针销量（万针）
爱美客童颜针收入（亿元）
2）携手知名韩国企业Huons，剑指肉毒素蓝海市场。A 型肉毒毒素作为一种剧毒的神经毒
素，2008 年被原国家食药监局列入毒性药品，认证牌照审批严格，从主要产品的临床试验研发
进展来看，获证周期可能长达5 年以上。纵观全球肉毒素市场上市产品主要有9 款，目前国内
获批上市仅有4 款产品，肉毒杆菌毒注射作为我国轻医美的第二大项目，竞争格局尚好。2018
年爱美客已经与韩国Huons 公司签订合作协议，Huons 授权爱美客在中国区域内进口、注册和
经销其肉毒素产品Hutox（橙毒），爱美客将负责产品在中国区域内的临床试验及注册申请。
Hutox 是韩国第四款商业肉毒素产品，在韩国市场品牌名为Liztox虽然目前在国内还没有正式
上市流通，但是在国内医美圈已小有名气，甚至在医美灰产圈流行正盛，上市后有望迅速分享
肉毒素市场的红利。同时，目前已有多家国内企业与海外品牌合作研发注射用肉毒素产品，有
望未来3-5 年陆续登场、接连放量，推动行业走向新台阶。
表8 中国市场的已获批肉毒毒素产品
FDA(1989)、CFDA(1999)
CFDA(1997)
CE(1999)、FDA(2009)、CFDA(2020)
MFDS(2016)、CFDA(2020)
表9 中国市场的在研肉毒素产品情况
201411 启动，招募中
201604 启动，招募中
Revance 复星医
在审评审批中（批准临床）
3）旨在投身瘦身纤体事业：公司在研的基因重组蛋白药物为重组人胰高血糖样肽-
（GLP-I）类似物，主要用于糖尿病及肥胖症的治疗。根据柳叶刀医学杂志发布的全球
成年人体重调查报告显示，2016 年我国肥胖人口已位居世界首位（约8000 万人）；与此同时，
随着我国老龄化的加剧，糖尿病患者群体连年增长。但目前尚无在中国取得药品批文的针对肥胖适
应症的药物，市场仍处空白。考虑到在肥胖症、糖尿病等患病率快速提升，以及人们的健康意识不
断提高，减肥减重需求强烈，所以公司研发产品如果未来成功上市，将有望在轻医美的瘦身纤体上
打开局面。爱美客的基因重组蛋白项目研发建设周期为76 个月，该项目达产后的产能进可为
13357 万支年，可实现产值 548 亿元。
除了以上重磅产品外公司与韩国株式会社东方医疗合资成立东方美客（持股51%）引
进韩国专利技术进行埋植线产品研发生产；与山东诚创蓝海医药达成协议，以技术转让方式
引进局部外用麻醉乳膏产品，用于医美注射前的局部麻醉。
3 管中窥豹：从玻尿酸出发看轻医美的发展趋势
我国医疗美容行业规模扩张迅速，空间广阔。根据沙利文数据，2012-2019 年我国医美行
业规模由298 亿元增加至1769 亿元，复合增速高达289%，2017 年超过巴西成为仅次于美国
的全球医美第二大国，其中，非手术类的轻医美相对安全性高、恢复期短、价格低，更受消费
者欢迎，叠加保持时间短复购率高的特点，市场规模扩大更为迅速。同时根据艾瑞咨询数据，
2019 年我国医美行业的渗透率仅为36%，远低于韩国的205%、美国的166%和日本11%的
水平，中长期看有5 倍左右的增长空间，从消费者画像来看，我国医美消费者主要以18-40 岁
的一线女性为主，预计随着低线城市收入和认知的提升，医美用户群体有望扩大。
31 什么奠定了我国医美行业进入高速成长阶段？
1）源自人本能对美的向往。过去服装饰品、美颜相机、化妆品等可以赋能变美的技术均
普及迅速，医疗美容作为更直接有效的手段，已经成功度过谈整色变阶段。据新氧数据显示，我
国2018 年有超过60%的大众对医美持有乐观态度，仅有20%的民众对医美持反对态度，颜值文
化催生大规模医美需求。
2）消费升级是最根本的驱动力。2018 年中国人均最终消费支出为314819 美元，五年GAGR
达83%，与韩国2014 年540 倍差距缩小至43 倍，同时，我国和韩国在文化娱乐、审美等方
面相似度高，随着我国居民生活水平的提高，医美渗透率差距亦有望缩小。
3）供给端能力完善，中国制造优势凸显，国产替代进行时。a)不断提升的技术水平有望缓解
医疗美容安全性、性价比、体验感、持久性等方面的制约，有望成为医美渗透率提高的加速器b)
我国医美制剂的进口依存度常年处于高位，但近年来随着国产品牌品质的提升和高性价比的优势，
叠加数字化运营可对市场需求进行更及时的匹配，该局面趋缓。以玻尿酸针剂领域最为明显，
2016-2018 年，国产玻尿酸品牌市占率逐年提升，我们认为随着技术的进步，除玻尿酸外，肉毒
素、光电类等细分领域国产品牌均有望出圈。
非手术市场规模（左）
手术市场增速YOY(右)
非手术市场YOY(右)
4 他山之石：探讨艾尔健的成长路径
医美行业到底能否诞生大公司？靠什么做到？国内市场的天花板有多高？我们认为医美行
业仍是个极具魅力的蓝海市场，但是反估算爱美客、 鉴于国内这几家可比公司产品结构、商业
模式各异，为更清晰评估这个行业的天花板、单品类的体量空间，我们希望借鉴美国成熟企业
艾尔建医美的发展路径来反观。
艾尔建前身于1948 年在洛杉矶成立，1970 年扩展为全球性公司，2015 年被Actavis 收
购， Actavis 自此改名为艾尔建(Allergan plc)。2020 年5 月艾伯维（Abbvie）以630 亿美元收
购艾尔建的计划完成，艾尔建更名为艾尔建美学(AllerganAesthetics)，纵观艾尔建的反战历
程，发现其扩张的几个关键的节点都是通过并购实现的。艾尔建涉足医美行业始于2006 年收购
医诺美公司，当时医诺美的美胸产品、真皮填充剂和肥胖干预产品拓展了艾尔建的市场地位，
成为当时在医疗美容产品线方面位列世界第一名；2007 年，艾尔建公司继续收购Groupe Corn
al 实验室，稳固了乔雅登和其它新一代透明质酸真皮填充剂的全球市场地位。随后又收购了
EndoArt SA 公司，这个公司主要开发用于治疗过度肥胖的遥感测量可调式胃束带装置——
EASYBAND 遥控可调式胃束带系统。
产品矩阵庞大，医美业务收入比例稳步增长。自2009 年进入中国，经过11 年的发展，中
国已经成为艾尔建美学仅次于美国的第二大市场，其中2012-2016 年，艾尔建在中国市场的年
收入复合增长率高达45%。2019 年艾尔建实现收入1122 亿人民币，其中医疗美容业务收入
33672 亿元人民币。可见行业的天花板足够高，参考艾尔建公司还有很大提升空间。
艾尔建医美项目收入（百万美元）及增速
Botox Cosmetics
Juvederm Collection
Other Regenerative Medicine
Coolsculpting  Consumables
Coolsculpting  Systems  Add On    Applicators
艾尔建如何进行消费者教育和品牌建设？建立医疗美容事业部、塑形事业部、医学教学
部、消费者市场及数字化营销部赋能B 端机构与C 端消费者，对其开展医学教育、市场推广、
销售管理、医院运营管理、业务发展等一系列工作；通过建立艾尔建学院、成都创新中心、艾
尔建线上学院平台，为专业医疗人士提供专业技术指导和消费者知识普及；与中国整形美容协
会合作树立行业标准，引导正确的求美观念，推动医美行业规范化发展，助力公司艾尔建口碑
和美誉。以上措施爱美客均有不同程度上的实践，鉴于此公司品牌影响力有望再扩大。
5 盈利预测与投资建议
我们对公司主要产品做如下假设：
1）嗨体是国内目前唯一获得国家药监局批准的专门用于颈部皱纹修复产品，市场需求旺盛，
产品处于快速上升阶段。假设 2021-2023 年销量分别增长 50%50%50%； 出厂价分别为
37083819380 元支；毛利率保持在 93%。
2）爱芙莱未来保持平稳增长，出厂价有所提高；假设 2020-2022 年销量分别增长
15%14%9%；出厂价分为300300290 元支。
3）宝尼达为长效复合玻尿酸填充剂，市场竞争格局良好，预计21-23 年收入增速分别为
21%、20%、10%。
估值方法—(相对PE 法)：基于公司核心业务板块的分析，2019-2021 年公司EPS 分别为339、
366、557 元，以2022 年2 月24 日收盘价计算，得到对应PE 为273X，253X，166X，可比公司
平均TTMPE 为16328 倍。
估值方法二（PEG 法）：根据对公司各项目的盈利预测，可得出2021-2022 年公司业绩高速
增长，未来两年PEG1，目前估值处于较高水平，但我们认为，医美行业尤其是以玻尿酸和肉毒
素为主导的轻医美的快速发展，并且公司作为医美针剂龙头公司业绩增长确定性和快速成长能力
俱佳。维持推荐评级。
行业竞争加剧，医疗事故突发，新品孵化不及预期
股权结构图  4
2016-2020 年爱美客营业收入及增速  6
2016-2020 年爱美客归母净利及增速  6
2014-2019 年爱美客收入结构构成  8
主要产品的收入(亿元)和增速  8
对于局部塑性的关注度  9
去颈纹的搜索指数  9
公司营各销售类型收入（亿元）占比 10
全轩学院 10
医美产业链  11
2019 年可比公司毛利率 12
可比公司研发费用（亿元） 12
爱美客研发人员(人)及占比 12
可比产品价格（元支）对比 13
中国医美市场规模及预测 16
主要国家的医疗美容渗透率 16
我国玻尿酸市场各品牌销售占比 17
艾尔建公司通过收购延展产品线 18
艾尔建中国产品矩阵列表 19
艾尔建收入结构 19
爱美客管理层介绍 5
爱美客产品矩阵  7
公司嗨体和其他玻尿酸产品使用组合  8
嗨体市场规模测算  9
爱美客储备项目 13
国内十大童颜针品牌及其资质 14
爱美客童颜针规模测算 14
中国市场的已获批肉毒毒素产品 15
中国市场的在研肉毒素产品情况 15
艾尔建医美项目收入（百万美元）及增速 19
主要产品收入预测 20
究，航空公司从事股权投资工作。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。