爱美客：把握颜值经济的轻医美优质龙头
投资评级：增持（首次）
报告日期：      2021-01-15
近12 个月最高最低（元） 77223302
公司价格与沪深300 走势比较
 专注轻医美赛道，多维度助力高增。
爱美客专注于轻医美领域，较高的研发能力和拿证能力为公司筑起技术
壁垒，目前公司已有六款获批的III 类注射用透明质酸钠系列产品，产品
数量行业领先。公司凭借丰富的产品矩阵不断实现营收高增，逐渐形成
规模效应，推动采购成本下行；同时，消费者教育作为国内玻尿酸品牌
的短板，一定程度上牵制国产品牌放量提价。爱美客目前已逐步探索消
费者教育路径和营销网络的建设，未来有望不断加强品牌建设，在乘着
行业红利的同时，更将凭借自身引擎实现业绩稳定发展。
 医美行业前景广阔，国产品牌大有可为。
我国医美行业经过多年发展，渗透率虽已有所提高，但与医美发展成熟
的国家相比，仍有巨大提升空间，随着居民人均可支配收入的增长、社
会对医美接受程度的提高以及医美用户群体不断拓宽，在可预见的未来，
医美行业将保持快速发展的势头，市场前景广阔。玻尿酸作为医美入门
级产品，国产品牌与进口品牌相比具有更高的性价比，随着医美用户逐
渐往90 后、00 后集中，二线城市用户崛起，国产品牌与国内玻尿酸主
要用户群体匹配度更高，未来将持续提升竞争力和市占率。
我们预计公司2020-2022 年收入分别为704、1065、1500 亿元，同比
分别263%、513%、408%，归母净利润分别为428、633、918
亿元，同比分别399%、480%、451%，当前股价对应2020-2022
年PE 分别20664x、13960x、9621x，首次覆盖给予增持评级。
竞争加剧导致价格下行风险，在研产品未能如期获批风险，产品安全性
爱 美 客（300896）
引言  4
1 专注轻医美赛道，多维度助力高增  4
11 公司概况  4
111 公司主营业务介绍  4
112 公司股权结构  6
12 研发能力突出，证书持有数行业领先  7
13 产品矩阵丰富，在研产品打开新空间  7
14 规模效应形成，逐渐降低产品成本  10
15 积极建设营销网络，消费者教育树立品牌力  12
2 行业分析：医美行业前景广阔，国产品牌大有可为  13
21 产业链：上游产品生产商享有更大部分利润  13
22 行业增长驱动与增长空间  16
23 看好玻尿酸国产品牌  20
3 财务分析  24
4 投资建议  29
风险提示：  30
财务报表与盈利预测  31
爱 美 客（300896）
图表 1 公司主营构成（百万元）  5
图表 2 公司历年历年营收及同比  5
图表 3 公司历年归母净利润及同比  6
图表 4 爱美客股权结构  6
图表 5 可比公司研发费用率对比  7
图表 6 爱美客产品矩阵丰富  8
图表 7 公司各产品收入及同比  8
图表 8 公司各产品收入占比  9
图表 9 爱美客在研项目  10
图表 10 爱美客原材料采购平均单价（元）  11
图表 11 爱美客产品单位成本逐年降低（元支）  11
图表 12 爱美客产量快速提升带来规模效应  12
图表 13 医美行业产业链  13
图表 14 医美行业与传统医疗行业对比  14
图表 15 取得中国境内透明质酸钠注射液的医疗器械证书公司  15
图表 16 爱美客产品价格售价维持稳定（元）  16
图表 17 中韩18-40 岁女性医美渗透率  16
图表 18 我国医美渗透率与医美成熟国家相比仍有5 倍空间  17
图表 19 城镇家庭人均年可支配收入及同比  17
图表 20 医美成为小红书等社区热门话题  18
图表 21 中国社会超60%人对医美持正面态度  19
图表 22 我国35 岁以上医美消费群体需求量远未释放 19
图表 23 医美透明质酸终端产品市场规模（亿元）  20
图表 24 手术类与非手术类的区别 21
图表 25 2019 年中国医美总疗程分布  21
图表 26 2019 年中国注射类医美分布及增速  22
图表 27 中国玻尿酸产品市场各品牌销额占比  22
图表 28 中国医美消费者年龄分布 23
图表 29 中国医美消费者地区分布 24
图表 30 可比公司营收规模（亿元）  24
图表 31 可比公司营收同比  25
图表 32 可比公司毛利率  25
图表 33 爱美客分产品毛利率变化 26
图表 34 可比公司销售费用率  26
图表 35 可比公司管理费用率  27
图表 36 可比公司净利率  27
图表 37 可比公司应收账款周转率（次）  28
图表 38 可比公司存货周转率（次）  28
图表 39 公司分产品收入拆分  30
爱 美 客（300896）
医美行业近年来高速发展，行业内玻尿酸产品生产商享受超高利润率引发市场
关注。玻尿酸超高利润率是否能够维持？国内品牌如何与进口品牌竞争？爱美客自
身具有怎样的相对优势？本篇报告试图从上述问题入手，对玻尿酸龙头爱美客进行
1 专注轻医美赛道，多维度助力高增
爱美客专注于轻医美领域，较高的研发能力和拿证能力为公司筑起技术壁垒，
目前公司已有六款获批的III 类注射用透明质酸钠系列产品，产品数量行业领先。公
司凭借丰富的产品矩阵不断实现营收高增，逐渐形成规模效应，推动采购成本下行；
同时，消费者教育作为国内玻尿酸品牌的短板，一定程度上牵制国产品牌放量提价。
爱美客目前已逐步探索消费者教育路径和营销网络的建设，未来有望不断加强品牌
建设，在乘着行业红利的同时，更将凭借自身引擎实现业绩稳定发展。
111 公司主营业务介绍
爱美客是国内生物医用软组织修复材料领域的创新型领先企业。公司已成功实
现注射类透明质酸钠系列产品（透明质酸的钠盐形式，透明质酸又名玻尿酸）及聚
对二氧环己酮面部埋植线的产业化。公司目前共有7 款产品在售，其中爱芙莱、嗨
体、宝尼达、逸美、逸美一加一（逸美升级版）、爱美飞为玻尿酸系列产品，均已取
得国家药监局III 类医疗器械注册证书，紧恋为面部埋线产品，于2019 年5 月获批
公司玻尿酸系列产品通过注射于面部及颈部，修复皱纹及凹陷组织；面部埋线
产品通过植入皮下脂肪层，改善鼻唇沟皱纹。其中爱芙莱和嗨体贡献主要收入来源，
2019 年分别占营收的的比重为3927%、4350%。
爱 美 客（300896）
图表 1 公司主营构成（百万元）
图表 2 公司历年历年营收及同比
公司的产品主要面向医疗机构的整形外科、美容外科、皮肤科等科室，以非公立
医院为主。随着公司产品越来越受到消费者认可，近年来公司高速发展，2017-2019
年分别实现营收222321558 亿元，分别同增5809%4428%7374%，实现归
母净利润082123306 亿元，分别同增5399%4947%14868%。
爱 美 客（300896）
图表 3 公司历年归母净利润及同比
112 公司股权结构
爱美客董事长简军女士十余年前留学国外之时，先见性地判断轻医美在国内市
场将大有可为。2004 年爱美客前身北京英之煌生物科技有限公司成立，并于2005
年12 月更名为爱美客有限。简军女士目前直接持有公司4135%的股份，并通过丹
瑞投资、客至上投资及知行军投资间接持有公司940%的股份，为公司实际控制人。
知行军投资、客至上投资为公司的员工持股平台，合伙人均为公司员工。
图表 4 爱美客股权结构
爱 美 客（300896）
12 研发能力突出，证书持有数行业领先
生物医用材料前期研发技术难度大、研发周期长，产品需要通过较为严苛的审
核，获得国家药监局批准方可上市，因此对行业内公司的研发能力提出了较高的要
求。同时审批时间长、获批难度大，也意味着新进入者的进入难度较高，为行业筑
起了更高的技术壁垒；而拥有先发优势的爱美客，一旦产品通过审批，可在较长时
间内保持优势。爱美客目前已拥有六款获国家药监局批准的III 类注射用透明质酸
钠系列产品，为获得国家药监局批准的同类产品最多的企业；并于2019 年5 月取得
聚对二氧环己酮面部埋植线的III 类医疗器械注册证书，为首款取得国家药监局批
准的面部埋植线产品。
爱美客优秀的研发成果得益于公司较高的研发投入。公司历年研发费用率高于
国内可比公司，与美国医疗公司艾尔建的研发费用率水平更为接近，艾尔建旗下产
品乔雅登为玻尿酸标杆型产品，由于质量好、效果突出深得消费者喜爱。同时，公司
研发人员占比同样处于行业领先水平，2019 年爱美客研发及技术人员共72 人，占比
高达2286%，而同期华熙生物昊海生科研发人员占比为1676%1966%。爱美客注
重研发投入，未来有望持续提升产品质量和使用效果，提升产品竞争力。
图表 5 可比公司研发费用率对比
13 产品矩阵丰富，在研产品打开新空间
爱美客专注医美，公司目前共有6 款玻尿酸系列产品在售，产品差异化程度较
高，价格带丰富，全面覆盖多样性需求，2016 年末公司取得嗨体的产品注册证，是
目前唯一获批的针对颈部皱纹改善的三类医疗器械产品，填补了颈部皱纹修复领域
的空白，考虑到牌照获批时间，预计未来5 年内公司能够独占这一细分赛道。
爱 美 客（300896）
图表 6 爱美客产品矩阵丰富
从产品结构来看，爱芙莱由于具有较高的性价比，近年来销售稳定增长，为公
司提供稳定的收入来源，随着公司其他产品的大幅增长，爱芙莱营收占比有所下降，
2019 年占比3927%；嗨体于2017 年开始推广，经过两年的消费者教育，2019 年收
入实现超高增长，同增22358%。目前通过公司与医院合作策划，嗨体已形成多个针
对颈纹的系列化项目，未来有望持续突出产品特色，成为公司收入的强力助推剂；
而宝尼达作为主打长效、定位高端的产品，毛利率超98%，近年来持续放量，2019 年
营收占比提升至12%，持续提升公司盈利能力。
图表 7 公司各产品收入及同比
注：2018 年公司推出逸美一加一作为逸美的升级产品，对逸美有一定替代作用，因此将两者收
爱 美 客（300896）
图表 8 公司各产品收入占比
注：2018 年公司推出逸美一加一作为逸美的升级产品，对逸美有一定替代作用，因此将两者收
在现有产品的基础上，公司持续在医美领域发力，目前已有肉毒、童颜针等多
款在研产品，未来有望为公司打开新的成长空间。
童颜针：公司童颜针产品预计将于2020 年末取得产品注册证书，童颜针含有的
聚左旋乳酸微球作用于体内，能够刺激自体胶原蛋白再生，从而改善脸部皱纹、
松弛下垂等问题，更适合全脸使用，童颜针注射两年后可完全降解，新生胶原在
体内可持续2 年以上的效果。童颜针获批后将成为国内首款注射用童颜针产品，
为公司带来新的增长点，筑起更高的护城河。
肉毒：在肉毒素领域爱美客选择采取引进模式，2018 年爱美客与韩国Huons 公
司签订A 型肉毒毒素产品在中国的合作协议，Huons 授权爱美客在中国区域内
进口、注册和经销其生产的肉毒产品，爱美客负责完成该产品在中国的临床试
验及注册申请。肉毒注入体内后可以松弛肌肉，从而达到去皱、瘦脸的作用。根
据IMS 统计数据，肉毒毒素在国内市场高速增长，2011-2015 年中国正规渠道
肉毒毒素市场规模年均复合增速达2732%，而目前国内批准上市的肉毒毒素产
（Botox），未来在肉毒领域爱美客将有广阔的市场空间。
基因重组蛋白：该产品为GLP-1 类似物，主要用于糖尿病及肥胖症的治疗，能
够满足减肥瘦身的需要。公司上市募集资金中预计共投资46 亿元分别用于该
产品生产基地建设和产品研发。2020 年11 月13 日，公司该项目已获批进入临
床试验阶段，研发流程更进一步，根据2016 年柳叶刀发布的全球成年人体
重调查报告，中国肥胖人口约8960 万，位居世界首位，该产品若能够成功获
批上市，将为公司带来更大的想象空间。
爱 美 客（300896）
图表 9 爱美客在研项目
注：医疗器械研发注册流程一般包括实验室研究、动物实验、注册检验、临床试验和注册申报
等环节；生物药品研发注册流程一般包括设计开发、临床前研究、临床申报、临床试验、产品
14 规模效应形成，逐渐降低产品成本
爱美客毛利率维持超高水平，一方面得益于玻尿酸产品市场售价仍然较高，另
一方面得益于公司产品成本能够维持较低水平，而后续随着产能提升和销售扩大，
规模效应进一步加强，成本优势有望进一步加深。
公司销量不断扩大，规模效应逐渐形成，采购成本及产品单价下行。公司产品
产量近年来快速提升，2019 年同增7639%，达16791 万支。随着公司产量增加，
原材料采购量逐渐加大，公司与供应商的议价能力提升；同时供应商选择增多，公
司得以引入价格更低的新供应商，其中无菌注射针2019 年由代理商采购改为直接采
购模式，单价下降尤为明显。此外，除原材料成本下降外，由于产量大幅增加，单位
产品分摊的制造费用和人工成本亦同时下降，产品的单位成本呈下降趋势，规模效
应不断推动公司成本下行。
爱 美 客（300896）
图表 10 爱美客原材料采购平均单价（元）
图表 11 爱美客产品单位成本逐年降低（元支）
爱 美 客（300896）
图表 12 爱美客产量快速提升带来规模效应
展望未来，公司拟使用191 亿元募集资金建设医疗器械生产线二期项目，主要
用于生产爱芙莱、嗨体、逸美以及宝尼达，预计将于2022 年投产使用。建成后，各
产品产能将达到3607 万支，公司生产能力将大幅提高，进一步提升公司规模效应。
15 积极建设营销网络，消费者教育树立品牌力
消费者教育作为国内玻尿酸品牌的短板，一定程度上牵制国产品牌放量提价。
爱美客目前已逐步探索消费者教育路径和营销网络的建设，未来有望不断加强品牌
建设。公司目前已成立全轩学院，通过内容输出来逐步进行医生教育，通过持续赋
能医生和推动消费者教育，追求持续发展。
此外，公司拟使用15 亿元募集资金在北京、成都、南京、广州、杭州、西安设
立六个营销中心，统筹管理公司的营销及销售业务，加强公司对执业医生的培训服
务能力，满足公司快速发展需要。营销网络的建设将有望推动公司的消费者教育，
为品牌推广产生积极作用，品牌力的树立将一定程度上加强公司产品议价能力，维
爱 美 客（300896）
2 行业分析：医美行业前景广阔，国产品牌大有
21 产业链：上游产品生产商享有更大部分利润
医美产业链的上游为医美产品生产商，中游为以非公立医院为主的医疗机构，
下游为终端消费者。生产商通过直销为主的方式向医美机构销售产品，这一过程主
要取决于医疗机构的采购决策，而主要影响因素是产品的合规性、安全性、修复效
果、品牌、价格以及与生产商的商业合作关系。
从产业利润角度来看，医美行业产品终端售价往往远高于出厂价，行业具有超
高利润率。其中医美产品生产商凭借较高的产品技术壁垒和品牌壁垒，毛利率能够
达到90%，而费用支出亦相对可控，净利率能够达到40%-50%的水平；医美机构毛利
率一般在50%左右，而医美机构在医生薪酬、营销环节及后续服务方面需要更多投
入，期间费用率相对更高。以爱美客的玻尿酸产品爱芙莱为例，2019 年爱芙莱单位
成本为3041 元，平均售价为31083 元，新氧app 上注射一支爱芙莱的价格为500-
图表 13 医美行业产业链
医美行业的高利润一定程度上受益于行业特色。与传统医疗行业相比，医美行
业具有更强的消费属性，且定价上更具自主权，因此当行业仍相对高端和产品供应
相对稀缺时，生产商和销售机构能够制定较高的销售价格。
爱 美 客（300896）
图表 14 医美行业与传统医疗行业对比
具体来看，为何上游生产商能享有更多利润？
（1）与医疗机构相比，上游生产商具有更高的技术壁垒和进入门槛。玻尿酸产
品属于类医疗器械，医疗器械研发注册流程一般包括实验室研究、动物实验、注
册检验、临床试验和注册申报等环节，周期较长，不确定性较高，而类医疗器械为
最高级别的医疗器械，其审批条件也最为严苛。目前，仅有17 家公司取得中国境内
透明质酸钠注射液的医疗器械注册证书，其中共7 家为中国内地公司。较高的进入
门槛意味着目前上游竞争较为缓和，同时对于下游具有较高的议价能力。
爱 美 客（300896）
图表 15 取得中国境内透明质酸钠注射液的医疗器械证书公司
（2）下游医疗机构格局分散，议价能力相对较低。由于目前我国对于医疗机构
的合规和评级尚未完善，虽根据统计年鉴，我国2018 年整形外科和医美医院有451
家；但事实上，根据天眼查，2018 年全国共有11000医美机构（医院、门诊部、诊
所类）；第三方医美平台入驻机构约3000 多家（除美容外，还包括部分口腔、眼科、
体检等），在监管尚未完善的情况下，医美机构的进入门槛相对较低，竞争更为激烈，
因此对上游的议价权相对较低。
（3）玻尿酸供应仍是卖方市场，上游价格维持稳定。近年来随着新氧等医美线
上平台的推广，医美行业逐渐摘下其神秘的面纱，玻尿酸终端销售价格也越来越具
性价比，但同时，上游供应商仍然处于卖方市场，产品出厂价格尚未受到大的影响。
以爱美客为例，公司玻尿酸产品近年来售价维持稳定，且部分子品牌呈小幅上升趋
爱 美 客（300896）
图表 16 爱美客产品价格售价维持稳定（元）
22 行业增长驱动与增长空间
我国医美行业经过多年发展，渗透率虽已有所提高，但与医美发展成熟的国家
相比，仍有巨大提升空间，随着居民人均可支配收入的增长、社会对医美接受程度
的提高以及医美用户群体不断拓宽，在可预见的未来，医美行业将保持快速发展的
势头，市场前景广阔。
图表 17 中韩18-40 岁女性医美渗透率
爱 美 客（300896）
图表 18 我国医美渗透率与医美成熟国家相比仍有5 倍空间
（1）人均可支配收入
人均可支配收入的提升将为医美行业发展提供强劲动力。根据国家统计局，我
国城镇家庭人均可支配收入从2010 年的19109 元增长至2019 年的42359 元，年
均复合增长率达925%。当基本温饱得以满足之后，人们将有更多精力和能力来关注
情感方面的需求，医美帮助人们变得更美，帮助人们在社交中获得更多尊重，提升
自我满足感。随着居民消费能力提升，人们对美的追逐越发热忱，医美行业未来将
图表 19 城镇家庭人均年可支配收入及同比
爱 美 客（300896）
（2）医美接受度提高
在内容营销平台和明星效应的加持下，人们对医美的认知度和认可度逐渐提升，
同时行业内公司持续地进行研发投入和技术创新，使得医美产品本身的质量和使用
体验不断提升，医美容服务逐渐被越来越多的消费者所接受，社会接受程度逐渐提
高。根据新氧调查，中国目前超60%人对医美持正面态度。
图表 20 医美成为小红书等社区热门话题
爱 美 客（300896）
图表 21 中国社会超60%人对医美持正面态度
（3）目标群体年龄段拓宽，男性潜力巨大
我国医美消费者目前主要以30 岁以下年轻女性为主，新氧大数据显示，2019 年
我国医美消费者平均年龄为2445 岁，20-30 岁年龄段占比达6521%。与美国相比，
我国35 岁以上消费群体需求几乎处于冰冻状态，远未释放。此外，近年来男性医美
用户明显增多，未来的增长潜力也不容小觑，目前在植发、口腔等个别医美项目上
男性比率甚至已经超过女性。未来，随着目标群体年龄段拓宽，男性用户需求不断
被挖掘，医美市场空间将进一步上升。
图表 22 我国35 岁以上医美消费群体需求量远未释放
爱 美 客（300896）
根据弗若斯特沙利文报告，2018 年我国医美透明质酸终端产品市场规模达到37
亿元，2014-2018 年复合增长率为323%，其中2018 年爱美客市占率为86%，同时
弗若斯特沙利文分析预测，中国医美透明质酸终端产品市场规模将在2021 年超过
500 亿元人民币，本土品牌占比将达到约30%。在弗若斯特沙利文数据基础上，我
们预计行业市场规模将趋于相对稳定增长，自2020-2025 年行业年复合增速16%，国
产品牌占比逐步提升。
图表 23 医美透明质酸终端产品市场规模（亿元）
23 看好玻尿酸国产品牌
（1）注射类项目占医美行业主导地位
医美服务可进一步区分为手术类和非手术类，非手术类又称微整形，主要包括
注射疗法和激光疗法。相比于手术类医美，非手术类具有安全性高、康复时间短、价
格大众化等特点，并随着微整形技术进步和产品多样化的提升，受到越来越多消费
者的青睐，已迎来黄金发展期。
爱 美 客（300896）
图表 24 手术类与非手术类的区别
2019 年，根据新氧大数据，我国医美总疗程中非手术类占6733%，其中注射类
作为医美入门项目占比5704%，占据我国医美行业主导地位。而细分注射类医美，
玻尿酸占比超60%，并于2019 年实现5311%的高增长。
图表 25 2019 年中国医美总疗程分布
爱 美 客（300896）
图表 26 2019 年中国注射类医美分布及增速
（2）国内玻尿酸市场竞争格局：行业国产替代化进行时
目前我国玻尿酸市场，共有17 家公司在国内取得医疗器械证书，具有产品销售
资质。由于玻尿酸生产行业技术、资质和资金壁垒较高，行业竞争主要集中在少数
具备技术优势且已经形成规模的企业之间展开，市场集中度相对较高。
从市场份额看，进口品牌仍占据主导地位，市占率较高的本土公司包括爱美客、
昊海生科和华熙生物，根据弗若斯特沙利文，2018 年上述三家公司合计销额占比为
234%。但随着本土产品品类增多、质量逐步提高、以及技术不断创新，国产品牌竞
争力将不断提升。2014-2018 年，中国医美注射产品市场国产品牌销售收入年复合增
长率为322%，高于同期进口品牌的187%。
图表 27 中国玻尿酸产品市场各品牌销额占比
爱 美 客（300896）
那么国内玻尿酸品牌如何与进口品牌竞争？
我们认为玻尿酸作为医美入门级产品，国产品牌与进口品牌相比具有更高的性
价比，随着医美用户逐渐往90 后、00 后集中，二线城市用户崛起，国产品牌与国内
玻尿酸主要用户群体匹配度更高，未来将持续提升竞争力和市占率。
90 后成中国医美消费主力军。我国医美消费群体年龄分布高度集中于20-30 岁，
新氧大数据显示，2019 年我国医美消费者平均年龄为2445 岁，20-30 岁年龄
段占比达6521%。90 后群体整体消费水平与70、80 后相比相对较低，医美方
面年均消费也相对更低，根据艾瑞咨询，2018 年90 后医美年均消费为1000-
2000 元，而80 后为5000-6000 元。因此，90 后可能更倾向于选择性价比更高
图表 28 中国医美消费者年龄分布
非一线城市需求崛起。中国医美市场从高线到低线城市呈现慢渗透进程，2019
年新一线城市医美消费用户占比首次超过一线城市，二线城市占比也逐渐提升，
为国产品牌产品提供了更为广阔的市场。
爱 美 客（300896）
图表 29 中国医美消费者地区分布
新氧等医美APP 的盛行使医美不再高不可攀。随着新氧等医美APP 的流行，医
美市场变得更加透明，消费者有了更多的选择，同时医美APP 也不断推出促销
体验活动来进一步拓宽客户源，医美消费门槛逐渐降低，更低的价位的国产品
牌也逐渐成为越来越多医美APP 用户的选择。
据弗若斯特沙利文预测，中国玻尿酸终端产品市场规模将在2021 年超过50 亿
元，本土品牌占比将达到约30%，未来增长可期。
爱美客专注于玻尿酸成品生产，从收入规模上看不如华熙生物和昊海生科，但
受益于玻尿酸供应业务毛利率较高，公司盈利能力领先。公司上市后将有望进一步
丰富产品线，提高公司营收规模。
图表 30 可比公司营收规模（亿元）
爱 美 客（300896）
图表 31 可比公司营收同比
公司毛利率持续提升，盈利能力领先。爱美客所在的玻尿酸上游赛道供应有限，
产品具有较强的市场需求支撑，且公司产品在各个细分市场具有先发优势，能够持
续获得高溢价。2016 年以来公司毛利率持续提升，2019 年毛利率达9263%。一方
面，毛利率提升受益于产品结构改善，营收占比较高的爱芙莱毛利率有所提升，且
嗨体、宝尼达等毛利率较高的产品占比逐渐提升。另一方面，2019 年由于公司主营
产品变更为按增值税简易征税，由16%税率调整为3%征税率，不含税价格上升，同
时规模效应逐步形成带动公司单位成本下降，提升毛利率水平。
图表 32 可比公司毛利率
爱 美 客（300896）
图表 33 爱美客分产品毛利率变化
公司销售模式以直销为主，通过自身销售团队向医美机构销售产品，因此销售
费用率水平较低，且随着公司收入规模增加，规模效应使得销售费用率持续降低，
2019 年公司销售费用率仅为1384%。
图表 34 可比公司销售费用率
爱 美 客（300896）
公司管理费用率稳中有降，2019 年由于公司营收增速较高，管理费用率降至
图表 35 可比公司管理费用率
公司具有较强的盈利能力，净利率水平领先。2019 年公司净利率大幅提升至
5343%，规模效应显现，体现公司优秀的成本与费用管理能力。
图表 36 可比公司净利率
营运能力方面，公司应收账款周转率远高于行业平均，存货周转率呈小幅上升
趋势。公司销售结算方式以款到发货为主，应收账款平均余额较低，体现公司对于
下游较强的议价能力；公司存货周转能力高于行业可比公司，具有较强营运能力。
爱 美 客（300896）
图表 37 可比公司应收账款周转率（次）
图表 38 可比公司存货周转率（次）
爱 美 客（300896）
爱美客专注于医美领域，在颜值经济下，医美终端需求快速释放，市场空间巨
大。公司凭借较高的研发能力和拿证能力筑起技术壁垒，丰富的产品矩阵助力公司
不断实现营收高增，逐渐形成规模效应，推动采购成本下行；同时，消费者教育作
为国内玻尿酸品牌的短板，一定程度上牵制国产品牌放量提价。爱美客目前已逐步
探索消费者教育路径和营销网络的建设，未来有望不断加强品牌建设，在乘着行业
红利的同时，更将凭借自身引擎实现业绩稳定发展。
我们对爱美客旗下产品收入进行了详细拆分：
嗨体作为颈纹赛道目前唯一获批的三类医疗器械产品，未来有望维持高增，为公
司贡献主要收入来源，且毛利率有小幅上升空间；
爱芙莱所在价位段竞争产品相对较多，预计未来收入增速将有所放缓；
宝尼达作为定位高端的长效玻尿酸，产品溢价率高，毛利率有望维持在98%以上。
逸美11 作为逸美的升级产品，对逸美有一定替代作用，逸美的收入将逐渐往
爱 美 客（300896）
图表 39 公司分产品收入拆分
我们预计公司2020-2022 年收入分别为704、1065、1500 亿元，同比分别
263%、513%、408%，归母净利润分别为428、633、918亿元，同比分别399%、
480%、451%，当前股价对应2020-2022 年PE 分别20664x、13960x、9621x，
首次覆盖给予增持评级。
竞争加剧导致价格下行风险，在研产品未能如期获批风险，产品安全性风险。
爱 美 客（300896）
爱 美 客（300896）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。市场基准指数为沪深300 指数。