美的集团（000333）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
美的集团：Q1 扣非后净利超预期，海外自有品牌表现亮眼
事件：24Q1 公司实现营业收入1061 亿元，同比1022%，实现净利润90
亿元，同比1191%，实现扣非后归母净利润9237 亿元，同比2039%。
海外自主品牌家居业务增长亮眼，工商业解决方案发展稳健。
智能家居业务：Q1 智能家居业务同比增长11%。公司大力拓展新渠道
和新市场，海外电商零售额同比增长约60%，巴西、埃及、马来西亚
和中东市场自有品牌销售同比增长超50%。Q1 公司累计绿色回收家电
数量达93 万台（套），以旧换新量达128 万台（套）。
商业及工业解决方案：1）智能建筑科技业务实现收入82 亿，YoY6%，
除热泵外其他品类同比增长28%；2）新能源及工业技术实现收入77
亿，YoY23%；3）机器人与自动化业务实现收入67 亿，YoY-12%，
机器人与自动化业务收入同比下降主要受国内汽车厂商新扩产能计划
暂缓和海外汽车厂商产品策略调整影响；物流自动化业务受海外消费旺
盛驱动，24Q1 同比增长超9%。
加大海外销售费用投放，盈利能力改善。
24Q1 公司实现毛利率2732%，同比328pct，我们认为公司在海外
推动自由品牌发展有利于改善公司海外业务盈利能力，同时随着B 端
业务规模扩大，规模效应逐渐显现，毛利率或得到改善。
从费用率角度来看，24Q1 销售、管理、研发、财务费用率分别同比
125pct、021pct、-002pct、126pct。公司销售费用率提升较为
明显，Q1 公司在海外投入30 亿元加快自有品牌业务发展。财务费用
较 23Q1 增加约 127 亿， 主要系公司埃及镑等小币种计价的资产和
负债估值波动，以及美元、欧元、日元等其他外币资产和负债的估值波
综合毛利率和费用率的变化，公司24Q1 实现归母净利润率848%，同
比013pct，实现扣非后归母净利润率871%，同比074pct。
经营活动现金流净额大幅增加，货币资金充足。
1）24Q1 期末公司货币资金交易性金融资产合计97932 亿元，较期
初1733%；24Q1 期末公司应收票据及应收账款合计44035 亿元，
较期初1465%；24Q1 期末应收账款融资合计19019 亿元，较期初
4268%，主要系以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收票
据增加所致；24Q1 期末存货合计41204 亿元，较期初-1296%；24Q1
期末合同负债合计37555 亿元，较期初-1008%。
2） 23 年公司经营活动现金流净额13929 亿元，较23Q1 同比
5022%，经营性现金流净额大幅增加主要系销售商品、提供劳务收到
盈利预测与投资评级：我们预计公司24-26 年实现营业收入
407098436923468430 亿元，分别同比89%73%72%，预计
150%130%110%，对应PE12261085977x，维持对公司的
风险因素： 原材料成本大幅度波动、消费需求复苏不及预期、海外市
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
学管理学双学位硕士。曾任职于 TP-LINK 硬件研发部门从事商用通信设备开发设计。
2017 年新财富入围，2017 年Choice 第三名，2017-2019 年金牛奖，2019 年水晶球奖入
事家用电器行业研究，主要覆盖白电、小家电、零部件板块。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，