美的集团（000333SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023 年C 端稳固B 端突破，盈利能
力继续提升—公司信息更新报告
Q3 业绩稳健增长，ToB 第二增长曲
线加速拓展—公司信息更新报告
Q2 业绩稳健增长，To B 第二曲线加
速拓展— 公司信息更新报告
C 端业务实现较快增长，盈利能力持续提升
——公司信息更新报告
 一季度C 端业务实现较快增长，盈利能力持续提升，维持买入评级
2024Q1 公司实现营业收入1061 亿（同比102%，下同），归母净利润900 亿
（119%），扣非归母净利润924 亿（204%）。公司C 端内销结构持续优化、
外销自有品牌拓展良好、B 端业务增长稳健，数字化变革下盈利能力稳步提高，
我们维持盈利预测预计2024-2026 年归母净利润374441184530 亿元，对应
EPS537590649 元，当前股价对应PE134122111 倍，维持买入评级。
 C 端业务实现较快增长，其中冰洗外销表现亮眼，B 端业务保持稳健
C 端业务看，2024Q1 智能家居业务收入同比11%，其中海外电商零售额同比
60%，巴西、埃及、马来西亚和中东市场自有品牌销额同比50%。根据产业在
线数据，2024Q1 空调业务内外销量同比分别9%17%洗衣机业务同比分别
3%36%，2024M1-2 冰箱业务内外销量同比分别8%106%，外销实现较快
增长。B 端业务看，2024Q1 商业及工业解决方案收入同比9%，其中（1）新能
源及工业技术业务收入为77 亿元（23%），合康新能自研自产的分布式光伏EPC
业务已在国内十多个省份展业。（2）智能建筑科技业务收入82 亿元（6%），收
入增速放缓主系部分国家热泵补贴政策变化及欧洲天然气价格下降影响所致，热
泵外的其他品类同比28%。（3）机器人与自动化业务收入67 亿元（-12%），阶
段性承压主要受国内汽车厂商新扩产能计划暂缓和海外汽车厂商产品策略调整
影响，但物流自动化业务在海外线下消费旺盛拉动下增长超9%。
 内销产品结构持续优化、盈利能力继续提升，收入质量较高
盈利能力：2024Q1 毛利率273%（33pct），大幅提升或系公司持续推行数字化
变革、产品结构持续及原材料提前备货提升所致。根据奥维云网，2024Q1 美的
品牌内销线上渠道空调冰箱洗衣机产品均价同比分别12%7%4%。2024Q1
公司期间费用率为170%（27pct），其中销售管理研发财务费用率同比分别
1202持平13pct，销售费率提升主系报告期内公司在海外投入30 亿元加快
自有品牌业务发展所致。综合影响下2024Q1 净利率为85%（01pct），归母净
利率为85%（01pct），扣非净利率为87%（07pct），其中非经常性损益因素
主系公允价值变动损益，2024Q1 合计损失约38 亿元，影响净利率约06pct。现
金流：2024Q1 年经营性现金流净额为1393 亿元（502%），收入质量较高。
 风险提示：需求下滑风险；原材料价格风险；海外自有品牌业务开拓不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。