C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024430)
深证成指(2024430)
股价12 个月高低
公司(3112%)
美的集团(000333SZ)
Q1 营收端稳步增长，毛利率同比回升
公司业绩：公司发布2024 年一季报，24Q1 实现营收10648 亿
元YOY102%录得归母净利900 亿元，YOY119%，扣非后归母净利
924 亿元，YOY204%，符合预期。非经常性损益主要是公允价值变动所
智能家居业务稳步增长，机器人业务同比下降：公司主营的智能家居业
务Q1 收入同比增长11%，我们估计主要是公司大力开拓新渠道及新市场，
推动海外电商零售额同比增长约60%，自有品牌在巴西、埃及、马来西亚
和中东市场增长超50%的推动；商业及工业解决方案业务收入同比增长
9%，其中智能建筑科技同比增长6%，主要是部分国家热泵补贴政策变化
以及欧洲天然气价格下降影响，新能源及工业技术同比增长23%，机器人
与自动化业务同比下降12%，主要受国内车厂扩张计划暂停及海外车厂商
Q1 综合毛利率显着回升，开拓市场及汇率波动导致费用率增加：公司
24Q1 综合毛利率为276%，同比提升33 个百分点，估计主要是受益于
产品结构变化及人民币贬值。期间费用率为17%，同比增加27 个百分点，
主要是海外市场开拓导致的销售费用及管理费用增加，此外，汇率波动
也导致汇兑损失，影响了财务费用率。
盈利预测与投资建议：展望未来，国家推动家电以旧换新政策将助力家
电消费稳步增长，公司将持续受益，海外市场开拓也将助力海外收入增
长，此外，2024员工持股计划绑定团队，助力盈利质量提升。我们预计
公司2024-2026年净利润分别为3906亿元、4405亿元、4911亿元，YOY
分别158%、128%、115%，EPS分别为56元、63元、70元，A股PE
分别为12X、11X、10X，目前估值合理，我们维持买进的投资建议。
风险提升：需求大幅下滑；原材料价格上涨；汇率波动；H 股稀释股权等
评等                                     定义
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
2024 年5 月6 日
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
2024 年5 月6 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表