美的集团 (000333 CH)
产品结构提升拉动作用明显，OBM 业务持续获正面反馈
1 季度收入利润均呈双位数增长。2024 年1 季度美的集团销售额归母净利
润同比增长102%109%至1065 亿90 亿元（人民币，下同）。除原材料
成本等因素外，产品结构持续优化、高端业务发展以及海外OBM 业务占
比持续提升共同利好毛利率，1 季度毛利率同比提升32 个百分点至
273%，达2020 年之后最高位。归母净利润率达85%，与去年同期一致。
受益于产品结构升级，C 端业务增速较快。C 端业务（智能家居业务）收
入同比提升11%，内外销拉动作用较为均衡。其中，内销持续受益于产品
结构升级和高端品牌的发展，均价对收入的拉动作用大于销量。外销则受
益于OEM 业务的拓张及OBM 业务在新兴市场的快速发展（自有品牌业务
于巴西、埃及、马来西亚和中东市场的收入同比增长超50%）。B 端业务
（商业及工业解决方案）同比增长9%，新能源及工业技术智能建筑科技
机器人与自动化分别贡献77 亿82 亿67 亿元。
费用率提升明显。尽管毛利率同比提升超3 个百分点，公司的期间费用率
提升27 个百分点至171%，其中销售管理财务费用率分别提升
120213 个百分点，研发费用率持平。营销费用持续上行，内销方面因
处于发展时期的高端化品牌运营对营销依赖程度更重，外销方面则因公司
持续加强海外本地化运营和自主品牌建设投入，逐步实现OBM 业务对海
外营收的贡献提升至50%的目标。财务费用方面主要受汇兑影响。毛利率
提升与费用率提升相抵消，经营利润率和净利润率分别维持在
100%85%，与去年同期一致。
维持买入评级，上调目标价至9324 元。尽管整体消费力仍处恢复过程，
公司仍取得收入利润双位数增长的表现。考虑到以旧换新政策的逐步落
地，结合公司在重点白电品类逐年增加的市场份额和竞争力，以及海外
OBM 业务的加速发展，我们预期美的集团2024 年收入维持近双位数的增
速，利润端增速快于收入，主要由较快的毛利率提升所带动。我们上调目
标价至9324 元（前为8550 元），对应154 倍2024-25 年平均市盈率（前
为154 倍2024 年市盈率）和146 倍PEG。
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
净利润(百万人民币)
前EPS预测值(人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
吕浩江 CFA CESGA
美的集团 (000333 CH)
图表1 美的集团 (000333 CH)目标价及评级
资料来源 FactSet，交银国际预测
图表2 交银国际消费行业覆盖公司
2023 年10 月24 日体育用品经销商
2023 年08 月15 日体育用品经销商
资料来源 FactSet，交银国际预测，截至2024 年4 月29 日
美的集团 (000333 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
合资企业联营公司投资
现金流量表(百万元人民币)
Non-GAAP标准下的每股收益
美的集团 (000333 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦10 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标竿
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标竿指数不具吸引力。
香港市场的标竿指数为恒生综合指数，A股市场的标竿指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标竿指数为标普美
国中概股50（美元）指数
美的集团 (000333 CH)
投发展股份有限公司、光年控股有限公司、青岛控股国际有限公司、七牛智能科技有限公司、致富金融集团有限公司、湖州燃气股份有限公司、
Leading Star (Asia) Holdings Limited、佳捷康创新集团有限公司、武汉有机控股有限公司、乐透互娱有限公司、洲际船务集团控股有限公司、巨星传
奇集团有限公司、北京绿竹生物技术股份有限公司、中天建设(湖南)集团有限公司、安徽皖通高速公路股份有限公司、怡俊集团控股有限公司、宏
信建设发展有限公司、上海小南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong Kong) Limited、四川科伦博泰生物医药股份有限公司、新传企划有限公司、
乐舱物流股份有限公司、途虎养车股份有限公司、北京第四范式智慧技术股份有限公司、深圳市天图投资管理股份有限公司、迈越科技股份有限公
司、极兔速递环球有限公司、山西省安装集团股份有限公司、富景中国控股有限公司、中军集团股份有限公司、佳民集团有限公司、集海资源集团
有限公司、君圣泰医药、天津建設發展集團股份公司、長久股份有限公司、乐思集团有限公司及出门问问有限公司有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。