 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评报告●银行业 
2021 年8 月19 日 
 
NIM 走阔，理财与债券承销推动中收占比提升 
 
 南京银行（601009.SH） 
核心观点： 
 推荐 首次评级 
 
事件 公司发布了2021 年半年报。 
 
业绩较一季度改善明显，营收和净利均实现两位数增长 2021H1，公司实现营
业收入202.37 亿元，同比增长14.09%；归母净利润84.54 亿元，同比增长17.07%；
年化加权ROE 为8.40%，同比下降0.16 个百分点；稀释EPS 为0.83 元，同比增
长3.75%。公司业绩表现较2021Q1 提升明显，主要得益于息差和投资收益表现改
善的影响。2021Q1，公司营业收入和归母净利润分别为101.98 亿元和40.99 亿
元，同比分别增长1.64%和9.30%。 
 
NIM 同比走阔，零售贷款类别拓宽，负债结构优化、成本管控增强 2021H1，
公司实现利息净收入136.16 亿元，同比增长17.45%；净息差1.91%，同比上升
5BP，主要来自存款结构和定价有所优化、成本逐步降低。资产端，信贷投放稳步
增长，个贷范围拓展，占比有所提升。2021H1，公司的贷款余额为7682.35 亿元，
较年初增长13.88%；其中，对公贷款和零售贷款同比分别增长13.55%和14.67%，
占总贷款余额分别为70.27%和29.73%，同比分别变化-0.2 和0.2 个百分点。除
了住房贷款和消费贷款之外，公司正式在零售端开展个人经营性抵押贷款业务—
—零售“鑫快捷，三项贷款同比分别增长10.72%、15.66%和15.49%，拓展零售贷
款增长空间。负债端，存款规模与占比均有增加，成本率大幅降低。2021H1，公
司的存款余额为1.05 万亿元，较年初增长10.74%，占总负债比重67.64%，较上
年末提升0.49 个百分点；公司坚严格进行存款成本管控，大力拓展结算类低成本
存款，推动存款成本率下行。2021H1，公司的存款付息率为2.32%，同比下降20BP。 
 
中收贡献度有所提升，理财业务和债券承销收入增速靓丽 2021H1，公司实现
非利息净收入66.21 亿元，同比增长7.75%。其中，中间业务净手续费及佣金净
收入36.03 亿元，同比增长31.36%，占营业收入比重16.73%，同比上升2.28 个
百分点，主要受益于理财业务收入和债券承销费收入的快速增长。2021H1，公司
代理及咨询业务收入21.21 亿元，同比增长48.19%；债券承销费收入8.98 亿元，
同比增长21.13%。其他非息收入有所下滑。2021H1，其他非息净收入32.36 亿元，
同比减少9.66%。其中，投资收益（含公允价值变动）38.62 亿元，同比增长11.43%；
汇兑亏损8.23 亿元，较去年同期亏损进一步扩大。 
 
资产质量整体平稳，拨备覆盖率上升，可转债发行增厚资本实力 公司的不良
率和关注类贷款占比稳中有降。截至2021 年6 月末，公司不良率为0.91%，与上
年末持平；非信贷业务不良资产占比0.16%，较年初下降0.03 个百分点；关注类
贷款占比1.11%，较上年末下降0.1 个百分点。公司强化大额授信管控、化解大
额风险并加大不良资产处置，有利于进一步夯实资产质量。与此同时，公司的拨
备覆盖率有所上升，风险抵补能力增强。截至2021 年6 月末，公司拨备覆盖率
394.84%，较上年末提升3.08 个百分点。6 月15 日，公司发行200 亿元可转债，
进一步补充资本实力，支持业务拓展。 
 
投资建议 公司区位优势突出，经营机制灵活，科创文化特色明显，大零售和交易
银行战略持续深化。公司金融产品体系丰富，3 大计划纵深推进，资产负债结构持
续优化，交易银行等发展态势良好；零售金融搭建客户分层管理架构，提升精细
化、综合化服务能力，客户数与AUM 实现稳步增长；资产质量稳中向好，拨备覆
盖率提升增强风险抵补能力，可转债发行增强资本实力。结合公司基本面和股价
弹性，我们给予“推荐”评级，2021-2023 年BVPS11.02/12.30/13.77 元，对应
2021-2023 年PB0.86X/0.77X/0.69X。 
 
风险提示 宏观经济增速不及预期导致资产质量恶化的风险。 
 分析师 
 
张一纬 
：010-80927617 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码： S0130519010001 
 
 
 
市场数据 
时间 2021.8.18 
A 股收盘价(元) 
9.46 
A 股一年内最高价(元) 
11.09 
A 股一年内最低价(元) 
7.27 
上证指数 
3485.29 
市净率 
0.97 
总股本（亿股） 
100.07 
实际流通A 股(亿股) 
84.82 
限售的流通A 股(亿股) 
15.25 
流通A 股市值(亿元) 
802.42 
 
 
 
 
 
 
公司点评报告/银行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
分析师简介及承诺 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工
具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内
容的准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载
内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使
用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提
供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资
风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
转发的本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
张一纬：银行业分析师，瑞士圣加仑大学银行与金融硕士，2016 年加入中国银河证券研究院，从事行业研究工作，证券从业
5 年。 
