近5年主营业务收入及净利润CAGR 135%以上，基建板块高速增长
公司2012 年-2016 年主营业务收入年复合增长率1384%，净利润年复合增长率
1595%，中标、产值、回款等各项指标平稳健康。基于政府对地产监管趋严、制
造业复苏过程较为缓慢等因素，基建投资未来将保持稳定增长的趋势。公司建筑
业务结构调整显著，基建板块高速增长，2016 年新签基建合同额5748 亿元，同
比增长831%；基建新签合同额收入占全年新签合同额收入比重逐步变大，基
建新签合同额占比从16%（2014 年）增长至278%（2016 年）；基建板块毛利率
显著高于房建板块，公司未来加大基建板块转型，盈利能力将进一步提升。
 PPP与一带一路跑马圈地进程加快，订单和业绩将加速释放
中国建筑作为央企施工企业，在PPP 与一带一路跑马圈地中优势显著，与各大
金融机构、各国业主、各地政府均有良好合作关系。2016 年海外新签合约额1264
亿元，同比增长130%，实现营业收入796 亿元，同比大幅增长303%；截至
2017 年Q1，中国建筑累计获取PPP 投资项目160 多个，项目总金额达6000 多
亿元，目前开工率遥遥领先其他上市公司。随着公司PPP 与一带一路跑马圈地
进程的加快，未来订单将持续落地，未来业绩可期。
 国企改革持续深化，股权激励持续释放经营活力，盈利水平有望提高
中国建筑持续推进1N改革方案，第二期股权激励对象主要为公司高管及下
属二三级子公司管理层，以4866 元每股的价格向1575 名激励对象授予26 亿
股公司股票，进一步释放经营活力；职业经理人试点、专业版块分拆上市、内部
管理提升有望将公司隐形资源显性化，激发公司经营活力，提高其盈利水平。
公司订单与收入持续增长，在手工程量充足，基建一带一路和国企改革
两翼驱动业绩及盈利增长，预计公司2017-2019 年归属母公司股东净利润为
35454 亿元、39990 亿元、45424 亿元，EPS 为118 元、133 元、151 元，强
PPP 项目执行、一带一路项目执行与国企改革低于预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 118—1298 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
中国建筑（601668）
PPP一带一路驱动，未来业绩高度锁定
—中国建筑（601668）深度报告
中国建筑（601668）
一、中国建造，世界品牌  3
（一）三特企业资质领先  3
（二）福布斯全球建筑上市公司排行榜位列前位  4
二、主业结构调整显著，基建及一带一路业务涨幅较大  5
（一）建筑业仍为经济增长主要动力，基建市场空间巨大  5
（二）中国建筑主营业务稳定增长，各项指标平稳健康  6
（三）产业重心转移，基建板块节节攀升  10
（四）一带一路沿线布局，海外业务迅猛增长  12
三、PPP 项目中标持续升温，投资带动工程总包效果显著  13
（一）PPP 未来市场空间较大  14
（二）PPP 项目入库增速放缓，落地率持续攀升  15
（三）PPP 示范项目示范效应显著  17
（四）中国建筑独占鳌头，持续发力  19
四、地产板块加码布局，巩固行业地位  22
五、国企改革持续深化，盈利水平有望提高  24
（一）股权激励绑定管理层与骨干员工，释放经营活力与潜能  24
（二）1N 多重举措，深化改革  25
六、盈利预测与估值  27
七、风险提示  27
插图目录  29
表格目录  31
中国建筑（601668）
一、中国建造，世界品牌
（一）三特企业资质领先
中国建筑股份有限公司（以下简称中国建筑）是我国最大的房屋建筑承包商，是各类
高等级专业资质及特级资质最多的建筑企业集团之一。中国建筑及下属子公司现拥有各类施
工、勘察、设计、工程监理、工程造价、工程咨询等经营资质共计770 个，其中房屋建筑、
公路工程、市政公用总承包资质为特级，公司致力于为境内外公司设计并实施各种高、精、
尖建筑项目的一站式综合服务，是中国乃至全球房屋建筑领域的领先者。
中国建筑是国内最大的全产业链布局的建筑公司，涵盖勘察设计、集中采购、工程建设
与服务、房地产开发运营等建筑业的全产业链环节，在国内建筑勘察设计、工程建设与服务
均处于领先地位。中国建筑也是中国最大的房地产企业集团之一，是国务院国资委指定的16
家以房地产为主业的中央企业之一，中海地产已成为中国房地产行业的领导品牌。
中国建筑在2016 年财富世界500 强排名前进至27 位，比上年提升10 个位次，
继续保持世界最大建筑地产综合企业集团的地位，并在110 家上榜中国企业中位列第7 位。
在ENR 全球250 家国际工程承包商排名中，全球业务位列第1 位，国际业务位列第14 位。
2016 年，得益于中国建筑良好的基本面，标普、穆迪、惠誉三大评级机构将中国建筑
的评级维持为AA2A，展望维持稳定，中国建筑依然保持行业内全球最高信用评级。
根据住房城乡建设部对建筑业资质管理，目前拥有三个特级资质的央企及国企共13 家，
中国建筑是同时拥有房建、公路、市政工程三个总承包特级资质的施工企业。
公司实际控制人为国务院国资委，控股股东中国建筑工程总公司目前控股比例为5626%。
中国建筑工程总公司正式组建于1982 年，是我国专业化发展最久、市场化经营最早、一体
化程度最高、全球排名第一的投资建设集团，也是我国建筑领域唯一一家由中央直接管理的
表1：十三个总承包特级资质施工企业
建筑工程，公路工程，市政公用
铁路工程，公路工程，市政公用
铁路工程，建筑工程，市政公用
铁路工程，公路工程，市政公用
铁路工程，建筑工程，公路工程
铁路工程，建筑工程，市政公用
铁路工程，建筑工程，公路工程
铁路工程，市政公用，公路工程
铁路工程，建筑工程，市政公用
铁路工程，市政公用，公路工程
铁路工程，公路工程，建筑工程
冶金工程，建筑工程，市政公用
冶金工程，建筑工程，市政公用
中国建筑（601668）
国有重要骨干企业。目前，中建总公司主要以A 股上市企业中国建筑为平台开展各项经营投
图1：公司实际控制人
（二）福布斯全球建筑上市公司排行榜位列前位
2017 年5 月24 日，福布斯杂志公布了全球上市公司2000 强排行榜，全球共58 家建筑
服务业上市公司进入了榜单。中国建筑在建筑服务业的营业额、利润、资产值排名中位列第
1，在综合排名的榜当中位列第71 位，较2016 年排名上升43 名，上升幅度最大。
中国建筑（601668）
二、主业结构调整显著，基建及一带一路业务涨幅较大
（一）建筑业仍为经济增长主要动力，基建市场空间巨大
我国经济增速近五年持续放缓，固定资产投资受宏观经济影响较大，但作为拉动经济增
长的三驾马车之一，固定资产投资仍为经济增长的主力军。2016 年全社会固定资产投资对
GDP 贡献度达81%，建筑业近5 年对GDP 贡献度稳定在67%-70%。2016 年建筑业总产值
已达1936 万亿，同比增长71%，相比2015 年23%的增速显著提升，但相比前几年15%左
图5：建筑行业总产值及同比增长率
图6：建筑业及全社会固定资产投资对GDP 贡献较大
受经济环境的影响，建筑行业结构也发生了显著的变化与调整，基于我国政府对于PPP
基建的推动、地产各项监管政策落地、制造业去产能持续深化等因素，基建投资将处于稳定
增长的趋势。近5 年房地产固定资产投资额增长率与制造业固定资产投资额增长率持续下滑，
全国建筑业总产值（亿元）
建筑业总产值增长率（%）
2017 年综合名次
LarsenToubro
中国建筑（601668）
基建固定资产投资额增长率则稳定在158%以上。
图7：基建固定资产的投资额增速超过制造业固定资产投资额增速及房地产业固定资产投资额增速
根据2017 年5 月公布的全国城市市政基础设施规划建设十三五规划，我国十
三五时期的主要任务包括加强道路交通系统建设，提高交通综合承载能力；推进城市轨道
交通建设，促进居民出行高效便捷；加快推进海绵城市建设，实现城市建设模式转型；促进
园林绿地增量提质，营造城乡绿色宜居空间等。规划中反复凸显了了城市基础设施建设的重
要性，这表明，交通和市政道路工程有望成为未来我国基建板块发展的着力点。
（二）中国建筑主营业务稳定增长，各项指标平稳健康
2012-2016 年期间，中国建筑累计新签合同额达69 万亿元，年新签合同额占全国建筑业
新签合同额比重逐年稳定增长；2016 年营业收入达959765 亿元，2012 年至2016 年年复合
增长率达1384%；2016年实现净利润41172亿元，2012年至2016年年复合增长率达1595%。
图8：中国建筑营业收入年复合增长率1384%
图9：中国建筑净利润年复合增长率1595%
2016 年，中国建筑实现营业收入9598 亿元，同比增长90%，经营规模进一步扩大。
制造业固定资产投资完成额（亿元）
基建固定资产投资完成额（亿元）
房地产业固定资产投资完成额（亿元）
制造业固定资产投资完成额增长率（%）
基建固定资产投资完成额增长率（%）
房地产业固定资产投资完成额增长率（%）
中国建筑（601668）
公司实现毛利润9698 亿元，同比下降115%；毛利率101%，与上年同期相比降低23 个
百分点。导致毛利率下降的主要原因是，2016 年5 月1 日起我国建筑地产行业全面实施营
改增，公司房屋建筑工程、基础设施建设与投资业务板块收入核算口径发生较大变化，由
含税（营业税）改为不含税（增值税）收入，而且在营改增实行初期，公司增值税可抵
排除营改增因素外，中国建筑净利润率、营业利率润维持稳定，2016 年净利润率较2015
年同比上升02%，归属上市公司股东的净利润率较2015 年上升01%。
图10：中国建筑各项盈利指标保持稳定，净利润率稳中增长
按建筑业总产值计算，中国建筑市占率从2012 年至2016 年稳步增长，2016 年全国市占
率达496%；按新签合同额计算，公司2016 年全国市占率达883%，稳居国内房屋建筑企业
首位；过去五年中国建筑全国市占率稳定增长，中国建筑未来的市场占有份额仍将处于稳步
图11：中国建筑市场收入占有率
图12：中国建筑市场订单占有率
归属上市公司股东净利润率(%)
全国建筑业总产值（亿元）
公司营业收入（亿元）
公司市场收入占比（%）
建筑行业新签合同总额（亿元）
公司建筑业务新签合同总额（亿元）
公司市场订单占比（%）
中国建筑（601668）
施工行业为订单驱动型行业，其整个施工链条包含了获取订单、施工、施工计量及结算、
工程款收款、竣工结算等环节，各个环节中均涉及施工企业的内部管理包括工程量统计、票
据的流转、款项的结算等。
图13：施工全链条分析
表3：施工全链条中的合同流、票据流、资金流分析
回归施工企业经营属性，中国建筑在施工链条中各项统计、票据流和资金流管控严格，
各项关键经营指标中标、产值、回款稳定健康。2014 年至2017 年Q1 期间，公司的工程承
接量年同比增长率远高于建筑业整体新签合同总额同比增长率，公司近3 年新签合同的平均
增速165%大于行业同期平均增速107%，充足的新签合同额保证了公司后期的收入及回款；
根据公司主营业务收入确认的会计准则，我们以审计报告中的主营业务收入作为工程产值的
确认依据，公司近3 年的产值同比增长率远高于建筑业产值同比增长率，公司近3 年产值平
均增速11%高于行业平均增速9%；施工企业先施工后结算回款的经营特性，衡量企业重要
的经营指标为回款指标，可通过收现比指标进行衡量，我们以公司销售商品、提供劳务收到
的现金为计算依据，公司平均年回款率在98%左右，高于行业平均水平95%。
表4：中国建筑中标、产值、回款经营分析
主营业务收入 工程回款公司审计报告中销售商品、提供劳务收到的现金）
中国建筑（601668）
中国建筑近3 年及2017 年Q1 工程承接量与工程产值进行分析，公司在手工程量达238
万亿元，在手工程量充足，未来业绩高度锁定。
表5：中国建筑在手工程量分析
工程承接量 （亿元）
中国建筑在全国各片区均有布局，从2014-2016 年分布来看，各个区域占比也在发生较
大变化，中国建筑作为央企施工单位，能够积极响应国家城市化建设，同经济带热点、区域
热点步伐一致。未来随着雄安新区规划出台，公司将积极参与到雄安新区的基础设施建设中。
图14：2014—全国布局，聚焦城市群发展
图15：2015—长江经济带合同占比居前
图16：2016—京津冀区域占比提升
施工企业作为施工产业链的中游，与上下游的应收应付三角关系直接影响公司的经营现
中国建筑（601668）
金流，施工企业如果能较好平衡上下游应收应付，将有利于改善经营情况。
图17：施工产业链应收账款与应付账款分析
通过对中国建筑2014-2016 年应收账款与应付账款进行分析，应收账款显著低于应付账
款，在上下游三角链中一边拉一边压，经营性现金流得到持续改善。
表6：中国建筑应收账款、应付账款与经营性现金流分析
经营性净现金流（亿元）
（三）产业重心转移，基建板块节节攀升
近年来中国建筑开始逐渐将业务重心向基建板块转移，重点发展市政和城市轨道交通，
铁路和公路，核电、港口、石化以及城市污水处理等领域业务；地下管廊方面，公司 2016 年
中标管廊项目里程超 800 公里，其中试点城市管廊里程 237 公里，市场占有率超 4 成。
2016 年新签合同总额已达188 万亿元，同比增长2374%，增速较高主要源自基建板块
新签合同额的快速增长；基建板块2016 年新签合同额5748 亿元，同比增长831%，未来将
成为中国建筑重要的收入增长点。
中国建筑（601668）
图18：公司新签合同总额及同比增长率
按照不同业务板块来看，从2014 年-2016 年，房建与基建新签合同额均占到年新签合同
额的90%左右，但房建与基建新签合同额占比新签合同总额的比例发生较大的变化，其中房
建新签合同额2014 年占全年新签合同额比重75%下降至2016 占全年新签合同额比重626%，
基建新签合同额则从2014 年占全年新签合同额比重16%迅速增长至2016 年占全年新签合同
图19：公司新签合同总额构成
2014年到2016年，中国建筑业务板块由房屋建筑工程逐步向基础设施建设与投资转型，
房屋建筑工程收入2014 年占比近70%，经过近两年的发展，随着PPP、基础设施建设与投
资的快速发展，公司逐步加大了基础设施建设与投资，2016 年占比下降至64%左右。与此同
时，基础设施建设与投资收入从2014 年占全年业务收入比仅1486%，到2016 年基础设施建
设与投资占比增长至1812%。
公司年新签合同总额（亿元）
公司年新签合同总额增速（%）
合同额构成房建(亿元)   合同额构成基建(亿元)
合同额构成地产(亿元)   合同额构成设计(亿元)
中国建筑（601668）
图20：公司营业总收入构成
2016 年公司房建、基建、地产板块收入分别为620225 亿元、1739 亿元和151978 亿元，
同比增长543%、2299%和678%，增速较大的板块为基建板块，未来该板块的收入及利润
均维持高速增长，为公司业绩增长提供较大保障。
（四）一带一路沿线布局，海外业务迅猛增长
中国建筑过去几年主要布局在国内建筑市场，海外市场占比较低，2016 年公司新签海外
合同额为1264 亿元，但仅占其全部新签合同总额的672%，在九大建筑央企中排行最低。中
国建筑通过近两年 1N的布局，调整海外业务的激励制度，未来海外业务发展潜力较大。
表7：央企新签海外合同额占新签合同总额比例分析
2016 新签合同额（亿元）
2016 新签海外合同额（亿元）
随着国家一带一路战略的深化实施，中国建筑也开始加大海外经营1N的布局，目
前布局成果初步显现。2016 全年中标5 亿美元以上项目7 个，1 亿美元以上项目41 个，创
总收入构成房建(亿元)   总收入构成基建(亿元)
总收入构成地产(亿元)   总收入构成设计(亿元)
中国建筑（601668）
历史新高，重大项目签约屡获突破。签约埃及新首都项目（27 亿美元）、吉隆坡人民广场项
目（98 亿美元）、加蓬公路整治工程（92 亿美元）、香港将军澳至蓝田隧道及相关工程（55
亿美元）、澳大利亚西澳洲基础设施一揽子项目（375 亿美元）等重大项目。
图21：中国建筑新签海外合同总额持续增长
图22： 中国建筑海外营业收入迅速上升
目前中国建筑在一带一路沿线65 个国家已进入44 个国家市场；新签合同额约84 亿美
元；同比大幅增长33%。标志性工程，世界品牌打造：承接的印尼111 标志塔项目设计高度
638 米，将成为东南亚最高楼；马来西亚吉隆坡标志塔项目高423 米，是我国企业目前境外
在建最高建筑，施工进展顺利，标志着中国建筑将超高层建筑领域的优势成功输出海外。
表8：海外重点区域布局势头良好
三、PPP 项目中标持续升温，投资带动工程总包效果显著
截止2017 年Q1，中国建筑累计获取PPP 投资项目165 个，项目总金额达6200 多亿元，
可带动施工总承包额3900 亿元。其中，市政类项目76 个，总投资金额达2600 亿元，占比
达42%，交通类项目29 个，总投资金额2200 亿元，占比达36%。
公司年新签海外合同总额（亿元）
公司年新签海外合同总额增速（%）
公司海外营业收入（亿元）
公司海外营业收入增速（%）
中国建筑（601668）
图23：PPP 投资项目各工程类型占比
图24：PPP 项目累计获取数量（个）
其中，2016 年度内获取 PPP 投资项目 108 个，计划权益投资额 1870 亿元。目前，
全集团在施 PPP 项目 60 个，计划权益投资额 1148 亿元，已累计完成权益投资额 234 亿
元，PPP 落地率达40%。
（一）PPP 未来市场空间较大
PPP 模式下的优势，政府职能的转变-在财政部和有关部门的大力推动下，各个方面对
PPP 模式的理念认识正在逐步地改变，各级的政府已经开始从公共服务管理者、提供者转向
为监督者、合作者。各个企业也就是社会资本方面，也开始从重建设、重短期转向了重运营、
图25：公共部门独立开展项目与PPP 模式的比较
根据PPP 项目财政承受能力论证指引要求，每一年全部PPP 项目需要从预算中安排的
支出，占一般公共预算支出的比例应当不超过10%。2016 年，全国一般公共预算支出187841
亿元，比上年增长64%。分中央和地方看，中央一般公共预算本级支出27404 亿元，同比增
长73%；地方财政用地方本级收入、中央税收返还和转移支付资金等安排的支出160437 亿
PPP项目数量（累计值）
中国建筑（601668）
元，同比增长62%。
地方政府可用于政府付费类和可行性缺口补助类PPP 项目的政府财政支出上限为160
假设：每年财政支出增长6%左右；PPP 项目平均合作期限为10 年；10 年内PPP 项目
所需的财政支出达到上限；PPP 总投资额中50%靠政府付费（包括政府付费类及可行性缺口
补助类）；根据上述假设，未来10 年PPP 项目总投资规模高达42 万亿元，年均投资42 万
财政部PPP 中心入库项目中，市政工程及交通工程类基础设施项目金额占到总入库项目
金额的67%，PPP 项目对全国基建投资的贡献未来将进一步加大。
图26：PPP 对基建投资贡献不断上升
2017 年6 月财政部、中国人民银行、中国证监会联合下发关于规范开展政府和社会资
2017年6月财政部下发了关于坚决制止地方以政府购买服务名义违法违规融资的通知
（以下简称87 号文），该文明确规定了政府购买服务所需资金应当在年度预算和中期财政规
划中据实足额安排，并对政府购买服务范围及清单进行了明确。87 号文的出台更加规范了政
府购买服务及政府平台融资，PPP 与政府购买服务属于不同范畴，该文出台有利于政府付费
类基础设施建设项目通过PPP 方式进行采购，进一步扩大了PPP 的适用性。
（二）PPP 项目入库增速放缓，落地率持续攀升
截止到2017 年1 季度末，全国入库项目：共计12287 个，累计投资额146 万亿元，覆
PPP项目投资额执行阶段（亿元）
固定资产投资完成额基础设施建设投资（亿元）
PPP对基建的贡献比例（%）
中国建筑（601668）
盖31 个省（自治区、直辖市）及新疆兵团和19 个行业领域，入库项目数量及金额稳定增长，
PPP 需求未来仍进一步加大。
图27：入库PPP 投资项目总投资规模稳步增长
已签约落地项目1729 个，投资额29 万亿元，落地率345%（落地率指执行和移交两个
阶段项目数之和与准备、采购、执行、移交4 个阶段项目数总和的比值，不考虑识别阶段项
目），比上月增加14 个百分点。
图28：2016 年全国入库项目落地率稳步上升
行业领域方面，入库项目数前三位是市政工程、交通运输、旅游，合计占入库项目总数
的537%；入库项目数当月净增前三位是市政工程、交通运输、生态建设和环境保护，合计
占当月增量的596%；落地项目数前三位是市政工程、交通运输、生态建设和环境保护，合
计占落地项目总数的639%；落地项目数当月净增前三位同样是市政工程、交通运输、生态
建设和环境保护，合计占当月增量的638%。
PPP项目落地率（%）
中国建筑（601668）
图29：入库PPP 项目行业集中格局延续
图30：入库PPP 项目落地行业分布
截至3 月末，使用者付费项目4833 个，投资48 万亿元，分别占入库项目总数和总投
资额的393%和331%；政府付费项目4053 个，投资37 万亿元，分别占入库项目总数和总
投资额的330%和258%；可行性缺口补助（即政府市场混合付费）项目3401 个，投资60
万亿元，分别占入库项目总数和总投资额的277%和411%。
图31：入库PPP 付费方式项目个数占比
图32：入库PPP 项目付费方式总投资额占比
（三）PPP 示范项目示范效应显著
截至2017 年3 月末，国家示范项目总数700 个，总投资17 万亿元。其中，2014 年第
一批示范项目22 个（最初为30 个，陆续调出8 个），总投资714 亿元；2015 年第二批示范
项目162 个（最初为206 个，陆续调出44 个），总投资4871 亿元；2016 年第三批示范项目
516 个，总投资11616 亿元。
已签订PPP项目合同进入执行阶段的示范项目464个、投资额11900亿元、落地率666%；
比上月新增56 个项目、1739 亿元、提高108 个百分点；比去年末新增101 个项目、2519
中国建筑（601668）
亿元、提高168 个百分点；比去年同期新增391 个项目、新增9633 亿元、提高315 个百分
图33：2017 年一季度各阶段示范项目数对比（个）
图34：2017 年一季度各阶段示范项目投资额对比（亿元）
截至3 月末，第一22 个示范项目、第二批162 个示范项目已全部进入执行阶段，落地
率100%。第三批示范项目中执行阶段280 个，落地率546%，与上月末相比，落地项目数增
加26 个，落地率提高51 个百分点；与去年末相比，落地数量增加60 个，落地率提高117
图35：示范项目总体落地率变化
图36：一、二、三批示范项目落地率
464 个落地示范项目中，前三名为市政工程、交通运输、生态建设和环境保护类。其中，
市政工程类216 个，占466%，比上月新增18 个，比去年末新增36 个，比去年同期新增192
个；交通运输类45 个，占97%，比上月新增5 个，比去年末新增8 个，比去年同期新增40
个；生态建设和环境保护类39 个，占84%，比上月新增5 个，比去年末新增9 个，比去年
同期新增15 个；其他各类164 个，占353%。
中国建筑（601668）
图37：3 月末各行业示范项目数与落地数对比
从社会资本合作方类型角度分析。截至3 月末，455 个落地示范项目的签约社会资本信
息已入库，包括261 个单家社会资本项目和194 个联合体项目。签约社会资本共716 家，包
括民营独资144 家、民营控股118 家、港澳台20 家、外商15 家、国有独资221 家、国有控
股174 家，另外还有类型不易辨别的其他24 家。民营企业（含民营独资和民营控股）262 家，
占比366%（如图1-4-1），比上月末统计结果低13 个百分点，比去年末统计结果低23 个百
图38：社会资本合作方中国有仍为主要力量
（四）中国建筑独占鳌头，持续发力
国有独资和国有控股的社会资本占到了示范项目的55%，国有社会资本仍为PPP 的主要
力量。为进一步对比央企施工上市公司在PPP 项目的竞争力，选取了中国建筑、中国铁路工
示范项目落地数（个）
中国建筑（601668）
程总公司(以下简称中国中铁（601390）)、中国铁道建筑总公司(以下简称中国铁建
（601186）)、中国交通建设集团有限公司(以下简称中国交建（601800）)、中国电力建
设集团有限公司(以下简称中国电建（601669）)、中国能源建设集团有限公司(PPP 项目主
要由子公司葛洲坝（600068）集团有限公司参与，后者简称葛洲坝)、中国五矿集团
公司(PPP 项目主要由子公司中国冶金科工集团有限公司参与，后者简称中国中冶
（601618）)。通过收集这7 家上市公司的财务报表和官方网站披露的信息，统计出2016
年全年上述央企签约(或中标)的PPP 项目总金额。
表9：七大央企上市公司PPP 签约额对比
2016 年年报截至2016 年底，公司累计获取PPP 投资项目135 个，
计划总投资额5214 亿元，公司权益计划投资额2264 亿元，可带
动施工总承包合同额3321 亿元。2016 年度内获取PPP 投资项目
108 个，计划权益投资额1870 亿元
估算公式：2016 年
额826%，826%
2016 年签约金额
2016 年年报2016 年，公司稳步开展以 PPP 项目形式为主的投
资类项目，基建建设业务中：BOT 类项目、政府采 购类项目、
城市综合开发项目的新签合同额分别是 102172 亿元、21721 亿
元和 31645 亿元， 分别占投资类项目新签合同额的 66%、14%
2016 年年报PPP 等基础设施投资新签订单29116 亿元，同比增
2016 年年报2016 年投融资经营新签项目合同额达2998504 亿
元，占新签合同总额的2460%
2016 年年报2016 年，公司国内基础设施业务取得了快速增长，
已成为公司发展的重要支撑性业务之一全年实现新签合同1543
亿元，同比增长14%；中标PPP 项目39 个，中标总金额19827
亿元。报告期内，公司中标了一批有重要影响力的项目：在公路
工程市场，中标河北省太行山高速公路 PPP 项目（总投资4307
亿元）、成安渝高速公路四川段BOT 项目以及郑州市107 辅道快
速化工程 PPP 项目等；在铁路和城市轨道交通市场，中标北京至
张家口铁路JZSG-8 标（199 亿元）、成昆铁路峨眉至米易段（121
元）、深圳市城市轨道交通5 号线南延线工程5122 标段（157 亿
元）、晋中至太原城际铁路2 号线 PPP 项目（208 亿元）；在市
政工程市场，中标杭州大江东产业集聚区基础设施 PPP 项目
（1426 亿元）、贵州双龙航空港经济区龙水路和建设大道基础设
施PPP 项目（575 亿元）以及并长春、吉林、银川、金寨等多个
城市的6 个综合管廊项目。
2016 年年报全年成功签约19 个PPP 项目，签约额71926 亿元，
占公司国内市场签约额的5028%。
2016 年年报在2016 年共中标PPP 项目122 个，总投资253785
亿元，带动施工合同额17505 亿元，从行业分布情况来看，主要
包括道路、产业园区及其基础设施建设、综合管廊、棚改保障房
类、公建类及生态建设项目。
根据上表统计，2016 年上述央企的年报披露全年共签约PPP 项目17 万亿元，其中中国
中国建筑（601668）
建筑2016 年签约额遥遥领先，PPP 龙头效应初显。财政部PPP 中心公布2016 年PPP 执行项
目增加182 万亿元，由此推测，2016 年七大央企签约的PPP 项目投资额大约占到了93%（该
推测口径未包含未入财政部PPP 中心库的PPP 项目）。
中国建筑作为行业翘楚，在竞标PPP 项目时优势显著。PPP 模式下央企施工单位不仅作
为工程总承包商，还承担着投融资的重要角色，其通道及资源整合作用明显。中国建筑与多
家金融机构拥有良好合作，截至2016 年末，中国建筑共获得各银行授信8901 亿元，其中未
使用额度5540 亿元，财务弹性较大，公司总部与下属子公司与各地方政府具有战略合作。
表10：中国建筑2016 年新增银行授信
-2018 年5 月26 日
-2018 年6 月16 日
中国银行授信额度协议补
2016 年8 月3 日
-2017 年8 月3 日
-2017 年8 月16 日
表11：中国建筑2016 年新签战略合作协议
工程总公司十三五战略合
中国建筑将在广东投资1924 亿元在建设广州中国建筑南
方总部项目、深圳南山片区内公共建设项目、深圳市基础
设施工程、中海地产在广东省各地州市的投资项目等。
2016 年3 月3 日
双方重点围绕城市轨道交通、高速公路、市政基础设施和
重点公共服务配套设施、机场、港口与码头、铁路、节能
环保产业、城市综合开发领域全面深化合作。
双方在合作组建投资建设公司、合作设立中建西安城市建
设投资基金、城市基础设施建设、城市综合开发、教科文
卫民生工程等其他新兴领域进行合作。
双方在轨道交通、国内市场合作、国际市场开拓和资本合
作领域全面深化合作。
双方重点围绕基础设施领域、城市区域综合开发领域、共
同实施走出去战略、企业合作重组、结构调整等全面深
股份有公司十三五战略者
2016 年5 月1 日
双方在基础设施、城市区域综合开发、建筑产业现代化领
域、共同实施走出去战略、企业合作重组和结构调整领
股份有限公司十三五基础
双方重点围绕城基础设施和公用事业领域、城市综合开发
领域、建筑产业现代化和现代服务业建设领域展开合作
中国建筑（601668）
双方重点围绕城市轨道交通、高速公路、市政基础设施、
生态治理、和重点公共服务配套设施建设、地下综合管廊、
长春机场交通枢纽建设、长春新区等领域进行投资建设，
以项目投融资、工程建设与运营为主，展开多种方式的全
方位合作，完善长春城市区域和产业集聚区功能，提高产
2016 年6 月 1 日
双方在包括但不限于市场投资、基础设施投资与建设、房
地产开发与建设和装配式建筑研发与建设等领域全面深
双方在基础设施投资建设、公共服务设施建设、城镇综合
建设、企业合作重组等领域进行合作。
2016 年7 月 8 日
双方就诉讼财产保全责任险事宜开展战略合作，建立多层
次的合作沟通机制，对保费计取、赔付追偿、保全时限等
2016 年7 月 25 日
中国建筑全面参与辽宁省的新型城镇化建设、重大基础设
施工程投资建设，城市公共配套服务建设运营等领域，辽
宁省人民政府将予以政策支持。
2016 年8 月 29 日
双方在组织开展战略研究、研发和成果转化、开展绿色建
造领域创新体系建设研究等领域进行合作。
2016 年9 月 6 日
双方在航空器材产业园及其配套工程、机场、高速公路等
基础设施工程的投资、设计、建设施工、工程项目管理等
领域强强联合、诚信合作。
双方将在产品培训、生态系统建设、市场联合拓展、国家
和地方政府重大工程和科技研发项目联合策划申报、行业
信息化整体解决方案、企业信息化建设等市场合作领域，
新型智慧城市、轨道交通灯产业合作领域，金融投资合作
领域，以及一带一路海外合作领域开展合作。
2016 年11 月 3 日
双方围绕重点建设项目及社会事业等领域进行合作。
双方将在在城际铁路和地铁、轻轨、有轨电车等城市轨道
交通工程项目投资与建设领域，综合管廊、市政道路、大
型建筑等地方基础设施建设领域，在境外铁路、轨道交通
等项目海外走出去领域，新型轨道交通、智慧城市、智
慧建筑、智慧建造、电子商务、智能制造等战略新兴产业
领域等方面进行合作。
工程总公司十三五战略合
双方将在铁路、城市轨道交通项目建设运营、市政道路、
公路投资建造、城市大型公共服务设施投资建设运营、新
型城镇化建设、海绵城市项目投资建设、城市地下综合管
廊投资建设、新兴产业投资建设、安居工程投资建设、与
河南省内企业合作、海外市场合作等方面进行合作。
四、地产板块加码布局，巩固行业地位
中国建筑拥有中海地产、中海宏洋、中建地产三大品牌，中海地产是公司下属中国海外
集团房地产业务的品牌统称，在港澳地区、长三角、珠三角、环渤海、东北、中西部的几十
个经济活跃城市开展房地产开发与物业管理服务，构建了均衡稳健的全国性战略布局。
中国建筑（601668）
图39：中国建筑地产销售（销售额）稳步增长
图40：中国建筑地产销售（销售面积）稳步增长
2017 年1-3 月，公司房地产销售额、销售面积累计值同比增长503%、283%，远优于
房地产行业1-3 月份商品房销售额同比增速、销售面积同比增速。
图41：中国建筑商品房销售额及增速
图42：中国建筑商品房销售面积及增速
2015 年3 月，中国建筑以增资中国海外集团和认购中国海外发展新发行股份方式，完
成中建直营地产与中海地产的业务整合，提高了运营效益和市场竞争力。2016 年，中海地
产连续第十三次获中国房地产行业领导公司品牌，品牌价值达人民币514 亿元，蝉联行
业第一。中海地产于2016 年向中信泰富及中信公司等增发股票，并支付部分商业地产项目，
整体作价310 亿元收购中信旗下住宅开发业务，交易完成后中信股份将持有中国海外发展
10%的股份。此次交易直接增加了中国海外发展旗下土地储备约2352 万平方米，其中北上
广深等一、二线城市土地占比高达892%，在建项目占比625%，在土储进一步增厚的背景
下与中信集团展开深入合作，提升双方业务及投资合作的巨大潜力，进一步巩固中海地产行
商品房销售额当月值（亿元）
商品房销售额增速（%）
商品房销售面积当月值（亿元）
商品房销售面积增速（%）
中国建筑（601668）
图43：新增土地储备迅猛
图44：土地储备稳健上升
中国建筑目前地产存货主要集中在一二线城市，一二线城市占比整体地产存货包括在建
项目与已完工项目的622%，其中二线城市中济南、沈阳及武汉占比较大。
表12：中国建筑地产存货分布
五、国企改革持续深化，盈利水平有望提高
（一）股权激励绑定管理层与骨干员工，释放经营活力与潜能
作为国企改革政策的践行者，中国建筑坚决推行国企改革，采用股权激励的方式激发管
理层和骨干员工的工作动力，充分激发了公司业绩高增长的潜能。公司2016 年12 月30 日
公告实施第二期限制性股票激励计划，以4866 元每股的价格向1575 名激励对象授予26
亿股公司股票。此次股票激励方案授予股数占当时总股本的0867%，较第一期激励范围扩大、
对象增加，激励效果将更加明显。本期股权激励考核指标与第一期相同，未来公司有望通过
中国建筑（601668）
精细化管理等方式来提升自身盈利水平。
表13：第一二期股权激励对比
中国建筑第二批股权激励获授限制性股票应达到的业绩条件分别为：授予前一个财务年
度净资产收益率不低于14%，净利润增长率不低于10%，完成国务院国资委下达的经济增加
值考核目标。此次奖励对象加大了中国建筑下属二级、三级单位，充分激发下属管理层的经
营活力，2016 年净资产收益率为1545%，净利润增长率146%，激励效果明显。
（二）1N 多重举措，深化改革
中国建筑各专业版块公司业绩表现突出，未来逐步推进专业版块子公司如园林、市政、
装饰等分拆上市，进一步市场化、混合制经营。
表14：专业版块业绩突出
中国建筑（601668）
为进一步激发下属各板块经营活力，中国建筑开始在中海地产板块推行职业经理人制度，
薪酬市场化充分激发职业经理人的积极性与创造力；由于目前中国建筑控股股东中建总公司
无实质经营业务，未来将重塑中建总公司功能，以中建总公司为平台，加快推进资本运作和
资源整合以国有资本投资公司为目标，做实、做活中建总公司。
当今的建筑行业竞争集中度较高，各大央企除市场份额的竞争，更加注重综合管理能力
的竞争，中国建筑作为建筑业翘楚，不断深化内部体制改革。
项目承接方面，中国建筑对下属各子公司有严格管控，均使用自有总包资质中标，各子
公司均设立投标评审会，在项目投标前对各大项目进行投标审核；投资类项目如PPP，必须
经过中国建筑投资评审会审批通过。
项目管理(QHSE)方面，由于各子公司独立运营，项目执行过程中，各项目均会有质量、
安全、健康、环境工程师按照项目执行标准进行监督管控，并且在管理上使用P6、 BIM 等
资金管理方面，中国建筑财务公司对下属所有公司实行了资金归集管理，每日对资金进
行归集，根据各子公司资金计划及需求下拨资金。
财务记账管理：总部统一联网记账，财务管控透明严格，实时监控各子公司的预算执行
采购管理：公司房屋建筑施工业务需要采购大量钢筋、混凝土等原材料，采购制度建设
方面，中国建筑建立了物资（设备）集中采购管理办法、集中采购管理规定、区域联
合集中采购实施细则相关制度，并搭建了中国建筑集采网络交易平台进行线上采购。
图45：集采平台发挥规模效应，降低采购成本
中国建筑（601668）
公司订单与收入持续增长，在手工程量充足，基建一带一路和国企改革两翼驱
动业绩及盈利增长，预计公司2017-2019 年归属母公司股东净利润为31816 亿元、35528 亿
元、39977 亿元，EPS 为118 元、133 元、151 元。
表15：公司各项业务收入拆分预测
估值方面，采用PE 相对估值法，参考建筑领域可比公司2017 年的平均PE 为1244 倍，
可给予公司2017 年10 倍-11 倍PE，未来12 个月的合理估值为118-1298，强烈推荐评
表16：建筑领域可比上市公司估值表（截止2017 年07 月14 日）
PPP 项目执行、一带一路项目执行与国企改革低于预期。
中国建筑（601668）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国建筑（601668）
中国建筑（601668）
中国建筑（601668）
中国建筑（601668）
范劲松，清华大学化工系高分子材料科学与工程学士，材料科学与工程硕士，法国里尔中央理工大学通用工程师
橡胶、钛白粉、新材料、复合肥、民爆等子行业。对PVC、橡胶等大宗品和生物降解塑料、碳四深加工、阻燃剂等细
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中国建筑（601668）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而
导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。