国企改革焕新能，新兴业务出海双成长
 深耕工程机械行业，多产品处于全球及国内领先地位
公司于1996 年在江苏徐州成立，深耕行业多年，逐步成长为我国工程机
械行业领军企业。公司产品品类丰富，多类产品处于全球及国内领先地
位。根据公司2023 年年报，公司汽车起重机、随车起重机、压路机等16
类主机位居国内行业第一；公司起重机械、移动式起重机、水平定向钻持
续保持全球第一；桩工机械、混凝土机械稳居全球第一阵营；道路机械、
随车起重机、塔式起重机保持全球第三；高空作业平台进位至全球第三；
矿山露天挖运设备保持全球第五，挖掘机位居全球第六、国内第二，装载
机跃升至全球第二、国内第一。
 2024 年工程机械行业内需筑底企稳，海外市场持续增长
工程机械行业自2021 年进入了本轮下行周期。综合宏观层面的基建、地
产以及行业中观层面的设备更新与环保减排的趋势，我们认为2024 年工
程机械行业有望企稳回升。具体来看：
内需方面，挖掘机内需数据延续增长趋势。2024 年3-8 月国内挖掘机内销
同比增速为正，且4 月开始显现加速好转态势。随着下游基建项目进一步
发力，行业有望于年内企稳，逐渐回升。
外销方面，从需求端看，海外市场空间更为广阔，成为国内行业厂商发展
的主要增长动力。从供给端看，国内工程机械厂商近年来加速海外布局，
积极推进国际化战略，海外营收占比有明显提升。由于前期高基数叠加疫
情恢复，海外供应链恢复，因此自2023 年6 月以来，挖掘机月度出口数
据同比下滑。但2024 年8 月，国内挖掘机出口同比转正，增长695%。国
内工程机械通过多年持续的国际化布局，头部企业海外营收和订单均呈现
高增速，以产品优势持续获得海外市场份额。
 新兴业务加速发展，海外市场大有可为
公司传统工程机械产品业务有望随着行业复苏加速发展，而新兴业务和海
外市场方面也具备较大发展空间。具体来看：
1、矿机。矿机市场空间较大，增长态势明显。得益于国内基础设施建设
和矿产资源开发的持续推进，以及政府对矿山机械行业的政策支持，国内
矿机市场规模稳步增长。公司矿机业务布局完善，2019-2023 年，徐工矿
机营业收入由 1543 亿元增长至 5861 亿元，CAGR 达 3961%，2024H1
营收354 亿元，占比为713%，有望成为徐工营收的新增长点。
2、高空作业机械。随着经济的发展和城镇化进程的推进，高空作业平台
的需求将逐步释放。对标美国市场高空作业设备人均保有量，中国市场仍
有较大增长空间。根据Access International杂志2023 年数据，徐
工机械以1502 亿美元的销售额排名第三。公司高机营业收入从2020 年
373 亿到2023 年的8883 亿，营收占比则从504%上升至957%，2024
年H1 营收约4527 亿元，营收占比912%。高机业务随着行业周期回
升，有望实现营收新增长。
3、海外。公司海外市场布局多年，2023 年公司海外实现营收3722 亿，
同比增加337%，占比达401%。根据公司2024 年半年报，公司拥有40
多家海外子公司，300 多个海外经销商，2000 多个海外服务备件网点，营
销网络覆盖全球190 多个国家和地区。2024 年公司在日本、马来西亚等
国家成立了贸易类子公司。
我们看好徐工机械各类产品在国内及海外市场的持续发展，预计公司
徐工机械（000425）
报告日期：                       2024-10-06
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
徐工机械（000425）
66%129%137%；实现归母净利润6470831810526 亿元，同比增
长22%29%27%；2024-2026 年对应的EPS 为055070089 元。公
司当前股价对应的PE 为14119 倍。首次覆盖，给予买入评级。
1）国内行业需求不及预期；2）海外市场拓展不及预期；3）应收账款回收
风险；4）行业竞争加剧。
徐工机械（000425）
1 工程机械领域领军企业，改革实现新高度  6
11 深耕工程机械，积极推进革新  6
12 地方政府持股，管理层经验丰富  7
13 深耕工程机械，产品多元化发展  8
14 公司盈利能力稳中有升，海外业务稳定增长  10
15 稳步推进国企改革，股权激励彰显发展信心  13
2 行业层面：国内行业周期拐点将至，海外市场成为未来发展的重要引擎  15
21 内需方面 地产链企稳预期基建改善设备更新升级，2024 年有望企稳回升  15
22 出口方面：市场整体景气延续，国内厂商势头火热  19
3 新兴业务加速发展，海外市场前景广阔  22
31 新增长点一：矿机市场潜力较大，公司业务布局完善  22
32 新增长点二：高机产品线齐全，领跑国内企业  24
33 新增长点三：持续深耕国际市场，海外业务稳定增长  27
4 投资建议  29
41 基本假设与营业收入预测  29
42 估值和投资建议  30
风险提示  31
徐工机械（000425）
图表 1 徐工机械发展历程  6
图表 2 公司股权结构（截至2024 年9 月30 日）  7
图表3 主要管理人员简历  8
图表4 公司部分产品图例  9
图表5 徐工机械产品线重点事件梳理  10
图表6 公司产品营收占比情况 10
图表7 公司近年来营业收入及同比情况  11
图表8 近年来公司归母净利润及同比情况  11
图表9 近年来公司国内外营收情况  11
图表10 近年来公司境内外毛利率情况  11
图表11 公司销售毛利率和销售净利率情况  12
图表12 公司研发费用及研发费用率情况  12
图表13  2018 年-2023 年公司研发人员数及研发人员占比  12
图表14 近年来公司三项费用率情况  13
图表15 2023 年限制性股票激励计划公司层面业绩考核要求  14
图表16 2023 年首次激励对象获授的限制性股票分配情况  14
图表 17 中国挖掘机销量当月同比增速情况  15
图表 18 挖掘机单月内销销量及同比情况  16
图表 19 挖掘机累计内销销量及同比情况  16
图表 20 2024 年4-8 月国内装载机当月同比转正  16
图表 21 2024 年8 月装载机累计内销销量同比转正  16
图表 22 房屋新开工面积累计同比情况  17
图表 23 基建固定资产投资（不含电力）完成额累计同比情况  17
图表 24 按排放标准划分的工程机械HC 排放量构成  18
图表 25 按排放标准划分的工程机械NOX 排放量构成  18
图表 26 按排放标准划分的工程机械PM 排放量构成  19
图表 27 近年来国内工程机械整机厂商海外营收占比有明显提升  19
图表 28 2023 年我国工程机械出口到各大洲统计  20
图表 29 2023 年我国工程机械出口国别（地区）前二十  20
图表 30 2024 年8 月，国内挖掘机出口同比增长695%  21
图表 31 2024 年8 月 装载机出口同比数据增长218%  21
图表 32 近年全球矿山机械市场规模及增长率情况  22
图表 33 近年中国矿山机械市场规模  23
图表 34 近年中国矿山机械行业收入与利润情况  23
图表 35 主要公司矿山机械设备主要销售地区对比  23
图表 36 公司矿机业务营收以及同比情况  24
图表 37 公司矿机业务营收占比情况  24
图表 38 中国高空作业设备保有量情况（万台）  25
图表 39 美国中国高空作业设备人均保有量（2022 年）  25
图表 40 2023 年主要企业高空作业平台设备销售额及占比  26
图表 41 近年高空作业平台营收及同比  26
徐工机械（000425）
图表 42 近年高空作业平台营收占比  26
图表 43 徐工海外布局发展  27
图表 44 徐工国外营业收入、同比增速变化及2023 年海外各地区营收占比  28
图表 45 公司营业收入预测  30
图表 46 可比公司估值比较  30
徐工机械（000425）
1 工程机械领域领军企业，改革实现新高度
11 深耕工程机械，积极推进革新
自1996 年在江苏徐州成立以来，徐工机械逐步成长为我国工程机械行业领军
企业，按其战略发展可分为三个阶段：
1）初创探索期（1943 年-1996 年） 背靠徐工集团，徐工集团前身始于1943 年
创建的八路军鲁南第八兵工厂，是新中国第一台汽车起重机、第一台压路机的诞生
地。经过多年的研发技术沉淀与后期改革和转型阶段的不断探索，徐工集团已成长
为中国工程机械领军企业，是中国工程机械行业规模最大、产品品种与系列最齐全、
最具竞争力和影响力的大型企业集团。徐工机械公司是徐工集团通过定向募集方式，
于1993 年发起设立的股份有限公司；1996 年，公司在深交所上市，成为集团唯一
2）业务拓展期（1997-2021 年）：此后，依托于实力强大的徐工集团，徐工机
械多次获得集团的优质资产注入。2009 年向徐工集团定增，收购其拥有的徐州重型
90%股权、液压件公司50%股权，专用车辆公司60%股权等，2011 年收购集团持有
的徐工筑路；投资设立徐工集团（香港）国际贸易，2018 年，非公开发行股票249
亿用于高空作业平台、智能化物流。
3）改革扩张期（2021 年至今）： 2021 年徐工机械开始着手合并徐工有限，并
提出相关草案。2022 年8 月1 日，徐工机械重大资产重组完成资产交割，8 月26
日，徐工机械通过向徐工有限全体股东发行股份实施吸收合并。8 月 29 日新增股
份实现上市，吸收合并徐工有限事项完成。公司下属工程机械板块实现整体上市，
本次重组完成后，有助于徐工机械打造更具国际竞争力的机械装备产业集群，进一
步降低经营风险、提高公司的竞争优势，更好地参与全球化竞争，加速成为国际顶
尖装备制造企业。2023 年KHL 公布全球前50 强工程机械制造商榜单，徐工机械
以13407 亿美元的销售蝉联全球第三，国内第一。
图表 1 徐工机械发展历程
徐工机械（000425）
12 地方政府持股，管理层经验丰富
公司是由徐工集团旗下唯一的上市公司，截至2024 年9 月30 日，徐州国资
委持股徐工集团9053%，江苏省财政厅持股徐工集团947%，进而地区政府间接
持股徐工机械2083%，为公司的第一大股东。地方政府国资委控股有利于获得政
府背书，优先享有政府财政倾斜和业务倾斜。
图表 2 公司股权结构（截至2024 年9 月30 日）
公司管理层拥有丰富的行业管理经验，对行业发展具有深刻的认识和前瞻性。
公司高级管理人员大多出自徐工内部培养，且大都经过基层岗位的历练，技术与管
理经验丰富，对行业独到深刻的理解有助于公司未来发展，为公司继续保持竞争优
势和领军地位打下基础。
徐工机械（000425）
图表3 主要管理人员简历
13 深耕工程机械，产品多元化发展
公司深耕工程机械领域，通过优质产品和服务组合为客户提供全面的系统化解
决方案。1993 年公司成立之初，主营生产筑路机械和铲运机械两大业务。背靠徐
工集团，公司不断拓展业务，随后多年，公司不断增添起重机、桩工机械和铲运机
械等业务。2022 年随着吸收合并事项结束，徐工机械获得大量徐工有限旗下挖掘
机械、混凝土机械、矿业机械、塔式起重机等工程机械生产配套优质资产。徐工集
团已是全球工程机械制造商中产品品种与系列最多元化、最齐全的公司之一。
程师、传动室主任、工程部副部长、总经理助理、副总经理、总经理、党委书记，徐工机械筑路机械分公司副总经理，徐工机械副总裁、董事、党委
副书记，徐工集团总经理、党委副书记、董事，徐工有限董事、总经理、党委副书记
硕士学位，工程师、高级经济师、教授级高级会计师职称，注册会计师职业资格。现任徐工机械董事、总裁、党委副书记。1988 年 8 月参加工作，历
记，徐州重型机械有限公司总会计师、总经理、党委书记，徐工起重机械事业部总经理、党委书记，徐工集团、徐工有限董事、党委副书记，徐工机
械副总裁、董事、党委副书记、总裁
正高级经济师、研究员级高级工程师职称。现任徐工机械副总裁、党委委员。1989 年 8 月参加工作，历任徐州装载机厂装配车间检验员、生产处调度
、物资处处长、工程部副部长兼生产处处长，徐工道路机械事业部总经理、党委书记，徐工集团副总经理，徐工有限副总经理，徐工机械总裁助理、
副总裁、党委委员，徐工铲运机械事业部总经理等职务
正高级工程师职称。现任徐工机械副总裁，徐工挖掘机械事业部总经理、党委书记、徐州徐工挖掘机械有限公司总经理、党委书记。1994 年 8 月参加
工作，历任徐州工程机械制造厂摊铺机分厂开发部设计员、生产部业务员，徐州徐工挖掘机械有限公司制造部部长、党支部书记、总经理助理、副总
经理、总经理、党委副书记、党委书记，徐工挖掘机械事业部副总经理、总经理、党委副书记、党委书记，徐工集团工程机械有限公司副总经理等职
博士学位，研究员级高级工程师职称。现任徐工机械副总裁、党委委员，徐工起重机械事业部总经理、党委书记，徐州重型机械有限公司总经理、党
委书记。1988 年 8 月参加工作，历任徐州重型机械厂设计所设计员，起重机械分公司开发部主任设计师、室主任、部长助理、生产制造部部长、总经
理助理兼生产制造部部长，徐州徐工液压件有限公司总经理、党委书记，徐州徐工机械营销有限公司总经理，徐州重型机械有限公司副总经理、总经
理、党委副书记、党委书记，徐工起重机械事业部总经理、党委书记，徐工机械副总裁、党委委员
博士学位，翻译、高级经济师职称。现任徐工机械副总裁、党委委员。1990 年 7 月参加工作，历任广东大亚湾核电站设备部翻译兼调度，智通电脑有
限公司总经理，徐工集团信息化管理部部长，徐工机械信息化管理部部长、市场部部长、总裁助理、副总裁、党委委员，徐州工程机械集团进出口有
限公司总经理、党委副书记、党委书记等职务
研究员级高级工程师职称。现任徐工机械副总裁、总工程师，徐工研究总院党委书记。1994 年 9 月参加工作，历任徐州重型机械厂结构分厂实习、技
术员，开发部技术员、设计师、主任设计师，起重机室主任，徐州重型机械有限公司技术中心起重机所所长、技术中心副主任、主任、总经理助理、
副总经理，徐工起重机械事业部副总经理等职务
现任徐工机械副总裁、财务负责人。2008 年 7 月参加工作，历任徐工机械资产财务部实习、预算与税务管理主管，徐州徐工液压件有限公司财务部副
部长，徐工机械经营管理部预算管理主管、财务部财务分析主管，徐工巴西制造有限公司财务总监，徐州工程机械集团进出口有限公司副总经理
事，徐工集团规划部技改管理主管，徐工集团营销公司信息中心主任、总经理助理兼市场研究部部长，徐工科技营销公司副总经理，徐州徐工随车起
重机有限公司副总经理，南京徐工汽车制造有限公司副总经理，徐工金融服务事业部副总经理，江苏徐工广联机械租赁有限公司总经理等职务
现任徐工机械副总裁，江苏省国信集团有限公司财务部副总经理。2003 年 6 月参加工作，历任江苏新海发电有限公司资产会计、成本会计、总账会计
、财务部副主任；江苏省国信集团有限公司财务部副经理；江苏国信股份有限公司财务部（集团副经理级）、财务部（集团经理级）、财务部副总经
现任徐工机械副总裁。1995 年 8 月参加工作，历任徐州工程机械制造厂实习、开发部设计员、组织部干事，徐工科技路面机械分公司政工处处长、商
务处处长，徐工科技党政工作部部长、企业管理部部长兼第二党支部书记、挖掘机产品项目总经理，徐州徐工挖掘机械有限公司管理部部长、副总经
理，徐工机械经营管理部部长
现任徐工机械副总裁。2008年7月参加工作，历任联想（北京）有限公司IT部助理工程师、工程师、高级工程师、高级经理；北京千丁互联科技有限
公司流程与信息部高级经理；北京京邦达贸易有限公司京东云仓产品部实施运维负责人；联想（北京）有限公司IT总监兼数字供应链服务交付总经理
徐工机械（000425）
图表4 公司部分产品图例
公司坚持做强核心工程机械产业，做精零部件产业，培育战略新产业。在核心
工程机械产业方面，徐工深耕起重机械、土方机械、混凝土机械等机械，稳中求进，
2023 年营收分别实现22560、21187、10425 亿元，稳居世界前列，公司优势板块
得到进一步巩固；在农机、矿机、环卫、高空作业机械等战略性新兴产业方面，公
司积极布局，2023 年战略性营业同比增长30%，营收占比45%，贡献度超 20%，
实现量质齐增。零部件产业方面，公司补短锻长。一方面加强研发投入，提升部件
自主掌控能力，另一方面，徐工加强产品成本控制，提升产品盈利能力。经过多年
布局，徐工打造出了传统主机担当突破战略新产业异军突起核心零部件发力
支撑的最均衡、极具成长潜力的板块布局，支撑公司表现出更强大的逆周期抗风
综合来说，公司传统优势板块统筹速度与质量，营收增长但占比下降，继续发
挥顶梁柱和压舱石的作用。新兴产业如高空机械等板块营收规模和占比持续上升，
实现量、质的双速增长。
徐工机械（000425）
图表5 徐工机械产品线重点事件梳理
图表6 公司产品营收占比情况
14 公司盈利能力稳中有升，海外业务稳定增长
公司近年来盈利能力稳中有升。从营业收入来看，2018-2021 年公司营收持续
增长。2022 年，受国内房地产行业低迷、国内土方机械需求下降以及疫情反复三
重压力的影响，公司收入出现小幅下降，2023 年保持相对稳定，收入达到92848
亿元。从归母净利润来看，受公司吸收合并事件影响，公司2021 年归母净利润实
现8208 亿元，同比增长120%，但之后由于原材料价格上涨等多重因素影响，
2022 年公司净利润同比下降4753%至4307 亿元。但2023 年公司盈利能力恢复
其他工程机械、备件及其他
徐工机械（000425）
迅速，净利润实现5326 亿元，同比增长24%。2024 年H1 公司营收达49632 亿
元，归母净利润同比增长3%至3706 亿元。
公司持续开拓海外市场，助力公司高质量发展。得益于公司多年的海外战略部
署，2020 年至2023 年，公司海外业务营收与占比均快速增长，营收从2020 年的
6109 亿元上升至2023 年37220 亿元，营收占比则从826%上升至4087%，海
外成为徐工应对行业周期性调整、国内需求不足等不利影响、促进公司高质量发展
的重要增长点。从境内外业务的毛利率角度来看，近年来公司境内与境外毛利率整
体呈增长态势，除2020 年公司新吸收公司盈利能力不强以及2022 年原材料上升
等因素导致国内外毛利率有所下降，整体呈现增长态势，分别从2018 年的
图表7 公司近年来营业收入及同比情况
图表8 近年来公司归母净利润及同比情况
图表9 近年来公司国内外营收情况
图表10 近年来公司境内外毛利率情况
从公司销售毛净利率来看，公司销售毛利率整体呈现增长水平，由2018 年
1669%升至2023 年2238%。而销售净利率呈现稳定态势。随着公司管理优化的
提升、销售结构的优化以及布局的进一步深化，公司盈利能力预计进一步上升。
2024H1 公司整体的毛利率和净利率分别为2289%和752%。
左轴：营业收入(亿元)
左轴：归母净利润(亿元)
徐工机械（000425）
图表11 公司销售毛利率和销售净利率情况
从企业研发费用角度来看，公司致力于不断探索工程科技创新，为全球工程建
设和可持续发展提供解决方案。近些年来，公司坚定不移落地创新体系变革和科技
成果转化，完成16N技术创新体系的组织构建和资源重组，形成上下穿透、
横向协同的创新机制。重视科研研发，企业的研发投入持续上升，研发费用由
2018 年的2015 亿提升至2023 年的5039 亿，CAGR 达到2011%，研发费用率
则由401%提升至431%。2024 年H1 公司研发费用率达358%。
从研发人员角度来看，公司重视人才招聘和人才培养。公司以培养一流人才队
伍为目标，着重立足人才自主培养，同时发起全球精英猎聘计划等，进而公司
研发人员规模和占比均在持续提升，由2018 年的1655%提升至2023 年的
2420%。截止到2023 年底，公司已有6795 名研发人员。
图表12 公司研发费用及研发费用率情况
图表13  2018 年-2023 年公司研发人员数及研发人员占比
从费用率的角度来看，公司各项费用率占比不高。2022 年以来销售费用率相
对稳定，管理费用率和财务费用率小幅提升。总体来看，公司具有较高的精益管理
左轴：研发费用(亿元)
右轴：研发费用率（%）
左轴：研发人员（人）
右轴：研发人员占比（%）
徐工机械（000425）
图表14 近年来公司三项费用率情况
15 稳步推进国企改革，股权激励彰显发展信心
作为老牌国企，徐工集团彻底贯彻中央对国企的改革要求，公司积极展
2020 年9 月，徐工有限混合所有制改革经过股权转让和引进战略投资者
和员工持股平台措施已全部完成。经此次混改后，国有持股占比保持在51%；12
家战略投资者合计持股4628%；员工持股平台持有股份272%。在保持国有控股的
同时可以发挥市场投资者的优势，提高公司市场化程度。其次，2022 年9 月徐工机
械吸收合并徐工有限，此次合并直接为徐工机械注入了包括挖掘机、塔式起重机、
混凝土机械、矿业机械等在内的大量优质工程机械资产，经过此次合并，徐工各业
务板块实现进一步发展，原有传统板块依旧保持强势，矿机、高机、混凝土机械、
农机等业务快速发展，打开成长空间。公司盈利能力显著提升，2022 年-2023 年营
业收入和归属股东净利润显著提升。
股权激励接力混改，传递未来公司优质发展信号。
2023 年2 月，上市公司首次发布限制性股票激励计划（草案）。具体，公司以
自有资金在回购二级市场118 亿股全部用于股权激励，授予价格309 元股（首次
授予），激励对象1732 名，覆盖中高层管理人员、核心技术和业务人员。激励考
核条件有关净资产收益率、净利润或净利润累计值以及分红比例，将员工和公司的
利益实现统一，一方面释放出徐工未来优质经营的信号，另一方面可以调动员工积
极性，进一步促进徐工高质量发展。
徐工机械（000425）
图表15 2023 年限制性股票激励计划公司层面业绩考核要求
图表16 2023 年首次激励对象获授的限制性股票分配情况
徐工机械（000425）
2 行业层面：国内行业周期拐点将至，海外市
挖掘机是工程机械行业的重要设备类别，从挖掘机的销量来回顾工程机械行业
的周期，可以清晰的发现，1）第一轮上行周期（200906-201104）：2008 年金融危
机后，国内经济波动较大。受四万亿投资及国二标准的实施，2009 年6 月开启工程
机械行业上行周期，国内挖机销量同比持续23 个月保持正增长。2）第二轮上行周
期（201505-202104）：由于行业产能过剩及房地产调控等影响，2011 年5 月后工
程机械行业下行，而2016 年作为十三五开局之年，智能制造加速，受国内外
基建投资增速、设备更新升级、一带一路战略深入、国三升级等影响，工程机
械行业恢复了高速增长。工程机械行业自2021 年5 月后就进入了下行周期。但从
2024 年4-8 月数据来看，挖掘机销量同比增速为正，预计目前行业处于周期筑底阶
图表 17 中国挖掘机销量当月同比增速情况
为更好的探究工程机械的周期情况，我们接下来将从内销和出口2 个方面进行
21 内需方面 地产链企稳预期基建改善设备更新升级，
2024 年有望企稳回升
2024 年3-8 月国内挖掘机内销同比增速为正，且4 月开始显现加速好转态势。
2023 年12 月是2023 年以来首次国内销量同比转正的月份，但究其原因，还是因
为2022 年12 月受国四排放标准实施影响，基础较低；而2024 年1 月同比增速较
好是因为同期受春节影响。根据过往年份经验，3 月通常为全年挖掘机销售旺月，
挖掘机销量当月同比（%）
徐工机械（000425）
因此2024 年3 月国内挖掘机同比数据转正意义较大。并且，2024 年3 月之后，挖
掘机内销销量同比增速均为正数。根据中国工程机械工业协会数据，2024 年3-8
月国内挖掘机内销同比增速分别为93%133%292%256%219%181%。
图表 18 挖掘机单月内销销量及同比情况
图表 19 挖掘机累计内销销量及同比情况
2024 年4-8 月国内装载机当月同比转正。根据中国工程机械工业协会数据，
2024 年8 月国内装载机市场销量4036 台，同比增长899%；2024 年1-8 月，国
内市场共销售装载机37388 台，同比增长057%。
图表 20 2024 年4-8 月国内装载机当月同比转正
图表 21 2024 年8 月装载机累计内销销量同比转正
综合来看，我们认为2024 年工程机械内需还是有望企稳甚至有可能出现回升，
1）地产链企稳回升：新建商品房情况不容乐观，但三大工程建设有望拉
动工程机械设备开工。从工程机械行业的发展历史来看，很大一部分程度是受益于
国内房地产行业的崛起。发展至今，房地产市场处于调整阶段。根据国家统计局数
据，2023 年，全国房地产开发投资110913 亿元，比上年下降96%；其中，住宅投
资83820 亿元，下降93%。从房屋新开工面积情况来看，2024 年7 月累计新开工
面积同比下降2320%，房地产开发投资持续承压，预计2024 年新建商品房的情况
仍不太乐观。但另一方面，全国住房城乡建设工作会议及2024 年两会工作报告多
次强调保障性住房建设、城中村改造和平急两用公共基础设施建设三大工
左轴：国内挖机当月销量（台）
左轴：国内挖机累计销量（台）
左轴：国内装载机销量（台）
左轴：国内装载机累计销量（台）
徐工机械（000425）
程。三大工程建设是房地产发展新模式的关键环节，同样有望拉动工程机械
设备开工，对冲新建住房开工面积下降带来的不利影响。
图表 22 房屋新开工面积累计同比情况
2）基建改善：从政策端来看，2024 年政府工作报告中一方面提到发挥
好政府投资的带动放大效应，重点支持科技创新、新型基础设施、节能减排降碳，
加强民生等经济社会薄弱领域补短板，推进防洪排涝抗灾基础设施建设，另一方
面继续推进城中村改造——推进平急两用公共基础设施建设和城中村改造。
从资金端来看，公共预算支出、专项债券、超长期特别国债等政策工具形成一套
组合拳——拟安排地方政府专项债券39 万亿元（相比去年上升1000 亿）、
拟连续几年发行超长期特别国债，今年先发行1 万亿元、赤字率拟按3%安
排，赤字规模406 万亿元等。综合来看，2024 年两会政府工作报告从政策端和
资金端都对基建工作给予了大力支持，而这必然对整个工程机械行业起到提振作用。
根据国家统计局数据，基础设施投资持续改善。2024 年1-8 月基础设施建设投
资同比增长787%，基础设施建设投资(不含电力、热力、燃气及水生产和供应业)
图表 23 基建固定资产投资（不含电力）完成额累计同比情况
房屋新开工面积（万平方米）
右轴：房屋新开工面积累计同比（%）
基建固定资产投资完成额累计同比（%）
徐工机械（000425）
3）设备更新升级——设备更新政策环保排放升级驱动
政策端方面，2024 年3 月13 日国务院印发推动大规模设备更新和消费品以
旧换新行动方案，要求推动大规模设备更新和消费品以旧换新，未来政策端有望
进一步印发更为详细的行业行动方案，有望促进老旧工程机械设备更新换代。2024
年7 月24 日，国家发改委和财政部印发关于加力支持大规模设备更新和消费品
以旧换新的若干措施的通知，统筹安排3000 亿元左右超长期特别国债资金，加
力支持大规模设备更新和消费品以旧换新。
除此之外，从产品设备更新的角度来看，以三一官网挖掘机的工作时长10000h
为标准，根据2014 年-2023 年中国地区小松挖掘机月度开机小时数来看，每年挖掘
机的工作时长大约在1000-1600h 之间，取平均值为1300h年，由此测算挖掘机的
设备更新周期约为8 年。但在使用时，实际寿命取决于机型、使用工况、工作强度、
维护状况等因素，存在8-10 年机型仍没有替换的情况。2015 年为第二波上行周期
的起点，以8 年9 年的设备更换周期来算，目前已经进入设备的替换周期。
工程机械行业排放标准升级是必然趋势，国四排放标准有利于加速老旧设
备更新换代。根据中国移动源环境管理年报2023 年数据，从2022 年工程机械
的排放量来看，国II 和国III 机型是目前市场主流型号，但国I 及以前机型占比也
仍有10%以上。具体来看，在HC 排放量构成中，国I 及以前机型占比131%、国
II 占比342%、国III 占比522%、国IV 占比仅05%；在Nox 排放量构成中，国I
及以前机型占比125%、国II 占比320%、国III 占比552%、国IV 占比仅03%；
在PM 排放量构成中，国I 及以前机型占比140%、国II 占比272%、国III 占比
587%、国IV 占比仅01%。而2023 年整体行业需求下行， 国四机型切换的进
度仍然较慢，因此在此轮设备更新的带动之下有望加速切换新机型。
图表 24 按排放标准划分的工程机械HC 排放量构成
图表 25 按排放标准划分的工程机械NOx 排放量构成
徐工机械（000425）
图表 26 按排放标准划分的工程机械PM 排放量构成
22 出口方面：市场整体景气延续，国内厂商势头火热
中国是全球最大的工程机械市场，占据了全球市场份额的三分之一以上。但一
方面，随着其他国家基建的不断推进，东南亚、非洲等新兴市场已成为工程机械的
重要市场；另一方面，欧美成熟国家需求稳定且存在存量更新市场，随着国内整机
厂产品的迭代更新及后市场服务的提升，因此欧美市场也仍有较大的发展机遇。除
此之外，国外环保节能需求也在逐步提升，而国内厂商的电动化进程也处于行业前
列。因此，从需求端看，海外市场需求饱满，空间较为广阔，成为国内行业厂商发
展的主要增长动力。从供给端看，国内工程机械厂商近年来加速海外布局，积极推
进国际化战略。因此，可以明显的发现近年来国内工程机械整机厂商海外营收占比
图表 27 近年来国内工程机械整机厂商海外营收占比有明显提升
工程机械出口持续增长，俄罗斯、印度及非洲拉美国家增速较高。据海关总署
数据整理，2023 年我国工程机械产品出口达48552 亿美元，同比增长959%。
1）按各大洲来分，亚洲出口金额最高，金额达19649 亿元，占比41%，同比
增长761%；出口欧洲12689 亿美元同比增长222%；出口北美洲512 亿美元，同
比下降721%；出口南美洲4538 亿美元，同比增长101%；出口非洲4475 亿美元，
同比增长156%；出口大洋洲2078 亿美元，同比下降317%。
徐工机械（000425）
2）对主要区域来看，俄罗斯联邦、美国、印度尼西亚、日本、澳大利亚、印
度出口额居前六。其中对俄罗斯联邦出口额6058 亿美元，同比增长665%，占出
口总额的1248%；对印度出口额178 亿美元，同比增长203%，占总出口额的
367%；而非洲拉美各国汇总来看，对非洲拉美出口额9013 亿美元，同比增长
128%，占总出口额的1856%。以上这些区域是在全球经济低迷情况下，支撑国内
工程机械出口的重要动力。
图表 28 2023 年我国工程机械出口到各大洲统计
图表 29 2023 年我国工程机械出口国别（地区）前二十
具体来看细分品类，根据中国工程机械网数据统计，按2023 年出口额排序来
看：挖掘机主要出口国别有俄罗斯、比利时、印度尼西亚、美国、土耳其、沙特阿
拉伯、菲律宾、越南、英国、荷兰等；装载机主要出口国别有俄罗斯、美国、比利
时、巴西、澳大利亚、哈萨克斯坦、沙特阿拉伯、印度尼西亚、南非等。
国内工程机械厂商海外发展势头较猛，与国际巨头分庭抗礼。以东南亚市场来
看，根据第一工程机械网数据，2022 年亚太地区市场卡特彼勒、小松、三一重工和
徐工机械的市占率分别为156%、78%、110%和143%。从这一数据中，可以发现，
国内工程机械厂商开拓东南亚市场势头迅猛，份额已经超过小松，正逐渐靠近国际
为进一步探究主力品类挖掘机和装载机最新的出口状况，我们拉取每月
的出口数据进行分析，可以发现：
2024 年8 月当月挖掘机出口销量同比为正，挖掘机出口累计销量同比阶段性
承压，国内厂商多年布局处于收获期。根据中国工程机械工业协会数据，2024 年
8 月，国内挖掘机出口7953 台，同比增长695%；2024 年1-8 月，累计出口
65215 台，同比下降103%。由于前期高基数叠加疫情恢复，海外供应链恢复，因
此自2023 年6 月以来，挖掘机每月出口数据同比均为负值。但从国内工程机械领
军企业的业绩表现来看，海外市场已成为重要发力点，通过多年持续的国际化布局，
三一重工、柳工、中联重科和徐工机械等头部企业海外营收和订单均呈现高增速，
以产品优势持续获得海外市场份额。
徐工机械（000425）
图表 30 2024 年8 月，国内挖掘机出口同比增长695%
装载机海外市场持续火热，8 月同比数据增长218%。根据中国工程机械工业
协会数据，2024 年8 月，国内装载机出口销量4293 台，同比增长218%；2024
年1-8 月，共出口装载机36338 台，同比增长933%。在连续经历了几年海外强
需求后，仍能保证出口数据亮眼，不仅体现了海外市场的需求较大，也说明了国内
厂商产品的强竞争力。
图表 31 2024 年8 月 装载机出口同比数据增长218%
左轴：挖掘机出口当月值（台）
左轴：装载机出口当月值（台）
徐工机械（000425）
3 新兴业务加速发展，海外市场前景广阔
深耕行业多年，公司多类产品处于全球及国内领先地位。根据公司2023 年年
报，公司产品中汽车起重机、随车起重机、压路机等16 类主机位居国内行业第一；
公司起重机械、移动式起重机、水平定向钻持续保持全球第一；桩工机械、混凝土
机械稳居全球第一阵营；道路机械、随车起重机、塔式起重机保持全球第三；高空
作业平台进位至全球第三；矿山露天挖运设备保持全球第五，挖掘机位居全球第六、
国内第二，装载机跃升至全球第二、国内第一。向未来看，我们认为公司传统工程
机械产品业务有望随着行业复苏加速发展，而新兴业务和海外市场方面也具备较大
31 新增长点一：矿机市场潜力较大，公司业务布局完善
矿机市场空间较大，增长态势明显。从全球市场上看，根据天津西青统计预测，
全球矿山机械市场从2022 年的1127 亿美元增长到2025 年的1308 亿美元，年均复
合增长率（CAGR）达到5%以上。其增长主要受到全球矿产资源需求增加的驱动，
尤其是基础设施建设、能源需求和工业生产等领域的推动，同时发达国家和新兴经
济体均在扩大矿产开采和加工的投入，以满足经济发展的需要。
图表 32 近年全球矿山机械市场规模及增长率情况
从中国市场上看，根据观研天下报告，矿山机械市场规模从2018 年的423294
亿元增长到2022 年的487692 亿元。同时，行业收入与利润均有不同程度增长，根
据中国重型机械工业协会，2023 年矿山机械行业收入与利润分别为2351 亿元210
亿元。其增长主要得益于国内基础设施建设和矿产资源开发的持续推进，以及政府
对矿山机械行业的政策支持，为市场提供了有力的保障。
左轴：市场规模（亿美元）
徐工机械（000425）
图表 33 近年中国矿山机械市场规模
图表 34 近年中国矿山机械行业收入与利润情况
矿机业务竞争激烈，全球市场集中度较高。全球矿山机械市场由几家大型跨国
公司主导，如卡特彼勒（Caterpillar）、小松（Komatsu）、日立建机（Hitachi
Construction Machinery）和山特维克（Sandvik）。这些公司凭借其先进的技术、
广泛的产品线和强大的品牌影响力，在市场上占据主导地位。其中全球前两大制造
商卡特彼勒和小松的市场份额超过50%，市场集中度较高；中国矿山机械市场除
了全球巨头之外，还有一些本土企业在矿山机械市场上表现出色，如徐工集团、三
一重工、中联重科、中信重工和北方重工，国内矿山机械行业市场化竞争较为充分，
图表 35 主要公司矿山机械设备主要销售地区对比
北美、南美、亚太（中国和澳大利亚）、非洲
印度尼西亚、澳大利亚、中国
巴西、印度、泰国、北美、欧洲、中国
南美洲（如智利、秘鲁）、非洲（如南非、刚果）、东南亚（如印度
公司矿机业务布局完善，营收增长明显。徐工矿机布局方面，徐工矿机成立于
2015 年 10 月，2018 年8 月徐工矿业机械脱离挖掘机械事业部开始独立运营，2019
年12 月徐工矿业机械智能化制造基地正式投产运营，2023 年，徐工推出了
XE690DK 矿用挖掘机、XDR80TE-AT 自主电动自卸卡车和XDE240 矿用自卸卡车，
设备涵盖了矿山作业的全周期，从钻探到物流，都能提供高效的解决方案，此外徐
工的无人矿山解决方案也在快速发展，利用5G 和数字孪生技术，实现了矿山设备
的自主化和智能化操作。
营收方面，2019-2023 年，徐工矿机营业收入由 1543 亿元增长至 5861 亿元，
CAGR 达 3961%，2024H1 营收354 亿元，占比为713%，矿机业务成为徐工营收
左轴：市场规模（亿元）
徐工机械（000425）
图表 36 公司矿机业务营收以及同比情况
图表 37 公司矿机业务营收占比情况
32 新增长点二：高机产品线齐全，领跑国内企业
高空作业平台市场增长明显，国内人均保有量较低。从保有量上看，高空作业
平台市场呈现出显著的增长趋势，特别是中国和美国，根据观研报告网，中国高空
作业平台的保有量在2018 年仅为95 万台，但到2023 年迅速增长至78 万台，
CAGR 为5236%，这表明中国市场对于高空作业平台的需求极其旺盛，主要系建筑
业、制造业和维修服务行业的快速发展，以及安全意识的提高。
左轴：矿机业务营收(亿元)
右轴：矿机业务同比（）
矿机业务营收占比（）
徐工机械（000425）
图表 38 中国高空作业设备保有量情况（万台）
对标美国市场，美国的人均保有量为2312 台万人，而中国仅为345 台万人，
这意味着未来中国市场仍有很大的增长空间，特别是在三线及以下城市和农村地区，
随着经济的发展和城镇化进程的推进，这些地区对于高空作业平台的需求将逐步释
图表 39 美国中国高空作业设备人均保有量（2022 年）
高机市场集中度较高，徐工领跑国内企业。全球高空作业平台市场由几家大型
制造商主导，根据Access International杂志2023 年数据，JLG 以2999 亿美元的
销售额位居全球第一，Terex AWP 紧随其后，销售额为2118 亿美元，两家企业的
合计市场份额接近35%，市场集中度较高。
中国企业在全球高空作业平台市场中也占据重要地位，徐工机械以1502 亿美
元的销售额排名第三，展示了其在全球市场中的强劲竞争力。浙江鼎力和中联重科
分别以1042 亿美元和912 亿美元的销售额位列第五和第七。这些企业的崛起标志
着中国制造在高空作业平台领域的显著进步。
左轴：保有量（万台）
2022年人均保有量
徐工机械（000425）
图表 40 2023 年主要企业高空作业平台设备销售额及占比
高机产品线齐全，营收快速增长；徐工高机布局方面，2016 徐工高空作业平
台产业正式成立，2019 年徐工高空作业平台新厂区正式运营，2021 年公司发布
灵云K 系列高空作业平台产品，2023 年徐工高空作业平台蝉联中国第一、全球
第三。2024 年徐工机械的高空作业平台产品系列进一步丰富，包括直臂式和曲臂式
移动升降工作平台，展现了其在产品创新和市场拓展方面的持续努力。未来，随着
全球对环保和智能化要求的提高，徐工机械在高空作业平台领域的电动化和智能化
布局有望进一步增强其市场竞争力，推动企业持续高质量发展。营收方面，高机营
业收入从2020 年373 亿到2023 年的8883 亿，营收占比则从504%上升至957%，
2024 年H1 营收约4527 亿元，营收占比912%。高机业务随着行业周期回升，有
图表 41 近年高空作业平台营收及同比
图表 42 近年高空作业平台营收占比
左轴：高机业务营收(亿元)
右轴：高机业务同比（）
高机业务营收占比（）
徐工机械（000425）
33 新增长点三：持续深耕国际市场，海外业务稳定增长
公司深耕国际化发展布局，出海能力持续增强。近年来，国内工程机械下行周
期明显，徐工作为行业领军企业，更加重视国际化发展布局。徐工已经由最初贸易
出口的走出去阶段，进入到深耕本地化的走进去，正加速向高质量发展
走上去阶段迈进，形成了出口贸易、海外绿地建厂、跨国并购和全球研发四
位一体的国际化发展模式。根据公司2024 年半年报，公司拥有40 多家海外子公
司，300 多个海外经销商，2000 多个海外服务备件网点，营销网络覆盖全球190 多
个国家和地区。2024 年公司在日本、马来西亚等国家成立了贸易类子公司。
图表 43 徐工海外布局发展
徐工成为行业首家取得自营出口权的企业，正式拉开国际化序幕；同年，徐工代表行业首次参加德国宝马展
100 台CA25 振动压路机批量出口美国
徐工进出口公司成立，初步统一了徐工集团的出口业务和国际化采购业务
XCG200-7、XCG210LC-7E、XCG240-7E、XCG220LC-7E，4 种品种挖掘机通过欧盟CE 认证
徐工总价值4842 亿元设备出口委内瑞拉
徐工并购荷兰AMAC、德国FT 两家高端液压元件企业；收购全球混凝土机械领军企业德国施维英公司；建
德国杜塞尔多夫的徐工欧洲研究中心落成；徐工欧洲采购中心成立运行
徐工首个海外全资子公司巴西制造基地竣工投产；位于美国明尼苏达州的徐工美国研究中心成立运行；在乌
2015 年徐工并购的德国施维英公司在亏损两年后于2015 年实现盈利
徐工集团推出14 项全球公益项目，坚定走国际化、精准化特色公益之路，树立海外品牌形象
2 亿欧元的海外项目，拿下中国大型成套矿业装备出口最大单
徐工650 吨级全地面起重机出口摩洛哥，成为中国出口海外最大吨位的全地面起重机
徐工世界第一吊4000 吨级履带式起重机在沙特成功，一举吊起1926 吨巨塔
徐工机械出资9900 万美元设立徐工美国公司及下属子公司
公司分别在英国、新加坡、沙特、阿联酋、越南国家成立销售子公司
徐工电动矿卡XDR80TE、纯电动装载机XC968-EV 和XC975-EV 等绿色新能源产品亮相土耳其最大的工程
公司海外业务收入稳定增长，海外市场分布广泛。营收上看，2018 年海外营收仅
为5894 亿，到2023 年公司海外实现营收3722 亿，国际化收入占比达40%，复合增
长率CAGR 为4457%。2024 年H1 海外实现营收21901 亿元，同比增加48%。分
区域看，目前，公司主要出口区域有东南亚、中亚、非洲、南美、欧洲、北美、西亚北
非、中美洲、大洋洲等， 一带一路沿线国家和地区为公司主要出口区域，2023 年占
总出口金额为70左右，欧美区域销售收入占比例约为10%。
徐工机械（000425）
图表 44 徐工国外营业收入、同比增速变化及2023 年海外各地区营收占比
左轴：国外营业收入（亿元）
右轴：同比增速（%）
一带一路沿线国家地区
徐工机械（000425）
41 基本假设与营业收入预测
（1）考虑到挖掘机等产品内销筑底，而海外市场随着经济和基建恢复，叠加
国内厂商的强竞争力，工程机械厂商出海势头迅猛；假设2024-2026 年该业务增
速分别为8%10%12%；
（2）毛利率方面，延续之前趋势，公司该业务2024-2026 年毛利率水平均有
（1）起重设备广泛应用于工程建设、工业生产、物流运输、港口码头、能源
开发等领域，是国民经济的重要支柱产业之一。国内制造业持续发展，但2024 年
内销承压，而海外市场依旧火热，综合来看假设2024 年营收下降12%，考虑到公
司的强竞争力，假设2025-2026 年营收分别增长5%8%；
（2）毛利率方面，考虑到公司产品高端化及严控成本，延续之前趋势，假设
2024-2026 年小幅增长。
虑到行业周期2024 年见底，假设国内工程机械市场规模2025-2026 年分别增长
（2）根据中国路面机械网数据，2019 年混凝土机械占工程机械行业比重为
17%，但考虑到近几年工业车辆受物流业和制造业发展驱动，国内外销量迅猛提升，
因此预计混凝土机械占工程机械行业比重会逐步减少，但2025-2026 年考虑到混
凝土行业的稳步发展，但结合工程机械行业整体上行，预计占整个工程机械的比重
（3）徐工深耕混凝土行业多年，核心竞争力不断增强，市占率稳步提升；
（4）毛利率方面，延续前期提升趋势，假设2024-2026 年小幅提升。
（1）备件业务随着其他产品稳健发展，根据2024 年中报同比增速，该业务
总体发展势头较好，假设2024-2026 年均增长20%；
（2）毛利率方面，延续前期提升趋势，假设2024-2026 年小幅增长。
（1）其他业务包括高空作业机械、矿业机械、道路机械和桩工机械；高空作
业机械整体行业发展势头较好，公司也积极布局该业务出海，假设2024-2025 年
增速均为15%，而2026 年考虑到该业务基数变大，假设增速为10%。矿业机械
市场需求旺盛，公司产品积极推广，考虑到矿机成长性较大，假设2024-2026 年
该业务增速分别为35%30%25%。道路机械总体发展稳定，结合2024 年上半年
增速，假设2024-2026 年增速为5%。桩工机械受宏观环境影响，预计2024 年该
徐工机械（000425）
业务有所下滑，假设下滑15%，而2025 年和2026 年随着行业周期见底回升，该
业务增速均为10%。
（2）毛利率延续之前趋势，2024-2026 年小幅上涨。
图表 45 公司营业收入预测
42 估值和投资建议
我们看好徐工机械各类产品在国内及海外市场的持续发展，预计公司2024-
2026 年分别实现收入98970111713126989 亿元，同比增长66%129%137%；
实现归母净利润6470831810526 亿元，同比增长22%29%27%；2024-2026 年
对应的EPS 为055070089 元。公司当前股价对应的PE 为14119 倍。首次覆
盖，给予买入评级。
我们选取国内工程机械整机厂商中市值超过200 亿（以2024 年9 月25 日收盘
价计算）的公司柳工、中联重科、三一重工、浙江鼎力及杭叉集团作为可比公司，
从估值角度来看，徐工机械在国内工程机械整机厂中估值水平较低，考虑到行业周
期上行时，公司有望充分受益。首次覆盖，给予买入评级。
图表 46 可比公司估值比较
公司业务分拆（单位：亿元）
徐工机械（000425）
1）国内行业需求不及预期；
2）海外市场拓展不及预期；
3）应收账款回收风险；
徐工机械（000425）
财务报表与盈利预测：
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
徐工机械（000425）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参
考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补
偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承
诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何
的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转载
引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承
担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无法
给出明确的投资评级。