2018 年5 月2 日
市场价格人民币6798
 五粮液17 年年报及18 年1 季报点评
(07) (217)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年4 月27 日收市价为标准
王兴伟为本报告重要贡献者
基本面被误读，错杀中迎来机会
五粮液公布17 年报和18 年1 季报。2017 年实现营收302 亿，同比增长23%，
净利97 亿，同比增43%，每股收益249 元。4Q17 营收和净利分别为82
亿和271 亿，分别同比增20%、61%，每股收益070 元。1Q18 实现营收
139 亿，同比增长37%，净利50 亿，同比增38%，每股收益128 元。1Q18
期末预收款58 亿。业绩符合我们的预期。
17 年收入同比增23%，远超年初10%的增长目标，其中高价位酒收入增
23%，量价齐升。以五粮液酒为主的高价位酒实现营收214 亿，同比23%，
结合量价来看，五粮液酒需求保持了强劲的增长势头。（1）17 年初虽
然普五经销商计划减量25%，不过由于新增了大量的团购商和专卖店，
计划外销量增幅较大，低度、1618、交杯大幅放量，因此我们判断五粮
液总量增速超过12%。（2）由于17 年普五出厂价提至739 元，且17 年
2 季度开始计划外销售占比大幅提升，估计普五均价升幅超过12%，同
时低度和总经销品牌也有提价，总体价格涨幅接近10%。考虑到16 年五
粮液未完全顺价，还有较多返利，而17 年顺价后返利基本取消，因此出
厂价实际涨幅更大，与之对应的是17 年销售费用同比下降23%。普五17
年一批价继续保持了较好的上升势头，均价780 元左右，涨幅20%。
1Q18 收入增长37%，再次提速，预收款维持高位，一批价环比虽变化不
大，但同比仍有明显上升，估计五粮液酒和系列酒均实现较快增长。由
于节前五粮液酒市场投放量较大，估计1Q18 五粮液报表销量增速较快。
1Q17 普五出厂价739 元，1Q18 虽然计划内价格不变，但计划外上调至839
元，且计划内外占比变为11，因此实际出厂均价上升7%至789 元。普
五18 年1 季度一批价790-820 元，同比上涨8%左右。1Q18 预收款58 亿，
环比上升11 亿，继续维持高位。
18 年市场对五粮液有两个担心，我们认为无需悲观。（1）部分五粮液
大商反映增速不快，主要由于新增了很多小商，17 年五粮液专卖店新增
了400 多家，原有大商的市场被分流。（2）节后控货，但批价未能上升，
因春节前发货量大，因此2-3 月控货，但4 月开始又重新向渠道发货，
再加上当前仍处于需求淡季，因此价格短期起不来是正常现象。
1Q18 毛利率上升27pcts，期间费用率下降48 pcts，有效抵消了消费税率
上升的影响，净利同比增38%，净利率维持原有水平。18 年2-4 季度消
费税的影响将减弱，预计净利率同比可上升。
展望未来2 年，五粮液经营周期继续向上。年报提出2018 年公司力争实
现收入增速26%，我们判断可超越这个水平。17 年3 月上台的新董事长
锐意进取，持续推进内部改革。过去2 年普五价格持续上涨，经销商信
心增强，顺价背景下渠道正处于扩张期，增长的确定性高。五粮液过去
2 年做了很多渠道的基础工作，推动大商体系向中小经销商转型，有助
于激发渠道动力，并降低管控的难度。定增完成之后，预计员工和经销
商积极性将显著提升，后续改革将进一步推进。综合考虑以上几点，五
粮液18-19 年业绩有望保持30%以上的高增长。
渠道调研反馈负面消息。
预计18-19 年EPS 为338、427 元，同比增36%、26%。当前估值处于低
位，18 年PE 20 倍左右，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2018 年5 月2 日
图表1 18 年1 季报解读
2018 年5 月2 日
五粮液                                                                                                                   3
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(893) (1046) (1181) (1384) (1626)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
2018 年5 月2 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)