改革顺利推进，业绩持续向好
——五粮液（000858）2017 年报及2018 一季度财
公司发布2017 年年报及2018 年一季报。
2017 年全年公司营业收入30187 亿元，同比增长2299%，实现归属于母公司所有者的净利润9674 亿元，
同比增长4258%，EPS 为255 元股。利润分配方案为，每10 股派发现金红利13 元（含税）。
2018 年第一季度公司营业收入13898 亿元，同比增长3680%，实现归属于母公司所有者的净利润4971
亿元，同比增长3835%，EPS 为131 元。
每股盈利（季度，元）
公司积极调整产品结构，聚焦五粮液13和五粮系44的双轮驱动。品牌建设是公司十三五规划
的核心内容，其目标是巩固和强化五粮液的高端形象，其手段则是高端酒深化、系列酒优化。2017年，
公司突出打造全国性的战略大单品和区域性的重点产品，形成44的系列酒品牌矩阵，即五粮春、
五粮醇、五粮头特曲、尖庄4个全国性大单品，以及五粮人家、百家宴、友酒、火爆4个区域性的单品。
五粮系是公司渠道下沉的主力品牌，定位中低端，公司通过品牌梳理，使得品牌架构清晰、产品线简约，
五粮液（000858）：改革顺利推进，业绩持续向好
覆盖不同消费群体，避免品牌间的恶性竞争，有效提升了品牌力。根据最新一季度数据显示，公司动销
势头良好，五粮液当前社会库存率从去年年底的9%下降至7%，我们预计2018年公司收入有望突破400
亿元，同比增速超过30%。毛利率方面，受益于白酒市场回暖，我们认为公司毛利率将会持续提高，预
计公司18年毛利率将提升至74%。费用率方面，公司2017年为1658%，2018Q1为960%有较大幅度的
下降，随着管理精细化及收入增长摊薄效应，我们预计公司2018年费用率会有一定的下降空间。
渠道广度与深度双重拓展，管理层长远性战略需要精细化战术落地。一是强化渠道终端建设，构建最短
的酒业直供链。公司依托百城千县万店工程建设，加快实现向现代化终端营销转型。截至2017年底，
五粮液专卖店新增400多家，达1000余家；百城千县万店工程第一阶段已在全国46个重点城市建设了
7000余家核心终端网点。二是大力推进基于大数据和直面终端消费者、线上线下一体的新零售体系建设。
2017年，公司在与传统大型综合电商平台合作的基础上，推出零售化、连锁化和线上线下一体化的五粮
液新零售终端模式—五粮e店，目前已在北京、上海、广州、郑州、成都、宜宾六个城市同步运营。
随着公司渠道拓展工作的顺利推进，2018年有望进一步提高对终端的掌控力，预计2018年新增500-600
家专卖店，重点填补空白县级市场，经销商结构将更加合理。
定增绑定利益，锁定3年彰显各方对发展信心。国泰君安资管计划由五粮液第1期员工持股计划出资认购
2370万股（占比28%），参加对象为公司董事、监事、高级管理人员和公司其他员工，君享五粮液1号由
经销商出资认购1941万股（占比23%），以及泰康资产、华安基金和凯联艾瑞作为战略投资者认购，锁
定3年。通过员工持股计划，使员工利益与公司绑定，提高员工的凝聚力和积极性，激发管理团队活力，
增进企业效率；通过经销商持股计划，深度绑定渠道和公司利益，有助于公司渠道的稳定以及新市场的
开拓；引入战略投资者，完善公司股权结构和治理结构，建立高效的决策体系。彰显了各方对公司发展
2018年公司业绩将持续稳定增长，我们预计2018-2020年归属上市公司的净利润分别为：13717亿元、18562
亿元和25496亿元，对应EPS分别为344元、465元和639元。当前估值水平对应公司未来的成长性偏低，
未来加速增长理应享受更高估值，给予公司2018年30倍估值，对应目标价1032元。维持公司强烈推荐投资
风险提示：食品安全的风险、白酒行业政策风险、业绩增速不达预期的风险
五粮液（000858）：改革顺利推进，业绩持续向好
99014 营业成本
153 EPS（元）
25113 成长能力
953 归属于母公司净利润
24316 获利能力
总资产净利润（%） 1091%
14851 偿债能力
14 每股收益(最新摊薄)
-5361 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
五粮液（000858）：改革顺利推进，业绩持续向好
东方基金，泰达宏利基金。硕士取得英国杜伦大学金融一等学位，本科取得北京航空航天大学双学位。2017
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
五粮液（000858）：改革顺利推进，业绩持续向好
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。