市场价格人民币780
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年8 月26 日收市价为标准
上半年业绩下降15%，经营、业绩表现较好
20 年上半年归母净利润499 亿元，同比下降151%，业绩表现较好。成本
费用控制较好，现金充沛，负债率低。产销量大增8%和37%，依靠铁路运
力增长积极扩大市场布局。综合煤价下跌13%、吨煤毛利、净利分别下降
22%和21%，降幅均小于行业平均，表现较好。公司经营状况较好，具备
良好成长性，新能源股权投资即将进入收获期。20 年市盈率、市净率分别
为77 倍12 倍，维持买入评级。
20 年上半年归母净利润499 亿元，同比下降151%，表现较好，成本费
用控制较好，现金充沛，负债率低。业绩下降主要是疫情和经济下行带
来的煤价下跌。其中第二季度归母净利润263 亿元，环比逆势增长增长
116%。上半年营业收入387 亿元，同比增长189%，主营成本257 亿元，
同比增长406%，毛利润同比下降88%至131 亿元。期间费用率控制较
好，从11%小幅增长至12%，其中销售费用大幅增长117%至23 亿元，主
要是外购煤数量增加导致铁路费用增加所致。投资收益81 亿元，同比
增长107%，主要来自长期股权投资带来的权益净利润。公允价值大幅
增长53 倍至577 亿元。营业利润82 亿元，同比下降158%。毛利润率
由44%下降至34%，经营利润率由30%下降至21%，净利润率由18%下降
至13%。净资产收益率由11%下降至93%。每股经营现金流下降59%至
045，主要是外购煤数量增加。资产负债率由42%下降至40%的历史低位
（上半年财务费用为净收入3414 万元）。公司负债率很低，现金充裕。
产量增长，销量大幅增长，依靠铁路运力大增，加大市场布局。煤炭产
量5797 万吨，同比增加8%，增长主要集中在陕北矿区，增长16%至3480
万吨，占产量比例由56%增长至60%。煤炭销量大幅增长369%至106
亿吨，增幅主要由贸易煤贡献，其中自产煤销量5651 万吨，增长73%，
而贸易煤销量4930 万吨，大幅增长100%，我们预计主要因为浩吉铁路
等开通及运力增量加大布局两湖一江、沿海、西南等市场布局。上半年
铁路销量增幅35%， 占总体销售量的比例维持在46%，与去年同期持平。
煤价降幅、吨煤毛利、净利降幅小于行业平均，表现相对较好。综合煤
炭价格下降13%至336 元，降幅小于市场平均降幅，主要由于贸易煤销
量翻倍而其价格较高降幅较小，其中自产煤价格下降17%至313 元，贸
易煤价格下降12%至362 元。吨煤成本下降56%至195 元，成本控制尚
可。吨煤毛利下降22%至141 元，吨煤净利下降21%至88 元。总体降幅
均小于行业平均水平，表现较好。
未来3年产量可增长22%，权益产量增长超过30%，继续保持较好的成长性。
随着小保当、袁大滩矿满产、在建的1300万吨小保当二期（预计下半年投
产，明年贡献利润）、以及孙家岔、红柳林、大佛寺核增产能1200万吨，
到2021年，预计公司煤炭产量达到132亿吨，比18年增长22%（或2400万
吨），权益产量预计7903万吨，增长31%。平均每年都有7%左右的产量增
长，继续保持较快的产量增长。
新能源股权投资进入收获期，布局完善产业链。公司7 月起减持隆基股
份181 亿股，相关收益仍在清算中，我们预计或带来投资收益40 亿元左
右，预计三季报投资收益将大幅增长。8 月公司拟收购、控股集团煤层
气公司80%的股权，有助于延伸产业链布局，增强可持续发展能力。
基本面优势明显：公司拥有高卡低硫的优秀煤质、盈利能力强（多项指
标创位居行业前列）、成本控制优秀、成长性好、巨大产能释放潜力叠
加铁路改善预期带来业绩增长，积极布局新能源延伸产业链，并取得了
较好收益，为板块的优质标的。
维持盈利预测不变，20 年市盈率77 倍、市净率12 倍，维持买入评级。
经济下行压力加大，煤价下跌，成本费用等计提超预期，良好业绩不能持续。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表120 年上半年业绩摘要
每股经营性现金流（元股）
净资产收益率-加权(%)
图表2煤炭开采业务经营数据
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
21 净现金净现金净现金净现金
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)