CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
改善分红注重股东回报，拟发可转债提高资金使用效率
事件：9 月19 日公司发布未来三年股东回报规划（2020-2022）的公告，除公司有重大资金支出安排或股东大会批准的其
他重大特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采用现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润
不少于当年实现的可供分配利润的40%且金额不低于40 亿元。
9 月19 日公司发布关于公开发行可转换公司债券预案的公告，拟发行期限六年的可转换公司债券募集资金总额不超
过人民币30 亿元。
公司现金盈利能力有望逐步改善，三年股东回报规划确定分红额下限。2019 年公司EBITDA 利润率3438%，公司经营
性现金流净额192 亿，股权自由现金流135 亿，现金流充沛。截至2020 年H1 资产负债率仅3973%，处于煤矿上市公
司最低水平，债务负担轻。伴随陕北基地开发跨过投资顶峰期，公司2020 年资本开支将较2019 年的4187 亿继续下降
至1991 亿，公司股权自由现金流有望进一步改善，现金价值凸显。本次三年股东回报规划（2020-2022）将分红率提升
至40%以上且金额不低于40 亿元，当前股价下最低股息率44%。
可转债融资拟投项目回报率高，转股后对EPS 摊薄效应微弱。公司公告拟发行30 亿元金额的可转换债券，为小保当二
号矿井及选煤厂建设融资。小保当二号矿井设计产能1300 万吨年，位于榆神矿区，煤层赋存条件好、为优质动力煤。
按照公司2019 年吨原煤约144 元吨净利水平以及公司持有小保当二号矿60%的权益，小保当二号井达产后，可贡献约
11 亿元的归母净利润，ROIC 约1235%。公司前期回购了305 亿股份目前作为库存股，公司规划未来转债的投资者转
股时，可以用库存股，不足的部分进行增发。按照拟发行30 亿元可转债全部转股计算，若转股价高于983 元，则库存
股可完全覆盖转股所需股票，不会摊薄EPS。若最终转股价在9 元，则需要增发028 亿股，较现有100 亿股本仅增加
028%，对EPS 摊薄效应并不强。
公司处于煤炭产量内生性增长期，且资源禀赋带来竞争优势明显。目前小保当一号矿（1500 万吨年）和袁大滩矿（500
万吨年）正处于产能利用率爬坡期，在建的小保当二号矿（1300 万吨年）预计2020 年底或2021 年初投产，同时红柳
林煤矿等也在逐步核增产能，公司当前正处于内生性增长期。此外，公司优质资源丰富，产能优势突出。拥有煤炭地质
储量160 亿吨，可采储量96 亿吨，在上市公司中均排第3 位。服务年限超70 年；现有并表产能为114 亿吨年，在上
市公司中位居第2 位；且公司煤炭资源具有低灰、低硫、低磷、高发热量（6000 大卡左右）等特点，是高品质的动力、
公司研究——事项点评
陕西煤业（601225SH）
上次评级：买入，20200826
陕西煤业（601225SH）2020 中报点评：二季度
业绩环比改善，下半年有望量价齐升20200826
陕西煤业（601225SH）2019 年报点评：业绩符
合预期，配臵价值凸显20200430
陕西煤业（601225SH）专题报告：资源优势赋
予公司持久生命力和强大竞争力20200415
化工及冶金用煤。由于资源品质好，开采技术条件简单，盈利能力凸显，上半年公司ROE（加权）达934%，明显高于
头部可比煤炭公司和行业平均水平。
盈利预测及评级：随着下游复工复产加快，经济复苏，煤价中枢降企稳回升，公司新增产能的稳步释放，公司盈利能力
将逐步恢复。根据公司最新披露股本数量，不考虑拟发行可转债转股可能带来股本的增加，我们预计20、21、22 年EPS
分别为095、117、129 元，基于现价20 年PE 约10 倍，21 年约8 倍，22 年约7 倍，考虑到公司资源禀赋优势以及
未来成长潜力，维持公司买入评级。
股价催化因素： 违法生产煤矿治理超预期，新增产能如期释放，蒙华铁路进展顺利等。
风险因素：宏观经济大幅失速下滑，安全生产风险。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国信达业务审核咨询专家库成员，
曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。