请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
1化学工程国家队，业绩拐点持续向上
公司为我国化学工程行业国家队，主营化工、石油化工、煤化工、环
保、电力、基础设施等领域的设计与EPC，在2017 年美国ENR 评选的
全球250 家承包商中位列第38 位。公司2012 年开始新签订单持续下
滑，2016 年止跌反弹，2017 年订单收入比高达165，中期收入增速
转正，预计2018 年新签订单额将达1100 亿元，创历史新高，带动业
2未来三年新产能周期有望开启，公司率先受益
国际油价自2016 年起持续反弹至60-80 美元中油价时代，叠加供给侧
改革强力推进，行业ROE 连续三年增长，供需格局显著好转。山东省
新旧动能转换项目发布表明新产能周期有望开启，2018-2020 年将成
为退城入园、产业升级高峰期，预计总投资将达数千亿元，加之全球
经济复苏利于海外订单，公司作为工程龙头将率先受益。预计化工、
石油化工、煤化工投资将维持高景气，公司未来重点发展的环保与基
础设施业务订单合计占比将由17 年的1267%逐步提升至20%。
3大幅计提减值，资产质量显著改善，未来现金牛
公司2016-2017 年分别计提资产减值1126 亿、1561 亿元，已充分剥
离不良资产，结合目前订单结构大幅优化，为再启新征程打下良好基
础。公司2017 年末现金余额达21619 亿元，为上市以来新高。此外
江苏启东、四川PTA 项目陆续退出，未来基本无大额资本支出，轻资
产运营模式将带动公司逐步成为现金牛，预计至2022 年公司账上净现
金将与目前市值相当。
预计公司2018-2020 年归母净利分别为2972 亿元、3688 亿元、4624
亿元，对应EPS 060 元、075 元、094 元，PE 11X、9X、7X。考虑
到公司订单与业绩拐点向上持续确认，18 年净利大幅增长，2019-2020
年保持25%复合增速，及大幅计提减值后资产质量显著改善，给予公
司2018 年15 倍PE，对应目标价90 元，有30%向上空间，维持买
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国化学（601117）太平洋化工中国
化学5 月经营简报点评：营收及新签订单
持续增长，维持买入--20180613
中国化学（601117）太平洋化工中国
化学2018Q1 经营简报点评：在手订单充
足，业绩拐点趋势明显，维持买入
中国化学（601117）中国化学（601117）
经营简报点评：订单大增、业绩进入良性
增长期，维持买入--20180313
中国化学(601117)
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
风险提示：经济大幅下行的风险；新签订单不及预期的风险。
业绩向上拐点确认，化学工业龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
一、 工程建设国家队，化工行业领导者  6
二、 新签订单走出低谷，2017 年开始业绩拐点向上  9
(一) 2017 年收入增幅转正，减值和汇兑拖累利润  9
(二) 新签订单大幅增长，业绩拐点持续向上  11
三、 新产能周期有望开启，公司将率先受益  13
(一) 基础化工品：未来三年将成为退城入园、产业升级高峰期  13
(二) 民营大炼化快速崛起为石油化工行业注入强劲动力 16
(三) 油价触底反弹，煤化工行业快速回暖  18
1、煤制乙二醇经济性显现，市场空间巨大  18
2、煤制烯烃成本优势重现，项目投资回暖  19
3、煤制气和煤制油关乎国家能源安全，公司具有绝对竞争优势  21
（四）其他业务：己内酰胺量价齐升，环保与基础设施为转型重点  23
1、已内酰胺量价齐升，贡献可观利润  23
2、国内外基础设施领域市场巨大  25
3、环保业务受益下游投资高速增长  25
四、全球经济回暖，新兴经济体市场巨大，海外业务开拓前景可期  26
（一）全球经济回暖，新兴经济体增速及投资超平均  26
（二）国际油价持续上涨，全球能源需求旺盛  27
（三）全球主要化工产品产销两旺 28
五、 公司自身资产质量好转，新领导带来新格局  30
（一）减值准备充分，现金流好转，资产质量显著提升  30
（二）领导团队换帅，大处着眼小处着手  32
（三）业务结构多元化步伐加快 32
六、 盈利预测及评级  33
七、风险提示  34
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表 1 公司股权结构及下属公司  7
图表 2 八家建筑类央企比较（收盘日2018-07-20）  8
图表 3 化学工程领域三巨头比较  9
图表 4 2010-2017 公司营业收入走势图  10
图表 5 2010-2017 公司归母净利润走势图  10
图表 6 2010-2017 公司利润率走势图  10
图表 7 2010-2017 公司资产负债率走势图  10
图表 8 2017 年公司营业收入的业务构成占比  11
图表 9 2017 年公司营业收入的境内外占比  11
图表 10 2017 新签合同额大幅增长  12
图表 11 2017 年新签合同额境内外占比  12
图表 12 2017 年新签合同额各业务领域占比  12
图表 13 2006-2017 公司订单及收入情况  13
图表 14 化学原料及化学制品制造业固定资产投资额  14
图表 15 化学原料及化学制品制造业利润总额  14
图表 16 部分传统化工产品2015 年产能、产量和2020 年国内需求预测（万吨）  14
图表 17 山东新旧动能转换第一批高端化工类部分项目  15
图表 18 25 省市化工企业搬迁完成时间表  15
图表 19 危化品搬迁改造项目  16
图表 20 在建或拟建的民营大炼化项目  17
图表 21 国内乙二醇价格维持高位（元吨）  19
图表 22 我国乙二醇需求稳定增长  19
图表 23 国内拟建的煤制乙二醇项目  19
图表 24 国内乙烯价格维持高位（元吨）  20
图表 25 我国乙烯供需偏紧  20
图表 26 国内拟建的煤制烯烃项目  21
图表 27 国内拟建的煤制气和煤制油项目  22
图表 28 国内己内酰胺供需关系  23
图表 29 国内己内酰胺进口量逐步降低  23
图表 30 国内己内酰胺价格不断上涨（元吨）  24
图表 31 2011-2017 公司研发投入  24
图表 32 公司部分自主研发技术  24
图表 33 生态保护和环境治理业固定资产投资持续高增长  25
图表 34 世界实际GDP 增速（%）  26
图表 35 世界银行预测不同地区GDP 增速（%）  27
图表 36 世界银行预测固定资本投资增长率（%）  27
图表 37  全球一次能源消费量持续增长  27
图表 38 2017 年全球能源消费结构  27
图表 39 国际原油维持中高油价区间  28
图表 40 全球乙烯产能及开工率提升  29
图表 41 全球乙烯产能分布  29
图表 42 全球乙烯需求持续增长  29
图表 43 全球乙烯需求分布  29
图表 44 2010-2017 公司资产减值准备情况（亿元）  30
图表 45  2017 公司计提资产减值准备情况  31
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表 46 2010-2017 年公司现金流好转  32
图表 47 2010-2017 公司收现比和付现比情况  32
图表 48 2010-2017 年公司合同额各业务占比  33
图表 49 中国化学PE-BANDS 34
图表 50 中国化学PB-BANDS  34
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、 工程建设国家队，化工行业领导者
中国化学工程股份有限公司（以下简称中国化学或公司）成立于2008年9
月，由中国化学工程集团公司作为主发起人（最初持股比例92%），联合神华集团有限
责任公司（最初持股比例4%）和中国中化集团公司（最初持股比例4%）共同发起设立，
务分为三部分：（1）工程承包；（2）勘察、设计及服务；（3）其他业务。
工程承包是公司核心业务，涵盖化工、电力、建筑、环保、市政等领域，其中石
油化工、煤化工、化工项目为公司主要订单来源，公司在煤化工领域的工程技术和业
绩居世界领先地位。工程承包主要服务于工业建筑市场，致力于从技术研发咨询开始，
全过程、全方位提供重大工业项目一体化工程服务，最终产品是技术先进、工艺复杂、
投资庞大的现代化工厂。
目前公司工程承包业务的主要经营模式是工程总承包和施工总承包。工程总承包，
即 EPC(Engineering Procurement Construction)，是指公司受业主委托，按照合同约定对
工程建设项目的设计、采购、施工、试运行等实行全过程或若干阶段的承包，工程总
承包企业对工程的质量、安全、工期、造价全面负责。施工总承包指工程发包方将全
部施工任务发包给具有相应资质的施工总承包单位。
（2）勘察、设计及服务
勘察、设计及服务业务是工程建设不可缺少的关键环节，公司是我国化工、石油
化工、煤化工、多晶硅工程领域领先的勘察、设计及服务提供商，是将国际先进技术
引入国内并成功实现产业化的先行者，主导了我国化工、石油化工工程领域的技术演
进。尽管勘察、设计业务在公司营业收入中所占比重较小，但却为公司EPC项目的开
公司除开展上述两大类业务外，还经营化工产品生产与销售、电站运营、金融服
务、部分机械加工制造及项目设备采购等业务。
从业务领域划分，公司覆盖化工、石油化工、煤化工、建筑、电力、环保、市政
等。从地域划分，公司业务遍布全国除西藏之外的所有省份，为我国化工、石油化工、
煤化工等行业的发展做出了突出贡献。同时，公司积极实施走出去战略，大力拓
展国外市场，在东南亚、中东、非洲等地建设了大量优质工程。在2017年美国工程
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新闻记录（ENR）评选的最大250家国际承包商和250家全球承包商名单中，公司分别
位列第50位和第38位。
图表 1 公司股权结构及下属公司
四、六、七、十一、十
三、十四、十六建设有
公司下属设计承包板块和建筑施工板块实力强大，其中包括天辰、赛鼎、五环、
华陆、成达等7家设计承包工程公司，及中化二建、三建、四建、六建、七建等11家建
筑安装公司，此外，还包括印尼巨港电站等5家其他业务公司。旗下子公司各自定位不
同的化学工业领域的技术研究、设计承包和工程施工等，历史悠久，各有所长。
国内化学工程领域的上市公司中，除去主要进行海上油气田业务的海油工程，陆
上化学工程企业呈现三足鼎立的局面，分别是中油工程、中石化炼化和中国化学。三
家巨头因其所属集团不同，优势领域及主营业务各有特色。
中油工程隶属于中石油集团，下属5家子公司，其中工程建设公司、管道局工程公
司、寰球工程公司在2017年ENR国际250强工程承包商排名中分别位列第73、第88和第
133位。受益于中石油本身产业链完整，遍布油气产业上游的勘探开发，到中游的储存
运输再到下游的石油炼制和石油化工，中油工程能提供从油气田地面工程，到管道及
储运工程，以及炼油与化工工程的全产业链服务。2017年新签订单中，中石油系统内
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中石化炼化工程隶属于中石化集团，下属5家设计承包公司和3家施工建设公司，
在2017年ENR 250强国际承包商排名中位列53位。因中石化主要业务集中在下游的石
油炼制和石油化工，中石化炼化工程更侧重于石油炼化炼工程服务。2017年新签订单
中，中石化系统内部占比33%。
相较于中油工程和中石化炼化，中国化学的市场程度更高，业务领域更广，设计
施工力量更强大。公司近年来在持续发展石油化工的基础上，大力发展传统化工和新
型煤化工，两个领域在国内均处于领先地位。在化学工程领域之外，中国化学不断进
行业务结构调整，在基建、环保、化工产品制造等方面也取得了显著成绩。2017年，
中国化学营业收入、归母净利润、毛利率等指标均领先另外两家工程公司，优势突出。
与另外7家建筑类央企相比，2017 年公司毛利率1495%，高于其他7家央企，同时
收入订单比位居前列，经营水平领先。2017年新签订单额95077亿元，同比增长35%，
增幅居央企前列。2017年公司资产负债率651%，远低于各家央企，给予公司开展各项
业务及业务转型更高的空间。此外公司PEG最低，显示公司具有最强的增长势头。
综上所述，中国化学是一家集勘察、设计、施工为一体，知识技术相对密集的工
业工程公司，是我国化学工业工程领域资质最齐全、功能最完备、业务链最完整的工
业工程公司之一，具有丰富的工程业绩和良好的信誉，在行业内具备专业化经营、市
场化程度高及业务一体化程度高的优势。同时，强大的设计、施工和管理团队以及先
进的技术研发能力和技术储备进一步提升了企业的核心竞争力，巩固了公司在我国化
学工程领域的持续领先地位。
图表 2 八家建筑类央企比较（收盘日2018-07-20）
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表 3 化学工程领域三巨头比较
2017 年新签合同
2017 新签合同占
1 煤化工     944%
2 石油化工   2531%
3 化工       3465%
4 电力       564%
5 建筑       769%
6 环保       498%
7 其他       1229%
1炼油与化工工程    2758%
2油气田地面工程    3904%
3管道与储运工程   2108%
4环境工程等其他    1231%
1 炼油     3625%
2 石化     4286%
3 新型煤化工 608%
4 其他      1481%
中国化学第三、四、六、七、
十一、十三、十四、十六建设
（ENR 排名73）
（ENR 排名133）
（ENR 排名88）
二、 新签订单走出低谷，2017 年开始业绩拐点向上
(一) 2017 年收入增幅转正，减值和汇兑拖累利润
公司收入增速于2017年结束连续五年下滑的低迷期，首次由负转正。2017年实现
营业收入 58571 亿元，同比增长1035%；实现利润总额 2273 亿元，同比增长359；
公司深度报告 P10
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
归母净利润1557亿元，同比下降1204。其中归母净利润降低的主要原因有两个，一
是2017年进行了较大金额的计提减值，共计1561亿元。二是由于汇率变动所导致的汇
兑净损失338亿元，使得财务费用较上年增加66亿元。除此之外，由于传统行业特别
是煤化工行业投资动力不足，合同利润空间进一步缩小且部分项目处于停缓建状态，
进一步增加了公司成本费用。2017年公司资产负债率6507%，稳中有降。
图表 4 2010-2017 公司营业收入走势图
图表 5 2010-2017公司归母净利润走势图
图表 6 2010-2017 公司利润率走势图
图表 7 2010-2017公司资产负债率走势图
从主营业务构成看，工程承包仍是公司收入和利润的主要来源，占营业收入的
8335%，实现毛利 6834 亿元，同比增加 861 亿元；2017 年工程承包业务的毛利率
为 140%，同比增加 076 个百分点，主要原因是收入的增长带动利润增加，部分项
目进入项目执行期及后期运行阶段，毛利较高；公司加大了项目结算管理并通过集中
采购等手段对工程成本费用进行了有效控制。 勘察、设计及服务业务占营业收入的
公司深度报告 P11
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
431%，实现毛利 565 亿元，同比增加143 亿元。2017 年毛利率为 2240%，同比增
加 578 个百分点，主要原因是部分设计业务2017 年毛利较高以及公司特有的专利及
专有技术的高收益附加值导致毛利增加。
其他业务收入主要来源于福建天辰耀隆己内酰胺项目销售收入、印尼巨港电站发
电收入及部分加工制造收入，占营业收入的 1168%，较上年提高 206 个百分点。该
部分收业务实现毛利 1465亿元，同比增加 492 亿元，主要因福建天辰耀隆己内酰胺
项目由20万吨扩能改造为28万吨之后，产能提高以及己内酰胺产品市场价格大幅上涨，
带动该板块营业收入和毛利均有较大增长。2017 年该部分业务毛利率为 2142%，同
比增加 253 个百分点。
从业务的地域分布来看，2017 年公司境内营业收入 40827 亿元，同比增长
629%，占总收入7017%；境外营业收入 17359 亿元，同比增长 2051%，占总收入
的 2983%，比上年同期增加 256个百分点。随着公司强力拓展国际市场，推动海外
大项目落地，海外整体经营业绩逐年提升。
图表 8 2017 年公司营业收入的业务构成占比
图表 9 2017 年公司营业收入的境内外占比
(二) 新签订单大幅增长，业绩拐点持续向上
2017年公司新签合同额95077亿元，较上年同期增长24581亿元，增幅达3486%。
其中，新签境内合同61393亿元，占新签合同总额的6457%，较上年同期增加6634%。
新签境外合同5066亿美元，折合人民币33684亿元，占新签合同额的3543%，与上年
同期基本持平。新签合同额中，石油化工、化工、煤化工占比694%，非化工行业占比
2017年，公司加大业务结构调整，加快转型升级，推进提质增效，营业收入和利
润总额双双止跌回升，寒冬时节已然过去。同时从2016年开始，公司新签订单额以及
公司深度报告 P12
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
订单收入比逐年上升，随着合同额-营业收入-利润的逐步传导，公司将重回增长通道，
图表 10 2017 新签合同额大幅增长
图表 11 2017 年新签合同额境内外占比
图表 12 2017 年新签合同额各业务领域占比
2018 年一季度，公司实现营业收入1492 亿元，同比增长4189%；归母净利润4
亿元，同比增长2897%。2018H1 公司新签合同额达到80074 亿元，同比大增7205%。
公司深度报告 P13
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
主要财务指标延续增长态势，拐点向上趋势继续确认。
图表 13 2006-2017 公司订单及收入情况
三、 新产能周期有望开启，公司将率先受益
2017 年，国内经济延续稳中向好的发展态势，已由高速增长阶段转向高质量发展
阶段，即以供给侧结构性改革为主线，推动结构优化、动能增强、质量效益提升。随
着供给侧改革进程加速及更加严格的环保核查，技术落后、环保不达标的落后产能将
被加速淘汰，龙头企业则受益市场集中度提升、资产负债表修复，开启新的产能周期。
公司作为我国化学工程领域的国家队，将在未来三年的退城入园、新投资周期中受益
(一) 基础化工品：未来三年将成为退城入园、产业升级高峰期
2015 年以来，由于国内化工行业产能过剩，化学原料及化学制品制造业固定资产
投资持续下降。2018 年1-6 月，固定资产投资完成额同比下降27%。由于产业升级以
及低端产能被淘汰，2013 年以来我国化学原料及化学制品制造业利润总额持续增长，
2018 年1-5 月我国化学原料及化学制品制造业利润总额为 23633 亿元，同比增长
根据工业和信息化部发布的石化和化学工业发展规划（2016-2020 年），十三
五期间我国石化和化学工业继续维持平稳增长，其中化学原料及化学制品制造业的工
业增加值年均增长 98%。我国已成为世界第一大化学品生产国，甲醇、化肥、农药、
氯碱、轮胎、无机原料等重要大宗产品产量位居世界首位。
公司深度报告 P14
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表 14 化学原料及化学制品制造业固定资产投
图表 15 化学原料及化学制品制造业利润总额
图表 16 部分传统化工产品2015 年产能、产量和2020 年国内需求预测（万吨）
氮肥（折纯N100%）
磷肥（折P2O5100%)
资料来源：石化和化学工业发展规划（2016-2020 年）
在全国供给侧结构性改革的大潮中，山东新旧动能转换综合试验区应运而生。试
验区主要目标是到2020 年，化解过剩产能，淘汰落后产能阶段性任务基本完成，到
2022 年，新动能主导经济发展的新格局基本形成。建设总体方案涉及信息技术产业、
高端装备产业、高端化工产业等10 大产业。其中建设高端化工产业的具体建设方案就
包括淘汰小散乱炼油化工低端产能，提升传统产业改造形成新动能，加快推动化
工企业进入园区集聚发展，优化发展新型煤化工和精细盐化工，推动传统化工转型。
2018 年6 月，确定了新旧动能转换重大项目库第一批优选项目450 个，总投资18 万
亿。其中高端化工类项目共计35 个，总投资2992 亿元。
公司深度报告 P15
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表 17 山东新旧动能转换第一批高端化工类部分项目
年产40 万吨聚碳酸酯项目
年产4 万吨尼龙 12 项目
年产25 万吨MMA 项目
年产150 万吨绿色化工新材料项目
100 万吨年有机硅项目
100 万吨年聚碳酸酯项目
10 万吨年聚碳酸酯共混改
100 万吨年烯烃芳烃联合项目
山东省新旧动能转换项目将成为国内化工产业升级的标杆。随着国家环保监察力
度不断加强，化工行业产能过剩，中小企业环保污染严重，成为环保监察的重点。关
停污染严重的化工企业，淘汰落后产能，有助于行业有效开工率的提升，优化资源配
置，提升行业盈利水平。从2016 年至今，在环保高压常态化的形势下，化工企业入园、
升级改造已是大势所趋，2018-2020 年将成为退城入园、产业升级的高峰期。
图表 18 25 省市化工企业搬迁完成时间表
2020 年6 月底
2020 年6 月底
2020 年5 月底
此外，工信部、国家发改委等遴选出238 个危化品搬迁改造项目，按区域划分，
东部地区有90 个，占项目总数的378%，中部地区有100 个，占项目总数的42%西
公司深度报告 P16
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
部地区有48 个，占项目总数的202%。按投资规模划分，20 亿元以上项目30 个，占
项目总数的126%5 亿20 亿元项目107 个，占项目总数的45%5 亿元以下项目101
个，占项目总数的424%。预计总投资超过2500 亿元。
图表 19 危化品搬迁改造项目
退城入园与搬迁改造带来的大量新增投资均对中国化学形成利好，公司依托其横
跨化工及基础设施建设两个领域的丰富经验和业务能力，具有得天独厚的优势，在化
工企业退城入园、化工园区的建设改造、化工项目升级的大趋势下，将获得广阔的市
(二) 民营大炼化快速崛起为石油化工行业注入强劲动力
2010 年以来，大批民营化纤企业新建PTA 和聚酯装置，产能规模领先，市场份额
扩大，并且技术先进，运行高效，恒力股份、桐昆股份、荣盛石化、恒逸石化成为了
中国4 大上市民营化纤巨头。目前四大巨头已通过炼化一体化向上游PX、炼油延
伸，从而实现上中下游全产业链的发展战略。我国炼化市场长久以来主要由四桶油所
垄断，近年来，炼化行业竞争愈发激烈，国内炼油行业转型升级加快，地炼以获得原
油进口权和进口原油使用权为契机，顺势加速崛起，大型民营炼化项目纷纷上
由于所属集团原因，中石油集团内部的炼化项目大多由中油工程承建，中石化集
团内部的炼化项目大多由中石化炼化工程承建。而民营大炼化项目市场化程度高，公
司凭借其在技术、业绩、管理上的综合竞争优势，将充分受益民营大炼化投资增长。
民营炼化加速崛起，石化领域改革红利促进行业发展。2017 年9 月16 日，浙江
省率先牵头成立了浙江石油集团，注册资本高达110亿元，其中浙江能源集团持股60%，
另外40%股权持有者为荣盛石化、巨化集团等出资设立的浙江石油化工有限公司，后
者正在浙江舟山投资建设4000 万吨年炼化一体化项目。浙江省石油集团发展规划：
首期在2020 年前后布局数百个加油站（综合能源供应站），投资预算为700 亿元；还
公司深度报告 P17
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
要建立成品油销售板块，搭建油品储运销体系。
图表 20 在建或拟建的民营大炼化项目
恒力石化2000 万吨年炼化一体化项目
预计2018 年10 月投料试生产
浙江石化4000 万吨炼化一体化项目
预计一期2018 年底投产，
预计二期2021 年投产
盛虹石化1600 万吨炼化一体化项目
预计2019 年投产
恒逸石化800 万吨炼化一体化项目
预计2019 年3 月底可正式投
河北一泓1500 万吨年炼化一体化项目
预计2019 年投产
中东海湾1500 万吨年炼化一体化项目
预计2019 年投产
新华石化2000 万吨年炼化一体化项目
2017 年5 月环评公示
华锦股份800 万吨年改扩建项目
预计2019 年投产
精细化工及1500 万吨年原材料工程项目
中俄东方石化1300 万吨年炼化一体化项
预计2019 年底完工
旭阳集团2000 万吨年炼化一体化项目
一期预计2020 年投产
二期预计2024 年投产
大连福佳2000 万吨年炼化一体化项目
2017 年4 月签约
辽宁海城2000 万吨年炼化一体化项目
2017 年4 月签约
古雷石化1600 万吨年一体化项目
预计2020 年投产
2017 年9 月27 日，由东明石化、清源石化等发起设立，共16 家地炼企业联合出
资筹建的山东炼化能源集团在济南正式成立，注册资本拟定为900 亿元。计划5 年投
资1000 亿元，用于乙烯、芳烃、新材料及炼化产业链等项目，投资500 亿元，在山东
省重点规划投资6-8 个园区，重点建设以石脑油、轻烃、甲醇、天然气为原料的500
万吨轻烃高端新材料一体化项目，以及其他基础设施、油气终端等项目。同时推进园
区一体化发展。投资100 亿元重组3-5 家炼厂；参与一带一路沿线地区建设，发挥集
团化优势，投资100 亿元在非洲、中东、南美等重点区域发展仓储、油气田，力争在
海外建设以原油和轻烃为原料的石化产业海外基地
地炼企业迅速整合重组转型，一南一北两个省级地炼航母就此搭建，中国的第
五桶油第六桶油呼之欲出。大型炼化集团的成立有利于加快推进地炼行业炼化一
体化、装置大型化、生产清洁化、产品高端化、企业园区化发展，提升整理竞争力、
公司深度报告 P18
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
影响力和话语权。中国化学将伴随民营大炼化的崛起，石油化工订单量保持较高水平。
(三) 油价触底反弹，煤化工行业快速回暖
自2014 年中期开始，国际油价持续下跌，煤化工经济性失去优势，而且2015 年
1 月新环保法实施，严格限制煤化工准入门槛，行业景气度跌入低谷。2017 年 2 月，
国家能源局发布煤炭深加工产业示范十三五规划指出，煤炭深加工产业做为延
伸煤炭产业链、提高附加值的重要途径将迎来新的发展机遇，十三五期间煤制油、
煤制天然气、低价煤利用、煤制化学品、煤与石油综合利用及通用技术装备 6 个方面
将开展升级示范，到 2020 年，大型煤气化、加氢液化、低温费托合成、甲醇制烯烃
技术进一步完善。自此，煤化工项目审批由严转松。同时，国际油价2016 年以来逐渐
企稳回升，煤化工成本优势重新显现，下游周期品价格上涨，煤化工利润扩大，多重
发力，加快煤化工行业的复苏进程，煤化工迎来经济和政策双重拐点。
2017 年受益于煤价回升及煤炭行业淘汰落后产能，90 家大型煤企利润大增 45
倍，同时随着化工产品价格不断上涨以及煤化工技术提升，煤化工项目盈利显著好转，
行业投资积极性大幅提升。
1、煤制乙二醇经济性显现，市场空间巨大
新型煤化工主要包括煤制天然气、煤制甲醇、煤制烯烃、煤制乙二醇、煤制油等。
其中煤制乙二醇经济性率先体现。据测算，煤制乙二醇项目在油价超过40 美元桶时
即可实现盈亏平衡， 煤制乙二醇的成本测算约4500 元吨，国内乙二醇价格自2016
年底开始强势反弹之后，价格维持在70008000 元吨的高位区间，盈利空间可观。
乙二醇的下游市场主要是聚酯，占比达到 94%，而聚酯主要用于生产聚酯纤维，
包括涤纶长丝及涤纶短纤等，最终应用到服装纺织领域。受我国服装产业稳定发展的
带动，乙二醇需求稳定增长。2017 年表观消费量达到1445 万吨，为2009 年表观消费
量的189 倍，年均增长825%。2017 年国内产量仅有571 万吨，进口875 万吨，进口
依存度达到605%，可替代空间巨大。
公司深度报告 P19
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表 21 国内乙二醇价格维持高位（元吨）
图表 22 我国乙二醇需求稳定增长
图表 23 国内拟建的煤制乙二醇项目
中盐红四方30 万吨合成气制乙二醇
江苏盐城120 万吨煤制乙二醇
通辽金煤，中电投资集团
山能呼伦贝尔40 万吨煤制乙二醇
慧力能源20 万吨煤制乙二醇
阳煤锡林浩特20 万吨煤制乙二醇
久泰内蒙古50 万吨煤制乙二醇
渭化彬县30 万吨煤制乙二醇
国能包头60 万吨煤制乙二醇
内蒙古黄陶勒盖40 万吨煤制乙二醇
陕西榆能30 万吨煤制乙二醇
山西权昇实业120 万吨合成气制乙二醇
宁夏东来能化25 万吨煤制乙二醇项目
内蒙古蒙东现代能源180 万吨煤制乙二醇
易高鄂尔多斯24 万吨合成气制乙二醇
神雾赤峰70 万吨煤制乙二醇
据我们统计，国内已建成投产的乙二醇项目，总投资额约为380 亿元，中国化学
旗下设计子公司华陆工程、东华工程、五环工程共计承包完成了其中的296 亿元，市
场占有率约为77%。因市场及政策看好，国内拟建的煤制乙二醇项目众多，投资额超
过1700 亿元，中国化学订单量可期。
2、煤制烯烃成本优势重现，项目投资回暖
公司深度报告 P20
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
烯烃作为行业支柱型的化工原料，主要的生产路线包括石脑油裂解（油基）、煤
基甲醇制烯烃、烷烃裂解制烯烃。目前烷烃裂解的成本最低，另据测算，当国际原油
价格处于60 美元桶左右时，石脑油裂解制烯烃的成本与煤制烯烃相当。随着国际油
价上行，煤制烯烃的成本优势重现。国内乙烯价格自2016 年以来整体上升，近期维持
在10000 元吨左右。乙烯下游需求众多，且动力强劲，表观消费量增速大于产量增速，
供需关系更加紧张，进口量逐年增加，2017 年对外依存度为106%。价格、需求多方
发力助推煤制烯烃项目投资回暖。
据我们统计，国内已建成投产的煤制烯烃项目总投资约为2440 亿元，中国化学旗
下设计子公司天辰工程、五环工程、华陆工程等共计承包了其中1496 亿元，市场占有
率约为61%。目前国内拟建的煤制烯烃项目总投资额超过1800 亿元。
图表 24 国内乙烯价格维持高位（元吨）
图表 25 我国乙烯供需偏紧
公司深度报告 P21
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表 26 国内拟建的煤制烯烃项目
金龙洋酒泉70 万吨煤制烯烃
徐矿邳州80 万吨甲醇制烯烃
山东东润60 万吨甲醇制烯烃
聊城煤武60 万吨甲醇制烯烃
山东贝特尔30 万吨甲醇制烯烃
山东百瑞20 万吨甲醇制烯烃
国投伊犁60 万吨煤制烯烃
江苏金坛60 万吨甲醇制丙烯
中触媒、康泰化学、胜帮化工
古雷石化180 万吨甲醇制烯烃
鸿点鹤岗60 万吨煤制烯烃芳烃
中沙合资宁东70万吨煤制烯烃项目
神华宁夏煤业集团公司、沙特基础工业公司
中汇洋玉门136 万吨煤制烯烃
3、煤制气和煤制油关乎国家能源安全，公司具有绝对竞争优势
煤制天然气是通过煤的气化、净化、甲烷化等过程，将煤炭制成合成天然气。煤
制油是以煤炭为原料通过化学加工过程生产油品和石油化工产品的一项技术，包括煤
直接液化和煤间接液化两条技术路线。因为中国富煤贫油少气的能源结构，煤制
气和煤制油成为一种解决国内天然气和石油短缺的途径，是涉及国家能源安全的重要
公司深度报告 P22
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表 27 国内拟建的煤制气和煤制油项目
华星新能源鄂尔多斯40 亿立方煤制气
中海油鄂尔多斯40 亿立方煤制气
河北建投鄂尔多斯40 亿立方煤制气
新蒙能源内蒙古40 亿立方煤制气
镇东能源包头60 亿立方煤制气
中电投新疆60 亿立方煤制气
中石化新疆准东80 亿立方煤制气
新疆北控准东40 亿立方煤制气
华能新疆准东40 亿立方煤制气
浙能新疆准东20 亿立方煤制气
新疆广汇准东40 亿立方煤制气
新疆龙宇准东40 亿立方煤制气
中海油山西大同40 亿立方煤制气
晋能朔州40 亿立方煤制气
新峰邯郸18 亿立方煤制气
国投新集安徽40 亿立方煤制气
京皖安庆40 亿立方煤制气
国能宿州20 亿立方煤制气
天津渤海化工内蒙古40 亿方煤制气
国储能源内蒙古40 亿方煤制气
兴安盟内蒙古40 亿立方煤制气
内蒙古矿业(集团)兴安能源化工有限公司
渝富能源贵州200 万吨间接煤制油
神木富油50 万吨煤焦油制环烷基油
国内已经建成投产的4 个大型煤制气项目中，大唐克旗煤制气、新疆庆华伊犁煤
制气由赛鼎工程设计承包，内蒙古汇都鄂尔多斯煤制气、新疆新天伊犁煤制气由天辰
工程公司设计承包，中国化学在煤制气项目设计承包领域处于垄断地位。大型煤制油
项目方面，已经建成投产的兖矿榆林100 万吨间接煤制油项目以及在建的400 万吨间
接煤制油项目均由华陆工程公司设计承包，在建的伊泰内蒙古200 万吨间接煤制油项
目和伊泰伊犁100 万吨煤制油项目均由天辰工程公司设计承包，中国化学同样占据领
公司深度报告 P23
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
先地位。煤制气与煤制油目前主要受制于管网配套及经济性不高，预计新增投资不会
很快，但如国际油价继续大幅上涨，中国化学将极大获益。
（四）其他业务：己内酰胺量价齐升，环保与基础设施为转型
1、已内酰胺量价齐升，贡献可观利润
己内酰胺是一种重要的有机化工原料，是生产尼龙-6 纤维（即锦纶）和尼龙-6 工
程塑料的单体，主要用途为通过聚合生成聚酰胺切片(通常叫尼龙-6 切片，或锦纶切片)，
可进一步加工成锦纶纤维、工程塑料、塑料薄膜等。其中锦纶切片占其消耗量的93%，
因其耐磨性强多用作丝袜、登山服、无缝内衣及其他户外产品。
HPO 法是目前工业应用最广泛的己内酰胺合成工艺，生产流程主要包括环己酮制
备、环己酮肟化和贝克曼重排三大工序。具体过程为：以苯为原料，在Ni 催化剂作用
下加氢得到环己烷，然后以Co 为催化剂经液相氧化生成环己酮，再与硫酸羟胺和氨发
生肟化反应生成环己酮肟，同时副产硫酸铵。分离出的环己酮肟在过量发烟硫酸存在
下经贝克曼重排最后生成己内酰胺。
2017 年国内己内酰胺产能大幅增长，达363 万吨，增幅38%。受化工行业回暖影
响，消费量达到265 万吨，增幅29%。国内产量2417 万吨，进口量2374 万吨，进口
依存度降至877%，持续下降趋势。同时，产品价格自2016 年底开启上涨通道，2018
年初至7 月20 日已内酰胺均价为16122 元吨，同比涨幅87%。
图表 28 国内己内酰胺供需关系
图表 29 国内己内酰胺进口量逐步降低
公司多年来持续推进技术创新工作，打造企业的核心竞争力，研发投入逐年增加。
2017 年研发支出1807 亿元，较上年增长2332%，占营业收入的309%，公司拥有由
7529 名研发人员组成的庞大的研发队伍，在传统化工、新型煤化工、化工新材料等多
公司深度报告 P24
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
个领域通过自主创新和产学研协同创新等方式掌握并形成系列的工艺技术和工程技
图表 30 国内己内酰胺价格不断上涨（元吨）
图表 31 2011-2017 公司研发投入
图表 32 公司部分自主研发技术
已在四川美丰搬迁改造项目上工业应用；
五复合橡胶挤出机组研制和3200mm 宽幅
已通过科技成果鉴定，认定达到国际先进水平
应用于新疆天业 5 万吨年电石炉气制乙二醇
应用于重庆涪陵化工 120 万吨年硫酸尾气处
一步法甲醇制汽油技术、
已应用于新疆新业年产10 万吨甲醇制汽油工程
被列入国家高技术研究发展计划(863 计划)
公司控股福建天辰耀隆己内酰胺项目采用自主开发的成套绿色己内酰胺技术，
2014 年 8 月一次开车成功，所采用苯加氢催化剂全部由天辰公司自主研发和生产。
该项目已由最初的20 万吨年扩建至28 万吨年，计划2018 年再度扩建至33 万吨年，
公司深度报告 P25
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
成为国际规模最大、技术先进的单条生产线。公司持续的研发投入带来了丰硕的技术
成果，技术成果的转化带动了工程建设业务的发展。公司在基础化工、新型煤化工、
化工新材料、环保等领域的先进技术将不断提升企业的核心竞争力，并为企业转型升
2、国内外基础设施领域市场巨大
近年来我国的基础设施建设行业一直保持着较快幅度的增长。随着京津冀协同发
展、雄安新区建设、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、大中小城市网络化建设等
区域协调发展战略的实施，国内基础设施市场依然繁荣，以投资拉动基础设施业务仍
有很大的市场机遇。2018 年初，16 省发布 2018 年基础设施建设计划和项目计划，
投资近 2 万亿元。同时，海外基础设施领域体量巨大，2016-2020 年全球范围内的资
本项目和基础设施投入年增长预计达到 5%，到 2020 年全球基础设施年投入预计达
到 53000 亿美元。
3、环保业务受益下游投资高速增长
近年来，国家以提高环境质量为核心，实行更为严格的环境保护政策，生态环保
越来越受到重视，相继出台了大气十条、水十条及土十条，在中华人民共
和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要也明确提出要以提高环境质量为
核心，以解决生态环境领域突出问题为重点，加大生态环境保护力度，提高资源利用
效率，为人民提供更多优质生态产品，协同推进人民富裕、国家富强、中国美丽，党
的十九大召开以来，把绿水青山将是金山银山的内容写进党章，提出加快生态文
明体制改革，建设美丽中国，坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻
图表 33 生态保护和环境治理业固定资产投资持续高增长
公司深度报告 P26
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2013 年至今，生态保护和环境治理业固定资产投资年增速均高于20%，2018H1
累计固定资产投资额已经达到219145 亿元，同比增长354%。预计十三五期间我
国环保行业将保持20%以上的较快成长速度。我国大力推进各个领域的环境污染治理，
未来较长时期将是环境工程行业的黄金发展期，这些都为公司的业务开展提供了机遇
四、全球经济回暖，新兴经济体市场巨大，海外业务开拓前
（一）全球经济回暖，新兴经济体增速及投资超平均
据国际货币基金组织（IMF）的数据显示，全球经济自2016 年中期以来持续回升，
美国、中国、欧元区以及日本等经济体在2017 年增速加快，增长率均超过预期。2017
年世界实际GDP 增速为376%，为2012 年以来最快增幅。在4 月份公布的预测报告
中，IMF 预计2018 年全球经济有望增长39%，各主要经济体连续第二年实现增长。
尽管目前存在全球股市下跌，美国、中国和其他国家的贸易关系紧张等风险，IMF 仍
看好2018 年的全球经济前景，称，今年全球经济增速将受到强劲的动能、有利的市场
情绪、宽松的金融形势以及美国扩张性财政政策的国内外影响提振，将延续广泛、强
劲的增长态势。世界银行数据给出了同样的预测。
图表 34 世界实际GDP 增速（%）
对于发展中经济体，如中东和北非，南亚，东亚太平洋，IMF 和世界银行同样
预测，其经济增速将超过全球平均水平，尤其是亚洲发展中经济体，如中国，印尼，
越南。世界银行同时预测，这些发展中经济体的实际固定资本投资增长率将保持在
59%的较高水平。新兴经济体市场潜力巨大，是带动世界经济增长的主要动力。中国
公司深度报告 P27
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
化学境外业务主要分布在上述地区，这无疑将为公司的境外业务发展注入强劲动力。
图表 35 世界银行预测不同地区GDP 增速（%）
图表 36 世界银行预测固定资本投资增长率（%）
（二）国际油价持续上涨，全球能源需求旺盛
全球经济回暖带动能源需求持续温和增长，据BP 世界能源统计年鉴2018统
计，2017 年全球一次能源消费量135112 百万吨油当量，同比增长19%，继2015 年
之后，增速继续回升。在全球能源消费结构中，化石能源仍占据主导地位，总比重高
达852%，石油、煤和天然气占比分别为342%、276%和234%。随着全球经济走强，
预计20182020 年一次能源消费量将维持15%以上的增速。亚太地区成为推动世界能
源消费增长的主要力量。
图表 37  全球一次能源消费量持续增长
图表 38 2017 年全球能源消费结构
公司深度报告 P28
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表 39 国际原油维持中高油价区间
紧随着世界经济复苏的步伐，国际油价自2017 年下半年开始新一轮上涨。布伦特
原油已由2017 年5 月30 日的50 美元桶涨至如2018 年5 月23 日的798 美元桶，一
年内增幅接近60%。虽然近期的油价上涨受地缘政治影响较大，但受经济增长、OPEC
减产、美国页岩油开采成本等支撑，我们认为油价中枢已经上移至70 美元桶左右，
将继续维持在较高油价水平。油价上涨给予原油产业链投资机会，行业基本面由2017
年开始逐渐扭亏为盈，具备投资机会。IEA 数据显示，2014-2017 年间投资额下降约
3400 亿美元，但2015-2018 年间下降1200 亿美元，显示投资正在复苏。实际上，IEA
预计今年的投资额将增至4660亿美元，出现2014年以来首次增加。OPEC主席称：
年我们将见证市场供需的平衡，更重要的是我们将看到更多的投资流入石油板块。同
时，油价上涨也利好天然气、煤化工等替代能源投资回升。
（三）全球主要化工产品产销两旺
乙烯工业作为石油化工行业的核心，近年来一直维持高景气度。产能逐年增加，
需求日益强劲，市场供应偏紧，全球乙烯装置保持高位运行，开工率连续7 年稳步提
升，2017 年达到905%。
分地区来看，2017 年，亚太地区乙烯产能达5905 万吨年，其在世界总产能中占
比达到35%，位列第一，中东占比约17%，排第三位。这两个发展中经济体的合计占
比达52%，占据世界乙烯产能的半壁江山。
公司深度报告 P29
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表 40 全球乙烯产能及开工率提升
图表 41 全球乙烯产能分布
图表 42 全球乙烯需求持续增长
图表 43 全球乙烯需求分布
2017 年，全球乙烯需求增加约560 万吨年，达到153 亿吨年，连续3 年增速保
持在4%左右，其中需求增长主要来自亚太和中东等地区。2017 年全球乙烯消费占比
中，亚太为395%，中东和非洲为194%，两者之和为589%，发展中经济体的市场分
全球经济逐步复苏，油价企稳回升，油气产业投资加速，主要化工品产能、需求
及价格持续上涨。特别是对于发展中经济体，如亚太、中东、非洲，这些趋势更加明
显，或者增速高于全球平均水平。稳中向好的经济、投资及行业基本面利好油气工程
虽然行业竞争激烈，但公司经过多年积累，具备丰富的工程业绩、良好的品牌、
充分的经验和过硬的能力，在传统化工建设领域居行业第一，是细分市场的领先者。
近几年，公司在走出去的战略指引下，乘着一带一路持续推进的春风，加大
公司深度报告 P30
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
了海外开拓的力度，海外新签合同额快速增加，2017 年达到新签合同额的354%，进
一步向国际工程公司跨步。
2018 年5 月8 日，中国化学与刚果（金）签署了基础设施建设成套项目及固体垃
圾发电项目工程总承包合同，合同按照工程量单月度结算，合同期36 个月，合同金额
共计2565 亿欧元，折合人民币194 亿元，约占公司2017 年度营业收入的33%。2018
年5 月13 日，继沙特阿美（Sandi Aramco）等中东国有石油巨头纷纷将产出的大部分
原油精炼加工而非出口之后，阿布扎比国家石油公司（ADNOC）加入中东炼油热潮，
宣布将投资450 亿美元升级现有设施，届时将成为世界上最大的炼油和石化联合体之
一。非洲如火如荼的基础设施建设，中东的炼油热潮，亚太的转型升级，中国的海外
业务大部分集中在上述发展中经济体中，更加广阔的市场空间、更加快速的经济增长
及更高的行业景气度将为公司带来持续稳定且丰厚的收益。
五、 公司自身资产质量好转，新领导带来新格局
（一）减值准备充分，现金流好转，资产质量显著提升
公司自2016年开始，连续两年计提较大数额的资产减值准备，2016年计提资产减
值准备1126亿元，2017年计提资产减值准备1561亿元。公司表示减值准备已足够谨慎，
对单一项目已不存在进一步计提的可能。PTA项目因地处西南，原料及产品运输成本
高，而且装置单一，难以形成全产业链，叠加受到原材料优惠政策变化， 2016年计提
减值492亿元，2017年计提减值402亿元。经连续两年大数额计提减值之后，总资产已
降至30亿元以内。而且2017年PTA价格上扬，与PX的价差扩大，使得该项目已具备经
济性。公司目前正积极寻求合作伙伴，计划利用经营租赁的方式盘活资产，预计2018
图表 44 2010-2017 公司资产减值准备情况（亿元）
公司深度报告 P31
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表 45  2017 公司计提资产减值准备情况
精对苯二甲酸（PTA）项目
债权959099 万元
三家公司债权合计1404357 万元
债权136735 万元
债权466454 万元
环保整治工程未实质性开展，
债权199432 万元
1200kta 钾肥项目
资金困难项目暂停，后出让给新业主
，新业主对合同的履行亦存在风险
香港荃湾区、葵涌区主供水
施工难度增加，项目延期完工，
预计总成本增加，将形成项目亏损
沙特SWCC 延布-麦地那
环保整治工程未实质性开展，其能否恢
有限责任公司2000 万元
有限公司2400 万元
煤改气改革导致天然气价格上涨，
公司经营性净现金流逐年增加货币资金余额达到历史最高。2017 年12 月31 日
公司经营性净现金流为2886 亿元 自2014 年以来已连续3 年增加；公司2017 期末现
金余额达到21619 亿元为上市以来的历史最高。
公司深度报告 P32
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表 46 2010-2017 年公司现金流好转
图表 47 2010-2017 公司收现比和付现比情况
2018 年第一季度应收账款15147 亿元，较2017 年底16219 亿元明显下降，下游
企业业绩持续好转、现金流大幅改善，预计公司2018 年应收账款将大幅下降。随着化
工产品价格上涨，下游投资意愿增强，2018 年企业经营情况及现金流将显著好转。
（二）领导团队换帅，大处着眼小处着手
2017 年7 月，曾任中国中铁总裁的戴和根走马上任，出任公司董事长、党委书记。
新的领导团队从大处着眼，利用战略眼光和思维带领公司开疆拓土，业务更多元，市
场更宽广。同时从小处着手，针对2017 年的大额汇兑损失，制定外汇管理制度，尽量
规避外币风险。对项目进行全周期精细化管理，向细节要效益，通过提升项目管理水
平进而提高企业盈利水平。
（三）业务结构多元化步伐加快
公司控股的中化工程集团财务有限公司，以公司及成员单位的资金集中管理、提
高资金使用效率为中心，开展结算、信贷、投融资等金融业务，实现自身可持续发展
的同时，为公司主营业务提供金融支持。2016 年 7 月，公司联合中国化学工程集团
公司投资设立中化工程集团环保有限公司，打造独立的环保业务板块，加大环保业务
开拓力度，助力公司实现业务的转型升级，形成新的业绩增长点。2017 年 6 月，公
司联合多家企业共同发起成立了中化工程集团基础设施建设有限公司，主营业务为公
路、桥梁、水利、产业园区、城市供电等的投资、建设和运营等。这一举措推进了基
础设施板块发展、提高在该领域的市场竞争力，加快了公司战略转型。2018 年4 月，
公司投资5310 万美元，对赞比亚埃米科电站公司EEZL 实施增资扩股，获得其49%股
权，表明公司拓展海外非化工业务的决心。
公司深度报告 P33
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司在保持主营业务优势的同时，不断向非化工领域发力，其所占比重逐年上升，
业务结构不断优化。2017 年新签合同额中，非化工行业占比达306%。这不仅仅是公
司新的业绩增长点，更重要的是，这是公司减少对化工行业的依赖，抵御化工行业强
周期的战略性布局。未来公司将不断完善相关资质，积极推进业务结构多元化进程，
稳步提升公司综合竞争力和抗风险能力。
图表 48 2010-2017 年公司合同额各业务占比
六、 盈利预测及评级
2， 资产减值损失大幅大降，2018-2020年分别为5亿元、4亿元、3亿元。
3， 2018-2020年无实业项目大额支出。
预计公司2018-2020年归母净利分别为2972亿元、3688亿元、4624亿元，对应EPS
060元、075元、094元，PE 11X、9X、7X。从公司历史PE与PB变化趋势来看，2010-2011
年订单向上驱动期间市场给予15-20倍PE，17-25倍PB。考虑到公司订单与业绩拐点向
上持续确认，18年净利大幅增长，未来两年保持25%复合增速，及大幅计提减值后资
产质量显著改善，给予公司2018年15倍PE，对应目标价90元，有30%向上空间，维持
公司深度报告 P34
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表 49 中国化学PE-Bands
图表 50 中国化学PB-Bands
经济大幅下行的风险；新签订单不及预期的风险
公司深度报告 P35
业绩向上拐点确认，化学工业龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
123094  营业收入
53272  营业成本
895406  营业利润
138160  利润总额
6099  EPS（元）
98871  成长能力
21639  获利能力
13456  偿债能力
6190  营运能力
374  每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
5437  估值比率
公司深度报告 P36
业绩向上拐点确认，化学工业龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
公司深度报告 P37
业绩向上拐点确认，化学工程龙头扬帆远航
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。