公司公告20Q1 归母净利润4600-6500 万元，其中归母经营性业绩为31-33 亿元，
同比增长24%-31%，同时公告说明主体部分领益科技板块实现经营性净利润41-43
亿元，同比增长13%-18%。
一季度前低后高，疫情不改全年成长趋势
公司报表业绩受非经营性的公允价值变动影响有所拖累，但是经营性业绩持续优
秀。一季度领益科技板块经营性业绩增长15%左右，符合预期，我们认为主要是受
2 月份疫情影响，但公司应对得当，3 月份全面恢复生产，3 月单月同比增长
67%-90%，公司一季度业绩前低后高，预计二季度有望延续增长态势。Airpods pro
目前需求端持续火爆，pro 版本全年出货占比有望超预期，领益作为核心供应商目
前在手订单饱满，公司历来一季度利润占全年比重不高，疫情对全年影响更小。后
续iPhone se2 以及5G 版iPhone 发布，公司大客户订单全年成长趋势不变。
子公司趋势向好，亏损收窄，彰显公司整合管理能力
一季度东方亮彩以及江粉磁材亏损幅度同比去年大幅收窄，并且单三月份都实现盈利，
公司内部整合到位，彰显管理层经营能力，预计今年东方亮彩受益国产机导入，全年有
望实现自身盈利，江粉在无线充电时代与赛尔康一起发挥协同，带动江粉实现高成长。
展望未来，领益智造新一轮高成长确定
超预期。短期受益AirPods，下半年受益iPhone 换机周期叠加国产客户份额提升。长期
来看，领益模组化延伸目标清晰，公司从模切入手，整合上游材料并切入下游模组，成
预计19-21 年公司收入238、350、430 亿元，归母净利润191、293、385 亿元（假
设20Q2 以后的公允价值变动导致的非经常收益为0），对应估值308、201、153
亿元。参考立讯精密、闻泰科技2020 年Wind 一致预期343、316 倍，我们认为公
司低估，给予推荐评级。
四、风险提示：中美贸易摩擦升级、疫情控制不达预期、消费降级
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 863 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子领益智造（002600）业
绩快报点评：领益科技持续优秀，新一
2民生电子领益智造（002600）业
绩预告点评：领益科技超预期，新一轮
领益智造（002600）
一季度前低后高，全年成长趋势不变
领益智造（002600）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
领益智造（002600）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
领益智造（002600）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。