陕西煤业(601225SH)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127 号
煤电一体协同发展，未来成长空间广阔
2024 年9 月6 日
事件：2024 年9 月5 日，陕西煤业公告与控股股东陕西煤业化工集团签订
资产转让意向协议，陕煤集团有意将其持有的陕煤电力集团有限公司全
部股权转让给陕西煤业。本次交易是公司迈向煤电一体化运营的第一步，
能够进一步减少关联交易、增加营业收入、延伸煤炭主业产业链，促进公司
坐拥陕北优质资源，煤炭主业行稳致远。公司煤炭资源储量丰富，拥有
煤炭可开采储量10441 亿吨（截至2023 年末），可开采年限达70 年
以上。97%以上的煤炭资源位于陕北、彬黄等优质采煤区，煤炭品质优
异、赋存条件好，开采成本低。公司共拥有煤炭核定产能162 亿吨，
且公司在陕北矿区拥有5 对千万吨级别矿井，产能优势显著。公司煤炭
产量稳步提升，2024 年1-8 月累计实现煤炭产量114 亿吨，同比
245%。未来随着小壕兔一号和西部勘查区相关井田批复建设，叠加
公司低开采成本和高服务年限优势，公司煤炭主业有望行稳致远。
电力资产以煤电为主，盈利情况较好。截至 2024 年 3 月末，陕煤电
力集团可控装机容量为9418 万千瓦，其中火电 902 万千瓦。机组主
要分布在河南、陕西、山西、湖南等省份。电量方面，2023 年集团实
现发电量34939 亿千瓦时，上网电量32661 亿千瓦时。电价及成本方
面，集团实现平均售电电价437 元兆瓦时，实现入炉标煤单价84644
元吨，供电煤耗32403 克千瓦时。按集团2023 年利润总额1798 亿
元和25%所得税率计算，机组度电盈利达到386 分。受益于集团煤炭
资源协同供应，公司入炉标煤单价较主要火电公司具有明显优势，即便
供电煤耗水平受热电机组拖累，依然实现度电386 分钱的盈利。公司
在建及核准项目体量可观，装机成长可期。在建煤电项目包括长安益阳
200 万千瓦、陕煤石门132 万千瓦，陕煤信电200 万千瓦，陕煤汨罗
200 万千瓦，合计732 万千瓦煤电项目。另有陕煤上高200 万千瓦获
得核准，在建及待建项目合计932 万千瓦，全部建成投产后集团煤电装
机容量可实现翻倍增长。且在建及待建机组主要分布于湖南、江西等电
力供需矛盾较为突出省份，我们预计公司在建及待建机组有望受益于区
域电力供需格局，实现电价电量双高。
煤电一体协同发展，业绩和盈利确定性有望提升。2024 年，国家能源
局印发2024 年能源工作指导意见，提出推动煤炭、煤电一体化联营，
合理布局支撑性调节性煤电。公司本次收购陕煤电力集团是打造煤电
一体化运营模式的重要举措，通过煤电一体化运营熨平煤炭价格
波动和电力需求变化带来的影响，使企业能够保持稳定运营。同时，通
过延伸煤炭主业产业链公司盈利空间也将得以提升。煤电一体协同发展
背景下，未来公司业绩空间和经营稳定性均有望得以提升，估值抬升空
盈利预测与投资评级：我们认为在能源大通胀持续背景下，国内动力煤
价格中枢有望中高位运行。陕西煤业坐拥陕北优质煤炭资源，长期来看
具备较大的产量释放空间，公司未来发展前景广阔。未考虑股价波动对
净利润的影响，我们预计公司2024-2026 年实现归母净利润为
107910461007 倍，维持买入评级。
风险因素：宏观经济形势存在不确定性；地缘政治因素影响全球经济；
煤炭、电力相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事故等。
扣非口径；未考虑拟收购资产贡献盈利。
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协
会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国
发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部
部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年6
专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；
完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行
大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具有
中心，从事电力行业研究。
煤炭、电力行业研究。
中心，从事石化行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。