陕西煤业（601225SH）事件点评
意向收购集团电力资产，打造煤电一体化模式
事件：2024 年9 月5 日，陕西煤业发布公告称，公司与控股股东陕煤集团
签订资产转让意向协议， 陕煤集团有意将其持有的陕煤电力集团有限公司全
部股权转让给陕西煤业。
陕煤集团电力装机容量9418 万千瓦，归母净利润1355 亿元。根据陕煤
集团债券评级报告显示，截至 2024 年 3 月末，集团可控装机容量为 94180
万千瓦，其中火电 902 万千瓦，24Q1 实现发电量9855 亿千瓦时，2023 年全
年实现发电量34939 亿千瓦时。2023 年陕煤电力集团实现营业收入15247 亿
元，实现净利润1528 亿元，考虑陕煤集团8865%的持股比例，归母净利润为
1355 亿元，占陕西煤业2023 年归母净利润的638%。
打造煤电一体化运营模式，有利于公司稳健运行。据陕西煤业2023 年年报，
2023 年陕西煤业与陕煤电力集团发生关联交易4223 亿元，如果成功收购资产，
能够进一步减少关联交易、增加营业收入、延伸煤炭主业产业链，有助于公司煤
电一体化运营模式的成功打造。
以A 股28 家火电板块平均估值测算，陕煤电力股权价值为129 亿元。参
考申能股份、国电电力、大唐发电等28 家火电上市公司的平均PB 为116 倍，
以陕煤电力集团2023 年年末净资产12499 亿元归母净利润测算，陕煤电力集
团的理论估值14558 亿元，考虑8865%的股权，测算理论收购价为12906 亿
元。截至2024 年6 月末，陕西煤业账面货币资金27462 亿元，资产负债率
3544%，公司资金实力雄厚，因此我们预计本次收购或采取现金收购方式。
公司稳健经营，持续高分红具备投资价值。公司煤炭主业在全国范围内具有
较强竞争优势，长协比例较高使得公司经营业绩有望维持稳健态势。截至2024
年9 月5 日收盘价测算，按照公司承诺的60%分红测算，公司股息率有望达到
566%，股息回报仍处较高水平。
投资建议：公司资源禀赋行业领先，成本优势明显，现金奶牛属性强，长期
投资价值高，我们预计2024-2026 年公司归母净利为219992358824466
亿元，对应EPS 分别为227243252 元股，对应2024 年9 月5 日收盘价的
PE 分别为111010 倍。维持推荐评级。
风险提示：煤价大幅下行；下游需求改善不及预期；成本超预期上升。资
产转让意向协议为陕煤集团与陕煤集团达成的意向协议，具体事宜尚待进一步
协商和落实，存在不确定性，资产转让进程也存在根据实际情况进一步调整的可
归属母公司股东净利润（百万元）
1陕西煤业（601225SH）2024 年半年报点
评：产销稳中有增，成本控制良好-202408
2陕西煤业（601225SH）2023 年年报及2
024 年一季报点评：扣非净利符合预期，具备
长期投资价值-20240426
3陕西煤业（601225SH）2023 年业绩快报
点评：现金奶牛业绩稳健，具备长期投资价值
4陕西煤业(601225SH)2023年三季报点评：
扣非净利润符合预期，大股东增持彰显发展信
5陕西煤业（601225SH）2023 年半年报点
评：扣非利润超预期，价值低估未来可期-20
陕西煤业(601225SH)能源开采
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
陕西煤业(601225SH)能源开采
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026