陕西煤业(601225SH)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127 号
量增本降煤炭主业稳健，投资收益水平有望
事件：2024 年8 月29 日，陕西煤业发布2024 年半年度报告，上半年公司
实现营业收入84737 亿元，同比-654%；实现归母净利10556 亿元，同
比-883%；扣非后归母净利润11182 亿元，同比-1797%；经营活动产生的
现金净流量19967 亿元，同比2147%。
公司二季度实现营业收入44287 亿元，同比-341%，环比949%；实现归
母净利5904 亿元，同比2649%，环比2692%；扣非后归母净利润5828
亿元，同比-843%，环比887%。
产量增长成本下降，煤炭业务保持稳健。产销量方面：2024H1，公司
实现煤炭产量8641 万吨，同比278%；实现煤炭销量13155 万吨，
同比229%，其中自产煤销量为8339 万吨，同比071%。价格方面：
2024H1，公司实现煤炭综合售价575 元吨，同比-1133%。其中，自
产煤价格为538 元吨，同比-951%；贸易煤价格为639 元吨，同比-
1433%。成本方面：2024H1，公司实现原选煤单位完全成本281 元
吨，同比-55%，主要是外委业务费、材料费和相关税费等成本有所降
低。得益于公司拥有较高的长协比例和优异的成本管控能力，以及煤炭
产量保持稳健态势，公司在市场煤价回落背景下，仍然取得较为稳健的
投资业务上半年贡献利润，未来收益水平有望趋稳。2024H1，公司实
现投资收益931 亿元，公允价值变动损益-641 亿元，整体上投资业务
为增加利润总额29 亿元。截至6 月30 日，公司以公允价值计量的金
融资产规模为125 亿元，较年初的185 亿元下降60 亿元，主要原因是
公司将盐湖股份的核算方法变更为权益法核算，以及公司出售部分隆基
绿能股份。我们认为，未来随着公司聚焦主业逐步退出投资业务，以及
2024 下半年盐湖股份转为权益法核算，公允价值波动对于净利润的影
响将逐渐降低，公司投资收益有望趋于稳健。
坐拥优质煤炭资源，公司经营业绩有望维持稳健，分红潜力值得期待。
公司煤炭资源储量丰富、品质优异、赋存条件好，造就公司煤炭开采服
务年限长、煤炭品质优和生产成本低等优势。公司煤炭主业在全国范围
内具有较强竞争优势，经营业绩有望维持稳健态势。截至2024 年8 月
29 日收盘价测算，按照公司承诺的60%分红测算，公司股息率有望达
到56%，股息回报仍处较高水平。在公司资本开支下降、投资业务稳
步退出和聚焦煤炭主业的背景下，公司未来分红持续性和力度均值得期
盈利预测与投资评级：我们认为在能源大通胀持续背景下，国内动力煤
价格中枢有望中高位运行。陕西煤业坐拥陕北优质煤炭资源，长期来看
具备较大的产量释放空间，公司未来发展前景广阔。未考虑股价波动对
净利润的影响，我们预计公司2024-2026 年实现归母净利润为
216223232 亿元；EPS 为22323239 元股，PE 为1072103910
倍，维持买入评级。
风险因素：宏观经济形势存在不确定性；地缘政治因素影响全球经济；
煤炭、电力相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事故等。
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协
会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国
发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部
部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年6
专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；
完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行
大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具有
中心，从事电力行业研究。
煤炭、电力行业研究。
中心，从事石化行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。