请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
陕西煤业（601225SH）
煤炭主业控本增量维持稳健，中期分红回报投资者
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
60661 百万元
陕西煤业（601225SH）-经营稳健，维持高比例分红回报股东
陕西煤业（601225SH）-三季度业绩稳健，四季度行业环比改
陕西煤业（601225SH）-整体经营稳健，非经常损益影响业绩
陕西煤业（601225SH）-坐拥陕西优质资源，增产保供行稳致
公司发布2024 年半年报：2024H1 公司实现营收8474 亿元（-65%），归母
净利润1056 亿元（-88%），扣非归母净利润1118 亿元（-180%）；其
中2024Q2公司实现营收4429亿元（-34%），归母净利润590亿元（265%），
扣非归母净利润583 亿元（-84%）。
自产煤产销量增长、吨煤成本下降抵消部分煤价下行影响，主业保持稳健。
2024H1 公司煤炭产量86407 万吨，同比28%；煤炭销量131550 万吨，同
比23%，其中自产煤销量83386 万吨，同比07%；自产煤售价5382 元
吨，同比-566 元吨；公司持续推进大成本管控，上半年原选煤单位完
全成本2814 元吨，同比-164 元吨，其中外委业务费减少31 元吨，材
料减少30 元吨，相关税费减少59 元吨。2024Q2 公司煤炭产量44952
万吨，同比40%；自产煤销量42476 万吨，同比03%。
派发中期分红，积极回报投资者。公司公告2024 年中期拟派发现金红利
0109 元股，分红率为10%，积极回报投资者。
公司持有的盐湖股份会计核算方法转到长期股权投资，以公允价值计量的金
融资产规模减小。2024H1 公司投资收益93 亿元（同比-28 亿元），公允
价值变动损益-641 亿元（同比202 亿元）影响利润总额290 亿元。截
至上半年公司以公允价值计量的金融资产合计1248 亿，较年初减少603
亿，其中股票资产价值减少515 亿元主要系持有的盐湖股份核算方法从交
易性金融资产转到长期股权投资以及出售部分隆基股份所致，私募基金价值
减少96 亿元主要系市场波动所致。截至2024 年上半年，公司持有盐湖股
投资建议：下调盈利预测，维持优于大市评级。
由于公司煤炭销售价格低于此前预期，下调盈利预测，预计公司
亿元），PE 分别为111110109。考虑公司煤炭开采条件较好、煤质
优良、煤炭产能规模具备优势且仍有增长空间，同时公司业绩稳健，股息回
报丰厚，维持优于大市评级。
风险提示：经济放缓导致煤炭需求下降、新能源快速发展替代煤电需求、
安全生产事故影响、公司核增产能释放不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司发布2024 年半年报：2024H1 公司实现营收8474 亿元（-65%），归母净利润1056
亿元（-88%），扣非归母净利润1118 亿元（-180%）；其中2024Q2 公司实现营收
4429 亿元（-34%），归母净利润590 亿元（265%），扣非归母净利润583 亿元
图1：公司营业收入及增速（亿元）
图2：公司归母净利润及增速（亿元）
自产煤产销量增长、吨煤成本下降抵消部分煤价下行影响，主业保持稳健。2024H1
公司煤炭产量86407 万吨，同比28%；煤炭销量131550 万吨，同比23%，其中自
产煤销量83386 万吨，同比07%；自产煤售价5382 元吨，同比-566 元吨；公
司持续推进大成本管控，上半年原选煤单位完全成本2814 元吨，同比-164 元
吨，其中外委业务费减少31 元吨，材料减少30 元吨，相关税费减少59 元吨。
2024Q2 公司煤炭产量44952 万吨，同比40%；自产煤销量42476 万吨，同比03%。
图3：公司煤炭产销情况（万吨）
图4：公司原选煤单位完全成本（元吨）
派发中期分红，积极回报投资者。公司公告2024 年中期拟派发现金红利0109 元股，
分红率为10%，积极回报投资者。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司持有的盐湖股份会计核算方法转到长期股权投资，以公允价值计量的金融资产规
模减小。2024H1 公司投资收益93 亿元（同比-28 亿元），公允价值变动损益-641
亿元（同比202 亿元）影响利润总额290 亿元。截至上半年公司以公允价值计量
的金融资产合计1248 亿，较年初减少603 亿，其中股票资产价值减少515 亿元主
要系持有的盐湖股份核算方法从交易性金融资产转到长期股权投资以及出售部分隆基
股份所致，私募基金价值减少96 亿元主要系市场波动所致。截至2024 年上半年，公
司持有盐湖股份49%的股份。
投资建议：下调盈利预测，维持优于大市评级。
由于公司煤炭销售价格低于此前预期，下调盈利预测，预计公司2024-2026 年自
产煤平均售价为537536534 元吨，归母净利润分别为219220223 亿元（前值
为233236240 亿元），PE 分别为111110109。考虑公司煤炭开采条件较好、
煤质优良、煤炭产能规模具备优势且仍有增长空间，同时公司业绩稳健，股息回报丰
厚，维持优于大市评级。
风险提示：经济放缓导致煤炭需求下降、新能源快速发展替代煤电需求、安全生产事
故影响、公司核增产能释放不及预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层