市场价格（人民币）： 4120 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1经营探底，质量提升，成长可期-中
际旭创中报点评，2019826
2短期波动不改长期向好趋势，数通
400G 和5G 光模块是未来看点，
3从爆发式增长到有质量的可持续增长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
10 月29 日公司披露三季报，2019 年前三季度实现营收3284 亿元，同比下降
2186%；扣非净利润329 亿元，同比下降3322%；基本每股收益050 元。其
中，第三季度实现营收1249 亿，同比下降933%，扣非净利润127 亿元，同
比下降2749%。
夯实基础，经营业绩环比持续提升。报告期内，公司经营探底回升。2018 年
Q2 公司录得上轮周期单季营收和利润峰值，实现营收143 亿、利润197 亿。
伴随全球ICP 巨头资本开支放缓和去库存，公司营收和归母净利连续三季环比
下滑。今年Q1 见底后公司经营实现两个季度环比提升，QoQ 营收分别增长
324%、77%，净利分别增长84%、400%。下行周期，公司不断夯实经营基
础，维持稳定盈利能力，行业竞争力进一步增强。通过提高生产自动化水平、持
续优化工艺管控、控制上游材料成本等多种措施，叠加高速率产品占比提升以及
人民币贬值等外部因素，前三季公司综合毛利率28%，同比提升超过2pp。产
品方面，公司数通100G 产品市占率稳中有升，400G 产品率先出货，全球出货
份额预计在50%以上；5G 前传光模块尤其是10KM 产品在华为、中兴获取领先
云巨头去库存周期结束，伴随光网络升级，400G 是未来成长核心驱动力。最新
财报显示，英特尔数据中心业务营收 YoY Q3 4% VS Q2（-10%），亚马逊
Capex YoY Q3 40% VS Q2 10% ，云计算市场回暖已是现在进行时，预计
2020 年全球100G 数通光模块出货50%增长。同时，以谷歌、亚马逊为首的北
美云计算巨头正在引领光网络升级至400G。公司目前在400G 布局领先，2019
年市场份额50%，预计400G 产品20 年将为公司带来10 亿以上新增收入。
5G 进入规模建网期，提供新成长动能。5G 是公司成长第二驱动力，19 年中国
5G 建站总数预计15-20 万站，前传光模块需求预计100-150 万块。20 年5G 进
入规模部署期，总体建站规模预计超50 万，前传光模块需求预计400-600 万块
（考虑部分彩光方案），公司有望获取30%左右市场份额。同时公司积极布局中
回传市场，预计5G 产品20 年收入将实现同比100%以上增长。
考虑到400G 产品导入滞后于预期，以及价格下跌等因素，我们下调了公司20
年盈利预测（-11%），预计公司2019-2021 年实现净利润分别为585891297
亿元， EPS 082125182 元，对应当前PE 分别为 493222 倍，维持买
中美贸易摩擦升级；竞争加剧导致价格下跌超预期；北美云计算市场回暖程度
不及预期；400G 光模块商用进展低于预期；硅光产品研发进展不达预期。
中际旭创 (300308SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。