C h i n a R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20191128)
深证成指(20191128)
股價12 個月高低
中际旭创（300308SZ）
数通光模块龙头，行业景气回升业绩拐点确认
公司是国内领先的数通光模块提供商，同时在电信5G领域也有布局，产
品类型丰富，出货量行业领先。随着100G产品需求回暖，400G产品逐步放量
和电信5G无线光模块新增的增量需求，公司业绩触底反弹拐点确认，未来几
年业绩有望进入高速增长期。给予买入投资建议，目标价对应2020年PE
第三季度业绩环比改善明显：公司19 年前三季度实现营收3283 亿元，
yoy-2186%；归母净利润为357 亿元，yoy-2567%，业绩符合预期。其
中3Q 单季实现营收1248 亿元，yoy-933%，环比增长769%；归母净利
润为150 亿元，yoy-851%，环比增长3966%。公司业绩继2Q 触底反弹
后，3Q 延续季度环比回升态势，业绩拐点得到确认，主要原因是数通100G
和400G 产品需求增加；电信5G 前传新增25G 产品需求；另外人民币对
美元汇率波动也带来利润提升。公司业绩季度环比改善明显。
国内外云厂商需求回升，助力公司业绩反弹：自2Q 以来公司部分重点客
户100G 产品需求明显回升，预计国内云厂商客户明年服务器部署将显著
增加，从而推动国内100G 产品需求快速增长；同时北美两大云厂商数据
中心网络向400G 升级，公司向重点客户400G 产品导入顺利出货量增多，
预计明年400G 产品营收占比与100G 产品接近。数通行业景气度明显回
升带动公司业绩触底反弹。预计未来公司将进入高增长期。
毛利率保持稳定，成本控制效果明显：今年前三季度公司毛利率在28%-29%
之间保持稳定。目前公司100G 光模块产品营收占比超五成，今年100G
光模块单价下跌超30%，由于100G 产品产能扩张市场竞争激烈，加上北
美部分头部云厂商产品需求向400G 产品升级迭代，预计明年100G 产品
价格将继续下降20%。公司通过完善的降成本计划应对产品价格下跌，前
三季毛利率都保持在28%以上，表明成本控制效果明显。预计明年随着高
毛利的400G 产品营收占比快速提升，公司整体毛利率会稳步提高。
5G 投资全面开启，公司在前传领域持续发力：国内5G 投资全面启动，
电信光模块市场将迎来新一轮景气度。目前公司5G 前传25G 光模块产品
已经批量交付客户，覆盖华为、中兴、爱立信、烽火通信等国内外主流
通信设备商，同时中传、回传产品正加紧送样和测试。预计电信市场2020
年光模块需求集中在基站侧前传领域，2021 年和2022 年在中传和回传领
域光模块需求将迎来快速增长。公司未来有望充分分享5G 建设所带来的
中美贸易战影响有限，完成定增扩大产能：公司海外销售占比超7 成，
主要集中在北美四大云厂商客户。公司产品自9 月1 日被征关税15%，全
球光模块供应链主要在中国，包括Finisar、AAOI 等工厂都在国内，销
往美国的产品都要被征税，目前由客户承担税收负担。公司从去年开始
就规划产能外迁东南亚，目前已部分达产实现小批量出货，计划明年进
一步提升海外产能。公司产能外迁积极应对关税影响，贸易战影响有限。
3 月份公司完成定增募资超15 亿元，用于400G 产品研发与产业化、100G
产品和5G 无线产能建设，设计产能为160 万只100G 产品和140 万只5G
产品产能。目前100G 产品已经实现部分产能，预计明后两年产能将逐步
释放助力公司出货量快速增长。
盈利预测：公司是国内数通光模块龙头厂商，目前行业景气度明显回升，
我们看好公司中长期的发展，预计公2019 年、2020 年和2021 年分别实
C h i n a R e s e a r c h  D e p t 
现净利润549亿元、814亿元和1087亿元，yoy分别为-1197%、4840%
和3356%，折合EPS 为077 元、114 元和152 元，目前A 股股价对应
的PE 为563828 倍，给予买入评级。
风险提示：1、100G 产品竞争加剧和价格快速下跌；2、400G 产品放量速
度不及预期；3、5G 前传市场竞争加剧及投资进度放缓。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell(ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表