本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
中际旭创（300308）2019 年第三季度报告点评
营收同比跌幅收窄，业绩符合预期
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司于2019年10月29日发布2019年第三季度报告。2019年前三季度，公
司实现营收3284亿元，同比下降2186%，实现归母净利润358亿元，同比下
降2567%。其中，第三季度实现营收1249亿元，同比下降933%；实现归母净
利润151亿元，同比下降851%。业绩符合预期。
营收同比跌幅收窄，Q3业绩持续筑底。根据公告，公司2019年前三季度实
现营业收入3284亿元，同比下降2186%。分季度来看，在营收方面，Q1、
Q2、Q3同比分别下降3739%、1874%和933%。归母净利润方面， Q1、Q2、
Q3同比分别下降3266%、3626%和851%。从同比来看，营收和归母净利
润还处于下降阶段，但跌幅已有所收窄；从环比来看，营收和归母净利润
已处于上升阶段，从侧面反映在数通市场光模块去库存后有所回暖和5G
基站建设逐步加速的情况下，公司业绩有企稳迹象，处于筑底过程中。
盈利保持平稳，控费能力增强。公司前三季度销售毛利率为2830%，比上
年同期提高227个百分点，销售净利率方面，公司前三季度净利率为
1090%，比去年同期下降056个百分点。费用控制方面，从年初到Q1、H1
和Q3报告期公司期间费用率分别为1539%、1456%和1361%，期间费用率
呈逐步下降趋势。在研发投入上，公司持续加大投入，研发费用占营收比
例从Q1 565%上升至Q3 649%Q3研发投入为081元，同比增长107%。
5G建设潮和IDC投资回暖，公司光模块产业布局完备。从通信光模块市场
来看，与4G相比5G网络构架中增加了中传部分，这将成为通信光模块的新
增量；此外，在前传部分光模块使用量将增加。由于使用较之前性能优越
的光模块，光模块单个价值会有所上升，通信光模块产业将迎来量价齐升
的利好。从数通光模块市场来看，2018年下半年是北美云计算巨头光模块
去库存的起点。目前，去库存已经进入到尾声，数据中心对光模块需求也
从100G到400G进行过渡。数通光模块性能升级及需求逐步回暖在同步发
生，高端光模块将受到市场青睐。中际旭创全资子公司苏州旭创是业内领
先的高端光通信收发模块的供应商，产品覆盖了10G25G40G100G400G
等不同速率的光模块，主要服务于云计算数据中心、数据通信、5G无线网
络和电信传输网络等领域的国内外客户。从2019年二季度以来，得益于部
分重点客户对100G等产品的需求开始回升、400G产品出货量开始逐步增
加、5G前传产品开始批量交付等因素，公司营收将会得进一步修复。
投资建议：首次覆盖，给予谨慎推荐评级。预计公司2019-2020年EPS分别
为089元、126元，对应PE分别为46倍、33倍。
风险提示：5G基站和IDC投资不及预期、新产品研发不及预期等。
中际旭创（300308）2019 年第三季度报告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截止20191029）
中际旭创（300308）2019 年第三季度报告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼