本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
（可公开）模拟芯片领军企业，内研外扩成长可期
圣邦股份（300661）深度报告
12 月最高价（元）
12 月最低价（元）
国产模拟芯片领军企业，全品类布局驱动成长。圣邦股份自成立以来专注
于模拟芯片的研发、设计、生产与销售，深耕信号链与电源管理芯片两大
核心领域，产品覆盖运算放大器、数据转换器、DCDC转换器等32大类5200
余款型号，下游应用涵盖消费类电子、工业控制、物联网、人工智能、云
计算、新能源、汽车电子、医疗电子、可穿戴设备及通讯等多个领域，是
国内稀缺的具备全品类模拟芯片设计能力的供应商。
深耕行业持续发展，经营业绩稳步增长。近年来，受益贸易摩擦背景下各
集成电路品类国产替代加速，叠加公司通过内研外扩不断拓展下游客户与
产品种类，公司经营业绩实现稳健增长，2017—2023年，公司营收CAGR为
3042%，归母净利润CAGR为2003%。虽然在2023年由于行业景气低迷导致
公司业绩承压，但公司通过积极开拓工业、汽车电子等领域，持续推进产
品结构优化，叠加行业景气回暖，驱动2024年经营业绩重回增长轨道。
模拟芯片国产替代空间广阔，AI终端、汽车电子驱动量价齐升。作为电子
系统的心脏，模拟芯片在电子电路中应用广泛，AI可穿戴设备逐步渗
透、汽车电动化与智能化浪潮有望驱动行业实现量价齐升。据IC Insights
数据，2023年全球模拟芯片市场规模超800亿美元，但行业主要市场份额被
欧美企业占据，国内模拟芯片自给率较低，行业国产替代空间广阔。作为
模拟芯片内资企业的排头兵，圣邦有望通过大力研发与对外并购，引领模
拟芯片自主可控进程。
研发并购双轮驱动，公司有望对标海外巨头成长路径。借鉴海外德州仪器、
亚德诺等模拟芯片巨头成长之路，多通过对内研发对外并购实现企业
的跨越式成长。圣邦自成立以来始终坚持高研发投入，2024年前三季度研
发费用率达265%，拥有1085名研发人员（占比73%），并推出对标TIADI
的车规级同步降压芯片、超低噪声LDO等高端产品；并购方面，公司自上市
后连续收购钰泰半导体、常州感睿智能等企业，快速扩充电源管理、汽车
电子领域技术储备，近年来非消费类业务占比逐步提升，平台化布局初显
成效。政策层面，科八条明确支持硬科技企业并购重组，为公司外延
投资建议：公司是国内模拟芯片领域龙头企业，产品全面覆盖电源管理、
信号链两大领域，且通过内研外并驱动企业发展。短期看好公司受益行业
景气复苏，长期看好公司产品品类扩张和产品结构改善，预计公司2024—
2026年每股收益分别为100、148和226元，对应估值分别为868倍、589
倍，383倍，维持买入评级。
风险提示：新品开拓不及预期的风险，行业竞争加剧的风险。
圣邦股份（300661）深度报告
本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
1国内高端模拟芯片龙头企业，平台化布局驱动企业成长 4
11 内资模拟芯片龙头，信号链电源管理双轮驱动 4
12 深耕行业不断发展，经营业绩稳步增长 6
2汽车电子、可穿戴设备驱动行业规模扩张，本土龙头国产替代前景可期 10
21 模拟芯片是集成电路的重要组成部分，AI 可穿戴、汽车电子驱动规模扩张 10
22 借鉴海外模拟龙头成长之路，公司内研外扩国产替代前景可期 17
3投资建议25
4风险提示26
圣邦股份（300661）深度报告
本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
圣邦股份（300661）深度报告
本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
1国内高端模拟芯片龙头企业，平台化布局驱动企业成长
11 内资模拟芯片龙头，信号链电源管理双轮驱动
国产高端模拟芯片龙头企业，产品品类覆盖完善。圣邦微电子(北京)股份有限公司（以
（股票代码300661）。公司自成立以来专注于模拟芯片的研发、设计、生产和销售业务，
是国内稀缺的具备全品类模拟芯片设计能力的供应商，也是少数实现高端模拟芯片国产
替代的标杆企业。公司产品线覆盖信号链和电源管理两大领域，其中信号链芯片包含运
算放大器、数据转换器、接口芯片等系列产品，电源管理芯片涵盖DCDC 转换器、LDO
稳压器、电池保护芯片等品类。
公司产品料号丰富，下游应用广泛。作为国内模拟集成电路设计行业的领军企业，公司
拥有较为全面的模拟和模数混合集成电路产品矩阵，截至2024 年上半年，共有32 大类
5200 余款可供销售产品，年均新增料号超700 款。下游应用方面，公司产品在消费类
电子、工业控制、物联网、人工智能、云计算、新能源、汽车电子、医疗电子、可穿戴
设备及通讯等领域应用广泛。以工业类产品为例，公司的模拟及电源管理IC 广泛应用
于工业自动化各系统中，从工厂自动化、光伏、储能、电网自动化、测试测量、视频监
控到医疗保健等；汽车业务方面，公司所生产的产品在电动汽车充电基础设施、驾驶员
监控系统（DMS）、车载充电器（OBCDC-DC）、电动汽车电池管理系统（HC）、车身控
制器、车载激光雷达、音响和娱乐系统等均有广泛应用。
图1：公司产品模拟和混合信号
图2：公司产品-电源管理
圣邦股份（300661）深度报告
本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
图3：公司产品类别丰富
公司采用fabless 生产模式，与下游晶圆厂、封测厂保持良好合作关系。从生产模式看，
公司属于无晶圆厂半导体公司（Fabless），专注于集成电路的研发与销售，并将生产
环节外包给专业厂商，即：从晶圆制造厂采购定制的晶圆，交由下游封测厂进行封装测
试，从而完成产品生产。据公司官网及公告，公司晶圆生产合作伙伴包括台积电、东部
高科、高塔半导体、中芯国际和力积电等，其中台积电为公司主要晶圆生产制造商；下
游封测企业方面，公司主要封装测试服务供应商为长电科技、通富微电和华天科技等全
球领军封测企业，并与之保持长期稳定合作关系。此外，公司江阴研发生产基地将于2025
年投产，主要聚焦特种测试业务，为公司产品不断向高性能、更高品质、更多品类拓展
从企业内部提供技术支撑和保障。
股权结构：公司股权架构稳定，实控人拥有多年业内经验。公司实控人为张世龙先生，
曾于德州仪器任职，具备多年模拟芯片业内从业经验。张世龙先生通过重庆鸿顺祥泰
（100%持股）间接持有圣邦微电子（北京）股份有限公司1913%股权，并与重庆宝利弘
雅（张勤女士100%持股）、林林先生、弘威国际构成一致行动人。截至2024 年三季度，
张世龙先生及其一致行动人合计持有公司3737%股份，持股数量为176 亿股。
图4：公司产品在工业自动化与控制领域的应用
图5：公司产品在汽车领域的应用
圣邦股份（300661）深度报告
本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
图6：圣邦股份股权结构（截至2024 年三季度）
12 深耕行业不断发展，经营业绩稳步增长
公司近年经营业绩稳步增长，但2023 年受行业景气度影响有所下滑。近年来，受益贸
易摩擦背景下各集成电路品类国产替代加速，叠加公司通过内研外扩不断拓展下游客户
与产品种类，公司营业收入、归母净利润实现稳健增长。具体而言，公司营收从2017
年的532 亿元增长至2023 年的2616 亿元，2017—2023 年营收CAGR 为3042%，归母
净利润从2017 年的094 亿元增长至2023 年的281 亿元，2017-2023 归母净利润CAGR
为2003%。2023 年，受全球半导体行业整体景气度低迷影响，公司下游消费电子、工
业控制等领域需求疲软，导致公司产品销量单价下滑，此外研发投入的增长也进一步压
缩了利润空间。2023 年，公司实现营业收入2616 亿元，同比下降1794%，实现归母
净利润281 亿元，同比下降6786%。
预告2024 年归母净利润实现正向增长，经营业绩重回增长轨道。公司于1 月27 日发布
2024 年业绩预告，预计2024 年全年实现归母净利润449 亿元至533 亿元，相比上年
同期增长60%至90%，对应24Q4 归母净利润为164 亿元至249 亿元，同比增长1846%
至7917%，环比增长5466%至13393%。报告期内，以智能手机为代表的消费类电子需
求触底回暖，工业等领域需求也进一步恢复，公司积极开拓工业与汽车电子等新兴领域，
并持续推进产品结构优化，如推动车规级产品研发，驱动公司经营业绩重回增长轨道。
营收结构：电源管理信号链双轮驱动，其中电源管理芯片占比超六成。公司产品
覆盖电源管理及信号链两大领域，从业务占比来看，2024 年上半年，电源管理产品、信
图7：公司营业收入及同比增长率（2017—2024 年前三季度）图8：公司归母净利润及同比增长率（2017—2024 年前三季度）
圣邦股份（300661）深度报告
本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
号链产品分别实现营收1038 亿元和538 亿元，分别占比6586%和3414%，相比上年
同期分别增长4630%和2266%，两类产品均呈现高速增长态势。
盈利能力：公司近年销售毛利率、净利率整体稳中有升，2023 年同比下滑，2024 年前
三季度止跌回稳。2016—2022 年，公司盈利能力总体呈现上升态势，销售毛利率从4024%
提升至5898%，销售净利率从1785%上升至2692%。2023 年，受半导体行业整体景气
度下滑影响，公司全年盈利能力承压，销售毛利率从5898%下滑至4960%，销售净利
率从2692%下滑至1032%。2024 年前三季度，随着行业景气修复，公司盈利能力同比
回暖，销售毛利率、净利率分别回升至5217%和1134%。
分产品来看，公司信号链产品毛利率始终高于电源管理芯片，二者毛利率走势基本一致，
且近年来毛利率差距有所缩小。2016 年，公司信号链产品、电源管理芯片毛利率之差为
1829%，至2024 年上半年则缩小为756%。
公司营收规模保持国内领先，盈利能力高于可比公司平均水平。选取思瑞浦（688536）、
艾为电子（688798）、纳芯微（688052）、南芯科技（688484）、上海贝岭（600171）
与希荻微（688173）等模拟芯片上市企业作为圣邦股份的可比公司，比较2020 年以来
报告期内盈利能力情况。圣邦股份2020 年、2021 年、2022 年、2023 年和2024 年前三
图9：公司电源管理产品、信号链产品营收情况（亿元）
图10：公司电源管理产品、信号链产品营收占比
图11：公司销售毛利率、销售净利率（2016—2024 年前
图12：公司分业务销售毛利率（2016—2024 年上半年）
圣邦股份（300661）深度报告
本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
季度销售毛利率分别为4873%、5550%、5898%、4960%和5217%，可比公司同期平
均销售毛利率分别为4348%、4761%、4569%、3727%和3589%，申万模拟芯片板块
同期销售毛利率分别为4026%、4469%、4265%、3556%和3562%，公司每年销售毛
利率均高于可比公司均值与同业均值，且在行业下行期毛利率下降幅度更小，体现出较
表1：公司与部分可比模拟芯片企业比较
2024 年前三季度营收
2024 年前三季度销售
圣邦股份（300661）
国内模拟芯片龙头企业，自成立以来专注于
高性能、高品质模拟集成电路芯片的设计与
销售，是国内稀缺的具备全品类模拟芯片设
计能力的供应商，也是少数实现高端模拟芯
片国产替代的标杆企业。公司产品线覆盖信
号链和电源管理两大领域，其中信号链芯片
包含运算放大器、数据转换器、接口芯片等
系列产品，电源管理芯片涵盖DCDC转换器、
LDO 稳压器、电池保护芯片等品类。
公司的产品为信号链模拟芯片、电源管理模
拟芯片、嵌入式处理器。公司的部分产品性
能处于较为领先的水平，尤其在信号链模拟
芯片领域技术水平突出，许多核心产品的综
合性能已经达到了国际标准。同时，公司是
土企业之一，满足了先进通信系统中部分关
键芯片自主、安全、可控的要求，已成
为全球5G 基站中模拟集成电路产品的供应
艾为电子（688798）
设计，在消费电子领域具有较强的优势，主
要产品包括音频功放芯片、电源管理芯片、
马达驱动芯片等。公司在智能手机、平板电
脑、可穿戴设备等消费电子产品中拥有广泛
的应用，能够为客户提供高性能、高可靠性
的集成电路解决方案。
优势，专注于高性能模拟和混合信号集成电
路设计，主要产品包括信号链芯片、电源管
理芯片、接口芯片等。公司在工业自动化、
汽车电子、医疗仪器等领域拥有丰富的应用
经验和技术积累，能够为客户提供高精度、
低功耗、高可靠性的集成电路解决方案。
南芯科技（688484）
南芯科技在电源管理领域具有较强的优势，
计，主要产品包括电源管理芯片、接口芯片、
圣邦股份（300661）深度报告
本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
表1：公司与部分可比模拟芯片企业比较
2024 年前三季度营收
2024 年前三季度销售
信号链芯片等。公司在消费电子、通信设备、
工业控制、医疗仪器等领域拥有广泛的应
用，能够为客户提供高性能、高可靠性的集
上海贝岭（600171）
公司是集成电路设计企业，提供模拟和数模
混合集成电路及系统解决方案。公司专注于
集成电路芯片设计和产品应用开发，重点发
展消费类和工控类两大产品板块业务，集成
电路产品业务细分为智能计量及SoC、电源
管理、非挥发存储器、高速高精度ADC、工
控半导体等五大产品领域。公司已在智能电
表领域耕耘十多年，是国内智能电表领域品
种最全的集成电路供应商，计量芯片在国家
路设计，在通信和工业控制领域具有显著优
势，主要产品包括电源管理芯片、接口芯片、
信号链芯片等。公司在通信设备、数据中心、
技术积累，能够为客户提供高精度、低功耗、
高可靠性的集成电路解决方案。
图13：圣邦股份与模拟芯片板块可比公司销售毛利率比较（%，2020 年—2024 年
期间费用呈下降趋势，人均创收不断提高。公司近年来持续推进降本增效工作，叠加销
圣邦股份（300661）深度报告
本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
售收入扩大带动规模效应逐步显现，整体销售财务管理费用呈下降态势。随着产品料
号不断增长和管理能力不断增强，叠加公司在高毛利市场逐步发力，公司人均创收也不
断抬升。2012 年至2023 年，公司人均创收从11803 万元增长至18446 万元，年均增
长416%。2023 年，受行业周期下行的影响，公司人均创收有所下滑，若取2012—2022
年进行统计，则公司人均创收复合增长率达807%。
2汽车电子、可穿戴设备驱动行业规模扩张，本土龙头国产替代
21 模拟芯片是集成电路的重要组成部分，AI 可穿戴、汽车电子驱动规模扩
模拟芯片是用于处理模拟信号的芯片，是集成电路的重要组成部分。按是否连续进行划
分，电子电路中的信号可分为模拟信号和数字信号。模拟集成电路主要是指由电容、电
阻、晶体管等集成在一起，用来处理模拟信号的集成电路，以模拟信号的形式传递信息。
常见的模拟芯片包括运算放大器、电源管理芯片、信号链芯片等，在工业、汽车、通信、
消费电子等多个领域有广泛应用。据WSTS 数据，2022 年全球集成电路市场规模约为
428442 亿美元，其中模拟芯片为81225 亿美元，占比约1896%，是集成电路的重要组
图14：公司期间费用率情况（2018—2024 年前三季度）
图15：公司人均创收呈上升态势
图16：模拟芯片产品在电子电路中的作用
图17：2023 年全球集成电路产品构成
圣邦股份（300661）深度报告
本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
模拟芯片生产以成熟制程为主，BCD 工艺为目前行业的主流工艺。相比数字芯片，模拟
芯片更注重精度和线性度，追求高信噪比、高稳定性、高精度和低功耗等特性，而非极
致的运算速度，其性能并不随着线宽的缩小而线性提升。从经济角度出发，模拟芯片使
用成熟制程可有效地控制成本，也适应模拟芯片种类多、市场分散的特点。目前，全球
模拟芯片产能主要在8 寸晶圆，且大多集中在28nm 及以上成熟制程。
从工艺类型看，目前国内模拟IC 设计公司多依赖于晶圆厂标准工艺，而全球前十大模
拟芯片公司均拥有自有工艺平台，以此来保证自身产品的先进性和独特性，保障产品的
持续竞争力。目前应用于模拟集成电路的工艺包括BCD 工艺以及CMOS、DMOS 等其他
工艺，其中BCD 工艺为模拟芯片的主流工艺，主要应用领域包括电源和电池控制、显示
驱动、汽车电子、工业驱动等模拟芯片应用领域，具有广阔的市场前景，并朝着高压、
高功率、高密度三个方向分化发展。
表2：模拟芯片工艺类别
BipolarCMOSDMOS 三
集成度低，功耗大，效
体，属于单极性集成电路
为基础的集成电路，与
CMOS 结构类似，但漏端
工艺复杂，设计制备成
模拟芯片可分为通用型模拟芯片和专用型模拟芯片。按定制化程度划分，模拟芯片可分
为通用型和专用型。根据IC Insights 数据，2022 年全球通用型、专用型模拟芯片占比分
别为40%、60%。其中，通用型模拟芯片（General Purpose Analog ICs）的设计性能参数
不会特定适配于某类应用，而是适用于多种多样的电子系统并可应用于多个领域，如电
源管理、数据转换和接口电路等。按功能和应用场景划分，通用型模拟芯片又可分为电
源管理芯片（power management IC）和信号链芯片（signal chain IC）两大类。其中，电
源管理芯片主要用于管理电源与电路之间的关系，负责电能转换、分配、检测等功能，
主要产品类型包括DC-DC 类芯片、AC-DC 芯片、线性电源芯片、电池管理芯片等；信
号链模拟芯片则主要用来接收、处理、发送模拟信号，将光、磁场、温度、声音等信息
转化为数字信号，主要产品包括放大器、滤波器、变频器等。与专用型模拟芯片相比，
通用型模拟芯片具有更长的生命周期、更多的产品细分种类，且下游客户更加分散，不
圣邦股份（300661）深度报告
本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
同厂家之间的可替代性更强。
专用型模拟芯片（Application-Specific Analog ICs）是为满足特定用户需求和特定电子系
统的需要而设计和制造的。它根据专用的应用场景进行设计，一般集成了数字以及模拟
IC，复杂度和集成程度更高，有的时候也叫混合信号IC。与通用型芯片相比，专用型模
拟芯片定制化程度更高，需根据客户需求对产品的参数、尺寸和性能进行特殊设计，相
比于通用型芯片具有更高的设计壁垒。按下游应用场景划分，专用型芯片领域下游包括
通信、汽车电子、消费电子、计算机以及工业市场等，由于针对特定的应用场景进行开
发，专用型芯片的不可替代性更强，附加价值和毛利率通常较高。
图18：模拟芯片分类
模拟芯片下游应用广泛，呈现通信汽车工业三足鼎立的格局。作为处理模拟芯
片的主要元器件，模拟芯片在电子设备管理领域具备电能变换、分配、检测等管控功能，
其下游应用领域广泛，涵盖通讯、计算和存储、工业应用、消费电子等传统应用市场，
以及汽车电子等新兴应用市场。随着电子设备规模的增长以及通信、物联网、智能家居、
新能源与人工智能等产业的逐渐兴起，下游终端设备与应用市场对模拟芯片的性能要求
领域呈现出通信汽车工业三足鼎立的格局，其中通信领域应用最广，占比362%，
其次分别为汽车电子、工业控制，分别占比243%、205%，而消费电子、计算机领域占
比分别为105%、72%。
圣邦股份（300661）深度报告
本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
图19：中国模拟芯片下游应用领域分布
我国新能源汽车销量快速提升，2024 年渗透率超过40%。近年来，我国新能源汽车渗
透率快速提升，据中汽协数据，2020 年我国新能源汽车销量为13670 万台，渗透率达
540%，首次突破5%；2021 年达35210 万台，同比增长15757%，渗透率达1340%，
首次突破10%；2024 年，我国新能源汽车年销量达128660 万台，同比增长3550%，
年渗透率达4093%。
新能源汽车中汽车电子含量相比燃油车大幅提升，拉动汽车芯片需求。传统燃油车三大
件（发动机，油箱和变速器）为机械结构，汽车电子需求较少，而新能源汽车采用的三
电系统（电池、电机、电控）需要大量电子控制单元来实现能量转换和传输，汽车电
子含量相比燃油车实现大幅提升。而新能源汽车向智能化、网联化方向发展，带动ADAS
（高级驾驶辅助系统）、智能座舱等电子系统逐步引入，也进一步推动汽车电子成本提
升。根据中国汽车工业协会统计，燃油车一般使用600 至700 颗芯片，而电动汽车尤其
是配备了高级智驾功能的新能源汽车搭载芯片数量则实现大幅提升，可能需要使用1600
颗至3000 颗芯片，提升幅度高达3 至5 倍。
图20：我国新能源汽车销售占比快速提高
图21：我国新能源汽车销量及同比增长率
圣邦股份（300661）深度报告
本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
汽车芯片门槛较高，国产替代仍为行业主旋律。与消费电子相比，汽车电子关系到汽车
的行驶安全，同时面临更加严苛的使用环境，对产品质量的要求更为严格。随着智能网
联汽车的推广和应用，汽车电子产品也面临着更高的功能安全和信息安全的要求。因此，
车载芯片的技术门槛显著高于消费电子芯片，目前行业主要市场份额仍被海外企业占据。
据Techinsights 数据，2023 年全球汽车半导体市场供应商收入从2022 年的594 亿美元增
长至692 亿美元，同比增长165%，行业前五的市场份额合计占比超过51%，其中英飞
凌以14%份额领跑市场。与海外领军企业相比，我国大陆半导体企业在车规领域起步较
晚，在技术和规模上均有较大差距，具备广阔的国产替代空间。
表3：消费电子与汽车电子运行要求对比
范围广，0%-100%
目标：达到0%不良率
图24：2023 年全球前五大汽车芯片公司占比超过
图22：汽车电子产品矩阵
图23：汽车电动化、智能化、网联化对多种半导体需
圣邦股份（300661）深度报告
本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
模拟芯片在汽车中应用广泛，受益汽车电动化、智能化和网联化发展。模拟芯片在几乎
所有汽车电子部件中均有应用，传统汽车电子中应用于车载娱乐、仪表盘、车身电子及
LED 电源管理等，新能源汽车中则广泛应用于动力系统、智能汽车的智能座舱系统与自
动驾驶系统等。根据IHS 数据，A 级燃油车中模拟芯片用量约为100 颗，A 级电动车则
高达350 颗以上；B 级燃油车模拟芯片用量约为160 颗，纯电车达到近400 颗，而纯电
C 级车模拟芯片用量则超过650 颗。
表4：汽车领域模拟芯片具体使用场景
高级驾驶辅助系统(ADAS)
ADAS 域控制器、雷达、激光雷达、摄
电源管理、接口、传感器等
车身电机、车身控制模块、加热和制冷、
汽车照明、电动座椅、汽车门禁和安全
系统、转向柱、辅助电源、后视镜等
电源管理、接口、放大器、电机驱动器、
混合动力、电动动力传动系统
电池管理系统BMS、DCDC 转换器、逆
变器和电机控制、OBC、车辆控制单元、
动力总成传感器、发动机管理、变速器、
放大器、数据转换器、传感器、电机驱
汽车仪表组、汽车显示屏、远程信息处
理、数字驾驶舱控制器、音响主机、智
能设备集成、高端音响等
电源管理、放大器、传感器等
消费电子：AI 可穿戴设备有望快速渗透。相比AI 手机、AI PC 等，AI 可穿戴设备（如
AI 耳机、AI 手表、AI 眼镜等）在贴身采集人体数据、自然交互与多模态能力、便携性
与场景适用性、技术迭代与生态整合等方面具有优势，有望成为AI 在硬件端的最佳落
地场景。以AI 智能眼镜为例，目前AI 智能眼镜仍处于探索期，传统手机厂商、互联网
厂商和初创公司等纷纷布局探索AI 智能眼镜方案，并密集发布相关新品。根据wellsenn
XR 预测，预计2025 年将有更多大厂进场竞争，共同推动AI 眼镜趋向成熟；而到2035
年，AIAR 智能眼镜将实现对传统智能眼镜的替代，渗透率达到70%，届时全球AIAR
智能眼镜销量将达到14 亿台规模，与智能手机规模相当，成为下一代通用计算平台和
圣邦股份（300661）深度报告
本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
图25：传统眼镜、AI 智能眼镜销量规模（2023—2035 年，含预测值）
模拟芯片是AI 可穿戴设备的重要组成部分，有望受益终端渗透。根据Wellsenn XR 对
RayBan Meta 智能眼镜的拆解报告，该产品硬件综合成本（不含ODMOEM）为149 美元，
其中模拟芯片成本合计146 美元，占比980%，涵盖电源管理芯片、射频芯片、桥接芯
片、LED 驱动芯片、音频芯片、Type C 协议芯片、Wi-Fi 芯片、霍尔芯片等品类。模拟
芯片产品在可穿戴设备中应用广泛，且单一品类价值量较低，有望受益于AI 可穿戴设
图26：Ray Ban Meta 硬件综合成本结构
圣邦股份（300661）深度报告
本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
22 借鉴海外模拟龙头成长之路，公司内研外扩国产替代前景可期
全球模拟芯片竞争格局：竞争格局稳定且分散，欧美厂商先发优势明显。相比数字芯片，
模拟芯片下游品类更加繁杂，因此竞争格局稳定且分散，目前尚未出现占据绝对主导地
位。欧美发达国家在集成电路领域起步较早，经过多年发展在资金、技术和客户资源等
方面积累了巨大优势，在模拟集成电路领域同样占据主导地位。根据IC Insight 数据，2023
年全球模拟芯片份额前五分别为德州仪器（19%）、亚德诺（13%）、思佳讯（8%）、
英飞凌（7%）和意法半导体（5%），行业CR5 为52%，其他企业合计占比为48%。其
中，在电源管理芯片方面，据电子发烧友数据，2022 年全球电源管理芯片市场份额前六
分别为：德州仪器（17%）、亚德诺（12%）、英飞凌（10%）、罗姆（8%）、美国微
芯（7%）和高通（6%），行业CR6 为60%，其他企业合计占比40%。
表5：全球主要模拟芯片厂商介绍
15641 亿美元
德州仪器（Texas Instruments，简称TI）是全球领先的半导
体跨国公司，总部位于美国得克萨斯州公司主要从事模拟和
嵌入式处理芯片的设计、制造、测试和销售，其产品广泛应
用于工业、汽车、个人电子产品、通信设备和企业系统等领
域。德州仪器在25 个国家设有制造、设计或销售机构，拥
有超过80000 种产品，帮助客户高效管理电源、准确传感
和传输数据，并提供核心控制或处理功能。1953 年，公司
理（DSP）和模拟技术闻名，在全球模拟芯片市场占有率排
亚德诺半导体技术有限公司（Analog Devices Inc，简称ADI）
成立于1965 年，总部位于美国马萨诸塞州诺伍德市，是一
家全球领先的半导体公司。公司专注于高性能模拟、混合信
号和数字信号处理集成电路（IC）的设计、制造和销售，产
品广泛应用于通信、工业自动化、汽车电子、医疗保健等领
公司收购高性能模拟集成电路制造商凌特公司（Linear
图27：2023 年全球模拟芯片行业竞争格局
图28：2022 年全球电源管理芯片市场竞争格局
圣邦股份（300661）深度报告
本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
表5：全球主要模拟芯片厂商介绍
Technology Corporation），2021 年，公司收购模拟与混合信
号解决方案提供商美信半导体（Maxim Integrated）。2023
年，公司市场份额位列全球第二，并在全球拥有超过60000
家客户，享有良好的业界声誉。
（Infineon）
14955 亿欧元
英飞凌科技股份有限公司（Infineon Technologies AG）是一家
全球领先的半导体公司，总部位于德国巴伐利亚州新比贝
格。公司成立于1999 年，前身为西门子集团的半导体部门，
主要从事半导体及相关系统解决方案的设计、开发和制造，
产品广泛应用于汽车电子、工业电子、通信与信息技术等领
QTCQX 挂牌上市在全球拥有约58600 名员工，并在多个国
家设有研发中心和生产基地。
美信半导体（Maxim Integrated）是一家成立于1983 年的美
国公司，总部位于加利福尼亚州圣何塞。作为全球领先的模
拟与混合信号半导体厂商，公司专注于提供创新的集成电路
解决方案，涵盖微处理机监控电路、数据转换器、放大器、
电源管理、无线通信等多个领域。其产品广泛应用于工业、
通信、消费电子、计算机、汽车和医疗等市场。美信半导体
以其卓越的技术研发能力和丰富的产品线著称，曾多次获得
行业大奖，并在全球范围内拥有广泛的客户基础。2021 年，
美信半导体被Analog Devices（ADI）收购。
罗姆株式会社（ROHM Co Ltd）是一家全球知名的半导体
和电子元件制造商，总部位于日本京都市。公司成立于1958
年，最初作为小电子零部件生产商起家，逐步进入晶体管、
二极管和模拟IC 等半导体领域，产品范围广泛，包括
EEPROM、时钟发生器、电机驱动器、电源管理IC、LEDLCD
驱动IC、传感器IC、放大器等。公司在全球拥有广泛的研
发、生产和销售网络，产品以其高品质和创新性在市场上享
13269 亿美元
意法半导体（ST Microelectronics，简称ST）成立于1987 年，
由意大利的SGS微电子公司和法国的Thomson半导体公司合
并而成，总部位于瑞士日内瓦。公司主营业务涵盖多个领域，
主要包括汽车和分立器件组（ADG）、微控制器和数字集成
电路组（MDG）、模拟、微电子机械系统（MEMS）和传感
器组（AMS），主要产品包括微控制器、功率管理IC、模拟
IC、传感器和分立器件等，在汽车、工业、安全、物联网和
智能家居等领域提供多种解决方案。
资料来源：Wind，2017-04-18：圣邦微电子（北京）股份有限公司创业板首次公开发行股票招股说明书（申报稿）2017
行业竞争格局稳定，集中度缓慢上升。由于模拟芯片行业产品生命周期较长，迭代过程
受摩尔定律影响较小，且高度依赖工程师的经验和技术积累，厂商与大客户之间的合作
关系通常较为稳固，下游需求广泛且分散，因此行业竞争格局相对稳定，单一厂商难以
圣邦股份（300661）深度报告
本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
全面垄断所有领域。根据IC Insights 数据，从2017 年至2021 年，行业CR5 从44%提升
至52%，CR10 从59%提升至68%，提升幅度分别为8%、9%，近年来集中度缓慢上升
图29：2017—2021 年模拟芯片行业CR5，CR10 情况
我国是全球最大的芯片消费国，但自给率仍然较低。据美国半导体行业协会（SIA）数
据显示，2024 年全球半导体销售金额合计为618116 亿美元，其中中国市场达到18211
亿美元，占比2946%，为全球最大的半导体消费市场；与旺盛需求形成对比的是较低的
自主可控率，据TechInsights 和SEMI 数据显示，2023 年我国芯片自给率约为23%，虽
然较2014 年的14%已实现长足进步，但与庞大的下游需求相比，我国芯片整体自主可
控率仍然偏低，国产替代空间广阔。
图30：2014—2024 年全球、中国半导体年度销售额（十亿美元）
复盘海外模拟龙头发展历程：持续加码研发投入，提供长期稳定增长基础。近年来，全
球模拟IC 双雄德州仪器、亚德诺研发费用维持在较高水平，通过持续的研发投入来提升
技术实力和拓展产品线。以德州仪器为例，公司2013-2023 每年的研发支出规模保持在
10 亿美元以上，研发支出占营收比重维持在8%—13%，通过在多个细分品类中的技术
领先优势，成功实现了与对手的差异化；亚德诺研发费用从2013 年的513 亿美元增长
至2024 年的1488 亿美元，2013—2024 年复合增长率为1017%，且每年占营收比重均
圣邦股份（300661）深度报告
本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
超过13%。研发创新逐步成为模拟IC 行业的主旋律，研发投入的不断加大、研发人员的
经验积累与公司技术提升，为模拟芯片公司提供长期稳定的增长基础。
图31：德州仪器研发费用及占营收比重（2013-2024）
图32：亚德诺研发费用及占营收比重（2013-2024）
圣邦股份注重研发驱动内生发展，研发投入力度远高于行业平均水平。公司注重通过研
发驱动内生增长，自成立以来研发投入规模持续上升，研发投入总额从2014 年的028
亿元上升至2023 年的737 亿元，研发投入占比从858%提升至2818%，2024 年前三季
度，公司研发投入达418 亿元，远高于行业平均水平，研发投入占营收比例为2654%；
截至2024 年中报，公司共拥有研发人员数量1085 人，占员工总数比例为7306%。
图33：圣邦股份2014—2024 年前三季度研发投入情况
图34：圣邦股份与可比公司2024 年上半年研发投入总额
圣邦股份（300661）深度报告
本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
复盘龙头成长历程：模拟IC 龙头多通过兼并收购拓宽产品品类，获取并巩固竞争优势。
复盘德州仪器、亚德诺等模拟IC 龙头的发展历程，我们发现除了持续加大研发投入，
积累技术实力和生产经验，实现与竞争对手的差异化以外，这些企业大多也通过兼并收
购扩展产品品类，获得协同效应，有效巩固并扩大市场份额。如德州仪器在2011 年以
65 亿美元收购国家半导体（National Semiconductor），通过并购完善了在电源管理、显
示驱动器、音频运算放大器、通信接口芯片（以太网）和数据转换方案等领域的产品布
局，产品料号也从3 万件拓展至42 万件；收购完成后，公司份额从14%提升至17%，
大幅领先于其他竞争对手，进一步巩固在全球模拟半导体市场的领导地位；亚德诺于
2014 年以20 亿美元收购射频企业Hittite Microwave，扩大在射频频谱、微波和毫米波技
术方面的产品供应；2017 年以110 亿美元收购电源厂商凌特（Linear Technology
Corporation，LTC），获取高性能电源技术以满足愈发严格的汽车应用需求；2021 年以
210 亿美元完成对美信（Maxim Integrated Products）的收购，在5G 通信和汽车领域的份
额得到显著提升，收购完成后，公司的产品种类超过50000 种，客户数量达到约125000
家，在全球市场的竞争力进一步增强。
表：1999 年以来模拟芯片行业重大收购事件
电源管理IC、接口、电池管理
Burr-Brown
电源管理IC、显示驱动器、放大器、接口等
射频频谱、微波频段、毫米波频段
MOSFET、电源管理IC、氮化镓
线性模拟芯片、电源管理芯片
数据转换器、电源管理IC、接口、射频器件
无线、存储器接口、光纤互联器件
电源管理IC、无线连接器件
高性能无线产品、NFC 芯片组和组件
圣邦股份（300661）深度报告
本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
表：1999 年以来模拟芯片行业重大收购事件
格芯300mm 晶圆厂
我们认为，模拟芯片具有下游应用分散，产品品类众多，产品料号丰富的特点，单一企
业难以通过自主研发获得绝对的垄断地位，尤其是在面临新的下游应用领域时。通过并
购，企业可快速取得被收购公司的技术和产品线，并迅速扩大市场份额和拓宽客户基础，
优化产品布局和实现赶超，显著提升市场地位。从历史经验来看，在全球模拟芯片巨头
如德州仪器、亚德诺的发展历程中，多次并购整合是其实现规模扩张和跨越式发展的有
效途径。由此可见，并购是模拟IC 公司扩张产品品类、丰富产品料号并强化企业竞争
力的最快捷有效的方式之一。
圣邦股份自上市以来经历多次并购，持续扩张公司规模与产品品类。自2017 年在深交
所创业板上市以来，圣邦股份通过持续的并购整合，不断扩大在模拟芯片领域的研发、
产品与市场布局。2018 年，公司以1086 万元并购大连阿尔法股份有限公司，并购后大
连阿尔法员工被整合至圣邦股份的业务团队中，成功扩充公司本土研发团队；同年12
月，以自有资金112 亿元收购钰泰半导体287%股权，扩充在电源管理产品品类的布局；
2019 年5 月，以598 万元收购上海萍生微电子6711%股权，拓宽公司射频产品品类；
同年8 月，出资1000 万元获得杭州深谙5385%股权，开拓信号链产品线；2020 年11
月，出资674108 万元收购苏州青新方7847%股权，补齐电源管理芯片品类；2021 年3
月，出资2611 万元，对上海方泰电子持有的存货、固定资产、业务等资产组进行收购；
2025 年3 月，据公司互动平台披露，公司通过交易获得常州感睿智能67%股权，通过交
易加大对汽车电子领域的布局，推动公司战略实施及协同公司核心业务发展。
表6：圣邦股份自上市以来并购历程
进一步完善产业链布局，提升在模拟芯片市场
整合模拟芯片业务领域，助力拓展智慧城市和
圣邦股份（300661）深度报告
本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
表6：圣邦股份自上市以来并购历程
科八条正式出台，国内模拟IC 企业并购迎政策东风。2024 年6 月19 日，中国证监
会发布关于深化科创板改革服务科技创新和新质生产力发展的八条措施（以下简称
科八条），主要内容包含强化科创板硬科技定位；优化新股发行定价机制；优
化科创板上市公司股债融资制度；更大力度支持并购重组；完善股权激励制度；完善交
易机制，防范市场风险；加强科创板上市公司全链条监管；积极营造良好市场生态等八
条措施，后续有望推动科创板高质量发展。并购重组方面，科八条提出要更大力度
支持并购重组，包括建立健全开展关键核心技术攻关的硬科技企业股债融资、并购
重组绿色通道，适当提高科创板上市公司并购重组估值包容性，丰富支付工具等。
我们认为，参考海外龙头企业并购历程，叠加科八条在产业政策方面的不断引导，
国内模拟芯片行业并购重组的预期愈发强烈。
表7：科创板八条主要内容
强化科创板硬科技定位
严把入口关，优先支持新产业新业态新技术领域突破关键核心技术的硬科
技企业在科创板上市。进一步完善科技型企业精准识别机制。支持优质未
盈利科技型企业在科创板上市。
优化新股发行定价机制，试点调整适用新股定价高价剔除比例。完善科创板
新股配售安排，提高有长期持股意愿的网下投资者配售比例。加强询报价行
建立健全开展关键核心技术攻关的硬科技企业股债融资、并购重组绿
色通道。探索建立轻资产、高研发投入认定标准。推动再融资储架发
行试点案例率先在科创板落地。
支持科创板上市公司开展产业链上下游的并购整合。提高并购重组估值包容
性，支持科创板上市公司收购优质未盈利硬科技企业。丰富并购重组支
付工具，开展股份对价分期支付研究。支持科创板上市公司聚焦做优做强主
提高股权激励精准性，与投资者更好实现利益绑定。完善科创板上市公司股
权激励实施程序，优化适用短线交易、窗口期等规定，研究优化股权激励预
完善交易机制，防范市场风
加强交易监管，研究优化科创板做市商机制、盘后交易机制。丰富科创板指
数、ETF 品类及ETF 期权产品。
从严打击科创板欺诈发行、财务造假等市场乱象，更加有效保护中小投资者
合法权益。引导创始团队、核心技术骨干等自愿延长股份锁定期限。优化私
募股权创投基金退出反向挂钩制度。严格执行退市制度。
推动优化科创板司法保障制度机制。加强与地方政府、相关部委协作，常态
化开展科创板上市公司走访，共同推动提升上市公司质量。深入实施提质
增效重回报行动，加强投资者教育服务。
圣邦股份（300661）深度报告
本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
受益研发内驱并购拓展，公司产品向高端化方向迈进。公司上市以后通过大力加
码研发投入驱动产品创新，并陆续推出具有完全自主知识产权的新产品，如双通道2A
闪光灯LED 驱动器、共模输入电压范围-24V 至105V 的高边电流检测运算放大器、6A
高效同步降压电源转换芯片、基于自主研发AHPCOT 架构具有快速的负载瞬态响应能力
的高效同步降压芯片、具有快速瞬态响应能力23V 输出8A 的同步降压芯片，车规级同
步降压芯片，低功耗低压差低噪声车规级LDO 芯片、支持外部时钟同步频率可调的车规
级同步降压芯片、超低内阻功率MOSFET 芯片等。在附加值较高的车规领域，公司已推
出可承受-10V 输入电压的高速低边驱动芯片、支持外部时钟同步的车规级同步降压芯
片等产品，采用90nm 模拟工艺及WLCSP 封装技术，性能对标TI、ADI 等国际大厂。应
用场景方面，其中，公司通过自研AHPCOT 架构开发的8A 高效同步降压芯片、氮化镓
（GaN）晶体管驱动器等高端产品，在快充、AI 服务器等新兴领域已形成差异化竞争力，
2025 年料号总数有望突破6000 款。
公司自上市以来消费类业务占比有所降低，产品逐步向工业、汽车等泛工业领域拓展。
2017 年上市之初，公司下游应用领域以消费类电子为主，占比约60%-70%，工业控制、
医疗仪器、汽车电子等泛工业领域占比约30%-40%，随着公司不断向工业、汽车电子
等泛工业领域拓展，公司非消费类业务占比逐步提高，至2024 年上半年，公司消费类
电子（含手机）占比下降至53%，工业、汽车等泛工业领域业务营收占比则提升至47%。
随着公司技术实力、产品良率、质量管控体系逐步提升，叠加公司战略中对工业、汽车
电子的持续投入，公司附加值较高的泛工业业务的占比有望继续提升。
图36：公司2017 年大致营收构成按应用领域
图37：公司2024 年上半年大致营收构成按应用领域
工业、汽车行业逐步走出低谷，全球模拟芯片行业有望迎来景气拐点。据德州仪器、亚
德诺两家模拟芯片大厂最新业绩，虽然两家企业2024 财年整体业绩承压，但两家公司
最新财季业绩均高于此前指引，且对工业、汽车等领域需求前景指引乐观，部分客户库
存修正接近尾声，行业周期触底积极信号开始增多。
德州仪器：公司在1 月23 日发布2024 财年第四季度财务报告，公司FY24Q4 实现营收
401 亿美元，同比下降2%，环比下降3%，超出指引上限（指引为37-40 亿美元），公
司FY24Q4 实现净利润121 亿美元，同比下降12%，环比下降12%。分业务来看，2024
年全年，工业、汽车业务2024 年占公司整体营收约70%，且来自中国市场的收入实现
圣邦股份（300661）深度报告
本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
同比、环比提升，主要增长驱动力为车用半导体与消费用半导体。公司认为，终端产品
正向高可靠、高经济性、低功耗等方向发展，推动每个应用中芯片含量增加，有望继续
推动工业、汽车市场实现更快增长。
亚德诺：公司在2 月19 日发布2024 年第一财季财报。公司FY25Q1 营收为242 亿美元，
同比下降4%，但高于此前指引（此前指引235 亿美元-240 亿美元），同期净利润为4
亿美元，同比下降18%，调整后EPS 为163 美元，也高于此前指引（此前指引154 美
元至160 美元）。从营收构成看，工业、汽车为公司最大的营收来源，该季度分别实现
营收11 亿美元、7 亿美元。公司管理层指出，工业和汽车行业的预订量逐步改善，库存
去化接近尾声，预计第二财季营收25 亿美元（同比 3%），调整后EPS 168 美元，
均高于市场预期。据公司CEOVincent Roche 表示，公司正在从行业历史上最差的半
导体下行周期之一中恢复过来，2025 年将从被迫降价去库存 转向需求边际
增强 阶段，并看好AI 终端、汽车电子和工业自动化的增长潜力。
图38：德州仪器单季度营收情况
图39：亚德诺单季度营收情况
图40：德州仪器2024 年营收构成按下游终端
图41：亚德诺2025 财年第一季度构成按下游终端
投资建议：公司是国内模拟芯片领域龙头企业，产品全面覆盖电源管理、信号链两大领
域，且通过内研外并驱动企业发展。短期看好公司受益行业景气复苏，长期看好公司产
圣邦股份（300661）深度报告
本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
品品类扩张和产品结构改善，预计公司2024—2026 年每股收益分别为100、148 和226
元，对应估值分别为868 倍、589 倍，383 倍，维持买入评级。
新品开拓不及预期的风险，行业竞争加剧的风险。
圣邦股份（300661）深度报告
本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
表8：公司盈利预测简表（截至2025330）
圣邦股份（300661）深度报告
本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼