市场价格（ 人民币）： 16007 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1高研发，扩新品-圣邦股份业绩点
2业绩超预期，模拟龙头地位稳固-圣
邦股份业绩点评，202227
3双主业持续扩张，模拟龙头加速成长
-圣邦股份深度报告，20211216
业绩符合预期，新品持续扩充
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月24 日晚，公司发布半年报，22H1 公司实现营收归母净利润分别为
165154 亿元，同比增长8039%1073%，扣非归母净利润53 亿元，同比增
长1355%。单季度看，22Q2 公司实现营收归母净利润分别为87628 亿
元，同比增长6799%5115%，环比增长1299%769%。
电源管理芯片与信号链芯片双轮驱动高增长。分业务来看，22H1 公司电源管理
产品实现收入11 亿元，同比增长7256%，信号链产品收入548 亿元，同比增
长9718%，其中信号链产品营收占比提升至33%。电源管理与信号链产品双轮
驱动业绩高增归因于：
持续增加研发投入，推出新产品。22H1 公司研发费用为26 亿元，同比增
长671%，研发费用率为1575%；研发人员达到 708 人，占公司员工总
数的70%。高研发投入保证新产品持续推出，上半年公司推出了 36V3A
同步整流 DCDC，超低温漂、精度 01%的高精度电压基准、符合车规要
求的电压基准芯片、高速比较器芯片、带电源路径管理和 16 位模数转换器
监测的升压充电芯片、1A 低噪声高 PSRR LDO、采用新架构的超低功耗
DCDC 降压转换器、超小封装低功耗数字温度传感器、内置温度传感器的
SAR ADC、三路输出 12AAMOLED 屏电源芯片等一批高性能模拟芯片产
品，新增产品种类达300 余款。
积极开拓市场，下游应用领域持续拓宽。目前，公司可供销售产品增长到
4000 余款，涵盖产品类别达20 余个大类，同时积极开拓下游市场，目前
下游应用领域包含智能手机、通讯、物联网、智能家居、可穿戴设备、无
人机、智能制造、汽车电子等领域。
单季度毛利率略有下降。从单季度盈利角度看，22Q2 综合毛利率为5903%较
22Q1 下降了159pct，净利润率319%较22Q1 下降了165pct。单季度毛利率
微降我们预计主要在于二季度消费需求转弱，部分消费类产品降价所致，但公
司积极调整产品结构，加大工业、汽车、通信领域中高端产品布局，我们认为
随着公司产品种类持续增加、新客户不断开拓，中高端应用占比将提升。
预计22-24 年归母净利润分别为108815292027 亿元，分别下调
29%106%173%，对应EPS 为305429569，维持买入评级。
下游需求不及预期；行业竞争加剧；原材料涨价；汇率风险；解禁风险等。
圣邦股份 (300661SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402