业绩符合预期，产品品类加速扩容
—圣邦股份（300661SZ）公司半年报点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
圣邦股份（300661）公司点评：完美
收官2021，2022 年强势开局奠定全年高
圣邦股份发布2022 年半年度报告：2022 年上半年实现营业
收入1651 亿元，同比增长8039%，实现归母净利润54 亿
元，同比增长1073%，实现扣非后归母净利润531 亿元，
同比增长13548%。
 业绩符合预期，双业务板块均实现高速增长
根据测算公司Q2 实现营业收入876 亿元，同比增长
6799%，环比增长13%，实现归母净利润28 亿元，同比增
长51%，环比增长74%，Q2 单季度毛利率为5903%，整体上
半年毛利率达到5978%（同比856pct）。细分产品来看，
电源管理和信号链上半年分别实现营收11 亿元和548 亿
元，分别同比增长7256%和9718%，毛利率分别为5722%
（同比89pct）和6476%（同比692pct）。产品结构方
面，信号链和电源管理占比分别达到67%和33%。
 持续高研发投入，上半年完成300 余款新品推出
2022 年上半年公司研发投入达到26 亿元，同比增长67%，
占营收比例达到1575%。共计推出300 余款拥有完全自主知
识产权的新产品，包括36V3A 同步整流DCDC，超低温漂、
精度01%的高精度电压基准、符合车规要求的电压基准芯
片、高速比较器芯片、带电源路径管理和16 位模数转换器监
测的升压充电芯片、1A 低噪声高PSRR LDO、采用新架构的超
低功耗DCDC 降压转换器、超小封装低功耗数字温度传感
器、内置温度传感器的SAR ADC、三路输出12A AMOLED 屏
电源芯片等，目前公司自主研发的可供销售产品4000 余款，
涵盖二十余个产品类别。
 股权激励绑定核心人才，奠定远期持续发展基础
公司发布2022 年股票期权激励计划（草案），拟授予股票期
权476 万份，其中首次授予部分3808 万份，预留部分952
万份，首次授予部分的行权价格为133 元份，业绩考核目标
为2022-2025 年营业收入分别为2798 亿元、3358 亿元、
2022-2025 年营业收入累计值分别为2798 亿元、6156 亿
元、10018 亿元和14266 亿元。摊销费用方面，假设首次
授予日为2022 年8 月底，22-26 年摊销费用依次为2664、
诚信、专业、稳健、高效
7756、5004、3050 和1388 万元。我们认为，此次激励计划
涉及对象636 人，约占公司总人数的74%，覆盖广泛，有助
于帮助公司绑定核心人才，在人才为重的模拟IC 行业中奠定
元，EPS 分别为308、417、543 元，当前股价对应PE 分
别为53、39、30 倍，维持买入投资评级。
行业景气度下行风险、产品研发进度不及预期风险、行业竞
争加剧风险、海外政策变化的风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
刘煜：新加坡南洋理工大学集成电路设计专业硕士，曾于中科寒武纪任芯片设
赵心怡：香港中文大学电子工程学士，香港科技大学硕士，电子与金融复合背
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫