芒果超媒（300413SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
从马栏山到迪士尼，独特基因铸就芒果生态
——公司首次覆盖报告
 全媒体融合发展，构建生态护城河，首次覆盖给予买入评级
我们基于用户规模和用户价值两个维度，认为迪士尼成长路径有望在芒果超媒重
现：随着多元化内容矩阵及渠道的深入构建，实现用户规模的持续增长；随着公
司精耕细作内容、深入挖掘IP 价值及线上线下全方位粉丝化运营，有望实
现用户付费收入的三级跨越。不同于迪士尼的是，芒果生态有其独特基因，我们
看好公司突出的内容制作能力从综艺复刻至剧集，叠加场景化内容营销模式及全
媒体融合发展背景下的主流媒体地位，公司将成为全球独特的融媒体集团。我们
预测公司202020212022 年归母净利润分别为153018462199 亿元，对应EP
S 分别为086104124 元，当前股价对应PE 分别为574740 倍。首次覆盖，给
 拓宽用户边界、深挖会员价值，迪士尼式成长路径有望再现
公司深耕年轻女性用户群体，从垂直领域出发延伸新内容，通过构建差异化内容
矩阵和一云多屏的融媒体分发系统，持续扩大用户规模。公司以精品内容持
续吸引用户付费，实现从MAU 到付费用户的第一级跨越；打造全生命周期综艺
IP 并发力剧集，实现付费用户到忠诚付费用户的第二级跨越；通过线上线下
全方位粉丝化运营，实现内容付费到多元付费的第三级跨越，深挖会员价值。
 天生青春，独特基因铸就芒果生态
从独播—独特—独创，公司依托独特造血和激励机制，推行工作室模式，内
容制播能力持续提升。通过建立IP 矩阵生产线，成功将综艺制作流程化、工业
化，并有望复刻至剧集制作领域，从而打造芒果出品综艺剧集双品牌，
实现核心内容全自制的影视制作生态闭环。公司推行大芒计划，通过人货
场深度融合，有望实现IPKOL品牌催化反应。全媒体融合背景下，公司
承袭湖南广电守正基因，点赞青春正能量，凸显主流媒体价值，为发展保驾护航。
 风险提示：行业竞争加剧的风险；视频平台用户增长不及预期的风险；广告业
务收入增长不及预期的风险；内容行业政策变化对公司的影响存在不确定性。
归母净利润(百万元)
1、 全媒体融合发展，深挖护城河  5
11、 公司概况：湖南广电核心资产整体上市，打通内容-渠道产业链  5
12、 业务构成：互联网视频为核心，驱动业绩持续增长  6
2、 拓宽用户边界、深挖会员价值，迪士尼成长路径有望再现  7
21、 用户规模：内容渠道网状架构驱动下有望不断扩大  7
211、 多元化内容矩阵，拓宽用户覆盖面 7
212、 多渠道融合发展，跨屏抢占用户时间 11
22、 用户价值：精品内容IP 沉淀粉丝化运营，实现付费收入三级跨越  14
221、 深耕精品内容，实现从MAU 到付费用户的第一级跨越  14
222、 构建IP 矩阵，实现从付费用户到忠诚付费用户的第二级跨越  16
223、 粉丝化运营，实现从内容付费到多元付费的第三级跨越，提升ARPPU  20
3、 天生青春，独特基因造就芒果新生态  22
31、 内容：深耕细作，爆款综艺制作逻辑有望复刻至剧集  22
32、 营销：创新内容营销模式，大芒计划打造KOL 营销新生态  25
33、 价值观：夯实主流价值观，为融媒体集团保驾护航  27
4、 盈利预测与投资建议  29
41、 关键假设  29
411、 营业收入及毛利  29
412、 期间费用率  29
42、 盈利预测  30
43、 估值及投资建议  30
431、 PSG 估值法  30
432、 投资建议及评级  31
5、 风险提示  31
附：财务预测摘要  32
图16： 2020 年1 月在智能电视点播媒体中，芒果TV DAU 环比增速超爱奇艺（银河奇异果）、腾讯视频（云视听极
光）和优酷（酷喵影视）  13
1、 全媒体融合发展，深挖护城河
11、 公司概况：湖南广电核心资产整体上市，打通内容-渠道产业链
公司前身为快乐购物股份有限公司（简称快乐购）。快乐购成立于2005 年，
主营媒体零售业务，2015 年1 月于深交所上市。2018 年6 月，快乐购通过发行股份
方式购买湖南广电旗下快乐阳光、芒果互娱、天娱传媒、芒果影视、芒果娱乐五家公
司100%股权，完成重大资产重组，上市公司更名为芒果超媒股份有限公司，从媒
体零售平台向国有新型主流媒体集团全面转型。重组后，公司以芒果TV 为核
心，依托强大的创意内容生产制作能力，建立起涵盖视频平台、影视综艺、游戏电竞、
艺人经纪、音乐、电商金融、IP 版权等的全产业链生态。
图1：公司于2018 年完成重大资产重组，实现湖南广电核心资产整体上市
图2：公司围绕融媒体平台，打通内容-渠道产业链
股权集中且稳定，湖南广播电视台为实际控制人。截至2020 年5 月13 日，公
司由芒果传媒有限公司控股，持股比例为6420%。湖南广播电视台通过100%控股
芒果传媒有限公司，成为公司实际控制人。2019 年5 月，中国移动子公司中移资本
控股有限责任公司通过定增持有公司437%的股份，成为第二大股东。我们认为，引
入中国移动作为股东，有利于双方在IPTV、OTT 等业务上的协同，并深化芒果TV
与咪咕视频自制内容的合作；公司股权结构稳定，控股股东持股比例高，实际控制人
的控制力强，有利于公司战略的稳定持续推进。
图3：湖南广播电视台为实际控制人（股权结构截至2020 年5 月13 日）
12、 业务构成：互联网视频为核心，驱动业绩持续增长
2016 年以来，公司营业收入及归母净利润持续增长。2019 年公司实现营业收入
12501 亿元，同比增长29%，实现归母净利润1156 亿元，同比增长34%。分业务
看，互联网视频业务是公司主要收入来源，在芒果TV 高速发展带动下，收入由2017
年的1733 亿元增长至2019 的5044 亿元，占整体营业收入的比例由2017 年的21%
提升至2019 的40%。其中，2019 年广告收入335 亿元，同比增长39%；会员收入
169 亿元，同比增长102%。我们判断，依托芒果TV 的精准用户定位和独具特色的
自制精品内容，公司互联网视频业务收入有望进一步提升，依托公司全产业链布局
和生态协同效应，其他业务也将全面开花，各子公司2020 年大概率完成业绩承诺。
图4：2016-2019 年公司营业收入持续增长
图5：2019 年互联网视频业务营业收入同比增长56%
运营商业务营收（亿元）
互联网视频业务营收（亿元）
图6：互联网视频业务收入的占比不断提升
图7：互联网视频、运营商及媒体零售业务毛利率提升
图8：各子公司2020 年扣非后归母净利润或大概率完成业绩承诺（单位：亿元）
2、 拓宽用户边界、深挖会员价值，迪士尼成长路径有望再现
21、 用户规模：内容渠道网状架构驱动下有望不断扩大
211、 多元化内容矩阵，拓宽用户覆盖面
迪士尼：持续丰富动画内核，通过收购构建全性别年龄内容库。迪士尼早期的
内容库主要由米奇：疯狂的飞机、
白雪公主和七个小矮人、
等经典卡通动画构成，消费群体主要为西方的儿童及青少年。为了拓宽用户群体，迪
士尼做了如下动作：（1）不断丰富动画人物的内核，赋予迪士尼公主勇敢乐观、独立
自强等新时代女性性格，并将经典动画改编为真人电影，以吸引年轻女性和家庭用
户；（2）突破狭隘的地域限制，从西方公主到亚裔、非洲裔、印第安裔、阿拉伯裔、
波利尼西亚裔公主，成功实现迪士尼公主全球化；
（3）先后收购皮克斯工作室、漫威、
卢卡斯影业以及21 世纪福克斯，扩充科幻、冒险、动作、喜剧等各类型内容，最终
构建了面向全性别年龄消费群体的内容矩阵。
表1：迪士尼公主性格丰富，来自不同国度和文化背景
白雪公主之魔镜魔镜
表2：通过收购，迪士尼构建全性别年龄内容库
玩具总动员、超人总动员、机器人总动员、
蜘蛛侠、钢铁侠、美国队长、雷神等超
电影：X 战警、死侍、神奇四侠、阿凡
达、猩球崛起、冰河世纪等；电视剧：摩登
家庭、恶搞之家等
芒果超媒：深耕年轻女性用户群体，从垂直领域出发延伸新内容。芒果TV 自成
立之初，就延续了湖南卫视的青春基因，播放用户结构以年轻女性用户为主。为了拓
宽用户群，公司不断创新和突破：（1）深耕年轻女性用户，稳固基本盘，增强用户粘
性。如推出的综艺主打治愈解压、烧脑益智、女性成长、青春热血等题材，剧集主打
古装玄幻、校园青春、都市爱情等题材，抓牢年轻女性用户心智。（2）多元化内容布
局，拓展新用户。如推出新型婚恋、代际情感、居家生活等新维度综艺，扩充悬疑谍
战、都市职场、民国传奇等新类型剧集，覆盖年龄层更高的女性用户和部分男性用
户。（3）发力剧集制作，在综艺基础上打响芒果出品剧集品牌，跨品类扩大用户群。
根据公司公告，2019 年芒果TV 共上线30 余部自制剧。2020 年Q1，芒果TV锦衣
之下（播放量：302 亿，豆瓣评分76）、下一站是幸福（播放量：424 亿，豆瓣
评分60）、三千鸦杀（播放量：146 亿，豆瓣评分59）均取得优秀的播出表现。
芒果TV 不断打破青春边界，稳固核心用户的同时，精准出圈。根据易观千帆数
据，2020 年2 月，芒果TV 的MAU 为152 亿，排名国内视频平台第4，但MAU 同
比增速高达52%，远超爱优腾。假设2020-2022 年MAU 保持40%的同比增速，
我们预计，到2022 年12 月，芒果TV 的MAU 将达348 亿。
图9：芒果TV24 岁及以下用户占比为66%（201910）
图10：芒果TV 女性用户占比为77%（20198）
图11：芒果TV 是24 岁以下在线视频用户的主阵地（201910）
均水平；TGI 值100 表示高于平均水平，显示出强特征。）
表3：芒果TV 深耕年轻女性用户群体，从垂直领域出发延伸新内容
独播自制顶级IP
独播拼播自制定制差异化超级IP 矩阵
聚焦青少年群体，宣扬年轻态度
以年轻女性用户为核心受众，具有活
力、时尚、品质等鲜明标签，
从小女性走向大女性，扩大受众范围
24岁以下用户独立设备数TGI
24岁以下用户总使用次数TGI
24岁以下用户总有效时长TGI
表4：2020 年芒果TV 综艺、题材类型多元化，受众范围有望进一步扩大
2018 年9 月杀青，芒果TV
2018 年7 月杀青，芒果TV优酷联播
2018 年7 月杀青，芒果TV
初晨，是我故意忘记你
2018 年7 月杀青，芒果TV优酷联播
2018 年7 月杀青，芒果TV
2017 年3 杀青，芒果TV
2019 年4 月杀青，完成制作
2019 年3 月杀青，完成制作
2019 年1 月杀青，完成制作
2017 年9 月杀青，完成制作
2020 年1 月杀青，后期制作中
2020 年1 月杀青，后期制作中
2019 年12 月杀青，后期制作中
2019 年11 月杀青，后期制作中
2020 年1 月开机，拍摄中
表5：湖南卫视芒果TV 频道在YouTube 订阅用户数领先爱优腾（20205）
湖南卫视芒果TV 官方频道 China HunanTV Official Channel
图12：2014 年以来头部内容带动芒果TV MAU 高速增长
图13：2019 年以来芒果TV MAU 同比增速远超爱奇艺、腾讯视频及优酷
212、 多渠道融合发展，跨屏抢占用户时间
迪士尼：收购自建并举，实现全渠道覆盖，助推内容分发。迪士尼通过投
Feb-19 Mar-19 Apr-19 May-19 Jun-19
Aug-19 Sep-19
Oct-19 Nov-19 Dec-19
腾讯视频MAU（亿）
芒果TV MAU（亿）
资收购及自建的方式，拥有包括迪士尼频道、ESPN、FX、Freeform、国家地理、ABC、
AE、Disney、HULU、ESPN等在内，覆盖有线电视、广播电视、流媒体平台的内
容分发渠道。通过具备全球范围影响力且各具内容特色的渠道，迪士尼的优质内容
能够精准触及世界各地用户，用户规模及影响力不断扩大。根据迪士尼公告，截至
2019 年9 月28 日，ABC 与约240 个本地电视台达成加盟协议，覆盖约100%的美国
表6：迪士尼建立了覆盖有线电视、广播电视、流媒体平台的内容分发渠道
每天24 小时播放，面向2 至14 岁的儿童
每天24 小时播放，面向2 至7 岁的孩子及其父母
每天24 小时播放节目，面向6 至11 岁儿童
专业和大学体育以及体育新闻和原创节目的体育频道
专业和大学体育以及体育新闻和原创节目的体育频道
工作日播出ESPN 广播节目，重播ESPN 节目
面向18 至34 岁观众
娱乐频道，播放原创节目、版权剧和版权电影
播放有关自然历史、冒险、科学、探索和文化等主题
Viceland（50%股权）
运营约100 个迪士尼品牌的电视频道，
以约35 种语言在165 个国家地区广播
运营约15 个ESPN 品牌电视频道，以三
种语言在约55 个国家地区广播
拥有多种职业体育节目的国际版权，包括英超、西
甲、多个UEFA 联赛、NFL 等
运营约190 个Fox 品牌的频道，以约40
种语言在95 个国家地区进行广播
本地和国际足球赛事、赛车节目、格斗体育和美国体
育联盟（例如NFL 和MLB）等
运营着约80 个国家地理品牌的频道，以
约45 种语言和90 个国家地区进行广播
有关自然历史、冒险、科学、探索和文化等主题的纪
运营约80 个频道，以10 种语言广播
拥有板球、足球、网球和曲棍球等赛事的全球发行权
截至2019 年9 月28 日与约240 个本地电视台达成加
盟协议，覆盖约100的美国电视家庭
WABC、KABC、WLS、WPVI、
KTRK、KGO、WTVD、KFSN
拥有八个电视台，截至2019 年1 月1 日其中六个位于
拥有包括迪士尼、皮克斯、漫威、星球大战和国家地
理节目，提供公司电视和电影节目库中约7500 系列剧
包括混合武术、足球、曲棍球、拳击、棒球、大学体
育、电子竞技和板球等体育竞技节目
播放本地、国际、电影、体育、新闻和原创等节目
芒果超媒：全渠道全终端覆盖，跨屏、跨地域拓展用户规模。公司背靠
湖南广电，2014 年依靠湖南卫视强大的用户基础和独播湖南卫视内容战略，实现了
原始用户的积累。此后，公司依靠优质的自制内容和差异化的版权内容，构建起一
云多屏的融媒体分发系统，实现了广播、电视、互联网、移动互联网等全渠道与手
机、平板电脑、PC、TV、IPTV、OTT 等全终端的覆盖。根据勾正数据，2020 年1
月，在智能电视点播媒体中，芒果TV DAU 为595 万，环比增速超过爱优腾。此
外，芒果TV 推出国际版App，扩大海外华侨及海外用户群体；根据公司公告，芒果
TV 国际版APP 已经覆盖全球超过195 个国家和地区；根据媒体融合的芒果实践
报告，截至2019 年11 月，芒果TV 国际版APP 下载量达1845 万，海外覆盖人数
图14：2013 年以来湖南卫视收视率远超其他省级卫视
图15：公司构建一云多屏的融媒体分发系统
图16：2020 年1 月在智能电视点播媒体中，芒果TV DAU 环比增速超爱奇艺（银河奇异果）、腾讯视频（云视
听极光）和优酷（酷喵影视）
银河奇异果DAU（万户）
云视听极光DAU（万户）
CIBN酷喵影视DAU（万户）
芒果TV DAU（万户）
银河奇异果DAUyoy
云视听极光DAUyoy
22、 用户价值：精品内容IP 沉淀粉丝化运营，实现付费收入三级跨越
221、 深耕精品内容，实现从MAU 到付费用户的第一级跨越
迪士尼：独播大量优质内容，囊括海量付费订阅用户。迪士尼手握众多独家影
视内容和版权，口碑及话题度皆高。一方面，迪士尼通过在有线电视、广播电视播放
独家优质内容吸引全球范围的订阅用户。根据公司公告，截至2019 年9 月，迪士尼
旗下有线电视在美国境内累计拥有约1455 亿的订阅用户数，在美国境外累计拥有约
1342 亿的订阅用户数。另一方面，迪士尼于2019 年11 月12 日推出流媒体平台Di
sney，内容库覆盖迪士尼、皮克斯、漫威、星战和国家地理五个板块，以7500 多部
优质剧集和500 多部优质电影取胜。根据Sensor Tower 数据，Disney居2019Q4 全
美App 下载量榜首。根据迪士尼公告，截至2020 年5 月5 日，Disney总订阅用户
表7：Disney内容库涵盖大量优质动画、剧集、影片、纪录片
图17：Disney 经典、漫威系列及星战系列是吸引用户订
阅Disney的主要内容
图18：Disney居2019 年第四季度全美下载量榜首
资料来源：SensorTower
芒果超媒：综艺、剧集口碑收视双丰收，精品内容持续吸引付费用户。芒果超媒
一直奉行内容为王的核心法则，以用户思维生产内容，以精品内容树立品牌
内涵。曾自制明星大侦探、小小的追球、密室大逃脱等爆款综艺，锦衣之
下、三千鸦杀、陪你到世界之巅、大宋少年志等品质佳剧，口碑和播放量俱
佳。根据艺恩数据，2020 年第一季度，芒果TV 共计13 部综艺登上综艺播映指数
Top30 排行榜，占比为27%；共计7 部剧集登上剧集播映指数Top30 排行榜，占比
为15%。芒果TV 通过精品内容持续提升用户付费率，根据公司公告，截至2019 年
底付费会员达1837 万人，较2018 年底增长71%，付费会员MAU 为14%，较2018
年增长14pcts。在付费会员MAU指标上，2019 年芒果TV 与爱奇艺、腾讯视频
的差距较2018 年明显缩小，用户付费意愿明显增强。假设芒果TV付费会员MAU
在2019 至2022 年每年增长14pcts，我们预计到2022 年底付费会员MAU 将达18%，
结合2022 年底MAU 将达348 亿的预测，付费会员数或将达6342 万。
图19：2019 年芒果TV付费会员MAU低于爱腾
图20：2019 年芒果TV付费会员MAU与爱腾的
差距较2018 年缩小
表8：芒果TV 播出剧集及综艺实现播放量、口碑双丰收
2020 年3 月4 日
爱奇艺付费会员MAU
腾讯视频付费会员MAU
芒果TV付费会员MAU
哔哩哔哩付费会员MAU
周冬雨、黄子韬 850
2019 年6 月9 日
2019 年6 月4 日
2018 年4 月3 日
否，由湖南卫视制作 室内明星访谈游戏节目
2018 年3 月5 日
否，由湖南卫视制作 亲情成长观察类真人秀
2019 年11 月26 日 否，由湖南卫视制作 亲情成长观察类真人秀
Jessie J、华晨宇 720
否，由湖南卫视制作 室内明星访谈游戏节目
郑业成、赵露思 590
宋茜、宋威龙  600
2019 年1 月5 日
任嘉伦、谭松韵 760
2019 年1 月5 日
赖冠霖、赵金麦 640
王一博、王子璇 740
张新成、周雨彤 820
2018 年7 月7 日
2018 年1 月6 日
图21：芒果TV 播出综艺在2020 年一季度艺恩综艺播映
指数Top30 排行榜中占比为27%
图22：芒果TV 播出剧集在2020 年一季度艺恩剧集播映
指数Top30 排行榜中占比为15%
222、 构建IP 矩阵，实现从付费用户到忠诚付费用户的第二级跨越
迪士尼：基于经典IP 构建系列化内容，培养忠诚付费IP 粉丝。以漫威超级英
雄IP 为例，漫威基于同一宇宙观下不同人物、故事进行内容创作，源源不断的挖掘
IP 内容价值。（1）提前规划不同超级英雄出场顺序与故事发展逻辑，以保证IP 作品
逻辑及调性一致。2019 年漫威宇宙已进入第四阶段的内容储备管线。（2）故事逻辑
贯穿漫画、动画、电影、电视剧等不同影视内容形式，以挖掘每种形式的付费价值。
（3）基于各个超级英雄IP 制作独立内容，如钢铁侠系列、美国队长系列、
蜘蛛侠系列等，以培养每一位超级英雄的铁杆粉丝。（4）将各个超级英雄的IP
进行交叉与融合，以挖掘IP 改编的最大价值，如制作复仇者联盟系列等。根据
维基百科全球最吸金IP 榜单，漫威宇宙以310 亿美元居2019 年全球IP TOP10。
图23：漫威拥有众多经典IP
资料来源：The Greek Twins
图24：2019 年漫威宇宙已进入第四阶段的内容储备管线
芒果超媒：内容IP 合纵连横，提升付费用户黏性。从卫视综艺到自制综艺，芒
果TV 深挖综艺IP 价值：（1）纵向方面，打造20 多款综艺栏目，沿出生-少儿-青
少年-成人-婚育时间轴布局，形成用户全生命周期IP，从而提升用户付费黏性。根
据艺恩数据，2019 年1 月，96%的用户追过1 季以上综艺，节目质量高、类型多是
用户选择网综平台的主要因素。（2）横向方面，开创正片衍生节目的行业模式，
以满足核心用户的内容深度观看诉求，提高节目新鲜感，并有望孵化新综艺IP，延
伸节目长尾效应。（3）推出会员Plus 版和秘密两大系列，提高节目素材利
用效率，并保持综艺节目全周热度。IP 与衍生节目相互引流，既促进了付费用户的
持续消费与留存，也以较低投入撬动新用户的付费转化。根据艺恩数据，2019 年1
月，44%的用户愿意为综艺衍生节目付费。根据媒体融合的芒果实践报告，2018-
2019 年，综艺节目收入贡献了芒果TV 会员内容收入的半壁江山；2019 年，综艺衍
生节目日均UV 占原生节目日均UV 的比例超过37%，衍生节目收入占项目总收入
的比例从2018 年的10%提升至16%以上。
图25：芒果TV 打通了从出生-少儿-青少年-成人-婚育的全系综艺IP 内容
2020 年5 月12 日1000；评分为系列平均评分，采自豆瓣评分，截至2020 年5 月13 日）
图26：96%的用户追过1 季以上综艺（20191）
图27：节目质量高、类型多是用户选择网综平台的主要
因素（20191）
图28：节目失去新鲜感是用户放弃追多季综艺的原
图29：44%的用户愿意为综艺衍生节目付费（20191）
表9：芒果TV 在综艺IP 基础上推出衍生节目，以提升付费用户粘性
正片周六上线、衍生节目
周四播出，为正片预热
作为会员提前观看内容，进一步挖掘明星素材，吸
引粉丝关注，成为付费用户
正片周六上线、衍生节目
周四播出，为正片预热
搭配快乐大本营20 周年庆典，进一步挖掘明星素
材，吸引粉丝关注，成为付费用户
正片周日上线、衍生节目
周五播出，为正片预热
疫情期间，开启云录制综艺模式，吸引综艺嘉宾粉
丝关注，屡次登上微博热搜，强化王牌综艺效果
正片周五上线、衍生节目
作为会员付费内容， 开创了正片衍生节目同步运
行，会员内容播出更多综艺素材，吸引粉丝付费
正片周四上线、衍生节目
正片周五上线、衍生节目
正片在周末夯实核心用户，衍生节目则在周间延续
热度，衍生节目投放更多正片素材，吸引用户付费
正片周四上线、衍生节目
正片周四上线、衍生节目
正片周五上线、衍生节目
开创艺人联动新模式，实现节目拉新占比超过平均
水平，创卫视节目拉新最佳
正片周日上线、衍生节目
周一周二播出，延续热度
衍生节目播出更多综艺素材，吸引粉丝付费
正片Plus 版同步上线
衍生节目先于正片上线策略，衍生节目为正片导流
的用户占比达14%，抢先收割节目受众
正片周六上线、Plus 版周
会员Plus 版提供更多正片未播内容，吸引粉丝及核
正片每周六上线、衍生节
目周一播出，延续热度
区别于正片注重综艺效果的玩法，以高智商解
密满足会员差 异化的观看诉求，不仅强势收割了
密室大逃脱的核心用户，并且吸引了一部分密
正片周五上线、衍生节目
衍生节目提供案件还原，未播花絮，吸引推理爱好
周围的朋友不追了，没有共同话题
购买节目衍生品（玩偶、服装等）
者及综艺嘉宾、节目忠实观众付费
正片周五上线、衍生节目
正片结束后每周一上线，
实现综艺IP 的剧集开发，在综艺正片结束后维护巩
固核心用户，吸引推理悬疑剧爱好者成为付费用户
衍生节目借助明星大侦探NZND设定，邀请综艺
常驻与飞行嘉宾通过演唱会形式为正片案件预热，
正片周五上线、衍生节目
前一周日提前上线，为正
衍生节目通过评选正片出现的侦探助理，为正片预
热，吸引节目核心用户观看
成为新综艺IP，延续热度
衍生节目延续正片剧本杀剧情故事，吸引节目
衍生节目播放更多综艺未播素材，依据嘉宾推出单
人剪辑，吸引节目核心用户及嘉宾粉丝付费
正片周三播出，衍生节目
223、 粉丝化运营，实现从内容付费到多元付费的第三级跨越，提升ARPPU
迪士尼：构建轮次收入模式，通过粉丝化运营实现IP 乘数效应。迪士尼践
行娱乐循环战略，依托经典IP 形成了动画电影—电视电台流媒体—主题乐
园—衍生品的纵向一体化产业链，用户从迪士尼内容受众到迪士尼文化终生粉丝，
构建独特的轮次收入盈利模式，实现IP 乘数效应。根据公司公告，2020 年第一
季度，迪士尼由影视娱乐带来的营业收入仅占公司整体营业收入15%，由媒体网络
及流媒体服务、主题乐园、衍生品等带来的营业收入占比高达85%。以玩具总动
员3为例，通过系列动画电影打造玩具总动员IP 获取票房收入，通过拷贝DVD、
流媒体等产品获取内容版权收入，通过将IP 引入主题乐园获取门票收入，通过开发
玩具等获取衍生品收入。最终，其票房收入为11 亿美元，但DVD、游戏、图书、版
权和授权等全线开发为迪士尼带来了87 亿美元的收入，获取近8 倍的乘数效应，IP
衍生开发收益远超票房收益。
图30：2020Q1 迪士尼影视娱乐外业务收入占比达85%
图31：迪士尼构建了独特的轮次收入盈利模式
主题乐园、体验和消费品
芒果超媒：从芒果内容受众到芒果粉，线上线下全方位提升用户ARPPU。
线上方面，芒果TV App 通过疯狂星期三、
芒果12 点等栏目提升用户活跃度；
通过芒果影视城、
芒果星球等栏目提升用户黏性；通过抓娃娃、
芒果好物等栏目挖掘IP 衍生品价值。芒果TV 通过打造垂直用户会员体系，逐
渐将App 打造为粉丝社区，基于IP 影响力提升衍生品变现价值，从而实现IP 乘数
效应。线下方面，从2018 年起，芒果TV 开始打造19超能量会员权益矩阵，以
顶配内容集群为核心，以青春芒果节、青春私享会、青春体验馆等九大线下
活动为依托，创新搭建会员生态体系。此后，通过芒果TV 会员开放日，芒果盒
子校园跑、直通马栏山等线下会员体验活动，持续深耕会员权益开发。芒果TV
通过为会员提供优质热播综艺及剧集、独家衍生内容、深度体验游、圆梦星粉零距离
等尊享特权，不断提升会员价值，形成了从吸粉到养粉再到固粉的闭环，构建会员生
态护城河。根据公司公告，2019 年芒果TV 的ARPPU 达92 元，参考Netfix2019 年
ARPPU 同比增长7%，若假设芒果TV 的ARPPU CAGR 在2019-2022 年保持7%，
我们预计到2022 年芒果TV 的ARPPU 将达113 元。
图32：芒果TV 线上拥有丰富活动
图33：芒果TV 基于IP 影响力有望实现IP 乘数效应
表10：芒果TV 打造垂直用户运营体系，将App 打造为粉丝社区
用户可通过任务获取金币购买建材搭建自己的芒果
通过养成类小游戏培养用户黏性，提升平台活跃度
每周三用户可利用会员积分参与夺宝活动、获得节
目录制门票、大咖签名、手机及口红等精美礼品
拓宽会员积分应用渠道，鼓励会员使用App 积累会员积分，提
升平台活跃度，强化平台与会员的互动程度，提高会员黏性
通过购买积分进行线上抓娃娃活动，抓取节目
周边、口红、生活用品等精美物品
借助精美物品吸引会员，尤其是节目核心用户，购买积分或提
升App 使用时长积累积分，提升平台活跃度，提高会员黏性
完成会员任务获取积分，每日中午参与砸蛋活动，
赢取微信红包、手机及IP 周边等其他精美礼品
拓宽会员积分应用渠道，鼓励会员使用App 积累会员积分，提
升平台活跃度，强化平台与会员的互动程度，提高会员黏性
丰富积分获取形式，吸引用户积累会员积分用于其他栏目消费
通过会员积分或购买积分的方式再芒果TV 抽取可
借助精美物品吸引会员，尤其是节目核心用户，购买积分或提
升App 使用时长积累积分，提升平台活跃度，提高会员黏性
线上听书平台，会员可享受热播小说改编作品原著
全面开发芒果TV 热播剧集价值，由视频至小说，全方位收割
剧集粉丝与明星粉丝，拓展会员收入方式
用户可通过芒果好物购买综艺剧集明星同款或综艺
全面开发芒果TV 自制IP 价值，吸引节目粉丝或节目嘉宾付
用户可登录芒果星球，领养属于自己的芒果崽
通过养成类小游戏培养用户黏性，提升平台活跃度
图34：芒果TV 构建19超能量会员权益矩阵
图35：2019 年Netflix ARPPU 同比增长7%
员收入付费用户数得出）
表11：2018 年以来芒果TV 积极举办线下活动提升会员价值
放日（1-16 届）
邀请芒果TV 会员参观芒果总部，参加
热播综艺发布会、明星生日会或见面
会，实现平台方与粉丝的零距离活动
芒果TV 采取线上直播线下活动相结合的方式，拉近平台
与用户的距离；同时借助综艺发布会、明星见面会等形式
巩固用户粘性，吸引明星粉丝购买会员
由芒果星球悬浮空间3D 秀、青春
芒果城、芒果音乐节、青春芒果夜四大
活动构成，赋予会员与明星线下互动机
会、体验芒果IP 项目，引导会员参与
芒果助学季等公益活动
芒果TV24 小时内登上热搜榜12 次，创造8 个热搜新
词。获广电总局、人民日报等官媒一致好评
先后在五座城市、五所高校展开为期三
整体活动拉新会员33 万人，成为大会员中心首个拉新会
员数超过10 万的线下活动，等同上线一档A 级内容
将除广告需求、安保需求外的湖南卫视
节目门票余量，分配三分之一给芒果
整合节目门票观众招募等硬核权益圆梦会员诉
求，增强双平台影响力。不仅是一次成功的线下活动尝
试，更是一次传统媒体与新媒体交融扶持的成功探索。
采取一房两人三餐四季的活动形式搭
实现芒果告白季系列活动的线上线下联动，搭配我家那
闺女、妻子的浪漫旅行2、女人们的恋爱完成线下
推广，通过综艺明星与粉丝的线下活动提升会员黏度
3、 天生青春，独特基因造就芒果新生态
31、 内容：深耕细作，爆款综艺制作逻辑有望复刻至剧集
从独播—独特—独创，内容制作能力持续提升。在芒果TV 创立之初，主要
依靠独播湖南卫视节目吸引用户。从2015 年起，芒果TV 由独播向独特转
型，通过移植湖南卫视IP、引进海外模式等方式探索自制及定制差异化内容，并逐
步搭建自制内容团队。2017 年起，芒果TV 全面加大自制内容投入，建立两大工作
室及11 支自制团队，实现自制内容成功反哺湖南卫视。2019 年起，芒果TV 由独
特向独创转型，在内容生产、品牌塑造、机制建设、技术升级等各方面进一步
强化创新力和引领性，并在长期坚持做差异化内容的基础上为用户、行业和社会塑
造主流价值。从独播—独特—独创，公司顶层设计持续进阶，自制创新能力全面
释放，平台核心竞争力凸显。
Netflix年均ARPPU（元）
表12：从独播—独特—独创，芒果TV 内容制播能力持续提升
从独播向独特转型，从单向输出到双向互动，与湖南卫视深度融合。
从独特走向独创，全面启动超芒
从移植IP 到内容垦荒
芒果TV 节目部 (后升为节目中心)
两大工作室11 支自制团队
2019：16 个综艺制作团队，自有
外部影视工作室15 个
（1）建立第一个工作室，迁移马栏
山内容人才；（2）引进第一批海外
模式，开启自制；（3）生产第一个
自制爆款明星大侦探， 探索垂
直类网综；（4）移植第一批经典
IP，初建网综新标准。
（1）尝试系统化运营，设立树形管
理结构，成立六大部门，形成规模
自制；（2）引进人才，完成团队格
局建设，实现多级管理，保证合作
竞争，全线扩容制作；（3）建立IP
矩阵生产线，高速规模化的内容生
（1）坚守主流价值观，强化对年轻
人的引领；（2）更加强调创造
和创新，在内容生产、品牌塑
造、机制建设、技术升级等方面进
一步强化创新力；（3）开拓国际视
野，打通跨国合作，拓展文化交流
依托独特造血和激励机制，激活人才创新活力。在造血机制方面，积极推进人
才制度改革，实行校招人才培养机制青芒计划，从名校选拔新鲜血液；连续举办
四届芒果青年说，挖掘青年的创意新声；建立青年CEO 俱乐部，孵化优秀创
意；执行新芒计划，锁定有潜力的内容制作公司。在激励机制方面，公司采用创
新激励、收益激励、绩效激励、竞争激励、岗位激励等方式驱动人才。设立专项创新
奖金，鼓励团队创新；将日活点击、广告收入、会员收入等纳入奖励体系，激励优质
内容生产；将员工绩效与组织绩效、公司整体目标关联，提高员工干劲；每年保持10%
的中层干部淘汰比例，带动人才新陈代谢；开展中层管理竞聘上岗机制，内外并举、
能者上位，保持人才活力。我们判断，依托独特造血和激励机制，公司能够激发人才
创造力，源源不断涌现优质人才，为精品内容和IP 矩阵蓄力。
表13：公司依托独特的造血机制有望永葆创新能力
旨在提前筛选、搜集优质校园人才，运用开展培训
（芒好玩特训营）、双导师培养、轮岗实习、定期考核
评优等机制，设计全套新养成计划和福利政策，培养
85 后甚至90 后，每年各
个中心必须淘汰10%，用来引进
2019 年7 月，芒果TV 迎来第一
批青芒学员，现已深入芒果TV 的
旨在发现问题，直击突破之路；发现人才，挖掘青年
新声；发现状态，倒逼责任协同
已连续举办四届，面向芒果超媒
集团全员搜集融合发展创想、内
容升级爆棚、拉新促活增收、无
截至2019 年9 月，累计收到1113
份提案，优胜创意提出者加入青
年CEO 俱乐部，体验从提出创意
旨在深度挖掘现代青年的思想和智慧，用创新的表达
形式去探索青年的N 种可能，激发芒果TV 的创新力
俱乐部不定期在公司举办合理
化建议征集活动，有价值的建
截至2019 年12 月，累计超过30
养计划，成为芒果TV 的传声
旨在锁定一批有潜力的内容资源和制作人才，以更小
风险、更高性价比与优质影视制作公司达成长久共赢
公司每年拿出2000 万元，芒果
TV 每年配套5000 万元，用于市
签约新芒计划的战略合作工作
室都为市场上新锐、有较强潜力的
推行工作室模式，爆款综艺制作逻辑有望复刻至剧集。公司推行工作室模式，
给予工作室充分自主性，可全面参与项目的策划、把关与成本预算等，以锻炼资源组
织和项目驾驭能力。根据公司2019 年年报，公司全资子公司快乐阳光共拥有16 个
综艺制作团队，芒果TV自有外部影视工作室达15 个。在此基础上，公司形成
了打造爆款IP 的专业化路径。在立项方面，由工作室提交节目提案，由经营管理委
员发起立项，再由总经理办公室全面审核评估，以确保节目从立项之初就具备爆款
潜质。在制作方面，题材紧跟社会热点，嘉宾国民认可度高，节目轻剧本、重真实互
动，后期以细节调动情感共鸣，宣发善用社交媒体。我们判断，依靠爆款综艺制作经
验，公司有望将体系化、工业化的综艺制作路径复刻至影视剧集制作，从而打造芒果
出品综艺剧集双品牌，实现核心内容全自制的影视制作生态闭环，有效提
高爆款几率。根据艺恩数据，在2020 年一季度艺恩综艺播映指数Top30 榜单中，由
芒果TV 自制的综艺占比为20%；集播映指数Top30 榜单中，由芒果TV 自制的剧集
占比为16%，较2019 年一季度提升13pcts，自制剧集实力已经显现。
图36：公司形成了内容立项的专业化路径
图37：公司形成了打造爆款亲综艺的专业化路径
图38：2020 年第一季度由芒果TV 自制的综艺占艺恩综艺播映指数Top30 榜单的
图39：2019 年一季度由芒果TV 自制的剧集占艺恩剧集
播映指数Top30 榜单的3%
图40：2020 年一季度由芒果TV 自制的剧集占艺恩剧集
播映指数Top30 榜单的16%
32、 营销：创新内容营销模式，大芒计划打造KOL 营销新生态
广告与场景内容深度融合，成就芒果特色品牌营销模式。一方面，将品牌营销
与原生剧情内容完美融合，赋予广告辨识度和趣味性。如明星大侦探结合侦探探
案线索收集这一核心场景，为OPPO 打造了探案神器的独特形象，并配以案情
高能到手抖，稳定拍摄靠Reno的广告词突出OPPO Reno3 的超防抖5G 视频的核
心优势。OPPO 连续冠名四季明星大侦探，实现品牌与综艺的深度绑定。另一方
面，投放品牌与年轻女性用户需求相契合，并借助大数据标签精准描绘用户画像，优
化广告效果。我们判断，公司依托特色品牌营销模式，能够精准渗透目标人群，并提
高观众对于广告的接受度深度，打破会员用户广告壁垒，可持续受益于会员及广
告收入带来的双重增长。根据2019 年年报，2019 年实现广告收入335 亿元，同比
增长39%，广告品牌投放数489 个，同比增长51%；而同期爱奇艺广告收入负增长。
图41：场景带货营销模式通过共振共建共鸣实现IP 全
图42：通过场景带货模式，品牌更易触达消费者（以我
资料来源：DataStory
图43：2016 年以来芒果TV 广告收入持续增长
大芒计划依托人货场三大优势，实现IPKOL品牌催化反应。在
网红经济趋势下，直播带货模式兴起。根据艾媒咨询，中国直播电商市场规模将由
2017 年的190 亿元增长至2020 年的9610 亿元，CAGR 达270%。芒果TV 抢占先
机，于2019 年启动大芒计划，依托公司在人、货、场三方面的独特优势为
KOL 赋能，提升品牌营销变现价值。（1）人：截至2019 年，大芒计划已为上千
名UP 主搭建了短视频平台，并为头部KOL 提供从UGC 到PGC 的专业进阶通道；
（2）货：公司旗下媒体零售平台快乐购深耕电商领域14 年，积累了深厚的选品
经验和供应链资源；（3）场：大芒计划将探索综艺IP 带货、明星KOL真人秀
带货、直播盛典带货等新场景模式，推出由头部KOL 薇娅领衔的综艺带货直播女
人的秘密花园，由昆凌、吴昕领衔的女性治愈系真人秀你怎么这么好看2。大
芒计划已初见成效，如以我最爱的女人们IP 为基础，为韩束定制KOL 带货挑
带货限定商品开播5 分钟内售罄。我们判断，
大芒计划将在爆款综艺、电商零售、
品牌营销三方面为公司贡献利润增长点，实现IPKOL品牌催化反应。
芒果TV广告收入（亿元）
爱奇艺广告收入（亿元）
图44：2017-2020 年中国直播电商市场规模处于爆发期
图45：2019 年KOL 推广是品牌社会化营销的重点
图46：大芒计划赋能韩束品牌营销
图47：芒果TV 或将实现IPKOL品牌催化反应
资料来源：谦寻官网、湖南卫视、韩束官网、OPPO 官网、美素佳
33、 价值观：夯实主流价值观，为融媒体集团保驾护航
承袭湖南广电守正基因，成为正能量标杆。在全媒体时代，国家政策始终引导和
鼓励传统媒体和新兴媒体融合发展，并明确新型主流媒体应弘扬社会主义核心价值
观，坚持不懈讲好中国故事。公司母公司湖南广电始终是传统媒体中的主力军，芒果
TV 承袭湖南广电守正创新使命，自成立之日起就坚守网络主阵地，力争成为传播青
春正能量的新媒体标杆。在综艺方面，聚焦社会问题，推出代际情感观察真人秀女
儿们的恋爱，引导和谐家庭关系建构；推出沉浸式乡村人文体验真人秀哈哈农夫，
传递努力才能有收获的价值观。在剧集方面，播出青春校园励志剧你好，对方
辩友，展现当代青年精神风貌；播出海洋科研环保题材剧我的波塞冬，展现年轻
人用实际行动捍卫梦想的决心。在纪录片方面，深度发掘中国文化，推出可爱的中
国，向践行崇高理想的英雄式普通人物致敬；推出我们站立的地方，讲述边防军
人为国戍边的热血人生；推出人间正道是沧桑，聚焦新时代为实现中国梦而奋斗
的普通人群体。我们判断，公司作为国有新型融媒体集团，始终精准把握舆论导向，
坚持传递主流价值观、正能量，并持续致力于开发兼具主流价值与高效传播力的题
材，让主流价值观真正触及受众内心，产生情感共鸣，为长期发展保驾护航。
图48：国家政策引导传统媒体和新兴媒体融合发展
表14：芒果TV 播出的纪录片及新闻大片屡获国家广电总局褒奖
真实记录中国青年在一带一路沿线国家挥洒汗水、奋斗打拼的历程，
国家广电总局2018 年推荐的优秀
聚焦从中国最顶尖的学府走出来，投身乡村振兴战略的青年大学生，
讲述了从象牙塔到田间地头，从校园到基层的他们，深人农村、投身新农
TV 地标(2018)年度优秀网络视
两个家庭调换住房、预算和社会身份生活，了解社会中另一角的生活景
象，感受对方生活的美好
通过折射着时代风情的金曲，以音乐年轻歌手的新鲜组合，再现改革
2018 年第四季度广播电视创新创优
讲述河北省保定市安新县端村女孩们在田埂上学习芭蕾，接受美的教育的
2017 年度国产纪录片及创作持项目
以毛泽东与故乡之间的种种线索为出发点，追寻一代伟人身上的乡情、亲
情、爱情、父子情和师友情，从他的不变初心中，讴歌他崇高的品格、宏
国家广电总局2018 年推荐的优秀
聚焦中国世界技能大赛金牌选手，记录未来制造大师们的进阶之路
国家广电总局2018 年推荐的优秀
国家广电总局2018 年推荐的优秀
讲述大庆外国语学院常峻硕最强大脑的故事
国家广电总局2018 年推荐的优秀
以建筑、新科技、互联网、新能源、医疗、无人机、工业设计、青年文化
八个新兴产业作为切人点，带领观众感受当下以80 后90 后为主体
的中国年轻人的所思、所为，由他们展现一个正当青春，踏步走向未来的
国家广电总局2018 年推荐的优秀
讲述浙江台州8 岁瑜伽小子孙楚洋教大家练习瑜伽的故事
国家广电总局2018 年推荐的优秀
对改革开放四十年的爱情、婚姻、家庭，进行多层次、多维度的调查。以
他们的调查为推进线索，针对中国式爱情的不同侧面进行全景式呈现，折
国家广电总局2018 年推荐的优秀
讲述话剧语文、音乐化学、科技地理、功夫物理、跨界生物等5 堂有意思
国家广电总局2018 年推荐的优秀
讲述谭嗣同不为人知的故事。纪录片共四集，分别为冲决网罗的人戊
戌往事我们的复生我们的七公子，以纪念谭嗣同殉难120
国家广电总局2018 年推荐的优秀
观察17 名深耕在非洲的中国同胞和他们的非洲朋友的生活，记录他们的工
作，以此讲述中非之间彼此联结、全面务实共建人类命运共同体的伟大故
湖南省广播电视局媒体监管简
报专报第65 期点赞
湖南卫视延续新闻扶贫模式，连续七年派直播团队于春节期间扎根贫
困乡村，开展新春走基层的大型直播活动
中宣部新闻阅评刊文表扬
沿着习总书记在湖南走过的足迹，回访当年总书记亲切接见过的群众，将
他们的心声运用说唱、弹幕、网络直播等新颖表现手法记录下来，表达了
芒果TV 的两会新闻报道获得2 次
总局表扬，4 次省委宣传部表扬，1
次省委网信办表扬，1 次省局表扬
4、 盈利预测与投资建议
411、 营业收入及毛利
（1）新媒体平台运营业务
互联网视频业务：公司互联网视频业务主要由广告业务和会员业务构成。假设
广告业务营业收入由于宏观经济整体环境影响增速有所下滑，但受益于大芒计划，
下滑幅度有限。假设会员业务营业收入由于付费用户数及ARPPU 的提高，保持较快
增长。基于公司已经形成的爆款综艺工业化制作路径，且有望复刻至剧集制作，假设
内容制作规模效应逐渐体现，互联网视频业务毛利率未来几年小幅提升。
运营商业务：基于OTT 行业收入规模增速有所下滑，假设公司运营商业务收入
（2）新媒体互动娱乐内容制作
核心构成为内容制作及运营、艺人经纪、音乐版权、游戏及IP 内容互动营销。
基于影视行业整体环境影响和2020 年疫情影响，内容制作相对谨慎，假设收入增速
412、 期间费用率
销售费用率：2017-2019 年分别为1764%、1865%、1712%，考虑到公司节目
投放量增加导致的广告代理费和宣传推广费增加，假设2020-2022 年销售费用率分
管理费用率：2017-2019 年分别为445%、478%、488%，呈上升趋势，考虑到
公司对核心创作人才的引进和良好的激励机制，假设2020-2022 年管理费用率分别
为513%、535%、575%。
结合上述假设分析，我们预测公司2020-2022 年营业收入分别为15021、17863、
21080 亿元，同比分别增长2016%、1892%、1801%；归属于母公司股东的净利润
分别为1530、1846、2199 亿元，同比分别增长3234%、2066%、1910%，对应当
前股本的EPS 分别为086 元、104 元、124 元。
43、 估值及投资建议
综合考虑公司的商业模式、收入规模、盈利能力和当前成长阶段，我们选取A
股中的主要运营IPTV 及OTT 业务的新媒股份（300770SZ），美股中的网络视频平
台爱奇艺（IQO）、哔哩哔哩（BILIO）、Netflix（NFLXO）和全球媒体娱乐龙头迪
士尼（DISN）作为可比公司。这些公司多处于用户拓展阶段，用户规模及收入增速
仍为主要考量指标，因此我们采用相对估值法中的PSG 估值法进行估值。
431、 PSG 估值法
基于2019 年年报，将新媒股份、爱奇艺、哔哩哔哩、Netflix 和迪士尼2019 年
营业总收入996 亿元、4156 亿美元、972 亿美元、20156 亿美元和69570 亿美元
作为业绩基期。其中新媒股份、爱奇艺、哔哩哔哩、Netflix 和迪士尼2021 年营业总
收入采用Wind 一致预期，芒果超媒2021 年营业总收入采用我们的预测值，计算得
出新媒股份、爱奇艺、哔哩哔哩、Netflix 和迪士尼从基期到预测期的营业收入CAGR
分别为32%、17%、40%、21%和14%；新媒股份、爱奇艺、哔哩哔哩、Netflix 和迪
士尼对应的2020 年预测PS 分别为16 倍、3 倍、7 倍、8 倍和2 倍，对应PSG 分别
为051、016、018、038、016，平均值为028；芒果超媒对应的2020 年预测PS 为
5 倍，对应PSG 为025，低于可比公司PSG 的平均值。考虑到芒果超媒国有新型
融媒体的独特生态，相比于新媒股份、爱奇艺、哔哩哔哩及Netflix，生态护城河或
更强；而相比于已进入成熟阶段的迪士尼，芒果超媒成长性或更好，因此芒果超媒应
较可比公司平均估值给予一定的估值溢价。
表15：芒果超媒2020 年预测PSG 低于可比公司（新媒股份、爱奇艺、哔哩哔哩、Netflix、迪士尼）的平均值
奈飞公司(NETFLIX)
一致预期，新媒股份营业总收入单位为亿元，爱奇艺、哔哩哔哩、Netflix 和迪士尼营业总收入单位为亿美元；芒果超媒预测数据采用
我们的预测值，营业总收入单位为亿元）
432、 投资建议及评级
我们基于用户规模和用户价值两个维度，认为迪士尼成长路径有望在芒果超媒
重现：随着公司多元化内容矩阵及渠道的深入构建，有望实现用户规模粉丝化运
营，有望实现用户付费收入的三级跨越。不同于迪士尼的是，芒果生态有其独特基
因，我们看好公司突出的内容制作能力从综艺复刻至剧集，叠加场景化内容营销模
式及全媒体融合发展背景下的主流媒体地位，公司将成为全球独特的融媒体集团。
基于PSG 估值法，公司当前估值水平低于国内外可比上市公司的平均值，而考虑到
公司的独特基因，相较于新媒股份、爱奇艺、哔哩哔哩及Netflix，生态护城河或更
强；相较于已进入成熟阶段的迪士尼，成长性或更好。因此，应给予公司一定估值溢
价，公司当前价值明显低估。首次覆盖，给予公司买入评级。
（1）行业竞争加剧的风险。互联网视频行业仍处于激烈竞争阶段，若出现新的进入
者，行业竞争或进一步加剧，从而影响公司的盈利能力。
（2）视频平台用户增长不及预期的风险。公司视频平台用户规模虽处于快速增长阶
段，但由于宏观经济环境、平台内容的不确定性，增速可能不及预期。
（3）广告业务收入增长不及预期的风险。受到全球新冠肺炎疫情及宏观经济影响，
广告主或收缩预算，对公司广告业务或带来不利影响。
（4）内容行业政策变化对公司的影响存在不确定性。公司综艺、剧集等内容制作业
务的开展受行业监管政策的影响较大，监管政策的变化对于公司业绩的影响存在不
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。