芒果超媒（300413SZ） 传媒互联网传媒
会员及广告业务再创新高，5G 时代芒果生态开启新增长
——芒果超媒公司年报点评
 事件：公司发布2019 年年度报告和2020 年第一季度报告
2019 年4 月25 日，公司发布财报，2019 年公司实现营业收入12501 亿元，
同比增长2940%；归属母公司股东净利润1156 亿元，同比增长3359%。2020
年第一季度公司实现营业总收入2727 亿元，同比增长974%；归属于上市
公司股东的净利润480 亿元，同比增长1482%。
 2019 年业绩持续增长，会员与广告业务再创新高 付费会员达1837 万人
2019 年，公司实现营业收入12501 亿元，同比增长2940%；归属母公司股
东净利润1156 亿元，同比增长3359%，收入和利润双双持续增长。公司创
新升级会员与广告业务运营，形成良性互动，推动互联网视频业务快速增长。
2019 年，互联网视频业务实现营业收入5044 亿元，同比增长5646%，其中
广告收入335 亿元，同比增长39%；会员收入169 亿元，同比增长102%，
2019 年末，付费会员数达1837 万人，同比增长7088%。
 精品化内容战略构建核心优势，综艺剧集爆款频出，内容生态壁垒夯实
公司拥有业内最强综艺团队，凭借精准用户定位和独具特色的精品内容自制
优势，实现精品化内容和多元化协同变现，构建公司生态壁垒。2019 年网综
播放量TOP10 中芒果占6 席，2020 年综艺种类更加丰富，一季度综艺总播
放量1181 亿，表现亮眼，4 月新上线综艺巧手神探首期累计播放5679
万。2020 年头部剧集持续加码，一季度剧集总播放量17561 亿，下一站是
幸福播放量达417 亿次，后续新上线剧集热度有望持续提升。
 借助5G 新技术，开展大芒计划，不断扩大产业链协同，拓宽商业边界
公司具有IPTVOTT 双牌照，与中国移动咪咕、华为等公司合作，前瞻布局
5GARVR 等新技术，探索文娱方面的应用；同时公司开展大芒计划，丰富
平台内容矩阵，打造自有短视频MCN 矩阵，形成了以夹性芝士、小羊
有点萌、阿莫有点乖等账号为代表的自制微剧类账号矩阵。
 看好全球时代背景下优质娱乐内容出海，5G 时代融媒体发展，看好公司
人才内容壁垒和多元商业变现前景，维持强烈推荐评级
看好公司继续依托湖南广电媒体融合发展的芒果生态，充分发挥可持续内容
自制优势和全产业链协同优势，整体业务实现持续稳健增长。我们预计
202020212022 年净利润预测分别为1511832177 亿元，同比增长
306%212%19%，当前股价对应202020212022 年PE 分别为549453381
倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：内容合规风险、人才流失、新项目及用户付费不及预期等风险。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
预计Q1 同增3%-17%，芒果不断完善
5G 时代内容生态2020-04-09
业绩符合预期，国有视频平台不断践
行媒体融合2020-01-13
Q3 单季业绩下滑属短期扰动，Q4 头
部内容集中上线促增速回升2019-10-31
芒果TV 广告和会员业务仍处成长期，
全年业绩或延续高增长2019-09-16
牵手咪咕视频，探索5G 及超高清视频
产业发展新机遇2019-07-03
1、 2019 年净利润同增34%，全产业链布局彰显实力 4
2、 会员和广告业务再创新高，多元化协同变现价值凸显  5
21、 新媒体平台运营业务：会员增长与广告变现良性互动  6
22、 新媒体互动娱乐内容制作业务：精品化内容战略构建核心优势  8
221、 综艺节目制作业务：强大制作团队，持续迭代更新突出品牌效应  8
222、 电视剧制作与投资业务：头部剧集持续加码，女性题材爆款频出  10
223、 艺人经纪、音乐版权和内容互动营销完善生态闭环  11
23、 媒体零售和其他业务：开展大芒计划，KOLMCN 多方位促销售  12
3、 2020Q1 公益广告战疫情，头部剧和综艺助力用户增长  13
4、 开展大芒计划，与中移动、华为等合作深化5G 媒体融合  18
5、 盈利预测  18
6、 风险提示  18
附：财务预测摘要  19
1、 2019 年净利润同增34%，全产业链布局彰显实力
芒果TV 作为脱胎于湖南广电的视频网站，是其应对新媒体冲击的主要阵地，
湖南广电在内容资源上也对芒果TV 全面倾斜。在2019 年中国互联网企业100
强榜单中，芒果TV 跃升至第20 位，是排名第一的国有控股企业，同时连续5
年排名湖南省互联网企业第一。芒果TV 推动工作室制度，截至2019 年12 月，共
有刘伟、徐晴、王琴、王恬、沈欣、陈歆宇、刘建立、安德胜、洪啸、孔晓一、秦
明和卞合江12 位制作人领衔各个工作室。这12 个工作室拥有湖南卫视26 个节目
团队中51%的导演人数，主创完成了湖南卫视接近80%的自办节目量，赢得超过
90%的频道营收，进入样片制作和上档播出的所有创新方案中的70%也是来自这12
个工作室。公司作为国有控股新型主流媒体集团，依托湖南广电媒体融合发展的芒
果生态，充分发挥可持续内容自制优势和全产业链协同优势，整体业务实现持续稳
2019 年是公司重大资产重组后第一个完整的会计年度，公司的主营业务板块
包括新媒体平台运营、新媒体互动娱乐内容制作、媒体零售及其他。作为国有控股
新型主流媒体，公司依托芒果特色融媒体生态，充分发挥可持续内容自制和产业协
同优势，形成了以互联网视频平台运营为核心，涵盖互联网视频会员、广告、IPTV
运营、影视剧、综艺节目制作、艺人经纪、音乐版权运营、游戏及IP 内容互动运
营、媒体零售、互联网金融等在内的上下游协同发展的传媒全产业链布局。
图1： 公司传媒全产业链布局
2020 年4 月25 日，公司发布2019 年年度报告和2020 年第一季度报告，收入
和利润双双持续增长。2019 年，公司实现营业收入12501 亿元，同比增长2940%；
归属母公司股东净利润1156 亿元，同比增长3359%；2019 年毛利率和净利率略
有下降，而期间费用率保持稳中有降。2020 年第一季度公司实现营业总收入2727
亿元，同比增长974%；归属于上市公司股东的净利润480 亿元，同比增长1482%；
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润441 亿元，同比增长716%；基
本每股收益027 元。
图2： 2019 年营收同比增长2963%
图3： 2019 年公司归母净利润同比增长3362%
图4： 2019 年毛利率、净利率基本稳定
图5： 2015-2019 期间费用率趋于稳定
表1： 芒果娱乐业绩承诺完成情况
2、 会员和广告业务再创新高，多元化协同变现价值凸显
2015-2017 年，公司名称为快乐购，主营业务为家居生活、3C 数码、珠宝美妆、
汽车、流行服饰和其他，其中家居生活业务占比最高，2017 年为4290%。2018 年，
公司通过重大资产重组的方式获得湖南快乐阳光互动娱乐传媒有限公司、上海芒果
互娱科技有限公司、上海天娱传媒有限公司、芒果影视文化有限公司及湖南芒果娱
乐有限公司100%股权，主营业务由媒体零售业务拓展至新媒体平台运营、新媒体
互动娱乐内容制作及媒体零售全产业链。
2019 年新媒体平台运营收占比提升，达到5054%。2018-2019 年，新媒体平
台业务营收占比最高，为公司重大资产重组后最主要的业务，2018 年占比4327%，
2019 年进一步提升至5054%。其中，互联网视频业务实现营业收入5044 亿元，
同比增长5646%，营收占比4035%；运营商业务实现营业收入1275 亿元，同比
增长3331%，营收占比1019%。
图6： 公司2015-2019 营收结构
21、 新媒体平台运营业务：会员增长与广告变现良性互动
公司依托芒果TV 互联网视频平台，通过优质内容的合理编排以及会员权益体
系的打造，推动会员数量增长，并与广告业务形成良性互动。同时，通过在IPTV
渠道提供内容及相关增值服务，实现互联网视频、运营商业务板块的协同增长。2019
年芒果TV 运营主体湖南快乐阳光互动娱乐传媒有限公司实现营业收入8109亿元，
同比增长4463%，净利润969 亿元，同比增长3645%，广告业务、会员业务、运
营商业务均实现较快增长，其中会员业务增幅超过100%。
图7： 公司2019 年主营构成新媒体平台运营占比最大
图8： 快乐阳光2019 年营收高达8109 亿元
（1）互联网视频业务快速增长，会员业务贡献度提升。基于目标用户的精准
定位和公司品牌影响力，依托芒果TV 互联网视频平台，以芒果独播优质精选
精品自制影视剧及综艺节目等内容为驱动，主打青春主题，面向全球用户群
体提供内容点播服务，通过广告收入、会员收入以及其它增值业务收入实现价值变
现。2019 年，公司基于平台用户精准定位，通过形成内容驱动平台的强大合力，
创新升级会员与广告业务运营，并形成良性互动，推动互联网视频业务快速增长。
2019 年，互联网视频业务实现营业收入5044 亿元，同比增长5646%，占公司2019
年营业收入的4035%；其中广告收入335 亿元，同比增长39%；会员收入169 亿
元，同比增长102%。会员收入增速尤快，贡献度提升。
图9： 公司2019 年互联网视频业务结构
2019 年末，付费会员数达1837 万人，同比增长7088%。公司以优质、精准
内容供给推动普通平台用户向付费会员用户迁移和转化；线下继续夯实 19的
会员权益体系，提升存量会员粘性和价值贡献；通过青春芒果节会员开放日
等品牌活动，实现线上、线下全方位立体打通，吸引新会员加入；加强异业合作，
拓展会员的增长渠道。
2019 年，公司广告品牌投放数达489 个，同比增长5093%。公司广告营业收
入逆势增长，主要是因为公司优质、精准内容供给规模的提升和会员数量快速增长，
与广告业务发展形成了良性互动。同时，构建全域广告营销体系，通过IPKOL 带
货为广告客户提供个性化定制、品效合一的综合营销方案；将广告客户诉求和节目
制作全流程有机结合，广告内容与IP、视频场景深度融合，并运用大数据分析实现
精准投放，提升广告的效果转化。
图10： 2019 年末芒果TV 付费会员数达1837 万
图11： 芒果TV 的广告业务快速发展
（2）运营商业务保持稳健增长，启动智慧大屏关键布局。2019 年，公司对运
营商网络中心、智能硬件中心进行了整合，新设智慧大屏中心，通过向运营商平台
提供综合内容服务和增值应用服务，通过向终端客户提供定制的内容服务，按用户
付费与运营商进行基础服务和增值服务分成。
2019 年，公司运营商业务实现营业收入1275 亿元，同比增长3331%。公司
对快乐阳光的运营商网络中心、智能硬件中心进行了整合，新设智慧大屏中心，开
启以智慧大屏为核心的多屏互动关键布局，推动互联网视频业务向家庭多场景内容
消费领域延展。加大市场开发力度，将湖南IPTV 移动、电信、联通三大平台在体
验、内容、技术等方面积累的经验推广到全国市场。截至报告期末，IPTV 业务覆
盖广东、福建、浙江等31 个省级行政区域，覆盖用户达148 亿。同时，发挥教育、
电竞等垂直领域内容合作优势，加强内容创新生态联动，与运营商合作伙伴共赢发
22、 新媒体互动娱乐内容制作业务：精品化内容战略构建核心优势
精品化内容和多元化协同变现，构建公司生态壁垒。芒果 TV 拥有业内最强
综艺团队，凭借精准用户定位和独具特色的精品内容自制优势，以自制综艺为核心
突破口，实现内容生产、全域营销、付费会员转化、智慧大屏等核心业务良性互动。
公司自有内容制作人员逾1500 人。通过建立独特造血机制和开放、创新的激励机
制，构建独具特色的内容评估体系，推行外部战略合作等措施打造出创新引领的工
业化内容生产体系。芒果TV 制作中心（节目自制部）共拥有何忱工作室、田海工
作室、袁白丽工作室、李甜工作室等团队，分别负责明星大侦探、萌仔萌萌宅、
妈妈是超人和妻子的浪漫旅行等王牌综艺的制作。
表2： 芒果TV 制作中心团队制作经验丰富
快乐阳光节目中心总蓝原天娱传媒宜传总监我是歌手和花儿与少年总撰稿人
目前制作中心煨大团队打造了爆款综艺明塚大侦探以及芒果TV—个自制综艺带包括偶像万万碎、芒果
制作中心第二大团队，袁白丽曾任职湖南经视，2016 年作为项目经理全程把控爸爸去哪儿4策划制作，目前与
团队独立出品综艺妈妈是超人
芒果TV 第一个工作室，田海拥有芒果电视圈十七年工作经验，过去多制作直播类综艺，目前打造的慢综艺萌仔
萌萌宅已于2017 年底上线
真心大冒险和妻子的浪漫旅行制片人
221、 综艺节目制作业务：强大制作团队，持续迭代更新突出品牌效应
芒果TV 老牌网综观众基础强大，形成品牌效应；新节目突出创新性，增长潜
力十足。依托独具特色的内容生态体系，持续生产符合目标受众需求的精品内容。
一方面通过在互联网视频平台播出，吸引观众为内容付费，以及通过与内容相关的
广告收入等实现间接变现。另一方面，通过影视剧及综艺节目的投资、制作，到最
后版权销售，完成商业闭环。
快乐阳光拥有16 个综艺制作团队，全年自制上线综艺节目33 档，形成了以亲
综艺为核心聚焦、特色垂直综艺同步发力的芒果特色自制综艺图鉴：观察类慢综
艺妻子的浪漫旅行女儿们的恋爱，实景解密体验秀密室大逃脱、减肥生
活观察真人秀哎呀！好身材、蜜孕生活真人秀新生日记以及新型户外旅行
类综艺我最爱的女人们一路成年少年可期小小的追球等等。同时，
围绕核心IP明星大侦探推出衍生互动微剧头号嫌疑人，采用长短视频融合
嵌套的方式增强节目的形式立体感和内容多元性，开启了综艺节目创新的全新次元。
2019 年，网综播放量TOP10 的综艺中芒果TV 自制综艺占七席，其中明星
大侦探第五季、妻子的浪漫旅行第二季分别以249 亿、234 亿播放量位列第
3、第5。新自制网综密室大逃脱、少年可期和哈哈农夫以245 亿、209
亿和192 亿播放量位居第4、第6 和第7，新节目立意新颖，未来播放量有望进一
表3： 2019 网综播放量TOP10 中芒果占6 席
妻子的浪漫旅行2
2020 年综艺类别更加丰富，受到疫情影响部分综艺节目延期播放。芒果
TV2020 年自制能力保持稳定，2020 年招商综艺数量与2019 年基本持平，超过一
半为新综艺。内容品类丰富，音乐等类别加码，紧贴社会热点，满足目标用户多元
化需求。注重广告效果，营销方式创新，推出带货综艺，帮助广告主更好变现。2020
年招商会上公布多部综艺，开展大芒计划，让明星和网红KOL 共同录制综艺节目，
通过节目尝试直播带货，帮助广告主进行流量变现。如女人的秘密花园，KOL
薇娅将搭档12 位明星，以直播的方式实现综艺带货。
表4： 芒果TV2020 招商资源推介会公布综艺汇总
何炅、撒贝宁、白敬亭、井柏然、 刘昊然、张若昀等
杜江、霍思燕、杨千嬅、丁子高、 凌潇肃、唐一菲、谢娜等
薇娅12 位顶流明星
4 位青年偶像高三学生
谢霆锋、萧敬腾、邓紫棋、林俊杰  、王嘉尔、陈嘉桦等
王思聪、叫兽易小星、沈南新生代 流量偶像
4 位明星流量4 位一线rapper
说唱艺人纪实赛事真人秀
黄子韬、周冬雨、尹正、王彦霖
6 位常驻嘉宾飞行嘉宾
222、 电视剧制作与投资业务：头部剧集持续加码，女性题材爆款频出
头部剧集持续加码，女性题材开年爆款，类型多样化锁定更多圈层。快乐阳光
在自建工作室基础上，大力推行外部战略合作策略，实现从版权采购升级IP 全产
业链合作新模式。2019 年度内，其自有外部影视工作室达15 个，优质影视剧数
量与质量实现双提升。2019 年，芒果TV 共上线30 余部自制剧，你好，对方辩友
陪你到世界之巅奋斗吧，少年！我的波塞冬海棠经雨胭脂透奈何boss
要娶我一夜新娘等剧集表现亮眼。芒果娱乐出品的激荡初恋那件小事
你是我的答案极速救援出线了，初恋等多部剧目口碑及收视俱佳。天娱
传媒出品的那座城这家人获评中宣部第十五届精神文明建设五个一工程奖
等国内外多项大奖，社会影响深远。芒果影视出品的封神演义大宋少年志
在湖南卫视首轮上星播出后，在全国网、GSM 城市网收视排名均为同时段上星综
合第一；我在北京等你空降利刃列入庆祝新中国成立70 周年推荐播出参
图12： 自制剧你好，对方辩友
图13： 芒果影视出品封神演义
2020 年面向女性观众推出的下一站幸福成为开年爆款，在微博等平台讨
论度持续增高，拉动芒果TV1 月月活达到11 亿，同时提升其在下载榜单的排名。
在保持女性向占主导趋势不变的情况下，2020 年新增更多类型的剧集，如军旅、
谍战等男性向题材，以及科幻、互动剧等全新题材，在未来将会满足更多不同圈层
表5： 芒果TV2020 招商资源推介会公布剧集汇总
初晨，是我故意忘记你
223、 艺人经纪、音乐版权和内容互动营销完善生态闭环
（1）艺人经纪形成了头部艺人中部艺人新人层次丰富的艺人梯队。公司已
形成层次丰富且类型完备的成熟艺人梯队，针对包括音乐、影视等不同类别的艺人，
通过参演影视综艺节目、商业类演出、品牌演唱会、品牌代言、衍生产品授权、互
联网平台合作营销等方式，最大化艺人价值。截至2019 年末，公司共有签约艺人
96 人：天娱传媒旗下有华晨宇、欧豪、张新成、于朦胧、姜潮、李斯丹妮、白举
纲、魏巡等；芒果娱乐旗下有佟梦实、吕小雨、邢菲、齐思钧等；快乐阳光有许晓
诺、罗于彤、代云帆、赵昭仪、完颜洛绒等；芒果影视的郑伟、刘昱晗等。
（2）音乐版权基于艺人经纪长期积淀并持续丰富的音乐IP 资源，围绕数字音
乐开展线上音乐类平台、影视配乐等授权业务。公司建立起涵盖唱片音乐、影视音
乐、综艺音乐的完整版权体系，通过与行业内知名音乐人、音乐制作团队以及影视
制作公司建立良好合作关系，加大投入发力优质影视歌曲和唱片制作业务。2019
年，公司新增歌曲数量106 首，上线的音乐曲库数量累计为1321 首。另外，公司
与各大音乐平台方实现战略合作，实现音乐版权价值持续良性发展。
（3）游戏及IP 内容互动营销依托芒果TV 平台和自有IP 资源，通过定制游
戏开发、发行取得收入。为电视互动内容提供技术、运营支持以及整合营销服务，
围绕芒果系IP 进行衍生授权，IP 线下娱乐实体项目合作联营，为电竞频道提供增
值服务等多种方式实现价值变现。公司加大符合自身调性的定制游戏开发，推出了
昨日重现（互动剧游戏）、劲舞团等多款游戏；依托公司运营商渠道，打造金鹰
电竞频道，并通过组织IEF2019 湖南马栏山国际数字娱乐嘉年华，树立电竞体育
马栏山国际数字娱乐嘉年华，树立电竞体育
赛事品牌；探索实景娱乐产品新领域，实现IP 衍生开发业务落地；开发多款互动
营销产品，服务多家品牌客户。
23、 媒体零售和其他业务：开展大芒计划，KOLMCN 多方位促销售
（1）大芒计划有望强化综艺带货能力。以芒果媒体创意与内容制作为核心，
通过多屏多端布局，面向目标人群精准发布优质商品信息，深度结合大数据挖掘、
长尾会员运营、网红MCN 媒体社交电商等整合营销方式，激发高价值核心受众消
费需求，实现内容流量的商品化变现。电视购物方面，合理优化有线电视覆盖，拓
展IPTV、OTT 渠道，提升综合运营能力；媒体电商方面，通过明星艺人合作、挖
掘和培养网红，为商品提供最佳展示的场景，并实现带货销售。
（2）芒果TV 上线了芒果好物，综艺直播带货值得期待。湖南快乐阳光互
动娱乐传媒有限公司经营范围变更，新增化妆品、家用电器批发零售、仓储代理服
务等。通过推出综艺直播带货这一新业态模式，芒果TV 有望实现多种营销方式
的整合创新，维持广告收入增速。芒果好物中销售的产品多为芒果TV 播放的明
星大侦探、朋友请听好等综艺节目的周边物品，是基于粉丝对明星、节目以及
节目中出现物品的喜爱而产生的产品生产链和消费链。
图14： 芒果好物商城首页
图15： 芒果好物商城首页好物推荐
图16： 芒果好物明星大侦探周边
图17： 芒果好物朋友请听好周边
（3）芒果钱包和芒果文娱宝等其他创新业务补充变现方式：依托互联
网电视牌照优势，与电视机厂商、智能硬件厂商合作，精准介入OTT 等智能硬件
创新研发与设计生产领域，实现价值变现。依托多元化消费场景、多领域会员数据
库资源及从业牌照优势，积极拓展互联网消费金融及供应链金融业务。公司在自研
互联网系统平台的基础上，不断夯实风控能力，紧密围绕芒果生态发展自身业务，
开发零钱管理产品芒果钱包，面向IPTV 合作服务商、快乐购上下游供应商定
制开发 芒果文娱宝。
3、 2020Q1 公益广告战疫情，头部剧和综艺助力用户增长
芒果TV 全力迎战疫情，彰显主流担当。（1）提供免费会员服务，有效配合疫
情防控举措。1 月27 日，国务院发布通知延长春节假期，芒果TV 第一时间做出反
应，全平台在7 天免费会员基础上，主动延长免费时限，强化惠民福利政策。（2）
首期推广资源价值累计达5 亿元，推广疫情防控宣传。芒果TV 集中全平台一切资
源进行多方位推广。自1 月26 日开始，主动投入总价值5 亿元广告资源，投放湖
南广电2020 防控疫情公益宣传片多则公益广告，将持续百日，日均触达3000
万用户，引导网友及时关注疫情动态信息，减少外出活动。从1 月26 日至1 月31
日(正月初七)，以覆盖全平台PC 端、移动端、PAD 端以及湖南省IPTV 和OTT
平台的所有形式，投放湖南广电2020 防控疫情公益宣传片三则公益广告，确
保用户打开芒果TV 视频就能看到随机疫情推广宣传片，以提高用户防控意识。2
月1 日起，芒果TV 将防疫广告资源投放额度提升至10 亿，统筹安排站内广告位，
同步推广疫情防控专题，筑牢疫情防控堤坝。(3) 联合湖南省委宣传部、省教育厅
及本地知名教育资源，打造官方在线课程，停课不停学。2 月4 日起，芒果TV 依
托智慧大屏优质教育模式，正式启动停课不停学 成长不延期 线上学习
计划，持续推出权威高效的教育服务，实现权威课程全覆盖，优质资源免费享，最
大程度降低疫情对新学期教学进度的影响。
2020 年春节期间头部视频APP 活跃，热门剧集促活效应显著。受到疫情影响，
最长假期、最宅春节诞生，网络端的日活跃用户规模、日均用户时长均创历史新高。
QuestMobile 数据显示，春节期间，爱奇艺、腾讯视频、芒果TV、哔哩哔哩的日均
DAU 分别为126 亿、12 亿、3687 万、3228 万。热门剧集对活跃用户的促进效果
显著，芒果TV 上线下一站是幸福当周，DAU 峰值更是比上映前一天增长26%。
图18： 2020 年春节期间头部视频APP 活跃，剧集带动效应显著
图19： 2020 年春节期间芒果TV 日人均使用时长增长幅度为421%
一季度综艺总播放量1181 亿，网综表现亮眼。根据骨朵热度指数排行榜，
2020Q1 芒果共播出20 台电视综艺，14 台网络综艺，总播放量达1181 亿，电视综
艺与网络综艺播放量分别为4596 亿和7214 亿，网络综艺总数少而播放量显著领
先。电视综艺中仅老牌综艺节目快乐大本营播放量超10 亿，而一季度共有4
台网络综艺播放量超10 亿，明星大侦探、妻子的浪漫旅行、朋友请听好、
小小的追球播放量分别为211、138、114、113 亿次。
表6： 2020Q1 芒果综艺排行榜：明星大侦探、妻子的浪漫旅行、朋友请听好、小小的追球表现亮眼
2020Q1 电视综艺排行榜
2020Q1 网综排行榜
年初至今播放量（亿）
年初至今播放量（亿）
3 月电视综艺显著发力，治愈网综朋友请听好热播。3 月开年后，电视综
艺显著发力，前五台节目播放量均超过2 亿，我们的乐队、快乐大本营、歌
手播放量分别为48、45、35 亿。芒果TV 首档声音互动治愈真人秀朋友请听
好在2 月19 日上线，高质量高水准的这档综艺在刚开播便迅速收获了广泛好评，
上线当日豆瓣评分高达94，多次登上热搜，横扫各大综艺榜单第一，稳稳的成为
图20： 2020 年3 月芒果电视综艺显著发力
图21： 2020 年3 月朋友请听好热播
4 月新上线综艺热度较高，巧手神探首期累计播放5679 万。根据骨朵热度
指数排行榜，2020 年4 月，芒果TV 新上线综艺巧手神探上线7 天，仅播出一
期，累计播放量达5679 万，热度达4149，在4 月综艺热度排行榜中排名第25 位；
明星大侦探之名侦探学院 第二季上线16天，累计播放量5819万，热度达4060，
排名第28 位，在4 月新上线综艺中，排名分别为第2、4 位。随着综艺持续播出，
一季度剧集总播放量17561 亿，头部剧集表现优异。根据骨朵热度指数排行
榜，2020Q1 芒果共播出16 部电视剧，13 部网络剧，总播放量达17561 亿，电视
剧与网络剧播放量分别为9767 亿和7794 亿。头部剧集表现优异，电视剧中，都
市爱情剧下一站是幸福播放量达417 亿次；网络剧中，古装爱情悬疑剧锦
衣之下播放量达26 亿次。
表7： 2020Q1 芒果剧集排行榜：下一站是幸福和锦衣之下分别排第一
2020Q1 电视剧排行榜
2020Q1 网络剧排行榜
年初至今播放量（亿）
年初至今播放量（亿）
3 月剧集表现良好，爆款后承接力度强。在下一站是幸福与锦衣之下
两部爆款热剧之后，芒果后续剧集表现出较强承接力度，3 月上古密约播放量
142 亿，时光与你都很甜播放量11 亿，均超过10 亿，并且有完美关系、手
可摘星辰、三千鸦杀三部剧播放量超5 亿。
图23： 2020 年3 月上古密约播放量达142 亿
图24： 2020 年3 月时光与你都很甜播放量达11 亿
4 月新上线剧集热度较高，后续有望持续提升。根据骨朵热度指数排行榜，2020
年4 月，芒果新上线剧集天醒之路上线2 天累计播放量9962 万，热度达到5958，
在4 月剧集排行榜中排名第15 位；长安少年行上线5 天，累计播放量17 亿，
热度达到5821，排名第16 位；楼下女友请签收上线20 天，累计播放量101
亿，热度为5458，排名第17 位，在4 月新上线剧集中，上述三部剧集热度排名分
别为第7、8、9 位，后续热度有望持续提升。
图25： 芒果TV天醒之路
4、 开展大芒计划，与中移动、华为等合作深化5G 媒体融合
大屏生态包括内容提供方、内容牌照方、信号传输方及硬件终端，其中内容是
吸引用户的核心资源，资质则是开展业务的必要条件。5G 的大带宽、高速度、低
时延将使基于云技术的娱乐互动内容成为现实，赋予大屏更多更丰富的变现场景，
衍生新的商业模式，大屏价值将带来更大的重估空间，加上政策层面对IPTV 和
OTT 业务规范管理，芒果TV 这种兼具优质内容和 IPTV 与 OTT 运营牌照的互
联网视频企业更具备先发优势。
公司在依托自身强大内容制作优势条件下，始终坚持新技术、新应用引领融合
性布局。与华为围绕视频内容、会员及联合营销、大数据推荐、应用推广、IPTV
产品和华为云CDN 服务等六大板块展开深度紧密合作，开创共享收益的内容生态
合作模式。公司通过重大资产重组配套融资引入中国移动全资子公司中移资本作为
战略投资者，并与中国移动全资子公司咪咕文化科技有限公司签署战略合作协议，
开展全方位战略合作和业务协同。
芒果TV 实施大芒计划，以优质KOL 打造营销新模式，全面升级平台营
销体系，满足广告客户一站式需求。同时，大芒计划通过开启用户创作中心，
通过UGCPGC 相结合的运营策略，丰富平台内容矩阵。芒果娱乐打造自有短视频
MCN 矩阵，形成了以夹性芝士、小羊有点萌、阿莫有点乖等账号为代表的
自制微剧类账号矩阵。
积极造船出海，国际融媒体传播助力中国文化走出去。公司全力打造自
有、自主、自控的海外新媒体平台，截至报告期末，芒果TV 国际版APP 已经覆
盖全球超过195 个国家和地区，通过设立中国文化专区和文化频道，进行定向
运营，提升国际影响力。芒果TV 不断拓新合作模式，加速内容全面输出。一方面，
与新加坡Sky Vision Media 就妻子的浪漫旅行模式海外输出联合共研达成合作；
与Discovery 跨国联合制作了真人秀功夫学徒，输送精品内容，开启创优合作模
式。另一方面，积极探索创新合作渠道，加大传播力度，与国际主流互联网等平台
合作建设专区的同时，还与中东广播中心MBC 达成战略合作。
看好全球时代背景下优质娱乐内容出海，5G 时代融媒体发展，看好公司人
才内容壁垒和多元商业变现前景，看好公司继续依托湖南广电媒体融合发展的
芒果生态，充分发挥可持续内容自制优势和全产业链协同优势，整体业务实现持续
稳健增长。我们预计202020212022 年净利润预测分别为1511832177 亿元，同
比增长306%212%19%，当前股价对应202020212022 年PE 分别为549453381
倍。维持强烈推荐评级。
内容合规风险、人才流失、新项目及用户付费不及预期等风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼