市场价格（人民币）： 5395 元
目标价（人民币）：7700 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1会员业务加速发展，Q1 业绩预增约
10%-芒果超媒20Q1 业绩，202049
2会员业务高速增长，内容优势持续可
期- 芒果超媒2019 年业绩快 ，
3优质内容助力成长，2019 年业绩预
增27%至39%-芒果超媒，2020113
4看好四季度重点内容释放，持续成长
可期-芒果超媒三季报点评，20191028
5长期价值稳固，重点关注Q4 业绩弹
性- 芒果超媒2019 年三季报 ，
姐姐火爆之后，下一站是影视剧突破
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
综艺格局已定：芒果综艺第一地位逐渐稳固，乘风破浪的姐姐成为
标志。综艺表现：骨朵热度排行榜TOP20 中，上榜数基本保持在8 个左
右；性价比指数保持在120%以上，持续高于同业。综艺团队：湖南卫视
和芒果TV 共有32 个综艺团队，自制综艺占比高达8036%；乘风破浪
的姐姐，再次攻破选秀品类。
影视剧持续突破：以爱情品类为突破点，抓住年轻一代就是抓住未来增
长点。芒果TV 独播剧爱情品类占比达70%以上，远超其它平台。随着上
线剧集总数呈上升趋势，4Q19 相比4Q18 同比增长117%，我们认为，未来
芒果TV 独播爱情剧在爱情剧市场上的占比会进一步扩大，与爱优腾形成竞
争。芒果TV 更受年轻用户喜爱。截止2019 年6 月，在Z 世代偏好
TOP10 APP 榜，芒果TV 位居第5，为最受Z 世代欢迎的视频类 APP。
大屏供给现金流：牌照拥有长期优势，优质少儿内容拉动ARPPU 提升。
牌照优势。省级IPTV 牌照发放4 张，OTT 内容服务牌照发放16 张，集成
服务牌照发放7 张，其中芒果超媒均获得授权。少儿内容。全国较多省市
IPTV 端影视区和少儿区分开收费，用户另行为少儿内容付费或推动ARPPU
值增长。芒果TV 背靠金鹰卡通，少儿内容上具有竞争优势。
我们预计公司2020 年的归母净利润分别为1533 亿，对应20 年PE 658
倍。如果采用分部估值法，我们分别对芒果TV（按Netflix目前的PS 86
倍）、快乐购（按3 倍PS）按PS 估值，将湖南卫视网端变现（30 倍PE）、
大屏部门（30 倍PE）、内容制作按PE 估值（25 倍PE），预计芒果超媒
2020 年合理估值为1300 亿。
政策监管风险；付费会员规模增长可能不及预期；限售股解禁风险。
芒果超媒 (300413SZ)   买入（维持评级）
1 综艺格局已定：芒果综艺第一地位逐渐稳固，乘风破浪的姐姐成为标志
11  1719 年网综竞争激烈，20 年起芒果第一地位稳固4
111 网综市场竞争激烈，芒果表现优于同业 4
112 芒果综艺地位得以稳固的原因：强大的自制能力 4
12 乘风破浪的姐姐：再次攻破选秀品类，综艺优势地位更加巩固 6
2 影视剧持续突破：以爱情品类为突破点，抓住年轻一代就是抓住未来增长
21 爱情品类市场需求旺盛，以爱情品类为突破口扩大市场份额 8
22 抓住未来增长点，做年轻人最喜爱的视频类APP 10
3 大屏供给现金流：牌照拥有长期优势，优质少儿内容拉动ARPPU提升  11
31 大屏分析框架：老人和小孩是重点，少儿内容需求旺盛  11
32 IPTV 和OTT 未来增长点： ARPPU值提高是核心 13
33 运营商绑定巩固进入壁垒，背靠金鹰卡通少儿内容强优势15
4 财务分析 17
41 新媒体业务带动收入持续增长，仍在不断尝试创新模式 17
42 盈利能力持续向好，经营费率管控显著 18
43 经营性现金流整体向好 19
5 盈利预测 19
51 收入预测 19
52 毛利率预测 20
6 投资建议与估值20
7 风险提示 20
图表1：1M19 至3M20 各平台综艺上榜个数（个）4
图表2：芒果综艺性价比高于其他平台4
图表3：2019 年四大平台自制综艺与版权综艺数（个） 5
图表4：湖南卫视和芒果TV 综艺工作室情况 5
图表5：复盘12Q3 至今的综艺创新的时间轴（只统计爆款综艺的第一季） 6
图表6：选秀类节目与其它品类综艺节目对比 6
图表7：芒果具有先发优势的同期产品对比7
图表8：芒果具有后发优势的同期产品对比7
图表9：乘风破浪的姐姐与创造营2020对比8
图表10：2019 至1Q20 各大平台影视剧种类占比 8
图表11：1Q19 至1Q20 各平台独播剧爱情言情类占比 9
图表12：四大平台独播爱情剧数量占爱情剧总数比例9
图表13：4Q18 至1Q20 芒果TV 上线剧集数 9
图表14：芒果TV 影视剧内部工作室情况 10
图表15：芒果TV 影视剧外部合作公司情况 10
图表16：2019 年8 月中国移动互联网在线视频行业芒果TV 用户画像  11
图表17：截止2019 年6 月Z 世代偏好TOP10 APP 榜  11
图表18：电视模式用户选择：大屏内容选择决策在老人和儿童手中12
图表19：2018 年IPTV 和OTT 用户画像：性别 12
图表20：2018 年IPTV 与OTT 用户画像：年龄 12
图表21：2019 年8 月视频平台移动端用户画像：性别 12
图表22：2019 年8 月视频平台移动端用户画像：年龄 12
图表23：1H19 OTT 不同类型内容点播收视总次数占比 13
图表24：1H19 OTT 不同类型内容点播收视总时长占比 13
图表25：3Q16 至1Q20 IPTV 用户规模（亿）及渗透率 13
图表26：2018-2024 年付费电视订购用户数预测（亿） 13
图表27：中国1Q18 至2M20 OTT 日均活跃终端数（万） 14
图表28：1H19 各平台OTT 点播收视率排名 14
图表29：2M20 OTT 端点播媒体用户规模（万）排名14
图表30：2020 年湖南和浙江移动IPTV 点播专区包月价格 15
图表31：OTT 端8M19 至3M20 TOP1 少儿节目与电视剧节目的热度得分对比
15
图表32：IPTV 与OTT 平台架构及各环节牌照列表 16
图表33：2019 年长视频平台少儿内容数量（部）对比 16
图表34：1M-4M2020 芒果TV 参播少儿内容播放量占比 16
图表35：金鹰卡通少儿节目疯狂的麦咭用户画像：年龄 17
图表36：芒果超媒1Q19-1Q20 营业收入 17
图表37：芒果超媒2017 年至2019 营业收入 17
图表38：芒果超媒2017 年至2019 营业收入构成 18
图表39：芒果超媒2017 年至1Q20 归母净利润 18
图表40：芒果超媒2017 年至2019 毛利率和归母净利率18
图表41：芒果超媒2017 年至2019 分业务毛利率 19
图表42：芒果超媒2017 年至1Q20 经营费率 19
图表43：芒果超媒1Q19 年至1Q20 经营性活动净现金流（亿元） 19
图表44：芒果超媒互联网视频业务收入拆分预测20
图表45：芒果超媒毛利率预测分业务拆分 20
1 综艺格局已定：芒果综艺第一地位逐渐稳固，乘风破浪的姐
11  1719 年网综竞争激烈，20 年起芒果第一地位稳固
111 网综市场竞争激烈，芒果表现优于同业
芒果TV 台网综TOP20 上榜数保持在8 个以上，综艺表现领先同业。1M19
至3M20，芒果TV 台网综进入骨朵数据台网综热度排行榜月榜TOP20 的数
量，基本保持在8 个以上，与其它平台相比优势显著。
图表1：1M19 至3M20 各平台综艺上榜个数（个）
芒果综艺性价比指数保持在120%以上，持续高于其他平台。性价比
指数：我们使用综艺节目市场占有率与用户权重之比来反映综艺节目的性
价比。我们发现，1M19 至4M20，芒果TV 台网综的性价比持续保持在120%
以上，相比于其它三大平台多数情况位于100%以下，芒果TV 远高于其它
三大平台，且优势长期稳定。说明其综艺质量较高，内容更具竞争力。
图表2：芒果综艺性价比高于其他平台
112 芒果综艺地位得以稳固的原因：强大的自制能力
芒果TV 自制综艺占比8036%，自制能力远超其他平台。2019 年芒果自制
综艺总计45 部，优酷13 部，腾讯视频40 部，爱奇艺23 部，且其他三家
自制综艺占比均未过半，芒果TV 综艺自制能力远超其他平台。湖南卫视与
芒果TV 在版权上同为一体，在2019 年累计正片有效播放TOP50 中，湖南
卫视与芒果TV 出品综艺共14 部，占比28%，为各视频平台第一。
图表3：2019 年四大平台自制综艺与版权综艺数（个）
湖南卫视拥有综艺工作室12 个，芒果TV 拥有综艺工作团队20 个，团队是
芒果得以不断创新的原因。3Q12 至1Q17，是电视综艺孵化的爆发期；
2Q17 至2Q18 是爱优腾综艺创新的爆发期；3Q18 至今，一直是芒果综艺
创新的爆发期。这反映了湖南卫视和芒果TV 综艺团队的创新能力，也奠定
了芒果综艺第一的地位。
图表4：湖南卫视和芒果TV 综艺工作室情况
亲爱癿客栈我家那小子我家那闺女
声临其境、一年级
百变大咖秀全员加速中幻乐之城2017-2018 跨年演唱会
中餐厅透鲜滴星期天鲜厨100
我想和你唱儿行千里金鹰节颁奖晚会
少年说、我们癿师父
明星大侦探密室大逃脱头号嫌疑人你怎么这么好看
爸爸去哪儿婆婆和妈妈最爱癿女人们一路成年
女儿们癿恋爱全职高耂青昡合唱团
妻子癿浪漫旅行奇妙小森林真心大冒险
妈妈是超人哈哈农夫婚前21 天初次见面癿父母
哥哥别闹啦新生日记
少年可期乘风破浪癿姐姐
我们癿乐队少年可期
芒果捞星闻甜蜜癿任务
钟山说事石榴花开
生活哆来咪说唱听我癿
萌仔萌萌宅我是歌手 谁来踢馆
朊友请听好跟着老板去团建
女人们癿秘密花园
图表5：复盘12Q3 至今的综艺创新的时间轴（只统计爆款综艺的第一季）
12 乘风破浪的姐姐：再次攻破选秀品类，综艺优势地位更加巩固
选秀类综艺因其投票机制，使得观众有了更高的参与度，因此往往更容易引
起较高的话题讨论度，吸引更多的赞助商，给平台带来更高收益。创造
101于2018 年4 月上线，高播放量推动腾讯第二季度视频服务的订购用
户数达7400 万，同比增长121%。
图表6：选秀类节目与其它品类综艺节目对比
 芒果的创新能力不仅体现在可以不断推出新的选题，也体现在，在同期相
似选题后，可以进一步创新，做得更好。在芒果TV 创新综艺选题出现爆
款之后，类似选题的综艺层出不穷；但在市场表现上，均未赶超芒果。以
向往的生活为例，其播放量达到20 亿，而在此之后出现的相同题材的
幸福三重奏，播放量仅为117 亿。同时，在其他平台综艺选题火爆之
后，芒果也能在此基础上不断创新。以歌手为例，与中国好声音
同为音乐竞技类综艺节目，却通过将素人换成已有一定代表作的明星，开
图表7：芒果具有先发优势的同期产品对比
明星萌娃模式，父亲带娃
2018 年7 月4 日
慢综艺，在远离都市癿地方开展真实生活
聚焦都市夫妻情感现状，观察夫妻二人癿生活
图表8：芒果具有后发优势的同期产品对比
预计2020 年5 月
已经有一定知名度、作品和粉丝基础癿女艺人
 再次攻破选秀品类：首创逆龄选秀综艺乘风破浪的姐姐成为标志，稳
固芒果综艺第一地位。乘风破浪的姐姐上线周期虽为2020 年5 月
至7 月，但自5 月起便引发多方关注。乘风破浪的姐姐以选秀为选题，
但却抓住观众的叛逆心理，力破审美疲劳。网友对该综艺更多关注艺人
姐姐们与传统意义上流量偶像的差异性。由于参与艺人自身粉丝基础牢固，
发起人与经理人话题度高，加之刘敏涛事件带动热度，乘风破浪的姐姐
有望成为爆款综艺，为综艺战争划上圆满的句号。
图表9：乘风破浪的姐姐与创造营2020对比
24 岁以下观众，且
蒙牛纯甄、高露洁、彪马、
姬存希、京东、ABC、奥
妙、曼妮芬、华为荣耀、麦
梵蜜琳、金典、唯品会、佳
贝艾特、VIVO、瓜瓜龙英
语、护舒宝、奥利奥、新
氧、安居客、唱吧、腾讯微
2 影视剧持续突破：以爱情品类为突破点，抓住年轻一代就是
21 爱情品类市场需求旺盛，以爱情品类为突破口扩大市场份额
 市场上影视剧中爱情言情类剧集占比达50%以上，市场需求旺盛前景看好。
我们将影视剧分类为爱情言情、当代军旅、家庭、抗战谍战、科幻、历史、
权谋、乡村、刑侦罪案、悬疑推理、其他共计11 类，每部剧集根据其着重
想表达的，只属其中一类。根据骨朵数据，各视频平台2019 年共上线电
视剧及网剧共计339 部，其中爱情言情类182 部，占比达到5369%；
1Q2020 共上线影视剧集99 部，其中爱情言情类57 部，占比达到5758%，
相比于1Q2019 占比略有提升；而其他类型的剧集单类占比均不到15%。
图表10：2019 至1Q20 各大平台影视剧种类占比
 芒果TV 爱情品类占比保持在70%以上，随着上线剧集数量不断上升，有
望与爱优腾形成竞争。根据骨朵数据，芒果TV 1Q19 至1Q20 爱情剧占比
始终保持在70%以上，远超其它平台。并且，2019 年，芒果TV 独播爱情
剧的数量在整个爱情剧市场上的占比高于优酷和腾讯，略低于爱奇艺。同
时，自4Q18 以来，芒果TV 每季度上线剧集数量呈上升趋势，虽由于疫情
影响，1Q20 有所下降，但根据2020 年排期表，2020 年上线独播剧集37
部，相较于2019 年27 部依然有所增长。因此，我们认为，未来芒果TV
独播爱情剧在爱情剧市场上的占比会进一步扩大，与爱优腾形成竞争。
图表11：1Q19 至1Q20 各平台独播剧爱情言情类占比
图表12：四大平台独播爱情剧数量占爱情剧总数比例
图表13：4Q18 至1Q20 芒果TV 上线剧集数
 合作工作室风格明确，擅长青春爱情类剧集，进一步强化青春、都市、
女性的差异化用户定位。2020 年芒果 TV 与多家头部影视公司达成战略
合作（观达影视、华策影视、欢娱影视、欢瑞世纪、完美影视），搜罗有出
品保障的一手优质大剧项目。新芒计划与部分小而美的影视公司合
作，芒果TV 拥有首看首投权。同时，芒果超媒与芒果TV 每年拿出7000
万作为专项基金，锁定市场内外优质文学IP，供制作公司优先开发；选
新芒计划的作品，将优先打通湖南卫视和芒果TV 双平台播出渠道。
图表14：芒果TV 影视剧内部工作室情况
我们都要好好癿一夜新娘
半妖倾城火王之破晓之战火王之千里同风
图表15：芒果TV 影视剧外部合作公司情况
温暖癿弦旋风少女浪花一朵朵十五年等待候鸟
宫锁心玉美人心计
锦衣之下秋蝉
热血同行冰糖炖雪梨
放弃我抓紧我最美癿时光
彗星来癿那一夜时光不你都很甜
二分之一美少年少年巴比伦
奈何Boss 要娶我奈何Boss 又如何
22 抓住未来增长点，做年轻人最喜爱的视频类APP
 芒果TV 24 岁以下用户占比达398%，高于行业，抓住了年轻人，就抓住
了未来增长基础。根据Questmobile 数据显示，截至2019 年8 月，芒果
TV 24 岁以下用户占比达398%，高于中国在线视频行业的294%。同时，
主要由95 后00 后组成的Z 世代在全体网民中占比超3 成，贡献
了移动互联网近一半增长率。截止2019 年6 月，在Z 世代偏好TOP10
APP 榜，芒果TV 位居第5，而爱奇艺、优酷、腾讯均未上榜。芒果TV 成
为最受Z 世代欢迎的视频类 APP。
图表16：2019 年8 月中国移动互联网在线视频行业芒果TV 用户画像
图表17：截止2019 年6 月Z 世代偏好TOP10 APP 榜
2019 年6 月MAU（万）
3 大屏供给现金流：牌照拥有长期优势，优质少儿内容拉动
31 大屏分析框架：老人和小孩是重点，少儿内容需求旺盛
 遥控器掌握在谁的手里，决定什么内容会被更多地选择。在分析用户大屏
内容观看选择时，我们将国内家庭分为四类，分别是年轻家庭（无小孩）、
中老年年轻人家庭、儿童年轻人家庭和儿童中老年年轻人家庭，内容
主导权分别掌握在年轻人、老年人、儿童和老年人手中，相对应的年轻人
和老年人对于影视剧综艺更加偏好，儿童对于以动画片为主的少儿内容更
加偏好。除了年轻人家庭对于OTT 需求更多外，其余IPTV 与OTT 偏好度
图表18：电视模式用户选择：大屏内容选择决策在老人和儿童手中
 与小屏不同，大屏用户群体中老年人和儿童占比明显相对更高。根据中国
广播电视网络有限公司统计，2018 年IPTV 和OTT 的用户中，男性占比分
别为512%和507%。而50 岁以上人群分别占274%和242%；35-49
岁人群分别占比为35%和324%。对比2019 年8 月长视频平台移动端的
用户年龄分布，芒果TV、腾讯视频、爱奇艺和优酷移动端用户35 岁以上
的用户占比分别为84%、123%、118%和207%，远低于大屏端。考虑
到如果是年轻人儿童的家庭模式，电视掌控者为儿童，此类家庭电视
内容的选择也会更倾向于儿童。我们推测，IPTV 和OTT 选择偏向老人和
儿童内容的用户约在50%以上。
图表19：2018 年IPTV 和OTT 用户画像：性别
图表20：2018 年IPTV 与OTT 用户画像：年龄
图表21：2019 年8 月视频平台移动端用户画像：性别
图表22：2019 年8 月视频平台移动端用户画像：年龄
 儿童受众粘性高且观看大屏内容需求旺盛，少儿节目OTT 点播次数和市场
占比仅次于电视剧，户均时长最长。根据勾正数据统计，2019 年6 月
OTT 不同类型的内容点播收视总次数中，少儿类占比409%，仅次于占比
456%的电视剧；OTT 不同类型的内容点播收视总时长中，少儿类占比
165%，也是位列第二。同时，在2019 年上半年电影、纪录片和少儿点播
TOP 5 作品中，少儿内容点播以户均3856 分钟遥遥领先于电影和纪录片。
图表23：1H19 OTT 不同类型内容点播收视总次数占比
图表24：1H19 OTT 不同类型内容点播收视总时长占比
32 IPTV 和OTT 未来增长点： ARPPU 值提高是核心
 IPTV 用户增长略显疲软，未来市场规模提高主要依靠ARPPU 值提高。
1Q20 用户规模达299 亿。由运营商发力大面积推广始于2016 年，在
2016 年和2017 年，中国联通和中国电信IPTV 用户增长最为迅猛，2018
年6 月中国移动获批IPTV 牌照加入，推动整体IPTV 用户渗透率进入超
60%时期。当前宽带转换IPTV 用户数已趋于饱和，增速逐渐放缓，IPTV
用户数在1Q20 同比增速为99%。根据工信部统计，IPTV 用户数运营商
宽带用户数在1Q20 为656%。我们判断，IPTV 从用户数量角度来看，其
上涨空间相对已较为有限。
图表25：3Q16 至1Q20 IPTV 用户规模（亿）及渗透率
图表26：2018-2024 年付费电视订购用户数预测（亿）
注：IPTV 用户规模指三家基础电信企业发展IPTV（网络电视）用户数。
IPTV 用户渗透率IPTV 用户规模数三家基础电信企业互联网宽带接入用户总
 OTT 用户规模和开机率有所提升，关键质变在于投屏功能关闭。2M20，
OTT 用户规模为4 亿。从2018 年开始，OTT 端日均活跃终端数逐渐提高。
受益宅经济影响下的家庭娱乐情景氛围，OTT 端在2M20 日均活跃终
端数、开机率（45%）和开机时长（64 小时天）均有显著提升。芒果TV
从用户规模和收视率两个维度来看目前位列第四。目前OTT 投屏应用相对
广泛，不仅爱优腾芒等视频平台拥有投屏接口，还有许多专业投屏软
IPTV用户规模（亿，左轴）
IPTV渗透率（右轴）
件。乐播数据显示，2018 年1 月至2020 年2 月，乐播投屏APP 月活增长
量超过75 倍。由于内容平台OTT 端会员价格更贵，因此投屏的广泛应用，
或影响OTT 端付费率。未来OTT 订阅会员数的增长很大程度倚重投屏功
图表27：中国1Q18 至2M20 OTT 日均活跃终端数（万）
注：OTT 用户规模数指智能电视盒子日均活跃开机数。
图表28：1H19 各平台OTT 点播收视率排名
图表29：2M20 OTT 端点播媒体用户规模（万）排名
 多省IPTV 端少儿点播需额外付费，或持续拉动ARPPU 值提升。以移动
IPTV 在湖南、浙江、河北和湖北点播包月套餐为例，电影、电视、少儿一
般是分开收费或是采取包含少儿专区内容的溢价收费模式。2019 年河北移
动IPTV 影视、少儿专区价格为239 元年；湖北移动IPTV 推出超级影视
优惠包和超级少儿包，29 元连续包月。2020 年湖南动漫和少儿专区包月
价格分别为9 和29 元月，少儿内容与电影和电视专区单价相同，而浙江
包括少儿内容的套餐价格相比仅包含电视和电影的内容多出10 元月。在
IPTV 进行点播时主要采用包月或包年的收费方法，全国较多省市 IPTV 端
影视区和少儿区分开收费。并且根据奥维互娱数据显示，OTT 端少儿节目
TOP1 的热度得分与电视剧节目TOP1 的热度得分不相上下，大屏用户对
于少儿节目的偏好较高，用户另行为少儿内容付费或持续为ARPPU 值增
OTT日均活跃终端数（万台，左轴）
OTT端日活（万台，左轴）
图表30：2020 年湖南和浙江移动IPTV 点播专区包月价格
电视、电影和少儿共399 元月
电视和电影共299 元月
图表31：OTT 端8M19 至3M20 TOP1 少儿节目与电视剧节目的热度得分对比
33 运营商绑定巩固进入壁垒，背靠金鹰卡通少儿内容强优势
 牌照稀缺性巩固进入壁垒，芒果超媒大屏端兼具内容和牌照拥有长期优势。
目前，IPTV 采取两级集成播控平台架构，内容平台牌照目前发放2 张，中
央IPTV 集成播控发放1 张牌照，省级IPTV 集成播控牌照发放4 张（包括
芒果超媒获得的湖南广播电视台授权），本地IPTV 传输网络牌照发放三大
运营商牌照。而OTT 采取集成服务平台，内容服务牌照发放16 张（包括
芒果超媒获得的湖南广播电视台授权），集成服务牌照发放7 张（包括芒果
超媒获得的湖南广播电视台授权）。结合中国移动入股芒果超媒，成为其第
二大股东，或为其IPTV 省外拓展贡献增量。2019 年5 月27 日，中国移
动全资子公司中移资本参与芒果超媒定增，投资16 亿元，持股比例
434%，成为芒果超媒第二大股东。而中国移动拥有全国广泛通信客户群，
或为芒果TV 在大屏端引入更大流量，并结合与咪咕视频更为紧密的合作，
提高芒果TV 内容多渠道分发的能力。同时，二者也将在战略、商业布局
和5G 的研发与应用方面进一步合作。
少儿榜top1热度得分
电视剧榜top1热度得分
图表32：IPTV 与OTT 平台架构及各环节牌照列表
 芒果TV 少儿内容对比爱优腾单部作品播放量占优，版权动画数量并没有
过大的差距。截至2019 年8 月，在版权动画数量上，腾讯以20 部领先，
爱奇艺15 部，优酷14 部，芒果TV 13 部。从播放量上看，1M2020-
4M2020 播放量月TOP 50 的少儿内容作品中，芒果TV 参播的作品数量占
4714%，参播作品的播放量单月占比均超过50%，1M-4M 累计播放量占
比达5247%，超过参播作品数量占比。芒果TV 对少儿内容作品的选取把
控较好，平均单部作品播放量占优。
图表33：2019 年长视频平台少儿内容数量（部）对比
图表34：1M-4M2020 芒果TV 参播少儿内容播放量占比
 延续金鹰卡通的观众基础与独家内容，或为芒果TV 的少儿内容带来竞争
优势。收视率：金鹰卡通少儿频道收视率处于各大少儿频道之首，
CSM59 城收视率显示，2020 年4 月24 日全天收视率情况，金鹰卡通排行
第13 位，收视率超过其他少儿频道及卫视频道。良好的观众基础可以为芒
果TV 带来竞争优势。独家内容：相比于少儿内容仅有动画的爱优腾平
台，金鹰卡通还有超过10 部自制亲子综艺。亲子综艺节目的受众囊括儿童
和有孩子的家长。疯狂的麦咭是金鹰卡通2014 年推出的大型明星亲子
益智历险闯关真人秀季播节目，是目前金鹰卡通季数最多的季播综艺节目，
目前第七季已经开播，第六季拥有73952 万的播放量。用户画像显示，除
了19 岁以下人群以外，30-39 岁人群占比为5582%，家庭用户基数同样
图表35：金鹰卡通少儿节目疯狂的麦咭用户画像：年龄
41 新媒体业务带动收入持续增长，仍在不断尝试创新模式
 互联网视频业务会员业务收入贡献占比不断提升，公司1Q20 收入同比增
速为97%。公司1Q20 实现营业收入2727 亿元，同比增长97%。公司
2019 年全年实现收入125 亿元，同比增长294%。互联网视频业务实现
营业收入5044 亿元，同比增长5646%；其中广告收入335 亿元，同比
增长39%；会员收入169 亿元，同比增长102%。会员收入增速尤快，贡
图表36：芒果超媒1Q19-1Q20 营业收入
图表37：芒果超媒2017 年至2019 营业收入
注：2017 年数据已做资产重组回溯调整，其包含快乐购、快乐阳光、天娱传
媒、芒果影视、芒果娱乐等主体收入。
注：2017 年数据已做资产重组回溯调整，其包含快乐购、快乐阳光、天娱传
媒、芒果影视、芒果娱乐等主体收入。
营业收入（亿元，左轴）
营业收入（亿元，左轴)
图表38：芒果超媒2017 年至2019 营业收入构成
注：2017 年数据已做资产重组回溯调整，其包含快乐购、快乐阳光、天娱传媒、芒果影视、芒果娱乐等主体收
42 盈利能力持续向好，经营费率管控显著
 作为率先实现盈利的互联网视频平台，公司整体盈利能力持续向好，经营
费率较为稳定。公司在1Q20 年实现归母净利润48 亿元。同比增长了
148%。公司2019 年实现归母净利润1156 亿元，同比增长336%。
2019 年，公司毛利率实现337%，同比下降331 pct。分业务拆分来看，
因政府加强监管影响，部分内容上线不及时，内容制作2019 年毛利率
268%，同比下降13 pct。新媒体平台运营与媒体零售毛利率与上期保持
相对稳定，分别为396%和268%。公司经营费率方面，1Q20 销售费用
率下降趋势较明显，管理费用率和研发费用率较为稳定。费用管控显著。
图表39：芒果超媒2017 年至1Q20 归母净利润
图表40：芒果超媒2017 年至2019 毛利率和归母净利率
注：2017 年数据已做资产重组回溯调整，其包含快乐购、快乐阳光、天娱传
媒、芒果影视、芒果娱乐等主体归母净利润。
注：2017 年数据已做资产重组回溯调整，其包含快乐购、快乐阳光、天娱传
媒、芒果影视、芒果娱乐等主体利润表科目。
归母净利润（亿元，左轴）
图表41：芒果超媒2017 年至2019 分业务毛利率
图表42：芒果超媒2017 年至1Q20 经营费率
43 经营性现金流整体向好
 公司2019 年经营性净现金流转正，净流入293 亿元。1Q20 经营性净现
金流出353 亿，相比1Q19 净流出49 亿，同比下降28%，经营性现金流
图表43：芒果超媒1Q19 年至1Q20 经营性活动净现金流（亿元）
 关键假设：芒果TV 的MAU 预计持续稳定增长，因为现阶段MAU 基数
较小，伴随优质内容（剧集和综艺），尚有较大增长空间。广告收入部分，
芒果TV 综艺内容质量优势仍然保持并预计持续进步，尤其是自制网综不
断出新，软广植入不断深化。会员收入部分，付费率预计进一步提升，
单付费用户付费金额稳步提升。运营商业务的覆盖面预计持续扩大，
IPTV 和OTT 基础包业务主要在湖南省内深化渗透，而增值包业务在省外
覆盖面预计会持续扩大。
 我们预计在2Q20 至4Q20，广告收入分别实现收入1214805997 亿元；
会员收入分别实现收入725757772 亿元；直播收入分别实现收入
005005005 亿元。我们预计伴随IPTV 和OTT 业务覆盖面持续扩大，
在2Q20 至4Q20 运营商业务分别实现收入595620650 亿元。我们预
计公司在2Q20 至4Q20 整体营业收入分别实现26723482664 亿元。
经营性净现金流(亿元，左轴）
图表44：芒果超媒互联网视频业务收入拆分预测
 关键假设：由于互联网视频业务中，主要成本来自版权成本，随着艺人
成本逐渐下降，其增速将有所放缓。其他成本，如职工薪酬、技术成本
 我们预计在2020 年至2021 年，互联网视频业务毛利率分别为
415%418%；运营商业务毛利率分别为620%620%。我们预计公司整
体毛利率在2020 年至2021 年分别为413%419%。
图表45：芒果超媒毛利率预测分业务拆分
其中：互联网视频业务
6 投资建议与估值
我们预计公司2020 年的归母净利润分别为1533 亿，对应20 年PE 658
倍。如果采用分部估值法，我们分别对芒果TV（按Netflix目前的PS 86
倍）、快乐购（按3 倍PS）按PS 估值，将湖南卫视网端变现（30 倍PE）、
大屏部门（30 倍PE）、内容制作按PE 估值（25 倍PE），预计芒果超媒
2020 年合理估值为1300 亿。
 政策监管风险。广电总局对于综艺节目和影视剧的内容监管趋严，可能会
导致公司视频网站内容延迟上线、不能播出或下架的风险。
 付费会员规模增长可能不及预期。受到宏观环境影响，公司广告业务可能
 公司2018 年关联交易中关联销售占收入比例为 2309%。湖南卫视对公司
的支持力度如果不及预期，可能会影响盈利能力。
 存货减值及应收账款坏账风险。公司在影视剧制作过程中，可能出现无法
通过备案、无法取得制作许可证、制作完成后由于题材等问题无法取得发
行许可证、取得发行许可证后无法播出等情况。若出现以上情况，公司的
经营业绩可能会受到影响，造成一定的存货减值和应收账款坏账的风险。
 限售股解禁风险。2019 年7 月17 日，公司解除限售股份数量为195 亿股，
占公司股本总数的187%；实际可上市流通数量为183 亿股，占公司股本
总数的174%。2019 年7 月20 日，高新创投持有公司股份2242 万股
（其中1277 万股处于质押状态），占公司总股本21%。高新创投计划在7
月20 日起15 个交易日后的六个月内通过集中竞价方式及在7 月20 日起3
个交易日后的六个月内通过大宗交易方式减持公司股份合计不超过2242
股，占公司总股本21%。2019 年7 月25 日，公司解除限售股份的数量为
3460 万股，占公司股本总数的33%；实际可上市流通数量为3460 万股，
占公司股本总数的33%。2019 年9 月17 日，公司解除限售股份的数量为
1489 万股，占公司股本总数的14%；实际可上市流通数量为1403 万股，
占公司股本总数的13%。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
NA 411323%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。