芒果超媒（300413SZ） 传媒互联网传媒
预计Q1 同增3%-17%，芒果不断完善5G 时代内容生态
——芒果超媒公司业绩点评
2020 年4 月8 日，公司披露2020 年第一季度业绩预告，预计归属于上市公
司股东的净利润43 亿元49 亿元，同比增长289%-1724%；预计非经常性
损益约为 400 万元。根据公司2 月28 日披露的业绩快报，2019 年度公司实
现营业总收入12523 亿元，同比增长2963%；实现营业利润1168 亿元，同
比增长1949%；实现归属于上市公司股东的净利润1157 亿元，同比增长
3362%；基本每股收益066 元，同比增长2222%。
 借助广电资源优势，精品内容和多元变现驱动超媒快速发展
公司凭借湖南广电的资源优势、精准用户定位和独具特色的精品内容自制优
势，以自制综艺为核心突破口，实现内容生产、全域营销、付费会员转化、
智慧大屏、红人带货等核心业务良性互动。在2019 年中国互联网企业100
强榜单中，芒果TV 跃升至第20 位。2019 年芒果TV 运营主体快乐阳光实
现营业收入8109 亿元，同比增长4463%，其中会员业务增幅超过100%。
 公司投入公益广告战疫情，补充剧集助力芒果内容生态拓展
2020 年春节期间热门剧集对活跃用户的促进效果显著，下一站是幸福上
线当周，芒果TV 的DAU 增长26%，芒果TV 日人均使用时长增长幅度为
421%。一季度剧集总播放量17561 亿，头部剧集表现优异，下一站是幸福
播放量达417 亿次，网络剧中锦衣之下播放量达26 亿次，3 月上古密
约接力度强。一季度综艺总播放量1181 亿，网综表现亮眼，
妻子的浪漫旅行、朋友请听好、小小的追球4 台网络综艺播放量超
10 亿，3 月治愈网综朋友请听好继续热播，豆瓣评分高达94。
 借助5G 新技术，开展大芒计划，不断扩大产业链协同，拓宽商业边界
公司具有IPTVOTT 双牌照，与中国移动咪咕、华为等公司合作，前瞻布局
5GARVR 等新技术，探索文娱方面的应用；同时公司开展大芒计划，布局
网红带货，完善营销体系，且不断拓展海外市场，打开公司发展新可能。
 看好全球时代背景下优质娱乐内容出海，5G 时代融媒体发展，看好公司
人才内容壁垒和多元商业变现前景，维持强烈推荐评级
看好公司继续依托湖南广电媒体融合发展的芒果生态，充分发挥可持续内容
自制优势和全产业链协同优势，整体业务实现持续稳健增长。我们预计
20202021 年净利润预测分别为14821771 亿元，同比增长281%196%，当
前股价对应20202021 年PE 分别为498416 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：内容合规风险、人才流失、新项目及用户付费不及预期等风险。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩符合预期，国有视频平台不断践
行媒体融合2020-01-13
Q3 单季业绩下滑属短期扰动，Q4 头
部内容集中上线促增速回升2019-10-31
芒果TV 广告和会员业务仍处成长期，
全年业绩或延续高增长2019-09-16
牵手咪咕视频，探索5G 及超高清视频
产业发展新机遇2019-07-03
核心主业芒果tv 营收增八成，会员和
广告业务有望持续靓丽2019-05-07
1、 2019 年业绩高速增长，2020 年Q1 净利润同增3%-17%  3
2、 Q1 公司公益广告战疫情，头部剧补充生态助力用户增长  4
3、 2020 年综艺和电视剧丰富，综艺直播带货开拓新空间  8
4、 开展大芒计划，与中移动、华为等合作深化5G 媒体融合  11
5、 盈利预测  11
6、 风险提示  11
附：财务预测摘要  12
1、 2019 年业绩高速增长，2020 年Q1 净利润同增3%-17%
芒果TV 作为脱胎于湖南广电的视频网站，是其应对新媒体冲击的主要阵地，
湖南广电在内容资源上也对芒果TV 全面倾斜。在2019 年中国互联网企业100
强榜单中，芒果TV 跃升至第20 位，是排名第一的国有控股企业，同时连续5
年排名湖南省互联网企业第一。芒果TV 推动工作室制度，截至2019 年12 月，共
有刘伟、徐晴、王琴、王恬、沈欣、陈歆宇、刘建立、安德胜、洪啸、孔晓一、秦
明和卞合江12 位制作人领衔各个工作室。这12 个工作室拥有湖南卫视26 个节目
团队中51%的导演人数，主创完成了湖南卫视接近80%的自办节目量，赢得超过
90%的频道营收，进入样片制作和上档播出的所有创新方案中的70%也是来自这12
个工作室。公司作为国有控股新型主流媒体集团，依托湖南广电媒体融合发展的芒
果生态，充分发挥可持续内容自制优势和全产业链协同优势，整体业务实现持续稳
2020 年2 月28 日，公司发布业绩快报：2019 年，公司实现营业收入12523
亿元，同比增长2963%；归属母公司股东净利润1157 亿元，同比增长3362%，
收入和利润双双持续增长；2019 年毛利率和净利率保持稳中有升，而期间费用率
保持稳中有降。2020 年4 月8 日，公司披露2020 年第一季度业绩预告，预计归属
于上市公司股东的净利润43 亿元49 亿元，同比增长289%-1724%。预计公司
2020 年第一季度非经常性损益约为 400 万元。
图1： 2019 年营收同比增长2963%
图2： 2019 公司归母净利润同比增长3362%
图3： 2015-2019Q3 毛利率和净利率逐步上升
图4： 2015-2019Q3 期间费用率趋于稳定
2019 年芒果TV 运营主体湖南快乐阳光互动娱乐传媒有限公司实现营业收入
8109 亿元，同比增长4463%，广告业务、会员业务、运营商业务均实现较快增长，
其中会员业务增幅超过100%。
图5： 公司2019H1 主营构成新媒体平台运营占比最大
图6： 快乐阳光2019 年营收8109 亿元及同比4463%
2、 Q1 公司公益广告战疫情，头部剧补充生态助力用户增长
芒果TV 全力迎战疫情，彰显主流担当。（1）提供免费会员服务，有效配合疫
情防控举措。1 月27 日，国务院发布通知延长春节假期，芒果TV 第一时间做出反
应，全平台在7 天免费会员基础上，主动延长免费时限，强化惠民福利政策。（2）
首期推广资源价值累计达5 亿元，推广疫情防控宣传。芒果TV 集中全平台一切资
源进行多方位推广。自1 月26 日开始，主动投入总价值5 亿元广告资源，投放湖
南广电2020 防控疫情公益宣传片多则公益广告，将持续百日，日均触达3000
万用户，引导网友及时关注疫情动态信息，减少外出活动。从1 月26 日至1 月31
日(正月初七)，以覆盖全平台PC 端、移动端、PAD 端以及湖南省IPTV 和OTT
平台的所有形式，投放湖南广电2020 防控疫情公益宣传片三则公益广告，确
保用户打开芒果TV 视频就能看到随机疫情推广宣传片，以提高用户防控意识。2
月1 日起，芒果TV 将防疫广告资源投放额度提升至10 亿，统筹安排站内广告位，
同步推广疫情防控专题，筑牢疫情防控堤坝。(3) 联合湖南省委宣传部、省教育厅
及本地知名教育资源，打造官方在线课程，停课不停学。2 月4 日起，芒果TV 依
托智慧大屏优质教育模式，正式启动停课不停学 成长不延期 线上学习
计划，持续推出权威高效的教育服务，实现权威课程全覆盖，优质资源免费享，最
大程度降低疫情对新学期教学进度的影响。
2020 年春节期间头部视频APP 活跃，热门剧集促活效应显著。受到疫情影响，
最长假期、最宅春节诞生，网络端的日活跃用户规模、日均用户时长均创历史新高。
QuestMobile 数据显示，春节期间，爱奇艺、腾讯视频、芒果TV、哔哩哔哩的日均
DAU 分别为126 亿、12 亿、3687 万、3228 万。热门剧集对活跃用户的促进效果
显著，芒果TV 上线下一站是幸福当周，DAU 峰值更是比上映前一天增长26%。
图7： 2020 年春节期间头部视频APP 活跃，剧集带动效应显著
图8： 2020 年春节期间芒果TV 日人均使用时长增长幅度为421%
一季度剧集总播放量17561 亿，头部剧集表现优异。根据骨朵热度指数排行
榜，2020Q1 芒果共播出16 部电视剧，13 部网络剧，总播放量达17561 亿，电视
剧与网络剧播放量分别为9767 亿和7794 亿。头部剧集表现优异，电视剧中，都
市爱情剧下一站是幸福播放量达417 亿次；网络剧中，古装爱情悬疑剧锦
衣之下播放量达26 亿次。
表1： 2020Q1 芒果剧集排行榜：下一站是幸福和锦衣之下分别排第一
2020Q1 电视剧排行榜
2020Q1 网络剧排行榜
年初至今播放量（亿）
年初至今播放量（亿）
3 月剧集表现良好，爆款后承接力度强。在下一站是幸福与锦衣之下
两部爆款热剧之后，芒果后续剧集表现出较强承接力度，3 月上古密约播放量
142 亿，时光与你都很甜播放量11 亿，均超过10 亿，并且有完美关系、手
可摘星辰、三千鸦杀三部剧播放量超5 亿。
图9： 2020 年3 月上古密约播放量达142 亿
图10： 2020 年3 月时光与你都很甜播放量达11 亿
一季度综艺总播放量1181 亿，网综表现亮眼。根据骨朵热度指数排行榜，
2020Q1 芒果共播出20 台电视综艺，14 台网络综艺，总播放量达1181 亿，电视综
艺与网络综艺播放量分别为4596 亿和7214 亿，网络综艺总数少而播放量显著领
先。电视综艺中仅老牌综艺节目快乐大本营播放量超10 亿，而一季度共有4
台网络综艺播放量超10 亿，明星大侦探、妻子的浪漫旅行、朋友请听好、
小小的追球播放量分别为211、138、114、113 亿次。
表2： 2020Q1 芒果综艺排行榜：明星大侦探、妻子的浪漫旅行、朋友请听好、小小的追球表现亮眼
2020Q1 电视综艺排行榜
2020Q1 网综排行榜
年初至今播放量（亿）
年初至今播放量（亿）
3 月电视综艺显著发力，治愈网综朋友请听好热播。3 月开年后，电视综
艺显著发力，前五台节目播放量均超过2 亿，我们的乐队、快乐大本营、歌
手播放量分别为48、45、35 亿。芒果TV 首档声音互动治愈真人秀朋友请听
好在2 月19 日上线，高质量高水准的这档综艺在刚开播便迅速收获了广泛好评，
上线当日豆瓣评分高达94，多次登上热搜，横扫各大综艺榜单第一，稳稳的成为
图11： 2020 年3 月芒果电视综艺显著发力
图12： 2020 年3 月朋友请听好热播
3、 2020 年综艺和电视剧丰富，综艺直播带货开拓新空间
精品化内容和多元化协同变现，构建公司生态壁垒。芒果 TV 拥有业内最强
综艺团队，凭借精准用户定位和独具特色的精品内容自制优势，以自制综艺为核心
突破口，实现内容生产、全域营销、付费会员转化、智慧大屏等核心业务良性互动。
2018 年，原湖南台导演吴梦知新任芒果TV 节目中心总监，芒果TV 制作中心（节
目自制部）共拥有何忱工作室、田海工作室、袁白丽工作室、李甜工作室等团队，
分别负责明星大侦探、萌仔萌萌宅、妈妈是超人和妻子的浪漫旅行等
表3： 芒果TV 制作中心团队制作经验丰富
快乐阳光节目中心总蓝原天娱传媒宜传总监我是歌手和花儿与少年总撰稿人
目前制作中心煨大团队打造了爆款综艺明塚大侦探以及芒果TV—个自制综艺带包括偶像万万碎、芒果
制作中心第二大团队，袁白丽曾任职湖南经视，2016 年作为项目经理全程把控爸爸去哪儿4策划制作，目前与
团队独立出品综艺妈妈是超人
芒果TV 第一个工作室，田海拥有芒果电视圈十七年工作经验，过去多制作直播类综艺，目前打造的慢综艺萌仔
萌萌宅已于2017 年底上线
真心大冒险和妻子的浪漫旅行制片人
芒果TV 老牌网综观众基础强大，形成品牌效应；新节目突出创新性，增长潜
力十足。2019 年，网综播放量TOP10 的综艺中芒果TV 自制综艺占七席，其中明
星大侦探第五季、妻子的浪漫旅行第二季分别以249 亿、234 亿播放量位列
第3、第5。新自制网综密室大逃脱、少年可期和哈哈农夫以245 亿、
209 亿和192 亿播放量位居第4、第6 和第7，新节目立意新颖，未来播放量有望
表4： 2019 网综播放量TOP10 中芒果占6 席
妻子的浪漫旅行2
2020 年综艺类别更加丰富，受到疫情影响部分综艺节目延期播放，大芒计划
有望强化综艺带货能力。芒果TV2020 年自制能力保持稳定，2020 年招商综艺数量
与2019 年基本持平，超过一半为新综艺。内容品类丰富，音乐等类别加码，紧贴
社会热点，满足目标用户多元化需求。注重广告效果，营销方式创新，推出带货综
艺，帮助广告主更好变现。2020 年招商会上公布多部综艺，开展大芒计划，让明
星和网红KOL 共同录制综艺节目，通过节目尝试直播带货，帮助广告主进行流量
变现。如女人的秘密花园，KOL 薇娅将搭档12 位明星，以直播的方式实现综
艺带货。湖南快乐阳光互动娱乐传媒有限公司经营范围变更，新增化妆品、家用电
器批发零售、仓储代理服务等。通过推出综艺直播带货这一新业态模式，芒果TV
有望实现多种营销方式的整合创新，维持广告收入增速。
表5： 芒果TV2020 招商资源推介会公布综艺汇总
何炅、撒贝宁、白敬亭、井柏然、 刘昊然、张若昀等
杜江、霍思燕、杨千嬅、丁子高、 凌潇肃、唐一菲、谢娜等
薇娅12 位顶流明星
4 位青年偶像高三学生
谢霆锋、萧敬腾、邓紫棋、林俊杰  、王嘉尔、陈嘉桦等
王思聪、叫兽易小星、沈南新生代 流量偶像
4 位明星流量4 位一线rapper
说唱艺人纪实赛事真人秀
黄子韬、周冬雨、尹正、王彦霖
6 位常驻嘉宾飞行嘉宾
头部剧集持续加码，女性题材开年爆款，类型多样化锁定更多圈层。2020 年
面向女性观众推出的下一站幸福成为开年爆款，在微博等平台讨论度持续增高，
拉动芒果TV1 月月活达到11 亿，同时提升其在下载榜单的排名。在保持女性向占
主导趋势不变的情况下，2020 年新增更多类型的剧集，如军旅、谍战等男性向题
材，以及科幻、互动剧等全新题材，在未来将会满足更多不同圈层的用户需求。
表6： 芒果TV2020 招商资源推介会公布剧集汇总
初晨，是我故意忘记你
4、 开展大芒计划，与中移动、华为等合作深化5G 媒体融合
大屏生态包括内容提供方、内容牌照方、信号传输方及硬件终端，其中内容是
吸引用户的核心资源，资质则是开展业务的必要条件。5G 的大带宽、高速度、低
时延将使基于云技术的娱乐互动内容成为现实，赋予大屏更多更丰富的变现场景，
衍生新的商业模式，大屏价值将带来更大的重估空间，加上政策层面对IPTV 和
OTT 业务规范管理，芒果TV 这种兼具优质内容和 IPTV 与 OTT 运营牌照的互
联网视频企业更具备先发优势。
公司在依托自身强大内容制作优势条件下，始终坚持新技术、新应用引领融合
性布局。与华为围绕视频内容、会员及联合营销、大数据推荐、应用推广、IPTV
产品和华为云CDN 服务等六大板块展开深度紧密合作，开创共享收益的内容生态
合作模式。公司通过重大资产重组配套融资引入中国移动全资子公司中移资本作为
战略投资者，并与中国移动全资子公司咪咕文化科技有限公司签署战略合作协议，
开展全方位战略合作和业务协同。
看好公司继续依托湖南广电媒体融合发展的芒果生态，充分发挥可持续内容自
制优势和全产业链协同优势，整体业务实现持续稳健增长。我们维持20202021 年
净利润预测分别为14821771 亿元，同比增长281%196%，当前股价对应
20202021 年PE 分别为498416 倍。维持强烈推荐评级。
内容合规风险、人才流失、新项目及用户付费不及预期等风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼