芒果超媒（300413SZ） 传媒互联网传媒
乘风破浪的姐姐占领网综C 位，有望带动芒果业绩创新高
 事件：2020 年6 月14 日中午12 时，乘风破浪的姐姐上线芒果TV，人
气火爆，截至6 月14 日23 时，第一期上下两集累计播放量达到34 亿次。
 姐姐是高水准现象级的综艺节目，各项数据均排在网综top1
节目创新定位打造30女团，高能不断挑战传统女团观念，话题性十足。节
目上线后各项数据登顶，在豆瓣拿到85 的高评分；七麦数据显示，移动端
APP 芒果TV 的排名也有明显上升。
 观众以90 后为主，占比到达60%，付费意愿更加强烈，新会员有望增长
根据百度指数，乘风破浪的姐姐关注人群中有 46%年龄在 20-29 岁，90
后合计占比达6076%，男女观众比例为5247，相对比较均衡青年女性观众
表现出对实力派选手和姐姐们的关注，乘风破浪的姐姐的观众男女比例相
差不大，呈现出广泛的接受度。
 品牌广告赞助第一期达到13 家，目前处于同类型选秀节目第一
据不完全统计，在首期节目中提到的品牌赞助达到13 家，除了梵蜜琳和经典
有单独的小剧场广告以外，其余品牌均是通过口播、花字和品牌露出的形式
出现在节目里。超过同期相似节目青春有你第二季（5 个）、
（11 个）品牌数，体现了赞助商对节目的高认可度。
 综艺直播带货创新玩法，大芒计划完善生态闭环
本次乘风破浪的姐姐周边物品同步上线，并穿插了节目中的关键台词。
观众可通过芒果TV 文创好物微信公众号与芒果TV 平台直接购买，这是基
于粉丝对明星、节目以及节目中出现物品的喜爱而产生的产品生产链和消费
链，更提升了综艺带来的经济效益。
 看好爆款综艺带动付费会员和广告增长，5G 融媒体发展时代下，看好公
司人才内容壁垒和多元商业变现前景，维持强烈推荐评级
看好乘风破浪的姐姐爆款带动流媒体平台付费会员增长和广告增长，公
司充分发挥可持续内容自制优势和全产业链协同优势，整体业务实现持续稳
健增长，进一步夯实芒果生态。我们预计202020212022 年净利润预测分别
为153187228 亿元，同比增长326%216%22% ，当前股价对应
202020212022 年PE 分别为655538441 倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：内容合规风险、人才流失、新项目及用户付费不及预期等风险。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
会员及广告业务再创新高，5G 时代芒
果生态开启新增长2020-04-29
预计Q1 同增3%-17%，芒果不断完善
5G 时代内容生态2020-04-09
业绩符合预期，国有视频平台不断践
行媒体融合2020-01-13
Q3 单季业绩下滑属短期扰动，Q4 头
部内容集中上线促增速回升2019-10-31
芒果TV 广告和会员业务仍处成长期，
全年业绩或延续高增长2019-09-16
1、 姐姐是高水准现象级网综，开播即占领综艺节目C 位  3
11、 节目定位创新、制作水准工业级  3
12、 制作团和重磅嘉宾云集  5
13、 提前预热宣传积攒前期人气  7
2、 各项数据显示节目质量口碑均处于综艺节目第一  7
3、 品牌广告赞助达到13 家，处于同类型选秀节目第一  10
4、 综艺直播带货值得期待，大芒计划完善生态闭环  10
5、 盈利预测  11
6、 风险提示  12
附：财务预测摘要  13
1、 姐姐是高水准现象级网综，开播即占领综艺节目C 位
11、  节目定位创新、制作水准工业级
爱奇艺制作的青春有你2刚刚落下帷幕，腾讯出品的创造营2020还在
热播，但不同于年轻漂亮的练习生们，30姐姐们要如何组成女团，是非常值得期
待的。在竞选机制上节目延续了部分偶像选秀中的环节，但向姐姐们隐瞒的制作团
及现场打分机制，无彩排、全开麦、自由决定出场顺序的设计也让难度升级，看点
倍增。第一场团战竞演会请来500 名女性大众评审，投票机制可能会在后期展开。
图1： 无彩排全开麦表演
图2： 导师公开评判
节目高能不断，挑战传统女团观念
节目开播以来受到广大网友的热切讨论，大部分人对女团的概念都停留在年轻
漂亮，动作整齐等方面，这也是现行同质化选秀节目给大家留下的刻板印象。但已
经出道多年的30 位姐姐们有着不同的性格特质，从事不同的职业，擅长不同的才
艺，这些复杂特征如何协调在一起，可以做怎样的女团，这些问题在节目也中被反
制作人杜华在节目中提出女团应该是像黄圣依一样长相佳身材好，唱跳都会的
人。在歌手丁当唱了一首我是一只小小鸟得到全场赞赏时，她就成团潜力打出
了15 分，丁当是一个很好的歌手，但就是唱得太好了，会显得别人太差了，放在
团里的话反而是不和谐的。这一说法姐姐们表示难以理解，观众也认为杜华个人
主观色彩过重，各大社交平台也是争议不断。
图3： 传统的女团标准
图4： 杜华就丁当舞台做出的评价
自由自在的姐姐，弱小无助的节目组
姐姐们来参加节目有各种各样的原因，也许是想要超越自己，打破常规；也许
是由海外回国，想要更多的舞台曝光；更可能只是展现自己，彰显风格。她们拥有
极强的个人特色，也挑战了舞剑、新民族音乐、说唱等舞台形式，这让他们与练习
生们穿着一样的衣服，规规矩矩坐到节目录制完成形成了极大反差。
图5： 李斯丹妮说唱表演
图6： 伊能静采访画面
采访时姐姐说了算，初舞台的表演服装，姐姐们自己准备；上场顺序姐姐们自
己商量，表演前试音可以自行调整和喊停。像收缴手机、规矩坐好等等更是不可能
的，有的姐姐因为录制太晚睡着，有的让节目组送来了宵夜。表演结束后，导师们
给出什么样的成团意见都是仅供参考，去舞蹈组、声乐组，还是选择暂时无法
确定成团方向的X 卡牌，姐姐们同样可以自己拍板。不仅如此，在自选成团环节，
姐姐们也能更改公演曲目的选择。
此次节目中黄晓明之前展现的我不要你觉得，我要我觉得的霸道风格也失
效了，他化身为安抚各位姐姐的成团见证人，告诉大家这只是加分项，并在导师们
提出意见时多次圆场。
图7： 黄圣依呼叫导演送牛奶
图8： 黄晓明采访画面
节目定位为模仿女团出道，30姐姐组团的选秀节目，由已经出道多年的姐姐
们参与，与同时段播放的选秀节目形成鲜明反差。30 岁对女性来说一直被广泛认
定为门槛，在娱乐圈中体现的更为明显。选题同时契合了女性的职业瓶颈，年龄焦
虑等时下热点社会问题。
节目组文案由湖南台御用撰稿人吴梦知一手打造，她曾参与制作我是歌手
等节目，这次通过三十而骊、姐姐不意味着年龄，姐姐是独立和自立等台词，
传达女性三十岁之后拥有勇气和梦想，继续勇敢出发的理念，不仅扩大了受众范围，
也让普通人感受到姐姐们身上对时间流逝的淡然和坚韧，引发观众的集体共鸣。布
景方面也准备了豪华的印唇印签到区域与服装间，华丽的主舞台设计为船骨结构，
配合场地灯光体现乘风破浪的主题。
图9： 姐姐的人生价值观
图10： 节目组提供的初评服装间
12、 制作团和重磅嘉宾云集
陈琦沅（舞台总监）、杜华（女团经理人）、赵兆（音乐总监）三人组成了制作
团，黄晓明担任成团见证人。节目初舞台评定共100 分，导师要从个人特质、成团
潜力、声乐表现、舞台表现四个维度对姐姐们评分，每项25 分，杜华负责成团潜
力和个人特质的打分。
图11： 制作团成员
节目组选择了30 位各有特色的姐姐们参加节目，她们的年龄都在30 岁以上，
出道最久的是36 年，最短的也有7 年。她们从事不同的职业，个人特质迥异，但
她们都在传递美丽自信的信号。
表1： 乘风破浪的姐姐参演嘉宾
图12： 第一期初步组团成员名单
13、 提前预热宣传积攒前期人气
比起素人或者练习生选秀，选择30女明星成团无疑是颠覆性的创新，同时邀
请30 位姐姐也引起了观众们的广泛争论。与没有粉丝基础的练习生们不同，每一
位姐姐在各自的领域都有所成就，有的还有姐夫支持，可以说是自带粉丝基础与资
本，仅选角就拉足了话题度，吊起了观众的好奇心。选定角色后芒果TV 随即推出
30女性深度访谈节目定义，由同一品牌冠名，通过采访进一步发掘姐姐们或相
似，或不同的个人特点，提高了观众的期待值。节目采取不宣传，无热搜的播出方
式，只凭借节目口碑出圈，达到普通观众与姐姐粉丝一起自发安利的极好宣传效果。
图13： 芒果TV 女性深度访谈节目定义
图14： 乘风破浪的姐姐节目宣言
2、 各项数据显示节目质量口碑均处于综艺节目第一
乘风破浪的姐姐自宣布参演嘉宾以来，一直备受观众关注。6 月12 日中
午12 时节目在未官宣、未定档、无热搜的情况下上线芒果TV，成功登顶各平台搜
索榜。截至6 月14 日中午12 时，第1 期（上）平台播放量破17 亿，百度搜索指
数最高达到33243，微博相关话题249 万讨论，499 亿阅读。
图15： 乘风破浪的姐姐网综播放指数排第一
图16： 累计播放量达17 亿(截止6 月13 日)
图17： 乘风破浪的姐姐近7 天百度指数趋势
节目上线后在豆瓣拿到85 的高评分，五星、四星评价占比约87%。相较近两
年来的选秀综艺，乘风破浪的姐姐在口碑上更胜一筹，2018 年偶像练习生豆
瓣评分63 分，评价打分最多的为三星，占比约33%，首播上线1 小时播放量突破
1 亿；爱奇艺出品青春有你2豆瓣评分57 分，评价打分最多的为三星，占比
约36%，收官之日爱奇艺播放热度值突破9000；腾讯出品创造营2020豆瓣评
分62 分，评价打分最多的为四星、三星，共占比约56%；截至6 月13 日晚第一
期累计播放量达43 亿次。七麦数据显示，移动端APP 芒果TV 的排名也有明显上
根据百度指数，乘风破浪的姐姐关注人群中有 46%年龄在 20-29 岁，男女
观众比例为5247，相对比较均衡；而青春有你2观众有53%年龄为30-39 岁，
男女比例为 5941，男性观众较多；创造营2020观众有53%年龄集中在2029
岁，低于19 岁观众的比例在三个综艺中最高，整体受众年龄偏小；男女比例为 3862，
女性观众占比超过男性观众。观众画像的差别表明，青年女性观众表现出对实力派
选手和姐姐们的关注，乘风破浪的姐姐的观众男女比例相差不大，呈现出广泛
图20： 乘风破浪的姐姐、青春有你2、创造营2020观众年龄分布
图18： 乘风破浪的姐姐豆瓣评分达85 分
图19： 芒果TV APP 排名在播出后明显提升
图21： 乘风破浪的姐姐、青春有你2、创造营2020观众性别分布
3、 品牌广告赞助达到13 家，处于同类型选秀节目第一
在首期节目中提到的品牌赞助达到13 家，除了梵蜜琳和经典有单独的小剧场
广告以外，其余品牌均是通过口播、花字和品牌露出的形式出现在节目里。超过同
期相似节目青春有你第二季（5 个）、创造营2020（11 个）品牌数，体现了
赞助商对节目的高认可度。
表2： 各综艺节目赞助商名单
梵蜜琳（独家冠名）、金典有机奶（超级星推官）、瓜瓜龙英语、佳贝艾特羊
奶粉、vivo、 唯品会、护舒宝、奥利奥、安居客、和平精英、唱吧、新氧医美、
蒙牛真果粒(独家冠名)、黑人牙膏(首席特约)、苏菲、科颜氏、多芬
纯甄(独家冠名)、高露洁(联合赞助)姬存希(特约赞助)、京东(特约赞助)、ABC、
奥妙、Puma、曼妮芬、QQ 音乐、荣耀30 系列、麦当劳
4、 综艺直播带货值得期待，大芒计划完善生态闭环
芒果超媒此前提出大芒计划、芒果TV 上线芒果好物来强化综艺带货能力，
推出综艺直播带货这一新业态模式。以芒果媒体创意与内容制作为核心，深
度结合大数据挖掘、长尾会员运营、网红MCN 媒体社交电商等整合营销方式，激
发核心受众消费需求，实现内容流量的商品化变现。媒体电商方面，通过明星艺人
合作、挖掘和培养网红，为商品提供最佳展示的场景，并实现带货销售。
本次乘风破浪的姐姐周边物品同步上线，并穿插了节目中的关键台词，三
十岁以后，人生的见证者越来越少，但还可以自我见证。观众可通过芒果TV 文
创好物微信公众号与芒果TV 平台直接购买，这是基于粉丝对明星、节目以及节目
中出现物品的喜爱而产生的产品生产链和消费链，更提升了综艺带来的经济效益。
图22： 乘风破浪的姐姐同款项链周边
图23： 乘风破浪的姐姐同款银饰周边
图24： 乘风破浪的姐姐同款T 恤周边
乘风破浪的姐姐之所以成为现象级的综艺节目，是瞄准了市场心理与观众
口味的结果。市场上存在同质化偶像选秀节目泛滥，练习生数量过多但质量堪忧的
现象，这使成熟有魅力的姐姐形象变得更加突出，在本专业上素质过硬的姐姐们挑
战偶像标准，对市场观众也有极强烈的吸引力。
看好乘风破浪的姐姐爆款带动流媒体平台付费会员增长和广告增长，公司
充分发挥可持续内容自制优势和全产业链协同优势，整体业务实现持续稳健增长，
进一步夯实芒果生态。我们预计202020212022 年净利润预测分别为153187228
亿元，同比增长326%216%22%，当前股价对应202020212022 年PE 分别为
655538441 倍。维持强烈推荐评级。
内容合规风险、人才流失、新项目及用户付费不及预期等风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼