芒果超媒（300413SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-从马栏山到迪
士尼，独特基因铸就芒果生态-
乘风破浪的姐姐开启芒果乘风破浪新篇章
 乘风破浪的姐姐或再造综艺标杆，开启芒果乘风破浪新篇章
公司通过建立IP 矩阵生产线，成功实现综艺制作工业化，2020Q1 已播综艺妻
子的浪漫旅行第三季明星大侦探第五季朋友请听好等播放量及口碑双丰
收，未播先火的综艺乘风破浪的姐姐如期上线，已展现超S 级综艺实力，或
成综艺新标杆，待播综艺密室大逃脱第二季明星大侦探第六季等值得期
待。我们看好公司突出的内容制作能力，爆款综艺制作逻辑有望不断复制且延伸
至剧集。我们维持公司202020212022 年归母净利润分别为153018462199 亿
元的预测，对应EPS 分别为086104124 元，当前股价对应PE 分别为665446
倍，维持买入评级。
 乘风破浪的姐姐火爆背后的密码：女团创新模式、匠心制作与立体营销
乘风破浪的姐姐为芒果TV 自制逆龄女团成长综艺节目，于6 月12 日上线，
首期播放量及评分亮眼。题材内容方面，首创姐姐成团形式，姐姐辈艺人话题性
十足；制作推广方面，制作团队经验丰富，匠心制作，多维度预热；立体营销方
面，与其他自制节目积极联动，且综艺带货大有可为。我们认为，节目紧跟独立
女性潮流，或能够引起更高年龄层次用户的情感共鸣，扩大芒果TV 的用户群；
而姐姐们带货实力超群，或与大芒计划产生催化反映，引领综艺带货新模式。
 乘风破浪的姐姐有望成为公司会员及广告收入增长的助推器
节目由王牌制作人和实力派嘉宾背书，头部综艺独播叠加会员抢先看的模式，或
成为拉新神器，驱动会员数量及收入高速增长。我们基于MAU、付费会员
MAU 及ARPPU 的假设对会员收入进行预测，中性预测下2020 年会员收入或达
2793 亿元。节目的赞助品牌数量高达13 个，我们基于不同级别赞助价格的假设
对节目广告收入进行预测，中性预测下单一节目或贡献赞助广告收入455 亿元。
 风险提示：行业竞争加剧的风险；视频平台用户增长不及预期的风险；广告业
务收入增长不及预期的风险；内容行业政策变化对公司的影响存在不确定性。
归母净利润(百万元)
1、 已播综艺表现优秀，待播综艺值得期待  3
2、 解码乘风破浪的姐姐火爆密码：创新女团模式匠心制作立体营销  5
21、 题材内容：首创姐姐成团形式，姐姐辈艺人话题十足  6
22、 制作推广：制作团队经验丰富，匠心制作，多维度预热  8
23、 立体营销：与其他自制节目积极联动，综艺带货大有可为  9
3、 乘风破浪的姐姐有望成为会员及广告收入增长的助推器  11
4、 风险提示  13
附：财务预测摘要  14
图1： 在2020 年1 月-5 月艺恩月度网络综艺播映指数Top10 排行榜中，芒果TV 的综艺分别上榜5 部、6 部、3 部、
3 部和1 部  3
1、 已播综艺表现优秀，待播综艺值得期待
我们对于芒果TV2020 年的已播综艺和预计上线综艺进行了统计，2020 年已播
综艺中妻子的浪漫旅行第三季明星大侦探第五季朋友请听好等播放量及口
碑表现优秀。根据艺恩数据，在2020 年1-5 月艺恩月度网络综艺播映指数Top10 排
行榜中，芒果TV 的综艺分别上榜5 部、6 部、3 部、3 部和1 部，自制综艺实力卓
图1：在2020 年1 月-5 月艺恩月度网络综艺播映指数Top10 排行榜中，芒果TV 的综艺分别上榜5 部、6 部、3 部、
未播先火的乘风破浪的姐姐于6 月12 日如期上线，上线即展现超S 级综艺
潜质，有望驱动会员及广告收入高增长。待播综艺中的密室大逃脱第二季明星
大侦探第六季等作为N 代综艺，已沉淀为综艺IP，上线后播放量和口碑值得期待，
有望持续驱动会员及广告收入增长。
表1：芒果TV 已播综艺播放量及口碑表现优秀，待播综艺值得期待
快乐大本营 2020
甜蜜的任务 2020
OMG 玩美咖 2020
朋友请听好的会员
朋友请听好的会员
TVNetflix
2020 湖南卫视五四晚
2、 解码乘风破浪的姐姐火爆密码：创新女团模式匠心制
定义女团真人秀综艺新形式，乘风破浪的姐姐话题热度持续上升。乘
风破浪的姐姐是芒果TV 自制逆龄女团成长综艺节目，30 位姐姐辈女艺人将通过
合宿生活与舞台竞演，最终选拔出5 位成员破龄成团。作为芒果TV 的王牌自制
节目，乘风破浪的姐姐已多次登上微博热搜，话题热度持续上升。根据微博数据，
截至2020 年6 月14 日000，乘风破浪的姐姐微博话题讨论量达2735 万，阅读量
达567 亿。根据艺恩数据，截至2020 年6 月14 日0000，乘风破浪的姐姐播放
次数达14 亿次。根据豆瓣，截至2020 年6 月14 日0000，乘风破浪的姐姐豆瓣
表2：乘风破浪的姐姐已多次登上微博热搜
21、 题材内容：首创姐姐成团形式，姐姐辈艺人话题十足
乘风破浪的姐姐创新性体现在首创姐姐成团形式，紧跟独立女性潮流，或
扩大芒果TV 用户群。芒果TV 招商会上将乘风破浪的姐姐定位为30姐姐天
团挑战梦想舞台，使用人气题材女团选秀，同时吻合如今独立女性的价值观，迎合
大女主趋势，并延续芒果TV天生青春主张。姐姐辈艺人在节目中走出舒适
区成为练习生，展现逆龄奋斗的追梦历程，能够打破对偶像工业和中年女星的刻板
印象，并能够改善观众的审美疲劳，激励观众勇敢追梦。而30的姐姐辈艺人，在家
庭和工作之余为梦奋斗，或能够引起更高年龄层次用户的情感共鸣，扩大芒果TV 原
本以年轻女性为主的用户群。
图2：乘风破浪的姐姐定位为30姐姐天团挑战梦
图3：乘风破浪的姐姐吻合如今独立女性的价值观
资料来源：乘风破浪的姐姐官方微博
资料来源：乘风破浪的姐姐官方微博
图4：乘风破浪的姐姐或能够引起30年龄层次用户
图5：乘风破浪的姐姐紧跟独立女性潮流
姐姐辈艺人自带人气基础，话题性十足。参加乘风破浪的姐姐的选手皆为年
龄30的人气女星，自带粉丝基础，女星之间频繁互动更易引起话题讨论。而且，不
同于青春有你2和创造营2020的年轻女孩，姐姐辈艺人在各个领域各有建
树，个性更为独立张扬，节目形式将更偏向于彰显姐姐们个性与实力的真人秀而非
套路化的团综，姐姐集聚更易碰撞出火花。
表3：姐姐辈艺人自带人气基础，唱跳实力一流
演员歌手，跨界歌王半决赛
歌手，参加过舞林大会
开过演唱会，出过专辑
声乐9 级，钢琴7 级，健美操，国家二级运动员
图6：姐姐辈艺人个性独立张扬（伊能静）
图7：姐姐辈艺人个性独立张扬（宁静）
22、 制作推广：制作团队经验丰富，匠心制作，多维度预热
制作团队经验丰富，匠心制作，导师增加看点，有望成为超S 级综艺。节目总
导演为吴知梦，曾担任过妻子的浪漫旅行和朋友请听好总制片人、花儿与
少年3总导演、歌手快乐男声我们来了御用文案，制作实力有保障。节
目也得到了平台S 级项目核心导演组的支持，舞台真人秀经验丰富，拥有最强
制作团队配比。而发起人、声乐导师、舞蹈导师、主持与经纪人团队均为业内知名人
士，专业度和知名度俱佳，节目专业性和看点俱有保障，有望成为超S 级综艺。
表4：乘风破浪的姐姐制作团队经验丰富，导师增加看点，有望成为超S 级综艺
杜华（乐华娱乐CEO）、霍汶希（英皇娱乐艺人管理部总监）
吴梦知工作室（代表作花儿与少年3）
BKW（代表作我是歌手爸爸去哪儿花儿与少年3）
明星话题屡登微博热搜，抖音、微信多维度曝光预热。除节目相关热搜外，明
星动态也成为节目引流造势方式，屡屡登上微博热搜，如吴昕 火车站练舞、
张萌 女团太惨了、张雨绮 自信越来越没有了等话题为节目持续引流。此外，
节目组通过在抖音发布综艺剪辑和明星认证号发布短视频等提升节目热度，根据抖
音数据，截至2020 年6 月14 日0000，乘风破浪的姐姐话题已有127 亿次播放
和9575 个视频，较6 月12 日1530 增加91 亿次播放和6439 个视频。同时，头部
公众号也积极参与节目话题讨论，如种草号讨论姐姐穿搭保养、娱乐号讨论姐姐个
表5：明星动态成为节目引流造势方式，屡屡登上微博热搜
图8：乘风破浪的姐姐话题在抖音的播放量和视频数
图9：头部公众号积极参与节目话题讨论
资料来源：微信公众号
23、 立体营销：与其他自制节目积极联动，综艺带货大有可为
与定义积极联动，深度剖析姐姐们的真实心理。定义为芒果TV 自制的
30女性深度访谈节目，对话15 位女性艺人，深入了解她们的内心世界，从不同维
度展现当代中国30女人的她力量。乘风破浪的姐姐与定义积极联动，姐
姐们参与访谈，深度剖析内心的真实想法，展现舞台背后不为人知的努力与辛酸，为
节目预热并建立粉丝基础。
图10：乘风破浪的姐姐选手王丽坤参加定义访谈
图11：乘风破浪的姐姐选手张含韵参加定义访谈
资料来源：乘风破浪的姐姐官方微博
资料来源：乘风破浪的姐姐官方微博
姐姐们带货实力超群，或助力大芒计划实现IPKOL品牌催化反应。
芒果TV 于2019 年推出大芒计划，积极探索综艺IP 带货、明星KOL真人秀
带货、直播盛典带货等新场景模式，而人在商业带货中的重要性显著。乘风破
浪的姐姐中的30 位选手商业实力出众，带货能力一流。根据CBNData 星数明星
消费影响力榜单，吴昕、沈梦辰、黄圣依居乘风破浪的姐姐商业带货排名Top3。
我们认为，乘风破浪的姐姐或将与大芒计划产生催化反映，或将在爆款综艺、
电商零售、品牌营销三方面为公司贡献利润增长点，实现IPKOL品牌催化反
应，引领综艺带货新模式。
表6：乘风破浪的姐姐成员商业带货排名（202006）
图12：吴昕为淘系家电3C 带货影响力第一名（202006）图13：沈梦辰的淘系带货高频词云集中于美容、护肤领
资料来源：CBNData 消费大数据
资料来源：CBNData 消费大数据
图14：芒果TV 或将实现IPKOL品牌催化反应
3、 乘风破浪的姐姐有望成为会员及广告收入增长的助推
优质内容会员拉新作用明显，或带全年动会员收入高增长。芒果TV 已经建立
了专业化、体系化、工业化的综艺制作路径，并一直奉行内容为王的核心法则，
以用户思维生产内容，以精品内容树立品牌内涵。乘风破浪的姐姐由王牌制
作人和高实力嘉宾背书，匠心制作，采用芒果tv 独播且会员抢先看的模式，或成为
拉新神器，驱动会员数量和收入高增长。根据易观千帆数据，2019 年12 月，芒
果TV 的MAU 为127 亿，同比增长59%，远超爱优腾。根据公司公告，截至
2019 年底付费会员达1837 万人，较2018 年底增长71%；付费会员MAU 为14%，
较2018 年增长14pcts；ARPPU 达92 元。考虑到乘风破浪的姐姐对芒果TV 的
拉动作用，我们对MAU、付费会员MAU 及ARPPU 作出假设，1）乐观情景下，
MAU 为191 亿，付费会员MAU 为1580%，ARPPU 为10304 元；2）中性情景下，
MAU 为178 亿，付费会员MAU 为1540%，ARPPU 为10200 元；3）悲观情景下，
MAU 为165 亿，付费会员MAU 为1500%，ARPPU 为10120 元。根据预测结果，
乐观假设下2020 年的会员收入或为3101 亿元；中性假设下2020 年的会员收入或
为2793 亿元；悲观假设下2020 年的会员收入或为2506 亿元。
图15：2014 年以来头部内容带动芒果TV MAU 高速增长
图16：2019 年以来芒果TV MAU 同比增速远超爱奇艺、腾讯视频及优酷
表7：中性假设下，2020 年会员收入或达2793 亿元
付费用户数MAU 增长
付费用户数量（百万）
赞助品牌阵容强大，赞助广告收入可观。根据芒果TV 数据，
Feb-19 Mar-19 Apr-19 May-19 Jun-19
Aug-19 Sep-19
Oct-19 Nov-19 Dec-19
腾讯视频MAU（亿）
芒果TV MAU（亿）
的赞助品牌数量高达13 个，赞助广告收入可观。我们对不同赞助级别的赞助价格进
行假设，1）乐观情景下，独家冠名、首席合作伙伴、合作伙伴、行业指定
的赞助价格各为180 亿元、060 亿元、036 亿元、018 亿元；2）中性情景下，独
家冠名、首席合作伙伴、合作伙伴、行业指定的赞助价格各为150 亿元、
050 亿元、030 亿元、015 亿元；3）悲观情景下，独家冠名、首席合作伙伴、
合作伙伴、行业指定的赞助价格各为120 亿元、040 亿元、024 亿元、012
亿元。根据预测结果，乐观假设下乘风破浪的姐姐的赞助广告收入为546 亿元；
中性假设下节目的赞助广告收入为455 亿元；悲观假设下节目的赞助广告收入为
表8：乘风破浪的姐姐赞助品牌阵容强大
唯品会、佳贝艾特羊奶粉、VIVO、瓜瓜龙英语、护舒宝、奥利奥
新氧app、安居客、和平精英、唱吧、腾讯微视
表9：中性假设下，乘风破浪的姐姐的赞助广告收入或达455 亿元
（1）行业竞争加剧的风险。互联网视频行业仍处于激烈竞争阶段，若出现新的进入
者，行业竞争或进一步加剧，从而影响公司的盈利能力。
（2）视频平台用户增长不及预期的风险。公司视频平台用户规模虽处于快速增长阶
段，但由于宏观经济环境、平台内容的不确定性，增速可能不及预期。
（3）广告业务收入增长不及预期的风险。受到全球新冠肺炎疫情及宏观经济影响，
广告主或收缩预算，对公司广告业务或带来不利影响。
（4）内容行业政策变化对公司的影响存在不确定性。公司综艺、剧集等内容制作业
务的开展受行业监管政策的影响较大，监管政策的变化对于公司业绩的影响存在不
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。