福耀玻璃（600660SH）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
福耀玻璃（600660SH）：Q3 业绩增速持续跑
赢行业，利润率持续提升
事件：公司发布2024 年三季报，公司前三季度实现营收2831 亿元，同比
188%；归母净利润548 亿元，同比328%；扣非归母净利润555 亿元，
同比367%。其中2024Q3 营收997 亿元，同比134%，环比49%；
归母净利润1980 亿元，同比535%，环比-62%；扣非归母净利润1974
亿元，同比556%，环比-41%。
前三季度业绩亮眼，龙头虹吸效应日益显著。公司前三季度实现营收
2831 亿元，同比188%；归母净利润548 亿元，同比328%。2024
年前三季度公司汇兑损益负贡献138 亿元，去年同期为正贡献，且因
终止股权转让同比减少投资收益21 亿元，若扣除上述两项影响，公司
2024Q1-Q3 利润总额有望同比增长494%。公司营收及业绩实现亮眼
增长，得益于高附加值产品占比持续提升，龙头地位稳固，虹吸效应带
动市场份额持续提升，同时公司内部提质增效等原因。
公司利润率持续提升，研发投入力度不减。公司2024Q3 毛利率
3878%，同比247pct，环比105pct，毛利率提升主要系纯碱成本下
降。费用率方面，公司2024Q3 研发、销售、管理、财务费用率分别为
432%、432%、741%、-118%，同比022pct、-035pct、028pct、
-311pct。公司持续进行研发创新，推动产品附加值提升，同时在规模
效应影响下销售费用率有所下降。
多地投资扩产，高附加值产品占比提升，支撑量价齐升逻辑持续兑现。
据公司公告，公司拟投资325 亿元于福建福清建设汽车安全玻璃项目，
投资575 亿元于安徽合肥建设汽车安全玻璃（OEM 配套市场）、汽车
配件玻璃项目（ARG 售后维修市场）及优质浮法玻璃项目，共计90 亿
元，公司产能扩张提速，有望支撑往后几年市占率持续提升。产品方面，
公司持续加强技术创新，加大研发投入，推动产品的升级换代，高附加
值产品如轻量化超薄玻璃、可加热隔热镀膜玻璃、AR-HUD 玻璃、带
网联天线的ETCRFID5G 玻璃、超大视野智能全景天幕玻璃等逐步量
产，高附加值产品占比持续提升带动公司汽车玻璃ASP 及利润率改善。
铝饰条业务即将放量，有望与主业协同共进。公司2019 年开始并表主
营铝饰条产品的SAM，目前整合工作顺利推进，SAM OEM 订单投产
在即，后续有望与汽车玻璃业务形成协同效应，为公司长期发展贡献增
盈利预测：福耀玻璃是国内汽车玻璃龙头，我们看好公司通过产品升级、
品类扩张以及全球化进程持续扩大市场份额，提升配套价值量，获得超
越汽玻行业的稳健成长增速。我们预计公司2024-2026 年营业收入为
393、466、548 亿元，同比增长185%、185%、176%，归母净利润
为742、833、991 亿元，同比增长318%、123%、190%，对应
PE 分别为21、18、15 倍。
风险因素：原材料价格波动、行业竞争加剧、产能建设不及预期等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
2018 年金牛奖第1 名、2020 年新财富第2 名、2020 新浪金麒麟第4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究
经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌
徐国铨，中国社会科学院大学应用经济学硕士，主要覆盖智能化、新势力等领域。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。