本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2024Q3 业绩保持增长，产品结构持续优化
福耀玻璃（600660）2024 年三季报点评
主要数据2024 年10 月18 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：10月18日，福耀玻璃发布了2024年第三季度报告。
2024Q3 业绩持续增长。2024Q3 公司实现营业收入9974 亿元，
同比增长1341% ；实现归母净利润1980 亿元，同比增长
5354%；实现扣非归母净利润1974 亿元，同比增长5556%。
2024 年前三季度公司实现营业收入合计28314 亿元，同比增长
1884；实现归母净利润合计5479 亿元，同比增长3279%；实
现扣非归母净利润合计5551 亿元，同比增长3665%。主要系上
游原材料价格下降及单车高附加值产品占比持续提升。
持续提质增效，盈利能力增强。2024 前三季度公司毛利率为
3782% ，同比提高288pct ；净利率为1937% ，同比提高
205pct。主要系重要原材料纯碱价格同比下降及单车高附加值
产品占比持续提升。受益于规模效应，2024 前三季度公司销售费
用率为430%，同比减少027pct；管理费用率为736%，同比减
少006pct。财务费用率为-159%，同比提高077pct，主要系
受汇兑损益变动影响。公司持续加大研发投入，2024 前三季度研
发费用为1215 亿元，同比增长1782%；研发费用率为429%，
同比提高014pct。
持续增强全球化龙头地位。全球汽车玻璃行业集中度较高，全球
前四大汽车玻璃企业合计占据超过80%市场份额，其中福耀玻璃
排名第一，全球市场占有率超过30%。福耀玻璃在海外多地投资
建立生产线，以降低损耗成本和保证全球化交付能力。全球化业
务稳健，其中子公司福耀玻璃美国有限公司2024 年上半年业绩
产能持续提高，产品结构持续优化。2023 年公司汽车玻璃产量总
计143 亿平方米，叠加投资建设合肥项目和福建项目，汽车玻
璃产能有望持续提高。近年随着汽车电动化、网联化、智能
化、共享化的发展趋势，智能全景天幕玻璃、抬头显示玻璃、
可调光玻璃等高附加值产品占比不断提高，占比较上年同期提高
482pct，产品结构持续优化，带动产品ASP 持续提升。
投资建议：公司持续推动提质增效，强化供应水平及产品质量，
提升全球市占率，叠加汽车新四化趋势下产品ASP持续提
升，量价齐升带动公司业绩持续增长。预计公司2024-2025年的
每股收益分别为264元、317元，当前股价对应PE分别为22倍、
18倍，维持对公司增持评级。
风险提示：全球汽车产销量不及预期风险；原材料价格波动风
险；市场竞争加剧风险；技术升级替代风险；产能建设进度不及
预期风险；海外地区政策变动风险；地缘政治事件风险等。
福耀玻璃（600660）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
福耀玻璃（600660）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，
导致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
等方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼