福耀玻璃（600660SH）系列点评三
2024Q3 收入历史新高 汽玻二次成长
事件概述：公司披露2024 三季报：2024 年前三季度实现营收28314 亿
元，同比1884%；归母净利润5479 亿元，同比3279%；扣非归母净利润
5551 亿元，同比3665%。
收入历史新高 毛利率继续提升。公司2024 年前三季度实现营收28314 亿
元，同比1884%，其中2024Q3 营收9974 亿元，同比1341%、环比494%，
实现营业收入单季度历史新高。公司2024 年前三季度实现归母净利润5479 亿
元，同比3279%，其中2024Q3 归母净利润1980 亿元，同比5354%、环
比-619%；2024 年前三季度实现扣非归母净利润5551 亿元，同比3665%，
其中2024Q3 扣非归母净利润1974 亿元，同比5556%、环比-409%，其中：
1）年初至2024Q3 末汇兑损失138 亿元，去年同期汇兑收益为正，导致2024
年前三季度利润总额同比减少473 亿元；2）年初至2024Q3 末太原金诺实业
终止履行北京福通剩余24%股权转让的相关约定，使得投资收益减少212 亿元，
导致2024 年前三季度利润总额同比减少212 亿元；还原上述影响后公司2024
年前三季度利润总额同比4843%。
公司营收及利润同比持续增长，主要系：1）公司加大营销力度，促进收入提升；
2）智能全景天幕玻璃、可调光玻璃、抬头显示玻璃、超隔绝玻璃、轻量化超薄玻
璃、镀膜可加热玻璃、钢化夹层玻璃等高附加值产品占比持续提升；3）作为汽
车玻璃行业头部企业，量价齐升，虹吸效应持续增强，带动盈利能力进一步提升。
公司2024Q3 毛利率达3878%，同比247pct，环比105pct，毛利率提升
主要系纯碱成本下降；费用方面，2024Q3 研发费用达431 亿元，同比1961%，
对应研发费用率同比022pct 至432%，研发持续投入主因持续研发创新，推
动公司技术升级及产品附加值提升。2024Q3 销售费用率、管理费用率、财务费
用率分别同比-035pct、028pct、-311pct 至432%、741%、-118%，销
售及管理费用率的下降主要受益于规模效应。
汽车玻璃龙头 全球化步入收获期。作为汽车玻璃龙头企业，2024 年公司在
国内市占率达到70%以上，在全球汽车玻璃行业市场占有率约30%，全球第一。
当前在中国、美国、俄罗斯、欧洲等多地实现布局，并在浮法玻璃、硅砂等产业
链拥有较强的垂直把控能力，高壁垒造就公司优异盈利能力。2023 年12 月至今
公司两次投资合计将形成年产约4660 万平方米汽车安全玻璃的生产规模，有望
辐射国内天幕玻璃、出口增量与部分海外市场运输需求。
福耀玻璃(600660)汽车
智能电动化驱动汽玻ASP 持续提升。得益于汽车行业智能电动化发展，玻
璃用量及功能化需求不断提升：1）特斯拉引领天幕玻璃趋势，渗透率加速提升，
天幕玻璃显著提升单车玻璃面积，进而提高单车配套价值；当前单车玻璃平均用
量已经提升至39-45m左右，较20 世纪50 年代的汽车玻璃用量提高了1 倍
左右；2）公司与京东方、北斗智能在智能车窗进行战略合作，加强布局，HUD
玻璃、调光玻璃、超隔绝玻璃等高附加值智能玻璃营收占比受益于行业渗透率提
业务横向拓展 整合SAM 持续贡献增量。公司2019 年2 月开始并表SAM，
SAM 主营铝饰条产品，与公司的汽车玻璃业务形成协同效应，当前SAM 整合
工作稳步推进，我们预计盈利能力将逐步改善。铝饰条可与汽玻集成，顺应客户
模块化、集成化的采购趋势，中长期整合SAM 有望持续贡献增量。
投资建议：公司全球化布局已进入收获期，全球市占率有望提升，高附加值
汽玻产品逐步放量，SAM 盈利能力将逐步改善。我们预测公司2024-2026 年
亿元，对应EPS 为295337390 元，对应2024 年10 月17 日5686 元股
的收盘价，PE 分别为191715 倍，维持推荐评级。
风险提示：汽车销量不及预期，美国工厂盈利改善低于预期，SAM 整合进展低
于预期，原材料价格上涨等。
归属母公司股东净利润（百万元）
福耀玻璃(600660)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
福耀玻璃(600660)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026