8 月28 日公司发布2020 年半年报：上半年归母净利润同比下降917%（Q1 同比增长
675%）；PPOP 同比增长1264%（Q1 同比增长540%）；营收同比增长1124%（Q1 同比
增长554%）；累计年化加权ROE 1202%（Q1 年化加权ROE 1692%），同比下降330pct。
 PPOP双位数增长，业绩表现优于同业
公司上半年业绩表现优于同业，在已披露中报的上市股份行中位居第二，增速较一季度
放缓，主要是由于加大拨备计提力度所致。但代表真实盈利水平的营收和PPOP 同比增
速双双改善，重回双位数增长。正面因素为公允价值变动损益和净息差同比降幅收窄。
 存款成本率下行，净息差微降
公司上半年净息差为193%，较去年全年微降1bp，降幅远小于商业银行和股份行平均
水平，主要得益于存款和主动负债成本率下降带动计息负债成本率下行。公司优化资产
负债结构，加大存贷款占生息资产和计息负债的比例。个人贷款收益率提升部分缓解了
公司贷款收益率下行压力，信贷资源向收益率较高的个人贷款和中长期贷款倾斜共同对
贷款定价水平形成良好支撑。存款成本率下行主要得益于公司定期存款成本率下行，成
本率较低的个人存款和活期存款占比提升共同缓解了负债端成本压力。
 资产质量显著改善，不良率创新低
二季末公司不良率环比下降5bp至147%，创近四年新低，关注率环比下降40bp至167%，
隐性不良贷款生成压力大幅减轻。拨备覆盖率和拨贷比分别环比提升1601pct 和12bp
至21497%和315%，风险抵御能力进一步加强。逾期90 天以上贷款偏离度8575%，较
上年末提升710pct，仍处于合理水平。公司资产质量大幅改善，在股份行中优势巩固。
公司拨备前利润增速修复，资负结构调整得力，有效缓解了息差下行压力并化解了疫情
的负面影响，资产质量大幅改善，基本面稳健性可期。公司积极推动净值化转型，零售
AUM 加速扩张。资本处于合理水平，外源性资本补充渠道畅通。我们预测2020-2022 年
的归母净利润增速分别为-931%、646%、937%。2020 年BVPS 为2548 元，对应静态
PB 062 倍，低于股份行平均估值水平，维持推荐评级。
资产质量波动，利率中枢下降，经济复苏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1592 元
近12 个月最高最低（元） 20171501
该股与沪深300 走势比较
1兴业银行(601166)业绩稳中向好，手
2兴业银行(601166)利润表现稳健，资
兴业银行（601166）
PPOP 重现双位数增长，资产质量全面改善
—详细解读兴业银行2020 年半年报
兴业银行（601166）
一、PPOP 重现双位数增长，资产质量全面改善  3
1、营收和PPOP 双位数增长，业绩表现优于同业  3
2、存款成本率下行，净息差微降  3
3、资产质量显著改善，不良率创新低  5
4、净值化转型持续推进，零售AUM 加速增长  7
5、资本水平合理，补充渠道丰富  7
二、投资建议  8
三、风险提示  8
插图目录  10
表格目录  10
兴业银行（601166）
一、PPOP 重现双位数增长，资产质量全面改善
1、营收和PPOP 双位数增长，业绩表现优于同业
8 月28 日公司发布2020 年半年报：上半年公司的归母净利润同比下降917%，降幅小
于商业银行和股份行净利润同比降幅941%和920%，公司业绩表现在已披露半年报的8 家
股份行中位列第二。纵向比较，上半年归母净利润增速较一季度下降1592pct，主要是由于
公司加大拨备计提力度所致。二季度单季年化信贷成本高达279%，环比提升94bp。但代表
真实盈利水平的营收和拨备前利润增速双双改善。上半年营收和拨备前利润同比增速分
别较一季度提升570pct 和724pct 至1124%和1264%，均重回双位数水平。正面贡献主
要来自于公允价值变动损益降幅收窄和净息差同比降幅收窄。
图1：兴业银行营收、PPOP 及业绩同比增速
图2：兴业银行业绩增速降幅小于行业平均
表1：兴业银行归母净利润同比增长的归因分析
2020H1 较Q1 变化pct
2、存款成本率下行，净息差微降
公司上半年净息差为193%，较去年全年微降1bp，降幅远小于同期商业银行11bp 和股
份行4bp 的降幅水平，主要得益于计息负债成本压力减轻。上半年生息资产收益率和计息负
债成本率分别较去年全年下降17bp 和20bp。其中，生息资产收益率下降主要源于债券投资
和同业资产收益率下行，计息负债成本率下降同时受益于存款成本率和主动负债成本率下行。
兴业银行（601166）
为应对全行业共同面临的息差下行压力，公司积极优化资产负债结构。上半年贷款日均余额
占生息资产的比例和存款日均余额占计息负债的比例分别较去年提升278pct 和5bp。
图3：兴业银行净息差微降
在贷款方面，上半年贷款整体收益率较去年全年小幅下降5bp，主要是由于个人贷款收
益率提升17bp 部分缓解了公司贷款收益率下行20bp 的压力。其次公司优化贷款结构，收益
率相对较高的个人贷款和中长期贷款的占总贷款的比例分别较去年全年提升35bp 和37bp，
也从一定程度上对贷款整体定价水平形成了良好的支撑。
在存款方面，上半年存款成本率较去年全年下降7bp，主要得益于公司定期存款成本率
下行15bp。同时公司优化存款结构，成本率相对较低的个人存款和活期存款占总存款的比例
分别较一季度提升97bp 和40bp，共同缓解了负债端的成本压力。未来随着公司持续优化资
产负债结构，拉长贷款久期、压降高成本的协议存款和结构性存款，息差压力有望继续减轻。
表2：兴业银行生息资产和计息负债平均余额占比和平均利率变化表
融机构款项（含买入返售
兴业银行（601166）
和拆入款项(含卖出回购
3、资产质量显著改善，不良率创新低
公司在二季度加大了不良贷款的确认和核销力度，二季度单季年化不良贷款生成率环比
提升23bp 至185%。二季末的不良率为147%，较一季末环比下降5bp，创近四年以来的新
低。相比之下，全商业银行二季度末的不良率环比上升3bp，公司的资产质量相对优势非常
明显。在加大核销后，二季末公司关注类贷款占总贷款的比例环比大幅下降40bp 至167%，
处于上市银行较低水平，隐性不良贷款生成压力大幅减轻，资产质量得到夯实。二季末不良
贷款偏离度（逾期三个月以上贷款不良贷款）8575%，较上年末提升710pct，仍处于合
理水平。此外，二季末公司拨备覆盖率环比提升1601pct 至21497%，在上市股份行中处于
领先地位，拨贷比环比提升12bp 至315%，风险抵御能力加强。整体来看，公司基本消化了
疫情的冲击，资产质量核心指标均有较大幅度的改善，在上市股份行中继续保持优势。
图4：兴业银行不良贷款率
图5：兴业银行拨备覆盖率
兴业银行（601166）
图6：兴业银行关注率、不良贷款偏离度
图7：兴业银行信贷成本、不良贷款生成率
分产品来看，虽然受疫情影响，二季末个人贷款不良率较上年末提升24bp，但公司贷款
不良率较上年末下降33bp进而保持整体风险可控，整体不良率下降7bp。在贷款投向上，
公司压缩了高风险行业贷款占比，信贷资源向低风险行业倾斜。具体来看，二季末不良率相
对较高的制造业和批零业贷款占总贷款的比例分别较上年末下降51bp 和31bp，压降幅度较
大。而典型的低风险行业，如租赁和商务服务业、房地产业、水利、环境和公共设施管理业
的贷款占总贷款的比例则分别较上年末提升49bp、68bp 和32bp。
表3：兴业银行不良贷款分布情况（按行业划分）
水利、环境和公共设施管理业
交通运输、仓储和邮政业
电力、热力、燃气及水的生产和
信息传输、软件和信息技术服务
居民服务、修理和其他服务业
公共管理、社会保障和社会组织
本行逾期90天以上贷款占不良贷款比例
本行关注类占总贷款比例（右）
商业银行关注类贷款占比（右）
兴业银行（601166）
4、净值化转型持续推进，零售AUM 加速增长
公司以理财业务作为大投行、大资管、大财富的中间枢纽，持续推进理财业务净值
化转型。截至二季末，公司保本理财已经清零，非保本理财产品（含理财子公司）余额同比
提升1131%至134 万亿元，增速较2019 年提升279pct。其中，净值型理财产品余额占比
6606%，较上年末提升976pct。
近年来，公司擘画1234战略体系，坚持以轻资本、轻资产、高效率为方向持续优化
战略布局，以商行投行双向联动实现表内外均衡发展。今年上半年，公司零售AUM 加速扩张，
为深化表内外业务联动打开了空间。二季末零售客户（含信用卡客户）数量首次突破8000 万户，
同比增长1103%。零售AUM 规模达226 万亿元，同比增长1872%，增速较2019 年提升109pct。
图8：兴业银行净值化转型持续推进
5、资本水平合理，补充渠道丰富
二季末公司核心一级资本充足率、一级资本充足率和资本充足率分别环比下降48bp、
51bp 和54bp 至904%、1006%和1273%，距离监管要求底线分别还有154pct、156pct 和
223pct 的缓冲区间，处于合理水平。一方面，公司以轻资产、轻资本、高效率为方向，稳
中求进、加快转型，未来随着轻资本化转型加快，公司资本损耗也将减轻。另一方面，公司
外源性资本补充渠道畅通，近年来多次通过定增、发行优先股、二级资本债、永续债等方式
补充各级资本。公司已于8 月13 日获央行批准发行不超过300 亿元人民币永续债，用于补
充其他一级资本。公司融资经验丰富，未来有望适时采取合适的资本补充工具进行资本补充。
净值型产品非保本理财产品
兴业银行（601166）
图9：兴业银行各级资本充足率
总体看，公司拨备前真实利润增速得到修复，资负结构调整得力，有效缓解了息差
下行压力并化解了疫情的负面影响，资产质量大幅改善，基本面稳健性可期。公司积极推动
轻资本化转型，目前资本处于合理水平，外源性资本补充渠道畅通。我们预测2020-2022 年
的归母净利润增速分别为-931%、646%、937%。2020 年BVPS 为2548 元，对应静态PB 062
倍，低于股份行平均估值水平，维持推荐评级。
图10：兴业银行PB Band
3、经济复苏不及预期
兴业银行（601166）
兴业银行（601166）
公司财务报表数据预测汇总 9
兴业银行（601166）
得新财富评选2016年银行第三、非银第五（团队）；2015年银行第四、非银第四（团队）。金牛奖2016年银行第三，2015
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
兴业银行（601166）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。