沪电股份（002463SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024Q4 营收利润创新高，AI PCB
持续高景气-202548
2025Q3 利润创新高，高端产能持续释放中
——公司信息更新报告
 2025Q3 利润创新高，维持买入评级
2025 年前三季度公司实现营收13512 亿元，yoy4996%，实现归母净利润2718
亿元，yoy4703%。单Q3，公司实现营收5019 亿元，yoy3992%，qoq1262%；
实现了归母净利润1035 亿元，yoy4625%，qoq1244%；实现毛利率3584%，
yoy090pct，qoq-147pct；实现净利率2062%，yoy105pct，qoq002pct，得
益于高速运算服务器、人工智能等新兴计算场景对印制电路板的结构性需求，公
司Q3 利润创单季度新高。基于公司AI PCB 的加速放量以及产能的持续释放，
我们上调2025、2026、2027 年利润预期，预计2025-2027 年归母净利润为
元，当前股价对应PE 为392278203 倍，维持买入评级。
 AI 需求强劲，高速交换机和AI 服务器快速增长
2025 年上半年公司企业通讯市场板实现营业收入约6532 亿元，同比大幅增长约
7063%，其中AI 服务器和HPC 相关PCB 产品同比增长约2534%，占比达到
2313%；高速网络的交换机及其配套路由相关PCB 产品成为公司增长最快的细
分领域，同比增长约16146%，占比达到5300%。AI 领域强劲需求成为公司营
收和利润快速成长的重要驱动力。
 高端产能持续扩充，奠定未来增长基础
公司在近两年加快资本开支投入，一方面通过技改，升级瓶颈及关键制程、靶向
扩充产能；另一方面加快新工厂建设。公司总投资约43 亿元的人工智能芯片配
套高端印制电路板扩产项目在2025 年6 月下旬开工建设，预期将在2026 年下半
年开始试产并逐步提升产能。泰国生产基地于2025Q2 进入小规模量产阶段，在
AI 服务器和交换机等应用领域，已取得2 家客户的正式认可，另有4 家客户的
认证与产品导入工作也在持续推进。公司不断加大国内外产能扩充，打开未来营
风险提示：下游需求不景气；竞争加剧风险；算力板块估值下调。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。