公司点评报告  电子行业
Q3 业绩创新高，新增产能陆续释放
—— 2025 年三季报点评
事件：公司披露2025 年三季报。2025 年前三季度公司实现营收13512 亿
元，同比增长4996%；归母净利润为2718 亿元，同比增长4703%；扣非
后归母净利润为2676 亿元，同比增长4817%。第三季度公司实现营收5019
亿元，同比增长3992%；归母净利润为1035 亿元，同比增长4625%；扣
非后归母净利润为1033 亿元，同比增长4861%。
Q3 单季度营收、归母净利润均创历史新高。人工智能服务器和高速网络基
础设施拉动PCB 需求，公司Q3 营收达5019 亿元，创历史新高，同环比增
长3992%1262%。归母净利润首次突破10 亿元。毛利率为3584%，净利
率为2062%，盈利能力相对稳定。Q3 公司购建固定资产、无形资产和其他
长期资产支付的现金为715 亿元，整体维持高位。
新增产能陆续投产，支撑未来业绩增长。沪士泰国生产基地于2025Q2 进入
小规模量产阶段，在AI 服务器和交换机等应用领域陆续取得客户的正式认可，
随着客户拓展及产品导入的逐步推进，其产能将逐步有序释放，并进一步验证
其中高端产品的生产能力，为产品梯次结构的优化升级奠定基础，预计将在
2025 年底可接近合理经济规模。公司在2024Q4 规划投资约43 亿新建人工
智能芯片配套高端印制电路板扩产项目预计将在2026 年下半年开始试产并逐
步提升产能，该项目进一步扩大公司高端产品产能，满足客户对高速运算服务
器、人工智能对高端印制电路板的中长期需求。
投资建议：公司以中高端企业通讯市场板、汽车板为核心产品，AI 和汽车电
动化、智能化为公司发展提供机遇。预计公司2025 至2027 年分别实现营收
191942628532772 亿元，同比增长44%37%25% ，归母净利润为
48%39%25% ，每股
199276345 元，对应当前股价PE 为402923 倍，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动风险；市场竞争加剧的风险；AI 算力需求释放不
归母净利润（百万元）
沪电股份（002463SZ）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  电子行业
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告  电子行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦