沪电股份（002463）
2025 年三季报点评：25Q3 业绩符合预期，产
能扩张AI 需求助推公司盈利高增
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
沪电股份(002463)：2024 年年报点
评：高速交换机PCB 表现亮眼，关注
海内外产能释放节奏 
沪电股份(002463)：2024 年三季报
点评：收入利润表现亮眼，AI 浪潮持
续加强公司业绩表现
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 公司业绩整体符合预期，产能扩充与大客户放量将进一步释放利润弹
性。公司25Q3 营收5019 亿元，同比3992%环比1262%，毛利率
3584%，同比09pct环比-147pcts，归母净利润1035 亿元，同比
4625%环比1244%。前三季度营收13512 亿元，同比增长4996%，
毛利率354%，同比下降046pct，归母净利润2718 亿元，同比增长
4703%。公司业绩稳健增长，整体符合预期，主要受益于AI 服务器、
高速交换机等对高端PCB 需求的拉动，同时公司产品结构持续优化带
动盈利水平均显著提升，另外产能方面，泰国工厂25Q2 开始小批量出
货，预计随着主要大客户放量，将进一步释放公司整体盈利潜力。
 技术迭代引领高端突破，高速交换机有望驱动盈利能力提升。公司围绕
高速信号完整性、电源完整性、超低损耗材料加工等核心领域强化技术
领先优势。公司已与国内外头部客户共同开发224Gbps 速率平台产品，
16T 交换机PCB 进入客户打样与认证阶段，标志着公司在新一代AI 服
务器与高速通信设备PCB 领域的技术实力进一步巩固。同时，公司在
汽车电子领域不断突破高阶HDI、埋陶瓷及PPack 等先进工艺，带动
新兴汽车板产品收入快速增长。
 公司产能持续扩张，全球产能布局强化AI PCB 核心竞争力。在产能建
设方面，公司正通过技改与新建项目提升产能效率与结构。总投资约43
亿元的AI 芯片配套高端PCB 扩产项目已于2025 年6 月下旬开工，公
司预计2026 年下半年试产，未来将显著增强公司在高端AI PCB 领域
的供给能力。海外方面，泰国基地已于二季度进入小规模量产阶段，并
获得两家客户正式认可，预计下半年将陆续实现更多客户导入。整体来
看，沪电股份正通过技术升级与产能扩张的协同发力，夯实其在全球AI
与高端PCB 产业链的核心竞争力。
 盈利预测与投资评级：考虑到公司目前已导入多个北美大客户供应链，
同时高速网络的交换机及其配套路由相关PCB，AI 服务器和HPC 相关
PCB 需求旺盛，且公司国内、海外产能推进顺利，看好后续业绩增长潜
力。此前2025-2027 年营收预计为1824821712459 亿元，归母净利润
为357445195398 亿元，考虑到公司客户出货量持续超预期并将延续
至2027 年，现上调公司未来盈利预期，预计公司2025-2027 年营收
当前PE 为422722 倍。维持买入评级。
 风险提示：行业竞争加剧，下游需求不及预期。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
24025  营业总收入
营业成本(含金融类)
36602  利润总额
2421  净利润
75  归属母公司净利润
1728  每股收益-最新股本摊薄(元)
14285  毛利率(%)
22256  归母净利率(%)
22317  收入增长率(%)
36602  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
7375  每股净资产(元)
(1429)  最新发行在外股份（百万股）
(2717)  ROIC(%)
3229  ROE-摊薄(%)
337  资产负债率(%)
(1452)  PE（现价最新股本摊薄）
(298)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号