沪电股份（002463）
赴港递表加速全球化，谷歌TPU 放量迎量价
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
沪电股份(002463)：2025 年三季报
点评：25Q3 业绩符合预期，产能扩张
AI 需求助推公司盈利高增
沪电股份(002463)：2024 年年报点
评：高速交换机PCB 表现亮眼，关注
海内外产能释放节奏 
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 沪电股份赴港递表，募资扩产加速国际化布局。2025 年12 月1 日沪电
发布公告递交港交所上市申请，作为数据中心与交换机PCB 领域的全
球领跑者，沪电此次冲击H 股上市，意在通过资本市场为高端产能扩张
与前沿技术研发（如CoWoP）助力。此次IPO 标志着公司全球供应链
交付体系的进一步成熟，同时其泰国基地已于2025Q2 进入量产并获得
客户认可，持续巩固在AI 服务器及高端汽车电子领域的护城河。
 谷歌TPU 商业化提速驱动量价齐升，核心供应链迎倍增空间。近期
谷歌TPU 商业化进程显著加快，通过向Anthropic 提供算力支持及与
Meta 洽谈部署，标志着其正从内部自用加速走向外部赋能，凭借优异的
性价比（TCO）逐步确立了作为英伟达之外差异化算力选择的市场地位，
驱动芯片出货量预期强劲增长。在量增的同时，伴随TPU 芯片向更
高算力版本迭代，配套PCB 工艺难度大幅提升，板材规格加速向M9 等
超低损耗等级演进，显著拉动了单板价值量。在下游需求外溢与技术规
格升级的双重共振下，谷歌链PCB 市场规模有望迎来高速增长。沪电
股份在AI PCB 及交换机PCB 具备深厚技术实力且与下游大客户深入
合作，有望深度受益PCB 市场规模的量价齐升。
 产能扩张稳步推进，全球化布局深化AI PCB 护城河。公司正通过技
改新建双轮驱动产能结构升级：国内方面，总投资43 亿元的AI 芯
片高端PCB 扩产项目已于2025 年6 月下旬开工，公司预计2026 年下
半年试产，将显著增厚高端供给能力；海外方面，泰国基地二季度已实
现小规模量产并获客户认证，下半年客户导入进程有望加速。随着海内
外产能的协同释放，公司在全球高端PCB 产业链的竞争优势将进一步
 盈利预测与投资评级：考虑到公司目前已导入多个北美大客户供应链，
同时高速网络的交换机及其配套路由相关PCB，AI 服务器和HPC 相关
PCB 需求旺盛，且公司国内、海外产能推进顺利。我们维持公司2025-
2027 年营收预测分别为183392549229315 亿元，归母净利润为
361557457028 亿元，对应当前PE 为422722 倍。维持买入评
 风险提示：行业竞争加剧，下游需求不及预期。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
24025  营业总收入
营业成本(含金融类)
36602  利润总额
2421  净利润
75  归属母公司净利润
1728  每股收益-最新股本摊薄(元)
14285  毛利率(%)
22256  归母净利率(%)
22317  收入增长率(%)
36602  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
7375  每股净资产(元)
(1429)  最新发行在外股份（百万股）
(2717)  ROIC(%)
3229  ROE-摊薄(%)
337  资产负债率(%)
(1452)  PE（现价最新股本摊薄）
(298)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号