市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）1924  1923
总市值流通市值（亿元）1224  1223
52 周内最高最低价
沪电股份(002463)
高多层PCB 竞争力显著，HDI 积极扩产
高速交换机、AI 服务器拉动高端PCB 需求持续释放。高速交换
机与AI 服务器等新兴计算场景对高端PCB 的结构性需求持续释放，
公司前三季度实现营收13512 亿元，同比4996%；归母净利润达
2718 亿元，同比4703%；单Q3 实现营收5019 亿元，同比3992%，
环比1262%；归母净利润1035 亿元，同比4625%，环比1244%。
机柜PCB 正交背板加速落地，打开新市场空间。PCB 正交背板高
密度互联能力强，能够满足多模块数据交互需求；布线路径短且规整，
减少串扰和信号反射，能适配高频、高速信号传输场景；大幅压缩系
统体积，空间利用率提升，适合机架式、紧凑型设备设计；垂直布局
形成自然风道，配合散热孔设计，利于模块散热，保障系统长期稳定
运行。PCB 正交背板能够适配复杂系统的模块化搭建需求，机柜PCB
正交背板方案有望加速落地。
持续投入资本开支，产能陆续释放。2025 年前三季度公司固定
资产、无形资产和其他长期资产支付的现金约2104 亿，2024 年Q4
规划的43 亿新建人工智能芯片配套高端印制电路板扩产项目在今年
6 月启动，预计明年下半年开始投产，更好的配合满足客户对高速运
算服务器、人工智能等新兴计算场景对高端印制电路板的中长期需
求；沪士泰国生产基地在今年Q2 进入小规模量产阶段，在AI 服务器
和交换机等应用领域陆续取得客户的正式认可，产能将逐步释放。
元，归母净利润为381532678 亿元，维持买入评级。
市场竞争加剧；原材料价格上涨风险，行业周期性波动风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支