本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
沪电股份（002463）2025 三季报点评
AI 驱动业绩增长，积极推进产能扩充
主要数据2025 年10 月30 日
12 月最高价(元) 8445
12 月最低价(元) 2320
事件：公司2025前三季度营业收入为13512亿元，同比增长4996%，归母净
利润、扣非后归母净利润分别为2718和2676亿元，同比分别增长4703%和
4817%。单季度来看，Q3营业收入为5019亿元，环比增长1262%，归母净利
润、扣非后归母净利润分别为1035和1033亿元，环比分别增长1244%和
AI驱动业绩增长。公司2025前三季度营业收入为13512亿元，同比增长
4996%，归母净利润、扣非后归母净利润分别为2718和2676亿元，同
比分别增长4703%和4817%，主要受益于高速运算服务器、人工智能等
新兴计算场景对PCB的结构性需求增加。单季度来看，Q3营业收入为5019
亿元，环比增长1262%，归母净利润、扣非后归母净利润分别为1035
和1033亿元，环比分别增长1244%和1492%。盈利能力方面，公司前三
季度毛利率为3540%，同比下降了046个百分点，净利率为2008%，同
比下降了023个百分点；Q3单季度毛利率为3584%，环比下降了147个
百分点，净利率为2062%，环比基本持平。
技术卡位优势明显，积极推进产能扩充。公司与主要客户保持紧密合作
关系，共同开发多款算力平台以及高速网络交换产品，技术卡位优势明
显。为满足客户对高端PCB需求，公司近年通过技改、新建项目等方式推
进产能扩张，2024年1月在青淞厂区实施面向算力网络的高密高速互连印
制电路板生产线技改项目。2024年10月公告在昆山预留用地新建人工智
能芯片配套高端印制电路板扩产项目，总投资约43亿元，计划年产约29
万平方米的高层高密互联积层板，项目已经在6月下旬开工建设，预计
26H2开始试产。今年7月，公司董事会同意授权管理层与黄石经济技术开
发区管理委员会开展意向性项目投资磋商，总投资不超过36亿元。另外
沪士泰国工厂已经在Q2进入小规模量产阶段，AI服务器、交换机等领域
应用已经陆续获得客户正式认可，产能有望陆续释放，贡献新增量。
投资建议：预计公司2025-2026年EPS分别为207和296元，对应PE分别
风险提示：下游需求不及预期；技术推进不及预期；行业竞争加剧；原
沪电股份（002463）2025 三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至20251030）
沪电股份（002463）2025 三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼