公司研究信息技术技术硬件与设备
沪电股份(002463)公司点评报告
经营稳健，产能扩张推进
——沪电股份（002463）2025 年第三季度报告点评
2025 年10 月28 日晚间，沪电股份发布2025 年三季度报告。2025 年前三
季度，公司实现营业收入13512 亿元，同比增长4996%；实现归母净利润
2718 亿元，同比增长4703%。2025 年Q3，公司实现营业收入5019 亿
元，同比增长3992%，环比增加1262%；实现归母净利润1035 亿元，同
比增长4625%，环比增长1244%。
算力基础硬件需求持续旺盛，高速率产品占比提升带动盈利提升
收入端，受益于高速运算服务器、 人工智能等新兴计算场景对印制电路板的
结构性需求，沪电股份前三季度营业收入同比实现上行。分结构来看，交换
机PCB 或为增长驱动核心。根据半年度业绩交流，泰国基地已于2025Q2 进
入小规模量产阶段，在AI 服务器领域已获客户认可，同时2025H1 企业通讯
市场板实现营业收入约6532 亿元，同比大幅增长约7063%，其中高速网
络的交换机及其配套路由增速为16146%，高于AI 服务器和HPC 相关PCB
产品同比增长约 2534%，产品结构的比重亦在同步上升。
盈利端，公司毛利率整体持平，趋势稳健。2025 年前三季度毛利率约为
3540%，同比微降045pct，单季度毛利率约为3584%，环比微降147pct。
费用端，公司费率稳定在相对较低水平。2025 年前三季度期间费用率约为
443%，单Q3 来看期间费用率约为512%，主要系企业前三季度销售佣金
及员工薪酬同比增加。
此外，收入端前瞻指标方面，公司2025 年第三季度存货为3592 亿，同比
去年同期增长335%；合同负债为064 亿元，同比去年同期1056%。
沪电股份近两年加快资本开支，除了连续实施技改扩容外，公司在2024 年
Q4 规划投资约43 亿新建人工智能芯片配套高端印制电路板扩产项目已于
2025 年6 月下旬开工建设，预期将在2026 年下半年开始试产并逐步提升产
作为行业领先的PCB 供应商，行业需求旺盛、公司产能持续扩充。我们预计
2025-2027 年，归母净利润分别为4029、5226、6228 亿元，对应PE 估
值分别为36、28、23 倍，维持买入评级。
国际贸易摩擦加剧、AI 硬件需求及部署节奏不及预期、宏观经济波动风险
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：8006  2494
A 股流通股（百万股）： 192281
A 股总股本（百万股）： 192436
流通市值（百万元）：
琢己玉，AI 新机遇20250106
2024Q1 预告点评：高端PCB 领先供应商，AI 需求为
表1：季度财务表现回溯
营业税金及附加（亿元）
少数股东权益（亿元）
图1：PE Band
图2：PB Band
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证