沪电股份(002463)
沪电股份2025 半年报点评：AI 服务器
和交换机延续高景气，产能瓶颈逐步
AI 强劲释放动能，业绩持续高速增长
沪电股份年报点评：精益求精积极布
局，AI 时代再创佳绩
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
沪电股份2025 三季报点评：Q3 延续高增长
趋势，产能扩张打开成长空间
事件：沪电股份发布2025 年三季报，Q3 公司实现营业收入5019 亿
元，同比3992%，环比1263%；归母净利润1035 亿元，同比
4619%，环比1250%；扣非归母净利润1033 亿元，同比
4863%，环比1491%。前三季度公司实现营业收入13512 亿
元，同比4996%；归母净利润2718 亿元，同比4703%；扣非
归母净利润2676 亿元，同比4817%。
AI 驱动增长势头强劲，服务器及交换机PCB 产品需求旺盛。公司
业绩持续高速增长，主要受益于高速运算服务器、人工智能等新兴
计算场景对高端印制电路板的结构性需求。根据Prismark 预测，
PCB 市场规模将从2024 年的736 亿美元增长至2029 年的947 亿
美元，五年CAGR 为52%，而与AI、高性能计算和通信基础设施
系统相关的MLB、HDI 电路板以及大尺寸先进基板或成为PCB 市
场的主要驱动力。根据公司半年报，25H1 公司AI 服务器和HPC 相
关PCB 产品同比增长约25%，占企业通讯市场板营业收入的比重
约23%；高速网络的交换机及其配套路由相关PCB 产品同比增长
约161%，占公司企业通讯市场板营业收入的比重约53%，我们预
计公司AI PCB 占比仍将进一步提升。
加速产能扩张，应对下游旺盛需求。为满足AI 带来的高阶产品需求，
公司正积极扩充高端产能。总投资约43 亿元的 人工智能芯片配
套高端印制电路板扩产项目已启动建设，公司预期将在2026 年下
半年开始试产并逐步提升产能。海外布局方面，沪士泰国生产基地
于25Q2 进入小规模量产阶段，在AI 服务器和交换机等应用领域，
已陆续取得客户的正式认可。此外，公司拟筹划发行H 股，有利于
拓展海外融资渠道，支持全球业务布局与发展。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别
为3882、5992、7565 亿元，对应PE 为3935、2549、2019 倍。
公司系算力产业链核心个股，我们看好公司在该领域的发展前景，
维持对公司的买入评级。
风险因素： AI 发展不及预期风险；宏观经济波动风险；短期股价波
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
郭一江，电子行业研究员。本科兰州大学，研究生就读于北京大学化学专业。2020 年
消费电子、汽车电子等。
王义夫，电子行业研究员。西南财经大学金融学士，复旦大学金融硕士，2023 年加入
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515； 中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情