——万科A（000002）深度报告
基石股东更稳固，董事会顺利换届，管理与战略完美延续。深铁集团成为
基石股东，持股比例2938%，股权稳定性大幅增强。同时，轨道物业
模式有望实现双赢，混合所有制股权结构下资源与效率兼得。公司优秀管
理和战略定位将完美延续。
高增长高ROE稳健现金流，新时代延续有质量的增长。公司坚持有质
量的增长，高速增长、市占率稳步提升的同时，ROE 大幅领先，经营活动
现金流持续为正。增长质量的背后是公司优秀的运营管理能力、融资成本
优势和合理资本结构。合作开发与产业基金助力未来ROE 优势持续扩大。
创新先行者，引领行业诗与远方。公司在管理和业务拓展方面持续引领行
业创新。定位住宅租赁为核心业务，持续发力物流业务，与基石股东合作
轨道物业，业务空间广阔。新业务有望带来业绩与估值的双重提升。
已售未结及未售货值充足，竣工面积和结算均价双提升，业绩确定性强。
公司已售未结算金额对2017 年结算金额的覆盖率为178%，创十年新高。
2018 年一季度末，公司未售货值对应结算收入为139 万亿，全部待结算
货值对应结算收入为186 万亿，未来三年业绩增长无忧。
公司盈利预测及投资评级。我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为
2973 亿元4004 亿元5581 亿元，归母净利润374 亿元427 亿元520 亿元，
EPS 分别为339 元386 元471 元。目前板块平均PE 为12 倍，我们保
守给予公司相同估值。考虑到公司多方面优秀表现，具备较大安全边际。
对应2018 年EPS 目标价为407 元，维持强烈推荐评级。
风险提示：公司竣工面积不达预期；公司财务成本超预期大幅上升。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、万科A（000002）2017 年半年报点评：
时事造英雄 英雄亦适时2017-08-25
2、万科A（000002）公司事件点评：大局
已定  万科姓国2017-06-12
3、万科A（000002）公司事件点评：繁花
落尽知归处 待秋日来硕果丰？
4、万科A（000002）2016 年半年报点评：
股权纷争，难阻业绩大增之势2016-08-21
万科A（000002）：新时代继续有质量增长 创新引领诗与远方
前言  5
1 新定位继续增长质量与创新追求  5
2 基石更稳 战略完美延续  6
21 基石股东影响力大幅提高 股权稳定性大幅增强  6
22 董事会顺利换届  8
23 强强联合共铸轨道物业双赢模式  8
3 高增长高ROE稳健现金流 新时代延续高质量增长  9
31 销售高速增长 市占率稳步提升  9
32 ROE 持续领跑 彰显龙头风范10
321 融资优势造就优秀净利率 12
322 存货周转率优势稳定 13
323 高杠杆率低净负债率 控制风险与提高回报两者兼得14
324 合作开发产业基金 巩固高ROE 优势 15
33 经营现金流十年为正 15
4 创新先行者 引领行业诗与远方 16
41 租赁定位核心业务 赢在起点 17
411 领先政策支持 率先布局住房租赁 17
412 定位明确 空置率低 18
413 多渠道获取房源 轻重模式并举 18
42 物流仓储高速发展 普洛斯协同互补可期 19
421 物流业务已快步走上正轨 19
422 深入参与普洛斯私有化 协同互补效应可期 21
43 轨道物业开拓地产开发新维度21
431 轨道加物业模式是港铁成功的杀手锏 21
432 深圳是内地轨道物业先行者 深铁经验丰富22
433 强强联合打造加强版港铁 地产开发新维度 23
5 已售未结及未售货值充足 业绩确定性强 23
51 已售未结高覆盖 竣工均价双提升 23
511 预收与未结算覆盖率创历史新高 23
512 竣工面积与结算均价双提升 24
513 毛利率上升Vs财务费用率上升 净利润率或小幅下降 25
52 货值充足 新开工面积大幅增长 26
521 货值充足 分布合理 26
522 土地成本上升 毛利率承压 26
523 新开工面积增速提升 拿地销售比小幅下行 27
6 业绩预测28
7 投资建议29
8 风险提示29
万科A（000002）：新时代继续有质量增长 创新引领诗与远方
万科A（000002）：新时代继续有质量增长 创新引领诗与远方
万科A（000002）：新时代继续有质量增长 创新引领诗与远方
作为房地产行业当之无愧的龙头和标杆，万科一直坚持有质量的增长，并持续引
领行业创新。2017 年，股权风波平息，公司战略定位升级为城乡建设与生活服务
商，万科进入新时代。新时代里，万科有哪些改变，又有哪些坚持？我们从增长
质量和创新业务两个角度切入，重新审视新时代的万科。
1 新定位继续增长质量与创新追求
基于对市场的判断，万科大致进行了3 次战略定位。2014 年之前，定位专业化
精细化有质量的增长。2014 年提出白银时代，定位自身为城市配套服务商。
时隔3 年，万科基于对新时代的理解，提出房地产回归实业属性，将定位升级为
城乡建设与生活服务商。
从新定位的四方面内涵来看，万科经营战略的连续性和一致性得以保持，增长质量与
创新再次得到强调。精细化、快周转、坚持真实价值创造，继续追求有质量的增长；
管理创新、业务创新、技术创新，创新基因补充增长潜能。
图 1万科城乡建设与服务商定位及内涵
万科A（000002）：新时代继续有质量增长 创新引领诗与远方
图 2万科战略定位演变
2 基石更稳 战略完美延续
肇始于2015 年的股权风波伴随着深铁集团成为第一大股东、恒大让渡表决权而画下
句号。截至目前，第一大股东深铁集团为持股比例2938%，远高于股权风波前第一
大股东华润的持股比例1489%。大股东影响力大幅提高的同时，管理层保持了相对
21 基石股东影响力大幅提高 股权稳定性大幅增强
根据相关法律法规和公司章程，按照持股比例计算，深铁集团实际上已经基本拥有了
对多数重大事项的否决权，离成为控股股东也仅有一步之遥。（按照万科公司章程第
五十七条，持股比例达到30%以上（含）即认定为控股股东。）
在此股权结构下，万科抵御敌意收购的能力大幅增强，有利于股权结构保持长期的稳
定性。同时，第一大股东对公司的影响力较华润大幅提高，也有更强的动机提供优质
万科A（000002）：新时代继续有质量增长 创新引领诗与远方
图 32015 年6 月30 日股权结构
图 42017 年12 月31 日股权结构
表 1深铁集团拥有否决权的重大事项（部分）
需出席股东大会股东所持表决权的23 以
公司法、公司章程
公司法、公司章程
公司合并、分立，解散或者变更公司形式
公司法、公司章程
一年内购买、出售资产达到最近一期经审
股票上市规则、公司章程
万科A（000002）：新时代继续有质量增长 创新引领诗与远方
连续12 个月内担保金额超过公司最近一
期经审计总资产的30%
上市公司重大资产重组管理办法
上市公司监管指引第3 号——上市公司现金分红
上市公司回购社会公众股份管理办法、
注：严格意义上，由于深铁持股比例未达到13，不必然拥有对以上事项的否决权。但实际上，由
于万科股权极为分散，绝大多数情况下，深铁均具有否决权。
22 董事会顺利换届
股权风波平息后，公司顺利完成董事会换届，人员构成延续了以往结构：来自管理层
与第一大股东的董事人数均为3 人，比例均不足13，董事长均来自管理层。
我们认为，在可预见的未来，不谋求控制权、不过分涉入经营、保持万科管理层稳定
是最符合深铁利益的现实选择。董事会构成和高级管理人员的稳定，有利于万科的长
期发展，深铁作为第一大股东将最大受益，而谋求控制或过分干预经营显然得不偿失。
因此，虽然深铁在万科的影响力远大于当年的华润，但并不会导致管理方面的剧变或
表 2万科历届董事会人员构成
23 强强联合共铸轨道物业双赢模式
深铁成为万科第一大股东后，二者将在轨道物业合作模式上实现双赢，有望实
现港铁模式的内地本土化拓展，打造加强版港铁。
深铁是国内轨道物业模式的最先行者，深圳市地铁第二、三期建设中轨道加物
业项目已达到14 个，深铁在此领域经验丰富。而万科作为国内地产标杆，具有强大
万科A（000002）：新时代继续有质量增长 创新引领诗与远方
的物业开发专业实力和企业综合实力，同时在全国已开发了60 多个地铁加物业项目，
与深铁的合作可谓水到渠成。
按照深圳市城市轨道交通四期建设规划(2017-2022 年)，未来5 年深圳地铁建设里程
约150 公里。四期工程完成后，深圳将形成15 条线路、总长约570 公里的轨道交通
网络体系。拥有大量优质土地资源的深铁与具有优秀开发能力的万科将在战略上高度
契合，有望助力万科在轨道物业领域扩大先发优势，并复制全国。
图 5深圳市城市轨道交通第四期建设规划方案示意图
3 高增长高ROE稳健现金流 新时代延续高质量增长
万科2005 年提出有质量的增长，确定了提高资产回报率、人均产出水平、客户
忠诚度和创新能力的经营目标，以期提升回报、降低风险。回顾万科的发展历程，我
们认为正是有质量的增长，成就了今日的万科。
31 销售高速增长 市占率稳步提升
万科A（000002）：新时代继续有质量增长 创新引领诗与远方
公司2001 年剥离万佳百货，此后专注于房地产开发，2010 年销售首破千亿，2017
年销售额近5300 亿。2008 年以来销售额复合增速达306%，名列行业前茅。公司
市占率亦稳步提升，2017 年末达到369%，较2016 年提升086 个百分点。
图6：商品房销售面积同比增速（全国Vs万科）：%
图7：商品房销售额同比增速（全国Vs万科）：%
图9：万科销售额与市场份额
32 ROE 持续领跑 彰显龙头风范
公司ROE 长期稳定，领跑行业，且领先幅度从2009 年开始逐渐扩大，彰显公司卓
越的综合实力。公司的高ROE 水平是高净利率、高周转和高杠杆率的结果。
归母净利润同比增速：%
万科A（000002）：新时代继续有质量增长 创新引领诗与远方 P11
具体来看，净利润率对高ROE 的贡献波动较大，总资产周转率和杠杆率的贡献率在
逐渐增加。 从近3 年看，杠杆率相对行业的较大提高是公司ROE 优势的主要来源。
考虑到公司极低的净负债率，加杠杆空间巨大，我们认为公司的ROE 有望再上新台
图 10万科ROE 与行业ROE 差值的三因素贡献率 单位：%
图 11ROE（行业VS万科） 单位：%
ROE：CS房地产开发管理（整体法）
万科A（000002）：新时代继续有质量增长 创新引领诗与远方
图 12部分房企ROE（加权平均） 单位：%
321 融资优势造就优秀净利率
除个别年份外，公司毛利率接近行业平均，净利率则好于行业平均。原因在于公司较
低的财务费用率和管理费用率，反映出公司在融资和企业管理方面的长期优势。我们
认为，在行业资金整体趋紧的背景下，公司的净利率优势将继续扩大。
（净利率在2008 年大幅低于行业的原因是对部分项目计提存货跌价准备123 亿元。）
图13：毛利率（行业VS万科） 单位：%
图14：净利率（行业VS万科） 单位：%
CS房地产开发毛利率（整体法）
CS房地产开发毛利率（算术平均）
行业净利率（整体法）
万科A（000002）：新时代继续有质量增长 创新引领诗与远方 P13
图15：财务费用率（行业VS万科） 单位：%
图16：管理费用率（行业VS万科） 单位：%
322 存货周转率优势稳定
公司存货周转率稳定高于行业平均水平，显示公司优秀的运营管理能力。受房地产行
业特点影响，存货与营业收入在期限上并不对应。我们以现金流量表中的销售商品、
提供劳务收到的现金项目代替营业收入，计算了修正的存货周转率。可以看出，自
2009 年开始，公司存货周转率持续高于行业平均水平。
我们认为，公司的管理优势是企业文化、组织架构、人力资源等多方面的综合体现，
是项目拓展、融资、设计、工程、成本、营销等有机结合的结果（5986原则、不
囤地不捂盘等）。随着万科项目跟投和事业合伙人机制的深化，我们认为公司的管理
优势将保持和扩大，存货周转率优势将继续扩大。
图17：存货周转率（行业VS万科）
图18：修正存货周转率（行业VS万科）
行业财务费用率（整体法）
行业管理费用率（整体法）
行业修正存货周转率（整体法）
万科A（000002）：新时代继续有质量增长 创新引领诗与远方
图19：总资产周转率（行业VS万科）
图20：修正总资产周转率（行业VS万科）
323 高杠杆率低净负债率 控制风险与提高回报两者兼得
公司杠杆率高于行业平均水平，且自2015 年开始差值持续扩大，杠杆率的提升有利
于ROE 的提升。需要说明的是，在杠杆率提升的同时，公司净负债率大幅低于行业，
由于以预收账款为主的无息负债并不增加公司偿债压力，公司偿债风险很低。
从公司净负债率与行业净负债率走势的差异不难看出，在2009 年以来行业净杠杆大
幅提升、追求扩张的氛围中，公司保持了相对的克制。需要说明的是，公司2017 年
末的净负债率并不代表公司战略上的收缩，公司在考虑2018 年现金支出的基础上持
有较多的现金（包括支付普洛斯收购价款和获取土地等）。
图21：杠杆率（行业VS万科）
图22：净负债率（行业VS万科） 单位：%
注：杠杆率总资产所有者权益1（1-资产负债率），为年末杠杆率
行业杠杆率（整体法）
行业净负债率（整体法）
万科A（000002）：新时代继续有质量增长 创新引领诗与远方 P15
324 合作开发产业基金扩大ROE 优势
如前所述，公司高ROE 主要来自融资优势、快速周转（精装修比例高也是提高周转
的一种手段）和合理杠杆率，而合作开发模式（包括小股操盘），以及设立物流产业
基金和商业地产基金，将进一步巩固和提高公司的ROE 优势。
图 23公司ROE 优势将继续扩大
33 经营现金流十年为正
公司2008 年至今十年间，持续高速增长的同时，经营活动现金流量净额持续为正，
增长可持续性强。特别是2014 年以来，经营现金流净额大幅上升，充沛的现金流为
各项新业务提供了坚实基础。
公司自2005 年即领先行业提出现金为王，不囤地不捂盘，加快周转，量入为出，
完善现金流管理体系。纵观整个房地产行业，在穿越周期高速增长的同时，经营现金
流持续为正的公司极少。
万科A（000002）：新时代继续有质量增长 创新引领诗与远方
图 24部分房企经营活动产生的现金流量净额 单位：亿元
4 创新先行者 引领行业诗与远方
公司持续引领行业创新，从2000 年开始，在企业管理和业务拓展方面一直行走在行
业前沿。这些创新奠定了万科长期快速发展的基础，也一定程度上影响了整个行业。
目前，公司坚持住宅开发为核心业务的同时，积极探索布局长租公寓、物流、商业运
营、教育养老等业务。我们认为随着创新业务，特别是住宅租赁、物流和轨道物
业三项新业务的落地和成长，公司业绩和估值均有上升空间。
表 3万科管理创新和业务创新一览
转让万佳百货股权，聚焦居民住宅；将中小住宅作为重点研发方向
有质量的增长，均好中加速
通过客户细分、城市圈聚焦和产品创新，提高资本与人力资源回报
率，提升客户忠诚度。
现金为王，不囤地、不捂盘
完善现金流管理体系。
通过合作方式获取同行企业拥有的存量土地，以争取更为有利的付
从以往总部、一线公司的两级管理架构，过渡到战略总部、专业区
域、执行一线的三级管理架构，将过去总部负责的设计、工程、销
售等专业管理职能逐步下放到区域中心，以打造更为高效的组织平
住宅产业化、绿色建筑
推进标准化、工厂化进程，加快项目发展节奏
新开工住房中装修房的比例达到 534%，2010 年超过93%
万科A（000002）：新时代继续有质量增长 创新引领诗与远方 P17
广州万汇楼项目，由万科出资，探索中低收入人群居住解决方
推动成熟定型产品的快速复制和装修房的部品标准化，并在此基础
组织工程系统管理人员和技术骨干赴日研修，全面学习发达国家先
进的工程管理经验，并计划建立项目试点，引入国外资深管理人员，
相继推出了包括第五食堂、万物仓、幸福驿站在内的一系列服务创
通过和当地知名开发商合作的方式，先后进入香港、美国、 新加
转型城市配套服务商
在住宅业务以外，公司将加大在度假物业、服务式公寓、新型商用
中心、社区商业等消费体验地产；创业产业园、物流地产等产业地
原则上要求项目所在一线公司管理层和该项目管理人员必须跟随
公司一起投资，除公司董事、监事、高级管理人员以外的其他员工
事业合伙人以其在经济利润奖金集体奖金账户中的全部权益，引入
成立物流公司，借力万科深耕城市多年形成的不动产投资经验，与
各地投资团队联动，通过战略合作、并购等多种方式，初步形成了
以核心城市群为基础的网络化布局。
以前海万科企业公馆为投资标的的鹏华前海万科REITs 成为国内
首只公募REITs。
对采购的材料、部品及设备进行不定期抽检
成功发行四期，总金额近人民币 60 亿元
以信息化建设为抓手，全面提升经营效率并推动业务持续增长
定位迭代城乡建设与生活服务商
在巩固住宅开发和物业服务固有优势的基础上，业务延伸至商业开
发和运营、物流仓储服务、租赁住宅、产业城镇、冰雪度假、养老、
截至 2017 年底，已在全国 29 个城市开业 96 个项目，已开业
房间数超过 3 万间，获取房间数超过 10 万间。
41 租赁定位核心业务 赢在起点
411 领先政策支持 率先布局住房租赁
万科A（000002）：新时代继续有质量增长 创新引领诗与远方
公司在2014 年转型城市配套服务商时，即开始布局长租公寓。2015 年，初步
形成了以万科驿为主、万科派和被窝公寓为辅的产品体系，长租公寓开业超
2016 年整合形成同一品牌泊寓，截至2017 年底，已在全国 29 个城市开业 96 个
项目，已开业房间数超过 3 万间，获取房间数超过 10 万间，跻身全国最大的集中
式长租公寓服务商行列。2018 年一季度，公司宣布将住宅租赁确定为核心业务，计划新
获取10 万间以上，新开业5 万间以上。目前，泊寓已进驻29 座城市。
412 定位明确 空置率低
与传统家庭租赁不同，泊寓定位倾向于单间租赁。绝大多数房源为20 到30 平方米，租
金与当地平均水平相当。定价不高的同时，泊寓具有设施完善、统一管理和稳定性强的优
势。整体来看，泊寓目前的空置率不到10%。
413 多渠道获取房源 轻重模式并举
公司的租赁住房从来源看，整租转租模式与收购出租模式并举，轻重资产结合。目前来看
二者比例相当（土地出让时自持部分占比较小，且价格较高，与泊寓定位不同）。渠道的
多样性一方面保证了公司的资金运用效率，另一方面也有利于公司掌握较为稀缺的租赁住
房资源，为租赁市场的竞争做好准备。
从资金成本和主要城市租金收益率的角度，我们预计公司今后获取出租房源的途径还包
括：一是与村集体合作利用集体建设用地建设租赁住房，二是现有商办房改为租赁住房，
三是通过合作获取老旧小区或城中村进行更新改造。
图 25万科住宅租赁业务发展
万科A（000002）：新时代继续有质量增长 创新引领诗与远方 P19
注：实际上，公司2007 年推出的万汇楼项目，也可以看做公司进入租赁市场的首次尝试。
图 26热点城市租金收益率与万科历年债务成本 单位：%
注：以利息支出除以有息债务均值代表债务成本
42 物流仓储高速发展 普洛斯协同互补可期
421 物流业务步入发展快车道
公司在2015 年即开始布局物流地产，成立了专门的物流公司，目前公司物流业务以
万纬品牌运营，主打高标库产品，客户主要为国内主流电商、快递快运、高端制
造业、现代零售业和生鲜食品企业。
截至目前，公司物流地产业务累计获取62 个项目，总建筑面积482 万平方米，其中
已建成运营项目共26 个，稳定运营项目平均出租率达到96%。假设目前的租金水平
和出租率保持稳定，一二线城市平均租金为315 元平方米月，则公司目前物流项目
均投入运营后带来的年收入为157 亿元。（实际上，作为公司非地产业务中的重仓行
业，我们认为公司物流项目建筑面积将维持目前的高增长态势。）
厦门 北京 南京 上海 广州 杭州 青岛 深圳 合肥 武汉 郑州 成都 佛山 重庆 长沙 沈阳
万科A（000002）：新时代继续有质量增长 创新引领诗与远方
图 27万科物流项目建筑面积及权益占比
注：万科在2014 年收购了若干小型物流公司，规模较小，未计算在内。
图 28部分城市物流仓储租金 单位：元平方米月
新增物流项目总建筑面积：万平方米
万科A（000002）：新时代继续有质量增长 创新引领诗与远方 P21
422 深入参与普洛斯私有化 协同互补效应可期
公司于2018 年1 月23 日完成对物流巨头普洛斯（Global Logistic Properties Limited）
的私有化。交易完成后，公司持有直接收购方214%的权益。
2017 年，普洛斯在中国、日本和巴西的市占率位列第一，在美国位列第二，公司净
资产中的57%位于中国。截至2017 年底，普洛斯在中国拥有已建成物流地产面积
1750 万平方米，在建面积1120 万平方米，土地储备1190 万平方米。
43  轨道物业开拓地产开发新维度
431 轨道加物业模式是港铁成功的杀手锏
所谓轨道物业模式，是指港铁同时规划开发地铁项目和地铁沿线房地产，并与开
发商合作进行沿线房地产的开发，以此筹集地铁建设资金，代替部分财政投入，弥补
地铁项目亏损并获得收益。轨道物业模式本质上是城市轨道交通建设的一种融资
方式。借助轨道物业模式，香港地铁建设实现了政府、企业和社会的三赢结局。
香港轨道物业模式最关键的一点在于土地出让，政府将不计入轨道交通建设溢
价的土地协议转让给港铁公司，而不是通过公开市场进行。实质上是将轨道交通建设
带来的外部溢价内部化，用以补贴地铁建设和运营成本。
图 29香港轨道物业模式
万科A（000002）：新时代继续有质量增长 创新引领诗与远方
图30：港铁公司营业收入及增速
图31：港铁公司归母净利润及增速
432 轨道物业先行者 深铁经验丰富
深圳市早在2004 年就开始探索地铁加物业开发项目，是内地最早借鉴香港的地铁加
物业开发模式的城市，截至2016 年深圳地铁加物业开发项目共14 个，其中第二期
和第三期各7 个。为规避土地出让环节的政策瓶颈，深圳在第二期地铁建设中采用带
特定限制条件的招拍挂，在第三期中采用土地作价出资的形式，实现了既有政策体系
在十几年的探索中，深铁集团全程深度参与，对轨道物业中融资结构、城市规
划、土地出让和项目实施等各个环节积累了丰富经验。同时，相对于港铁，深铁对内
地法规体系和政府运行有更加深刻的了解。我们认为，深铁是内地轨道物业毋
庸置疑的先行者，具有不可替代的先发优势。
表 4深圳市地铁建设规划
总建筑面积（万平方米）
注：第四期用地数量及总建筑面积为估算值。
图 32深圳地铁建设中的政府出资模式
万科A（000002）：新时代继续有质量增长 创新引领诗与远方 P23
433 强强联合打造加强版港铁 地产开发新维度
深铁成为万科基石股东后，助力公司发展的动机和能力均大幅增强，轨道物业模
式在双方共同推动下有望驶入发展的快车道。我们预计双方将首先在深圳拓展合作范
围，在此基础上，共同或各自走向全国市场。
表 5深铁万科合作互惠互利
招拍挂之外获取土地的新渠道，规避部分城市地
引入开发商进行物业开发，减轻双重现金流
出压力，也转移部分物业开发风险
契合公司战略定位，满足新业务需要
利用万科专业能力，提升开发收益，最大化
积累经验，提升在其他城市轨道物业模式
提升自身物业开发能力，为走向全国打好基
5 已售未结及未售货值充足 业绩确定性强
51 已售未结高覆盖 竣工均价双提升
511 预收与未结算覆盖率创历史新高
万科A（000002）：新时代继续有质量增长 创新引领诗与远方
2017 年末，公司已售未结算金额4143 亿元，对2017 年结算金额的覆盖率为178%，
创十年新高。已售未结面积2963 万平方米，对2017 年结算面积的覆盖率为150%，
处历史较高水平。预收账款4077 亿元，对结算收入的覆盖率为175%，也为历史最
高水平。充沛的待结算资源有力锁定公司未来一到两年业绩。
图33：结算金额与未结算金额覆盖率 单位：%
图34：结算面积与未结算面积覆盖率单位：%
512 竣工面积与结算均价双提升
公司2018 年计划竣工面积为2630 万平方米，同比增长143%，竣工面积高增长预
计带来结算收入高增长。同时，公司销售均价在2016 和2017 两年上涨幅度较大，
对应2018 年和2019 年结算均价的上升。
从2018 年一季度看，公司营业收入同比增长658%，有基数效应的原因，但仍可看
出公司在竣工和结算方面步调加快。
我们预计公司2018 年竣工计划完成率为105%，对应竣工面积为2763 万平方米，
结算面积约2380 万平方米，结算均价为125 万元平方米（考虑销售均价预结算均
价在营改增下的口径不同），对应结算收入为2973 亿元，同比增长28%。
已售未结算金额覆盖率：%
万科A（000002）：新时代继续有质量增长 创新引领诗与远方 P25
图35：竣工面积与结算面积
图36：计划竣工面积与实际竣工面积
图37：结算均价与销售均价
注：销售均价与结算均价从2016 年开始差额较大，部分是营改增下，销售均价与结算均价的计算口径不同所致。
513 毛利率上升Vs财务费用率上升 净利润率或小幅下降
我们预计随着高毛利项目结转比例增加，公司毛利率会继续上行，但空间并不大。与
此同时，公司财务费用率上升幅度较大。从一季度看，公司财务费用同比大幅增长，
财务费用率达34%，较2017 年全年提升25 个百分点。
从全年看，我们预计财务费用率将保持在2%左右。管理费用率与销售费用率亦将小
幅上行。受此影响，公司净利润率将小幅下滑2 个百分点。
计划竣工面积：万平方米
实际竣工面积：万平方米
万科A（000002）：新时代继续有质量增长 创新引领诗与远方
图39：毛利率与净利率 单位：%
图40：期间三费费率
52 货值充足 新开工面积大幅增长
521 货值充足 分布合理
截至2018 年一季度末，公司土地储备建筑面积6223 万平方米，在建面积7805 万平
方米，已售未结算面积3564 万平方米。据此可大致推测出公司未售面积为10464 万
平方米。假设销售均价维持2017 年水平，即147 万元平方米，考虑增值税因素后，
未售货值对应结算收入为139 万亿，全部待结算货值对应结算收入为186 万亿。
从存货结构看，公司土地储备、未售在建、已售未结算和已完工未售面积比例多年保
持稳定。存货地域分布也十分均匀，加之土地储备占比低，抗区域风险能力强。
522 土地成本上升 毛利率承压
考虑到拿地与销售在时间上的错位，我们以上一年拿地均价与本年销售均价的比值，
来大致描述本年销售均价中土地成本的比例，并以此推断销售毛利水平的大致变化。
从拿地均价与销售均价的比值来看，地价占比连年上升，公司毛利率会承受一定压力。
万科A（000002）：新时代继续有质量增长 创新引领诗与远方 P27
图41：万科拿地均价销售均价
图42：万科上一年拿地均价本年销售均价
523 新开工面积增速提升 拿地销售比小幅下行
公司2017 年新开工面积3652 万平方米，年初新开工计划完成率为125%，连续三
年维持在100%以上。2018 年一季度新开工面积为1130 万平方米，同比增长23%，
增速较2017 年全年提高7 个百分点，新开工提速明显。
拿地方面，公司2016 和2017 两年拿地积极，特别是2017 年，拿地金额达到销售金
额的69%，创2011 年以来最高水平。2018 年一季度，公司拿地面积与销售面积比
值小幅回落至90%。
图43：新开工面积及同比增速
图44：计划开工面积及完成率
拿地均价：元平方米
销售均价：元平方米
上年拿地均价：元平方米
销售均价：元平方米
上年拿地均价销售均价
新开工面积：万平方米
计划开工面积：万平方米
万科A（000002）：新时代继续有质量增长 创新引领诗与远方
图45：拿地面积及权益比例
图46：拿地面积销售面积
图47：拿地金额及权益比例
图48：拿地金额销售金额
公司2018 年计划竣工面积为2630 万平米，我们预计竣工计划完成率为105%，对
应竣工面积为2763 万平方米，结算面积约2380 万平方米，结算均价为125 万元
平方米（考虑销售均价预结算均价在营改增下的口径不同），对应结算收入为2973
拿地权益面积：万平方米
拿地总面积：万平方米
万科A（000002）：新时代继续有质量增长 创新引领诗与远方 P29
2017 年末已售未结金额中有1170 亿元在2019 年结算收入，同时2017 年末未售在
建货值5668 亿元中的50%在2019 年结算，则2019 年结算收入为4004 亿元。
假设2017 年末土地储备对应货值在2020 年至2022 年均匀结转收入，则2020 年结
算金额为2747 亿元。同时，2017 年末未售在建货值中的50%结算至2020 年为2834
亿元。2020 年结算收入预计为5581 亿元。
实际上，以上计算中假设结算均价不上涨，同时未考虑物业、物流和长租带来的收入，
由于2016 年和2017 年土地均价相对于销售均价上升，我们预计公司未来三年结算
毛利率将先升后降，预计为36%32%30%。
公司2018 年一季度三费费率均有上升，且幅度较大。我们认为，资金紧张还将继续，
预计未来三年财务费用率为2%15%1%。目前的管理费用和销售费用的上升并不具
有持续性，但保守估计未来三年管理费用率为4%，销售费用率为3%。
公司连续十年经营活动现金流为正，ROE 长期领先，净负债率大幅低于行业平均水
平。股权风波平息后，基石股东影响力大幅提高，且与公司协同效应更强。公司董事
会顺利换届，顺应时代发展完成战略升级，新时代高质量增长将延续。同时，公司一
直引领行业创新，领跑行业变革。长租公寓、物流和轨道物业等新业务、新模
式，不仅增厚公司业绩，还有望提升公司估值水平。
我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为2973 亿元4004 亿元5581 亿元，归母
净利润374 亿元427 亿元520 亿元，EPS 分别为339 元386 元471 元。目前板
块平均PE 为12 倍，我们保守给予公司相同估值。考虑到公司多方面优秀表现，具
备较大安全边际。对应2018 年EPS 目标价为407 元，维持强烈推荐评级。
1）公司竣工面积不达预期；2）公司财务成本大幅上升。
万科A（000002）：新时代继续有质量增长 创新引领诗与远方
表6：公司盈利预测表
万科A（000002）：新时代继续有质量增长 创新引领诗与远方 P31
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业等小组组长。央视财金嘉宾。2007 年加盟东
清华大学土木工程专业本硕，法学双学士，3 年房地产行业工作经历，一级注册建造师，中级房地产经济师。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
万科A（000002）：新时代继续有质量增长 创新引领诗与远方
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。