市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1664  1416
总市值流通市值（亿元） 316  269
52 周内最高最低价
士兰明镓增资完成，SiC 主驱模块开始起量
高门槛市场持续突破，营收逆势增长。2023 年下游市场出现分
化，消费电子市场景气度相对较低，公司部分消费类产品出货量明显
减少、价格也有一定幅度的回落，对公司的销售和利润增长造成一定
压力。公司加大大型白电、通讯、工业、新能源、汽车等高门槛市场
的推广力度，模拟电路、IGBT 器件、IPM 智能功率模块、PIM 功率模
块、碳化硅功率模块、超结MOSFET 器件、MCU 电路、化合物芯片和器
件等产品持续上市，公司总体营收较去年同期增长约13%。
坚持研发投入，加快建设汽车、工业产品平台。公司持续加大对
模拟电路、功率器件、功率模块、MEMS 传感器、碳化硅MOSFET 等新
产品的研发投入，加快汽车级和工业级电路和器件芯片工艺平台的建
设进度，加大汽车级功率模块和新能源功率模块的研发投入，公司研
发费用较去年同期增加了22%左右。
增资士兰明镓，夯实SiC 主驱功率模块上车的产能基础。公司与
大基金二期、海创发展基金全部完成对士兰明镓的增资，目前士兰明
镓公司已具备月产3000 片6 吋SiC-MOSFET 芯片的生产能力，现有产
能已满载。士兰明镓正在加快项目设备的购置和安装调试，预计2024
年年底将具备月产12000 片6 吋SiC 芯片的产能。目前士兰明镓SiC-
MOSFET 的电动汽车主驱功率模块，已通过国内多家客户的质量认定，
与国际大厂的量产水平相当，批量订单开始陆续交付。
我们预计公司2023-2025 归母净利润-042947 亿元，维持
技术迭代风险；行业竞争格局加剧风险；市场需求恢复不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 16920
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支