刻蚀设备持续突破，薄膜光学检测设备未来可
—中微公司（688012SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、中微公司（688012）：新签订
单持续高增，MOCVD 设备进入收获
(688012)：ICP 刻蚀设备快速放量，
（688012 ）：半年报业绩预告点
评，扣非归母净利润增长亮眼，单
季度盈利能力创新高20220705范
中微公司发布2022 年年度报告：2022 年全年实现营业收入
4740 亿元，同比增长5250%，实现归母净利润1170 亿
元，同比增长1566%，实现扣非后归母净利润919 亿元，
同比增长18344%。
 营收加速增长，刻蚀设备市占率不断提高
受益于半导体设备的国产化进程及公司产品的竞争优势，
2022 年实现营业收入4740 亿元，同比增长5250%，十年来
保持35%以上增长率；扣非后归母净利润919 亿元，同比增
长18344%；新签订单达632 亿元，同比增长530%。营收
增长主要系公司等离子体刻蚀设备在国内外持续获得更多客
户的认可，市场占有率不断提高，在国际最先进的5nm 芯片
生产线及下一代更先进的生产线上均实现了多次批量销售，
主打产品MOCVD 设备在新一代Mini-LED 产业化中，在蓝绿光
LED 生产线上取得了绝对领先的地位。盈利能力方面，2022
年公司毛利率4574%（同比238pct），扣非净利率1940%
（同比056pct），整体盈利水平持续提高。费用方面，
2022 年公司实现销售、管理、财务费用率分别为862%（同
比-090pct ）、1775% （同比-156pct ）、-319% （-
091pct），费用率均有下降。研发费用方面，2022 年全年
研发费用775 亿元，同比增长3011%，费用率为1959%
（同比-382pct），研发费用率高于科创板均值。
 CCP  ICP  MOCVD 核心设备不断突破，看好未
公司出货的核心设备包括CCP、ICP、MOCVD 设备，均取得较
大进展。CCP 刻蚀设备：2022 年共生产付运475 个CCP 刻蚀
反应腔，同比5940%。双反应台刻蚀机在国际最先进的 5
nm 芯片生产线及下一代更先进的生产线上均实现了多次批量
销售。刻蚀设备不仅在 3D NAND 的生产线被广泛应用，还成
功的通过了多个动态存储器的工艺验证。逻辑器件的一体化
大马士革刻蚀工艺和存储器件的极高深宽比刻蚀技术并取得
良好进展，即将进入市场。ICP 刻蚀设备：2022 年推出高深
宽比结构刻蚀和高均匀性刻蚀两种ICP 设备，在全面满足
55m，4n0nm 和 28 nm 逻辑芯片制造中的 ICP 刻蚀工艺的基
础上，拓展了在 DRAM、3D NAND 存储芯片和特色器件等芯片
诚信、专业、稳健、高效
制造中的可刻蚀应用范围。在超过 20 个客户的逻辑、DRAM
和 3D NAND 等器件的生产线上进行超过 100 多个 ICP 刻蚀
工艺的量产。MOCVD 设备：截至2022 年累计 MOCVD 产品出
货量超过 500 腔，在氮化镓基 MOCVD 设备和Mini-LED 显
示外延片生产设备处于国际领先，针对 Micro-LED 应用的专
用 MOCVD 设备正开发中，启动了应用于碳化硅功率器件外延
生产设备的开发。公司在CCP、ICP、MOCVD 设备中不断突
破，看好未来市场份额进一步加大。
 薄膜设备  光学检测设备进展喜人，期待未来
公司布局的薄膜设备和光学检测设备进展喜人。薄膜设备：
首台 CVD 钨设备付运到关键存储客户端验证评估，计划研发
更多的先进 CVD 和 ALD 设备，锗硅EPI 设备已进入样机的
设计、制造和调试阶段，预计薄膜设备的覆盖率将进一步增
加。光学检测设备：公司投资睿励仪器布局光学检测设备，
2022 年增资后持股3475%，睿励仪器是国内少数几家进入国
际领先的 12 英寸生产线的企业，是国内唯一进入某韩国领
先芯片生产企业的国产集成电路设备企业。根据Gartner 数
据，薄膜沉积、检测设备分别是市场规模排名第二和第四的
半导体设备，2022 年市场规模分别为1540 亿元和825 亿
元。公司在薄膜设备和光学检测设备两方面的布局进展喜
人，所处市场空间广阔，未来有望伴随国产替代加速化演
进，实现持续放量突破。
元，EPS 分别为235、292、351 元，当前股价对应PE 分
别为782、631、524 倍，维持买入投资评级。
半导体市场需求不及预期；下游晶圆制造产能扩充不及预期
风险；零部件短缺风险；新设备研发进度不及预期风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
刘煜：新加坡南洋理工大学集成电路设计专业硕士，曾于中科寒武纪任芯片设
赵心怡：香港中文大学电子工程学士，香港科技大学硕士，电子与金融复合背
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫