中微公司（688012SH）2022 年年报点评
盈利新高，新品进展亮眼
事件概述：3 月30 日，中微公司发布2022 年报。公司4Q22 单季度实现收入
1697 亿元，同比增长6388%；实现归母净利润377 亿元，同比下降1975%；
实现扣非净利润276 亿元，同比增长7279%。
收入稳健增长，盈利再创新高。得益于半导体设备国产化推进，公司刻蚀设
备份额持续提升，2022 年公司收入增长525%，达到4740 亿元，Q4 单季度
实现收入1697 亿元，同比增长6388%，环比增长5845%。利润端，4Q22 毛
利率达到4615%创下新高，同比提升14 pct，环比提升04 pct。4Q22 单季
度实现归母净利润377 亿元，同比下降1975%，主要因为2021 年同期有较高
的公允价值收益和投资收益。4Q22 实现扣非净利润276 亿元，同比增长
订单方面，公司依旧维持了较高的订单增速，2022 全年新签订单632 亿元，同
比增长530%，对应Q4 单季度新签订单68 亿元，同比增长114%。
刻蚀主业份额持续提升，突破先进制程。作为国内刻蚀设备龙头，公司在维
持CCP 刻蚀领先地位，市场占有率不断提升，同时ICP 刻蚀亦实现收入放量。
2022 年公司刻蚀设备收入3147 亿元，同比增长571%，毛利率达470%，同
比提升27 pct。于此同时，公司刻蚀设备不断突破先进制程工艺，在国际领先
的5nm 及以下生产线上，公司CCP 刻蚀设备存量超过200 台反应台，市占率
约11%。在逻辑芯片工艺中，公司推出大马士革刻蚀设备，在存储器工艺中，公
司推出极高深宽比刻蚀机，均即将完成推向市场。
多种薄膜设备新品蓄势待发。除了刻蚀主业的强劲增长表现，公司亦布局了
多款薄膜设备新品，部分产品已进入客户验证阶段。
1）LPCVD：公司钨填充PCVD 设备已经完成稳定性测试和客户测验证，并在开
发新型号CVD 设备以实现更高深宽比填充。
2）ALD：用于高端存储和逻辑器件的氮化钛薄膜ALD 设备已在实验室验证阶
段，ALD 钨设备已在关键客户对接验证。
3）EPI：用于28nm 以下制程锗硅外延生长工艺的EPI 设备研发顺利，已进入样
4）MOCVD：制造硅基氮化镓功率器件用MOCVD 设备已交付国内外客户并获
得重复订单；用于碳化硅功率器件应用的外延设备也正在开发中，2023 年将交
付样机至客户端开展生产验证。
投资建议：我们预计公司2023-2025 年营收分别为6293812010482
亿元，归母净利润144718732439 亿元，对应现价PE 分别为705441 倍，
看好公司在半导体设备国产化进程中的领先优势，维持推荐评级。
风险提示：产品验证不及预期；下游行业周期性波动；市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中微公司（688012SH）2022 年三季报点
评：收入稳健增长，订单表现亮眼-202210
2中微公司（688012SH）2022 年中报点评：
盈利释放，ICP 加速上量-20220811
3中微公司（688012SH）2022 年中报预告
点评：订单增势强劲，盈利能力高增-20220
4中微公司（688012SH）2021 年年报点评：
刻蚀产品获突破性进展，沉积新品有序导入中
中微公司(688012)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中微公司(688012)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026