中微公司（688012SH）
性能深度与应用广度齐升，刻蚀龙头发展动能强
事件点评：中微公司发布2022 年度报告，2022 年实现营收4740 亿元，同比增长
5250%；归母净利润为1170 亿元，同比增长1566%；扣非归母净利润919 亿元，
同比增长18344%；毛利率为4574%，同比增长238pcts；净利率为2464%，同比
下降790pcts，业绩符合预期。
专用设备业务为公司主要收入贡献者，占比超80%。2022 年专用设备营收为3847
亿元，同比增长5346%，占营收8117%，毛利率为4518%；备品备件营收为835
亿元，同比增长5027%，占营收1762%，毛利率为4688%；设备维护营收为057
亿元，同比增长2682%，占营收121%，毛利率为6648%。
业绩变动主要原因包括：（1）等离子刻蚀设备进入5nm 及更先进产线，市占率持
续提高：在半导体前道加工工艺中，除光刻机外，等离子刻蚀设备工艺难度最高，
且为前道加工必不可少设备之一。目前公司自主研发等离子刻蚀设备在5nm 及下
一代更先进生产线上实现多批次销售，国内外客户认可度逐步提高，市占率逐步增
加；（2）MOCVD 设备在蓝绿光LED 生产线取得绝对领先地位：公司MOCVD
设备在行业领先客户产线大规模投入量产，已成为世界排名前列的氮化镓基LED
设备制造商；（3）各类新产品开发取得显著进展：应用于高端存储和逻辑器件的
ALD 氮化钛设备研发进程稳步推进，已进入实验室测试阶段。用于碳化硅功率器件
外延生产设备样机即将进入客户端测试验证。开发以满足先进存储高深宽比结构填
充需求，以及逻辑前端金属栅需求的ALD 金属工艺方案。
大马士革、极高深宽比刻蚀工艺即将进入市场，公司刻蚀设备市占率有望提升。在
CCP 赛道中DSC SD-RIE（适用于大马士革刻蚀）及UD-RIE（适用于存储市场中
极高深宽比刻蚀）等新品即将进入市场。随着新品放量，在国内先进存储领域内，
中微CCP 市占率有望超85%；在国内先进逻辑器件内，中微CCP 市占率有望超
60%。在ICP 赛道中Primo Twin-Star（高输出低成本解决方案）在国内外多客户
产线实现量产，并取得重复订单。Nanova 系列产品在客户端完成验证应用数量持
续增加，目前该系列产品在客户端安装腔体数达297 台。在国内先进存储领域内，
中微ICP 市占率有望超65%，在国内先进逻辑器件内，中微ICP 市占率有望超75%。
国内成熟制程扩张叠加晶圆厂国产替代意愿加强，助力公司业绩更上层楼。根据
SEMI 数据，中国大陆晶圆厂建厂速度全球第一，预计至2024 年底，将建立31 座
大型晶圆厂，且全部为成熟制程。随着美国对光刻机等设备出台禁令，晶圆厂采用
国产设备意愿加强，加速半导体设备国产替代进程，为公司发展提供历史机遇。根
据SEMI 数据，2022 年国内晶圆厂半导体设备国产化率为35%，同比增长14pcts。
三维立体战略，确保公司高速稳定健康安全发展。以刻蚀机设备、薄膜与检测为主
心骨，扩展泛半导体关键设备领域应用，利用公司核心竞争力寻找其他新兴领域机
会。通过三维立体战略，避免单一产品市场浮动造成公司发展不稳定，确保公司高
速稳定健康安全发展。
投资建议：我们公司预测2023 年至2025 年营业收入分别为617280079903 亿
元，增速分别为302%297%237%；归母净利润分别为143518152173 亿元，
增速分别为227%265%197%；对应PE 分别712563470。考虑到中微公司
在国内刻蚀设备领域龙头地位及其四大产品性能与性价比等方面进入全球三强，首
次覆盖，给予买入-A 建议。
风险提示：晶圆厂扩建进程不及预期；海外拓客进展不及预期；产品研发不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元