市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2023 年4 月3 日
总股本流通股本（亿股） 616  616
总市值流通市值（亿元） 909  909
52 周内最高最低价
中微公司(688012)
扣非后归母净利润高增，新品攻关进展良好
公司发布2022 年年报：2022 年全年实现营收4740 亿元，同比
增长5250%；实现归母净利润区间为1170 亿元，同比增长1566%；
实现扣非后归母净利润919 亿元，同比增长18344%。
毛利率持续提升，扣非后归母净利润高增。公司自2012 年到2022
年十年的平均年营业收入一直保持高于35%的增长率，2022 年实现营
业收入4740 亿元，同比增长5250%，再创历史新高，实现扣非后归
母净利润919 亿元，同比增加18344%。公司营收和业绩增长主要得
益于：等离子体刻蚀设备在国内外持续获得更多客户的认可，市场占
有率不断提高，MOCVD 设备在新一代 Mini-LED 产业化中，在蓝绿光
LED 生产线上取得绝对领先的地位。公司2022 年综合毛利率为
4574%，较2021 年提升238 个百分点。2022 年公司新签订单金额约
632 亿元，较2021 年增加约219 亿元，同比增加约530%，订单销
新品技术攻关进展良好，产品不断丰富完善。公司针对逻辑器件
的一体化大马士革刻蚀工艺和存储器件的极高深宽比刻蚀技术进行
技术攻关，取得良好进展。针对28 纳米及以下逻辑器件的一体化大
马士革刻蚀工艺，公司开发了可调节电极间距的刻蚀机，在刻蚀过程
中，反应腔的极板间距可动态调节，以同时满足通孔和沟槽刻蚀的不
同工艺要求。针对存储器件中极高深宽比刻蚀，公司自主开发的极高
深比刻蚀设备用400KHz 取代2MHz 作为偏压射频源，以获得更高的离
子入射能量和准直性，使得深孔及深槽刻蚀关键尺寸的大小符合规
薄膜沉积设备进展显著，首台CVD 钨设备进入客户端验证。公司
首台CVD 钨设备付运到关键存储客户端验证评估，同时在和更多逻辑
和存储客户对接CVD 钨设备的验证。在金属钨CVD 设备的基础上，公
司正在进一步开发新型号CVD 钨和ALD 钨设备来实现更高深宽比结构
的材料填充目前已开始实验室测试同时和关键客户开始对接验证。
公司开发的应用于高端存储和逻辑器件的ALD氮化钛设备也在稳步推
进，已经进入实验室测试阶段。公司EPI 设备已进入样机的设计，制
预计公司2023-2025 年EPS 分别为224、276、340 元，对应
PE 分别为73 倍、59 倍、48 倍，维持买入评级。
下游资本开支不及预期，国产替代进度不及预期，贸易摩擦加剧。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 20035
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。