请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中微公司（688012SH）
扣非净利润同比增长18344%，国产替代推进业绩释放
2022 年公司营收同比增长525%，扣非归母净利润同比增长18344%。公司
2022 营收4740 亿元(YoY 5250%)，归母净利润1170 亿元(YoY 1566%)，
扣非后归母净利润919 亿元(YoY 18344%)，2022 年新签订单6320 亿元，
同比增长5303%。公司整体毛利率小幅提升238pct 至4574%，期间费用
率同比下滑34pct，其中销售费用率、管理费用率、财务费用率分别同比下
降091pct、154pct、091pct，研发费用率基本持平，保持128%，2022
年非经损益同比减少约437 亿元，其中计入非经常性损益的政府补助减少
约165 亿元，公允价值变动收益和处置收益减少约342 亿元。
刻蚀技术突破加快渗透率提升，新厂竣工保证产能。公司在60：1 的极高深
宽比工艺研发已取得一定进展，ICP 在国内存储客户工艺验证顺利，渗透率
有望迅速上升，大马士革工艺突破在即，逻辑端占比有望快速提高，截至2022
年底，公司已有超过3311 个反应台在客户106 条芯片生产线全面量产。公
司年报目标未来在国内先进logic 生产线上CCP 渗透率将提升至60%，ICP
将提升至75%，在国内先进存储线上CCP 提升至85%，ICP 提升至75%，南昌、
临港产线均已完工提供产能保证，预计中微2023 年厂房面积将达到348 万
平方米，2024 年将达到453 万平方米，厂房面积将扩大超过15 倍。
设备新品研发验证顺利，23 年有望提供业绩新增长点。公司ICP、CCP 新型
刻蚀设备在客户研发线上验证顺利，逐步导入客户端生产线；薄膜沉积设备
中用于先进逻辑器件和3D NAND 产线中金属钨沉积的LPCVD 已在国内知名先
进存储厂验证进度良好，用于金属沉积的ALD 设备、用于满足客户先进制程
中锗硅外延生长工艺的EPI 设备以及制造Micro-LED 器件的MOCVD 设备研发
顺利，已进入样机的制造和调试阶段，预计将于2023 年中陆续推出。
日本限制设备出口，TEL 占比预期下降，刻蚀设备国产替代进一步加速。近
期日本表示将限制23 种半导体制造设备出口，包括清洗、沉积、光刻和刻
蚀等环节，限制从7 月生效。刻蚀环节巨头TEL 在产线占比较高，2021 年全
球市占率为28%，日本设备出口受限将会进一步提升国产替代的需求。作为
国内刻蚀龙头的中微产品性能一直对标LAM、TEL，继续受益于国产替代加速。
投资建议：晶圆厂扩产提升设备需求，贸易摩擦加快国产替代进程，结合公
司年报，我们将公司23-25 年归母净利润预期调整为139117522106 亿
元（前值23-24 年15591922 亿元），同比增速为189%260%202%，
对应PE 为726576480 倍，维持买入评级。
风险提示：新业务开拓不及预期；需求不及预期；贸易摩擦加剧等。
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中微公司（688012SH）-本土刻蚀设备中流砥柱，多线布局助
力国产替代——2023-03-13
中微公司（688012SH）-前三季度新签订单同比增长6024%，
薄膜沉积设备加速布局——2022-10-31
中微公司（688012SH）-1H22 扣非净利润同比增长约600%，
新增订单约30 亿元——2022-07-07
中微公司（688012SH）-1Q22 刻蚀设备收入同比增长105%，
盈利能力显著提升——2022-04-29
中微公司（688012SH）-刻蚀设备收入快速增长，研发增强助
力多线布局——2022-03-31
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速（亿元）
图2：公司单季度营业收入及同比增速（亿元）
图3：公司归母净利润及同比增速（亿元）
图4：公司单季度归母净利润及同比增速（亿元）
图5：公司营收结构变化
图6：公司分产品毛利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司销售毛利率、销售净利率、期间费用率
图8：公司单季度销售毛利率、销售净利率、期间费用率
图9：公司销售、管理、研发、财务费用率
图10：公司单季度销售、管理、研发、财务费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司主营业务主要分成专用设备销售，备品备件销售和设备维护三方面，其中专
用设备销售占比约八成，主要来自于刻蚀设备和MOCVD 设备，CVDEPIALD 设备
预期在2023-2025 年陆续推出。备品备件销售和设备维护是公司另外两部分主营
业务。我们的盈利预测基于以下假设条件：
刻蚀设备：公司专精于刻蚀设备近20 年，在国产刻蚀设备领域一直处于领先地位，
CCP 刻蚀机市占率不断提升，ICP 刻蚀机迅速放量，持续看好公司未来刻蚀设备的
业务发展。我们预计公司将持续收受益于先进制程和3DNAND 的不断扩张，以及国
产替代需求，预计2023-2025 年刻蚀设备收入增长400%，321%，216%，毛利
率45%，45%，45%。
MOCVD 设备：考虑到MiniLED 和功率器件的发展，中微MOCVD 市场仍有上升空间，
考虑LED 景气度周期，根据公司公开数据，预计2023-2025 年MOCVD 设备收入增
长83%、77%、100%，毛利率为35%、35%、35%。
CVDEPI 设备：中微布局LPCVD 和EPI 外延设备已取得一定成果，目前已分别进
入客户验证阶段和样机的调试阶段，有望成为新的业务增长点。预计2023-2025
年CVDEPI 设备收入达到8000 万、15 亿、33 亿，2023-2025 年收入增长677%、
备品备件：随着专用设备的不断放量，公司备品备件收入会不断上升。预计
2023-2025 年备品备件收入增速为35%、30%、30%。毛利率为47%、47%、47%。
设备维护：设备维护同样受益于设备销售的不断放量，预计2023-2025 年增速为
40%、35%、35%，毛利率为58%、58%、58%。
表1：公司主营业务拆分预估
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
主要费率：根据募投项目，由于公司将加大研发力度，致力于先进制程的刻蚀设
备、MOCVD 设备及薄膜沉积设备的研发和产业化，我们假设研发费在2023-2025
年研发费用率将小幅上升至16%15%14%。公司销售模式和管理模式成熟稳定，
经营费用精细化管控，促使各期销售费用、管理费用规模整体水平较低且较为稳
表2：公司主要费率预估
表3：未来3 年盈利预测表
综上，我们预计2023-2025 年公司营收同比增长354%300%241% 至
6418834410351 亿元，归母净利润同比增长189%260%202% 至
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层