盈利拐点来临，千亿投资驱动成长
事件1：4 月19 日，公司公告2022 年报。2022 年实现营收289095
亿元，同比上升633%；归母净利润3341 亿元，同比减少7395%；扣
非归母净利润2011 亿元，同比减少8382%。公司第四季度实现营收
63977 亿元，同比增加3422%；归母净利润-2110 亿元，同比-16777%。
事件2：4 月26 日，公司公告2023 年一季报公司实现营收69721 亿元，
同比增加163%；归母净利润-1468 亿元，同比增减少14711%；扣非
净利润-1573 亿元，同比减少-15275%。
 全年原料波动剧烈，炼化盈利承压，需求逐步改善
2022 年全年，浙石化二期全面达成，实现产销量的大幅提升，但炼化行
业面临原油大幅波动以及疫情带来的需求波动双重挑战，整体盈利能力
常压。上半年原油猛烈上涨，炼油环节走高，但100 美金桶以上的油价
使得油品和化工品价格均无法传导。下半年原油价格快速走低，带来了
库存损失风险以及产品成本支撑不足导致的下跌，雪上加霜的是，疫情
反复带来的国内需求不振增加了行业库存，较多化学品价格价差均来到
2023 年二季度开始，我们认为基本面正在逐渐改善，从需求端来看，年
后大多数产品价格价差有所修复，尤其是成品油及芳烃PX-PTA 环节都
有明显回升，我们认为需求将逐步修复。同时，成本端虽有反复事件催
化，整体稳定在中高位震荡态势，原料波动平抑有利于库存管理减少波
动。公司整体基本面处于底部回升态势。
 延长炼化产业链，千亿投资催动成长
碳中和背景下尽管新炼化项目审批有所收紧，但公司沿着延链补链、降
油增化、提高产品附加值的路线仍能保证未来的资本开支，从而驱动中
长期成长性。公司2022 年8 月公布140 万吨乙烯以及一系列新材料项
目规划，特别是其中规划的EVA、DMC、-烯烃及POE、己二胺及己二
腈项目均是目前国内亟需进口替代、下游增速较快的新能源化工品或高
性能材料。对于炼化公司而言，我们认为在新材料领域的竞争将会有充
分优势，一是充足现金流带来的先发投资优势，二是高研发投入带来的
高效率产出，三是一体化平台优势带来的持续成本优势，且在项目审批
收紧的背景下原料优势的稀缺性将愈发显现。
由于一季度存在库存损失因素，我们下调公司2023 年盈利预测，预计荣
年原值8073 亿元），EPS 053120145 元，对应PE 为
荣盛石化（002493）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-05-04
近12 个月最高最低（元） 16811070
公司价格与沪深300 走势比较
1盈利拐点来临，千亿投资驱动成长
2沙特阿美高溢价入股荣盛，优秀民
营炼化价值重估 2023-03-28
3三季度业绩承压待修复，新材料加
速逐步放量 2022-10-25
荣盛石化（002493）
2490X1103X911X。维持买入评级。
产品及原料价格大幅波动；
炼油炼化行业竞争加剧；
荣盛石化（002493）
1 公司整体经营状况与财务数据  6
2 全年盈利承压，经营韧性仍存  10
21 炼油板块：上半年盈利快速提升，下半年有所回落  10
22 化工板块：需求偏弱拖累全年盈利，产销量提升明显  12
23 PTA 板块：下半年承压，新项目持续推进  15
24 聚酯板块：终端需求孱弱，行业扩产加剧盈利压缩明显  16
3 炼化景气底部反转，看好需求复苏  19
31 炼油板块：疫情政策优化，2023 年炼油板块率先回暖  19
32 化工板块：持续推进项目建设，布局新材料高地  21
33 PX 及PTA 板块：2023 年回暖显著，预计全年表现坚挺  22
34 聚酯新材料板块：供应压力仍存，静待需求复苏  24
4 千亿投资延续成长，提升化工品附加值  25
风险提示：  27
财务报表与盈利预测  28
荣盛石化（002493）
图表1 公司营收半年度变化情况  6
图表2 公司营收季度变化情况  6
图表3 公司毛利半年度变化情况  7
图表4 公司毛利季度变化情况  7
图表5 公司归母净利润半年度变化情况  7
图表6 公司归母净利润季度变化情况  7
图表7 公司毛利率、净利率半年度变化情况  7
图表8 公司毛利率、净利率季度变化情况  7
图表9 公司四项费用占比半年度变化情况  8
图表10 公司四项费用占比季度变化情况  8
图表11 公司现金流半年度变化情况  8
图表12 公司现金流季度变化情况  8
图表13 公司净现比半年度变化情况  8
图表14 公司净现比季度变化情况  8
图表15 购建固定资产、无形资产、长期资产支付的现金  9
图表16 购建固定资产、无形资产、长期资产支付的现金季  9
图表17 公司存货周转天数半年度变化情况  9
图表18 公司存货周转天数季度变化情况  9
图表19  公司炼油板块营收半年度变化情况  10
图表20 公司炼油板块毛利半年度变化情况  10
图表21 2022 年公司炼油行业成本拆分  11
图表22 2021 年公司炼油行业成本拆分  11
图表23 炼油板块经营数据  12
图表24 炼油板块产品半年度价格  12
图表25 炼油板块产品季度价格  12
图表26 公司化工板块营收半年度变化情况  13
图表27 公司化工板块毛利半年度变化情况  13
图表28 2022 年公司化工行业成本拆分  13
图表29 2021 年公司化工行业成本拆分  13
图表30 化工板块经营数据  14
图表31 化工板块产品半年度价格  14
图表32 化工板块产品季度价格  14
图表33  公司PTA 板块营收半年度变化情况  15
图表34 公司PTA 板块毛利半年度变化情况  15
图表35 2022 年公司PTA 板块成本拆分  16
图表36 2021 年公司PTA 板块成本拆分  16
图表37 PTA 板块经营数据  16
图表38  公司聚酯板块营收半年度变化情况  17
图表39 公司聚酯板块毛利半年度变化情况  17
荣盛石化（002493）
图表40 聚酯板块经营数据  18
图表41 聚酯板块产品半年度价格  18
图表42 聚酯板块产品季度价格  18
图表43 2022 年公司聚酯板块成本拆分  19
图表44 2021 年公司聚酯板块成本拆分  19
图表45 2019-2023 汽油月度消费量（万吨）  20
图表46 2019-2023 柴油月度消费量（万吨）  20
图表47 2019-2023 航空煤油月度消费量（万吨）  20
图表48 主要炼油产品价格（元吨）  20
图表49 炼油行业新增产能情况（常减压一次加工能力，万吨年）  20
图表50 炼油行业淘汰产能情况（常减压，万吨年）  21
图表51 主要炼化产品价格（元吨）  22
图表52 主要炼化产品价差（元吨）  22
图表53 PX 及PTA 产品价格（元吨）  23
图表54 PTA-PX 价差（元吨）  23
图表55 涤纶长丝产品价格（元吨）  25
图表56 长丝-聚酯切片价差（元吨）  25
图表57 公司在建拟建项目内容  26
荣盛石化（002493）
1 公司整体经营状况与财务数据
4 月19 日，荣盛石化发布2022 年年报。据公告，2022 年公司共实现营收
289095 亿元，同比上升633%；实现毛利5620 亿元，同比下降8201%；实现
归母净利润3341 亿元，同比减少7395%；整体毛利率为194%（同比下降1571
个百分点）；整体净利率为220%（同比下降1116 个百分点）；四项费用率为394%
（同比下降038 个百分点），销售费用率、管理费用率、研发费用和财务费用率分
别为006%、029%、151%和209%，经营活动现金流净额为156003 亿元，同
比上升36476%；购建固定资产、无形资产、长期资产支付的现金为29457 亿元，
同比下降4942%，投资强度有所减弱；净现比为-1687，同比下降1829，盈利能
力有所减弱；存货周转天数为7526 天，同比下降2251 天，经营效率有所提高。
2022Q4 公司经营状况相较Q3 有所下滑，归母净利润显示为负。据计算，
2022Q4 公司共实现营收63977 亿元，同比上升3422%，环比下降1744%；毛利
-6819 亿元，同比下降19443%，环比下降18263%；归母净利润-211 亿元，同
比下降17809%，环比下降2612%；整体毛利率为-1066%（同比下降2581 个百
分点）；整体净利率为-570%（同比下降1602 个百分点）；四项费用率为542%（同
比上升254 个百分点），销售费用率、管理费用率、研发费用和财务费用率分别为
006%、036%、161%和339%；经营活动现金流净额为123324 亿元，同比上升
15911%，环比上升3499%；购建固定资产、无形资产、长期资产支付的现金为
6042 亿元，同比下降4593%，投资强度有所减弱；净现比为-3383，现金流水平
不佳；存货周转天数为7526 天，同比减少2251 天，经营效率有所提高。
图表1 公司营收半年度变化情况
图表2 公司营收季度变化情况
营业收入同比增速（%）
营业收入同比增速（%）
荣盛石化（002493）
图表3 公司毛利半年度变化情况
图表4 公司毛利季度变化情况
图表5 公司归母净利润半年度变化情况
图表6 公司归母净利润季度变化情况
图表7 公司毛利率、净利率半年度变化情况
图表8 公司毛利率、净利率季度变化情况
毛利润同比增速（%）
毛利润同比增速（%）
归属于母公司所有者的净利润（亿元）
归属于母公司所有者的净利润同比增速（%）
归属于母公司所有者的净利润（亿元）
归属于母公司所有者的净利润同比增速（%）
荣盛石化（002493）
图表9 公司四项费用占比半年度变化情况
图表10 公司四项费用占比季度变化情况
图表11 公司现金流半年度变化情况
图表12 公司现金流季度变化情况
图表13 公司净现比半年度变化情况
图表14 公司净现比季度变化情况
经营活动产生的现金流量净额(亿元)
投资活动产生的现金流量净额(亿元)
经营活动产生的现金流量净额(亿元)
投资活动产生的现金流量净额(亿元)
荣盛石化（002493）
图表15 购建固定资产、无形资产、长期资产支付的现金
图表16 购建固定资产、无形资产、长期资产支付的现金季
图表17 公司存货周转天数半年度变化情况
图表18 公司存货周转天数季度变化情况
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金（亿元）
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金（亿元）
存货周转天数同比增速（%）
存货周转天数同比增速（%）
荣盛石化（002493）
2 全年盈利承压，经营韧性仍存
21 炼油板块：上半年盈利快速提升，下半年有所回落
炼油业务是公司最主要的营收来源之一。2022 年 1 月，浙石化 4000 万吨
年炼化一体化项目（二期）全面投产，新增 2000 万吨年炼油能力配备有 4 套常
减压装置，可处理多种来源的原油，降低了单一来源原油风险。此外，该设备还包
括全球最大规模的浆态床装置和最高的渣油转化率。公司持续发挥世界级炼化一体
化项目加工规模大、工艺先进、原料适应性强、加工手段灵活的优势。
2022 年，市场成品油需求衰减，全年国内汽油、柴油、航空煤油需求量同比下
跌分别为116%、47%和286%，公司炼油板块却实现持续库扩张，炼油板块实现
营收103842 亿元，同比上升9747%；实现毛利润1886亿元，毛利同比下降479%。
与去年同期相比，公司今年的炼油板块业务大幅上升。22Q4 炼油板块四类产品，汽
油、柴油、航空煤油、石脑油现货均价分别为8006 元吨、8438 元吨、7829 元
吨和5394719 元吨，分别同比上升004%、1350%、5345%和003%，分别环
比变动-1009%、125%、-956%和-222%。
成本方面，2022 年炼油板块原材料占比最高，为9153%，折旧、能源、人工
工资分别占比390%、345%、089%。与去年同期相比，原材料、人工工资占比上
升059 pct，和016pct，折旧、能源占比下降 04pct、007 pct。
图表19  公司炼油板块营收半年度变化情况
图表20 公司炼油板块毛利半年度变化情况
荣盛石化（002493）
图表21 2022 年公司炼油行业成本拆分
图表22 2021 年公司炼油行业成本拆分
荣盛石化（002493）
图表23 炼油板块经营数据
图表24 炼油板块产品半年度价格
图表25 炼油板块产品季度价格
22 化工板块：需求偏弱拖累全年盈利，产销量提升明显
2022 年，公司成立了两个子公司以实现炼化原料增值并打造化工新材料高地。
公司正在推进新材料项目，其中包括投资192 亿元新建一系列装置，如LDPEEVA、
EVA、LDPE、DMC、PMMA 和ABS 装置，并计划投资641 亿元建设催化裂解装置、
烯烃装置、POE 聚烯烃弹性体装置、聚丁烯-1 装置、醋酸装置、醋酸乙烯装置、
EVALDPE(管式)装置、己二酸装置、己二腈装置和己二胺装置等，以扩大产能规模
和增强企业综合竞争力。2022年，化工板块实现营收113899亿元，同比增长6640%；
实现毛利润11821 亿元，毛利同比减少5428%。公司控股子公司浙石化计划投资
新增140 万吨年乙烯及下游化工装置项目，旨在提高原料产量，为公司发展下游高
荣盛石化（002493）
附加值新材料及精细化工产业提供更多的原料保障和拓展空间，推动绿色低碳发展。
价格方面，2022Q4 化工板块产品与去年同期相比，除了PX 和丁二烯价格分别
上涨1853%和1236%，其余产品价格均呈现下跌趋势；其中，下跌幅度最大的是
醋酸乙烯和丙烯腈，分别达到了-5038%和-3282%。
成本方面，2022 年化纤行业原材料占比最高，为9003%，折旧、能源、人工
工资分别占比390%、339%、089%。与去年同期相比，原材料占比上升084 pct，
折旧、能源、人工工资占比分别下降040 pct、025 pct、016pct。
图表26 公司化工板块营收半年度变化情况
图表27 公司化工板块毛利半年度变化情况
图表28 2022 年公司化工行业成本拆分
图表29 2021 年公司化工行业成本拆分
荣盛石化（002493）
图表30 化工板块经营数据
图表31 化工板块产品半年度价格
图表32 化工板块产品季度价格
荣盛石化（002493）
23 PTA 板块：下半年承压，新项目持续推进
公司在PTA 板块优势显著，老装置技改提升，新装置不断投产，海南逸盛正在
积极推进新项目，并已成功投产5 万吨食品级再生聚酯瓶片(rPET)，预计陆续投产
250 万吨年PTA 项目和180 万吨年聚酯瓶片装置，未来有望将成为国内最大的食
品级rPET 供应商。
2022 年，PTA 板块实现营收50496 亿元，同比下降14623%；毛利润-453
亿元，毛利同比下降3059%。22Q4 PTA 板块现货均价为5657 元吨，同比上升
142%，环比下降1034%。PTA 与生产所需的PX 原材料价差为1712 元吨，同比
下降4742%，环比下降4109%。价差下降带来PTA 盈利空间压缩，导致板块毛利
成本方面，2022 年PTA 板块原材料占比最高，为9423%，折旧、能源、人工
工资分别占比180%、263%、013%。与去年同期相比，能源占比上升0、95 pct，
原材料、折旧、人工工资占比下降032pct、071 pct、002pct。
图表33  公司PTA 板块营收半年度变化情况
图表34 公司PTA 板块毛利半年度变化情况
荣盛石化（002493）
图表35 2022 年公司PTA 板块成本拆分
图表36 2021 年公司PTA 板块成本拆分
图表37 PTA 板块经营数据
24 聚酯板块：终端需求孱弱，行业扩产加剧盈利压缩明显
公司在聚酯板块不断推进新项目，永盛高端薄膜产能拓展，今年将投放15 万吨
的生产线。盛元二期50 万吨差别化纤维项目也在积极推进，主要生产阻燃、功能性、
2022 年，聚酯板块实现营收14641 亿元，同比下降267%；实现毛利润473
亿元，毛利同比下降5784%。价格方面，22Q4 聚酯板块现货均价为797786 元
吨，同比下降622%，环比下降883%。
成本方面，2022 年聚酯板块原材料占比最高，为9003%，折旧、能源、人工
工资分别占比141%、507%、191%。与去年同期相比，人工工资、原材料占比分
别上升 012 pct、205 pct能源、折旧占比下降 15 pct、028 pct。
荣盛石化（002493）
图表38  公司聚酯板块营收半年度变化情况
图表39 公司聚酯板块毛利半年度变化情况
荣盛石化（002493）
图表40 聚酯板块经营数据
图表41 聚酯板块产品半年度价格
图表42 聚酯板块产品季度价格
荣盛石化（002493）
图表43 2022 年公司聚酯板块成本拆分
图表44 2021 年公司聚酯板块成本拆分
3 炼化景气底部反转，看好需求复苏
31 炼油板块：疫情政策优化，2023 年炼油板块率先回暖
2022 年炼油板块复盘：汽油航煤需求下跌，柴油需求提升，石脑油缓慢修复
2022 年俄乌背景下，俄罗斯原油产量下降令市场供应趋紧，加之原油市场库存持续
下降，国际油价呈现大幅上涨走势，成品油及石脑油市场整体呈现原料强支撑，但
需求受跟随下游影响有所分化。从全年来看，柴油整体需求受大型工矿、基建等户
外行业开工情况提升而上行，汽油、航空煤油因疫情扰动同比大幅下滑。此外国内
成品油税控监管力度不断加强，资源流通统计日益完善。石脑油方面，下半年需求
显著好于上半年，主要受炼厂产能增加，一次装置产能增长以及二次装置产能扩张
对于石脑油需求增长形成支撑。2022 年，中国炼厂产能继续攀升，全年净增长1760
万吨年或188%，总产能升至947 亿吨年，石脑油蒸汽裂解制乙烯规模达到3228
万吨。上半年总体产能稳定在935 亿吨年水平。6 月末，中石油广东石化2000 万
吨年炼化一体化项目中交，产能增至955 亿吨年。9 月份，参与裕龙岛置换的三
家山东地方炼厂合计740 万吨年产能相继停产，总产能降至947 亿吨年。
展望后市，预计2023 年炼油板块呈现向好趋势。
成本端，地缘政治冲突持续，原油供给缺乏弹性，预计2023 年原油易涨难跌，对炼
需求端，随着疫情管控政策常态化，汽油、航空煤油需求同比将有所修复。从2023
年一季度数据来看，汽油已达到往年同期水平，煤油虽还较往年同期较低，但也已
处于快速修复通道中。基建投资和制造业投资将持续向好将对柴油终端消费起到支
撑。石脑油需求方面，2023 年一季度乙烯装置对石脑油消耗量较2022 年一季度走
高明显，虽然2023 年乙烯装置综合利润不容乐观，但考虑到广东石化及海南炼化等
新建装置的投产，对石脑油消耗量将继续拉动，且化工项目对轻质石脑油的需求明
显提升。重整市场来看，PX 产能增加也是近年以来的市场热点，也将拉动轻质石脑
荣盛石化（002493）
油需求。金联创预计，2023 年化工轻油占我国石油终端需求的比例将由2018 年的
图表45 2019-2023 汽油月度消费量（万吨）
图表46 2019-2023 柴油月度消费量（万吨）
图表47 2019-2023 航空煤油月度消费量（万吨）
图表48 主要炼油产品价格（元吨）
供给端，从短期看，2023 年一季度石脑油产量有所下降，与短期炼厂加工积极性下
降降负荷有关，同时春季检修因素和节日因素都存在。一年维度来看，新增项目使
得石脑油的产量增加，由于新增烯烃产能大多为一体化产能，基本能匹配需求增速，
但随着PX 项目的释放，重整用石脑油供应可能面临紧张。近几年的产能高峰仍然
不改我国作为石脑油的净进口国的地位，我国石脑油实行进口配额制度，2020-2023
年商务部下发的进口配额连续呈现上涨。
图表49 炼油行业新增产能情况（常减压一次加工能力，万吨年）
2022 年新增产能（万吨）
盛虹炼化（东方盛虹）
荣盛石化（002493）
2023 年预计新增产能（万吨）
2024 年预计新增产能（万吨）
宁波大榭石化（中海油）
2025-2030 年预计新增产能（万吨）
图表50 炼油行业淘汰产能情况（常减压，万吨年）
2022 年淘汰产能（万吨）
2023-2025 年预计淘汰产能（万吨）
大庆中蓝（中化能源）
与沙特阿美合作巩固原油采购供应链。327 晚，荣盛石化控股股东荣盛控股与沙特
阿美全资子公司AOC股份买卖协议。同时，荣盛石化与沙特阿美签署了战略
合作协议，签订某些最终协议，包括：沙特阿美向浙石化供应承诺数量为每天48
万桶阿拉伯原油（协议期20 年，后续可选5 年延长），基于公开原油市场指标确定；
沙特阿美通过ATS 额外供应荣盛石化每年不超过8 万桶原油；沙特阿美通过ATS
供应荣盛石化石脑油、混合二甲苯、直馏燃油等化工原料总计每年20 万吨。作为第
一大石油公司以及荣盛石化长期稳定的原油采购合作方，沙特阿美的入股以及后续
一揽子采购、库存管理等协议对浙石化的原油稳定供应以及降低采购成本有积极作
32 化工板块：持续推进项目建设，布局新材料高地
2022 年化工板块复盘：疫情扰动下化工品需求承压，观察需求复苏节奏。
由于原料成本波动较大，化工板块主要产品价格出现前高后低的态势，上半年由于
原油快速上涨，短期涨幅过高，一度达到130 美元桶，同时各地疫情散发导致需求
不振，上游成本无法传导，化工品价格走高但盈利收窄。下半年原油价格由于加息
荣盛石化（002493）
衰退预期下行，化工品成本支撑不足，同时海外虽需求坚挺，但国内需求因疫情走
弱，供给端新炼化产能投产进一步对价格产生压力，价格普遍跌至20%-30%历史分
展望后市，预计2023 年化工板块预期逐季修复。当前原料价格在高位震荡，原料波
动趋缓，我们认为目前主要矛盾集中在需求恢复节奏，我们认为疫情对消费等需求
存在一定惯性，修复过程是逐季度改善的，同时需观察国内是否有经济政策出台以
及海外实际需求情况是否与预期的衰退相符，我们认为在当前节点价格已包含悲观
预期，下行空间有限。供给侧今年有广东石化、海南炼化、裕龙石化的新烯烃产能
投放，一定程度上可能会压制修复的弹性。
图表51 主要炼化产品价格（元吨）
图表52 主要炼化产品价差（元吨）
浙江石化是国内最大规模的民营炼厂，生产效率领先。浙石化拥有国内最大的民营
炼油炼化产能，在炼油、炼化、PTA、聚酯方面均有规模优势和一体化成本优势。
公司的化工品占比达到585%，油化比在炼化行业中保持领先地位，领先于传统炼
厂。从政策导向来看，4 月7 日六部委联合印发的关于十四五推动石化化工行业
高质量发展的指导意见明确指出要引导炼化项目降油增化，这是由于成品油的需
求在双碳目标下未来将有所减弱，而石化产品需求增加，因此从健康的产业发展角
度，需求炼化项目尽可能降低油化比。从降油增化的角度，公司作为化纤企业有自
身下游产业链需求，有足够的能力消化大规模PX 装置产能，进入炼化行业后有降
低油化比、最大程度得到PX 等化工品的内生需求，有助于促进炼油炼化行业高质
量发展。相比传统炼油企业，公司的优势还体现在可以针对不同的市场环境灵活调
33 PX 及PTA 板块：2023 年回暖显著，预计全年表现坚挺
2022 年PX 及PTA 复盘：2022 年表现整体偏强，2023 年芳烃链回暖明显。
PX 板块：2022 年PX 市场整体呈现前高后低，上半年延续上一年的价格，同时原
苯乙烯-纯苯-乙烯价差
EVA-乙烯-醋酸乙烯价差
荣盛石化（002493）
油强支撑情况及供需表现量化的支撑下，上半年盈利明显上行。尤其是5 月中旬起，
海外汽油利润良好，同时进入欧美成品油需求旺季，欧美需要进口芳烃满足调油需
求以及补充当地化工需求，同时日韩处于检修期，芳烃产品开启上行通道，至6 月
来到最高点，一度超过1500 美元吨。下半年，国内PX 新装置投产以及加工差的
良好支撑下国内供应提升等偏空影响下，PX 价格出现一定回落，但仍处于相对高位，
PTA 板块： 2022 年PTA 价格大幅上涨后又稍有下滑，较2021 年市场明显走高。
从年初开始PTA 市场即步入上行通道，一直呈现震荡上行的态势，主要是由于国际
原油价格全面上涨，带动下游PTA 市场走势上行。成本端大幅挤压下游PTA 行业利
润，PTA 行业加工费一度压缩至负值；由于行业利润不佳，且PTA 市场期货难以同
幅度跟进，工厂挺市意愿强烈，纷纷上调企业挂牌价格， PTA 绝对价格大涨，但盈
2023 年展望：PX 及PTA 盈利短期已有回暖，节后价格价差震荡上行。
PX 板块：从成本端来看，中国经济带动亚洲地区的经济回暖，原油需求增长预期支
撑油价，原油高位震荡，成本端支撑偏好；供给侧来看，预期中的PX 新装置投产
并未如期到来，提振市场心态，需求端来看，下游PTA 端行业开工明显提升，供需
端整体呈偏好态势，二者共同推动下，季度前期PX 市场强势上行。后市来看，我
们认为全年能够延续偏强态势，成本端原油形成偏强支撑，需求侧PTA 开工也在持
续复苏通道，三四季度传统旺季有望向上。供给侧，二季度部分装置检修影响供给，
一年维度上看，经历化工品低迷的半年之后，PX 新装置投产或有不及预期的现象产
PTA 板块：2023 年PTA 价格与加工费已有明显修复。一季度原油价格有一定支撑，
需求虽目前较为弱势，但由于加工费已被压缩至极低水平，下行空间有限。近期由
于PTA 装置检修及降负较为集中，市场供应下滑明显，而下游聚酯负荷逐步提升到
高位，供需维持去库状态，现货货源流通趋于紧张，加工费也得到一定修复，我们
认为下游需求有望逐季修复，新增产能主要集中在下半年，需观察后续实际投产情
况，整体基本面或好于2022 年。
图表53 PX 及PTA 产品价格（元吨）
图表54 PTA-PX 价差（元吨）
荣盛石化（002493）
长期来看，PX-PTA 产业链环节，大炼化的成本、下游产业链优势仍然明显，景气
回暖最为受益。据统计，到2025 年，若考虑当前在建和拟建产能，国内PTA 产能
将达到9643 万吨，较2020 年增长67%。新增产能中，约48%来自于新增的炼化
一体化装置。假设产能均能如期投产，在短期将加剧行业竞争，促成行业的加速洗
牌和落后产能出清。在这场洗牌中决定性因素就是成本优势，而成本优势建立在原
料的自给程度、规模化以及技术的先进性。相较于非大炼化企业，大炼化企业具有
原料完全自控的优势，能够以最低成本获取PX，而PX 占原料成本85-90%左右，
可以说，拥有低成本的PX 就掌握了绝对的竞争优势。其次是规模优势，当前PTA
装置大型化趋势明显。2012 年以前普遍装置产能规模在150 万吨以内，当前新增的
装置规模均达到了200 万吨左右，单吨能耗、原料单耗和单吨折旧成本显著下降。
逸盛新材料二期投产后，公司控股参股总产能1900 万吨，权益产能897 万吨，与
恒力石化一起成为行业前二。最后是技术先进性。PTA 装置技术5 年左右进行一次
迭代，每次迭代单耗、吨投资、吨可变成本均有明显降低，产能均有大幅的提升。
因此，后上装置在技术上有明显后发优势，荣盛子公司新上装置属于英伟达最新一
代技术。因而，其在三个竞争要素上均有显著的优势，且行业整体将呈现强者恒强
的态势。公司凭借行业最低的成本优势以及大炼化提供的现金流能够在行业低谷逆
势扩张，待本轮落后产能逐渐出清后将有巨大的业绩弹性。
我们认为能在景气度回升中充分受益的将是能够凭借低成本和现金流优势逆势扩张
的企业。大炼化企业依托炼化一体化的原料平台优势，具有行业最左侧的成本曲线，
加工费较低，能在行业景气度反转时享受较大弹性。荣盛石化子公司宁波中金现有
PX 产能1060 万吨，PTA 产能2200 万吨，公司拥有全球最大的PTA、PX 等化工
品产能，后续250 万吨年PTA 项目和180 万吨年聚酯瓶片装置预计于今年将陆续
34 聚酯新材料板块：供应压力仍存，静待需求复苏
2022 年聚酯与长丝板块复盘：全年大幅波动，纺服需求偏弱，静待终端需求复苏。
聚酯板块：2022 全年来看，2022 年聚酯切片市场整体呈现先涨后跌趋势。上半年
上游成本强支撑，同时切片处于库存低位，传导至三年最高点。三季度，虽然原油
价格下跌，但由于PX 货源出现紧缺同时PTA 开工下滑的短期利好支撑下PTA 价格
走高，成本端支撑再次加强。但四季度随着原油市场下跌以及终端纺织行业需求持
续低迷，高库存现象贯彻整个四季度，成本和需求低迷下聚酯切片一路下行。
涤纶长丝板块：2022 年涤纶长丝市场走势较为波动，整体价格有所下跌，上涨因素
主要来源于成本驱动。但作为产业链相对下游，盈利压缩较为明显。内困于疫情影
响，国内经济下滑，居民对于服装等非必需品的消费能力也逐渐下降，市场旺季消
失，春夏服装断档，下游织造企业维持低负荷运行，资金回笼甚为缓慢。同时，新
增产能仍在投放，主要是围绕龙头企业展开，集中在一、二季度，市场供应压力只
增不减，导致全年供需矛盾尤其明显，临近年末涤纶长丝下游需求端进一步萎缩，
在库存以及效益亏损的双重打压下，多数企业开始降负运行提前进入假期模式，市
场产出量大幅下滑，截至年末涤纶长丝市场开机率仅有5 成附近，原计划第四季度
涤纶长丝的投产项目，也因供需矛盾愈演愈烈，都已推迟延期释放。整年长丝市场
荣盛石化（002493）
图表55 涤纶长丝产品价格（元吨）
图表56 长丝-聚酯切片价差（元吨）
2023 年展望：终端需求恢复，供给端压力仍存，观察市场产能投放情况。
成本面对聚酯切片及涤纶长丝支撑较足。需求面，国内疫情防控优化，促进终端市
场有向好发展，但需求回暖仍需多待一些时日。外贸方面，地缘政治、通货膨胀等
多重问题制约纺服市场心态，叠加其他经济体生产能力和供给能力逐步恢复，因此
海外对中国商品的需求不及以往强劲，出口压力仍存。供应端，2023 年涤纶长丝龙
头仍有新增投产计划，包括前期延期项目投放，预计供应压力仍存。
长期来看，涤纶长丝集中度持续提高，差别化需求凸显。
随着产能的持续扩张，小型企业逐步退出市场，行业将加速洗牌，涤纶长丝的行业
格局有望持续优化，市场集中度以及竞争力将会进一步提高。长丝从格局来看较稳
定，且新增产能全部由头部企业投建，这表明了长丝格局趋稳，近几年进入规模效
应体现、上下游产业链配套的发展阶段，中小涤纶长丝企业与龙头企业的差距被进
一步拉大，整体呈现有序扩张态势。
另一个显著趋势是，生产涤纶长丝的过程通常需具备多元复合差别化、功能化、高
附加化等条件，差别化涤纶长丝需求应运而生。根据差别化需求不同，涤纶长丝差
别化可分为高仿真化（细旦、异界面、异收缩、易线密度）、新型功能化（阻燃丝、
高强丝、导电丝）、高性能差别化（超仿毛、超纺棉、超纺麻等）。公司在差异化长
荣盛石化基于炼化优势，拥有46 万吨POY 产能，54 万吨FDY 产能，42 万吨DTY
产能。同时，新项目也在不断推进，永盛高端薄膜的产能不断拓展，今年将有15 万
吨的生产线进行投放。盛元二期50 万吨差别化纤维项目，主要生产阻燃、功能性、
免染纤维产品，也在积极推进过程当中。
4 千亿投资延续成长，提升化工品附加值
2022 年8 月，公司发布三份对外投资公告，计划由浙石化为主体建设三项中下游项
目，合计投资总额将达到1178 亿元，预计全部建成投产后可实现年净利润1641 亿
POY-聚酯切片价差
荣盛石化（002493）
元，新增项目ROE 14%，高于此前水平。
（1）计划投资建设新增140 万吨乙烯及下游化工装置，投资总额为345 亿元。项
目建成投产后能为公司实现降油增化的目标，同时为公司下游高附加值新材料
及精细化工产业提供充足的原料保障，预计可实现2622 亿元年的净利润。
（2）计划投资建设高性能树脂项目，投资总额为192 亿元，预计建设2 年，目的
以浙石化一、二期化工品为原料，拓展布局下游高附加值的新材料产品，预计建成
投产后可实现2423 亿元年的净利润。
（3）计划投资建设高性能树脂项目，投资总额为641 亿元，预计建设2 年，项目
能进一步优化公司的产业结构，扩大新材料和精细化工产能，预计投产后可实现
11363 亿元年的净利润。
图表57 公司在建拟建项目内容
140 万吨乙烯及下游化工装
年均收入35544 亿
元，年均净利润2622
年均收入64537 亿
年均收入27443 亿
元，年均净利润2423
己二腈己二胺尼龙66
顺酐丙烯腈BDO
荣盛石化（002493）
公司一系列项目规划打破市场对公司未来远期成长性的担忧。碳中和背景下尽管新
炼化项目审批有所收紧，但公司沿着延链补链、降油增化、提高产品附加值的路线
仍能保证未来的资本开支，从而驱动中长期成长性。特别是其中规划的EVA、DMC、
-烯烃及POE、己二胺及己二腈项目均是目前国内亟需进口替代、下游增速较快的
新能源化工品或高性能材料。对于炼化公司而言，我们认为在新材料领域的竞争将
会有充分优势，一是充足现金流带来的先发投资优势，二是高研发投入带来的高效
率产出，三是一体化平台优势带来的持续成本优势，且在项目审批收紧的背景下原
料优势的稀缺性将愈发显现。
由于一季度存在库存损失因素，我们下调公司2023 年盈利预测，预计荣盛石化
EPS 053120145 元，对应PE 为2490X1103X911X。维持买入评级
产品及原料价格大幅波动；
炼油炼化行业竞争加剧；
荣盛石化（002493）
荣盛石化（002493）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。