HTTPWWWLONGONECOMCN
荣盛石化（002493）：炼化龙头，打造新
流通A股B股(万股股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
1百年发展成就炼化辉煌，产能东
展成就炼化辉煌，产能东
告系列一：炼油行业
2百年基石筑化工之母，大乙烯迈
向低碳高端——行业发展报告系列
二：乙烯化工行业：乙烯化工行业
3油价与经济周期，新材料成长之
 内扩炼化版图，外引国际战投。历经30载耕耘，荣盛石化完成了由一根丝到一滴油，
再到平台型新材料企业的不断成长跨越。2022年，荣盛石化逆势扩张，千亿投资拓展新材
料产业链布局；2023年3月，公司以高溢价率向沙特阿美转让10%股权，就原油采购、原
料供应、化学品销售等方面达成战略合作，前景可期，价值重估。
面达成战略合作，前景可期，价值重估。
 依托浙石化，构筑石化护城河。
筑石化护城河。公司控股的浙石化地处舟山消费腹地，设备装置技术取百
家所长、与时俱进，炼化产能世界领先。目前整体
，炼化产能世界领先。目前整体拥有4000万吨炼油、吨炼油、1180万吨芳烃及吨芳烃及
420万吨烯烃产能，化工品收率高达吨烯烃产能，化工品收率高达56%。依托浙石化，荣盛能够全产业链布局涉及
C1C5C9多种化工品，增强了抵御周期波动及抗风险能力。
 打通聚酯全产业链，具备国际竞争优势。公司拥有自己的PTA生产专利技术，一体化大规
模显著降本增效，具备国际竞争力。公司上下游双管齐下，原料方面，
面，PX、PTA实现
高自给率；下游薄膜、长丝及瓶片方面产能均在领先位置。
面产能均在领先位置。预计未来聚酯产能进一步向头
部集中，加高进入壁垒，公司聚酯产业有望长期保持龙头优势。
入壁垒，公司聚酯产业有望长期保持龙头优势。
 新材料为公司提供长期成长动能。公司依托炼化一体化大平台，继续横向扩张，打造高端
化、多元化的新材料平台。1）投产在建共计100万吨，吨， 光伏级EVA产能长期占优；2）
POE率先攻破关键性技术；
键性技术；3）永盛聚酯薄膜二期投产，实现产品高端差异化；
期投产，实现产品高端差异化；4）深度布
腈-尼龙66产业链，打破原料制约；5）ABS供不应求，公司一体化产能领先。此外，
金塘新材料和台州新材料园区前期建设工作稳步推进。大部分新建项目预计在近三年逐步
。大部分新建项目预计在近三年逐步
释放产能，届时公司增收有望再添亮点，助力公司成为大化工板块核心资产。
 大而美标的，行业周期底部配置价值凸显。油价高位震荡，化工行业整体处于周期相对底
部。随着需求回暖，产品价差存在回升趋势；公司优质资产陆续投产，预计业绩有望逐步
修复。我们预计公司2023-2025年归母净利润分别为4898、9995、13241亿元，EPS分
别为048、099、131元，对应PE为2342X、1148X、866X。股价可以领先基本面，建
风险提示：原油价格剧烈波动；下游炼化品需求不及预期；新材料项目建设不及预期等
剧烈波动；下游炼化品需求不及预期；新材料项目建设不及预期等
1 荣盛石化，炼化龙头乘风破浪  5
11 内扩炼化版图，外引国际战投  5
12 盈利短暂承压，长期有望修复  7
13 研发及资本投入，保障持续发展
展  9
14 现金流结构健康，可支撑后续项目开发
 10
2 石化行业：能源变革，新材料破局  10
21 炼油：产能东扩，一体化先入者为强  10
22 烯烃：国产替代及新兴下游需求主导发
向  13
23 聚酯：话语权集中，静待回暖  15
3 依托浙石化，打造世界级民营炼化航母  18
31 炼化产能在世界范围内具规模优势
模优势  18
32 高油价时代，技术和规模优势有效控制成本
模优势有效控制成本  20
33 多产芳烃、烯烃，配合布局高端精细化工产品  23
34 地理条件优越，政策支持成品油业务  27
4 打通聚酯全产业链，具备国际竞争优势  28
41 国内外成本领先，出口竞争力提升  28
42 产业链上物料能源互供，产能配备合理
供，产能配备合理  30
5 长远谋局，建设新材料大平台
谋局，建设新材料大平台  31
51 新材料布局高端化、多元化  32
511 投产在建共计100 万吨，吨， 光伏级EVA 产能长期占优  32
512 POE：率先攻克关键性生产技术
键性生产技术  33
513 永盛聚酯薄膜二期投产，实现产品高端差异化
期投产，实现产品高端差异化  35
514 深度布局己二腈
腈-尼龙66 产业链，打破原料制约  36
515 ABS：下游需求稳步增长，公司一体化产能领先  37
52 金塘、台州新材料园区建设稳步推进
 37
6 公司估值及盈利预测  38
7 风险提示  40
图1 公司主要产品布局  5
图2 公司股权结构及主要持股企业
及主要持股企业  6
图3 2017 年—2022 年各板块营收情况（亿元）  7
图4 2017 年—2022 年各板块营收贡献情况（%）  7
图5 2017 年—2022 年各板块毛利情况（亿元）  8
图6 2017 年—2022 年各板块毛利贡献情况（%）  8
图7 原油催化裂化价差（元吨）  8
图8 石脑油裂解乙烯价差（美元吨）  9
图9 化工企业近五年研发投入排名（亿元）
投入排名（亿元）  9
图10 化工企业近五年资本支出排名（亿元）  9
图11 全球炼油产能（百万桶
桶天）及增速%  11
图12 中国炼厂炼能变化及增速  11
图13 我国民营炼厂比重增加（亿吨年）  11
图14 我国乙烯产能增长及预测  13
图15 我国丙烯产能增长及预测  13
图16 国内需要重点发展的主要新材料产品  14
图17 2017-2021 年我国PX 和MEG 产能情况  15
图18 我国PX 和MEG 进口依存率下降口依存率下降  15
图19 PTA 产能历经两次扩张周期  15
图20 国内PTA 行业呈寡头垄断格局
局  15
图21 涤纶长丝表观消费量  16
图22 涤纶长丝价格价差
价差  16
图23 2023 年一季度涤纶长丝开工率回升较快  16
图24 2023 年一季度涤纶长丝出口同比向上  16
图25 2021 年我国BOPET 薄膜下游市场消费结构
 17
图26 2012 年我国BOPET 薄膜下游市场消费结构
 17
图27 中国聚酯瓶片供需  17
图28 我国聚酯瓶片出口量及增速  17
图29 2018-2026 年全球饮料包装市场规模预测
模预测  17
图30 2016-2022 年中国外卖餐饮行业市场规模（亿元）
模（亿元）  17
图31 浙石化项目重要时间节点  18
图32 2019-2025 年新增炼厂及单吨投资情况  19
图33 浆态床经济效益对比  22
图34 浙石化一期轻组分利用流程  24
图35 国内主要炼厂蒸汽裂解进料及收率对比
料及收率对比  24
图36 浙石化一期蒸汽裂解进料
料  25
图37 浙石化一期蒸汽裂解出料  25
图38 2023 年第一批成品油出口配额（万吨）
吨）  28
图39 PTA 生产成本与规模效应有关（元
（元吨）  28
图40 我国PTA 装置大型化占比世界领先  29
图41 2021-2024 年我国PTA 新增产能结构图
图  29
图42 浙石化—中金石化—逸盛新材料布局优势  31
图43 聚酯龙头企业产能占比  31
图44 近3 年我国BOPET 进口量及进口依存度口依存度  35
图45 近年我国BOPET 进出口均价（美元出口均价（美元吨） 35
图46 2022 年全球己二腈竞争格局
局  36
图47 我国尼龙66 进口依存度有所下降口依存度有所下降  36
图48 ABS 存在供需缺口  37
图49 ABS 进出口逆差较大出口逆差较大  37
图50 台州市新材料城空间布局图  38
图51 金塘新材料园签约仪式  38
表1 公司主要持股企业及产品产能  6
表2 炼化龙头企业2022 年新增固定资产及在建工程情况（亿元）  10
表3 公司经营活动现金流（亿元）  10
表4 不同地区炼厂成品油收率与国内炼厂对比  12
表5 我国石化炼化产业相关政策方案
案  12
表6 乙烯主要下游产品供需预测  13
表7 我国EVA 粒子和POE 粒子需求测算  14
表8 全球炼油产能规模排名（截至
模排名（截至2022 年）  18
表9 浙石化主要装置技术及特点  20
表10 国内大型炼厂进料情况对比
料情况对比  21
表11 国内大型民营炼厂炼油加氢装置及规模对比（万吨）
吨）  23
表12 炼厂供氢能力比较（万吨）
吨）  23
表13 裂解原料越轻质、正构比例越高，乙烯收率越高
比例越高，乙烯收率越高  23
表14 浙石化烯烃、芳烃产业链完整  25
表15 德美化工C5C9 深加工项目  26
表16 2022 年全球前10 大货物吞吐量港口排名：亿吨  27
表17 各代装置吨产能投资情况  29
表18 公司可实现PX 高自给率  30
表19 浙石化三大化工材料项目汇总  32
表20 国内主要光伏级EVA 生产企业  32
表21 未来规划投产光伏级
划投产光伏级EVA 生产企业  33
表22 公司EVA 单吨成本测算 33
表23 公司EVA 收益测算  33
表24 国内目前正在规划
划POE 产能的企业  34
表25 国内甲基铝氧烷企业专利工艺、原料及特点  34
表26 国内拥有-烯烃产能的企业  35
表27 国内尼龙66 及己二腈产能情况（万吨
吨年，不完全统计）  36
表28 公司主业营收拆分（单位：百万元）
元）  39
表29 盈利预测与估值简表  39
附录：三大报表预测值
：三大报表预测值  41
1荣盛石化，炼化龙头乘风破浪
11内扩炼化版图，外引国际战投
历经30 载耕耘，荣盛石化完成了由一根丝到一滴油，再到平台型新材料企业的不
交易，目前已布局从炼
化、芳烃、烯烃到下游的精对苯二甲酸（
甲酸（PTA）、乙二醇（
醇（MEG）及聚酯（PET，含瓶片、
薄膜）、涤纶丝（POY、FDY、DTY）完整产业链。2022 年，荣盛石化逆势扩张，继续扩大
炼化版图，C1-C5C9 产品皆有布局，化工品向高端化、精细化、多元化进一步完善。
图1  公司主要产品布局
公司股权结构合理，子公司业务分配清晰。
合理，子公司业务分配清晰。公司拥有浙石化、中金石化、海南逸盛、逸
盛大化、盛元化纤等全资或参股子公司，打造全球超大型一体化炼化基地，完备上下游配套，
并不断提升完善新能源及新材料产业链。不断提升完善新能源及新材料产业链。
公司通过强强联合，优化业务布局，提升核心竞争力。国内方面，与恒逸石化合作设立
面，与恒逸石化合作设立
逸盛新材料；国际方面，浙石化与
面，浙石化与 UOP 合资成立了浙石化浙优科技，进行催化剂研发生产生产；
向沙特阿美转让10%股权，就原油采购、技术分享、化学品销售等方面达成战略合作。
图2  公司股权结构及主要持股企业
表1  公司主要持股企业及产品产能
注为在建工程，预计2023 或2024 年投产
引入沙特阿美战投，前景可期、价值重估。荣盛石化的控股股东荣盛控股于2023 年3
月27 日与沙特阿美子公司AOC 签署了股份买卖协议及战略合作协议，约定荣盛控
买卖协议及战略合作协议，约定荣盛控
股将其所持有的公司 1012552501 股（占截至本协议签署之日公司总股本的10%加一股
以 243 元股的价格转让给
转让给 AOC，转让股份的对价总额为
的对价总额为246 亿元，转让后荣
盛控股对公司的持股比例由6146%下降至5146%。
多维度合作，促进高质量发展。
展。控股股东与沙特阿美签署一系列战略合作协议，在原料、
技术、化学品等多维度展开合作，公司可以获取长期稳定的原料供应，同时有望拓宽海外化
工品的销售范围；技术合作也有望助力公司高质量发展，提高竞争优势。
原油采购协议：在初始固定期限20 年内（后续以5 年为期延长），浙石化向沙特阿
美采购各类不同等级原油合计48 万桶桶天。另外，沙特阿美提供每年8 亿美金授信，有助提
化学品框架协议及精炼和化工产品框架协议：公司或荣盛新加坡向沙特阿美或
ATS 销售聚乙烯、聚丙烯等80 万吨吨年、化工产品30 万吨吨年、精炼产品15 万桶桶日。
技术分享框架协议：提供与沙特阿美的技术（包括但不限于炼油和石化行业的技术）
有关的适当信息，技术互补，共同开发满足市场需求的新技术、工艺和设备。
满足市场需求的新技术、工艺和设备。
以243 元股转让，较2023 年3 月27 日收盘价溢价率达到88%，代表沙特
阿美对中国炼化资产价值的认可，利好公司资产价值重估。
12盈利短暂承压，长期有望修复
公司炼化项目贡献绝大部分盈利，2019 年12 月，浙石化一期项目正式投产，为企业打
通上游炼油及相关化工产品的产品渠道，企业营业收入总额增长
化工产品的产品渠道，企业营业收入总额增长30%，毛利提升275%。2022
年初，浙石化二期投产，公司炼油及化工品产能得到进一步释放，
一步释放，2022 年，公司营收同比
增加5791%，其中炼油和化工品业务的营收占比分别为36%及39%，整体占比达75%。
图3  2017 年—2022 年各板块营收情况（亿元）
图4  2017 年—2022 年各板块营收贡献情况（%）
图5  2017 年—2022 年各板块毛利情况（亿元）
图6  2017 年—2022 年各板块毛利贡献情况（%）
高位原油库存叠加需求疲软影响，短期业绩承压。2023 年以来油价快速回落，布伦特
原油2023 年Q1 均价8223 美元桶，环比下滑约8%，2022 年底公司存货近6069 亿元，
2023Q1 减少至5452 亿元，其中原油库存损失预计将带来较大影响。此外受宏观因素影响，
下游化工品需求疲软，以及浙石化二期的转固折旧额同样压缩了利润空间。
期的转固折旧额同样压缩了利润空间。
行业低景气度情况下，业绩环比得到改善。2023 年Q1，公司实现营业收入69721 亿
元，同比增长163%，环比增长898%；实现归母净利润-1468 亿元，同比降低14711%，
环比增加3044%；实现扣非后归母净利润-1573 亿元，同比降低15275%，环比增加5364%，
虽然短期仍处于亏损状态，但利润环比已经得到改善。
2023 年Q1 以来炼油、炼化价差回升，预计业绩将得到修复。2023Q1 成品油价差快速
修复，截至2023 年3 月31 日，原油催化裂化价差较年初上涨77%，已处于历史相对中高
位；主要炼化产品下游恢复缓慢，大部分炼化产品价差均处于历史相对低位。我们认为，随
着后续经济回升，出行、消费等需求继续恢复的背景下，成品油价差有望继续向好，炼化产
品价差有望逐渐走出底部，炼化企业盈利整体修复在即。
图7  原油催化裂化价差（元吨）
图8  石脑油裂解乙烯价差（美元吨）
13研发及资本投入，保障持续发展
及资产投入对未来企业发展起到了重要的支撑作用。
展起到了重要的支撑作用。通过对比，公司五
年来的研发及资本投入，均列民营炼化及化工企业首位。研发及资产板块的投入，使得公司
及资产板块的投入，使得公司
不断延伸产业链，并具备先进的生产技术及领先的产能。除了产品销售量大幅提升外，公司
的生产技术及领先的产能。除了产品销售量大幅提升外，公司
在生产成本及规模化生产方面充分受益，产业间起到协同作用，公司的资本投入获得了良好
面充分受益，产业间起到协同作用，公司的资本投入获得了良好
图9  化工企业近五年研发投入排名（亿元）
图10  化工企业近五年资本支出排名（亿元）
进一步地，我们计算了一步地，我们计算了2022 年年内公司固定资产总额的增加值与在建工程总额和2021
年固定资产总额的比值，由此反映相关子行业上市公司
子行业上市公司2022 年年内实际建成和在建的新产
能情况，进而表征相关子行业上市公司的扩张速度和对于其后续经营业绩的成长性预期。荣
子行业上市公司的扩张速度和对于其后续经营业绩的成长性预期。荣
盛石化2022 年在建工程及固定资产与2021 年比值接近100%，意味着2023-2024 年将持
续产能建设，对公司持续发展起到保障作用。
展起到保障作用。此外，荣盛石化固定资产规模最大，
模最大，2022 年
转固比例远超同类企业，预计转固资产将在
超同类企业，预计转固资产将在2023 年带来更多收益。
表2  炼化龙头企业2022 年新增固定资产及在建工程情况（亿元）
2022 在建工程 2022 年固定资产
（2022 年在建工程固定资
产增量）2021 年固定资产
14现金流结构健康，可支撑后续项目开发
公司利润结构健康，偿债能力良好，支撑后续项目开发投入。
投入。营业活动现金流与净利润
的比值自2020 年来一直高于100%，证明营业利润质量良好。由于公司为重资产企业，考
虑固定资产折旧对于利润的影响，扣除折旧额后，公司的净现金流仍高于净利润，从经营层
面讲，可以认为荣盛在整个产业链中对上下游有强的议价能力。
，可以认为荣盛在整个产业链中对上下游有强的议价能力。
表3  公司经营活动现金流（亿元）
经营活动现金流-折旧
经营活动现金流净利润
2石化行业：能源变革，新材料破局
21炼油：产能东扩，一体化先入者为强
我国炼油能力持续增强，引领世界产能东扩。目前，全球的炼厂产能主要集中在亚太、
北美、欧洲地区，占据全球68%左右的产能。从炼油能力结构来看，北美产能占比基本维
来看，北美产能占比基本维
持稳定状态，欧洲产能占比下降，相反亚太地区产能增量显著，近十年上涨127%，贡献了
大部分增长产能，欧洲、亚洲其他产能东引势态明显。
图11  全球炼油产能（百万桶
民营炼厂比重增加。近年来，得益于大型炼化一体化项目陆续落地，国内炼油产能稳步
上升。2022 年，中国炼油能力预计达924 亿吨，位居世界第一。尤其民营炼油能力增长十
分明显，2017-2022 年合计有12 亿吨的一次产能投产。
图12  中国炼厂炼能变化及增速
图13  我国民营炼厂比重增加（亿吨年）
随着能源革命到来，民众对石化产品需求不断升级，一体化项目发展存在三大新趋势。
1）炼油产能转向有机化工原料。当前市场对有机化工原料的需求不断增多，尤其是烯
烃、芳烃及其下游产品，需求端支撑炼化一体化的转型发展，由重成品油收率转向多产有机
展，由重成品油收率转向多产有机
化工原料。同世界其他地区相比，我国国营及民营炼厂成品油收率显著低于世界其他地区，
符合炼化行业减油增化的发展趋势。
表4  不同地区炼厂成品油收率与国内炼厂对比
2）炼厂整合，趋于园区化、产业基地化。新增项目基本建设在七大石化基地（大连长
兴岛、河北曹妃甸、江苏连云港、上海漕泾、广州惠州、福建古雷、浙江宁波）。预计到港、上海漕泾、广州惠州、福建古雷、浙江宁波）。预计到2025
年，七大石化基地的炼油产能将占全国总产能的
大石化基地的炼油产能将占全国总产能的40%。
3）由传统一体化转向多维度一体化模式。炼厂不断加长产业链条，进一步发展芳烃、
烯烃一体化，并综合进行氢循环利用及炼化发电蒸汽一体化等多模式。
蒸汽一体化等多模式。
双碳背景下产能有望持续优化，先入者强者恒强。2021 年国务院下发
2030 年前碳达
出2025 年，将国内原油一次加工能力控制在10 亿吨以内。
据隆众石化统计，我国在2023—2030 年间仍有约123 亿吨新产能投产，加上2022
年已达92 亿吨年，已超过了方案所定的控制目标。
案所定的控制目标。因此，预计未来将进一步淘汰落后
产能，实行双碳政策以来，是国内大炼化企业布局黄金期，在此期间进行大型炼厂规划的企
业将占据先入优势，预计此后准入批复难度大大增加。
表5  我国石化炼化产业相关政策方案
石化化工重点行业严格能效约
推动200万吨吨年及以下炼油装置、天然气常压间歇转化工艺制合成氨、
30万吨吨年及以下乙烯装置淘汰退出。
严禁新建1000万吨吨年以下常减压、150万吨吨年以下催化裂化、100万吨吨
年以下连续重整（含芳烃抽提）、150万吨吨年以下加氢裂化、80万吨吨年
2030年前碳达峰行动方案
将严格项目准入，严控新增炼油和传统煤化工生产能力，并
内原油一次加工能力控制在10亿吨以内，主要产品产能利用率提升至
关于对部分成品油征收进口环
对部分成品油视同石脑油或燃料油征收进口环节消费税。
将轻循环油、混合芳烃、稀释沥青等产品纳入消费税征收范围。
国家发展改革委国家能源局关
制和政策措施的意见
新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制。
发改委改委 关于促
增强企业绿色发展的主体责任意识，全面提升石化企业绿色发展水平，
是当前石化行业的重点工作之一。根据意见，石化产业绿色发展要完
成四项重点任务：一是优化产业布局，规范园区发展；二是加快升级改
造，大力发展绿色产品；三是提升科技支撑能力；四是健全行业绿色标
展绿色产品；三是提升科技支撑能力；四是健全行业绿色标
发改委改委 国家发展改革委关于进口原油
使用管理有关问题的通知
首次出台了较为详尽的进口原油使用资质的申请条件，解决了地方炼油
企业长期以来卡脖子的油源问题。
22烯烃：国产替代及新兴下游需求主导发展方向
烯烃作为三大合成材料的基本原料之一，下游产品众多，如乙烯下游合成树脂、合成纤
维、合成橡胶、化工新材料等，丙烯下游丙烯腈、环氧乙烷、丙酮等等，此外在环保、医学
科学和基础研究等领域也有着广泛的应用。
我国乙烯、丙烯产能增量逐年攀升。由于受到外资、国企、民企加快建设乙烯项目以及
迫切需要缩小国内供求缺口驱动，我国乙烯产能进一步释放。
一步释放。20182022 年，中国乙烯年
产能已经从25975 万吨增长吨增长至4619 万吨，年均复合增长率吨，年均复合增长率12%。2022 年后，国内乙烯
产能扩张延续扩张态势，但产能增长较2020 年和2021 年有所放缓。据隆众数据，
2023—2025 年国内投产概率较大的乙烯产能共计1545 万吨吨年。我国丙烯产能也有类似增
长态势，从2018 年的3620 万吨增长至吨增长至2022 年的5564 万吨，预计吨，预计2025 年或达近8000
图14  我国乙烯产能增长及预测
图15  我国丙烯产能增长及预测
下游产品竞争加剧。以乙烯为例，随着我国乙烯产能扩张，下游产品也进入供应增速的
阶段，低端产品同质化严重，竞争加剧。
表6  乙烯主要下游产品供需预测
精细化、高端化成为发展方向。
向。根据石化联合会数据，2020 年，我国化工新材料产业
规模约模约6500 亿元，消费规模约
模约9600 亿元，消费量约3770 万吨，自给率约吨，自给率约71%。其中，
自给率最低的为高端聚烯烃，仅有47%；工程塑料和电子化学品自给率在
子化学品自给率在62%左右；高性
能合成橡胶和高性能膜材料为68%。随着国内产业结构优化升级，半导体、电子电器、新
能源、信息通信、航空航天等相对新兴领域发展势头良好，有望带动化工新材料需求持续增
展势头良好，有望带动化工新材料需求持续增
图16  国内需要重点发展的主要新材料产品
高端聚烯烃产品有望打开炼化新局面。炼化企业利用烯烃和聚烯烃产品作为主要原料，
生产POE、光伏级EVA 等材料，是炼化企业打开新一轮成长曲线的重要机会。基于CPIA
光伏新增装机乐观预测，我们测算2023-2024 年光伏级EVA 需求增速17%24%，POE 粒
子需求增速高达79%57%。
表7  我国EVA 粒子和POE 粒子需求测算
中国组件需求量（GW）
所需胶膜面积（亿平）
单GW 胶膜需求01 亿平
双玻TOPCon 组件采用POEEPE 胶膜封装，单玻
TOPCon 组件采用POEEVA 胶膜封装，HJT 组件
采用双面POE 胶膜封装；2023 年PERC、TOPCon、
HJT 组件分别占比67%、30%、3%，双玻渗透率
50%；由于POE 供应紧张，预计未来两年EPE 模
EVA 胶膜需求量（亿平）
POE 胶膜需求量（亿平）
EVE 胶膜需求量（亿平）
EPE 胶膜中EVA 需求量（亿
EPE 胶膜中EVA 和POE 用量占比为21
EVA 粒子需求量（七吨）
胶膜兊重490 兊平米
POE 粒子需求量（七吨）
23聚酯：话语权集中，静待回暖
随着新增产能落地，下游聚酯产品的原料供应充足，成本端改善。此前 PTA-聚酯产业
链受制于高企的上游原材料进口依赖度，产业
口依赖度，产业链的大部分利润往往被海外上游原料 PX（对
二甲苯）、甲苯）、MEG（乙二醇）的生产企业所瓜分。然而，随着近几年内国内民营大炼化等的加
醇）的生产企业所瓜分。然而，随着近几年内国内民营大炼化等的加
速扩产以及国内煤制乙二醇产能的集中建设落地，
醇产能的集中建设落地，PX 及MEG 的进口依存率在近年呈现出
显著的下降趋势，均从2017 年的依存率60%左右降至40%左右，降幅达20 个pct。这一
趋势使聚酯成本端存在改善的预期，有利于聚酯产业链利润向下游移动。
图17  2017-2021 年我国PX 和MEG 产能情况
图18  我国PX 和MEG 进口依存率下降口依存率下降
PTA 行业龙头均是炼化一体化企业，掌握产业链话语权。自2011 年以来，我国PTA 产
能经历两次快速扩能周期，第一次为2011-2014 年，第二次始于
次始于2020 年。截至2022 年12
月，我国PTA 行业产能基数共计7025 万吨吨年。其中国内前七家企业产能占比达到
家企业产能占比达到752%，
构成寡头垄断格局，龙头企业在行业内拥有较高的话语权。局，龙头企业在行业内拥有较高的话语权。
图19  PTA 产能历经两次扩张周期
图20  国内PTA 行业呈寡头垄断格局
2022 年原料上涨而需求疲软，涤纶长丝盈利受压。我国是涤纶长丝产能大国，据隆众
资讯数据，2022 年总产能已达3754 万吨。吨。2022 年国际原油价格保持高位，原材料成本相
保持高位，原材料成本相
应大幅上升。受疫情影响，市场需求低迷，下游开工率受到较大承压。2022 年江浙地区涤
纶长丝平均开工率为7362%，同比下降16%。反映到涤纶长丝价格上，
上，2022 年虽出现两
次反弹，但总体趋势不断回落。
图21  涤纶长丝表观消费量
图22  涤纶长丝价格价差
需求逐渐回暖，涤纶长丝盈利有望好转。1）国内：伴随疫情影响渐退，居民出行及消
费需求将快速释放，国内长丝需求或将迎来底部反转机会。 2）海外：海运费压力已大幅缓
解，海运费逐渐回归正常水平后，未来伴随海外需求迎来复苏，长丝出口需求或将持续发力。
图23  2023 年一季度涤纶长丝开工率回升较快
图24  2023 年一季度涤纶长丝出口同比向上
2）聚酯薄膜：聚酯薄膜以聚酯切片为主要原料，拥有良好的透明性好、有光泽、具有
良好的气密性和保香性、适中的防潮性，且机械性能优良，广泛应用于液晶显示、医疗卫生、
包装材料、电子电器、新能源等行业。聚酯薄膜根据膜厚度的不同分为超薄型膜、薄型膜、
器、新能源等行业。聚酯薄膜根据膜厚度的不同分为超薄型膜、薄型膜、
中型膜、厚型膜；根据拉伸工艺的不同可分为单向拉伸聚酯薄膜（CPET）和双向拉伸聚酯
薄膜（BOPET）。
功能性薄膜需求广阔。2021 年，聚酯薄膜产品中功能膜的需求达到54%，较2012 年
增长35 个百分点，市场需要推动了聚酯薄膜的生产技术不断突破，除光学胶片、电子电器
用膜外，其在太阳能背板、光学膜、阻燃膜等领域的应用也在不断增加。
图25  2021 年我国BOPET 薄膜下游市场消费结构
图26  2012 年我国BOPET 薄膜下游市场消费结构
3）聚酯瓶片：行业内外两旺，短期出口与新领域消费拉动需求结构升级；其可持续性
与经济性奠定长期需求。聚酯瓶片下游主要挂钩必选消费食品饮料行业，较纤维下游纺服需
求更具有韧性。近两年我国瓶片出口维持高增态势。受益于后疫情时代的消费复苏及升级，
聚酯瓶片后续在高端包装饮用水、餐盒生鲜盒、医疗检测等片材领域的需求有望保持高增长。
在国内聚酯瓶片相对竞争优势得到保持的背景下，中国瓶片行业有望复制产业链高度相似的
涤纶长丝的发展路径，产能扩张下对海外市场的输出也将成为重点。
展路径，产能扩张下对海外市场的输出也将成为重点。
图27  中国聚酯瓶片供需
图28  我国聚酯瓶片出口量及增速
图29  2018-2026 年全球饮料包装市场规模预测
图30  2016-2022 年中国外卖餐饮行业市场规模（亿
3依托浙石化，打造世界级民营炼化航母
浙石化4000 万吨吨年炼化一体化项目位于舟山绿色石化基地内，项目规划总面积
方公里，总投资公里，总投资1730 亿元，生产出国VI 汽柴油、航煤、对二甲苯（
甲苯（PX）、高端聚烯烃、聚
碳酸酯等20 多种石化产品。项目一次性规划、分两期实施：一期年加工原油
划、分两期实施：一期年加工原油2000 万吨，吨，
年产芳烃520 万吨、年产乙烯吨、年产乙烯140 万吨吨，已于2019 年12 月底建成投产；二期新增年加工
原油2000 万吨，年产芳烃吨，年产芳烃660 万吨、年产乙烯吨、年产乙烯140 万吨，于吨，于2022 年初全面投产。
图31  浙石化项目重要时间节点
31炼化产能在世界范围内具规模优势
浙石化4000 万吨吨年炼化一体化项目作为全国单体规模最大的炼化一体化项目，以现有
模最大的炼化一体化项目，以现有
及在建的单个工厂的炼油产能规模来看，浙江石化位列全球第五。
模来看，浙江石化位列全球第五。
1）对于目前大型炼油炼化装置而言，原有的炼厂虽然具有规模效应，但是产能为多套
模效应，但是产能为多套
装置改扩建而成。相比之下浙江石化具有单线规模优势及先进性。
表8  全球炼油产能规模排名（截至
模排名（截至2022 年）
Paraguana Refinery Complex
Abu Dhabi Oil Refinery（Takreer）
Motiva Enterprise LLC
2）早期传统炼厂整体设计是以油品为主，乙烯或者PX（催化重整）通常是分阶段实施，
或者炼油与石化实施的项目主体不同，这样会造成炼油与石化之间的产品优化能力不足，而
浙江石化是完整的主体实施炼油乙烯的一体化项目。
3）国内一体化炼厂炼油产能单吨投资额显著低于国外炼厂。通过比较建成的规模相似
炼厂可以看出，我国进行炼油及化工品综合布局的炼厂，单吨投资额显著低于国外炼厂。
行炼油及化工品综合布局的炼厂，单吨投资额显著低于国外炼厂。这
得益于我国炼化项目采购材料（例如钢材）的成本以及项目时间成本较低，主体施工与详细
设计同步，节约了大量的人力成本。而国际部分炼化项目经常推迟进度度，使得时间成本增加，
例如尼日利亚丹格特石化项目，耗资约
特石化项目，耗资约140 亿美元，炼油能力3250 万吨吨年，项目建设于
2013 年，原计划于2019 年一季度投产，但进度一再推迟，目前可能会在
度一再推迟，目前可能会在2025 年投产。
图32  2019-2025 年新增炼厂及单吨投资情况
注：统一按炼油产能计算，不含乙烯等产品
4）我们选取同是2019 年投产的马来西亚RAPID 炼化综合项目作为比较，项目为1500
万吨吨年炼油加工能力，总计投资160 亿美元（不包括综合设施）。RAPID 项目分成 28 个
主要生产单位：日处理30 万桶天的原油，并生产石脑油、
生产石脑油、LPG、汽油和柴油；石化部分具
备300 万吨吨年的石脑油裂解装置，用于生产100 万吨乙烯、丙烯、吨乙烯、丙烯、PP、PE、C4 和C5 烯
烃、环氧乙烷（EO）、苯酚、双酚 A、弹性体、异壬醇、高活性聚异丁烯、非离子表面活性
剂、甲磺酸、润滑剂添加剂。马来西亚国有石油公司和沙特阿美各有50%股权，沙特阿美
提供70%炼油厂原油需求量。项目启动于2012 年5 月，2015 年3 月开工，2019 年2 月正
式投产。值得一提的是，马来西亚RAPID 项目龙头装置1500 万吨吨年常压蒸馏装置（CDU）
是由我国中石化作为总承包。
从项目投资额来看，RAPID 同等投资额对应的产能规模还不及浙江石化项目产能的一
半。我国炼化企业通过提前采购、详细设计与施工同步等方式降低项目投资的资本开支。
式降低项目投资的资本开支。
从项目建设周期来看，RAPID 从开工到投产历时4 年，远超超浙石化一期时间（约2 年）。
从下游产品来看，深度和广度都不及浙石化项目。浙江石化下游乙烯产品的精细化程度
期使用浆态床加氢，扩大乙烯产能。
32高油价时代，技术和规模优势有效控制成本
321装置技术取百家所长
浙石化的工艺和装置不仅来源于当今世界领先厂商，更是积极采用了部分先进的国产品
牌和技术，实现了最大化原料利用及下游和技术，实现了最大化原料利用及下游高端材料的有序扩充。
主要体现在：1）与霍尼韦尔UOP 合资成立了浙石化浙优科技有限公司，攻克炼油环
节最核心的加氢催化工艺。2022 年底2 万吨吨年加氢催化剂已经投产，不同型号的加氢处
理催化剂，可用于石脑油、馏分油、蜡油及渣油的加氢处理，提升产业链催化剂产能。此外
炼厂的重油改质及芳烃、聚酯等环节也与霍尼韦尔展开深度合作，采用世界领先的技术设备，
并且做到了全流程的自动化控制。且做到了全流程的自动化控制。
2）基础化工品及新材料生产环节与英力士、SW 等世界一流技术供应商展开合作，
确保产品及技术的成熟度世界领先。
3）在国内炼厂中，率先尝试引进国产先进技术。由于浙石化一期建设时间较早，大部技术。由于浙石化一期建设时间较早，大部
分装置采用国际领先工艺，而二期建设期间国产企业技术进步飞速，多数装置转而采用国产
步飞速，多数装置转而采用国产
技术，如与中石化合作，成为国内第一家引入浆态床渣油加氢技术的民营炼化企业，二期乙
烯设备分别与国内惠生工程、卓然股份合作，
合作，C5C9 深加工环节与德美化工合作，共同开
拓发展乙烯裂解副产品综合利用领域。
展乙烯裂解副产品综合利用领域。
表9  浙石化主要装置技术及特点
霍尼韦尔UOPHPS
HPS为浙石化项目提供炼油和石化过程自动化控制系统，UOP提供相应技术设计
及关键设备。加氢裂化采用
键设备。加氢裂化采用UOP Unicracking过程，将减压瓦斯油转化为石化原料；
两套连续催化重整(CCR) 装置，基于采用UOP的CCR铂重整过程，用于生产芳烃
和用于生产高辛烷值燃料的调合料；石脑油加氢处理装置，基于采用UOP 的
Unionfining过程，用于脱硫。
浙石化与UOP联合成立浙优科技有限公司，可生产不同型号的加氢处理催化剂，
用于石脑油、馏分油、蜡油及渣油的加氢处理，提升产业链催化剂产能。
一期采用UOP的固定床渣油加氢装置；二期采用十建公司承建的浆态床渣油加氢
装置，是全球首台300万吨级装置，渣油转化率超吨级装置，渣油转化率超90%。
采用浅油冷析技术，贯彻分子炼油理念，对不同碳数的轻组分原料分别进行收集利
用，分离高纯度、正构性高的组分，为乙烯裂解提供优质轻烃资源。
性高的组分，为乙烯裂解提供优质轻烃资源。
TW、惠生工程、卓然
一期采用TW设备，二期采用国产设备。二期乙烯裂解炉是
和整体运输的单体规模最大的裂解炉，
模最大的裂解炉，且模块化裂解炉相比传统模式，有着成本低、
建设周期短与绿色环保的优势。
由荣盛与德美化工合资设立，装置规模远超国内常规
装置。裂解的C5、C9副产资
源富含异戊二烯、环戊二烯、环戊烷、间戊二烯等，经加工后可转化为一系列高附
烯等，经加工后可转化为一系列高附
采用Unipol 工艺技术，可生产高、中、线性低密度的聚乙烯产品。以乙烯为主要
原料，丁烯-1 或己烯-1 为共聚单体，生产线性低密度和部分中、高密度聚乙烯颗
采用INNOVENES 淤浆环管聚合工艺，生产双峰单峰聚乙烯产品。反应在中等温
度和压力下进行，反应条件温和；专
行，反应条件温和；专有的提浓设备，提高了浆液浓度，降低了溶剂
号的 LDPE 均聚树脂颗粒和 VA 含量28%
的 EVA 共聚树脂颗粒。
采出 Spherizone 工艺，将一个反应器分成可以独立控制反应条件的两个反应区
域，逐步增长的聚合物颗粒在两个反应区域内快速多次循环，实现聚合物颗粒的均
lummus、德国EPC
具有较低的环境污染物排放、较高的产品收率、产品具有较低的单体残留、单线生
吸附分离单元采用 UOP 最新的 LD-Parex 工艺和 ADS-50 吸附剂；二甲苯分馏甲苯分馏
单元采用与 LD-Parex 配套的分馏工艺；异构化单元采用
I-500 乙苯脱烷基型催化剂。
采用乳液接枝-本体 SAN 掺混法生产 ABS 树脂。乳液接枝-本体 SAN 掺混法工
艺成熟，产品质量稳定，种类比较多生产灵活，产品切换容易。乳液接枝-本体 SAN
掺混法具有投资少、生产成本低等优势，易于大规模生
采用INNOVARE阴离子催化合成工艺技术、双金属氰化物(DMC)催化合成工艺技
术、POP 工艺技术。
采用酯交换法生产工艺，是该工艺技术首次在国内获得成功应用。单套装置产能达
20万吨，处于国际领先地位。项目应用创新型催化剂，将一阶段碳酸乙烯酯收率吨，处于国际领先地位。项目应用创新型催化剂，将一阶段碳酸乙烯酯收率
从90%提高到95%以上，生产的碳酸二甲酯产品达到主含量
甲酯产品达到主含量999%以上的国标优级
SSBR生产方法为溶液聚合法，丁二烯、苯乙烯在正己烷、环己烷的混合溶剂中在
烯、苯乙烯在正己烷、环己烷的混合溶剂中在
聚合催化剂 NBL 的存在下进行聚合反应；
行聚合反应；NDBR生产方法为溶液聚合法，丁二烯
在正己烷溶液中在催化剂 NdV、ACT、AOC 的存在下进行聚合
公司拥有核心技术自主知识产权，且参与制定该产品单位产品能耗限额国家标准。
产品能耗优于国家标准先进值。
的高温结晶切和 UOP 固相缩聚工艺，流程短、耗能低，单位
产品综合能耗达到国内领先水平。
由公司自主研发完成，用于加工军绿色、黑色等多种颜色
完成，用于加工军绿色、黑色等多种颜色 DTY、FDY，色泽均匀，
织布后无需染色，日常使用不易褪色，多用于织造特殊用途布料。
322设计油种丰富，显著降本增效
我国原油资源较匮乏，长期依赖进口，大型炼化一体化项目在设计油种选择时，需兼顾
口，大型炼化一体化项目在设计油种选择时，需兼顾
供应稳定性、成本波动及加工收益等多方面因素。国内炼化企业原油成本可达营业成本的
面因素。国内炼化企业原油成本可达营业成本的
80%左右，对于项目盈利是至关重要的。与其他炼厂相比，浙石化存在以下独特优势：
重要的。与其他炼厂相比，浙石化存在以下独特优势：
设计油种品种丰富。浙石化4000 万吨吨年炼化一体化项目共设置4 套常减压装置，适应
处理多种来源的原油，降低了单一来源原油风险。而目前全球炼厂平均规模约
模约800 万吨，大吨，大
多炼厂仅有1-2 套常减压装置。此外，荣盛石化与其最主要原油供应商沙特阿美达成战略合
作，将进一步巩固当前的原油采购合作，保证长期稳定的原油供应。
一步巩固当前的原油采购合作，保证长期稳定的原油供应。
选用机会油种。浙石化加工油种设计的一大特点就是选用了30%的巴西Frade 高酸原
油，含酸原油属于一种机会原油，价格较中东重油更低，轻质化程度高，可以提炼更多高价
较中东重油更低，轻质化程度高，可以提炼更多高价
值产品，选择该油种配合浙石化的规模化优势，可有效实现降本增效。
模化优势，可有效实现降本增效。在高油价时期，优质
轻油和劣质原油的价差较大，此时适当采购机会油种能有效降低原料成本，也会提高炼厂的
表10  国内大型炼厂进料情况对比
50%科威特沙中，20%中原、30%其他
25%沙轻、25%沙中、50%科威特
55%蓬莱原油、45%混合原油
40%文莱轻油、40%卡塔尔、20%中东凝析油
30%沙中、60%沙重、10%卡塔尔马林
25%沙中、25%伊轻、35%伊重、15%巴西Frade
50%沙轻、50%沙重
50%沙轻、50%沙重
323加氢重整制氢能力优秀
加氢是炼油的核心工艺。使用加氢工艺，使得重油轻质化，可进一步加工出化工原料。
一步加工出化工原料。
加氢主要分为加氢精制和加氢裂化，其中加氢裂化相当于结合了精制及催化裂化过程，能够
更大程度的轻质化原油，也是当前炼厂的发展趋势。
模均处于国内顶尖水平。具有代表性的装置有：
1）渣油加氢裂化装置，浙石化二期建成全球最大的
期建成全球最大的300 万吨级浆态床（悬浮床）渣油吨级浆态床（悬浮床）渣油
加氢裂化装置，渣油转化率超过90%，比常规装备高出
装备高出10%40%；进料品质要求低，可加
工常规设备无法加工的重金属原油及其他劣质原油。
设备无法加工的重金属原油及其他劣质原油。
此外，浆态床在油价较高时经济性明显。当前渣油处理较常见工艺为渣油加氢及渣油焦
化工艺，而在渣油加氢常见装置为沸腾床、固定床及浆态床装置。研究表明，当处理非常劣
质渣油时，浆态床经济效益显著优于其他设备，当原料较为劣质时，原油价格高于
bbl 时，浆态床经济效益显著优于焦化装置，高于80 美元bbl 时，优于固定床。可见，原
油价格较高时，浆态床渣油加氢技术经济性明显。
较高时，浆态床渣油加氢技术经济性明显。
图33  浆态床经济效益对比
2）两期共1600 万吨的吨的柴油加氢装置，且全部为柴油加氢裂化，规模
平。两套柴油加氢裂化装置配置西比埃-雪佛龙公司合资企业雪佛龙鲁姆斯(CLG)专有的最大
转化率Isocracking 技术。柴油加氢裂化提高重石脑油收率，将直馏柴油和二次加工柴油转
化为高附加值的化工料。全厂重石脑油收率约40%，远高于常规
炼厂的10%25%。
表11  国内大型民营炼厂炼油加氢装置及规模对比（万吨）
浙石化的重整制氢能力也高于同类国营炼厂。重整装置是将芳烃装置的氢产能应用到烯
烃装置中。民营炼厂的优势在于，掌控芳烃下游的聚酯产品市场，可以更好的消化芳烃产能，
因此可以进行重整装置的持续建设。
行重整装置的持续建设。得益于强大的1600 万吨重整能力，浙石化整体供氢吨重整能力，浙石化整体供氢
8958 万吨，远远高于同类国营炼厂。高于同类国营炼厂。通过炼厂产氢（重整、乙烯及PDH 等）煤焦制氢已
可以实现氢平衡，无需外购氢气。
表12  炼厂供氢能力比较（万吨）
供氢能力（七吨年）
炼油能力（七吨年）
33多产芳烃、烯烃，配合布局高端精细化工产品
331烯烃加工原料优质，设备工艺配置合理
生产原料端，贯彻分子炼油概念，优质原料回收率高。
浙石化设立C1-C5 分离装置，轻烃利用最大化，对不同碳数的轻组分原料分别进行收
集利用，分离高纯度、正构性高的组分，为乙烯裂解提供优质轻烃资源。由于裂解原料特性
性高的组分，为乙烯裂解提供优质轻烃资源。由于裂解原料特性
是决定乙烯装置竞争力的重要因素，采用同种工艺的炼厂，乙烯裂解原料差异直接影响乙烯
的收率。原料越轻质，乙烯收率越高；且一般来说，正构烷烃的乙烯收率高于异构烷烃。
表13  裂解原料越轻质、正构比例越高，乙烯收率越高
比例越高，乙烯收率越高
C1C2 分离装置，将干气原料中的碳二及更重组分提纯，该装置是业内首套按组成特点
及更重组分提纯，该装置是业内首套按组成特点
将炼厂干气中的不饱和干气、饱和干气和富烃干气分类回收的装置。装置可得富乙烯气、高
纯富乙烷气、轻烃和氢气产品，为乙烯装置、丙烷脱氢装置、炼厂加氢装置提供优质原料，
该装置乙烯收率大于90%，乙烷回收率大于96%，将炼厂干气资源充分利用，提高内在价
C3C4 分离装置回收全厂饱和液化气，分离出丙烷和饱和丁烷，其中丙烷进入
置，饱和丁烷正构比例达到
比例达到60%，是非常好的乙烯裂解料，一部分直接裂解，一部分进行
富正丁烷收集后再进行裂解，充分利用
行裂解，充分利用C3 和正构
C4 资源。C5 进行正异构分离装置处理，分离装置处理，
有效分离出高价值的正购原料。其中乙烯收率高的正构
C5 作为乙烯裂解原料，辛烷值高的
C5 作为调油组分。
图34  浙石化一期轻组分利用流程
生产装置端，最大化利用裂解原料，商品收率高。
蒸汽裂解制乙烯是浙石化化工区的核心装置，得益于原料端分子级别的管理，拥有丰富
的原料种类，以一期为例，原料来源包括乙烷气、丁烷、正构
C5、芳烃抽余油、加氢石脑
油等，相比纯石脑油进料企业原料优势显著；
料企业原料优势显著；产品收率高：浙石化一期、二期乙烯收率分别
为37%、36%，丙烯收率为16%，17%，合计53%，比同期或同规模炼厂显著高出
模炼厂显著高出2-3 个
图35  国内主要炼厂蒸汽裂解进料及收率对比
相比以轻烃裂解为代表的气化工和以CTOMTO 为代表的煤化工，油制烯烃的成本优劣
将取决于乙烷LPG、煤炭和原油的比价效应。但相比气煤化工，油头工艺可进料
多种组分，原料来源更为多元化，以浙石化为例，其每期蒸汽裂解各设9 台裂解炉（2 台重
油炉，5 台轻油炉，2 台气体炉），可以同时处理多个不同工况，原料适应性更强。另外油头
出料结构也更为丰富，避免了单一产品景气下滑带来的盈利剧烈波动，综合抗风险能力更为
了单一产品景气下滑带来的盈利剧烈波动，综合抗风险能力更为
图36  浙石化一期蒸汽裂解进料
图37  浙石化一期蒸汽裂解出料
332产业链向精细化工品延伸
烯烃下游产品端布局精细化、高端化。浙石化无商品乙烯外售，全部乙烯均继续深加工，
产品方案上选择了市场容量大、对外依存度高的几类大宗品。
案上选择了市场容量大、对外依存度高的几类大宗品。一期、二期乙烯下游主要为
FDPE、HDPE、EOEG 等，此外三期140 万吨乙烯项目正在建设中，在二期基础上扩大期基础上扩大
了醋酸乙烯、POSM 等产品产能，有望以规模程度和高附加值打造盈利优势
模程度和高附加值打造盈利优势。丙烯方面，
除乙烯装置副产丙烯之外，浙石化配套有两套 60 万吨吨PDH 装置，可以增产丙烯并副产氢
气。下游以聚丙烯为主，配套有丙烯腈、MMA、丙酮、PO。
芳烃部分，原料供应充分，产业链完备。浙石化芳烃产业链主要有以下优势：
1）是全球最大的PX 生产基地，两期产能合计900 万吨，为布局吨，为布局PX-PTA-聚酯产业链
提供原料保证。纯苯在民营炼化企业中产能最大，产能达到270 万吨。吨。
2）产业链较为完整，协同效应强。未来几年国内的纯苯趋势也将向大炼化、配套化的
炼化企业倾斜。荣盛石化逐步打造纯苯- 苯酚 丙酮- 双酚A-PC ，及纯苯- 苯乙烯
-ABSPSSBSSIS（荣盛金塘）两条产业链，具备产业协同效应。
表14  浙石化烯烃、芳烃产业链完整
2760POSM
2045POSM
划项目，表示未披露或没有产能布局统计以现有产能为主
我们认为其化工产业链另一大特殊在于C5C9 深加工领域。C5C9 组分是裂解汽油加
氢过程中的副产品，即使目前规模最大的
模最大的140 万吨乙烯蒸汽裂解对应产量也仅吨乙烯蒸汽裂解对应产量也仅10-20 万吨，吨，
传统小炼厂只有万吨左右，由于产量较少，无法达到进一步深加工的经济规模，一般炼厂均
作为原料直接外售。 而浙石化受益于炼油和乙烯的规模优势，
模优势，每年有超过40 万吨裂解吨裂解C5、
40 万吨裂解吨裂解C9 副产资源，天然就具备了继续规模化深度加工的能力。
模化深度加工的能力。 2020 年底浙石化与
德美化工增资德荣化工，增资后德美持股比例55%，浙石化持股比例45%，德荣化工将依
托浙石化丰富的裂解C5C9 资源，建设裂解副产品下游综合利用项目，生产间戊二烯树脂、
DCPD 树脂、C9 冷聚树脂等多种高附加值衍生物。
一方面，浙石化可实现上游原料的有效消化。
面，浙石化可实现上游原料的有效消化。德荣化工C5C9 原材料100%来源于浙石
化，双方根据年度确认的采购结算公式，以管输形式输送，定期进行原料结算
行原料结算，2022 年开
展二期工程以来，浙石化向德荣化工提供原料、燃料等服务发生额共计
生额共计1423 亿元。
另一方面，浙石化有望获得稳定投资收益。
面，浙石化有望获得稳定投资收益。德荣化工一期于2022 年逐步投产，二期
C5 树脂加氢项目预计2023 年底投产。虽然受原油价格波动及经营环境风险，工程进度及
盈利状况不及预期，但目前石油精细化学品原材料价格和产品端的需求有所好转，看好一期
和产品端的需求有所好转，看好一期
完全达产后业绩逐步改善。
我们认为德容化工裂解C5C9 项目具备了原料供应充裕、生产技术先进、产品差异化
程度高、贴近终端消费市场等诸多优势，其未来盈利能力也值得期待，有望为浙石化贡献稳
表15  德美化工C5C9 深加工项目
2 套25 七吨年裂解碳五分离装置
包括48 七吨年裂解碳九分离装置和
20 七吨年碳九加氢装置
2 套35 七吨年间戊事烯树脂装置
包括10 七吨年DCPD 热聚树脂单元
和8 七吨年加氢DCPD 树脂单元
34地理条件优越，政策支持成品油业务
341背靠世界第一舟山港，靠近广阔消费腹地
浙石化位于浙江省舟山绿色石化基地，具有区位条件优越、市场腹地广阔、岸线资源丰
富、建港条件优越、环境容量宽松、土地资源稀缺、发展平台高端等重大优势。
展平台高端等重大优势。
出之便：宁波舟山港在2022 年全球港口货物吞吐量中排名第一，依托舟山港
口优势和物流储运设施，从国内外市场运入原油、液化气、甲醇等原料，显著降低运输成本；
同时舟山作为东北亚地区低硫船用燃料油集散中心，有望加强保税燃料油国际船舶的加注业
务，提高浙石化燃料油的加注需求。
靠近消费市场，石化发展潜力仍有较大空间
展潜力仍有较大空间：浙石化项目位于我国油品和化工产品消费
集中区，消费国内40%的石化化工产品，塑料和化纤产能占比全国90%。参考世界上最大
的炼化生产基地之一的美国墨西哥湾，其炼油总产能约46 亿吨年，占美国炼油总产能的
52%；乙烯总产能超过2700 万吨吨年，占美国乙烯总产能的95%，而我国杭州湾地区包括
上海、舟山、宁波等地区的石油化工行业仍然有较大的发展空间。
表16  2022 年全球前10 大货物吞吐量港口排名：亿吨
342具有成品油出口配额，市场选择灵活
浙石化于2020 年7 月成为首家获得成品油非国营贸易出口资格的民营炼厂
的民营炼厂，一是可享
受出口免征消费税、增值税的优惠，二是可以根据国内市场和国际市场的经济效益来选择安
是可以根据国内市场和国际市场的经济效益来选择安
排两个市场的供应数量，追求利益最大化，对日常经营有积极影响。
影响。2022 年公司全年获得
配额328 万吨，占比吨，占比87%；2023 年我国第一批成品油出口配额1899 万吨，浙江石化吨，浙江石化167
万吨，同比上涨吨，同比上涨2463%，占比高达879%，仅次于中海油。
图38  2023 年第一批成品油出口配额（万吨）
4打通聚酯全产业链，具备国际竞争优势
41国内外成本领先，出口竞争力提升
聚酯生产成本中公用工程折旧占主要部分，体现规模效应重要性
模效应重要性。以聚酯重要上游
原料PTA 为例，根据PTA 的生产成本构成，
成，除主要原材料PX 外，其余的成本为公用工程
（蒸汽、水、电）、醋酸、催化剂、折旧、财务及运输成本等，其中占主要部分的是折旧和
）、醋酸、催化剂、折旧、财务及运输成本等，其中占主要部分的是折旧和
公用工程。我们以中等规模的
模的PTA 生产成本进行分析，推算国内
行分析，推算国内PTA-066PX 后的生产成
本平均约550-600 元吨，其中公用工程和折旧总计占比约54%。因此PTA 的生产成本与规
图39  PTA 生产成本与规模效应有关（元
炼化一体化企业依托技术先进性和装置大型化、链条化，有效降低了单位产能投资成本
性和装置大型化、链条化，有效降低了单位产能投资成本
和运行成本，增强了产品竞争力。体现在：
1）我国聚酯产业的装置大型化、一体化趋势明显，远超国外
超国外。据卓创资讯，2020 年中
国大陆以外的PTA 产能中，单套产能100 万吨以下的吨以下的PTA 装置占比70%左右；而2021-2024
年我国新增及计划新增的3560 万吨吨PTA 装置中，有3210 万吨装置的单套设计产能在吨装置的单套设计产能在250
万吨及以上，占比吨及以上，占比90%；可以说全球的大型化PTA 装置几乎全部集中在我国。其中，拥有
PX-PTA-聚酯上下游配套装置的PTA 新产能1910 万吨，占比吨，占比54%左右；一体化企业的整
体盈利能力较强，可以凭借多环节盈亏互补调剂整体盈利情况，在国外
补调剂整体盈利情况，在国外落后聚酯产能受困于
生产亏损现状的阶段，国内聚酯产品拓展出口市场潜力较大。
图40  我国PTA 装置大型化占比世界领先
图41  2021-2024 年我国PTA 新增产能结构图
2）新装置新技术降本效应显著，我国作为全球新增产能引领者充分受益后发优势
前国内市场PTA 装置技术包括英威达技术、BP 技术以及中国昆仑工程技术等。
工程技术等。PTA 生产工
艺的升级代表着PTA 的单位资本产出率、变动成本和环境表现也越来越好，原料成本、装
置成本和加工成本的优势相对于老一代的装置更加明显。
3）相较国外，我国聚酯生产资本性支出低。同样是采用Invista 的P8 技术，土耳其的
SASA 建设年产能150 万吨的吨的PTA 项目预计总投资额达935 亿美元；而荣盛控股的逸盛新
材料600 万吨的吨的PTA 项目仅6713 亿元，单吨投资成本明显大幅降低。
综上，我们认为我国聚酯生产企业成本领先优势不变，具有较强的出口竞争力。短期来
看，海外能源危机背景下原料成本高企，欧洲的供应缺口将有助于我国聚酯产能向外释放；
长期展望，我国作为聚酯产能引领者、行业龙头集中与产业链配套齐全，对应的边际成本远
低于国外同行。且海外装置相对老化，未来生产的不稳定因素增加，成本仍将提升。
另外，荣盛石化的聚酯投资成本在国内同行中同样具有优势。公司拥有自己的 PTA 生
产专利技术，是国内除中石化昆仑外第二家拥有百万吨级的
置的企业。该核心专利突破了国外专利技术壁垒，可节省每万吨近百万美元的高额技术转让
费，在同期PTA 装置建设中，吨产能投资具有优势。
表17  各代装置吨产能投资情况
吨产能投资（元吨）
恒力PTA-1、2、3
恒力PTA-4、5项目
42产业链上物料能源互供，产能配备合理
公司实现PX 原料高度自给。一方面，公司持股逸盛大化、海南逸盛、逸盛新材料及全
面，公司持股逸盛大化、海南逸盛、逸盛新材料及全
资子公司中金石化，拥有较高PX 产能。浙石化二期顺利投产后，荣盛石化
期顺利投产后，荣盛石化PX 权益产能达
到620 万吨，已成为国内吨，已成为国内PX 主要供给主体。按照 PTA 权益产能905 万吨计算，吨计算，PX 潜在
需求量近600 万吨，几乎可以实现吨，几乎可以实现PX 的完全自给。
一体化保障下游实际产能投放。PTA 名义产能转向实际投产，需要PX 原料支持。2022
年新装置兑现较慢，如桐昆嘉通
现较慢，如桐昆嘉通250 万吨及山东威联吨及山东威联250 万吨装置均暂缓投料，预计等待吨装置均暂缓投料，预计等待
PX 新增产能兑现才能逐步投产。上游原料紧张直接影响
现才能逐步投产。上游原料紧张直接影响PTA 的实际产能，这种情况下，PX
自给率高的炼化一体化装置优势凸显。
表18  公司可实现PX 高自给率
注：以公司自有产能计算
技改适应市场灵活供应。对于早期建设的小产能装置，公司进行更新改造以满足市场需
要，将53 万吨吨年PTA 装置改为30 万吨吨年PIA 装置。目前国内PIA 下游聚酯消费绝对总
量不大，但成本较高，2022 年进口均价达
口均价达115648 美元吨，随着下游聚酯差别化功能开发，
产品用途及下游需求将不断扩大，该装置可保证PIA 的原料供应稳定及成本控制。
浙石化-中金石化-逸盛新材料，地位布局优势显著。浙石化在舟山鱼山岛绿色炼化基地
至宁波镇海中金石化之间，建设7 条海底管道，总长度300 公里，是国内第一个化工产品
海管项目。中金石化副产大量的适合作为乙烯原料的轻组分，浙石化富余的氢气可以供中金
石化区内企业充分利用，而浙石化的PX 可以传输到中金石化供下游PTA 生产。
而逸盛新材料新建600 万吨吨PTA 产能，新增产能靠近原料PX 工厂，可以配套使用中
金石化公用工程，降低成本。此外，中金石化的PX 供给与逸盛新材料PTA 原料需求缺口，
或通过中金石化和浙石化间的海底管道由浙石化提供。将PTA 运输和外购成本降低做到极
致，荣盛石化将充分受益。
此外，装置间能源互通，如
通，如PTA 生产过程中产出的电力
力，可以供给聚酯生产中的电力
消耗，省去了大量外购电成本
图42  浙石化—中金石化—逸盛新材料布局优势
下游聚酯产品市场占比较高，保证产能消化。炼化龙头企业在生产规模上具备优势，且
工艺成熟度、产品稳定性高，在下游市场整体需求向弱的情况下，公司拥有上游原料生产线，
更易到达到成本控制及灵活的产品调节，且行业处于低迷周期时，会加速落后产能的出清，
行业集中度有望进一步提升。荣盛石化聚酯下游主要产品均位于龙头地位，强有力保障了
一步提升。荣盛石化聚酯下游主要产品均位于龙头地位，强有力保障了产
图43  聚酯龙头企业产能占比
5长远谋局，建设新材料大平台
谋局，建设新材料大平台
荣盛石化基于浙石化现有产能，深加工芳烃烯烃下游产品，既有POE、EVA 等稀缺的
新能源材料产品，又有PC、PMMA 等产业链终端较高附加值产品。由于化工产品价格波动
幅度较大，装置建设周期较长，丰富产品线可以满足不同市场环境下的快速供需调节，增强
公司盈利稳定性。2022 年第三季度，公司公布了三大新材料计划，投资近千亿，预计建设
期在两年左右，新材料项目基于浙石化现有产能，深加工芳烃烯烃下游产品，将规模优势发
挥到最大。同时进行产品的深加工，多生产高附加值的新材料产品增强企业综合竞争力。
行产品的深加工，多生产高附加值的新材料产品增强企业综合竞争力。
2023 年，荣盛石化有望实现第3 套乙烯项目全面投产，高性能树脂项目首批装置建成
投产，高端新材料项目完成投资百亿元以上。
表19  浙石化三大化工材料项目汇总
30 七吨年LDPEEVA（管式）装置、10 七吨年EVA（釜式）装置、40
七吨年LDPE 装置、20 七吨年DMC 装置、36 七吨年PMMA 装置和120
七吨年ABS 装置
400 七吨年催化裂解装置、35 七吨年-烯烃装置、220 七吨年POE
聚烯烃弹性体装置、8 七吨年聚丁烯-1 装置、100 七吨年醋酸装置、230 七
吨年醋酸乙烯装置、30 七吨年EVALDPE(管式)装置、50 七吨年尼龙66 盐
装置、20 七吨年PBS 装置、12 七吨年聚四氢呋喃装置、3 七吨年NMP 装
置、66 七吨年丙烯腈装置等
140 七吨年乙烯、30 七吨年醋酸乙烯、38 七吨年聚醚多元醇、2760 七
吨年POSM、4025 七吨年苯酚丙酮、25 七吨年丁事烯抽提、35 七吨年高
密度聚乙烯、40 七吨年ABS、10 七吨年HRG 胶乳、6 七吨年融聚丁苯10
七吨年稀土顺丁橡胶、75 七吨年裂解汽油加氢、10 七吨年苯乙烯3 七吨年
乙苯抽提、60 七吨年苯乙烯、20 七吨年碳酸乙烯酯等。
51新材料布局高端化、多元化
511投产在建共计100 万吨，吨， 光伏级EVA 产能长期占优
我们以光伏装机预测量为基准，预测2022-2024 年，我国EVA 粒子需求量将由11202
万吨上升至吨上升至16239 万吨，而目前我国产能约为吨，而目前我国产能约为1322 万吨，处于供需紧平衡状态。吨，处于供需紧平衡状态。
预计2023 年，供给端难有较大增速，浙石化仍保持产能优势。我国目前能供应光伏级
EVA 粒子的厂家仅有斯尔邦、联泓新科、台塑宁波、浙江石化等，浙石化30 七吨年的产能
处于第一生产梯队。且光伏级EVA 生产难度较大且扩产周期较长，产能周期在35-4 年。
2024-2025 年预计为光伏级EVA 高速投放期，浙石化后续觃划70 七吨产能，合计100 七
吨，后续依然可以保持生产优势。
表20  国内主要光伏级EVA 生产企业
20 七吨巴塞尔管式10 七吨釜式
表21  未来规划投产光伏级
光伏级EVA 盈利能力显著。我们以宁波台塑釜式法20 万吨项目和盛虹炼吨项目和盛虹炼化20 万吨管吨管
式法项目披露数据细则进行成本测算行成本测算，以预估浙石化EVA 装置的收益情况。釜式法原料成
本高于管式法，单吨EVA 能耗分别为10037 元和16274 元，单吨EVA 消耗的原材料成本
分别为106594 和52021 元（包含乙烯和醋酸乙烯成本）。
表22  公司EVA 单吨成本测算
收益以2022 年产品价格为基准
结合当前市场供需情况，及浙石化装置情况，设定其EVA 装置可达到满产满销，2022
—2024 年，光伏级EVA 产能为30 万吨（管式），保守预计新增产能吨（管式），保守预计新增产能2025 年投产，产能增
至90 万吨（管式）、吨（管式）、10 万吨（釜式）。当前吨（釜式）。当前EVA 装置预计每年带来476 亿边际收益，扣除
装置投资后边际收益29 亿元；新装置投产后预计每年增至154 亿元，边际收益886 亿元。
表23  公司EVA 收益测算
512POE：率先攻克关键性生产技术
目前全球POE 产能（更侧重于乙烯基弹性体）仅约158 万吨，集中于海外厂商，包括吨，集中于海外厂商，包括
陶氏（产能占比43%）、埃克森美孚、
森美孚、SK、三井公司等，国内POE 目前完全依赖进口。我
国POE 处在自主研发初级阶段，仅有
初级阶段，仅有部分企业攻克了
了POE 的生产技术，并推进工业化的
量产。公司POE 装置于2022 年下半年着手规划，属于国内较早布局
划，属于国内较早布局POE 的企业之一。
表24  国内目前正在规划
2021 年1000 吨中试，2022 年12 月发布对外投资公告
2022 年8 月发布投资公告
2022 年12 月发布投资公告
2022 年9 月800 吨中试投产
2022 年8 月发布项目公告
2022 年项目开工
2021 年末发布项目公告
2023 年6 月项目环评公示
2022 年9 月中试投产成功
2023 年5 月项目环评公示
POE 在茂金属催化剂、-烯烃、溶液聚合工艺等方面均具备较高的技术壁垒。茂金属
催化剂中的主要反应物甲基铝氧烷，其产能主要集中在日本、美国、欧洲等地区，主要供应
商包括日本东曹、Albemarle、Lanxess、Chemtura、AkzoNobel 等。受原材料、生产技术
限制，目前我国不具备甲基铝氧烷工业化生产能力，仅有部分企业存在专利布局，产品主要
表25  国内甲基铝氧烷企业专利工艺、原料及特点
三甲基铝、纯水、惰性溶剂
工艺过程安全可控，制备过程是连续式，制
备过程温度控制区间窄，制备过程持液量
三甲基铝、五水硫酸铜等结晶水合物、无
产品具备抗凝胶性能，便于储存和运输
三甲基铝、一水氢氧化锂等结晶水合物、
反应易控制，收率高，工艺简单，成本较低
-烯烃持续紧缺，浙石化布局35 万吨吨年项目。-烯烃一般指
C4 及C4 以上的高碳烯
烃，高碳-烯烃存在工艺壁垒高，制备难度大的特点，因此我国80%以上的C6长链-烯
烃仍需要依赖进口。由于国外企业严密封锁了生产
口。由于国外企业严密封锁了生产POE 的重要原料高碳-烯烃的工艺技术，
因此长期以来POE 生产技术成为了国内市场扩张的卡脖子环节。突破-烯烃关键技术，
成为后续POE 生产的重中之重。近年来炼化企业利用自身乙烯的原材料优势，持续拓展下
游-烯烃产能布局。5 月9 日，浙石化1000 吨年1-己烯和300 吨年辛烯生产装置安全条
件审查获批，未来还有35 万吨产能布局。在吨产能布局。在POE 原料供需偏紧的背景下，公司有望通过
配套-烯烃产能摆脱原料供应制约，增强POE 产品竞争力。
表26  国内拥有-烯烃产能的企业
丁烯-1己烯-1 灵活切换装置
中试700 吨1-辛烯、300 吨1-己烯
中试1000 吨年1-己烯和300 吨年1-辛烯
1-己烯5000 吨年、1-辛烯2500 吨年、癸烯1300 吨
年1-己烯2500 吨年灵活切换
LAO(-烯烃)装置
513永盛聚酯薄膜二期投产，实现产品高端差异化
期投产，实现产品高端差异化
高端薄膜国产替代空间广阔。2022 年我国BOPET 进口量口量2724 万吨，进口依存度有口依存度有
了较明显的下降；进出口价差仍有
出口价差仍有4406 美元吨。主要因为我国进口薄膜主要为光学膜（用
口薄膜主要为光学膜（用
于平板显示领域等）等中高端薄膜，出口则以中低端包装膜为主，进出口价格存在较大差距。
图44  近3 年我国BOPET 进口口量及进口依存度
图45  近年我国BOPET 进出口均价（美元出口均价（美元吨）
在国家能源结构转型及光伏发电成本下降等有利因素推动下，光伏产业迅速崛起，下游
成本下降等有利因素推动下，光伏产业迅速崛起，下游
市场对光伏背板膜的需求也出现爆发式增长。按照前文光伏装机测算新增预测，
式增长。按照前文光伏装机测算新增预测，2023 年光
伏胶膜需求可达3444 万吨吨。光伏胶膜作为光伏组件的重要构成部分，对内部光伏电池片
起到防潮绝缘抗腐蚀等保护和支撑作用，因此光伏背板中的PET 基膜要求具有良好的力学
性能和绝缘性能，同时受安装环境中温度、湿度、紫外线的影响，对耐老化性能要求较高，
存在一定的生产壁垒。
荣盛石化控股子公司永盛科技投资20 亿元，分两期建设年产25 万吨功能性聚酯薄膜。吨功能性聚酯薄膜。
其中一期项目作为试验性项目，包含高端光学级薄膜、超薄薄膜（比常规薄膜薄
薄膜薄89 微米）
两条生产线。二期项目引进德国多尼尔公司四条
德国多尼尔公司四条106m 特宽幅BOPET 生产线，并配套年
产15 万吨聚合装置，使得公司产品的厚度范围覆盖至吨聚合装置，使得公司产品的厚度范围覆盖至5350um，可以满足客户一站式采
购需求，也标志着公司的聚酯薄膜产品正式迈向高端差异化。
514深度布局己二腈
腈-尼龙66 产业链，打破原料制约
尼龙66 主要用于工程塑料和合成纤维两大领域，我国尼龙66 下游工程塑料占比49%，
合成纤维占比47%。己二腈是制约尼龙
腈是制约尼龙66 关键中间体，键中间体，由于己二
腈技术受国外垄断，我国
花费近十年时间发展自主生产技术，从
展自主生产技术，从2011 年开始进行试产，
行试产，直至2019 年才有成熟的己
二腈产能。腈产能。截至2022 年末，全球己二腈产能合计约
腈产能合计约231 万吨，吨，英威达、奥升德、巴斯夫等
国际寡头垄断，市占率仍接近90%。
图46  2022 年全球己二腈竞争格局
图47  我国尼龙66 进口依存度有所下降口依存度有所下降
我们认为尼龙66 供给端当前的核心制约因素为上游己二腈的产能，据隆众数据，
腈的产能，据隆众数据，
2019—2021 年我国尼龙66 平均开工率仅有60%，因此在布局尼龙66 的同时，配备己二腈
装置，才能保证原料供应稳定性。2022 年天辰齐翔尼龙新材料项目一期投产，该项目为中
国首个自主开发的丁二烯法生产己二腈项目，打破了多年来国外厂商对己二腈的技术垄断，
另外英威达40 万吨己二腈项腈项目在上海落成，伴随关键原料打破国外垄断后，尼龙
键原料打破国外垄断后，尼龙66 国产
替代有望带来全新格局。
荣盛集团目前已在金塘建设32 万吨尼龙吨尼龙66 盐项目，荣盛石化及时规划尼龙
划尼龙66 产能50
万吨吨年，并配套布局己二腈，降低原料成本同时保证原料来源稳定。尽管往后看，尼龙
腈，降低原料成本同时保证原料来源稳定。尽管往后看，尼龙66
供给端或有松动，但荣盛石化仍有望凭借大炼化一体化平台，在原料、成本端展现竞争优势。
表27  国内尼龙66 及己二腈产能情况（万吨
吨年，不完全统计）
515ABS：下游需求稳步增长，公司一体化产能领先
ABS 是由丙烯腈、丁二烯和苯乙烯组成的三元共聚物，具有强度高、韧性好、易加工
烯和苯乙烯组成的三元共聚物，具有强度高、韧性好、易加工
成型、易着色等优点，是目前产量最大，应用最广泛的聚合物之一。下游需求中，家电占比
高达63%，其次为交通工具、日用、办公设备等。家电智能化
周期，为需求端提供新增量路径，此外，管材和管件等建材市场上，ABS 以其优异性能也
占有一席之地，预计未来ABS 的需求量将稳步增长。而当前我国ABS 供应端始终存在供需
缺口，2022 年进出口逆差达
出口逆差达1293 万吨，近年来随着产能逐渐释放，进口量逐渐降低，但口量逐渐降低，但
仍维持供不应求的局面。
2023 年1 月，浙石化在舟山绿色石化基地投资建设的年产40 万吨吨ABS 装置投料成功，
目前已顺利产出合格产品。
产品。原料方面，浙石化同时具备
面，浙石化同时具备ABS 三大原料丙烯腈、丁二烯和苯
乙烯的生产能力，待后续120 万吨吨ABS 装置投产后，公司总产能将位列国内首位，有助于
提高国内工程塑料的自给率，确保相关产业供应链
产业供应链供应安全。
图48  ABS 存在供需缺口
图49  ABS 进出口逆差较大出口逆差较大
52金塘、台州新材料园区建设稳步推进
2017 年6 月22 日，习近平总书记在山西考察时指出：新材料产业是战略性、基础性
出：新材料产业是战略性、基础性
产业，也是高技术竞争的关键领域，我们要奋起直追、迎头赶上。临港城市顺应国家形势
键领域，我们要奋起直追、迎头赶上。临港城市顺应国家形势
号召，参照海洋强省发展战略部署，纷纷新材料产业，加强与新材料龙头企业的产业合作。
展战略部署，纷纷新材料产业，加强与新材料龙头企业的产业合作。
金塘岛新材料园区项目：2021 年12 月舟山市政府与浙江荣盛控股集团签约金塘新材料
园区项目，该项目主要投资建设7 条化工产业链项目以及配套工程，预计总产品量达到450
万吨。园区总投资吨。园区总投资500 亿元，利用外资不低于8 亿美元，年产值超700 亿元，将进一步提
升中国的石化产品竞争力。从2021 年年中公布的舟山绿色石化基地总体发展规划环评公示
中可以看到，金塘北部围垦区块高性能材料产业共规划
划37 个项目，总占地约4812 亩，分
为东西两个片区。东片区先开工建设，先建设树脂改性、聚苯乙烯、PMMA，特种聚酯、可
降解塑料、尼龙66 等项目；西片区主要包括环氧乙烷、乙氧基化、POSM、聚醚多元醇、
特种橡胶及弹性体、石油树脂、聚氨酯等项目。
荣盛新材料（台州）项目入驻台州政府规划的新材料城
划的新材料城，2022 年5 月，荣盛新材料
(台州)有限公司正式注册，利用天然气、乙烷、LPG 为原料开展以轻烃制烯烃向下游产业规
划项目，打造高技术含量的化工新材料一体化融合基地，这是台州历史上最大规模项目，能
带动形成千亿级新材料产业集群。
项目位于浙江头门港经济开发区红脚岩片区，
区红脚岩片区，依托港口资源、区位条件、产业基础，对
接上下游甬舟石化炼化基地原材料与温台化工新材料应用市场，重点发展以可降解新材料为
主导产业的高端材料集群。
图50  台州市新材料城空间布局图
图51  金塘新材料园签约仪式
资料来源：中国（浙江）自由贸易试验区舟山片区官网，东海证
6公司估值及盈利预测
我们基于以下核心假设对荣盛石化进行盈利预测：
化工品板块，下游化工品价差回暖，三大新材料项目有望逐步在2023-2025 年投产，
有望带动板块收入和利润同步增长；
炼油板块，2022 年初浙石化二期
期投产至今，浙石化一、二期项目接近满负荷运行，预
期项目接近满负荷运行，预
计成品油供需稳定，受原油价格近年维持中高中枢影响，毛利水平较高；
近年维持中高中枢影响，毛利水平较高；
聚酯及化纤板块需求弱复苏，原油价格波动影响下，价差或难以大幅走阔，子公司永盛
波动影响下，价差或难以大幅走阔，子公司永盛
期项目5 月顺利投产，预计2023 年下半年起逐步实现产能转化，项目包含
光伏背板基膜等新材料产品，预计提高该板块毛利率，并稳定贡献收益；
PTA 板块，海南逸盛、逸盛大化现有业务稳定，海南逸盛250 万吨吨年PTA 项目预计于
2023 年内投产，为下游聚酯产品稳定供应原料的同时，增加该板块收入。
表28  公司主业营收拆分（单位：百万元）
预计公司2023-2025 实现营业收入分别为308593 亿元、360201 亿元、422085 亿元，
同比增速分别为674%、1672%、1718%；实现归母净利润分别为4898 亿元、9995 亿
元、13241 亿元，同比增速分别为4664%、10407%、3247%；EPS 分别为048 元、099
表29  盈利预测与估值简表
注：数据截至2023626
大幅波动或引起产品利润波动、原油库存损益进而影响公司经营业绩；
而影响公司经营业绩；
2）下游炼化产品若需求不振，或将直接影响公司整体业绩；
3）新材料项目建设不及预期，影响后续公司业绩增厚。
附录：三大报表预测值
未来6 个月内沪深300 指数上升幅度达到或超过数上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内沪深300 指数波动幅度在数波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内沪深300 指数下跌幅度达到或超过数下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于
数相对强于沪深300 指数达到或超过数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对
数相对沪深300 指数在数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于
数相对弱于沪深300 指数达到或超过数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数达到或超过数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数在数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对沪深300 指数在数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数达到或超过数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
何组成部分无论是在过去、现在及将来，均与其
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
容所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。