石油石化炼化及贸易
荣盛石化（002493SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
具备属性的石化行业龙头，价值重估正当时
——公司首次覆盖报告
 中国石化行业核心资产，当前PB 处于历史低位，首次覆盖给予买入评级
公司是中国石化行业核心资产，其控股子公司浙石化是全球最大单体炼厂、全球
最大PX 生产基地；公司多项目、多基地布局高端新材料，产品结构优异、成本
优势显著。公司当前股价对应2023 年PB 为23 倍，处于近5 年较低分位值，未
来随着下游需求持续复苏、公司在建项目稳步推进，我们坚定看好公司业绩具
备充足的上行弹性、有望迎来价值重估。我们预计2023-2025 年公司归母净利润
为4854 亿元、10188 亿元、17359 亿元，EPS 为048、101、171 元股，当前
股价对应2023-2025 年PE 为238、113、67 倍，首次覆盖给予买入评级。
 浙石化作为全球领先的头部炼厂，具备多重核心竞争力， 属性显著
浙石化凭借规模化对固定成本的摊薄作用、炼化一体化实现的物料相互利用，以
及氢气循环、干气及天然气回收、电力配套、码头配套等一系列工艺设计和精细
化管理，构筑了显著的成本优势；未来随着岱山鱼山电厂、金塘原油储运基地的
建成投产，公司的能源成本、物流成本或将进一步下探。此外，浙石化产业链结
构优异，其设计遵循少油多化，未来随着三大在建项目的推进，成品油收率
或将持续降低，化工品结构将不断升级。浙石化的重油加工程度深、加氢能力强，
具备较高的芳烃产出率，浙石化单厂PX 产能即达900 万吨年。浙石化是具备强
 属性的全球领先炼厂，我们坚定看好其在经济复苏背景下的业绩上行弹性。
 2023Q1，芳烃产业链修复明显，或将走出底部区间，新材料打开成长空间
在需求、供给及成本等方面的作用下，2023Q1 国内PX 均价上涨至799644 元
吨，PX 价差持续扩大，截至2023 年6 月16 日，PX-石脑油价差约为43535 美元
吨，较2023 年1 月1 日上涨14363 美元吨，盈利能力修复明显。受益于下游涤纶
长丝开工率回升，PTA 价差同步修复：2023 年初至今，PTA 价差高点超过600
元吨；截至2023 年6 月18 日，PTA 价差仍高达405 元吨。我们继续看好芳烃
产业链的向上弹性，此外，公司对POE 等高端新材料的布局有望打开成长空间。
 风险提示：油价大幅波动、下游需求不振、产能投放不及预期等。
归母净利润(百万元)
1、 中国石化行业核心资产，有望成长为世界级化工巨头  4
11、 公司拥有全球最大单体炼厂，横纵双向打造强 石化平台  4
12、 沙特阿美高溢价入股，彰显国际金融市场对公司的价值认可  6
13、 浙石化投产提振业绩，公司期间费用控制能力优异  8
2、 ：浙石化是全球炼厂的皇冠明珠，具备规模、工艺、配套工程、综合成本、产品结构等多重竞争优势  10
21、 规模：全球最大单体炼厂，一体化、规模化优势明显  10
22、 原料：适配全球80%-90%以上的原油品类，便于采购机会油种  12
23、 重油加工：固定床浆态床双工艺，高油价背景下效益显著  13
24、 加氢能力：综合设置多套加氢裂化装置，大幅拔高芳烃产出率  16
25、 氢气：自制氢气并充分利用重整氢、富氢，拥有多种低成本氢源  19
26、 干气、液化气：秉持分子炼油充分回收，为烯烃装置提供原料  21
27、 电力：能源成本占比约为3%-4%，未来能源成本下降空间充足  22
28、 物流：金塘原油储运基地如火如荼，运输成本或将稳步下探  25
29、 小结：浙石化作为全球头部炼厂，具备多重核心竞争力， 显著  26
3、 ：2023Q1，芳烃产业链修复明显，未来或将走出底部区间，向上弹性充足；POE 等高端新材料打开成长空间  27
31、 PX：2023Q1，国内PX 价格一路上扬，盈利能力恢复明显  27
32、 PTA：2023Q1，受益于下游长丝开工率回升，PTA 价差同步修复  29
33、 POE：光伏胶膜的重要原材料，公司有望打破国外垄断  32
4、 盈利预测与投资建议  34
5、 风险提示  36
附：财务预测摘要  37
1、 中国石化行业核心资产，有望成长为世界级化工巨头
11、 公司拥有全球最大单体炼厂，横纵双向打造强 石化平台
公司是国内石化龙头企业之一，依托全球最大单体炼厂—浙江石化，积极推动
一体化、多产业链布局。1995 年，公司前身萧山市荣盛纺织有限公司成立，设立之
初，公司主营业务为制造、加工化纤布、涤纶丝等。
第一次转型：1997 年，公司前瞻性地从日本引进先进的PET 切片纺涤纶长丝及
加弹设备，同时主动放弃织布业务，实现从传统纺织业向上游化纤行业的转型。
第二次转型：2002 年，浙江荣盛化学纤维有限公司年产20 万吨聚酯及直纺长
丝项目建成投产，标志着公司主营业务由PET 切片纺长丝及加弹，向聚酯、熔体
直纺长丝、加弹一体化生产转变；2004 年底，荣翔化纤两套单线年产20 万吨聚酯
和熔体直纺涤纶长丝项目投产，同时引进先进设备，技术水平及产能大幅提升。
第三次转型：2005 年，公司控股子公司浙江逸盛PTA 项目投产，公司成功切入
PTA 领域，产业链进一步完善。随后，公司多基地持续扩充PTA 产能。2009 年，公
司控股子公司逸盛大化PTA 项目投产。2010 年，公司成功登陆深交所上市。
第四次转型：2015 年，公司全资子公司宁波中金有限公司芳烃项目投产，公司
进一步将产业链向上延伸至PX 环节。期间，公司积累了宝贵的炼厂运营、管理经
验，培养了相关人才，为后续浙石化炼化项目的成功建设、投产打下良好基础。
第五次转型：2019 年，公司控股子公司浙石化4000 万吨年炼化一体化项目（一
期）投产；2022 年初，该项目全面投产。自此，浙江石化一举成为全球最大单体炼
厂、全球最大PX 生产基地。公司依托浙江石化，横纵双向多产业链布局，实现从
一家织布厂，到平台型石化企业的华丽转身。
图1：公司自下而上实现一体化，依托全球最大单体炼厂浙石化，多产业链布局打造强 石化平台
2009年投产，初期设
计产能为120 万吨年
2013年投产，初期
设计产能210万吨年
浙石化4000万吨炼化一体
化项目（一期）建成投产；
投建年产100万吨多功能
2005年投产，初期设
计产能为106万吨年
公司制定纵横双向十字型发展战略；纵向：由下至上实现炼化一体化；横向：不断挖潜增效、拓宽产品矩阵
传统纺织—聚酯、长丝
切入PX，实现炼化一体化
公司多产业链布局高端新材料，叠加权益产能弹性较大，未来成长空间广阔。
2022 年8 月17 日，公司公告拟以浙江石化为主体，投资建设高端新材料项目（预计
总投资额641 亿元）、高性能树脂项目（预计总投资额192 亿元）、140 万吨年乙烯
及下游化工装置（二期工程产品结构优化）项目（预计总投资额345 亿元），三大项
目投资额总计接近1200 亿元。此外，公司拟以全资子公司荣盛新材料（舟山）为主
体，在舟山市投资建设金塘新材料园区项目，预计于2025 年底建成投产；拟以全资
子公司荣盛新材料（台州）为主体，在台州市投资建设年产1000 万吨高端化工新
材料项目，以加速在新能源材料、工程塑料、高性能树脂、特种橡胶及弹性体、可
降解塑料、高端聚烯烃等高端新材料领域的布局。公司战略规划清晰敏锐，依托浙
江石化4000 万吨炼化产能，不断挖潜增效，横纵双向布局高端化学品，产品结构高
端优质。未来随着在建项目的陆续投产，产能增长叠加产品结构优化有望带动公司
业绩持续提升。此外，公司现有的权益产能弹性较大，未来增长空间广阔。
表1：公司战略规划清晰敏锐，其在建项目秉持多产业链布局原则，产品结构优异
400 万吨年催化裂解装置、35 万吨年-烯烃装置、220 万吨年POE 聚烯烃弹性体装置、
8 万吨年聚丁烯-1 装置、100 万吨年醋酸装置、230 万吨年醋酸乙烯装置、30 万吨年
EVALDPE（管式）装置、215 万吨年己二酸装置、25 万吨年己二腈装置、28 万吨年
己二胺装置、50 万吨年尼龙66 盐装置、60 万吨年顺酐装置、50 万吨年14-丁二醇装置、
20 万吨年PBS 装置、12 万吨年聚四氢呋喃装置、3 万吨年NMP 装置、27 万吨年硝酸
装置、66 万吨年丙烯腈装置、20 万吨年SAR 装置、30 万标立时CO2 重整装置、100 万
吨年甲醇装置、60 万吨年合成氨装置、24 万吨年双酚A 装置等及相关公用工程装置
30 万吨年LDPEEVA（管式）装置、10 万吨年EVA（釜式）装置、40 万吨年LDPE 装
置、20 万吨年DMC 装置、36 万吨年PMMA 装置和120 万吨年ABS 装置
140 万吨年乙烯及
140 万吨年乙烯、30 万吨年醋酸乙烯、38 万吨年聚醚多元醇、2760 万吨年POSM、4025
万吨年苯酚丙酮、25 万吨年丁二烯抽提、35 万吨年高密度聚乙烯、40 万吨年ABS、10
万吨年HRG 胶乳、6 万吨年融聚丁苯10 万吨年稀土顺丁橡胶、75 万吨年裂解汽油加
氢、10 万吨年苯乙烯3 万吨年乙苯抽提、60 万吨年苯乙烯、20 万吨年碳酸乙烯酯（含
24 万吨年乙二醇装置CO2 回收）、80 万吨年乙二醇、膜袋厂等装置及配套罐区、空分装
置、地面火炬、包装及仓库、循环水场、事故水池及雨水监测池等配套公用工程
60 万吨年丙烷脱氢装置、100 万吨年气分装置、60 万吨年芳烃抽提联合装置、30 万吨
EOEG 装置、20 万吨年POE 装置、4025 万吨年苯酚丙酮装置、20 万吨年1，3-丙二
醇装置、4088 万吨年POSM 装置、40 万吨年PTT 装置、50 万吨年异丁烷正构化装置、
60 万吨年顺酐装置、50 万吨年BDO 装置、20 万吨年PBS 装置、40 万吨年PBT 装置、
12 万吨年异丁烯装置、18 万吨年丁烯氧化脱氢装置、15 万吨年CO2 回收装置、16 万
年乙氧基化装置、20 万吨年DMC 装置、48 万吨年聚醚多元醇装置、120 万吨年ABS
装置、224 万吨年双酚A 装置、226 万吨年聚碳酸酯装置、10 万吨年CHDM 装置、
10 万吨年PCT 装置、10 万吨年PCTG 装置、5 万吨年UHMWPE 装置、245 万吨年
PP 装置、30 万吨年-烯烃装置、60 万吨年聚氨酯弹性体装置、14 万标立时制氢装置、
22 万吨年硫酸装置等生产装置及配套装置和相关共用工程
年产1000 万吨高
1000 万吨高端化工新材料
表2：公司产品矩阵丰富，权益产能弹性较大
执行子公司的股份比例；注3：表中所列为公司主要产品的产能统计，炼化板块细分装置梳理见本报告第二章）
12、 沙特阿美高溢价入股，彰显国际金融市场对公司的价值认可
公司股权结构清晰稳定，沙特阿美高溢价入股，彰显国际金融市场对公司的价
值认可。截至2023 年3 月31 日，公司控股股东为浙江荣盛控股集团有限公司，持
股比例为6146%；公司实际控制人为李水荣先生，直接、间接合计持有公司总股本
的4539%。此外，浙江石油化工有限公司为公司控股子公司，截至2023 年3 月31
日，公司持股比例为51%，浙石化拥有全球最大单体炼厂，也是全球最大PX 生产
基地；中金石化为公司全资子公司，与浙石化互联互通，协同效应明显。2023 年3
月27 日，公司发布公告：荣盛石化控股股东浙江荣盛控股集团有限公司于2023 年3
月27 日与Saudi Arabian Oil Company（沙特阿美）的全资子公司Aramco Overseas
Company BV（AOC）签署了股份买卖协议。根据该协议，荣盛控股拟将其所持
有的荣盛石化1012552501 股（占截至该协议签署之日公司总股本的10%加一股股
份）无限售流通股份以243 元股的价格转让给AOC。
该次转让前后，荣盛控股及AOC 持有荣盛石化股份的情况如下：
表3：荣盛控股拟将其所持有荣盛石化总股本的10%加一股以243 元股的价格转让给AOC
荣盛控股（荣盛石化控股股东）
AOC（沙特阿美全资子公司）
图2：公司股权结构清晰稳定，实际控制人为董事长李水荣先生（截至2023 年3 月31 日）
据荣盛石化公告，2023 年3 月27 日，公司与沙特阿美确定建立战略合作关系，
并签订战略合作协议，协议有效期为二十年。此外，荣盛石化及下属子公司与沙
特阿美及其关联方签署了原油采购协议、救济契据、母公司担保、ATS 框
架协议、原料供应框架合同、化学品框架协议、精炼和化工产品框架协议、
原油储存框架协议、技术分享框架协议等一揽子协议，双方就原油采购、原
料供应、化学品销售、精炼化工产品销售、原油储存及技术分享等方面进行合作。
1、原油采购协议：沙特阿美、浙石化和荣盛石化（新加坡）私人有限公司将
签订一份原油采购协议（COSA），关于沙特阿美向浙石化供应承诺数量为每天四十
八万（480000）桶的阿拉伯原油，供浙石化位于中国浙江省舟山市的炼油厂加工，
采购价格基于公开原油市场指标确定；协议初始固定期限为二十（20）年，后续以
五（5）年为期延长，除非根据协议约定另行终止；各方将同时签订包括救济契据以
及母公司担保（PCG）在内的相关协议。
2、ATS 框架协议：Aramco Trading Singapore Pte Ltd（ATS，阿美新加坡贸易
公司）和荣盛新加坡将签订框架协议，主要内容为在COSA 有效期内，除COSA 项
下的原油供应外，ATS 可向荣盛新加坡额外供应至多八万（80000）桶日的阿拉伯
和或非阿拉伯原油，该协议系有待各方进一步商谈和确认的框架性安排。
3、原油储存框架协议：浙石化或其关联方向沙特阿美提供位于舟山市的指示
性容量为300 万立方米的原油储罐及相关设施；（a）沙特阿美或其关联方将储罐中
的原油库存维持在150 万公吨的指示性最低水平，并承担相应的补足义务；（b）如
果储罐的原油库存低于150 万公吨，沙特阿美或其关联方应在出现短缺之日起42 天
内将库存补充至少150 万公吨；（c）且如果储罐的库存低于75 万公吨，储罐的原油
不得供应给除浙石化以外的任何客户。该协议系框架性安排。
我们认为，公司引入沙特阿美作为战略投资者并签订相关协议，将帮助公司有
效稳定原油供应、拓宽化工产品海外销售渠道，同时为引入沙特阿美在炼油、石化
等领域的先进技术奠定良好基础。目前，公司估值处于历史低分位值，沙特阿美高
溢价入股公司，彰显国际金融市场对公司的价值认可，有望引领公司走向价值重估。
图3：公司估值（PB）处于历史（近五年）较低分位值
13、 浙石化投产提振业绩，公司期间费用控制能力优异
浙石化投产助力公司进入营收高增期，但油价高位运行叠加下游需求不振，拖
累公司2022 年全年业绩。浙石化炼化一体化项目投产后，公司营业收入及毛利主要
来自于化工、炼油板块。2019 年，浙石化4000 万吨年炼化一体化项目（一期）投
产，带动公司业绩高速增长：据Wind 数据，2020、2021 年公司分别实现营业收入
荣盛石化002493SZ
实现归母净利润7309 亿元、12824 亿元，同比高增23117%、7545%。浙石化炼
化项目的投产进一步延伸公司产业链，上下游的相互配套有效降低了公司的生产成
本：2020、2021 年公司销售毛利率分别提升至1971%、2651%；ROE 也分别提升
至2634%、2995%，盈利能力大幅增强。2022 年初，浙石化炼化一体化项目全面
投产。据公司年报，2022 年公司实现营业收入289095 亿元，同比高增5791%；但
由于2022 年原油价格高位运行，叠加下游需求不振，2022 年度公司销售毛利率下滑
至1081%，归母净利润为3340 亿元，同比减少7476%。据Wind 数据，2023Q1
公司实现营收69721 亿元，环比增长898%；归母净利润亏损1468 亿元，环比大
幅减亏，业绩修复明显。未来随着下游需求逐步复苏，公司利润向上弹性充足。
图4：2023 Q1，公司归母净利润环比减亏
图5：公司盈利能力优异，2021 年ROE 接近30%
图6：2022 年公司化工板块营收占比为3940%
图7：2022 年公司毛利主要来自于化工及炼油板块
归母净利润YoY（右轴）
化工 3940%
PTA 1747%
化工 3782%
PTA -145%
公司期间费用控制能力优异，现金流充沛。浙石化作为目前全球规模最大的单
体炼厂及PX 生产基地，能最大化生产和回收轻质化组分，实现主要物料互供、主体
装置互备、单一装置检修不影响整体装置的生产负荷，能有效保障工厂的错时检修
和长周期连续运行。同时，规模化优势、长周期连续运行也帮助公司塑造优异的期
间费用控制能力：据Wind 数据计算，2022 年度，公司期间费用率仅为394%，其
中销售费用率仅为006%。据Wind 数据，2021 年、2022 年度公司经营活动现金净
流量高达33565 亿元、19058 亿元，公司现金流充沛。此外，2022 年公司投资活动
现金净流量、筹资活动现金净流量的绝对值均同比缩窄。
图8：公司期间费用维持在较低水平
图9：2020-2022 年公司经营活动现金流充沛
2、 ：浙石化是全球炼厂的皇冠明珠，具备规模、工艺、
配套工程、综合成本、产品结构等多重竞争优势
21、 规模：全球最大单体炼厂，一体化、规模化优势明显
浙石化是全球最大单体炼厂，在规模化基础上实现一体化。炼化装置大型化是
全球炼厂的发展趋势，据论文规模化炼厂一体化绿色线路规划研究：如果工艺流
程相同，炼化产能为1000 万吨年的炼厂，其单吨完全成本比500 万吨年的炼厂低
约10%。目前，炼化装置大型化在成本端的摊薄作用，对炼厂的经济效益、市场竞
争力尤为重要。中小型炼厂在降低成本、向下游延伸、整合资源等方面均难以与规
模化炼厂竞争。浙石化是全球最大单体炼厂，且已实现炼化一体化：通过常减压蒸
馏、加氢裂化、轻烃回收、芳烃联合等多套装置的整体化布局和分子炼油先进
理念，最大限度地提高石油资源利用效率，不仅能够降低投资成本、生产成本，而
且具有较强的加工灵活性、高端产品延展性：在实际运行过程中可以针对油品、化
工品的需求变化，灵活调整产品结构，做到宜油则油、宜烯则烯、宜芳则芳；且
凭借三烯三苯原料，具备向下游布局、延伸各类高端化工新材料的能力。
经营活动现金净流量（亿元）
投资活动现金净流量（亿元）
筹资活动现金净流量（亿元）
表4：浙石化是全球最大单体炼厂，其综合炼能位居全球第五，规模化优势明显
Paraguan Refinery Complex
SK Energy Ulsan Refinery Complex
Singapore Refinery，ExxonMobil
能；2、海外炼厂多采用桶天计量炼油能力，本报告采用1 吨原油733 桶原油、1 年365 天来换算年产能，实际情况或有出入）
表5：浙石化炼油区的加氢能力强，化工区的产品结构高端优质
常减压蒸馏装置(一)
深度电脱盐闪蒸常压蒸馏减压蒸馏工艺
常减压蒸馏装置(二)
深度电脱盐闪蒸常压蒸馏减压蒸馏工艺
气体脱硫、吸收、再吸收，脱乙烷和脱丁烷工艺
两炉四塔低压、超低循环比、密闭除焦、冷焦水联
合处理与密闭放空系统组合吸收稳定工艺
UOP：固定床渣油加氢工艺
UOP：固定床加氢裂化工艺
柴油加氢裂化装置(一)
雪佛龙：柴油加氢裂化工艺
柴油加氢裂化装置(二)
雪佛龙：柴油加氢裂化工艺
UOP：两段不完全再生工艺
中石化：DSO 工艺
二期采用生产超低硫清洁汽油的S-Zorb 工艺
中石化：LNE-3 工艺
抚顺石化院：FHUDS-5 工艺
UOP：NHT、CNHT 工艺
UOP：Cycle Max-代工艺
UOP：Cycle Max-代工艺
UOP：Tatoray、Parex 工艺
UOP：Tatoray、Parex 工艺
C3C4 分离装置
美国詹姆斯公司：CDAlky 超低温烷基化工艺
C1C2 分离装置
两段PSA 法工艺一段PSA常温油吸收法工艺
水煤浆气化工艺低温甲醇洗净化工艺技
22010 万Nm3h
22010 万Nm3h
INEOS 公司：InnovenTMS 双环管浆液法
苯乙烯（含乙苯）装置
INEOS 公司：Innovene 气相共聚工艺
MTBE丁烯-1 装置
EOCO2 非光气法技术
丙酮氰醇（ACH）法
用工艺与公司环评报告或有一定出入，因此仅供读者参考；2、表中所列仅为浙石化一期、二期装置，规划的140 万吨年乙烯及下游
化工装置（二期工程产品结构优化）项目在本报告第一章的表1 中已陈述，故不列入此表）
22、 原料：适配全球80%-90%以上的原油品类，便于采购机会油种
浙石化原料方案按高硫原油设计，同时具备低硫原油加工能力，原料选择自由
度高。一般来说，低硫轻质原油加工流程简单，投资、维护轻，但原油适应性相对
较差、原油成本高；高硫重质原油加工流程复杂，投资、维护重，但原油的适应性
高，且成本相对较低。浙石化一期两系列进料为高硫中质原油和高硫含酸原油分级
处理。高硫中质系列：按伊朗轻质原油、沙特中质原油1：1 比例进料，混合API
为316，该系列混合原油属高硫中间基，减压渣油金属含量不高，送去固定床进行
渣油加氢脱硫。高硫含酸系列：按伊朗重质原油、巴西Frade 原油7：3 进料，混合
API 为267，伊朗重质原油金属含量高，而巴西Frade 原油是典型高酸重质油种，该
系列渣油固定床难以直接处理，送去延迟焦化脱碳，以提高原油适应性。浙石化炼
厂按高硫原油设计，同时具备低硫原油加工能力，原料选择灵活度高。运行时，在
设计方案的基础上，浙石化可根据各类原油供应价格，对原料采购做灵活调整，可
加工全球80%-90%以上的原油品类，为采购机会油种预留了充足空间。
表6：浙石化一期原料方案按照高硫原油设计，原料适应性强
密度(154)，gcm3
酸值，mg KOHg
23、 重油加工：固定床浆态床双工艺，高油价背景下效益显著
中国原油的对外依存度长期处于高位。2019 年，中国原油的对外进口量首次超
过5 亿吨，进口依存度高达726%；2020 年、2021 年我国原油的对外依存度分别为
736%、720%。为高效利用短缺的原油资源，原油中，重质馏分（特别是渣油）的
高效加工利用至关重要。
渣油的加工主要采用脱碳和加氢两种工艺路线。与脱碳工艺相比，加氢工艺通
常能更高效地利用原油资源。渣油加氢路线主要包括固定床渣油加氢、沸腾床渣油
加氢、浆态床（浆状床或悬浮床）渣油加氢。目前工业上应用最广泛的渣油加氢工
艺为固定床加氢工艺。
延迟焦化：延迟焦化技术是比较可靠的、能处理超劣质渣油的热裂化技术，操
作不易受原料性质影响，因对原料的适应性好、工艺可靠性高、投资与加工成本较
低而得到广泛的应用。
固定床渣油加氢：在固定床渣油加氢过程中，原料在临氢高压下通过装有催化
剂的反应器床层，其中的金属以沉积在催化剂上的方式被脱除，因此催化剂的容金
属能力决定加氢装置的操作周期。氢在原料与沥青质中的溶解与扩散速率决定加氢
的效率，因此反应效率对原料黏度有要求。但固定床加氢装置的原料通常需使用约
50%的稀释油来降低黏度，使固定床加氢的效率大幅降低。此外，催化剂设计与固定
床加氢的反应特性也决定此技术难以转化沥青质，这是固定床渣油加氢技术，与渣
油延迟焦化技术共存的根本原因。相较于渣油焦化，该工艺能获得更高的轻质油品
与高附加值产品收率，在较高油价背景下能取得较好的经济效益。
沸腾床渣油加氢：该技术的反应床层呈膨胀床状态，可消除固定床渣油加氢
的热点问题，但是氢耗高、返混严重，其脱硫率、脱氮率、降残炭率、脱金属率稍
低于固定床渣油加氢，劣质尾渣的产率约为25%-40%。典型的沸腾床渣油加氢技术
路线的加工流程为：劣质减压渣油经过沸腾床渣油加氢处理后，蜡油馏分与减压蜡
油、焦化蜡油一起经过重油加氢装置处理后作为催化裂化装置原料。
浆态床渣油加氢：浆态床渣油加氢技术的核心是沥青质的转化，而均相催
化剂的研发是技术关键； 此工艺适用于高沥青质、高金属含量、高残炭的超重质、
超劣质原料。典型的浆态床渣油加氢路线的加工流程为：劣质减压渣油经过浆态床
加氢处理后，采用溶剂脱沥青技术分离尾油得到脱沥青油，将其与浆态床渣油加氢
的蜡油馏分一起经过加氢装置精制后作为催化裂化装置进料。
表7：浆态床渣油加氢工艺的渣油转化率、除杂能力相对更好
化学氢耗(m3m-3)
4 种渣油加工方案的比较：
文不同原油价格下重油加工工艺路线的选择，对于沙中渣油的加工，轻质油品与
高附加值产品（汽油柴油石脑油液化气丙烯）的产量，各方案按由小到大依次
为：渣油焦化方案固定床加氢方案沸腾床加氢方案浆态床加氢方案。相比沸
腾床渣油加氢方案，浆态床渣油加氢方案的氢耗虽然稍高，但是其轻质油品产量与
高附加值产品产量有较大的提升，柴汽比显著降低。
油加工工艺路线的选择：对于常规原油（固定床渣油加氢装置可以处理的各类原油），
在原油价格高于45 美元桶时，固定床渣油加氢方案的经济效益优于渣油焦化方案，
也明显领先于沸腾床渣油加氢方案，因此在原油价格为45-80 美元桶时，推荐采用
固定床渣油加氢方案。对于较劣质原料如伊重渣油，在原油价格高于80 美元桶时，
浆态床渣油加氢方案的经济效益优于固定床渣油加氢技术；对于非常劣质的原料如
塔河渣油，浆态床渣油加氢方案的经济效益明显大于常规原油固定床渣油加氢方案；
而无论对于常规原油还是非常规原油，沸腾床渣油加氢技术的经济效益均逊于浆态
床渣油加氢方案，因此在原油价格为80 美元桶以上时，推荐采用浆态床渣油加氢
方案。同时，在中海石油炼化有限责任公司论文悬浮床加氢裂化—劣质重油直接
深度高效转化技术中，作者也得到类似结论：无论原油价格是否高于50 美元桶，
浆态床工艺的利润净现值与IRR 均优于沸腾床加氢裂化工艺；当原油价格高于50 美
元桶时，浆态床技术的净现值与IRR 均优于焦化技术。
综上，我们可以发现：相较于固定床渣油加氢工艺、沸腾床渣油加氢工艺，浆
态床的渣油转化率更高，轻质油品和高附加值产品的产出也更高；在原油价格为
45-80 美元桶时，固定床渣油加氢方案的经济效益更好；在原油价格在80 美元桶以
上时，浆态床渣油加氢方案的经济效益可能更好。
根据我们在本报告21 章节的梳理，浙石化一期采用的重油加工方案为320 万
吨延迟焦化500 万吨固定床渣油加氢450 万吨重油催化裂化系列装置；浙石化二
期采用的重油加工方案为600 万吨浆态床渣油加氢300 万吨重油催化裂化系列
装置，二期300 万吨年重油催化裂化装置的原料由加氢重油改为蜡油。
按照浙石化一期的重油加工规划，50%的减压渣油和催化油浆作为320 万吨年
延迟焦化装置的原料，用以生产焦化干气、焦化液化气、焦化汽油、焦化柴油、焦
化蜡油和石油焦。而另外50%的减压渣油与焦化蜡油、直馏重蜡油作为500 万吨年
固定床渣油加氢装置的原料，生产石脑油、加氢柴油和加氢重油。渣油加氢装置产
出的加氢重油作为450 万吨年重油催化裂化装置的原料，用以生产催化干气、催化
液化气、催化汽油、催化柴油、催化油浆等轻质油品。
1、延迟焦化装置：浙石化一期项目配置320 万吨年延迟焦化装置。延迟焦化装
置以来自于常减压蒸馏装置的减压渣油、来自于重油催化裂化装置的催化油浆为原
料，主要产出焦化石脑油、焦化柴油和焦化蜡油。其中，焦化石脑油、焦化柴油被
送至柴油加氢裂化装置，用于生产芳烃的上游原料：重石脑油；焦化蜡油被送至渣
油加氢脱硫装置；副产的石油焦送至煤焦制气装置。
表8：延迟焦化装置产出的焦化石脑油、柴油被送去柴油加氢裂化装置，用于生产PX 原料—重石脑油
至柴油加氢裂化装置（一）
至柴油加氢裂化装置（二）
的多种原料来源，而实际物料平衡情况与环评报告或有出入，因此仅供读者参考）
2、渣油加氢装置：以来自于常减压装置、延迟焦化装置的渣油和蜡油作为原料，
其产出的柴油送至柴油加氢裂化装置，产出的加氢重油送至重油催化裂化装置。
表9：渣油加氢装置产出的加氢重油，被送去重油催化裂化装置进一步深加工
的多种原料来源，而实际物料平衡情况与环评报告或有出入，因此仅供读者参考）
3、重油催化裂化装置：以来自于渣油加氢装置产出的加氢重油为原料，其产出
的催化汽油被送至催化汽油加氢装置，处理后分为轻重汽油馏分，其中轻汽油去醚
化提高辛烷值后用于调和汽油，重汽油则直接调和汽油；产出的催化柴油被送至柴
油加氢裂化装置，用于生产芳烃的上游原料—重石脑油。
表10：重油催化裂化装置以渣油加氢装置产出的重油为原料，产出催化汽油和催化柴油
经双脱装置脱硫后送 C1C2 分离装置回收乙
至催化汽油加氢装置，处理后分为轻重汽油馏
分，其中轻汽油去醚化提高辛烷值后调和汽油，
至柴油加氢裂化装置，经加氢裂化、连续重整
的多种原料来源，而实际物料平衡情况与环评报告或有出入，因此仅供读者参考）
综上，我们发现：浙石化通过综合配置 320 万吨延迟焦化500 万吨固定床渣
油加氢450 万吨重油催化裂化600 万吨浆态床渣油加氢300 万吨重油催化裂
化系列装置，大幅提升对重油的加工深度，以产出更多的轻质油品并提高油品质
量，以匹配内燃机不断改进对轻质油品数量、质量的更高需求。同时，浙石化重油
加工系列装置产出的焦化石脑油、焦化柴油、催化柴油等也为柴油加氢裂化装置提
供了充足原料，用以产出更多的芳烃原料—重石脑油。此外，浙石化一二期渣油加
氢方案采用固定床及浆态床双工艺，在当前较高的油价背景下具备显著的经济效益。
24、 加氢能力：综合设置多套加氢裂化装置，大幅拔高芳烃产出率
重油加工平衡是炼厂二次加工的制约因素。通常，重油加工平衡会直接影响到
炼厂整体的渣油平衡；同时，重油加工平衡也会影响到炼厂的石脑油平衡，进而对
炼厂的原油选择、各类油化产品的加工量造成重要影响。我们在本报告23 部分通过
复盘浙石化的重油加工路径，分析了延迟焦化渣油加氢重油催化裂化系列装
置对渣油处理、轻质油品产出的影响；同时，我们也提到了浙石化重油加工系列装
置为柴油加氢裂化装置提高多种原料。我们将在24 部分聚焦浙石化的轻重石脑油平
衡，进一步分析浙石化的加氢能力及芳烃产出。
PX 是公司的优势产品，且PX 在华东地区有较大市场需求，因此，浙石化通过
综合设置多套加氢裂化装置，尽可能地强化炼厂整体的加氢能力，以增产重石脑油，
进而扩大芳烃产出量。
根据中国石化出版社出版的石油炼制工艺学，炼化厂可分为燃料型、燃
料-润滑型、燃料-化工型三大类。其中，常规的燃料-化工型炼厂如若生产
芳烃，其芳烃加工路线通常为：常压蒸馏催化重整芳烃抽提芳烃分离，其炼厂重
油深加工程度低、加氢能力较弱，PX 原料来源较为单一、产出相对不足。
图10：常规的燃料-化工型炼厂加氢能力较弱，其芳烃原料来源单一、产出相对不足
根据我们在本报告21 章节的梳理，我们可以发现：浙石化一二期项目整体配
备有4000 万吨常减压320 万吨延迟焦化500 万吨固定床渣油加氢600 万吨浆态
床渣油加氢800 万吨蜡油加氢裂化1450 万吨柴油加氢裂化750 万吨重油催化裂化
200 万吨催化汽油加氢180 万吨S-Zorb 装置720 万吨石脑油加氢1520 万吨连续
重整1180 万吨芳烃等一系列装置。
与常规的燃料-化工型炼厂不同，浙石化通过配置800 万吨年蜡油加氢裂化
装置1450 万吨年柴油加氢裂化装置，大幅提升炼厂整体的加氢能力，以增产连续
重整装置的原料—重石脑油，进而拔高炼厂整体的芳烃产出率。此外，浙石化的延
迟焦化渣油加氢重油催化裂化重油加工系列装置为柴油加氢催化装置提供了充
1、柴油加氢裂化装置：浙石化一二期项目合计配置1450 万吨年的柴油加氢裂
化装置。柴油加氢裂化装置以来自于常减压装置的直馏柴油、催化裂化装置的催化
柴油、渣油加氢装置的柴油、延迟焦化装置的焦化柴油和焦化石脑油、芳烃装置的
重芳烃为原料，产出重石脑油、轻石脑油等。其中，重石脑油被送往连续重整装置，
用于生产芳烃装置的原料：重整生成油。
苯：乙苯、异丙苯、苯乙烯、苯酚、环己烷、苯胺、溶胶、塑料等
甲苯：制苯、用作溶剂、制取二异氰酸醋、苯酰氢、TNT、甲基苯乙烯、精油等
二甲苯：对苯二甲酸（PX）、涤纶、乙苯、苯酐、聚酰胺、二甲苯树脂、环氧树脂等
丙烯、聚丙烯、丙烯腈等腈纶等
丁烷、丁烯、MTBE、烷基化等顺丁橡胶等
表11：柴油加氢裂化装置以常减压装置、重油加工系列装置产出的各类柴油为原料，产出重石脑油
柴油加氢装置(1)
柴油加氢装置(2)
期；2、本报告此处引用仅用于说明公司芳烃原料-重石脑油的多种来源，而实际物料平衡情况与环评或有出入，故仅供读者参考）
2、蜡油加氢裂化装置：浙石化一二期项目合计配置800 万吨年的蜡油加氢裂化
装置。蜡油加氢裂化装置以常减压装置提供的减压轻蜡油为原料，新氢由氢气管网
统一提供，经过加氢裂化最大限度生产轻重石脑油、中间馏分油等。其中，重石脑
油被送往连续重整装置，用于生产芳烃装置的原料：重整生成油。
表12：蜡油加氢裂化装置以减压轻蜡油为原料，产出重石脑油
烃原料-重石脑油的多种来源，而实际物料平衡情况与环评报告或有出入，因此仅供读者参考）
3、连续重整装置：浙石化一二期项目合计配置1520 万吨年的连续重整装置。
浙石化一期项目的连续重整装置分两系列，第一系列进料为来自于石脑油加氢装置、
蜡油加氢裂化装置的重石脑油，第二系列进料为柴油加氢裂化装置、蜡油加氢裂化
装置产出的重石脑油，主要产出芳烃装置的原料：重整生成油。
表13：连续重整装置以蜡油、柴油加氢裂化装置生产的重石脑油为原料，产出重整生成油，并送往芳烃装置
此处引用仅用于说明加氢裂化装置对芳烃产出的影响，而实际物料平衡情况与环评或有出入，因此仅供读者参考）
4、芳烃装置：浙石化一二期项目合计配置1180 万吨年的芳烃联合装置，现有
PX 产能约900 万吨年。芳烃装置主要以来自于连续重整装置的重整生成油（重整
脱戊烷油）、来自于催化汽油加氢装置的加氢裂解汽油为原料，主要产出PX、PX 干
气、纯苯、重芳烃等芳烃产品，并副产汽油调和组分等。
表14：芳烃装置以连续重整装置生产的重整生成油为原料，产出PX 等芳烃
处引用仅用于说明公司加氢裂化装置对芳烃产出的影响，而实际物料平衡情况与环评或有出入，因此仅供读者参考）
综上，我们发现：相较于常规的燃料-化工型炼厂，浙石化通过提高重油深
加工程度，并综合配置多套蜡油加氢裂化装置、柴油加氢裂化装置，尽可能地强化
炼厂整体的加氢能力（据论文规模化炼厂一体化绿色线路规划研究，浙石化加氢
能力占原油加工能力的135%以上），进而增产重石脑油，并实现更高的芳烃产出率
（其中浙石化单厂PX 产能即高达900 万吨年）。此外，公司通过扩大连续重整装置
规模，也为炼厂提供了充足的、廉价的氢气原料（见本报告25 部分）。
25、 氢气：自制氢气并充分利用重整氢、富氢，拥有多种低成本氢源
如我们在本报告24 部分所陈述，浙石化的蜡油加氢裂化装置、柴油加氢裂化装
置通过提高重质石脑油的产量，进而拔高下游芳烃产出率。
此外，炼厂同样需要氢气对柴油、蜡油、减压渣油等原料进行加氢裂化反应，
从而产生足够的轻质石脑油作为裂解制烯烃的原料。 据论文规模化炼厂一体化绿
色线路规划研究，炼厂最廉价的氢气来源通常是重整装置，在主产芳烃原料的同时
副产氢，因此重整装置规模越大，烯烃装置也容易同步做大。公司以纺织、化纤行
业起家，已实现炼化—PX—PTA—聚酯—长丝产业链一体化布局，因此公司能
在充分利用大规模重整装置副产氢气为烯烃提供裂解原料的同时，也不必担心PX 的
外销问题，一体化协同优势非常显著。
根据我们在本报告21 章节的梳理，我们发现：浙石化一期配置68 万Nm3h 煤
焦制气装置（其中氢气规模为20 万Nm3h），浙石化二期配置20 万Nm3h 天然气制
氢装置。此外，浙石化一二期还合计配置30 万Nm3h 富氢提浓装置，以及100 万
Nm3h 重整氢提浓装置，以提高氢气利用率。
图11：浙石化具备煤焦制气、天然气制氢两套制氢系统，并充分利用重整氢、富氢等低成本氢气
据浙江石油化工有限公司论文规模化炼厂一体化绿色线路规划研究，浙石化
加氢能力占原油加工能力的135%以上。根据氢气用户压力等级及氢气纯度要求，设
置2 个氢气管网系统，分别为48MPa 混合氢气管网以23MPa 重整氢气管网。
23MPa 重整氢气管网：部分作为芳烃异构化单元和硫磺回收装置用氢，富余部
分和乙烯氢一起作为重整氢提浓装置原料。
48MPa 混合氢气管网：主要供渣油加氢装置、蜡油加氢裂化装置、柴油加氢裂
化装置、煤油加氢装置、芳烃装置歧化单元用氢。
公司在自制氢气的基础上，充分发挥炼化一体化的优势，将重整装置、乙烯裂
解装置、丙烷脱氢（PDH）装置、苯乙烯脱氢装置副产的氢气，经统一设置的两级
提浓装置提浓后汇入氢气大管网，再循环供给各套加氢裂化装置，成本优势显著。
1富氢重整氢提浓装置
2富氢重整氢提浓装置
26、 干气、液化气：秉持分子炼油充分回收，为烯烃装置提供原料
从组分层面认识石油及其炼制规律，最大化利用石油中原生态分子，为特定组
分量身定制合理的炼制路线和加工技术，可以帮助石化企业在低成本、低排放前提
下实现产品结构的升级。
根据我们在本报告23、24 章节的梳理，我们发现：延迟焦化、催化裂化、蜡
油加氢裂化、柴油加氢裂化、连续重整、联合芳烃等装置在运行过程中均会产生各
类干气（富含各类烯烃、氢气等）。
炼厂干气根据来源的不同，可简单分为以下几种：
1、不饱和干气（催化裂化装置）：以来自催化裂化装置的催化干气为代表的不
饱和干气，其特点是含有约20v%的乙烯和乙烷，其中乙烷和乙烯含量相近，同时还
含有对乙烯装置分离单元来说的危险杂质组分：如As、Hg、O2、NOX、H2S 等。
2、饱和干气（延迟焦化装置）：以来自延迟焦化装置的焦化干气、来自PSA 单
元的PSA 解析气为代表的饱和干气，其特点是含有约10-20v%的乙烷，而乙烯、丙
3、富烃干气（重整装置、芳烃装置）：以来自重整装置、芳烃歧化、异构化装
置的芳烃干气为代表的富烃干气，其特点是碳二及更重组分含量较高，可以直接通
过压缩冷却的方式将其中的部分碳二及更重组分冷凝下来。
传统炼厂存在干气回收设施欠缺、饱和液化气回收能力不足的问题，使得干气、
液化气没有被充分分离和回收利用，造成效益损失。
而浙石化基于分子炼油 理念，按照细分物料，细分装置，精心匹配的
优化思路，将一次、二次加工资源充分利用，尽可能分离为单体烃组分，充分发挥
炼化一体化的优势，提升轻烃综合利用水平，努力实现效益最大化。
根据我们在本报告21 章节的梳理，我们发现：浙石化一二期合计配置气分装
置160 万吨年、C1C2 分离装置250 万吨年、C3C4 分离装置280 万吨年。
C1C2 分离装置：浙石化C1C2 分离装置内设置有两套浅冷油吸收单元，分别
用于提纯不饱和干气和饱和干气中的碳二及更重组分。其中：
（1）不饱和干气：经过浅冷油吸收单元提浓碳二后，经过进一步精制脱除微量
杂质，之后送往乙烯装置中的裂解气分离单元生产乙烯。
（2）饱和干气：经过浅冷油吸收单元提浓乙烷后，得到的碳二提浓气经过压缩
机升压后送往装置内的乙烷塔，分离其中的乙烷和碳三以上重组分。从乙烷塔顶得
到纯度高于93v%的富乙烷气，送往乙烯装置的乙烷裂解炉做原料。从乙烷塔塔釜分
离出来的碳三及更重组分经过轻烃塔脱重后，得到的轻烃产品在下游 C3C4 分离装
置进一步提浓丙烷后，送往丙烷脱氢（PDH）装置作为原料。
（3）富烃干气：经过压缩冷却后进行气液分相，冷凝下来的液相直接送往乙烷
塔，富烃干气中的轻组分（含氢气、甲烷等）随压缩气相并入饱和干气，进行浅冷
图12：浙石化的C1C2 分离装置将各类干气充分利用，提纯得到乙烯装置的原料：富乙烷气、富乙烯气
据浙江石油化工有限公司论文规模化炼厂一体化绿色线路规划研究：C1C2
分离装置，将炼油环节产生的的歧化干气、异构化干气、重整干气等中的C2 加以回
收，分离出富乙烷气和富乙烯气；其中富乙烷气送入乙烷乙烯裂解装置，乙烷的乙
烯转化率接近80%，是良好的裂解原料，经济效益显著；富乙烯气体中乙烯含量高
达60%以上，与化工区乙烯裂解装置的粗乙烯混合，经精馏后直接得到乙烯单体。
C3C4 分离装置：将催化、焦化、重整液化气、轻烃回收等装置的液化气作为
C3C4 分离装置的原料，在装置内分离，得到高纯度的丙烷、正丁烷和异丁烷。其
中丙烷送丙烷脱氢（PDH）装置，得到高附加值的丙烯单体；正丁烷送达乙烯裂解
装置作为裂解原料，正丁烷的双烯收率高达57%左右；异丁烷主要供全厂燃料系统。
MTBE 装置、烷基化装置：MTBE 装置使液化气中的异丁烯与甲醇反应，以生
产甲基叔丁基醚（MTBE）产品；烷基化装置将液化气中其他不饱和C4 与异丁烷反
应，得到烷基化油产品。这两套装置有效地将液化气中的气体转化为油品，大幅提
高了产出汽油的辛烷值和质量，增效显著。
我们认为，浙石化通过配置C1C2 分离装置、C3C4 分离等装置，将延迟焦化、
渣油加氢、催化裂化、蜡油加氢裂化、柴油加氢裂化、连续重整、芳烃装置等产出
的各类干气、液化气加以充分的回收利用，进而为乙烷裂解装置、PDH 装置提供低
成本、高转化率的优质原料，大幅提升了浙石化在烯烃生产环节的经济效益。
27、 电力：能源成本占比约为3%-4%，未来能源成本下降空间充足
据公司环评报告：浙石化基地设计建设1 座动力中心：一期配置345MW 抽背
机组250MW 抽凝机组，二期配置360MW 抽背机组250MW 抽凝机组，浙石化
自建动力中心的理论供电功率合计为515MW。
此外，据公司环评报告：浙石化近、中期工程合计用电负荷约为1649MW，则
我们可粗略估算出：浙石化一二期项目的理论电力自备率或为31%。
若浙石化各装置运行时间按照8000 小时年计，则我们可粗略计算出：浙石化二
期优化项目完全投产后，浙石化年耗电量或在130 亿千瓦时以上。
若以31%的理论电力自供率计算，浙石化二期优化项目完全投产后，浙石化非
动力中心自备、纯外采的电力量或在90 亿千瓦时年以上。
据舟山网数据，浙江省大工业用电，电压等级在220 千伏及以上的，电度电价
为05547 元千瓦时，叠加基础电费及电调电费，我们可粗略计算出，浙石化二期优
化项目完全投产后，浙石化电力成本接近76 亿元年。
注1：由于动力中心的自备电力也需接入电网后再采购，因此动力中心自备电力
的采购金额也算入电力成本、包含在76 亿元之内，我们计算出：动力中心自备电力
的采购金额约为23 亿元年，动力中心之外的纯外采电力采购金额约为53 亿元年。
注2：由于以上计算的依据均来自于公司环评报告、舟山网数据等公开信息，而
炼厂实际运行情况与公开信息或有出入，故为粗略计算，仅供读者参考；
注3：以上计算并未考虑高端新材料项目、高性能树脂项目，后续随着在
建项目的陆续投产，公司电力自备比例或更低。
2022 年公司石化板块的能源成本约为7730 亿元，占该板块总成本的325%。
浙石化炼化一体化项目一期于2019 年投产，因此我们对2019-2022 年公司石化板块
（不包括聚酯化纤产品）的营业成本进行拆分：据公司年报披露，2019-2022 年公司
石化板块的能源成本分别为1244 亿元、2103 亿元、3043 亿元、7730 亿元，分别
占公司石化板块总成本的344%、338%、318%、325%，公司石化板块的能源成本
占比约为3%-4%。
图13：2022 年，公司石化板块能源成本约为7730 亿元
图14：2022 年，公司石化板块能源成本占比约为325%
据岱山鱼山电厂项目社会风险评估公告：浙石化拟投资约60 亿元，在浙江
省舟山市岱山县鱼山岛，建设2660MW 超超临界一次再热燃煤供热机组（统调电
石化板块能源成本（亿元）
厂）。该项目计划于十四五末期投产，机组投产间隔为3 个月。
舟山市发展和改革委员会在发布的2023 年舟山市扩大有效投资政策（征求意
见稿）中提到：1、全力保障重大项目用能要素。全年力争保障重大产业项目新增
能耗指标100 万吨标准煤以上；对国家能耗单列的重大项目和原料用能、可再生能
源电力消费量不纳入地方能耗强度和总量考核；对新上先立后改超超临界燃煤
机组的能耗、用煤指标实行单列；优化拓展能耗指标来源，全年力争腾出存量用能
空间1 万吨标准煤以上；对通过淘汰落后产能、节能改造等腾出的规模以下企业存
量用能空间，经第三方机构确权后，可用于平衡重大产业项目用能需求。2、加快基
础性电力项目建设。加快建设舟山电厂三期、六横电厂二期等电源项目，加快推进
鱼山2660MW 超超临界燃煤机组前期工作，提升本地电力供应能力；重点推进远
景岱山储能电站、龙源电力定海共享储能电站等新型电力基础设施项目建设，提升
我市电网调峰能力；鼓励工商业用户利用峰谷分时电价政策建设新型储能电站。
此外，浙江省发展和改革委员会在关于先立后改清洁高效支撑性电源前
期项目的公示中提到：拟将浙能嘉兴电厂四期、浙能台州第二电厂二期、岱山鱼
山电厂项目和临海头门港电厂项目纳入先立后改清洁高效支撑性电源前期项目。
我们在上文中粗略计算出：浙石化动力中心的理论电力自供率或为31%；浙石
化二期优化项目完全投产后，浙石化电力成本或超76 亿元年（其中动力中心自备
电力的采购成本仅为23 亿元年，而动力中心之外的电力采购成本约为53 亿元年）。
因此，我们认为浙石化的能源成本具备充足的下降空间：未来受益于岱山鱼山
电厂（统调电厂）的建成投产，浙石化在动力中心自备电力之外的电力采购环节或
将享受更好的经济效益，公司能源成本有望持续下探、盈利能力或将显著增强。
图15：超超临界燃煤机组煤耗低，发电成本较为低廉
28、 物流：金塘原油储运基地如火如荼，运输成本或将稳步下探
（1）鱼山基地岛内码头（浙石化自行建设）：浙石化炼化项目位于舟山市岱山
县的鱼山岛绿色石化基地内，岛内自行配套的码头包括：1、多用途码头：4 个5 万
吨级泊位，设计通过能力为700 万吨年。2、干散货码头：3 个码头共5 个泊位，设
计通过能力为9906 万吨年。3、液体化工码头：4 个5 万吨级泊位，设计通过能力
872 万吨年。4、油品码头：3 个5 万吨级油品泊位，设计通过能力为976 万吨年。
鱼山基地岛外码头（部分为浙石化建设）：
1、舟山实华原油码头（册子岛，中石化建设）：一期为30 万吨级原油码头，2018
年底，二期45 万吨级原油码头交工验收。
2、光汇油品码头（外钓岛，舟港公司建设）：30 万吨级，2022 年6 月正式投运。
3、宁波—舟山港外钓30 万吨级油品码头（浙石化建设）：2022 年1 月，宁波
—舟山港外钓30 万吨级油品公共码头工程项目，获交通运输部港口岸线使用批复。
4、黄泽山油品储运基地（黄泽山，广厦能源建设）：现有1 个30 万吨级原油泊
位、1 个8 万吨级原油泊位、2 个1 万吨级成品油泊位。
5、金塘原油储运基地项目（金塘岛，浙石化在建中）：规划建设3 座30 万吨级
以上原油码头，480 万立方罐区，3 条直径813 毫米输油管道。截至2023 年4 月，
罐区工程完成20%；西堠门水道定向钻3线完成80%，地面管线完成60%。
图16：浙石化金塘原油储运基地建成后，将有效降低公司物流成本
（2）油库（浙石化自行建设）：
1、马目油库：马目油库已建成300 万立方米中转油库；规划的浙石化马目油库
扩容工程项目的建设规模为100 万立方米，包括8 套储罐，截至2023 年4 月，开始
前期手续报备、场地平整，4 套罐组完成50%。
2、金塘油库：规划建设3 座30 万吨级以上原油码头，480 万立方罐区，3 条直
径813 毫米输油管道。截至2023 年4 月，罐区工程完成20%；西堠门水道定向钻
3线完成80%，地面管线完成60%。
3、鱼山油库：浙石化在鱼山岛上已建成160 万立方米的接收油库。
（3）管道（浙石化自行建设）：
1、马目—鱼山输油管道：2019 年，浙石化马目至鱼山输油管线已建成投用。
2、马目—鱼山天然气管道：2021 年12 月，浙石化天然气输配工程马目—鱼山
天然气管道正式通气投产。
3、册子—马目输油管道：2021 年10 月，浙石化岙册-马目线正式投入使用。
4、金塘—册子原油管道：浙石化规划输送量为6000 万吨年，预计最晚2025
年之前建成并投入使用。
综上，我们发现：公司在鱼山岛内配备有油库和多类码头，在鱼山岛外的外钓
设有30 万吨级油品接收码头，在马目建有300 万立方米的油库（规划扩容100 万立
方米），且已打通册子—马目—鱼山的输油管道。
公司在建的金塘原油储运基地（规划3 座30 万吨级以上原油码头，480 万立方
罐区，3 条直径813 毫米输油管道）正在稳步推进，建设完成后，浙石化将在鱼山
岛外的金塘新增90 万吨级以上的原油接收码头和油库，并将打通金塘—册子—马
目—鱼山输油管道路线。
我们认为，随着浙石化在建物流工程的持续推进，未来物流成本或将稳步下探。
29、 小结：浙石化作为全球头部炼厂，具备多重核心竞争力， 显著
我们认为，浙石化是具备强的石化龙头白马，具备多重核心竞争优势：
（1）规模：浙石化是全球最大单体炼厂，综合炼能位居全球第五，且已实现炼
化一体化；也是全球最大的PX 生产基地。在实际运行过程中可以针对油品、化工品
的需求变化，灵活调整产品结构；且具备向下游延伸各类高端化工新材料的能力。
21、重油加工：浙石化通过延迟焦化固定床浆态床渣油加氢重油催化裂化
系列装置实现对重油的深度加工，对原油利用效率高，高油价背景下经济效益好；
22、加氢能力：浙石化通过综合配置多套蜡油加氢裂化、柴油加氢裂化装置，
大幅提升炼厂加氢能力（加氢能力占原油加工能力的135%以上），进而增产重石脑
油，并实现更高的芳烃产出率（单厂PX 产能高达900 万吨年）；
23、氢气循环：浙石化在自制氢气（煤焦制气天然气制氢）的基础上，将重
整装置、乙烯裂解装置、丙烷脱氢（PDH）装置等副产的氢气，经提浓装置提浓后
汇入氢气大管网，再循环供给各套加氢裂化装置，成本优势显著；
24、干气、天然气回收：浙石化通过配置C1C2 分离装置、C3C4 分离装置，
将炼厂运行中产出的各类干气、液化气加以回收，进而为乙烷裂解装置、PDH 装置
提供低成本、高转化率的优质原料，大幅提升烯烃生产环节的经济效益。
31、电力配套：目前浙石化动力中心的理论电力自供率或为31%；未来随着岱
山鱼山电厂的建成投产，浙石化的能源成本仍有较大的下降空间。
32、物流配套：公司在鱼山岛外的外钓设有30 万吨级油品接收码头，在建的金
塘原油储运基地正在稳步推进，建设完成后将在金塘新增90 万吨以上的原油接收码
头，并将打通金塘—册子—马目—鱼山输油管道路线，物流成本下探空间充足。
（4）综合成本：浙石化凭借规模化在固定成本端的摊薄作用、炼化一体化实现
的物料相互利用，以及氢气循环、干气及天然气回收、自备电力、配套码头等一系
列的工艺设计和精细管理，构筑显著的成本优势。
（5）产品结构：浙石化产业链设计遵循少油多化：二期工程优化后成品油
收率将由417%降低至294%，化工品收率高且具备较高的芳烃产出率。未来随着高
端新材料项目、高性能树脂项目、二期优化项目的稳步推进，产品结构将持续升级。
我们认为，浙江石化是全球炼厂的皇冠明珠，具备多重核心竞争优势，且能
源成本、物流成本仍有较大的下探空间，产品结构有望持续升级。未来随着公司在
建项目的持续推进、下游需求的稳步复苏，我们认为公司业绩的向上弹性充足，我
们坚定看好公司稳步成长为世界级化工巨头企业。
3、 ：2023Q1，芳烃产业链修复明显，未来或将走出底部区间，
向上弹性充足；POE 等高端新材料打开成长空间
31、 PX：2023Q1，国内PX 价格一路上扬，盈利能力恢复明显
供给端：公司PX 产能（1060 万吨年）位居国内首位，浙石化是全球最大的
PX 生产基地。据我们统计，目前国内企业的PX 产能约为40695 万吨年，其中公
司PX 产能（浙石化中金石化）约为1060 万吨年，占国内总产能的2605%；浙江
石化的PX 产能约为900 万吨年，是目前全球最大的PX 生产基地。此外，目前国内
企业的PX 在建产能约为850 万吨年，其中有650 万吨年的PX 产能规划在国内建
设，恒逸实业（文莱）有限公司在文莱（海外）二期投资建设的200 万吨年PX 产
能则预计于2024-2025 年投产。
表15：公司PX 产能位居国内首位
中国石油天然气股份有限公司乌鲁木齐石化分公司
恒力石化（大连）炼化有限公司
盛虹炼化（连云港）有限公司
大连福佳大化石油化工有限公司
表16：目前国内企业PX 在建产能约为850 万吨年
在建产能（万吨年）
恒逸实业（文莱）有限公司
需求端：2023Q1，国内PX 消费量同比、环比均增长，且价格一路上扬、价差
修复明显。2023 Q1，成本端，原油价格高位震荡，为下游PX 提供了较强的成本支
撑；需求端，PX 下游的PTA 依旧有新产能投放市场，包括桐昆股份、恒力石化（惠
州）等的新增产能；据百川盈孚数据，受益于终端聚酯景气回升，PTA 行业开工率
从2022 年12 月的6117%快速拉升至2023 年5 月的7802%，为PX 提供了有力的
需求支撑。据钢联数据：2023Q1，国内PX 表观消费量约为96396 万吨，环比增长
839%，同比增长432%，创近5 年来新高。在需求、供给及成本等方面的多重作用
下，据百川盈孚数据，2023Q1 国内PX 市场均价上涨至799644 元吨。受益于价格
上涨，2023Q1，PX 价差持续扩大，我们据Wind 数据计算出：截至2023 年6 月16
日，PX-石脑油价差约为43535 美元吨，较2023 年1 月1 日价差上涨14363 美元
吨，盈利能力修复明显。未来，随着宏观经济及下游需求的持续复苏，我们坚定看
好PX 环节利润向上弹性充足。
图17：2023Q1，国内PX 消费量环比839%
图18：2023Q1，PX-石脑油价差修复明显
32、 PTA：2023Q1，受益于下游长丝开工率回升，PTA 价差同步修复
供给端：公司PTA 产能为1900 万吨年，其中权益产能约为911 万吨年。据我
们统计：目前国内企业PTA 已有产能约为70075 万吨年。根据我们在本报告11 部
表观消费量环比（%，右轴）
PX-石脑油价差（美元吨）
PX-石脑油价差（右轴）
现货价石脑油CFR韩国
现货价(中间价)对二甲苯(PX)FOB韩国
分的梳理，公司各控股子公司合计拥有PTA 产能约1900 万吨年，占国内企业总产
能的2711%，市场地位领先；其中，按公司对各控股子公司的持股比例计算，公司
PTA 的权益产能约为911 万吨年，占国内企业总产能的13%。此外，国内企业的
PTA 在建产能合计约2760 万吨年。
表17：公司PTA 权益产能约为1064 万吨年，占国内企业总产能的1456%
恒力石化（大连）有限公司（恒力石化）
恒力石化（惠州）有限公司（恒力石化）
浙江逸盛新材料有限公司（恒逸石化荣盛石化）
逸盛大化石化有限公司（恒逸石化荣盛石化）
浙江逸盛石化有限公司（恒逸石化荣盛石化）
海南逸盛石化有限公司（恒逸石化荣盛石化）
嘉兴石化有限公司（桐昆股份）
江苏嘉通能源有限公司（桐昆股份）
江苏虹港石化有限公司（东方盛虹）
江苏海伦石化有限公司（三房巷）
浙江独山能源有限公司（新凤鸣）
中国石化销售股份有限公司河南洛阳石油分公司
亚东石化（上海）有限公司
台化兴业（宁波）有限公司
表18：目前国内PTA 在建产能约为2760 万吨年
江苏海伦石化有限公司（三房巷）
远东仪化石化（扬州）有限公司
台化兴业（宁波）有限公司
浙江独山能源有限公司（新凤鸣）
江苏嘉通能源有限公司（桐昆股份）
恒力石化（惠州）有限公司
江苏虹港石化有限公司（东方盛虹）
需求端：受益于下游涤纶长丝开工率明显回升，2023Q1，PTA 价差同步修复。
进入2023 年，受益于下游聚酯端，尤其是涤纶长丝行业开工率的回升，PTA 需求得
以提振，扭转了连续多个季度的亏损局面。据我们测算，2023 年至今，PTA 价差高
点超过600 元吨；截至2023 年6 月18 日，PTA 价差仍高达40450 元吨。我们继
续看好芳烃产业链的向上弹性，当前涤纶长丝的价格、价差依旧处于低位，随需求
复苏向上弹性较大。外需方面，以美国为例，零售端和批发商服装及面料库存金额
正在降低，我们认为，当前海外服装库存正处于去库周期，2023 年下半年库存去化
完成后或将进行补库，将对涤纶长丝需求带来有力支撑。内需层面，国内纺服消费
持续回暖，我们继续看好2023 年下半年内需持续走强，带动长丝需求向上。我们认
为，未来随着下游长丝需求的持续恢复，PTA 环节的利润仍具备一定的上行弹性。
图19：2023Q1，江浙织机开工率回升明显
图20：2023Q1，PTA 价差修复明显
33、 POE：光伏胶膜的重要原材料，公司有望打破国外垄断
POE 主要用于生产光伏胶膜，未来渗透率有望持续提升。聚烯烃弹性体（POE）
是一类由乙烯、-烯烃无规共聚组成的聚烯烃材料，具备优异的机械性能、低温性
能、耐热氧老化和耐紫外光老化性能，兼具塑料和橡胶的双重特性，广泛应用于光
伏、汽车、线缆、发泡、家电等领域。目前，光伏封装胶膜已成为POE 最大的应用
40%，成为POE 最大的下游消费市场。单晶PERC 双面电池的背面容易发生PID（电
势诱导衰减）现象，而双玻组件中的PID 衰减更为明显。与主流EVA 胶膜相比，使
用POE 制成的光伏封装胶膜具有更高的水汽阻隔率、更优秀的耐候性能和更强的抗
PID 性能，可以提升组件的长期可靠性。据CPIA中国光伏产业发展路线图（2021
年版），双玻组件通常使用POE 胶膜及EPE（共挤型POE）胶膜进行封装，2021
年我国POE 胶膜和EPE 胶膜的市场占比已提升至231%。此外，N 型电池薄片化
后需要更好的保护支撑，这就对封装材料提出更高要求，比如组件结构上采用塑料
边框、胶膜需要更高的透光、阻水性能。由于双玻组件和N 型电池是太阳能电池组
件未来的发展趋势，未来POE 在光伏胶膜中的渗透率有望持续提升。
图21：2021 年我国光伏领域对POE 的需求占比达40%
图22：未来POEEPE 胶膜封装组件的占比将持续提升
资料来源：CPIA中国光伏产业发展路线图（2021 年版）
PTA产业链负荷率江浙织机
PTA-0665PX（元吨，右轴）
PTA价格（元吨）
2022 年我国POE 进口量达8022 万吨，进口金额达1057 亿美元。目前国内企
业尚不具备POE 的量产能力，我国POE 消费基本全部依赖进口。近年来，随着我国
光伏组件产量的持续上涨，以及POE 在光伏胶膜中的不断渗透，我国POE 需求量稳
步增长：据百川盈孚数据，2022 年我国POE 进口量为8022 万吨，2023 年1-4 月，
我国POE 进口量已达到2962 万吨；2022 年我国POE 进口金额约为1057 亿美元，
2023 年1-4 月，我国POE 进口金额已达362 亿美元。我们根据百川盈孚数据可计
算出：2022 年我国POE 进口单价约为1318 美元吨。未来随着双玻组件和N 型电池
渗透率的提升，我国POE 进口替代空间广阔。
图23：2022 年，中国POE 进口量达8022 万吨
图24：2022 年，中国POE 进口金额达1057 亿美元
目前国内POE 消费全部依赖进口，公司有望打破国外垄断、实现国产替代。由
于POE 生产需要高壁垒的茂金属催化剂、高碳-烯烃以及相应配合的聚合工艺，目
前POE 供应市场被海外企业垄断，国内企业尚不具备量产能力。
据万华化学公告，2021 年公司的POE 中试装置成功投产出合格产品，2022 年8
月公司乙烯二期项目获山东省发改委核准批复，新的建设方案将POE 规划产能提升
至220 万吨年。
据东方盛虹公告，2022 年9 月27 日，公司全资子公司斯尔邦石化投资建设的
800 吨年中试装置成功实现了POE 催化剂及全套生产技术完全自主化，项目一次性
开车成功，这标志着斯尔邦成为同时具备光伏级EVA 和POE 两种主流光伏胶膜材料
自主生产技术的企业，公司总体规划的POE 年产能为50 万吨（分期建设）。
据卫星化学公告，截至2022 年底，公司子公司连云港石化的年产1000 吨-烯
烃工业试验装置（包括年产1-辛烯700 吨、1-己烯300 吨）已基本建成。2023 年3
月，公司-烯烃工业试验装置已实现稳定运行。其中，1-己烯产品质量达到国内行
业标准；1-辛烯为国内首创，对标进口样品质量均已达标，这标志着公司自主研发的
-烯烃工业试验装置开车成功。2023 年6 月18 日，公司公告拟在连云港徐圩新区投
资新建-烯烃综合利用高端新材料产业园项目，该项目总投资约为257 亿元，建
设内容主要包括250 万吨年-烯烃轻烃配套原料、5 套10 万吨年-烯烃、3 套20
万吨年POE、2 套50 万吨年高端聚乙烯（茂金属）、2 套40 万吨年PVC 综合利用
POE进口量（万吨）
POE 进口金额（万美元）
POE 进口单价（美元吨，右轴）
及配套装置、15 万吨年聚-烯烃、5 万吨年超高分子量聚乙烯、副产氢气降碳资
据荣盛石化公告，2022 年8 月公司宣布拟对控股子公司浙江石化4000 万吨年
炼化一体化项目的相关装置进行挖潜增效，其中包括：浙石化拟新建35 万吨年-
烯烃及220 万吨年POE 装置。此外，据浙江省政务服务网文件，公司全资子公司
荣盛新材料（舟山）拟建设的金塘新材料项目中包括：20 万吨年POE 及30 万吨
年-烯烃。公司子公司浙石化及荣盛新材料（舟山）规划的POE 产能规模合计达60
万吨年，未来有望引领国产替代；此外，公司在加速在新能源材料、工程塑料、高
性能树脂、特种橡胶及弹性体、可降解塑料、高端聚烯烃等领域积极布局，我们认
为，未来POE 等高端新材料的投产放量，有望助力公司打开广阔成长空间。
表19：公司规划的POE 产能规模合计达60 万吨年
2021 年中试装置投产
2022 年9 月800 吨年中试装置投产
1000 吨年，2022Q2 环评
650 吨年，已建成
3 吨年，2022Q2 开建
4、 盈利预测与投资建议
化工产品：浙石化140 万吨年乙烯及下游化工装置项目规划的各套装置预
计于2023 年陆续投产并释放业绩，高端新材料项目及高性能树脂项目规划
的各套装置预计于2023-2025 年陆续投产，为公司贡献业绩增量。此外，2023Q1，
PX、纯苯等芳烃类化学品的盈利能力明显修复，EVA 继续保持高毛利，我们预计
2023-2025 年公司化工产品的营收增长率分别为2134%、2449%、2145%，销售毛
利率分别为3048%、2891%、3369%。
炼油产品：目前国际原油价格处于国内炼厂的较舒适区间，且浙石化具备珍贵
的成品油出口配额，我们预计2023-2025年公司炼油产品的营收增长率分别为848%、
571%、299%，销售毛利率分别为904%、1160%、1246%。
PTA：受益于下游涤纶长丝开工率回升，2023Q1，PTA 价差明显修复：据我们
测算，2023 年至今，PTA 价差高点超过600 元吨，未来随着下游长丝端需求持续恢
复，PTA 环节的利润仍具备一定的上行弹性。我们预计2023-2025 年公司PTA 产品
的营收增长率分别为077%、409%、476%，销售毛利率分别为209%、143%、163%。
聚酯化纤薄膜：2023 年5 月10 日，公司公告其子公司永盛科技的年产25 万
吨功能性聚酯薄膜扩建项目投产，该装置全部投产后，公司的聚酯薄膜产能将达
43 万吨，位居国内前四。此外，随着下游需求的稳步复苏，公司长丝产品的盈利能
力有望持续恢复，我们预计2023-2025 年公司聚酯化纤薄膜产品的营收增长率分别为
-087%、500%、476%，销售毛利率分别为355%、427%、441%。
表20：公司业绩拆分与盈利预测
我们选取民营大炼化企业恒力石化、东方盛虹、恒逸石化进行可比公司估值。
截至2023 年6 月21 日，公司当前股价对应PB 为23 倍，高于可比公司18 倍的平
均估值。但我们在本报告12 部分对公司历史PB 进行复盘发现：目前，公司PB 已
处于近5 年来的较低分位值，未来上行弹性充足。我们认为，公司作为国内具备强
属性的石化行业龙头白马，随着宏观经济、下游需求的持续复苏，以及多个在建项
目的稳步推进，未来公司业绩向上弹性较大，有望迎来价值重估。我们预测公司
2023-2025 年归母净利润分别为4854 亿元、10188 亿元、17359 亿元，EPS 分别为
048、101、171 元股，当前股价对应2023-2025 年PE 为238、113、67 倍，首次
覆盖给予买入评级。
表21：可比公司盈利预测与估值
归母净利润增速（%）
600346SH 恒力石化
000703SZ 恒逸石化
000301SZ 东方盛虹
002493SZ 荣盛石化
油价大幅波动、下游需求不振、产能投放不及预期等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。