C ompany U pdat e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
目标价(RMB HK)
A 股价(2019617)
上证指数(2019617)
股價12 個月高低
建设银行(601939SH0939HK)
前5月累计新增信贷实现两位数稳健增长，建行将受益于信贷规模增长带
来利息净收入增加。公司具备较好的成本及资本优势，在信贷投放方面可能
具备更好的灵活度。另外，建行的低成本及成本结构能更好地应对金融市场
利率波动，相信为目前较低市场风险偏好下较好的选择。公司稳健经营，目
前估值较低，具备较高的股息率，我们继续给与买入的投资建议。
前5 月新增信贷稳健：从央行口径来看，前5 月银行业金融机构实现累
计新增信贷8 万亿，YOY 增114%，截止5 月末贷款余额144 万亿，YOY
增134%，实现较稳健的增长。从目前的信贷投放来看，大行可能具备更
好的优势，尤其是在对公业务方面。
建行具备较强的负债端优势：以公司披露口径付息负债成本来看，建行
拥有和农行基本相当的负债成本，在同业中也具备优势：以2018 年数据
来看，建行付息负债成本率为156%，仅次于农业银行153%，低于工商
银行的157%和中国银行的185%。如果以存款付息率指标来看，建行也
和农行一致，均为139%，低于工行的145%农行的163%。包商银行事
件的确对市场利率造成一定影响，不过鉴于建行本身存款端占比高（存
款占付息负债八成左右），受利率市场波动影响小，以及在银行间市场
融资优势，其大行优势不断体现。
资本水平具备同业优势：从资本方面来看，建行拥有充足的资本水平，
较可比同业更强，三项资本充足率分别录得138%、144%及171%（以
整体资本充足率来看，工行为155%，农行为153%，中行为150%，均
低于建行171%的水平）。
今年1Q 手续费净收入较快增长，且资产质量保持稳定：今年1Q 手续费
及佣金促进了收入端较快增长，在银行卡、电子银行及代理业务的推动
下，手续费及佣金净收入YOY 增134%至430 亿。从资产质量方面来看，
截止1Q2019 建行不良率与上年末持平，录得146%，且在1Q2019 建行加
计拨备，拨备覆盖率较上年末提升6pct 至214%。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2019、2020 年实现净利润分别为
2685 亿、2865 亿 同比增54%、67%，目前股价对应2019、2020 年的
PE 为69X、65X，PB 为087X、079X，估值较低，公司盈利增长相对
稳定，股息率4%-5%，具备一定的吸引力，为目前市场风险偏好较低背景
下较好的投资标的，鉴于此，我们继续给予买入的投资建议。
风险提示：宏观经济超预期下行
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
A 股市净率(PB)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
China Research Dept
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
圖：新增信贷（亿元）
圖：四大行付息负债成本率（2018 年，%）
圖：四大行存款付息率（2018 年，%）
圖：四大行资本充足率（1Q2019，%）
資料來源：Choice，群益證券整理
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。