市场价格人民币744
 单季息差环比回升，不良生成降至低位
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年4 月30 日收市价为标准
熊颖、林颖颖为本报告重要贡献者
单季息差环比回升，不良生成降至低位
建行1 季度基本面表现总体保持稳健，营收稳定增长，手续费收入实现快增，
息差单季环比上行。资负两端也保持平稳增长，存款实现较快增长，且活期
占比达515%，作为国有大行在负债端的成本优势延续。资产质量方面不良
认定严格，拨备进一步夯实。我们维持建行买入评级。
手续费收入表现亮眼，营收增速小幅放缓。建行1 季度净利润同比增
420%，增速较2018 年全年小幅放缓（511%，YOY）。1 季度营收同比
增331%，较18 年全年增速（72%，YOY)放缓39 个百分点，主要是受
到净利息收入增速放缓拖累。建行1 季度净利息收入同比增446%，较
18 年全年表现偏弱（vs2018 年，75%），源于1 季度净息差在去年同期
高基数基础上同比下降6BP 至229%。1 季度建行手续费收入增长表现良
好，同比增134%，预计是得益于银行卡业务和电子银行在2018 年的良
好发展延续，1 季度同比增速较18 年全年提升90 个百分点。
1 季度息差环比回升，负债端优势延续。截止1 季度，建行资产规模同
环比分别增587%417%，其中贷款同环比分别增785%313%，在总资产
中的占比稳定在57%，结构上1 季度新增贷款的71%投向了对公方向，
预计与年初加大基础建设投资有关。负债端，1 季度建行存款保持较快
增长，同环比分别增683%552%同比增速较去年同期提升272 个百分
点，在负债中的占比小幅提升1 个百分点至816%。结构上，活期存款占
比515%，环比小幅下降18 个百分点，但活期存款的绝对占比在同业中
仍处领先水平，延续大行在负债端的强大成本优势。息差表现方面，我
们根据期初期末余额计算，建行1 季度单季净息差环比呈走阔态势，提
升4BP 至215%。其中资产端收益率环比提升9BP 至371%，大于负债端
成本上行幅度（环比提升6BP 至175%），资负两端共同作用下息差环
资产质量保持稳健，不良生成降至低位。1 季度建行资产质量依然表现
稳健，不良率146%，与去年4 季度末环比持平，不良生成率环比降8BP
至068%，不良生成降至低位。同时，截止2018 年末，建设银行的逾期
90 天以上贷款不良贷款比例已达601%，不良认定标准严格，领先同业。
1 季度公司拨备覆盖率环比提升586 个百分点至2142%，抵御风险的能
我们维持建行20192020 年EPS107114 元的预测，对应净利润增速为
55%65%，目前股价对应20192020 年市净率为089081x，对应市盈率
资产质量下滑超预期、金融监管超预期。
年结日 12月31日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2018 年年报业绩摘要
建设银行公布19 年一季报， 2019 年一季度净利润同比增长 42%。1 季度末总资产2419 万亿元
（587%，YoY；417%QoQ）。其中贷款785%YoY；313%QoQ存款683%YoY552%QoQ。
营业收入同比331%，净息差229%( -6bps，YoY)，手续费净收入同比增长1344%。成本收入比
2111%（-1bps， YoY）。不良贷款率146%（0bpsQoQ）。拨备覆盖率21423%（586pctQoQ）。
公司年化ROA 131%（-1bps，YoY）；年化ROE 1590%（-115pct，YoY），公司核心一级资本充
足率1383%资本充足率1714%。
手续费收入表现亮眼，营收增速小幅放缓
建行1 季度净利润同比增420%，增速较2018 年全年小幅放缓（511%，YOY）。1 季度营收同
比增331%，较18 年全年增速（72%，YOY)放缓39 个百分点，主要是受到净利息收入增速放
缓拖累。建行1 季度净利息收入同比增446%，较18 年全年表现偏弱（vs2018 年，75%），源
于1 季度净息差在去年同期高基数基础上同比下降6BP 至229%。1 季度建行手续费收入增长表
现良好，同比增134%，预计是得益于银行卡业务和电子银行在2018 年的良好发展延续，1 季度
同比增速较18 年全年提升90 个百分点。
1 季度息差环比回升，负债端优势延续
截止1 季度，建行资产规模同环比分别增587%417%，其中贷款同环比分别增785%313%，在
总资产中的占比稳定在57%，结构上1 季度新增贷款的71%投向了对公方向，预计与年初加大
基础建设投资有关。负债端，1 季度建行存款保持较快增长，同环比分别增683%552%同比增
速较去年同期提升272 个百分点，在负债中的占比小幅提升1 个百分点至816%。结构上，活期
存款占比515%，环比小幅下降18 个百分点，但活期存款的绝对占比在同业中仍处领先水平，
延续大行在负债端的强大成本优势。息差表现方面，我们根据期初期末余额计算，建行1 季度
单季净息差环比呈走阔态势，提升4BP 至215%。其中资产端收益率环比提升9BP 至371%，大
于负债端成本上行幅度（环比提升6BP 至175%），资负两端共同作用下息差环比回升。
资产质量保持稳健，不良生成降至低位
1 季度建行资产质量依然表现稳健，不良率146%，与去年4 季度末环比持平，不良生成率环比
降8BP 至068%，不良生成降至低位。同时，截止2018 年末，建设银行的逾期90 天以上贷款
不良贷款比例已达601%，不良认定标准严格，领先同业。1 季度公司拨备覆盖率环比提升586
个百分点至2142%，抵御风险的能力进一步增强。
建行1 季度基本面表现总体保持稳健，营收稳定增长，手续费收入实现快增，息差单季环比上
行。资负两端也保持平稳增长，存款实现较快增长，且活期占比达515%，作为国有大行在负债
端的成本优势延续。资产质量方面不良认定严格，拨备进一步夯实。我们维持建行20192020 年
EPS107114 元的预测，对应净利润增速为55%65%，目前股价对应20192020 年市净率为089081x，
对应市盈率692650x。考虑到建行领先同业的综合化布局，丰富的大型客户和政府资源，作为国
有大行的负债端优势，我们维持建行买入评级。
1、经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强。宏观
经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下
行，银行业的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行业的盈利能力。目前中美贸易摩擦持续，宏观
经济存不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
2、中美贸易摩擦进一步升级。中美贸易摩擦发展方向摇摆不定，进一步增加了投资者对国内经济前
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)