一年内股价与大盘对比走势：
中国平安（601318）：增持
中国平安寿险业务持续保持高速增长，龙头凸显。高增长主要来源于代理
人渠道铺设完善，代理人产能不断提高；伴随着监管从严，保险已经从投资属性
逐步消费属性过度，中国中产阶级消费升级；新业务价值持续注入剩余边际，未
来利润持续释放可期。
中国平安财险业务市场占有率高，综合成本率较低。在保费高速增长的情
况下财险综合成本率可控，规模效应显现，在同行业中处于领先地位。未来随着
汽车市场的繁荣，车险业务可能成为中国平安新的爆发点。
平安银行创新意识行业领先，转型成效开始显现。平安银行积极打造的智
能化零售银行初具规模，给客户提升更高的体验。同时，平安银行积极应对潜在
风险，遏制资产质量下滑趋势。
平安的金融科技走在中国金融业最前端。未来人工智能会成为中国平安在
竞争中的绝对优势，具体体现在不断提升客户体验，高科技运营的高效率性、低
错误率，不断降低的人工成本。
投资建议：预计公司2017-2019 年EPS 分别为378、416、466，给予14
倍PEV 估值，目标价为6126，给予增持评级。考虑到公司其他业务的协同
作用以及科技创新引领模式，公司的长期估值仍有很大上升空间。
风险因素：利率下行，宏观经济基本面变差，科技创新转型缓慢
基础数据(2016 年8 月22 日)
总股本：18280 亿股
每股净资产：2329
每股收益（元）（摊薄）
一、保险主驱动，其他金融业务协同的世界级金控集团  2
二、寿险业务：龙头地位凸显  3
21代理人渠道为核心竞争力，带动寿险新业务价值增长 3
22保险从投资属性向消费属性过度，平安顺势而为  4
23新业务为剩余边际持续注入血液，未来利润稳定释放可期  5
三、财险业务：成本竞争优势明显  6
31汽车保有量呈增长态势，市场前景开阔  6
32财险综合成本率行业领先，规模效应显现  6
四、银行业务：加速转型，稳健经营  7
五、平安的绝对优势-创新科技  8
六、盈利预测、估值与投资建议  8
七、风险提示  9
图表1：中国平安总资产规模  2
图表2：中国平安归母净利润  2
图表3：中国平安客户数量构成  3
图表4：中国平安各业务对净利润贡献  3
图表5：中国平安寿险规模保费  3
图表6：四大险企平安寿险市场份额最为稳定  3
图表7：中国平安代理人规模及增速    4
图表8：中国平安代理人产能及代理人收入  4
图表9：中国中产阶级人口数量预测  4
图表10：人均可支配收入增速大于CPI 增速  4
图表11：中国平安2016 年按险种划分规模保费  5
图表12：中国平安2015 年按险种划分规模保费  5
图表13：代理人渠道新业务价值率较高  5
图表14：剩余边际摊销与增长率  5
图表15：产险业务构成  6
图表16：中国汽车保有量及增长率 6
图表17：财险行业ROE 对比  7
图表18：财险行业综合成本率对比 7
图表19：平安银行净利润  7
图表20：平安银行拨备覆盖率  7
图表21：中国平安按业务分部估值 9
一、保险主驱动，其他金融业务协同的世界级金控集团
中国平安8 月18 日发布了半年度报告。2017 年上半年，公司实现归属于母公司股东的
净利润43427 亿元，同比增长65%；总资产约598 万亿元，较年初增长72%；核心金融公
司个人客户总量143 亿，较年初增长93%。截至2017 年6 月30 日，平安市值位居全球保
中国平安是国内为数不多的具有金融全牌照的大型金控集团，其业务覆盖保险、银行、
无愧的核心业务。根据2017 年半年报公布的数据，中国平安人寿保险和产险的客户比例之和
达到了60%，利润贡献同样也为60%左右；位居第二位的是银行零售业务，客户比例约为30%，
利润贡献约为25%。公司作为金融创新领域的引导者，大力投入科研资金用于金融创新，通
过人工智能等技术改变传统金融服务模式，逐步从资本驱动型公司转变为科技驱动型公司，
提升客户体验，创造企业价值。依托品牌优势，中国平安个人业务风生水起，利润贡献同比
大幅提升。总之，中国平安已经成为以保险、银行等传统金融业务为核心，以科技创新为导
向，以为客户创造价值为诉求，多点开花、马太效应明显的世界级金控集团。
图表1：中国平安总资产规模                       图表2：中国平安归母净利润（2017 仅为上半年）
数据来源：中国平安2017 半年报、各年年报         数据来源：中国平安2017 半年报、各年年报
图表3：中国平安客户数量构成                      图表4：中国平安各业务对净利润贡献
数据来源：中国平安2017 半年报、各年年报          数据来源：中国平安2017 半年报
二、寿险业务：龙头地位凸显
21代理人渠道为核心竞争力，带动寿险新业务价值增长
2017 年上半年，中国平安代理人规模达1325 万，较年初增长193%，代理人数量上升
的同时质量也在不断提高，具体表现在代理人产能上。2017 年上半年，代理人产能达到12438
元人均每月，相比较2016 年增幅达到1821%。同时，公司寿险及健康险业务的新业务价值
90%以上来源于代理人渠道的贡献，代理人规模加质量已经成为中国平安的核心竞争力，直接
影响着新业务价值的增长。虽然小型寿险公司进入抢占市场份额，但由于代理人渠道前期铺
设耗费巨大成本，而且产出往往在几年之后，周期较长，现金流压力较大，所以代理人渠道
的铺设完善成为了大型寿险公司的竞争壁垒。
图表5：中国平安寿险规模保费（2017 仅为上半年）   图表6：四大险企平安寿险市场份额最为稳定
图表7：中国平安代理人规模及增速                图表8：中国平安代理人产能及代理人收入
数据来源：中国平安2017 半年报、各年年报        数据来源：中国平安2017 半年报、各年年报
22保险从投资属性向消费属性过度，平安顺势而为
发展中国家向发达国家迈进的一个重要标志就是中产阶级规模的增加，而中产阶级是一
个国家内需最主要的带动者，无论是商品消费还是金融资产消费。同时，过去几年，我国人
均可支配收入增速领先于CPI 增速，当人们基本需求满足之后，会向上寻找更高级别的需求，
也就是消费升级。所以说中产阶级规模的膨胀加之消费升级会带动整个保障需求的大幅提升，
保险公司保障功能的重要性就会凸显出来。
图表9：中国中产阶级人口数量预测                图表10：人均可支配收入增速大于CPI 增速
同时，近两年来，保监会一直在强调保险应该回归其本质保障功能，所以相关的红利政
策也支持着长期保障型保险产品的发展。伴随着个人税收递延型商业养老保险政策试点的开
展，未来保障型保险的市场需求会空前盛大。中国平安借助政策红利顺水推舟，改善其寿险
业务结构，压缩万能险业务，大力开展传统寿险以及长期健康险业务，符合市场监管要求，
也顺应了保险市场未来发展的潮流。
图表11：中国平安2016 年按险种划分规模保费     图表12：中国平安2015 年按险种划分规模保费
数据来源：中国平安2016 年报                     数据来源：中国平安2015 年报
23新业务为剩余边际持续注入血液，未来利润稳定释放可期
2017 年上半年，公司寿险及健康险业务的新业务价值为38551 亿元，同比增长462%。
注重渠道铺设以及持续优化的产品结构助力中国平安新业务价值的快速增长。之前提到，公
司大力铺设代理人渠道，而代理人渠道的新业务价值率要远远高于银保渠道新业务价值率；
同时，公司压缩万能险业务，注重发展传统寿险和长期健康险，而长期保障型产品的新业务
价值率要高于中短存续期保险产品的新业务价值率。新业务价值的强劲增长不但增加了公司
整体评估价值，提升公司估值，而且驱动了寿险剩余边际，而剩余边际的摊销又是会计利润
的主要来源，不受资本市场波动影响，所以说公司未来利润的稳定快速增长是有保证的。
图表13：代理人渠道新业务价值率较高              图表14：剩余边际摊销与增长率
数据来源：中国平安各年年报                      数据来源：中国平安各年年报
三、财险业务：成本竞争优势明显
31汽车保有量呈增长态势，市场前景开阔
2017 年上半年，中国平安产险保费同比增加235%，市场份额提升15%，其市场占有率
已经接近20%。如果把保费收入按照险种划分，车险业务收入占据了绝对主导的地位。我国
在过去几年，汽车保有量呈现大幅增长的态势，相关部门估计，到2020 年底，我国汽车保有
量预计会超过2 万亿。汽车行业的高度景气带动了相关行业的发展，车险需求也会逐步走高。
中国平安作为市场占有率很高的产险企业，加之人们对中国平安品牌的粘性较高，车险未来
会带动整个产险业务向前不断迈进。
图表15：产险业务构成                           图表16：中国汽车保有量及增长率
数据来源：中国平安2017 半年报                   数据来源：中国汽车工业年鉴
32财险综合成本率行业领先，规模效应显现
2017 年上半年，中国平安财险综合成本率为961%，同比上升08%，在行业处于领先地
位，ROE 为105%，承保利润稳定。在财险保费同比大幅增长的情况下，财险综合成本率还可
以维持行业相对低位，规模效应显现，竞争优势明显。还有一点值得注意的是，2017 年上半
年，平安费用率同比下降31%，赔付率同比上升39%。赔付率没有激进增长，说明平安认为
在风险可控的情况下，通过数据分析，适当降低部分高风险客户的保险费率有利于抢占市场
份额，提升整体财险承保利润水平。
图表17：财险行业ROE 对比                      图表18：财险行业综合成本率对比
数据来源：各公司年报                           数据来源：各公司年报
四、银行业务：加速转型，稳健经营
2017 上半年，平安银行实现净利润12554 亿元，同比增长21%，成本收入比2476%，
同比优化404%。公司高度重视科技创新和技术运用，全面推进智能化零售银行模式。线上
采用APP 整合，线下打造不排队网点，线上线下无缝对接，提升客户综合体验。上半年，
零售业务客户数量达到5843 万，同比增长115%，管理零售客户资产950970 亿元，同比增
长192%。在加速零售转型的过程中，成效显现。
2017 年上半年，受部分授信客户经营管理能力等等速影响，部分企业经营困难，出现贷
款逾期的情况，公司不良贷款有所增长。平安积极应对，加大拨备力度，拨备覆盖率有所提
升。同时加大不良资产清收处置力度，上半年收回不良资产总额4401 亿元，同比增长665%。
平安的一系列风险管理举措，旨在遏制资产质量下滑趋势，保持资产质量相对稳定。
图表19：平安银行净利润（2017 仅为上半年）      图表20：平安银行拨备覆盖率
数据来源：中国平安2017 半年报，各年年报        数据来源：中国平安2017 半年报，各年年报
五、平安的绝对优势-创新科技
2017 年7 月14 日，中国平安在香港举行解密平安科技变革开放日活动，首次全面
披露了公司的五大创新科技。五大创新科技聚焦平安集团的大金融资产、大医疗健康两大行
业，服务于平安四大生态圈。其中，人脸识别技术广泛运用于多个金融场景，提升客户体验，
提高办事效率；声纹识别技术有效地比对了客户身份，准确率极高；预测AI 技术已经在车辆
定损方面有所突破。平安打造科技引领的模式，真正做到一个客户、多种产品、一站式服
务的综合金融经营模式，强调资源整合、数据分析，为客户带来最大化的效用。科技创新
带动差异化服务已经把平安推到了金融行业的最前端，成为平安在如此激烈的竞争环境中最
华尔街上的摩根大通和高盛已经宣称自己是一家科技公司。摩根大通2016 年7 月投入使
用了一款软件COIN，在几秒内就能将原先律师和贷款人员每年需要36 万小时做完的工作完
成，在大大降低错误率的同时保证全年无休。高盛入股的分析处理引擎Kensho 构建的一些投
资模型可以将外部事件量化，从而重新定义了量化投资的维度。世界上大的金融公司都在抢
滩登陆，拥抱金融科技，未来人工智能很有可能取代人力成为大企业新的增长点。走在科技
前端的中国平安紧跟金融业发展潮流，这是竞争中的绝对优势。
六、盈利预测、估值与投资建议
中国平安作为全牌照金控集团，业务渗透广泛，我们采取拆分的方法对公司估值。寿险
业务，我们预计2017 年内含价值增速大约在20%，考虑到平安寿险业务的龙头地位，给予14
倍PEV；财险业务，我们预计2017 年平安财险净资产增速大约在11%，给予15 倍PB，和港
股中国财险相同；银行业务，我们预计2017 年平安银行净资产增速大约在20%，由于平安银
行的智能化零售银行的创新成效显现，所以给予平安银行一些溢价，即12 倍PB；券商业务，
信托业务，2017 年上半年，信托业务净利润基本已经和2016 年持平，考虑到下半年信托行
业相对比上半年景气，但是公司可能会预留部分业务为来年冲关，我们预计2017 年平安信托
净利润增速高达85%，给予18 倍PE；其他业务，给予1 倍PB。目标价6126，给予增持
图表21：中国平安按业务分部估值
利率下行，宏观经济基本面变差，科技创新转型缓慢
图表22：资产负债表
资产差额(特殊报表科目)
负债差额(特殊报表科目)
所有者权益(或股东权益)：
图表24：现金流量表
——报告发布后的 6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入： 相对强于市场表现 20%以上
增持： 相对强于市场表现 520%
中性： 相对市场表现在-5%5%之间波动
减持： 相对弱于市场表现 5%以下
——行业投资评级标准：
看好： 行业超越市场整体表现
中性： 行业与整体市场表现基本持平
看淡： 行业弱于整体市场表现
已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的
任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本报告当日的判断。
在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关联机构在法律许可的情
银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。本公司在知晓范围
内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本
报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。