中国太保（601601SH）
寿险及健康险NBV 同比-314%，产险发展良好
市场数据：2023 年3 月27 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年12 月31 日
事件：公司发布2022 年年报，全年已赚保费3689 亿元、同比86%，
投资收益81134 亿元、同比-160%，集团归母营运利润40115 亿元、同比
135%，归母净利润24609 亿元、同比-83%。集团EV5196 亿元、同比43%。
寿险及健康险NBV 9205 亿元、同比-314%，NBVM 116%、同比-119pct。
代理人量减质增，银保新单占比明显提升。代理人新单22943 亿元、同
比-215%，月均代理人规模279 万人、同比-469%，人均产能6853 元人
月、同比477%。个险渠道NBV 8338 亿元、同比-362%，NBVM 315%、
同比-111pct。个险渠道或通过销售低价值产品来以量补价。银保新单32140
亿元、同比2420%，占比461%、占比提升279pct。银保渠道NBV 860
亿元、同比1748%，NBVM 27%、同比-06pct。产险发展良好。产险保费
1704 亿元、同比116%，综合成本率973%、同比-17pct。其中车险保费97992
亿元、同比67%，综合成本率969%、同比-18pct。非车业务保费72385
亿元、同比190%，主要由责任险、健康险、农险带动。
投资收益受权益类投资拖累。净总投资收益率分别43%、42%，同比
-02pct、-15pct，固收权益投资性房地产现金及等价物的投资收益率分别
为45%27%61%13%，同比-04pct-59pct-12pct02pct。
投资建议：公司2022 年受投资收益拖累明显，预计2023 年这一情形有
望改善。在投资收益率逐步回升的假设下，我们将2023-25 年盈利预测分别
上调48%、26%和14%，上调后归母净利润增速分别为2201%、1424%、
1504%。公司2023E PEV 044x，处近5 年以来低位，维持增持-A。
风险提示：银保业务发展不及预期，NBVM 快速下滑，资本市场波动等。
归母净利润(百万元)
资产负债表（百万元）
偿付能力充足率（%）
偿付能力充足率（寿险）
偿付能力充足率（产险）
偿付能力充足率（集团）
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海