中国太保（601601）：复苏加力，
——中国太保2022 年年报业绩点评
中国太保公布2022 年年报，报告期内公司实现营业收入455372 亿元，同
比增长33%；归母净利润24609亿元，同比下降83%；归母营运利润40115
亿元，同比增长135%。集团期末内含价值519621 亿元，较上年末增长
43%。寿险新业务价值9205 亿元，同比下降314%；新业务价值率116%，
同比下降119 个百分点。
有效抵御疫情冲击和权益市场波动，公司全年经营先抑后扬。上半年上海的
大范围疫情和长时间封控之下，公司经营承受了巨大压力；俄乌冲突和美联
储加息等外部因素冲击也对公司投资类业务构成了较大挑战。上半年，年化
总投资收益率同比下降11 个百分点至39%，集团归母净利润同比下降
231%。但受益于公司的高效应对和寿险长航行动改革成效的逐步显现，叠
加产险业务的持续发力和投资表现逐步企稳，公司下半年资负两端均呈现边
际改善势头，资产端总投资收益率上升至41%，负债端寿险新业务价值较上
年同期增长135%，归母净利润24609 亿元，同比下降83%，降幅持续收
寿险渠道改革改善代理人展业面貌，队伍产能持续提升。在内外部多重冲击
的影响下，长航行动改革成为负债端触底回升的直接催化剂。通过金融科
技手段加持，公司加快推进代理人三化五最职业营销转型，依靠芯
基本法和专业化的销售平台，引入专业和体系化的培训赋能营销队伍，打造
高产能核心人力，实现代理人队伍整体升级，质态进一步改善，代理人月均
举绩率634%，同比提升113 个百分点，月人均首年保险业务收入6844 元，
同比增长476%，成效显著。队伍稳定和质量改善带来业务品质的提升，寿
险13 个月继续率较2021 年提升了77 个百分点。在各项核心指标边际改善
之下，下半年寿险新业务价值达到3609 亿元，同比增长135%，使全年新
业务价值降幅较上半年显著收窄。
银保渠道增长提速，构筑寿险第一增长极。在权益、债券市场波动加剧和
储蓄、货基年化收益率保持低位的背景下，年金型产品的相对优势逐步显现，
居民对该类产品的需求持续增长。银保渠道具备深度下沉和展业难度小等特
征，险企可以和银行高效协同，受疫情等外部因素影响较小。同时，商业养
老金业务的落地也为银保渠道提供了新的发展契机。公司抓住这一契机加快
在银保渠道上的布局，2022 年实现渠道收入30478 亿元，同比增长3087%；
其中新保收入28809 亿元，同比增长3320%；新业务价值同比增长1749%，
渠道占比同比提升7 个百分点。预计随着公司在银保渠道的持续发力，银保
业务收入将保持高速增长，增速将继续领跑寿险各渠道，未来银保渠道新业
务价值贡献的绝对值和占比均有望显著提升。
公司2022 年全年经营历经多重考验，但全年业绩仍有颇多亮点。我们认为，
随着疫情的冲击逐步消退，代理人展业恢复正常，寿险长航行动的成效
有望加速显现。国内经济复苏将带动居民可支配收入增速的回升，各类保险
需求亦有望同步增长，2023 年公司代理人渠道和银保渠道有望共赢发展良
公司是在1991 年5 月13 日成立的中国太平
公司，总部设在上海，是国内领先的AH
股上市综合性保险集团。公司专注保险主
业围绕保险主业链条不断丰富经营范围，
目前已经实现了寿险、产险、养老险、健康
险、农险和资产管理的全保险牌照布局，各
业务板块正在实现共享发展；关注客户需
求推动实施以客户需求为导向的战略转
型，以客户需求为导向的价值观和方法
论已经内化成公司的生命基因；聚焦价值增
长：寿险业务追求高质量的新业务价值增
长，产险业务坚持承保盈利，资产管理业务
实现投资收益持续超越负债成本。
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
机。同时，产险的稳定高速增长有望在2023 年得到延续，成为负债端的压
舱石和发动机。此外，公司通过打造康养产业链，构建健康产业生态圈
的发展范式，有望在商业养老险大发展时代为公司提供业绩增长新引擎。
总的来看，2023 年公司经营大有可为，我们看好公司长期前景。预计公司
2023-2025 年归母净利润分别为28009 亿元、32374 亿元和33961 亿元，
维持推荐评级。当前公司估值仅044x23EVPS，具备很高的中长期投资
价值，建议持续重点关注。
风险提示：宏观经济下行风险、政策风险、市场风险、流动性风险。
中国太保（601601）：复苏加力，长航扬帆
附表：公司盈利预测表
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
减：摊回保险责任准备金
减：归属于少数股东的综合收益总额
中国太保（601601）：复苏加力，长航扬帆
中国太保（601601SH）三季度业绩逆势增长，负债端复苏迹象显现——中国太保
2022 三季报业绩点评
中国太保（601601）：负债端改革初见成效，核心代理人产能提升——中国太保2022
中国太保（601601）：投资拉低净利润，芯基本法构建负债端增长新动能
中国太保（601601）：长航还需新引擎
非银行金融行业跟踪：险企负债端边际改善，建议继续重点关注
非银行金融行业跟踪：权益市场波动加剧，重点关注低估值高价值标的
非银行金融行业跟踪：沪深港互联互通机制日臻完善，资本市场望迎增量资金
非银行金融行业跟踪：政策红利持续释放，流动性成为板块表现胜负手
非银行金融行业跟踪：全面注册制落地提速，资本市场改革进入新阶段
中国太保（601601）：复苏加力，长航扬帆
武汉大学学士，南开大学硕士，数学金融复合背景。四年银行工作经验，七年非银金融研究经验，
两年银行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行
业第四名团队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国太保（601601）：复苏加力，长航扬帆
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
中国太保（601601）：复苏加力，长航扬帆