中国太保（601601SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
长航引领寿险转型效果显现，财险
高质量释放利润—中国太保2022 年3
季报点评-20221029
寿险NBV 深蹲承压，后续关注产能
及人力变动情况—中国太保2022 年中
报点评-2022829
长航行动全面启动，短期承压不
改长期转型逻辑—中国太保2022 年1
季报点评-2022429
转型指标举绩率持续改善，2023 年负债端有望领跑
——中国太保2022 年报点评
 2022 年NBV 同比符合预期，2023 年寿险有望领跑，维持买入评级
公司披露2022 年年报，2022 年寿险NBV 92 亿元、同比-314%，符合预期，较
2022Q3 同比修复64pct；归母净利润246 亿元、同比-83%；归母营运利润401
亿元、同比135%。考虑到公司寿险个险渠道转型不断深化，银保渠道重启后
保持高增，我们调整2023-2024 年NBV 同比预测至79%83%（调前
152%172%），新增2025 年预测86%，对应EV 增速93%94%95%。考
虑到长端利率相对平稳及保费收入有望受到银保渠道带动增加，我们调整
2023-2024 年归母净利润预测至274297 亿元（调前310407 亿元），新增2025
年预测350 亿元，分别同比113%84%179%，对应EPS 分别为293237
元。公司寿险职业营销转型见效，芯基本法有效激发队伍活力，销售、增员、
活动行为持续改善，寿险转型相对领先，预计2023 年NBV 同比增速或领先同
业，当前股价对应2023-2025 年PEV 分别为040404 倍，维持买入评级。
 银保贡献增量价值，但结构改变拖累margin，负债端转型领先有望延续
公司2022 年寿险保费收入2253 亿元、同比65%，个险新单保费229 亿元、同
比-215%，银保新单保费288 亿元、同比332%，银保新单保费占比415%，价
值占比提升70pct 至93%，成为公司增量渠道。2022 单Q4 价值166 亿元、同
比298%，环比-151%，季度间差距逐渐缩窄。Margin 受到渠道及产品结构影
响，下降119pct 至116%，较2022H1 改善09pct，考虑到银保渠道占比或进一
步提升，margin 明显上行概率较低。寿险转型先行指标举绩率改善明显且领先同
业，2022 年月均举绩率同比提升113pct 至634%，转型进度领先得到数据验证。
考虑到转型领先、银保渠道重启及低基数，2023 年公司负债端有望领先行业。
 量增质优，财险承保利润同比高增，投资端受权益市场拖累同比下降
公司2022 年财险保费1704 亿元、同比116%，综合成本率973%、同比改善
17pct，其中费用率288%、赔付率685%，分别改善0611pct，保费增长叠加
成本率改善，承保利润释放明显，同比202%。分险种看，车险保费收入980 亿
元、同比67%，非车险724 亿元、同比190%，非车险受责任险、农险及健康
险带动同比高增。公司2022 年净投资收益率43%、总投资收益率42%，总投
资收益率主要受权益市场波动影响同比下降15pct，净值增长率23%。
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险转型进展慢于预期。
保费业务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
提取保险责任准备金 155096
减：摊回保险责任准备
归母净利润同比增长 915%
归母净资产同比增长 535%
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。