中国太保(601601SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
长航行动显成效，负债端有望继续释放积极
事件：中国太保公布2022 年全年业绩，实现保险业务收入398818 亿元，
同比87%，集团实现营运利润40115 亿元，同比135%。太保寿险实现
保费收入225343 亿元，同比65%；太保产险实现保险业务收入172583
亿元，同比116%。集团实现净利润24609 亿元，同比-83%。
寿险改革成效逐步显现，新业务价值逐季向好。2022 年太保寿险实现
保险业务收入225343 亿元，同比65%，新保业务收入同比358%；
实现新业务价值9205 亿元，同比-314%，降幅较上半年进一步收窄
（1H22 新业务价值同比-453%），2H22 太保寿险NBV 同比135%。
2022 年太保寿险新业务价值率（NBVM ）116%，同比-119pct，主要
受到渠道人力清虚和产品结构变化影响。公司坚持以客户需求为中心理
念，坚定全面推进长航转型实施，培育队伍常态化销售、常态化招
募的工作模式，推动业务均衡发展和价值稳定增长。
芯基本法有效落地，价值银保贡献持续提升。2022 年公司坚持多
元化渠道布局，推动个险、银保等渠道营销改革发展，成果初步显现。
1）个险：持续推进三化五最职业营销改革，坚持固优、募优
和升优，提升客户体验并赋能队伍经营。公司代理人规模持续清虚，
聚焦核心人力的同时推动人员质态不断提升：公司2022 年月均保险营
销员279 万人，保险营销员月人均首年保险业务收入6844 元，同比
476%，核心人力人均首年保险业务收入28261 元，同比317%，核
心人力月人均首年佣金收入4134 元，同比103%；2）银保：公司聚
焦核心区域，优化产品服务体系，推动银保渠道价值贡献提升：2022 年
银保渠道保费收入30478 亿元，同比3087%，银保新单28809 亿
元，同比3320%。公司个险和银保渠道人力队伍质态不断改善，多元
产险精细化运营更进一步，承保盈利基础进一步夯实。2022 年太保产
险实现保费收入170377 亿元，同比116%；车险保费收入71708 亿
元，同比78%；非车业务保费收入62177 亿元，同比185%。2022
年太保产险综合成本率（COR）973%，同比-17pct，其中综合赔付率
685%，同比-11pct，综合费用率288%，同比-06pct。1）车险方面，
公司不断强化精细化运营，深耕客户经营，提高客户留存率，2022 年
公司车险COR 为969%，同比-18pct；新能源车险保费增速超90%。
2）非车险方面，2022 年保费同比190%，COR 为981%，同比-14pct，
其中责任险、健康险、农险等业务保持高增势头。公司不断强化业务管
控，提升风险定价能力，积极融入服务国家战略，不断创新产品和服务
供给，通过专业化经营能力促使产险业务质态不断提升。
保持战略资产配置定力，净投资收益彰显韧性。2022 年公司年化净投
资收益率43%，同比-02pct；年化总投资收益率42%，同比-15pct。
公司2022 年总投资收益76537 亿元，同比-179%，但权益投资资产
分红收入增长推动公司2022 年净投资收益同比84%。在2022 年市
场利率维持低位震荡和权益市场剧烈波动下，公司对权益类资产进行积
极主动管理，持续延展固收资产久期，公司2022 年投资表现彰显韧性。
盈利预测与投资评级：公司2022 年持续推动长航转型，个险和银
保同时发力驱动营销模式转变，新业务价值季度增速逐季向好。公司以
转型升级驱动发展模式深度转变，在个人业务芯模式、多元渠道策
略和产品服务体系的支撑下，我们认为公司有望持续打造差异化
优势，2023 年负债端改革成效有望进一步显现。我们预计2023-2025
年PEV 分别为048x043x038x，维持买入评级。
风险因素：代理人展业恢复进度不及预期；代理人产能下滑导致人员脱
落；资本市场大幅波动带来投资收益急剧下降；利率下行将缩窄固定利
率工具利差空间，并影响会计利润；750 天均线下移带来准备金计提增
营业总收入(百万元)
NBV margin%
EPS(摊薄)(元)
图1： 首年新单（百万元）及增长
图2：投资收益率（%）
图3： 新业务价值（百万元）及增长
图4：寿险新业务价值率
图5： 月均保险营销员（千人）
图6：综合成本率（%）
-150% -130%
新业务价值（百万元）
月均保险营销员（千人）
基本EPS (rmb)
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，曾
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月加
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试验班。工作经历涉
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。