市场价格（人民币）： 2624 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1整合进程加快，封测龙头迎行业拐点
- 整合进程加快，封测龙头迎行，
业绩预告扭亏，期待20 年盈利反转
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司2019 年预计实现归母净利润8200 万元-9800 万元，其中扣除非经常性
损益后的归母净利润为-76 亿元至-92 亿元，预告符合预期。2018 年同期实
现归母净利润-94 亿元，其中扣非归母净利润为-132 亿元。
投资收益助公司成功扭亏：预计公司Q4 实现归母净利润为263 亿元-279
亿元，其中扣非归母净利润为-38 亿元至-54 亿元。2019 年公司非经常性
收益为85 亿元-101 亿元，其中子公司星科金朋以无形资产出资长电集成
电路（绍兴）有限公司在Q4 计入投资收益77 亿元，是非经常性收益大幅
增加的主要原因。我们预计商誉减值和因对台星科的最低采购承诺补偿而产
生的公允价值变动是四季度扣非净利润为负的重要原因。
总部职能加强，看好管理层推进星科金朋整合：根据公司公告，拟在上海设
立全资子公司，将财务、销售、研发等总部核心功能部分向上海转移。我们
认为在2019 年下半年管理层调整完毕之后，公司正加快推进对星科金朋的
整合。上海子公司总部职能范围涵盖长电科技国内分公司和星科金朋国内外
机构，随着总部职能的加强，整合措施将能得到更有效的执行，我们预计星
科金朋有望在2020 年大幅减亏。
针对重点客户扩产显示行业高景气，封测龙头有望显著受益：2020 年公司
计划投资143 亿元以针对重点客户扩充产能。我们认为在5G、服务器和存
储等下游需求带动下，2020 年封测行业有望维持高景气。大客户方面，我
们认为公司韩国厂有望受益于A 客户AiP-SiP 和UWB 需求，国内有望受益
于海思订单向国内转移。
公司推进大总部的进度略超预期，将受益于行业高景气和星科金朋减
亏，我们上调2019 年-2021 年预测归母净利润至8700 万（维持）、62 亿元
（27%）和97 亿元（18%），上调目标价至31 元，维持买入评级。
中美贸易摩擦；行业产能扩张过快；星科金朋整合不及预期 ；台积电 英特
长电科技 (600584SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
na -2068%
现金流量表（人民币百万元）
NA 61296%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。