8 月29 日，京东方A 发布2020 年半年报：营收60867 亿元，同比1059%，归母净利
润1135 亿元，同比-3195%，扣非后归母净利润-176 亿元，同比-12707%；基本EPS
为0026 元股，同比-4583%。
Q2 环比大幅改善，研发投入加大
1、20Q2 营收34987 亿元，同比224%，环比3519%；20Q2 归母净利润569 亿元，
同比-777%，环比037%，扣非归母净利润326 亿元，同比87%，环比扭亏；20Q2
毛利率1684%，同比09pct，环比25pct；20Q2 净利率为068%，同比-03pct，环比
114pct。20H1 资产减值损失为164 亿元（19H1 约6 亿元），若剔除该影响，实际业绩
2、20H1 研发投入39 亿元，同比08%，占营收比例64%，新增专利申请4876 件，重
点瞄准OLED、传感等领域。
液晶面板逆势增长，主流产品市占率持续稳固
20H1 公司显示器件出货量同比15%，出货面积同比10%，LCD 智能手机、平板电脑、
笔电、显示器、电视出货量和销售面积市占率全球第一，产品结构进一步优化：65 英寸
以上大尺寸产品全球销量50%，8K 超高清销量环比15 倍，Oxide 笔电显示屏销量同
比10 倍，创新应用产品销量60%。公司积极提高生产效率和工艺水平，北京85 代
LCD 产线单品良率创新高，重庆85 代LCD 制造水平提升，合肥105 代产线单月投入
基板数创新高，盈利能力有望提升。物联网转型顺利，智慧物联、智慧医工收入和出货
量稳步提升，行业地位进一步夯实。
受益面板供需格局改善，公司有望迎来业绩拐点
三星、LG 等日韩厂商将逐步淡出LCD 市场，退出产能将占全球总产能约24%。公司作
为行业龙头，有望承接部分日韩退出的产能。行业集中度有望持续提升。随着海外需求
复苏及下游厂商备货，需求持续复苏，电视面板价格自6 月以来持续上涨，公司将持续
受益。长期看，明年赛事、TV 尺寸提升将成为需求的重要来源，供需格局持续改善，
中大尺寸面板进入新一轮景气周期。
拟回购股份用于股权激励，业绩考核要求高
1、公司拟回购股份不低于25 亿股，不超过35 亿股，占总股本的072%-101%，回购
价格不超过7 元股，回购资金为自有资金，规模不超过20 亿元，回购股份用于股权激
2、本次股权激励计划合计不超过981 亿股（64 亿期权341 亿限制性股票），占总股
本的282%。公司拟向包括董监高、核心员工在内的2974 名激励对象授予6399 亿股股
票期权、341 亿股限制性股票，期权行权价为543 元股，限制性股票授予价格为272
元股。本次股权激励有效期6 年，分3 期行权或解锁（34%33%33%），第一个行权期
业绩考核目标为：基于19 年归母ROE，20-22 年平均归母ROE 不低于238%，22 年毛
利率不低于对标企业75 分位值，22 年显示器件市占率第一，以19 年OLED 营收为基
数，22 年OLED 营收CAGR 不低于15%，以19 年智慧系统营收为基数，22 年智慧系
统营收CAGR 不低于20%，22 年创新业务专利保有量不低于9000 件。
当前价格： 543 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1京东方A（000725）公司点评：行业
地位持续巩固，OLED 取得突破
2京东方A（000725）公司点评：三季
度旺季提振营收，市占率保持全球领先
京东方A（000725）
Q2 收入大幅改善，股权激励增强长期发展信心
京东方A（000725）
考虑到面板进入新一轮景气周期，预计公司20202022 年归母净利润分别为34 亿
元、71 亿元、82 亿元，对应PE 分别为55X27X23X。参考SW 电子制造行业平均
PE 估值为634 倍（TTM，算术平均），考虑到公司的行业龙头地位，首次评级，给
1、电视机等终端出货不及预期；2、日韩厂商液晶产线退出缓慢；3、海外需求复
苏不及预期；4、汇率波动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
京东方A（000725）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
京东方A（000725）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
京东方A（000725）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。