CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
拟收购CEC 南京、成都产线，进一步巩固行业龙头地位
事件：2020 年9 月23 日，京东方发布公告，拟以不低于挂牌价收购南京G85 公司80831%的股权；以不低于评估价收购
成都G86 公司51%股权。其中南京G85 公司80831%股权已于9 月7 日公开挂牌转让，挂牌价为5591 亿元。成都G86
公司采用资产基础法，于评估基准日2020 年6 月30 日，全部权益评估价值为12795 亿元，则51%股权对应评估值为6526
亿元。目前，董事会已同意上述竞标及收购，交易资金计划使用自有资金和外部融资，且通过外部融资解决的资金不超过60%。
本次收购将进一步巩固公司全球半导体显示领域龙头地位。拟收购产线基本情况：
（1）南京G85 生产线：总投资额2915
亿元，产能60K月玻璃基板，于2015 年8 月量产，采用氧化物背板技术，显示模式包括IPS 和VA，主要产品包括手
机、笔记本电脑、显示器、TV 等。（2）成都G86 生产线：总投资额280 亿元，设计产能120K月玻璃基板，于2018
年5 月量产，采用氧化物背板技术，显示模式为VA，主要产品为238-70 寸TV 显示屏。
通过本次收购，公司将进一步扩大产能规模，进一步巩固公司在半导体显示领域的龙头地位。公司现有4 条G85 代生
产线，合计月产能约540K，如能顺利收购南京G85 生产线，京东方将拥有5 条85 代线，合计产能接近600K，占全
球85 代线产能的接近50%。从面积端来看，京东方原有10 条LCD 产线2021 年合计产能面积约698542 万平米，此
次收购的南京85 代线和成都86 代线将带来新增面积合计约12474 万平米，因此本次收购预计将带来公司面积增长约
1786%，进一步巩固公司龙头地位。
完善技术储备，丰富产品组合，增强盈利能力。除在产能方面巩固公司行业领先地位，南京G85 和成都G86 成熟的氧
化物背板技术和高端产品定位将进一步完善公司的技术储备，提升公司生产制造能力，帮助公司拓展高端产品市场。
此外，成都G86 生产线可经济切割50、58、70 寸等差异化尺寸产品，将有效完善京东方产品和产线体系；产线于2018
年量产，生产设备较新，VA 和氧化物等工艺稳定，能够对应8K 超高清、高刷新率等高端产品，盈利能力较强且提升潜
力较大；并能与京东方成都、绵阳、重庆等现有产线高效联动，进一步强化集聚发展，对公司未来发展起正面推动作用。
从盈利方面来看，周期上行京东方精益管理，有望增厚业绩弹性。受产业下行周期以及前期投入成本较高等原因，南
京G85 产线和成都G86 产线在2020 年上半年仍处于亏损状态，其中南京G85 代线1H20 实现营收2517 亿元，净
利润-997 亿元；成都G86 代线1H20 实现营收3274 亿元，净利润-1291 亿元。因此，虽然在过渡整合期，京东方可
公司研究——事项点评
京东方A（000725SZ）
能存在一定业绩及资金压力，但通过导入精益管理、供应链整合等一系列改善措施，以及随着从7 月份开始大尺寸面板
进入快速涨价通道，因此未来公司有望快速整合资产，控制成本、提高效率，从而巩固竞争优势，增强盈利能力。以当
前涨价趋势预测，预计2021 年两条产线将为公司带来约100 亿营收增量。
面板行业整合趋势确定，竞争与供需格局同步改善。竞争格局端：随着京东方拟收购中电熊猫南京G85 和成都G86
公司部分股权，以及TCL 华星收购苏州三星G85 代生产线和模组线部分股权，面板行业整合趋势已成定局，行业竞争
格局将进一步向龙头厂商集中，而京东方此次收购将进一步奠定公司在大尺寸LCD 显示领域的领导地位。
供需两端：从需求端来看，疫情对需求端的影响已从2Q20 逐步减弱，面板价格从7 月份开始进入快速上涨通道。全球
TV 市场均在2Q20 有较好表现，5-7 月TV 销量同比增长转正，分别达到1%、20%和10%。国内TV 销量自5 月份明
显回暖；美国市场受补贴推动，销量逆势上扬，2020 年4-7 月销量同比增幅分别达到52%、25%、36%和29%；而欧
洲各国在解封后，更是出现了报复性消费，西欧和中东欧TV 市场2Q20 均出现较大反弹；日本及发达亚洲市场随着疫
情逐步得到控制，2Q20 也有强势表现。展望2020 年Q3，IHS 预计面板需求环比将实现10%-30%的增长。从供给端
来看，韩国厂商加速退出已成定局。在韩厂产能加速出清及陆厂部分产能扩张延后的双重推动下，我们预计2020 年全
球7 代以上面板产能将较2019 年下滑738%。此外，由于强劲的IT 面板需求促使面板制造商将部分产能从液晶电视转
向IT，实际上LCD TV 面板的供给量下降将更为明显。供需共振引领面板行业开启新一轮涨价周期。展望2021 年，经
济恢复销量回暖4K 普及带动TV 面积增大，将进一步加剧供需的不平衡，面板价格上涨有望贯穿明年全年。
投资建议：京东方作为全球面板龙头地位稳固，智能手机、平板电脑、笔记本、显示器、电视等五大主流市场的面板销
量市占率全面位居全球第一。此次收购将进一步助力公司扩大产能优势，巩固全球显示行业领导地位。同时随着行业层
面供需改善引领面板价格自7 月份进入新一轮上涨周期，我们认为京东方公司层面行业层面双重向好，业绩将从Q3 逐
风险因素：公司客户拓展不及预期；新技术开发及产能建设节奏放缓；疫情持续时间过长，LCD 面板价格波动的风险。
uYwVlUsVsZxXoZbRaO7NsQqQoMpPlOpPzQfQtRsObRmNrMxNrMnQxNqRpO
图1：京东方营收及利润表现
图2：京东方利润率表现
图3：京东方期间费用率情况
图4：京东方研发费用情况（亿元）
图5：京东方营收与经营性现金流流入（亿元）
图6：京东方净利润与经营性净现金流（亿元）
图7：京东方存货情况（亿元）
图8：京东方应收账款情况（亿元）
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化
19 年新财富电子行业第3 名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。