2020 年9 月1 日
市场价格人民币543
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年8 月28 日收市价为标准
电子  光学光电子
面板价格上行助力盈利能力改善，股权激励彰
公司发布2020 年半年报：报告期，实现营收60867 亿元，同比增长
1059%，归属于上市公司股东的净利润1135 亿元，同比下滑3195%。
Q2 营收创新高，盈利能力改善明显。20H1 实现营收60867 亿元，同比增
长1059%，归母净利润1135 亿元，同比下滑3195%。其中，端口器件
业务营收56369 亿元，同比增长1075%；智慧物联业务营收7793 亿元，
同比增长36%；智慧医工业务营收705 亿元，同比增长616%。Q2 单季
营收34987亿元，同比增长2240%，归母净利润569亿元，同比下滑778%；
Q2 毛利率为1684%，同比提升090 个百分点，环比提升252 个百分点；
销售费用率管理费用率财务费用率同比降低017042002 个百分点。
面板价格持续上涨，盈利能力有望逐步改善。根据群智咨询数据，由于
三季度进入面板备货旺季，7 月、8 月TV 面板主流尺寸价格均大幅上涨，
预计9 月面板价格仍将呈现上涨趋势。随着韩国三星、LGD 的产能退出，
面板供需格局改善，国内面板厂的价格话语权增强，面板价格的上涨将
推动面产厂盈利能力改善。
首个中长期股权激励计划落地，彰显发展信心。公司发布2020 年股票期
权与限制性股票激励计划草案，拟向激励对象授予63990 万股股票期权，
涉及的A 股股票约占本激励计划草案公告日公司股本总额的184%，拟
向激励对象授予34125 万股限制性股票，约占本激励计划草案公告时公
司股本总额的098%。本次股权激励计划有效期为六年，股票期权的行
权价为543 元股，限制性股票的授予价为272 元股。本激励计划覆盖
面广，激励对象包括高级管理人员、内部科学家、副总裁、高级技术专
家、总监、技术专家、中层管理人员、经理与高级技术骨干共计2974 人。
本次激励计划的期权行权限制性股票解除限售条件以ROE、毛利率、显
示器件市占率、AMOLED 和智慧系统创新业务营收、及创新业务专利等
为指标。同时，公司公告拟回购公众股不低于25 亿股，不超过35 亿股，
回购价不超过7 元股，回购股份资金规模不超过20 亿元，回购的股份将
全部用于实施公司股权激励计划。
预计公司20-22 年的EPS 分别为0112、0161、0214 元，对应PE 分别为
48、34 、25 倍，维持买入评级。
Flash、MCU 需求不及预期；新产品推进不及预期；业务整合不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2020 年9 月1 日
图表1 公司 2020 年半年报摘要
扣非后每股收益(元)
减少185 个百分点
减少01 个百分点
增加014 个百分点
减少014 个百分点
2020 年9 月1 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2020 年9 月1 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)