京东方A（000725SZ） 电子光学光电子
Q2 扣非利润增长，行业供需格局改善迎来长期拐点
——京东方A 中报点评
 公司发布20H1 中报，迎来主业利润拐点
H1 盈利同比下降，主业Q2 转为盈利：20H1 实现营收609 亿元，同比增11%，
归母净利润11 亿元，同比降32%。毛利率较Q1 有所好转，升至1577%，
但同比仍降1pct。经测算，Q2 营收350 亿元，环比增35%，归母净利润为
568 亿元，同比降8%，但扣非后归母净利润33 亿元，环比转正且同比增
9%，盈利拐点已现。
分业务看，端口器件H1 营收564 亿元，同比增11%，智慧物联78 亿元，同
比增近4%，智慧医工7 亿元，同比增6%。。其中端口器件业务增长较为迅
速：显示器出货量同比增超15%，保持全球第一；电子标牌、穿戴等出货面
积翻番；传感器影响业务出货量大幅增长。
 行业格局好转，龙头提质增效强者愈强
1）面板涨价潮有望延迟至21Q1，其中65以上大尺寸涨幅预计可达5-7%，
面板行业格局有望进一步好转，公司作为市占率第一的龙头有望迎利润率好
转。2）良率提升H2 盈利有望进一步好转：北京重庆85 代线良率进一步提
升，合肥105 代线产能创新高，整体生产效能进一步提升。3）股权激励彰
显信心：公司回购近18 亿股用于98 亿总股数的股权激励计划，激励对象近
3 千人，涵盖公司高管、中层骨干，激励力度大、覆盖面广。此次激励有利
于凝聚人心，提升公司长期价值。
 盈利预测及投资建议
我们预计公司2020-2022 年的营收分别为1370、1643、1906 亿元，归母净利
润分别为32、52、86 亿元，对应EPS 分别为009、015 和025 元，9 月2
日股价下的PE 分别为62、39、23 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：中美贸易摩擦加剧，面板产能释放超预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
加码硅基OLED 投资，前瞻布局
ARVR 强化竞争优势2019-12-26
Q3 业绩大幅承压，静待行业周期拐点
H1 业绩承压、营收逆势扩张，行业龙
头地位愈加稳固2019-08-27
周期与成长共振，面板显示龙头剑指
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼