京东方A（000725SZ）
公司公告拟以不低于挂牌价559 亿收购南京G85 公司8083%
股权，并以不低于评估价6526 亿元收购成都G86 公司51%股权。
2我们的分析与判断
（一）收购成功将进一步扩大市场份额
根据公告，南京G85 公司总投资为2915 亿元，设计产能为
60K月，主要产品包括手机、笔记本电脑、显示器、电视显示屏等，
20192020H1 营收分别为4425 亿元，净利润分别亏损9510 亿元。
按G85 公司2020H1 净资产59 亿元测算，最低挂牌价收购对应的
PB 为117 倍。成都86 公司总投资为280 亿元，设计产能为120K
月，主要产品包括238-70 寸TV 显示屏等，20192020H1 营收分别
为3633 亿元，净利润分别亏损1013 亿元。按照G86 公司2020H1
净资产11769 亿元测算，评估价收购对应的PB 为109 倍。我们认
为，目前两条产线仍处于亏损状态，预计收购后将对京东方短期负
债及现金流产生一定的影响；长期看，BOE 有望通过成熟的运营管
理能力协助两条产线扭亏为盈；同时，收购将提升BOE 的市场份额，
预计MNT 面板、TV 面板的市场份额有望分别提升至33%、25%。
（二）产业整合，收购的战略意义重大
我们认为，本次收购的战略意义重大：从产品上来讲，中电南
京线的收购将加强公司在中小尺寸的战略地位，中小尺寸产能得到
有效扩张；中电成都线的收购则将增加505870 寸TV，强化公司
司TV 全尺寸布局。从技术上来讲，中电两条产线均采用氧化物背
板技术，收购将加强公司大尺寸OLED 的技术储备。从客户角度来
讲，当前公司客户较大比例以品牌客户为主，中电当前的客户结构
正好与公司形成有效互补，收购有利于公司客户结构的进一步拓宽。
考虑到收购尚未完成，我们暂维持2020-2022 年盈利预测，预
计净利润分别为346563818506 亿元，对应EPS 分别为
010018024 元，当前股价对应2020 年PB 为188 倍。预计收购
将增厚公司的营收和净资产，强化公司的战略布局，提升公司的市
场份额，公司中长期成长空间仍然广阔，维持推荐评级。
海外产能退出进度不及预期，收购进度不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
股价表现          时间 2020-09-23
京东方A：面板龙头，未来将持续扩张
京东方A：业绩有望持续改善，回购彰显公司
信心                          2020-08-31
公司点评报告电子行业
本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的
研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或
观点直接或间接相关。
业所蕴藏的投资机会；对行业景气度及产业链变化理解深入，善于把握边际变化及周期拐点；
以独特视角挖掘具有潜力的投资标的。
公司点评报告电子行业
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座
公司点评报告电子行业