当前价： 543 元
京东方（000725） 电子
目标价： ——元（6 个月）
Q2 盈利反转，面板巨头开启盈利高增
52 周内股价区间(元)
1 京东方A（000725）：重拳出击，智慧物
联、智慧医工再加码  (2020-06-30)
 业绩总结：公司披露2020 年中报业绩，公司2020H1 营收6087 亿元，同比增
长106%；归母净利润114 亿元，同比下降320%。扣非归母净利润-176 亿
元，同比下降1271%。
 报告期内面板价格有所下跌，但营收仍保持增长，Q2 单季扣非归母净利润转正。
营收：公司2020H1 实现营收6087 亿元，其中Q2 单季营收3499 亿元，同比
增长224%，环比增长352%；扣非归母净利润：2020H1 扣非归母净利润-18
亿元，其中Q1 为-50 亿元，Q2 单季转正并实现32 亿元。
 业务多元化提升公司盈利稳定性及市场地位，高端产品销售良好。端口器件：
显示器件出货量同比增长超15%，高端产品8K 超清环比增长超15 倍，Oxide
笔记本电脑显示屏销量同比超10 倍，创新应用产品同比增长超60%，传感器医
疗影像销量同比增长翻倍。智慧物联：TV 整机中国区销量同比超70%，电子标
签同比增长70%，数字艺术同比增长超75%，画屏与Funbook 产品平均月活率
超70%和80%。智慧医工：移动健康首款生物芯片自研产品量产出货，移动健
康app 月活近10 万，健康服务明德医院产康住院床日同比增长75%。
 面板价格上涨，市占率上涨，公司率先受益。1）韩厂产能退出：LGD 和三星
的LCD 面板产能约占全球的24%，当前已开始实施退出LCD 面板的计划；LGD
和三星的退出将会使以京东方，TCL 为代表的国内LCD 厂家获得新的行业空间。
2）面板价格：疫情的控制叠加LGD 和三星产能的逐步退出，7、8 月份面板均
有提价，预期LCD 面板价格未来有望呈现逐步回暖的趋势。
 公司拟回购股份用于首次股权激励，彰显未来发展信心及公司价值认可。公司
发布方案拟回购2535 亿股（约占总股本072%-101%）用于股权激励，股
价不超过7 元股，资金规模不超过20 亿；同时公布股权激励草案，其中64 亿
股股票期权，34 亿股限制性股票，拟股权激励授予对象近3000 人，包括公司
高管、内部科学家、副总裁、技术专家，中层管理人员、经理及技术骨干等。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为011、022、030 元，
考虑到公司是面板行业龙头，率先受益于周期反转，维持买入评级。
 风险提示：LCD 和OLED 产能爬坡不顺或良品率不足；智慧物联与智慧医工项
目进展或不及预期；显示器市场价格或持续低迷。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
京东方（000725）2020 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
京东方（000725）2020 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
京东方（000725）2020 年半年报点评