京东方A（000725SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-新一轮涨价周
期开启，全球面板龙头迎风启航-
2020Q2 业绩超预期，股权激励注入长期发展动力
——公司信息更新报告
 2020H1 业绩超预期，2020Q2 毛利率改善明显，维持买入评级。
2020H1，公司实现营收60867 亿元，同比增长1059%，归母净利润1135 亿
元，同比下滑3195%。其中，2020Q2 归母净利润569 亿元，环比一季度基本
持平，扣非净利润326 亿元，环比2020Q1 的-502 亿元大幅改善，2020Q2 毛
利率168%较2020Q1 上升25pcts，业绩超我们预期。2020Q2 业绩改善主要推
动因素在于平板、笔电、显示器面板需求旺盛，国内疫情控制后二季度稼动率
回升。考虑到三季度TV 面板涨幅超预期，下半年韩厂退出动作的加大，我们
3546968215871 亿元），EPS 为012029046 元（前值010028046），当
前股价对应PE 为446x、187x、118x，维持买入评级。
 IT 面板需求景气提升2020Q2 业绩，供需反转推动LCD 业务持续向好。
2020Q2 扣非净利润326 亿元，环比一季度的-502 亿元大幅改善，2020Q2 毛
利率168%较2020Q1 上升25pcts，主要受益新冠疫情下IT 需求景气。omida
数据显示，2020Q2 全球平板电脑面板、笔记本电脑面板和显示器面板环比分
别增长64%、46%和31%。随着7-8 月份需求的逐步恢复，TV 面板价格持续
上涨，再加上2020Q4 韩厂退出力度的加大（三星、LGD 均计划2020 年底前
完成产能调整），我们认为，公司下半年LCD 面板业绩环比将继续向好。
 股权激励方案提升员工积极性，为公司长期发展注入动力。
本次股权激励方案激励对象主要为公司高级管理人员、内部科学家、副总裁、
高级技术专家、技术专家、中层管理人员、经理与高级技术骨干，不超过2974
人。拟授予权益总计981 亿股，包括6399 亿股股票期权和34125 亿股限制
性股票，股票来源为公司从二级市场回购。我们认为，人才是科技行业公司的
核心竞争力，通过股权激励将公司关键人员的利益与上市公司业绩绑定，可以
起到凝聚人心、最大程度的激发员工积极性，有利于公司长期发展。
 风险提示：下游TV 需求低于预期、韩厂退出进度延期、疫情再次爆发风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。