CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
Q2 扣非净利逆风增长，股权激励落地迎接新时代
事件：2020 年8 月28 日，京东方发布2020 年中报，同时公告首期股权激励计划。2020 年上半年，公司实现营收60867
亿元，同比增长1059%；归母净利1135 亿元，同比下降3195%；其中扣非净利亏损176 亿元，同比转亏。2020 年Q2
单季度，公司实现营收34987 亿元，同比增长224%；归母净利569 亿元，同比微降777%；扣非净利326 亿元，同比
增长897%，环比扭亏为盈，实现逆势增长。
扣非净利逆风增长，运营能力充分显现。2020 年上半年，在新冠疫情席卷全球、行业市场规模总体萎缩的大环境下，
公司依旧拿出了亮眼的业绩，D、S、H 三大事业板块其发展。端口器件（D）方面，公司显示器件整体出货量继续保持
全球第一，出货量同比增长超15%，出货面积同比增长超10%，LCD 智能手机、平板电脑、笔记本电脑、显示器、电
视五大主流产品显示屏出货量和销售面积市占率稳居全球第一。同时，公司灵活布局产能结构，积极布局高端产品及利
润更佳的IT 面板，8K 超高清销量环比增长超15 倍，Oxide 笔记本电脑显示屏销量同比增长超10 倍；创新应用产品销
量同比增长超60%，销售面积实现同比翻倍增长，电子标牌、穿戴、电子标签等产品市占率全球第一。智慧物联（S）
方面，公司智造服务事业群产品结构不断优化，智造服务TV 整机中国区销量同比增长超70%，65 英寸以上大尺寸产品
全球销量同比增长超50%；电子标签销量同比增长超70%；数字艺术销量同比增长超75%，画屏与Funbook 产品用户
粘性大幅提升。智慧医工（H）方面，公司移动健康与医院服务同步发展，行业影响力不断提升。
内部管理方面，公司持续革新优化运营机制，推动产品集中化、规模化，促进产线效能提升；通过OEE 管理体系持续
优化瓶颈工序，PNL 产能、模组多IC 满产单线产能等显著提升；北京第85 代LCD 生产线单品良率创新高。2Q20，
公司毛利率1684%，同比提升09pp，环比提升252pp，创近5 个季度新高；扣非净利率逆风扭亏；期间费用率1280%，
同比下滑061pp，环比下滑242pp，充分彰显了公司精细化运营管理的显著成效。
历经铅华，股权激励落地迎接全新时代。公司发布首期股权激励计划，具有划时代的意义。公司本次激励计划包括股票
期权激励计划和限制性股票激励计划两部分，本次限制性股票股权激励计划合计占公司股本总额的282%。其中股权
激励计划的股票期权行权价格为543 元股，限制性股票的授予价格为272 元股。本次授予的股权激励计划有效期为6
年，激励计划授予的激励对象共计2974 人，受惠范围较广。我们认为此次股权激励计划可以极大增强员工的凝聚力及
稳定性，同时更好地绑定管理层利益，也向二级市场彰显了管理层对公司未来发展的信心。值得注意的是，本次限制性
公司研究——事项点评
京东方A（000725SZ）
股票期权全部股票来源均为回购，可以避免股本摊薄，与股东同享未来成长。
面板行业供需与竞争格局改善，公司业绩弹性未来可期。从需求端来看，疫情对需求端的影响已从2Q20 逐步减弱，面
板价格从7 月份开始进入快速上涨通道。全球TV 市场均在2Q20 有较好表现，5-7 月TV 销量同比增长转正，分别达到
1%、20%和10%。国内TV 销量自5 月份明显回暖；美国市场受补贴推动，销量逆势上扬，2020 年4-7 月销量同比增
幅分别达到52%、25%、36%和29%；而欧洲各国在解封后，更是出现了报复性消费，西欧和中东欧TV 市场2Q20 均
出现较大反弹；日本及发达亚洲市场随着疫情逐步得到控制，2Q20 也有强势表现。展望2020 年Q3，IHS 预计面板需
求环比将实现10%-30%的增长。
从供给端来看，韩国厂商加速退出已成定局。在韩厂产能加速出清及陆厂部分产能扩张延后的双重推动下，我们预计2020
年全球7 代以上面板产能将较2019 年下滑738%。此外，由于强劲的IT 面板需求促使面板制造商将部分产能从液晶电
视转向IT，实际上LCD TV 面板的供给量下降将更为明显。供需共振引领面板行业开启新一轮涨价周期。展望2021 年，
经济恢复销量回暖4K 普及带动TV 面积增大，将进一步加剧供需的不平衡，面板价格上涨有望贯穿明年全年。
投资建议：京东方作为全球面板龙头地位稳固，智能手机、平板电脑、笔记本、显示器、电视等五大主流市场的面板销
量市占率全面位居全球第一。公司不断扩大产能优势，B9、B17、B11 产线有序落地。公司重视技术创新，在光电显示、
人工智能等领域均有建树，前瞻布局助力DSH 发展战略。公司Q2 扣非净利逆风增长，显示公司营运能力不断改善；推
出首期股权激励计划，更是彰显公司管理层对未来发展无限信心。叠加行业层面供需改善引领面板价格自7 月份进入新
一轮上涨周期，我们认为京东方公司行业层面双重向好，业绩将从Q3 逐季释放，建议关注。
风险因素：公司客户拓展不及预期；新技术开发及产能建设节奏放缓；疫情持续时间过长，LCD 面板价格波动的风险。
图1：京东方营收及利润表现
图2：京东方利润率表现
图3：京东方期间费用率情况
图4：京东方研发费用情况（亿元）
图5：京东方营收与经营性现金流流入（亿元）
图6：京东方净利润与经营性净现金流（亿元）
图7：京东方存货情况（亿元）
图8：京东方应收账款情况（亿元）
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化
19 年新财富电子行业第3 名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。