天赐材料（002709）年报点评
短期业绩承压，长期锂电闭环潜力大
 17 年归母净利润305 亿，同比下滑2311%：公司2017 年实现营收
2057 亿，同比增长1198%；营业利润357 亿，同比下滑215%；利润总
额357 亿，同比下滑232%；归母净利润305 亿，同比下滑231%；扣
非归母净利润为296 亿，同比下滑194%，基本与公司业绩快报一致。
 四季度非经常性损益增加，影响单季利润：单季度看，四季度实现营业
收入524 亿，同比增长66%，环比下滑125%；实现归母净利润2689 万，
同比下滑66%，环比下滑73%。四季度毛利率为304%，环比下降3 个百分
点，净利率水平为48%，环比下降12 个百分点。主要由于四季度公司关
闭东莞工厂造成资产减值损失、计提中科立星商誉减值损失、计提坏账准
备等造成四季度利润同环比大幅下滑。
 公司预告18 年1 季度经营性净利润1266-3185 万，同比下滑50-80%：
公司预告1Q18 年归母净利润403-422 亿，同比增长530-560%，其中转
让容汇锂业贡献39 亿，扣除该影响，公司净利润为1266-3185 万，同比
下滑50-80%，主要由于：1电解液降价，影响盈利水平，我们预计1 季度
毛利率降至32%左右；2公司锂电闭环其他环节业务处于培育期带来亏损
1000 万左右；3研发、财务、销售等费用增加。
图表1：天赐材料分季度业绩情况
总股本（百万股）  33967
流通A 股（百万股） 17960
1三季报业绩承压，三大
业务发力，明年高增长值得
2天赐材料中报符合预
期，下半年电解液放量，拐
3 业绩高增长，产能翻番
 我们预计公司17 年电解液出货量近50%增长，但六氟价格下滑影
响利润，18 年价格基本见底，预计出货量有望保持50%以上增长：
2017 年公司电解液实现134 亿营收，同比增长96%，实现毛利率
3885%，同比下滑48 个百分点。受六氟磷酸锂降价影响，公司电解
液价格一季度为高点，逐月往下调。根据我们测算，17 年上半年，公
司电解液毛利率维持435%；而下半年电解液，毛利率下滑至351%。
图表2：天赐材料分业务经营情况
 从行业看，18 年一季度电解液价格环比四季度有10%左右下滑，三
元电解液稳定在4 万吨，磷酸铁锂电解液3 万吨。我们预计公司一
季度出货量6000-7000 吨，环比略微下滑，同比大幅增长50%以上。从
产业链招标数据看，二季度三元电解液价格企稳，铁锂见底，同时公司
依然保持CATL 主供地位，订单环比一季度继续提升。我们预计公司
全年电解液出货量45 万吨以上，增长50%，锁定国内大客户（CATL
国轩高科等），同时拓展海外客户，如LG。
 17 年日化产品受原料涨价影响，毛利率下滑，目前已有所回升且结
构升级，我们预计公司18 年利润将回升：2017 年日化实现营收637
亿，同比增长213%，由于原材料涨价，毛利率下滑73 个点为251%，
但下半年已有回升，我们测算四季度毛利率在28%左右。我们判断2018
年公司日化产品营收保持30%左右增速，且毛利率水平继续回升，预
计18 年日化净利润有望回升。
 2017 年总体费用率略微提升。17 年公司费用同比增长243%至34
亿元，费用率上升165 个百分点至167%。其中，管理费用22 亿，费
用率为107%（研发费用1 亿，研发费用率为516%）；销售费用107
亿，费用率519%；财务费用为016 亿元，同比增加505，财务费用
图表3：公司2017 年费用率
规模（百万） 规模同比（%）
 账期延长资本开支加大：报告期末公司存货33 亿，较年初增加
78%，部分原因为江西艾德、池州天赐并表。报告期末公司应收账款
为68 亿，较年初增加54%，周转天数为119 天。预收账款014 亿，
同比下滑26%。现金流方面，公司经营活动净现金流为-079 亿元，
同比减少31 亿；由于公司加大产能建设，资本开支33 亿，投资活
动净现金流为-49 亿；因此，公司加大融资规模，期末筹资活动净现
金流为69 亿。报告期末公司短期借款余额为22 亿，较年初增加
146%，规模增加明显，期末公司账面现金为32 亿，较年初增加63%。
 公司锂电材料闭环初步形成，上游原材料及正极材料进展顺利：公
司增持九江矿业，布局锂精矿选矿业务，已签订原矿购买协议，我们预
计将在18-19 年大幅增厚公司业绩；其次，虽转让容汇锂业1222%股
权，但仍间接持有九江容汇4198%股权，且九江容汇08 万碳酸锂及
08 万氢氧化锂产能将陆续释放；同时公司参股云锂，具备1 万吨碳酸
锂加工产能，我们判断碳酸锂上半年依然可维持15 万吨以上，仍可为
公司贡献可观投资收益。
 公司拟实行第二期股权激励方案，2019-2020 年行权条件高，凸显对
公司发展信心我们认为2019 年公司业绩有望获得较高增长：一是电
解液通过18 年降价洗牌，利润见底，公司龙头地位确立，份额提升，
我们预计19 年公司电解液出货量有望达到65 万吨，有望贡献3 亿净
利润；二是公司选矿产能释放，预计贡献2-3 亿净利润；三是公司日化
业务保持稳定增长，有望贡献1 亿净利润；同时公司循环产业利润释
放，氢氟酸、硫酸、正极材料等环节将带来业绩增量。
 投资建议：预测公司2018-2020 年净利润76 亿76 亿93 亿，对
应PE 分别为19x19x16x，给以2018 年25 倍PE，对应目标价56
元，维持买入评级。
 风险提示：新能源汽车政策支持不达预期，新能源汽车产销不达预期，
公司电解液出货量不达预期，电解液及六氟磷酸锂价格下滑幅度超预期。
资产负债表（百万元）
应收账款周转率（次）
应付账款周转率（次）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号