—天齐锂业(002466)公司深度报告
天齐锂业(002466)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
天齐锂业：资源王者，认知兑现
锂资源龙头，高筑竞争壁垒。公司对锂资源长期战略地位和重要性的认知
远远领先同行企业，并积极付诸行动，在锂行业发展早期即着手布局优质
锂资源。锂价上一轮周期启动之前，公司收购了全球最优质的锂辉石矿泰
利森锂矿、参股中国最优质的盐湖扎布耶盐湖、控制四川雅江措拉锂辉石
矿，后于上一轮周期高位收购SQM 股权虽然为公司带来了严重的债务危
机，但目前危机已经基本解除。从当前锂资源对锂行业发展的制约以及市
场疯狂争夺锂资源的情景来看，公司过往的锂资源并购都是公司深刻认知
的落地，伴随本轮锂行业超级景气周期，公司进入认知兑现阶段。同时公
司以此形成了长期高筑的竞争壁垒。
布局全球最优质锂辉石与盐湖资源。公司控制的泰利森格林布什锂辉石矿
已经持续经营20 余年，凭借储量丰富、品位高的优势成为全球成本最低
的锂辉石矿，目前锂精矿产能134 万吨年，2022 年产能预计扩建至164
万吨年，远期随着三、四期扩建，锂精矿产能将达到250 万吨年。此外，
公司参股的SQM 旗下Atacama 盐湖为全球最优质盐湖锂资源，镁锂比
极低，预计2022 年碳酸锂产能达到18 万吨，公司占 2375%的股权，
长期股权投资收益有望持续增长。另外，公司拥有雅江措拉锂辉石矿和西
藏扎布耶盐湖作为资源储备。合计拥有权益资源量约1496 万吨LCE。
锂盐产能扩张有望提速。公司目前拥有锂化合物年产能448 万吨，包含
碳酸锂产能345 万吨，氢氧化锂产能05 万吨，氯化锂产能045 万吨以
及金属锂产能800 吨。澳洲奎纳纳一期24 万吨年氢氧化锂预计2022
年3 月份投产，锂化合物产能将增加50%以上。同时公司24 万吨年奎
纳纳二期氢氧化锂项目以及2 万吨年遂宁安居碳酸锂项目处于缓建状态，
未来随着公司现金流改善将加快投资建设进度，投产后总产能将达到11
债务危机解除，龙头王者回归。2018 年公司于锂行业周期高点举债35 亿
美元收购SQM 股权埋下债务危机隐患。2020 年Q4 以来，随着银团并购
贷款展期、境外全资子公司TLEA 引入战略投资者IGO 交易实施完成，
以及控股股东天齐集团向公司提供财务资助，加之锂行业逐步复苏带来锂
价上涨，公司经营性现金流有所缓解，目前债务危机基本解除。后期公司
将通过H 股发行等方式偿还剩余贷款。债务危机解除叠加锂行业需求超
级周期带来的锂价上涨，公司经营性现金流逐步好转，产能扩张或加速，
锂价仍处于超级周期上行阶段。2020 年 Q3 碳酸锂价格触底反转，Q4
在新能源汽车消费旺季推动下锂价经历了本轮超级周期的第一波加速上
涨，电碳价格上涨至 9 万元吨；2021 年上半年锂价维持9 万元吨左右
的价格，Q3 随着新能源车进入消费旺季后开启了第二波加速上涨，创历
史新高，超过 18 万元吨；Q4 以来锂价在 19-20 万元吨持稳运行，11
月底开启了第三轮加速上涨。2022 年，我们预计锂供需仍将维持紧平衡
状态，产业链将持续维持低库存水平，锂价仍具有长足的上涨时间和空间。
盈利预测与投资评级：结合公司锂资源和锂盐产能释放节奏、行业需求增
速以及锂价判断，我们预计公司2021-2023 年归母净利分别为1124、
6247、9562 亿元，EPS 分别为076、423、647 元股，对应当前股价
的PE 分别为145x、26x、17x。考虑公司为锂行业全球龙头企业，坐拥
优质锂辉石资源和盐湖资源，且奎纳纳氢氧化锂产能投产在即，同时公司
所处锂电行业正处于高速成长阶段，首次覆盖，给予公司买入评级。
股价催化剂：锂价持续上涨；公司业绩增长超预期。
风险因素：我们的盈利预测建立在奎纳纳氢氧化锂一期产能3 月投产的
基础上，如未如期，将对盈利产生重大影响，请注意达产进度风险；我
们盈利预测建立在锂价维持当前价格水平的基础上，请注意锂资源企业产
能扩张速度超预期或新能源汽车需求增长不及预期导致锂价下跌风险；
公司的并购贷款剩余1868 亿美元待还，其中668 亿美元于2022 年11
月25 日到期，请注意债务到期未能及时偿还引发债务流动性风险，公司
后续拟通过H 股发行等方式降低负债，需要紧密跟踪融资进度；智利
大选后导致政策变动对SQM 股权投资的影响风险。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
投资聚焦  6
锂资源龙头，高筑竞争壁垒  7
对锂资源认知领先市场，不断强化锂资源龙头地位  7
走出债务阴霾，业绩增长可期  9
布局全球最优质锂辉石与盐湖资源  12
泰利森：控制全球品位最高的格林布什锂辉石矿  12
盛合锂业：控制四川雅江措拉锂辉石矿  16
SQM：控制全球最优质盐湖资源Atacama 盐湖  17
扎布耶锂业：控制西藏扎布耶盐湖  20
锂盐产能扩张有望提速  21
公司3 大生产基地锂盐产能共计448 万吨  21
奎纳纳投产在即，将贡献产能增量  22
锂化合物业绩受益锂价上涨  24
债务危机解除，龙头王者回归  25
周期高点举债收购SQM 股权埋下债务危机  25
引入IGO，债务危机解除  26
有舍有得，公司恢复成长性  28
锂价仍处于超级周期上行阶段  29
需求长期确定性高速增长是锂行业演进的核心动力  29
锂资源将长期是锂行业发展的主要瓶颈  30
锂价仍具有长足的上涨时间和空间  31
盈利预测、估值与投资评级  32
盈利预测及假设  32
估值与投资评级  33
风险因素  33
对锂资源认知领先行动领先，筑造公司长期竞争壁垒。公司对锂资源长期战略地位和重要
性的认知远远领先同行企业，并积极付诸行动，在锂行业发展早期即着手布局优质锂资源。
锂价上一轮周期启动之前，公司收购了全球最优质的锂辉石矿泰利森锂矿、参股中国最优质
的盐湖扎布耶盐湖、控制四川雅江措拉锂辉石矿，后于周期高位收购SQM 股权虽然为公司
带来了严重的债务危机，但目前危机已经基本解除。从当前锂资源对锂行业发展的制约以及
市场疯狂争夺锂资源的情景来看，公司过往的锂资源并购都是公司深刻认知的落地，未来将
长期兑现收益。公司也将以此形成了长期高筑的竞争壁垒。
公司债务危机有望解除，伴随锂行业超级周期，业绩有望强势回归。公司因收购SQM 引发
的债务危机随着IGO 1395 亿美元的交割完成已经基本解除。目前此项债务剩余1868 亿
美元待还，包含2022 年底到期的668 亿美元以及2023 年底到期的12 亿美元，后期公司
拟通过H 股发行等方式偿还。债务危机解除叠加锂行业需求超级周期带来的锂价上涨，公
司经营性现金流逐步好转，产能扩张或加速，业绩有望强势回归。
锂资源龙头，高筑竞争壁垒
对锂资源认知领先市场，不断强化锂资源龙头地位
天齐锂业主要业务为硬岩型锂矿资源的开发、锂精矿加工销售以及锂化工产品的生产销售。
公司前身为四川射洪锂盐厂，成立于1995 年，2004 年被天齐集团收购，2010 年于深圳交
公司以收购全球优质锂资源为核心任务。公司2008 年开始布局上游锂资源，取得四川雅江
锂辉石矿探矿权，并成功于2012 年探转采。2014 年公司收购文菲尔德51%股权，间接控
制全球品位最高、开采成本最低的格林布什锂辉石矿。同年，公司收购西藏扎布耶20%股
权，参股扎布耶盐湖。2016 和2018 年，公司分别购买SQM 21%和2377%股权，参股全
球最优质的Atacama 盐湖。
公司同步发展锂化工产品业务，推进锂盐产能扩张。公司对射洪天齐基地进行技改优化，目
前射洪基地已形成145 万吨年的碳酸锂产能、05 万吨年的氢氧化锂产能、045 万吨年
的氯化锂产能和002 万吨年的金属锂产能，是公司主要的锂盐生产基地。公司2015 年收
购银河锂业国际之全资子公司银河锂业（江苏），即现今江苏天齐公司，碳酸锂产能新增17
万吨年，后经技改优化目前已形成2 万吨年产能。2017 年2 月公司与重庆昆瑜共同出资
设立重庆天齐，金属锂产能新增600 吨年。目前公司在建奎纳纳项目、缓建遂宁安居项目，
中期锂盐规划11 万吨年。
图 1：天齐锂业发展历程
公司实控人为董事长蒋卫平先生，持有公司2536%股权，其女蒋安琪间接持有公司282%
股权，其妻张静直接持有公司465%股权。蒋卫平先生先后在成都机械厂、四川省九三学
社和中国农业机械西南公司工作，1997 年开始独立创业，2004 年通过旗下企业收购了天齐
锂业前身射洪锂盐厂，2007 年12 月至今任公司董事长。蒋卫平拥有丰富的商业贸易与企业
管理经验，在公司发展历程中的历次成功并购案例中发挥重要作用。
图 2：天齐锂业股权结构（截至2021 年12 月6 日）
公司拥有全球品位最高、成本最低的格林布什锂辉石矿，已建成产能达134 万吨年，规划
产能达194 万吨年；同时参股全球最优质盐湖——Atacama 盐湖，另外控制雅江措拉锂辉
石矿和参股日喀则扎布耶盐湖作为资源储备。
锂盐方面，射洪天齐、江苏天齐和重庆天齐提供碳酸锂、氢氧化锂、氯化锂及金属锂产品，
现有345 万吨碳酸锂、05 万吨氢氧化锂、045 万吨氯化锂和008 万吨氢氧化锂，与格林
布什锂辉石矿产能匹配。公司在建氢氧化锂产能24 万吨年，另外有24 万吨年的氢氧化
锂和2 万吨年的碳酸锂产能处于缓建状态。公司中期锂化工产品规划产能合计超过11 万吨
年，远期随着奎纳纳氢氧化锂三、四期项目投产，公司锂盐产能预计超18 吨。
图 3：公司业务结构布局
走出债务阴霾，业绩增长可期
公司经营业绩受锂行业周期波动影响较大。20192020 年锂行业周期调整，锂精矿与锂化
合物价格下跌，公司营业收入同比减少22%、33%至484、324 亿元，毛利率由2018 年
的68%降低至2020 年41%。2021 年锂精矿与锂盐价格回升，带动公司营业收入与毛利回
升，2021 年前三季度营业总收入为3873 亿元，同比增长60%；毛利率为53%，同比增长
受举债并购SQM 股权影响，公司2019-2020 年业绩亏损。2019 年公司归母净利5 年来首
次转负，同比下降372%至-5983 亿元，净利率降低至-113%水平，一是因为公司收购SQM
股权形成35 亿美元的并购贷款造成165 亿元利息费用，整体财务费用同比增加33 倍至
2028 亿元；二是由于行业冷冬造成SQM 锂产品价格同比下滑，加之SQM 于2020 年1
月公告称将推迟对Mt Holland 项目投资决定、于2020 年3-4 月公开第一季度锂产品销量数
据、下调市场需求预期以及缩减扩产计划等信息，公司综合考虑对SQM 长期股权投资计提
减值准备5353 亿元。2020 年受高额债务费用与行业景气度继续下行影响，公司归母净利
2021 年公司债务危机解除叠加锂价上行，归母净利转正，各项财务指标好转。公司在部分
债务即将到期压力下积极寻求战略投资以降低负债，2020 年Q4 以来，随着银团并购贷款
锂离子电池、固态电池
1）射洪基地：锂盐总产能242 万吨，
其中145 万吨碳酸锂，5000 吨氢氧化
锂、200 吨金属锂，4500 吨氯化锂
2）张家港基地：碳酸锂产能2 万吨
3）重庆铜梁：600 吨金属锂产能
4）遂宁安居：在建2 万吨碳酸锂产能
5）澳洲奎纳纳：规划48 万吨氢氧化
锂产能。一期24 万吨产能预计2022
1）参股上海航天电源技术（持股1308%）：
2）参股美国Solid Energy System (持股
934%)：固态电池研发生产
3）参股北京卫蓝（持股443%）：固态电池
1）控制全球最优质锂矿泰利森
（持股51%，目前锂精矿产能
2）控制雅江措拉锂矿（持股
3）参股SQM（持股2375%
4）参股中国最优质盐湖西藏扎
展期、境外全资子公司TLEA 引入战略投资者IGO 交易实施完成以及控股股东天齐集团向
公司提供财务资助，公司债务危机解除。加之锂行业逐步复苏带来锂价上涨，公司营收与毛
利同步增长，资产负债率降低至61%，财务费用率降低至39%，净利润与净利率回正，经
营性现金流有所缓解。
图 4：天齐锂业营业收入及增速（万元）
图 5：天齐锂业归母净利及增速（万元）
图 6：天齐锂业毛利率及净利率
图 7：锂价周期（元吨）
图 8：天齐锂业资产负债率（万元）
图 9：天齐锂业2019 年财务费用高企（万元）
四川电池级碳酸锂995%
氢氧化锂LiOH 565%
公司主要产品为锂精矿和锂化合物。随着公司锂盐产能的不断释放，锂化合物产品营收占比
不断提升，但锂盐价格受周期波动影响，2020 年锂化合物业务营收占比为54%，但毛利占
比仅为31%。2021 年锂盐价格回升，毛利占比提升至58%。
锂精矿的毛利率从2014 年的42%逐年提升至2018 的72%，后趋于稳定，在行业景气度下
行周期中，也保持了60%以上的毛利率。2021 年上半年毛利率较低为59%，主要是长协订
单的价格机制下，产品售价变动滞后于市场价格。百川锂精矿到岸价已经从2021 年7 月初
的700 美元吨上涨至11 月底的2245 美元吨，我们预计随着现货价格的上涨，公司锂精矿
的订单价格上调空间较大，下半年锂精矿盈利有望明显提升。
锂化合物的毛利率波动性较大，主要受锂行业周期变动影响。20162018 年毛利率分别为
73%、69%、65%，2019 年后，随着锂盐价格下跌，公司锂化合物产品毛利降至24%的低
点。2021 年上半年锂化合物毛利回升至47%，据百川报价，2021 年上半年电池级碳酸锂
和氢氧化锂价格分别为818、747 万元吨，2021 下半年（截至12 月7 日）两者价格分别
为1477、1505 万元吨，我们预计随着锂盐价格的不断上涨，公司锂化合物盈利有望继续
提升。公司锂化合物成本刚性，业绩受价格上涨影响弹性非常大，2022 年公司业绩有望大
图 10：天齐锂业营收结构（万元）
图 11：天齐锂业成本结构（万元）
图 12：天齐锂业毛利结构（万元）
图 13：天齐锂业产品毛利率
公司拥有全球最优质的盐湖与锂辉石资源，权益资源量达1496 万吨LCE。公司控股子公司
泰利森拥有格林布什锂辉石矿、全资子公司盛合锂业拥有四川雅江县措拉锂辉石矿采矿权，
同时，公司通过参股扎布耶锂业20%的股权和参股SQM 2375%的股权，实现对Atacama
盐湖和扎布耶盐湖的布局。
表1：公司拥有两个锂辉石资源、两个盐湖资源（万吨）
泰利森：控制全球品位最高的格林布什锂辉石矿
格林布什锂辉石矿是全球探明储量最大、品位最高的锂辉石矿山。矿山位于澳大利亚西澳
珀斯市以南约250km，总资源量为17850 万吨，折合碳酸锂当量878 万吨；锂矿储量13310
万吨，氧化锂平均品位210%，折合碳酸锂当量690 万吨。另外格林布什锂矿区一号尾矿
堆场资源量为58 万吨LCE，储量为36 万吨LCE。
按照资源量、储量信息及泰利森现有产能及未来规划测算，假设综合矿石回收率为65-75%、
剥采比为37，格林布什锂辉石矿预计剩余开采寿命约20 年。
表2：格林布什矿山资源概况
LCE 当量（百万吨）
LCE 当量（百万吨）
表3：格林布什尾矿库资源概况
LCE 当量（百万吨）
LCE 当量（百万吨）
矿山主要产品为技术级锂精矿和化学级锂精矿。技术级锂精矿Li2O 含量为5%72%，主要
作为添加剂销往玻璃和陶瓷生产商；化学级锂精矿Li2O 含量为6%，除公司自用生产锂盐
外，均销往雅宝。合并报表中的锂精矿销售收入不包含公司自用部分。
图 14：格林布什矿区布局
泰利森过去20 年间稳续经营，开采条件成熟，矿山投入成本低。自2018 年3 月31 日至
2020 年6 月30 日，泰利森已开采约632 万吨品位为262%的矿石，已处理约520 万吨品
位为271的矿石。矿山稳续经营，运营成本较低。同时格林布什矿山的品位高达21%，
是在产矿山中品位最高的，高品位使锂精矿的加工成本较低。
图 15：格林布什矿山在产矿山中品位最高
图 16：格林布什矿山成本优势明显
格林布什目前锂精矿产能134 万吨年，折LCE18 万吨年。包括化学级锂精矿产能120 万
吨年，技术级锂精矿产能14 万吨年。
格林布什一期化学级锂精矿60 万吨年，二期化学级锂精矿项目总投资473 亿澳元新增60
万吨年的锂精矿产能，该项目2017 年3 月实施，2019 年10 月正式运营。
第三期化学级锂精矿扩产项目于2018 年7 月计划实施，以自筹资金投资516 亿澳元将化
学级锂精矿产能增加至180 万吨年，2020 年12 月22 日文菲尔德董事会决定，泰利森第
三期锂精矿扩产计划试运行时间推迟到2025 年；2021 年6 月文菲尔德董事会结合市场情
况决定，泰利森第三期锂精矿扩产计划试运行时间提前至2024 年完成。截至2021 年中报，
该项目进度为21%。
据IGO2021 年3 季度报告显示，尾矿修复项目计划2022 年三季度开始，届时化学级锂精
矿新增产能30 万吨，未来随着三期与四期锂精矿产能投产，化学级锂精矿产能将达到250
图 17：格林布什化学级锂精矿产能规划（百万吨）
2014-2018 年，公司化学级锂精矿产能60 万吨年，技术级锂精矿产能14 万吨年。2019
年10 月二期60 万吨年化学级锂精矿产能投产，该产能提升至2020 年的120 万吨年。随
着锂矿价格在20162018 年的提升，格林布什锂辉石矿产能利用率同步提升，而奎纳纳氢
氧化锂项目的延迟投产，使2020 年公司新增二期产能未有效释放，产能利用率降低至43%。
公司锂资源全部来自泰利森，据公司披露数据，20142018 每年约有183286 的锂精矿
供给公司自用，剩余产量大部分销往ALB。
泰利森锂精矿定价每半年一次，定价参考锂产品市场波动，再给两位股东一定折扣，因此售
价变动滞后于行业锂精矿现货价格变动。故而2019 年公司平均售价同比上涨934%至5541
元吨，而据百川资讯5%锂精矿到岸数据，2018 年平均售价为819 美元吨，2019 年同比
下跌246%至617 美元吨。同理，2021 年起，5%锂精矿到岸价由420 美元吨上涨至6 月
末的715 美元吨，平均价格551 美元吨，高于2020 年平均价格430 美元吨 28%，但公
司2021 年上半年的平均售价从2020 年后继续下滑至3313 元吨。我们预计201 年下半年
公司锂精矿售价将会明显提升，全年毛利率高于60%。
图 18：格林布什化学级锂精矿产销情况（万吨）
图 19：格林布什锂精矿产销情况（万吨）
图 20：锂精矿营收情况（万吨）
图 21：锂精矿单位售价与成本（元吨）
盛合锂业：控制四川雅江措拉锂辉石矿
措拉矿区位于四川省雅江县东北部的木绒乡，属于甲基卡矿区西矿段。探矿面积2354 平方
公里，采矿面积2354 平方公里，矿石区查明矿石量1971 万吨，氧化锂平均品位13%，
折合氧化锂资源量2557 万吨，约63 万吨LCE。
表4：雅江措拉锂辉石矿资源概况（吨）
2008 年10 月，公司通过全资子公司四川天齐盛合锂业有限公司成功竞得四川省雅江县措拉
锂辉石矿的探矿权，并于2012 年转采。采矿权许可证有效期20 年。
雅江措拉锂辉石矿主要作为储备资源。公司通过自筹资金进行了年采选矿石60 万吨、总投
资399 亿元的锂辉石采选基建功能工作，截至2017 年9 月底，项目累计投资174 亿元。
由于该矿处于藏区，涉及民族政策，自2013 年下半年以来，该矿区建设工作全面转为缓建
图 22：措拉锂辉石矿发展脉络
SQM：控制全球最优质盐湖资源Atacama 盐湖
SQM 主要从事特种植物肥料、钾肥、锂及其衍生物、碘及其衍生物和工业化学品的生产和
销售，是全球最大的碘和硝酸钾生产企业和领先的碳酸锂和氢氧化锂生产商。SQM 拥有智
利的Atacama 盐湖，采矿许可证220 万吨年。
公司目前持有SQM 2375%股权。2018 年5 月，公司收购SQM 2377%股权，总持股比例
达2586%。2020 年末，SQM 发布增资计划为2021-2024 年开展的扩大锂、碘、及硝酸盐
等业务的计划提供部分资金，公司考虑到财务状况和资金压力，同意放弃享有的B 类股同
比例优先认购权，持股比例被动稀释至2375%。
Atacama 盐湖是全球范围内含锂浓度最大，储量最大、开采条件最成熟的盐湖。储量折LCE
为4855 万吨，平均盐湖浓度为1600-1850MgL，镁锂比为64。公司对SQM 股权的收购，
有助于巩固公司的行业地位，提升公司综合竞争力，符合公司的长远发展需要。
表5：全球部分盐湖资源量与镁锂比概况
LCE 资源量（万吨）
Livent（FMC）
Cauchari-Olaroz
SQM 的主要营收贡献业务是锂及衍生品业务和植物特种营养业务。2021 年前3 季度，植
物营养业务营收占比达36%，锂及其化合物业务营收占比达27%。锂业务受累于行业周期
下行、价格下降，2018-2020 年营业收入逐年下降，拖累SQM 整体业绩。随着2020 年底
锂价回升，SQM 营业收入与归母净利反弹，2021 年前三季度营业收入1778 亿美元、归母
净利264 亿美元。
SQM 为公司贡献非常大的投资收益。2018 年公司参股SQM 后，投资净收益呈倍数增长至
539 亿元，2019 和2020 年，受累于锂行业周期下行，投资净收益下滑至148 亿元，2021
年，锂价不断攀升，公司投资净收益前三季度共计1013 亿元。
图 23：SQM 营收结构（百万美元）
图 24：SQM 2021 Q1-Q3 营收结构
图 25：SQM 经营业绩（百万美元）
图 26：天齐锂业投资净收益（亿元）
SQM 锂及锂化合物产品营业收入随锂行业周期波动。2015-2019 年，SQM 销量较为稳定，
营业收入主要受价格涨跌影响；2020 年公司逐季提高销量至646 万吨对冲价格下跌对SQM
从季度数据来看，2020 年4 季度SQM 锂产品销售价格回升，同时下游需求带动销量维持
高位，SQM 预计2021 全年销量将达到10 万吨，四季度销量为3 万吨；SQM 预计四季度
销售价格高于三季度50%，即12600 美元吨。
图 27：SQM 锂及其化合物营业收入（百万美元）
图 28：SQM 锂及其化合物销量与售价（千吨、美元吨）
图 29：SQM 锂及其化合物季度营收（百万美元）
图 30：SQM 锂化合物季度销量与售价（千吨、美元吨）
SQM 未来产能扩张主要来自锂业务和碘业务。SQM 2021 年资本开支为5 亿美元，计划
20212024 年总资本开支达20 亿美元，其中11 亿美元用于锂及锂衍生品业务，扩张碳酸
锂与氢氧化锂产能；44 亿美元用于碘业务，计划2023 年新增1000 吨产能，2024 年新增
SQM 目前拥有碳酸锂产能12 万吨年，氢氧化锂产能215 万吨年，计划2022 年年中碳酸
锂产能扩建至18 万吨年，氢氧化锂产能扩建至3 万吨年。
另外SQM 拥有Mt Hollend 50%的权益，2021 年 2 月，公司董事会通过了 Mt Holland 的
投资计划，拟投建 5 万吨氢氧化锂产能项目，预计2024 年投产。
图 31：SQM 产能规划
图 32：SQM 碳酸锂产能（万吨年）
图 33：SQM 氢氧化锂产能（万吨年）
扎布耶锂业：控制西藏扎布耶盐湖
公司拥有扎布耶锂业20%股权。西藏矿业为扎布耶锂业控股股东，持股5072%。公司于
2014 年8 月以网络竞价形式，按311 亿元的支付对价获得日喀则扎布耶20%股权。
参股扎布耶锂业获得储备资源扎布耶盐湖。扎布耶盐湖位于仲巴县境内，总面积242 平方
公里，湖面海拔4400 米，产能规模117 万吨年，属富锂碳酸型盐湖。扎布耶盐湖探明储
量184 万吨LCE、锂含量浓度101gL、镁锂比为002，是世界第三大、亚洲第一大锂矿
盐湖，含锂量仅次于Acatama 和Uyuni，卤水已接近或达到碳酸锂的饱和点，易于形成不
同形式的天然碳酸锂的沉积，因而成本比国内其他盐湖成本低20%，比锂矿提取成本低
50%-70%左右。
扎布耶锂业采用太阳池结晶法，锂精矿年产能约5000 吨（品位50%-70%），计划扩产
至1 万吨设计产能。扎布耶锂精矿下游客户主要为雅化集团、南氏锂电、国轩高科，其中雅
化集团份额接近50%。
锂盐方面，2021 年8 月，西藏矿业计划建设西藏扎布耶盐湖绿色综合开发利用万吨电池
级碳酸锂项目，年产电池级碳酸锂9600 吨年、工业级碳酸锂2400 吨年、氯化钾156 万
吨年、铷铯混盐200 吨年，现已进入前期准备工作，力争2023 年7 月30 日建成，2023
年9 月30 日运行投产。扎布耶二期项目将为西藏的盐湖开发资源提供样板和模版，并以西
藏矿业为平台，整合西藏地区的盐湖资源，十四五规划形成5 万吨锂盐产能。
另外，西藏矿业与久吾高科签订了100 吨氢氧化锂中试合同，2022 年开始建设，2023 年
上半年完成，待中试成功后，后续考虑氢氧化锂建设产能规模1 万吨以上，此项目大概率以
扎布耶锂业作为平台进行投资。
公司3 大生产基地锂盐产能共计448 万吨
公司拥有锂盐产能448 万吨，其中碳酸锂产能345 万吨、氢氧化锂产能05 万吨、氯化锂
产能045 万吨、金属锂产能008 万吨，公司预计需要化学级锂精矿35 万吨。在建产能包
含澳洲奎纳纳48 万吨氢氧化锂项目（一期2 万吨预计2022 年3 月份投产；二期目前处于
缓建状态）和四川遂宁安居的2 万吨电池级碳酸锂项目（目前已完成可行性研究，暂未重启
建设）。中期锂化工产能将达到11 万吨年。
公司的锂产品加工业务主要依托四川射洪、江苏张家港和重庆铜梁生产基地，生产碳酸锂、
氢氧化锂、氯化锂以及金属锂产品。
四川射洪基地：始建于1995 年，是天齐锂业主要生产基地之一，目前拥有145 万吨年的
碳酸锂产能、05 万吨年的氢氧化锂产能、002 万吨年的金属锂产能与045 万吨年的氯
江苏张家港基地：始建于2012 年3 月，原为银河锂业国际之全资子公司银河锂业（江苏），
公司2015 年完成了对该基地的收购。该基地位于江苏省张家港保税区，基地毗邻海运码头，
主要化工原材料均能实现就近供应，拥有全球目前唯一在运营的全自动化电池级碳酸锂生产
线，产能2 万吨年。
重庆铜梁基地：2017 年2 月由成都天齐和重庆昆瑜共同出资设立，成都天齐持股8638%。
主营金属锂及锂系合金新材料的研发、生产与销售，原料为射洪天齐的氯化锂。2019 年实
施自动化升级改造项目，现有实际金属锂年产能006 万吨年。
遂宁安居2 万吨年碳酸锂缓建项目有望加速。2018 年9 月，公司拟投资1431 亿元在四川
省遂宁市安居区建设年产2 万吨碳酸锂项目，主要设备是转型焙烧、酸化焙烧。截至2021
年3 季度累计已投入金额为9161 万元人民币。目前该项目受公司债务拖累，投资进度放缓，
2022 年随着公司负债降低、盈利好转，有望加快投资和建设进度。
图 34：公司锂化工产品产能规划（万吨年）
奎纳纳投产在即，将贡献产能增量
澳洲奎纳纳一期24 万吨氢氧化锂预计2022 年3 月份投产。2016 年10 月，公司投资77
澳元启动澳洲奎纳纳一期24 万吨的单水氢氧化锂项目建设，2018年底进行了阶段性调试，
但由于公司严重缺乏海外工程建设管理经验和专业人才团队，项目调试方案论证不充分以及
新设备、新工艺技术需不断优化调整等多重因素，该项目历经一年的调试周期，仍没有达到
全线规模化生产状态，于2020 年初放缓项目节奏。随着2020 年4 季度锂行业景气度回升
以及IGO 资金补充，该项目于2021 年8 月产出第一吨氢氧化锂产品，公司预计2022 年3
月份产出电池级氢氧化锂。
奎纳纳二期24 万吨氢氧化锂产能目前已经完成20%-30%的进度，公司预计2022Q2 进行
工程设计，2022 年建设，2024 年底投产。公司预计远期将启动奎纳纳三期和四期的产能建
设，每期新增产能24 万吨年，远期规划为96 万吨年的氢氧化锂产能。
图 35：奎纳纳未来产能指引
奎纳纳项目地理位置优越，紧邻原材料产地与港口。奎纳纳项目的原料全部自泰利森的格林
布什矿山，该项目所在地为奎纳纳市专业工业园区，距离泰利森格林布什矿山250 km，距
离西澳大利亚州首府珀斯以南40 km，西接散装货出口港，以北15 km 处为国际集装箱出
口码头弗里曼特尔港，有利于产品快速进入国际市场，加快物流速度，提升售后服务，节约
奎纳纳项目供应链优势明显，降低运营费用。奎纳纳专业园区基础设施完备，废水集中处理
系统健全，环境容量富余；有大量成熟的专业技术工人和检修外包专业服务机构，将有效增
强公司生产运营能力，降低运营费用。电力、天然气供应渠道多元，供应充足，价格具备竞
争力；且园区内已有大量从事化工与重工业的工厂，硫酸、氢氧化钠、超洁净循环水等辅料
供应充足，既为该项目提供了稳定、可靠、丰富的生产要素，又节约了一定物流和制造费用。
图 36：奎纳纳运营成本低于业内平均水平
奎纳纳项目投产放缓并未损失重大客户。公司全资子公司TKL 就一期奎纳纳氢氧化锂项目
已于2019 年与SKI、Ecopro、LG 化学、Northvolt 四家公司签订了长期供货协议，约定销
售价格由双方协商确定，销售数量包括基础数量和额外数量，额外数量将由买方根据自身需
求发出通知后与卖方协商确定。奎纳纳一期项目调试进度放缓导致合约未及时履行，公司正
在与上述客户进行友好讨论，以商定新的交货时间表，调整产品供货进度。鉴于客户仍然希
望从公司获取氢氧化锂产品供应，公司与客户保持紧密沟通，以使其了解TLK 一期氢氧化
锂项目进展情况，同时利用射洪工厂的5000 吨氢氧化锂作为替代出售。目前只有与SKI 的
协议处于履行状态，其余三个合同尚未开始履行。
表6：公司氢氧化锂客户长协
20190701-20241231 期间，公司全资子公司TLK 每年向SKI 供应氢氧化锂对SKI
和Ecopro 的基础销售数量合计约奎纳纳项目达产后产能的20%-25%。另外双方打算
就共同探索全球电动汽车和电池供应链的合作机会推动安排讨论。
Ecopro（韩国）
20190701-20231231 期间，TLK 每年向Ecopro 供应氢氧化锂，对SKI 和Ecopro
的基础销售数量合计约奎纳纳项目达产后产能的20%-25%。
2020-2022 年期间，TLK 每年向LG 供应氢氧化锂，基础销售数量不低于奎纳纳项目
达产后年产能的15%。
Northvolt（瑞典）
2020-2025 年期间，TLK 每年向Northvolt 供应氢氧化锂，基础销售数量为奎纳纳氢氧
化锂项目达产后产能的6%-10%。
2014-2018 年，公司锂化合物产量持续增长，叠加锂盐价格高位，公司营业收入连年增长。
20192020 年，虽然公司产销量依旧维持增长态势，但销售价格的大幅下滑使公司营业收
入由2018 年的404 亿降低至2020 年176 亿元。
公司锂化合物成本稳定，毛利率主要受价格影响。随着锂盐价格的回升，锂化合物毛利率由
2020 年的24%提升至2021 上半年的47%。据百川报价，2021 年上半年电池级碳酸锂和
氢氧化锂价格分别为818、747 万元吨，2021 下半年（截至12 月7 日）两者价格分别为
1477、1505 万元吨，我们预计随着锂盐价格的不断上涨，公司锂化合物毛利率有望继续
图 37：公司锂化合物产销情况（吨）
图 38：公司锂化合物单位价格与成本（万元吨）
图 39：公司锂化合物盈利情况（万元）
债务危机解除，龙头王者回归
公司4066 亿美元收购SQM 2377%股权，债务危机开端。2018 年5 月17 日，天齐锂业
审议通过了关于签署购买SQM 公司2377%股权的协议的议案，同意公司及公司控制的
智利全资子公司Inversiones TLC SpA 与交易对方Nutrien Ltd，及其3 个全资子公司
Inversiones RAC Chile SAInversiones El Boldo Limitada 和Inversiones PCS Chile
Limitada 签署关于拟以自筹资金约4066 亿美元（按照2018 年5 月17 日中国外汇交易中
心受权公布的人民币汇率中间价折合人民币约25893 亿元）受让Nutrien 集团合计持有的
SQM 的 2377%股权的协议。
公司向跨境并购银团贷款25 亿美元境内银团贷款。2018 年10 月26 日，天齐锂业及全资
子公司 Tianqi Lithium Australia Investments 1 Pty Ltd（TLAI 1）、Inversiones TLC SpA
（简称ITS）与中信银行牵头的跨境并购银团签署了境内银团贷款协议等文件，由 TLAI
1 向银团借入贷款 25 亿美元。其中：A 类贷款13 亿美元，贷款期限1 年，到期后可展期
年，自正式放款的当日2018 年11 月29 日起算；B 类贷款12 亿美元，贷款期限3 年，到
期后可展期1 年，展期期限到期后，可再次展期1 年，自正式放款的当日2018 年11 月29
为担保该境内银团贷款，ITS 通过购买SQM2377%股权交易取得的SQM 公司的全部A 类
股中的7143%提供股份质押；天齐锂业提供连带责任保证；天齐锂业将所持有射洪天齐100%
股权作为质押担保并完成了质押登记手续；成都天齐将所持有江苏天齐100%股权作为质押
担保并完成了质押登记手续；TLAI2 将所持TLAI1 的100%股权作为质押担保；TLAI1 将所
持现有或将来的全部资产或权益作为担保。
公司向跨境并购银团贷款10 亿美元境外银团贷款。TLAI2、ITS 与跨境并购银团签署了外
银团贷款协议等文件，由 TLAI 2 向银团借入贷款10 亿美元，贷款期限1 年，到期后可
展期1 年，自正式放款的当日2018 年11 月29 日起算。
为担保该境外银团贷款，ITS 通过购买SQM2377%股权交易取得的SQM 公司的全部A 类
股中的2857%提供股份质押；天齐锂业提供连带责任保证；天齐鑫隆提供连带责任保证；
天齐锂业将所持有天齐鑫隆100%股权作为质押担保并完成了质押登记手续；天齐鑫隆将所
持TLAI2 的100%股权作为质押担保；TLAI2 将所持现有或将来的全部资产或权益作为担保。
表7：公司最初贷款情况
2018 年5 月起，锂行业进入下行周期，锂精矿与锂盐的价格在行业产能扩张的影响下显著
下滑，SQM 业绩受累。2019 年公司财务费用2028 亿元，同比增长331%，拖累公司业绩。
图 40：公司财务费用与资产负债率（万元）
引入IGO，债务危机解除
2019 年底和2020 年底，公司进行两次展期。2019 年12 月3 日，本公司及其子公司等相
关方与贷款银团各方就并购贷款涉及的担保安排、财务约束等条款签署了相应修订文件。公
司为并购贷款增加了相应担保，其将所持有的天齐英国100%的股权和资产、TLK100%的
股权和资产、重庆天齐8638%的股权、日喀则扎布耶20%的股权及文菲尔德51%股权作
抵质押，天齐英国作出连带责任保证担保。2020 年底，公司仍无力偿还AC 类贷款，签署
展期函。2020 年11 月30 日，公司及公司相关子公司与银团签署展期函，银团同意
将境内银团贷款项下的A 类贷款13 亿美元和境外银团贷款余额584 亿美元合计1884 亿
美元自到期日起展期至以下日期之中的较早者：（1）2020 年12 月28 日；（2）银团代理行
确认签署的修改及重述的贷款协议生效之日。
到的资金2932 亿元扣除发行费用后的净额（约为416 亿美元）用于提前偿还C 类贷款本
金约416 亿美元，剩余C 类贷款本金为584 亿美元。
引入战略投资者IGO，公司债务危机缓解。2020 年12 月8 日，天齐通过了关于公司全
资子公司增资扩股暨引入战略投资者的议案，根据拟签署的投资协议，公司全资子公司
TLEA（原天齐英国，Tianqi UK Limited）增资扩股的方式引入战略投资者IGO。增资完成
后，公司持有TLEA 51%的股份，IGO 持有TLEA 49%股份，且先决条件为全资子公司成
都天齐的全资子公司TLH 将其持有的TLA 100% 股权转让至TLEA。
图 41：引入IGO 后的股权变化
属为基础，深度参与电池产业链的发展，致力于积极推进绿色可再生能源、储能和电动汽车
交易所通过定增或配股等方式融资；债务融资，IGO 已经就交易取得澳洲主要银行的交易
支持信；自有现金约1 亿美元。
根据投资协议的约定，交割日经调整的最终交易价格为1395 亿美元。截至2021 年7
月2 日，TLEA 及公司海外子公司等相关银行账户已收到IGO 支付的本次增资TLEA 的全
部资金合计1395 亿美元（含此前支付的7000 万美元交易保证金）。
IGO 交割完成后，公司贷款本金余额降低为1884 亿元。按照公司资金划转安排，银团并
购贷款主体公司TLAI1 和TLAI2 于2021 年7 月2 日偿还并购贷款本金12 亿美元（包含A
类贷款857 亿元和C 类贷款343 亿元）及对应的全部利息。交易后并购贷款本金剩余1884
亿美元，其中：A 类贷款443 亿美元、B 类贷款12 亿美元、C 类贷款241 亿美元。偿付
欠款后的剩余资金，将作为其子公司TLK 所属澳洲奎纳纳氢氧化锂工厂的运营和调试补充
公司现存AC 类贷款668 亿美元，B 类贷款12 亿美元。2021 年以来，公司通过子公司
引入战略投资者IGO 的交易偿还银团并购贷款本金12 亿美元及对应利息，利用经营结余资
金偿还国内借款本金567 亿元，同时利用境外子公司和参股公司分红款陆续提前归还银团
并购贷款本金约03 亿美元。2021 年初至今，公司合计偿还借款本金约8562 亿元人民币；
668 亿贷款目前已展期至2022 年11 月25 日，12 亿贷款还款日为2023 年11 月29 日，
在银团一致统一的情况下，可展期至2024 年11 月29 日。同时，AC 类贷款付息周期由3
个月调整为6 个月；每个付息期公司按6 个月Libor200BP 支付利息，差额利息连同按实
际到期利率与6 个月Libor200BP 之间的差额利率计算复利，于对应本金到期日支付，积
极缓解公司资产负债表日后近12 个月的现金压力。
图 42：公司并购贷款本金余额变化（亿美元）
有舍有得，公司恢复成长性
引入澳大利亚本地的矿业上市公司IGO 作为战略投资者，虽然公司损失了近一半泰利森股
权，但有利于改善公司的资产结构，而且有利于完善海外公司的治理结构，提升公司对海
外资产的管控能力，降低海外项目的运营风险，助力海外业务发展壮大。
公司依旧保留对核心资产的控制权。公司对TLEA 的持股比例下降为51%，但TLEA 仍为
公司的控股子公司，公司通过TLEA 继续持有文菲尔德51%的股权，文菲尔德仍为公司控
制子公司，本次交易后不会导致公司合并报表范围发生变化。本次增资扩股完成后，在锂精
矿采购方面，TLEA 承续了文菲尔德锂精矿承销权，在优先满足TLK 需求，剩余量满足公司
国内工厂和代加工需求，投资者不享有锂精矿购买权。在锂产品销售方面，公司继续保留锂
产品在国内、国外市场统一销售权利。
有助于提升公司海外业务的协同效应，加快奎纳纳项目建设。首先，IGO 是一家领先的采
矿和勘探公司，拥有优质的西澳大利亚镍、铜和钴资产，天齐锂业作为锂产业的领导者，双
方具有较强的互补性，通过合作能够形成锂、镍和钴等清洁能源金属资产组合，给客户尤其
是电池客户更高更广泛的原料稳定性，将TLEA 打造成全球领先的锂业务平台。其次，公司
与IGO 在核心资产和业务层面的全面合作，有利于优化公司对海外资产和业务的整合，提
升生产、市场和销售运营的协同效应，充分发挥格林布什锂辉石矿和奎纳纳氢氧化锂工厂的
高品质、规模化能力，尤其加快TLK 的调试及运营，进一步提升TLK 资产质量和效率。同
时TLEA 在很大程度上依赖公司在奎纳纳氢氧化锂工厂的调试方案和生产工艺相关的专业
技术知识。根据签订的技术服务协议，明确公司将为奎纳纳氢氧化锂工厂提供技术支持
服务。奎纳纳氢氧化锂工厂是澳大利亚首家锂下游加工厂，因此在这方面需要依赖公司的锂
加工厂生产运营经验和专业技术。
此外，鉴于本次交易完成后，部分并购贷款将继续存续，其对应的财务费用仍将对公司经营
业绩持续产生不利影响；公司将继续积极推进降低公司财务杠杆、优化公司的资产负债结构
的相关股权融资工作，包括但不限于战略投资者的引入、H 股发行、定向增发、市场化债转
股等方式，以尽快解决债务压力，降低有息负债，使公司资产负债率和财务杠杆回归至合理
需求长期确定性高速增长是锂行业演进的核心动力
据EV-Volumes，2020 年全球电动汽车销量为324 万辆，同比增长43%；其中69%为纯电
动汽车，31%为插电式混合动力车。全球电动汽车渗透率为42%。2020 年新冠疫情并没有
抑制新能源汽车销量增长的势头，欧洲以95%的增速贡献了主要增量。2021 年1-10 月新
能源汽车销量合计501 万辆，预计全年销量为670680 万辆。
2022 年，中国新能源汽车市场将维持自然高速增长，美国新能源补贴政策有望推动新能源
汽车销量爆发，全球新能源汽车有望在更多爆款车型的共同推动下维持销量高速增长和渗透
率快速提升，我们预计2022 年全球新能源车销量将超过1000 万辆，增速超过50%；同时
预计2022 年全球锂需求约677 万吨LCE，同比增加35%。
未来伴随越来越多的爆款新车型投放市场，电动车销量将持续高速增长，同时在碳资产扩张
的推动下，企业运输车辆电动化率也将不断提升，锂需求增长或不断超预期。我们预计到
2025 年，全球新能源车销量将接近2500 万辆，锂需求达到144 万吨LCE（其中动力电池
需求118 万吨，占比82%）。
图 43：2020 年全球锂需求结构
图 44：全球新能源汽车销量（千辆）
图 45：中国新能源汽车销量（万辆）
图 46：全球锂需求预测（LCE，万吨）
锂资源龙头企业产能扩张缓慢、绿地项目投产周期长继续制约锂资源供给释放。2021 年锂
行业主要矛盾为锂资源供给有限与新能源汽车需求超预期增长导致的锂供需失衡，我们认为
2022 年这一矛盾依然存在。全球锂资源供给龙头集中度较高，虽然2022 年龙头企业将集
中释放一批产能，但整体进度缓慢（扩产进度只有符合预期和低预期，没有超预期），并没
有因为锂价大幅上涨而加快投产进度，若考虑产能爬坡，在需求高速增长的情况下，锂资源
供应仍将维持紧缺状态。本轮锂价创历史新高，推动了锂资源绿地项目的加速并购和勘查，
但更多是3-5 年后才能贡献产量。
静态考虑当前企业未来几年产能规划，我们预测2021-2022 年锂资源供给边际增量分别为
121、179 万吨，同期需求边际增量为177、176 万吨，2021 年供需边际短缺，2022 年
长期看，锂盐一二线龙头企业已经具备成熟的锂盐生产线、技术团队及稳定的客户，产能复
制扩张周期将明显缩短，一般不超过1 年。而锂资源端由于不同矿山（盐湖）开发条件各异，
产能不具备可复制性，扩张周期更长、资本开支更大，同时受制于部分国家政策限制，锂资
源的获取和控制难度也非常大。若需求持续高速增长，则资源端的产能扩张可能在很长一段
时间内均处于落后状态，导致资源供给不足。因此，我们认为锂资源将成为中长期限制行业
表8：全球锂资源产量预测（LCE，万吨）
Cauchari-Olaroz
长城汽车、Posco
AVZ-Manono
2020 年 Q3 碳酸锂价格触底反转，Q4 在新能源汽车消费旺季推动下锂价经历了本轮超级
周期的第一波加速上涨，电碳价格上涨至 9 万元吨，实现翻倍涨幅；2021 年上半年锂价
维持9 万元吨左右的价格，Q3 随着新能源车进入消费旺季后开启了第二波加速上涨，再
度实现翻倍涨幅且创历史新高，超过 18 万元吨；Q4 以来锂价在 19-20 万元吨持稳运行，
11 月底开启了第三轮加速上涨。2022 年，我们预计锂供需仍将维持紧平衡状态，产业链将
持续维持低库存水平，锂价仍具有长足的上涨时间和空间。
图 47：锂盐价格变化（元吨）
图 48：锂辉石价格变化（美元吨）
四川工业级碳酸锂99%
四川电池级碳酸锂995%
氢氧化锂LiOH 565%
锂辉石澳大利亚Li2O 5%minCFR中国(美元吨)
盈利预测、估值与投资评级
公司主营产品为锂精矿和锂化合物，我们预计锂精矿业务未来主要增长点为泰利森二期产能
放量以及尾矿库30 万吨选矿能力建设，锂化合物业务主要增长点为澳洲奎纳纳一期24 万
吨氢氧化锂投产。在新能源汽车需求持续超预期下，锂资源与锂盐边际短缺带来的价格上涨
将助力公司享受量价齐升的业绩增长。
我们假设奎纳纳一期氢氧化锂项目2022 年3 月投产，2022 年产能利用率为80%，2023 年
产能利用率为100%，同时假设锂盐税后价格2021 年为12 万元吨，2022 和2023 年为22
万元吨。同时泰利森锂精矿20212023 年产能分别为134、164、164 万吨年，根据泰利
森生产指引，假设2021 年锂盐产销量为80 万吨，2023 年产能利用率达90%，生产的锂精
矿除天齐自用外，全部销售。
综上，我们预计20212023 年公司总收入为6565、18118、25348 亿元，同比增长103%、
176%、40%，其中锂精矿营业收入为1784、6435、12691 亿元，毛利率为58%、88%、
88%；锂化合物收入为4779、11681、12655 亿元，毛利率为62%、64%、69%。
表9：盈利预测关键条件假设（万吨、万元）
结合公司锂精矿与锂化合物产品产能释放节奏、行业需求增速以及锂价判断，我们预计公司
2021-2023 年归母净利分别为1124、6247、9562 亿元，EPS 分别为076、423、647
元股，对应当前股价的PE 分别为145x、26x、17x。考虑公司为锂行业全球龙头企业，坐
拥优质锂辉石资源和盐湖资源，且奎纳纳氢氧化锂产能投产在即，同时公司所处锂电行业正
处于高速成长阶段，首次覆盖，给予公司买入评级。
表10：可比公司估值比较表（2021-12-9）
氢氧化锂、碳酸锂等锂
1我们的盈利预测建立在奎纳纳氢氧化锂一期产能3 月投产的基础上，如未如期，将对盈利
产生重大影响，请注意达产进度风险；
2我们盈利预测建立在锂价维持当前价格水平的基础上，请注意锂资源企业产能扩张速度超
预期或新能源汽车需求增长不及预期导致锂价下跌风险；
3公司的并购贷款剩余1868 亿美元待还，其中668 亿美元于2022 年11 月25 日到期，
请注意债务到期未能及时偿还引发债务流动性风险，公司后续主要通过H 股发行等方式降
低负债，需要紧密跟踪融资进度；
4智利大选后导致政策变动对SQM 股权投资的影响风险。
2023E  会计年度
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。