招商银行（600036）：大财富管理
稳步推进 业绩强劲增长
事件：8 月13 日，招商银行公布2021 年中报。
业绩高速增长，盈利能力持续回升。1H21 招商银行营收、PPOP、归母净利润同
比分别增137%、142%、228%，增速较1Q21 分别提高31pct、5pct、76pct。
盈利归因来看，主要贡献为规模增长、非息收入增长、拨备计提减少，净息差小
幅拖累。ROA、ROE 分别为142%、1806%，同比分别上升013、112pct，盈
负债优势进一步巩固，下半年息差仍有压力。2Q21 净息差环比1Q21 下降6BP
至246%。（1）资产端：生息资产收益率环比下降5BP 至396%。一方面，由于
1 季度信贷投放较快，拉高了资产收益率水平；另一方面，2 季度以来有效信贷需
求不足，银行贷款增速放缓，加大了票据和同业资产配置，贷款收益率环比下降
5BP；同时，市场利率保持低位，债券投资收益率环比下降4BP。（2）负债端：
上半年存款付息率为139%，较2020 年下降16BP。这得益于招行活期存款占比
的提升，上半年活期存款日均余额占比6474%，较2020 年提高474pct；体现
了在大财富管理价值循环链下，招行客户粘性的提升和存款留存能力的加强。在
未来银行业存款竞争日趋激烈、存款成本相对刚性的背景下，招行负债端优势有
展望下半年，经济仍存在下行压力，在稳增长目标下，货币政策可能有进一步宽
松趋势。资产端，商业银行面临资产荒挑战，优质资产投放竞争加剧，贷款利率
有下行压力；市场利率或保持低位。负债端，行业存款竞争持续加剧，存款增长
面临压力、成本偏刚性。总体来看，下半年行业息差有下行压力；在负债优势持
续巩固基础上，招行仍有望保持领先同业息差水平。
大财富管理价值循环链下，上半年中收实现高速增长。在大财富管理价值循环链
下，招行财富管理业务实现快速发展，1H21 财富管理手续费收入（主要包含代销
基金、保险、理财、信托等）同比增336%，占手续费收入比重达37%；资产管
理手续费收入同比增376%；托管费收入同比增298%。财富管理板块多点开花，
共同拉动1H21 手续费及佣金净收入同比增236%，增速较1Q21 提高03pct。
不良认定更严，资产质量更优。6 月末招行不良率、关注率、逾期率分别为101%、
070%、102%，较2020 年末分别下降6BP、11BP、10BP；资产质量优异，潜
在不良压力降低。上半年不良贷款生成率（年化）095%，同比下降034pct，新
增不良维持较低水平。逾期90 天以上贷款不良贷款较去年末下降048pct 至
7597%，不良认定继续从严。
加大非贷款类拨备计提力度，风险抵补能力提高。上半年招行计提信用减值损失
41895 亿，其中贷款拨备14457 亿，同比下降（主要是去年同期计提力度较大，
随着今年资产质量趋稳，计提金额相应减少）；非贷款类拨备27438 亿，同比多
提23206 亿，加大了对金融投资、同业资产、表外资产的拨备计提力度，体现了
招行拨备政策的前瞻性和审慎性。6 月末，拨备覆盖率为4395%，较上年末上升
178pct，拨备充足，风险抵补能力增强。
战略具有领先优势，坚持零售、轻型银行转型。招行较早开启零售转型，并坚持
战略定位。在转型过程中紧跟客户需求，推出一系列拳头产品，包括一卡通、信
用卡、金葵花理财、私人银行等，积累了优质客户资源，在零售银行领域形成比
较优势。截至6 月末，招行零售客户数达165 亿户，较上年末增443%；零售
AUM 达999 万亿，较上年末增1167%。私行客户数达112 万户，较上年末增
1197%；私行客户AUM 达313 万亿，较上年末增1278%。
大财富管理价值循环链，有望优化公司盈利模式。财富管理业务具备轻资本、弱
周期属性，是商业银行应对监管资本约束、息差收窄压力的重要战略选择，也是
链接社会资产、资金的连接器。招行提出构建以大财富管理的业务模式数字化
的运营模式开放融合的组织模式为核心的30 模式，充分整合公司内外资源，
有望实现财富、资管、托管、投行深度协作，为客户提供更优综合化服务。领先
的服务模式有望拉动AUM、FPA 及财富管理中收快速增长，进一步优化公司盈利
金融科技投入加码，赋能数字化转型。招行持续推进数字化转型，加大金融科技
投入；上半年金融科技投入5055 亿，同比增2889%，占营收比重同比提高04pct
至326%。金融科技优势将在优化客户体验、提高客户粘性、深化风险控制等方
面发挥作用，赋能公司数字化转型。同时，招行也加强了成本精细化管理，提升
费用运用效率，上半年成本收入比2795%，同比下降027pct。
投资建议：招商银行中报业绩超预期，大财富管理战略稳步推进，带动AUM 及
相关中收持续高增；资产质量稳中向好、拨备充足，未来盈利释放空间可期。我
们预计20212022 年归属普通股股东净利润同比增长200%181%，对应BVPS
分别为29953537 元股。考虑公司大财富管理价值循环链持续发力、金融科技
投入加码，业务模式、运营模式、组织模式领先，给予21 倍2021 年PB，对应
人持股的股份制商业银行，也是国家从体制
外推动银行业改革的第一家试点银行。紧密
围绕打造轻型银行的转型目标，实现
质量、效益、规模动态均衡发展，经营
结构持续优化，数字化招行初具规模，国际
化、综合化深入推进。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
目标价629 元股，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
招商银行（600036）：大财富管理稳步推进 业绩强劲增长
图1：招商银行1H21 净利润同比增228%
图2：招商银行2Q21 单季净利润同比增325%
图3：招商银行1Q21、1H21 业绩拆分
表1：招商银行业绩拆分（累积同比）
表2：招商银行业绩拆分（单季环比）
招商银行（600036）：大财富管理稳步推进 业绩强劲增长
图4：招商银行1H21 净息差为249%，同比下降1BP
图5：6 月末，招行生息资产同比增104%存款同比增99%
图6：招商银行各项资产质量指标持续改善
图7：6 月末招行拨备覆盖率4395%，较上年末提高178pct
表3：招商银行零售客户、金葵花及以上客户、私人银行客户数及AUM
金葵花及以上客户数（万户）
金葵花客户AUM（万亿）
私行户均AUM(千万)
逾期90天以上贷款占比
招商银行（600036）：大财富管理稳步推进 业绩强劲增长
附表：公司盈利预测表
(1288) 净利息收入增速
68780  同业资产增速
23948  其他资产增速
104974  计息负债增速
10300  存款增速
112682  同业负债增速
74913  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 717
1200  企业贷款(不含贴
4179  个人贷款
44679  贷款质量
净利差(Spread)
1678% 其他数据
招商银行（600036）：大财富管理稳步推进 业绩强劲增长
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
招商银行（600036）：大财富管理稳步推进 业绩强劲增长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心