市场价格人民币5068
 财富收入高增，活期占比继续提升
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2021H)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2021 年8 月12 日收市价为标准
招商银行：ROE 同比提升，优异基本面支持
财富收入高增，活期占比继续提升
摘要：招商银行2021 年中期归母净利润6115 亿，同比增长228%。规模
同比平稳，拨备和中收贡献业绩高增，息差微幅下行。净利息收入同比增长
93%，净手续费收入同比增长236%，营业收入同比增长138%，总资产
较年初增长66%，贷款较年初增长7%，存款增长63%。不良率101%，
拨备覆盖率439%，核心一级资本充足率1189%。
招商银行半年报业绩高增，报表质量亦积极。盈利能力持续回升，财富
管理战略持续快速推进，提升中收和活期存款贡献盈利，持续看好。第
一，ROE 持续修复至1806%，ROA142%，持续行业领先。第二，财富管
理手续费及佣金收入20612 亿，同比增长 336%，基金、保险、信托和
理财同比均实现高增长。第三，上半年活期存款占比6545%，较年初在
增加459 百分点。第四，资产质量持续改善。
上半年规模增长平稳，2 季度环比趋缓。上半年生息资产同比增长104%，
其中贷款增长115%，票据和个人贷款分别增加22%和16%，对公贷款占
比下降，重点或转向科技和基建。
上半年净息差249%同比微幅下降1bp，同比压力趋缓，仍行业领先。
2 季度净息差环比降6bp。资产端下行是主因，存贷利差332%同比下降
12bp， 贷款下行更多，活期占比提升，存款成本控制到139%低位。
资产质量持续改善，贷款减值损失下降，表外拨备增加。中报各项不良
指标表现良好，存量拨备高位持续，拨备覆盖率439%。上半年贷款减值
损失145 亿，同比下降218 亿，表外预期信用损失137 亿，同比增加117
亿，公司提到对对公表外、同业和金融投资类资产计提损失准备。
资本持续恢复。核心一级、一级和资本充足率分别1189%、1347%、1601%，
同比提升058、148 和111 个百分点。
我们维持公司20212022 年EPS 为442500 元的预测，目前股价对应市盈
率116X102X，市净率为181x162x，看好，维持买入评级。
经济大幅下行，资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
摘要：招商银行2021 年中期归母净利润6115 亿，同比增长228%。同比规模平稳，拨备和中收贡献
业绩高增，息差微幅下行。净利息收入同比增长93%，净手续费收入同比增长236%，营业收入同
比增长138%，总资产较年初增长66%，贷款较年初增长7%，存款增长63%。不良率101%，拨备
覆盖率439%，核心一级资本充足率1189%。
招商银行半年报业绩高增，报表质量亦积极。盈利能力持续回升，财富管理战略持续快速推进，提
升中收和活期存款，持续看好。第一，ROE 持续修复至1806%，ROA142%，持续行业领先。第二，
财富管理手续费及佣金收入20612 亿元，同比增长 3360%，基金、保险、信托和理财同比均实现较
高增长。第三，上半年活期存款占比6545%，较年初在增加459 百分点。第四，资产质量持续改善。
上半年规模增长平稳，2 季度环比趋缓。
按公布平均余额口径，上半年生息资产同比增长104%，其中贷款增长115%，债券投资增长164%，
贷款中，票据和个人贷款分别增加22%和16%。上半年计息负债同比97%，主要存款和同业增加较
多，分别增长119%和215%，发行债券下降。中期相对年初增长情况亦类似。
从信贷投向上看，零售贷款、票据贷款（平均余额）占比分别53%7%同比分别提升2 百分点和1 百
点。对公贷款整体占比下降，信息技术相关和水利占比小幅提升，重点转向新兴产业和基建类。
公司活期存款占比持续提升，上半年平均余额活期占比65%，同比增加7%，较年初增长5%。
上半年净息差同比微幅下降1bp，同比压力趋缓，2 季度净息差环比降6bp，资产端收益下行，存款
上半年公布净息差249%，同比下降1bp，仍行业领先。资产端的下行仍超过负债端的下行，存贷利
差332%同比下降12bp， 贷款下行更多，零售贷款收益率56%，同比下降50bp。上半年，存款端活
期占比大幅上升，带动存款成本同比下行22bp 至139%。
2 季度净息差246%，环比1 季度下降6bp，负债成本持平，主要资产方贷款和投资收益继续下降。
存款成本1、2 季度持平均在139%。
中收持续积极，财富业务迅速拓展。
净手续费收入同比24%。代理业务同比增长40%，托管同比17%，银行卡同比持平。
具体来看公司半年报指出，财富管理手续费及佣金收入20612 亿元，同比增长 3360%，其中，代销
基金收入6719 亿元，同比增长3975%，主要是基金市场增长较好，权益类基金继续发力，权益类基
金代销优势进一步扩大 ；代理保险收入5559 亿元，同比增长3251%，主要保障险业务 ；代理信托
计划收入4528 亿元，同比增 长2385%，主要是高净值客群经营的进一步深化，叠加较好市场行情
带动浮动收益类产品业绩的快速增长 ；代销理财收入22874 亿元，同比增长3256%。同时中报显示
客户数据和业务数据持续保持平稳增长。
费用平稳，占比下降。
业务及管理费47168 亿元，同比增长1268%，其中，员工费用同比增长1357%，其他费用同比增长
1519% ；本集团成本收入比2795%，同比下降027 个百分点，可能与公司业务线上化和精细化管理
中报各项不良指标表现良好。不良率101%，较上季度下降1bp，不良贷款余额同比增长1%。年报表
述公司口径，新生成不良贷款23242 亿元，同比减少4690 亿元 ；不良贷款生成率（年化）095%，
同比下降034 个百分点。我们测算口径同比亦下降。年化核销率55%，低于去年仍处高位。上半年
核销贷款回收率25%，较去年略有下降，仍处于较高水平。
贷款减值损失大幅下降，表外减值大幅上升。
上半年贷款减值损失14457 亿，同比下降21754 亿，表外预期信用损失13662 亿，同比增加11739
亿，公司提到是对对公表外、同业资 产和金融投资类资产审慎计提损失准备，以提升风险抵补和损
存量拨备高位，拨备仍处极高水平。信用成本056%，同比有所下降，拨备覆盖率439%，高位持续
资本和盈利能力持续恢复。
核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率1189%、1347%、1601%，同比提升058、148
和111 个百分点。
公布ROE1806%，同比增加112 个百分点，总资产收益率142%，同比增加013 百分点。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)