招商银行（600036）：2021 年中报点评
零售AUM 站上10 万亿新起点
归母净利润（百万元）
事件：招商银行2021 年上半年营业收入168749 亿元，同比增长138%；
归母净利润61150 亿元，同比增长228%；期末总资产889 万亿元，较
期初增长63%，归母普通股股东净资产670821 亿元，较期初增长49%。
招商银行上半年业绩同比增速略高于市场预期，业绩总体优异。
 收入和净利润在低基数下高增长，净息差二季度回落市场已有预期。
上半年收入同比加速增长138%，其中利息净收入同比增长93%；非利
息净收入同比增长208%，第二季度单季同比增长283%，主要是投资
收益公允价值损益单季同比大幅增长583%。此外，信用减值和成本
收入比走低，推动净利润同比增速升至228%，较一季度明显加速。
上半年净息差较一季度下行3BP 至249%，同比降低1BP，第二季度单
季环比降低6BP 至246%，市场已有预期。净息差主要受资产端的贷款
收益率走低拖累，二季度对公贷款环比下滑，投放压力明显。
 资产质量卓越，表内不良新生成率超低表外大力计提减值出清风险。
表内资产质量处于历史最佳状态，上半年（本行口径）实际新生成不良
金额23242 亿元，对应新生成不良率095%，与一季度持平，均为统计
以来最低水平。期末不良率较一季度末环比下行1BP 至101%。
上半年计提的信用减值总体金额虽高，但其中针对贷款的减值占比仅
35%，创历史最低水平。其他减值主要针对同业资产、金融投资、表外
预期信用减值等，意味着公司已经全方位出清了表内外资产质量。
 财富管理华丽增长！AUM 站上10 万亿元，手续费保持236%高增速。
上半年财富管理佣金收入20612 亿元，同口径同比高增长336%，是拉
动手续费增长的核心。其中，基金代销贡献丰厚，非货币基金销售额同
比增长330%至341323 亿元。AUM 站上10 万亿元，第二季度环比增
长41%，我们认为基金等财富产品的净值增长是主要驱动力。
 盈利预测与投资评级：招商银行上半年核心亮点是零售AUM 站上10
万亿元，同时资产质量达到历史最佳状态，表外也全方位计提信用减值。
虽然二季度贷款增长疲弱、净息差回落，但主要受宏观环境影响，市场
已有预期。我们上调盈利预测，预计招商银行20212023 年归母净利润
同比增速187%、181%、150%（此前预测值为172%、165%、
164%）。截止8 月16 日，A 股H 股估值178191x2021PB，未来我们
继续看好财富管理长期创造价值，坚定推荐，维持买入评级。
 风险提示：1）资产质量超预期恶化；2）贷款利率持续下行造成净息差
收窄；3）信贷融资需求持续低迷。
流通A 股(百万股)
年一季报点评：资产质量再向
好，负债成本超预期！
年年报点评：业绩穿越周期，引
入摩根资产、增持台州银行
年三季报点评：净息差与不良生
成率迎来双拐点2020-10-31
1、业绩表现：收入和净利润增速高于预期，主要系去年二季度为净息差和投资收益低点，
成本收入比降低超预期。
收入高增长主要源于去年二季度低基数。上半年收入同比加速增长138%，对应第二季度单
季同比增长171%，主要受非利息收入拉动。其中，利息净收入上半年同比增长93%，小幅
加速主要因为去年二季度是净息差低点，基数比较低。非利息净收入上半年同比增长208%，
对应第二季度单季同比大幅增长283%，其中手续费净收入上半年保持236%高增速，与一
季度基本持平，但投资收益公允价值损益第二季度单季同比大幅增长583%，主要因为去
年二季度的债市波动对当期投资收益冲击较大。
信用减值和费用走低推动净利润高增长。上半年PPOP 同比增速高于收入增速，达到142%，
主要受益于成本收入比降低。此外，信用减值延续一季度的趋势，同比仅小幅增长，导致净
利润同比增速升至228%，较一季度明显加速。这也是龙头银行的共性，即资产质量全面出
清后，今年无需计提过多信用减值，从而推动净利润同比增速高于PPOP 及收入增速。
图1：201703202106 招商银行累计业绩同比增速
图2：2017Q12021Q2 招商银行单季度业绩同比增速
图3：201703202106 招商银行利息及非利息净收入收
图4：2017Q12021Q2 招商银行单季度利息及非利息净
2、资产负债：存款增长卓越，但贷款投放出现压力，票据冲量明显。
资产端，对公信贷投放压力比较明显。总资产较期初平稳增长63%，其中贷款增长70%，
但主要是票据拉动，较期初大幅增长288%。从本行口径的数据可以更清晰看到，第二季度
贷款环比仅增长17%，相比历史和行业规律而言偏低，其中对公贷款环比下滑39%，表现
疲弱，零售贷款环比也仅增长25%。票据放量虽然贡献规模，但会对净息差造成压力。
零售贷款中消费贷收缩，信用卡复苏。零售贷款结构方面（本行口径），一季度主要是个人
经营贷和消费贷高增长推动，但第二季度消费贷环比收缩76%，个人经营贷也基本无增长，
非息收入占比（右轴）
而信用卡有所复苏，环比加速增长58%。房贷方面，第一、二季度分别环比平稳增长23%、
20%，二季度末占总贷款比例仍维持261%（本行口径），但未来需逐步压降至20%。
负债端，活期存款占比创历史新高。总负债较期初增长65%，其中存款较期初增长63%，
同业负债增长48%。从本行口径的数据更清晰看到，虽然第二季度存款总额仅环比增长27%，
增速不算特别高，但对公和企业客户的活期存款占比都有所提升，存款结构继续优化。总体
上，二季度末的活期存款占比较一季度末上升09pct 至668%，达到历史新高，其中对公客
户活期存款占比升至643%，零售客户活期存款占比升至713%。我们判断，活期存款占比
持续走高的原因包括：监管层近年来限制了各类高息揽储工具后，存款回流至客户粘性强
的银行；零售财富管理AUM 持续高增长，二季度突破10 万亿元，所以零售客户的沉淀
存款也越来越多。实际上，从集团口径来看，6 月末的零售活期存款零售客户AUM 指标仍
然维持在152%，并没有超预期上行。
表1：202003202106（本行口径）资产负债主要品种的增速及结构
贷款总额环比增速
总资产较期初增速
贷款总额较期初增速
存款总额环比增速
总负债较期初增速
存款总额较期初增速
2、净息差：贷款量价疲弱造成净息差回落，管理层此前已有所展望。
贷款投放承压、票据冲量的环境下，上半年净息差较一季度下行3BP 至249%，同比降低
1BP，对应第二季度单季净息差环比降低6BP 至246%，仅略高于去年第二季度的245%低
位。不过，管理层此前在业绩发布会中已经展望过净息差回落的趋势，市场有所预期。
资产端：贷款收益率走低是核心拖累因素。今年以来，银行业的贷款利率一季度曾经小幅上
行，但二季度重新下行并创新低，总体上依然是低利率环境。招商银行上半年的生息资产收
益率较一季度降低2BP 至399%，自2017 年二季度以来首次低于4%关口，对应第二季
度单季环比降低5BP 至396%。显然，贷款是其中的主要拖累因素，上半年累计收益率较一
季度下行2BP 至471%，第二季度单季下行5BP 至468%。我们判断，由于对公贷款需求疲
弱，而招商银行信贷策略又比较审慎，对风险把控严格，所以收益率承压。
负债端：存款价格平稳，综合成本率小幅上行。受益于活期存款增长，招商银行的存款成本
率保持139%低位，二季度较一季度持平，明显优于同业。不过，由于第二季度存款在计息
负债中的占比略微降低，所以上半年负债成本率依然较一季度小幅上行1BP 至158%。
图5：2019 年6 月以来零售活期存款AUM 保持稳定
图6：201703202106 招商银行净息差走势逐步回落
图7：2021Q2 招商银行资产端收益率进一步走低
图8：招商银行活期存款占比提高，负债成本率平稳
3、非利息收入：财富管理华丽增长！手续费净收入保持236%高增速。
产品代销：基金领衔的各类财富管理产品高增长。财富管理最直观的收入贡献是产品代销佣
金，上半年财富管理实现佣金收入20612 亿元，同口径同比高增长336%，在手续费收入中
的占比达到37%，是拉动中收增长的核心。其中，基金代销是占比最高的收入来源，上半年
收入同比增长398%至6719 亿元，源于代理非货币基金销售额同比增长330%至341323
亿元。此外，保险、信托的代销收入也都实现同比高增长。
资产管理：基金及理财子公司等资管收入高增长。招商银行在本次财报中首次统计披露资
产管理手续费收入，范畴包括子公司招商基金、招银国际、招银理财和招商信诺资管发行
和管理的各类资管产品收入。与产品代销相对应，资产管理也是财富管理的环节之一，从数
据披露结构也可以看出，大财富管理体系更加清晰。上半年资产管理手续费收入4860 亿元，
同比高增长376%，在手续费收入中占比达到97%。
财富配置：AUM 站上10 万亿元，财富配置提升。招商银行零售客户AUM 第二季度进一步
环比增长41%，达到999 万亿元，该指标一直采用月日均口径，实际上期末时点规模已经
突破10 万亿元。从9 万亿元关口到突破10 万亿元，招商银行仅耗时两个季度，我们认为基
金等财富产品的净值增长是核心驱动力。通过测算可以看到，招商银行的零售AUM 中，存
款的占比已经降低至215%，理财产品的比例也降至257%，而基金、股票（托管）、信托、
保险等财富管理产品的配置比例上升至528%。结合基金业协会披露的数据，股票混合公
募基金的保有规模在AUM 中的比例升至76%，较一季度进一步走高。
零售活期存款零售AUM（右轴）
本行：活期存款占比（右轴）
我们强调，财富管理是招商银行未来最具成长空间和价值的业务板块，从客户角度，是满足
核心需求的长期正确赛道，从财务角度，不仅能持续拉动中收增长，还能沉淀活期存款。
此前，招银理财引入重磅战略投资者摩根资产，未来将助力招商银行在金融科技、投资研究、
风险管理等方面借鉴经验，沿着大财富管理方向，向零售银行30 模式演变。
图9：招商银行2020 年以来基金销售持续高增长
图10：招商银行零售AUM 实现财富多元资产配置
4、费用支出：成本收入比走低略超预期，信用减值降速释放净利润。
成本收入比超预期走低推升PPOP 同比增速。上半年成本收入比同比下行027pct 至2795%，
造成PPOP 同比增速达到142%，高于收入增速。近年来，财富管理及金融科技战略下，费
用持续高增长，所以本次费用率小幅走低超预期，费用效能的提升逐步显现。
信用减值单季度创新高但净利润仍然高增长。上半年合计计提信用减值41895 亿元，同比
小幅增长36%，实际上第二季度计提21350 亿元，单季同比增长63%。这是历史上单季计
提信用减值金额最高的季度，但由于去年同期计提金额也比较高，所以同比增速较低，导致
上半年净利润的同比增速升至228%，对应第二季度单季同比增长325%。
图11：招商银行上半年成本收入比同比小幅走低
图12：招商银行表内贷款的信用成本率持续回落
5、资产质量：表内贷款质量卓越，动态不良新生成率保持095%超低水平。
表内资产质量2020 年以来基本出清。作为资产质量最优异的银行，招商银行2020 年把握窗
口机遇出清了表内不良，今年上半年（本行口径）实际新生成不良金额23242 亿元，对应
新生成不良率095%，与一季度持平，均为统计以来的历史最低水平。期末不良率较一季度
末环比下行1BP 至101%，同时关注类贷款的比例较上年末显著降低11BP 至070%，可以
看出表内资产质量处于历史最佳状态。所以，表内不良资产的处置及贷款的信用减值计提都
明显收敛，上半年表内贷款仅计提信用减值14457 亿元，同比大幅降低601%，但拨备覆盖
率仍然小幅上行至43946%。
表外继续大力计提减值出清潜在风险。上半年计提的信用减值金额虽高，但其中针对贷款的
代理非货币公募基金销量（亿元）
财富产品（基金股票保险信托等）
累计信用减值金额（亿元）
表内贷款的信用成本率（右轴）
减值占比仅35%，创历史最低水平。其他减值主要针对同业资产、金融投资、表外预期信用
减值等。在经济下行环境下，招商银行已经提前全方位出清了资产质量，未来投资者能够对
图13：201612202106 招商银行累计不良新生成率（年
图14：2019Q12021Q2 招商银行单季度不良新生成额
及不良新生成率（年化）保持低位
图15：招商银行不良贷款率显著低于可比银行
图16：招商银行拨备覆盖率大幅领先于可比银行
重点产品中信用卡动态风险继续改善。从母行口径数据来看：i）公司贷款期末不良率170%，
较一季度末反弹6BP，但指标反弹主要源于公司贷款二季度规模收缩，其实不良金额基本与
一季度持平，我们测算年化不良新生成率073%，同业基本持平于一季度。ii）零售贷款不
良率保持076%，测算不良新生成率122%，较一季度略微回升，但完全可控，我们预计部
分消费贷业务产生了小额不良。此外，信用卡的不良新生成率已经降至367%，较2020 年
全年的458%进一步回落，期末信用卡不良率也降至158%。
表2：招商银行（本行口径）各类贷款的资产质量明细指标（单位：亿元）
测算：累计不良贷款新生成率（年化）
单季不良贷款新生成额（亿元）
测算：年化单季不良贷款新生成率（右轴）
盈利预测与投资评级：招商银行上半年核心亮点是零售AUM 站上10 万亿元，同时资产质
量达到历史最佳状态，表外也全方位计提信用减值。虽然二季度贷款增长疲弱、净息差回落，
但主要受宏观环境影响，市场已有预期。我们上调盈利预测，预计招商银行20212023 年归
母净利润同比增速187%、181%、150%（此前预测值为172%、165%、164%）。
截止8 月16 日，A 股H 股估值178191x2021PB，未来我们继续看好财富管理长期创造价
值，坚定推荐，维持买入评级。
风险提示：1）资产质量超预期恶化；2）贷款利率持续下行造成净息差收窄；3）信贷融资
图17：招商银行及可比龙头银行动态PB 估值
招商银行财务报表指标及盈利预测（单位：百万元）
资产总额增速（较期初）
吸收存款增速（较期初）
营业收入增速（同比）
利息净收入增速（同比）
非利息净收入增速（同比）
归母净利润增速（同比）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号