——招商银行（600036）点评报告
2021 年8 月14 日，招商银行发布2021 年半年度报告。
拨备前利润同比增长144%，净利润同比增长228%：收入端，利息净
收入同比增长932%，手续费净收入同比增长2362%。拨备端，非信贷
资产拨备计提力度进一步加大。成本收入比为2795%。
二季度单季净息差环比略有下行：生息资产端收益率的环比下行是主
因。付息负债端，存款成本保持稳定，核心存款继续增加。核心存款余
额5035263 亿元，较上年末增加324744 亿元，增幅689%，活期
存款余额3833824 亿元，较上年末增加233172 亿元，增幅648%。
展望未来存款端成本的稳定仍有助于公司净息差的企稳。
大财富管理基础进一步夯实：零售客户165 亿户（含借记卡和信用卡
客户），管理零售客户总资产(AUM)时点规模突破10 万亿元。招商银行
App 累计用户数158 亿户，掌上生活App 累计用户数117 亿户。对公
条线，日均存款50 万元以上的公司客户达2177 万户，较上年末增加
183 万户，增幅918%。从而带动了相关中间业务的快速增长，其中，
托管及其他受托业务佣金收入15882 亿元，同比增长1714%；代理服
务手续费收入15173 亿，同比增长4036%。
盈利预测与投资建议：大财富管理战略的推进，带动中间业务收入增
速的回升，有助于整体资产回报率的提升。小幅上调202122 年EPS
预测至439 元498 元（原预测为436 元486 元），按照招商银行A
股8 月17 日收盘价4962 元，对应2021 年175 倍PB，维持增持评级。
风险因素：受新冠疫情影响，全球经济恢复不及预期，导致银行资产
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
评AAA聚焦财富管理 纵深推进轻型银行
报点评AAA负债端比较优势明显 资产质
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场