10 月28 日公司发布三季报：前三季度归母净利润同比481%（上半年同比991%）；PPOP
同比1425%（上半年同比1316%）；营收同比1206%（上半年同比1157%）；累计年
化加权ROE 1509%（上半年年化加权ROE 1490%），同比下降121pct。
 营收和PPOP双位数增长，中收增速环比改善
业绩增速放缓的主要负面影响源自拨备计提力度加大和净息差同比降幅扩大，而主要的
正面因素则包括规模和非息收入同比加速扩张、成本费用和所得税增速放缓。前三季度
手续费及佣金净收入同比增长2901%，增速较上半年提升632pct，改善趋势较为明显。
 净息差环比持平，资产负债结构优化
根据测算，公司前三季度净息差为190%，较上半年持平。生息资产收益率和计息负债
成本率均较上半年下降3bp。公司资产负债结构优化。三季末贷款占生息资产的比例和
个人贷款占总贷款的比例分别环比提升54bp、15bp 至4089%、2816%。存款占计息负
债的比例环比提升277pct 至7932%。存款活期率环比提升146pct，减轻了成本压力。
 不良率环比改善，拨备覆盖率大幅提升
三季度公司继续加大不良贷款确认与核销力度，着力夯实资产质量。三季度单季不良贷
款年化生成率环比上升12bp 至041%；单季年化信贷成本环比提升15bp 至185%。三
季末不良率138%，环比下降4bp；关注率081%，环比虽然微升1bp，但仍处于上市银
行优势水平；拨备覆盖率29891%，环比大幅增加2045pct；拨贷比413%，环比增加
18bp，风险抵御能力较强且进一步提升。
公司营收和规模增速均以双位数加速提升，是高成长性特色鲜明的优质标的。公司坚持
战略引领，确立了精细化、数字化、大零售转型方向，持续优化资负结构，净息差
环比持平。公司不断强化风险管理力度，三季度继续加大不良贷款确认与核销力度，夯
实资产质量，拨备覆盖率大幅提升不仅增强了抵御风险的能力，也为将来利润释放提供
了更加广阔的空间。由于公司资本处于合理水平，外源性资本补充持续推进，我们看好
公司的利润释放潜力，预测2020-2022 年的归母净利润增速分别为496%、1046%、
1442%，对应2020 年末BVPS 为1103 元，静态PB 为097 倍。维持推荐评级。
资产质量波动，利率中枢下降，经济复苏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1067 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1成都银行(601838)营收业绩稳健高
增，资产质量持续改善
成都银行（601838）
高成长性标的，拨备覆盖率大幅提升
—详细解读成都银行2020 年三季报
成都银行（601838）
一、高成长性标的，拨备覆盖率大幅提升  3
1、营收和PPOP 双位数增长，中收增速环比改善  3
2、净息差环比持平，资产负债结构优化  4
3、不良率环比改善，拨备覆盖率大幅提升  5
4、规模增速亮眼，资本补充可期  6
二、投资建议  6
三、风险提示  7
插图目录  9
表格目录  9
成都银行（601838）
一、高成长性标的，拨备覆盖率大幅提升
1、营收和PPOP 双位数增长，中收增速环比改善
10 月28 日公司发布2020 年三季报：前三季度归母净利润同比增长481%，增速较上半年下
降510pct；营收和PPOP 同比增速分别较上半年上升049pct 和109pct 至1206%%和1425%；
累计年化加权ROE 1509%，同比下降121pct。公司业绩增速放缓，主要的负面影响源自公司继
续加大了拨备计提力度和净息差同比降幅扩大，而主要的正面因素则包括规模和非息收入同比加
速扩张、成本费用和所得税增速放缓。前三季度手续费及佣金净收入同比增长2901%，增速较上
半年提升632pct，改善趋势较为明显。此外，公司前三季度公允价值变动收益同比增长24830%，
增速较上半年提升14605pct，是非息收入增速改善的主要原因。
图1： 成都银行营收、PPOP 及归母净利润同比增速
图2： 成都银行业绩累计同比增速与行业平均水平
图3： 成都银行累计年化加权ROE 和ROA
图4： 成都银行利息净收入和中收同比增速
累计年化ROA（右）
成都银行（601838）
表1： 成都银行归母净利润同比增长的归因分析
Q3 末较Q2 末变化pct
2、净息差环比持平，资产负债结构优化
净息差环比持平。根据测算，公司前三季度净息差为190%，较上半年持平。其中，生
息资产收益率和计息负债成本率均较上半年下降3bp。公司资产负债结构优化。三季末收益
率相对较高的贷款占生息资产的比例较二季末提升54bp 至4089%。其中，贷款投放向个人
贷款倾斜。三季末个人贷款占总贷款的比例环比提升15bp 至2816%。负债端，成本率相对
较低的存款占计息负债的比例上升277pct 至7932%。其中，公司存款活期率和个人存款活
期率分别较上年末提升134pct 和012pct 至4295%和939%，带动整体存款活期率环比提
升146pct，减轻了成本压力。
图5： 成都银行净息差环比持平
成都银行（601838）
表2： 成都银行存贷款结构
吸收存款（不含应计利息）
其中： 活期公司存款
汇出汇款、 应解汇款
发放贷款和垫款（不含应计利息）
其中： 公司贷款和垫款
3、不良率环比改善，拨备覆盖率大幅提升
资产质量环比改善，抵御风险能力大幅提升。三季度公司继续加大不良贷款确认与核销
力度，着力夯实资产质量。三季度单季不良贷款年化生成率环比上升12bp 至041%；单季年
化信贷成本环比提升15bp 至185%。三季末不良率138%，环比下降4bp；关注率081%，
环比虽然微升1bp，但仍处于上市银行优势水平；拨备覆盖率29891%，环比大幅增加2045pct；
拨贷比413%，环比增加18bp，风险抵御能力较强且进一步提升。
图6： 成都银行不良贷款率
图7：成都银行关注率和逾期率
逾期90天以上贷款不良贷款（右）
成都银行（601838）
图8：成都银行信贷成本、不良贷款生成率
图9：成都银行拨备覆盖率、拨贷比
4、规模增速亮眼，资本补充可期
公司规模高成长性特色鲜明。前三季度存款、贷款和总资产分别同比增长2450%、2016%
和1767%，增速分别较上半年提升953pct、191pct 和260pct，处于上市银行前列，表
现十分亮眼。公司资本处于合理水平。三季末核心一级资本充足率942%、一级资本充足率
943%、资本充足率1318%，分别环比上升6bp、6bp 和下降127pct。公司已于今年9 月获
央行核准发行不超过60 亿元永续债，未来外源性资本补充可期。
图10：成都银行存贷款、总资产同比增速
图11：成都银行关注率和逾期率
注：核心一级资本充足率与一级资本充足率重合
公司是高成长性特色鲜明的优质标的，营收和规模增速均以双位数加速提升，表现十分
亮眼。公司坚持战略引领，确立了精细化、数字化、大零售转型方向，持续优化资负结
构，净息差环比持平。公司不断强化风险管理力度，在经济持续复苏的三季度继续加大不良
贷款确认与核销力度，夯实资产质量，拨备覆盖率大幅提升不仅增强了抵御风险的能力，也
为将来利润释放提供了更加广阔的空间。由于公司资本处于合理水平，外源性资本补充持续
推进，我们看好公司的利润释放潜力，预测2020-2022 年的归母净利润增速分别为496%、
1046%、1442%，对应2020 年末BVPS 为1103 元，静态PB 为097 倍。维持推荐评级。
成都银行（601838）
图12：成都银行PB-Band
1、资产质量波动；2、利率中枢下降；3、经济复苏不及预期
成都银行（601838）
成都银行（601838）
公司财务报表数据预测汇总 8
成都银行（601838）
得新财富评选2016年银行第三、非银第五（团队）；2015年银行第四、非银第四（团队）。金牛奖2016年银行第三，2015
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
成都银行（601838）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。