浦发银行（600000SH）2022 年中报点评：
息差边际企稳，资产质量夯实
事件：8 月26 日，浦发银行发布22H1 报告，营收9864 亿元，YoY13%；
归母净利润3017 亿元，YoY11%；不良率156%，拨备覆盖率156%。
营收、利润实现小幅增长。22H1 公司营收同比增速较Q1 环比03%，
规模扩张、净息差企稳为主要动因；归母净利润同比增速环比-26pct，或归因
于拨备计提力度加大。营收拆解来看，利息净收入同比增长15%，受Q2 信贷
需求疲软影响，环比-1pct；中收同比微增01%，环比-24pct，其中银行卡业
务同比增长122%，受资本市场波动影响，托管、代理等业务收入均出现负增
长；其他非息收入受益于投资收益、汇兑损益的增加，同比增速环比88pct。
规模稳健扩张，息差边际企稳。22H1 净息差为184%，较2021 年小幅
上行1BP，净息差边际企稳。资产端，22H1 贷款增速放缓，其中对公继续做
大做强，上半年贷款增量1321 亿元，已超过2021 年对公增长总量，支撑生息
资产稳步扩张。贷款平均余额占比生息资产比值不断走高，但受贷款重定价影
响，生息资产收益率仍环比-4BP。负债端，22H1 活期存款占比下降导致存款
付息率环比5BP，但受益于同业负债成本的压降（环比-23BP）、负债结构不
断优化，计息负债成本率较2021 年环比-5BP，对净息差形成呵护。
打造轻型、绿色、全景三大银行。轻型银行，2022 年浦银理财开业，
大财富一体化进一步完善，22H1 非保本理财规模半年增量扭负为正，有望
成为全新盈利点。绿色银行，做强、做优浦发绿创品牌，22H1 公司绿色信
贷较年初增长22%，余额居股份行第二位。全景银行，科技赋能用户发展，搭
建手机银行、浦惠到家、浦慧云仓等数字平台，不断提升获客、活客能力，
22H1 零售手机银行MAU 较年初增长27%。
控新降旧两手抓，资产质量稳步夯实。22H1 不良率较Q1 环比-
2BP，不良余额、不良率连续十个季度实现双降，Q2 公司加大拨备计提力
度，拨备覆盖率环比96pct，拨贷比环比16BP。降旧，2016 年以来公司始
终保持600 亿元以上核销处置力度，存量包袱加速出清。控新，22H1 对公不
良率较2021 年末-26BP，主要得益于制造业不良的有效压降。零售不良率受疫
情影响环比14BP，主要受按揭（12BP）、经营贷(30BP)拖累。
投资建议：息差边际企稳，资产质量夯实
公司持续打造长三角区位优势，规模扩张稳步扩张，资产负债结构持续优化；
22H1 承受住疫情冲击，经营绩效实现双增。风险控新降旧两手抓，不良处
置力度不断加大，不良余额、不良率连续十个季度实现双降。预计22-24 年
EPS 分别为187 元、194 元和204 元，2022 年8 月30 日收盘价对应04 倍
22 年PB，首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；资产质量恶化。
归属母公司股东净利润（百万元）
浦发银行(600000)银行
1 营收、净利实现小幅增长  3
2 规模稳健扩张，息差边际企稳  4
3 科技赋能财富管理，三大银行建设稳步推进  6
4 风险控新降旧，资产质量稳健  7
5 盈利预测与投资建议  9
51 盈利预测假设与业务拆分  9
52 估值分析与投资建议  9
6 风险提示  10
插图目录  12
表格目录  12
浦发银行(600000)银行
1 营收、净利实现小幅增长
经营绩效实现双增长。22H1 公司营收同比增速较Q1 环比03%，归母净
利润同比增长11%，主要归因于规模扩张和净息差企稳。
图1：浦发银行截至22H1 业绩同比增速（累计）
单季看，22Q2 公司营收、归母净利润同比增长17%、-32%，较Q1 环比
07pct、-69pct，受到疫情影响，公司营收仍能表现出较强韧性，归母净利润
的下降或归因于公司出于稳健经营考虑，加大拨备计提力度。
图2：浦发银行截至22H1 业绩同比增速（单季）
营收拆解来看，22Q2 利息净收入同比增长15%，受Q2 疫情多点散发影响，
环比-1pct；其他非息收入同比增长17%，较Q1 环比88pct，对营收贡献度
浦发银行(600000)银行
图3： 浦发银行截至22H1 利息净收入与中收同比增速
图4：浦发银行截至22H1 其他非息收入同比增速
中收同比微增01%，环比-24pct，其中银行卡业务同比增长122%，实现
稳健增长，受资本市场波动影响，托管、代理等其他业务收入均同比下降；其他
非息收入同比增速环比88pct，主要受益于投资收益、汇兑损益的增加。
图5：浦发银行21H1-22H1 中收细分项同比增速
2 规模稳健扩张，息差边际企稳
公司规模稳定增长。22H1 公司总资产、总负债同比增长45%、47%。资
产端，聚焦制造业、绿色金融、普惠金融等重点领域，持续做强特色业务，上半
年对公贷款增量1321 亿元，已超过2021 年对公贷款全年增量，拉动贷款净增
923 亿元，支撑生息资产稳步扩张。负债端，22H1 活期存款占比下降导致存款
付息率环比5BP，但受益于同业负债成本的压降、负债结构优化，计息负债成
本率较2021 年环比-5BP，对净息差形成呵护。
浦发银行(600000)银行
表1：浦发银行22H1 贷款结构 （亿元）
图6：截至22H1 总资产及贷款同比增速（%）
图7：截至22H1 总负债及存款同比增速（%）
净息差企稳回升，22H1 净息差为184%，较2021 年环比1BP。贷款受重
定价影响，收益率较2021 年环比-3BP，带动生息资产收益率环比-3BP 至
403%；活期存款占比较2021 年环比-76%，导致存款付息率环比5BP 至
206%，但受益于同业负债成本的下降（环比-23BP）、负债结构的优化，计息负
债成本率环比-5BP 至224%，利于净息差企稳。
浦发银行(600000)银行
图8：浦发银行截至22H1 净息差两端拆解
发挥上海主场优势，打造长三角地区股份行领头羊。浦发银行一直把长三角
地区作为自身业务发展战略高地，22H1 长三角地区存、贷款占比达312%、
433%，总行长三角地区营收贡献度627%、营利贡献度872%，公司持续打
响长三角自己的银行、从长三角走向世界的银行品牌，成为长三角地区股
表2：浦发银行截至22H1 长江三角地区经营贡献度
注：存、贷款数据为长三角地区占比，营收、营利数据为总行长三角地区占比
3 科技赋能财富管理，三大银行建设稳步推进
公司持续推进三大战略转型，打造轻型、绿色、全景三大银行。轻型银
行，财富管理发展稳健有力，2022 年浦银理财开业，叠加科技赋能，截至6 月
末非保本理财规模半年增量扭负为正，有望成为全新盈利点。22H1 零售AUM
达到395 万亿元，私行客户28 万户，私行AUM 超5200 亿元。绿色银行，做
强、做优浦发绿创品牌，22H1 公司绿色信贷3785 亿元，较年初增长22%，
居股份行前列。全景银行，数字化转型赋能用户发展，公司通过搭建手机银行
APP、浦惠到家、浦慧云仓等数字平台，提升平台获客、活客、留客能力，截至
22H1 零售手机银行MAU 增至2239 万户，较年初增长27%，保持较好增长。
浦发银行(600000)银行
图9：截至22H1 非保本理财规模变动（亿元）
图10：截至22H1 零售AUM 及同比增速（亿元）
4 风险控新降旧，资产质量稳健
控新降旧两手抓，资产质量稳步夯实。22H1 不良率环比-2BP，不良余
额、不良率连续十个季度实现双降，Q2 公司处于稳健经营考虑，加大拨备计
提力度，拨备覆盖率环比96pct，拨贷比环比16BP。22H1 对公不良率较
2021 年末-26BP 至191%，主要得益于制造业不良率的有力压降。零售不良率
受疫情影响环比14BP 至142%，主要受按揭（12BP）、经营贷(30BP)拖累。
图11：浦发银行截至22H1 不良贷款率
图12：浦发银行截至22H1 拨备覆盖率与拨贷比
公司一直聚焦风险压降，综合运用清收、核销等多元化手段，持续加大不良
处置力度。2016 年以来始终保持600 亿元以上的核销处置力度，存量包袱加速
浦发银行(600000)银行
图13：浦发银行截至22H1 不良贷款核销（亿元）
浦发银行(600000)银行
5 盈利预测与投资建议
51 盈利预测假设与业务拆分
1、规模增速：浦发银行持续打造长三角区位优势，信贷及资产稳步扩张，
受益于长三角区位优势和疫情后加快复工复产，下半年规模扩张有望继续稳步推
进，我们预测22-24 年贷款同比增速为10%、50%和70%，总资产同比增速
为97%、118%和123%。
2、净息差：资产、负债结构持续改善助力净息差企稳。我们预测22-24 年
净息差为182%、183%和184%。
3、非息收入：财富管理发展稳健有力，大财富一体化稳步推进，非息收
入增速保持平稳。我们预测22-24 年非息收入同比增速为30%、50%和70%，
净手续费收入同比增速为50%、70%和100%。
4、资产质量：风险控新降旧，不良有效压降，预计资产质量指标持续向
好。我们预测22-24 年不良贷款率为131%、119%和112%，拨备覆盖率
根据以上假设，我们预计2022-2024 年公司营收为2021 亿元、2111 元和
2270 亿元，增速分别为58%、45%和75%。
52 估值分析与投资建议
公司持续打造长三角区位优势，规模扩张稳步扩张，资产负债结构持续优化；
22H1 承受住疫情冲击，经营绩效实现双增。风险控新降旧两手抓，不良处
置力度不断加大，不良余额、不良率连续十个季度实现双降。预计22-24 年
EPS 分别为187 元、194 元和204 元，2022 年8 月30 日收盘价对应04 倍
22 年PB，首次覆盖，给予推荐评级。
表3：可比公司PB 数据对比
浦发银行(600000)银行
1）宏观经济增速下行：受外部环境及内需影响，经济增速面临一定下行压
力，居民、企业信贷需求走弱，行业扩张放缓。
2）疫情风险频发：疫情呈多点散发状态，可能影响企业生产经营活动及居
民收入，进而影响信贷需求。
3）资产质量恶化：公司零售贷款中按揭、经营贷不良率大幅走高，使得公
司整体不良贷款率承压。
浦发银行(600000)银行
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
浦发银行(600000)银行
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  11
浦发银行(600000)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三板
成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为
基准；美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026