比亚迪（002594SZ） 汽车汽车整车
整车、电子业务向好，打开长期增长空间
——2020Q3 业绩点评
 业绩符合预期，Q3 业绩和盈利水平明显提升
实际业绩靠近修正后的业绩预增范围均值偏下，整体符合预期：20Q1-3 公司
营收、归母净利润、扣非后归母净利润分别为10502、341、249 亿元，同
比分别119%、1168%和3245%。单季度看，20Q3 营收、归母净利润、
扣非后归母净利润分别为4452、175 和158 亿元，同比分别407%、
13627%和11303%；毛利率、净利率和扣非后净利率分别为223%、57%
和35%同比85、49 和4 个pct。
 整车Q3 销量同比转正，汉占新能源车比例超20%
Q3 下游需求复苏，公司汽车销量同比转正，单季度达到11 万辆（同环比
2%13%），其中新能源车5 万辆（同环比7%13%），燃油车6 万辆（同
比-1%2%）。乘用车，新能源旗舰车型汉Q3 销量约11 万台，占新能
源车销量的23%；唐DM环比增速达70%，Q3 销量约06 万辆，约占新
能源车销量的12%；燃油车宋家族持续热销，销量约45 万辆，约占燃
油车的75%。商用车，客车市场开拓顺利，Q3 销量约04 万辆，同比108%。
 重庆、长沙双基地投产驱动刀片电池供给向上，打开整车向上空间
Q3 公司重点抓刀片电池产能爬坡。根据装机量数据，刀片电池装机量逐月快
速增长，9 月装机量约04GWh，Q3 共054GWh。目前，长沙刀片电池工厂
首条产线10 月已投产，借鉴重庆工厂生产经验，后续有望快速贡献新产能。
同时，重庆工厂产能快速爬坡，Q4 刀片电池供给瓶颈有望被突破，助力汉
等车型快速上量。同时，公司与滴滴合作的D1后续有望大幅提高公司产
 电子业务多点开花，长期增长可期
Q3 国内智能手机产量约29 亿部，环比4%。随着各大厂商新机型的推出，
行业预计将快速回暖。公司与国内TOP 厂商如华为、小米等合作密切，且不
断深化合作，提供结构件、组装和功能配件。同时，公司还进入了北美大客
户的平板组装供应链，有望在Q4 放量，21 年还将继续深化合作。此外公司
在新型智能硬件、电子烟等方面处于大客户导入期，有望打开长期增长空间。
公司汽车业务向好，电子多点开花，我们提高公司的盈利预测，预计
20202022 年归母净利润分别为59、70、76 亿元，EPS 分别为217、256、
281 元，当前股价对应的PE 分别为73、62、56 倍，维持强烈推荐评级。
  风险提示：汽车市场受疫情影响复苏不及预期，零部件外供不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
寒冬已过，龙头崛起正当时
业绩符合预期，高增长将持续
各业务亮点频出，长期逻辑逐步验证
加速市场化，开启新篇章2020-05-26
业绩超预期，2020H1 业绩增长
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼