本报告英文版首发于2020 年10 月15 日，如欲进一步了解，敬请参阅英文报告。
3 月平均流通量 (百万人民币)
52 周内股价高低 (人民币)
Bershire Hathaway Energy
000300SH (rebased)
（此前目标价             RMB1131）
比亚迪公告9 月汽车销量 42 万辆，同比增长36%，其中新能源乘用车 20 万
辆，同比增长 425%，环比增长 328%。公司上调三季报业绩预告，1Q-3Q20 归
母净利润预计为 人民币34 亿-36 亿元。考虑到比亚迪全新产品周期，我们对公司
4 季度销量充满信心，并且对公司2021 年业务快速发展维持乐观展望。因此我们
上调2020 年盈利7%至人民币42 亿元。重申买入评级，目标价提升至人民币
 受益于整体中国新能源汽车市场复苏，比亚迪9 月新能源汽车实现快速增长。
比亚迪9 月实现销量 42 万辆，同比增长36%。新能源实现20 万辆，同比
增长453%。其中新能源乘用车 19 万辆，同比增长 43%，新能源商用车实
现1278 辆，同比增长 328%。我们认为汉的交付符合预期，9 月交付量达到
5612 辆，预计4 季度有望持续放量。燃油车方面，9 月实现销量至22 万辆，
同比下滑176%。
 4 季度新能源乘用车销量有望实现同比翻倍。受补贴跨年影响，四季度为传
统to B 端抢装季度。受疫情影响，部分to B 需求延后至2H20，我们预计4
季度to  B 端抢装有望超预期。在to C 端，8 月以来唐DM、宋Plus 新车型陆
续上市，预计4 季度将会推出刀片电池版唐EV、e2、e3 以及元EV 换装等车
型。我们预计随着刀片电池产能逐步释放，其新能源汽车销量将进一步增长。
我们预计比亚迪4 季度新能源乘用车将实现67 万辆，同比增长102%。
 比亚迪电子增速有望超市场预期。苹果业务方面，iPad  Watch 组装组件步
入正轨。我们认为，比亚迪电子已在2H20E 的最新iPad 机型中获得20-30%
的份额分配，到2021 年它将在所有iPad 产品中达到30-40%的份额。随着苹
果将加速供应商多元化，我们预计比亚迪电子将扩展到iPad 金属外壳，并在
2021 年在iPhone 手表陶瓷产品中获得份额。手机EMS 方面，小米将在
2021 年抵消华为的影响。为减轻华为禁令带来的下行风险，我们预计比亚迪
将扩大小米的EMS 能力，将FY21E 的份额分配至40%（而FY20E 为10-
20%）。此外，在三星小米2021 年乐观前景的支持下，鉴于5G 的迅速采
用，我们预计玻璃陶瓷外壳的需求强劲。
 公司上修三季度业绩指引。公司将前三季度的业绩预测由此前的 28-30 亿上
修至 34-36 亿，预示同比增长116-129%。其中3 季度单季净利润为 1738-
1938 亿，同比增长1352%-1519%。主要由于汽车行业复苏及手机新业务导
入超预期。我们略微下调全年收入预测3%至人民币1570 亿，以反映比亚迪
电子的营收调整。但同时我们调高利润预测7%至人民币42 亿，以反映汽车
及手机业务盈利能力的提升。公司计划于10 月29 日发布三季报。
(截至12 月31 日)
营业额 (百万人民币)
净利润 (百万人民币)
每股收益 (人民币)
每股收益变动 (%)
市场每股盈利预测  (人民币)
比亚迪控股 - A (002594 CH)
业绩上修，估值仍有上升空间
 新能源汽车板块估值持续增长；目标价上调376%至人民币1557 元。比亚
迪的股价自我们上一次更新后上涨了超过37%。基于目前的股价情况，我们
认为目前估值反应了25 倍的21 年新能源汽车市销率，体现了市场对于公司
新能源汽车板块的价值重估。基于公司新能源汽车旗舰汉车款的热销，
及对比新能源汽车同业的销量情况，我们认为新能源汽车板块的价值重估尚
未完成。我们将对该业务板块的2021 年市销率倍数从20 倍上调至40 倍
（仍远低于中国造车新势力平均71x 倍市销率水平），对应板块估值上调
891%。我们的分部估值加总目标价据此上调376%至每股人民币1557 元。
年结12 月31 日 (百万人民币)
FY22E  年结12 月31 日 (百万人民币)
269702  息税前利润
46192  营运资金变动
(3236)  经营活动所得现金流
(7687)  资本开支
(8900)  联营公司
(4144)  其它
(1350)  投资活动所得现金净额
(270)  股份发行
(170)  支付股息
485  融资活动所得现金净额
15107  现金增加净额
(2085)  年初现金及现金等价物
2735  年末现金及现金等价物
10287  受限现金
年结12 月31 日 (百万人民币)
FY22E  年结12 月31 日 (百万人民币)
49669  盈利能力比率
69847  资产负债比率
债务  股本比率 (%)
凈负债股东权益比率
6880  回报率 (%)
7761  每股数据(人民币)
每股盈利 (人民币)
每股股息 (人民币)
每股金资产 (人民币)
注：所有数字均基于A 股财务报表
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
 招银国际并未给予投资评级
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报存在不确定性及难
因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资决定
完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，
可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时不同的假设、观点及分
采取与报告中建议及或观点不一致的立场或投资决定。
行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任何机构或个人于未经本
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d) 条(高净值
招銀國際證券不是在美國的註冊經紀交易商。因此，招銀國際證券不受美國就有關研究報告準備和研究分析員獨立性的規則的約束。負責撰寫本報告的全部或部分內容之
分析員，未在美國金融業監管局（ FINRA）註冊或獲得研究分析師的資格。分析員不受旨在確保分析師不受可能影響研究報告可靠性的潛在利益衝突的相關FINRA
規則的限制。本報告僅提供給美國1934 年證券交易法 (經修訂) 規則15a-6 定義的 主要機構投資者，不得提供給其他任何個人。接收本報告之行為即表明同意接受協
議不得將本報告分發或提供給任何其他人。接收本報告的美國收件人如想根據本報告中提供的信息進行任何買賣證券交易，都應僅通過美國註冊的經紀交易商來進行交
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）下所界定，
并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他外国研究机构篇制的报
这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或与之相关的事宜。