比亚迪（002594SZ）
Q3 业绩高增长，看好新车型汉放量
 事件：公司发布2020 年三季报，Q1-Q3 公司实现营收10502 亿元，同比增长
119%；实现归母净利润341 亿元，同比增长1168%；其中Q3 单季度实现营收
4452 亿元，同比增长407%，实现归母净利润175 亿元，同比增长13627%。
 业绩逐季改善，单季净利率达三年最高水平：公司Q1-Q3 分别实现营收1968 亿
元、4082 亿元和4452 亿元，环比分别下降420%、增长1074%和增长91%，
同比分别下降351%、增长281%和增长407%。其中第三季度单季实现归母净利
润175 亿元，同比增幅达到13627%。公司前三季度销售毛利率为208%，同比
增长45pct，其中，Q3 单季毛利率为223%，同比增长85pct，净利率为57%，
同比增长49pct。Q3 净利率为近三年最高水平，主要原因在于公司产品销量结构
的改善，高利润车型销量占比提升，低利润车型E5 等有所下滑，商用车强势增长。
 主力车型汉、唐销量发力，盈利水平提升：分车型看，汉、唐销量表现强劲，新品
汉于7 月上市，9 月实现销量 056 万辆，环比增长40%，Q3 总销量为108 万辆，
高配版本占比较高。唐DM 上市带来新增需求，9 月唐家族实现销量5085 辆，环
比增长211%，Q3 销量共8314 辆，环比增速翻番。
 投资建议：我们预测公司2020 年至2022 年归母净利润分别为396 亿元、 507
亿元和611 亿元，净资产收益率分别为76%、 89% 和97%。考虑到公司作为
新能源汽车龙头，是国内唯一掌握三电、IGBT 等新能源汽车产业链核心技术的车
企，技术积淀深厚，刀片电池搭载的新车型有望打开长期成长空间，半导体业务加
持进一步强化核心竞争力，我们上调公司投资评级至买入-B。
 风险提示：行业复苏不及预期；新车销量不及预期；电池外供进程不及预期。
汽车  乘用车III
比亚迪：16 业绩高增长，17 年新能车巨头
比亚迪：新能源汽车强势增长，大幅拉升公
比亚迪：牵手盐湖股份开发碳酸锂，垂直整
合产业链上游 2016-06-22
比亚迪：大单入库助力业绩高增长，元梦
王朝！ 2016-04-14
比亚迪：垂直整合产业链，打造新能源汽车
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。