市场价格人民币15838
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年10 月29 日收市价为标准
比亚迪—Q2 业绩翻倍增长，多项核心技术释
比亚迪—短期业绩承压，政策有望促进销量
比亚迪— 合资丰田落地，多方面受益前景可
Q3 业绩高速增长，市场复苏新能源前景看好
公司发布2020 年三季报，前三季度共实现营业收入10502 亿元，同比增
长119%；归母净利润341 亿元，同比增长1168%；第三季度共实现营业
收入4452 亿元，同比增长407%；归母净利润175 亿元，同比增长
13627%。公司预计全年净利润4246 亿元，同比增长1602%1849%。
Q3 汽车销量增速转正，未来车型周期和技术优势助力增长。动力电池及半
导体等有望分拆上市，利好价值提升。我们预计公司2020-2022 年每股收
益分别为077 元、112 元和142 元，维持买入评级。
Q3 业绩高速增长，Q4 延续良好态势。2020 年前三季度公司收入增长
119%，其中比亚迪电子收入5152 亿元（342%），是主要增长来源；
整体毛利率提升47pct，其中比亚电子增加77pct。销售费用增加55%，
预计费用管控有效。管理费用下降19%，预计员工薪酬减少所致。研发
费用增长274%，预计新项目研发投入增加所致。财务费用增加570%，
预计汇兑损失增加所致。前三季度四项费用率同比上升08pct，同时收
入和毛利率增长，扣非净利润增长3245%。Q3 公司汽车销量增速转正，
比亚迪电子收入增长332%，整体收入增长407%；毛利率同比提升85pct，
其中比亚迪电子增加98pct，预计汽车等业务毛利改善；销售、研发及
财务费用增长，四项费用率同比上升17pct；实现扣非净利润158 亿
（11303%），达到历史最好水平，其中比亚迪电子贡献约122 亿。按
照公司预计，Q4 净利润约79119 亿元，延续高速增长态势。
Q3 汽车销量增速转正，车型周期和技术优势助力增长。公司前三季度销
售汽车2690 万辆（-199%），Q3 销售1103 万辆（24%），其中新能源
503 万辆（70%），季度同环比增速均转正。新能源方面，汉上市以来
供不应求销量快速爬坡，改款唐大量订单在手，6 米以上新能源客车前
三季度销量增长80%，未来宋Plus EV、和滴滴合作D1 等车型上市，对
公市场逐步恢复，上海外牌限行加严刺激需求，后续新能源销量有望快
速增长。燃油车方面，宋系列等车型热卖，销量有望回暖。公司的刀片
电池、碳化硅、DM40 混动系统等多项优势技术将持续提升产品竞争力，
动力电池及半导体有望分拆上市，利好价值提升。公司上半年发布刀片
电池产品，体积能量密度、安全性等性能领先，获得消费者广泛认可。
动力电池外供客户包括长安、福特、北汽、丰田等，未来有望开拓更多
国内外客户。公司IGBT 产业链布局完善，更加先进的碳化硅已搭载汉车
型上市。公司整合功率半导体等相关业务并成立比亚迪半导体有限公
司，引入战略投资者并筹划上市。公司近年来逐步开放供销体系，动力
电池、半导体等均实现外供并有望分拆上市，相关产品前景广阔，利好
我们预计公司 2020-2022 年每股收益分别为 161 元、 170 元和 201 元，新
能源业务长期看好，维持买入评级。
1）汽车销量不及预期； 2）产品降价毛利率下滑；3）新业务不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2020 年前三季度业绩摘要
图表2 2020 年第三季度业绩摘要
图表3 2020 年公司汽车销量
Q1-3 累计 Q1-3 同比(%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)