基本数据（2020123）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2020 元）
主要股东（2020116）
香港中央结算（代理人）有限
收入结构（2020H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-139
首次报告日期：2019 年3 月28 日
公司发布2020年11月销量快报。
新能源汽车销量持续改善，汉月销破万
公司11 月销量539 万辆，同比增长3063%，其中新能源乘用车、新
能源商用车、燃油乘用车销量分别为267 万辆、011 万辆、273 万辆，
同比增长13788%、10862%、-938%。随着产能的逐步提升，新车型
汉今年7 月正式上市以来销量持续爬坡，11 月销量达到101 万辆，其
中汉EV 和汉DM 销量分别为075 万辆和026 万辆。
DM-i 平台首款车型秦PLUS 于广州车展首发
对于混动汽车，公司采用双平台战略，在以广泛应用的DM-p 平台基
础上推出全新的DM-i 平台。近期的广州车展上，公司发布DM-i 平台
的首款车型秦PLUS 和DM-i 平台的核心部件骁云-插混专用15L 高效
发动机。据公司公布的数据，骁云-插混专用15L 高效发动机热效率
达到43%，是全球热效率最高的量产汽油发动机，而秦PLUS 定位于
A级插混轿车，将搭载这款发动机，预计将于明年正式上市。秦PLUS
等新车型的上市将有望使公司汽车销量延续增长。
拟增发H 股，保障公司未来发展
近期公司发布公告，拟增发H 股，发行数量不超过2019 年度股东大
会召开日已发行H 股股份总数的20%，所得净募集资金拟将全部用于
补充营运资金、偿还带息债务、研发投入以及一般企业用途。公司增
发募资将有望加强公司研发投入，保障长远发展。
预计公司2020年至2022年EPS为164元、209元、258元，对应的PE为
104倍、82倍、66倍，维持增持评级。
下游客户销售不及预期的风险、新产能投产进度不及预期的风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄，股价截止2020 年12 月3 日
日期：2020 年12 月04 日
新能源汽车销量同比大增，汉月销破万
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。