比亚迪（002594）点评报告
公司点评报告新能源行业
2020 年12 月31 日 星期四
比亚迪电子分拆上市，加速市场拓展
公司于2020 年12 月30 日晚公告称，为了更好地整合资源，做大做强半导体业务，公
司于2020 年12 月30 日召开第七届董事会第四次会议，审议通过了关于拟筹划控股
子公司分拆上市的议案，董事会同意公司控股子公司比亚迪半导体股份有限公司（以
下简称比亚迪半导体）筹划分拆上市事项，并授权公司及比亚迪半导体管理层启动
分拆比亚迪半导体上市的前期筹备工作，包括但不限于可行性方案的论证、组织编制
上市方案、签署筹划过程中涉及的相关协议等上市相关事宜，并在制定分拆上市方案
后将相关上市方案及与上市有关的其他事项分别提交公司董事会、股东大会审议。
半导体业务分拆上市，加速市场拓展。公司持有比亚迪半导体723%的股权，控
股子公司比亚迪半导体主要从事功率半导体、智能控制IC、智能传感器及光电半导体
的研发生产及销售，子公司拥有芯片设计、晶圆制造、封装测试全产业链布局，其主
要产品为新能源汽车功率半导体，因此，在下游应用方面，拥有母公司较大的市场支
持，同时，分开上市后，公司将引进战略投资者，在保持实际控制权的情况下，有助
于实现其品牌发展及对外拓展销售。半导体产业属于国家大力支持的行业，在下游新
能源汽车行业高景气度的情况下，比亚迪半导体的市场份额将不断的拓展。
全球电动化趋势逐渐深入，公司汽车销量高于行业水平。根据中汽协统计，国内汽
车世行11 月完成销量273 万辆，同比增长111%，环比增长62%。国家大力支持汽车
产业复苏，特别是新能源汽车产业。公司11 月完成销量539 万辆，同比增长306%，
环比增长13%，销量增幅明显高于行业平均水平。其中新旗舰车型汉销量破万，
达到10105 辆，环比增长339%。
盈利预测：公司汽车销量不断创新高。预计公司2020-2022 年EPS 分别为161 元、
224 元和245 元，当前股价对应PE 分别为116X、84X 和76X。我们维持强烈推荐
风险提示：国内外新能源汽车产销不及预期。
净资产收益率(ROE)
目标价（未来6 个月）
其中：流通股（百万股）
其中：限售股（百万股）
科士达点评报告新能源行业
点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告发布日后的6个月内公司行业的涨跌幅相对同期的上证指数深证成指的涨跌幅为基准。
强烈推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅15%以上
推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅5%15
中性：预期未来6个月内，个股相对大盘变动在5%以内
回避：预期未来6个月内，个股相对大盘跌幅5%以上
强于大市：相对强于市场基准指数收益率5以上；
同步大市：相对于市场基准指数收益率在55之间波动；
弱于大市：相对弱于市场基准指数收益率在5以下。
本报告的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议
不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见
供投资银行服务或其他服务。
本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式发表、复制。如引用、刊发，需注明出