浦发银行发布2018 年度报告。2018 年归母净利润559 亿元，同比增305%；营业
收入1715 亿元，同比增173%；每股收益185 元。
零售贷款与贴现业务驱动业绩，对公贷款规模缩减
业绩提振的两大因素是规模扩张与净息差改善。贷款增长（YoY11%）驱动规
模扩张，其中，零售贷款（YoY19%）增长强劲，较年初占比提升3%，与对公贷款
同比下降-01%、占比下降6%形成对比。经济下行压力下，公司调整了对公贷款规
模，加大零售贷款投放力度与票据贴现业务规模，缓解资产质量压力。拉低生息资
手续费及佣金拖累非息收入，息差环比改善
非息净收入597 亿，同比下降326%；在营收中占比35%，同比下降18 个百
分点。主要受手续费及佣金净收入同比下降14%拖累。利息收入方面，2018 全年净
利息收益率194%，同比上行008 个百分点。我们测算公司三季度与四季度净利息
收益率分别环比回升7BP 与5BP，扭转了上半年下滑趋势，环比企稳向好。
公司加大清收处置力度，风险抵补能力显著增强
公司不良率192%，在三季度197%的基础上继续下降005 个百分点。全年不
良率逐季持续下降，同比降低022 个百分点。不良贷款余额681 亿，同比减少38
亿。公司加大清收化解力度，核销613 亿，同比增加100 亿，不仅实现不良双降，
还实现了逾期双降、信贷风险资产下降、90 天以上剪刀差下降的目标。目前不良贷
款的准备金覆盖率达15488%，比上年末上升2244 个百分点；贷款拨备率（拨贷
比）297%，比上年末上升013 个百分点。风险抵补能力显著增强。
三、投资建议：公司依托集团多金融牌照下的综合化金融服务能力，有望实现新五
年规划中的打造一流数字生态银行发展目标。数字化战略有望进一步提升业绩。
公司估值处于历史均值，谨慎推荐。预计19-21 年BVPS 为163179194 元，对应
PB 分别为060605。
四、风险提示：经济超预期下行导致资产质量大幅恶化；政策出现重大变化。
归属母公司股东净利润（亿元）
当前价格： 1103 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1浦发银行（600000）17 年业绩快报点
评：不良率环比下降，营收逐季增长
2浦发银行（600000）17 年三季报业绩
点评：资产端拉动息差扩大，不良确认
浦发银行（600000）
零售贷款提振业绩，资产质量向好
—浦发银行18 年报业绩点评
浦发银行（600000）
浦发银行（600000）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
浦发银行（600000）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。