市场价格人民币1103
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率(%)(2018)
以2019 年3 月25 日收市价为标准
林颖颖、熊颖为本报告重要贡献者
调结构促息差修复，关注资产质量改善趋势
浦发银行18 年结构调整初显成效，与此同时对公资产质量的暴露趋于稳定，
整体经营风险明显下降。公司资产端主动向零售倾斜，未来关注重点转向存
款端的表现以及零售的资产风险。考虑目前公司低于行业平均的估值水平已
较为充分的反映了公司资产质量的负面预期，维持浦发银行增持评级。
营收增速低位改善，监管因素拖累手续费增长
浦发银行18 年净利润同比增305%，基本符合预期。营收同比增173%，
较前3 季度小幅提升042pct。营收的企稳回升主要得益于净利息收入的
持续改善，净利息收入同比增461%（vs 前三季度24%）。受监管趋严
影响，手续费增长乏力，全年同比下降144%，在营收中的占比下降429
个百分点至227%，其中托管业务下降39%，理财收入下降554%。
资产结构调整显成效，但负债端的改善仍待观察
公司18 年资产结构调整积极，全年总资产规模虽然仅增25%，贷款全
年同比增11%，推动贷款占比提高438 个百分点至564%。在信贷结构
上，将全年新增信贷的68%投向零售，其中信用卡贷款和以消费贷为主
的其他贷款同比分别增长361%和676%，推动了贷款收益率和生息资产
收益率较上半年分别提升3bp 和6bp。不过从负债端来看，存款增长乏
力的情况持续存在，4 季度存款环比下降145%，活期存款占比同比下降
526 个百分点至453%，导致浦发银行全年存款成本较半年末上行9BP。
整体来看，受益资产端结构的调整和同业负债成本的下行，公司全年净
息差回升至194%，较上半年177%的水平提升明显。
资产质量企稳改善，不良认定较为严格
资产质量方面，浦发银行4 季度不良贷款率环比下降5BP 至192%，2018
以来连续4 个季度保持下行，但绝对值在上市银行中仍处相对较高水
平。截止2018 年末浦发银行逾期90 天以上贷款不良的比值为846%，
不良认定已较为严格。截止4 季度末，浦发银行的拨备覆盖率环比提升
228 个百分点至155%，仅略高于监管150%的要求，未来拨备水平还有
待进一步提升以增强风险防范能力。
考虑到公司结构调整对息差的正面影响以及资产质量压力的缓释，我们
小幅上调公司1920 年eps 至2021 元股（原预测191198），对应增速
50%47%。目前股价对应201920 年PE 为551x526x，PB 为066x060x，
评级面临的主要风险：
资产质量下滑超预期、金融监管超预期。
年结日 12月31日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
原先预测每股收益(人民币)
图表1 2018 年年报业绩摘要
事项：浦发银行公布2018 年年报，2018 年净利润同比305%。总资产629 万亿元（248%，
YoY329%QoQ）。其中贷款113%YoY298%QoQ存款622%YoY-145%QoQ。营业收入同比173%，
净息差194%（8bpYoY），利息净收入同比461%，手续费净收入同比-144%。成本收入比2512%
（78bpYoY）。不良贷款率192%（-5bpQoQ）。拨贷比297%（-4pct，QoQ）拨备覆盖率1549%
（228pctQoQ）。公司年化ROA 091%（-1bp，YoY）；年化ROE 1314%（-131pct，YoY），公司核心
一级资本充足率1009%，资本充足率1367%，公司2018 年分红率1837%。
营收增速低位改善，监管因素拖累手续费增长
浦发银行18 年净利润同比增305%，基本符合预期。营收同比增173%，较前3 季度小幅提升042pct。
营收的企稳回升主要得益于净利息收入的持续改善，净利息收入同比增461%（vs 前三季度24%）。
受监管趋严影响，手续费增长乏力，全年同比下降144%，在营收中的占比下降429 个百分点至
227%，其中托管业务下降39%，理财收入下降554%，唯有信用卡业务表现积极，带动银行卡收入
资产结构调整显成效，但负债端的改善仍待观察
公司18 年资产结构调整积极，全年总资产规模虽然仅增25%，但结构优化明显，贷款全年同比增
11%，推动贷款占比提高438 个百分点至564%。具体在信贷结构上，对公以存量风险化解为主，将
全年新增信贷的68%投向零售，其中信用卡贷款和以消费贷为主的其他贷款同比分别增长361%和
676%，推动了贷款收益率和生息资产收益率较上半年分别提升3bp 和6bp。不过从负债端来看，存
款增长乏力的情况持续存在，浦发银行4 季度存款环比下降145%，全年同比增长622%，与此同时，
存款结构中活期存款占比同比下降526 个百分点至453%，体现了在吸储方面的压力依然存在，导致
浦发银行全年存款成本较半年末上行9BP。展望19 年，预计公司资产端的结构调整仍会持续，零售
倾斜对负债端存款的影响有待观察。整体来看，受益资产端结构的调整和同业负债成本的下行，公
司全年净息差回升至194%，较上半年177%的水平提升明显。
资产质量企稳改善，不良认定较为严格
资产质量方面，浦发银行4 季度不良贷款率环比下降5BP 至192%，2018 以来连续4 个季度保持下行，
改善趋势延续，但绝对值在上市银行中仍处相对较高水平。我们测算公司4 季度单季不良生成率
16%，环比基本保持稳定。截止2018 年末浦发银行逾期90 天以上贷款不良的比值为846%，不良认
定已较为严格。总体而言，浦发18 年资产质量呈现底部企稳态势，对公压力暴露速度放缓。拨备方
面，截止4 季度末，浦发银行的拨备覆盖率环比提升228 个百分点至155%，仅略高于监管150%的要
求，拨贷比297%，环比下降4BP，未来拨备水平还有待进一步提升以增强风险防范能力。
我们认为浦发银行18 年结构调整初显成效，与此同时，对公资产质量的暴露趋于稳定，整体经营风
险明显下降。公司资产端主动向零售倾斜，未来关注重点转向存款端的表现以及零售的资产风险。
考虑到公司结构调整对息差的正面影响以及资产质量压力的缓释，我们小幅上调公司1920 年eps 至
2021 元股（原预测191198），对应增速50%47%。目前股价对应201920 年PE 为551x526x，PB
为066x060x，考虑目前公司低于行业平均的估值水平已较为充分的反映了公司资产质量的负面预
期，维持浦发银行增持评级。
1、经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强。宏观
经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下
行，银行业的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行业的盈利能力。目前中美贸易摩擦持续，宏观
经济存不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
2、中美贸易摩擦进一步升级。中美贸易摩擦发展方向摇摆不定，进一步增加了投资者对国内经济前
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 1201 (1442) 1000
(021) (651)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)