比亚迪（002594SZ） 汽车汽车整车
新车型开启新周期，供应链开放培育新动力
——比亚迪（002594SZ）首次覆盖报告
 多款新车型亮相带动品牌向上，汽车板块进入新产品周期：
新能源汽车业务是公司的最大看点。2018 年1-7 月新能源乘用车市占率
接近20%，全年销量有望突破20 万。2018 年，王朝系列的改款车型将陆续
上市，新产品基本续航里程均超过新政最高门槛值，高能量密度使得纯电动
车型可拿到11-12 倍补贴。宋max 上市第三月即月销量超过1 万辆，元ev360
目前月销量已接近4500 辆，唐二代销量8 月销量已达1 万辆。全新车型在
续航里程、内饰、汽车电子配置
等方面进行改善，dragon face 家族式语言打
造的高颜值一改旧颜，将打造爆款车型，带动乘用车销量增长。此外由于电
池缺货，比亚迪新能源汽车今年存在供不应求的情况，市场销售紧俏。
 锐意改革组织及战略，供应链体系逐步对外开放：
公司自2017 年起开启内部改革，打造事业群事业部的组织架构，
让各团队发挥协同发展和专业专攻的优势，培育新的增长点，以打通各产业、
事业部间的界限，提升组织运作效率和市场反应速度。同时，公司核心供应
链宣布对外开放，目前已与长安、东风等车厂展开实质性合作。作为整车厂
中具有核心三电业务的唯一标的，看好核心部件业务打开对外供销市场，实
现对外实现融资，借助资本市场释放更大价值。
 扩建动力电池产能，巩固新能源领域龙头地位：
公司陆续扩建产能，计划已达100GWh，预计将陆续释放。作为新能源
汽车厂商，拥有稳定且充足的电池产能将具有极大优势，具备核心技术竞争
力，看好其受益于产业中长期扩容带来的长足进步。
 2018-2020 年归母净利复合增速33%，首次覆盖给予推荐评级：
预计公司2018 年-2020 年净利润分别为2983、4086、5306 亿元，对
应EPS 分别为109、150 和195 元。当前股价对应2018 年-2020 年EPS 分
别为449、328 和252 倍。考虑到乘用车业务有较大改观，供应链体系对外
开放，是边际改善明显且具有较大弹性的标的，首次覆盖给予推荐评级。
 风险提示：新能源汽车产业政策变动；企业技术升级迭代速度低于预期；
新能源产业竞争激烈带来的价格下降；上游原材料价格上涨。
一年最低最高(元)：
1 新能源汽车产业保持快速发展，未来3 年发展按国家规划可以达到年销量
2 比亚迪传统二次电池和手机部件业务保持在10%左右平稳增长；
3 公司各业务部分毛利率水平保持相对稳定；
4 2025 年前新能源汽车电动化的技术升级和政策引导不发生方向性逆转；
1 行业方面，我们对比亚迪所处四大板块业务的行业地位及未来增长预期均
进行了分析。短期内有望带来较大改善的是乘用车业务板块，为最大看点。2018
年以来，款新车型亮相带动品牌向上，汽车板块进入新产品周期。
2 市场认为比亚迪的业务结构较为分散，公司发展不确定性较高。我们认为
这是公司业务不断进化升级的结果，具有历史原因。同时，公司在智能化和网联化
的汽车电子领域已有所布局，发布e 平台和Dilink 智能系统，先行制定行业生态，
具有深远意义。未来，公司的目标将是新能源综合方案提供商，前景广阔。
3 公司锐意改革组织及战略，供应链体系逐步对外开放，一改既往的封闭垂
直体系架构。公司自2017 年起开启内部改革，提升组织运作效率和市场反应速度。
同时，公司核心供应链宣布对外开放，目前动力电池业务已与长安、东风等车厂展
开实质性合作。作为整车厂中具有核心三电业务的唯一标的，看好核心部件业务打
开对外供销市场，实现对外实现融资，借助资本市场释放更大价值。
4 扩建动力电池产能，巩固新能源领域龙头地位。公司陆续扩建产能，计划
已达100GWh，预计将陆续释放。作为新能源汽车厂商，拥有稳定且充足的电池产
能将具有极大优势，具备核心技术竞争力，看好其受益于产业中长期扩容带来的长
公司股价上涨的动力主要来源于新车型畅销给乘用车业务的边际改善，我们认
为比亚迪全新一代王朝系列迎合了消费者需求。公司短期内的业绩拐点确定性比较
高，中长期来看，随着新能源汽车产业的不断进入市场化驱动阶段，公司作为新能
源产业领军者，将迎来真正的业绩爆发。
预计公司2018 年-2020 年净利润分别为2983、4086、5306 亿元，对应EPS
分别为109、150 和195 元。当前股价对应2018 年-2020 年EPS 分别为449、328
和252 倍。考虑到乘用车业务有较大改观，供应链体系对外开放，是边际改善明
显且具有较大弹性的标的，首次覆盖给予推荐评级。
新能源汽车产业政策变动风险；企业技术升级迭代速度低于预期的风险；新能
源产业竞争激烈带来的价格下降风险；上游原材料价格上涨风险。
1、 不断积极变革，从电池制造商到全球新能源先行者  6
11、 电池业务起家历经二十三载，逐步形成多元化业务协同  6
12、 战略股东实力雄厚，员工持股计划延期彰显发展信心  8
13、 财务指标短期内承压，两地上市融资能力强 8
2、 新车型周期开启，销量增长迎来拐点  10
21、 新能源汽车进入市场真实需求驱动期  10
22、 爆款车型推动乘用车业务进入新周期  12
3、 拥抱市场，核心零部件供应链对外开放  22
31、 锂离子电池增速引擎转换，消费类电池业务占比下降  22
32、 内部供应的动力电池业务或对外开放，分拆上市提升公司估值  23
4、 跟随智能手机趋势，部件业务发展平稳  28
41、 智能手机全球范围内集中度提升  28
411、 智能手机市场增长空间有限，强者恒强提升产业集中度  28
412、 金属化渗透率在智能手机市场仍有提升空间  29
413、 技术提升促进3D 玻璃屏的应用  31
42、 金属中框玻璃壳方向明确，提前布局智能电子  31
5、 开拓云轨业务，助力城市交通升级  33
51、 基建维稳经济和一带一路产能输出，行业政策利好  33
52、 云轨业务推动公共交通电动化战略，培育未来增长点  33
6、 技术领先与商业模式创新并进  38
61、 掌握新能源汽车核心技术，多年研发经验国内领先  38
62、 e 平台DiLink 智能网联系统发布，改变汽车行业生态  39
7、 盈利预测及估值  40
71、 假设条件  40
72、 估值预测  42
8、 风险提示  42
附：财务预测摘要  43
1、 不断积极变革，从电池制造商到全球新能源先行者
11、 电池业务起家历经二十三载，逐步形成多元化业务协同
比亚迪始创于1995 年，成立之初只有20 多人的规模，经过23 年的发展已经
延伸出了多个业务板块，包含传统燃油汽车及新能源汽车在内的汽车业务、手机部
件及组装业务、二次充电电池及光伏业务以及城市轨道交通业务。
图1： 比亚迪业务布局
比亚迪的发展期间经历过从模仿到赶超，从疯狂扩张到稳健多元化布局的过程，
逐步构建起庞大的新能源业务生态体系，树立起了中国制造的品牌效应和产品质量。
表1： 比亚迪发展历程概述
1987 年，安徽芜湖人王传福毕业于中南大学冶金物理化学专业，1990 年在北京有色金属研究总院硕士毕业，并
王传福在获得250 万元的投资后于深圳注册了比亚迪实业。同年下半年，比亚迪的产品给台湾最大无绳电话制
造商大霸试用。年底，大霸将给三洋的订单转给了王传福。
比亚迪获得了摩托罗拉的订单，在深圳建立葵涌工业园。
比亚迪在香港上市。同年，公司拿到诺基亚订单。
2003 年1 月22 日，比亚迪正式入主西安秦川汽车公司，成为继吉利之后国内第二家民营轿车生产企业。
比亚迪的第一款搭载磷酸铁电池的F3e 电动车研发成功。
坪山工业园落成，现为比亚迪总部。比亚迪电子完成在香港的分拆上市。
巴菲特的伯克希尔哈撒韦公司旗下的中美能源控股公司宣布，斥资23 亿美元入股比亚迪，占10%的股份。
同年，全球首次推出第一代插电式混合动力新能源车F3DM。
比亚迪成功收购湖南美的客车制造有限公司的全部股权，在资质上具备了制造电动大巴的能力。
2010 年比亚迪业绩跌至谷底，连续5 年超过100%的增长在2010 年被打破，比亚迪开始反思品质问题、经销商
渠道问题和品牌宣传问题。自2010 年经销商退事件开始，比亚迪就进入了品牌整改期，期限到2013 年，并且
将大力压缩开支，保证每年20%-30%的销量增长。
比亚迪在A 股上市；2011 年2 月16 日，深圳比亚迪戴姆勒新技术有限公司正式成立。
比亚迪隆重推出速锐。同年，比亚迪和戴姆勒各出资50%推出了合资品牌DENZA 腾势。
比亚迪在北京车展上首次发布542 战略。
2015 年1 月比亚迪宣布其首款542 战略车型—唐开启预售。同年，比亚迪成立汽车金融公司。2015 年2 月12
日，比亚迪公布出售柔性线路板、液晶显示屏模块、摄像头模块等手机部件业务。4 月，比亚迪正式发布了新
能源车74全市场战略布局誓将电动化进行到底。
2016 年7 月，比亚迪发布公告宣布，上海三星半导体有限公司认购5226 万股，合计30 亿元，将持有比亚迪非
公开发行完成后股本总额的192%。2016 年10 月，比亚迪云轨通车仪式在深圳坪山总部举行。
3 月15 日，比亚迪股份有限公司宣布与青海盐湖工业股份有限公司达成合作，各自注资2 亿多元共筹资5 亿元
建立青海盐湖比亚迪资源开发有限公司。
2018 年7 月5 日，比亚迪与佛吉亚合资公司揭牌仪式在深圳举行。合资公司将发挥双方的技术优势和平台优势，
提升座椅业务的竞争力。
比亚迪目前的全球总部位于深圳坪山工业园，并在全球设立30 多个工业园，
实现全球六大洲的战略布局。除大陆地区之外，比亚迪在印度、欧洲和美国等地也
设有工厂。比亚迪目前分为乘用车、商用车、云轨、电子、电池五大事业群及若干
事业部。此外，公司通过子公司比亚迪汽车工业有限公司、比亚迪汽车销售有限公
司、比亚迪电子（国际）有限公司和比亚迪精密制造有限公司等主体开展汽车和手
2017 年11 月18 日，王传福宣布对组织架构进行调整，比亚迪将按照业务划
分，打造事业群事业部的组织架构，让各团队发挥协同发展和专业专攻的优
势，找到新的盈利点，培育新的增长点。目的是打通了各产业、事业部间的界限，
提升比亚迪的组织运作效率和市场反应速度。此次调整涉及到组织架构梳理、公司
行为方式和内部治理，以及公司上下发展理念的统一等问题。
图2： 比亚迪组织架构图
12、 战略股东实力雄厚，员工持股计划延期彰显发展信心
根据公司2018 年半年报，超过5%股份的股东（含AH 股）分别为香港中央
结算（代理人）有限公司（持股2526%）、王传福（持股1879%）、吕向阳（持股
877%）、伯克希尔哈撒韦能源（持股825%）和融捷投资控股集团（持股596%）。
除此之外，公司创始人夏佐全持有股份396%、上海三星半导体有限公司持有股份
192%以及员工持股计划持股119%。
图3： 比亚迪股东结构示意图
比亚迪曾于2015 年设立员工持股计划，2017 年和2018 年分别公告延期持股
时间，且并未出售认可股票。董事会同意将公司员工持股计划延期三年，继续持有
公司股票，彰显了员工对公司未来持续稳定发展的信心及公司股票价值的判断。
13、 财务指标短期内承压，两地上市融资能力强
自A 股上市以来，公司在收入和资产总体量方面有了长足的进步和发展，对
外资本开支和经营现金规模不断增大。
图4： 公司营收及毛利情况（亿元）
图5： 公司净利润情况（亿元）
在营收结构方面，比亚迪在2010 年以后汽车板块的占比一直超过手机部件，
二者合计占比在90%左右，成为公司发展的主要驱动力。在产品毛利率对比上，汽
车板块毛利率最高，手机部件和二次电池业务平均来看要低于10%。
图6： 公司营业收入结构占比变动
图7： 公司板块毛利率变动情况
公司的盈利能力水平在2015-2016 年有了大幅提升，但是受新能源汽车补贴政
策在2017 年和2018 年不断退坡，且2018 年过渡期客车直接按04 倍补贴，乘用
车按07 倍补贴，同时由于推出新车型使得销售费率有所提升，因而汽车板块毛利
率的下滑带动了整体盈利水平的下降。未来预计，伴随着汽车销量回升和补贴政策
落地，企业盈利水平有望回暖。
图8： 公司毛利率和净利率水平
图9： 公司ROE 和ROIC 水平（%）
比亚迪在香港和内地两地上市，自上市以来，在港股和A 股分别进行了2 次
和1 次增发，从公开股票市场的累计融资金额为226 亿元。此外，公司及债项评级
为3A，具有较强的多渠道融资实力。
2、 新车型周期开启，销量增长迎来拐点
21、 新能源汽车进入市场真实需求驱动期
从国内总销量结构来看，SUV 市场在过去几年的占比不断提升，说明我国经
历过爆发式增长后的新能源汽车产业，发展的逻辑正在从补贴政策驱动转向为行业
内在发展需求。在未来，对标SUV 销量在传统燃油车市场的市场扩容，可以判断
新能源汽车的车型逐渐高端化也将引领市场进入到真正的成长阶段。目前，以产销
量结构来看，新能源汽车的渗透率仍然低于10%，各类新能源乘用车爆款车型的推
出有望带动2018 作为产品元年。
表2： 国产新能源汽车销量结构变动
图10： 国内汽车销量结构变动
根据汽车之家2018 年9 月发布的大数据分析，新能源用户销售线索车型价格
分布趋势自2014 年到2017 年，呈现出高价位新能源车型市场份额逐渐增加的现象，
并将原有的低价位市场份额逐年稀释。其中14-20 万元，成为潜在新能源用户关注
图11： 新能源汽车用户销售线索车型价格分布趋势
此外，随着电池技术在近几年内发展，高续航里程在300 公里以上的电动汽车
逐渐成为主流，高价位电动车的销售线索量也就有了大幅增长。
图12： 不同续航里程电动汽车的销售线索比例趋势
根据汽车之家的大数据，充电不方便、续航里程短、充电时间长等依然是消费
者关切的方面，也正是行业发展的痛点。
图13： 消费者购买新能源汽车因素分析
22、 爆款车型推动乘用车业务进入新周期
公司自2003 年收购原西安秦川汽车有限责任公司起，从事汽车及相关产品业
务。公司汽车及相关产品业务产品主要涵盖传统燃油汽车以及包括插电式混合动力、
纯电动车型在内的新能源汽车。
表3： 比亚迪主要车型推出时点表
比亚迪F3 是比亚迪汽车下线的一款a级乘用车，于2005 年4 月16 日正式下线。
2008 年3 月18 日比亚迪首款中级车F6 正式上市。同年，比亚迪精品小车F1 更名为F0
比亚迪首款硬顶敞篷新车S8 于2009 年7 月中下旬上市
2009 年10 月份正式上市，比亚迪G3 是继F6 推出之后又一款高端车型。
2010 年7 月20 日，比亚迪汽车首款MPV 车型 M6 正式上市
比亚迪L3 是一款比亚迪紧凑级轿车，于2010 年4 月北京车展期间正式上市
比亚迪S6 是比亚迪的首款SUV，S6 定位为中高端自主SUV，已于2010 年9 月份上市。
2010 年首台电动大巴K9 于长沙基地下线
比亚迪G6 一款市场定位中级车。2011 年9 月26 日，搭载15TIDCT（涡轮增压、缸内直喷、双离合
器）以及58 项高端电子配臵的比亚迪G6 在长沙首站上市。
比亚迪旗下代号为6B 的全新车型将正式命名为思锐，并于2012 广州车展亮相。
在2012 年的北京车展上，比亚迪汽车首发了搭载其第二代DM 混合动力总成的车型——秦。
2012 年3 月30 日，新能源汽车品牌DENZA 腾势推出。
比亚迪速锐是一款紧凑型轿车，于2014 年3 月，比亚迪速锐正式上市
2014 年3 月12 日，比亚迪E6 先行者电动车正式在北京地区上市。比亚迪E6 是比亚迪自主研发的一
款纯电动crossover，它兼容了SUV 和MPV 的设计理念，是一款性能良好的跨界车。
2014 年10 月20 日上市，比亚迪S7 是比亚迪的全新中大型SUV。
比亚迪唐是一款全新双模混动SUV，这款全新SUV 车型于2014 北京车展首发，于2015 年1 月20 号
宋是比亚迪2015 年10 月推出的紧凑级SUV
比亚迪元将于2016 年一季度上市该车是比亚迪推出的全新小型SUV。
2016 年上市，是一款电动汽车
比亚迪整车业务的发力点及未来看点主要在乘用车领域，商用车销量保持平稳，
从2018 年1-8 月份累计销量结构来看，乘用车销量占比达到98%。
图14： 2018 年1-8 月比亚迪销量结构
通过数据可以观察到，早年推出的传统车型目前已经陷入了销量下滑或增长乏
力的情境。从销量来看，自2010 年之后，比亚迪在汽车销量规模的提升上表现平
平。相比之下，上汽、吉利和长安等整车厂在总量上优势明显，年总销量在百万辆
级别以上，而比亚迪年产销量仍然难以超过50 万辆。
图15： 比亚迪年度销量走势
图16： 比亚迪月度销量走势
图17： 比亚迪乘用车传统车型销量走势
为了改变汽车产品的弱势，比亚迪开启了以王朝系列车型为核心的新周期。德
系汽车最早运用家族化设计，以大众为例，大众旗下的车型，从POLO、桑塔纳到
迈腾、辉昂，都拥有一副类似的前脸，并且具有风格非常相近的设计。
新车型在外观、内饰和空间方面获得了消费者的广泛认可。业务改观的背后，
是设计大师艾格的加入给公司带来了新的活力。2003 年，时任奥迪设计总监的瓦
席尔瓦为了增强品牌辨识度，将大嘴设计引入到了奥迪车型当中。在
2012 年，沃尔夫冈艾格加盟奥迪设计团队，并主持设计了现阶段奥迪的设计风
艾格加盟奥迪设计团队，并主持设计了现阶段奥迪的设计风
格。而在2017 年，设计大师艾格携加盟比亚迪。随后，比亚迪在王朝概念车前脸
造型中，将龙的元素运用其中，使用Dragon Face 这套语言。Dragon Face 前
脸庄重大气，独具中国特色。整车造型突出悬浮感，车身轻盈动感，充分彰显出新
能源车的速度感和力量感。在颜值即正义的消费时代，此举是比亚迪整车业务的重
图18： 奥迪大嘴造型
图19： 比亚迪Dragon Face 语言
图20： 比亚迪王朝系列旧版车型造型
图21： 比亚迪王朝系列新车型造型
2017 年9 月25 日，比亚迪7 座MPV 宋MAX 在京举行了上市仪式。作为比
亚迪的新任设计总监艾格亲自操刀的首款量产车型，该车型采用了Dragon Face
的外形设计语言。宋MAX 的指导价在799 万-1199 万元。
爆款车型宋MAX 的单月销量已经稳定在1 万辆以上，占比亚迪总销量的份额
从2017 年的78%提升到了2018 年1-7 月份累计销量的3583%，在MPV 级别中的
份额为915%，排名第二。精准的产品定位和焕然一新的设计，使得宋MAX 给比
亚迪汽车产品带来了新气象。
图22： 比亚迪宋MAX 销量情况
图23： 比亚迪2018 年7 月份乘用车销量结构
宋max 在同类MPV 车型销量中目前位居前3，其他两个车型分比为宝骏360
和别克GL8。宝骏360 和宋max 相比，前者性能指标稍逊色，但价格更优惠。整
体来看，宋MAX 在MPV 市场竞争力依然强劲，消费者对于其空间、内饰和颜值
表4： 宋Max 与同类车型对比
799 万-1299 万
799 万-1299 万
568 万-758 万
最高车速(kmh)
工信部综合油耗(L100km)
宋 MAX 燃油6 座版在2018 年4 月上市，其延续了7 座车的整体造型和内饰
设计。而宋MAX 新能源版车型将在2018 年正式上市新车共分为DM 双模和纯电
两种版本，目前暂未上市。
继宋MAX 之后，唐二代于2018 年6 月26 日正式上市。上市以来，唐二代燃
油版于6 月和7 月分别实现销量289 辆和3506 辆，在SUV 级别车型中排名上升很
快，从163 名上升到了55 名。而唐二代DM 版在6 月和7 月分别实现销量1005
辆和3551 辆，在SUV 级别车型中排名从121 名上升到了53 名。唐二代和宋MAX
一样采用了Dragon Face 语言，前脸整体辨识度高，细长条的大灯组加上大嘴进气
格栅，镀铬材质勾勒出大气的线条，家族化的语言风格已相当成熟。目前，唐二代
已公布了燃油版与混动版车型但是纯电版本暂未上市。
同竞品荣威RX5 相比，唐二代DM 在多项指标上超过对手，空间更宽敞，续
航里程更高。预计纯电动车型会在2018 年年底上市。
表5： 唐二代混动版与荣威eRX5 对比
12（混动）483（纯电）
60（混动）320（纯电）
表6： 唐二代燃油版与同类车型对比
最大扭矩(Nm) 320
长宽高(mm)  487019401720
最高车速(kmh)
2018 年5 月27 日，比亚迪旗下纯电动小型SUV——比亚迪元EV360 正式上
市。作为比亚迪元的新能源版本，元EV360 依然采用了艾格为比亚迪家族打造的
Dragon Face 设计语言。智联尚酷、悦酷、炫酷和创酷的补贴后售价分比为799、
859、939 和999 万元。与同类车型相比，元ev360 在空间安排、续航里程、能量
密度方面不输于对手，价格具有一定优势。
表7： 元EV360 与同类车型对比
纯电动 218 马力电动机
纯电动 122 马力电动机
纯电动 109 马力电动机
最高车速(kmh)
工信部纯电续航里程(km)
电池能量密度(Whkg)
2018 年8 月30 日，全新一代比亚迪宋家族正式上市。新车共包括燃油版、DM
版（插电混动）和EV 版在内的多款产品。其中，宋EV500 和宋DM 15TID 的续
航里程分别为400km 和80km。
2018 年9 月5 日，在比亚迪全球开发者大会上全新秦Pro 亮相，车型设计依然
采用Dragon Face 语言。Pro 搭载了集Di 平台、Di 云、Di 生态、Di 开放四大功能
模块于一体的DiLink 智能网联系统。全新一代秦pro 将于9 月20 日上市。基于全
新e 平台打造的秦Pro EV 500，等速续航达到500 km。
2018年3月31日，比亚迪EV 家族的三款新车在北京正式上市，包括秦EV 450、
E5 450 和宋EV400 三款纯电动车型。电池方面，这三款新车全部升级为三元锂电
池，电池组能量密度达140Whkg 以上，总电量提升至605kWh 以上。充电效率
方面，大功率充电由40kW 提升至60kW，充电效率明显提升。得益于电池技术的
升级，比亚迪e5 450、秦EV 450 在60kmh 等速续航提升至480km，宋EV 400 在
60kmh 等速续航提升至400km。
此外，预计2018 年底或2019 年中，比亚迪还将推出10 万元内专注共享汽车
市场的新车型。作为曾经以磷酸铁锂为主的比亚迪，在此乘用车新车型周期中（除
e6 之外）均采用了三元电池，也反映了愈发开放和进步的心态。
表8： 比亚迪计划新车型系列总结
2017 年9 月 MPV
2018 年4 月 MPV
2018 年6 月 中型SUV
2018 年5 月 小型SUV
14627Whkg 三元锂电池
2018 年8 月 紧凑型SUV
14097Whkg 三元锂电池
2018 年9 月 紧凑型车
16090Whkg 三元锂电池
2018 年3 月 紧凑型SUV
14097Whkg 三元锂电池
2018 年3 月 紧凑型车
10175Whkg 三元锂电池
2018 年3 月 紧凑型车
10175Whkg 三元锂电池
2018 年3 月 紧凑型车
按照车型更新计划，比亚迪乘用车的车型谱系已形成了以王朝系列为核心、以
Dragon Face 设计语言为家族标识的全方位布局。版本囊括了燃油和电动系列，车
型从轿车到SUV 和MPV 均有覆盖，产品矩阵的多元化和竞争力正逐步提升。
图24： 比亚迪车型矩阵安排
除了宋max 的畅销大卖之外，在乘用车的纯电动版本市场，比亚迪的元EV 系
列凭借其在小型SUV 车型上的优势，自上市以来仅仅2 月就冲击到了细分市场第
一名，此外e5 车型销量在2018 年也有大幅提升。在插混动力市场，比亚迪王朝系
列的秦、唐和宋稳居前5 销量，唐二代今年上市以来销量有了快速提升，7 月份销
量超过3500 辆。
图25： 国内乘用车纯电动版销量情况
图26： 国内乘用车插混版销量情况
综上来看，公司乘用车业务预计在2018 年下半年开始引爆市场。这背后的变
化包括前奥迪设计师艾格、前奔驰S 级底盘调校专家汉斯柯克，以及国际知名NVH
风噪专家熙范等为代表的超过200 名国际化研发团队和比亚迪全新的网联化智能
化的造车理念。同时，2016 年公司重金邀请好莱坞巨星莱昂纳多迪卡普里奥为
中国市场新能源车代言人。从宋MAX、唐二代以及元EV360 的销量走势爬升来看，
均已见成效。后续上市的秦pro、全新的宋二代等预计也将受到市场消费者的认可
好评。此外，公司的商用车销量稳定，预计保持在700-800 辆每月左右。
图27： 比亚迪新能源乘用车月度销量变动（辆）
图28： 比亚迪商用车销量月度变动（辆）
汽车之家发布的大数据调研同样证实了比亚迪在爆款车型上的热度。汽车之家
平台涵盖超过6000 万用户，真实车主数量超过百万。超大的样本容量决定了新能
源用户调研项目结果的真实性与专业性，该调研获得有效样本量19 万人次，其中
新能源车主占全部被访问用户的27%。下图的圆点代表销售线索数据，反映新能
源车型的市场表现，直线代表对比次数，线越粗表示对比次数越多，竞争关系越激
图29： 新能源汽车市场竞争格局
国产品牌的主要车型集中在中端的纯电和插混汽车，其中比亚迪元EV 和比亚
迪唐DM 获得了最高的关注度和对比次数，此外秦系列和宋系列的关注度和对比次
数也显示较高，和荣威多款车型受到关注度不相上下。由此而见，王朝系列的爆款
效应已经在大数据层面得到了真实市场需求的印证。
表9： 比亚迪新车型系列用户体验总结
乘坐空间大、加速动力
强、转向精准、中控屏好
参照广汽乘用车以及吉利汽车的销量变动情况，爆款车型的推出可以给整车厂
的销量带来积极的影响，提升整车销量到新的高度。其中，吉利博瑞、吉利博越、
帝豪GS、帝豪GL、吉利博瑞GE 以及领克先后在2016 和2018 年上市，吉利引
进国际著名汽车设计大师彼得霍布里带领的国际化设计团队，倾力打造
霍布里带领的国际化设计团队，倾力打造家族式设
计。新款吉利帝豪GS 则被定位为一款紧凑型SUV，拥有家族化的前脸造型，更具
有辨识度。而领克在外观上也十分具有吸引力。广汽传祺GS4 则定位于国际新派
SUV， 2018 款即将上市，在外观方面，新车采用传祺家族设计风格，前脸配备新
样式的凌云翼造型进气格栅，更加舒展。无论是吉利还是广汽，新车型都在外
观颜值上旗帜鲜明，同时配置综合升级。鉴于此，比亚迪在
综合升级。鉴于此，比亚迪在2018 年启动的放量是
一个明显的拐点信号。
图30： 广汽和吉利乘用车销量变动示意图
3、 拥抱市场，核心零部件供应链对外开放
31、 锂离子电池增速引擎转换，消费类电池业务占比下降
根据GGII，全球锂离子电池电芯产值从2011 年842 亿元增加至2016 年2217
亿元，年复合增长率达到2136%。预计2017-2018 年锂电池产值规模增速超过20%，
2018 年全球锂电池市场规模将达到3000 亿元。根据QY Research 预测，全球锂电
电芯产值将持续增长，预计到2020 年达到3436 亿元，产业整体进入缓慢低速增长
阶段。从产业实力上来看，目前全球的锂电池产业为中日韩三国鼎立。
图31： 全球锂电池电芯产值
图32： 全球锂电池电芯产值份额分布
近年来中国锂电市场份额的提升主要由中国电动汽车爆发式的增长带动，目前
中国电动汽车主要采用国产电芯为主。2015 年之前我国锂电池市场主要以消费型
锂电池为主，并占据绝对主导地位。2015 年开始，我国锂电池产业结构出现显著
变化，动力型锂电池需求迅猛增长，2016 年动力型锂电池市场占比达到52%，首
次突破50%并超过消费型锂电池，而2015 年仅为47%；消费型锂离子电池市场占
比持续下滑，2016 年约为42%。
图33： 中国锂电池产量
图34： 中国锂电下游应用分布
比亚迪为全球领先的二次充电电池制造商之一，主要客户包括三星、Dell 等消
费类电子产品领导厂商，以及科沃斯、iRobot 等全球领先的机器人专业智造品牌厂
商。本集团生产的锂离子电池及镍电池广泛应用于手机、数码相机、电动工具、电
动玩具等各种便携式电子设备和电动产品。3C 锂电小电池领域的主要竞争对手包
括三星SDI、LG Chemical、松下、ATL 等。
传统电池方面由于全球消费类电子产品的销量增速放缓，市场对上游锂电池和
镍电池的需求疲软。而公司的光伏业务也仍处于减少亏损的状态，叠加全行业由于
531 新政进入了快速发展之后的瓶颈期。整体上，传统二次电池和光伏业务预计增
速将维持在较低水平。
32、 内部供应的动力电池业务或对外开放，分拆上市提升公司估值
在电动车的全球浪潮背景下，动力电池的规模不断攀升。2017 年全球应用于
电动汽车动力电池规模为690GWh，是消费电子、动力、储能三大板块中增量最大
的板块。GGII 预计到2022 年全球电动汽车锂电池需求量将超过325GWh，相比2017
图35： 全球动力电池需求量情况
图36： 中国动力电池季度产能和出货量情况
但是作为制造业产品，动力电池的价格也在不断下跌。根据高工产研锂电研究
所GGII 数据显示，磷酸铁锂动力电池组价格从2017 年Q1 的19 元Wh 下降到了
2018 年Q2 的125 元Wh，下降幅度达35%；NCM 三元动力电池组价格从2017
年Q1 的16 元Wh 下降到了2018 年Q2 的12 元Wh，下降幅度达25%。
图37： 动力电池价格走势（元Wh）
比亚迪之前一直在磷酸铁锂电池路线方向上深耕，此次青海的24GWh 工厂投
产均为三元电池，将调整电池出货量结构。三元电池在111、532、622、811 乃至
NCA 等技术路线上的迭代周期会加长，甚至存在诸多不确定性，这也给比亚迪在
从磷酸铁锂转到三元锂电的过程中给予了缓冲时间。
表10： 不同种类锂电池特性对比
钴酸锂最先用在特斯拉Roadster 上，但由于其循
环寿命和安全性都较低，事实证明其并不适用作
为动力电池。为了弥补这个缺点，特斯拉运用世
界上最顶尖的BMS 电池管理系统来保证电池的
稳定性。钴酸锂目前在3C 领域的市场份额很大。
主要最先由电池企业AESC 提出，AESC 是日产
和日本电气股份有限公司（NEC）的合资。锰酸
锂代表车型是为日产聆风，由于其价格低，能量
密度中等，安全性也一般，具有所谓的较好综合
性能。但因为特性一般，其逐步被新的技术所替
全球动力电池需求量（GWh）
中国汽车动力锂电池季度产能（GWh）
中国汽车动力锂电池季度出货量（GWh）
作为比亚迪的主打电池，其稳定好，寿命长，且
具有成本优势，特别适用于需要经常充放电的插
电式混合动力汽车，但其缺点是能量密度一般。
能量密度可达最高，但安全性相对较差。对于续
航里程有要求的纯电动汽车，其前景更广，是目
前动力电池主流方向。
比亚迪在动力电池出货量稳居行业头位的背景之下，只是做内部供应。然而激
烈的市场竞争环境使得其他动力电池厂商迎头赶上，宁德时代的崛起让比亚迪暂时
丢掉了第一的位置。外部环境的变化让公司开始做出改变，
。外部环境的变化让公司开始做出改变，比亚迪锂电事业部总经
理沈晞在2018 珠三角未来汽车供应链创新论坛上表示，公司正在做动力电池的业
务剥离工作，预计2018 年底或2019 年初拆分完毕，在2022 年到2023 年，比亚迪
的动力电池会独立上市。
表11： AESC 从日产体系内剥离过程
由日产与NEC 共同组建合资公司，主要从事锂电池单元、模块及锂电池组的生产，主要生产锰酸锂电池，产
AESC 的全球电池产量排行已经下滑至第三位，仅次于松下和比亚迪。
日产对外称，放弃向中国金沙江创投出售其持有的AESC 股权交易，原因是金沙江创投未能筹集到足够的资
金。随后，日产计划出售其持有的汽车能源供应公司(AESC)的51%股份。
日产宣布同意出售其旗下动力电池业务——Automotive Energy Supply Corporation(AESC)给远景能源，双方未
下表对于比亚迪公开的产能计划进行了统计，到2020 年比亚迪动力电池总产
能将达到100GWh，这一数据超过了宁德时代规划的54GWh，可见其夺回动力电
表12： 比亚迪与宁德时代动力电池产能对比（GWh）
2019 年规划产能
2020 年规划产能
表13： 比亚迪产能规划事件汇总
比亚迪电池的产能已达到16Gwh，其中包括10Gwh 的磷酸铁锂电池和6Gwh 的三元电池的产能。
比亚迪年产能24GWh 的动力电池工厂在青海正式下线，一期项目厂正式投产，一期产能可达到10GWH，
该项目计划2019 年全部投产时的年产能可达24GWh。
2018 年7 月5 日
比亚迪与长安汽车签署战略合作协议，成立动力电池合资公司，规划产能10GW
比亚迪又与重庆璧山区签订投资合作协议，计划投资100 亿元，建设年产能为20GWh 的动力电池项目，
主要包括动力电池电芯、模组以及相关配套产业等核心产品制造；
2018 年9 月9 日
比亚迪签署西安高新区项目，规划30Gwh。
比亚迪动力电池业务开放会在市场具有一定的竞争力，但是和整车厂合作还需
要一定过程，从认证到产品开发至少需要两三年时间，而这一时间点，恰恰与比亚
迪的动力电池公司会独立上市的时间大致相符。
图38： 比亚迪电池对外开放合作路径
表14： 国内外主要动力电池厂商与下游整车厂的合作
2018 年7 月5 日，长安汽车与比亚迪在深圳签署战略合作协议，且将联合设立以新能源动力电池生产、销售
为主营业务的合资公司，规划产能为10Gwh。
2017 年5 月，宁德时代与上汽集团旗下投资管理有限公司合作，设立时代上汽动力电池有限公司和上汽时代
动力电池系统有限公司。2018 年4 月，宁德时代与东风汽车合资成立的动力电池公司-东风时代(武汉)电池系
统有限公司正式成立，7 月建成投产。2018 年7 月，宁德时代在德国图林根州埃尔福特市建立首个海外电池
生产基地，宝马向这一生产基地进行了部分投资。7 月19 日，广汽集团与宁德时代在动力电池领域共同组建
松下一直是特斯拉Model S、Model X 的电池独家供应商，
2007 年，LG 电子为通用汽车的OnStar 车载信息系统提供车用通讯模组；在2010 年，其子公司LG Chem 为
通用推出的雪佛兰Volt 供应电池。2015 年，通用汽车宣布与LG 再次扩大合作关系，在2017 年雪佛兰Bolt
电动汽车生产方面展开全方位合作，将从LG 采购电池单元、电机等零部件。
2013 年，三星SDI 与大众汽车集团签署协议，将为后者的电动车提供锂离子充电电池。而在2014 年初的底
特律车展上，大众也采用了三星SDI 的电池，2015 年起，三星SDI 持续为大众汽车提供电池。
2014 年6 月14 日，三星SDI 与宝马在韩国签署了有关为宝马i3 和i8 电动车及后续HEV 车型提供电池的协
议，宝马未来几年推出的电动混动车型将继续采用三星SDI 供应的电池。同年8 月，宝马再与三星SDI 签订
合作备忘录，提高锂电池产能。
2017 年5 月31 日，国轩高科发布公告称，其全资子公司合肥国轩与北京新能源签署2017 年度采购协议，
北汽新能源拟向合肥国轩采购5 万套纯电动车电池系统，合同总金额1875 亿元。
比亚迪电池供应推向全市场的路线可以从既有的合作伙伴出发，可以挖掘不断
涌现的造车新势力。在此前，比亚迪就曾将手机精密部件业务分拆为比亚迪电子在
图39： 比亚迪电子股权结构图
比亚迪的磷酸铁林电池目前已在第307 批和第309 批工信部公示的道路机动
车辆生产企业及产品公告中为车企配套，包括东风汽车集团有限公司的
EQ5045XXYTBEV29 纯电动厢式运输车和EQ1045TTEVJ29 纯电动载货汽车、成
都客车股份有限公司生产的蜀都牌CDK6106CBBEV 纯电动低入口城市客车、山东
泰开汽车制造有限公司生产的岱阳牌TAG5110JGK17BEV 纯电动高空作业车和北
京华林特装车有限公司生产的华林牌HLT5040XTYEV 纯电动密闭式桶装垃圾车。
以比亚迪青海工厂为例，其投建时间为2016 年，预计2019 年完全投产下线，
因此2018 年的新增60Gwh 预计在2021 年可以完全释放。按照乘用车50KWh辆和
商用车200KWh辆的标准计算，得到如下的估算，可见仅仅比亚迪一家电池的出
货量就可以满足全中国市场电动车的需求。龙头企业产能的快速扩张，将使得全行
业中小企业面临更大压力。
表15： 比亚迪电池出货量可满足的电动车需求
分拆此举，更有利于利用资本市场的杠杆和融资能力。此业务变革如若成功实
施，公司的电池业务将更上一层楼。假设100GWh 的产能可以完全释放，按照08
元Wh 的价格，可对应800 亿元的产值，按照净利率10%估算，给予25 倍估值，
分拆板块的市值将在2000 亿元左右。不过短期内来看，动力电池业务仍然以对内
供应为主，其估值提升暂时不作考虑。此外，根据比亚迪官方发布，公司也将调整
国内储能市场策略，将不直接（独立）参与国内储能项目投标，专注开发储能产品，
为新能源（储能）项目开发商和电力服务商提供各种电池储能设备。综合来看，电
池板块的一系列动作和信号释放或将成为催化剂因素。
4、 跟随智能手机趋势，部件业务发展平稳
41、 智能手机全球范围内集中度提升
411、 智能手机市场增长空间有限，强者恒强提升产业集中度
根据IDC 发布的2017 年全球智能手机市场报告，数据显示，2017 年全球智能
手机总出货量为1472 亿部。从全球智能手机季度出货量同比来看，自2016 年起
市场增速开始渐趋于零。
图40： 全球智能手机出货量情况
根据工信部数据，我国智能手机渗透率在2016 年之后接近增长饱和。因此，
未来手机市场的整体增量空间不再，迎接而来的是市场集中度的提升。
图41： 中国智能手机渗透率统计
图42： 全球智能手机品牌出货量份额变动
根据市场调研机构旭日大数据显示，全球TOP6 手机厂商2018 年二季度合计
市场份额约为76%，相比去年二季度的市场份额提升了11 个百分点。由此看出，
在增速放缓的手机市场中出现了强者愈强、弱者愈弱的现象。
智能手机出货量（百万部）
智能手机出货量（百万部）
当月智能手机出货量渗透率（%）
当月智能手机出货量渗透率（%）
图43： 全球手机厂商CR5 变化趋势
随着市场需求放缓，市场竞争日趋激烈，国内外手机厂商更加注重产品的外观
设计和材质选用以实现差异化，提升市场竞争力。参照主流手机品牌商的出货量增
速，平均来看依然可以保持在10-20%。因此，绑定重要大客户成为了部件及组装
等供应商的重要收入驱动战略。
412、 金属化渗透率在智能手机市场仍有提升空间
金属机身独有的金属光泽和细腻手感深受消费者喜爱。除了高颜值，金属机身
还具有强度韧性高、防电磁辐射效果好、比强度高、环保可回收等诸多优点。金属
机身设计成为畅销手机标配，渗透率不断提高。金属部件主要有冲压、清洗、焊接、
喷涂、组装等工艺，会因产品差异而有所不同。
金属外壳具有质感及成熟的表面处理工艺，脆性良好，抗摔不易碎，具备耐磨
性。同金属相比，玻璃和陶瓷的莫氏硬度更高，耐磨性更好；在感官品质上，玻璃
和陶瓷营造的镜面效果也相当。
表16： 不同材质手机外壳对比
影响大，需要开槽注入塑料形成手机信号
25D 玻璃20-30 元，3D 玻璃65-100
苹果作为全球智能手机的风向标，其对于外观设计的理念变化反映了前沿趋势。
从苹果4 到最新版的苹果XS，可以发现金属和玻璃元素是其钟爱的两大要件，玻
璃金属中框已经成为了最热款式。
图44： 苹果手机外壳材料变化
金属件在低端和中高端机型中的使用有所分化。在低端机型中，20-30 元的塑
料外壳升级为35-110 元的非纯CNC 加工的金属外壳；在中端机型中，35-110 元的
非纯CNC 加工金属外壳升级为120-130 元的金属中框25D 玻璃塑料后盖方案；
高端机型将由150-200 元的纯CNC 金属外壳升级为200-300 元的金属中框3D 玻
璃后盖方案。综合来看，包括金属外壳和金属中框在内的金属化的渗透率在整体手
机机型中来看依旧会提升。
图45： 手机金属化渗透率
根据对于全球手机出货量、金属件单价和渗透率的估计，可以得出金属中框和
外壳市场的规模如下。预计总市场规模在未来3 年内仍有合计50%以上的增长空间。
表17： 手机外壳和中框市场规模估算
全球市场出货量（亿部）
外壳市场规模（亿元）
中框市场规模（亿元）
413、 技术提升促进3D 玻璃屏的应用
而随着5G 时代到来，通信信号更为复杂，业内预计NFC、无线充电技术都将
成为未来手机的标配，金属外壳对于信号的屏蔽将进一步凸显，玻璃材料的应用将
成为未来智能手机发展的趋势。此外，AMOLED 渗透率的提升也将带动3D 玻璃
作为其标配的使用量。
使用玻璃机壳的同时，还是需要金属作为中框。因为金属中框的加工程序也很
复杂，加工机时较长，价格上也不会比之前的金属机壳低。未来玻璃加金属的结构，
仍会给金属部件带来巨大的需求量。
假设3D 玻璃每片价格在60 元，可以得出未来3D 手机玻璃市场的规模可达到
100 亿元以上，未来三年市场内增速可以达年化30-40%。
表18： 手机3D 玻璃市场规模测算
全球市场出货量（亿部）
42、 金属中框玻璃壳方向明确，提前布局智能电子
比亚迪电子板块的主要业务包括电子产品金属结构件、塑胶结构件、3D 玻璃、
陶瓷，充电器等零部件制造及整机设计、组装等业务，其产品覆盖消费电子、汽车
电子、工业电子、物联网等行业。根据公司2017 年公开的投资者调研记录，比亚
迪电子的主要产品为金属机壳、塑胶机壳及其他、组装业务，占收入的比例分别为
30%、15%和55%左右。组装的毛利率很低，主要是用来维持客户关系。公司主要
盈利来源于金属部分的收入，近年来金属部件的渗透率还在不断的提高，公司金属
部件的收入占比也在不断提升。
图46： 比亚迪电子收入构成（亿元）
在材料研发方面，比亚迪自主开发的7 系铝合金经过阳极氧化后性能优于普通
铝合金，强度更大且颜色丰富多彩，是电子产品轻薄化的优选材质。
在技术研发能力方面，比亚迪电子自主研发的金属与塑料一体成型（PMH）技
术，实现了金属与塑胶无缝超强融合，解决了手机金属外壳的天线信号问题，为金
属手机轻薄、有质感、高档次等设计提供了广阔空间。在3D 玻璃方面，根据2017
年3 月13 日南方网报道，比亚迪投资105 亿元，在汕头市濠江区南山湾产业园建
设3D 手机玻璃生产线，年产值超过30 亿元。
比亚迪电子的主要客户包括华为、三星、苹果、vivo、oppo 和小米等品牌商。
公司为客户提供垂直整合的一站式服务，为手机制造商提供整机设计、部件生产和
组装服务。相比于其他玻璃或者机壳制造商，垂直一体化的模式有利于提升产品协
同、降低谈判成本和简化供应链等。瑞声科技和伯恩光学在3D 玻璃和金属机壳业
务上，是比亚迪电子的强有力竞争对手。
表19： 比亚迪电子与主要竞争对手对比
3D 玻璃、陶瓷，充
2015 年营业收入
为300 多亿元，是
小米、vivo、联想
华为、小米、OPPO、
OPPO、VIVO、小
华为、小米、vivo、
2018 年半年扣非
此外，公司未来将持续积极拓展汽车智能系统、物联网、机器人、人工智能及
新型智能产品等业务，培育新的增长点。
5、 开拓云轨业务，助力城市交通升级
51、 基建维稳经济和一带一路产能输出，行业政策利好
根据我国十三五规划，国家强调将强化轨道交通装备领先地位。推进轨道交通
装备产业智能化、绿色化、轻量化发展，加快新技术、新工艺、新材料的应用，研
制先进可靠的系列产品，完善相关技术标准体系，构建现代轨道交通装备产业创新
图47： 中国城市轨道交通投资额
图48： 中国城市轨道交通总里程
截止2017 年，轨道交通运营总线路达502170 公里，其中地铁占比773%，为
388177 公里。此外，市域快轨和有轨电车在近几年快速发展。我国作为人口第一
大国和最大的发展中国家，国情决定了城市轨道交通建设不仅能对GDP 拉动明显，
而且能有效解决城市拥堵等顽疾，在国家去产能、去杠杆、调结构的大背景之下，
更容易受到国家及地方政府的充分肯定和积极支持。
52、 云轨业务推动公共交通电动化战略，培育未来增长点
城市轨道交通业务是比亚迪未来发展的战略方向之一。凭借在新能源业务领域
业已建立的技术和成本优势，集团成功研发出高效率、低成本的跨座式单轨—云
轨产品，配合新能源汽车实现对城市公共交通的立体化覆盖，在帮助城市解决交
通、拥堵和空气污染的同时，实现集团的长远及可持续发展。
表20： 比亚迪云轨项目孵化过程
研究公交电动化课题，其认为如果能将城市里的公交与出租车都替
换为电动车，将为城市减少起码30%的排放。
2015 年初，比亚迪就对外公布过三四线城市地铁轻轨解决方案。而且
当时比亚迪还明确表示，这一方案的成本，将会远低于地铁。
继公交电动化后，比亚迪继续向公共交通领域迈进，已正式成立轻轨
部，牵引系统部，试制中心和综合技术部。
云轨属于跨座式单轨列车，是一套运行多年的成熟方案，跨座式单轨列车的行
走机构并没有采用轨道交通中最常见的钢轨钢轮，而是胶轮和混凝土。轨道是一根
城市轨道交通投资额（亿元）
城市轨道交通投资额（亿元）
竖置的混凝土梁，列车骑在这根混凝土梁之上，并且通过混凝土梁顶部和侧面的数
的混凝土梁，列车骑在这根混凝土梁之上，并且通过混凝土梁顶部和侧面的数
个胶轮进行接触，从而依靠混凝土梁获得必须的支撑力和方向导向。比亚迪云轨目
前通过在轨道梁上铺设导电轨来给云轨供电，每节车厢搭载的电池容量仅为
10KWh，作为能量回收、辅助启动及特殊情况下的备用系统。
图49： 比亚迪云轨示意图及原理图
比亚迪云轨适用于中小运力的轨道交通，综合优势非常突出，可以实现爬坡能
力强，转弯半径小，具有极强的地形适应能力，采用橡胶论坛及空气弹簧，因此车
体振动小、噪音低，可以从城市建筑群中穿过。桥梁通透，独立路权，景观性好，
能很好适应城市生态环境，编组灵活。
表21： 比亚迪云轨的关键参数
1--2 年（地铁的三分之一）
15-25 亿元
约地铁的五分之一（1 亿每公里）
08-4 万人小时单向
05-1 万人小时单向
比亚迪云轨应用前景广阔，可广泛用于中小城市的骨干线和大中城市的加密线，
商务区、游览区等线路，为人们的生活出行提供更多便利。
图50： 云轨应用场景
图51： 云轨使用的关键性技术
与轻轨相比，云轨更多是对于现有轨道交通形势的补充。正如王传福比喻说：
地铁是动脉，云轨是毛细血管。云轨的定位主要是补充地铁与轻轨之外的小规模轨
表22： 云轨、轻轨和地铁的比较
但跨座式单轨每小时运量在数千到数万人，每天最多数十万人。
轻轨能适应的单向最大高峰小时客流量为1-3 万人次；选用重型钢
地铁的轨重一般要大于轻轨，地铁能适应的单向最大高峰小时客流
量为3-6 万人次；选用重型钢轨
云轨自推出以来，就获得市场的强烈响应。此前，比亚迪已与中国多个城市，
以及就推广菲律宾、柬埔寨、摩洛哥、埃及等国家云轨达成合作。
图52： 银川云轨花博园项目
银川云轨花博园段由单根轨道组成环线，总长567 公里，设置车站
用7 列云轨列车，每列3 节车厢编组。该项目自2017 年4 月18 日开工，到8 月
31 日建成正式通车仅用了130 天，期间完成了基础建设、钢立柱吊装、轨道梁架
设、机电通信设备、储能电站等工作。根据王传福在媒体发布会上的介绍，除了桂
林、汕头、广安、蚌埠等十多个城市达成战略合作以外，还有超过60 个城市对云
轨这个产品纳入未来的城市发展规划当中。
此外，海外市场也对公司颇有兴趣。2017 年8 月菲律宾伊洛伊洛市与比亚迪
合作修建20 公里云轨线路，为比亚迪首个签约的海外城市。根据新华社报道，2018
年5 月23 日，比亚迪中标巴西萨尔瓦多市轨道交通项目，合同金额约25 亿雷亚尔
(约合689 亿美元)。项目建成后将成为一条跨海云轨。本次招标的轨道交通线路将
跨海修建，兼具治理城市拥堵和发展旅游两大功能，线路总长约20 公里。
表23： 比亚迪云轨签约城市
深圳坪山2016 年10 月比亚迪云轨通车仪式在深圳坪山举行。
陕西西安2016 年签约云轨项目。
广东汕头 2016 年10 月与比亚迪签约云轨项目，就推进汕头跨座式单轨交通及公共服务纯电动汽车项目达成合作意向并
签署有关战略合作框架协议，合作项目总投资560 亿元，首期投资120 亿元。
四川广安 2017 年1 月，广安市就云轨项目与比亚迪签署协议。
安徽蚌埠 2017 年1 月比亚迪云轨安徽制造中心项目签约蚌埠市。
河南安阳 2017 年3 月，比亚迪与河南省安阳市就云轨项目达成合作意向并签署有关战略合作框架协议。
山东济宁2017 年 4 月，济宁市政府与比亚迪战略合作暨山东比亚迪云轨生产基地项目在山东大厦举行签约仪式。
广西桂林2017 年5 月桂林与比亚迪在南宁就云轨项目签约。
宁夏银川2017 年8 月比亚迪全球首条商业运营云轨正是在银川建成通车 2017 年12 月，银川市人民政府与比亚迪在银川签订
投资合作协议，合力打造比亚迪云轨生产基地。
湖北宜昌 2018 年2 月，宜昌市与比亚迪股份有限公司签订合作协议。
菲律宾伊洛2017 年8 月与菲律宾伊洛市签约；2018 年5 月，比亚迪和菲律宾巴丹省签署了云轨项目，这是比亚迪在菲律宾的
第二条比亚迪轨道交通。
埃及亚历山大 2017 年10 月，埃及最大的海港城市——亚历山大市与比亚迪签订云轨合作协议。
摩洛哥2017 年12 月比亚迪与摩洛哥签全面战略合作比亚迪云轨进军摩洛哥。
柬埔寨金边2018 年1 月，比亚迪与柬埔寨金边政府签署云轨合作协议。
巴西萨尔瓦多：2018 年5 月23 日，比亚迪中标巴西萨尔瓦多市轨道交通项目，合同金额约25 亿雷亚尔(约合689 亿美元)。
除了比亚迪之外，全球范围内具有云轨（单轨）生产能力的产商仅有庞巴迪、
日立和中国中车等少数几家。公司在新能源汽车业务积累了大量核心技术，形成了
领先技术优势，包括电池、电机、电控等，都可以平移到单轨业务，在国内处于领
表24： 全球主要云轨生产商简介
日本日立起步早，市场规模也最大。1960 年，
Alweg 技术授权给日本日立公司（Hitachi），日
立的Hitachi-Alweg部门在1964 年建设完成
庞巴迪是全球领先的全自动、无
人驾驶单轨列车系统的供应商。
与比亚迪同为国内先行者。2017
年12 月，庞巴迪和中国中车的合
资公司，中车浦镇庞巴迪交通运
输系统有限公司，获得了芜湖市
新加坡圣淘沙单轨、重庆轨道交通2 号线和3
拉斯维加斯单轨、佛罗里达州杰
克逊维尔单轨、拉斯维加斯单轨
车辆（Mark）、圣保罗单轨15
2017 年12 月，庞巴迪和中国中车
的合资公司，中车浦镇庞巴迪交
通运输系统有限公司，获得了芜
湖市179 亿元（约合271 亿美元）
根据81 号文要求，我国申请建设轻轨的城市地方财政一般预算收入在60 亿元
以上，国内生产总值达到600 亿元以上，城区人口在150 万人以上，规划线路客流
规模达到单向高峰小时1 万人以上。
考虑到中国广大三四线城市往往依靠城市中心主干道铺设和公交车即可很大
程度上解决交通进展问题，结合81 号文要求和已有项目的建设里程，做出假设：
1、我国的特大型城市里程需求为30km，为北上广深四座城市；2、我国的省
会和二线核心城市里程需求为15km，约20 座城市；3、其余三四线城市里程需求
为5km，约40 座城市；4、投资造价为每公里2 亿元；5、五年后的里程需求会翻
倍；6、海外需求的城市为20 座，城市的里程需求为20km。综合得出云轨的市场
表25： 云轨市场估算
中长期（10-15 年
而云轨项目由于在短期内受政策波动，投资建设有所影响，预计2018 和2019
年贡献利润不多。但是可以期待，比亚迪作为全球范围内的先行者，致力于解决城
市轨道交通最后一公里问题的手段，未来的云轨板块将配合新能源汽车以实现对城
市公共交通的立体化覆盖，在帮助城市解决交通拥堵和空气污染的同时，实现集团
的长远及可持续发展。
表26： 审批政策规定城市建设要求
关于加强城市轨道交通车辆投资项目
监管有关事项的通知
城轨车辆产能利用率低于80%的地区，不得新增城轨车辆产能。企业申请建设扩大城轨车辆
产能项目，上两个年度产能利用率应均高于80%。
国办发201852 号文：国务院办公厅关
城市轨道交通系统，除有轨电车外均应纳入城市轨道交通建设规划并履行报批程序。地铁主
要服务于城市中心城区和城市总体规划确定的重点地区，申报建设地铁的城市一般公共财政
预算收入应在300 亿元以上，地区生产总值在3000 亿元以上，市区常住人口在300 万人以
上。引导轻轨有序发展，申报建设轻轨的城市一般公共财政预算收入应在150 亿元以上，地
区生产总值在1500 亿元以上，市区常住人口在150 万人以上。拟建地铁、轻轨线路初期客
运强度分别不低于每日每公里07 万人次、04 万人次，远期客流规模分别达到单向高峰小时
3 万人次以上、1 万人次以上。以上申报条件将根据经济社会发展情况按程序适时调整。
此外，公司在云轨项目之外又推出了云巴。云巴与云轨类似，是通过轨道支撑
在空中行驶。二者区别在于，云巴车身更轻巧，不利用轨道供电，车辆搭载比亚迪
研发的电池，将实现自带电池驱动，属于小运力交通运输系统。
图53： 比亚迪云巴示意图
2018 年8 月20 日，比亚迪云巴零部件生产基地项目在无为经济开发区正式启
动开工建设。该项目由比亚迪股份有限公司投资建设，总投资15 亿元，占地面积
约600 亩，主要建设轨道交通钢结构加工厂，项目建设工期24 个月，预计全部建
成达产后年产值达30 亿元。
6、 技术领先与商业模式创新并进
61、 掌握新能源汽车核心技术，多年研发经验国内领先
公司横跨汽车、IT、新能源三大领域，拥有庞大的技术研发团队和强大的科技
图54： 公司研发投入情况
公司拥有电池、电机、电控一体化的核心技术，在新能源汽车研发方面具有独
特优势。作为新能源汽车核心部件之中电控部件，功率半导体器件IGBT 是重中之
重。电机控制器主要由控制电路、驱动电路、外壳结构以及各种传感器构成。其中
最重要的就是驱动电路中的IGBT 模块，在整个电控系统中的成本占比约为40。
目前，该项技术基本由德州仪器、英飞凌等国际公司掌握。
比亚迪自2006 年开始致力于IGBT 相关产品的研发与生产，现已形成包括
IGBT 和FRD 芯片设计、模块设计及封装制造和大功率模块测试应用平台在内的完
整产业链布局，在国内IGBT 领域已处于行业领先地位。
图55： 新能源汽车系统架构
图56： 比亚迪IGBT 产品
公司开发全球领先的双模第三代技术和双向逆变技术。比亚迪DM 技术模块目
前已升级到第三代，主要由涡轮增压发动机、混合动力变速器、全新的BSG 电机
及前后驱动电机组成。与第二代DM 技术相比，第三代DM 技术最大的变化在于，
在原有DM 技术模块的基础之上，新增了全新的BSG 电机，而原有的后轴驱动电
研发支出合计（亿元）
研发支出总额占营业收入比例(%)
机也做了全面的性能升级。在动力性能、动力NVH、动力燃效或者平顺性方面，
比亚迪第三代DM 技术都有了质的改变。
图57： 比亚迪秦DM 三代技术系统组成
图58： 比亚迪双向逆变充放电技术
62、 e 平台DiLink 智能网联系统发布，改变汽车行业生态
汽车行业除了在电动化的趋势上不断深化之外，智能化、网联化和共享化也是
未来重要的发展趋势。在未来，电动车会像手机一样，承载了人们在出行之外，对
于娱乐、社交等多方面工作和生活沟通的平台，激发出移动工具更大的商业价值潜
力，拓展人类活动的边界和丰富度。比亚迪开发出了纯电动车的e 平台。
图59： e 平台构成
图60： DiLink 系统构成
此外，比亚迪深度开发的DiLink 智能网联系统，兼容海量Android 应用。DiLink
由Di 平台、Di 云、Di 生态和Di 开放四大部分组成，推出全球首创的智能自动旋
转大屏Di 平台，兼容Android 应用。除此之外，DiLink 智能网联系统集成车内外
影像系统、智能语音交互、导航、车机互联系统、4G 网络、车载 WiFi、OTA 远
程升级等功能模块，开启人车网联新模式。
电动车以电为驱动，有电机和电控部件，这是产生智能化汽车的基础，随着未
来通信5G 的成熟和普及，这将给汽车智能化发展创造突破性的条件。比亚迪在开
放DiLink 智能网联系统基础之上，同时也开放汽车几乎所有的传感器(总计341 个)
图61： 手机主要传感器分布
图62： 中国app 市场规模
工信部发布了2018 年1-5 月互联网和相关服务业增长数据。内容显示，截至
2018 年5 月底，我国市场上监测到的移动应用（APP）为415 万款。相较于手机仅
有10 多个传感器便能衍生百万级应用，比亚迪汽车开放341 个汽车传感器和66 项
控制权，在未来释放出的潜力和海量的数据积累，市场空间巨大。比亚迪在未来将
可能会打造出汽车Di 生态，完美兼容全球海量应用，连接人-车-生活-社会。
7、 盈利预测及估值
根据比亚迪的汽车、部件、二次电池及云轨业务的布局，首先根据过往的销量
数据及不同产品的市场反馈情况，对汽车板块的销量进行了预测。其中，客车和其
他类商用车销量稳定，假设客车单月销量在700-800 辆，其他类为5 辆。
表27： 比亚迪各车型销量预测
汽车业务伴随着电动车行业快速增长和爆款车型周期，有望迎来拐点，手机部
件及组装和二次电池业务方向由于下游消费电子需求增速放缓的原因，将保持低速
增长。比亚迪动力电池业务逐步开放乃至独立上市的计划仍在早期（目前确定合作
的下游整车厂为长安汽车），同时云轨业务受制于发改委审批政策的变化，预计未
来三年内带来的增量业务有限。基于此，对公司的分部业务收入、毛利和毛利率水
表28： 盈利预测重要假设
预计公司2018 年-2020 年净利润分别为2983、4086、5306 亿元，对应EPS
分别为109、150 和195 元。当前股价对应2018 年-2020 年EPS 分别为449、328
和252 倍。考虑到乘用车业务有较大改观，供应链体系对外开放，是边际改善明
显且具有较大弹性的标的，首次覆盖给予推荐评级。
1、新能源汽车产业补贴政策变动风险；2、技术升级迭代速度低于预期的风险；
3、产业竞争激烈带来的价格下降风险；4、上游原材料价格上涨风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼2317室