HTTPWWWLONGONECOMCN
邮储银行（601658）：经营韧性较好，资
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
 事件：公司发布2023年度报告。2023年公司实现营业收入3425亿元（225%，YoY），实
现归母净利润863亿元（123%，YoY）。2023年末，公司总资产规模为1573万亿元
（1180%，YoY），不良贷款率为083%，不良贷款拨备覆盖率为34757%。在国有大型
商业银行中，邮储银行为少数实现全年营收同比增长的银行之一，体现较好经营韧性。
 贷款增长势头强劲，零售领域增长明显快于行业。2023年，邮储银行贷款增加938460亿
元，同比增长1302%。零售方面，受益于差异化增长极策略及客户基础优势，个人经营贷
款，消费贷和信用卡贷款等领域增长较快，带动新增贷款比例显著提高至4520%。受住房
需求放缓影响，个人住房贷款增长较慢。对公贷款随行业实现快速增长。2023Q4，尽管银
行业信贷投放有所放缓，但凭借零售大行客户基础优势，公司仍保持较强投放力度。
 息差随行业收窄，存款成本控制明显好于同业。2023年公司净息差较2022年收窄19bp至
201%。边际上，测算Q4单季度年化净息差为190%，较Q3下降9bp。其中，资产端收益
率下行10bp，预计受到存量住房贷款降息与LPR重定价影响；负债端，尽管年内多次调降
存款挂牌利率，但受到存款定期化影响，Q4环比仅小幅下降1bp。全年来看，邮储银
行存款成本控制效果明显好于可比公司，全年平均存款利率下降8bp至153%。
 中间业务多元化成效良好。2023年，公司手续费及佣金净收入总计28252亿元，剔除2022
年理财净值型产品转型一次性因素后增长1205%，明显好于行业。分项目来看，代理业务
收入益于公司在财富管理领域的差异化策略和资产配置能力提升，同比增长2416%。理财
业务收入受2022年理财净值型产品转型一次性因素影响，下降6291%。银行卡业务收入
基本稳定，增长036%。结算清算业务收入增长729%。公司加强商行与投行的联动一级
债券融资等业务推进，投资银行业务手续费大幅增长4291%。其他业务收入增长6879%，
主要来源于表外票证函、供应链融资等业务快速增长。
 资产质量优异，风险抵补能力保持高位。2023年末，邮储银行不良贷款率为083%，较2022
年末小幅下降1bp，边际上看，较Q3末小幅升高2bp。分部门来看，对公贷款不良率较六
月末上升2bp至055%，主要受到房地产业不良率上升影响，其他行业不良率普遍稳定。零
售贷款不良率小幅上升3bp至112%，主要受到经营性贷款与按揭贷款不良率小幅上升影
响。总体上看，主要行业不良率波动处于可控范围。2023年末，邮储银行不良贷款拨备覆
盖率为34757%，风险抵补能力总体稳定在高位。
 盈利预测和投资建议：公司在零售、普惠、三农、绿色等领域具备客户优势，规模增长预
计快于可比大行。公司优势领域受国家政策支持力度较大，相关贷款品种利率或随市场进
一步下降，叠加LPR重定价逐步推进，预计净息差仍面临压力。鉴于贷款降息放缓，存款
重定价也会缓解负债端压力，预计净息差斜率放缓。公司历史包袱小，客户基础良好，风
险管理扎实，预计资产质量保持优异。预计公司2024-2026年营业收入分别为3500、3694、
3941亿元，对应增速为219%、555%与669%，归母净利润分别为884、943、990亿元，
对应增速分别为251%、661%与495%，期末普通股股东每股净资产为846、901与958
元，对应4月12日收盘价460元的PB分别为054、051与048倍。鉴于公司客户基础良好，
零售转型效果突出，资产质量优异，分红比例稳定，首次覆盖，给予增持评级。
 风险提示：资产质量大幅恶化，贷款利率大幅下行，存款定期化加剧，规模增长不及预期。
HTTPWWWLONGONECOMCN
HTTPWWWLONGONECOMCN
1 压力下逆势增长，展现良好发展韧性  5
2 信贷规模实现较快增长  5
21 投放积极，对公与零售均实现较快增长  5
22 2023Q4 投放力度强于行业  7
3 息差随行业收窄，存款成本控制效果较好  7
4 中间业务多元化成效良好  9
5 费率下降，规模驱动代理费较快增长  10
6 资产质量优异 11
61 不良率保持低位 11
62 结构上略有分化 11
7 盈利预测与投资建议  12
8 风险提示  13
HTTPWWWLONGONECOMCN
图1 邮储银行单季营收与净利润同比增速  5
图2 头部商业银行营收增速  5
图3 邮储银行零售贷款余额结构  6
图4 邮储银行单季度年化净息差和净利息收入环比增速  8
图5 邮储单季度年化生息资产收益率与付息负债成本率  8
图6 成本收入比、储蓄代理费和代理费率情况  10
表1 邮储银行新增贷款（较年初）行业占比  6
表2 零售贷款各项目新增额与同比增速，金额单位：百万元  7
表3 邮储银行单季度新增贷款规模与结构，单位：百万元  7
表4 邮储银行存款结构  8
表5 邮储银行存款挂牌利率调整情况  9
表6 手续及佣金净收入情况，单位：百万元  10
表7 业务及管理费主要构成情况，金额单位：百万元  11
表8 邮储银行主要资产质量指标  11
表9 对公前五大行业与个人贷款不良率情况  12
表10 可比公司估值表  12
附录：三大报表预测值  14
HTTPWWWLONGONECOMCN
1压力下逆势增长，展现良好发展韧性
2023 年，受益于规模增长，公司利息收入增速较2022 年有所提升。受基数影响，投资
收益与理财业务收入明显放缓，带动营业收入较2022 年小幅放缓283 个百分点至225%。
尽管减值计提力度随行业明显下降，但因代理储蓄费较快增长，全年净利润增速慢于营收，
同比增长125%。节奏上来看，Q2 与Q3 单季度营收增速较低，Q1 与Q4 较高，主要是基
数因素所致（图1 所示）。在国有商业银行中，邮储银行为少数实现全年营收同比增长的银
行之一（图2 所示）。
图1  邮储银行单季营收与净利润同比增速
图2  头部商业银行营收增速
2信贷规模实现较快增长
21投放积极，对公与零售均实现较快增长
2023Q1-Q3，人民银行宽信用导向较强，包括邮储银行在内的大型银行发挥头雁效应，
信贷投放较为积极，为全年信贷较快增长奠定良好基础。邮储银行贷款全年新增938460 亿
元，同比增长1302%，较2022 年提升13 个百分点。
零售贷款方面，全年新增424143 亿元，对应增速1048%，明显快于可比公司平均水
平。新增贷款中，零售占比为4520%（表1 所示），较2022 年3834%明显提升。其中，
个人小额贷款（主要用途为个人经营）、信用卡贷款受益于差异化增长极策略及客户基础优
势实现快速增长，全年分别新增257033 亿元、37014 亿元，对应增速为2264%与2031%，
期末余额占零售贷款比例提升至3114%与491%（图3 所示）。受房地产市场下行影响，
个人住房贷款增长较慢，全年新增76228 亿元，对应增速337%（表2 所示）。受益于较强
投放策略执行力，消费贷实现较快增长，新增53868 亿元，对应增速1154%。
对公贷款方面，全年新增545109 亿元，对应增速为2042%，占新增贷款比重为5809%
（表1 所示）。一方面，公司贯彻落实国家重大战略部署，不断加大对先进制造业、战略性
新兴产业、专精特新、普惠金融、绿色金融等领域信贷投放。另一方面，公司加快构建小微
金融差异化增长极，建立以客户为中心、多元化、全场景的营销服务体系，小企业及公司贷
款规模实现快速增长。分行业看，制造业，批发零售，电力、热力、燃气及水生产和供应业，
水利、环境和公共设施管理业等行业增速领先。
HTTPWWWLONGONECOMCN
表1  邮储银行新增贷款（较年初）行业占比
电力、热力、燃气及水生产和供应业
交通运输、仓储和邮政业
水利、环境和公共设施管理业
图3  邮储银行零售贷款余额结构
HTTPWWWLONGONECOMCN
表2  零售贷款各项目新增额与同比增速，金额单位：百万元
222023Q4 投放力度强于行业
2023Q4，银行业信贷投放较前三季度有所放缓，一方面是因为Q4 是传统信贷投放淡
季，另一方面，人民银行引导银行业平衡增量与结构的关系，行业信贷投放积极性边际下降。
与行业相比，邮储银行2023Q4 投放力度依然较强。当季新增信贷128397 亿元，显著
较2021年与2022年同期多增45661亿元与69833亿元，贷款总额同比增速达到1302%，
较Q3 末提升087 个百分点。结构上看，Q4 单季度零售贷款投放力度明显强于对公，占比
为5228%（表3 所示），明显高于Q1-Q3。这一结构特点与其战略定位与竞争优势有关，
公司是国内领先的大型零售银行，在三农、小微、民营经济等领域具有明显客户优势。
2023 年中央金融工作会议提出做好五篇大文章，以上领域与五篇大文章重叠度较高，
对邮储银行Q4 信贷增长形成较强驱动力。
表3  邮储银行单季度新增贷款规模与结构，单位：百万元
3息差随行业收窄，存款成本控制效果较好
受贷款降息影响，邮储银行全年息差较2022 年收窄19bp 至201%。分季度看，测算
单季度年化净息差由211%（2022Q4）下降至190%（2023Q4）。其中，2023 年Q4 年化
净息差环比下行9bp（图4 所示）。资产端，测算Q4 资产端收益率环比下行10bp（图5 所
示），应主要是存量住房贷款降息及LPR 重定价所致。负债端，邮储银行在2023 年多次下
调中长期存款挂牌利率，但受存款进一步定期化影响（表4 所示），Q4 付息负债平均成
本率改善有限，环比小幅度下行1bp。
HTTPWWWLONGONECOMCN
图4  邮储银行单季度年化净息差和净利息收入环比增速
图5  邮储单季度年化生息资产收益率与付息负债成本率
表4  邮储银行存款结构
值得一提的是，2023 年邮储银行存款成本控制效果明显好于可比银行。一方面，公司
坚持不唯规模、唯质量的发展定力，通过绩效考核、利率管理等政策引导，大力拓展价值
存款。另一方面，公司存款平均期限较短，降息效果靠前体现。2023 年，整体存款平均成
本率同比下降8bp 至153%，其中个人存款下降9bp 至156%，公司存款保持133%不变。
邮储银行在2023 年6 月，9 月和12 月分别下调存款挂牌利率，其中前两次调整主要
对1 年期以上存款利率进行调整，一定程度上促进邮储银行2023 下半年平均成本率下降；
而12 月的存款利率调整力度更大，除活期存款利率不变外，1 年期以内定期存款、通知存
款与协定存款、1 年期以上定期存款其余均有10bp 及以上降幅，预计将会促进未来付息率
将进一步下降，有效缓解息差压力。
净利息收入环比（右轴）
付息负债平均成本率（右轴）
HTTPWWWLONGONECOMCN
表5  邮储银行存款挂牌利率调整情况
（二）零存整取、整存零取、存本取息
按一年以内定期整存整取同档次利率打6 折
4中间业务多元化成效良好
受金融市场影响，2023 年手续费及佣金净收入为28252 亿元，较去年减少182 亿，
降幅为064%（表6 所示）。剔除上年理财净值型产品转型一次性因素后，手续费及佣金净
收入同比增长1205%，继续保持两位数增长。
在居民风险偏好较低的背景下，受益于网点与客户优势以及邮储银行所打造的财富管理
差异化增长极，代理业务收入逆势高增，同比增加4058 亿元，增速2416%，明显好于可
比银行。理财业务收入则同比减少4785 亿元，主要是受到上年净值型产品转型一次性因素
及理财产品规模下降影响。银行卡业务同比增加043 亿元，同比小幅增加036%，预计是
由于居民消费意愿较弱，信用卡手续费增长乏力。投资银行业务手续费收入2388 亿元，同
比增加717 亿元，增速4291%，主要是公司增强商行投行联动，激发经营发展效能，债
券融资、银团贷款等业务全面提速，投资银行业务收入实现快速增长。其他业务收入1752
亿元，同比增加714 亿元，增长6879%，主要是通过结算融资双核驱动，表外票证函、
供应链融资等业务手续费收入实现快速增长。
HTTPWWWLONGONECOMCN
表6  手续及佣金净收入情况，单位：百万元
减：手续费及佣金支出
5费率下降，规模驱动代理费较快增长
邮储银行2023 年全年成本收入比为6482%，较去年上升341pct（图6 所示），主要
受代理储蓄费上升影响。由于代理网点吸收个人客户存款规模增长较快，储蓄代理费较2022
年增加12676 亿元，同比增加1240%（表7 所示）。邮储银行于2022 年调整储蓄代理方
案，新方案实施后，2023 年储蓄代理费率较2022 年下降3bp 至124%（图6 所示）。其他
费用方面，2023 年邮储银行员工费用为64017 亿元，同比增加181%，增速较2022 年下
降435pct，体现主动控制成本良好成效。
图6  成本收入比、储蓄代理费和代理费率情况
HTTPWWWLONGONECOMCN
表7  业务及管理费主要构成情况，金额单位：百万元
61不良率保持低位
2023 年末，邮储银行不良率较2022 年末有小幅下降1bp 至083%（表8 所示），仍维
持历史低位，并保持行业领先优势。逾期贷款占比与关注类贷款占比也保持低位。边际上看，
Q4 末不良率较Q3 末小幅升高2bp，关注类贷款占比上升6bp。公司资产质量没有存量包
袱，Q4 不良率与关注类贷款小幅上升属于经济下行之下的正常波动。2023 年末，邮储银行
不良贷款拨备覆盖率为34757%，较Q3 末下降163pct，拨贷比288%，较Q3 末下降7bp，
风险抵补能力总体稳定在高位。
表8  邮储银行主要资产质量指标
62结构上略有分化
从结构上看，2023 年末对公贷款不良率较六月末上升2bp 至055%，其中房地产业不
良率上升幅度较大，上升144bp 至245%，不良贷款余额占对公贷款不良贷款额的比例达
到3507%。预计是由于住房销售承压，开发商仍面临流动性压力，房地产行业风险仍处于
出清阶段。其他主要行业当中，制造业的不良率较六月末小幅上升5bp 至065%，其余行业
不良率均有不同程度下降（表9 所示）。
2023 年末，邮储银行零售贷款不良率较六月末上升3bp 至112%。分产品来看，受宏
观下行以及房地产行业下行影响，经营性贷款与个人住房贷款的不良率较六月末分别上升
11bp 与5bp 至173%与055%；而贷款额度较低的消费贷与信用卡贷款不良率较六月末分
别下降42bp 与10bp 至181%与171%。
HTTPWWWLONGONECOMCN
表9  对公前五大行业与个人贷款不良率情况
交通运输、仓储和邮政业
电力、热力、燃气及水生产和供应业
7盈利预测与投资建议
公司在零售、普惠、三农、绿色等领域具备客户优势，规模增长预计快于可比大行。公
司优势领域受国家政策支持力度较大，相关贷款品种利率或随市场进一步下降，叠加LPR
重定价逐步推进，预计净息差仍面临压力。鉴于贷款降息放缓，存款重定价也会缓解负债端
压力，预计净息差斜率放缓。公司历史包袱小，客户基础良好，风险管理扎实，预计资产质
量保持优异。预计公司2024-2026 年营业收入分别为3500、3694、3941 亿元，对应增速
为219%、555%与669%，归母净利润分别为884、943、990 亿元，对应增速分别为251%、
661%与495%，期末普通股股东每股净资产为846、901 与958 元（表10 所示），对应
4 月12 日收盘价460 元的PB 分别为054、051 与048 倍。鉴于公司客户基础良好，零
售转型效果突出，资产质量优异，分红比例稳定，首次覆盖，给予增持评级。
表10  可比公司估值表
注：建设银行、农业银行、中国银行盈利预测为iFinD 一致预测
HTTPWWWLONGONECOMCN
资产质量大幅恶化：经济下行环境中，受益于良好客户基础，公司资产质量稳中有进。
若宏观经济超预期下行或住房市场大幅走低，薄弱领域及住房贷款资产质量面临恶化压力。
贷款利率大幅下行：公司营业收入对净息差较为敏感，2023 年尽管规模增速较快，但
净息差明显收窄致营业收入增长放缓，若贷款利率大幅下行，公司净息差下行压力会加大。
存款定期化加剧：随着存款重定价推进，存款降息效果将体现，成本率有望下降。然而，
若存款定期化进一步明显加剧，存款成本上行压力加大，进而挤压净息差。
规模增长不及预期：公司客户优势明显，预计规模增长将在普惠、三农、绿色等领域驱
动下实现较快增长，若规模增长明显低于预期，收入端将受到负面影响。
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
净利差（SPREAD）
注：估值对应4 月12 日收盘价460 元。
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内沪深300 指数上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内沪深300 指数波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内沪深300 指数下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对沪深300 指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对沪深300 指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。