一体化优势尽显，制冷剂龙头未来可期
——巨化股份（600160）首次覆盖
配备一体化产业链，下游氟化工充分受益：巨化股份经过20 余年的发
展，已由基础化工产业企业逐步转型为中国氟化工领先企业，公司配备
完整的氯碱化工——制冷剂产业链，从采购工业盐、甲醇、电石等
原料开始，公司能实现液氯、二氯甲烷、三氯乙烯、四氯乙烯、三代制
冷剂、氟聚合物、氟精细化合物等产品的全自主生产流程，其中三氯乙
烯、四氯乙烯、甲烷氯化物等氟化工原料产能稳居世界龙头，足以满足
自身氟化工领域的原料需求高度的一体化有利于公司氟化工产品在原
料涨价、需求走低、价格竞争激励等多种复杂行情中保持较高的开工率
与出货效率，极大的成本优势也有助于公司不断巩固龙头地位并带来更
制冷剂行业拐点已至，历经氯化物上涨行情公司成本优势更加凸显：基
于目前我国制冷剂行业由二代向三代过渡、四代制冷剂短期难以大规模
应用的背景，近几年三代制冷剂的占有率有望稳步提升。如今行业寒
冬已过，三代制冷剂价格及价差在成本端、需求端以及供应端多重因
素下，自2021 年三季度起显著修复。原材料氯化物价格上行是本轮制
冷剂价格走高的主要原因，而根据我们的测算，以R125 为例，取年初
至今（127）的均价，公司的原材料成本仅为1664619 元吨，远低于
一般原料外购型企业2516568 元吨，成本优势随着氯化物价格的走
高而愈发明显。规模与成本是公司在配额争夺中最重要的两大优势，作
为三代制冷剂领军企业，业绩自然将随着制冷剂价格及价差上涨逐步改
善，且未来随着三代制冷剂配额管理、行业集中度提升，公司的市场份
氟聚合物投产在即，充分享受产品上行周期：PVDF 价格从今年二季度
开始迅速拉升，公司9 月份将产能从2500 吨年提升至3500 吨年，
已享受到今年价格上涨的红利，而剩余6500 吨年将在明年上半年投
产，从整体行业的需求与产能增速来看，明年一整年PVDF 仍处于相对
供需紧平衡的状态，再结合下游需求一直保持对产品价格较高的宽容
度，公司新增产能将继续保持较高的开工率，产品价格也将保持高位运
行。公司PTFE 产能将在今年年底翻倍增长，而公司自备的R22、TFE 产
能依旧足以覆盖未来每年4 万吨PTFE 的生产需求，成本优势与利润空
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
间依旧可观。整体来看，含氟聚合物承接上游制冷剂，行业周期变化与
制冷剂行业高度贴合，未来有望与制冷剂行业拐点紧密联系，为公司创
造稳定且可观的利润。
盈利预测与投资建议：结合我们对于氟制冷剂、含氟聚合物未来价格走
势的判断，我们预计2021-2023 年公司现有主营业务的营业收入将分
别为188552174824384 亿元，EPS 分别为030048072 元，对
应的PE 分别为442927461823（对应12 月14 日收盘价1309
元）。首次覆盖，予以买入评级。
风险因素：制冷剂产销量不及预期风险，产品下游需求及出口需求不及
预期风险，制冷剂价格不及预期风险，氟化工产品出口需求不及预期风
险，含氟聚合物项目生产研发进展不及预期风险。
1 公司简介  5
11 公司背景及股权结构  5
12 公司主营业务概述  6
13 公司财务情况分析  9
2 国内氟化工领先企业，力争三代制冷剂全球龙头  12
21 氟碳化学品管控趋严，三代制冷剂进入基线年中期  12
22 制冷剂价格已经入上行通道，行业拐点已至  15
23 上游材料供给受限，氯化物成本为本轮制冷剂价格上涨主因  16
24 规模成本优势兼备，目标三代制冷剂半壁江山  18
3 深耕氟化工高净值领域，未来前景广阔  20
31 含氟聚合物：性能优异应用广泛，国产替代为未来主旋律  20
32 含氟电子化学品  26
33 紧贴制冷剂行业周期，含氟聚合物投产正当时  28
4 公司市场估值分析  30
5 盈利预测及假设  30
6 风险提示  32
图表1：公司发展历程  5
图表2：公司股权结构  5
图表3：公司主营化工产品  7
图表4：主营业务分板块营收（亿元）  8
图表5：2021 年前三季度主营业务构成（%）  8
图表6：2021 年H1 主营业务毛利构成（亿元）  8
图表7：主营业务部分分板块毛利率（%）  8
图表8：分地区营收及占比（亿元，%）  8
图表9：营业收入及同比增长率(亿元，%)  9
图表10：归母净利润及同比增长率(亿元，%)  9
图表11：销售毛利率与销售净利率（%）  10
图表12：巨化股份三费（亿元）  10
图表13：三费率（%）  10
图表14：公司在建工程（亿元，%）  11
图表15：公司现金流量（亿元）  11
图表16：资产负债率（%）  12
图表17：氟碳化学品产业链  12
图表18：主要二、三代制冷剂用途  13
图表19：历代制冷剂发展历程  13
图表20：二、三制冷剂削减时间表  14
图表21：R134a 近一年价格走势及价差（元吨）  15
图表22：R125 近一年价格走势及价差（元吨）  15
图表23：R32 近一年价格走势及价差（元吨）  15
图表24：R22 近一年价格走势及价差（元吨）  15
图表25：制冷剂上游原材料价格走势（元吨）  16
图表26：氯化物近一年库存量变化（吨）  17
图表27：氯化物近一年价格走势（元吨）  17
图表28：制冷剂库存量（吨）  17
图表29：公司氟制冷剂、无水氟化氢产能配额（万吨）及占有率情况（%）  18
图表30：公司氯碱化工——制冷剂产业链  19
图表31：R125 各类型企业原料成本测算（元吨）  19
图表32：R134a 各类型企业原料成本测算（元吨）  19
图表33：R32 各类型企业原料成本测算（元吨）  19
图表34：含氟聚合物产量结构  20
图表35：PTFE 消费结构  21
图表36：我国PTFE 产销量（万吨）  21
图表37：我国PTFE 进出口量（吨）  21
图表38：PTFE 与R22 价格走势（元吨）  22
图表39：PTFE 与R22 价差走势（元吨）  22
图表40：各类企业生产PTFE 单吨R22 成本（元）  23
图表41：2020 年PVDF 消费结构  23
图表42：我国及全球电池级PVDF 需求预测(万吨)  24
图表43：PVDF 价格及价差走势（万元吨）  25
图表44：R142b、R152a 价格及价差走势(元吨)  25
图表45：我国电子特气市场规模（亿元，%）  27
图表46：我国湿电子化学品市场规模（亿元，%）  27
图表47：2019 年中国电子特气竞争格局  27
图表48：我国各应用领域湿电子化学品国产化率（%）  27
图表49：中巨芯电子化学品产品  28
图表50：含氟聚合物板块营收及同比增长（亿元，%）  29
图表51：含氟聚合物板块毛利及同比增长（亿元，%）  29
图表52：公司含氟聚合物领域在建项目  29
图表53：可比公司估值情况（截至2021-12-14）  30
图表54：公司未来3 年营收预测  31
11  公司背景及股权结构
巨化股份有限公司是原化工部八大化工生产基地之一，主营化肥和有机化工产品。自
上世纪九十年代引进国外氟化工生产先进技术以来，通过持续的研发投入和产能扩
展，逐渐发展成为全国氟化工产业的龙头企业，积累了产业链、规模、技术、品牌、
市场、资源等多项发展氟化工竞争优势。目前，浙江巨化股份有限公司主营业务包括
氟化工原料、氟制冷剂、含氟聚合物材料、含氟精细化学品、基础化工原料、食品包
装材料、石油化工的研发、生产与销售，其氟化工业务水平国内领先，拥有完整的氟
化工产业自我配套体系，相关主营产品的市场规模和产能均处于行业领先地位，并逐
步涉足新能源材料和半导体产业。
图表1：公司发展历程
巨化股份最大股东为巨化集团，巨化集团对巨化股份的持股比例高达526%。而巨化
集团两大股东为浙江省国资委及浙江省财务开发公司，浙江省财务开发公司的实际
控制人是浙江省人民政府，两者共计直接对巨化集团持股比例为100%，即浙江省国
资委与浙江省人民政府为巨化股份的实际控制人。公司在国内设立和参股了多家子
公司以便开展氟化工各项产销业务以及氟化工延伸产品。同时，公司通过投资合作切
入新赛道，与集成电路产业基金联合设立中巨芯科技有限公司，中巨芯科技的主营业
务为电子湿化学品、电子气体和前驱体材料，是国内首家量产并供应1x纳米制程所需
电子级氢氟酸的企业。
图表2：公司股权结构
12  公司主营业务概述
浙江巨化股份有限公司主营业务包括氟制冷剂、氟化工原料、含氟聚合物和食品包装
材料、基础化工产品、石油化工材料，其中氟化工领域相关业务为公司目前的核心业
氟制冷剂：巨化股份已由基础化工产业企业逐步转型为中国氟化工领先企业，经过多
年的发展，其氟制冷剂产品涵盖第二代HCFCs类制冷剂（R22）、第三代HFCs类制冷
剂（R134a、R125、R32）等。目前公司拥有三代制冷剂合计产能超25万吨，稳居全
国第一，并在制冷剂单体产能的基础上生产混合制冷剂R404a、R407a、R507等，充分
满足客户多样化需求。对于第四代HFO制冷剂，巨化目前已有两套第四代氟制冷剂生
产装置，共四个品种、合计产能约8000吨年，在技术与规模上再次走在全国前列。
在蒙特利尔议定书以及相关基加利修正案的稳步落实情况下，公司第三代氟制冷
剂的成本优势与产能规模有望在配额争夺与配额施行时为公司带来更大的市场竞争
氟化工原料：公司氟化工原料板块主要产品为无水氢氟酸(AHF)、甲烷氯化物（CMS）
和四氯乙烯（PCE），产能分别达到10万吨、65万吨和6万吨，板块整体产能达94万吨，
主要满足公司自身氟制冷剂与其他含氟产品的生产需求。近年来，由于周期回落、需
求不振和市场竞争激烈导致制冷剂、含氟聚合物等产品价格走低，公司的氟化工原料
板块产量、营收与毛利下滑明显，而随着制冷剂行业拐点到来与基线年结束，氟化工
原料板块业绩有望逐渐回暖。
含氟聚合物材料：公司含氟聚合物材料总体产能超13万吨年、氟聚合物产能4万吨
年，HFP、PTFE、FEP、FKM、PVDF等产品的产能规模位居行业领先地位，其中PTFE
年产能2万吨、PVDF年产能3500吨，FEP年产能3000吨，今年下半年至明年上半年还
将陆续建成新产能。2021H1公司含氟聚合物材料产量同比上年增长727%，板块营收
达到1006亿元，同比增长4132%。随着公司新产能逐渐投产以及PVDF、高端PTFE产
品供需结构持续紧张，预计公司含氟聚合物业务在未来将保持较快的增长速度，公司
将进一步奠定国内领先地位。
食品包装材料：巨化股份的食品包装材料板块主要以PVDC产品为主，包括了VDC、
PVDC、PVDC膜、PVDC乳液、MA树脂，总产能达到二十万吨年。项目所涉及的PVDC
技术是巨化股份历经十多年科研开发所掌握的核心技术，拥有国内唯一自主知识产
权。公司持续推进PVDC水性涂料、PVDC膜等产业链的延伸和跨领域替代。
石油化工材料：公司涉及的石化行业产品主要为正丙醇、己内酰胺及其原料环己酮产
品，现有产能为5万吨年正丙醇，11万吨年环己酮，6万吨年丁酮肟，15万吨年己内
酰胺、配套24万吨年硫铵。公司启动重大资产重组，拟以发行股份及支付现金的方
式收购浙江巨化投资有限公司持有的浙江石油化工有限公司20%股权。浙石化主要从
事石油炼化，主要产品为芳烃、烯烃、成品油等。收购完成后，公司协同发展炼化一
体化项目后续石化新材料业务，进一步做大做强公司石化新材料业务。
基础化工产品：公司从事基础化工行业多年，虽已成功转型至氟化工行业，但仍保有
基础化工业务的强大竞争力，板块产品主要包括盐酸、烧碱、硫酸、氯磺酸、液氯、
氯化钙、液氨、二氧化碳、甲醇等基本化工原料，其中液氨、合成氨、甲醇等产品在
浙江、江苏等地区具有一定的话语权。坚实的化工原料基础支撑起氟化工产业发展的
同时也为公司每年带来稳定的业绩。
含氟精细化学品：公司含氟精细化学品板块产品包括四氟丙酸钠、四氟丙醇、七氟溴
丙烷以及乙氧氟草醚，主要应用于医药、 农药、精细化工中间体等领域。虽然从产
能规模、营收占比来看，含氟精细化学品是公司体量相对较小的业务板块，但从丰富
产品结构、提升氟化工产业链附加值的角度出发，该板块前景一片光明。
图表3：公司主营化工产品
制冷剂仍为营收影响最大因素，含氟高附加值业务表现抢眼。从营收来看，基础化工
产品和制冷剂为公司营收占比最高的两个业务两大业务合计贡献了公司55%以上的
营收，巨化股份仍保有传统化工业务的强大竞争力。公司含氟聚合物业务板块业绩与
制冷剂行业周期变化高度贴合，但整体营收水平相对较为稳定，2021年前三季度其营
收占比约为14%，随着板块投建项目陆续投产叠加制冷剂周期回暖，含氟聚合物有望
为公司带来可观的业绩增长。而含氟精细化学品目前在公司众多业务板块中规模较
小，但考虑该板块技术门槛及附加值为氟化工领域中最高，公司有望在未来不断扩产
与技术突破的过程中收获可观的业绩。
毛利构成方面来看，截至2021中报，毛利贡献最大的业务板块为含氟精细化学品产品，
贡献了总毛利的28%，达到249亿元。而受益于上游原料氢氟酸、氯化物涨价支撑以
及供需结构改善带来的行业周期复苏，公司核心业务制冷剂业绩逐渐修复，板块毛利
贡献率由2020年的973%回升至2021H1的1547%。毛利率方面，近年来公司所有业务
的毛利率都随着制冷剂周期的下行而呈现下降趋势，相对而言含氟聚合物和含氟精
细化学品业务则维持相对较高的毛利率水平，尤其含氟精细化学品业务，2020年产品
的毛利率达4538%。公司两大高附加值业务具备良好的发展前景，叠加制冷剂行业拐
点已至、毛利率水平呈现明显回升趋势，预计公司盈利能力将显著反弹。
图表4：主营业务分板块营收（亿元）
图表5：2021 年前三季度主营业务构成（%）
图表6：2021 年H1 主营业务毛利构成（亿元）
图表7：主营业务部分分板块毛利率（%）
国内仍是公司创收的最重要地区，近年来海外营收占比有所上升。近年来中国大陆营
收占比持续下降，国外营业收入占比持续上升，2020年中国大陆营业收入占比为
4498%，同比下降3008%，国外营业收入占比为2133%，同比上升7970%。主要系欧
美国家地区较早进入制冷剂的淘汰管控阶段，全球氟化工产业逐渐向包括我国在内
的发展中国家迁移，叠加疫情导致海外生产受阻激发对进口中国制冷剂产品的需求。
图表8：分地区营收及占比（亿元，%）
13  公司财务情况分析
行业拐点到来，业绩显著回升。2016至2018年，受到供给侧改革、化工安全环保监管
等政策管控，萤石、氢氟酸、制冷剂等氟化工产物供给收紧，同时需求端得到下游家
电消费驱动，氟制冷剂行业进入上行周期，价格走高带动公司业绩大幅提升。其中
2018年是公司该轮周期的业绩顶峰，公司在报告期内实现营业收入15656亿元，归母
净利润为2153亿元，毛利率、净利率分别为2462%与1394%，达到了公司成立以来
最高的盈利水平。至此之后，由于行业内各大厂商产能逐渐投产，下游家电行业景气
度下行，制冷剂供需结构逐渐恶化，公司业绩逐渐下滑。进入到2020年，争夺三代制
冷剂配额的价格战正式打响，叠加新冠疫情下的萎靡需求，公司业绩迅速探底，全年
仅实现归母净利润095亿元，毛利率与净利率分别为926%与064%，业绩处于上市以
2021年以来，下游需求复苏叠加上游原材料价格强势上涨，制冷剂、氟聚合物等公司
主营产品价格整体上扬，其中R125、R134a、PVDF等产品单吨价格相比去年同期更
是翻倍增长。主营产品销售价格和需求量的提升促使公司整体业绩复苏，2021Q3公
司实现营业收入12623亿元，同比增长1569%；实现归母净利润258亿元，同比上升
图表9：营业收入及同比增长率(亿元，%)
图表10：归母净利润及同比增长率(亿元，%)
图表11：销售毛利率与销售净利率（%）
费用率方面，公司的销售费用率和财务费用率都保持了相对平稳的水平。管理费用率
持续上升是因为近年公司保持扩张态势，导致职工薪酬、设备折旧支出涨幅大，而同
时营业收入受行业环境影响持续下滑所致。费用方面，2018年管理费用大幅下降，主
要系公司使用了新的会计准则，技术开发费从管理费用中扣除。财务费用的波动主要
系公司出口业务规模上升，汇兑损益对财务费用的影响扩大。销售费用方面，与2016
年相比，2020年公司销售费用上升3351%至49亿元，主要系海外业务扩大，出口费
用和运输费用有明显上升。
图表12：巨化股份三费（亿元）
图表13：三费率（%）
逆势布局扩充产能，现金流量管控趋紧。为完善一体化产业链、争夺三代制冷剂生产
配额，公司于2016至2019期间进行持续性地投资扩产，投建项目涉及氯碱化工、氟制
冷剂、含氟聚合物等众多领域。目前，公司年产45万吨CMS、13万吨AHF技改项目等
多个在建工程陆续于今年建成投产，且根据公司披露，公司1万吨年PVDF项目已建
成3500吨年，剩余6500吨年预计2022年年上半年建成投产，而与PVDF装置配套的剩
余13ktaHCFC-142B项目主装置已投产使用。在建工程逐步落地进一步提升公司产能，
扩充产品品类，为公司向成为国际氟化工行业领军企业的目标进发奠定了良好基础。
现金流量方面，长期以来，良好的现金流情况是巨化股份的竞争优势，公司根据经营
活动和筹资活动的现金情况调整理财产品、投资扩产等现金支出，2020年公司经营活
动现金净流量较上年下滑894亿元、同比下滑-4748%，主要系疫情影响导致销售收到
的现金大幅下降；投资活动现金净流量较上年上涨512亿元，同比上涨2998%，主要
系理财产品到期且固定资产建设投入下降；筹资活动现金净流量较上年上涨821亿元，
同比增长10803%，主要系收到了少数股东的注资。
图表14：公司在建工程（亿元，%）
图表15：公司现金流量（亿元）
近年来，巨化股份资产负债率持续上升，主要系近两年行业竞争激烈、公司造血能力
下滑导致原材料应付账款明显上升所致。2021年第三季度公司资产负债率为2337%，
较去年同期同比上升1797%，但与SW基础化工板块整体4614%的资产负债率相比，
巨化的负债水平仍处于较低的水平，健康的资产负债结构有利于公司更从容地面对
配额价格战与化工品价格震荡。
图表16：资产负债率（%）
2    国内氟化工领先企业，力争三代制冷剂全球龙头
21  氟碳化学品管控趋严，三代制冷剂进入基线年中期
萤石（主要成分氟化钙）是氟化工产业链上游主要原材料，我国基于萤石储量全球第
二的资源优势大力发展氟化工，现已成为氟化工大国，是氟化工产品及其原材料的主
要出口国。氟碳化学品是氟化工中占比最大的产品品类，可用作制冷剂、发泡剂、灭
火剂、精密部件清洗剂等，其中制冷剂是氟碳化学品的主要应用，另外部分氟碳化学
品单质也是含氟高分子材料得主要原材料。
图表17：氟碳化学品产业链
图表18：主要二、三代制冷剂用途
二氟一氯甲烷，使用最广泛的二代制冷剂，用于工业、商业、家庭空调系统制
冷剂，以及含氟高分子材料原材料。
二氟一氯乙烷，于高温环境下的制冷空调系统、热泵、多种混配冷媒的组分，
以及聚合物（塑料）发泡、恒温控制开关及航空推进剂的中间体，同时用作
PVDF 等含氟高分子原材料。
二氯一氟乙烷，用作聚氨酯硬泡发泡剂或电子、仪表行业的高纯清洗剂，也可
1112-四氟乙烷，主要用作汽车空调系统制冷，也可用于冰箱、中央空调、工
商业制冷；用于医药、农药、化妆品及清洁行业中作为催化剂、阻燃剂及发泡
五氟乙烷，主要用于混配R404a、R507、R410a 等混配制冷剂的重要组分，用于
空调、工商制冷、冷水机组等行业；也可用作灭火剂。
二氟甲烷，主要用于生产R410a 等混配制冷剂的重要组分。
111-三氟乙烷，主要用作混配R404a、R507 等混配制冷剂的重要组分。
迄今为止，制冷剂已发展至第四代：一代制冷剂CFCs由于会破坏臭氧层、造成温室
效应、化学性能不稳定，现已停止使用。二代制冷剂HCFCs对臭氧层破坏程度较小，
但会造成温室效应。三代制冷剂HFCs已不会破坏臭氧层，但依旧会造成温室效应。
四代制冷剂HFOs不仅不会破坏臭氧层，且全球变暖潜能值很小，是近年的新起之秀，
但目前主要专利权和应用权还掌握在海外，我国仍处于研发测试阶段，尚未开始大规
模应用。因此近年三代制冷剂仍将占据我国制冷剂市场的主导地位。
图表19：历代制冷剂发展历程
R11、R12、R13、
R141b、R142b 等
发达国家已基本淘汰，2030 年削减100%；
我国正处于二、三代制冷剂过渡期，到
留少量维修用途外将全面淘汰。
R152a、R227ea
R410a、R404a 等
发达国家2018-2019 年开始削减三代制冷
剂消费和生产，2036 年后使用量将削减至
其基准值15%以内；我国2020-2022 年为
配额基线年，2024 年将冻结三代制冷剂的
消费和生产于基准值，2028-2029 年开始
R1234ze、R1234yf 等
目前主要专利权掌握在国外，主要应用于
欧美发达国家；对我国及其他发展中国家
而言研发、生产及下游转换成本仍较高，
尚未开始规模化应用。
注：ODP值为消耗臭氧潜能值、GWP值为全球变暖潜能值，两数值越小说明对环境的影响越小
根据蒙特利尔议定书及其基加利修正案，目前发达国家已基本停止使用二代制冷
剂，三代制冷剂也已进入配额管理、产销量逐步削减的阶段。我国在2013年以前二代
制冷剂都是主流制冷剂品类，2015年开始削减二代制冷剂的产销量，截至2020年已较
2009-2010年基线水平削减35%，现正处于二、三代制冷剂的应用过渡期。而同时我国
三代制冷剂也于2020年进入了基线年，到2024年，我国也将进入三代制冷剂的配额管
理时代，以（100% HFCs2020-2022年三年基线年均值65%HCFCs基线年值）对二、
三代制冷剂同时进行配额管理。换句话说，2020年-2022年期间，企业三代制冷剂销
量越高，2024年及以后所获得的外销配额也就越高。因此基于此前二代制冷剂配额管
理的经验，在2020-2022年期间国内制冷剂生产企业即使蒙受亏损也要大量地将三代
制冷剂销往市场，以达到抢占未来配额管理阶段三代制冷剂市场话语权的目的。未来
随着配额落地，制冷剂行业集中度也将随之提高，现有制冷剂头部企业将有望占据更
图表20：二、三制冷剂削减时间表
22  制冷剂价格已经入上行通道，行业拐点已至
经历过了2020年疫情叠加基线首年价格战的至暗时刻，制冷剂行业已逐渐迎来了
发展拐点，2021年下半年起，在能耗双控趋严、原材料货源紧张价格大幅上涨等成本
面支撑作用下，二、三代主流制冷剂价格开始进入上行区间，据百川盈孚数据显示，
下半年以来R134a最高价格涨至51万元吨、R125最高价格为57万元吨、R32价格为
22万元吨、R22最高价格为27万元吨。虽然十一月中旬以来，受到双限逐渐放
宽、原材料成本支撑减弱等影响，制冷剂价格出现下滑，但目前整体价格仍处于基准
年中的较高水平。在这段价格变化期间我们发现，制冷剂价格上行幅度不仅足以覆盖
主要原材料氢氟酸、氯化物的价格涨幅，且使得制冷剂价格与原材料成本之间的价差
明显好转，其中R134a、R125、R22价差空间可观、R32尽管价差仍为负值，但可见亏
损程度已出现明显改善。再考虑到部分龙头制冷剂厂商备有一定的氯化物原材料存
货或自备原材料产业链，生产成本受影响较小，得以享受较多的价格红利，我们认为
2021年下半年制冷剂生产企业的盈利水平有望显著修复。
图表21：R134a 近一年价格走势及价差（元吨）
图表22：R125 近一年价格走势及价差（元吨）
图表23：R32 近一年价格走势及价差（元吨）
图表24：R22 近一年价格走势及价差（元吨）
R134a价差（右轴，元吨）
制冷剂R134a高端浙江(元吨)
三氯乙烯华东地区(元吨)
氢氟酸华东地区(元吨)
R125价差（右轴，元吨）
制冷剂R125高端浙江(元吨)
四氯乙烯江浙地区(元吨)
氢氟酸华东地区(元吨)
从供应端来看，到2022年，三代制冷剂基线年将进入尾声，随之而来的将是配额管理，
也就意味着2022年以后三代制冷剂供应将逐级收紧。从需求端来看，短期内在二代制
冷剂退出应用舞台的同时四代制冷剂市场难以铺开，三代制冷剂在整个制冷剂市场
中的需求占比将逐级提升。从原料端来看，制冷剂上游原材料萤石、电石、液氯、氢
氟酸属于高能耗、高排放产业，频繁受监管侧影响而价格波动不断，再结合成本端能
耗管控趋严背景下，制冷剂及其原材料生产能耗成本提高、原材料供应紧张等因素，
我们认为，三代制冷剂价格或将就此摆脱2020年以来的低点进入上行通道，部分产品
价格得以维持目前水平，生产企业本轮的盈利水平修复也将并非是短期趋势，而是可
以随着制冷剂的价格上行逐级改善并企稳的。
图表25：制冷剂上游原材料价格走势（元吨）
23  上游材料供给受限，氯化物成本为本轮制冷剂价格上涨主因
R32价差（右轴，元吨）
制冷剂R32高端浙江(元吨)
氢氟酸华东地区(元吨)
二氯甲烷江浙地区(元吨)
R22价差（右轴，元吨）
制冷剂R22高端浙江地区(元吨)
氢氟酸华东地区(元吨)
三氯甲烷江浙地区(元吨)
氢氟酸华东地区(元吨)
电石华东（含税送到）(元吨)
液氯槽车华东(右轴，元吨)
硫酸098西南地区（高端）(右轴，元吨)
供需关系改善与原材料的涨价共同驱动了本轮制冷剂价格的上涨，而其中三氯乙烯、
四氯乙烯、三氯甲烷、二氯甲烷持续走高的价格更是最主要原因。今年下半年以来，
受到能耗双控政策影响叠加部分厂商停车检修，国内氯化物行业整体开工负荷不高，
再加上海外货源尚不足以填补需求缺口，导致供需结构逐渐趋紧，主流制冷剂上游原
材料三氯乙烯、四氯乙烯、三氯甲烷与二氯甲烷库存迅速探底，产品价格持续上涨，
较去年年底至少上涨65%以上，尤其三氯乙烯与四氯乙烯单吨价格较年初实现翻倍增
长。目前虽然受益于供给策监管放宽、进口量增加、上游液氯等原料价格下行等因素，
氯化物开工率与库存量明显回升，价格开始逐渐回落，但整体氯化物价格仍处于较高
水平，对制冷剂价格的成本支撑与开工率压制尚存在一定的影响。
图表26：氯化物近一年库存量变化（吨）
图表27：氯化物近一年价格走势（元吨）
从制冷剂原材料用量来看，生产1吨三代制冷剂需要消耗约0809吨氢氟酸与135
18吨的氯化物，原料成本对氯化物单吨价格变动的反应更加敏感。氯化物价格的高
位运行加重制冷剂厂商的成本负担，尤其在价格战期间成本上涨公司无法通过产品
提价充分释放，行业整体开工率继续受到压制，产品库存结构性下滑，上游原材料涨
价幅度最高的R125与R134a产品库存持续走低。考虑到后续并无新产能投入、上游氢
氟酸与氯化物价格一时难以回到去年同期的低位、双限等强监管因素压制开工率等
因素，我们认为目前制冷剂产品价格水平有望逐渐企稳，一体化优势显著的制冷剂厂
商得以通过R125与R134a显著改善业绩。回顾本轮氯化物与制冷剂的价格走势，氯化
物对于制冷剂的成本与单价的影响是举足轻重的，尤其在价格战正打响的基准年期
间，我们认为能自备氯化物的制冷剂厂商优势将更加明显。
图表28：制冷剂库存量（吨）
四氯乙烯库存量（右轴）
三氯乙烯库存量（右轴）
24  规模成本优势兼备，目标三代制冷剂半壁江山
巨化股份经过20余年的发展，已由基础化工产业企业逐步转型为中国氟化工领先企
业，形成了包括基础配套原料、氟制冷剂、有机氟单体、含氟聚合物、含氟专用化学
品等在内的完整的氟化工产业链，三氯乙烯、四氯乙烯、甲烷氯化物等氟化工原料产
能稳居世界龙头，足以满足自身氟化工领域的原料需求，成本规模优势显著。目前公
司在氟化工领域主营业务包含有机氟化物与无机氟化物，其中氟制冷剂是公司目前
最重要的氟化工产品。二代制冷剂方面，巨化通过收购子公司的方式取得了全国第二
的R22配额，并且近年来通过技改等方式提升产能以满足下游含氟聚合物的原料需求；
而对于当下热门的PVDF原材料R142b，巨化虽然并未取得外售配额，但也规划了2万
吨年的产能配套PVDF项目一起投产。三代制冷剂单体主要为R125、R32、R134a、
R143a公司现有合计产能超25万吨，各三代制冷剂细分品类产能在全国排名均位居
前三，合计产能稳居全国第一，另外还在制冷剂单体产能的基础上生产混合制冷剂
R404a、R407a、R507等。而对于第四代HFO制冷剂，巨化目前已有两套第四代氟制
冷剂生产装置，共四个品种、合计产能约8000吨年，在技术与规模上再次走在全国
前列。无机氟产品则主要是无水氟化氢（AHF）和氢氟酸（BHF），其中无水氟化氢
现有产能超10万吨，已能覆盖下游氟化工产业40%的氢氟酸原料需求，并且仍处于持
续提升产能的规划中。
图表29：公司氟制冷剂、无水氟化氢产能配额（万吨）及占有率情况（%）
现有产能2021 年生产配额
2021 年全国合计有效
产能配额占有率（%）
产业一体化成本优势突出，氯化物价格上涨周期充分受益。巨化股份配备完整的氯
碱化工——制冷剂产业链，从采购工业盐、甲醇等原料开始，公司能实现自产液氯、
二氯甲烷、三氯乙烯、四氯乙烯再到三代制冷剂的全过程，既无需担心液氯价格走高
导致氯化物的生产成本骤升，高位运行的氯化物市场单价也影响不了制冷剂的正常
生产。高度的一体化有利于公司制冷剂在原料涨价的行情中保持较高的开工率与出
货效率，并带来极大的成本优势。根据测算，与原料外购型的企业相比，巨化三代制
冷剂的原料成本均减少了30%以上。以当前由原料支撑起涨价趋势的R125为例，四氯
乙烯的价格从去年年底的5100元吨最高涨至19000元吨，在R125的原料成本占比也
从50%左右升至65%。按照今年年初至今（127）的均价计算，原料外购型企业生产
1吨R125的原料成本约为2516568元吨，自备氢氟酸型企业原料成本约为2362861元
吨，自备四氯乙烯型企业原料成本约为1940606元吨，而巨化原料成本仅为1664619
元吨，巨化在原料端的成本优势随着氯化物价格的上涨愈发显著。
图表30：公司氯碱化工——制冷剂产业链
图表31：R125 各类型企业原料成本测算（元吨）
图表32：R134a 各类型企业原料成本测算（元吨）
图表33：R32 各类型企业原料成本测算（元吨）
注：由于巨化股份还未能完全自备100%所需的氢氟酸原料，本次成本测算按公司氢氟酸需全部外购来计算
双限或将利好龙头，加速行业集中度提升。能耗双控与限电限产等强监管政策在一定
程度上加大了部分周期行业企业的经营压力与生产成本，中小企业的生产空间与竞
争力更是倍受挤压。而龙头们具备规模优势与产业一体化优势，有望受益于在双限政
策下的行业格局演变，进一步提升市场份额。除了成本优势外，巨化股份还自备热电
厂，内供电能为公司提供本埠60%的用电量，并且还有雄厚的资本实力购买绿电以保
证生产经营的正常运行，抗压能力突出。早在三代制冷剂配额争夺战开启之前，公司
就定下了三代制冷剂市占率50%的目标，并在2020年就已实现了40%左右的市场占比，
考虑到双限背景下龙头的规模成本优势更加凸显、行业集中度进一步提高，我们认为
公司有望在这场配额战中夺得半壁江山。
3    深耕氟化工高净值领域，未来前景广阔
31  含氟聚合物：性能优异应用广泛，国产替代为未来主旋律
含氟聚合物是有机氟行业中发展最快最有前景的产业之一、处于产业链的中后端产
品附加值高，因其具有优异的耐化学品性、耐候性、耐久性、耐溶性、电绝缘性以及
超强的耐氧化性等独特性能而以塑料、橡胶、涂料、薄膜等各种形式被广泛应用于
国防、航天、电子信息、电气、环保、新能源、化工、建筑、冶金冶炼等领域。含氟
聚合物承接上游氟制冷剂，由R22制成的氟单体四氟乙烯(TFE)可聚合成为聚四氟乙
烯(PTFE)和乙烯-四氟乙烯共聚物(ETFE)，还可以生成六氟丙烯(HFP)进而和HFP共聚
生成聚全氟乙丙烯(FEP)；以R142b为主要原材料的偏氟乙烯(VDF)则可以聚合成为聚
偏氟乙烯(PVDF)。含氟聚合物的制备工艺与技术一直被美国杜邦、法国阿科玛等化
工巨头垄断，近年来在东岳、巨化等龙头的带领下，我国含氟聚合物已实现低端产品
的国产化，未来随着这些国产巨头竞争优势见涨以及持续的高研发投入，有望实现更
高附加值产品的国产替代。
图表34：含氟聚合物产量结构
311 PTFE
聚四氟乙烯树脂(PTFE)是最主要的含氟聚合物产品，目前已在含氟高分子材料市场中
占据50%以上的份额，其化学稳定性好、摩擦系数极低，且具有耐高低温、不粘性、
润滑性、电绝缘性、耐老化性、抗辐射性等优异性质，因此也被称为塑料王。自上
世纪三十年代末起，PTFE已开始应用在军工、机械、航空航天等领域，沿用至今已
渗透到石油化工、电子电器、轻工、纺织等各行各业。主要用作涂覆材料、润滑剂、
粘结剂、填充剂等，下游需求整体保持稳健。而基于5G信息技术海量、高频、高速的
传输需求，对基站等场景使用的覆铜板(CCL)所使用的树脂材料的介电性能提出了更
高的要求，介电常数(Dk)和介电损耗因子(Df)水平更低的PTFE被认为是5G时代覆铜
板的理想基材，同时也是5G建设期间射频电缆、天线滤波器等各环节连接器的重要
图表35：PTFE 消费结构
PTFE应用历史较长，企业经过长时间的扩产，市场竞争日益激烈。据百川数据显示，
2020年我国PTFE有效产能为147万吨，但每年表观消费量不足8万吨，即使加上每年
2-3万吨的出口量，产能依旧显著高于需求量，也就是说目前我国PTFE存在产能过剩
的问题，进而导致了产品价格下滑。但产能过剩是结构性问题，我国目前的产能主要
集中于生产低端PTFE，高端产品仍需依赖进口。为扭转中低端市场竞争日益白热化
的局面，目前PTFE领先生产企业已陆续在国家政策支持下开始寻求PTFE高端化技术
图表36：我国PTFE 产销量（万吨）
图表37：我国PTFE 进出口量（吨）
从生产路径来看，PTFE上游主要原材料是二代制冷剂R22，每生产1吨PTFE需要消耗
约2吨R22，R22成本占PTFE生产成本的80%以上。目前PTFE行业集中度较高，CR3超
过50%，巨头基本都自备足够的R22产能，规模与成本优势兼备。根据蒙特利尔议
定书，我国已进入R22配额管理、产能逐级削减阶段，随着R22的限制生产，叠加上
游原料氢氟酸与三氯甲烷价格高位运行，PTFE成本端压力逐步加大，支撑其价格不
断突破历史高位。但11月末以来，下游制品厂商受限电影响采取减产措施，市场刚需
不济更加恶化了供过于求的行业结构，叠加上游原料氯化物、R22价格回调，PTFE的
单吨价格出现宽幅下降。价差与毛利方面来看，低价的低端产品产能过剩，导致原料
R22的价格走高无法及时向下游传导，价差一直在低位徘徊，而价格较高的高端产品
虽然供需结构相对偏紧，目前利差与毛利水平还得以维持较高水平，但刚需趋弱令下
游厂商对于高价品更多持观望态度。失去了成本支撑后目前许多PTFE企业的对外报
价已接近生产成本，考虑到后续冬奥会带来的强监管政策，下游厂商开工或继续受到
压制，需求不振的格局更加考验PTFE厂商的成本控制与生产空间。
图表38：PTFE 与R22 价格走势（元吨）
图表39：PTFE 与R22 价差走势（元吨）
低端产品成本护航，高端产品持续领先。巨化目前PTFE产能2万吨年，产能规模全国
参考价格PTFE悬浮中粒
参考价格PTFE分散乳液
参考价格PTFE分散树脂
参考价格R22右轴
PTFE分散树脂-R22价差
PTFE分散乳液-R22价差
第二，细分产品包括悬浮中粒、悬浮细粉、分散树脂与分散乳液。从上游原材料来看，
公司两家子公司加起来R22产能超15万吨，即便扣除每年约5万吨的外售配额，也足
以覆盖PTFE的原料消耗。根据年初至今（127）的均价测算生产一吨PTFE的R22成本，
原料外购型企业成本为3583064元吨，自备R22型企业成本为2809222元吨，而巨化
股份的成本仅为2132361元吨，显著的成本优势不仅能为公司低端产品的市场竞争
保驾护航，还能给高价产品创造更大的利润空间。在高端产品方面，巨化一直是国内
技术、规模领先企业，目前的在建项目均是国内单吨价格最高的PTFE树脂类产品，
项目投产将使公司产能翻倍增长，优化产品结构的同时也巩固了领先的龙头地位。
图表40：各类企业生产PTFE 单吨R22 成本（元）
312 PVDF
聚偏氟乙烯树脂(PVDF)具备良好的耐化学腐蚀性、耐高温性、耐氧化性、耐候性、
耐射线辐射性能之余，还具有压电性、介电性、热电性等特殊性能。主要应用于涂料、
注塑、锂电、水处理膜以及太阳能背板膜等领域。近来随着锂电池及光伏等新能源产
业的快速发展，PVDF需求快速增长，下游需求结构中锂电和光伏所占的比重逐渐提
图表41：2020 年PVDF 消费结构
从下游需求来看，涂料等工业级领域的PVDF需求相对稳健，主要的增量需求来自锂
电领域。预计到2025年，全球电池级PVDF需求在中性和乐观情况下分别可以达到160
和240万吨，2021-2025年复合增速为4142%。其中我国2025年电池级PVDF需求在中
性和乐观情况下分别可以达到73和110万吨，中性估计下2025年我国PVDF总需求量
有望达到1247万吨，2021-2025年复合增速在18%以上。而从从供给端来看，目前国
内共有7万吨左右PVDF产能，出口需求叠加国内自用需求，基本处于满产满销的紧平
衡状态，且目前我国自主生产的大多为普通级产品，电池级PVDF主要被国外龙头垄
断，国内少有企业具备生产电池级PVDF的能力。我国现有PVDF规划在建产能约10
万吨，扩产周期通常在12-18个月，在建产能的投产高峰期在2022年中至末，因此2021
年至2022年末期间PVDF市场或将维持紧张的供需结构。另外考虑到电池级PVDF的
紧缺，期间不排除其他应用级PVDF产能转产电池级PVDF的可能，但这一过程中技术
改造加下游认证也需要至少一年的时间，期间很可能导致不但电池级PVDF的紧缺现
状难以改善，普通级PVDF的紧平衡状态反而进一步加剧的结果。
图表42：我国及全球电池级PVDF 需求预测(万吨)
供需结构紧张的情况下，PVDF价格从2021年4月起急剧走高，截至12月13日，国内华
东地区PVDF粉料、粒料和电池级产品价格分别为34、31和445万元吨，分别较年初
增长了386%、343%和305%。PVDF主要原材料二代制冷剂R142b在供给端配额管理
产销受限、需求端PVDF快速增长的双重推动下价格同步走高，生产厂家陆续封盘不
再报价，截至10月18日，浙江三美报价16万元吨后封盘截单，较年初上涨700%截至
12月13日，江苏梅兰报价185万元吨，较年初上涨900%。考虑到后续PVDF及R142b
供需结构失衡的持续性，预计其价格仍有上行动力，待PVDF进入投产高峰期，价格
将逐步回归理性，期间PVDF及时投产、拥有锂电级PVDF产能、R142b可自给自足、
R142b可外销的企业都将享受宽幅增厚的利润空间。
图表43：PVDF 价格及价差走势（万元吨）
图表44：R142b、R152a 价格及价差走势(元吨)
公司技术积累沉淀多时，产品结构有望调整优化。公司实际从事PVDF行业超十年时
间，经历多年的生产技术工艺积累，具备稳定生产较高级别PVDF的能力。公司目前
公开在建的1万吨PVDF项目其实早在2014年就已提交环评书，在2017年完成首期年
产2500吨PVDF的建设，但由于之前PVDF行业经济效益不显，导致该项目进展放缓。
而今年以来PVDF行情高涨、价格高企，供需紧平衡有望能延续至明年年底，超高的
行业景气度刺激公司加快项目建设，目前投产产能已达3500吨年，剩余产能争取在
明年上半年完成投产，尽可能多地享受PVDF涨价红利。从产品结构来看，虽然项目
规划中仅有1000吨年的电池级PVDF产能，但公司已具备较为成熟的技术，且光伏级
与电池级PVDF的生产装置绝大部分通用，能在6-8个月内就完成无损耗的产能转换。
因此，我们认为巨化在下游锂电池行业长景气的驱动下将积极调整PVDF产品结构，
提高电池级等高级别产品的产能占比，叠加配套充足的R142b与VDF产能，公司有望
享受最广阔的利润空间。
产品落地技术兑现，PVDF产能再扩建。2021年12月3日，巨化股份发布关于分别拟投
资979亿元、693亿元建设48ktaVDF技改扩建项目和30ktaPVDF技改扩建项目（一期）
新增235ktaPVDF项目的固定资产投资公告，其中新增48ktaVDF技改扩建项目将配
套新增产能8万吨年的R142b、联产产能1万吨年的R143a；新增235ktaPVDF项目中
的产能结构为悬浮法PVDF175kta、乳液法PVDF6kta。公司还在公告中披露了现有
PVDF产品的销售情况，悬浮法锂电粘结剂用PVDF已销往市场，乳液法光伏级、注塑
级PVDF技术成熟可靠，产品供不应求。多年的技术积累与强大的氟聚合物研发实力
使公司在锂电池景气的周期内迅速完成电池级PVDF的开发，而锂电级PVDF成功通
过下游客户验证开始外售也给了公司充足的信心继续扩张产能并调整产能结构。本
次项目预计在2023年第四季度投产，届时虽然PVDF供需结构可能已经相对较为宽松，
但上下游完整的VDCR142bVDFPVDF产业链所带来的成本优势将极有助于
公司面对PVDF行业供过于求后的市场竞争。
32  含氟电子化学品
除了含氟聚合物、含氟精细化学品之外，超纯含氟电子化学品也是氟化工领域中的高
附加值产品。含氟电子化学品可细分为电子特气、湿化学品，主要应用于半导体、面
板显示、光伏等高新领域的清洗、蚀刻环节。近年来随着半导与显示面板产业持续向
PVDF粉料-R142b价差（右轴）
华东地区-粉料（涂料）
华东地区-锂电池粘结剂
R142b-R152a价差
中国大陆转移，带动上游原材料快速发展，电子化学品市场规模稳步提升。其中，电
子特气市场规模从2010年的39亿元跃升至2020年的1766亿元，未来三年行业复合增
速有望超14%；湿电子化学品市场规模也保持上涨趋势，从2014年的509亿元上升至
2020年的10062亿元，未来在产业转移与国产替代的主旋律下有望继续保持良好的行
图表45：我国电子特气市场规模（亿元，%）
图表46：我国湿电子化学品市场规模（亿元，%）
欧美巨头垄断依旧，国产替代势在必行。目前我国约50%的电子化学品需求需要通过
进口或者引进海外厂商才得以满足，国产厂商产品较为单一且在纯度等技术指标上
与行业巨头仍有一定的差距。具体来看，林德集团、美国空气化工、法国液化空气、
日本太阳日酸占据了我国电子气体市场接近90%的市场份额；而在湿电子化学品领域，
我国主流产品性能指标落后国外厂商两个等级，在许多精细领域仍然严重依赖于进
口，尤其在8寸以上的晶圆加工与G6以上显示面板领域湿电子化学品国产化率仍未能
图表47：2019 年中国电子特气竞争格局
图表48：我国各应用领域湿电子化学品国产化率（%）
巨化携手集成电路大基金，扛起电子化学品国产化大旗。2017年12月巨化股份与国家
集成电路产业投资基金投资设立中巨芯科技股份有限公司，整合双方的研发积累与
产业资源，专注于研发、生产半导体行业所需的电子化学材料，致力于在超高纯度电
子化学品摆脱卡脖子的窘迫现状。公司业务涵盖电子气体与湿电子化学品，产品
性能国内领先，部分产品已达国际顶级水准。在湿电子化学品领域，公司为国内唯一
实现量产并供应1x纳米制程所需电子级氢氟酸的企业，并成功进入了台积电、中芯国
际的产品供应链，氢氟酸、硫酸、硝酸等众多国产率较低产品的纯度达到UP-SSS级，
对标SEMI标准下最高的G5级；电子特气方面，公司是国内唯一一家同时具备氯气、氯
化氢、氟化氢等蚀刻清洗用电子气体产业化能力的企业，产品纯度普遍达到99999%
（5N）。在国产替代、产业转移、海外复工不顺等因素的驱动下，中巨芯的湿电子化
学品处于供不应求的状态中，电子特气产品也即将进入放量认证。技术与市场双领先
的中巨芯目前已处于IPO的辅导期，完成资本市场的融资后，有望扩大规模优势，放
量加速超纯电子化学品国产化进程。
图表49：中巨芯电子化学品产品
33  紧贴制冷剂行业周期，含氟聚合物投产正当时
除了氟制冷剂外，巨化股份还一直致力于成为整个氟化工的行业龙头，近年来凭借产
业链高度一体化与高研发投入等优势，不断在含氟聚合物领域布局发力。公司目前下
游含氟聚合物产业链完备，HFP、PTFE、FEP、FKM等产品产能规模位居行业领先地
位，ETFE 树脂、PFA、电池级PVDF等高新产品逐步实现产业化，在丰富产品结构的
同时，也担起了我国摆脱氟化工领域卡脖子的大旗。从业绩来看，含氟聚合物承接上
游制冷剂，行业周期变化与制冷剂行业高度贴合，公司含氟聚合物营收与毛利在2017
与2018年的制冷剂高景气周期中同样达到顶峰，而在随后两年也随着制冷剂景气下
滑而逐渐收缩。今年以来，随着公司含氟聚合物产品产能、质量齐升、行业供需结构
得以改善、PVDF等产品产能投产，板块业绩修复显著，2021H1板块营收、毛利分别
同比增长4129%与46538%。含氟聚合物有望与制冷剂行业拐点紧密联系，在未来为
公司创造稳定且可观的利润。
图表50：含氟聚合物板块营收及同比增长（亿元，%）
图表51：含氟聚合物板块毛利及同比增长（亿元，%）
今年年底与明年上半年是公司氟聚合物产能投产的集中期，整个板块将随着规模扩
大而收获可观的业绩。PTFE方面，公司产品产能将在今年年底提升至4万吨年，考虑
到一体化产业链带来的显著成本优势，预计公司能在产能结构性过剩的PTFE行业中
继续保持较高的产销率，而产品均价则随着上游制冷剂的景气度回暖以及向高端化
发展而有所上涨。PVDF方面，从行业新增产能投产进度与下游行业需求的快速增长
来看，明年PVDF仍处于相对供需紧平衡的状态，再结合下游需求一直保持对产品价
格较高的宽容度，我们认为明年公司PVDF产品价格依旧能保持高位运行。而明年上
半年公司PVDF产能将提升至1万吨年并配套充足的R142b与VDF产能，得以充分享受
产品价格高位运行的红利。而从成本端来看，按生产1吨PVDF需165吨R142b来算，
公司计划配套的R142b与VDF产能均足以覆盖PVDF产能需求而无需外购，避免了被
目前R142b的高售价压缩利润空间，也奠定了未来行业格局变化后的成本优势。以明
年30万元吨的产品价格、5万元吨的生产成本测算，单吨25万元的毛利将随着PVDF
产能规模的提升为公司含氟聚合物材料板块创造历史最佳成绩。
图表52：公司含氟聚合物领域在建项目
含氟聚合物板块营收（亿元）
含氟聚合物板块毛利（亿元）
0855 万吨年悬浮
2021 年第四季度
12 万吨年分散 PTFE
2021 年第四季度
05 万吨年 HFP
2021 年第四季度
065 万吨年PVDF 及其配套项目
新增235 万吨年PVDF 及其配套
2023 年第四季度
4    公司市场估值分析
我们从A股中共选取了三美股份、永和股份、多氟多、永太科技以及联创股份，共5支
标的进行可比公司估值分析。三美股份、永和股份以及联创股份主营氟碳化学品及其
原材料等氟化工产业链产品，其中联创股份还有热门高附加值材料PVDF及其原材料
产能及扩产计划。多氟多、永太科技业务主要涵盖中下游六氟磷酸锂等无机氟化物、
高附加值产品。另外考虑到制冷剂产品价格2020年以来被大幅压低，且近期制冷剂价
格上行尚未完全体现在三季报业绩中，行业整体盈利水平出现明显下滑，进而导致企
业市盈率水平偏高，我们以PS（TTM）进行对比计算。经计算，5家可比公司PS（TTM）
的加权平均值为1032，巨化股份PS（TTM）为233，巨化股份PS（TTM）明显低于
业务涵盖高附加值氟化工产品的同行企业以及可比公司的平均PS（TTM）水平。结合
未来氟化工产业链长线发展逻辑、公司庞大的配额占比、配额落地后行业龙头地位与
一体化优势带来的极强定价权和巨大利润空间以及公司在高附加值氟化工产品的布
局规划考虑，我们认为巨化股份的估值水平未来还存有一定提升空间。
图表53：可比公司估值情况（截至2021-12-14）
2021Q3 EPS
5    盈利预测及假设
结合2021年以来主要产品及原材料价格走势、政策背景以及我们对行业未来发展的
趋势判断，我们对公司2021-2023年主营业务收入假设如下：
氟制冷剂：基于蒙特利尔议定书及基加利修正案，预计2021-2023年二、三代制
冷剂不会再有扩产计划。以R22为首的二代制冷剂由于受到配额限制以及三代制冷剂
的替代，用于外售的产能利用率预计会在2021-2023年期间出现下滑，产品单价基于
原材料价格上涨、能耗管控等因素，预计会在2021-2022年有所上涨，2023年趋于稳
定。三代制冷剂单体方面，基于公司2020年以来产销表现假设2021-2023年期间主流
产品产能利用率维持在80%-90%及以上的水平，产品均价则随着生产成本上涨、基线
年尾声临近、能耗管控以及出口需求增长等多项因素，在2021-2023年期间仍有上涨
空间。综合对二、三代制冷剂的假设预期，我们预计2021-2023年公司氟制冷剂板块
营收增速为4523%970%792%。
含氟聚合物材料：今年年底与明年上半年是公司氟聚合物产能投产的集中期，整个板
块将随着规模扩大而收获可观的业绩。PTFE方面，公司产品产能将在今年年底提升
至4万吨年，考虑到一体化产业链带来的显著成本优势，我们预计公司能在产能结构
性过剩的PTFE行业中保持约80%开工率，而产品均价则随着上游制冷剂的景气度回
暖以及向高端化发展而在高位企稳。PVDF价格从今年二季度开始迅速拉升，公司9月
份产能从2500吨年提升至3500吨年，充分享受到今年价格上涨的红利，而剩余6500
吨年将在明年上半年投产，从整体行业的需求与产能增速来看，明年PVDF仍处于相
对供需紧平衡的状态，再结合下游需求一直保持对产品价格较高的宽容度，我们预计
20212022年公司PVDF产能利用率将维持在较高水平，产品价格也将保持高位运行，
2023年趋于稳定。结合对PTFE、PVDF的假设预期，预计公司2021-2023年含氟聚合物
材料业务营收增速将分别为376%8139%672%。
其他：预计2021-2023年公司其他业务部分增速分别为100%100%150%。
图表54：公司未来3 年营收预测
结合我们对于氟制冷剂、含氟聚合物未来价格走势的判断，我们预计2021-2023年公
司现有主营业务的营业收入将分别为188552174824384亿元，EPS分别为
030048072元，对应的PE分别为442927461823（对应12月14日收盘价1309
元）。首次覆盖，予以买入评级。
1制冷剂产销量不及预期风险：生产氟化工产品及其原材料耗能较高，是能耗双控下
生产受影响较显著的行业之一，若能耗双控力度持续趋严，公司制冷剂等产品生产供
应以及生产成本或将持续受压，进而导致产品产销水平不及预期、产品利润空间被压
2产品下游需求及出口需求不及预期风险：考虑到制冷剂下游需求主要在汽车、空调、
冰箱等领域，后续一旦出现疫情反弹、宏观经济景气度下滑等负面影响，汽车、空调、
冰箱的生产、出货量将随之下滑，导致制冷剂下游需求不及预期。另外，基于国外三
代制冷剂较我国提早10年左右的配额削减进度，我们对后续三代制冷剂出口需求做
出了增长预期，若海外四代制冷剂发展及应用提速、三代制冷剂应用加速淘汰，三代
制冷剂的出口需求或将不及预期。
3 制冷剂价格不及预期：我们在对公司进行盈利预测时，基于近期制冷剂及原材料
价格涨幅以及对制冷剂行业未来的发展预判，做出了2021-2023年主流三代制冷剂价
格会在现阶段基础上逐渐企稳运行并随着基准年进入尾声而存在一定增长空间的预
测。若期间制冷剂价格出现明显回，价格跌至2020年时的最低水平，公司营收及盈利
水平也将存在不及预期风险。
4 氟化工产品出口需求不及预期：我国是氟化工产品出口大国，公司作为行业龙头，
海外营收是总营的重要组成部分。一旦出现重要出口国家加大对我国的反倾销制裁
力度、国际贸易形势恶化或公司出口许可证办理受阻等负面因素，公司海外订单业绩
很可能受到影响，进而导致公司整体业绩不及预期。
5 含氟聚合物项目生产研发进展不及预期风险：PVDF、PTFE等高附加值新材料投
产进展不及预期风险、产能爬坡期过长风险、产品品质不及预期风险、产品下游客
户验证周期较长风险。
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场