请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
云业务为根基，绽放数智化之花
层次鲜明、齐全的云业务产品线，以饱满的姿态迎接云计算浪潮：
1、公司面向大型以及超大型的客户的产品线包括YonBip 和NC
Cloud；面向中型的客户产品线包括Yonsuite 以及U8 Cloud、U9
Cloud；针对小型客户的产品线为畅捷通。除了云ERP 之外，公司还
拥有行业云和领域云产品，领域云包含财务云、营销云、采购云、
人力云等多种产品线，在ERP 云的基础上增添新的增长动力。我们
认为，公司打法明确、产品齐全，在云计算浪潮下充分受益。
高举高打聚焦头部客户，国产化与自主可控赋予更广阔的机遇。公
司的云产品先后中标了华为、国家开发投资集团、宝马、光大银行、
神软、重庆中烟、国网电力等多个大型项目，既是公司产品能力的
证明，也是公司在大型企业的传统优势领域。自主可控已经是科技
行业不可逆转的潮流，伴随着国产化的机遇，公司未来有望在更多
的大型国企央企获得订单。
定增助力公司跨越式发展。2020 年12 月，公司发布2020 年度非公
开发行A 股股票预案（二次修订稿），本次非公开发行拟募集不超
过53 亿元，用于用友商业创新平台YonBIP 建设项目、用友产业园
（南昌）三期研发中心建设项目以及补充流动资金及归还银行借款。
用友商业创新平台YonBIP 建设项目拟投资46 亿元，YonBIP 是公司
云服务的旗舰产品，定增的顺利发行有助于公司的跨越式发展。
投资建议：用友的旗舰级云产品Yonbip 在定增后将获得充足的发
展资源，公司的云产品线齐全且获得已获得大型用户的认可。考
虑到21 年开始公司持续增加投入。预计公司2021-2023 年的EPS
分别为011 元、024 元和044 元，维持买入评级。
风险提示：行业竞争加剧；股权激励考核无法达成；大型企业推
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
用友网络（600588）云业务高速增
长，优化云服务结构--20210819
用友网络（600588）云业务高速增
用友网络（600588）旗舰级云产品
Yonbip 获得华为等大客户认可
用友网络(600588)
云业务为根基，绽放数智化之花
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
云业务为根基，绽放数智化之花
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
一、 从10 战略到30 战略，确立云优先原则  5
(一) 亚太区领先的ERP 提供商，转型云服务  5
(二) 坚持云优先发展战略，云业务快速增长  5
(三) 经营情况稳健，持续增加研发投入，高筑技术壁垒  7
(四) 股权结构稳定，创始人持股比例较大  9
二、 云产品线覆盖日益完善  10
(一) 公司具有完善的云产品线 10
(二) 混合云将成为未来云ERP 趋势  11
(三) 面向大型企业的混合云ERP 产品：YONBIP、NC CLOUD  13
(四) 面向中型企业的混合云ERP 产品：U8 CLOUD、YONSUITE  14
(五) 面向小型企业的云产品：畅捷通云  16
(六) 行业云与领域云并驾齐驱，共同构造云业务生态  18
三、 以SALESFORCE 为鉴，树立中长期增长方向  19
(一) SAAS 行业龙头，丰富的云计算产品线为各行业提供CRM 解决方案  19
(二) SALESFORCE 的发展路线：内生与外延并重，不断扩大客户边界  20
(三) SALESFORCE 的启示：大客户战略下的交叉销售  24
四、 YONBIP 构筑公司重要增长点  25
(一) YONBIP 助力企业商业创新与数智化转型  25
(二) 中国企业IT 投入偏低与高企业级SAAS 市场增速共筑YONBIP 增长基础  27
(三) 股权激励彰显云业务发展信心  28
(四) 定增加速云转型进程  29
五、 投资建议  29
六、 风险提示  29
云业务为根基，绽放数智化之花
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：用友云业务发展历史  5
图表 2：2016-2020 年公司云服务收入及增长  6
图表3：2016-2020 年公司营业收入及云服务占比  6
图表4：2019-2020 年公司云服务（不含金融类云服务）按企业规模分类收入  6
图表5：2017-2020 年公司净利润及增速  8
图表6：2017-2020 年公司经营性现金流与归母净利润 8
图表7：2017-2020 年公司三项费用率  8
图表8：2017-2020 年公司毛利率与净利率  8
图表9：2017-2020 年公司研发投入及研发投入占总营收比重  9
图表10：公司股权结构  10
图表11：公司的云产品线（我来画）  11
图表12：2017-2023 年全球混合云市场规模  12
图表13：2017-2018 年中国大型企业云平台使用情况  12
图表14：混合云优势  12
图表15：NC CLOUD 架构  13
图表16：NC CLOUD 十八大混合云解决方案  14
图表17：U8 CLOUD 架构  14
图表18：YONSUITE 云原生架构  16
图表19： YONSUITE 界面  16
图表20：YONSUITE 微服务集群  16
图表21：畅捷通处于行业领先地位  17
图表22：畅捷通云产品线  18
图表23：SALESFORCE 产品线  19
图表24：2016-2020 年 SALESFORCE 营业收入及核心云业务收入占比  20
图表25：2016-2020 年SALESFORCE 各核心云业务收入占比  20
图表26：产品逻辑收购事件（部分）  21
图表27：技术逻辑收购事件（部分）  22
图表28： SALESFORCE 全球大型客户  24
图表29：2012-2017 年公司年付费100 万美元以及年付费1000 万美元以上的客户数  24
图表30：SALESFORCE SALES CLOUD 、 SERVICE CLOUD 与组合产品价格对比  25
图表31：用友部分标杆客户（华为）  错误未定义书签。
图表32： YONBIP 总体服务架构  26
图表33：YONBIP 云生态业务架构  26
图表34：YONBIP 平台合作伙伴  26
图表35：2020 年中国商业模式创新进程  28
图表36：2013-2023 年中国企业级SAAS 市场规模及预测  28
图表37： 公司2021 年限制性股票激励计划业绩考核目标  28
图表38： 公司定增募集资金投向  29
云业务为根基，绽放数智化之花
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、 从10 战略到30 战略，确立云优先原则
(一) 国内领先的ERP 提供商，转型云服务
国内最大的ERP 提供商，向云服务转型。公司成立于1995 年，于2001 年上市，
是亚太本土领先的企业与公共组织云服务、软件、金融服务提供商；在中国企业应
用软件市场、中国ERP 软件市场、中国财务软件市场均保持第一位的市占率。在发
展过程中，逐渐由战略10 时代向战略30 时代转型。在公司战略10 时代，公司
主要聚焦于企业财务管理系统，并成功推出国内第一个财务报表编制软件，推动国
内会计电算化的迅速发展；在公司战略20 时代，公司于1998 年正式发布ERP 管
理系统——用友U8，从此公司进入ERP 时代；在公司战略30 时代，自2015 年公
司由用友软件更名为用友网络，自此由软件提供商向互联网与云服务转型。
图表1：用友云业务发展历史
(二) 坚持云优先发展战略，云业务快速增长
迈入30 战略新时期，云业务占比迅速扩张。公司形成了以企业云服务为核心
业务，云服务、软件、金融服务融合发展的战略布局。公司云服务业务收入呈现迅
速增长的趋势，由2016 年的117 亿元增长至2020 年的342 亿元，2021 年上半年
云服务收入实现151 亿元，同比增长10070%。 2016 至2021 年上半年，公司云
服务收入占营业收入的比重迅速增长，由229%增长至4753%。
云业务为根基，绽放数智化之花
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表 2：2016-2021H1 公司云服务收入及增长
图表3：2016-2021H1 公司营业收入及云服务占比
云服务收入主要源于大中型企业，业务规模持续增长。2021 年上半年大中型企
业云服务业务实现收入 116741 万元，同比增长 9218%；小微企业云服务业务实
现收入18913 万元，同比增长1404%；2021 年上半年公司云服务业务年度经常性
收入ARR 达83359 万元。
图表4：2019-2021H1 公司云服务（不含金融类云服务）按企业规模分类收
云服务业务收入（亿元）
云业务为根基，绽放数智化之花
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(三) 经营情况稳健，持续增加研发投入，高筑技术壁垒
公司经营情况稳健。2017-2020 年净利润较为稳定，CAGR 为34%；2021 年上半
年净利润为145 亿元，同比增加56075%；2021 年上半年归母净利润215 亿元，
同比增加74002%。2017-2020 年经营性现金流较为稳健，经营质量不断提升，2020
年经营性现金流净额为1613 亿元，同比增长52%2021 年上半年公司经营性现金
流为-688 亿元。2021 年上半年公司销售费用率与管理费用率有所上升；同期销售
毛利率为5715%，销售净利率为457%。
云业务为根基，绽放数智化之花
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表5：2017-2021H1 公司净利润及增速
图表6：2017-2021H1 公司经营性现金流与归母净利润
图表7：2017-2021H1 公司三项费用率
图表8：2017-201H1 公司毛利率与净利率
持续增加研发投入，筑高技术壁垒。持续增加研发投入，筑高技术壁垒。研发
投入由2017 年的1297 亿元增长至2020 年的1673 亿元，CAGR 为1177%，2021
年上半年研发投入为954 亿元，同比增长389%，研发投入营收占比为 300%，较
经营活动现金净流量(亿元）
云业务为根基，绽放数智化之花
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
上年同期增加 67 个百分点。公司现在已经形成在企业和公共组织数智化领域从平
台到领域、重点行业和生态的产品与技术研发体系。公司研发总部位于北京，先后
在南京、重庆、上海、深圳及海外先后建立了研发组织。
图表9：2017-2020 年公司研发投入及研发投入占总营收比重
(四) 股权结构稳定，创始人持股比例较大
公司股权结构稳定，创始人持股比例较大。持股5%以上股东分别为北京用友科
技有限公司与上海用友科技咨询有限公司，分别持股2817%与1199%，两大控股
股东的实际控制人均为公司董事长兼CEO 王文京先生。副董事长郭新平与董事吴政
平分别通过控股上海益倍管理咨询有限公司与共青城优富投资管理合伙企业分别
持有公司392%与244%的股份。
公司深度报告 P10
云业务为根基，绽放数智化之花
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表10：公司股权结构
二、 云产品线覆盖日益完善
(一) 公司具有完善的云产品线
完善的云产品线。从畅捷通开始，公司陆续发布了U8 Cloud、NC Cloud、Yonbip、
Yonsuite、U9 Cloud 等多种云计算产品，从公有云和私有云两个部署方式，以及巨
型、大型、中型、小微等四种体量的企业，收费模式也兼具订阅和许可双重模式。
公司现有的产品线已经做了充分且完善的布局。
公司深度报告 P11
云业务为根基，绽放数智化之花
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表11：公司的云产品线
U9Cloud 分布式
TCloud 分布式 公有云
(二) 混合云将成为未来云ERP 趋势
混合云因其安全性、灵活性、成本控制等优势被众多大型企业所接受。混合云
是两个或两个以上云（私有云或公有云）的组合，各个云在保留独有实体的前提下
通过专有技术捆绑在一起，实现多种部署模式的优势，采用混合云解决方案成为大
型企业上云用云的新趋势。由IDC 发布的2019 年中国企业上云行业市场现状及发
展趋势分析可知，2017-2018 年中国大型企业使用混合云比例超过50%；据Gartner
预测，2020 年90%的组织将采用混合云解决方案。
公司深度报告 P12
云业务为根基，绽放数智化之花
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表12：2017-2023 年全球混合云市场规模
图表13：2017-2018 年中国大型企业云平台使用情况
云ERP 优势明显。与传统ERP 相比，云ERP 优势是可以高效整合资源，打破传
统烟囱式IT 架构的重复开发与运维，提升企业运营效率。与传统ERP 相比，云ERP
优势明显，其提供是服务而不仅仅是产品，降低企业一次性IT 投入成本，系统集
中部署升级更加高效，数据信息更加安全稳定。
图表14：混合云优势
公司深度报告 P13
云业务为根基，绽放数智化之花
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(三) 面向大型企业的混合云ERP 产品：Yonbip、NC Cloud
以NC Cloud 为核心的混合云解决方案，助力大型企业实现全方位数智化转型。
公司于2019 年1 月推出NC Cloud，为大型企业提供混合云解决方案。NC Cloud 基
于云原生技术，底层技术采用云端的模式，持公有云、混合云、专属云的灵活部
署模式；同时兼具轻量化，智能化特征，设计风格极简，界面扁平层次化易操作；
运用AI 技术，具备VPA 工作助手，RPA 流程机器人、机器学习等功能，引领企业迈
图表15：NC Cloud 架构
NC Cloud 借助智能云服务提供18 大混合云解决方案。NC Cloud 为客户提供面
向大型企业集团、制造业、消费品、建筑、房地产、金融保险等14 个行业大类，
68 个细分行业，涵盖数字营销、智能制造、财务共享、数字采购等18 大解决方案。
包括数字营销与新零售、数字化工厂与智能制造、数字采购与供应链协同、财务共
享、智慧税务与电子发票、绩效与人才管理、社交协同等企业数字化创新应用，并
提供覆盖各大行业的企业数字化应用。
公司深度报告 P14
云业务为根基，绽放数智化之花
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表16：NC Cloud 十八大混合云解决方案
(四) 面向中型企业的混合云ERP 产品：U8 Cloud、U9 Cloud、Yonsuite
云ERP 产品U8 Cloud 助力成长型企业商业创新。U8 Cloud 是公司于2017 年7
月推出的云 ERP 产品，主要面向创新型、成长型企业，帮助企业实现降低成本、
提高效率、控制风险的目标。采用互联网新技术，支持公有云、混合云、专属云的
部署，Open API 开放平台接入外部合作伙伴，采用云端的形式满足企业实现
云ERP 和云服务对接需求，实现基础资料、供应链、财务、制造、人力资源一体化
的流程。支持企业业务变革与商业创新，提供交易、服务、管理一体化解决方案，
赋能成长型企业转型升级。
图表17：U8 Cloud 架构
公司深度报告 P15
云业务为根基，绽放数智化之花
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
YonSuite 引领企业完成数智化转型。YonSuite 是公司于2019 年底推出的基于
云原生架构、纯公有云部署的国内首创一体化云服务应用，基于iuap 云平台开发、
开放与运营，聚焦服务、流通、制造等行业，为中型企业提供营销、制造、采购、
财务、人力、办公、平台融合一体、支持企业社会化商业的云服务。根据公司微
信公众号披露，从2019 年发布至今，YonSuite 客户群体包括科学研究、软件与信
息技术服务业及商业服务业等新兴服务业，占比超过70%。同时荣获2020 中国极
具创新SaaS 云服务平台，2020 中国云计算最佳云原生SaaS 服务奖，2020 中
国企业服务SaaS 年度产品创新奖等多个奖项。
公司深度报告 P16
云业务为根基，绽放数智化之花
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表18：YonSuite 云原生架构
图表19： YonSuite 界面
图表20：YonSuite 微服务集群
(五) 面向小型企业的云产品：畅捷通云
子公司畅捷通作为小微企业云服务市场领先者，提供综合化云端管理服务。畅
捷通为公司控股子公司，于2014 年在港交所上市，目前公司持有其6568%的股份；
是一家专注于为小微企业提供以财务及管理服务为核心的平台服务、应用服务、数
公司深度报告 P17
云业务为根基，绽放数智化之花
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
据增值服务公司。其云服务产品包括T3、好会计、TCloud、易代账等，目前服务
超过440 万小微企业。根据易观发布的中国小微企业云财务应用市场专题分析
2019，畅捷通好会计使用率占比为25%，用户满意程度达90%。在市场份额占比上，
畅捷通云财务应用服务领域服务用户超300 万，覆盖小微企业占比19%，均处于行
图表21：畅捷通处于行业领先地位
依托核心SaaS 产品和能力，形成全面的小微企业云服务生态体系。畅捷通依
托母公司用友多年技术优势与市场地位，布局小微企业云服务全系列产品，满足不
同类型、发展阶段与规模的小微企业云服务需求，目前已形成较为完善的云服务产
品体系，实现小微企业前中后台的统一，广泛覆盖各类行业。
公司深度报告 P18
云业务为根基，绽放数智化之花
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表22：畅捷通云产品线
PC 端、手机端、微信端多端使用
管理现金银行、发票、往来、报税、
客户忠诚度分析、客户等级管理
通过PC手机端随时随地管理财务、进
销存、批量订货、生产管理、多门店
打通企业管理人财货客全链条
税务管理、账务管理、报税管理、客
实现在线记账，移动记账
畅捷通拟于A 股上市，扩宽融资渠道，扩展其在中国境内市场影响力。公司2021
年1 月14 日发布公告，畅捷通本次拟发行A 股不超过发行后股本总额的15%，此次
A 股发行扩展资本市场融资渠道，进一步促进云业务的转型与发展。
(六) 行业云与领域云并驾齐驱，共同构造云业务生态
横向覆盖多个行业，纵向覆盖行业多个领域和应用场景。通过横向与纵向的布
局，公司形成以ERP 为核心，各行业与领域全方位布局的解决方案。包括在营销、
制造、采购、金融、财务、人力、协同、平台服务等领域及涵盖政务、制造、医疗、
金融等14 个行业的数智化综合服务与解决方案。并通过云市场联合生态合作伙伴
为客户提供相应的产品，在协同促进实现双赢的同时，更好的满足客户需求。
公司深度报告 P19
云业务为根基，绽放数智化之花
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三、 以Salesforce 为鉴，树立中长期增长方向
(一) SaaS 行业龙头，丰富的云计算产品线为各行业提供CRM 解决方
Salesforce 在SaaS 领域排名第二，CRM 细分领域排名第一。公司成立于1999
年，2004 年在纽交所上市，是客户关系管理CRM 软件的行业标杆。多年来深耕SaaS
CRM 领域，形成以营销云、销售云、服务云与商业云为核心，产品线覆盖社区云、
分析云、物联网、平台与应用程序丰富的云计算产品线，为各行业提供CRM 解决方
案。据Gartner2019 年数据，Salesforce2018 年在CRM 领域市场份额为195%，超
过了第2-4 名SAP、Oracle 和Adobe 之和，目前市值已破2000 亿美元，成为SaaS
行业估值最高的头部厂商。
图表23：Salesforce 产品线
公司深度报告 P20
云业务为根基，绽放数智化之花
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
营收高速增长背后是高核心云业务收入占比的支撑。Salesforce 核心产品为销
售云、服务云、平台云、营销和商业云，是公司营业收入的主要来源，2020 年占公
司营业总收入的939%；通过平台云作为技术支撑，同时将人工智能、大数据与物
联网应用于技术开发。Salesforce 2016-2020 年营业总收入CAGR 为2619%，处于
高速增长。从2016 年至2020 年各核心云业务收入占比来看，其业务板块营收贡献
率正在发生变化，销售与服务云业务占比正在下降，平台云、营销和商业云占比正
图表24：2016-2020 年 Salesforce 营业收入及核
图表25：2016-2020 年Salesforce 各核心云业务收入
(二) Salesforce 的发展路线：内生与外延并重，不断扩大客户边界
围绕核心CRM 业务搭建内生发展战略，产品布局广泛。从Salesforce 发展历
核心云业务收入占比(%)
公司深度报告 P21
云业务为根基，绽放数智化之花
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
程可以看出，其从最开始提出CRM SaaS 取代传统软件，后依托云服务厂商技术能
力发展aPaaS 平台将企业前端面向客户的全流程业务打通，实现产品线的全面布
局；并从B2B 市场向B2C 市场扩张，针对B 端市场与C 端市场的不同特征提供不同
产品，逐渐延伸与扩张市场范围。
通过产品逻辑与技术逻辑开展外延式战略，每一步发展紧跟时代步伐。自上市
以来Salesforce 并购频繁，通过并购逐步扩大其生态圈。从产品逻辑的并购上看，
Salesforce 从CRM 产品起家，通过大量的并购整合实现从单一产品到拥有涵盖从售
前、售中到售后的全品类SaaS 平台与CRM 的升级，及以销售云、客服云、营销云
和电商云为主要营收来源的产品组合，领域不断外延至人工智能与大数据平台，通
过大量收购完成不同阶段的产品布局；其中著名案例为2020 年12 月拟以227 亿美
元收购企业协同软件开发公司Slack，此为其历史上最大的并购事件。技术逻辑上
看，Salesforce 通过并购实现其大数据、人工智能与物联网领域的布局；其中著名
的并购案例为以157 亿美元价格收购Tableau，65 亿美元价格收购MuleSoft。
图表26：产品逻辑收购事件（部分）
公司深度报告 P22
云业务为根基，绽放数智化之花
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
SaaS 管理平台，云端管理软件
多种语言开发工具（云端）
图表27：技术逻辑收购事件（部分）
公司深度报告 P23
云业务为根基，绽放数智化之花
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
MuleSoft Inc 应用程序界面（API）相关业务
PredictionIO 开放式机器学习服务
认证平台，防止网络欺诈
借鉴Salesforce 的发展路径，公司在内生路径上不断拓宽业务规模。在外延
路径上，据公司年报披露，公司于2009 年收购14 家公司，通过收购拉开行业竞争
格局，迅速扩大业务规模。2021 年6 月5 日，公司发布公告，拟以151 亿元收购
柚子移动100%的股权，收购完成后拟以7900 万元对其增资，交易完成后，公司持
有柚子移动100%的股权。柚子移动是一家拥有成熟开发者生态的低代码平台公司，
迄今已经聚合了众多国内外第三方主流PaaS 和SaaS 云服务商的API，累计已有100
万注册开发者广泛使用，建立起国内最大规模的第三方开发者生态，公司目前的
YonBIP 低代码开发平台，主要面向2B 后端的管理应用，而柚子移动主要面向2C 前
端的移动端APP 应用，两者互为补充，进一步加强YonBIP 生态。
公司深度报告 P24
云业务为根基，绽放数智化之花
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(三) Salesforce 的启示：大客户战略下的交叉销售
服务头部公司，积累行业标杆企业和典型案例。公司在零售业、制造业、金融
业、地产、互联网、消费电子等各个领域均服务于行业头部，头部客户的标杆作用
为公司形成典型案例。据亿欧智库数据，Salesforce 在2017 年服务年付费100 万
美元以上的客户数达到1599 家，年付费1000 万美元以上的客户数达到95 家。同
时，Salesforce 通过为大客户提供定制化服务，满足其差异化需求来提升大客户渗
图表28： Salesforce 全球大型客户
图表29：2012-2017 年公司年付费100 万美元以及年付
费1000 万美元以上的客户数
借助交叉销售，利用CRM 发现现有客户的多种需求，并通过结合大客户战略
销售多种相关服务与产品，提升公司ARPU。公司针对组合产品有更多优惠，以促
进用户购买更多SaaS 服务。根据官网披露的价格可以看出，公司的Sales 与Cloud
组合产品结合了Sales Cloud 与Service Cloud 功能，价格上相比更加优惠。其2017
年Dreamforce 大会资料披露，重要客户大约75%以上购买了4 种以上的产品组合，
99%的客户订阅了2 种以上的云服务。Salesforce 通过交叉销售实现了提升客户留
存率、增加客户忠诚度与客户体验、增加ARPU 和利润等优势。此外，公司2017 年
推出的布局AI 领域的CRM 产品Einstein 已渗透至各大板块，可以帮助公司更好的
了解客户行为和提供交叉销售的机会。
公司深度报告 P25
云业务为根基，绽放数智化之花
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表30：Salesforce Sales Cloud 、 Service Cloud 与组合产品价格对比
以Salesforce 为鉴，公司致力于服务标杆客户，易实现交叉销售。2021 年上
半年公司成功签约了宝马中国、福特新能源、中国银行、中国农 业发展银行、杭
大型企业行业标杆客户。公司云服务与软件业务直销合 2021 年半年度报告 19 
202 同金额同比增长 284%，其中 500 万元以上的新签合同金额同比增长 370%，
100 万元至 500 万元 的新签合同金额同比增长 337%。公司服务大型企业的优势
易实现交叉销售战略，为公司带来进一步的毛利率增长。
四、 YonBIP 构筑公司重要增长点
(一) YonBIP 助力企业商业创新与数智化转型
公司深度报告 P26
云业务为根基，绽放数智化之花
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
从ERP 到BIP，平台化发展构筑公司重要增长点。公司于2020 年8 月6 日的商
业创新大会发布30 战略核心产品——YonBIP 商业创新平台，平台基于云原生、微
服务、中台化、数用分离等四大最新技术架构，满足多样化业务场景需求，推动企
业商业创新与数字化发展，并实现与客户、生态伙伴、社会之间的共享共创。
图表31： YonBIP 总体服务架构
平台化和生态化是YonBIP 的优势。平台PaaS 层iuap 平台包括技术平台、数
据中台、智能中台、应用平台、低代码开发平台及连接平台；应用及服务层提供营
销、采购、制造等8 项核心领域云服务和金融、汽车、烟草等11 个行业云服务；
低代码开发平台YonBuilder 面向全生态开发者，提供无代码和低代码开发的可视
化能力；集成连接平台APIlink 可以在公有云、混合云、私有云环境下连接任何应
用、数据、设备，实现低成本、快速、便捷的应用连接和集成。BIP 通过平台形成
企业服务的大生态，汇聚超过千万家企业客户、汇聚超过十万的企业服务的生态伙
伴，连接过亿人的社群。
图表32：YonBIP 云生态业务架构
图表33：YonBIP 平台合作伙伴
公司深度报告 P27
云业务为根基，绽放数智化之花
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(二) 中国企业IT 投入偏低与高企业级SaaS 市场增速共筑YonBIP 增
中国企业信息化水平相对经济发展较为落后，仍存在较大市场空间。根据艾瑞
咨询发布的中国企业级SaaS 行业研究报告2020数据，2019 年中国GDP 占全球
比例达到164%，但企业IT 支出占比仅为55%，相对于经济发展水平，我国企业
信息化投入不足。从数字化转型过程中的商业模式创新来看，根据清华大学全球产
决企业自身痛点的阶段，已经实现商业模式创新的企业占比仅为 27%；其中平台型
商业模式占比仅为4%。未来，随着企业数字化转型意愿的增强，YonBIP 平台化服
务模式将成为公司业绩重要增长点。
近年来企业级SaaS 市场保持较高增速。2018 年后SaaS 市场迎来快速增长，2019
年中国企业级SaaS 市场规模为3621 亿元，同比增长487%。2020 年疫情使得企
业对SaaS 接受度增加，市场仍保持较快增速，预计2022 年中国企业级SaaS 市场
公司深度报告 P28
云业务为根基，绽放数智化之花
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表34：2020 年中国商业模式创新进程
图表35：2013-2023 年中国企业级SaaS 市场规模及预
(三) 股权激励彰显云业务发展信心
大规模股权激励彰显公司对未来云业务发展的决心。公司于2021 年7 月24 日
发布股权激励计划公告，拟向激励对象授予合计不超过10462100 股公司限制性
股票。本次激励计划涉及的激励对象共计2076 人，约占截止到2020 年12 月31
日在册员工总数18082 人的1148%，包括在公司任职的高级管理人员、中高级管
理人员、专家等骨干员工。
图表36： 公司2021 年限制性股票激励计划业绩考核目标
公司深度报告 P29
云业务为根基，绽放数智化之花
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(四) 定增加速云转型进程
定增加速运转型进程，为BIP 平台化发展注入新动能。公司于2020 年12 月发
布非公开发行A 股股票预案（二次修订稿），拟向不超过35 名的特定投资者非公开
发行A 股股票不超过49 亿股，募集资金总额不超过5298 亿元，其中拟投入4597
亿于YonBIP 平台建设，该方案于2021 年8 月3 日由证监会审核通过。
图表37： 公司定增募集资金投向
用友的旗舰级云产品Yonbip 在定增后将获得充足的发展资源，公司的云产品线
齐全且获得已获得大型用户的认可。考虑到21 年开始公司持续增加投入。预计公
司2021-2023 年的EPS 分别为011 元、024 元和044 元，维持买入评级。
行业竞争加剧；股权激励考核无法达成；大型企业推广进度不及预期。
公司深度报告 P30
云业务为根基，绽放数智化之花
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
EBITDA销售收入
公司深度报告 P31
云业务为根基，绽放数智化之花
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
销售商品提供劳务收到现金
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。