青岛啤酒（600600SH）
23 年结构升级持续，24 年利润弹性有望释放
市场数据：2024 年3 月27 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年12 月31 日
事件：公司发布2023 年年报，报告期内公司实现营业收入33937 亿元，
同比增长549%；归母净利润4268 亿元，同比增长1502%；扣非归母净利
润3721 亿元，同比增长1594%。其中，23Q4 实现营业收入2958 亿元，同
比减少337%；归母净利润-640 亿元，扣非归母净利润-876 亿元。
Q4 销量有所承压，全年结构升级持续。从销量来看，2023 年公司实现
啤酒销量801 万千升，同比-081%。23Q4 受舆情事件影响，同时叠加消费
力偏疲软，整体销量有所承压，23Q4 销量同比-1009%。分品牌看，去年全
年青岛主品牌销量实现456 万千升，同比274%，占比达570%；其他品牌
销量实现345 万千升，同比-501%。从吨价看，23 年公司啤酒平均吨价为
4238 元吨，同比634%，其中23Q4 啤酒吨价为4149 元吨，同比747%。
分地区看，23 年公司在强势区域山东和华北地区实现收入228697981 亿元，
同比703%151%。总体而言，虽然下半年在销量上有所承压，公司产品
结构升级仍在持续，从而助力公司23 年全年营收实现增长。我们预计24Q1
在高基数扰动下，公司销量仍有所承压。展望全年，在高基数影响逐步消退
及夏季奥运会背景下，公司销量有望逐季恢复实现正增长。
全年毛利率显著改善，Q4 销售管理费用较高。公司2023 年毛利率净
利率为3866%1258%，同比181104pct；销售费用率管理费用率分别为
1387%448%，同比082-010pct，其中23Q4 销售费用率管理费用率分别
同比955419pct，销售费用率大幅提升，主要整体消费偏弱，公司加大市
场投入所致；管理费用率提升主要系公司启动企业年金，员工薪酬有所增加
所致。全年来看，2023 年在产品高端化助力之下，毛净利率稳定向好。我
们预计2024 年公司费用端投放较为平稳，同时在大麦、铝罐等原材料成本
下行背景下，公司有望释放利润弹性。
中长期看，公司继续进行产品结构升级，同时不断完善终端布局。未来
将继续凭借优质渠道，不断扩大中高端市场份额，助力其收入稳定增长。我
们预计24 年整体呈现前低后高经营节奏，密切关注其在旺季的销售表现。
我们预计2024-2026 年公司营业收入分别为352263680038344 亿元，同比
增长38%45%42% 。归母净利润498757546537 亿元，同比增长
169%154%136%。对应EPS 分别为366422479 元，3 月27 日收盘价
对应PE 分别为232018 倍，维持买入-A投资评级。
产品升级不及预期，行业竞争加剧，原材料价格上涨超预期等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层