青岛啤酒（600600SH）2023 年年报点评
吨价表现亮眼，成本有望下行
事件：公司发布2023 年年报，2023 年公司实现营业收入33937 亿元，同
比549%，归母净利润4268 亿元，同比1502%，扣非归母净利润3721 亿
元，同比1594%。经测算，23Q4 公司实现营业收入2958 亿元，同比-337%，
归母净利润-640 亿元，22Q4 为-556 亿元，扣非归母净利润-876 亿元，22Q4
为-651 亿元。此外，公司拟分配现金分红总额约273 亿元，分红比例达639%，
2022 年度剔除特别分红的分红比例约为478%，提升显著。
销量有所承压，吨价表现亮眼。2023 年公司销量8007 万千升，同比-08%，
行业规上企业产量同比03%，公司销量略有承压预计主因旺季北方多雨、消费
弱复苏。结构端看，其他品牌、主品牌内中高端以下产品占比分别同比-19-
22pct，而主品牌中高端产品占比同比42pct。尽管23 年现饮渠道复苏较为缓
慢（公司23 年现饮、非现饮销量占比为4159，vs22 年406594），但公司升
级节奏保持稳健，青岛经典、白啤等持续快速增长，同时低端品加速出清，结构
改善驱动公司吨价表现亮眼，全年同比63%。单23Q4，公司销量同比-101%，
吨价同比75%，其中中高端产品占比同比76pct，其他品牌占比同比-43pct。
费用投放影响盈利增速，毛利率改善驱动全年利润率稳健提升。2023 年公
司吨成本同比33%，主要系原材料价格上涨及品种结构优化所致，此外销量下
滑影响固定成本摊薄、人工成本提升也有一定影响（原料人工制造费用吨成本
分别同比36%100%46%，其中制造费用剔除运费后吨成本增8%左右）。
受益于吨价提升显著，23 年公司毛利率同比18pct 至387%。23 年公司销售
费用率同比增08pct，增幅较大，主因广告及业务宣传费用同比增28%，管理、
研发费用率基本持平，其他收益同比减少15 亿元，主要由于政府补助减少。综
上，23 年扣非后归母净利率110%，同比10pcts。单23Q4，公司毛利率同
比增22pct，销售管理费用率分别同比9642pct，除费用增投外公司于Q4
一次性计提企业年金亦对费用端造成一定影响。
收入韧性强，成本红利有望释放。目前啤酒行业竞争态势仍属较好阶段，高
端化空间较广，行业结构改善由供需两端共同驱动。在当前外部环境下，不同价
格带升级速率有一定分化，其中8-10 元需求景气度较好，我们看好公司大单品
经典在核心基地市场持续承接下方产品向上升级，同时中低端产品内部结构亦有
望进一步优化，公司收入端韧性强。成本端，预计澳麦双反政策取消将利好24
年麦芽采购价格。建议持续关注旺季天气及现饮渠道景气恢复情况。
投资建议：我们预计公司
353963685038279 亿元，分别同比增43%41%39%；归母净利润分别
为503157446458 亿元，分别同比增179%142%124%，当前股价对应
PE 分别为232018 倍，维持推荐评级。
风险提示：旺季天气不及预期；餐饮恢复不及预期；中高端啤酒竞争加剧等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1青岛啤酒（600600SH）2023 年一季报点
评：Q1 开门红量价齐升，关注旺季结构表现
2青岛啤酒（600600SH）2022 年年报点评：
结构升级趋势显著，23 年高端化进程可期-2
青岛啤酒(600600)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
青岛啤酒(600600)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026