青岛啤酒（600600SH）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
吨价增速提升，成本压力放缓—公
司信息更新报告-2023828
需求改善，高端化趋势依旧—公司
信息更新报告-2023425
结构持续升级，分红率明显提升
——公司信息更新报告
 收入稳定增长，分红率提高
2023 年公司营收3394 亿元，同比549%；扣非前后归母净利润427、372 亿
元，同比1502%、1594%。2023Q4 营收296 亿元，同比-337%；扣非前后归
母净利润亏64、亏88 亿元，同比亏损有所扩大。公司拟分红每股股利2 元，
本次分红率639%。因消费力下降、餐饮需求疲软，我们下调2024-2025 年归母
净利润预测至49445464 亿元，（前次51625866 亿元），新增2026 年归母净利
润预测5837 亿元，对应2024-2026 年EPS 362401428 元，当前股价对应
232210197 倍PE，需求有望保持韧性、利润较快增长，维持增持评级。
 结构持续升级，销量略有下滑
2023 年啤酒销量同比-08%，吨价同比62%，吨价增速同比提升12pct。其中主
品牌收入同比86%、吨价58%、销量27%，副品牌收入同比-13%、吨价39%、
销量-50%。啤酒销量有所下滑我们预计因为餐饮疲软、消费降级背景下结构向
上升级过快导致销量承压。吨价增速环比提升，主因结构持续线上升级，中高端
以上品牌增长105%，2023H2 增速有所放缓。
 吨价提升消化成本压力，盈利能力提升
2023 年归母净利率同比104pct，其中公司毛利率同比181pct，主因中高端以
上占比提升带动产品结构升级带动；吨成本同比33%，成本上涨较多主因原材
料价格上涨，但成本压力被吨价提升消化。销售、管理、研发、财务费用率分别
同比082、-010、010、-004pct，费用率整体保持平稳。
 预计全年销量平稳，吨价小幅增长
展望2024 年，预计全年啤酒销量相对平稳，吨价小幅增长、但增速有所放缓，
白啤等产品有望继续带动公司产品结构向上改善，同时成本端大麦等原料价格有
望回落，公司利润仍有望保持较快增长。公司提高分红率，高分红如若持续有望
 风险提示：成本上涨风险、雨水天气风险、宏观经济放缓风险、食品安全风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。