公司研究  消费行业
青岛啤酒（168HK600600CH）：消费分级趋势下产
品结构升级阻力加大，下调青啤H 股至持有
 下调青啤H 股至持有：中国啤酒产量在2023 年11 月与12 月分
别同比大幅下滑89%与153%，相较2019 年同期连续3 个月录得双
位数下滑（图表3）。我们担心啤酒行业原有的消费升级趋势将进一步
演变为消费分级，即只有小部分高端消费者依然在追求更高端和高品
质的啤酒产品，而大多数大众消费者则更加关注啤酒产品的性价比。
在这一趋势下，我们认为青岛啤酒的基本面受到的负面影响将大于主
要竞争对手。考虑到青啤基本面的不确定性加大、估值优势大幅减小、
且流动性和数据透明度相对较弱，我们下调青啤H 股的评级至持
有，并维持A 股持有评级。A 股与H 股的目标价分别下调至人
民币711 元（12x2024 EVEBITDA）和464 港元（60x 2024 EVEBITDA）。
 青啤可能是受啤酒行业消费分级负面影响最大的玩家之一：受益于啤
酒消费者从大众价格带向次高端价格带的升级，青啤的经典系列
在2021-2022 年经历了高速的增长，带动青啤的产品结构大幅提升。
然而经济增速放缓可能导致大众消费者更关注产品的性价比，而对升
级至经典和纯生等次高端产品缺乏足够的增长动力。另外，
青啤缺少强有力的高端及超高端价格带产品，恐无法满足少部分高端
消费者持续升级至超高端产品的需求。因此，在消费分级的大趋势下，
青啤后续的产品结构升级恐将面临较大的阻力。从2023 年下半年开
始，青啤的销量同比出现大幅下降，表现弱于主要竞争对手，这也加
大了市场对青啤基本面确定性的担忧。
 青啤H 股的估值优势在逐渐减小，股价弹性弱于对手：过去几年，青
啤H 股的估值水平远低于港股上市的其他啤酒企业（如华润啤酒与
百威亚太）。主要原因包括青啤H 股的大股东减持预期较高，且海外
资金认为其在流动性、市场交流、数据披露等方面有待提升。然而，
随着海外资金去年开始陆续从港股回撤，青啤H 股与另外两家港股
啤酒上市公司的估值在逐渐缩小（图表4）。就目前估值水平来看，青
啤H 股相对竞争对手已不具备太大估值优势。一旦海外资金有所回
流，青啤H 股股价的弹性远小于竞争对手。
 投资风险：1）原材料价格涨幅高于预期；2）中高端啤酒的增速慢于
图表 1：盈利预测和财务指标
PE(x)- A 股
PE(x)- H 股
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
青岛啤酒（168HK600600CH）
青岛啤酒(168HK)
52 周内股价区间（港币）
近3 月日均成交额(百万港币)
注：截至2024 年1 月23 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
青岛啤酒（600600CH）
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民币）
注：截至2024 年1 月23 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2024-01-24                                                  2
财务报表分析与预测 - 青岛啤酒
应收贸易款项（增加）减少
应付贸易款项（减少）增加
经营活动所得（所用）现金净额
出售（购入）物业、机器及设备
其他经营收入及收益（损失）
已付股利-非控制股东
融资活动（所用）所得现金净额
每股数据 (人民币)
市盈率 (x)-A股
市盈率 (x)-H股
企业价值  EBITDA (x)-A股
企业价值  EBITDA (x)-H股
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2024-01-24                                                  3
图表 2：2023 年每月中国啤酒产量同比变化
图表 3 2023 年每月中国啤酒产量相较2019 年同
资料来源：Wind、浦银国际
资料来源：Wind、浦银国际
图表 4：青岛啤酒、华润啤酒以及百威亚太前瞻性市盈率（forward PE）趋势
EBloomberg 预测
资料来源：Bloomberg，浦银国际
2024-01-24                                                  4
图表 5：SPDBI 目标价：青岛啤酒（168HK）
注：截至2024 年1 月23 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 6：SPDBI 目标价：青岛啤酒（600600CH）
注：截至2024 年1 月23 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
青岛啤酒股价（168 HK Equity)
青岛啤酒股价（600600 CH Equity）
2024-01-24                                                  5
图表 7：SPDBI 消费行业覆盖公司
2331 HK Equity
2020 HK Equity
2024 年1 月5 日
3813 HK Equity
6110 HK Equity
2150HK Equity
2023 年4 月3 日
YUMCUS Equity
9987HK Equity
6862HK Equity
9658HK Equity
2023 年9 月5 日
9922HK Equity
291HK Equity
600132CH Equity
1876HK Equity
0168HK Equity
600600CH Equity
000729CH Equity
600887CH Equity
2319HK Equity
600597CH equity
2022 年8 月1 日
6186HK Equity
1717HK Equity
2023 年5 月2 日
600882CH Equity
9858HK Equity
2022 年8 月1 日
1117HK Equity
2022 年8 月1 日
6683HK Equity
603605CH Equity
2367HK Equity
688363CH Equity
300957CH Equity
注：截至2024 年1 月23 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2024-01-24                                                  6
图表 8：青岛啤酒（168HK）市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 9：青岛啤酒（168HK）SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入和利润率增长好于预期
悲观情景：公司收入和利润率增长不及预期
目标价：394 港元
主要品牌产品2024 年销售增长超20%；
整体销量2024 年增长超10%；
公司2024 年经营利润率水平同比增长150bps。
主要品牌产品2024 年销售同比持平；
整体销量2024 年同比持平；
公司2024 年整体经营利润率水平同比增长低于30bps
资料来源：浦银国际预测
青岛啤酒股价（港元，右轴）
2024-01-24                                                  7
图表 10：青岛啤酒（600600CH）市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 11：青岛啤酒（600600CH）SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入和利润率增长好于预期
悲观情景：公司收入和利润率增长不及预期
目标价：人民币889 元
目标价：人民币604 元
主要品牌产品2024 年销售增长超20%；
整体销量2024 年增长超10%；
公司2024 年经营利润率水平同比增长150bps。
主要品牌产品2024 年销售同比持平；
整体销量2024 年同比持平；
公司2024 年整体经营利润率水平同比增长低于30bps
资料来源：浦银国际预测
青岛啤酒股价（人民币，右轴）
股价(人民币，右轴)
2024-01-24                                                  8
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)(FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司(巨星传奇6683HK)在过去 12 个月内有投资银行业务的关系。
2024-01-24                                                  9
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited