本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
高端进程持续推进，Q4 费用增加扰动利润
青岛啤酒（600600）2023 年年报点评
12 月最高价(元) 12433
12 月最低价(元) 6756
事件：公司发布2023年年度报告。2023年公司实现营业收入33937亿元，同
比增长549%；实现归母净利润4268亿元，同比增长1502%。
公司2023Q4销量下滑。步入四季度，需求延续弱复苏，同时受舆论事件
影响，2023Q4公司销量同比下滑。2023Q4，公司啤酒销量716万千升，
同比下降10%；实现营业总收入2958亿元，同比下降337%；实现归母净
利润-640亿元，同比下降1501%。
公司高端进程持续推进，产品吨价进一步提升。公司在发展过程中，加
快落地青岛啤酒主品牌1112N产品组合发展，积极致力于产品结
构升级，高端进程稳步推进。单四季度公司产品吨价为41313元，同比
增长76%。销量方面，2023年公司啤酒销量为8007万千升，同比下降
08%。其中，主品牌共实现产品销量456万千升，同比增长27%；中高端
以上产品实现销量324万千升，同比增长105%。
公司2023Q4毛利率同比提升，费用增加致净利率承压。大麦、玻璃等原
材料价格上涨压力趋缓，叠加高端化进程持续，公司2023Q4毛利率为
275%，同比增加22个百分点。费用方面，2023Q4公司销售费用率、管
理费用率均上升，主要受加大渠道支持、处理舆论事件、实施新企业年
金等因素影响。2023Q4公司的销售费用率同比增加96个百分点，管理费
用率同比增加42个百分点，财务费用率同比下降08个百分点。综合毛
利率与费用率的情况，2023Q4公司的净利率为-220%，同比下降37个百
分点。由于我国已取消对澳大利亚大麦的双反措施。澳大利亚是全球重
要的大麦出口国，并且海运成本具有明显优势。预计啤酒公司成本压力
维持买入评级。预计公司2024-2025年EPS分别为372元和422元，对应
PE分别为23倍和20倍。作为啤酒行业的龙头，公司产品结构优化升级的
策略清晰，高端化战略持续。叠加公司成本压力有望趋缓，期待后续表
现。维持对公司的买入评级。
风险提示。核心产品动销不及预期，产品升级不及预期，渠道扩展不及
预期，需求恢复不及预期，食品安全风险。
青岛啤酒（600600）2023 年年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
青岛啤酒（600600）2023 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼