市场价格人民币8508
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2024 年3 月26 日收市价为标准
全年量减价增，4Q23 高端化战略加速推进
青岛啤酒披露2023 年年报，全年实现营收3394 亿元，同比55%，实现归母扣非归母净利
润427372 亿元，同比150%159%。4Q23 单季实现营收296 亿元，同比-34%，实现归
母扣非归母净利润-64-88 亿元，分别多亏0822 亿元。公司2023 全年量减价增，山东基地
市场表现稳健。4Q23 加速推进高端化战略，销量承压。后续有望持续发力中高端市场，关注
澳麦双反取消带来的成本弹性。预计公司24-26 年EPS 为366、419、473 元，同比分别
171%、145%、128%，维持买入评级。
2023 全年量减价增，山东基地市场表现稳健。1）分量价来看，公司2023 全年实现营收3394
亿元，同比55%，销量吨价分别同比-08%64%至8007 万千升4239 元。青岛品牌其他品
牌销量分别同比27%-51%至456345 万千升，中高端以上产品实现销量同比105%至324 万
千升。在产品高端化战略的持续推进下，公司吨价增速较快。但由于部分低端产品的销量被
高端产品挤出，导致公司2023 年整体销量微降，销量增速小幅跑输行业（1-12 月啤酒累计产
量同比03%）。2）分区域来看，2023 全年公司山东华北华南华东东南区域营收分别同比
70%15%65%-03%-31% 至
亿元，毛利率分别同比
1102022410pct 至346%299%322%283%282%。作为基地市场，山东区域表现稳
健，贡献了绝大多数的营收增长，毛利率稳步向上。华南市场有所回暖，华北市场的增速则
有所下降。华东、东南区域虽然营收同比下滑，但毛利率有所提升。
4Q23 加速推进高端化战略，销量承压。4Q23 单季，公司实现营收296 亿元，同比-
34%，其中销量吨价分别同比-102%76%至713 万千升4151 元。我们判断4Q23 公司
啤酒销量下滑较多主要系出现舆情事件、发货节奏前置，步入2H23 后持续去库存所致。
与此同时，4Q23 公司加速推进高端化战略，也在一定程度上抑制了4Q23 公司低端产品的
销量。产品结构上，4Q23 主品牌中高端以上产品销量占比大幅提升至659%474%，助
力公司4Q23 单季吨价同比实现较高增长。
2023 全年吨成本增幅较大，费用投放保持稳健，盈利水平持续向上。1）成本端，2023 全
年公司吨成本同比33%至2600 元。单吨啤酒的直接材料直接人工制造费用外购产成品
成本分别同比36%100%46%-83%，除外购产成品外各细分项成本都有所增加，我
们认为主要系原材料成本上升、产品结构高端化下产能升级所致。虽然吨成本压力较大，
但在较高吨价增速的带动下，公司全年毛利率依然同比18pct 至387%。2）费用端，
2023 全年公司销售管理财务费用率分别同比08-01-004pct 至139%45%-14%。由于
高端产品占比提升，销售费用率有所提升，由于营收体量增大，管理费用率有所下降。
3）利润端，在产品高端化的带动下，公司毛利率提升，推动了盈利水平稳步向上，2023
全年公司归母扣非归母净利率分别同比1010pct 至126%110%。
持续发力中高端市场，关注澳麦双反取消带来的成本弹性。我们认为，啤酒行业结构性升级
的趋势不改。对于青啤而言，随着主品牌1112 N产品矩阵的确立，公司有望持续发
力中高端市场，并在一纵两横区域战略的指导下，进一步提升对具备渠道优势的基地市
场的控制力、开拓新兴市场，后续吨价有望延续较高增速。同时由于2023 年吨成本增幅较
大，随着澳麦双反政策的取消、步入新的采购周期，公司在成本端有望释放出较大的弹性。
业绩释放节奏上，由于2023年备货前置，我们预计公司2024年业绩将呈现前低后高的态势。
根据公司2023 年年报披露的数据、原材料价格的变化情况，我们调整此前的盈利预测，
预计公司24-26 年EPS 为366、419、473 元，同比分别171%、145%、128%，对应
PE 229200178 倍，维持买入评级。
原材料成本波动、食品安全风险、核心单品推广不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。
追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中银国际
商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法
律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的
损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性
不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本
布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的
投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)