--2023 年度业绩点评
事件：公司发布年报，2023 年实现收入339 亿元，同比55%；扣非归
母净利372 亿元，同比159%。
Q4 利润低于预期：拆分23Q4 来看，公司营收296 亿元，同比-34%；
扣非归母净利-88 亿元，亏损额比去年多增22 亿元。Q4 利润比我们
预期低一些，主要因Q4 销售费用和管理费用比我们预期高。Q4 销售
费用高因去年10 月舆情事件加大了品宣投入，以及低端产品萎缩也拉
低了费效比。Q4 管理费用高因公司根据国家政策于2023101 开始实
施企业年金计划，有部分一次性补充缴纳。
销量年内波动产生预期差，而产品结构升级态势稳定：2023 年公司
啤酒整体销量同比-08%、ASP 同比62%。2023 全年销量801 万吨对
比前几年保持稳定，但在年内呈现前高后低的波动，主要因疫情管控放
开之后以及淄博烧烤等热点使上半年渠道商预期过高，而下半年经济低
迷使低端产品消费收缩。ASP 方面，尽管去年经济承压，2023 年ASP 的
提升幅度令人满意。其中青岛品牌保持了稳健的增长，收入同比86%、
销量同比27%、ASP 同比58%；其中中高端以上产品销量同比105%，
占公司总销量比重已至404%；在中低档产品部分，销量同比-5%下降
幅度稍大，但ASP 仍在提升。
2023 年盈利能力保持提升，我们对2024 年盈利能力展望更乐观：从
2023 全年维度来看，公司盈利能力保持提升。全年扣非归母净利率
11%，同比1pct。其中毛利率同比18pct，销售费用率同比08pct，管
理费用率同比-01pct，其他收益占比保持稳定。盈利能力的提升主要来
自于产品结构的提升。展望2024 年，在产品结构持续提升，原材料成
本端确定性下降，全年维度费用率可控或有优化的情况下，我们预期2024
年利润端将有更好表现。
常态化分红比例提升：公司根据公司利润分配预案，2023 年度每股拟
派发现金股利2 元，股利支付率64%，对比当前股价股息率24%。由
于去年实施了创牌120 周年特别分红，如不考虑这部分，2023 年分红
比例较以往年度提升。
投资建议：2023 年内的销量波动使市场对公司产生预期差，是引起股
价波动的主要原因；尽管经济低迷，驱动公司业绩增长的ASP 提升并
没有令人失望。展望2024 年，我们对公司ASP 保持提升充满信心，在
更低的原料成本基础上，利润端或有超预期表现。我们调整盈利预测至
元对应PE 分别为221918 倍。当前估值对比历史较低，且公司提高了
分红比例，维持推荐评级。
风险提示：低端产品销量超预期下滑的风险；ASP 提升不及预期的风险。
青岛啤酒(600600)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河食饮公司点评青岛啤酒（600600）成本改善
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指数
（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市场
以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指
（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做
市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指数
为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦