请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
青岛啤酒（600600SH）
结构升级韧性凸显，基础分红比例提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
38643 百万元
青岛啤酒（600600SH）-2023 年三季报点评：三季度结构优化
提速，盈利能力继续强化——2023-10-30
青岛啤酒（600600SH）-经营韧性凸显，高端化稳步推进—
青岛啤酒（600600SH）-销量受短期扰动，结构升级趋势不变
青岛啤酒（600600SH）-结构优化明显，盈利水平高位稳定
事件：青岛啤酒公布2023 年年报，全年实现营业总收入33937 亿元，同比55%；
实现归母净利润4268 亿元，同比150%。其中，2023 年第四季度实现营业总收入
2958 亿元，同比-34%；实现归母净利润-640 亿元，同比-150%。
中高档产品销量同比106%，总销量虽下滑但结构升级韧性凸显。2023 年实现啤酒
业务收入33406 亿元，同比54%。拆分量价来看，2023 年公司销量8007 万千升，
同比-08%，主要受到下半年销量增长表现较弱的拖累。虽销量有所承压，公司销售
均价表现良好，全年啤酒销售均价同比63%，其核心动力为啤酒产品结构优化。2023
年青岛主品牌销量同比27%，其中以青岛经典、青岛白啤、青岛纯生为代表中高端
产品销量同比106%，而定位中低档的副品牌销量同比-50%。
第四季度销售费用投放增多，全年盈利能力在高端化拉动下延续提升。2023 年公司
啤酒业务毛利率同比17pct 至385%，主要受益于产品结构优化及包材成本压力缓
解。费用端，全年销售费用率同比08pct，其他费用率则变化不大。分解销售费用
来看，前三季度销售费用率同比变化仍小，但第四季度销售费用率同比96pct，主
要系舆论事件冲击销量，公司短期加大渠道及市场费用投入以维稳经销商及消费者。
虽第四季度盈利能力有波动，但在结构升级拉动下，全年归母净利率同比10pct 至
1258%，延续盈利能力提升趋势。
2023 年度基础分红比例提升至637%。公司2023 年度利润分配预案为每股拟派发现
金股利人民币200 元（含税），分红比例为637%，较2022 年基础分红率478%（不
包含上市30 周年特别股利）提升约16pct。
核心产品组合继续发力，拉动产品结构升级，短期成本下行放大利润增幅。以青岛
经典、青岛白啤、青岛纯生为核心的产品组合竞争能力持续提升，为公司持续提升产
品结构、强化盈利能力提供保障。短期来看，2024 年原材料大麦采购价格同比下降
约10%，公司回瓶率提升有助于降低综合包材成本，2024 年每千升酒生产成本预计同
比下降，有利于放大公司利润增幅。
盈利预测与投资建议：考虑到消费弱复苏背景下啤酒销量增速与均价提升速度放缓，
我们小幅下调2024-2025 年盈利预测：预计2024-2025 年公司实现营业总收入
35703760 亿元（前预测值36413881 亿元），实现归母净利润509595 亿元
（前预测值534613 亿元）。当前股价对应20242025 年PE 分别为2319 倍，估
值已回落至合理区间，维持买入评级。
风险提示：宏观经济增长超预期放缓；中高端啤酒需求增长不及预期；公司核心产品
渠道拓展结果不及预期；行业竞争加剧；成本超预期上涨。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
事件：青岛啤酒公布2023 年年报，全年实现营业总收入33937 亿元，同比55%；实
现归母净利润4268 亿元，同比150%。其中，2023 年第四季度实现营业总收入2958
亿元，同比-34%；实现归母净利润-640 亿元，同比-150%。
中高档产品销量同比106%，总销量虽下滑但结构升级韧性凸显。2023 年实现啤酒业
务收入33406 亿元，同比54%。拆分量价来看，2023 年公司销量8007 万千升，同
比-08%，主要受到下半年销量增长表现较弱的拖累，其中第三季度旺季面临雨水天气
及上年同期高基数的影响（第三季度销量同比-11%），而第四季度非经常性事件对销
量造成冲击（第四季度销量同比-10%）。虽销量有所承压，公司销售均价表现良好，
全年啤酒销售均价同比63%，其核心动力为啤酒产品结构优化。2023 年青岛主品牌
销量同比27%，其中以青岛经典、青岛白啤、青岛纯生为代表中高端产品销量同比
106%，而定位中低档的副品牌销量同比-50%。
第四季度销售费用投放增多，全年盈利能力在高端化拉动下延续提升。2023 年公司啤
酒业务毛利率同比17pct 至385%，主要受益于产品结构优化及包材成本压力缓解。
费用端，全年销售费用率同比08pct，其他费用率则变化不大（管理费用率研发费
用率财务费用率分别变动-01pct01pct-00pct）。按季度分解销售费用来看，
前三季度销售费用率同比变化仍小，但第四季度销售费用同比增长约25 亿元，销售
费用率同比96pct，主要系第四季度舆论事件冲击销量，公司短期加大渠道及市场费
用投入以维稳经销商及消费者。虽第四季度盈利能力有波动，但在结构升级拉动下，
全年归母净利率同比10pct 至1258%，延续盈利能力提升趋势。
2023 年度基础分红比例提升至637%。公司2023 年度利润分配预案为每股拟派发现金
股利人民币200 元（含税），基本每股收益3139 元，分红比例为637%，较2022
年基础分红率478%（不包含上市30 周年特别股利）提升约16pct。
核心产品组合继续发力，拉动产品结构升级，短期成本下行放大利润增幅。公司聚力
打造中高档核心产品组合，其中大单品青岛经典消费者认可度显著提升，产品展现出
强自然动销能力；青岛白啤渠道拓展较快推进，产品成长性较强；青岛纯生作为老牌
高端产品，消费者对其品牌的信任基础较好，随着10-12 元档纯生啤酒的消费场景拓
展，青岛纯生有望加速增长。核心产品仍在上升周期，为公司持续提升产品结构、强
化盈利能力提供保障。短期来看，2024 年原材料大麦采购价格同比下降约10%，公司
回瓶率提升有助于降低综合包材成本，2024 年每千升酒生产成本预计同比下降，有利
于放大公司利润增幅。
图1：青岛啤酒分季度营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：青岛啤酒分季度归母净利润及增速（单位：百万元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：青岛啤酒分季度毛利率变化
图4：青岛啤酒分季度净利率变化
盈利预测与投资建议：考虑到消费弱复苏背景下啤酒销量增速与均价提升速度放缓，
我们小幅下调2024-2025 年盈利预测，并新增2026 年盈利预测：预计2024-2026 年公
司实现营业总收入357037603959 亿元（2024-2025 年前预测值为36413881
亿元），同比52%53%53%；实现归母净利润509595670 亿元（2024-2025
年前预测值为534613 亿元），同比193%169%125% ；EPS 分别为
373436491 元。当前股价对应20242025 年PE 分别为2319 倍，估值已回落至
合理区间，维持买入评级。
风险提示：宏观经济增长超预期放缓；中高端啤酒需求增长不及预期；公司核心产品
渠道拓展结果不及预期；行业竞争加剧；成本超预期上涨。
表1：盈利预测调整表
归母净利润（百万元）
归母净利润同比增速%
表2：可比公司估值表
600600SH 青岛啤酒
600132SH 重庆啤酒
000729SZ 燕京啤酒
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层