业绩符合预期，各业务板块全线复苏
公司公布2020 年三季报，2020 年前三季度公司实现营收558 亿元，
同比增长24%；实现归母净利润35 亿元，同比增长231%；其中2020Q3
实现营收231 亿元，同比增长51%，实现归母净利润88 亿元，同比增
 业务板块全线复苏，盈利能力稳步恢复
2020Q3 长安汽车总体销量54 万辆，同比增长34%。合资品牌方面，
长安福特销量38 万辆，同比增长72%， 2020Q3 合资品牌贡献投资
收益31 亿元。自主方面，CS75Plus、逸动Plus 等车型延续强势表现，
UNIT 上市以来销量保持强势，月销超过万辆。2020 前三季度公司毛利
率为112%，同比下滑06 个百分点，主要为上半年贵金属涨价以及保
供等因素影响。2020Q3 毛利率为139%，同比增长2 个百分点。前三
季度期间费用率为117%，同比下降26 个百分点，其中销售管理财
务费用率分别同比变动-26%-01%01%。
 车型周期延续强势，多品牌进入上升通道
自主方面，CS75Plus、逸动Plus 等车型延续强势表现，同时UNI-T 上
市以来销量表现靓丽，实现单月销量破万，后续公司将逐步完善UNI
系列产品线，进一步提升公司整体产品竞争力。 与此同时，长安全新
动力平台的陆续上市，在提升产品竞争力的同时，进一步降低产品的成
本，从而实现销量和利润的弹性增长。合资方面，2020 年长安福特推
出锐际、探险者、林肯品牌等多款重磅车型，产品线的布局将进一步完
 投资建议：预计公司2020-2022 年EPS 分别为109 元、098 元和107
元。维持买入评级。
 风险提示：汽车销量不及预期；新车型上市进展不及预期等风险。
长安汽车（000625）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2020-11-01
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1长安汽车：新车周期持续，合资自
长安汽车（000625）
长安汽车（000625）
宋伟健：五年汽车行业研究经验，上海财经大学硕士，研究领域覆盖乘用车、商用车、汽车零部件，涵盖新能源车及传统车。
别依田：上海交通大学锂电博士，获国家奖学金并在美国劳伦斯伯克利国家实验室学习工作，六年锂电研究经验，覆盖锂电产业链。
滕飞：四年产业设计和券商行业研究经验，法国KEDGE 高商金融硕士，电气工程与金融专业复合背景，覆盖锂电产业链。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。市场基准指数为沪深300 指数。