请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
管理改善将持续得到验证-三季报点评
事件：公司公布三季报，Q3 当季度收入同比增长51%，扣非净利润52
亿元，今年以来扣非扭亏。
1、自主单车盈利拐点得到确认。公司Q3 当季度合营企业贡献投资收
益3 亿左右，因此扣除合资企业影响，公司自主品牌盈利在2 亿元左
右，单车盈利转正，开启自主成长新格局。
2、自主品牌量价齐升更显竞争力。公司Q3 当季营收同比增长51%，
是三季度规模以上车企当中增长最迅速企业之一。2020 年公司自主品
牌开启强周期，一改过去以价换量的市场策略，在销量高增的背后公
司终端价格保持稳定，这在仍竞争激烈的汽车市场当中极为难得。
3、主力合资品牌长安福特底部复苏，未来弹性更大。在探险者、林
肯等中高端产品持续放量的情况下，长安福特在销量规模仍然有限的
情况下取得了业绩的持续复苏，品牌力在逐步恢复。未来随着福特新
产品的继续导入，长安福特业绩弹性将会得到更大的显现。
4、管理改善将持续验证。2019 年年底CS75plus 开启了长安全新一轮
产品周期和销量上行周期，但产品强周期的背后实质上是管理改善的
强周期，公司产品定位规划、品牌打造、渠道管理等各方面均体现出
明显改善，未来这种提升将持续得到体现。
投资策略：三季度开始乘用车拐点趋势明显，建议增配优质乘用车公
司，我们预计长安汽车2020、2021 年净利润45 亿元、60 亿元，维持
风险提示：行业复苏不达预期，新车销量表现不及预
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）盈利走上正轨，开启
新起点、新格局--20201014
长安汽车（000625）新品周期成效凸显，
9 月销量再创新高--20201011
长安汽车（000625）太平洋汽车团队
长安汽车：引力序列频频发力，但高端化
不止步与引力--20200927
长安汽车(000625)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。