请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
基本面持续强劲，不只是长安华为
事件：长安汽车公布11 月销量，公司连续8 个月销量同比正增长，整
个集团销量219 万辆，同比增长245%，自主品牌乘用车销量114
万辆，同比增长36%。
1、高端引力序列持续供不应求。11 月Unit-T 销量继续保持在1 万台
左右，终端销量基本与批发销量相近，整体处于供不应求状态，凸显
长安品牌上行第一步的成功。未来引力序列新车型上市将会强化引力
2、核心车型CS75 系列再创新高。整体CS75 系列11 月份批发销量33
万台，我们预计其中plus 系列在28 万台左右，虽然面对三代哈弗
H6 的强劲挑战，但75plus 仍然再创新高，凸显了长安本轮产品周期
3、逸动轿车、中小型SUV 也表现出众。逸动轿车系列11 月销量超过
2 万，成为吉利帝豪之外新的自主品牌轿车畅销车，55、35 系列中小
型SUV 销量合计也超过2 万，长安主品牌全系列车型全面开花。
4、长安福特稳步复苏，结构持续优化。长安福特11 月销量达到28
万台，同比增长继续高增，探险者、林肯销量再攀新高，结构不断优
化，盈利能力比较更进一步恢复。
5、基本面持续强劲，不只是长安华为。从11 月长安的销量数据来看，
长安整体业绩处于强劲的复苏状态，虽然市场目前更关注长安华为的
进展，但是实质上长安自主、长安合资品牌均处于强有力的上升周期，
目前的估值并没有充分反映这种复苏。
投资策略。我们预计长安汽车2020、2021 年净利润45 亿元、60 亿
元。乘用车需求回暖叠加智能汽车大趋势，长安是戴维斯双击似的绝
佳投资机会，太平洋汽车持续战略推荐。
风险提示：行业复苏不达预期，新车销量表现不及预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）联合华为宁德打造高
端品牌，高端智能电动的竞争才刚刚开始
长安汽车（000625）
红十月销量强势增长，
自主渐成中流砥柱--20201108
长安汽车（000625）管理改善将持续得到
验证-三季报点评--20201101
长安汽车(000625)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。