基本数据（2020127）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2020 元）
主要股东（20201026）
收入结构（2020H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-141
首次报告日期：2019 年9 月3 日
公司发布产销快报，11月销量2195万辆，同比增长2448%，1-11月累
计销量18030万辆，同比增长1527%。
自主多款车型销量创年内新高；引力序列第二款车型UNI-K 首发
11 月重庆长安合肥长安销量1112 万辆，同比增长2448%。主力车
型CS75、逸动、CS55 等销量均创年内新高，分别达到328 万辆、211
万辆、143 万辆，同比增长约20%、109%、31%，CS35 销量Q3 以来
持续环比改善，11月销量为106万辆。引力序列的首款量产车型UNI-T
销量维持在万辆左右，11 月销量为101 万辆；第二款量产车型UNI-K
近期于广州车展首发，定位于C 级SUV，计划将于明年上市。明年上
半年逸动PLUS、UNI-T、UNI-K 等车型或将继续贡献增量。
合资品牌长安福特同比继续高增长，长安马自达销量表现总体稳定
今年4 月以来长安福特在加速计划新车型周期下销量实现触底回升，
11 月销量达到287 万辆，同比增长5283%，预计增长主要来自于福
特品牌两款新车型锐际、探险者，以及林肯品牌两款国产化车型冒险
家、飞行家。明年林肯第三款国产车型航海家将正式上市，航海家是
一款B 级SUV，将在目前冒险家（A 级SUV）、飞行家（C 级SUV）
的基础上进一步完善林肯国产车型产品谱系。长安马自达11 月销量
135 万辆，同比增长754%，销量表现总体稳定。
预计公司2020年至2022年EPS为107元、104元、143元，对应的PE为
22倍、23倍、17倍，维持增持评级。
汽车销售不及预期的风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄，股价截止2020 年12 月7 日
长安汽车（000625）
日期：2020 年12 月07 日
自主品牌持续强势，多款车型销量创年内新高
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。