请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利走上正轨，开启新起点、新格局
事件：长安汽车公布三季度业绩预告，预计Q3 单季度扣非后净利润
1、自主转正有标志性意义。我们预计三季度公司自主单车净利润已
经转正，未来随着车型结构持续优化，零部件、三元催化等前期成本
制约因素的不断消散，单车净利将持续好转。
2、合资板块持续回升确定。Q3 福特林肯高端品牌、中大型SUV 探险
者等车型销量不断提升，长安福特经营性业绩见底回升明显；长安马
自达销量不断改善，贡献稳定投资收益。
3、产品强周期的背后是管理改善强周期。2019 年年底CS75plus 开启
了长安全新一轮产品周期和销量上行周期，但产品强周期的背后实质
上是管理改善的强周期，公司产品定位规划、品牌打造、渠道管理等
各方面均体现出明显改善，未来这种提升将持续得到体现。
4、智能化、高端化开启新格局。公司新的高端序列引力销量已经取
得开门红，引力背后代表着长安发力智能化、高端化的战略举措。智
能化、高端化也将持续提升长安盈利水平，开启新起点、新格局。
5、投资策略。三季度开始乘用车拐点趋势明显，建议增配优质乘用
车公司，我们预计长安汽车2020、2021 年净利润45 亿元、60 亿元，
风险提示：行业复苏不达预期，新车销量表现不及预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）太平洋汽车团队
长安汽车：引力序列频频发力，但高端化
不止步与引力--20200927
长安汽车（000625）
自主单月持续高增长，
福特高端车旺销--20200907
长安汽车（000625）主力车型不受淡季影
响继续攀升--20200809
长安汽车(000625)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。