请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
联合华为宁德打造高端品牌，高端智能电动的竞争才刚刚开始
事件：11 月14 日在央视第一发布现场，长安汽车公布将与华为、宁
德时代一起联手打造高端智能汽车品牌，包括一个全球领先、自主可
控的智能电动汽车平台，一系列智能汽车产品和一个超级人车家
智慧生活和智慧能源生态。
1、强强联合，胜券在握。长安拥有极深的造车经验，华为智能系统
产品力超前，宁德时代是当之无愧的动力电池领军者，三者的结合将
在高端智能电动领域掀起新的浪潮。
2、高端智能电动车需求潜力巨大。疫情之后，特斯拉、蔚来、理想、
小鹏主力车型销量不断创新高，这背后代表着在智能电动领域消费者
与传统车与众不同的消费需求，从目前的供需情况来看，这个细分市
3、高端智能电动的竞争刚刚开始。目前特斯拉和国内造车新势力是
高端智能电动领域主要的玩家，供给仍然相对有限，长安华为宁德的
高端品牌有望成为消费者的新选择。
4、高端智能电动更利于自主品牌品牌向上。在智能电动领域，消费
者消费关注点与传统车关注点有了显著的差异，传统豪华车建立的壁
垒被彻底打破，自主品牌有望打开品牌向上之路，打破产品价格和品
投资策略。三季度开始乘用车拐点趋势明显，建议增配优质乘用车公
司，长安业绩估值面临双提升的机会，建议重点关注。我们预计长安
汽车2020、2021 年净利润45 亿元、60 亿元，维持买入评级。
风险提示：行业复苏不达预期，新车销量表现不及预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）
红十月销量强势增长，
自主渐成中流砥柱--20201108
长安汽车（000625）管理改善将持续得到
验证-三季报点评--20201101
长安汽车（000625）盈利走上正轨，开启
新起点、新格局--20201014
长安汽车(000625)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。