请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新品周期成效凸显，9 月销量再创新高
事件：公司发布9 月销量快报，整体销量达205543 辆，同比大涨286%；
其中长安系中国品牌汽车9 月销量153039 辆，同比大涨319%，涨幅
水平位于行业前列，同时，长安自主板块今年销量已破百万大关；长
安福特销量达20495 辆，同比增长101%，环比增长197%；长安马自
达品牌销量达14896 辆，同比大涨29%。
销量持续爆发，中高端车型不断突破。9 月如期进入汽车销售旺季，
公司销量表现强势依旧，其中长安系中国品牌汽车销量再次突破十万
辆，达到153 万辆，同比大涨319%。同时自主板块销量已连续6 个
月同比上涨，1-9 月累计销量已破百万，达到10342 万辆。其中，自
主板块的中高端产品开始发力。高端车型长安UNI-T9 月销量10601
辆，环比增长41%，连续三月销量破万。同时，长安于北京车展公布
高端UNI 系列在未来5 年内还将发布5 款新车型，剑指中高端市场。
自主新车周期强势依旧，核心车型表现亮眼。长安自主19 年以来全
新产品周期不断发力，继续保持销量上升的势头。长安CS75 本月销量
25724 辆，同比增长274%，连续五个月销量突破2 万台；蓝鲸系列
长安CS55 本月销量12951 台，同比增长288%。中国民家轿长安逸动
9 月销量18481 辆，同比暴涨818%；锐程CC 蓝鲸版9 月销量3516
台，同比大涨1139%。同时，长安子品牌长安欧尚9 月销量15824 辆，
同比增长308%，全新车型欧尚X5 上市在即，有望进一步实现销量突
合资品牌力争上游，长福结构大幅改善。长安汽车两大合资品牌长安
福特与长安马自达9 月销量表现同样好于行业。长安福特以销定产，
绝不压库的经营策略取得成效，9 月实现零售销量20495 台，同比
增长101%，环比增长197%，其中第六代探路者销量3544 台，环比
增长393%，上市百日销量就突破万台，高端车型销量超预期，长福
销量结构大幅改善。同时，福特在北京车展宣布福特中国设计中心将
于今年10 月正式建成，将进一步加快福特的产品迭代速度，提升市场
竞争力。长安马自达9 月销量为14896 辆，同比增长29%，仍然领先
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）太平洋汽车团队
长安汽车：引力序列频频发力，但高端化
不止步与引力--20200927
长安汽车（000625）
自主单月持续高增长，
福特高端车旺销--20200907
长安汽车（000625）主力车型不受淡季影
响继续攀升--20200809
长安汽车(000625)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
投资建议：公司自主板块处于强车型周期与长安福特销量改善是拉动
公司整体销量增长的两架马车。同时公司战略转型成效显现，预计未
来仍会保持连续增长。太平洋汽车2020 年将继续战略推荐长安汽车。
我们预计公司 20 年21 年归母净利润分别 为 45 亿元60 亿，维持
风险提示：行业复苏不达预期，新车销量表现不及预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。