基本数据（20201116）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2020 元）
主要股东（20201026）
收入结构（2020H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-138
首次报告日期：2019 年9 月3 日
11月15日，公司宣布将与华为、宁德时代共同打造高端智能汽车品牌，
将包括一个全球领先、自主可控的智能电动汽车平台，一系列智能汽
车产品和一个超级人车家智慧生活和智慧能源生态；公司发布全
新技术架构——方舟架构。
合作华为、宁德时代，专业化平台完善高端电动车布局
目前长安新能源在售产品主要包括奔奔（奔奔E-Star、奔奔EV360）
以及CS15、CS55、逸动等燃油车型的新能源版本（CS75 PHEV、CS55
纯电版、CS15 E-Pro、逸动EV460、逸动ET 等），覆盖A00 级至A
级车型。本次公司计划与华为、宁德时代联合打造专业化平台，将有
效完善公司在高端电动车产品方面的布局。
全新技术架构具备里程碑意义，保障汽车产品竞争力
据公司公布的信息，方舟架构完整覆盖A0 级-C 级的所有车型，并且
兼容8 种发动机状态，排量覆盖12-20L，兼容48V 低压混动、高压
混动、插电混动等动力形式，匹配8 种变速器模块，具备16 种动力组
合模式。同时，方舟架构已实现L3 级有条件自动驾驶的量产，未来
可支持实现更多自动驾驶场景和更高等级的自动驾驶。方舟架构是公
司2017 年和2018 年发布新能源战略香格里拉计划和智能化战略
北斗天枢计划以来的重要里程碑，保障公司汽车产品的竞争力。
自主品牌10 月销量突破11 万辆，新品周期有望延续
公司推出自主品牌汽车销量持续高增长，10 月重庆长安、合肥长安合
计销量达到110 万辆，同比增长522%，环比增长113%，主力车型
中CS75 系列销量突破3 万辆，逸动系列突破2 万辆，CS55 系列、UNI-T
等都在万辆以上，销量表现强势。公司计划未来5 年推出包括23 款新
能源汽车车型在内的105 款车型，新品周期有望延续。
预计公司2020年至2022年EPS为107元、104元、143元，对应的PE为
17倍、17倍、12倍，维持增持评级。
汽车销售不及预期的风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄，股价截止2020 年11 月16 日
长安汽车（000625）
日期：2020 年11 月17 日
联合华为、宁德时代打造专业化平台，完善高
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。