古井贡酒（000596）
2024 年中报业绩点评：省内外稳步开拓，毛
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
古井贡酒(000596)：多价位稳扎稳
打，全国化渐入佳境
古井贡酒(000596)：2023 年报及
2024 年一季报点评：营收超200 亿，
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2024 年中报，24H1 收入13806 亿元同比2207%，归
母净利润3573 亿元同比2854%24Q2 收入5519 亿元同比1679%；
归母净利1507 亿元同比2457%，Q2 收入符合预期，毛销差表现亮
 24H1 省内昂扬向上，省外提质稳进。24H1 公司酒类收入同比223%，
Q1Q2 估算增速分别为25%、15%，Q2 增速有所放缓，主要源于宴
席需求波动，去年同期婚喜宴积压需求有明显回补，而今年同比则有下
滑拖累。1）分产品：24H1 年份原浆收入同增231%，量价分别同比
166%、56，估算古5 及以上产品均保持20%或以上增长，稳定推升
公司销售结构。24H1 古井贡酒、黄鹤楼及其他收入分别同增115%、
266%，公司对古井贡低价位产品进行精简梳理，黄鹤楼名酒复兴、三
通工程等规划稳步推进。2）分区域：24H1 公司华北、华中、华南销售
分别同增351%、213%、172%，估算省内外增速差异不大。省内公司
加强渠道下沉及网点覆盖，份额提升势能正盛；省外明确古20 价在量
前，双核工程持续推进。省外核心市场如河北、山东、河南进度基本符
合预期，江苏由于部分地市人员及客户调整，增速有所放缓。
 毛销差保持2pct增幅，税金存在负面扰动。1）收现端：Q2 公司收现
同比128%、收入预收同比38%，增速放缓主因预收回落（环比-
24 亿元，降幅大于去年同期），弱势预期导致渠道压库意愿下降，Q2 回
款进度放慢。2）利润端：H1Q2 公司净利率分别同比15、18pct，主
系毛销差持续改善。H1Q2 毛销差同比23、24pct，主系产品结构提
升及费控趋严贡献。H1 管理费率（含研发）、财务费率分别同比-03、
-10pct，1 是利息收入大幅增长，影响约11pct；2 是管理人员薪酬增幅
相对温和，影响约04pct。H1 税金及所得税率分别同比10、12pct，
缴税节奏扰动对净利增速略有拖累。
 省内外稳步开拓，费效比持续优化。市场端，公司省内外战略路径清晰，
省内多价位带产品布局日臻完善，市场下沉空间仍足；省外全国化扩张
梯队业已成形，将分批次递进打造规模市场、规模网点，规模化市场打
造正有序实现模式复制。费用端，公司资源投放效率稳步提升，目前品
牌投放维持存量，地面营销费用则实行固定投向管理，削减随量、促销
费用，C 端费用落地考核加强。
 盈利预测与投资评级：2024 年公司后续销售兑现压力不大，市场工作重
点保障营销质量，古20 稳价格、强渠道持续推进，古7、古8 推宴席、
铺网点落地有声，看好公司省内外均打开后三百亿增长新天地。考虑宏
观需求压力，相应调整2024-2026 年归母净利润为597184 亿元（ 前
值为607490 亿元），同比28%20%19%，对应PE 为151311 倍，维
 风险提示：经济复苏不及预期、次高端扩容不及预期、食安问题。
图1：24H1 归母净利润增速贡献拆分
图2：24Q2 归母净利润增速贡献拆分
-200% -100%
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
45260  营业总收入
营业成本(含金融类)
57813  利润总额
1955  归属母公司净利润
598  每股收益-最新股本摊薄(元)
68  EBITDA
15636  毛利率(%)
40628  归母净利率(%)
42177  收入增长率(%)
57813  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
9510  每股净资产(元)
(1073)  最新发行在外股份（百万股）
(770)  ROIC(%)
7667  ROE-摊薄(%)
514  资产负债率(%)
(1062)  PE（现价最新股本摊薄）
356  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号