本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q2 业绩良性增长，品牌势能延续
古井贡酒（000596）2024 年半年报点评
2024 年9 月1 日
总市值（亿元） 90930
流通股本(亿股) 409
12 月最高价(元) 29249
12 月最低价(元) 15664
事件：公司发布2024年半年报。
公司Q2业绩良性增长。公司2024年上半年实现营业总收入13806亿元，
同比增长2207%；实现归母净利润3573亿元，同比增长2854%。单季度
看，公司渠道优势明显，Q2古井整体动销表现较好，带动公司二季度业
绩良性增长。2024Q2，公司实现营业收入5519亿元，同比增长1679%；
实现归母净利润1507亿元，同比增长2457%。公司二季度归母净利润增
速快于营收增速主要受公司产品与费用结构优化等因素影响。
产品多点开花，品牌势能延续。分产品看，公司产品结构持续优化，年
份原浆古5、献礼维持增长基本盘，古8、古16预计势能延续，贡献业绩
增量，古20积极进行价盘梳理。具体数据看，2024H1，年份原浆古井贡
酒黄鹤楼及其他分别实现营业收入10787亿元1238亿元1403亿元，
同比分别增长2312%1147%2658%。
公司2024Q2盈利水平提高。得益于产品结构优化，公司盈利水平稳中有
升。单季度看，2024Q2公司毛利率同比增加272个百分点至8050%。费
用方面，公司二季度销售费用率管理费用率财务费用率分别为
2464%497%-388% ，同比分别增加031pct 增加024pct 增加
012pct。综合毛利率与费用率的情况，公司Q2净利率同比增加175个百
分点至2814%，盈利能力再上行。
维持买入评级。预计公司20242025年每股收益分别为1107元和1352
元，对应PE估值分别为16倍和13倍。作为区域强势品牌，公司产品结构
稳步优化，品牌势能有望延续。维持对公司的买入评级。
风险提示。产品升级不及预期，渠道扩张不及预期，行业竞争加剧，宏
古井贡酒（000596）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
古井贡酒（000596）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼