古井贡酒(000596)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127 号金隅大厦
Q2 结构升级延续，龙头优势凸显
事件：公司发布24 年半年报。营收13806 亿（22%，同比数据，下同），
归母净利润3573 亿（29%）。
产品结构持续优化，淡季回款节奏相对放缓。1) 24Q2 营收5519 亿
（17%），归母净利润1507 亿（25%）。24Q2 毛利率8050%
（27pct），净利率2814%（17pct）。产品结构持续优化，费用投放
相对稳定，规模效应逐步体现。2）24Q2 销售费用136 亿（18%）；
管理费用274 亿（23%），税金及附加847 亿（30%）。3）24Q2 销
售收现5879 亿（13%）回款增速略低于收入增速，收现比103%。
合同负债2218 亿（-27%）相比Q1 末减少24 亿。
年份原浆高增，华北扩张提速。1)分产品看：24H1 年份原浆古井贡酒
黄鹤楼的营收为1078 亿（23%）1238 亿（11%）1403 亿（27%），
占比80910%；销量17124%、吨价6022%。年份原浆系列收
入增长更多依靠量增。2）分区域看，24H1 华中营收1187 亿（21%）
占比86%华北1109 亿（35%）占比7%我们认为或受益于古7 在省
外市场的开拓。华南816 亿（17%）。3）24H1 共4782 名经销商
（141），其中华中2848（45）华北1288（64）华南630（37）。
省内消费升级延续，龙头优势显著。1）公司计划24 年营收2445 亿
（21%），上半年完成56%，计划24 年利润总额795 亿（256%），
上半年完成63%。2）我们认为公司作为地产酒龙头，在省内主流价位
带具备品牌优势，以古8、古16 为代表的年份原浆系列有望延续高增。
盈利预测与投资评级考虑到公司产品结构升级趋势依然较强，费用投
放规模效应显现，我们维持预测 24-26 年 EPS 至109613301619
元。维持买入评级。
风险因素： 食品安全风险、行业竞争加剧
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒
行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、
中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理
解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在
乳企巨头萨普托从事研发和运营。覆盖乳制品（深度研究伊利股份、蒙牛乳业、妙可蓝
多、天润乳业）和食品添加剂（深度研究百龙创园、嘉必优）。
（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食品、劲仔食品等），
深度研究零食量贩业态。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院。覆盖白酒（深度研究贵州茅台、五粮
液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
满静雅，英国华威商学院管理学硕士，海外留学及工作经验获得国际化开阔视野。具备
三年头部房企战略投资的从业经验，擅长从产业的视角挖掘上下游发展机会。2021 年
食品饮料团队，主要覆盖白酒板块。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒（深
度研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）和饮料（深度研究农夫山泉）行业。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。