C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024227)
上证指数(2024227)
股价12 个月高低
Limited(5163%)
金山办公 (688111SH)
全年业绩略高于预期中值，关注办公AI商用进展
公司发布2023年业绩快报，2023全年营业收入4556亿元，YOY1727%；
归母净利润1319亿元，YOY1803%；扣非后净利润1264亿元，YOY3458%。
营收和归母净利润均处于此前预告的中值偏上，扣非后净利润接近此前预告
上限，维持买进评级。
Q4维持较高增长态势，订阅业务仍是前进主力：单看Q4，公司营收1286
亿元，YOY18%；归母净利润426亿元，YOY40%。全年来看，人订阅业
务收入双双上涨抵消了机构授权业务（信创业务）和互联网广告业务调
整带来的影响推动公司整体业绩持续增长：1个人办公订阅业务通过提
供权益丰富结构灵活的会员体系，不断提升个人用户付费转化与客单价，
带动报告期内实现收入约2653 亿元，同比增长约2942%；2国内机构
订阅业务部分，在产品和服务双优化的趋势下，有效提升政企客户数智
化办公体验，报告期内实现收入约957亿元，同比增长约3836%；3受
信创产业调整的影响，报告期内国内机构授权业务实现收入约655亿元，
同比减少约2160%；4公司主动收缩并进而关停国内广告业务，海外业
务则持续增长，报告期内互联网广告推广服务及其他业务实现收入约
288亿元，同比减少约605%。我们认为随着订阅业务持续发力、信创业
务企稳回升，公司未来营收增长具备充足动力。
金山办公长期推进相关研发、积极拥抱AI新时代：2023年公司持续投入
AI相关领域研发，不断增强AI竞争力，旗下WPSAI于四季度正式开启公测，
锚定AIGC内容创作、Copilot智慧助手、Insight知识洞察三大战略方向，
全面对标Microsoft 365 Copilot。已接入WPS文字、演示、表格、PDF、
金山文档等产品线，解决用户在内容生成、内容理解、指令操作等方面
的日常办公难题、提升工作效率、进一步赋能智能办公新场景为用户开
启智能办公新体验。我们认为WPSGPT的未来模式有望打开新的成长空间，
一方面更简单智能的办公模式将带来用户群体扩充，另一方面GPT智能办
公有望吸引免费用户加快转服费，付费渗透率和ARPU有望双向提升。同
时全产品线GPT将有可能催生更多新产品的可能，类似微软的Business
Chat类型的AI办公助理或将是公司未来潜在布局的新产品选择之一。未
来公司将进一步加大AI领域的投入推出更多创新性的AI能力不断拓展
AI技术的应用场景并加快商业化进程为公司业绩增长注入新动力。
微软GPT赋能OFFICE带来办公领域全新变革，未来WPSAI有望打开新空间：
Microsoft 365 Copilot将全产品线接入GPT，开启新一轮办公领域革命，
震撼全球。文档作为用户创作内容的主要载体之一，此次AI技术革命有
望加速办公软件从效率工具到生产工具的变革，极大提升组织
和个人用户的工作效率。考虑到中国目前禁止使用国外AI相关软件， AI
革命将为国产软件开辟更大的商业空间。金山办公近年来持续跟进AI方
向，在NLP、CV等领域均有技术落地，并探索WPS智能写作、PPT文稿智能
美化等AIGC功能，未来有望跟进WPSGPT模式，在中文语境下引领国产办
盈利预期：我们预计公司2023-2025 年净利润分别为1316 亿1786 亿
2406 亿元，YOY 分别为1773%3576%3469%；EPS 分别为
285387521 元，当前股价对应A 股2023-2025 年PE 为926850
倍，维持买进建议。
风险提示：1、信创订单不及预期； 2、AI办公商用化进展不及预期；
3、付费转化率不及预期。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表