公司研究信息技术软件与服务
金山办公(688111)公司点评报告
订阅业务快速增长，WPS AI 商业化可期
——金山办公(688111SH)2023 年年度报告点评
公司于2024 年3 月20 日收盘后发布2023 年年度报告。
订阅业务实现快速增长，收入占比持续提升
2023 年，公司继续保持稳健的经营态势，围绕多屏、云、内容、协作、
AI战略，持续投入协作和AI 领域研发，通过技术创新、产品迭代、性能
提升等举措，不断增强产品竞争力，进一步夯实了公司的竞争壁垒，实现新
质生产力在办公领域的切实落地。公司全年实现营业收入4556 亿元，同比
增长1727%；实现归母净利润1318 亿元，同比增长1792%；实现扣非
归母净利润1262 亿元，同比增长3445%。按业务分，国内个人办公服务
订阅业务实现收入2653 亿元，同比增长2942%；国内机构订阅及服务业
务实现收入957 亿元，同比增长3836%；国内机构授权业务实现收入655
亿元，同比减少2160%；互联网广告推广及其他业务实现收入288 亿元，
同比减少605%。
全新升级会员体系，助力个人订阅业务快速增长
个人办公服务订阅业务方面，公司全新升级会员权益结构，通过提供权益丰
富的超级会员体系，并通过原子化权益组合包装，推出诸如PDF 套餐、云
盘套餐等权益包，精准覆盖不同需求的用户群体，不断提升个人用户付费转
化与客单价，带动国内个人办公服务订阅业务稳定增长。截至2023 年12
月31 日，公司主要产品月度活跃设备数为598 亿，同比增长436%。其
中WPS Office PC 版月度活跃设备数265 亿，同比增长950%；WPS
Office 移动版月度活跃设备数330 亿，同比增长061%。公司累计年度付
费个人用户数达到3549 万，同比增长1843%。
持续加大AI 研发投入，WPS AI 开启公测并加快商业化
公司2023 年度研发投入为1472 亿元，同比增长1060%，研发费用率约
32%。公司持续加大AI 研发投入，提升用户意图识别、文字智能排版、AI
写公式、AI 条件格式、表格Copilot 等功能的准确度，保障了WPS AI 的应
用效率，并逐渐积累了从数据生产到模型应用再到工程化落地的全链路经
验。公司于年内发布了基于大语言模型的智能办公应用WPS AI，锚定AIGC
（内容创作）、Copilot（智慧助理）、Insight（知识洞察）三个战略方向发展，
将AI 在国内办公软件领域率先落地的成果带给用户。WPS AI 于第四季度
完成备案并正式开启公测，进一步赋能智能办公新场景，为后续推进商业化
公司是国内领先的办公软件和服务提供商，在政策及技术变革驱动下，成长
空间广阔。预测公司2024-2026 年的营业收入为5582、7180、9077 亿
元，归母净利润为1666、2193、2776 亿元，EPS 为361、475、601
元股，对应的PE 为9214、6997、5529 倍。考虑到行业的景气度和公
司未来的持续成长空间，维持买入评级。
经营风险；行业风险；宏观环境风险。
52 周最高最低价（元）：51700  20986
A 股流通股（百万股）： 46182
A 股总股本（百万股）： 46182
流通市值（百万元）：
年度报告点评：扣非利润快速增长，积极投入大语言模
度报告点评：订阅业务快速增长，加大投入布局未来
归母净利润（百万元）
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)