金山办公（688111SH）
Q4 业绩表现亮眼，订阅业务增长强劲
事件：2 月28 日，公司发布2023 年度业绩快报，其中，2023 全年公司实现收入
4556 亿元，同比增长1727%；全年实现归母净利润1319 亿元，同比增长1803%，
实现扣非归母净利润1264 亿元，同比增长3458%。23Q4 公司实现收入1286
亿元，同比增长1799%；23Q4 实现归母净利润426 亿元，同比增长3986%，
实现扣非归母净利润403 亿元，同比增长4595%。分业务看，国内个人办公服务
订阅业务全年实现收入约2653 亿元，同比增长约2942%，Q4 实现收入约751
亿元，同比增长约2662%；国内机构订阅及服务业务全年实现收入约957 亿元，
同比增长约3836%，Q4 实现收入约291 亿元，同比增长约3724%；国内机构
授权业务全年实现收入约655 亿元，同比减少约2160%，Q4 实现收入约163 亿
元，同比减少约1474%；互联网广告推广服务及其他业务全年实现收入约288 亿
元，同比减少约605%，Q4 实现收入约080 亿元，同比减少约1464%。
个人及机构订阅业务表现亮眼，是公司营收持续增长的主要驱动力。分业务看，1）
国内个人办公服务订阅业务保持快速增长，主要得益于公司持续提升内容推荐及增
值服务推荐的精准性，优化全线产品使用体验，年内公司对会员权益体系进行全新
升级，通过提供权益丰富结构灵活的会员体系，持续提升个人用户付费转化与客单
价；2）国内机构订阅及服务业务增长强劲，主要原因在于公司针对政企客户降本
增效、数据全面云化及安全管控等需求，推出了一站式智能办公平台WPS 365，
有效提升政企客户数智化办公体验；3）受信创落地节奏影响，23 年国内机构授权
业务收入有所下滑；4）由于公司主动收缩并关停国内广告业务，推动WPS 去广
告化软着陆，互联网广告推广服务及其他业务收入持续下滑。在利润端，得益于公
司调整资金管理策略，减少了理财产品的购买，23 年非经常性损益同比减少，公
司扣非口径下归母净利润较上年有显著增长。
WPS AI 有望重构国内办公软件生态，24 年商业化落地值得期待。23 年公司持续
加大AI 和协作领域研发投入，2023 年4 月公司推出了基于大语言模型的智能办公
助手WPS AI，随后WPS AI 逐步接入金山办公全线八款产品，涵盖文字、演示、
PDF、表格等，并提出产品路线沿AIGC、Copilot、Insight 三个方向持续演进。11
月16 日公司宣布WPS AI 正式开启公测，近期的用户测试反馈好于预期。2024 年
1 月，根据公司披露数据，WPS 文字中的WPS AI 使用量已提升至15 万，WPS
演示中使用智能生成幻灯片的用户数已提升至32 万，采纳率达6412%。随着公
司不断完善产品功能与用户体验，24 年WPS AI 的商业化落地进程有望加快，并
有望带来付费率和客单价的持续提升。
投资建议：公司作为国内办公软件龙头，在个人及机构订阅业务持续增长的同时，
WPS AI 商业化落地进程有望加快。同时考虑到信创产业调整对国内机构授权业务
的负面影响，我们下调原有盈利预测，预计公司2023-2025 年实现收入分别为
455658817843 亿元（前值479463508610 亿元），实现归母净利润
计算机 云软件服务
金山办公：Q3 增速有所放缓，订阅业务仍
保持高速增长-金山办公：Q3 增速有所放缓，
订阅业务仍保持高速增长20231026
金山办公：订阅业务快速增长，看好AI办
公的深度融合- 金山办公业绩快报
公司快报云软件服务
131917452285 亿元（前值137818032393 亿元），维持公司增持评级。
风险提示：产品迭代不及预期；AI 商业化落地进程缓慢；行业竞争加剧的风险；下
游需求不及预期；宏观经济对信创需求产生负面影响的风险。
归母净利润(百万元)
公司快报云软件服务
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报云软件服务
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报云软件服务
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元