金山办公（688111）
2023 年业绩快报点评：符合预期， AI 商业
化在即，边际上行在望
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
金山办公(688111)：跟踪点评：边际
上行在望，此时不应悲观 
金山办公(688111)：2023 年三季报
点评：信创节奏延后，还原收入增长
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：新产品、新技术、新客户
 公司发布2023 年业绩快报，符合预期：1）收入：2023 年收入4556 亿
（yoy1727%），预告区间yoy1245%2341%，23Q4 收入1284 亿
（yoy179%），预告区间yoy1%40%，略低于中值、符合预期；2）
归母净利润：2023 年归母净利润1319 亿（yoy1803%），预告区间
yoy1055%2219%；23Q4 归母净利润426 亿（yoy40%），预告区间
yoy125%569%，高于中值、符合预期。3）订阅类收入：2023 年合
计361 亿（yoy3166%），订阅类收入占比达7924%。
 双订阅收入高速增长，AI 商业化在即，2024 年边际上行在望。
1）C 端订阅：2023 年C 端订阅收入2653 亿（yoy2942%），符合预
期，其中23Q4 收入751 亿历史新高（yoy2662%），在22Q4 较高基
数上表现良好，相比23Q3 增加101 亿（环比1554%），此前我们分析
历史Q3 均平淡、Q4 韧性十足，符合预期。2023 年5 月公司进行会员
体系升级，考虑到代金券等过渡期优惠措施，我们认为2024 年起提价
效果会逐步显现；再考虑2024Q1 WPS AI 即将商业化落地，我们预计C
端将继续实现高速增长。
2）B 端订阅：2023 年B 端订阅收入957 亿（yoy3836%），符合预期，
其中23Q4 收入29 亿历史新高（yoy3689%），相比23Q3 增加041 亿
（环比1647%）。报告期内WPS 365 全面云化推进顺利，产品服务持
续带动订阅收入高速增长，预计2024 年高增速延续。
3）机构授权：2023 年授权收入655 亿（yoy-216%），其中23Q4 收入
163 亿（yoy-1466%），增速降幅缩窄，Q4 收入较Q3 增加032 亿。我
们认为2024 年起信创有望逐步恢复推进，带动业务边际上行。
4）海外及广告：2023 全年收入288 亿（yoy-605%），其中Q4 收入较
Q3 增加012 亿，我们判断是广告收入下降的同时海外业务在快速增长。
2024 年公司预计广告业务收入清零，我们预计海外业务将持续高增长。
 关于微软Copilot 要进中国的担忧：WPS 天花板未受影响。
1）并非首次担忧，入华一直有预期。多年来微软在中国区一直有世纪
互联版本在正常运营，也有国际版M365 面向有出海需求的客户在售卖。
在上半年AI 起步时、年中比尔盖茨访华等时候市场均有过担忧，预期
是充分的，只不过当前市场环境下市场对事件负面影响有些过度放大。
2）目前市场主要关注点是AI 产业的兑现节奏，而非AI 市场格局。AI
板块下调核心是市场关注全球究竟是否会出现AI 爆款应用，且能看到
显著的业绩增厚变现，因此目前市场非常关注11 月微软正式开始推广
Copilot 后的销售情况。在部分投资人对AI 是否是伪需求担忧的前
提下，同时担忧微软凭借好用的AI 功能在国内抢WPS 的份额，本身就
3）WPS 与微软Copilot 国内潜在客群重叠度低。微软Copilot 仅预期落
地M365 国际版（2023 财年在微软中国区占比不到20%），世纪互联版
B 端和C 端暂无计划。微软国际版M365 版本主要面向出海需求企业，
如MNC（跨国公司）、有海外布局的中国企业、跨境贸易的中小企业等，
WPS 基本盘在于党政事业单位、央国企和广大C 端，双方目前重合度
4）合规鸿沟难僭越。据产业调研，微软对中国区AI 大模型未做针对性
合规优化，数据跨境合规问题也较棘手，目前公有云场景下备案和广泛
5）金山办公在手算力充足。训练层面公司只做小模型、对算力需求不
大，推理层面单卡4090 即可支撑、资源富余，目前WPS AI 产品仍在以
每周12 次的速度快速迭代，算力层面目前无须担忧。
 盈利预测与投资评级：2023 年公司业绩符合预期，我们对国内、国外AI
应用需求的预期是乐观的。展望2024 年，新会员体系、AI、信创都是
边际向上的趋势，此时不应悲观。根据数据更新我们微调2023-2025 年
亿）。维持买入评级。
 风险提示：产品迭代不及预期，付费转化不及预期，行业竞争加剧，下
游IT 支出低于预期。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
16594  营业总收入
营业成本(含金融类)
19899  利润总额
3640  归属母公司净利润
502  每股收益-最新股本摊薄(元)
69  EBITDA
5852  毛利率(%)
13884  归母净利率(%)
14047  收入增长率(%)
19899  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
3372  每股净资产(元)
(238)  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
3134  ROE-摊薄(%)
150  资产负债率(%)
(243)  PE（现价最新股本摊薄）
969  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号