市场价格人民币33232
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年3 月20 日收市价为标准
新质生产力平台拓客成效显著，AI 能力加速落地
近期，公司发布2023 年年报，全年实现营业收入456 亿元（同比173%），
归母净利132 亿元（同比179%），扣非后归母净利126 亿元（同比345%）。
公司新质生产力平台拓客成效显著，带动机构订阅高速增长。维持买入评级。
付费率与客单价双驱动，AI 能力有望加速落地。23 年公司国内个人订阅
业务收入265 亿元（同比294%），在国内手机和PC 出货量趋于稳定
的情况下，公司通过持续优化用户体验并对会员体系进行升级，带动个人
用户付费转化率及客单价提升。公司发布了基于大语言模型的智能办公
应用WPS AI，可实现自动生成内容、分析并提炼长文重点信息等功能，
用户体验进一步提升，WPS AI 在办公场景落地进程有望加快。
新质生产力平台拓客成效显著。23 年公司国内机构订阅及服务业务收入
96 亿元（同比384%）。一方面，受益于政企用户降本增效、数字化转
型需求增加，另一方面，公司加强对产品和服务的优化，客户订单加速转
化。公司面向组织级客户提供办公新质生产力平台WPS 365，截至2023
年末，公司WPS 365 已服务17000 余家头部政企客户，如上交所、中信
建投等。未来政企客户数的加快覆盖有望带动订阅收入高速增长。
授权业务同比下滑系信创订单减少，24 年信创节奏有望恢复。23 年国内
机构授权收入66 亿元（同比-216%），主要系信创采购订单减少。2024
年3 月，财政部发布关于2023 年中央和地方预算执行情况与2024 年
中央和地方预算草案的报告，将下发近5000 亿元科技经费用于突破核
心技术、推动高水平科技自立自强，24 年信创业务有望恢复。公司继续
优化用户体验，主动收缩互联网广告业务体量，23 年收入同比减少61%。
预计24-26 年归母净利为169、234 和291 亿元（考虑到公司23 年授权
业务受信创的基数影响以及AI 的研发投入，下修24、25 年归母净利9%-
13%），EPS 为366、507 和631 元，对应PE 分别为91X、66X 和53X。
公司新质生产力平台拓客成效显著，带动机构订阅业务高速增长，维持买
政企客户拓展不及预期；信创采购节奏不及预期；技术研发不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)