C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
2024 年1 月4 日
A 股价(202413)
上证指数(202413)
股价12 个月高低
Limited(5163%)
金山办公 (688111SH)
2023 年全年业绩稳健增长，关注办公AI商用进展
公司发布2023年业绩预告，预计全年营业收入4368—4795亿元，
YOY125%—234%；归母净利润1235—1366亿元，YOY106%—222%；扣
非后净利润1178—1302亿元，YOY255%—387%。业绩整体符合预期，结
合当前股价，调整至买进评级。
四季度业绩预告中值符合预期，订阅业务仍是前进主力：单看Q4，公司
预计营收110—153亿元，YOY9%—40%；归母净利润342—473亿元，
中值408亿元，YOY13%—55%，业绩符合预期。2023年全年各项业务总
体来看，机构和个人订阅业务收入双双上涨抵消了机构授权业务（信创
业务）和互联网广告业务调整带来的影响推动公司整体业绩持续增长。
个人订阅业务方面，针对多元化需求，优化全线产品使用体验，实现了
个人版与企业版之间应用功能的全面打通。同时对会员权益体系进行升
级，通过提供权益丰富结构灵活的会员体系，不断提升个人用户付费转
化与客单价，带动国内个人办公服务订阅业务稳定增长；机构订阅业务
方面，针对政企客户降本增效、数据全面云化及安全管控等需求，公司
推出了一站式智能办公平台WPS 365。在产品和服务双优化的趋势下，有
效提升政企客户数智化办公体验，推动国内机构订阅及服务业务快速增
长。我们认为随着订阅业务持续发力、信创业务企稳回升，公司未来营
收增长具备充足动力。
金山办公长期推进相关研发、积极拥抱AI新时代：2023年公司持续投入
AI相关领域研发，不断增强AI竞争力，旗下WPSAI于四季度正式开启公测，
锚定AIGC内容创作、Copilot智慧助手、Insight知识洞察三大战略方向，
全面对标Microsoft 365 Copilot。已接入WPS文字、演示、表格、PDF、
金山文档等产品线，解决用户在内容生成、内容理解、指令操作等方面
的日常办公难题、提升工作效率、进一步赋能智能办公新场景为用户开
启智能办公新体验。我们认为WPSGPT的未来模式有望打开新的成长空间，
一方面更简单智能的办公模式将带来用户群体扩充，另一方面GPT智能办
公有望吸引免费用户加快转服费，付费渗透率和ARPU有望双向提升。同
时全产品线GPT将有可能催生更多新产品的可能，类似微软的Business
Chat类型的AI办公助理或将是公司未来潜在布局的新产品选择之一。未
来公司将进一步加大AI领域的投入推出更多创新性的AI能力不断拓展
AI技术的应用场景并加快商业化进程为公司业绩增长注入新动力。
微软GPT赋能OFFICE带来办公领域全新变革，未来WPSAI有望打开新空间：
Microsoft 365 Copilot将全产品线接入GPT，开启新一轮办公领域革命，
震撼全球。文档作为用户创作内容的主要载体之一，此次AI技术革命有
望加速办公软件从效率工具到生产工具的变革，极大提升组织
和个人用户的工作效率。考虑到中国目前禁止使用国外AI相关软件， AI
革命将为国产软件开辟更大的商业空间。金山办公近年来持续跟进AI方
向，在NLP、CV等领域均有技术落地，并探索WPS智能写作、PPT文稿智能
美化等AIGC功能，未来有望跟进WPSGPT模式，在中文语境下引领国产办
盈利预期：我们预计公司2023-2025 年净利润分别为1316 亿1786 亿
2406 亿元，YOY 分别为1773%3576%3469%；EPS 分别为
285387521 元，当前股价对应A 股2023-2025 年PE 为946951
倍，考虑到前期调整力度较大、目前股价处于相对低位，给予买进
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
风险提示：1、信创订单不及预期； 2、AI办公商用化进展不及预期；
3、付费转化率不及预期。
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
2024 年1 月4 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表