金山办公（688111SH）：订阅业务
增速亮眼，AI 赋能有望提升产品力
——2023 年报点评
事件：3 月20 日，公司发布2023 年度报告，报告期内公司实现营业收入 4556
亿元，同比增长 1727%；归属于母公司所有者净利润 1318 亿元，同比增长
1792%；归属于母公司所有者扣除非经常性损益净利润 1262 亿元，同比增
长 3445%。单四季度来看，公司实现营业收入1286 亿元，同比增长1799%；
实现归母净利润424 亿元，同比增长3944%；实现扣非归母净利润402 亿
元，同比增长4565%。
订阅业务增速亮眼，付费用户稳步提升。1）业绩稳步增长，订阅业务增速亮
眼。从全年业绩来看，公司业绩基本符合预期，稳步增长。分业务来看，国内
个人办公服务订阅业务收入2653 亿元，同比增长 2942%；国内机构订阅及
服务业务收入957 亿元，同比增长3836%；国内机构授权业务收入 655 亿
元，同比减少 2160%；互联网广告推广及其他业务收入288 亿元，同比减
少 605%。订阅业务收入占比稳步提升，个人订阅业务方面，截至23 年底，
主要产品月活设备数为598 亿，同比增长436%；累计付费个人用户数3549
万，同比增长1843%，月活数保持稳定，付费用户稳步提升。机构用户方面，
全面升级WPS 365 平台，持续推进政企端云一体化及协作办公进程，深入聚
焦党政与头部国有及民营企业客户价值场景，深化产品能力，截至 2023 年末，
公司 WPS 365 已服务 17000 余家头部政企客户，公有云服务领域收入快速
增长，付费企业数同比增长 83%。2）毛利率维持稳定，控费能力较强。报告
期内公司毛利率为8531%，同比增长03pct，毛利率维持稳定；23 年公司销
售管理研发费用营收占比分别为2123%975%3232%，去年同期分别为
2106%1009%3427%，费用比例基本保持不变，控费能力较强。
AI 赋能产品能力，新质生产力提高产品需求。1）布局AI 战略，赋能产品能
力。报告期内，公司发布了基于大语言模型的智能办公应用 WPS AI，锚定
AIGC（内容创作）、Copilot（智慧助理）、Insight（知识洞察）三个战略方向
发展，并于第四季度完成WPS AI 备案并正式开启公测，AI 可通过提升效率、
降低成本的方式赋能办公场景，海外Office Copilot 已经开始了商业化尝试，
未来公司同样可能通过AI 赋能提高用户粘性、提高ARPU 值；2）新质生产力
提高对办公效率要求。公司面向组织级客户全新升级办公新质生产力平台
WPS 365，提供内容创作、办公协作、开放生态及数字资产管理等能力，协助
企业实现数字化转型。办公软件对于办公效率至关重要，未来伴随办公场景数
字化程度提升，对办公软件的功能需求有望进一步增长，公司持续提高产品平
台化能力，有望充分受益。
公司盈利预测及投资评级：公司作为办公软件龙头企业，订阅业务持续增长，
毛利率维持较高水平，控费能力稳定，经营能力较强。同时公司积极布局AI
战略，未来有望提高产品性能、把握新质生产力发展机遇。我们预计公司
2024-2026 年净利润分别为1561、2145 和2781 亿元，对应EPS 分别为
338、465 和602 元。当前股价对应2024-2026 年PE 值分别为9831、7152
和5517 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：订阅业务发展不及预期、研发投入产出不及预期、市场竞争格局发
公司是国内领先的办公软件和服务提供商，
主要从事WPS Office 办公软件相关产品及
服务的设计研发及销售推广。主要产品包括
WPS Office 办公软件、金山文档等办公能力
产品矩阵以及金山数字办公平台解决方案。
资料来源：公司公告、恒生聚源
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、恒生聚源
发债及交叉持股介绍：
资料来源：公司公告、恒生聚源
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
金山办公（688111SH）：订阅业务增速亮眼，AI 赋能有望提升产品力
归母净利润（百万元）
金山办公（688111SH）：订阅业务增速亮眼，AI 赋能有望提升产品力
附表：公司盈利预测表
14674 营业收入
10592 营业成本
1094 公允价值变动收益
692 归属母公司净利润
5178 归属于母公司净利润增长
219 每股收益(最新摊薄)
-794 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
金山办公（688111SH）：订阅业务增速亮眼，AI 赋能有望提升产品力
计算机行业：人工智能或将成为新质生产力发展重要引擎—人工智能行业动态追踪 2024-03-06
计算机行业：机构配置意愿较强、估值水平合理—计算机行业2023Q4 持仓分析
计算机行业：大模型、算力、政策利好频出，AGI 行业持续发展—人工智能行业动
计算机行业：信创采购标准出台，行业需求有望持续深化—信创行业动态追踪
计算机行业：政策发力，算力网络建设稳步推进—算力行业动态追踪
计算机行业：原生应用开发启动，鸿蒙生态加速繁荣—华为产业链动态追踪
计算机行业：英特尔发布AI PC 芯片，人工智能或重构硬件格局 —人工智能行业动
计算机行业：数据要素计划征求意见稿发布，行业发展再迎催化—数据要素行
金山办公（688111）：业绩符合预期，AI 战略稳步推进
金山办公（688111）：业绩稳增，有望持续受益数字办公趋势
金山办公（688111SH）：订阅业务增速亮眼，AI 赋能有望提升产品力
金融IT、汽车智能化等板块。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
金山办公（688111SH）：订阅业务增速亮眼，AI 赋能有望提升产品力
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心