金山办公(688111SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
双订阅收入高增，WPS AI 已迈入商业化进程
事件：金山办公发布2023 年度报告，公司实现营收4556 亿元，同比
增长1727%；实现归母净利润1318 亿元，同比增长1792%；实现
扣非净利润1262 亿元，同比增长3445%；实现经营性现金流净额
2058 亿元，同比增长2836%；公司毛利率达853%，同比提高03
个百分点。2023 年，公司订阅业务总体收入达361 亿元，同比增长
3166%，订阅收入占比提升至79%，同比提升8 个百分点。截至2023
年年末，公司合同负债1892 亿元，同比2022 年年末增长928%，对
未来业绩稳健增长形成支撑。单2023Q4 来看，公司实现营收1286
亿元，同比增长1799%；实现归母净利润424 亿元，同比增长3944%；
实现扣非净利润402 亿元。
C 端订阅收入高增，WPS AI 已正式公测。2023 年公司国内个人订阅
实现收入2653 亿元，同比增长2942%，主要原因系公司持续优化用
户体验和对会员体系进行升级，带动个人用户付费转化及客单价持续提
升所致。2023 年，公司全新升级会员权益结构，通过提供权益丰富的
超级会员体系，并通过原子化权益组合包装，推出诸如PDF 套餐、云
盘套餐等权益包，精准覆盖不同需求的用户群体，不断提升个人用户付
费转化与客单价，带动国内个人办公服务订阅业务稳定增长。截至2023
年12 月31 日，公司主要产品月度活跃设备数为598 亿，同比增长
436%。其中WPS Office PC 版月度活跃设备数265 亿，同比增长
950%；WPS Office 移动版月度活跃设备数330 亿，同比增长061%。
公司累计年度付费个人用户数达到3549 万，同比增长1843%。公司
的WPS AI 已于2023 年Q4 完成备案并正式开启公测，我们认为，未
来公司有望借助WPS AI 的商业化，进一步打开个人订阅服务业务的增
B 端订阅业务高速增长，战略关停广告业务。2023 年，公司国内机构
订阅实现收入957 亿元，同比增长3836%，主要原因系受益于政企用
户降本增效、数字化转型需求增加，以及公司在产品和服务双优化的趋
势下，有效提升政企客户数智化办公体验，加速订单转化所致。国内机
构授权实现收入655 亿元，同比下降2160%，主要原因系信创产业调
整影响，信创采购订单减少所致。截至2023 年末，公司WPS 365 已
服务17000 余家头部政企客户，诸如云南、浙江、山东等地党政客户，
以及中信建投、华夏银行、厦门银行等知名企业客户，并形成标杆效应。
在公有云方面，2023 年公司公有云服务领域收入快速增长，付费企业
数同比增长83%。在生态合作拓展方面，2023 年公司产品与60 家国
内生态伙伴的375 款产品完成兼容性互认证，累计共与400 多家生态
伙伴涉及1400 款多产品完成兼容性互认证。互联网广告及其他实现收
入288 亿元，同比下降605%，公司主动战略收缩，并于2023 年12
月正式关停国内第三方商业广告业务。
重视研发相关投入，加码AI 不断提升产品竞争力。费用方面，2023 年
公司销售费用管理费用研发费用分别为9674441472 亿元，同比增
长分别为1824%1335%1060%，销售费用率管理费用率研发费用
率分别为2122%975%3231%。公司坚持注重研发投入，加码投入
AI 和协作研发费用保持稳健增长，同时，截至2023 年末，公司研发人
数达3087 人，研发人数占比高达68%。在高研发投入下，产品不断完
善，提升了用户意图识别、文字智能排版、AI 写公式、AI 条件格式、
表格Copilot 等功能的准确度，保障了WPS AI 的应用效率，有利于提
升产品竞争力，增强用户粘性。
盈利预测与投资评级：公司是国内办公软件龙头厂商，2023 年公司订
阅收入、活跃用户数、付费用户数等关键指标不断提升。同时，在AI
技术变革驱动下，公司未来成长空间广阔。我们预计2024-2026 年EPS
分别为359477603 元，对应PE 为918769125470 倍。维持买
风险提示：下游需求不及预期、AI 发展不及预期、信创推进不及预期、
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。