深南电路（002916SZ）
需求疲弱短期承压，服务器PCB载板助力高端渗透
公司发布2023 年第一季度报告。23Q1 实现营收2785 亿元，同减1601%，环减
206%；归母净利润206 亿元，同减4069%，环减5493%；扣非归母净利润179
亿元，同减4483%，环减5528%；毛利率2305%，同减374pcts，环减071pcts。
根据公司2022 年年报，2022 年实现营收13992 亿元，同增036%；归母净利润164
亿元，同增1074%；扣非归母净利润1498 亿元，同增1783%；毛利率2552%，
同增181pcts。
PCB：海外通信和汽车稳定增长趋势，AI 服务器渗透驱动高速PCB 量价提升
2022 年PCB 业务实现营收8825 亿元，同增101%，增长主要来自于海外通信及
汽车电子领域；占营收比重为6306%，同增04pcts；毛利率2812%，同增
284pcts。PCB 业务以通信设备为核心，重点布局数据中心和汽车电子等领域；当
前公司背板样品最高层数可达120 层，批量生产层数可达68 层，处于行业领先地
位。依据2023 年3 月投资者活动纪要，得益于南通三期工厂产能爬坡顺利（产能
利用率超40%）以及市场开拓力度的加大，汽车电子订单同增60%。数据中心领
域，Whitley 平台用PCB 产品占比持续提升，并已配合客户完成新一代EGS 平台
用PCB 样品研发且具备批量生产能力，现已逐步进入中小批量供应阶段。2022 年
PCB 业务海外销售占比40%。我们认为，伴随AI 服务器的逐渐渗透，有望带来相
关高速PCB 板的量与价提升。
封装基板：FC-BGA 技术实现突破，工厂建设推进顺利
2022 年封装基板业务实现营收252 亿元，同增435%；占营收比重为1801%，
同增069pcts；毛利率2698%，同减211pcts，毛利率降低主要系无锡工厂连线
爬坡导致单位固定成本分摊增加以及22H2 消费需求低迷。公司现已具备FC-BGA
封装基板中阶产品样品制造能力，目前已有产品送样验证；高阶产品技术研发按期
顺利推进。技术能力建设方面，公司FC-CSP 封装基板产品在MSAP 和ETS 工艺
方面达到行业先进技术能力；RF 封装基板产品取得了显著技术突破，实现了产品
全系列覆盖。新项目建设方面，无锡基板二期工厂已于2022 年9 月连线投产并进
入产能爬坡阶段。广州封装基板项目一期部分厂房及配套设施主体结构已封顶，预
计将于2023Q4 连线投产。
电子装联：销售模式结构优化带来毛利率提升，非通信领域取得突破
2022 年电子装联业务实现营收1744 亿元，同减1008%；占营收比重为1247%，
同减144pcts；毛利率1315%，同增059pcts，依据2023 年3 月投资者活动纪
要，毛利率提升主要系Turnkey、Consign 两种销售模式占比变化。2022 年公司加
大了非通信领域客户的开发力度，在数据中心、工控医疗、汽车电子领域均取得相
投资建议：我们公司预测2023 年至2025 年营业收入分别为155861822820755
亿元，增速分别为114%169%139%；归母净利润分别为184822582583 亿
元，增速分别为127%222%144%；对应PE 分别为228187163 倍。公司厂
房建设顺利，叠加下游需求回暖，产品出货量有望增加，首次覆盖，给予增持-A
风险提示：下游需求恢复不及预期，产能释放不及预期，市场竞争加剧
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元