短期业绩承压，长期看好服务器PCB 弹性释放及ABF 载板突破
深南电路（002916）
1 深南电路（002916SZ）：载
需求影响阶段承压 2022-10-28
2 深南电路（002916SZ）：载
板业务表现亮眼 营收占比、毛
利率双双创新高 2022-08-22
3 深南电路（002916SZ）：通
信筑底，载板、汽车、服务器
打造新增长极 2022-06-15
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-04-26
近12 个月最高最低（元） 72009991
公司价格与沪深300 走势比较
4 月26 日盘后，公司发布2023 年第一季度报告。23Q1 实现营业收入
2785 亿元，同比减少1601%；实现归母净利润206 亿元，同比减少
4069%；实现扣非后归母净利润179 亿元，同比减少4483%。Q1 毛
利率为2305%，同比下降374pcts，环比下降071pct。
公司Q1 业绩略低于预期，我们认为主要系以下原因：
行业需求：PCB 行业处于周期磨底阶段，一季度通信、服务器、汽
车等细分行业均表现平淡，BT 载板需求并未见复苏（一季度封装行业
处于低景气度），PCB载板整体均维持在较低稼动率水平。
新产能爬坡：BT 载板无锡二期、PCB 南通三期开始爬坡，前期人员
等费用支出较高，拖累公司盈利能力。
 高速服务器PCB 技术领先，长期看好公司高端产品布局
TrendForce 预测23 年AI 服务器出货量增速为154%，2327 年复合增
速为122%。PCB 作为AI 服务器的重要元件之一，层数从Whitley 平
台的12 层左右增长至AI 训练阶段服务器的20 层以上；CCL 类型从M4
提升至M7；ASP 增长为普通服务器的三倍，达10000 元以上，提升显
著。公司深耕服务器高速板多年，技术实力领先，根据我们的测算公
司22 年数据中心服务器板占PCB 营收14%左右。
 BT 载板底蕴深厚，关注ABF 载板0 到1 技术突破
全球载板市场空间约170 亿美金，其中近60%为难度较高的ABF 载板，
呈倒金字塔结构。目前载板整体国产化率约10%，ABF 载板国产化率接
近于0，卡脖子瓶颈突出、国产替代空间巨大。在大芯片封装中，
Chiplet 技术弯道超车效果显著，ABF 载板将良好适配目前国情下
Chiplet 的封装需求。根据我们的调研，公司ABF 载板进度领先，广州
项目或将于23Q4 实现工厂连线。
此外， 公司2022 年封装基板业务（BT 载板）实现主营业务收入2520
亿元，同比增长435%，占公司营业总收入的1801%；毛利率
2698%，盈利能力处于国内领先水平。
我们预计公司2023-2025年归母净利润为1766、2126、2465亿元，
对应市盈率为24、20、17 倍。
下游需求不及预期、行业竞争加剧等。
深南电路（002916）
深南电路（002916）
深南电路（002916）
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获
利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。