深南电路（002916SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022 年平稳收官，预计PCB 业务下
半年呈现好转—公司信息更新报告
2022Q3 需求疲软，封装基板业务有
序推进升级 —公司信息更新报告
海外客户拉动PCB 业务恢复，封装
基板进展加快—公司信息更新报告
封装基板业务企稳，待数通需求推动PCB 盈利回升
——公司信息更新报告
 封装基板业务企稳，待数通需求推动PCB 盈利回升，维持买入评级
公司发布2023 年一季报，实现营业收入278 亿元，YoY-160%，归母净利润21
亿元，YoY-407%，扣非归母净利润18 亿元，YoY-448%。2023Q1 下游服务器
等产品仍处于去库存的状态，预计2023 年下半年好转，我们维持此前盈利预测，
预计2023-2025 年归母净利润为169200227 亿元，YoY31%185%132%，
当前股价对应PE 为250211186 倍，考虑到在下游需求较为低迷时，公司作为
龙头厂商仍能维持稳健经营，底部扩充高阶产能，有望受益于新一轮数通行业迭
代浪潮及FCBGA 国产化的产业趋势，维持买入评级。
 春节因素影响带动2023Q1 环比2022Q4 回落，PCB 行业底部已现
公司2023Q1 单季度毛利率为231%，环比2022Q4 基本企稳，净利率为74%，
环比回落57 pct，主要因2023Q1 计提9372 万元资产减值损失，金额相较于
2022Q1 的7951 万元增长179%，但仍符合季节性规律。分业务看，公司封装基
板业务中，存储产品是主要的下游，等待市场需求明朗后，下游存储厂商将增加
BT 载板的备库需求，无锡基板二期工厂已于2022 年9 月下旬连线投产并进入产
能爬坡阶段，产线能力得到持续验证与提升；PCB 业务，公司数通业务仍面临
下游库存调整的压力，2023Q1 仍处于行业需求的底部，预计2023H2 随着行业
数据中心的订单回暖，公司PCB 业务有望实现盈利回升。
 公司是国内领先布局FCBGA 的厂商之一，有望加快封装基板国产化进程
公司是国内领先布局FCBGA 基板的厂商之一，亦是国内PCB 规模领先的厂商，
FCBGA 在部分线宽线距的工艺上依靠过往PCB 的生产经验，公司有望凭借客户
认可、技术能力的长期积累实现FCBGA 产品的量产突破。公司广州封装基板项
目共分两期建设，其中项目一期部分厂房及配套设施主体结构已封顶，尚需完成
相关附属配套工程建设，预计将于2023 年第四季度连线投产，国产进程加快。
 风险提示：通信建设进展放缓、服务器平台迭代延后、原材料成本上升、
FC-BGA 产能爬坡不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。