投资评级：增持（首次）
报告日期：         2021-01-29
收盘价（元）                 518
近12 个月最高最低（元）
公司股价与沪深300 指数涨幅比较
 管理：公司不断变革
公司不断自我革新：2004 年启动零售转型战略；2010 年开启二次转型，
提升管理，转向集约，发力小微贷款和同业业务；2015 年，明确提出打
造金融科技银行；2018 年后，重新定位客户和科技两大核心，全面开启
数字化转型，打造以MAU 为指导的经营体系。上述转型，使公司在低成
本负债、资产结构、非息收入和资产质量等方面表现出类拔萃。
 负债：活期存款充裕，负债端成本稳定
较强的客户粘性，提高个人存款派生效率。存款结构中，活期占比较高，
有效压低了负债成本。边际上，公司存款和个人存款中的活期增速均明显
高于定期，存款进一步活化。但是，各项存款利率仍承压。
 资产：零售资产占比过半，在收益和质量之间寻找平衡
贷款结构中，零售贷款占比过半。大力发展信用卡贷款的同时，仍维持较
高住房贷款占比。2020 年，信用卡贷款业务失速，对公贷款高速增长，
起到缓冲作用。2021 年，零售贷款增速有望恢复正常。
 质量：不良率拐点已过
资产质量进一步优化。横向对比，不良率位于最低之列。纵向对比，Q4
不良率降至新低，同时拨备覆盖率拐点向上。
招行的综合经营能力当属行业领先。在市场普遍担忧银行资产质量的时
候，招行的不良率和拨备覆盖率已经出现拐点。2021 年零售业务有望正
元，同比增长482%105%1304%，对应EPS 分别为379423478
元。首次覆盖，给予增持评级。
疫情再次严重抑制居民活动；宏观经济增速逊于预期，政策再次引导银行
招商银行（600036SH）
公司研究首次覆盖报告
招商银行（600036SH）
1 尘封历史，不断奔跑  4
2 赢在起跑线：低负债成本提供安全边际  5
21 两大引流方案：左手招商银行，右手掌上生活  5
22 赢在起跑线：低负债成本提供安全边际  5
3 零售资产：在收益和质量间寻找安全地带  9
4 手续费及佣金收入：多元支撑  10
5 资产质量持续改善，减少盈利漏损  11
风险提示：  12
财务报表与盈利预测  13
招商银行（600036SH）
图表 1 招行持续进化  4
图表 2 以两大APP 为核心的引流方案  5
图表 3 招行存款占比位于股份行最低  6
图表 4 个人存款占比优势并不明显，但成本最低的个人活期存款占比仅次于农行和邮储  6
图表 5 私人银行AUM 规模和户均资产均位于行业第一  7
图表 6 低负债成本下，平衡的资产配置策略同样可以获取较高的净息差  7
图表 7 招行存款活化  8
图表 8 零售贷款的占比过半，发展信用卡贷款的同时，仍保留较高占比的房贷  9
图表 9 招行零售贷款占比基本稳定，上半年信用卡贷款投放较弱，公司贷款起到了一定的对冲作用  10
图表 10 招行非利息收入结构均衡  11
图表 11 Q4，招行不良率下行至五年最低  12
图表 12 招行拨备覆盖率Q4 反弹  12
图表 13 招行当期拨备计提占营收比例较低  12
图表 14 当期拨备显著制约ROA，但招行（红色）表现优异  12
招商银行（600036SH）
1 尘封历史，不断奔跑
商业银行的经营包含四个核心因素：规模、成长、结构和质量。一般地，规模和
宏观经济以及展业范围高度相关，外生性相对较强。成长、结构和质量三者之间，彼
此依存且相互制约，更依赖管理决策，内生性相对较强。其中，优化业务结构是管理
层掌舵的落脚点，是公司不断进化的驱动力。回顾历史，2000 年以来，招商至少四
次在宏观或监管环境不利时自我革新，调整业务结构，提高效率，驱动ROA 上行。
图表 1 招行持续进化
注释：2020 年的ROA 数据是根据业绩快报估算而来，可能小幅偏离真实数据。
零售转型：背景是2003 年央行放松机构贷款利率浮动区间以及2004 年商
业银行资本充足率管理办法出台。2004 年，招行将零售转型上升至战略
高度，逐步实现差异化、品牌化和服务优质化。以银行理财为例，彼时，招
行倾向于从顾客角度提供一种解决方案，而非单一产品。这次转型推动了
理财业务、信用卡和私人银行业务的快速发展。
二次转型：背景是2009 年央行降息，NIM 跌至低谷。2010 年，招行开启二
次转型，提升管理，转向集约经营。重点发力对象是小微贷款、同业业务。
金融科技：背景是宏观经济增速下滑，ROA 连续三年回落（2013-2015）。2015
年，招行提出发展金融科技，打造轻型银行，将科技应用到ABS 和小微企
全面数字化：背景是互联网和金融科技浪潮。2018 年，招行重新定位科技
和客户两大核心，全面开启数字化转型，打造以MAU 为北极星的经营管理。
招行数次尘封历史、不断奔跑的背后是极具危机意识和变革能力的管理层，
这是零售之王持续踏浪前行的原始力量。上述变革让招行极具客户粘性，
并在负债成本、资产结构、非息收入、资产质量等方面出类拔萃。
招商银行（600036SH）
2 赢在起跑线：低负债成本提供安全边际
21 两大引流方案：左手招商银行，右手掌上生活
以MAU 为北极星指标，以两大APP 为平台的零售系统改造方案。招行银行
APP 提供了银行的一般功能，大幅减小客户去网点的必要性。多年持续改进，用户体验
明显改善。客户使用时往往因细微之处的便利内心产生微妙之感，这和互联网产品设计
异曲同工。掌上生活APP 则嵌入大量生活消费场景，辅以高频和大幅度的优惠留住客
户。同时，APP 页面上提供了多种信贷组合。消费场景融资方案的方案可以有效将
流量转化为零售资产。
截至2020H，招商银行APP 累计用户达129 亿，借记卡数字化获客占比达1971%。
掌上生活APP 累计用户984237 万，信用卡数字化获客占比达6248%。客户粘性的提
高将沉淀存款，提升零售贷款转换为个人存款的效率。（存款派生机制的增强是零售转型
是否成功的关键，将在专题报告中深入刻划）
图表 2 以两大APP 为核心的引流方案
22 赢在起跑线：低负债成本提供安全边际
招行负债中存款占比较高。一般而言，计息负债中，付息率自高到低依次是应付债
券、向央行借款、同业负债（不含同业存单）、客户存款。2020H，招行的上述各项付息
率依次是328%、304%、168%、161%。因此，静态分析下，客户存款余额在计息负
债中的占比越高越好。2020H 末，招行计息负债中客户存款占比762%，位于股份行第
一。在比例高于招行的样本中，国有行拥有历史优势，城商行则缺乏主动负债能力，因
此招行揽储能力已属前列。
招商银行（600036SH）
图表 3 招行存款占比位于股份行最低
注释：存款和计息负债数据采用2020 年中报的期末数据，和财报日均余额数据计算结果稍有偏差，但各家银行季度性调整节奏差异
不大，因此组内比较结果仍可靠。
招行的存款类型中个人活期占比较高。存款结构中，定期存款成本明显高于活期存
款，公司存款成本明显高于个人存款。2020H 的数据显示，虽然招行存款结构中，个人
存款占比不占优势，但成本最低的个人活期存款占比241%，仅次于农业银行（288%）
和邮储银行（266%）。这是招行低负债成本的来源。背后的重要原因之一，是私人银行
绑定了大量的高净值客户，在二八定律的作用下，揽储效率极高。
图表 4 个人存款占比优势并不明显，但成本最低的个人活期存款占比仅次于农行和邮储
存款计息负债（%）
个人存款和个人活期存款额占比（%）
招商银行（600036SH）
图表 5 私人银行AUM 规模和户均资产均位于行业第一
注释：私行AUM 余额采用2020H 数据，中国银行2020H 数据缺失，用2019 年数据补充。兴业银行不提供期末数据，故而以日均
低负债成本下的净息差优势。招行的计息负债成本率（181%）仅高于建行（18%）、
农行（174%）、工行（171%）和邮储(16%)，但其净息差（25%）仅次于常熟（316%）、
张家港行（279%）、和平安行（259%）。负债成本的优势让招行不必激进追求生息资产
收益率，从而稳定资产质量，减少利润表中的拨备，增厚了盈利，提高了ROE。事实上，
平安行和招行净息差相近，前者ROA 明显低于后者的主要原因之一便是资产端的激进
提高了拨备，压制了盈利能力。
图表 6 低负债成本下，平衡的资产配置策略同样可以获取较高的净息差
私行客户AUM（左轴，亿）
户均资产（右轴，万）
收益率成本率（%）
招商银行（600036SH）
边际上，存款活期化。2020H，招行存款总额同比增长158%，是2017 年以来的
最高点。横向对比，公司活期存款同比增速211%，高于公司定期存款增速56%；个人
活期存款增速22%，高于个人定期存款增速117%。纵向对比，公司和个人的定期存款
增速均低于前值，但活期存款增速均高于前值。上述变化缘于货币政策的宽松，随着货
币政策正常化，预计这些特征将于2021 年消失。
图表 7 招行存款活化
招商银行（600036SH）
3 零售资产：在收益和质量间寻找安全地带
零售贷款占比过半，是零售之王的第一基本盘。2020H 数据中，招行零售贷款占比
512%，仅次于平安行（565%），邮储（554%）和常熟行（54%）。其中，信用卡应收
账款占比134%，个人住房贷款占比247%，前者占比仅次于平安行（204%）和光大
行（153%）。同时，招行仍拥有247%的个人住房贷款以平衡风险和收益。
图表 8 零售贷款的占比过半，发展信用卡贷款的同时，仍保留较高占比的房贷
注释：部分银行不公布房贷和信用卡数据，折线不完整。
疫情之下，公司贷款增速提升，平衡了零售贷款失速。2020H 和2020 年（业绩预
告），贷款总额同比增速分别为120%和1199%，保持平稳。2020H，公司贷款增速明
显高于去年同期，零售贷款增速明显低于去年同期，信用卡贷款余额零增长，主要因为
疫情限制居民消费，信用卡贷款投放受阻。展望2021 年，经济活动基本恢复常态，零星
疫情也在控制之内，预计信用卡贷款增速将恢复至正常水平。
零售贷款总贷款（%）
招商银行（600036SH）
图表 9 招行零售贷款占比基本稳定，上半年信用卡贷款投放较弱，公司贷款起到了一定的对冲作用
4 手续费及佣金收入：多元支撑
2020H，手续费及佣金收入同比73%，其中代理委托（同比323%）和托管业务
（同比104%）表现优异。代理委托业务中基金代销、财富管理收入的强劲也是其零售
招商银行（600036SH）
图表 10 招行非利息收入结构均衡
手续费及佣金收入其他
5 资产质量持续改善，减少盈利漏损
资产质量持续改善，不良率拐点已经显现。疫情冲击下叠加让利实体经济，银行系
统资产质量是潜在威胁。但招行不良率Q3 开始下行，根据最新的业绩预告，2020 年末
降至117%，为最近5 年低点。拨备覆盖率在Q4 出现反弹，仍处于较高位置。
较低的不良率会降低拨备，从而释放利润。从回归分析看，当一家银行的利润表当
期拨备占比较高时，ROA 将被显著压制。招行拨备营收比位于行业最低之列，这是其
ROA 行业最高的原因之一。
招商银行（600036SH）
图表 11 Q4，招行不良率下行至五年最低
图表 12 招行拨备覆盖率Q4 反弹
图表 13 招行当期拨备计提占营收比例较低
图表 14 当期拨备显著制约ROA，但招行（红色）表现优异
注释1：左图采用2020H 数据。
注释2：右图采用2019 年数据以消除采用TTM 数据的潜在偏差。结果表明，在95%的置信区间内，当期拨备占营收比例
和ROA 显著负相关。严密的逻辑关系需要较长的篇幅，将另辟深度报告论证之。
宏观经济增速逊于预期，政策再次引导银行让利实体经济
当期拨备营收(%)
Y—001X123
(P0003IC95%)
招商银行（600036SH）
招商银行（600036SH）
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人
对这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息
和意见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接
收任何形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
况下，本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者
关联机构不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致
的任何损失负任何责任。投资者务必注意，其据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或者关联机构无
供投资银行服务或其他服务。
形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引
行有悖原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私
自转载或转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使
无法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。