GDR 发行获批启动在即，募资超100 亿元将成为首家AHG券商
伦通实质性推进的重要西向项目。本次发行GDR 不超过750137 万份，每份 GDR
代表10 股公司A 股股票。发行采用了超额配售权，额外发行规模不超过初始发行
数量的10%。发行定价区间为20-245 美元，预计募资165-202 亿美元，约合116-141
亿元。发行完成后将成为国内首家AHG券商，亮相国际资本市场。
AssetMark 拟分拆上市获监管批准，海外子公司实力将进一步提升
策略、管理和技术支持，在美国市场处于行业领先地位，近三年保持稳定增长，2018
年资产管理规模创新高，AUM 达到449 亿美元，市占率10%位列行业第三。预计
上市后将显著提升资本和竞争实力，加强与母公司财富管理的业务和技术协同。
华泰美国获美国经纪交易商资格，国际化发展大格局显现
就在GDR 发行和AssetMark 分拆上市实质推进之际，华泰国际的子公司华泰
公司正在加快国际化发展步伐，作为国内经纪业务行业领先的国有券商，将加速登
陆美国市场，将与全球领先的投行、全能银行和特色经纪交易商同台竞技。
公司国际竞争力有望快速提升，未来发展空间值得期待。预计公司2019-2020
年EPS 为096、115 元，PB 为15、14 倍，维持推荐评级。
海外业务收入不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1937 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
绩承压，综合实力保持领先地位
GDR 发行获批启动在即，国际化发展进程提速
点评报告非银行金融
归属于母公司股东净利润（亿元）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。