财富管理向好，自营展现弹性
日期：2019 年04 月30 日
实现营业收入6248 亿元，同比增长4565%；归母净利润2780 亿，同
比增长4606%；ROE 达到266%，同比提升05 个百分点。
受益市场回暖，经纪、资管表现良好：一季度公司实现经纪业务净收
入1124亿元，同比增长1405%；资管业务净收入712亿元，同比增
长2589%。开年以来二级市场持续回暖，一季度日均股基交易额高达
619070亿元，同比提升2075%，公司作为经纪交易龙头直接受益，
而收入增幅小于市场交易增幅主要系低佣金战略（24%%）叠加去年
高基数所致。同时随着交投情绪扩散，公司资管业收入也受到提振，
表现领先同业。过去两年公司加码去通道，集合资管占比逐步提
升至1452%（截止2018年末），预计行情向好背景下集合资管产品募
投通畅，主动管理转型有望提速。
移动端领跑，财富管理日趋完善：公司持续推进财富管理化转型，以
涨乐财富通为代表的Fintech建设仍是亮点。一季度涨乐财富
通继续领跑行业，2019年3月的月活数已经达到78061万，仅次于
互联网券商东方财富旗下app，较身后传统券商国君（42207万）、平
安（39635万）、中信（37649万）具有明显优势。预计移动端流量
优势将进一步驱动大财务管理业务（交易、代销、资管）增长。
自营展现弹性，提振业绩：一季度自营收益高达2204亿元，同比大
增14864%，是提振业绩的主要因素。细分来看，投资收益为2607
亿元，同比增长9309%，其中对联营企业投资收益同比增长10119%
至1168亿元；公允价值损益为765亿元，同比增长5552%，主要系
权益类投资浮盈增加所致。综合而言，公司自营盘的权益投资占比处
于行业前列，投资收益有望在2019年实现弹性反转。
IPO停滞拖累投行业务：华泰联合实现投行业务收入248亿元，同比
大降3911%，主要系一季度无IPO项目进展所致。再融资和债承方面
分别实现761亿元和49425亿元业务规模，市占率分别为307%和
香港中央结算 (代理
人)有限公司2394%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年04 月29 日
年报点评AAA投资下滑超预期，财管、
AAA业绩小幅下滑，定增GDR 利好长期
AAA资本增厚  国际布局，财富管理新
研究助理：喻刚孔文彬
312%，较2018全年水平有小幅回落。但考虑到2018年华泰联合IPO
规模高达18775亿元，市占率1366%排名行业第二（仅次于中金），
而且所涉项目包含药明康德、迈瑞医疗等多家科创领域公司，判断公
司IPO承揽实力和科创储备均领先行业，二季度IPO收入有望反转。
大股东增持，Assetmark推进上市：根据3月9日公告，大股东国信集
团在2019年上半年内将累计增持不低于1000万股（总股本05%），而
截止至3月7日，国信集团已经增持超过500万股，一季度持末股比例
增至1559%，彰显了对于公司长期经营的信心。此外，4月25日公告
显示，公司在北美的全资子公司AssetMark已经以保密形式向美国证
券交易委员会递交了拟注册上市声明。AssetMark是北美TAMP行业排
名前三的资管公司，截至18年末平台AUM达到44855亿美元，同比增
长583%，市占率升至1020%。预计随着Assetmark上市后获得资本金
扩充，公司海外业务收入有望进一步提升。
投资建议和盈利预测：当前市场回暖已经带动板块进入估值与业绩的
正反馈循环中，在资本市场改革提速的背景下公司作为龙头券商有望
全面受益政策红利，业绩反转可期。2019年公司GDR发行有望落地、
Assetmark分拆上市持续推进，海外布局不断拓展，打开长期发展空
亿元，分别同比增长5833%1946%1501% ，BVPS 分别为
132914161514元，当前股价对应PB为154145135倍，仍维
风险提示：宏观经济持续下行；政策监管超预期；资金面流动性紧缩；
图表3：3月券商app月活排行（万）
资产负债表                                    单位：亿元
利润表                                   单位：亿元
归母净利润增速(%)
自营投资收益率(%)
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场