46%，实现归母净利润278 亿元，同比46%，基本每股收益034 元，加权平均
ROE 为27%，同比增加05 个百分点。
一季度市场行情上涨，公司业绩实现高增
一季度沪深300 涨幅31%，日均成交量达到5852 亿元，公司一季度营业收入
大幅增长，归母净利润增长46%，ROE 同比提升，略低于Wind 一致预期。业务收
入结构：自营收入22 亿元同比148%、占比升至35%，经纪业务11 亿元同比14%、
占比18%，资管业务收入7亿元同比32%、占比11%，资本中介收入5亿元同比-28%、
占比8%，投行收入2 亿元同比-39%、占比4%。
利润绝对值高于2015 年一季度，得益于自营业务收入弹性释放
一季度营收和利润均实现大幅增长，归母净利润绝对值超过2015 年一季度，
主要得益于自营业务收入高增：1）投资收益大幅增长同比93%达到26 亿元；2）
公允价值变动收益77 亿元同比556%。在市场行情持续上涨的一季度，资金驱动
为主的自营业务弹性得到有效释放，推动公司营业收入和归母净利润大幅增长。
大股东持续增持彰显发展信心，境外子公司分拆上市获股东会通过
根据公司3 月9 日的公告，大股东国信集团在上半年内将累计增持不低于1000
万股（不超过总股本05%），截止至3 月7 日，国信集团已增持超过500 万股，一
季度持股比例增至1559%。
4 月25 日公司公告称子公司Assetmark 将于美国分拆上市并获股东会批准。
Assetmark 作为美国TAMP 行业前三的领军者，一直保持稳健的发展，目前已经向
美国SEC 提交了公开发行的注册声明，预计随着Assetmark 在美国发行上市，将提
升海外业务实力，并在公司财富管理转型发展过程中发挥积极的协同效应。
目前券商板块估值PB 为17 倍，头部券商估值中枢有望保持在18-20 倍区间，
预计公司2019-2020 年EPS 为096 和115 元，PB 为16 和15 倍，维持推荐评级。
四、风险提示：自营业务收入不及预期。
归属母公司股东净利润（亿元）
当前价格： 2047 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
绩承压，综合实力保持领先地位
快速推进，提高国际化、增强资本实力
自营收入弹性释放，营收净利实现高增
点评报告非银行金融
归属于母公司股东净利润（亿元）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。