归母净利润503 亿元，同比-458%，扣非归母净利润501 亿元，同比-17%，加权
平均ROE 为53%。
自营收入下滑六成，致全年业绩承压明显
中自营业务下滑最为显著，降幅达到六成，主要原因一是受市场环境因素影响投资
交易整体出现下滑，二是17 年新确认联营企业投资收益，致当年投资收益高增。
由于行情下行叠加高基数影响，公司投资收益同比-73%，拖累公司业绩表现。
平台和投顾队伍建设持续发力，财富管理转型促业务规模稳定
公司18 年股基交易量143 万亿元同比-25%，位列行业第一，经纪业务收入同
比-20%。公司持续推动财富管理转型，涨乐财富通平均月活数为6637 万，月
公司代销金融产品收入17 亿元同比23%，两融市场份额保持58%位居行业前列。
股权承销保持优势地位，并购重组规模位列行业第一
18 年公司股权主承销规模1385 亿元位列行业第三，债券主承销2043 亿元排名
第八，总体保持较强的综合实力，投行业务收入小幅下滑4%。公司并购重组业务
保持行业领先地位，交易金额达到1104 亿元。
PB 业务体系持续完善，投资交易和投资管理保持较强竞争实力
当前PB 业务已成为机构服务的重要突破口，公司18 年基金托管数量和规模分
别同比39%和35%，私募基金托管规模为8491 亿元基本保持稳定，得益于业务体
系建设与功能完善。投资交易实力位居前列，场外衍生品交易量行业第八。投资管
理方面，私募主动管理月均2265 亿元位列行业第四，具有较强的资管实力。
公司以科技赋能为转型路径，保持综合实力优势地位，目前券商板块估值PB
为18 倍，预计公司2019-2020 年PB 分别为17、16 倍，维持推荐评级。
四、风险提示：投资收益不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2241 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
快速推进，提高国际化、增强资本实力
自营收入下滑致业绩承压，综合实力保持领先地位
点评报告非银行金融
归属于母公司股东净利润（亿元）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。