市场价格人民币2241
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2019 年3 月29 日收市价为标准
孙嘉赓为本报告重要贡献者
自营拖累业绩，Fintech 布局奠定财富管理优势
2018 年公司实现营业总收入16108 亿元，同比下滑2369%；实现归母净
利润为5033 亿元，同比下滑4575%；EPS061 元，BVPS1253 元。
业绩表现不及预期，净利润率与ROE 仍居行业上游：1）公司18 年营收
和归母净利润同比分别下滑2369%和4575%，业绩表现低于预期。18 年
公司净利润率与ROE 分别为312%与53%，仍然领先于行业平均（25%
与36%）。2）经纪、自营、信用、资管、投行收入占比分别为21%、20%、
19%、16%、12%，业务结构相对均衡。
经纪、投行业务优势依旧，资管收入逆势增长：1）公司实现经纪业务收入
339亿元，同比下滑20%；公司18年股基成交额1427万亿元，市占率超过7%，
仍高居全行业第一。2）实现投行业务收入195亿元，同比微降4%；公司18
年股权承销金额1385亿元，行业第三，其中IPO承销金额195亿元，市占率
1417%，行业第二。3）资管业务收入达262亿元，逆势同比增长14%。虽然
资管总规模7768亿元，同比下滑146%，但是资管结构持续改善，去通道
不断推进，单一资管占比下降55%至75%，集合资管占比提升2%至145%。
自营与信用减值拖累业绩，AssetMark 与Fintech 持续良好发展：1）受市
场行情持续低迷的拖累，公司自营收入325 亿元，同比大幅下滑60%。2）
受股票质押风险的影响，18 年公司计提信用减值868 亿元，同比大幅增
长235 倍。3）公司旗下AssetMark 持续优异表现，截至18 年末，平台AUM
达44855 亿美元，同比增长583%；截至18Q3，AssetMark 在TAMP 行业
市占率1020%，较18Q1 提升05 个百分点，继续排名第三。4）Fintech
持续发展推动财富管理转型，更趋数字化和智能化。公司持续优化涨
乐财富通，18 年平均月活数66369 万，同比增长14%；截至18 年末月
活数71288 万，位居券商类APP 第一名，客户粘度与活跃度不断提升。
公司18 年业绩低于预期，我们将19、20 年归母净利润预测值由95103
亿元下调至7486 亿元，新增21 年预测值98 亿元，鉴于19 年市场显著
回暖，公司充分受益于科创板推出，在低基数下19 年业绩有望大幅回暖，
政策出台对行业的影响超预期；市场波动对行业业绩、估值的双重影响。
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币，百万）
归母净利润（人民币，百万）
原先预测每股收益(元）
每股净资产（元股）
图表1 2018 年业绩摘要
图表2 2018 公司分业务收入及同比增速
图表3 2013-2018 公司分业务收入结构
图表4 2013-2018 公司净利润率
图表5 2014-2018 公司ROE
图表6 2013-2018 公司经纪业务份额及佣金率
图表7 2013-2018 公司股债承销金额及份额
行业平均佣金率（右轴）
股票债券承销金额（亿元）
图表8 2014-2018 公司IPO 承销金额及份额
图表9 2014-2018 公司资产管理业务规模及增速
IPO承销金额（亿元）
图表10 2013-2018 公司资产管理业务结构
图表11 2013-2018 公司两融余额及市场份额
两融市场份额（右轴）
图表12 2015-2018 股票质押市值及收入
图表13 2015-2018 公司自营资产配臵
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
营业收入增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率（%）
净资产收益率(ROE)
总资产收益率(ROA)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)