投资下滑超预期，财管、IPO 有亮点
日期：2019 年03 月31 日
现营业收入16108 亿元，同比下降2369%；归母净利润5033 亿，同比
下降4575%；扣非归母净利润1009 亿元，同比下降1701%。
投资失利、经纪收缩、计提增加拖累业绩：公司2018年业绩不及预期，
主要有三方面原因。投资方面，公司投资收益（含公允价值变动）仅
3250亿元，同比大幅下滑5952%，表现不及预期。权益市场大幅回
撤是拖累业务的核心原因，而执行新金融工具准则又进一步导致投资
收益波动加剧（去年账面价值17002亿元的AFS权益投资转而计入
FVTPL）；经纪方面，市场交投不振的情况下，公司作为经纪交易龙头
受到影响，股基交易量大降2495%至1427万亿，量跌价稳导致业务
收入下滑1957%；计提方面，2018年股权质押风险不断升级，公司因
此大幅计提信用减值损失863亿元（其中四季度63亿元），较2017
年的259亿元资产减值损失增加233%，利润受到压缩，但资产风险趋
财富管理优势依旧，Fintech  AssetMark：尽管经纪交易量及收入
大幅下滑，但公司市占率仍高达712%，继续保持首位。同时公司持
续推进业务模式的财富管理化，以涨乐财富通为代表的Fintech
建设仍是最大亮点，该券商类App在2018年平均月活数66369万（年
末已达71288万），同比增长1365%，四年蝉联第一，客户粘度、活
跃度持续提升。在此基础上，代销产品业务有所进步，收入逆势增长
2306%至174亿元，其中基金和信托产品分别实现3倍和37倍的规模
增长。此外，公司海外子公司AssetMark表现优异，截至18年末平台
AUM达44855亿美元，同比增长583%，市占率1020%，继续排名北美
TAMP行业第三，境内外财富管理联动可期。
香港中央结算 (代理
人)有限公司2394%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年03 月29 日
AAA业绩小幅下滑，定增GDR 利好长期
AAA资本增厚  国际布局，财富管理新
研究助理：喻刚孔文彬
投行、资管持稳，IPO排名第二：2018年华泰联合实现投行业务收入
1949亿元，同比下降441%，优于行业。其中IPO规模高达18775亿
元，以1366%的市占率升至行业第二（仅次于中金），表现亮眼，而
且所涉项目包含药明康德、迈瑞医疗等多家优质创新公司，彰显科创
储备实力。资管方面，公司实现2473亿元的业务收入，同比增长
726%。尽管受托资管规模下滑1488%至7768亿元，但业务结构优化
明显，定向资管占比减少618个pct至7501%，集合资管占比增加257
个pct至1452%，此消彼长之下主动管理转型进一步推进。
投资建议和盈利预测：2018年公司通过非公开发行A股募资14201亿
元，主要用于扩大信用业务、增资境外子公司、创设FICC和升级信息
系统，并一同引入阿里巴巴和苏宁易购等战略投资者，资本实力和业
务布局均有增强。2019年公司GDR发行有望落地，补充资本金5亿美元
的同时也将开拓海外市场，发展空间进一步打开。当前市场回暖已经
带动板块进入估值与业绩的正反馈循环中，在资本市场改革提速的背
景下公司作为龙头券商有望全面受益政策红利，业绩反转可期，估值
仍有上行空间。预计公司201920202021 年归母净利润为
BVPS 分别为132914161514 元，当前股价对应PB 为
169158148倍，仍维持买入评级。
风险提示：宏观经济持续下行；政策监管超预期；资金面流动性紧缩；
资产负债表                                    单位：亿元
利润表                                   单位：亿元
归母净利润增速(%)
自营投资收益率(%)
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场