业绩低于预期，下调评级至中性
 2018 年净利润同比-46%，业绩表现弱于主要同业。华泰2018 年营收1611 亿元、
同比-237%；归母净利润503 亿元，同比-458%；加权平均ROE 532%。华泰
本期业绩表现弱于主要同业，中信（-179%）、国君（-321%）、海通（-395%）；
ROE 也低于中信（620%）、国君（542%），高于海通（442%）。
 2018 年业绩低于我们预期。投资收益（含公允价值变动）同比-595%及经纪收入
同比-196%是本期业绩下滑的主要原因。细分来看，华泰母公司净利润536 亿元
基本符合我们预期；主要并表子公司华泰联合、华泰资管、南方基金、华泰国际、
江苏银行均实现盈利，仅华泰紫金小幅亏损4636 万元。我们估计公司股权投资子
公司或海外子公司出现亏损，从而导致合并净利润小于母公司净利润。
 上调2019-21 年盈利预测。基于最新市场环境，我们上调行业假设为1）2019 年
日均成交6000 亿（vs 原假设4000 亿）；2）行业两融余额全年平均12 万亿（vs
原假设9000 亿），将公司2019-21 年净利润分别上调14%10%6%。调整后净利
润2019、20 年同比76%、13%。2019-20E ROE 分别为830%和894%。
 投资建议：上行空间或不大，下调评级至中性。基于PBROE 法、180x 2019E 目
标PB 和新盈利预测，我们将目标价小幅上调38%至2388 元。我们坚定看好华
泰中长期前景，但考虑到1）2018 年业绩不达预期、表现弱于主要同业；2）Fintech、
海外布局及试点职业经理人制度具有战略重要性、利在长远，但或导致短期成本提
升；3）可预期期间内ROE 较低不足以支撑估值大幅提升，我们认为公司股价短期
内继续上行空间有限，将评级由买入下调至中性。
 风险提示：股市回暖低于预期；行业竞争加剧致佣金率下滑、信用业务利率下滑超
预期；监管加强致业务受限、监管处罚；信用业务坏账率超预期等。
248% -237%
292% -403%
479% -457%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。