混改定增激发改革活力，自营拖累业绩低于预期          买入
2019 年4 月2 日
公司发布2018 年年报，实现营业收入合计人民币16108 亿元，同比下
降2369%；归母净利润为人民币5033 亿元，同比下降4575%；EPS066
元股，加权平均ROE532%。
利息净收入3015 亿元，下滑16%。1）经纪业务继续保持领先。股基
交易量1427 亿元，继续保持行业第一；涨乐财富通月活数71288 万，
市场排名第一，2015-2018 年平均月活数CAGR 达到3081%；2）金融
产品销售增长。数字化财富管理平台推动投顾团队及财富管理能力建
设，投顾人员占比2898%，排名行业第一，金融产品销售收入174 亿，
同比增长2306%；3）融资融券业务份额576%，保持稳定。股票质押
业务压缩规模41%，信用减值计提863 亿元，随着市场环境好转，风
资管收入增长，国际化战略推进：1）受托资产管理业务收入增长7%。
集合类和单一类资管计划规模及收入下降，ABS 及公募基金管理规模
增长，专项计划受托规模63858 亿元，增长30%；南方基金及华泰柏
瑞管理资产分别增长1445%1433%；2）综合性国际平台。国际业务
实现营业收入2039 亿元，同比增长1992%，AssetMark 资产管理规模
44855 亿元，同比增长6%，截止三季度末，在美国TAMP（统包资产
管理平台）行业中占有率为1020%，排名第三。发行GDR 获批复，海
自营收益下滑，机构业务稳步推进：1）自营权益投资市场影响下产生
较大回撤。同时新会计准则实施加大波动，投资收益2411 亿元，大幅
下滑73%，衍生金融工具浮盈使得公允价值变动收益实现1798 亿元；
2）投行下滑远低于行业。投行收入小幅下滑4%（行业下滑27%），股
权承销金额排名第三位（17 年3th），债券承销金额第八位（17 年7th），
并购重组金额第一位（17 年4th），投行排名稳步提升；3）PB 业务体
系不断完善。基金托管规模73305 亿元，同比增长3544%。
引入战投完善激励机制：公司2018 年启动混合所有制改革，定增募集
142 亿，引入战略投资者实现多元化股东结构；推动职业经理人制度，
薪酬激励机制不断市场化，激发公司长期发展活力。
市场数据：2019 年4 月1 日
收盘价(元)：                   2275
52 周最高最低（元）：        2613137
流通A 股总股本（亿）：    54448252
流通A 股市值（亿）：           73824
总市值（亿）：                 148613
基础数据：2018 年12 月31 日
基本每股收益                   066
摊薄每股收益：                 066
每股净资产(元)：                1253
净资产收益率（%）：             532
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
。预计公司2019-2020 年EPS 分别为078088096，每股净资产分
年PB 分别为162145124，公司多项业务行业领先，科创板激发
头部券商优势，薪酬机制优化，利于公司长期发展，维持买入
二级市场大幅下滑；资本市场改革不及预期。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。