业绩环比改善，关注锂盐钾肥远期布局
日均成交额（百万元）
。经营活动净现金流为
公司二季度营收和归母净利润均环比改善。经计算，
钾锂销量同比增长，营收同比下降
年上半年公司的氯化钾业务、碳酸锂业务销量分别
，但由于钾锂的价格回落，导致公
司的营业收入同比下降。
（）氯化钾业务：报告期内氯化钾业务实现收入
化钾产品实现的平均售价（含税）为
（）碳酸锂业务：报告期内碳酸锂业务实现收入
的平均售价（含税）为
钾锂资源丰富，远期开采潜力大
平方公里的采矿权，青
海茫崖大浪滩黑北钾盐矿、碱石山钾盐矿、小梁山大风山地
区深层卤水钾盐矿东段详查探矿权，矿权面积达
此外，公司通过参与藏青基金间接持有麻米措矿业公司
股权，麻米措矿业公司持有麻米措盐湖，矿权面积
平方公里，探明液体卤水矿中氯化锂储量为
诚信、专业、稳健、高效
境外布局方面，公司与老挝政府签订钾盐矿勘探协议，
平方公里，预测钾资源储量达
麻米措盐湖开发取得进展。麻米措矿业公司拟新建电池
季度建成投产，矿石处
万吨年。未来随着巨龙铜
业的产销增长，公司的投资收益未来可期。
亿元，归母净利润分别为
锂产能有望进一步提升，以及财务投资公司巨龙铜业产销持
续增长有望带来公司业绩稳定增长。首次覆盖，给予
）全球锂盐湖及锂矿投产超预期；）锂电池需求不及预
期；）公司盐湖开采进度不及预期；）财务投资巨龙铜业
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
杜飞：碳中和组成员，中山大学理学学士，香港中文大学理学硕士，3 年大宗
商品研究经验，负责有色及新材料研究工作。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
指数为基准；新三板市场
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫