恒生电子（600570）2016 年报点评
创新业务持续推进，看好未来业绩弹性
事件：公司公布2016 年年报，2016 年公司实现营收2170 亿元，
同比下降249%，实现归母净利润182914 万元，同比下降9597%，
符合市场预期。同时公司公布2017 年经营计划，主营业务收入预
算约为239 亿元人民币，同比增长10%，费用预算约为229 亿元
人民币，同比增长15%。
行业需求放缓，子公司受行政处罚拖累业绩：公司2016 年实
际完成收入217 亿元，较2015 年下降249%，收入预算未达
标的主要原因是：1）恒生网络相比去年同期大幅下降，数米基
金不再合并报表；2）2016 年整体金融市场监管趋势加严，客
户需求减少或推迟，资本市场较低迷，导致经纪业务线IT 业
务出现下滑。公司2016 年实现归母净利润为1829 万元，较去
年同期下降9597%，公司净利润下降的最主要的原因是受到
控股子公司恒生网络公司行政处罚合并报表的影响（罚款支出
财富管理、交易所、资管业务产品线快速增长：分业务看，财
富管理IT 产品线、交易所IT 产品线业务合同保持高速增长。
财富业务借助基金公司TA40 升级等机会，业务增幅明显，业
务合同同比增长约40%。交易所业务增速较快，同比增幅超过
70%，并且在全新业务领域也取得新的突破，签订了多家省级
碳排放权交易中心和商品登记结算中心，为业务线发展带来了
新的增长点；资管业务IT 产品线继续保持较快增长，资管核
心产品投资系统、估值系统市占率超过90%，新客户快速增长；
经纪业务IT 产品线受行情趋淡以及创新收紧影响，新签合同
出现同比下降，但仍保持了主要产品如券商核心交易系统、投
资管理系统、TA 系统等市场占有率的龙头地位。其中核心产
品UF20 在新筹券商和多家期货公司都取得新的突破，进一步
扩大了核心业务系统的市场占有率；银行业务稳步推进，传统
加大研发投入导致费用高企：管理费用本期发生数1335 亿，
较上期数增长2621%，2016 年公司研发投入达1051 亿元，占
营业收入达到4843%，且全部费用化处理；销售费用本期发生
数663 亿，较上年同期数增长1396%；
创新业务持续推进：创新业务子公司部分已产生了收入，基于
云技术的服务平稳发展；云永：基于资产连接的机构间中介服
务进一步开拓并形成闭环的商业模式；证投、云纪提供的机构
专业投资工具服务已与多家券商开展合作；基于组件模式的聚
源梵思终端资讯表现出色，开创了新的终端服务模式。
维持增持的投资评级：下调公司20172018 年EPS 至为
089110 元，对应4839 倍PE。看好公司在行业的领先地位以
及行业经营环境改善后公司的业绩弹性，维持增持的投资评
风险提示：监管进一步收紧
2016-5-19 恒生电子事件点评：参与设
立信用保证保险公司，扩展金融业务
流通A股市值(百万元)
恒生电子 2017 年3 月28 日
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
苏州工业园区星阳街5 号