同仁堂（600085SH）
业绩稳定增长，深化营销推广
业绩保持稳定增长，盈利能力稳中有升：2022 年报实现收入15372 亿元（5%）、
归母净利润1426 亿元（16%）、扣非后归母净利润1399 亿元（16%）。分业
务来看，医药工业实现收入9840 亿元（11%），毛利率提升082pp 至4895%；
医药商业实现收入8480 亿元（3%），毛利率下降056pp 至3095%。安宫牛黄
丸、同仁清心丸等心脑血管类产品实现收入4063 亿元（12%）；六味地黄系列、
金匮肾气系列等补益类产品实现收入1567 亿元（7%）；感冒清热系列、牛黄解
毒系列等清热类产品实现收入529 亿元（4%）；乌鸡白凤系列等妇科类产品实
现收入348 亿元（-8%）。从盈利能力来看，心脑血管等高毛利产品占比提升推动
毛利率提升118pp 至4880%，期间费率提升072pp 至3010%，净利率提升
136pp 至1431%。核心子公司同仁堂科技实现收入5991 亿元（11%）和净利
润1002 亿元（16%）、同仁堂国药实现收入1495 亿元（16%）和净利润596
亿元（10%）、同仁堂商业实现收入8554 亿元（3%）和净利润362 亿元（17%）。
聚焦核心品种，加大营销推广能力。公司拥有400 多个中成药品规，覆盖内科、外
科、妇科、儿科等类别，核心产品安宫牛黄丸、同仁牛黄清心丸、同仁大活络丸、
六味地黄丸、金匮肾气丸疗效显著且市场认可度高，OTC 产品具有持续提价能力。
公司聚焦核心品种加大宣传推广力度，并通过核心品种带动其他品种销售，实现收
入持续稳定增长。发力深化营销改革，优化资源配置，加大重点品种宣传推广力度，
加大零售终端布局推广，同仁堂门店数量已增加值942 家。
投资建议：我们预测公司2023-2025 年归母净利润分别为166619392227 亿元，
增速分别为17%16%15%，对应PE 分别为413531 倍。公司业绩稳定增长，品
牌知名度高，OTC 产品具有持续提价能力。首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：原材料价格上涨幅度过大导致毛利率降低风险，产品销售不及预期风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元