CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
核心产品稳定增长，净利润表现亮眼
事件：3 月28 日，同仁堂发布2022 年年度报告，2022 年公司实现营业收
入15372 亿元，同比上升527%实现归母净利润1426 亿元，同比上升
1617%实现扣非归母净利润1399 亿元，同比上升1567%。
前五名系列产品持续增长，归母净利润表现亮眼。据年报，2022 年公
司实现营收15372 亿元（527%），其中前五名系列产品营收4504
亿元（942%），毛利率6026%，比2021 年提升107pct，显示大
品种战略有成效。按治疗领域划分，公司心脑血管类产品收入为4063
亿元（1196%），毛利率为6120%，比2021 年提升124pct，核心
业务盈利能力较好；补益类产品收入为1567 亿元（760%）；其他
产品收入为3333 亿元（1544%），毛利率为4025%，显示部分品
种具备成长潜力。2022 年公司实现归母净利润1426 亿元（1617%），
表现亮眼，净利润率同比有所提升。展望2023 年，我们看好疫后消费
复苏，同仁堂商业业务有望实现增长。
参控股公司增长较好，带动公司整体收益提升。据年报，2022 年公司
控股子公司同仁堂科技公司实现营业收入5992 亿元（1095%），净
利润1002 亿元（1555%）；同仁堂国药实现营业收入1495 亿元
（1576%），净利润596 亿元（1039%）；同仁堂商业实现营业
收入8554 亿元（275%），净利润362 亿元（1706%）。报告期
内公司主要参控股公司实现营业收入与净利润双增长，多轮驱动公司整
稳中求进，加速线上线下一体推进。据年报2023 年经营计划，公司将
坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构
建新发展格局，围绕品牌、品种、品质工作全面落实十四五规划，
推动公司高质量发展。在产线端，公司将在聚焦大品种战略落实的同时
补齐短板弱项，推动公司整体业务的转型与产线布局的优化；在营销端，
公司计划推进营销组织体系新突破，加速线上线下一体推进，逐步实现
数字营销转型升级与学术推广转型升级。我们看好公司未来的发展。
盈利预测与评级：我们预计同仁堂23-25 年营收分别为
应PE 为403430X，维持增持评级。
风险因素：行业政策风险、原材料涨价风险、稀缺原材料断货风险、市
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
心副总经理。2021 年获新财富批零与社服第2 名、水晶球社服第1 名零售第1 名、
史慧颖，团队成员，上海交通大学大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床
赵骁翔，团队成员，上海交通大学生物技术专业学士，卡耐基梅隆大学信息管理专业
疗、数字医疗等行业研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，