利润端略超预期，工业端持续增长
公司发布2022 年年度报告，实现营业收入15372 亿元，同比527%；
归母净利润1426 亿元，同比1617%；扣非归母净利润1399 亿元，
同比1567%。
疫情政策调整下Q4 快速恢复，降本增效带来毛利率提升
单季度来看，公司2022Q4 收入为4472 亿元，同比1409%；归母净
利润为423 亿元，同比3760%；扣非归母净利润为409 亿元，同比
3637%。四季度恢复明显。
公司整体毛利率为4880%，同比118 个百分点；期间费用率3010%，
同比072 个百分点；其中销售费用率1998%，同比116 个百分点；
管理费用率（含研发费用）1015%，同比-020 个百分点；财务费用率
-003%，同比-023 个百分点；经营性现金流净额为3094 亿元，同比
母公司利润增长亮眼，三大子公司全面恢复
母公司报表来看，收入为3694 亿元，同比增长887 %，归母净利润
为1091 亿元，同比增长2734 %。
子公司同仁堂科技、同仁堂国药及同仁堂商业的净利润均有所增长。
同仁堂科技：公司实现营业收入5992 亿元，同比增长1095 %，
利润1002 亿元，同比增长1555%。
同仁堂国药：报告期内，同仁堂国药实现营业收入1495 亿元，同
比增长1576%，利润596 亿元，同比增长1039%。海外市场，
同仁堂国药立足香港、布局全球加快推进中医药国际化进程，业务
网络覆盖亚洲、大洋洲、北美洲、欧洲主要国家及地区，全球拥有
零售终端 73 家。
同仁堂商业：实现营业收入8554 亿元，同比增长275%，利润
484 亿元，同比增长1517%。同仁堂商业已有门店 942 家，2022
年新设门店 24 家，闭店 2 家。
核心产品增长稳健，积极探索科研创新与品种开发
着眼精准营销，落实精品战略。前五名系列（安宫牛黄系列、同仁牛黄
清心系列、同仁大活络系列、六味地黄系列及金匮肾气系列）收入4504
亿元，同比增长942%，毛利率为6026%，同比提升107 个百分点。
公司发挥(外部)平台(自有)平台、直供终端、特色品种经销商三大模
式组合优势，加大五大 OTC 重点品种(五子衍宗丸、同仁乌鸡白凤丸、
坤宝丸、国公酒、锁阳固精丸)宣传推广力度。
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-03-29
近12 个月最高最低（元） 66454031
公司价格与沪深300 走势比较
1华安医药同仁堂点评报告：疫
情影响不改利润增长，营销改革效果
2华安医药同仁堂点评：一季度
利润端超预期，经营指标改善，全年
积极探索科研创新与品种开发，筛选经典名方目录先期开发部分品种。
围绕公司经营主业，加大科研项目立项，开展经典名方、清脑宣窍滴丸
研发工作，对同仁牛黄清心丸等重点品种进行二次开发；完成麦冬等内
控标准研究，进行生产质量问题攻关 提前布局解决濒危珍稀药材资源
我们预计，公司20232025 年收入分别178120092236 亿元，分别
同比增长159%128%113%，归母净利润分别为169195224 亿元，
分别同比增长182%158%146%，对应估值为44X38X33X。我们
看好公司未来长期发展，维持买入评级。
原材料的价格波动；核心品种提价销售不及预期；营销改革不及预期。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。