市场有风险，投资需谨慎请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股）8678  7070
总市值流通市值（亿元）679  553
52 周内最高最低价
香港中央结算(代理人)
有限公司(HKSCC
NOMINEES LIMITED)
中联重科(000157)
境外收入占比已超五成，新兴业务快速成长破局
公司发布2024 年年度报告，2024 年实现营收45478 亿元，同
减339%；实现归母净利润3520 亿元，同增041%；实现扣非归母
净利润2554 亿元，同减570%。
高空机械、农业机械录得较快增长，境外收入占比超五成。分产
品来看，混凝土机械、起重机械、土方机械、高空机械、其他机械和
产品、农业机械、金融服务分别实现收入8013、14786、6671、
6833、4053、4650、472 亿元，同比增速分别为-680%、-2335%、
034%、1974%、-447%、12229%、-501%。分地区来看，公司境外
收入达23380 亿元，同比增长3058%，收入占比达5141%。
毛利率同比提升，费用率提升主要受股份支付费用影响。2024 年
公司实现毛利率2817%，同比提升062pct，拆分来看，2024 全年境
内业务毛利率同减005pct 至2406%，境外业务毛利率同减001pct
至3205%，毛利率上行的主要驱动力为境外收入占比的提升。2024 年
公司期间费用率同增097pct 至1932%，主要受股份支付费用影响，
其中销售费用率同增062pct 至818%；管理费用率同增089pct 至
493%；财务费用率同增068pct 至012%；研发费用率同减122pct
持续增加海外布局，推进海外研发制造基地拓展升级。2024 年，
公司端对端、数字化、本地化的海外业务直销体系持续深化，逐
步形成多元化的海外区域市场结构，全球海外本土化员工总人数达
4400 多人，服务备件仓库210 多个，产品广泛覆盖170 多个国家和
地区。同时，公司已完成全球研发制造网络的战略性布局，在意大利、
德国、印度、墨西哥、白俄罗斯、巴西、土耳其、美国等8 个国家建
成11 个海外生产基地，形成涵盖8 大类、32 个系列的生产体系。其
中，德国摩泰克工厂完成生产线技术升级，德国威尔伯特和拉贝工厂
实现重组转型，印度工厂完成市场网络的深化布局，墨西哥工厂实现
新兴业务快速成长破局，加速未来产业推进。依托公司的平台与
品牌优势，矿山机械、应急装备、中联新材料等新兴业务以技术创新
为引领，持续加大研发投入，2024 年公司新兴业务销售规模同比增长
超12%。公司近年来在人工智能、云计算、大数据、物联网等前沿技
术上持续投入研发并加速应用，在大数据、云计算等数字化技术发明
专利申请量行业排名第一。公司旗下中科云谷代表着国内工业互联网
平台头部水平，在赋能工业资源集聚共享、工业数据集成利用和工业
生产与服务方面的能力全国领先，未来公司将通过平台化战略，提升
亿元，同比增速分别为839%、1090%、1087%；归母净利润分别为
4774、5593、6585亿元，同比增速分别为3561%、1715%、1773%。
公司2025-2027 年业绩对应PE 估值分别为1421、1213、1031，维
行业景气度不及预期；海外拓展不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支