10 月27 日公司发布公告，2021 年前三季度营收归母净利润为5560996 亿元，同比
375%415%；21Q3 营收归母净利润为187832 亿元，同比193%219%。
区域扩张持续推进，渠道蓄势长期增长
2021 年前三季度实现营收5560 亿元，同比375%；21Q3 实现营收1878 亿元，同比
193%。三季度收入实现较高增长但环比放缓，主要受发货节奏影响。（1）区域扩张：公
司持续推进全国化布局，21Q3 广东全国（非广东）直营收入分别同比88%311%350%，
广东外地区收入占比同增35pct；（2）渠道蓄势：21 年9 月末经销商数量达2148 家，较
6 月年末增长102%，其中西南华北北方直营分别143%186%544%225%，高于整体
增速，广东广西华东华中分别0%-43%-16%33%，核心市场渠道下沉速度放缓，预
计主要系通过渠道调整以便巩固市场优势。此外，7 月至今公司公告成立长沙、深圳、汕
尾子公司，从产能与管理二方面共同支撑公司全国化扩张。
毛利率阶段性承压，净利率小幅改善
（1）毛利率短期承压：21Q3 毛利率为462%，同比-12pct，主要归因于旺季加大促销力
度，产品结构调整以及白糖成本上涨。21Q3 销售费用率213%，同比-16pct，主要系公司
减小费用投放力度。（2）净利率小幅改善：21Q3 归母净利率为171%，同比04pct，预
计主要得益于费用端投放力度减小。
中期竞争趋缓态势延续，品类扩张培育第二增长曲线
中短期看，行业高景气：随着消费场景拓宽叠加渗透率提升，预计行业未来13 年维持较
高双位数增长；竞争趋缓：我们认为由于消费群体的差异性，红牛价格竞争对东鹏的影响
较小，同时战马、乐虎等竞争对手目前受制于内部渠道调整，公司正处于竞争趋缓的战略
窗口期。长期看，产品裂变：公司近年来培育加汽、零糖二款偏高端产品，7 月公告推出
牛磺酸B 族维生素饮料，产品线日益完善；品类扩张：公司9 月推出摇摇拿铁，布
局即饮咖啡市场，此外根据招股书的研发项目，我们认为公司未来或切入功能饮料赛道
（产品属性、消费群体与能量饮料相似），有望复制 东鹏特饮成熟的大单品运作经验。
我们小幅调整此前盈利预测。预计2021-2023 年归母净利润111714791821 亿元，同比
376%324%231%，EPS 为279370455 元，对应PE 为665041X。选取农夫山泉、
百润股份、李子园为可比公司，22 年平均PE 为37X（wind 一致预期）。考虑到公司未来
3 年业绩复合增速有望达到30%，在饮料板块拥有较稀缺的高成长性，维持推荐评级。
行业竞争加剧导致费用投放超预期，行业需求下滑，食品安全问题等。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 18431 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1东鹏饮料（605499）2021 年中报点评：
2东鹏饮料（605499）2021 年半年度业
绩预告点评：21Q2 收入维持高增，加大
东鹏饮料（605499）
业绩实现较快增长，区域扩张持续推进
——东鹏饮料（605499）2021 年三季报点评
东鹏饮料（605499）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
东鹏饮料（605499）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
东鹏饮料（605499）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。