东鹏饮料(605499)
东鹏饮料（605499）：品牌投放力
度大，加快走向全国化  2021715
东鹏饮料（605499）：不简单的东
东鹏饮料（605499）：行业创新先
行者，专注性价比优势  2021610
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
省内夯实基础，省外拓张加速
事件：公司21Q1-3 实现营业收入556 亿，同比增长375%，归母净利润996
亿，同比增长4147%；其中21Q3 实现营业收入1878 亿，同比增长193%，
归母净利润32 亿，同比增长2187%。
销售节奏提前，锚定全年增长。今年，公司在一季度销售节奏明显加快，
前三季度收入保持稳定，锚定全年增长。由于第三季度为传统销售旺季，
公司加大促销、搭赠力度，且叠加销售毛利率相对较低的新品、原材料白
砂糖采购价格上涨等影响，21Q3 公司毛利率同比减少122pct 至4616%。
营业税金及附加占比同比略降002pct 至099%；销售费用率同比减少
163pct 至2126%；管理费用率同比增加067pct 至332%；研发费用率
同比减少013pct 至049%。整体期间费用率略有下降，总体上盈利能力
略有提升，21Q3 公司净利率为1705%，同比增加036pct。三季度，公司
销售回款2185 亿，实现经营性净现金流236 亿，现金流情况良好。目前
公司留有账面预收款866 亿，环比持续提升。
广东市场增长平稳，全国市场开拓加快。21Q1-3 公司广东区域收入2555
亿，同比增长268%，而全国其他区域收入24 亿，同比增长498%，体量
上接近广东市场。其中华东、西南、北方市场收入增速位居前列，分别同
比增长721%、621%和919%。华东市场从去年同期的第三大省外市场
成为第一大省外市场，而北方市场由于体量较小，增长相对容易。在经销
商数量增长上，华东、西南、北方市场也位居前列，前三季度分别净增加
42、42 和62 家，招商布局加快与收入高增长相匹配。此外，公司直营经
销商今年净增加80 家，前三季度实现收入594 亿，同比增长447%。截
至三季末，公司共有经销商2148 家，较年初增加199 家，全国化进程加
非能量饮料增长回正，新品上市多赛道布局。21Q3 公司能量饮料收入
1791 亿，同比增长1989%，销售占比达到9544%。而非能量饮料上半
年销售受阻，收入大幅下滑，同比减少3298%。21Q3 非能量饮料销售情
况好转，实现收入086 亿，同比增长1627%。9 月24 日，公司推出旗下
第一款即饮拿铁咖啡饮品——东鹏大咖，正式进军咖啡赛道。这款新
品的目标消费群是18 至35 岁的人群，包括白领、学生等，计划先在广东
省内铺货，覆盖线下和线上渠道。目前产品有300ml 和500ml 两个规格，
建议零售价分别为5 元和7 元。寻求多元化仍是公司未来业务发展的重要
方向。根据欧睿国际统计，2015-2020 年咖啡市场的复合收入增速在饮料
行业中仅次于能量饮料，且单价相对较高。公司布局即饮咖啡等饮品赛道
能与现有渠道形成互补，更能发挥已有优势，快速形成新的业绩增长点。
盈利预测与投资评级：因战略布局和业务发展需要，公司拟以货币出资
10000万元人民币设立长沙子公司，配合华中总部及生产基地的建设项目，
有利于公司未来加快物流运输及持续向北扩张。当下，红牛官司仍在持续，
华彬红牛也在加快战马产品的多口味开发，东鹏在广东以外区域开拓顺利，
全国化脚步加快。随着未来公司华鹏、渝鹏基地投产，公司产能释放将进
一步保障全国销售的增长。我们预计公司2021-2023 年摊薄每股收益分别
为282 元、371 元、481 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：市场开拓不及预期；食品安全问题
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
曾在深圳市规划国土委从事房地产税基评估课题（国家社科基金）研究，关注宏观、地
个股，对白酒、休闲食品、调味品、速冻食品等板块有深度研究与跟踪，重视估值和安
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。