市场价格人民币18431
 东鹏饮料3 季度报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年10 月27 日收市价为标准
东鹏饮料：主销产品放量渠道拓展有力，
东鹏饮料：费用投放加大，渠道有序拓展
食品饮料  饮料制造
收入低于预期，功能饮料和省外市场两条成长
公司披露2021 年3 季度报。前3 季度公司实现营收556 亿元，同比375%；
归母净利100 亿元，同比415%。3Q21 实现营收188 亿元，同比193%；
归母净利32 亿元，同比219%。
3 季度营收同比193%，增速放缓，低于预期，净利同比219%，利润率
恢复正常。（1）营收增速放缓，我们判断由于前3 季度较好地完成了目
标任务，因此各个销售片区出货的动力不强。（2）3Q21 公司毛利率为
462%，同比-12pct。毛利率下降主要有以下原因： 销售旺季期间公司加
大促销、搭赠力度，成本有所上升；公司加强新品销售，新品毛利率相
对较低；3 季度大宗原材料白砂糖采购价格有所上升。（3）费用率方面，
整体期间费用率相对稳定，3Q21 公司销售费用率为213%，同比-16pct；
管理费用率为33%，同比07pct。
广东省外区域延续高增长，非能量饮料销量增速转正。（1）销售区域
方面，3 季度广东区域收入90 亿元，同比88%；全国区域（不含直营
渠道）收入75 亿元，同比311%；直营渠道收入22 亿元，同比35%。
广东省外区域延续高速增长，收入占比持续提升，公司全国化战略成效
初显。（2）产品方面，3 季度能量饮料收入179 亿元，同比199%；非
能量饮料收入086 亿元，同比163%。能量饮料保持稳健增长，非能量
饮料收入增速环比转正，我们判断与东鹏加気等新品放量有关。在持续
重点推广主销产品东鹏特饮的同时，公司加大新品打造力度，0 糖特饮、
东鹏加気、大咖咖啡等产品进一步丰富了公司的产品矩阵。
展望：功能饮料和省外市场两条成长主线不变。（1）能量饮料行业规
模稳健增长，主要竞争对手依旧受商标纠纷影响，为其他竞争对手释放
增长空间。公司产品拥有差异化竞争优势，500ml 金瓶持续放量新品拓
宽消费人群将为业绩增长提供支撑。（2）全国市场成长空间巨大，尚处
于开拓阶段，公司在产品、渠道、供应链、品牌打造等方面积极布局，
根据3 季报业绩，我们修改此前盈利预测，预计21-23 年EPS 为283、369、
456 元，同比392%、306%、237%。能量饮料市场空间广阔，我们看
好公司渠道拓展产品提升的发展路线，维持增持评级。
新品推广、市场开拓不及预期，行业竞争加剧。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 东鹏饮料2021 年3 季报数据
(0004) pct
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)