东鹏饮料（605499SH）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-空白市场高速
扩张，Q3 净利率有望恢复-2021730
基数效应下增速放缓，中长期成长性较高
——公司信息更新报告
 营收保持较快增长，维持增持评级
公司营收2021Q1-Q3 营收556 亿元，同比增375%；扣非前后归母净利润996
亿元、966 亿元，同比增415%、3795%。2021Q3 公司营收1878 亿元，同比
增193%，归母净利润32 亿元，同比增2187%。商品收现增2462%，合同负
债环比2021Q2 增加056 亿，保持高位，主因广东以外市场9 月完成全年任务打
款。维持盈利预测不变，预计2021-2023 年归母净利1127、1492、1910 亿元，
EPS 为282、373、478 元，当前股价对应PE 为637、481、376 倍。中长期
看公司全国化市场扩张空间和盈利能力持续提升，维持增持评级。
 能量饮料维持较快增长，受基数影响增速有所放缓
（1）分产品来看，2021Q3 能量饮料营收增199%、非能量饮料营收增163%，
能量饮料增速环比Q2 有所放缓，非能量饮料恢复正增长。
（2）分区域看，2021Q3
广东市场营收增88%，增速环比2021H1 有所放缓，主因基数效应消除；广东以
外市场营收增311%，保持高速增长，其中华东、西南等市场营收增速较快；直
营市场营收增35%。总体看各区域市场相较2021H1 增速均有所放缓，主因
2020H2 疫情控制后市场加大销售力度导致基数较高。
 2021Q3 净利率同比略升
2021Q3 净利率同比略升036pct，其中毛利率略同比降122pct，环比2021Q2 毛
利率同比降36pct，预计主因促销力度加大、白糖原材料价格上涨、新品毛利率
较低影响所致。销售费用率、管理费用率同比降163pct、升067pct，费用率整
 全年目标大概率完成，中长期看好公司成长
能量饮料空间较大，公司正处在全国化扩张的黄金阶段，产品、渠道、价格上都
有独特的竞争优势。随着销售体系理顺和数字化营销平台赋能下的精准营销深
化，未来几年公司仍将保持快速增长，长期看盈利能力仍有较大的提升空间。
 风险提示：省外市场扩张较慢风险，新品拓展失败风险，格局不确定风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。