市场价格（ 人民币）： 18431 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，全国化布局稳步推
进- 东鹏饮料21 年中报点评，
2乘势而上，能量饮料龙头大有可为-
东鹏饮料深度报告，2021620
Q3 夯实渠道基础，全国化布局稳步推进
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司10 月27 日发布三季报，Q1-3 实现营收556 亿元，同比3751%；归
母净利996 亿元，同比4147%。其中，Q3 实现营收1878 亿元，同比
193%；归母净利32 亿元，同比2187%。
Q3 主动调控收入节奏，夯实渠道基础。Q3 收入低于市场预期，主因放缓发
货进度去库存。1 ）分区域看，21Q3 广东 全国 直营本部收入
900752224 亿元，同比88%311%350%，预计广东7 月受疫情反
复影响偏重。Q1-3 华东 华中 广西 西南 华北 北方区域收入同比
72%43%35%62%32%92%，Q3 末公司已有经销商2148 家，年内净增
199 家（北方、华北、西南增幅明显），单Q3 净增146 家，公司加紧开拓
第二梯队（广西江西湖南浙江四川）、第三梯队（福建安徽河南）、第
四梯队（大西北）市场。2）分产品看，Q3 能量非能量饮料收入分别为
1791086 亿元，同比199%163%，核心产品能量饮料占比上行延续。
毛利率承压叠加控费，盈利能力稳中有进。21Q3 净利率同比036pct 至
1705%，其中：1）毛利率同比-122pct，主要系：Q3 为传统旺季，促
销、搭赠力度加大；Q3 加强了低毛利率新品的销售；大宗原材料白砂
糖采购价格攀升。2）销售费率同比-163pct（Q1-3 同比145pct），单季
度上市宣传专案费新增033 亿元，渠道推广费同降012 亿元。3）管理费率
同比067pct，预计激励加强而计提奖金，且上市新增路演、酒会等费用。
新设长沙子公司，加速进军全国市场。1）省内：空间在于乡镇市场渗透消
费群开拓新品扩展，新品0 糖4 月推出，7 月在广东、广西试点，利用梯
媒触达白领等消费群体；加気积极借助新媒体、校园活动吸引年轻人。2）
省外：公司公告拟投资设立长沙子公司，长沙新基地的6 条产线有望于24
年3 月投产，为优化运费、全国化布局打下基础。中长期，我们认为，能量
饮料本身具备高粘性、易培育大单品的特征，东鹏作为龙二有望受益于红牛
商标纷争，加速实现市场份额的提升。
结合三季报，考虑前期对费用的假设偏悲观，我们对21-23 年的归母净利分
别上调7%10%11%，预计21-23 年收入增速为34%28%25%，利润增速
为38%32%27%，对应EPS 为281371472 元；当前股价对应PE 为
665039X，维持买入评级。
全国化不及预期，疫情反复风险，新品培育进程受阻，食品安全问题。
东鹏饮料 (605499SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402