请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 公司是国内自主车灯龙头企业。星宇股份成立于2000 年，
2011 年上市，是专注于汽车灯具研发、设计、制造和销售
的内资行业龙头企业。公司客户包括一汽大众、一汽丰田、
上汽大众、上汽通用、奇瑞汽车、广汽集团等。2013-2017
年，公司营收复合增速达到21%，归母净利润复合增速达到
17%。2018 年前三季度，公司实现营收3724 亿元，同比增
幅达到2384%，实现归母净利润439 亿元，同比增幅达到
 车灯行业竞争格局清晰，公司拥有核心优势。目前国际车
灯市场几乎由马瑞利、法雷奥、海拉等巨头垄断，行业前五
名市场占有率达到70%以上。国内灯具行业呈现 一超多
强的竞争格局。一超指华域视觉，多强指广州斯坦
雷、长春海拉、法雷奥市光、星宇股份等内外资企业。公司
作为国内车灯行业最大的内资企业，市场份额约为8%左右。
公司凭借优秀的成本控制能力及快速的客户响应能力两项
优势，在市占率方面与其他合资车灯企业接近，在内资企业
中市场份额排名第一。
 车灯LED 化趋势显著，智能化是未来方向。随着汽车技术
的不断进步，LED 大灯凭借结构紧凑、能耗低和发光效果灵
活的优势，成为未来车灯发展的趋势。目前，LED 大灯正逐
渐由高端车型向中低端车型加速普及。同时，随着车灯技术
的不断发展，智能大灯也逐渐进入应用阶段，渗透率开始提
升。我们预计至2020 年，LED 大灯市场空间将达到123 亿
元，智能大灯市场空间有望超过300 亿元。
 公司积极布局LED 及智能化车灯，空间广阔。公司产品最
初以小灯为主，主要配套自主品牌。随着公司客户的不断开
拓和研发能力的提升，公司产品结构逐渐向大灯升级。目前
公司积极布局LED 车灯和智能车灯领域，并新建生产基地以
满足产能需求。当前公司产品已逐步进入合资品牌配套体
系，同时重要客户一汽大众迎来全新产品周期，多款新车的
上市并热销有望为公司进一步扩大市场份额。
 盈利预测：我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为
5291、6513 和8006 亿元，归属于母公司所有者净利润
分别为615、772 和971 亿元，折合EPS 分别为223、
279 和352 元，对应于1 月23 日收盘价5215 元计算，
市盈率分别为234、187 和148 倍。鉴于公司客户结构优
质，车灯进入LED 和智能化加速应用的阶段。同时，公司下
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
星宇股份（601799）：自主车灯龙头，深度受益车灯升级趋势
前股价：5215 元       审慎推荐(首次)
请阅读最后一页重要免责声明2
游客户迎来全新产品周期，业绩确定性高。我们首次覆盖，
给予公司审慎推荐的投资评级。
 风险提示：1）宏观经济持续低迷，汽车市场消费持续疲
弱，汽车产销量大幅下滑；（2）中美贸易摩擦持续并不断升
级，人民币汇率出现大幅波动；（3）公司新客户开拓及订单
请阅读最后一页重要免责声明3
1 公司专注于汽车灯具制造，客户结构优质  5
11 公司简介及发展历程  5
12 公司专注车灯领域，业绩增速亮眼  6
现有客户结构优质，新客户开拓不断取得成效  9
2车灯行业竞争格局清晰，公司有望深度受益 10
21 车灯行业集中度高，国内呈现一超多强格局  10
22 公司立足本土市场，竞争优势突出  11
3车灯LED 化趋势显著，智能化是未来方向 12
31 车灯LED 化趋势显著，产品迎来量价齐升  12
32 车灯智能化是未来行业发展方向  15
4公司积极布局LED 及智能化车灯，空间广阔 17
41 公司积极布局LED 及智能大灯  17
42 公司重要客户进入全新产品周期， 业绩增长确定性高  18
5公司盈利预测与估值 20
51 关键假设  20
52 投资建议  20
6风险提示 20
图表 1 公司发展历程  5
图表 2 公司股权结构图  6
图表 3 公司产品及用途  7
图表 4 公司各业务板块收入结构（单位：亿元）  7
图表 5 公司产品分地区收入结构（单位：亿元）  7
图表 6 公司营收及增速情况（单位：亿元）  8
图表 7 公司归母净利润及增速情况（单位：亿元）  8
图表 8 公司毛利率及净利率（单位：%） 8
图表 9 公司三项费用率情况（单位：%） 8
图表 10 公司前5 大客户收入占比（2014 年）（单位：%）  9
图表 11 公司前5 大客户收入占比变化（单位：%）  9
图表 12 公司客户开拓历程及相关配套车型  9
请阅读最后一页重要免责声明4
图表 13 2017 年全球车灯行业市场份额（单位：亿元）  10
图表 14 2017 年五大巨头车灯业务收入 （单位：亿元） 10
图表 15 2017 年全球车灯行业市场份额  11
图表 16 国际车灯巨头国内配套客户  11
图表 17 车灯销量及单价持续提升  11
图表 18 公司客户结构变化情况  11
图表 19 公司于国际巨头净利率对比  12
图表 20 公司于国际巨头毛利率对比  12
图表 21 汽车车灯分类  13
图表 22 汽车大灯发展演化历史  13
图表 23 主要大灯类型性能及优缺点  14
图表 24 部分配置LED 大灯的外资与自主品牌车型及价格区间  14
图表 25 国内乘用车前大灯市场空间测算  15
图表 26AFS 车灯系统原理  15
图表 27 AFS 车灯系统使用效果  15
图表 28 ADB 车灯系统原理  16
图表 29 ADB 车灯系统使用效果  16
图表 30 国内乘用车前大灯市场空间测算  16
图表 31 公司上市初期配套产品与2017 年配套产品对比  17
图表 32 一汽大众新车计划  18
图表 33 公司产能分布情况  19
图表 34 公司产能情况  19
图表 35 相关A 股可比上市公司估值  20
图表 36 公司盈利预测（百万元）  21
请阅读最后一页重要免责声明5
1 公司专注于汽车灯具制造，客户结构优质
11 公司简介及发展历程
常州星宇车灯股份有限公司成立于2000 年，位于常州国家高新技术产业开发区内，
于2011 年上市，公司专注于汽车灯具的研发、设计、制造和销售，目前拥有国家级重
点新产品2 项、有效专利500 余项，2007 年公司实验中心取得国家级试验资质，2010
年11 月被认定为国家级企业技术中心。公司客户涵盖一汽大众、一汽丰田、上汽大众、
上汽通用、奇瑞汽车、广汽集团等。
图表 1 公司发展历程
公司实际控制人为周晓萍和周八斤，两人为父女关系，合计持有公司5729%股权，
周晓萍女士于2007 年10 月担任公司董事长兼总经理至今。公司其他高级管理人员均
拥有丰富的汽车灯具行业工作经验，主要技术负责人均为国内相关领域专家，具有丰
富的产品和技术开发研究经验。目前公司股权结构集中，公司拥有6 家主要控股公司。
成功研制ADB矩阵式大灯，与松
公司吉林公司100万套车灯项目正
请阅读最后一页重要免责声明6
图表 2 公司股权结构图
12 公司专注车灯领域，业绩增速亮眼
星宇股份专注于汽车车灯的研发、设计、制造和销售，是我国主要的汽车车灯总
成制造商和设计方案提供商之一。产品主要包括汽车前照灯、后组合灯、雾灯、日间
行车灯、室内灯、转向灯等，同时，公司控股子公司IT 公司专业从事柔性扁平电缆
生产销售业务。公司产品主要面向国内客户销售，目前，车灯类产品收入占公司营收
的85%以上，近年来，公司产品结构不断优化，逐渐由小灯向大灯，由传统车灯向LED
灯、智能车灯升级，2017 年前照灯和后组合灯销售额占比约75%。
请阅读最后一页重要免责声明7
图表 3 公司产品及用途
在夜间或白天雾、雨中行驶时
照明道路、辨认前方障碍物
警示车辆后方的道路使用者，
前雾灯用于汽车在雾、雪和大
时着凉前方道路。后雾灯用于
在雾、雪、大雨等环境中行驶
用于车内照明、车外信号提示
意外时使用，用于提醒其他车
图表 4 公司各业务板块收入结构（单位：亿元）
图表 5 公司产品分地区收入结构（单位：亿元）
近年来，公司业绩保持高速增长。2013-2017 年，公司营业收入由1632 亿元增长
至4255 亿元，复合增长率达到21%。公司归母净利润由218 亿元增长到470 亿元，
复合增长率达到17%。2018 年前三季度，受益于新客户订单的持续转化，公司在国内
请阅读最后一页重要免责声明8
汽车市场整体疲弱的环境下，实现营收3724 亿元，同比增幅达到2384%，实现归母
净利润439 亿元，同比增幅达到3576%。
图表 6 公司营收及增速情况（单位：亿元）
图表 7 公司归母净利润及增速情况（单位：亿元）
毛利率方面，公司在2014 至2016 年，毛利率分别为2405%、2346%和2098%，
呈现显著的下降趋势，主要原因是该阶段公司为获取客户，以利润较低的小灯为主打
入客户供应链，2017 年开始公司毛利率企稳回升，目前公司已进入与用户深度合作阶
段，产品结构中高价值量、高盈利大灯占比持续提升。未来随着LED 前大灯及智能车
灯等高价值量产品配套的逐步上量，公司毛利率有望进一步提升。
期间费用率方面，公司三项费用率呈现显著下降趋势，2017 年公司销售费用率和
管理费用率同比分别下降033 和002 个百分点，2018 年前三季度，公司销售费用率
和管理费用率同比分别下降058 和224 个百分点，期间费用率的下降一方面体现出
公司产能规模的扩大带来的成本摊薄，另一方面体现出公司管理能力的不断提升。
图表 8 公司毛利率及净利率（单位：%）
图表 9 公司三项费用率情况（单位：%）
请阅读最后一页重要免责声明9
13 现有客户结构优质，新客户开拓不断取得成效
公司客户覆盖国内外主要的汽车整车制造企业，包括一汽大众、上汽大众、一汽
丰田、奇瑞汽车、一汽轿车、上汽通用、广汽丰田、广汽乘用车、东风日产、德国宝
马等。公司客户集中度较高，但近年来随着客户的新客户的不断开拓，客户集中度呈
现逐年下降的趋势。2014-2017 年，前五名客户销售收入合计占营业收入的比例分别为
87%、81%、72%和66%，2018 年上半年公司前五名客户收入占比为63%，呈继续下降的
图表 10 公司前5 大客户收入占比（2014 年）（单位：%）
图表 11 公司前5 大客户收入占比变化（单位：%）
前5名客户销售收入占比
公司与客户已经建立了长期良好长期的合作关系，先后荣获一汽-大众颁发的最高
奖项年度十佳供应商奖、广汽丰田质量改善奖、一汽吉林优秀服务奖、一汽轿车
特殊贡献奖、奇瑞汽车卓越合作奖等众多奖项。目前，公司在保持现有客户基础上，
不断开拓新客户，已陆续获得吉利、众泰等新客户订单， 未来高增长空间广阔。
图表 12 公司客户开拓历程及相关配套车型
请阅读最后一页重要免责声明10
2车灯行业竞争格局清晰，公司有望深度受益
21 车灯行业集中度高，国内呈现一超多强格局
国际车灯市场处于寡头垄断的竞争格局中。目前国际车灯市场竞争几乎由巨头垄
断，主要企业有意大利马瑞利、法国法雷奥、德国海拉、日本小糸和斯坦雷等，行业
前五名市场占有率达到70%以上，其中日本小糸的全球市场份额达到25%左右，行业整
体集中度较高。由于车灯开发需要与整车开发同步，因此，车灯企业与整车企业联系
紧密。车灯企业一般选择在整车厂周边建厂，以提升响应速度。巨头企业在自身实力
及扩张能力的优势下，拥有更强的反应能力和配套能力。目前国际车灯巨头的配套客
户已包括全球各个车系，基本实现全覆盖，客户范围在自身所在区域之外不断拓宽，
长期看，车灯行业将保持寡头垄断的竞争格局。
图表 13 2017 年全球车灯行业市场份额（单位：%）
图表 14 2017 年五大巨头车灯业务收入 （单位：亿元）
国内车灯市场呈现一超多强的竞争格局。国内的汽车灯具行业呈现一超多
强的竞争格局。一超指华域视觉（原上海小糸），主要的配套车企为上汽大众、
上汽通用、一汽丰田等企业，在市场份额方面领先于其他企业。多强指广州斯坦雷、
长春海拉、法雷奥市光、广州小糸、星宇股份等内外资企业。上海华域视觉在国内车
灯市场的份额约为20%左右，星宇股份作为国内车灯行业最大的内资企业，市场份额约
为8%左右，市占率方面与其他合资车灯企业接近，在内资企业中市场份额排名第一。
请阅读最后一页重要免责声明11
图表 15 2017 年国内车灯行业市场份额
图表 16 国内外车灯巨头国内配套客户
一汽大众、上汽大众、一汽丰田、奇瑞、广汽
北京奔驰、华晨宝马、一汽大众
广汽本田、东风本田、一汽丰田
一汽大众、奇瑞、江淮、东风日产、一汽丰田
、广汽丰田、长安汽车、广汽本田、东风标致
上汽大众、上汽通用、广汽丰田、广汽本田、
22 公司立足本土市场，竞争优势突出
公司深耕国内市场，车灯产品量价齐升。伴随着国内自主品牌整车企业的崛起，
国内汽车市场竞争日趋激烈，合资品牌在与自主品牌竞争的过程中，逐步开始进行本
土化采购，一些原来仅向外资及合资零部件企业采购的合资品牌开始向优质的内资零
部件企业打开大门，行业壁垒逐渐打开。目前，公司立足并深耕国内市场，发展初期
从自主品牌配套起家，是目前国内车灯行业少有的进入前装市场的内资企业，并已开
始直接与外资车灯企业开展竞争。2017 年公司车灯销量达到57012 万只，同比增长
118%，车灯单价从2014 年的约43 元左右，提升至2017 年的约67 元左右， 主要由
于近年来公司积极拓展客户，产品结构改善所致。例如，公司近年来配套车型从最初
的高尔夫、蓝鸟、宝来等逐步升级为奥迪Q5、A3、A6L 等，从最初的卤素灯泡逐渐升
级为氙气灯，实现了公司产品销量和价格的提升。未来，随着合资品牌降本需求的进
一步提升，公司进一步拓展的空间广阔。
图表 17 车灯销量及单价持续提升
图表 18 公司客户结构变化情况
左：车灯销量（万只）
奇瑞（约53%）、一汽大众（11%）、一汽夏利（约
5%）、一汽丰田（约2%）
奇瑞（约35%）、一汽大众（约20%）、一汽夏利
（约6%）、一汽丰田（约2%）
奇瑞（约13%）、一汽大众（约38%）、上汽大众
（约14%）、一汽轿车（约7%）
前五大客户分别为一汽大众、一汽丰田、上汽大众
、广汽乘用车、奇瑞，前五客户占比达到72%
新增吉利、沃尔沃（中国）、奇瑞捷豹路虎
新增一汽大众T-ROC、Q5等SUV车型、奥迪A3等
请阅读最后一页重要免责声明12
成本控制能力及客户响应速度是公司重要竞争优势。星宇股份作为优质的车灯制
造企业，目前已进入合资企业配套体系直接与外资企业进行竞争，在竞争优势方面公
司一方面体现在设计研发、管理、生产成本等研发与成本控制领域，另一方面在于响
应速度的优势。成本方面，由于公司采用一体化生产，对于塑料件和控制器自主生产，
因此与外资企业相比可大幅降低采购成本，基于此，公司在净利率方面的表现显著高
于外资竞争对手。响应速度方面，公司在经营中致力于贴近客户、快速服务，在产品
设计开发、生产、物流、售后等环节均能够对客户需求做出快速响应，而外资及合资
竞争对手由于经营决策权归属于海外公司，因此面对日益快速的车灯项目需求时，外
资企业在了解客户需求并根据客户需求响应的能力方面弱于公司。
图表 19 公司于国际巨头净利率对比
图表 20 公司于国际巨头毛利率对比
3车灯LED 化趋势显著，智能化是未来方向
31 车灯LED 化趋势显著，产品迎来量价齐升
汽车大灯随着汽车技术的进步正在不断升级。汽车灯具质量及性能的好坏直接关
系到汽车的整体性能，因此在汽车工业诞生至今数百年来，各大车企在车灯领域始终
保持较高投入。追溯汽车灯具的历史，最初由马车上的蜡烛和煤油灯演变而来，先后
经历了乙炔灯、白炽灯、卤素灯、氙气灯、LED 灯的演变。随着未来汽车行业向电动化、
智能化的升级，汽车灯具将不仅仅充当照明工具，而将成为汽车主被动安全配置的重
请阅读最后一页重要免责声明13
图表 21 汽车车灯分类
图表 22 汽车大灯发展演化历史
LED 大灯具有结构紧凑、能耗低和发光效果灵活的优势。目前汽车大灯主要有卤素
灯、氙气灯、LED 灯以及激光大灯等几种类型，其中卤素灯由于成本低，性能稳定，主
要应用于大多数中低端车型中，市场基数最大；氙气灯较卤素灯成本高，绝对亮度高，
一般配置于高配车型和较高端车型中；激光头灯造价昂贵，目前仅在豪华高端品牌中
LED 大灯相较于卤素灯及氙气灯的主要优势是结构更为紧凑，寿命及节能型更佳和
发光效果灵活。结构方面，LED 大灯相较于卤素与氙气灯的体积更小，因此可根据车企
要求定制炫目的造型，同时更有利于汽车外观的设计与布局，进一步提升消费者感知；
寿命方面，LED 车灯寿命可达10 万小时左右，远超卤素及氙气大灯的使用寿命。发光
效果方面，由于LED 的特性所致，LED 大灯的发光强度及照射方向可实现任意调节，同
时照射距离远超氙气及卤素大灯，未来可配合智能驾驶模块，动态调节车辆灯光照射
强度与方向，极大的提升行车安全水准与车辆附加值。
请阅读最后一页重要免责声明14
图表 23 主要大灯类型性能及优缺点
LED 大灯逐渐成为趋势，应用车型向中低端加速普及。早期的LED 大灯受成本高的
影响，主要配置于高端车型，2007 年发布的雷克萨斯旗舰车型LS600h 是首台装备LED
大灯的量产车型，其后，奥迪R8、奔驰CLS 等车型先后搭载全LED 大灯，随着制造成
本的不断下降和技术的成熟，大灯的应用逐渐扩大。目前，LED 大灯已从豪车品牌向中
低端品牌下探，合资品牌中高端车型配置LED 大灯已较为普遍，同时自主品牌也越来
越多的使用全LED 大灯作为旗下车型的标配。
图表 24 部分配置LED 大灯的外资与自主品牌车型及价格区间
A 级、B 级、C 级、E 级、S 级、GLA、GLC、GLE 等
1 系、2 系、3 系、5 系、6 系、7 系、X1、X3、X5 等
A3、A4、A5、A6、A7、A8、Q3、Q7 等
高尔夫、迈腾、帕萨特、途观、途昂等
卡罗拉、凯美瑞、雷凌、RAV4 等
VV5、VV6、VV7
博越、博瑞、远景、领克等
CS55、CS75、CS95
GM8、GS8、GS7
预计2020 年国内LED 大灯灯市场空间可达123 亿元。据OFweek 行业研究中心的
2017年LED汽车照明行业市场研究报告，2016年国内LED车灯的渗透率约10%-15%，
我们假设 2019 年至2020 年国内乘用车年均增速分别为0%和3%，2020 年，预计LED
大灯的渗透率有望达到28%，同时，随着LED 配套数量的增加，单套成本有望逐步下降
的情况下，我们测算2020 年国内 LED 车灯市场空间约为123 亿元左右，前大灯市场
请阅读最后一页重要免责声明15
总空间为2487 亿元左右。行业空间发展空间广阔， LED 车灯将成为车灯企业未来重
图表 25 国内乘用车前大灯市场空间测算
国内乘用车销量（万辆）
卤素灯单车价格（元台）
氙气灯单车价格（元台）
LED 灯单车价格（元台）
卤素灯市场规模（亿元）
氙气灯市场规模（亿元）
LED 灯市场规模（亿元）
前大灯市场总规模（亿元）
32 车灯智能化是未来行业发展方向
随着车灯技术的不断发展，智能大灯逐渐进入汽车应用。目前的智能大灯产品主
要包括自适应前照明系统（Adaptive Front-lighting System），简称AFS 和自适应远
光系统（Adaptive Driving Beam）简称ADB。
AFS 是一种智能灯光调节系统。通过感知驾驶员操作、车辆行驶状态、路面变化以
及天气环境等信息，AFS 自动控制前照灯实时进行上下、左右照明角度的调整，为驾
驶员提供最佳道路照明效果。
图表 26AFS 车灯系统原理
图表 27 AFS 车灯系统使用效果
ADB 是一种可根据路况自动调整远光光型的智能控制系统。随着机器视觉、复杂
传感以及阵列光源等技术的发展，以及市场对智能驾驶辅助功能的需求，自适应远光
请阅读最后一页重要免责声明16
系统—ADB 应运而生。ADB 可根据车辆行驶状态、环境状态以及道路车辆状态，自动为
驾驶员开启或退出远光。同时，根据车辆前方视野中的车辆位置，自适应变换远光光
型，以避免对其他道路使用者造成眩目。相比于传统远光，ADB 采用智能控制替换手
动切换，使灯光控制更加方便、舒适；同时，防眩目的光型变换替换了远近光切换，
在保障道路行驶安全的基础上，扩大了视野照明。
图表 28 ADB 车灯系统原理
图表 29 ADB 车灯系统使用效果
2020 年智能车灯市场空间预计将超300 亿元规模。根据国内外相关机构测算，2016
年国内AFS 和ADB 渗透率大约分别在10%和4%左右，在汽车智能化趋势的背景下，汽
车安全性及智能化必将不断受到重视，未来智能车灯市场渗透率预计将不断提升。我
们保守估计，2020 年国内从乘用车销量将达到2500 万辆左右，届时AFS 和ADB 的渗透
率分别有望达到19%和10%。在渗透率提升，系统单价逐步降低的背景下，按照AFS 系
统单价2800 元，ADB 系统单价7300 元计算，届时国内AFS 市场空间预计达130 亿元，
ADB 市场空间预计达到178 亿元，智能车灯市场空间总计将超过300 亿元，智能车灯系
统将是车灯企业重要的成长空间所在。
图表 30 国内乘用车前大灯市场空间测算
国内乘用车销量（万辆）
AFS 市场规模（亿元）
ADB 市场规模（亿元）
市场规模总计（亿元）
请阅读最后一页重要免责声明17
4公司积极布局LED 及智能化车灯，空间广阔
41 公司积极布局LED 及智能大灯
公司产品结构由小灯逐渐向后组合灯及大灯升级。公司产品最初以小灯为主，主
要配套自主品牌，包括行李箱灯、牌照灯、高位刹车灯等。随着公司客户的不断开拓，
公司开始逐步进入合资品牌供应链体系，开始为其配套大灯，包括为一汽大众、一汽
丰田配套氙气大灯、后组合灯等。小灯均价在20-40 元左右，传统前大灯的单价在600
元左右，氙气及LED 前大灯单价可和达到2000 元以上。产品结构的升级是公司业绩不
断提升的基础。目前，在公司新承接项目中，大灯的数量不断提升。2016 年承接新项
目138 个，其中前照灯19 个，后组合灯45 个；2017 年公司承接车灯新项目72 个，批
产车灯新项目104 个；2018 年上半年，公司承接车灯新项目35 个，批产车灯新项目
47 个，优质的新项目为公司未来发展提供了强有力的保障。
图表 31 公司上市初期配套产品与2017 年配套产品对比
A1、A3、A5、东风之子等
前顶灯总成、后室内等、阅读灯、前雾灯、后
组合灯、高位制动灯、行李箱灯、牌照灯等
奥迪、高尔夫、速腾等
上车等、牌照灯、转向灯、前照灯、雾灯、阅
途观、昊锐、帕萨特等
平灯、角灯、行李箱灯、前顶灯、牌照灯、后
新增前大灯、后组合灯、小灯等
新迈腾、Q5、新 SUV 等
氙气大灯、LED 大灯、小灯等
氙气大灯、后组合灯、小灯等
积极布局LED 车灯领域，逐步进入合资品牌配套体系。目前，公司在高毛利的LED
车灯市场已经深耕多年，公司于 2003 年即开始自主研发国内第一款 LED 汽车后灯—
—华普 303 后灯。公司承担国家火炬计划LED 车灯产业化科研项目，并参与制定
汽车用 LED 前照灯国家标准，拥有LED 活动型汽车前照灯、LED 光源汽车前
照灯和LED 汽车前照灯3 项专利技术。公司于2016 年与松下中国签订战略合作
协议，在 LED 驱动技术及电子应用上开展合作。2013 年公司总投资 588 亿元进行
年产 50 万套 LED 车灯及配套项目建设，并于 2014 年 6 月投产。2016 年公司
的 LED 车灯产品分别进入迪 A3、Q5 前照灯及宝马 F45F46 后组合灯的配套体系，打
入合资高端车型供应链体系为公司LED 产品的客户拓展进一步打开空间。
公司已完成第一代、第二代ADB 前照灯研发，未来空间广阔。目前，公司AFS 车
灯已于2015 年配套广汽传祺 GS4 高配车型。同时，公司于2016 年和2017 年分别将
第一代、第二代 ADB 前照灯研发成功，目前与主机厂洽谈项目应用；公司辅助远光（蓝
转白激光）前照灯已经研发成功；辅助远光（RGB 激光）前照灯正处于研发中；在未来
车灯智能化的趋势下，公司积极进行智能车灯领域布局，凭借产品和技术的储备不断
请阅读最后一页重要免责声明18
拓展下游客户，未来成长空间可期。
42 公司重要客户进入全新产品周期， 业绩增长确定性高
一汽大众多款新车型陆续上市，公司有望进一步扩大市场份额。一汽大众是公司
的第一大客户，2018 年一汽大众全年销量为1391 万辆，目前，公司为旗下宝来、速
腾等车型进行车灯配套。未来两年内，一汽大众及一汽奥迪将进入全新产品周期，并
通过全新T-ROC 车型首次进入SUV 市场。目前，公司已投放包括T-ROC、探岳在内的全
新SUV 车型和包括全新宝来、全新CC 在内的轿车车型。未来，一汽大众及一汽大众奥
迪仍将有多款车型陆续上市，并有望借此迎来销量的快速增长。公司作为一汽大众重
要合作伙伴，有望借助大众品牌新车型的上市实现产品的进一步渗透，从而扩大市场
图表 32 一汽大众新车计划
公司积极扩建产能，保证订单顺利转化。目前，公司的生产基地位于常州、长春
和佛山，其中最主要产能来自于常州星宇基地，2015 年该基地产能为4500 万只。长春
基地于2013 年建设，截止2016 年，全部达成后形成 100 万套前照灯、100 万套后组
合灯、100 万套前雾灯生产能力，目前公司长春基地已初步具备试生产条件。2016 年
公司定增 8 亿元在吉林星宇工厂原有年产 100 万套车灯项目建设规模基础上投
资吉林长春生产基地扩建项目，增加年产 100 万套后组合灯和 100 万套前雾灯生
产能力。2017 年，长春基地扩建项目发生变更，实施地点由长春转移至江苏省常州市，
转移原因在于主要客户一汽大众生产布局变化，新车型开发项目转移到华东和西南等
其他生产基地，星宇跟随订单需求发生转移。公司佛山基地2015 年 6 月份开始开工
请阅读最后一页重要免责声明19
建设。2017 年，公司佛山工厂一期项目建成投产，一期全部达成后形成 50 万套前照
灯、80 万套后组合灯生产能力。同时，二期项目已启动建设，目前工程正按照计划推
进建设，预计将于2019 年二季度投产。
图表 33 公司产能分布情况
图表 34 公司产能情况
4500 万只车灯（包括小灯），其中前照灯、后
组合灯、雾灯各440 万只
前照灯、后组合灯、前雾灯各 200 万只；
一汽大众、一汽轿车等
二期将于2018 年投产
100 万套后组合灯、100 万套前雾灯
一期于2017 年四季度批量
一期 100 万只前照灯和 160 万只后组合灯；
广汽集团旗下整机厂、一
二期预计于2019 年二季度
请阅读最后一页重要免责声明20
5公司盈利预测与估值
我们预计，未来3 年，汽车行业增速持续放缓，国内汽车市场进入存量博弈阶段。
公司在车灯领域受益于核心客户产品新周期以及车灯产品LED 和智能化的趋势，有望
实现业务的逆势增长。同时，在产品升级的背景下，公司车灯产品将进入价格和销量
双双提升的通道，毛利率有望稳步回升。基于此，我们假设：1 公司2018-2020 年车
灯收入增长率分别为24%、225%和235，毛利率在前大灯占比逐步提升的背景下逐步
提升，分别为232%、235%和24%。2柔性电缆收入保持稳定，2018-2020 年增幅分别
为10%、11%和12%，毛利率分别为20%。3三角警示牌业务2018 至2020 年收入增幅分
别为5%、4%和3%，毛利率为4%。4公司其他业务板块2018-2020 年收入增速分别为
30%、30%和20%，毛利率为10%。
基于我们对公司做出的相关假设，我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为
5291、6513 和8006 亿元，归属于母公司所有者净利润分别为615、772 和971
亿元，折合EPS 分别为223、279 和352 元，对应于1 月23 日收盘价5215 元计算，
市盈率分别为234、187 和148 倍。鉴于公司客户结构优质，车灯进入LED 和智能
化加速应用的阶段，同时，公司下游客户迎来全新产品周期，业绩确定性高。我们首
次覆盖，给予公司审慎推荐的投资评级。
图表 35 相关A 股可比上市公司估值
（1）宏观经济持续低迷，汽车市场消费持续疲弱，汽车产销量大幅下滑；
（2）中美贸易摩擦持续并不断升级，人民币汇率出现大幅波动；
（3）公司新客户开拓及订单转化不急预期等；
请阅读最后一页重要免责声明21
图表 36 公司盈利预测（百万元）
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明22
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明23
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意