星宇股份（601799SH）
Q4 增速有所放缓，中长期竞争优势仍然明显
 Q4 业绩增速有所放缓，全年业绩表现略低于预期。公司发布2018 年年度报告，
全年实现营业收入5074 亿元，同比增长1924%；归母净利润611 亿元，同比增
长2991%；毛利率2256%，同比增加099 个百分点；净利率1199%，同比增
加097 个百分点。其中2018Q4 实现营业收入1350 亿元，同比增长815%；归
母净利润171 亿元，同比增长1698%；毛利率2586%，同比增加530 个百分点；
净利率1253%，同比增加087 个百分点。受行业景气度下滑拖累，公司主要配套
客户一汽大众、上汽大众等汽车产销量有所下降，故2018Q4 业绩增速有所放缓，
导致全年业绩表现略低于我们此前的预期。我们认为公司未来两年竞争优势仍较为
明显，业绩有望保持较快增长，主要是受益于以下三个因素：（1）车灯产品持续
升级，量价齐升与毛利率拐点向上的趋势已基本形成；（2）承接的优质新项目较
多，且新研发产品正持续落地；（3）常州、佛山、长春三地的新工厂陆续投产，
 产品升级带来量价齐升与毛利率拐点向上的趋势已基本形成。顺应行业发展趋势，
2018 年公司车灯产品继续向大灯化、LED 化、智能化升级：大灯化：公司
产品逐步由车内小灯升级为车外大灯，随着更高价值量的前大灯及后组合灯在车灯
业务中占比不断提升，量价齐升的有利局面正在形成（2018 年公司车灯销量
645953 万只，同比增长1330%；单灯均价6975 元，同比增长597%）。LED
化：公司LED 前大灯已在2018 年量产，配套一汽大众T-Roc、新宝来等车型。LED
大灯的价值量（单只1000 元以上）及毛利率（25%以上）均高于传统卤素或氙气
大灯，随产能爬坡，产品良率提升后，公司车灯业务收入有望加速增长，毛利率有
望进一步提高。智能化：在第一代、第二代ADB 大灯的基础上，2018 年公司又
完成了高分辨率成像式智能前照灯系统、矩阵式ADB 自适应远光灯及NDAS 智能
前照灯三款智能车灯的研发工作。未来智能车灯的量产将有利于单灯均价及毛利率
的进一步上行，也将给公司带来新的成长空间。
 新项目、新技术及新产能是公司未来业绩稳步增长的重要保障。新订单方面，据
公司公告，2018 年承接车灯新项目73 个，批产车灯项目102 个。新产能方面，
公司在常州、佛山、长春三地持续扩建产能，2018 年佛山工厂一期已建成投产，
二期项目处于建设中，预计2019 年第二季度竣工；2018 年公司还启动了星宇智
能制造产业园项目，项目一期预计2019 年完工。新技术方面，2018 年公司加
强了新技术的开发应用及研发中心建设进度，除智能车灯外，还成功研发了像素式
前照灯、低成本双光LED 透镜组件等新产品。新订单、新产能及新产品均较为充
足，将为公司未来发展提供强有力的保障。
 投资建议：我们预测公司2019 年至2021 年的每股收益分别为296 元、373 元和
450 元，净资产收益率分别为170%、192%和208%。维持买入-A投资评级。
 风险提示：LED 车灯出货量增长不及预期；公司下游客户销量增速低于预期；新工
汽车  汽车零部件III
星宇股份：业绩继续保持高增长，正加速成
为车灯小巨人 2018-10-25
星宇股份：产品升级趋势不变，规模效应持
星宇股份：业绩符合预期，成长逻辑进一步
星宇股份：升级之路助星宇开启车灯新时代
星宇股份：业务结构改善促业绩超预期，LED
车灯值得期待 2017-10-30
动态分析汽车零部件
厂产能投放进度不及预期。
动态分析汽车零部件
一、Q4 业绩增速有所放缓，全年业绩表现略低于预期  4
二、量价齐升与毛利率拐点向上趋势已基本形成  5
三、新项目、新技术及新产能保障未来业绩增长  7
四、盈利预测与投资建议  7
五、风险提示  8
动态分析汽车零部件
一、Q4 业绩增速有所放缓，全年业绩表现略低于预期
Q4 业绩增速有所放缓，全年业绩表现略低于预期。公司发布2018 年年度报告，全年实现
营业收入5074 亿元，同比增长1924%；归母净利润611亿元，同比增长2991%；毛利率2256%，
同比增加099 个百分点；净利率1199%，同比增加097 个百分点。其中2018Q4 实现营业收
入1350 亿元，同比增长815%；归母净利润171 亿元，同比增长1698%；毛利率2586%，
同比增加530 个百分点；净利率1253%，同比增加087 个百分点。受去年下半年开始行业景
气度下滑影响，公司主要客户一汽大众、上汽大众等汽车产销量下降，故2018Q4 业绩增速放缓
明显，导致全年业绩表现略低于我们此前的预期。我们认为公司未来两年竞争优势仍较为明显，
业绩有望保持较快增长，主要是受益于以下三个因素：（1）车灯产品持续升级，量价齐升与毛利
率拐点向上的趋势已基本形成；（2）承接的优质新项目较多，且新产品正持续落地；（3）常州、
佛山、长春三地的新工厂陆续投产，新增产能较多。
图1：近5 年公司营业收入及增速
图2：近5 年公司归母净利润及增速
图3：近16 个季度公司营业收入及增速
图4：近16 个季度公司归母净利润及增速
分红比例超过40%：公司年报公布了2018 年利润分配方案，每10 股派送现金红利99 元
（含税），总计派发现金红利273 亿元，仍维持较高的分红比例（4478%）。
动态分析汽车零部件
图5：近6 年公司分红金额及分红比例
利润率拐点向上的趋势已基本形成：公司2018 年毛利率2256%，同比增加099 个百分点；
净利率1199%，同比增加097 个百分点。公司主营业务车灯产品正逐步从小灯升级到大灯、从
卤素灯升级到LED 灯、从普通大灯升级到智能大灯，毛利率拐点向上的趋势已基本确立（2016
年是公司中长期毛利率低点）。未来随LED 前大灯出货量占比提升及智能车灯后续量产，毛利率
进一步提升应是大概率事件。
三项费用率逐年降低：公司2018 年销售费用率、管理费用率和财务费用率分别为285%、
614%和003%，三项费用率合计903%，同比减少088 个百分点。产能逐步扩大所形成的规
模效应摊薄了期间费用，加上良好的成本管控能力，公司三项费用率正逐年降低。
图6：近5 年公司毛利率及净利率
图7：近5 年公司三项费用率情况
二、量价齐升与毛利率拐点向上趋势已基本形成
顺应行业发展趋势，2018 年公司车灯产品继续向大灯化、LED 化、智能化升级：
升级路径一：大灯化带动单灯均价继续提升。结合中国产业信息网及汽车照明技术、产业
及市场趋势的相关数据，我们预计2018 年国内车灯市场规模约为550 亿元，其中前大灯产品
现金分红金额（亿元）
动态分析汽车零部件
的市场规模占到三分之二左右。公司产品结构逐渐由车内小灯升级为价值量更高的车外大灯，随
着更高价值量的前大灯及后组合灯在车灯业务中收入占比不断提升，量价齐升的有利局面正在形
成（2018年公司车灯销量645953万只，同比增长1330%；单灯均价6975元，同比增长597%）。
图8：公司前大灯及后组合灯在车灯业务中收入占比
图9：公司单灯均价持续提升
升级路径二：LED 化带来毛利率拐点向上。公司车灯业务毛利率在2011 年至2016 年间持
续下行，主要是因为大灯产品尚处市场开拓初期，公司以低价策略抢夺合资品牌竞争对手的市场
份额所致。因此过去几年公司单灯均价虽然在提升（大灯价值量显著高于小灯），毛利率却在下
行（开拓初期大灯毛利率尚低于小灯）。随着市场前期开拓完毕，预计未来大灯价格将恢复至合
理水平，毛利率也有望得到改善。另外，公司LED 前大灯已在2018年量产，配套一汽大众T-Roc、
新宝来等车型。LED 大灯的价值量（单只1000 元以上）及毛利率（25%以上）均高于传统卤素
或氙气大灯，随产能爬坡，产品良率提升后，公司车灯业务收入有望加速增长，毛利率有望进一
图10：星宇、鸿利智汇、瑞丰光电车灯产品毛利率对比
图11：公司车灯业务毛利率有望持续上行
升级路径三：智能化打开新的成长空间。在第一代、第二代ADB 大灯的基础上，2018 年公
司又完成了高分辨率成像式智能前照灯系统、矩阵式ADB 自适应远光灯及NDAS 智能前照灯三
款智能车灯的研发工作。未来智能车灯的量产将有利于单灯均价及毛利率的进一步上行，为公司
星宇车灯（含非LED车灯）
动态分析汽车零部件
三、新项目、新技术及新产能保障未来业绩增长
新项目及新产能是公司未来业绩增长的重要保障。新订单方面，据公司公告，2018 年承
接车灯新项目73 个，批产车灯项目102 个，优质的新项目和批产项目为公司发展提供了强有力
的保障。原有产能方面，公司拥有常州、长春、佛山三大生产基地，就近配套大客户。公司本
部位于常州，临近以上海为龙头的长三角汽车产业集群，可就近配套上汽大众、上汽通用、上汽
乘用车、奇瑞汽车、吉利汽车和其它新造车企业。长春基地于2016 年投产，临近长春汽车产业
基地，可就近配套公司第一大客户一汽大众。佛山基地一期已投入使用，临近广东汽车产业集群，
可就近配套广汽丰田、广汽本田、一汽大众佛山基地等客户。新产能方面，公司在常州、佛山、
长春三地持续扩建产能，2018 年佛山工厂一期已建成投产，二期项目处于建设中，预计2019
年第二季度竣工。根据第三个五年战略规划的部署，公司启动星宇智能制造产业园项目，智
能制造产业园一期项目预计2019 年完工。新技术方面，2018 年公司加强了新技术的开发应
用及研发中心建设进度，除智能车灯外，还成功研发了像素式前照灯、低成本双光LED 透镜组
件等新产品。新订单、新产能及新产品均较为充足，将为公司未来发展提供强有力保障。
图12：公司车灯产销量及产销比（销量除以产量）
表1：公司主要工厂及产能布局
大灯220 万，尾灯220 万套。
大灯、尾灯各150 万套，一期预计2019 年投产。
大灯100 万套，尾灯50 万套，预计2019 年部分投产，就近配套一汽大众。
大灯140 万套，尾灯110 万套，一期已部分投产，就近配套东风日产、广丰、广本等。
四、盈利预测与投资建议
动态分析汽车零部件
公司Q4 业绩增速有所放缓，但中长期竞争优势仍然较为明显。我们预测公司2019 年至2021
年的每股收益分别为296 元、373 元和450 元，净资产收益率分别为170%、192%和208%。
维持买入-A投资评级。
LED 车灯出货量增长不及预期；公司下游客户销量增速低于预期；新工厂产能投放进度不
动态分析汽车零部件
加公允价值变动收益
27% -166%
EBITDA营业收入
动态分析汽车零部件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
动态分析汽车零部件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。