C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022519)
上证指数(2022519)
股价12 个月高低
圆通速递(600233SH)
4 月业务量略有下滑，单票收入持续改善
事件：公司公布4 月经营资料：4 月实现营收3122 亿元，YOY1078%；
完成业务量1246 亿件，YOY-483%；单票收入251 元，YOY1641%。
公司快递业务中菜鸟裹裹业务的结算模式自2021 年底起，由杭州菜鸟供
应链管理有限公司与加盟商结算调整为直接与公司结算，若剔除次影响，
4 月公司单票收入为244 元，同比增长1343%。
1-4 月，公司累计实现营收1283 亿元，YOY2524%；完成业务量4959
亿件，YOY1134%；单票收入259 元，YOY1249%。。
受疫情影响业务量小幅下滑，单票收入持续提升：尽管受到疫情影响，
行业业务量同比下滑119%，整体承压，但公司业务量表现优于行业，同
比下滑483%。4 月业务量受到上海疫情影响较大，但随着疫情影响逐步
消退、618大促开启以及促消费政策出台，电商下沉市场持续开发，
三四线城市及农村快递需求高增长，迭加新型消费模式（直播带货、小
区团购、网红带货）等兴起带来新增量，在线消费需求依然旺盛，预计6
月业务量有望恢复正常。单票收入方面，从月度资料来看，在行业严监
管政策持续背景下，公司单票收入自2021 年7 月202 元件低点，回升
至2022 年4 月251 元件，同比变化由-627%提升到1639%，单票收
布局航空国际业务，完善末端配送：公司在2015-17 年布局航空货运和
国际货代业务，随着2020 年全球化疫情的爆发，公司航空货运和货代业
务景气度显著提升。截至2021 年，公司运营10 架自有全货机，占全国
总量比重56%，预计2022 年将增加至13 架，载货量与运力将显著提升。
同时，公司积极推进快递服务分层、产品分层，借助数字化转型和成本
管控能力的持续提升，时效和服务质量将显著改善，此外，公司继续加
强末端配送网点建设，实现多元化配送体系，不断推进最后一公里
盈利预测：公司在数字化转型及国际业务的推动下，服务质量和运营效
率将双提升，竞争力有望持续提升，单票成本仍有改善空间，业绩有望
迎来修复。预计22、23 年分别实现净利润308 亿元、399 亿元，YoY
分别为46%、YoY30%EPS 为09 元、116 元。当前A 股股价对应PE
为20 倍和16 倍，给予买入投资建议。
风险提示：市场竞争加剧，降本增效不及预期，加盟商网店不稳定等。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
图：公司业务量与增速（亿票，%）
图：公司单票收入与增速（元，%）
图：公司快递服务营业收入与增速（亿元，%）
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表