请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
圆通速递（600233SH）
价格稳健客户结构优化，一季度盈利表现亮眼
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
32453 百万元
圆通速递（600233SH）-1-2 月业务量增速回升，业绩表现亮
圆通速递-600233-21 年业绩预增点评：旺季价格修复，四季度
业绩大增——2022-01-11
圆通速递-600233-21 年三季度财报点评：三季度业绩环比改
善，期待四季度旺季表现——2021-10-20
圆通速递-600233-8 月快递业务经营数据点评：快递单价同比
首次转正，业务量增速表现较优——2021-09-22
圆通速递-600233-21 年中报财报点评：持续升级快递网络，高
基数导致利润同比下滑——2021-08-28
21 年四季度和22 年一季度业绩表现亮眼。2021 年全年营收4511 亿元
（292%），扣非归母净利润207 亿元（342%）；21 年四季度单季营收
1461 亿元（272%），扣非归母净利润118 亿元（259%）；2022 年一季
度单季营收1183 亿元（320%），扣非归母净利润82 亿元（142%）。
在一季度疫情防控背景下，公司业绩表现略超预期。
疫情影响可控，公司一季度业务量实现较快增长，价格稳健。四季度和一季
度公司业务量分别实现了12%和18%的较快增长，其中，3 月中下旬，深圳、
上海等城市因为疫情陆续实施封控管理，造成快递企业经营效率下降，导致
日均业务量小幅受损，从而看到公司3 月业务量增速下降至5%，整体影响可
控。公司一季度市占率同比增加约10 个百分点至153%。由于行业竞争缓
和以及公司优化客户结构，四季度和一季度公司单票快递价格同比增长均约
得益于价格修复以及客户结构优化，公司四季度和一季度快递单票盈利能力
大幅修复。公司四季度和一季度单票快递净利分别约为015 元和02 元，
连续两个季度实现环比提升，从而带动公司扣非归母净利润实现爆发性增长
（其中航空、货代业务四季度及一季度分别贡献了约17 亿元和081 亿元）。
公司近两个季度业绩表现亮眼主要得益于：1）2021 年二季度以来，监管机
构规范快递行业非理性竞争行为，价格战持续缓和，尤其是进入四季度旺季
以后，通达系等龙头快递公司形成价格联盟，同步上调快递单价，所以公司
近两个季度单票快递价格同比均明显提升；2）公司近两年通过经营改革提
升了整体网络的服务质量，公司在去年下半年以来开始淘汰低质量客户、优
化客户结构。由于油价大幅上涨以及人工成本上行，公司四季度和一季度单
票运输成本和单票中转成本同比仅微幅下降。公司四季度和一季度的资本开
支分别为132 亿元和116 亿元，同比变化分别为-38%和56%，公司资本
开支呈现收缩趋势。此外，公司计划实施第二期股票期权激励计划，其中利
润考核目标的制定彰显了公司对自身发展的信心。
风险提示：国内疫情变化；价格竞争恶化；电商快递需求增长低于预期。
投资建议：上调盈利预测，维持买入评级。
预计2022-2024 年归母净利润分别为303385466 亿元（22-23 年调
整幅度21%133%），分别同比增长44%27%21%。考虑到疫情对公
司的影响可控，维持公司买入评级，现在股价对应22-23 年EPS 的
PE 估值分别为19X、15X。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
21 年四季度和22 年一季度业绩表现亮眼。2021 年全年营收4511 亿元（292%），
扣非归母净利润207 亿元（342%）；21 年四季度单季营收1461 亿元（272%），
扣非归母净利润118 亿元（259%）；2022 年一季度单季营收1183 亿元（320%），
扣非归母净利润82 亿元（142%）。在一季度疫情防控背景下，公司业绩表现略
图1：圆通速递累计营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：圆通速递单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：圆通速递累计归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：圆通速递单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
疫情影响可控，公司一季度业务量实现较快增长，价格稳健。四季度和一季度公
司业务量分别实现了12%和18%的较快增长，其中，3 月中下旬，深圳、上海等城
市因为疫情陆续实施封控管理，造成快递企业经营效率下降，导致日均业务量小
幅受损，从而看到公司3 月业务量增速下降至5%，整体影响可控。公司一季度市
占率同比增加约10 个百分点至153%。由于行业竞争缓和以及公司优化产品结
构，四季度和一季度公司单票快递价格同比增长均约108%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
得益于价格修复以及客户结构优化，公司四季度和一季度快递盈利能力大幅修
复。公司四季度和一季度单票快递净利分别约为015 元和02 元，连续两个季度
实现环比提升，从而带动公司扣非归母净利润实现爆发性增长（其中航空、货代
业务四季度及一季度分别贡献了约17 亿元和081 亿元）。公司近两个季度业绩
表现亮眼主要得益于：1）2021 年二季度以来，国家及部分地方监管机构规范非
理性竞争行为，行业价格战持续缓和。尤其是进入四季度旺季以后，通达系等龙
头快递公司形成价格联盟，同步上调快递单价，所以公司近两个季度单票快递价
格同比均明显提升；2）公司近两年通过经营改革提升了整体网络的服务质量，公
司在去年下半年以来开始淘汰低质量客户、优化客户结构。由于油价大幅上涨以
及人工成本上行，公司四季度和一季度单票运输成本和单票中转成本同比微幅下
降。公司四季度和一季度的资本开支分别为132 亿元和116 亿元，同比变化分
别为-38%和56%，公司资本开支呈现收缩趋势。此外，公司计划实施第二期股票
期权激励计划，其中利润考核目标的制定彰显了公司对自身发展的信心。
图5：圆通速递费用率变化趋势
图6：圆通速递毛利率和归母净利率变化
投资建议：预计2022-2024 年归母净利润分别为303385466 亿元（22-23 年
调整幅度21%133%），分别同比增长44%27%21%。考虑到疫情对公司的影
响可控，维持公司买入评级，现在股价对应22-23 年EPS 的PE 估值分别为
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层