近日片仔癀发布2020 年一季度季报及2019 年年报。2019 年公司实现营收5722 亿元
（2006%）；实现归母净利润1374 亿元（2025%）；扣非归母净利润1355 亿元
（2053%）。2020 年Q1 公司实现营收1714 亿元（1551%），归母净利润468 亿元
（1569%）；扣非归母净利润463 亿元（1470%）。2019 年底公司经营净现金流为-879
亿元（-24362%），主要系定期存款增加，不作为现金及现金等价物列示所致。拟10 派
82 元（含税）。
分板块来看，2019 年工业板块实现收入227 亿元（2085%），毛利率795%，毛利率
同比减少039pp。医药商业实现279 亿元（1843%），日用品和化妆品实现64 亿元
（2765%），毛利率700%，增加158pp。肝病用药实现218 亿元（2137%），核心
产品保持快速增长，毛利率8199%，同比较少103 个百分点，主要是原材料成本上升。
1 季度疫情负面影响下保持快速增长，预计Q2 也将充分展现提价效应。
2020 年Q1 肝病收入763 亿元，同比2035%，毛利率7809%（-336pct），主要是原材
料成本提升影响，考虑到2020 年Q1 片仔癀锭剂进行了提价（约10%），但因为交付时
间问题，提价因素应该并未完全展现，在疫情负面影响情况下，核心品种销量依然实现
明显增长，预计主要与片仔癀产品的消费特点有关，客户都是消费能力较强，粘性较强，
从母公司预收账款来看，2019 年底达到1 亿元，2018 年底为2400 万元，预计与渠道预
期公司2020 年初涨价，拿货积极性高有关；2020 年1 季度预收款为700 万元，去年1
季度300 万元，我们认为这反映渠道拿货积极性仍高企。销量增长将逐步恢复正常。预
计Q2 也将充分展现提价效应。
渠道拓展，销售投入增加驱动核心产品快速增长。
近年来公司加强营销和品牌宣传，借助分布在全国各地的体验店，进一步提升片仔癀的
品牌认知度。公告显示，截止2019 年底全国已开业的体验馆 200 多家，覆盖了全国大
部分省会和主要地级市。从公司公布的数据来看，高基数的华南和华东区域实现22%和
18%的增长，华中区域实现57%的高增长。随着体验店的进一步扩张，片仔癀的品牌认
知度在全国范围的提高。销售投入增加，2019 年销售费用同比增加334%，主要为母公
司加大了品牌推广投入，以及子公司福建片仔癀化妆品广告费用投入增加。2020Q1 销
售费用增加46%，也主要是母公司与化妆品子公司投入费用增加。
原材料储备继续增加，产能瓶颈担忧削弱。
截止2019年末，公司原材料账面价值132 亿元，较2018年增加312亿元，同比增长 307%。
主要原材料麝香、牛黄及蛇胆的价格呈上涨趋势，公司适时加大战略性采购储备。公司持
续推进公司基地科研养殖户的产业发展模式，目前与控股子公司陕西片仔癀麝业合
作的县区由最初的1 个发展到7 个，签订紧密合作协议的公司达11 家。公司拥有或控制
的林麝及麝香资源约占当地的60%，原材料储备继续增加，产能瓶颈担忧削弱。
当前价格： 13875 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1片仔癀（600436）：业绩符合预期，量
疫情影响下保持快速增长，渠道拓展投入增加驱动核心产品快速增长
—片仔癀2019 年报及2020 年1 季报点评
我们预计2020-2022 年净利润分别为1755 亿、2191 亿、2651 亿元，同比增速分别为
277%、248%、210%，2020-2022 EPS 分别为169 元、207 元、261 元，对应当前股
价的PE 分别为48 倍、38 倍和32 倍。片仔癀为中药绝密品种，具有极强的产品力，原
材料稀缺性加上消费群体对价格的不敏感性，使得产品具有持续提价的可能性，渠道拓
展，品牌认知度进一步提升，同时预计未来5 年不会面临产能瓶颈问题，片仔癀系列有
望继续保持快速增长。历史估值中枢在50 倍左右，首次覆盖，给予推荐投资评级。
原材料涨价过高和短缺风险，提价不及预期，业务拓展不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
9YcZpWoYhYmVjZ9YwVpPmQbR9R6MoMrRsQoOfQoOrNlOsQuMaQnMmMuOqRsNNZtRqP
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。