10 月28 日，公司披露24 年三季报，前三季度实现营收67006
亿元，同比6215%；归母净利2066 亿元，同比5357%；扣非
归母净利2094 亿元，同比6357%。3Q24 实现归母净利682 亿
元，环比-018%，同比4662%。
Q3 金价上行驱动业绩表现，公司毛利率环比提升。前三季度公司
矿产金产量3544 吨，同比大幅增长193%，完成全年产量计划的
754%，金价上行及并购山金国际推动公司前三季度业绩表现同比
大幅增长。Q3 公司矿产金产量1092 吨，环比-169 吨，部分受
到焦家金矿扩大再生产项目建设影响，3Q24 黄金均价569 元克，
环比3%，公司自产金、外购金销售价格增长，同时公司提高经营
效率，稳定生产成本，Q3 公司毛利率为1643%，环比255pct，
金价上行驱动公司利润稳中向好。
玲珑金矿再获进展，矿产金产量释放在即。公司玲珑金矿所属东
风矿区和灵山矿区目前处于正常生产状态，上半年玲珑矿区生产
系统调整、安全设施工程建设已结束，准备进入试生产阶段，Q3
玲珑矿区已经取得安全生产许可证，目前正在办理爆破作业单位
许可证，取得后可恢复生产，将带来矿产金产量增长。
并购资源金矿整合继续并行，矿产金增量将陆续兑现。上半年公
司完成包头昶泰股权并购，并购新增金金属量16 余吨；收购西岭
金矿探矿权，并与三山岛金矿原有矿权整合为一宗采矿权；同时
取得多项权证及相关批复。Q3 山金国际完成对加拿大Osino
Resources Corp的收购，新增黄金资源量1272 吨，公司预计投
产后黄金产能5 吨年，资源量及产量双提升；焦家金矿各矿权已
完成整合，成功取得660 万吨年的采矿证，目前进入扩大再生产
项目建设周期；新城金矿资源整合项目有序推进。公司资源并购
及整合多项目并行，扩大增产潜力，业绩增长可期。
预计公司24-26 年营收分别为8029621013 亿元，实现归母净利
润分别为332270277578 亿元，EPS 分别为074157169
元，对应PE 分别为368017401613 倍。维持买入评级。
黄金价格波动风险；项目建设不及预期；矿产金成本抬升。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
NA -59290%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。