请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
宇通客车中报点评：龙头保持领先优势，提高研发修炼内功
业绩逆势增长，展现龙头风采。公司上半年收入125 亿元，同比
增长406%；归母净利润683 亿元，同比增长1078%；扣非后522
亿元，同比增长066%。公司上半年销售客车254 万辆，同比增长
262%。根据中汽协，上半年国内大中型客车销量同比下滑59%，公
司稳居大中型客车榜首，保持领先优势，销量逆势增长。优异的成本
控制使得公司利润率较去年同比有所提升。
短期新能源客车将受补贴退坡影响。新能源客车补贴过渡期将从
8 月停止，预计过渡期结束前抢装效果明显，同时也将透支未来几个
月客车销量。补贴退坡短期对客车销量及利润均构成负面影响，但我
们相信卓越的企业能够逐渐以更强大成本控制的提升盈利，以更强劲
的产品力提升占有率。
研发布局高端产品，海外市场稳步推进。公司保持超越行业的研
发投入，上半年研发费用8 亿元，较同期提升28%，主要用于T7 商用
车、海外高端产品研发。海外高端产品是打开公司销量与利润的法宝。
截止到上半年，公司累计出口67 万辆客车，远销欧洲、非洲、拉美、
澳洲、东南亚等国，销售网络遍布70 多家。其中新能源客车在欧洲多
个国家形成批量订单，海外市场取得显著成效。
投资建议：我们预计公司2019、2020 年归母净利润分别为25、
26 亿元，目前股价对应动态估值分别为12、11 倍，维持买入评
风险提示：新能源客车销量不及预期；成本下降低于预期。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
宇通客车（600066）宇通客车年报
点评：后补贴时代，龙头市占率有
望提升--20190401
宇通客车（600066）补贴退坡影响
有限，未来新品与海外市场提振利
宇通客车（600066）太平洋汽车
宇通客车：补贴靡靡与反转之年，
新能源客车龙头强势领跑
宇通客车(600066)
宇通客车中报点评：龙头保持领先优势，提高研发修炼内功
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
宇通客车中报点评：龙头保持领先优势，提高研发修炼内功
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。