公司点评报告   汽车行业
宇通客车（600066SH）
公司公布2019 年半年度报告。公司实现营业收入12505 亿元，同
比406%；归属母公司净利润683 亿元，同比1078%；扣非后归属母
公司净利润为522 亿元，同比066%。
2 我们的分析与判断
(一) 客车行业弱周期性凸显，半年业绩亮眼稳中向上
客车行业属于弱周期行业，行业总量取决于居民出行总量和出行结
构，在一定程度上也受国家政策的影响，所以乘用车市场的销量低迷对
客车行业的影响较小。报告期内，公司总营收同比406%，达到12505
亿元，归母净利润同比1078%；2019 年上半年累计实现客车销售25429
辆，同比上升262%。报告期内根据中国客车统计信息网统计数据，国
内市场大中型客车同比下滑590%，出口市场大中型客车同比增长
657%。国内市场，公司抓住了国家对新能源补贴政策切换的关键节点，
在过渡期内与客户共同促成订单交付，同时抓住了旅游客车增长的机会，
实现了销量和占有率的双提升；出口市场，公司销量同比出现了下降，
主要是受战略性放弃了部分低盈利订单影响。
(二) 加大投入新能源技术研发，国内外市场销售齐发力
2019 年上半年研发费用达到了792 亿，同比增加2756%，占营业
收入的比例为633%，在同行业中居于较高水平。目前在新能源客车的
研发方面，公司在节能与新能源客车高效动力系统、动力电池集成与管
理、整车控制与节能等方面取得重大突破。（1）高效动力系统：攻克了
高度集成带来的电磁兼容、高压防护与热设计等难题，推出了第三代高
压集成式控制器，与上代相比重量减轻 32%，效率、功率密度、防护等
级、电磁兼容性能保持行业领先；通过电机多领域耦合精细化设计和高
效区工况匹配设计，电机最高效率达到 97%，常用工况下平均效率达到
945%，扭矩密度提升了 25%。（2）动力电池集成与管理：开发了动力电
池 24 小时监控系统可实现对电池状态全天候无缝隙监控，保障电池系
统安全；开发了电池系统自适应热管理控制技术，实现电池能量最优化
配置，整车续驶里程延长 3%左右。国内市场上，公司不断拓展、优化服
务网络，相继在郑州、兰州、广州、济南、长沙、西安、长春、上海、
乌鲁木齐、成都、武汉、南宁、沈阳独资建立了13 家4S 中心站，并通
过1800 余家特约服务网点及180 余家配件经销商，形成以自建站为中
心的多元化服务网络。国外市场上，截至6 月底，公司已累计出口各类
客车产品超过67000 辆，产品远销至法国、英国、俄罗斯、哈萨克斯坦、
智利、埃塞俄比亚、南非等国。在主要目标市场，公司已成为主要客车
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告汽车行业
公司作为客车行业绝对龙头，业绩有望持续增长。预计19-20 年归母净利为2537 亿2729 亿元同比增长
1024%758%，对应EPS 为115 元123 元，对应PE 为11611079 倍，我们维持谨慎推荐评级。
（1）汽车行业整体增速不达预期的风险；
（2）新能源补贴退坡影响风险；
（3）市场需求下降风险。
ROE(摊薄)(%)
公司点评报告汽车行业
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告汽车行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼