请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
报告原因：半年报点评
宇通客车（600066SH）             维持评级
盈利能力提升，积极布局高端产品                      增持
公司发布2019 年半年报，2019 年上半年，公司实现营业收入12505
亿元，同比上升406%；实现归属于上市公司股东的净利润683 亿元，同
比上升1078%。
上半年盈利能力提升。依托于公司细分行业市占率提升、产品结构优
化、配置提升，公司盈利能力有所改善。2019Q2：公司实现营收7667 亿
元，同比增长420%，同比增速较Q1 提升035pct，实现归母净利润372
亿元，同比增长1571%，同比增速较Q1 提升1031pct。2019 上半年：公
司营业收入实现同比增长406%，同比增速较2018 年同期下降2497pct，
但归母净利润同比增长1078%，同比增速较2018 年同期提升3421pct，
同期公司毛利率和净利率分别为2294%、554%，分别较2018 年同期
提升152pct、033pct，受去年同期外币评估影响汇兑损益影响，公司同
期财务费用率084%，较去年同期提升105pct。
产业链完善，管理经验丰富，龙头优势有望进一步扩大。一方面，公
司客车产品链完整，不仅能满足5 米至18 米不同长度的需求，还覆盖
公路客运、旅游客运、公交客运、团体通勤、校车、景区车、机场摆渡
车、客车专用车等各细分市场。另一方面，公司截至报告期末，大中型
客车的产销量稳居行业第一，龙头地位稳固，销售渠道完善，具有优秀
的成本控制能力和丰富的产线管理经验。在客车市场受高铁私家车普及
影响需求弱化和新能源补贴逐步退坡的情况下，客车市场竞争加剧，公
司有望依托自身优势进一步提升市场份额。
持续高研发，积极布局高端产品。2019 上半年，公司研发投入主要投
向公路、公交换代新产品的设计与开发和T7 商务车、海外高端公交、
旅游、CL6CL7 等高端产品研发与完善，费用为792 亿元，较2018 年
同期提升2756%，研发费用营业收入为633%，较2018 年同期提升117pct，
与已披露2019 半年报的同类上市公司相比，无论研发费用还是研发费用
营业收入均大幅领先。目前，公司已经通过技术创新，实现了混合动力、
插电式、纯电动共平台开发，形成了具有国际竞争力的6-18 米系列化新能
源客车产品。随着研发成果转化，有望进一步扩大公司技术优势。
积极布局海外市场，为公司提供业绩增量。一是公司独创 古巴模
式，具有充分的海外市场拓展经验；二是产品批量销售至全球30 多个
市场数据：2019 年8 月26 日
收盘价(元)：                    1330
年内最高最低（元）：       16061142
流通A 股总股本（亿）：     22142214
流通A 股市值（亿）：           29445
总市值（亿）：                  29445
基础数据：2019 年6 月30 日
基本每股收益                   031
每股净资产(元)：                689
净资产收益率：                415%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
国家和地区，进入法国、英国等欧洲高端市场，形成欧美、拉美、亚太、
独联体、中东、非洲等六大区域的发展布局，海外市场布局较为充分；
三是亚非拉国家交通基础设施改善和海外新能源客车的推广，海外客车市
场具有一定的增量空间。因此，市场需求，叠加公司经验、产品和布局
优势，依托海外客车市场，有望为公司提供业绩增量 。
公司作为客车行业龙头，产业链完整，整体安全边际较高，叠加公
司持续高研发，积极布局高端产品和海外市场，有望助力公司产品结构
优化、盈利能力和市占率进一步提升。预计公司2019-2021 年EPS 分别
为113114129，对应公司8 月26 日收盘价1330 元，2019-2021 年PE
分别为117511621034，维持增持评级。
汽车行业景气度持续下行；行业政策大幅调整；高端产品推进不及
预期；海外业务推进不及预期。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海