市场价格人民币1436
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年8 月27 日收市价为标准
宇通客车——补贴退坡业绩承压，关注新
能源公交补贴政策进展 20190402
宇通客车——补贴下降业绩承压，Q3 毛利
率环比大幅改善 20181029
业绩略超预期，毛利率明显改善
公司发布2019 年中报，上半年共实现营业收入1251 亿元，同比增长41%，
归属于上市公司股东的净利润为68 亿元，同比增长108%；扣非后归母净
利润52 亿元，同比增长07%；每股收益031 元，业绩略高于我们预期。
2019H1 公司对终端价格有所控制确保盈利能力，销量、收入与净利润逆势
实现增长，毛利率明显改善，凸显公司卓越的管理能力，龙头地位稳固，市
占率有望持续提升。预计公司2019-2021 年每股收益分别为115 元、132
元和153 元，维持买入评级。
控价保利，毛利率与业绩提升明显。2019H1 公司客车销量25429 辆，同
比增长26%，其中新能源客车8834 辆，同比增长08%。销量有所提升
加之公司对价格端有所控制，2019H1 收入同比41%，毛利率229%，同
比15pct；销售费用同比18%主要是融资期限拉长导致按揭服务费增加
所致；管理费用同比78%主要是管理人工费用增加所致；研发费用同比
276%主要是公司集中在上半年低产期完成新品试验，研发项目增加所
致；财务费用同比13 亿，主要是去年同期外币评估影响汇兑损益所致；
四项费用率共179%，同比20pct。2019H1 公司确认非经常性损益16 亿
（政府补贴09 亿、应收款项减值准备转回06 亿等），归母净利润同比
108%，扣非后同比微增07%。应收国补余额959 亿，较2018 年末下降
04 亿。2019Q2 客车销量微增02%，预计主要受益于公司控价保利，收
入同比42%，毛利率221%，同比15pct。2019Q2 销售、管理、研发、
财务费用分别同比-09%、71%、48%、1167%，四项费用率合计164%，
同比14pct。2019Q2 收入与毛利率提升较快，公司利润实现较快增长。
市占率国内提升、海外下降，后续有望改善。根据中客网数据，2019 上
半年7 米以上大中型客车公司市占率是392%，同比35pct，主要是公司
抓住了新能源补贴政策切换的关键节点，在过渡期内与客户共同促成订
单交付，同时抓住了旅游客车增长的机会，实现了销量和占有率的双提
升。出口客车市占率264%，同比-27pct，主要是公司战略性放弃了部分
低盈利订单，预计随着海外高端产品年末上市，毛利率与市占率有望提
升。公司6 米以上新能源客车市占率296%，同比09pct。新能源客车技
术和资金等门槛逐步提高，公司新能源市占率有望提升。
持续投入研发，综合管理能力卓越。公司凭借领先的技术水平、敏锐的
市场把握、卓越的管理能力，公司上半年逆势实现客车销量与毛利率提
升。公司高端化、智能网联化产品陆续投放，新能源公交产品完成轻量
化全面升级换代，燃料电池公交实现在郑州、张家口等地批量推广应用，
公司把握行业发展趋势，在技术、产品、市场推广等多方面优势明显。
公司龙头地位稳固，市占率有望持续提升。
我们预计公司2019-2021 年每股收益分别为115 元、132 元和153 元，考虑
到目前公司估值水平较低，维持买入评级。
1）汽车销量下滑；2）原材料等价格上涨；3）新能源补贴大幅下降。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 宇通客车2019 上半年业绩摘要
图表2 宇通客车2019 二季度业绩摘要
图表3 宇通客车2019 上半年客车销量
数据来自于中客网6 米以上客车数据。
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)