公司研究信息技术技术硬件与设备
大华股份(002236)公司点评报告
营收稳健增长，现金流改善明显
公司于10 月12 日晚发布2020 年第三季度报告。第三季度，公司实现
营业收入6328 亿元，同比增长1256%；实现归母净利润1456 亿元，同
比增长12807%。
单季度营收增速逐季改善，汇兑损失推动财务费用大幅增长
从单季度来看，公司稳健经营，实现了营业收入和归母净利润的双增长。伴
随着国内新冠肺炎疫情得到有效控制，公司经营逐季向好，营收增速逐季明
显改善，增速在三季度成功转正。三季度，公司实现扣非归母净利润446
亿元，同比下降2451%，非经常性损益较高的原因是公司转让全资子公司
华图微芯股权，转让价格为12 亿元，产生较高投资收益。另外，受人民币
汇率波动的影响，汇兑损失较大，推动财务费用同比增长32095%，对扣
非归母净利润造成了明显的影响。
公司精细化管理推动回款持续改善，毛利率较上半年有所下滑
公司持续推进精细化管理，成效显著：前三季度，公司经营性现金流净额为
1268 亿元，同比增长33558%；第三季度经营性现金流净额为1375 亿
元，同比增长31383%，回款情况得到明显改善。前三季度公司实现毛利
率4499%，同比提升402%，可能与公司产品结构调整及疫情期间高毛利
的红外测温产品销售较好有关，随着国内疫情得到有效控制，预计红外测温
产品销售逐步回归常态，第三季度公司实现毛利率4005%，同比下降
208%，回归到去年的水平。
下半年行业需求逐步回暖，全年营业收入有望实现正增长
2020 年前三季度，公司实现营业收入16166 亿元，同比小幅下降159%，
主要受到上半年外部环境不利因素影响：1）国内方面，受疫情影响，部分
政府招投标和大项目工程延期，同时中小微企业受宏观经济波动的影响较
大；2）海外方面，二季度海外疫情加重，公司在海外地区的业务开展受到
不同程度的影响。下半年以来，随着国内疫情逐步得到有效控制，复产复工
有序推进，G 端与B 端需求均出现回暖迹象，四季度增长态势有望加速。
从中长期来看，安防行业向智慧视频物联转型趋势不改，企业数字化转型需
求持续释放。公司深化与落地HOC 城市之心战略，推出以视频为核心
的物联网系统架构，面向行业创新应用，助力客户完成数字化转型。
伴随着政府支出的逐步恢复，以及AI视频物联在企业信息化转型中的不断
落地，行业需求有望持续增长。预测公司2020-2022 年营业收入为30697、
36266、42877 亿元，归母净利润为3802、4603、5442 亿元，对应EPS
为127、153、181 元股，对应PE 为1668、1377、1165 倍。考虑到
公司过去三年的PE 主要运行在15-35 倍之间、预期未来三年归母净利润
CAGR 为1951%、行业景气度等因素，维持公司2020 年22 倍的目标PE，
目标价为2794 元。维持买入评级。
新冠肺炎疫情导致宏观经济发展不及预期，视频物联转型不及预期，海外市
场拓展不及预期，创新业务发展不及预期，市场竞争加剧等。
当前价目标价：2111 元2794 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：2408  1486
A 股流通股（百万股）： 185694
A 股总股本（百万股）： 300147
流通市值（百万元）：
润逆势增长，外部环境逐步改善20200821
预期，精细化管理成效显著20200428
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)