业绩稳健增长，新五年计划引领公司高速发展
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——今世缘（603369）2020 年报点评
事件：今世缘发布2020 年报，全年公司实现营收5119 亿元，同比增长512%，
归属母公司净利润1567 亿元，同比增长746%；实现基本每股收益125 元。
 20 年业绩符合预期，净利率有所提升
2020 全年营收、归属母公司净利润增速分别为512%、746%，业绩符合预
期。其中2020Q4 营收、归属母公司净利润增速分别为2224%、5428%，单
四季度利润增速有所加快主因公允价值变动净收益和投资净收益大幅增加所
致。2020 年期间费用率同比043 个百分点至2115%，其中销售费用率同比
-041 个百分点至1709%，主要系疫情期间促销活动减少所致，管理费用率
相对平稳，同比037 个百分点至491%，财务费用率同比061 个百分点至
-041%，主要系取得的利息收入减少及支付的贷款利息增加所致。综合来看，
销售毛利率同比-167 个百分点至7112%，主要系原材料和人工成本上涨；
销售净利率同比067%至3061%。此外，2020 年底预收账款1096 亿元，经
营现金流量净额1119 亿元，表现相对稳定。
 国缘系列持续放量，经销商数量实现较快增长
从量价关系来看，2020 年实现白酒销售收入5084 亿元，同比511%，销量
31755 千升，同比081%，单价1601 万元千升，同比427%。分产品来看，
国缘系列持续放量，其中特A类白酒（对开及以上）实现营收3069 亿元，
同比1300%，销量755910 千升，同比1951%，单价4060 万元千升，同
比-545%；特A 类白酒（典藏10 以上对开以下）实现收入1503 亿元，同比
-166%，销量1117756 千升，同比395%，单价1344 万元千升，同比-
540%。分区域来看，南京大区、淮安大区收入规模再次突破10 亿大关，其
中南京大区实现收入1317 亿元，同比350%；淮安大区实现收入1077 亿
元，同比219%；淮海大区、苏中保持较高增速，其中淮海大区实现收入418
亿元，同比1561%，苏中大区实现收入654 亿元，同比939%，省外稳步
推进，实现收入329 亿元，同比617%，收入占比达645%。此外，截至2020
年底全国净增加193 家经销商至948 家，其中省内经销商净增70 家至400 家
（苏南苏中盐城南京淮海淮安大区分别净增352021111），省外
经销商净增加123 家至548 家。
  十四五规划引领公司高速发展，全年双15%增长目标有望达成
从战略目标来看，公司年报经营计划披露2021 年营收目标59 亿元，争取66
亿元，同比15%-29%，净利润目标18 亿元，争取19 亿元，同比15%-21%。
至2025 年努力实现营收过百亿，争取150 亿元，5 年CAGR 约为14%-24%。公
司确定了白酒缘文化两大业务战略和八大战略举措。从品牌建设上，
强调做强次高端，提升K 系和V 系，将国缘系列打造成全国化的主导品牌；
在市场方面，围绕省内精耕，省外突破战略，以长三角为核心，打造5-
7 亿级市场板块；在产品品质上，强化质量驱动，以风味和健康为导向，提升
白酒质量。我们认为公司的经营目标稳健，由于2020 年整体基数较低，公司
凭借国缘V 系攻坚战、国缘开系提升战、今世缘品牌激活战、省外
市场突破战四大战役实现省内稳定增长并加速开拓省外市场，全年营收目
 批价持续坚挺，库存处于低位
批价方面，国缘四开、双开一批价分别在400 元、250 元左右，一季度整体动
销情况良好，库存处于相对低位。从零售端来看，核心单品四开国缘从21 年
1-3 月，每月上调出厂价10 元瓶。在销版四开国缘于2 月停止接受订单，新
版本四开国缘蓄力上市，其产品力和品牌力将得到进一步释放。
 维持公司增持评级
我们预计公司2021-2023 年营业收入分别为6192、7594、9192 亿元；归
属母公司净利润分别为1904、2341、2843 元；EPS 分别为152、187、
227 元股，对应当前PE 分别为3491、2840、2339 倍，维持公司增持
风险提示：宏观经济下行风险；疫情持续时间拉长风险；食品安全风险；省外
现金流量表（人民币，百万）
利润表（人民币，百万）
资产负债表（人民币，百万）
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务协议关系的
阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材
料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。