今 世 缘(603369)
今世缘（603369）：业绩略超预
期，结构持续升级  2021421
今世缘（603369）：结构优化，区
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
特A快速放量，省内深耕与省外扩张见效
事件：公司21Q1 实现营业总收入2397 亿元，同比增长3534%；实现归母净
利润805 亿元，同比增长3878%。
产品结构持续上移，一季度业绩增长提速。21Q1 公司实现销售回款2119
亿元，同比增长110%；预收款482 亿元，同比增长65%。公司300 元以
上特A类产品收入增速达到57%，占比较2020 年提高46pct 至646%，
预计公司国缘品牌收入占比较2020 年的75%进一步提升，或达到80%左
右。其余特A 类、A 类、B 类、C 类、D 类产品增速表现一般，分别同比
增长9%、68%、15%、24%、-197%。得益于产品结构持续上移，公司
一季度收入、净利润增长提速，毛利率达到733%，较20Q1 略有提升。
期间费用率下降，带动净利率进一步提升。21Q1 公司营业税金及附加占比
为1606%，同比减少008pct；销售费用率为1184%，同比减少064pct，
根据公司费用投放习惯，上半年通常较少，主要集中在四季度；管理费用
率为205%，同比减少038pct；期间费用率整体为1376%，同比下降
106pct。由此，公司一季度净利率提升084pct 至3361%，盈利能力进一
经销商布局阶段性到位，省内发达区域与省外开始放量。自2019 年以来，
公司不断扩充省内苏南、苏中大区及省外经销商队伍，目前已阶段性招商
到位，开始进入放量增长模式。21Q1 公司苏南大区营收增长69%，苏中
大区营收增长35%，在省内各区中处领先地位。南京大区近年来快速成长
为公司省内第一大市场，渠道布局较为成熟，团购发力增效明显，是公司
V 系产品重点放量市场，一季度实现营收增长35%。公司推进全国化目标
明确，省外布局初见成效，21Q1 营收增长67%，为省内平均增速的2 倍，
使得省外收入占比提升至728%，同比增加139pct。受益于地理位置优
势，省内盐城大区作为通往省外的桥头堡，同样实现了68%的高速增长。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2021-2023 年摊薄每股收益分别为
155 元、191 元、232 元。2021 年一季度开门红为公司十四五规划
推进起到提振作用，结构提升与省内深耕、省外扩张均见成效。我们维持
对公司的买入评级。
风险因素：省内竞争升级；省外市场开拓不及预期
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图 1：21Q1 公司业绩增长提速
图 2：21Q1 特A类产品营收增长57%
图 3：21Q1 特A类产品收入占比达到646%
图 4：毛利率与净利率进一步提升
图 5：21Q1 公司费率持续下行
图 6：省内重点市场经销商扩张阶段性到位
图 7：省外经销商扩充阶段性到位
图 8：21Q1 省内发达地区及省外增速亮眼
图 9：省外收入占比进一步提升至728%
曾在深圳市规划国土委从事房地产税基评估课题（国家社科基金）研究，关注宏观、地
个股，对白酒、休闲食品、调味品、速冻食品等板块有深度研究与跟踪，重视估值和安
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。