请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
今世缘年报点评：产品升级持续推进，展望公司十四五发展
事件：公司发布2020 年年报，实现营业收入、归母净利润、扣非归母
净利润分别为5122、1567、1558 亿元，同比增长509%、746%、
830%。其中Q4 实现营收、归母净利润、扣非归母净利润分别为927、
253、255 亿元，同比增长2224%、5428%、6464%。收入、利润均
略高于之前业绩快报。
公司制定2021 年计划，2021 年营收目标59 亿元、争取66 亿元，净
利润目标18 亿元、争取19 亿元。
收入分析：产品结构持续升级，省外扩张持续推进
2020 年公司实现营收5122 亿元，同比509%（Q1：-942%；Q2：376%；
Q3：2099%；Q4：2224%），公司增速逐季改善。
1）产品：300 元以上的特A类产品增速良好，同比增长13%，占
比从56%进一步提升至60%，特A类各季增速均好于公司整体增速，
特A 类以上产品占比从87%提升至89%，产品结构历史最优。2020 年
国缘品牌销售占比超过75%，V 系销售增长50%；今世缘D20 全国一体
化运作初见成效，D30 布局有序推进。
2）市场：公司省内、省外占比分别为93%和64%，省外占比略有提
升。公司省内收入4767 亿元（同增497%），省外329 亿元（同增
671%），省内淮海大区表现突出，增长156%，苏中、盐城表现次之，
分别增长94%和6%，大本营淮安大区增速平稳；
3）渠道：公司经销商从755 增加至948 家（193 家），其中省内从
330 增加至400 家（70 家），省外从425 增加至548 家（123 家）。
利润分析：会计准则变更及促销力度加强，毛利率有所下行
2020 年公司实现归母净利润1567 亿元，同比增长746%（Q1：-952%；
Q2：191%；Q3：3270%；Q4：5428%），毛利率7112%，同比下
降17pct，其中Q4 毛利率6854%，同比下降6pct，主要原因是：1）
2020 年公司加大对经销商的整体支持力度，让价兑付冲减收入；2）
会计准则调整，运输费用计入成本；3）会计准则调整，促销返利不再
计入费用直接冲减收入。全年净利率3061%，同比提升067pct，其
中Q1、Q2 净利率略有下滑，Q3、Q4 逐步提升，主要是上半年疫情下
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
今世缘（603369）今世缘：2020
年高质量平稳收官，展望十四五发
今世缘（603369）今世缘三季报点
评：业绩超预期，趋势向上
环比改善明显，国缘恢复增长，静
待中秋加速--20200810
今世缘年报点评：产品升级持续推进，展望公司十四五发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
促销增加，下半年高毛利产品销售良好带动毛利率提升，其中Q4 净利
率2736%，同比提升572pct，主要是投资收益大幅增加（同比增加
21 年展望： 打响四大战役，看好四开发展
短期来看，目前根据渠道反馈，今世缘今年的回款显著优于去年同期，
走货情况良好。国缘四开锚定400 以上增速最快的次高端价格带，预
计4 月底5 月初升级产品上市，当前老产品15 个月库存正逐步去化。
V 系列锚定600-800 元蓝海价格带，积极培育大单品系列，量价齐升
展望全年，2021 年作为十四五规划的开局之年，是公司全国化战略迈
进跨越式发展的起步之年，公司要全面打响四大战役，即V 系攻坚战、
K 系提升战、典藏激活战、省外突破战，促进品牌、产品、区域协调
发展，同时做好全国化布局，即坚持省内省外一盘棋的全局思维，采
取分产品系运作模式。费用投放上，作为十四五开局之间，公司费用
投放有望加大保障收入增长。
中长期展望：十四五规划清晰，看好公司长远发展
公司规划2025 年努力实现营收百亿，争取150 亿元，对应年化增速为
15%和25%，2021 年营收目标59 亿元左右，争取66 亿元，对应增速为
15%和30%，净利润目标18 亿争取19 亿，对未来五年及开局之年，公
司战略清晰。根据公司回上交所函分析：
（1）量增驱动、价增略小：2025 年目标100 亿、争取150 亿元，年
化增速15%、25%，销售成品酒分别为6 万吨、9 万吨，较19 年分别增
长90%、185%，折合吨价均为1667 万元吨，较19 年增长88%。目
标拆分表面看主要是由量驱动，价贡献较小，主要是公司销量目标是
从包装产能保障角度出发，出现一定放大效应，公司依旧把改善产品
（2）侧重V 系K 系发展：V 系从20 年的26 亿提高至20 亿，CAGR
为50%；K 系从30 亿提高至55 亿，CAGR 为13%；今世缘系列从117
亿提高至19 亿元，CAGR 为10%。未来五年公司看好酱酒和次高端的发
展，加大V 系和今世缘系列D20D30 的布局，而K 系大单品出于审慎
原则考虑规划里年化增速相对谨慎，但公司定调成长期、所处扩容次
高端，实际规划显然会更高。
今世缘年报点评：产品升级持续推进，展望公司十四五发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
（3）五年后省外占比20%：省外市场从20 年的36 亿、占比7%提高
至20 亿元、占比20%，CAGR 为41%，省内市场从474 亿元提高至80
亿元，CAGR 为11%。未来五年v 系列做好省内外高端市场推进，国缘
做好省内外同步提高市场份额，今世缘提档升级。
我们认为未来五年行业产销预计继续下降，品牌集中度持续提升，同
时酱酒风头正劲，进入明显的上升期。行业进入下半场淘汰赛，抓住
酱酒品类及次高端升级机会的企业有望实现弯道超车。公司储备的国
缘V9，开创了中国清雅酱香白酒新品类；同时公司国缘四开升级提档，
卡位500 元次高端价格带，今世缘典藏D30 升级，加快进入次高端赛
道，将有望受益于未来次高端价格带升级。同时根据公司十四五规划，
随着省内省外开拓力度加大，费用投放前期将有所增长，利润略有承
盈利预测：短期来看，公司四开产品升级换代，卡位500 元此高端价
位带，有望受益于省内消费升级。长期看，公司产品结构持续提升，V
系列的逐步放量将为公司成长注入新动能，此外公司将进一步开拓无
锡、苏州等相对薄弱的市场，在省内的优势有望持续扩大，同时加强
省外市场开拓力度，全国化布局不断推进，随着市场开拓力度加大，
前期费用投放规划增加、利润承压。我们预测公司2021-2023 年的收
入增速分别为25%、20%、18%；净利润增速分别为19%、22%、18%，EPS
分别为149、182、215 元股。综合白酒行业当前估值、考虑到区
域龙头特征，我们按照2021 年业绩给45 倍PE、目标价67 元，维持
风险提示：省内竞争加剧，公司出现重大管理瑕疵；宏观经济发生较
大的波动，白酒消费有大幅下滑等。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。