4 月19 日公司发布2020 年年报，报告期内实现营业总收入5122 亿元，同比512%实
现归母净利润1567 亿元，同比746%。拟每股派发现金红利045 元（含税）。
十三五平稳收官，收入及业绩小幅高于此前业绩预告
2020 年公司实现营业总收入5122 亿元，同比509%，折合20Q4 实现收入927 亿元，
同比2224%；实现归母净利润1567 亿元，同比746%，折合20Q4 实现归母净利润
253 亿元，同比5428%。收入及利润微高于此前业绩预告（收入51 亿，归母利润155
亿）。产品结构持续上移，报告期内特A类产品营收3007 亿元，同比13%；特A
类产品营收1503 亿元，同比-166%；A 类及以下产品营收525 亿元，同比-1368%。
省外市场实现营收329 亿元，同比增长617%。但由于原材料及人工成本涨幅显著，
因此公司各档次白酒毛利率均有所下滑，白酒业务毛利率下滑178ppt 至7111%，
整体毛利率下滑167ppt 至7112%。期间费用率为2160%，同比057ppt，除销售
费用率小幅走低外，其他三项费用均有小幅走高。但净利率提升067ppt 至3061%，
主要是投资收益增长所致。
五年战略规划纲要出炉，强化十四五增长决心
公司在五年战略规划纲要中提到，十四五期间公司将持续推荐高质量发展，为实现
开好局、起好步的目标，2021 年营收目标59 亿元左右，争取66 亿元，2025 年努
力实现营收过百亿，争取150 亿元。公司立足江苏、放眼全国，战略规划务实清晰。在
市场拓展上，公司将深耕江苏市场，享受苏酒市场红利，省外因地制宜卡思拓市场，制
定全国有影响、华东主战场、关键长三角的区域策略；在产品上，公司发力国缘，
力争做到V 系攻坚更高价格带、K 系提升尽享次高端、典藏激活主打喜庆市场；在渠道
上，公司着力推进省内控价分利，坚定推行库存及配额管理以严格管控价格，重视产
品终端价盘稳定，为经销商和终端上提价增利，规避化解市场风险；
预计2021-2023 年实现收入分别为635878399455 亿元，同比增长242%233%206%；
实现归属上市公司净利润191123802923 亿元，同比增长220%245%228%，折合
EPS 152190233 元，对应PE 分别35X28X23X。公司目前估值水平低于白酒板块2021
年51 倍PE（wind 一致预期，算数平均法）的平均水平，维持推荐评级。
疫情或经济下滑拖累需求，省内竞争加剧，省外开拓不及预期，食品安全问题等。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 527 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1今世缘（603369）2020 年度业绩预告
点评：十三五平稳收官，十四五剑
2今世缘（603369）点评报告：十三五
表现亮眼，期待高质量新发展
十三五平稳收官，新五年规划强化信心
—今世缘（603369）2020 年度业绩预告点评
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。