请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
今世缘一季报点评：特A类产品高增，开年势头良好
事件：公司发布2021 一季报，实现营业收入、归母净利润、扣非归母
净利润分别为2397、805、803 亿元，同比增长35%、39%、38%，
较19Q1 分别增长23%、26%、26%，收入利润增速符合预期。
财务分析：20Q1 现金回款2119 亿同比增速110%，应收账款及票据
041 亿元，同比-39%环比43%，合同负债482 亿元，同比65%，存
货2439 亿元，同比25%环比-6%，报表质量良好。
收入分析：产品结构持续升级，省外扩张持续推进
21Q1 公司实现营收2397 亿yoy3535%，其中：1）产品：300 元以
上特A类155 亿yoy57%，拉动公司整体收入增速步入三字头增长，
也拉动了特A类占比提升055pct 至656%，其他价位段产品增速均
在10%以下，其中D 类下滑。21Q1 与19Q1 比较整体增长23%，其中特
A类增长51%，其他均负增长。2）市场：省内省外占比为927%vs73%，
省外17 亿yoy67%、省内22 亿33%，其中苏南大区、淮海大区增
速最快，分别同比69%、68%，大本营淮安大区增速平稳。3）渠道：
Q1 经销商减少16 家至932 家，主要是省外，减少了14 家。
利润分析：会计因素影响表观，净利率同比提升
21Q1 毛利率7326%，同比005pct，主要原因是：1）会计准则调整，
运输费用计入成本；2）会计准则调整，促销返利不再计入费用、直接
冲减收入；3）产品结构提升带来毛利率提升。税率1606%，同比下
降008pct，与去年基本持平。销售费用率118%，同比-06pct，主
要是会计准则变更影响。Q1 净利率336%，同比提升08pct。
21 年展望： 全年有望实现目标上限，打响四大战役看好四开发展
2021 年营收目标59 亿元左右，争取66 亿元，对应增速为15%和30%，
净利润目标18 亿争取19 亿，考虑到21Q1 增速，后三个季度收入、净
利润增速分别为27%11%（上限）、4%08%（下限）。
我们认为公司有望达到目标上限，主要是21 年作为十四五规划的开局
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
产品升级持续推进，展望公司十四
五发展--20210427
今世缘（603369）今世缘：2020
年高质量平稳收官，展望十四五发
今世缘（603369）今世缘三季报点
评：业绩超预期，趋势向上
今世缘一季报点评：特A类产品高增，开年势头良好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
之年，是公司全国化战略迈进跨越式发展的起步之年，随着公司打响
四大战役，即V 系攻坚战、K 系提升战、典藏激活战、省外突破战，
品牌、产品、区域有望协调发展，同时做好全国化布局，即坚持省内
省外一盘棋的全局思维，采取分产品系运作模式。费用投放上，作为
十四五开局之间，公司费用投放有望加大保障收入增长。
中长期展望：十四五规划清晰，看好公司长远发展
公司规划2025 年努力实现营收百亿，争取150 亿元，对应年化增速为
15%和25%，对未来五年公司战略清晰，即：
（1）量增驱动、价增略小：2025 年目标100 亿、争取150 亿元，年
化增速15%、25%，销售成品酒分别为6 万吨、9 万吨，较19 年分别增
长90%、185%，折合吨价均为1667 万元吨，较19 年增长88%。目
标拆分表面看主要是由量驱动，价贡献较小，主要是公司销量目标是
从包装产能保障角度出发，出现一定放大效应，公司依旧把改善产品
（2）侧重V 系K 系发展：V 系从20 年的26 亿提高至20 亿，CAGR
为50%；K 系从30 亿提高至55 亿，CAGR 为13%；今世缘系列从117
亿提高至19 亿元，CAGR 为10%。未来五年公司看好酱酒和次高端的发
展，加大V 系和今世缘系列D20D30 的布局，而K 系大单品出于审慎
原则考虑规划里年化增速相对谨慎，但公司定调成长期、所处扩容次
高端，实际规划显然会更高。
（3）五年后省外占比20%：省外市场从20 年的36 亿、占比7%提高
至20 亿元、占比20%，CAGR 为41%，省内市场从474 亿元提高至80
亿元，CAGR 为11%。未来五年v 系列做好省内外高端市场推进，国缘
做好省内外同步提高市场份额，今世缘提档升级。
我们认为未来五年行业产销预计继续下降，品牌集中度持续提升，同
时酱酒风头正劲，进入明显的上升期。行业进入下半场淘汰赛，抓住
酱酒品类及次高端升级机会的企业有望实现弯道超车。公司储备的国
缘V9，开创了中国清雅酱香白酒新品类；同时公司国缘四开升级提档，
卡位500 元次高端价格带，今世缘典藏D30 升级，加快进入次高端赛
道，将有望受益于未来次高端价格带升级。同时根据公司十四五规划，
随着省内省外开拓力度加大，费用投放前期将有所增长，利润略有承
盈利预测：短期来看，公司四开产品升级换代，卡位500 元次高端价
今世缘一季报点评：特A类产品高增，开年势头良好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
位带，有望受益于省内消费升级。长期看，公司产品结构持续提升，V
系列的逐步放量将为公司成长注入新动能，此外公司将进一步开拓无
锡、苏州等相对薄弱的市场，在省内的优势有望持续扩大，同时加强
省外市场开拓力度，全国化布局不断推进，随着市场开拓力度加大，
前期费用投放规划增加、利润承压。我们预测公司2021-2023 年的收
入增速分别为25%、20%、18%；净利润增速分别为21%、22%、18%，EPS
分别为151、185、219 元股。综合白酒行业当前估值、考虑到区
域龙头特征，我们按照2022 年业绩给36 倍PE、维持目标价67 元，
维持公司买入评级。
风险提示：省内竞争加剧，公司出现重大管理瑕疵；宏观经济发生较
大的波动，白酒消费有大幅下滑等。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。