投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩符合预期，自营投资收益率改
投资收益和降本增效支撑业绩，买
买方投顾深化，自营投资收益率改善
——公司信息更新报告
 买方投顾深化，自营投资收益率改善
2024 年公司营业总收入归母净利润为1919335 亿元，同比123%217%，单
4 季度净利润048 亿元，环比-96%，与快报一致，年化加权平均ROE 414%，
同比069pct。考虑债市调整，我们调整自营投资收益率假设，下调2025 年、上
调2026 年并新增2027 年预测，预计2025-2027 年归母净利润506476（调前
5461）亿元，同比51%27%18%，对应EPS 为060809 元。公司拥有东方
资管和汇添富两大资管品牌，财富管理持续转型深化，具有差异化优势。基金产
品端降费靴子以及公募降佣政策落地，关注渠道环节收费优化落地。当前股价对
应2025-2027 年PB 104098091 倍，维持买入评级。
 东证资管收入净利润有所下降，汇添富AUM 同比增长
（1）2024年东证资管营收净利润为14433亿元，同比-30%-32%，ROE8%，同
比下降5个百分点。根据Wind数据，期末非货偏股AUM 1399919亿元，同比
-16%-18%，市占率073%115%，环比-006-008pct。（2）汇添富营收净利润为
483155亿元，同比-10%9%，年化ROE 15%，同比03pct。期末汇添富非货
偏股AUM48832458亿元，同比9%2%，市占率254%309%，环比
-010-002pct。
 买方投顾转型深化，自营投资收益率改善，两融市占率提升
（1）经纪业务净收入同比-10%，其中代买席位代销分别17%-38%-25%，代
买受益于Q4市场交投活跃，降佣落地影响席位收入。公司买方服务模式逐步成
熟，基金投顾业务规模1537亿元，同比705%；存量账户数1928万户，客户留
存率5818%，复投率7680%。（2）投行业务净收入同比-23%，主要受IPO低迷影
响，公司增发项目数量排名行业第8。根据Wind数据，公司债券承销业务承销总
规模为5204亿元，同比36%，市场排名第6，同比上升2名。（3）2024年自营投
资收益49亿元，同比106%，自营投资收益率441%，同比21个百分点，期末
自营投资金融资产规模1118亿元，同比6%。（4）期末公司融资融券余额27461
亿元，同比3222%，市占率提升021pct至147%，平均维持担保比例为26098%。
 风险提示：市场波动风险；公司财富管理、资产管理规模增长不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。