10 月29 日公司披露2024 年三季报，前三季度实现营收342
亿元，同比-13%，实现归母净利1955 亿元，同比-31%。其中Q3
实现归母净利716 亿元，同比-22%、环比8%，实现扣非归母净利
656 亿元，同比-22%、环比11%，连续三个季度实现环比增长。
大储量、利创单季度新高，深入终端、规模效应释放支撑盈利
能力维持高位，并有超预期空间。2024 年公司大储订单批量交付，
1-9 月实现出货44GWh，其中Q3 出货18GWh，出货量及单位净利
润均创单季度新高，储能板块净利润环比Q2 实现高速增长。凭借
品牌、渠道、市场开发及交付能力优势，公司储能新签订单持续增
加，截至Q2 末公司拥有约66GWh 储能系统订单储备，已签署合同
的在手订单达26 亿美元，充足订单支撑下公司预计2024 年大储
产品出货65-7GWh、同增500%以上，预计Q4 出货持续增长。
利润第一性策略领先海外渠道及产能，支撑组件业务维
持显著盈利优势。1-9 月公司实现组件出货229GW，同比小幅增
长，其中Q3 出货约84GW，环比增长24%。在组件环节竞争激烈、
产业链盈利整体承压的背景下，公司坚持利润第一性原则，凭
借领先的全球化产能布局（美国5GW 组件产能于Q1 开始交付产
品、5GW 电池片产能预计2025 年内投产）及海外渠道优势在全球
范围内挖掘高毛利订单，Q3 对北美高价市场出货持续提升，出货
占比超30%，在行业整体盈利承压的背景下仍维持组件业务盈利，
相对优势显著。Q3 公司计提资产信用减值156046 亿元，预计
资产减值主要为产业链价格下降带来的库存损失。
股权激励彰显公司信心。9 月23 日公司发布2024 年股权激
励计划草案，2024-2026 年扣非净利润考核目标值为275455
514 亿元，同比-5%65%13%；触发值为22364411 亿元，
同比-24%65%13%。考虑到公司主要盈利来源为美国等地区公
用事业光储项目，订单签订周期较长，预计公司未来业绩具有一定
可见度，股权激励充分彰显公司发展信心。
盈利预测、估值与评级
考虑到产业链竞争情况，下调公司2024-2026 年净利润预测
至275（-27%）、399（-13%）、485（-13%）亿元，当前股价对
应PE 分别为201411 倍，行业逆境中的强势业绩表现充分验证
公司在光储业务领域的独特优势，维持买入评级和重点推荐。
国际贸易环境恶化；新技术进展不及预期；人民币汇率波动。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-997% -1902%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。