新华保险（601336）2022Q1 业绩预告点评
权益市场波动拖累利润表现，优计划启动聚
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
新华保险(601336)：新华保险
2021 年报点评：准备金补提侵蚀
利润，队伍质态拐点已现
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股内含价值（元股）
PEV（现价最新股本摊薄）
事件：新华保险披露预减公告，预计1Q22 实现归母净利润1261 亿元至
1892 亿元，同比大幅下降 70%-80%，公告显示主要系在同期高基数情况
下，受资本市场低迷的影响，投资收益减少。业绩低于我们和市场预期，
此前在2022 年一季报前瞻中，我们预计公司归母净利润同比下降20%。
 归母净利润降幅中枢为75%，对应1Q22 归母净利润中枢为 1576 亿
元，利润下滑主因同期兑现投资浮盈利润基数较高。1Q22 沪深300 和
创业板指分别下跌145%和200%，而1Q21 同期分别小幅下跌31%和
70%，且公司兑现浮盈，使得同期利润基数较高。1Q21 公司年化总投
资收益率为79%，同比提升28 个pct，领跑A 股上市同业，在考虑其
他综合浮亏后，总投资收益率为70%，同比改善29 个pct，我们测算
的可供出售金融资产兑现浮盈占投资收益比例为424%（上市同业约为
20%），1Q21 公司归母综合收益同比下降329%至2087 亿元，我们预
计归母综合收益同比波动不大。过去三年公司一季度占全年利润比例约
为327%，2021 年同期占比更是高达422%。关注后续资本市场企稳迹
象。值得注意的是，公司2021 末剩余边际较中期出现下滑，剩余边际
摊销放缓，拖累业绩释放。
 1Q22 疫情全国各地散发拖累新单复苏节奏，我们预计1Q22 新业务价
值（NBV）同比降幅逾六成。2022 年以来全国各地疫情散发，叠加同期
因新旧定义重疾切换使得新单和价值基数较高，上市险企平均NBV 降
幅逾三成。1Q21 同期新华保险长期险首年保费同比增长105%（十年期
及以上期交保费同比逆势增长187%），基数较高。3 月中旬以来，在极
低同期基数和队伍规模边际企稳作用下，行业单月新单有底部企稳改善
迹象，仍需观察有效人力企稳和改善的持续性。
 启动优计划，聚焦队伍升级。二季度新华保险围绕选才、培育、客户
配置、活动管理、政策支持和科技赋能六大方面开展优计划，助力
打造强大的人才队伍。在选才与培育方面，新华聚焦将年轻化、专业化、
城市化三化人群，并且将针对优增新人建立长达三年的职业成长规
划，通过专项培训活动、专属培训场地、专职班主任和助教进一步优化
新人培养和主管培育。同时，新华还将放大精英队伍的奖励系数，在津
贴设置、晋升奖励、培训投入方面给予专项支持；研发新人专属产品降
低新人销售难度，补充中高端客户产品提升精英队伍产能。
 盈利预测与投资评级：公司2022 年一季度业绩表现低于预期，因权益
市场波动拖累投资收益。我们下调盈利预测，预计2022 年至2024 年归
母净利润分别为119、179 和190 亿元（原预测为156、179 和201 亿
元），同比增速为-204%、500%和63%；截至2022 年4 月22 日，公
司股价对应2022-2024 年PEV 040、036 和033 倍，考虑到估值价比，
继续维持买入评级。
 风险提示：权益市场大幅波动，健康险销售持续低迷。
图1：2022 年以来权益市场波动加剧
图2：1Q21 总投资收益率基数较高
图3：1Q22 上市险企新单与价值增速预测
图4：1Q21 同期新单表现基数较高
图5：2022 年以来上市险企队伍有企稳迹象
图6：公司估值处于历史绝对低位
净值（100为基准）
median1std
median-1std
表1：新华保险盈利预测表
三、营业(亏损)利润
四、 (亏损)利润总额
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号