请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新华保险（601336SH）——2022 年一季报点评
销售逐步稳定，资产端有待观察
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
35716 百万元
新华保险（601336SH）-总体规模稳中有升——2022-04-05
新华保险-601336-2021 年一季度业绩点评：以趸促期战略取得
新华保险-601336-2020 年业绩点评：产品结构改善，人力超出
新华保险-601336-2020 年三季报点评：保费稳增，投资收益提
振利润——2020-10-29
新华保险-601336-2020 年中报点评：确保规模，以待价值—
2022 年一季度业绩略低于预期，资产收益率承压
营业收入约750亿元，同比下滑79%，归母净利润约13亿元，同比下滑787%，
主要受投资收益下滑的影响。二三季度，我们重点关注资产端配置情况。
销售业绩方面，预计一季度销售增速前低后稳，逐步稳定。长期险首年保费
约210 亿元，同比下降29%，其中期交约86 亿元（-183%），而期交中十
年期及以上期交保费约9 亿元（-633%），主要是因为去年一月旧重疾险下
架促销，基数较高。同时，首年保费中趸交保费约125 亿元（115%）。考
虑到去年一月的高基数效应，以及今年年初以来增额终身寿等储蓄类产品的
销售转暖，预计一季度销售增速前低后稳，三月标保降幅收窄至个位数。
财务业绩方面，续期保费贡献增长但投资收益率下滑。总保费收入约649 亿
元，同比提升24%，主要受益于续期保费同比增长8%至424 亿元，而投资
收益约119 亿元，同比下滑393%，公允价值变动损益同比从-6 亿元下滑至
-11 亿元，对应的总投资收益率为40%，同比下滑39 个百分点。同时，归
入综合收益的公允价值变动损益同比从-23 亿元下滑至-195 亿元，整体的投
投资业务：短期资产规模环比提升，净投资收益率承压
一季度期末买入返售资产规模约111 亿元，创历史新高，环比提升170%，同
比提升53%，预计净资产收益率进一步承压。同期，公司的金融投资规模及
结构环比稳定，其中交易性金融资产约710 亿元，环比1%，可供出售3968
亿元环比-2%，持有至到期3099 亿元环比3%。公司在调整资产配置节奏，
欲等待更好的利率时机配置长期资产。二三季度的资产配置为重点关注。
现金流量：收回投资收到的现金规模创新高，低利率下资产配置压力加大
经营活动的现金流量净额约361 亿元（同比39%），同时收回投资收到的现
金约1230 亿元（同比30%），规模再创新高，估计部分到期资产为2017 年
左右配置的非标资产。低利率环境下，公司的资产配置压力正在加大。
投资建议：关注二三季度资产配置情况，下调评级至增持评级
目前，长期债券利率维持低位，而公司的长期负债规模正在增长，包括续期
保费的贡献以及部分固收类产品的销售转暖，同时再考虑到部分高收益率资
产的逐步到期，预计公司在资产配置方面的压力正在提升，需要等待二三季
度长期利率的改善。我们维持盈利预测，下调评级至增持评级。
风险提示：新单价值规模下滑，净投资收益率持续下滑。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：关注二三季度的资产配置情况，下调评级至增持评级
目前，长期债券利率维持低位，而公司的长期负债规模正在增长，包括续期保费的贡
献以及部分固收类产品的销售转暖，同时再考虑到部分高收益率资产的逐步到期，预
计公司在资产配置方面的压力正在提升，需要等待二三季度长期利率的改善。我们维
持盈利预测，下调评级至增持评级。
风险提示：新单价值规模下滑，净投资收益率持续下滑。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
内含价值表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层