新华保险（601336）
2022 年一季报点评：资产负债两端双承压，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
新华保险(601336)：权益市场
波动拖累利润表现，优计划启动
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股内含价值（元股）
PEV（现价最新股本摊薄）
事件：公司披露2022 年一季报，实现归母净利润1344 亿元，同比下降
787%（业绩预减公告下滑70%-80%）；归母综合收益-6568 亿元，同比由
盈转亏。利润同比明显下滑系基数较高，权益市场大幅波动拖累利润释放。
 新单长缴业务降幅逾六成，我们预计NBV 同比下降60%。1Q22 公司
实现总保费收入64890 亿元，同比增长24%。新冠疫情各地散发，压
制代理人展业与居民保险消费需求，叠加2021 年同期新单和价值高基
数，1Q22 公司长期险首年保费同比减少29%，其中期交新单8566 亿
元，同比减少183%（十年期及以上期交新单同比大幅下降633%至88
亿元，主要系健康险新单销售持续遇冷）；趸交新单12530 亿元，同比
增长115%；续期保费42364 亿元，同比增长80%，对总保费贡献占
比达653%，夯实总保费增长的基础；短期险保费1430 亿元，同比减
少414%。我们预计1Q22 公司NBV 同比下降60%，低于上市同业。
（我们预计上市同业NBV 降幅逾三成），预计中报NBV 降幅有望收窄。
 从渠道角度来，银保渠道新单贡献近七成，个险增长乏力。1Q22 公司
个险银保长险首年保费增速分别为-226%84%，个险银保团险新单贡
献占比为286%、677%和37%。疫情影响代理人活动开展和公司清虚
人力背景下，个险渠道转弱，对于新单的贡献由1Q21 的364%降至1Q22
的286%。同期，由于疫情影响和宏观经济增速放缓，企业客户经营压
力加大，团体渠道承压，新单贡献同比-16pct 至37%。1Q22 银保渠道
新单贡献达677%，仍难以逆转新单颓势。在极低同期基数和队伍规模
边际企稳作用下，二季度行业单月新单有底部企稳改善迹象，仍需观察
有效人力企稳和改善的持续性。二季度公司将围绕选才、培育、客户
配置、活动管理、政策支持和科技赋能六大方面开展优计划，打造
强大人才队伍。选才与培育方面，公司将聚焦年轻化、专业化、城市化
三化人群，且针对优增新人建立长达三年的职业成长规划，通过专
项培训活动和专职班主任等措施优化队伍培养体系。公司放大精英队伍
的奖励系数，在津贴设置与晋升奖励等方面给予专项支持；研发新人专
属产品降低新人销售难度，补充中高端客户产品提升精英队伍产能。
 权益市场波动拖累净利润，期末归母净资产较年初小幅下滑61%。1Q22
沪深300 和创业板指分别下跌145%和200%，而1Q21 同期分别小幅
下跌31%和70%，且公司兑现浮盈，同期利润基数较高。1Q22 公司投
资收益公允价值变动损益合计同比下降431%，总投资收益率为40%，
同比大幅下降39 个pct。值得注意的是，期末公司归母净资产从年初
的1085 亿元下降至1019 亿元，主要系1Q22 可供出售金融资产公允
价值变动亏损高达19498 亿元，我们测算的全口径年化综合投资收益
率仅为22%，是当期经营业绩的主要拖累。
 盈利预测与投资评级：此前公司已披露业绩预减公告，股价已反映较为
悲观的预期。我们维持此前业绩预减点评中的盈利预测，预计2022 年
至2024 年归母净利润分别为119、179 和190 亿元，同比增速为-204%、
500%和63%；截至2022 年4 月28 日，公司股价对应2022-2024 年
PEV033、030 和027 倍，考虑到估值价比，继续维持买入评级。
 风险提示：权益市场大幅波动，健康险销售持续低迷。
图1：1Q22 按缴费方式分项总保费收入同比增速
图2：银保渠道新单贡献近七成
图3：2017-2022Q1 公司总保费构成
图4：2022 年以来权益市场波动加剧
图5：1Q22 总投资收益率基数较1Q21 显著下滑
图6：公司PEV 估值处于历史绝对低位
median1std
median-1std
表1：新华保险盈利预测表
三、营业(亏损)利润
四、 (亏损)利润总额
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号