宝信软件(600845SH)
宝信软件深度报告：从三大预
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
股权激励草案落地，市场化激励充分释放活力
事件：2022 年12 月29 日，公司发布第三期限制性股票计划（草案），拟
向激励对象授予不超过3000 万股限制性股票，依据本计划授予的限制性
股票（含预留）的授予价格为2043 元股。
市场化激励机制，有望充分释放发展活力
公司虽然是央企，但管理团队管理经验丰富，管理体制灵活，另外内部考
核制度市场化，且多次推行市场化的激励方案，公司于2017 年和2020 年
共实施2 次股权激励，2022 年12 月29 日公司发布第三期限制性股票计
划（草案），3 次激励覆盖范围广，覆盖公司管理层、技术骨干、业务骨干
等，一方面彰显了公司管理层对于未来长远发展的坚定信心，同时也有望
调动员工的积极性，充分释放公司发展活力。
2022 年12 月29 日公司发布第三期限制性股票计划（草案），拟向激励对
象授予不超过3000 万股限制性股票，约占本计划公告日公司股本总额
1976180107 万股的152%。其中，首次授予不超过2700 万股，占授予
总量的9000%，约占公司股本总额的137%；预留300 万股，占授予总
量的1000%，约占公司股本总额的015%。
限制性股票的来源为公司向激励对象定向发行的宝信软件A 股普通股，依
据本计划授予的限制性股票（含预留）的授予价格为2043 元股。
本计划首次授予的激励对象不超过860 人，包括：公司董事，高级管理人
员，中层管理人员，核心技术、业务等骨干人员。预留授予的激励对象参
考首次授予的激励对象确定标准。
归属母公司净利润（百万）
表1：首次授予的限制性股票在各激励对象间的分配情况
财务总监、董事会秘书
中层管理人员（152 人)
核心技术骨干、业务骨干（700 人）
首次授予部分合计（不超过860 人）
限制性股票授予后的24 个月为限售期，限售期满后的36 个月为解除限售期，限售期满且
业绩条件达标时，将在未来三十六个月内分三批解除限售，解除限售的比例分别为33%、
表2：本计划首次及预留授予的限制性股票解除限售安排
自授予登记完成之日起24 个月后的首个交易日起至授予登记
完成之日起36 个月内的最后一个交易日当日止
自授予登记完成之日起36 个月后的首个交易日起至授予登记
完成之日起48 个月内的最后一个交易日当日止
自授予登记完成之日起48 个月后的首个交易日起至授予登记
完成之日起60 个月内的最后一个交易日当日止
本计划授予的限制性股票，在解除限售期的3 个会计年度中，分年度进行绩效考核并解除限
售，以达到绩效考核目标作为激励对象的解除限售条件。除下表业绩考核指标外，董事会可
根据中国宝武相关内部考核指标完成情况，调整相应业绩考核年度解除限售比例。预留限制
性股票的解除限售业绩条件同本计划首次授予限制性股票的解除限售业绩条件。
表3：本计划首次及预留授予的限制性股票解除限售业绩考核
2023 年度净资产收益率不低于173%，且不低于同行业对标企业75 分位；2023 年度较2021 年度净利润
复合增长率不低于15%，且不低于同行业对标企业75 分位值；2023 年度净利润现金含量不低于90%。
2024 年度净资产收益率不低于175%，且不低于同行业对标企业75 分位值：2024 年度较 2021 年度净
利润复合增长率不低于 15%，且不低于同行业对标企业 75 分位值：2024 年度净利润现金含量不低于
2025 年度净资产收益率不低于18%，且不低于同行业对标企业75 分位值：2025 年度较2021 年度净利
润复合增长率不低于15%，且不低于同行业对标企业75 分位值；2025 年度净利润现金含量不低于 90%。
本计划公告时，首次授予限制性股票总成本估计约为5586300 万元，该成本将在本计划限
售期、解除限售期内进行摊销，在管理费用中列支。
表4：假设2023 年1 月初授予，每年摊销金额如下
2023 年（万元）
2024 年（万元）
2025 年（万元）
2026 年（万元）
工业互联网业务持续推进，推出宝罗机器人品牌
宝信多年前便成立工业40 项目部，对工业互联网技术提前布局。公司于2020 年12 月发
布了自主研发的工业互联网平台xInPlat，同时推进大数据5S 组件开发， 完成炼铁互联
武大数据中心，和宝信联合办公，统筹宝武工业互联网框架设计及前沿技术研发。
公司依靠多年在工业软件领域积累的强大研发实力及钢铁行业专业经验，自主研发工业互联
网平台 和人工智能中台，以 iPlat 和ePlat 为两翼，积极打造钢铁行业工业互联网生态圈，
为未来发展开辟了新的成长赛道，打开更加广阔发展空间。近年来，宝信工业互联网平台持
续入围工信部双跨平台，排名稳步提升；公司加快工业互联网平台的研发及跨行业、跨领
域的产业化推广，构建 xInPlat 全新内核 XO，支撑可分可合架构；推出自主研发的国产
工业基础自动化软件 iPlat-BA，充分满足工业现场的智能监控和过程控制需求；发布首版物
联网组件，完成低代码组件部署；形成数据实时采集入湖和处理能力；培育边缘模型加速推
理、排程求解、云上课题发布等能力；推出宝罗机器人品牌，以万名宝罗上岗计划
为契机，基于宝信工业互联网平台打造自主可控的宝罗云平台。
发布冶金行业大型PLC 产品，智能制造龙头整装待发
经过十年研发，公司于2021 年7 月正式发布冶金行业大型PLC 产品，我们认为宝信PLC
产品的发布具备重大的战略意义，相当于证明公司在国内工控工业软件领域已经具备了领
先的水平，从两个维度来看：1）大型PLC 门槛高：大型PLC 对于稳定性要求非常高，除
了技术上面的难度以外，有没有客户愿意接纳非常重要，国内大型PLC 市场份额基本掌握
在西门子、施耐德等欧美企业手中，PLC 行业发展相对成熟，一般企业出于业务上的稳定
性，不愿意轻易更换PLC，对于宝信来说，宝武成为宝信PLC 产品发展的天然客户，经过
十年的测试验证，铸就了宝信独一无二的竞争实力；2）钢铁冶金行业PLC 门槛高：在所有
行业中，钢铁冶金行业PLC 对于精确度、稳定性的要求排在前几名，对于宝信来说，能做
钢铁冶金行业PLC，就意味着具备了跨行业扩张的实力。宝信钢铁行业大型PLC 的发布是
对其自身工业软件实力的证明，未来公司一纵一横扩张空间大，纵向不断扩张产品序列，
横向不断跨行业拓展，我们认为宝信智能制造估值亟待重塑，未来盈利估值提升空间大。
IDC 具备独一无二的能力禀赋，卡位全国核心地段，扩张潜力十足
我们在宝信软件深度报告从三大预期差解读新基建龙头长期确定性价值，里面明确强调，
市场通常把宝信在IDC 成功的原因单一归结为资源禀赋，我们认为市场没有充分认识到公
司独一无二的IDC 能力，主要体现在资源禀赋工业软件能力的结合。1）从资源禀赋来
看：背靠宝武，公司在土地、水、电、能耗获取等方面拥有得天独厚的资源优势；2）从工
业软件能力来看：公司是目前市场上唯一从设计（拥有独立梅山设计院）、建设、运营（市
场上唯一在IDC 领域进行信息化、自动化全面自主研发的企业）等全部自主独立承担完成
的企业，赋予了公司绝佳的成本控制能力、强劲的运维能力，公司的机房均为高品质机房，
受到了上海市政府、上游供应商、下游客户的高度肯定。公司战略发展思路清晰，坚持走自
建模式，在一线持续拓展多元化的优质客户，同时适当开拓大客户基地型业务，兼具强劲的
扩张潜力和盈利能力。
公司作为国内稀缺的深度布局智能制造工业互联网IDC 云计算的硬科技龙头，长期成
长确定性强，坚定看好公司长远发展空间。预计公司2022-2024 年净利润分别为2072 亿
元、2569 亿元、3226 亿元，当前股价对应PE 为3922 倍、3163 倍、2519 倍，维持买
IDC 建设与上架不及预期、宝武重组并购低于预期、5G 发展不及预期
EPS (摊薄)(元)
石瑜捷，通信行业研究助理，北京外国语大学金融学硕士，英语专业八级。曾就职于上海钢联MRI 研究中心，
载导航、智能电网、运营商、5G 应用等领域。
从事通信行业研究工作，主要覆盖海缆通信新能源、激光雷达、车载控制器、云计算5G 等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。