市场价格（ 人民币）： 3885 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1疫情下项目按期交付，宝之云业务持
续推进-宝信软件2022H1，2022824
2现金流增长显著，云网芯发力产
业互联网- 宝信软件2022 一 ，
3工业互联网云计算双翼打造高质量
发展引擎- 宝信软件2021 年 ，
4业绩稳健增长，集团整合推进盈利能
力提升- 宝信软件2021 业绩 ，
5业绩高增，智慧制造与云服务持续受
益- 宝信软件2021 年三季报 ，
稳交付、智慧制造与大安全为主旋律
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月25 日晚，公司发布22 年三季报，报告期内实现营收2691 亿元，YY
629%；归母净利润539 亿元，YY 1459%。总体符合预期。
业绩稳定增长，不断加大研发支出。2022 年Q3 单季度实现营收2691 亿
元，同比增长629%；实现归母净利润539 亿元，同比增长1459%；实现
扣非净利润527 亿元，同比增长1907%，在疫情持续反复背景下，公司业
绩依旧保持稳定增长。2022 年前三季度，公司研发费用达850 亿元，同比
增长1579%，公司不断加大研发支出，提高核心竞争力。
产品创新更迭迅速，助力智能制造。继收购飞马智科后，公司成为中国宝武
旗下唯一的上市软件企业。2019 年以来，中国宝武接连重组马鞍山钢铁、
太原钢铁、重庆钢铁、昆钢控股、山东钢铁和新余钢铁等多家钢铁企业。在
钢铁行业兼并重组提速期大环境下，公司业务有望持续受益，助力钢铁行业
数字化、智能化发展。与此同时，公司积极推进产品创新与应用，不断提高
核心竞争力，赋能智能制造。2022 年，公司接连推出xIn3Plat 全新内核
XO、国产工业基础自动化软件iPlat-BA、首版物联网组件等以及宝罗
机器人等新产品、新技术。其中，2022 年8 月31 日，公司与马钢交材签订
宝罗RaaS 服务框架协议，实现宝罗机器人首签。
国家战略支撑智慧制造、IDC 行业稳步发展。2021 年12 月21 日，工信部
等八部门印发十四五智能制造发展规划，提出推动制造业实现数字化
转型、网络化协同、智能化变革。党的二十大报告指出，要推进新型工业
化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字
中国。可见智能制造、数智化变革已成为经济发展的鲜明趋势。在国家战略
导向下，公司加快宝之云IDC 产业全国布局进程，并强化国产工业软件平台
能力，进一步提升公司市场竞争力和盈利能力。
我们略微下调盈利预测（幅度5%），预计22-24 年营收 14453  18668 
23905 亿元，归母净利润 213127213482 亿元，对应PE 362822 倍，
互联网厂商 IDC 需求不及预期；钢铁行业信息化支出不及预期。
宝信软件 (600845SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402