C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20221226)
上证指数(20221226)
股价12 个月高低
宝信软件 (600845SH)
母公司宝武集团再吸收中钢集团宝信软件继续有望受益
2022年12月21日，根据国务院国资委官网，中国宝武钢铁集团有限公司
与中国中钢集团有限公司实施重组，中国中钢集团有限公司整体划入中国宝
武钢铁集团有限公司。
2021年中钢集团实现主营业务收入703 亿元，净利润46亿元，持续五年
盈利。中钢集团主要从事冶金矿产资源开发与加工；冶金原料、产品贸易与
物流；相关工程技术服务与设备制造。
据兰格钢铁研究中心监测数据显示，中钢集团在澳大利亚、南非等地有
铁矿石等矿产资源相关投资，可以进一步扩大中国宝武的海外权益规模；同
时，中钢集团在工程技术服务及设备制造方面的服务体系也可以提升中国宝
武的综合能力，产业链体系相关环节的协同融合有助于提升中国宝武整体竞
争优势，助力中国钢铁行业竞争力进一步提升。
跟随母公司扩张市场，宝信软件继续有望受益：公司是宝武集团智能制造
领域的中坚力量，是集团工业机器人领域的主要研发者，借助物联网、大
数据和人工智能为宝罗机器人赋能。母公司持续的扩张并购也将为公司工
业智能化业务带来大量业务。根据 2021 年年报，公司关联交易体量前五
的企业分别是马钢股份、宝钢股份、湛江钢铁、宝钢德盛、梅山钢铁，都
是宝武集团旗下工业企业，我们认为中钢集团的重组继续有望为宝信软件
带来新的业务增量，以便为中钢集团进行进一步信息化改造以适应宝武集
IDC 业务稳步推进，政策推动行业进入高速增长期：近期国内云巨头资本
开支力度有所加大，去年由于平台经济受监管，IDC 行业景气度有所影响；
今年平台经济监管力度放缓、东数西算对IDC 行业的政策力度较大，
云巨头capex 有望持续回升。公司IDC 业务稳步推进，背靠集团在上海宝
山区大数据产业园区拥有良好的客户资源，有着国内一线城市最大的单体
数据中心资源，未来有望持续扩大市场份额。
三季度业绩呈缓步恢复之势，毛利率稳步提升：公司2022年前三季度实
现营收 7653亿元，同比增长335%；实现归母净利润1530亿元，同比
增长806%；实现扣非归母净利润1459亿元，同比增长1459%。分季度
看，2022年Q3 公司单季营收2691亿元，同比增长629%；Q3 实现归母
净利润539亿元，同比增长1459%。三季度业绩符合预期，公司呈现恢
复态势。2022年前三季度公司毛利率3698%，同比提升25个百分点，主
要受益于公司IDC五期稳步推进，带动整体毛利率提升。同时公司现金流
表现优异，前三季度收现达8575亿元，同比提升2738%；经营活动现金
净流量2162亿元，同比提升2291%。
盈利预期：我们预计公司2022—2023 年净利润为21142773 亿元，同
比分别增长1622%3116%，折合EPS 分别为107140 元，目前A 股股
价对应的PE 为38 和29 倍，给予买入投资建议。
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表