本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
1 
 
 
 
润泽科技（300442.SZ）2023 年半年报点评 
 
 
 
 
业绩高速增长，液冷超算中心陆续交付 
 
 
2023 年08 月27 日 
 
事件：8 月27 日，公司发布2023 年半年度业绩：2022 年上半年，公司实
现营业收入16.83 亿元，同比增长32.30%；实现归母净利润7.02 亿元，同比增
长47.83%；实现扣非归母净利润6.99 亿元，同比增长48.27%。 
点评： 
上半年稳步交付，新项目建设交付全面推进。上半年交付一栋数据中心，近
期又交付两栋数据中心。公司投产机柜数量约5.8 万架，成熟的数据中心上架率
超过90%，公司正式从1 个园区级数据中心贡献收入迈入 2 个园区级数据中心
贡献收入的新阶段。展望后期，平湖数据中心一期已开始交付，大湾区佛山和惠
州数据中心、重庆数据中心即将完成一期工程建设，计划于2023 年内陆续交付
投运。公司立足廊坊、平湖、佛山和惠州、重庆和兰州，前瞻性地在“东数西算”
国家算力枢纽节点中的五大核心区域、六大算力节点，总体规划布局56 栋数据
中心、约29 万架机柜。上半年公司廊坊B 区开始启动建设，5 月兰州数据中心
一期主体结构完成封顶，6 月平湖数据中心二期项目正式开工，多处项目亦陆续
新增了土地、能耗等重要基础性资源。 
智能业务液冷中心陆续交付。公司将逐步对低功率机柜进行升级改造，加快
推进高密机柜和液冷机柜应用，向智算中心和超算中心快速演进，形成数据中心、
智算中心和超算中心融合的综合算力中心。2023 年7 月，采用“智能低碳全域制
冷系统”技术的A-11 液冷智算中心陆续交付运营。 
大手笔实施股权激励，彰显长期发展信心。公司于2023 年8 月27 日发布
股权激励更新案稿，依据计划：公司将向高管及核心骨干等94 人授予2260 万
股，占公司股本总数的1.32%，授予的授予价格为14.77 元/股。业绩解锁目标
为：以2024 年净利润为基础，2025/2026/2027 年净利润增长分别不低于
50%/75%/100%。 
再融资解禁逐步进入中后期，压制因素有望逐步消除。8 月16 日前，公司
流通股本为1.79 亿股。8 月16 日，公司再融资发行的2.40 亿股（占公司总股
本14%）解禁，本次解禁股份总数约为解禁前流通股本的134%，对公司股价形
成一定压制。随着解禁逐步步入中后期，压制因素有望逐步消除。 
投资建议：在AI 等新技术加速渗透背景下，IDC 行业高速发展。公司综合
优势突出，储备充分，有望加速发展。预计公司2023-2025 年分别实现营业收
入42.08、53.44、78.02 亿元，实现归母净利润18.07、22.38 和33.58 亿元，
对应P/E 分别为22 倍、18 倍和12 倍。看好公司业务前景，维持“推荐”评级。 
风险提示：政策落地不及预期；行业竞争加剧；业绩承诺可能不达标的风险。 
 
盈利预测与财务指标 
项目/年度 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业收入（百万元） 
2715 
4208 
5344 
7802 
增长率（%） 
32.6 
55.0 
27.0 
46.0 
归属母公司股东净利润（百万元） 
1198 
1807 
2238 
3358 
增长率（%） 
66.0 
50.8 
23.8 
50.0 
每股收益（元） 
0.70 
1.05 
1.30 
1.96 
PE 
33 
22 
18 
12 
PB 
13.6 
4.4 
3.5 
2.7 
资料来源：Wind，民生证券研究院预测；（注：股价为2023 年8 月25 日收盘价） 
 
推荐 
维持评级 
当前价格： 
23.29 元 
 
 
 
分析师 
吕伟 
执业证书： S0100521110003 
电话： 
021-80508288 
邮箱： 
lvwei_yj@mszq.com 
分析师 
刘雄 
执业证书： S0100522090001 
电话： 
021-80508288 
邮箱： 
liuxiong@mszq.com 
 
 
相关研究 
1.润泽科技（300442.SZ）2022 年报及202
3 一季报点评：业绩符合预期，算力市场大发
展深度受益-2023/04/25 
2.润泽科技（300442.SZ）首次覆盖报告：园
区级IDC 领军企业，数据经济时代显著受益-
2023/03/06 
 
润泽科技(300442)/计算机
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
2 
 
 
公司财务报表数据预测汇总 
 
利润表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
主要财务指标
2022A
2023E
2024E
2025E
营业总收入
成长能力（%）
营业成本
营业收入增长率
营业税金及附加
EBIT 增长率
销售费用
净利润增长率
管理费用
盈利能力（%）
研发费用
毛利率
EBIT
净利润率
财务费用
总资产收益率ROA
资产减值损失
净资产收益率ROE
投资收益
偿债能力
营业利润
流动比率
营业外收支
速动比率
利润总额
现金比率
所得税
资产负债率（%）
净利润
经营效率
归属于母公司净利润
应收账款周转天数
EBITDA
存货周转天数
总资产周转率
资产负债表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
每股指标（元）
货币资金
每股收益
应收账款及票据
每股净资产
预付款项
每股经营现金流
存货
每股股利
其他流动资产
估值分析
流动资产合计
PE
长期股权投资
PB
固定资产
EV/EBITDA
无形资产
股息收益率（%）
非流动资产合计
资产合计
短期借款
现金流量表（百万元） 
2022A
2023E
2024E
2025E
应付账款及票据
净利润
其他流动负债
折旧和摊销
流动负债合计
营运资金变动
长期借款
经营活动现金流
其他长期负债
资本开支
非流动负债合计
投资
负债合计
投资活动现金流
股本
股权募资
少数股东权益
债务募资
股东权益合计
筹资活动现金流
负债和股东权益合计
现金净流量
资料来源：公司公告、民生证券研究院预测 
 
润泽科技(300442)/计算机
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
3 
 
 
分析师承诺 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并登记为注册分析师，基于认真审慎的工作态度、专业严谨的研
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
何形式的补偿。 
  
评级说明 
投资建议评级标准
评级
说明
以报告发布日后的
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：
股以沪深
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
指数为基准。
公司评级
推荐 
相对基准指数涨幅
以上
谨慎推荐 
相对基准指数涨幅
～
之间
中性 
相对基准指数涨幅
～
之间
回避 
相对基准指数跌幅
以上
行业评级
推荐
相对基准指数涨幅
以上
中性
相对基准指数涨幅
～
之间
回避
相对基准指数跌幅
以上
免责声明 
民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
建议，不应被视为买卖任何证券、金融工具的要约或要约邀请。本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。 
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。 
在法律允许的情况下，本公司及其附属机构可能持有报告中提及的公司所发行证券的头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。 
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
证券或要求获悉更详细的信息。本报告不构成本公司向发送本报告金融机构之客户提供的投资建议。本公司不会因任何机构或个人从
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。 
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。本公司版权所有并保留一
切权利。 
民生证券研究院： 
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120 
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005 
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026 
