 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评●航空装备 
2017 年10 月30 日 
 
营收实现较快增长，发展趋势向好 
 中航飞机（000768.SH）  
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
公司发布三季报，前三季度营收194.96亿元，同比增长26.93%，
归母净利润1.27 亿元，同比增长7.58%。 
2．我们的分析与判断 
（一）营收实现两位数增长，业务发展整体向好 
公司前三季度实现营收194.96 亿元，同比实现两位数增长，
反映出公司军民用飞机整机及航空零部件业务整体发展趋势向好。
但公司综合毛利率水平下滑0.56 个百分点，下降幅度高于同期期
间费用率的减少幅度，且所得税费用同比大幅增长87%，致使当期
归母净利同比仅增长7.58%。长远来看，由于公司净利率水平与国
际同行相比偏低，我们认为未来随着军品定价机制改革的启动，收
入的快速增长必将带动公司盈利水平的大幅提升。 
（二）公司有望持续受益于国内航空产业大发展 
公司是我国大中型军用运输机、轰炸机及特种飞机制造商，也
是民用新舟涡桨支线飞机供应商，同时还承担了C919 大型客机和
ARJ21 涡扇支线客机核心机体结构件的生产，因此公司在我国“一
干两支”战略中处于举足轻重的地位。 
目前国产大型军用运输机运20 逐步进入量产阶段，根据《中
国军民融合发展报告》，借鉴国外的运输机装备数量，为了满足亚
洲地区执行任务的需要，未来我国将需要数百架运20 系列飞机。
民机领域，根据波音的最新市场预测，未来20 年，中国将需要7240
架新飞机，总价值达1.1 万亿美元，全球将需要新增价值6.1 万亿
美元的41030 架新飞机。亚太地区将成为世界航空运输市场发展的
动力源泉。 
我们认为未来随着我国军民用飞机需求的增长，公司产能的有
序释放将极大的提振公司的收入和业绩水平。 
3．投资建议 
我们预计公司归母净利润分别为5.3 亿、6.7 亿和8.4 亿元，
EPS 为0.19 元、0.24 元和0.30 元，当前股价对应PE 分别为96x、
76x 和61x。我们认为受益于我国航空产业的大发展，公司价值有
望逐步凸显，维持公司“推荐”评级。 
风险提示：民机市场拓展不达预期的风险。 
 
分析师 
 
鞠厚林 
：010-66568946 
：juhoulin@chinastock.com.cn 
职业证书编号：S0130511010007 
傅楚雄 
：010-83574171 
：fuchuxiong@chinastock.com.cn 
职业证书编号：S0130515010001 
李良 
：010-66568330 
：liliang_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130515090001。 
 
 
市场数据 
2017/10/30
A 股收盘价(元) 
18.20 
A 股一年内最高价(元) 
26.39 
A 股一年内最低价(元) 
16.02 
上证指数 
3390.34 
市盈率（2017） 
95.79 
总股本（万股） 
276864.51 
实际流通A 股(万股) 
276862.53 
限售的流通A 股(万股) 
1.98 
流通A 股市值(亿元) 
503.89 
 
 
相对上证指数表现图 
-30%
-25%
-20%
-15%
-10%
-5%
0%
5%
10%
15%
20%
中航飞机
上证指数
 
资料来源：中国银河证券研究部 
相关研究 
 
 
 
 
公司点评/航空装备 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
鞠厚林、傅楚雄、李良，军工行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投
资咨询执业资格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体
推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业
过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。 
覆盖股票范围： 
A 股：航发动力（600893.SH）、中国卫星（600118.SH）、中航电子（600372.SH）、中航重
机（600765.SH）、航天动力（600343.SH）、中航飞机（000768.SZ）、中航机电（002013.SZ）、
航天电子（600879.SH）、航天科技（000901.SZ）、中航光电（002179.SZ）、光电股份（600184.SH）、
国睿科技（600562.SH）、航天通信（600677.SH）、中国重工（601989.SH）、中国动力（600482.SH）、
成飞集成（002190.SZ）等。
 
 
 
公司点评/航空装备 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
截至本证券研究报告发布之日，本公司持有本篇报告涉及之上市公司的股份达到或超过其已发行股份的1%，特
此提醒投资人注意。  
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究部 
机构请致电： 
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层 
深广地区：詹  璐  0755-83453719  zhanlu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：李笑裕  010-83571359  lixiaoyu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：王婷  010-66568908  wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：刘思瑶  010-83571359  liusiyao@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
