 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 公司点评报告      ●农林牧渔行业 
2018 年11 月30 日 
 
饲料业务快增长，生猪养殖稳步推进 
 
海大集团 (002311.SZ) 
推荐  首次覆盖 
核心观点： 
 
 
投资事件：公司10 月饲料销量保持快速增长，水产料、猪料、禽料增
速分别约为+30%、+50%、+28%。 
 
 
水产料结构持续优化，销量保持快增长。 2018Q1-3，公司水产料
销量约244 万吨（+22%）；2018 年10 月，水产料同比增长约30%。
水产料结构中高端膨化料占比约40%，受益于消费升级带动中高
端水产品需求，膨化料销量保持高速增长，同时毛利率水平保持稳
定，看好未来销量增长。在水产领域，公司具备苗种、饲料、养殖
技术服务、动保等产业链优势，利于市场开拓、提升客户粘性。我
们预计公司水产料2018/19 销量约为312/377 万吨。 
 
猪料逆势高增长，禽料重回快速增长通道。2018Q1-3 公司猪料/禽
料销量为165 万吨（+65%）/380 万吨（+15%）；2018 年10 月对
应销量增速约+50%/+28%。公司猪料逆势高速增长，以快速抢占
市场份额为当期战略，核心区域华南片区、新开发区域四川、山东
等地均保持高速增长。随着猪价逐步恢复，看好未来猪料增长趋势。
近期禽类价格逐步回暖，公司禽料重回快速增长通道。 
 
生猪出栏量稳健推进，看好后市量利提升。公司生猪养殖以稳健
为发展战略，2018Q1-3 公司生猪出栏约48 万头，全年预计出栏
70 万头（+52.2%），其中“公司+农户”模式（外购仔猪）出栏约
50 万头；由于18 年生猪价格均值处于低位，公司养殖毛利率下降，
叠加多个猪场处于开办建设期（预计19 年年中建成），全年生猪养
殖业务亏损约3000 万。2020 年，预计公司母猪存栏3-4 万头，生
猪出栏约180 万头。随着后市猪价上行趋势的到来，我们看好公司
生猪养殖业绩释放。 
 
投资建议：公司具备优秀的产品竞争力，看好饲料业务稳步增长态
势；未来随着猪价步入上行通道，公司养殖业务将迎来业绩释放。
我们预计公司 2018-2020 年 EPS 分别为0.87/1.11/1.45 元，对应
动态市盈率分别为26/20/16 倍，首次覆盖，给予 “推荐”评级。 
 
风险提示：原材料价格波动风险、疫病风险、自然灾害风险等。 
 
主要财务指标 
指标/年度 
2017A 
2018E 
2019E 
2020E 
营业收入(百万元) 
32556.63  
38195.83  
45656.77  
55888.30  
  增长率% 
19.76% 
17.32% 
19.53% 
22.41% 
净利润（百万元） 
1207.23  
1378.09  
1761.06  
2288.20  
  增长率% 
41.06% 
14.15% 
27.79% 
29.93% 
每股收益EPS(元) 
0.76  
0.87  
1.11  
1.45  
净资产收益率ROE 
17.94% 
17.64% 
18.84% 
20.20% 
PE 
30  
26  
20  
16  
数据来源：wind，中国银河证券研究院 
 
分析师 
 
周颖 
：010-83571301 
：zhouying@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130511090001 
 
谢芝优 
：021-68597609 
：xiezhiyou_yj@chinastock.com.cn 
 
 
 
股价表现 
资料来源：wind，中国银河证券研究院 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评报告/农林牧渔行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
周颖，食品饮料行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资
格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评报告/农林牧渔行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究部 
机构请致电： 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层 
深广地区：詹  璐  0755-83453719  zhanlu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：李笑裕  010-83571359  lixiaoyu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：王婷  010-66568908  wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：刘思瑶  010-83571359  liusiyao@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
