2023 年4 月19 日，公司发布2023 年一季度报告，2023 年Q1 实
现收入11173 亿元，同比增长2637%；实现归母净利润2032 亿
元，同比增长568%；实现扣非归母净利润2031 亿元，同比增长
9 价HPV 疫苗优势显著，代理协议续签奠定增长基础。根据公司投
资者关系文件，近年来我国HPV 病毒的流行趋势和流行型别发生
了一定变化，HPV521658 型已成为中国子宫颈细胞学正常女性中
感染率最高的三种HPV 型别，而目前只有9 价HPV 疫苗覆盖了
5258 型，公司产品具有显著优势。公司23 年初续签默沙东代理
协议至2026 年，新协议期内疫苗采购金额超1000 亿元，较上轮
采购金额有较大提升，奠定未来业绩增长基础。
持续深耕二类苗市场，加速自主产品矩阵建设。2022 年公司常规
自主产品营业收入为1760 亿元（36%），目前已建成八大产品矩
阵。公司结核诊断产品宜卡被世卫组织结核指南纳入推荐，成为国
内唯一入选评估的结核特异性抗原结核感染筛查试剂，并于今年1
月纳入国家医保。截至2023 年3 月，宜卡和微卡两款产品已在我
国大陆地区超过90%的省级单位中标挂网，未来预计微卡将和宜卡
发挥协同效应，为公司自主产品业绩贡献新增量。
产品管线储备丰富，研发工作稳步推进。公司在研管线现有28 个
项目，其中16 个处于临床试验及申请注册阶段。公司23 价肺炎
球菌多糖疫苗申请生产注册已获得受理，冻干人用狂犬病疫苗
（MRC-5 细胞）、四价流感病毒裂解疫苗已经完成临床试验并将陆
续进行上市申报，未来有望持续丰富公司产品线，进一步增强核心
盈利预测、估值与评级
考虑公司毛利水平变化、财务费用及研发费用变化情况、自产及代
理业务结构情况，我们分别下调公司24-25 年净利润预测13%、
8%，预计公司 2023-2025 年分别实现归母净利润 945（25%）、
1149（22%）、1302 亿元（13%）。2023-2025 年公司对应EPS
分别为591、718、814 元，对应当前 PE 分别为14、11、10
倍。维持买入评级。
研发进度不及预期；产品推广及销售不及预期；政府政策调整风
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE( 归属母公司)(摊
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-254% -1341% -2637% -3855%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。
嘉里建设广场T3-2402