本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
智飞生物（300122）2023 年一季报点评
12 月最高价(元) 11993
12 月最低价(元) 7557
事件：公司发布2023年一季度报告。2023年一季度，公司实现营业收入11173
亿元，同比增长2637%；实现归属于上市公司股东的净利润2032元，同比增
长568%；实现扣非归母净利润2031亿元，同比增长713%。
公司2023 年一季报业绩保持稳定增长。2023 年一季度，公司营业收入
同比增长2637%，归母净利润同比增长568%，扣非归母净利润同比增
长713%。公司一季度营收保持稳定增长，整体业绩符合预期。
公司和默沙东续签代理协议为后续业绩增长提供保障。公司在2023年一
季度和默沙东续签了供应、经销与共同推广协议，主要在此前协议
的基础上就默沙东在中国大陆已取得上市许可的五种疫苗产品的基础采
购金额进行统一续展，协议期限将至2026年年底，新协议期内疫苗采购
金额超1000亿元。公司代理的四价HPV疫苗2022年批签发量同比增长
5937%；代理九价HPV疫苗批签发量同比增长5165%，公司代理HPV疫苗
批签发量近些年保持高速增长，为公司业绩增长提供了重要支撑，续签
代理协议将为公司业绩后续持续增长提供保障。
公司不断完善产品布局，加强自主产品研发。公司坚持自主研发为主、
合作研发为辅、投资孵化为补的创新策略，打造公司研发技术壁垒，
已建立起了北京、安徽、重庆三大研产基地，搭建起了九大研发技术平
台，八大产品矩阵，并已完整具备产品从研发到产业化全流程实施落地
的能力，涵盖了早期研发、转产研究、工艺放大、质量控制、临床监查、
药品注册等环节。公司立足智飞绿竹、智飞龙科马，深耕疾病预防事业，
稳步推动各在研产品的研发进度；依托智睿生物医药产业园，深化大生
物领域布局，孵化培育预防、治疗性生物技术和产品，促进公司研发能
力的持续提升。公司不断完善产品布局，加强自主产品研发。截至2022
年末，公司自主研发项目共计28 项，其中处于临床试验及申请注册阶段
的项目16 项，结构清晰，储备丰富，进一步提升了公司核心竞争力。
维持买入评级。预计公司2023-2024年EPS分别为596元和732元，对应
PE分别为14倍和11倍。公司国内疫苗龙头企业，代理HPV疫苗业务维持高
速增长，自研产品储备丰富，未来业绩有望维持稳定增长。维持对公司
风险提示。市场竞争加剧风险、产品研发风险、产品推广及销售不及预
智飞生物（300122）2023 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
智飞生物（300122）2023 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼