近期，公司发布2018 年一季报：一季度公司实现营业收入74935 亿元，同比增长
859%；归属上市公司股东净利润1302 亿元，同比增长37475%。
2018 年，公司继续深化落实聚焦战略，促发展、控成本、转机制，盈利能力持续
显著提升。公司大力推动移动业务发展模式转型，创新产品和营销模式，提升新入
网用户质量，在低成本、薄补贴的用户发展模式下，移动业务实现提速发展。2018
年一季度，公司移动出账用户净增978 万户，达到294 亿户；其中4G 用户净增
1933 万户，达到194 亿户；移动出账用户ARPU 为人民币479 元，比去年同期上
升26%。移动主营业务收入达到人民币41511 亿元，比去年同期上升116%。
固网ARPU 值略有下降，收入同比提升
面对宽带业务领域的激烈竞争，公司围绕宽带视频化、融合化、电商化，进一步优
化产品，强化运营与服务，激发基层销售活力，不断提升宽带业务差异化竞争力。
固网宽带用户达到7806 万户，比去年底净增152 万户，但固网宽带接入ARPU 比
去年同期有所下降。固网主营业务收入为人民币24617 亿元，比去年同期上升
毛利率水平持续提升，财务费用有所下降
公司2018 年一季度利润显著提升，主要是由于随着用户规模的增加，2I2C 等新业
务的推出，营业收入良好增长，以及毛利率水平的提升和财务费用的减少。公司一
季度毛利率为2645%，相比去年同期2497%提升了148%，在成本控制方面取得
了良好成效。公司一季度财务费用同比下降8039%，主要由于带息负债减少导致
三、盈利预测与投资建议
公司2018 年将继续开拓5G，大力发展产业互联网业务，深度推进体制机制变革，
开创创新发展新局面。预计2018-2020 年EPS 分别为009、014 和021 元，相应PE 分
别为56 倍、35 倍和24 倍。公司近三年PE 最低值和平均值分别为26 倍和196 倍。维
持强烈推荐评级。
混改不及预期；新业务拓展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 507 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
yangmiaoshumszqco
1、中国联通（600050）点评报告：2017
业绩显著改善，混改取得阶段性成果
中国联通（600050）
聚焦战略取得成效，一季度利润显著增长
—中国联通（600050）2018 年一季报点评
中国联通（600050）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国联通（600050）
杨锟，硕士研究生，9年行业从业经验，长期从事无线产品研发、系统交付、解决方案销售等工作，2015年8月加入民
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中国联通（600050）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。