公司发布2017 年年报，实现主营业务收入人民币 24902 亿元，同
比增长 46%；利润总额达到238 亿元，归属于母公司净利润为43
亿元，同比增长 1764%。
2017 年公司业绩快速增长
公司实现主营业务收入24902 亿元，同比增长 46%；利润总额达到
238 亿元，归属于母公司净利润为43 亿元，同比增长 1764%。2017
年公司发生与光改相关的资产报废损失29 亿元，剔除此影响，公司
的利润总额达到528 亿元，归属于母公司的净利润达到115 亿元，
同比增长6471%。
资本开支大幅度下滑，运营状况大幅度改善
公司2017 年的资本开支4213 亿元，同比下降了416%。得益于收入
的改善及资本开支的大幅度下降，公司自由现金流达到4921 亿元，
同比提升56 倍。同时2017 年公司完成混合所有制改革，公司的资
本实力大幅度增强，资产负债率由626%下降至465%。公司移动主
营业务收入达到15644 亿元，同比增长 79%，高出行业平均 22
个百分点。2017 年公司 4G 用户净增 7033 万户，总数达到 17488
万户，4G 用户市场份额同比提高 37 个百分点；4G 用户占移动出
账用户比例达到 615%，同比提高 219 个百分点。
手机上网收入快速增长，流量消费爆发增长
公司发力流量经营，创新推出并规模化推进 2I2C、2B2C、以冰激凌
为代表的中高端套餐等转型产品，细分市场，精准营销，以低营销成
本高效触达目标用户，特别是年轻人市场，实现 4G 用户规模突破。
公司加快向流量内容的创新经营模式转型，大力推广流量型产
品，叠加内容和权益，释放流量价值，移动数据业务保持强劲增长势
头。2017 年公司手机上网收入同比增长 288%，达到 9214 亿元；
手机用户月户均数据流量达到 2433MB，同比增长 3590%，仍具有
2017 年公司在重点创新业务领域实现新的突破，实现 ICT 业务收入
332 亿元，同比增长 110%；IDC 及云计算业务收入达到1102 亿
元，同比增长 166%；物联网业务收入达到141 亿元；大数据业务
收入达到 16 亿元。
日期：2018 年4 月12 日
报告日股价（元）                   559 元
12mthA 股价格区间（元）
无限售A 股总股本                    68%
流通市值（亿元）                     1185
每股净资产（元）                      596
PBR（X）                             094
中国联合网络集团                   3770%
中国人寿保险CT001 计划             106%
最近6 个月股价与沪深300 指数比较
开支大幅度下滑战略股东推新业
公司完成混合所有制改革，与战略股东推动创新型业务
公司的完成混合所有制改革，公司通过非公开发行、联通集团老股转
让，成功引入14 家战略投资者，在公司层面获得引入资金750 亿元，
混改资金主要用于4G 能力提升，5G 组网技术验证、相关网络试商用
建设项目，以及创新业务建设项目。年内公司借助腾讯及多家大型互
联网公司线上营销触点，线上线下协同发展，以低成本获取 2I2C 用
户约 5000 万户；与百度在物联网、人工智能、大数据等领域深度合
作；与腾讯和阿里巴巴在云业务层面开展深度合作，相互开放资源及
能力；与京东、阿里巴巴、苏宁联手打造智慧生活体验店，积极探索
新零售业务模式；与各战略投资者在基础通信业务领域开展深度合作，
促进资源共享与业务协同。
290884 亿元。 归属母公司净利润386、5688、6277 亿元的预测，
EPS 为0124、0183、0202 元。考虑到公司业务好转，业绩快速增
长，我们维持公司谨慎增持评级。
 风险提示。大规模投资影响折旧，运营商新业务低于预期。
 数据预测与估值：
至12 月31 日（
加 其他非经营损益
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。