公司研究  消费行业
伊利（600887CH）：3Q22 业绩不尽人意不
改长期基本面稳定；短期更看好蒙牛
伊利3Q22 收入与利润都大幅低于市场预期。我们认为，伊利3Q22 较
弱的业绩除了疫情的影响之外，主要是公司自身运营与短期策略调整
的结果，并不能归咎于行业竞争加剧。我们相信伊利3Q22 所面对的问
题是一次性因素导致，对中国乳制品市场长期需求以及伊利整体的基
本面状况不具有前瞻性。
 3Q22收入低于预期的原因：伊利3Q22内生业务收入同比基本持平。
液体乳收入同比下滑49%，主要原因包括（1）公司主动在7-8 月放
慢出货步伐清理渠道库存；
（2）伊利部分重点市场受疫情影响较竞品
更为严重。其中，常温白奶（包括基础白奶与金典）的收入同比增长
单位数，部分抵消了常温酸、乳饮料及低温产品销售的下滑。令人欣
慰的是，伊利内生的奶粉业务与冰激凌的收入依然有较好的表现（分
别同比增长20%左右与35%），而澳优3Q22 的收入也实现正增长。
我们认为，伊利短期较弱的收入表现是疫情与公司自身销售节奏调
整所造成的，与行业终端市场需求及竞争环境没有关系。
 3Q22 费用率大幅上升的原因：毛利率同比扩张06ppt 的基础上，伊
利3Q22 的销售费用率同比扩张34ppt，导致EBIT 利润率大幅下降
4ppt。剔除澳优的影响，内生业务销售费用率同比上升2ppt 左右，
主要是由于液体乳收入下滑带来运营负杠杆，以及一部分广告及综
艺赞助的费用从2Q22 集中推迟至3Q22。令市场宽慰的是，伊利额
外的费用投入主要是用于长期的品牌建设，而非短期的促销买赠。管
理费用率同比上升11ppt，主要是收购澳优所致。
 4Q22 展望：尽管液体乳在3Q22 面临挑战，管理层表示进入4Q22 以
后，市场竞争格局改善，经销商进货意愿强，液体乳已开始恢复增长。
在春节提早的帮助下，管理层目标4Q22 内生业务收入实现双位数增
长。考虑到4Q21 伊利因为冬奥会而加大了市场投入，我们预计4Q22
的销售费用率有望同比下降，EBIT 利润率有望同比大幅提升。管理
层维持2022 全年利润率不下降的目标。
 维持伊利买入评级，下调目标价：我们对2022-2024 年收入与净
利润进行小幅下修。伊利3Q22 的业绩表现不可避免地将动摇市场对
伊利管理层的信心，并导致短期的负面情绪。因此，基于18x 2023
PE，我们下调伊利目标价至315 人民币（相较当前股价217%的上
行空间）。从短期风险回报角度来考虑，我们认为蒙牛要优于伊利。
 投资风险：行业需求放缓、国内品牌竞争大于预期、疫情的反复。
图表 1：盈利预测和财务指标
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
伊利（600887CH）
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
注：截至2022 年10 月28 日收盘价
SPDBI目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
资料来源：Bloomberg、浦银国际
CNY 259CNY 315
伊利股份股价(人民币)
相对于MSCI中国主要消费指数表现(右轴)
2022-10-31                                                  2
财务报表分析与预测 - 伊利股份
分配股利、利润或偿付利息支付的现金
每股数据 (人民币)
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2022-10-31                                                  3
图表 2：伊利2021-2022 年一至三季度盈利表现
资料来源：公司数据，浦银国际
2022-10-31                                                  4
图表 4 乳制品企业估值表
EVEBITDA（x）
KHCUS equity
F01GB equity
NESNSW equity
BNFP Equity
ULVRLN equity
2319HK Equity
600887CH Equity
600597CH equity  光明乳业
600882CH Equity
6186HK Equity
1117HK Equity
9858HK Equity
注：浦银国际覆盖竹制品企业 E浦银国际预测，其余EBloomberg；截至2022 年10 月28 日收盘价；
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 3：SPDBI 财务预测变动
2022-10-31                                                  5
图表 5：SPDBI 目标价：伊利股份
注：截至2022 年10 月28 日收盘价；资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 6：浦银国际消费行业公司覆盖
2331 HK Equity
2020 HK Equity
3813 HK Equity
6110 HK Equity
2150HK Equity
291HK Equity
600132CH Equity
1876HK Equity
0168HK Equity
600600CH Equity
000729CH Equity
600887CH Equity
2319HK Equity
2022 年8 月1 日
600597CH equity
2022 年8 月1 日
6186HK Equity
2022 年8 月1 日
1717HK Equity
2022 年8 月1 日
600882CH Equity
2022 年8 月1 日
9858HK Equity
2022 年8 月1 日
1117HK Equity
2022 年8 月1 日
截至2022 年10 月28 日收盘价 资料来源：Bloomberg，浦银国际整理
伊利股份股价（600887 CH Equity）
2022-10-31                                                  6
图表 7：伊利股份市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 8：伊利股份SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入和利润率增长好于预期
悲观情景：公司收入和利润率增长不及预期
目标价：394 港元
目标价：252 港元
23 年销售单价提升超6%；
23 年液态奶销量增长超10%；
23 年奶粉业务增速同比增长超20%
23 年广告费用率下降50bps。
23 年产品销售单价同比持平；
23 年液态奶销量增长同比持平；
23 年奶粉业务同比增长5%
23 年广告费用率提升40bps。
资料来源：浦银国际预测
股价(人民币，右轴)
伊利股份股价（人民币，右轴）
2022-10-31                                                  7
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司在过去 12 个月内并没有任何投资银行业务的关系。
2022-10-31                                                  8
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写 ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited