当前价： 2588 元
伊利股份（600887） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
盈利能力短期下滑，四季度改善可期
52 周内股价区间(元)
1 伊利股份（600887）：澳优并表拉低盈利
水平，乳业龙头优势不改  (2022-09-01)
2 伊利股份（600887）：乳业龙头优势稳固，
全球领先实现可期  (2022-08-02)
3 伊利股份（600887）：22Q1 业绩开门红，
盈利能力再创新高  (2022-05-02)
4 伊利股份（600887）：产品升级叠加费用
率下降，盈利能力持续提升
5 伊利股份（600887）：整体业绩再创新高，
如期实现开门红  (2022-03-11)
6 伊利股份（600887）：牵手澳优相得益彰，
龙头优势持续巩固  (2021-10-31)
 事件：公司发布2022年三季报，前三季度实现营业总收入939亿元，同比增长
104%，实现归母净利润806亿元，同比增长15%；其中22Q3实现营业总收
入304 亿元，同比增长67%，实现归母净利润193 亿元，同比下滑265%，
 液奶增速放缓，奶粉表现亮眼。分品类看，液体乳、奶粉及奶制品、冷饮产品
分别实现营业收入641亿元（-09%）、187亿元（605%）、92亿元（324%）。
1）受疫情影响，常温液奶行业弱复苏，同时公司着力维护价盘，保持健康库存
水平，收入增速放缓。四季度以来经销商库存良性，叠加春节备货拉动，期待
环比改善。2）奶粉业务内生增速20%以上，前三季度市场份额同比提升23pp，
其中有机塞纳牧、悠滋小羊、儿童奶粉等实现50%以上增长。得益于领婴会系
统、千县万镇项目效果持续显现，公司在母婴渠道收入增速约30%。3）奶酪、
低温鲜奶等新品类持续快速增长。
 费用集中确认、澳优并表拉低盈利水平。1、整体毛利率328%，同比提升13pp，
主要由于产品结构升级、合并澳优乳业。2、费用率方面：销售费用率185%，
同比增加17pp，主要由于公司赞助的相关综艺节目于三季度播出，费用集中确
认；合并澳优乳业。管理费用率41%，同比增加06pp；研发费用率、财务费
用率分别为06%、-03%，基本保持稳定。3、整体净利率86%，同比下降08pp。
 长期目标明确，保持全球乳业第五。1、2022 年公司保持全球乳业第五，大概
率将提前实现全球乳业第一目标。2025年前，公司将在保持现有业务快速发展
的同时，提前布局新赛道和新模式，为后续发展储备新增长点；2025年后国际
化将成为公司成长新支撑。此外，公司将通过结构优化、运营及资源投入效率
提升等方式提升净利率，盈利能力稳中向好。2、公司以参控股战略合作方式
把握稀缺牧业资源，优质奶源布局充分。凝聚上游牧业企业，合作牧场规模化，
养殖规模及水平领先行业；定制化开发牧场管理系统，将数字化引入上游牧业，
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年归母净利润分别为932 亿元、1078
亿元、1243亿元，EPS 分别为146元、168元、194元，对应动态PE 分别
为20 倍、17 倍、15 倍，维持买入评级。
 风险提示：原奶价格持续上涨；行业竞争加剧；食品安全风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
伊利股份（600887）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
伊利股份（600887）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
伊利股份（600887）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监