伊利股份（600887SH）
利润短期承压，奶粉业务增长亮眼
事件 公司发布2022 年三季报，2022Q1-3，公司实现营业收入9350 亿元，同比增
长104%；实现归母净利润806 亿元，同比增长15%；扣非净利润758 亿元，同比
增长05%；其中Q3 实现营业收入3029 亿元，同比增长67%，实现归母净利润193
亿元，同比-265%。
奶粉冷饮维持较好增长，液态奶短期承压。分产品看，2022Q3 液态奶奶粉及奶制
品冷饮产品分别实现收入2121 666 191 亿元，同比-49% 647% 353%，
8 月下旬以来，全国疫情频发，部分区域供应受阻，低温奶受影响程度较大，同时
消费复苏较弱，金典、安慕希等中高端产品有所承压，公司亦主动把控渠道发货节
奏，维护价盘稳定；奶粉业务受益于市场份额提升以及澳优并表，业绩增长较好，
前三季度奶粉业务占比提高63pct 至200%。
成本费用增加，盈利能力承压。2022Q3 公司毛利率为3102%，同比059pct，
我们预计主要是由于奶粉业务占比提升带动公司产品结构改善；公司销售管理研
发财务费用率同比分别330 110 022 -026pct，公司三季度广告营销费用同
比增长较多，公司净利率受此影响同比-299pct 至630%。
投资建议：基于疫情仍存在不确定性，我们小幅下调盈利预测：2022-2024 年公司
营业收入预测分别为122525 140084 158521 亿元，同比增长108% 143%
132%。归母净利润预测为9468 10795 12263 亿元，同比增长88% 140%
136%。对应EPS 分别为148 169 192 元。维持公司买入-A评级。
风险提示：局部地区疫情反复，产品升级不及预期，原材料价格上涨超预期，行业
食品饮料 乳制品
伊利股份：收入稳健增长，奶粉业务高增-
伊利股份2022 年中报点评202291
伊利股份：21 年目标顺利实现，22 年业绩
有望高增-伊利股份21 年年报22Q1 季报点
伊利股份：22 年业绩开门红龙头优势持续
增强-伊利股份公司快报2022311
伊利股份：Q3 利润增长略超预期入股澳优
加速奶粉布局-伊利股份21Q3 季报点评
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。