伊利股份(600887)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
利润短期承压，Q4 复苏将至
事件： 伊利公布2022 年三季报。22Q1-3 公司实现营收93500 亿元，同
比1042%；实现归母净利润8061 亿元，同比147%；实现扣非归母净
利润7581 亿元，同比045%。其中，22Q3 公司实现营收30287 亿元，
同比672%；实现归母净利润1929 亿元，同比-2646%；实现扣非归母
净利润1693 亿元，同比-3327%。
需求持续承压，拖累营收表现。受疫情持续影响，今年以来乳制品行
业需求持续不振。根据国家统计局数据，今年1-8 月全国乳制品产量
达2035万吨，同比21%；其中1-6月全国乳制品产量达1511万吨，
同比10%；7 月和8 月全国乳制品产量分别为249 万吨和257 万吨，
同比分别-17%和-12%。受此扰动，公司Q3 营收录得672%的增
幅，低于市场预期。分品类看，主要系液态乳营收增速较低所致，Q3
同比-49%，Q1-3 同比-09%。Q1-3 公司基础白奶和金典仍取得双位
数增长，其中具有刚需属性的基础白奶略快于送礼场景受疫情影响的
金典，而安慕希同比下滑拖累液态乳增速（注：Q3 安慕希下滑幅度已
有所收窄）。此外，公司多项品类保持高速增长态势，其中奶粉及奶制
品Q1-3 内生增长同比超20%，奶酪同比30%以上，而冷饮同比
销售费用率及管理费用率上升，拉低Q3 净利润。毛利率方面，Q3 国
内外奶价同比降幅较Q2 持续扩大，使得公司Q3 毛利率同比有06pct
的提升。但是，受液奶业务整体增速放缓，规模效应受到压制，同时
综艺节目此前受疫情影响，延后至Q3 集中播出的缘故，公司Q3 销售
费用率被动抬升，达188%，同比33pct；此外，管理费用率同比
11pct，使得公司Q3 净利润率下滑至634%，同比-286pct，导致利
Q2-3 澳优并表影响伊利报表，Q4 有望形成正向贡献。澳优于今年Q2
正式并入伊利报表，由于产生了存货公允价值的影响，澳优在Q2-3 对
伊利利润端贡献较小。剔除澳优后，伊利Q1-3 内生收入增长约7%，
利润率下滑仅03pct。实际上，澳优当前渠道库存已达良性水平，Q3
营收与利润均获得同比增长，因此公司预计Q4澳优的经营利润将对伊
利报表形成正向贡献。
展望未来：Q4 情况乐观，中长期目标不变。2023 年春节为1 月22
日，较2022 年的2 月1 日有所提前，经销商在Q4 的提前备货将使公
司Q4业绩值得期待。因此，公司仍然维持全年双位数的增长和利润率
持平的预期。中长期来看，中国乳制品下线市场空间仍然很大，消费
者对于健康食品的需求依然存在，而疫情影响仍偏短期，因此至2025
年，公司依然维持双位数内生复合增长和利润率9%-10%的目标。
盈利预测与投资评级：估值与基本面底部或已双现，把握布局良机。
我们从相对和绝对估值两方面去观察当前股价。历史估值角度上看，
公司的PE TTM为188X，已接近过去十年历史估值波动区间的底部；
DCF 估值角度上看，我们以WACC10%为基础，以二阶段模型为假
设，同时假设FCFF净利润，保守按前三年利润增速10%，三年后以
3%的速度永续增长，对应到PE 约为18X 左右。事实上，公司三年后
的真实年化增速显然仍将高于3%。因此，无论是相对估值还是绝对估
值，当前股价已十分接近底部水平。基本面上看，公司Q4业绩将有显
著改善，同时疫情的影响伴随时间的流逝将逐步减弱，消费需求也将
渐次复苏。我们根据公司Q3的表现略微调整对于公司的盈利预测，但
认为当前公司估值和基本面的底部或已同时出现，希望投资者把握布
局良机。我们预计2022-2024 年EPS 为151172200 元，维持对公
风险因素：食品安全问题，疫情长期持续，行业竞争加剧
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
视估值和安全边际的思考。个人公众号：走出来的食品饮料研究。不懂不说话，深度
破万卷，慢慢走出来。扎实做点有温度的产业研究，结合对股票的理解努力为投资者
娄青丰，硕士，毕业于中央财经大学，2 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。目
前主要覆盖预加工食品（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（熟悉海
天味业、千禾味业、涪陵榨菜、天味食品、颐海国际等）。
要覆盖休闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、盐津铺子、甘源食品等）、安
徽区域白酒（熟悉古井贡酒、迎驾贡酒）等。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，2 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股
份、今世缘、酱酒板块）等。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在
乳企巨头萨普托从事研发和运营，1 年食品饮料研究经验。目前主要覆盖乳制品（深度
研究伊利股份、蒙牛、妙可蓝多、嘉必优等）。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。