本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 利润承压，奶粉业务延续较快增长
伊利股份（600887）2022 年三季度业绩点评
12 月最高价(元) 4324
12 月最低价(元) 2860
事件：公司发布2022年三季度业绩公告。公司2022年前三季度实现营业总
收入93861亿元，同比增长1042%；实现归属于上市公司股东的净利润
8061亿元，同比增长147%。
公司Q3利润承压。单季度看，三季度以来，需求整体呈弱复苏态势，但
疫情在部分地区仍存在反复，乳品终端需求增长较为乏力，公司业绩增
速放缓。2022Q3，公司实现营业总收入30398亿元，同比增长666%；实
现归母净利润1929亿元，同比下降2646%；实现扣非归母净利润1693
亿元，同比下降3327%。公司Q3扣非归母净利润下滑较大主要系公司的
销售费用投入增加较多，以及交易性金融资产公允价值变动使非经常性
疫情影响Q3液体乳营收，奶粉及奶制品业务增速较快。分品类看，虽
疫情对需求产生一定影响，液体乳Q3旺季表现稳健。2022第三季度，
公司的液体乳实现营业收入21210亿元，同比下降493%。受益于澳优
并表，公司Q3奶粉与奶制品业务营收延续较快增长。2022Q3，公司的
奶粉与奶制品业务实现营业收入6657亿元，同比增长6470%。冷饮产
品与其他产品Q3营收分别为1905亿元与104亿元，同比分别增长
公司Q3渠道渗透率进一步提升。分渠道看，公司目前加快全渠道战略布
局，在夯实现有渠道的基础上，大力拓展新兴渠道，公司的渠道渗透率
进一步提升。2022Q3，公司的经销渠道与直营渠道分别实现营业收入
2893亿元与947亿元，同比分别增长743%与522%。
维持推荐评级。预计公司2022-2023年EPS分别为142元和173元，对
应PE分别为21倍和17倍。作为我国乳制品行业的龙头企业，2020年10
月，公司董事长提出了2025年进入全球乳业三强的中期目标以及
2030年实现全球乳业第一的长期目标。后续可以持续关注疫情、
需求、成本等情况，把握边际拐点。维持对公司的推荐评级。
风险提示。原材料价格波动风险，产品推广不及预期，行业竞争加剧，
伊利股份（600887）2022 年三季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
伊利股份（600887）2022 年三季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼