公司点评报告 饮料乳品
控货与费用扰动，短期业绩承压
——2022 年三季报点评
伊利股份(600887)
事件：10 月27 日，公司发布2022 年三季度报告。
需求弱复苏与主动控货，22Q3 收入增速放缓。2022 年前三季度收入为93861 亿
元，同比104%；折合22Q3 为30398 亿元，同比67%，其中内生同比12%。
总体看，22Q3 收入端增速环比放缓，主要系疫情限制高端白奶、常温酸奶终端需
求，同时公司主动控制发货以维护价盘与渠道库存良性。分产品看，22Q3 液体乳
奶粉及奶制品冷饮产品其他产品收入分别同比-5%65%35%55%，其中液奶下
滑主要受常温酸奶、低温产品拖累，奶粉奶酪表现良好，预计前三季度分别同比
20%30%，第二增长曲线逐渐清晰。渠道方面，22Q3 末经销商数量为19321 家，
同比33%，环比2%，渠道网络不断加密，公司对终端的掌控力进一步增强。
销售费用扰动，22Q3 盈利承压。2022 年前三季度归母净利润为8061 亿，同比
15%；折合22Q3 为1929 亿，同比-265%。总体看，利润端同比下滑主要系销售
费用扰动。毛利率：22Q3 毛利率为308%，同口径下同比06pct，主要受益于原
奶成本回落以及产品结构优化。费用率：22Q3 销售费用率188%，同比33pct，
主要系收入增速放缓致规模效应减弱，此外有部分广告宣传延迟到22Q3 投放与确
认费用；22Q3 管理费用率39%，同比03pct，主要系澳优并表所致。净利率：22Q3
净利率为632%，同比-30pct，主要归因于销售费用率提升幅度较大，而毛利率提
升与公允价值变动仅能对冲小部分。
预计22Q4 环比改善，长期关注第二增长曲线。短期看，22Q4 有望实现环比弱
改善，主要得益于：1）终端需求的稳步恢复；2）低基数效应；3）2023 年春节备
货期将前置至22Q4；4）费用投放节奏恢复正常。中长期看，仍看好公司作为乳业
龙头的业绩增长确定性与成长空间：1）乳制品行业仍具备空间大结构优化竞争
趋缓等属性；2）公司拥有奶源优势，并且在品牌与渠道方面具备强竞争力，布局
奶粉奶酪等新品类，有望成功构造第二增长曲线。
投资建议：根据三季度业绩情况，预计2022-2024 年归母净利润为
94121108813169 亿元，同比81%178%188%， EPS 为147173206 元，对
应PE 为181513X。公司目前PE（TTM）为19X，接近最近10 年最低值16X。考
虑到乳制品行业的品类升级空间以及公司作为龙头的竞争优势，维持推荐评级。
风险提示：消费复苏不及预期，成本压力超预期，食品安全问题等。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河食饮食品饮料2022 年中期投资策略报
告：关注疫后复苏与盈利改善性机会
银河食饮行业月度动态报告：需求阶段性弱
复苏，啤酒行业表现突出
归母净利润（百万元）
公司点评报告调味发酵品
图1：伊利股份单季度收入与增速
图2：伊利股份单季度利润与增速
图3：伊利股份单季度盈利能力变化
图4：伊利股份单季度收入结构
图5：伊利股份主要业务单季度增速
公司点评报告调味发酵品
品等行业，擅长通过历史复盘与海外比较视角深度挖掘行业投资价值。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦