市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
伊利股份三季报点评（600887SH）：
短期经营承压，长期需求仍然向好
公司前三季度实现营收93500 亿元，同比增长1042%，归母净
利润8061 亿元，同比增147%，扣非归母净利润7581 亿元，同比
增长045%；单三季度营业收入30287 亿元，同比增长672%，归母
净利润1929 亿元，同比下滑2646%，扣非归母净利润1693 亿元，
同比下滑327%。单三季度营收符合此前预期，净利润低于预期。
疫情短期影响礼赠需求，液奶低迷拖累Q3 业绩，其他品类增速
稳健。分品类看，2022 年前三季度液奶奶粉冷饮其他分别实现营
095%6050%3243%10932% ，单三季度分别实现营收
492%6470%3525%5449%。散发式疫情导致部分地区礼赠需求
缺失叠加消费需求下滑后消费者自饮注重性价比，因此高端白奶、常
温酸品类增速放缓，而基础白奶仍保持双位数增长，综合看单三季度
液奶销量放缓影响整体业绩。奶粉、冷饮、奶酪等品类仍维持稳健表
现，其中奶粉内生增速20%以上，尤其一段奶粉增速更高，公司获客
能力持续加强；冷饮继续保持行业领先；奶酪品类份额跃居行业第二。
分渠道看，前三季度经销直营分别实现营收895402802 亿元，同
比增长1073%694%，单三季度分别实现营收28931947 亿元，同
比增长744%518%。Q3 线上线下增速均有回落，疫情短期抑制消费
需求。分区域看，单三季度华北华南华中华东其他分别实现营收
79467389556956423330 亿元，其中疫情影响较重的华北、
华南环比均有中高个位数下滑。三季度末公司合作经销商19321 家，
较2 季度末净增443 家，疫情之下公司仍持续推进渠道开拓。
结构调整毛利率稳健，费用率提升净利率承压。公司前三季度毛
利率为3286%，同比提升14 个百分点，单三季度毛利率3102%，同
比提升065 个百分点，公司理性的销售策略配合产品结构调整，毛利
率维持稳定。费用端，公司Q3 净利率同比下降3 个百分点至63%，
主要由于单三季度销售费用率大幅提升，同比增长33 个百分点至
1875%。公司单三季度利润承压主要原因为：1疫情扰动影响下综艺
投放延后，集中在三季度播出，费用计入体现较多。2 澳优存货公允
价值变动影响，同时澳优渠道清库存下销售费用率提升，剔除后销售
费用率提升在2 个百分点。
短期来看，Q4 散发式疫情仍然延续，但根据10 月表现看势头已
有好转，同时Q4 进入春节备货旺季，消费表现预计更具韧性。长期视
角，我国人均乳制品消费量相较饮食文化类似的日韩港台地区偏低，
未来增量空间仍在。液奶品类看，下沉市场为基础产品提供增量空间，
高线城市提供产品结构升级需求。奶粉品类，伴随公司在奶粉品牌、
奶源、产品线、渠道布局愈加完善，实现奶粉行业第一的目标在望，
同时高毛利的奶粉品类营收占比提升将持续改善公司毛利率水平。此
外，公司奶酪、低温鲜奶势头良好，均已进入细分品类头部行列，伴
随规模提升，未来有望为公司利润带来新增量。
受到单三季度液奶营收下滑的影响，下调公司盈利预测，预计公
EPS 为146173202 元（前值为163200234 元）；对应当前股
价PE 为181513 倍。虽然公司当前面临疫情扰动，短期营收利润承
压，但长期看消费者对健康需求的趋势不改，高端液奶、奶粉等高毛
利品类占比仍有提升空间，结构升级叠加原奶价格持续性改善，公司
净利率预计小幅提升。近期公司股价已大幅回调，当前估值水平已至
历史低位，考虑公司未来3 年归母净利润复合增速略有放缓，下调公
司目标价至365 元，对应2022 年25 倍PE，维持推荐评级。
疫情导致需求疲软，原奶价格波动，食品安全，竞争加剧价格战风险。
归属于母公司净利润：
评级标准：报告发布日
后的6 个月内的相对市
场表现，即报告发布日
后的6 个月内的公司股
价（或行业指数、可转
债价格）的涨跌幅相对
市场基准指数的选取：A
股市场以沪深300 指数
为基准；新三板市场以
三板成指为基准；可转
债指数为基准；香港市
场以恒生指数为基准；
美国市场以标普500 或
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。