伊利股份（600887SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
疫情影响液奶短期承压，龙头领先
优势稳固— 公司信息更新报告
业绩超预期，实现开门红—公司信
息更新报告-2022428
春节实现开门红，多业务布局，盈
利能力提升可期—公司信息更新报
疫情及费用投放扰动，业绩短期承压
——公司信息更新报告
 疫情及费用短期扰动，维持买入评级
伊利股份2022Q3 实现总营收30398 亿元，同比增666%；归母净利1929 亿元，
同比降2646%。由于疫情扰动，我们下调2022-2024 年盈利预测，预计2022-2024
年归母净利为926（-139）、1135（-125）、1360（-100）亿元，EPS 分别145
（-021）、177（-02）、212（-016）元，当前股价对应PE 为179、146、122
倍，公司多业务布局，长期看盈利能力可稳步提升，维持买入评级。
 行业弱复苏，液奶业务下滑
2022Q3 公司液体乳、奶粉、冷饮业务分别-492%、647%、3525%。分业务
来看：（1）液奶下滑主因：一是由于疫情影响，部分区域实施封控；二是公司主
动控制以维护渠道利润，保障渠道健康；三是液奶行业整体弱复苏。低温液奶仍
承压；白奶增速放缓但仍可稳步增长。（2）奶粉业务增长强劲。展望2022Q4，
经销商库存水平健康，信心持续提升、春节备货拉动下，预计2022Q4 环比可明
显改善。公司多业务并举，预计全年营收可实现稳步增长。
 2022Q3 公司净利率下降主因销售费率提升
2022Q3 公司净利率同比降3pct 至63%。2022Q3 毛利率提升，主因：业务结构
优化，高毛利奶粉业务占比提升。销售费率提升主因：（1）液奶动销放缓，规模
效应减弱，费率被动提升；（2）澳优并表；（3）综艺节目集中投放。剔除澳优并
表影响后，公司销售费率同比提升。展望全年，预计业务结构持续优化下毛利率
可提升；奶粉、奶酪等高费率业务占比提升下预计整体销售费率略有提升。
 安慕希新品表现较好，潜力业务快速成长。
公司多业务发展：（1）2022Q1-Q3 纯奶、金典实现双位数增长，金典有机、安慕
希领先地位稳固；（2）安慕希新品表现较好，四大地域限定口味酸奶及有汽产品
累计已突破20 亿；（3）率先推出新国标产品，婴配粉增速位居行业第一，成人
奶粉居市场第一；（4）奶酪业务快速增长，增速约30%以上。公司液奶领先优势
较为稳固，潜力业务持续发力，多业务战略下仍可实现稳步增长。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展不及预期、原料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。