本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
美的集团（000333）2021 三季报点评
总市值（亿元） 480105
12 月最高价(元) 10501
12 月最低价(元) 6111
事件：公司发布2021年三季报。 2021年前三季度，公司营业总收入262943
亿元，同比增长2075%；实现归属于母公司的净利润23455亿元，同比增长
公司第三季度业绩符合预期。分季度来看，2021年Q1、Q2、Q3，公司
分别实现营业总收入83017亿元、91830亿元、88096亿元，分别同比
增长4226%、1286%、1289%；分别实现归母净利润6469亿元、8540
亿元、8446亿元，分别同比增长3445%、减少633%、增长440%。2021
年Q1低基数效应下，业绩实现快速增长；Q2基数较高，叠加原材料和海
运价格上涨、新能效标准加剧行业竞争等因素，公司利润端出现同比负增
长；Q3涨价机制基本已经全面传导至利润端，且去年Q3基数低于去年Q2，
公司归母净利润增长压力有所缓解，同比增速出现边际改善。另一方面，
今年8-9月，家用空调整体行业出现销售下滑，对公司经营造成一定影响，
Q3营收端同比增速与Q2基本持平。
公司盈利能力环比改善。2021年Q1、Q2、Q3，公司销售毛利率分别为
2300%、2343%、2494%，环比情况持续改善。今年Q3，公司单季度毛
利率环比增加151个百分点，同比增加013个百分点，可见产品结构优化、
部分产品提价等措施，对公司成本上涨的压力缓解已初见成效，盈利能力
有所改善。2021年Q1、Q2、Q3，公司销售净利率分别为796%、947%、
968%。从期间费用拆解，今年Q3销售费用率同比下滑04个百分点，环比
下滑03个百分点，销售效率提升；而管理费用率和研发费用率均同比和
环比均上升。整体来看，今年Q3净利率环比上升，但仍不及去年同期的
投资建议：美的是一家覆盖智能家居事业群、机电事业群、暖通与楼宇
事业部、机器人与自动化事业部和数字化创新业务五大业务板块的全球
化科技集团，坚持产品创新，业务多元化布局，综合竞争实力强劲。预
计公司20212022年的EPS分别为420476元，对应PE分别为1614倍，
风险提示：疫情风险；宏观经济波动风险；原材料价格波动风险；全球
资产配置和海外市场拓展风险；汇率变动风险等。
美的集团（000333）2021 三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2021 年10 月29 日）
美的集团（000333）2021 三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼