C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20211229)
深证成指(20211229)
股價12 個月高低
公司(3106%)
美的集团(000333SZ)
毛利率具备改善条件，看好后续业绩恢复
家电需求仍在：（1）从目前的房地产行业数据来看，2021 年1-11 月开
发投资同比增长6%，施工面积同比增长63%，竣工面积同比增长162%，
但从目前政策层面来看，随着保交付目标以及对房企、购房者资金资
金政策的边际改善，预计竣工将可延续较好的增速，国内家电需求仍在；
（2）国家近期推出降准、降息政策以及提出扩大内需战略，促进消费持
续恢复，并鼓励农村家电更新等政策预计将提振家电消费需求；（3）目
前洗碗机、新品小家电等需求旺盛，公司具有多年洗碗机代工经验及丰富
的智能小家电产品线，产品结构上具备优势。综上，我们预计公司家电收
入端仍然无忧，后续仍将稳健增长。
毛利率具备继续改善的条件，看好后续业绩的恢复：（1）从今年5 月开
始，家电所需的铜、玻璃、铝、塑料等主要原材料价格陆续从高点开始
回落，公司Q3 单季度综合毛利率环比提升15 个百分点至249%（同比
也有01 个百分点的提升）。考虑到国内保供稳价举措以及美国加息预
期，预计原材料价格将会继续回落，公司产品毛利率将会不断改善；（2）
公司在高端线不断发力，例如COLMO 今年前三季度已经实现25 亿元以上
的收入（2020 年收入10 亿元），预计明年将可达到60 亿元的规模，我
们预计高端产品收入占比的持续提升也将改善综合毛利率表现。
盈利预测与投资建议：展望未来，家电消费需求仍在，原材料及海运费
用的回落将有利于公司利润率的不断恢复。我们预计公司2021、2022年
可分别实现净利润2900亿元、3176亿元，YOY49%、96%，EPS分别
为42元、46元，PE分别为18X、16X，公司业绩不断恢复，高比例分红
大额回购股份并注销利于公司价值的体现，我们维持买进的投资建
风险提升：疫情影响超预期；需求大幅下滑；原材料价格上涨；汇率波
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表