美的集团（000333SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021H1 业绩符
合预期，多元化业务齐头并进-
公司信息更新报告-Q3 业绩超预期，
内外销高增长东芝库卡表现向好-
Q3 业绩符合预期，收入增速和净利率有望双升
——公司信息更新报告
 Q3 业绩符合预期，长期竞争优势明显，维持买入评级
2021Q1-Q3公司营业总收入26294亿元(208%)，营业收入26134亿元(206%)，
归母净利润2346 亿元(65%)。其中2021Q3 营业总收入8810 亿元(129%)，
营业收入8753 亿元(127%)，归母净利润845 亿元(44%)。我们预计，在原材
料涨价趋缓和地产政策放松预期下，公司在收入增速和盈利能力有望迎来双升。
维持盈利预测，预计2021-2023 年归母净利润为291833413701 亿元，对应EPS
分别为424853 元，当前股价对应PE 为165144130 倍，维持买入评级。
 多品牌业务齐头并进，白电全品类份额稳步提升
借助于完善的多品牌矩阵，公司在白电领域份额持续提升。根据奥维云网数据，
2021 年9 月美的品牌空调线上线下零售额市占率分别为281%379%分别环比
6358pcts 2021 年9 月美的品牌冰箱线上线下零售额市占率分别为
155%108%分别环比-0402pct，2021 年9 月小天鹅品牌洗衣机线上线下零
售额市占率分别为211%173%，分别环比0018pcts。我们判断地产政策出现
放松预期，白电需求预计将迎来释放，各品类保持高份额有助于支撑收入高增长。
 产品结构优化带动毛利率逆势提升，费率提升致盈利能力略有下滑
2021 Q1-Q3 公司毛利率238%(-15pcts)，Q3 毛利率249%(01pct)，我们判断毛
利率逆势提升主系公司产品结构优化、终端调价来对冲海运、原材料涨价压力。
Q3 研发投入加大提升费率水平，公司2021 Q1-Q3 销售管理研发财务费用率分
别01-0103-06pct，其中Q3 销售管理研发财务费用率分别-040810-
04pcts。费率提升致盈利能力略有下滑，2021Q1-Q3 净利率91%(-12pcts)，Q3
净利率96%(-08pct)。公司2021Q1-Q3 存货周转天数为436 天(-36 天)，我们判
断周转能力提升主系持续推进T3 变革，公司2021Q1-Q3 应收账款周转天数253
天(-07 天)，我们判断主系公司品牌拉力强、对渠道议价能力逐步加强。公司现
金流良好、经营质量高，2021Q1-Q3 经营性现金流净额2790 亿元(115%)。
 风险提示：行业竞争加剧；原材料价格上涨；海外运营风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。