比亚迪（002594SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2 月新能源汽车销售194 万辆，环
比280% — 公司信息更新报告
2022 年业绩亮眼，Q4 单车盈利预计
维持较高水平—公司信息更新报告
12 月销量创新高，护卫舰07 完善海
洋系列产品布局—公司信息更新报
5 月销量创新高，腾势品牌连续三月销量破万
——公司信息更新报告
 5 月新能源汽车销量240 万辆，同比1090%，环比142%
5 月比亚迪新能源汽车销售240 万辆，同比1090%，环比142%，其中纯电动
乘用车销量120 万辆，同比1242%，插混乘用车销量119 万辆，同比964%。
2023 年公司新能源汽车累计销售1003 万辆，同比976%。此外公司5 月海外
销售新能源乘用车10203 辆，2023 年累计销售64 万辆。5 月公司新能源汽车动
力电池及储能电池装机总量约为115GWh，2023 年累计装机总量约为484GWh。
我们维持此前盈利预测，预计202320242025 年归母净利润为260337494806
亿元，EPS 为89412881651 元股，对应当前股价PE 为286198155 倍，公
司产品周期强劲，产销量稳步增长，维持买入评级。
 腾势销量再创新高，腾势仰望加持下公司高端化进程提速
豪华MPV 腾势D9 5 月交付11 万辆，环比46%，连续三月销量破万，且成交
单价超过42 万元。截至5 月30 日，腾势D9 大定订单数量已突破8 万。智能
豪华猎跑SUV 腾势N7 7 天时间盲订订单破万，预计6 月中旬展车试驾车到店，
6 月下旬正式上市大定，7-8 月开启交付。截至5 月底，腾势品牌全国正式开业
门店209 家，已覆盖88 座城市，2023 年底预计覆盖150座城市。此外，仰望
U8 预计将于9 月开始正式交付。依托腾势及仰望品牌，比亚迪品牌力不断向上。
 冠军版产品陆续推出有望提振销量，出口加速有望拓宽销量天花板
5 月，海豹冠军版、汉DM-i 冠军版、宋Pro DM-i 冠军版陆续上市，凭借较强性
价比有望持续提振销量，其中宋Pro DM-i 冠军版定价1358-1598 万元，起售价
较2022 款宋Pro DM-i 低05 万元，同时新增71km 续航版本及Apple 设备NFC
车钥匙等功能，产品竞争力强劲。公司亦不断加速出海进程，已陆续进入日本、
德国、巴西、澳大利亚等海外市场，并连续获得新加坡、泰国、以色列等多个国
家的新能源汽车月度销冠，5 月公司海外新能源乘用车销量实现10203 辆。此外，
腾势品牌国际化进展亦有序推进，腾势D9 4 月亮相曼谷车展，6 月腾势品牌预
计进军港澳，并举办路演，9 月计划参加2023 欧洲新能源车博览会。
 风险提示：新能源汽车销量不及预期、原材料价格大幅上涨、芯片短缺等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。