市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 2911  1165
总市值流通市值（亿元） 7538  3016
52 周内最高最低价
1Q23 业绩同比高增，量价齐升逻辑持续兑现
事件：公司发布2023 年一季报，1Q23 公司营收120174 亿，同
环比7983%-2315%；归母净利413 亿，同环比41114%-
4351%；扣非归母净利3565 亿，同环比-5098%59358%。
1、销量增长跑赢行业，插混车型充分受益油电转换期
2023 年一季度，比亚迪新能源乘用车销量5479 万辆，同比增长
9245%、环比下滑1966%，整体跑赢新能源乘用车行业（同比2585%、
环比-3064%）。纯电动插混分别为26462833 万辆，纯电动同环
比分别8478%-4053%；插混同环比分别10017%-1976%。插混
车型增长性强，可油可电的特性使其充分受益油电转换期，未来仍将
2、退补短期施压利润，底部上行趋势明显
2023 年一季度，单车净利066 万，同比增长048 万、环比下滑
045 万。新能源补贴政策退坡（插混车型补贴：4800；纯电车型补贴：
9100、12600）短期施压利润，但碳酸锂成本下探到20 万吨、规模效
应等有效对冲了退坡影响。随着碳酸锂成本低位企稳、基盘车型规模
效应以及高端车型销量占比扩大，盈利端底部上行趋势明显。
3、王朝海洋扩大基本盘，腾势、仰望成功实现品牌向上，量价
1）王朝海洋扩大基本盘。上半年，改款车型秦、汉、唐、元的
低价增配策略成功抢夺合资车型份额；下半年，宋改款及宋L、海狮
等车型上市，低配增配策略将延续增长态势。2）腾势、仰望成功实
现品牌向上。1Q23 腾势D9（均价42 万）销量24161 量，位居MPV 销
量第一，领先别克GL8、传祺M8；仰望预售价格1098 万，搭载云辇、
易四方等全球领先技术，成功助力比亚迪品牌向上。
得益于垂直整合的成本优势以及完善的产品矩阵，公司成全球电
车龙头。随着王朝、海洋不断扩大基本盘，腾势、仰望成功实现品牌
向上，公司量价齐升逻辑将持续兑现，全球电车龙头的地位将更加稳
元，对应EPS 分别为7759951243 元，对应当前股价PE 为
332621 倍，上调至买入评级。
销量不及预期，海外市场拓展不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 493861
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。