比亚迪（002594SZ）2022 年年报点评
全年业绩高增长，单车盈利创新高
事件概述：2023 年3 月28 日，比亚迪发布 2022 年年度业绩报告。2022
年营业收入424061 亿元，同比9620%。
22 年业绩符合预期，单车盈利创新高。公司2022 年营业收入424061 亿
元，其中汽车与其他业务的收入为324691 亿元，同比15178%，单车收入
1801 万元，同比014 万元。费用率方面，公司2022 年三费合计55%，同比
-08pct；销售管理财务费用率分别为36%24%-04%，同比07-03-
12pct。利润端，公司2022 年实现归母净利润16622 亿元，同比44586%；
公司单车利润082 万元，同比061 万元，创历史新高。公司利润大幅增长主
要系：1）销量快速增长带来规模效应，2022 年公司实现销量18025 万辆，同
比14988%，毛利率2039%，同比369pct；2）高端车型持续放量，汉唐
系列2022 销量274151 万辆，同比1329%1783%，高端产品发力带动
盈利能力向上；3）涨价缓解成本压力：22 年进行了三轮调价，王朝及海洋网车
型累计涨幅07-19 万元左右；提价策略缓解了上游原材料价格上涨带来的成本
压力。2023 年公司发布秦冠军版，售价998 万元起，凸显油电同价的性价比优
势。年初至今碳酸锂价格持续走低，公司深度整合电池产业链，成本端优势更加
凸显。车型换代性价比优势突出助推公司销量高增长，300 万辆目标销量可期。
高端化品牌布局完善，出海战略值得期待。核心技术方面，公司掌握全球首
发 CTB 技术，可实现电池机身一体化；23 年公司发布易四方技术，通过四电机
独立控制、极限防滑控制、车身稳定性控制三大核心控制方法，实现对车辆全场
景下的极限控制。新技术可适用于纯电及混动平台，且将标配于仰望全系车型，
赋能产品竞争力。产品布局方面，公司已形成王朝海洋系列产品矩阵，覆盖主
流价格区间，满足多元化消费需求。年初发布豪华品牌仰望，并规划年内推出一
个专业个性化品牌，届时公司将形成腾势新品牌仰望的高端品牌架构，完善
高端市场布局。公司陆续上市海豹、腾势D9、秦换代等车型，后续将有更多新
车落地。海外布局方面，2022 年公司加速开拓欧洲、亚太、美洲等多个地区的
市场。22 年8 月进入日本乘用车市场，发布元、海豚海豹三款车型；9 月汉、唐
及元 PLUS 三款车于巴黎车展亮相、全资投建的首个海外乘用车工厂正式在泰国
落地；11 月在巴西圣保罗推出宋PLUS DM-i 和元PLUS 两款车型。海外出口加
速新车密集落地品牌高端化顺利推进，公司有望迎来量价齐升局面。
投资建议：考虑公司销量结构持续优化和高端化品牌建设顺利推进，我们上
调公司2023-2025 年归母净利润为252953603944680 亿元，当前股价对
应的PE 分别为292117 倍。公司在混动和纯电市场全面发力，出海高端化持
续推进有望成为核心增长点，维持推荐评级。
风险提示：芯片缓解不及预期，价格战修复不及预期，新车放量不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1比亚迪（002594SZ）2 月产销快报点评：
2 月销量高增长，出海未来可期-20230303
2比亚迪（002594SZ）2022 年三季报点评：
业绩大幅超预期，单车利润创新高-202210
3比亚迪（002594SZ）6 月产销快报点评：
6 月销量再创新高，供需发力充分受益电动化
4比亚迪（002594SZ）4 月产销快报点评：
无惧疫情扰动，销量逆势增长-20220504
5比亚迪（002594SZ）2022 年一季报点评：
2022Q1 业绩超预期，新能源强产品放量在即
比亚迪(002594)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
比亚迪(002594)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026