当前价： 10069 元
云南白药（000538） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
大健康拓展国际市场，国企混改提质增效显著
52 周内股价区间(元)
1 云南白药（000538）：业绩延续平稳增
长，股权激励机制助力长期发展
2 云南白药（000538）：业绩增长平稳，
新白药激励前行  (2020-03-28)
 业绩总结：2020 年前三季度实现营业总收入2393 亿元（106%），实现归母
净利润425 亿元（201%），扣非归母净利润为319 亿元（339%）。单三
季度实现营业总收入为844 亿元（89%），归母净利润为18 亿元（39%），
扣非后为134 亿元（112%）。
 股权投资收益变动影响较大，前三季度控费效果显著。Q1-Q3 营业收入同比增
速分别为105%125%89% ，归母净利润同比增速分别为
-345%3038%39%。三季度较二季度归母净利润增速下滑，主要系非经常
性损益波动所致，主要包括权益工具投资的公允价值变动及政府补助。公司参
股九州通、小米集团等上市公司，同时持有其他基金投资，前三季度实现公允
价值变动净收益为22 亿元，占净利润的比重为124%。前三季度四费率为
139%，同比大幅下降21pp，主要系国企混改过程中，公司重视经营效率提升，
费用管控水平提升。其中，销售费用率为115%（-12pp），管理费用率为18%
（-06pp），财务费用率为0（-03pp），研发费用率为01%，同比变动不大。
 大健康产业快速发展。分板块来看，1）大健康：疫情加速新业务布局，推出云
南白药泰邦系列品牌口罩，产品类型包括N95 口罩、医用外科口罩和
医用一次性口罩。设立海南国际中心，利用海南自贸区围绕三亚大健康产
业集群布局，将为公司进一步的国际化发展提供助力；2）药品：持续探索大IP
场景化营销模式，扩大品牌影响力和知名度；3）中药：启动品牌中药材工程，
与省内中药材种植战略合作伙伴，共建长期、稳定、优质、可追溯的药材直供
基地；4）商业：加速推进互联网医疗健康深度融合发展，自主研发滇
医宝医药流通供应链智慧协同平台。
 启动回购落实长效激励机制。公司完成了股票期权首批授予登记，为进一步激
发企业活力，公司继续实施股份回购，持续用于实施员工持股计划或股权激励
计划，以吸引内外部优秀人才，建立互利共赢的长效激励与约束机制，提升公
司整体价值。同时为了进一步完善风险管理体系，促进董事、监事及高级管理
人员充分履行职责，公司购买董监事及高级管理人员责任保险，每期投保额度
不超过1 亿元，极大降低运营风险。
 盈利预测与投资建议。不考虑新增股本摊薄，我们预计2020-2022 年EPS 分别
为332 元、361 元、388 元，对应市盈率为35 倍、32 倍、30 倍。公司整体
业绩增长稳定，大健康布局行业领先，激励落地经营团队作用凸显，具有产品
提价、业绩增长、激励、外延等催化剂，维持买入评级。
 风险提示：产品销售或不达预期，市场拓展或不达预期，金融资产公允价值变
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
云南白药（000538）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
云南白药（000538）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
云南白药（000538）2020 年三季报点评