华电国际（600027）
新型电力系统下火电支撑性电源价值重估，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：新需求、新政策
 新型电力系统下火电功能转型，估值有望重塑：新型电力系统下火电作
为不受天气影响的稳定能源，压舱石作用凸显。2020 年以来电荒事
件频发，风电光伏的高速发展对电网提出了越来越高的要求，对电力系
统的多能互补也提出了更高的要求。碳中和进程中电荒现象频发，
局部区域的电力供需不平衡的矛盾将长期存在，而火储联动的灵活性能
源是解决矛盾的关键。市场须重新认识新型电力系统下火电的支撑性电
源地位，新型的电力系统应当是火-储-风光一体化的多能互补的电
力系统，多能互补体现在当风光无法出力的时候，火储应当补上，使
得电力系统维持电源供应的动态平衡，而火电因其低成本、不受天气影
响的稳定特质在新型电力系统中也正在发挥着越来越重要的作用，估值
 容量电价市场化电价变革火电盈利新模式：2022 年以来山东、贵州等
地陆续推出火电容量电价试点，为火电参与深度调峰调频提供了盈利性
来源。目前我国电力市场化改革中对提供灵活性调节性服务电源的激励
机制尚不完善，而传统管理机制下煤电机组缺乏动力主动提供调峰调频
服务。由于煤电灵活性改造在技术层面不存在障碍，因而主要是机制未
 公司：以火电抽蓄为主业，参股新能源发电煤炭：新型电力系统下，
公司以火电抽蓄为基本盘，参股新能源获成长性收益，参股煤炭享煤
电一体化低成本，价值凸显。公司以充当电力系统的压舱石的火电和抽
蓄为主业，2021 年公司剥离风电光伏发电项目，注入华电新能，参股华
电新能31%，享受投资收益。我们认为火电行业逐渐从周期属性走向公
用事业属性，估值有待重估；抽蓄新型电力系统重要的储能资产，叠加
较高的增速，应当给予成长性估值；参股华电新能，一方面不需要投入
大量的资本开支，保证了良好的现金流和资产运营状况，另一方面也能
享受到新能源发电成长性的投资收益。
 盈利预测与投资评级：我们预计2022-2024 年公司实现营业收入113941
亿元、127943 亿元、138780 亿元，同比增长91%、123%、85%；实
现归母净利润353 亿元、3873 亿元、4287 亿元。我们看好新型电力系
统下火电的基础能源地位，叠加容量电价政策利好火电行业，因此首次
覆盖，给予买入评级。
 风险提示：政策风险，煤炭价格波动风险；宏观经济风险等。
1 新型电力系统下火电功能转型，估值有望重塑  4
11 电荒现象频发，灵活性电源至关重要 4
12 我国灵活性电源占比不足8%，远低于欧美18%-50%  6
13 火电灵活性改造参与调峰调频的经济性显著 7
2 火电：容量电价市场化电价变革火电盈利新模式  9
3 公司：以火电抽蓄为主业，参股新能源发电煤炭  11
31 容量电价煤价管控火电有望迎来业绩拐点  12
32 参股新能源丰厚利润表，参股煤炭降低燃煤成本 13
4 盈利预测与估值  15
5 风险提示  17
1   新型电力系统下火电功能转型，估值有望重塑
市场须重新认识新型电力系统下火电的支撑性电源地位。深刻理解新型电力系统是
源网荷储一体化的电力系统，电源侧从传统火电向风电光伏为主的发展过程中，由
于风、光受到天气影响非常大，发电的连续性无法保证；用电侧随着电动车、智能家居、
屋顶光伏、家用储能等设备的广泛运用，终端负荷多元化趋势显著；电源侧和用电侧的
重大变化均对电网造成了巨大的冲击和负荷。随着今年二季度四川干旱事件出现，市场
逐渐意识到在储能技术无法大规模商业运用的很长时间，火电的深度调峰价值凸显，新
型的电力系统应当是火-储-风光一体化的多能互补的电力系统，多能互补体现在当
风光无法出力的时候，火储应当补上，使得电力系统维持电源供应的动态平衡，而火
电因其低成本、不受天气影响的稳定特质在新型电力系统中也正在发挥着越来越重要的
作用，估值也应当得到重塑。
11   电荒现象频发，灵活性电源至关重要
新型电力系统下火电作为不受天气影响的稳定能源，压舱石作用凸显。2020 年
以来电荒事件频发，风电光伏的高速发展对电网提出了越来越高的要求，对电力系统的
多能互补也提出了更高的要求。我们梳理了自2020 年以来的三轮电荒事件：2020 年年
底多省份限电、2021 年夏季主动拉闸限电、2022 年夏季四川干旱引起的限电，碳中和
进程中，局部区域的电力供需不平衡的矛盾将长期存在，而火储联动的灵活性能源是解
（1） 2020 年底我国多省份出现限电：2020 年12 月10 日前后，浙江、湖南、江
西、内蒙等地接连发布有序用电通知，限电的原因除了工业生产快速恢复拉动用电增长、
极寒天气增加用电负荷、外受电能力有限和机组故障之外，根据国网湖南省电力有限公
司新闻发言人、电力调控中心副主任陈浩的分析，全省电源装机从2016 年以来增长的
主要是风电和光伏，发电相对没有那么稳定。湖南省煤电利用小时数和装机双双下降，
可再生能源装机和电量提高，外送能力方面又面临西北冬季风光出力下降和华中地区普
遍迎峰度冬供应紧张，最终使得湖南出现严重的限电情况。
表1：2020 年12 月份以来，多省份出现限电状况
12 月8 日起，湖南全省启动有序用电。有效用电时段为每日1030-1200、1630-
2030，应优先保障居民生活、关键公共设施（学校、医院等）和重点企业用电，适
当压限行政单位和景观、路灯用电，周末关闭党政机关办公室动力供电；用电企业要
服从电网调度，统筹安排好生产计划，错峰避峰生产，不得以生产、经济效益等原因
受今冬首个寒潮的影响，11 时21 分，江西电网统调用电负荷、调度发受电电力均创
历史新高。江西省发改委决定，自12 月15 日起，每日早晚高峰段实施可中断负荷，
并启动有序用电工作。
提议合理使用灯光照明、三楼以下停开电梯等。国网浙江电力公司表示，天气寒冷拉
动浙江全省各地用电负荷普遍攀升，12 月14 日浙江全省最高用电负荷达到7931 万
千瓦，日用电量达到159 亿千瓦时，均创入冬以来新高。
严格执行有序用电方案，将根据地区电网供需平衡预警和有序用电方案，按照先
错峰，后避峰，再限电，最后拉路的方案要求，分级分层落实有序用电方案，引导
高耗能用电企业、煤矿用户、水泥厂等开展错峰、避峰用电。
（2）2021 年8 月，国家发改委发布2021 年上半年各地区能耗双控目标完成情况
晴雨表，各地根据各自的能耗预警指标，主动拉闸限电。
表2：2021 年8 月以来，各地响应能耗双控目标，主动拉闸限电
8 月20 日多家电解铝企业收到限电预警通知，提醒企业做好有序用电准备。
约谈一级预警地区负责人，提出加强能耗双控形势分析预警，按月调度重点企业用
能，其中高耗能企业停限产1 个月，加大错峰生产力度。
坚决遏制两高项目盲目发展，加强能耗双控，尽快扭转能耗强度不降反升的被动
约谈高耗能企业，进一步加强节能技术改造，确保完成今年能耗强度下降约束性指
坚决遏制两高项目盲目发展，抓好存量两高项目挖潜，严控新上两高项
目，力争实现2021 年能耗双控目标任务能耗强度不降反升的被动局面
印发关于坚决做好能耗双控有关工作的通知，电解铝限产30%至年底。
陕西榆林市发改委发布关于确保完成2021 年度能耗双控目标任务的通知，并列出重
点县市区调控企业表。表中要求榆林电解铝企业9 月压减产量50%，供电部门限制
江苏对一级预警地区严加监督。江苏泰州多家企业都收到了双控通知，一份能耗
双控建议方案显示，数十家泰州化工企业位列其中，其中处置方式分别为限产和
停产，缓冲期分别为0 到3 天。
停产限电部分钢铁、纺织企业；调整大工业用电电价。
部分加工企业限电三周以上，大型工业企业视情况限电50%，十千伏以下工业企业
（3）2022 年8 月，由于四川干旱，导致水电进入汛期出现枯水现象，四川省于8
月21 日史无前例地启动了最高级别能源供应保障应急响应。进入2022 年8 月，酷暑加
上长江流域的干旱，四川省水电日发电能力从9 亿千瓦时减少至44 亿千瓦时，下降
511%。我国西南地区水能资源理论蕴藏量高达49 亿千瓦，占比全国706%。2021 年
四川水电装机总容量达到8927万千瓦时，且水力发电量为3531亿千瓦时，占比8157%。
四川作为西电东送战略执行的重要输出端，截至2021 年底，四川省水电外送量连
续五年超过1300 亿千瓦时，约占自身水力发电量的13。尽管金沙江上已建有向家坝、
溪洛渡、白鹤滩、乌东德4 座等大型水电站，由于均由国家电网统筹规划，对当前缺电
的四川来说却近水解不了近渴。
12   我国灵活性电源占比不足8%，远低于欧美18%-50%
2021 年我国灵活性电源占比不足8%，远低于灵活电源（气电为主）占比18%-50%
的欧美国家。我国火电灵活性调节水平不足且进展缓慢，难以满足新型电力系统中高比
例新能源发展的需要。2022 年4 月国家发改委、能源局印发的十四五现代能源体
系规划对电力系统的灵活性提出了明确指标，要求到2025 年，灵活调节电源占比达
到24%左右，电力需求侧响应能力达到最大用电负荷的3%-5%。华北电力大学经济与管
理学院教授袁家海预计十四五新增风光装机将超4 亿千瓦，叠加其他电源装机
增长，到2025 年底总装机或达30 亿千瓦。按此计划，要完成上述24%的灵活性建
设目标，意味着灵活性电源需增至72 亿千瓦。换言之，5 年内需新增313 亿千瓦—588
亿千瓦。十四五时期，电力系统对灵活性的需求迫切，要实现这一指标并非易事。
图1：我国灵活性电源占比将从2021 年8%提升至2025 年24%
海外气电作为最主要的灵活性调节电源，而我国富煤贫油少气的基本国情决定了灵
活性煤电将成为主流灵活性电源。截至2022 年8 月，我国火电总装机131 亿千瓦，占
发电总装机容量的53%，其中，煤电111 亿千瓦，贡献了60%的发电量、70%的尖峰出
力保障和不可替代的电网安全支撑，有力满足了经济社会的发展需要，是无可争议的主
体电源；气电11 亿千瓦，是重要的灵活调节电源；生物质发电3967 万千瓦，是重要的
补充电源。我国已经建成了全球最大的清洁高效煤电供应系统，完全自主国产化的大容
量、高参数煤电技术处于全球领先水平，2021 年平均煤耗3015 克标准煤千瓦时，比
2000 年下降90 克标准煤千瓦时，度电碳排放828 克千瓦时，比2000 年下降183 克千
图2：火电细分项目发电方式占比情况（截至2022 年8 月）
13   火电灵活性改造参与调峰调频的经济性显著
我国可开发的调峰调频工具主要是抽水蓄能、新型储能和火电灵活性改造。由于我
们缺气缺油的资源状态，气电无法占据主导，而核电参与调峰调频受到技术和安全的限
制，暂时不纳入考虑。根据抽水蓄能中长期发展规划（2021—2035 年）的要求，到
2025 年，我国抽水蓄能投产总规模较十三五将翻一番，达到6200 万千瓦以上。新
型储能是极具潜力的灵活性电源之一，据中关村储能产业技术联盟预测，保守场景下，
十四五期间，储能市场总量将超过3500 万千瓦，复合增长率将保持在57%左右。
而相比起抽水蓄能和新型储能，煤电灵活性改造的单位GW 容量成本约在5-15 亿元，
煤电2021 年平均标杆电价为03844 元KWh，经济性显著。而储能的度电成本和投资额
都远远高于火电灵活性改造，若储能电站的储能利用小时数达到2000h，抽蓄电站储能
度电成本低于05 元KWh，约046 元KWh，压缩空气储能度电成本低于元KWh，约
092 元KWh，锂离子电池储能度电成本降低至约102 元KWh。
表3：各类储能电站的投资比较
表4：各类储能电站的年发电量和度电成本
储能年发电量(108kWh)
储能度电成本元(kWh)-1
火电将加快从电量型电源向灵活调节型电源转型。当前国情下可再生能源与煤电更
多是互补式发展关系，这就需要煤电功能定位的合理转型以提升整体电力系统的灵活性。
已建成的煤电机组通过热电解耦、低压稳燃等技术改造可将最小稳定出力降至20%-30%
的额定容量，但其爬坡速率较慢，仅1-2%min，现有的灵活性技术手段中，火电灵活性
改造不仅能大幅改善系统向上和向下灵活性，而且单位千瓦投入仅高于需求侧管理，在
改善系统可靠性的同时，能够促进可再生能源的大规模消纳。
图3：电网向上灵活性不足和向下灵活性不足原理
表5：主要灵活性电源特性比较
装机容量的50%-100%
较慢（常规1-2%min）
装机容量的0%-100%
较快（常规20%min）
装机容量的0%-100%
最快 （常规50%-100%min）
2   火电：容量电价市场化电价变革火电盈利新模式
多地推出火电容量电价试点，为火电参与深度调峰调频提供了盈利性来源。目前我
国电力市场化改革中对提供灵活性调节性服务电源的激励机制尚不完善，而传统管理机
制下煤电机组缺乏动力主动提供调峰调频服务。由于煤电灵活性改造在技术层面不存在
障碍，因而主要是机制未理顺的原因。2022 年以来山东、贵州等地陆续推出针对火电提
供容量电价，为火电参与灵活性调节（调峰调频）提供专项盈利来源。
图4：火电为配合新能源灵活性调节的措施
2022 年3 月，山东省发改委发布关于电力现货市场容量补偿电价有关事项的通
知，提出在山东容量市场运行前，参与电力现货市场的发电机组容量补偿费用从用户
侧收取，电价按照00991 元KWh（含税）收取，火电参与调峰调频的收益也不再是零
和博弈，成本向用户侧疏导。10 月25 日，山东省能源局发布关于征求2023 年全省
电力市场交易有关工作意见的通知，指出有序推动分布式新能源参与市场分摊，在新
能源发电高峰期、发电能力充裕的时段，容量补偿电价按照基准价（991 元兆瓦时，下
同）乘以谷系数K1（K1 取值0-50%）收取；在发电能力紧张的时段，容量补偿电价按
照基准价乘以峰系数K2（K2 取值150%-200%）收取；根据系统需要，设置深谷、尖峰
2022 年11 月，贵州省发改委发布推动煤电新能源一体化发展征求意见稿，推
动煤电机组的多能互补。按照煤电灵活性改造后新增调峰容量的2 倍配置新能源建设指
标；对于新建煤电项目，应具备35%-100%负荷区间线性调节和快速响应能力，在确保
公共调节容量（50%）不被占用的前提下，新能源建设指标可按其设计调节容量减去公
共调节容量后的2 倍规模进行配置。新能源装机按照不低于新能源装机规模的10%满足
2 小时运行要求自行购买或者建设储能，以满足调峰要求。
表6：关于山东、贵州火电容量补偿费用的政策梳理
容量补偿费用从用户侧收取，电
价按照00991 元KWh（含税）
2022 年11 月 贵州
容量补偿电价按照基准价(991
元兆瓦时，下同)乘以谷系数
K1(K1 取值0-50%)收取；在发电
能力紧张的时段，容量补偿电价
按照基准价乘以峰系数K2(K2 取
值150%-200%)收取；根据系统需
要，设置深谷、尖峰系数。
2022 年11 月，中电联发布适应新型电力系统的电价机制研究报告，提出电价的
合理构成应包括六个部分即：电能量价格容量价格辅助服务费用绿色环境价格输
配电价格政府性基金和附加。我们预计火电参与辅助市场服务、提供灵活性电源的收
益有望在容量电价和辅助服务费用中得到补偿，火电的盈利模式有望实现根本
性转变。同时根据秦皇岛港5500 大卡下水煤基准价535 元吨对应全国平均煤电基准
价038 元千瓦时设置为基点，按当前政府指定的5500 大卡电煤中长期交易均价675
元吨的水平，有序将全国平均煤电基准价调整到04335 元千瓦时的水平。
火电盈利能力仍需改善，上调煤电基准价难度较大自2021 年国家推动火电电量全
部市场化并且放开电价涨跌幅限制至20%以来，今年主流火电企业的电价同比均有明显
上涨，涨幅接近20%的上限，度电涨幅7 分钱左右。但由于煤价持续高企，长协煤机制
落实存在一定困难，火电企业经营情况有所好转但距离合理盈利仍有差距。
图5：2019-2022 年秦皇岛动力煤5500 大卡综合交易价（元吨）
3   公司：以火电抽蓄为主业，参股新能源发电煤炭
综合交易价CCTD秦皇岛动力煤(Q5500)
新型电力系统下，以火电抽蓄为基本盘，参股新能源获成长性收益，参股煤炭享
煤电一体化低成本，价值凸显。公司以充当电力系统的压舱石的火电和抽蓄为主业，2021
年公司剥离风电光伏发电项目，注入华电新能，参股华电新能31%，享受投资收益。我
们认为火电行业逐渐从周期属性走向公用事业属性，估值有待重估；抽蓄新型电力系统
重要的储能资产，叠加较高的增速，应当给予成长性估值；参股华电新能，一方面不需
要投入大量的资本开支，保证了良好的现金流和资产运营状况，另一方面也能享受到新
能源发电成长性的投资收益。
图6：公司股权结构（截止到2022 年9 月30 日）
31   容量电价煤价管控火电有望迎来业绩拐点
当前公司核心看点在于有望推出火电容量电价煤炭价格管控公司有望迎来业绩拐
点。2021 年公司业绩受到煤炭价格影响，全年亏损近50 亿，2021 年公司火电发电量占
比超过90%，尽管2021 年10 月发改委将火电上网电价上下浮限制放开至-20%20%，
但由于电价长协合同未得到涨价，使得公司全年平均上网电价上涨约6%，而入炉标煤
上涨约71%，远超过上网电价涨幅。进入2022 年以来发改委多次开展对煤炭价格的干
预，2022 年2 月关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知，规定了煤炭中长期
交易价格的合理区间，明确对煤价进行区间调控。同时发改委能源局也加大了十四五期
间火电装机规划以及煤炭产能规划，公司火电业务有望增收入、降成本迎来业绩拐点。
图7：公司营收、归母净利润情况
图8：公司销售毛利率、净利率、资产负债率情况
图9：2019-2022Q3 上网电价情况（元KWh）
图10：2019-2021 年火电控股装机规模（万千瓦）
32   参股新能源丰厚利润表，参股煤炭降低燃煤成本
参股新能源煤炭企业，享受成长性投资收益。2020 年以来，电力企业利润端因煤
炭价格高企承压，资产端因风电光伏的大投资资产负债率高企，电力企业生产经营受到
挑战。公司2021 年剥离新能源发电业务至华电新能，参股华电新能31%股份，享受新
能源高速发展的投资收益；参股多家煤矿省公司，煤电一体化有效控制燃料成本。公司
煤炭权益产能超过1244 万吨年，2021 年权益收益超过133 亿元，在煤价高位时期有效
上网电价（元KWh）
火电控股装机规模（万千瓦）
控制燃煤成本，同时为公司提供投资收益。未来公司经营以火电为主，抽蓄为辅，参股
新能源和煤炭享受投资收益。截至2021 年底，公司火电装机50949 万千瓦，占比总装
机规模的95%；其中燃气装机8589 万千瓦，占比火电装机的17%。公司火电装机规模
占比在主要火电公司占比中排名第一。
表7：2021 年主要火电公司或电装机规模情况（单位：万千瓦）
4   盈利预测与估值
核心假设：（1）行业：我们预计2022-2025 年我国新增火电装机700GW、700GW、
700GW、300GW，达到存量装机2604GW、2837GW、3052GW、3217GW；火电高速发
展；（2）：我们预计2022-2024 年公司火电业务实现收入990 亿元、1123 亿元、1214 亿
元，同比增速258%、134%、82%；实现水电收入209 亿元、218 亿元、252 亿元，
同比增速104%、45%、155%。
表8：我国装机容量预测（万千瓦）
总装机容量 2010060
表9：主营业务收入拆分（单位：亿元）
我们预计2022-2024 年公司实现营业收入113941 亿元、127943 亿元、138780 亿
元，同比增长91%、123%、85%；实现归母净利润353 亿元、3873 亿元、4287 亿元。
可比公司上，我们选取了新能源发电龙头三峡能源和火电新能源发电龙头华能国际，
由于我们看好新型电力系统下火电的基础能源地位，叠加其参股新能源避免了华电的高
资本开支，也能享受成长性溢价，因此给予估值溢价，当前时点（20221116）对应2023
年PE 仅14 倍。叠加容量电价市场化电价政策利好火电行业，华电背靠山东省火电大
省，新能源高速发展，电力供需矛盾较集中，因此首次覆盖，给予买入评级。
表10：可比公司估值表（截至2022 年11 月16 日）
1、 政策性风险。若火电容量电价政策推广不及预期，将对公司盈利预期产生负面
2、 煤炭价格剧烈波动的风险。若煤炭价格超预期上行，将对火电盈利产生直接影
3、 宏观经济风险。若电力需求超预期下行，将对公司业绩产生不利影响。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
61379  营业总收入
营业成本(含金融类)
239416  利润总额
42181  净利润
2443  归属母公司净利润
79631  每股收益-最新股本摊薄(元)
17512  EBIT
328  EBITDA
154187  毛利率(%)
70342  归母净利率(%)
85229  收入增长率(%)
239416  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
4985  每股净资产(元)
9820  最新发行在外股份（百万股）
-3812  ROIC(%)
10993  ROE-摊薄(%)
-2225  资产负债率(%)
21233  PE（现价最新股本摊薄）
263  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号