2023 年10 月27 日，公司发布23 年三季度报告。2023 年前三季
度，公司实现收入18608 亿元，同比5365%；归母净利润2403
亿元，同比2306%；扣非归母净利润2304 亿元，同比2921%。
单季度看，公司2023Q3 实现收入5462 亿元，同比4723%；归
母净利润525 亿元，同比120%；扣非归母净利润476 亿元，
CHC 业务实现较快增长，处方药业务整体保持平稳态势。2023 年
1-9 月，公司CHC 健康消费品业务实现较快增长，其中，品牌OTC、
专业品牌、大健康等业务增速较快。999 感冒药品牌力、产品力持
续增强，消费者患者对999 感冒灵认知度进一步提升，带动其他
细分品类产品如抗病毒口服液、强力枇杷露等快速增长。处方药
业务持续丰富管线，加强重点产品价值挖掘，在努力消化集采等
因素影响的同时，夯实业务发展基础，增强业务发展韧性，整体
保持了平稳态势。国药业务在饮片业务增长带动下，前三季度基
本保持稳定，但三季度由于主动调整渠道管理，配方颗粒表现不
佳，对当季表现有一定影响，对全年业务表现影响相对较小。。
在研品种丰富，重点研究项目进度较好。1 类小分子靶向抗肿瘤药
QBH-196 正在开展I 期临床试验；H3K27M 突变型弥漫性中线胶质
瘤新药ONC201 于2023 年7 月正式获批药物临床试验批准通知
书；用于改善女性更年期症状的1 类创新中药DZQE，已完成II
期临床研究全部受试者入组工作；示踪用盐酸米托蒽醌注射液
针对胃癌根治术患者淋巴示踪的临床研究正在进行中。公司获得
奥美拉唑碳酸氢钠胶囊、盐酸乌拉地尔注射液药品注册证书。
同时，公司持续关注中药经典名方、中药配方颗粒标准及药材资
源的研究，目前在研经典名方三十余首，并开展多个中药配方颗
粒国家标准的研究和申报。
盈利预测、估值与评级
我们预计2023-2025 年公司分别实现归母净利润3062、3571、
4133 亿元，同比增长25%、17%、16%。公司2023-2025 年EPS 分
别为310、361、418 元，对应PE 分别为15、13、11 倍。维持
产品集采风险；竞争加剧风险；产品推广不及预期；医保药品限
价风险；品牌价值变动风险；原材料价格波动风险；商誉减值风
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。