华润三九（000999SZ）2023 年三季报点评
持续推进昆药融合，业绩稳步增长
事件：华润三九发布2023 年三季度报告，2023 年前三季度实现营业收入
18608 亿元（YOY5365%），归母净利润2403 亿元（YOY2306%），扣
非归母净利润2304 亿元（YOY2921%），业绩变动主要系公司于2023 年1
月19 日将昆药集团纳入合并范围所致。
三季度营业收入大幅增长，利润实现正增长。单Q3 来看，2023Q3 实现营
业收入5462 亿元（YOY4723%），归母净利润525 亿元（YOY120%），
扣非归母净利润476 亿元（YOY556%）。
明确战略方向，品牌强势发力。公司CHC 健康消费品业务实现快速增长，
其中品牌 OTC、专业品牌、大健康等业务增速较快。999  感冒药品牌力、产品力
不断增强，市场进一步提升对 999  感冒灵的认知度，带动其他细分品类产品（抗
病毒口服液、强力枇杷露等）快速增长。处方药业务进一步丰富管线，推进重点
产品价值挖掘，在努力消化集采等因素影响的同时，夯实业务发展基础，整体维
加强创研能力，增加药品管线布局。公司依从战略方向，持续加强研发投入，
重点研究项目进度较好。其中，1 类创新中药 DZQE（用于改善女性更年期症状）
已完成 II 期临床研究全部受试者入组工作，H3K27M 突变型弥漫性中线胶质瘤
新药 ONC201 于 2023 年 7 月正式获批药物临床试验批准通知书。同时，公
司持续关注中药经典名方、中药配方颗粒标准及药材资源的研究，目前在研经典
名方三十余首，并开展多个中药配方颗粒国家标准的研究和申报。
推进昆药融合，加快协同发展。华润三九稳步推进昆药集团的整合工作，促
进共识凝聚，确立了打造银发经济健康第一股、成为慢病管理领导者、精品国
药领先者的新战略目标。随昆药集团业务不断聚焦，各方面融合深度推进，部
分业务和产品已融入三九商道体系，终端覆盖率稳步提升。为推动三七产业链高
质量发展，双方开展了中药产业链沙龙、三七产业链研讨会等一系列重要活动，
推动三七产业链平台搭建，加快实现打造三七产业链标杆的战略目标。
投资建议：公司具有较强的品牌运作能力和资源整合能力，具有强大的渠道
体系管理和终端覆盖，预计核心产品将持续增长，带动公司业绩稳健提升。我们
预计2023-2025 年归母净利润分别为303540 亿元，PE 分别为151311 倍，
风险提示：原材料价格波动风险；产品研发不达预期风险；核心品种销售不
及预期风险；政策风险；费用管控不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1华润三九（000999SZ）2023 年半年报点
评：CHC 业务增长与昆药并购双因素推动，2
2华润三九(000999SZ)2022 年业绩预告点
评：利润增速超预期，看好中药龙头持续盈利
3华润三九（000999SZ）事件点评：三九拟
控股昆药，协同促进双方中长期发展-20221
4华润三九(000999SZ)2022 年Q3 快报点
评：Q3 强势增长，长期看好品牌中药-2022
5华润三九(000999SZ)2022 年半年度报告
点评：CHC 稳健增长，看好下半年配方颗粒
恢复性增长-20220824
华润三九(000999)医药
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华润三九(000999)医药
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026