昆药融合推进，配方颗粒业务波动
——华润三九（000999）点评报告
公司2023 年10 月28 日发布2023 年三季报。
三季度，实现营业收入5462 亿元（4723%），归母净利润525 亿元
（120%），扣非归母净利润476 亿元（556%）。
前三季度，实现营业收入18608 亿元（5365%），归母净利润2403
亿元（2306%），扣非归母净利润2304 亿元（2921%），经营性现金
流净额3050 亿元（5116%）。
品牌OTC、专业品牌、大健康等业务增速较快。999 感冒药品牌力、产
品力持续增强，消费者患者对999 感冒灵认知度进一步提升，带动其
他细分品类产品如抗病毒口服液、强力枇杷露等快速增长。昆药融合夯
实公司CHC 业务行业地位。
处方药业务消化政策影响，国药业务前三季度整体稳定
消化限抗限辅、集采、配方颗粒国标切换等政策因素带来的波动，夯实
业务发展基础，增强业务发展韧性，整体保持了平稳态势；国药业务三
季度由于主动调整渠道管理，配方颗粒表现不佳，对当季表现有一定影
响，对全年业务表现影响相对较小。在饮片业务增长带动下，国药业务
前三季度基本保持稳定。
推进昆药融合，业务聚焦发展
推进昆药百年融合计划，在商业渠道、业务模式、管理模式等方面融合
深度推进。昆药业务将聚焦三七产业链和昆中药系列的精品国药业务，
公司对其渠道赋能，有望在老龄化赛道实现长期发展。
持续加强研发投入，重点研究项目进度较好
截至Q3，公司1 类小分子靶向抗肿瘤药QBH-196 正在开展I 期临床试
验；H3K27M 突变型弥漫性中线胶质瘤新药ONC201 于2023 年7 月正式
获批药物临床试验批准通知书；用于改善女性更年期症状的1 类创
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
CHC 业务快速增长，处方药业务未来有望迎
上半年业绩总体保持稳健，看好配方颗粒下
收购昆药，优势资源协同效应助力长远发展
新中药DZQE，已完成II 期临床研究全部受试者入组工作；示踪用盐
酸米托蒽醌注射液（复他舒）针对胃癌根治术患者淋巴示踪的临床研
究正在进行中。目前在研经典名方30 余首，并开展多个中药配方颗粒
国家标准的研究和申报。昆药集团自主研发的适用于缺血性脑卒中的1
类药 KYAZ01-2011-020 临床II 期已启动了二十余家研究中心，试验正
盈利预测与投资建议：公司是中药OTC 行业龙头，OTC 多个细分品类在
行业领先，强大的品种品牌并购能力下，有望持续夯实OTC 业务行业地
位，实现持续增长；处方药专科业务逐步消化政策影响，实现稳步回升；
昆药融合进展持续推进，业务聚焦老龄化赛道，在公司渠道赋能下有望
实现稳步发展。基于基本面研究以及公司新发布的业绩报告，我们做出
盈利预测调整，202320242025 年营业收入分别为27898 亿元31601
亿元35346 亿元（调整前为20677 亿元23804 亿元27562 亿元），
对应归母净利润为2991 亿元3432 亿元3937 亿元（调整前为2883
亿元3479 亿元3968 亿元），对应EPS303 元股、347 元股、398
元股，对应PE 为146812791115（对应2023 年10 月30 日收盘
价4442 元）。基于公司是中药OTC 龙头品种和品牌拓展能力强，处方
药专科业务逐步消化政策影响，配方颗粒业务具备先发优势，预计公司
未来将保持持续增长，维持买入评级。
风险因素：配方颗粒和中成药集采超预期风险，昆药融合不达预期风
险，研发进展不达预期风险等
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场