当前价： 4314 元
华润三九（000999） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
CHC 业务稳健增长，昆药融合协同发展
52 周内股价区间(元)
1 华润三九（000999）：CHC业务增长亮
眼，创新推动高质量发展  (2023-05-11)
 事件：公司发布2023 年三季报，2023 年前三季度公司实现营业收入1861 亿
元，同比增长37%；归母净利润24亿元，同比增长231%；扣非净利润23亿
元，同比增长292%；2023Q3实现营业收入546亿元，同比增长472%；归
母净利润53亿元，同比增长12%；扣非归母净利润48亿元，同比增长56%。
 昆药并表致多项财务指标结构性变化，内生业务经营稳中向好。2023Q1-3公司
整体毛利率518% (-3pp），净利率145% (-19pp)，影响主要来自昆药并表，
剔除昆药并表影响后预计利润率水平较往年有所提升；Q1-3销售费率为256%
(-08pp)，管理费率为81%(-03pp)，研发费率为-01% (-002pp)，较为稳定。
 季度业绩略有波动，处方药业务短期承压。23Q3 公司实现营业收入546 亿元
（ 472%）；实现归母净利润53 亿元（12%）；实现扣非净利润48 亿元
（56%），预计剔除昆药并表因素后单Q3 公司收入、利润同比略有下滑。品
牌OTC、专业品牌、大健康等业务增速较快，CHC业务持续稳健增长，昆药融
合夯实公司CHC业务行业地位。处方药业务持续丰富管线，增强业务发展韧性，
消化集采和渠道管理调整等方面影响，整体保持平稳态势。
 研发创新提供发展动力。公司重点研发项目进度良好，同时持续关注重要中药
经典名方，截至2023H1 在研经典名方三十余首，并开展多个中药配方颗粒国
家标准的研究和申报；昆药集团自主研发用于缺血性脑卒中的1 类药
KYAZ01-2011-020 临床II 期已启动二十余家研究中心，试验有序推进；用于异
檬酸脱氢酶-1（IDH1）基因突变1类创新药KYAH01-2016-079临床I 期继续入
组中；自研产品双氢青蒿素磷酸哌喹片40mg320mg 通过WHO-PQ 认证现场
检查并获认证，列入世界卫生组织国际组织及公立机构抗疟药采购范围。
 推进昆药融合，加快协同发展。昆药集团和华润三九在品牌、产品、渠道等方
面有良好的协同性，公司按照首年融合计划凝聚共识、确立目标，即打造银
发经济健康第一股、成为慢性病管理领导者、精品国药领先者；陆续开展中药
产业链沙龙、三七产业链研讨会、中国老龄产业中长期发展趋势与研判专家座
谈会等活动，推动三七产业链搭建，打造三七产业链标杆。
 盈利预测与投资建议。我们预计2023-2025 年EPS 分别为292元、348元、
416 元，对应PE 分别为15、12、10 倍，维持买入评级。
 风险提示：销售不及预期风险，在研产品进度不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华润三九（000999）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华润三九（000999）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
华润三九（000999）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
华润三九（000999）2023 年三季报点评