市场价格人民币575
 山西汾酒年18 年年报及19 年1 季报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年4 月26 日收市价为标准
山西汾酒业绩预增公告点评：改革持续推
进，19 年业绩弹性高，继续重点推荐 20190129
食品饮料  饮料制造
王兴伟为本报告重要贡献者
4Q181Q19 要合在一起看，改革继续推动业绩强
山西汾酒公布18 年报和19 年1 季报。2018 年实现营收938 亿，同比增长
475%，净利147 亿元，同比增540%，每股收益169 元。4Q18 营收和
净利分别为220 亿和20 亿，每股收益023 元。1Q19 实现营收406 亿，
同比增长201%，净利88 亿元，同比增226%，每股收益101 元。1Q19
期末预收款12 亿。
青花和玻汾两头带动，省外扩张提速，18 年实现营收938 亿（集团白酒
并表后口径），同比增475%，净利147 亿，同比增540%。(1)分产品看，
中高价、低价白酒及配制酒均实现高增长，18 年中高价酒实现营收574
亿，同比增474%，低价白酒收入323 亿，同比增476%，配制酒收入34
亿，同比增511%。估计青花系列增速最快，玻汾推进全国扩张也实现
了较快增长。（2）分区域来看，省外扩张提速，2018 年省内收入529
亿，同比增374%，省外收入402 亿，同比增634%，省外收入占比同比
提升5pct 至43%。
1Q19 收入增速虽放缓至20%，但4Q181Q19 合计增速高达35%左右，销
售增长仍十分强劲。（1）1Q19 营收406 亿，同比增长20%（集团白酒
并表后口径），净利88 亿，同比增长226%，营收及净利符合预期。虽
然1Q19 增速放缓，但由于季度间收入确认不均衡，我们认为应该将
4Q181Q19 合并在一起看，2 个季度合计收入增幅高达35%左右。（2）
1Q19 中高价白酒和低价白酒分别实现收入247 亿、143 亿，据此估算，
中高价及低价白酒同步增长，根据公司发展战略判断，玻汾和青花系列
增长较快。（3）省外收入保持高速增长，1Q19 收入占比提升至47%。
（4）1Q19 末经销商数量环比减少208 家，根据微酒新闻报道，公司1
季度对部分区域停货，严厉打击窜货行为，显示公司当前正优化渠道结
构，维护渠道健康，这也可能是放缓的原因之一。
19 年收入计划增20%以上，未来盈利能力改善空间大。（1）年报披露
19 年收入计划增20%以上，与前期股权激励目标基本匹配。（2）公司盈
利能力改善空间巨大，随着股权激励华润进入，2019-2021 年利润弹性
较高，有望持续超市场预期。
根据公司业绩，我们小幅上调2019、2020 年盈利预测，预计19-20 年EPS
分别为242、314 元，同比增43%、30%。改革继续推动制度红利释放，
股权激励和华润进入可推动利润持续超市场预期，维持买入评级，继续
高目标导致渠道压货、库存上升。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 山西汾酒2018 年及19 年1 季报数据
管理费用(包括研发费用)
资产减值损失（收益）
公允价值变动收益（损失）
资产处置收益（损失）
扣非归母净利率(%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)