请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中美经贸磋商取得新进展，利好公司乙烯项目，维持买入
事件：2019 年12 月13 日晚，国务院新闻办公室举行新闻发布会，发布
中方关于中美第一阶段经贸协议的声明，双方已就中美第一阶段经贸协
议文本达成一致。协议文本包括序言、知识产权、技术转让、食品和农
产品、金融服务、汇率和透明度、扩大贸易、双边评估和争端解决、最终
条款九个章节。同时，双方达成一致，美方将履行分阶段取消对华产品加
征关税的相关承诺，实现加征关税由升到降的转变。
1中美第一阶段贸易协议文本达成一致，利好公司乙烯项目
自2017 年9 月，公司与连云港徐圩新区管委会签订年产400 万吨烯烃
综合利用示范产业园项目合作框架协议书，公司稳步推进项目一期125
万吨年乙烯及配套下游项目，具体产品包括144 万吨182 万吨EOEG，
40 万吨HDPE。2018 年3 月，公司与美国能源运输公司(Energy Transfer)、
英国航海家气体运输公司(Navigator Gas)签署了乙烷供应协议及乙
烷运输谅解备忘录。2019 年5 月8 日，公司连云港16 万立方低温乙烷
储罐项目3 号储罐拱顶到达设计位置，圆满完成气压升顶工作。由于该项
目引进美国乙烷作为原料，受此前中美贸易冲突影响，市场普遍担心原料
可靠性及经济性，进而影响项目盈利能力。本次，中美双方首次就一阶段
协议文本达成一致，表明一年多来，中美经贸磋商取得实质性进展，利好
全球经济及资本市场，特别是有利于双方互补性领域合作。虽然一阶段
序言中未提及能源，我们维持前期判断，扩大美国能源产品进口或是缩
小中美贸易顺差的有力措施之一，双方受益。中美经贸朝着改善的方向
发展，有利于降低公司乙烯项目原料供给风险。该项目计划2020 年Q4
2现有C3 产业链盈利良好
公司为传统丙烷-丙烯-丙烯酸及酯或聚丙烯C3 产业链龙头，以PDH
装置为核心。公司现有丙烷脱氢制丙烯90 万吨年、丙烯酸48 万吨年、
丙烯酸酯45 万吨年、高分子乳液21 万吨年、PP 粉料45 万吨年、双
氧水22 万吨年、SAP 9 万吨年。2019 年Q1-Q3 公司单季度实现归母净
利润分别为220 亿元、337 亿元、365 亿元，总计922 亿元，同比48%。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
卫星石化（002648）太平洋化工
卫星石化跟踪点评：新增45 万吨
PDH 项目基本满产，C2 产业链预期
差大，维持买入--20190213
卫星石化（002648）太平洋化工
卫星石化2018 年三季报点评：C3
产业链盈利改善，估值低位，维持
买入--20181023
卫星石化（002648）太平洋化工
卫星石化2018 中报点评：业绩短期
下滑承压，稳步推进产业链延伸促
卫星石化(002648)
中美经贸磋商取得新进展，利好公司乙烯项目，维持买入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
假设乙烯项目一期2020 年底投产，我们预计公司2019-2021 年归母净利
润分别为1223 亿元、1361 亿元、2431 亿元，对应EPS 115 元、128
元、228 元，PE 139X、125X、7X。考虑公司为C3 产业链龙头，乙烯
项目稳步推进，补齐C2 产业链，未来成长空间大，维持买入评级。
风险提示：产品价格大幅波动，在建项目进度不及预期。
盈利预测和财务指标：
中美经贸磋商取得新进展，利好公司乙烯项目，维持买入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中美经贸磋商取得新进展，利好公司乙烯项目，维持买入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。