公司发布2019 年三季度报告，前三季度共实现营业收入8023 亿元，同比增长
1581%；归属于上市公司股东的净利润922 亿元，同比增长4804%。
PDH 景气度回升，新产能投放带动业绩增长
上半年丙烷CFR 均价为493 美元吨，丙烯-丙烷价差约554 美元吨；Q3 丙烷
CFR 均价为416 美元吨，丙烯-丙烷价差约692 美元吨，价差较上半年明显扩
大。同时，45 万吨PDH 项目二期和年产15 万吨聚丙烯项目二期运行良好，产
销同比增长，带动业绩稳步增长。销售费用、管理费用分别同比增加2338%、
1923%主要受产品销量增加影响；财务费用同比增加27739%增长较大，主要
受新项目建设借款增多利息费用增加影响。
连云港项目有序推进，再融资工作进展顺利
连云港石化320 万吨年轻烃综合利用加工项目实施顺利，各项工作按时间节点
推进。再融资工作进展顺利，上半年公司取得规模不超过28 亿元的公司债发
行核准批文；非公开发行股票募集不超过30 亿元的预案与规模不超过30 亿银
行间融资方案已经公司董事会审议通过，各项融资方案助力连云港项目建设。
同时，中美贸易摩擦缓解对未来原料采购也形成较大利好。
C3 产业链完备，产能持续增加，产品价格上涨业绩弹性大
公司目前C3 产业链上具备丙烯90 万吨（副产物26 万吨氢气）、聚丙烯45 万
吨、丙烯酸48 万吨、丙烯酸酯45 万吨、双氧水22 万吨产能，预计19 年四季
度平湖基地新增项目投产后，丙烯酸及丙烯酸酯分别增加36 万吨产能。公司
依靠C3 产业链一体化优势抗风险能力强，产品价格上涨业绩弹性大。随着全
国环保越来越严格，行业集中度必然提升，行业前三企业盈利能力有望提高。
预计公司20192021 年EPS 分别为139 元、151 元、260 元，对应PE 分别为
10 倍、9 倍、5 倍，当前行业平均估值约15 倍，维持推荐评级。
主要产品价格下跌，新建项目投产进度存不确定性。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1333 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1卫星石化(002648)利润增速符合预期，
2卫星石化(002648)业绩环比逐步改善，
卫星石化（002648）
PDH 景气度回升，新产能投放带动业绩增长
卫星石化（002648）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
卫星石化（002648）
杨  侃：南京大学地科院与美国Rutgers 大学化工系联合培养博士（地球探测与信息技术专业，计算化学与油气资源
李晓辉：本科毕业于西北大学，研究生毕业于中国石油大学（北京），化学工艺专业。2010 年8 月至2016 年2 月在中
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
卫星石化（002648）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。