请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
京东方A（000725SZ）
2Q25 营收利润同比增长，14N业务布局多点开花
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
京东方A（000725SZ）-拟收购彩虹光电30%股权，面板行业
竞争格局优化——2025-06-24
京东方A（000725SZ）-1Q25 营收利润同比增长，毛利率同环
比提升——2025-05-06
京东方A（000725SZ）-2024 年归母净利润同比高速增长，OLED
产品高端比例提升——2025-02-04
京东方A（000725SZ）-三季度营收同环比增长，毛利率同比
京东方A（000725SZ）-二季度毛利率同环比改善——
1H25 营收、归母净利润同比增长，多元化业务布局协同发展。公司发布2025
年半年度报告，1H25 营收101278 亿元（YoY 845%），归母净利润3247
亿元（YoY 4215%），扣非后归母净利润2282 亿元（YoY 4145%）。分
业务看，1H25 显示器件物联网创新传感MLED智慧医工业务分别实现营收
亿元，分别占总营收的
83%18%02%43%09%。2Q25 营收50679 亿元（YoY67%，QoQ016%），
归母净利润1633 亿元（YoY2558%，QoQ117%），毛利率1304%
（YoY-44pct，QoQ-27pct）。
显示业务稳健增长，产品结构持续优化。2025 年上半年，公司显示器件业务
实现营收84332 亿元，同比增长810%，毛利率为1240%。LCD 领域，公司
持续优化产品结构，优势高端旗舰产品稳定突破。柔性OLED 领域，产品出
货量进一步增加，打造多款品牌首发产品。据群智咨询，受益于成本优化以
及手机品牌中端机型的持续渗透，1H25 全球柔性OLED 手机面板出货量同比
增长52%，接近3 亿片，其中公司柔性OLED 手机面板出货量约7100 万片，
同比增长103%，占全球柔性OLED 面板市场份额238%。
14N业务布局多点开花。1H25 公司物联网创新业务实现营收18191
亿元，同比增长603%。公司自主投建的越南智慧终端二期项目提前量产，
加速海外布局。MLED 业务营收4347 亿元，同比增长776%，公司MLED 直
显业务持续拓展市场，与上影集团合作落地多个super 超级影厅项目。传
感业务表现亮眼，营收224 亿元，同比增长3680%，玻璃基先进封装载板
试验线建设加速推进，苏州传感多型号产品实现量产跑片。
投资建议：维持盈利预测，预计公司2025-2027 年营业收入同比增长
133%83%92% 至224824342659 亿元，归母净利润同比增长
别为110104098 倍，我们看好LCD 行业按需生产，持续实现稳定盈利，
看好公司布局OLED 中尺寸应用，OLED 高端比例提升，维持优于大市评
风险提示：面板价格波动，需求不及预期，OLED 业务不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司单季度营业收入及同比增速
图3：公司归母净利润及同比增速
图4：公司单季度归母净利润及同比增速
图5：公司单季度综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图6：公司单季度销售、管理、研发、财务费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层