市场价格人民币17698
(118) (400)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年4 月22 日收市价为标准
中国中免：22 年1-2 月符合预期，全年业绩
中国中免：21Q4 受疫情影响较大，2022 年盈
中国中免：下半年因疫情反复承压，中长期
商贸零售  旅游零售
疫情扰动Q1 业绩承压，线上线下渠道互助共生
公司发布21 年年报及22 年一季报， 21 年实现营收67676 亿元
yoy2867%，归母净利润9654 亿元yoy5723%；22Q1 实现营收16782
亿元yoy-745%归母净利润2563 亿元yoy-999%，一季度经营情况受疫
疫情致Q1 业绩同比下降，利润改善计划被动打乱。21 年实现营收、归
母净利润67676、9654 亿元，同比2867%、5723%。22Q1 实现营收、
归母净利润16782、2563 亿元，同比-745%、-999%。根据此前的一、二
月经营数据推得公司三月营收、净利同比-49%、-81%，为影响Q1 业绩的
主要原因。毛利率来看，21 年同比降低696pct 至3368%；22Q1 同比降低
511pct 至34%，而环比21Q4 改善756pct，可见公司原本的盈利改善计划
执行情况较可观，而后疫情打乱节奏抵消了部分已实现的修复。考虑到
当前疫情态势仍复杂，且三亚免税城于4 月2 日至11 日闭店，预计二季
度线下营收仍会承压，或为弥补销售额短期毛利率或继续波动。
线上线下渠道互助共生，完善会员管理与平台整合。公司21 年免税渠道
收入为42936 亿元，有税渠道收入为24006 亿元，有税占比商品销售略
降低至3586%。由于后疫情时代线上业务的重要性凸显，预计22 年该占
比将维持或重新提升。此外，公司持续深入挖掘会员价值，计划22 年会
员数达2600 万，进一步实现流量聚合并加快线上平台一体化，整合完成
后有望优化线上体验，完善线上线下全渠道发展的免税商业模式。
新店助提升市占率，消费政策偏积极推动修复。Q1 海南省社零消费额同
比48%（全国33%）、三月同比-178%（全国-35%），因此海南消费运
行弹性较大，结合国务院4 月13 日提出稳定当前消费，综合施策释放消
费潜力，后期市场反弹力度值得关注，虽离岛免税竞争走高，差异化定
位的新海港项目开业后望巩固公司规模优势并获得消费回暖主要部分。
短期疫情不确定性仍在，但公司积极应对具备弹性反转能力，辅以线上
业务补充、依托政策面支持、叠加新店有望打造的新增长点，疫情影响
减弱后公司中长期经营情况仍预期乐观。我们预测公司22-24 年EPS 为
5797891073 元，对应市盈率分别为305224165 倍，维持买入评级。
国门开放对离岛销售分流、免税市场竞争加剧、政策落地实施不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益（人民币）
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 公司2021 年合并财务报表业绩摘要
减少027 个百分点
减少696 个百分点
增加432 个百分点
增加808 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(842) (1063) (1617) (2233)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)