中国中免（601888）
白云机场免税补充协议落地增厚业绩，关注
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国中免(601888)：2021 年报
及2022 年一季报点评：利润率
环比大幅改善，2022 年经营目标
稳中求进勘误版
中国中免(601888)：高筑墙广
积粮卡位关键流量归口，后疫情
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件： 2022 年6 月22 日晚，中国中免发布关于下属子公司签署进出
境免税店项目经营合作补充协议的公告，确认2020 年-2022 年6 月租
金共计48 亿，并对2021 年1 月1 日起经营权转让费计算标准进行了
调整。该事项将使得2021 年至今按原合同进行计提的经营权转让费实
现一定程度的冲回，有望对2022 年Q2 归母净利润造成较大正向影响。
 按实际客流及经营面积情况调整保底销售额。白云机场原免税项目租金
模式为保底和提成孰高，并设定年度递增额。补充协议规定，原
费用收取模式不变，但同意对原协议的月保底销售额进行调整。
 有望冲回租金86 亿元人民币，影响税后净利润约64 亿元。在原有模
式下，2020 年机场国际客流因疫情大幅下滑后，中免逐月计提保底经营
权转让费，从2020-2022 年6 月共计约计提134 亿元人民币（为基于公
告估算值），确认销售费用。根据补充协议，双方友好协商确认2020 年
-2022 年6 月租金共计48 亿元，因此中免有望在Q2 对多计提的86 亿
元销售费用进行冲回，显著增厚归母净利润约64 亿元人民币。。
 海南赴岛游恢复进行时，关注海口国际免税城下半年开业。 Q2 海南赴
岛游受疫情影响严重。海南国际离岛免税购物节贯穿下半年，海南省政
府发放2000 万元消费券刺激赴岛消费。中免的海口国际免税城下半年
开业，卡位最大轮渡上岛流量，从规模和客流上看有望获得海棠湾
式的成功。随着此项目的投运，中免卡位90%以上上岛流量必经之路，
份额有望进入提升通道。在我们近期深度中提出未来两年线下客流的恢
复是旅游零售商面临的核心运营要素变化，随着赴岛游的恢复和繁荣，
旅游零售商的收入及毛利率可能存在同时加速提升的阶段，是疫后经济
恢复过程中值得关注的标的。
 盈利预测与投资评级：疫情管控放开、国际航线的恢复有利于免税行业
市场规模扩张再次提速；中免市场地位稳固，新增离岛免税标杆店将在
20222023 年集中投入运营，重新进入市场份额提升通道，虽然短期受
疫情影响较大，但中长期来看，看好中国中免作为旅游零售龙头受益跨
省及出境游的逐步恢复。考虑今年Q2 海南旅游零售市场受疫情影响较
大，将公司盈利预期从2022-2024 年归母净利润分别为108315051660
下调至94614691632 亿元，对应PE 为372421 倍，维持买入评
 风险提示：疫情扩散超出市场预期，居民消费意愿恢复不及预期
事件：2022 年6 月22 日晚，中国中免发布关于下属子公司签署进出境免税店项
目经营合作补充协议的公告，确认2020 年-2022 年6 月租金共计48 亿人民币，并对
2021 年1 月1 日起经营权转让费计算标准进行了调整。该事项将使得2021 年至今按原
合同进行计提的经营权转让费实现一定程度的冲回，有望对2022 年Q2 归母净利润造
按实际客流及经营面积情况调整保底销售额。白云机场原免税项目租金模式为保
底和提成孰高，并设定年度递增额。补充协议规定，原费用收取模式不变，但同意
对原协议的月保底销售额进行调整：基于当月客流比例和实际开业面积进行相应调整，
即月保底销售额原协议约定的月保底销售额基数月客流调节系数月面积调节系数，
且月面积调节系数不低于客流调节系数。
表1：白云机场免税相关公告内容梳理
T2 启用前：T1 进境免税店场地首年月保底销售额3244 万
元月，提成比例39%；
T2 启用后：T1 进境免税店场地首年月保底销售额2356 万
元，T2 进境免税店场地首年月保底销售额3533 万元，提成
年度递增额为两者取其高：（上年度月平均实际销售额-上
年度月保底销售额）20%和上年度月保底销售额6%
月保底销售额3292 万元，提成比例39%；
年度递增额为两者取其高：（上年度月平均实际销售额-上
年度月保底销售额）20%和上年度月保底销售额6%。
在原定月保底销售额基础上基于当月客流比例和实际开业
面积进行相应调整，月面积调节系数不低于客流调节系数。
当年度国际客流低于2019 年80%时，本年度月保底销售额
基数为上年数，不递增；当年度国际客流大于等于2019 年
80%水平时，本年度月保底销售额以上年度为基数，执行原
2029 年4 月。
有望冲回租金86 亿元人民币，影响税后净利润约64 亿元。在原有模式下，2020
年机场国际客流因疫情大幅下滑后，中免逐月计提保底经营权转让费，从2020-2022 年
6 月共计约计提134 亿元人民币（为基于公告估算值），确认销售费用。根据补充协议，
双方友好协商确认2020 年-2022 年6 月租金共计48 亿元，因此中免有望在Q2 对多计
提的86 亿元销售费用进行冲回，显著增厚归母净利润约64 亿元人民币。
海南赴岛游恢复进行时，关注海口国际免税城下半年开业。Q2 海南赴岛游受疫情
影响严重。4-6 月（6 月截至26 日）三亚凤凰机场进港客流为去年同期的约15%30%61%
左右，海口美兰机场为去年同期的40%55%81%左右，逐月向好。海南国际离岛免税购
物节贯穿下半年，海南省政府发放2000 万元消费券刺激赴岛消费。中免的海口国际免
税城下半年开业，卡位最大轮渡上岛流量，从规模和客流上看有望获得海棠湾式的
成功。随着此项目的投运，中免卡位90%以上上岛流量必经之路，份额有望进入提升通
道。在我们近期深度中提出未来两年线下客流的恢复是旅游零售商面临的核心运营要素
变化，随着赴岛游的恢复和繁荣，旅游零售商的收入及毛利率可能存在同时加速提升的
阶段，是疫后经济恢复过程中值得关注的标的。
盈利预测与投资评级：疫情管控放开、国际航线的恢复有利于免税行业市场规模扩
张再次提速；中免市场地位稳固，新增离岛免税标杆店将在20222023 年集中投入运营，
重新进入市场份额提升通道，虽然短期受疫情影响较大，但中长期来看，看好中国中免
作为旅游零售龙头受益跨省及出境游的逐步恢复。考虑今年Q2 海南旅游零售市场受疫
情影响较大，将公司盈利预期从2022-2024 年归母净利润分别为108315051660 下调
至94614691632 亿元，对应PE 为372421 倍，维持买入评级。
风险提示：疫情扩散超出市场预期，居民消费意愿恢复不及预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
113728  营业总收入
营业成本(含金融类)
130963  利润总额
1545  净利润
2721  归属母公司净利润
1146  每股收益-最新股本摊薄(元)
1087  EBITDA
45348  毛利率(%)
70093  归母净利率(%)
85615  收入增长率(%)
130963  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
22236  每股净资产(元)
-546  最新发行在外股份（百万股）
-800  ROIC(%)
20890  ROE-摊薄(%)
1026  资产负债率(%)
-885  PE（现价最新股本摊薄）
-4436  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号