中国中免(601888)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
购物节启动在即，补充协议有望增厚业绩
购物节启动在即，带来催化。海南省计划于6 月28 日起举办为期半年
的首届海南国际离岛免税购物节。除了将发放的2000 万元离岛免税消
费券（助商惠民，乐享海南消费券）外，省政府将适时追加资金，市
县政府也安排配套，继续发放消费券。五家离岛免税经营主体也将在海
易办平台继续发放购物优惠券。
海南客流、航班数逐步恢复。海南省5 月接待过夜游客人次达3054 万
人次，较上月环比增加251%。端午假期期间，海南全省旅游接待游客
13298 万人次，同增25%，较19 年同期增长126%。6 月以来海口
美兰机场及三亚凤凰机场进出港航班总量逐渐恢复，其中海口美兰机场
已自5 月末的单日200 余架次恢复至6 月末的300 余架次，三亚凤凰
机场已自5 月末的单日150 余架次恢复至6 月末的250 余架次。
与白云机场签订补充协议，租金冲回增厚业绩。补充协议新增月客流调
节系数、月面积调节系数，即月保底销售额原协议约定的月保底销售
额基数月客流调节系数月面积调节系数。补充协议调整月保底销售
额递增条款，当（上年度国际客流量19 年国际客流量）08 时，月
保底销售额不递增；（上年度国际客流量19 年国际客流量）08 时，
月保底销售额按照原协议递增。按照补充协议经公司初步测算，20 年1
月22 年6 月租金预计为48 亿元，差额约为93 亿元。假设所得税率
为25%，考虑Q2 本身租金的节省，补充协议将带来约7 亿元的利润增
投资建议：海南对上海防疫政策放松，离岛免税购物节即将启动，发放
消费券有望进一步带动免税消费热情。与白云机场签订补充协议，有望
增厚Q2 业绩，减轻后续保底租金压力。考虑疫情反复的影响，下调
2224 年每股收益至495704886 元 股，当前股价对应
PE43x30x24x，维持买入评级。
风险提示：疫情反复对旅游出行和免税消费的负面影响；宏观经济下行
造成消费低预期的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
一、购物节启动在即，带来催化
对沪防疫政策放松。根据海南最新的防疫政策，上海地区（除静安区、闵行区、宝山区外）人员抵琼查健康码、
行程卡，7 天自我健康监测。来自静安区、闵行区、宝山区人员，持48 小时内核酸阴性证明，居家健康监测3
天7 天自我健康监测。
表 1  上海至海南防疫政策
1：上海地区（除静安区、闵行区、宝山区外）人员抵琼查健康码、行程卡，7 天自我健康监测。
2：来自静安区、闵行区、宝山区人员，持48 小时内核酸阴性证明，居家健康监测3 天7 天自我健康监测。
营销活动丰富多样。海南省计划于6 月28 日起举办为期半年的首届海南国际离岛免税购物节。采取1N的形
式举办，即举办一场启动仪式和超过50 场专场营销活动和品牌活动。活动启动仪式将在三亚国际免税城举办，
与第四届中免海南离岛免税购物节同步启动。后续各部门、市县政府、免税经营主体将利用暑期、国庆、双11
等重要时间节点，举办彩妆节、手袋节、陪你放价等超过50 场内容丰富、主题鲜明的营销活动。
图 1  第四届中免海南离岛免税购物节
表 2  后续专场营销活动
联合携程、美团、飞猪、去哪儿、马蜂窝、途牛等8 大OTA 平台和抖音、快手、B 站等5 大新媒体平
台，推出12 场线上主题活动、5 大重点旅游产品、8 大特色旅游产品
选择在北京、上海、广州、长沙、重庆、成都、南京、武汉、杭州等城市，围绕免税购物游、海洋旅游、
康养旅游等产品，推出100 万份健康游 欢乐购海南旅游消费大礼包
面向广大学子策划推出形式多样的青春研学活动和内容丰富的毕业季、开学季研学游产品，邀请全国广大
拟于7-8 月举办的以致敬抗疫英雄，让最美逆行者顺风而行为主题的抗疫英雄游海南活动
开展低碳出行惠游海南组团游推广、探山海秘境，畅游中西部旅游专线、寻找惠玩海南推荐
官、岛主探岛，谁是超级玩家主题游等活动
通过邀请北京、上海等200 名MICE 买家来琼考察，举办2022 中国(海南)会奖产业峰会等举办会奖旅游
专场推介会等活动，推广海南会奖旅游资源
通过开展雨林采风体验、定向登山活动、露营研学营等活动，以形式多样的玩法吸引游客走近热带雨林
组织开展巨星演出采风旅游观众观演主题旅游大咖领衔专题演出和名家驻场综合展
演等文艺演出助游琼活动
设计海南体育赛事日历，指导赛事举办地和赛事承办单位将赛事策划包装为旅游产品，邀请大家来琼看女
举办一个东坡主题专题展览，推出东坡文化、黎苗文化、华侨文化、红色文化四条研学线路，启
动桄榔庵遗址一项考古活动
发放消费券鼓励免税购物。除了将发放的2000 万元离岛免税消费券（助商惠民，乐享海南消费券）外，省政
府将适时追加资金，市县政府也安排配套，继续发放消费券。五家离岛免税经营主体也将在海易办平台继续发
放购物优惠券，政府消费券和企业优惠活动可以叠加使用。
表 3  助商惠民，乐享海南消费券详情
助商惠民，乐享海南消费券
2000 万元数字人民币
离岛旅客在免税店消费，使用数字人民币结算即可享受满减优惠，满减优惠可叠加各免税店折扣、满减等优惠活动使用
中免集团、全球精品（海口）免税城、海旅免税、深免集团、中服免税
二、海南客流、航班数逐步恢复
客流逐步改善。海南省5 月接待过夜游客人次达3054 万人次，较上月环比增加251%，同减-398%。端午假
期期间（6 月3-5 日），海南全省旅游接待游客13298 万人次，同增25%，较19 年同期增长126%，其中接待
过夜游人数4977 万人次，同减83%，一日游游客832 万人次，同增103%。
图 2  海南接待过夜游客数量（单位：万人）及同比增速
机场进出港航班架次逐步恢复。根据航班管家数据，6 月以来海口美兰机场及三亚凤凰机场进出港航班总量逐渐
恢复，其中海口美兰机场已自5 月末的单日200 余架次恢复至6 月末的300 余架次，三亚凤凰机场已自5 月末
的单日150 余架次恢复至6 月末的250 余架次，进出港航班从侧面反映出客流随疫情控制得以逐步恢复。
图 3  海口美兰国际机场进出港航班总量（架次）
图 4 三亚凤凰国际机场进出港航班总量（架次）
三、与白云机场签订补充协议，租金冲回增厚业绩
调整月保底销售额计算方式。补充协议新增月客流调节系数、月面积调节系数，即月保底销售额原协议约定的
月保底销售额基数月客流调节系数月面积调节系数，在疫情期间有效降低公司保底租金的压力。
调整月保底销售额递增条款。在17 年签订的白云机场T2 出境、T1T2 进境合作协议中，规定年度递增额为以
下两者取其高：（1）（上年度月平均实际销售额-上年度月保底销售额）20%；（2）上一年度月保底销售额6%。
在补充协议中，当（上年度国际客流量19 年国际客流量）08 时，月保底销售额不递增；（上年度国际客流
量19 年国际客流量）08 时，月保底销售额按照原协议递增。
表 4  公司与白云机场合作协议及补充协议对比
（1）（上年度月平均实际销售额-
上年度月保底销售额）20%，
（2）上一年度月保底销售额
积调节系数，21 年
执行2019 年12 月
以后年度当（上年度国际客流量
2019 年国际客流量）08 时，月保
售额基数，不执行上述原协议中年保
底销售额的递增条款；当（上年度国
际客流量2019 年国际客流量）08
时，月保底销售额以上年度的月保底
销售额基数作为基数，执行原协议约
定的月保底销售额的递增条款。
（1）（上年度月平均实际销售额-
上年度月保底销售额）20%，
（2）上一年度月保底销售额
（1）（上年度月平均实际销售额-
上年度月保底销售额）20%，
（2）上一年度月保底销售额
注：T2 航站楼于2018 年4 月26 日启用。
预计增厚Q2 业绩约7 亿元。根据17 年的合作协议，我们测算，按照旧合作协议，20 年1 月22 年6 月，T2
出境的租金约39 亿元；T1T2 进境的租金约85 亿元；T1 出境未披露具体保底租金，但根据16 年租金041
亿元，以及经营面积的增加，估算租金约17 亿元，总计约142 亿元。根据公司公告，按照补充协议经公司初
步测算，20 年1 月22 年6 月租金预计为48 亿元，差额约为93 亿元。假设所得税率为25%，考虑Q2 本身
租金的节省，补充协议将带来约7 亿元的利润增厚。
表 5  广州白云机场T2 出境免税店预计租金情况
预计营业收入金额（亿元）
2018 年2 月1 日至7 月31 日
2018 年8 月1 日至12 月31 日
2019 年1 月1 日至12 月31 日
2020 年1 月1 日至12 月31 日
2021 年1 月1 日至12 月31 日
2022 年1 月1 日至12 月31 日
2023 年1 月1 日至12 月31 日
2024 年1 月1 日至12 月31 日
2025 年1 月1 日至2026 年1 月31 日
表 6  广州白云机场T1T2 进境免税店预计租金情况
预计营业收入金额（亿元）
T2 启用起始第一年
T2 启用起始第二年
T3 启用起始第三年
T3 启用起始第四年
T4 启用起始第五年
T4 启用起始第六年
海南对上海防疫政策放松，离岛免税购物节即将启动，发放消费券有望进一步带动免税消费热情。与白云机场
签订补充协议，有望增厚Q2 业绩，减轻后续保底租金压力。考虑疫情反复的影响，下调2224 年每股收益至
495704886 元股，当前股价对应PE43x30x24x，维持买入评级。
疫情反复对旅游出行和免税消费的负面影响；宏观经济下行造成消费低预期的风险。
名、2016 年获得新财富第四名。硕士毕业于美国伊利诺伊大学香槟分校金融工程专
业，本科毕业于复旦大学金融专业。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。