C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022623)
上证指数(2022623)
股價12 個月高低
中国中免（601888SZ）
海南旅游限制放宽，离岛免税销售回暖
根据三亚最新疫情防控政策，非涉疫区来琼凭绿码登机，落地监测核酸
后放行，入琼开展7 天自我健康检测：京沪多个区已不在重点防疫区范围内，
即北京和上海非中高风险区域人员前往海南将不再需要集中隔离，只需要进
行7 天健康监测，一般涉疫区人员（如上海普陀、静安、宝山）实行3 天居
家健康监测7 天自我健康监测。
海南旅游市场呈有序复苏。受上半年多地疫情影响，海南3-5 月游客量
出现明显下滑，以阳光海南网披露的游客数据统计，3 个月合计接待游客
1210 万人次，同比下降44%；实现旅游收入2266 亿，同比下降49%。随
着疫情影响减弱，5 月起海南旅游市场逐步回暖，至端午假期，全岛接待
游客约133 万人次，同比增25%，增速回正。我们认为，随着海南对京
沪旅游限制放宽以及暑期档亲子游到来，海南旅游市场将进一步恢复。
多举措促进离岛免税销售回暖。为进一步推动离岛免税消费市场恢复，
政企联动推出多项措施：政策端，海南商务厅发布促进2022 年离岛免
税销售行动方案（下简称方案），方案提出将通过发放免税
购物消费券、提升商品丰富度、鼓励开设免税店、做大线上销售、全年
举办不少于10 场大型免税促销活动等多方面措施，鼓励离岛免税消费；
另一方面，免税店加大促销活动力度以吸引消费者，据DFE 海南，618
活动期间，10 家离岛免税店推出爆款直降、积分加赠、限时
闪购等促销活动。在两方共同努力下，6 月18 日当天三亚4 家离岛免
税店免税品销售总额突破12 亿元。
海口国际免税城开业在即，中免将迎新空间。作为离岛免税市场龙头，
中免海南区在销售恢复中表现突出，6 月10 日销售额突破2 亿元，环比
4 月日均不足1 亿的情况显著好转。海口国际免税城计划将于9 月30 日
开业，对比三亚国际免税城，海口项目免税营业面积更大（16 万平方米
vs72 万平米）、地段更优（靠近港口，内陆往来更便捷），开业后客流
量有望迅速提升。此外，三亚国际免税城一期二号地商业项目也在加紧
建设，作为三亚国际免税城的延伸，将扩建免税经营面积、扩大精品类
产品经营面积，从而提升整体品类丰富度；供应链上，海口物流中心I
期投入使用，物流流转有望加速。综合来看，公司蓄势充分，将享板块
升温带来的业绩弹性，实现快速复苏。
从整个疫后市场布局来看，公司持续推进口岸免税店投标，2021 年中标
绥芬河铁路口岸、太原机场和泉州石井口岸3 家免税经营权，完成成都
天府机场、青岛胶东机场、宁波栎社机场、义乌机场等免税店筹建；另
一方面，积极与重点城市展开战略合作关系，布局市内免税店，整个免
税版图持续扩大；通过加大品牌合作和完善会员体系运营，竞争优势将
出于上半年疫情影响考虑，下调盈利预测，预计2022-2023 年将分别实
现净利润100 亿（原预测为106 亿）和1408 亿，分别同比增42%（原
预测为同比增10%）和40%，EPS 分别为515 元和721 元，当前股价对
应PE 分别为39 倍和28 倍，予以买进的投资建议。
风险提示：疫情影响反复，离岛市场竞争加剧
 接續下頁
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
評等                                     定義
强力買進（Strong Buy）
潜在上漲空間 35%
15%潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
图1：海南游客情况  单位：万人次
China Research Dept
附二：合幷資產負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。