中国中免（601888）：短期疫情扰
动业绩承压，不改长期向好趋势
事件：中国中免发布2021 年年报和22 年一季报，公司21 年和22 年Q1 分
别实现营业收入67676 亿元和16782 亿元，分别同比 2867%和-745%；
分别实现归母净利润9654 亿元和2563 亿元，分别同比5723%和-999%。
离岛免税仍为贡献营收和利润增长的核心渠道，机场渠道受疫情影响承压。
21 年海南实现离岛免税店总销售额6017 亿元，同比84%，其中离岛免税
销售额5049 亿元，同比83%。公司深耕离岛免税，充分享受渠道红利。21
年三亚市内店和海免公司分别实现营收3551 亿元和1596 亿元，同比
666%和61%，合计占总营收的761%，贡献了约514%的净利润。21 年
全球疫情形势严峻，文旅部预估全年入境旅游和出入境人次仅恢复到19 年的
221%和163%，公司机场渠道承压。日上上海和日上中国分别实现营收
1249 亿元和19 亿元，同比-9%和-405%。受国内疫情爆发影响，海南Q1
离岛免税销售1108 亿元，仅同比66%。3 月3-8 日公司三亚国际免税城暂
停营业，叠加疫情影响下旅游客流量的下降，Q1 营收同比-745%显著承压。
随着折扣力度缩减毛利率边际改善，租金减免和税收优惠下利润大幅增长。
受市场竞争加剧以及疫情反复下公司主动加大折扣力度影响，公司21 年毛利
率同比-696pct至3368%随着22 年Q1 离岛免税折扣力度大幅缩减，毛利
率环比21 年Q4 上升8pct，边际改善明显。未来在疫情扰动减弱的情况下，
折扣力度将恢复至正常水平。且考虑到维持有限竞争格局是行业最良性的发
展状态，预计未来牌照不会大范围放开，而公司处于龙头地位，本着运营商
与品牌方互利共赢的原则，长期看折扣力度和毛利率将维持在适度水平。公
司与首都机场签订补充协议，租金减免带来净利润增加114 亿元；下属6 家
子公司可享受15%的企业所得税税率，带来净利润增加74 亿元，两大不确
定性因素落地带来21 年全年利润大幅改善，同比5723%。
短期疫情扰动仍在但边际改善，中长期关注出入境开放和市内店政策落地，
公司持续强化综合实力龙头地位不改。三亚免税城4 月2 日-11 日暂停营业，
且考虑到全国多地受疫情管控影响限制出行，短期疫情扰动仍在，公司上半
年业绩或将持续承压。但目前海南省已实现社会面动态清零，公司全部门店
已恢复营业，离岛免税渠道已在边际改善。机场渠道关注全球疫情回暖下出
入境的恢复带来的巨大复苏空间。长期关注疫情过后市内店向国人开放政策
落地带来的增量市场。公司为国内免税市场龙头，21 年积极推进全渠道拓展，
持续整合线上业务，打通多业务的数字化系统逐步上线，完成了仓储体系整
体规划及海南一体化供应链方案，并加深品牌合作和新品牌的开拓，不断强
化强化自身在品牌合作、供应链建设和全国免税渠道布局方面的优势，运营
能力持续增强，为其面对更为激烈的国内和国际免税市场竞争奠定基础。
盈利预测：消费回流和中高端收入群体的扩大为支撑免税行业长期增长的核
心动力，短期疫情好转下离岛免税边际改善，中长期机场渠道复苏和市内店
落地带来巨大增量空间。公司通过在品牌合作、渠道铺设、运营管理和资金
支持等多方面发力，巩固龙头地位，将充分享受行业增长红利。预计公司22-24
年归母净利润为10918、1574 和1865 亿元， EPS 为56、81 和96 元。
对应22-24 年PE 为32、22 和19 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：超预期政策，国内疫情反复，离岛免税竞争加剧。
中国中免为目前国内免税零售龙头，经营活
动以免税商品销售为主，主要包括烟酒、香
化等免税商品的批发、零售等业务。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
中国中免（601888）：短期疫情扰动业绩承压，不改长期向好趋势
附表：公司盈利预测表
96673 营业收入
60627 营业成本
992 公允价值变动收益
4 归属母公司净利润
18643 成长能力
1870 归属于母公司净利润增长
65676 获利能力
16587 偿债能力
107 每股收益(最新摊薄)
-269 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
中国中免（601888）：短期疫情扰动业绩承压，不改长期向好趋势
中国中免（601888）：复苏之风渐起，免税龙头鹏程万里
中国中免（601888）：短期受疫情扰动较大，长期看好赛道持续增长
中国中免（601888）：收购港中旅资产，巩固全渠道免税龙头地位
中国中免（601888）：短期业绩受疫情扰动，免税龙头长期空间广阔
中国中免（601888）：进入淡季但活力不减，多方布局巩固龙头地位
中国中免（601888）：进入淡季但活力不减，赴港上市强者恒强
中国中免（601888）：把握行业机遇，多方布局应对竞争
社会服务行业：把握后疫情时代的复苏机会
社会服务行业报告：政府工作报告继续关注服务业帮扶与稳就业政策
春节旅游数据：旅游市场整体平稳，关注酒店和免税板块
商社行业：直播电商监管加强，关注品牌方自播建设
商贸零售社会服务行业2022 年度投资策略：聚焦高品质龙头
商社行业：政策与市场基础兼备，关注人力资源服务赛道
教育行业：双减政策重创K12，业务转型势在必行
商社行业：餐饮复苏与线上消费趋势延续，珠宝、化妆品消费持续高景气
中国中免（601888）：短期疫情扰动业绩承压，不改长期向好趋势
一年港股消费及策略研究经验，目前全面负责商贸零售与社会服务行业研究。2020 年度Wind 金牌分析
要负责旅游酒店、餐饮、教育人服、本地生活、医美等研究方向。
究助理，主要负责化妆品、免税、电商、传统零售、珠宝等研究方向。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国中免（601888）：短期疫情扰动业绩承压，不改长期向好趋势
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心