请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
商贸零售 旅游零售
事件：中国中免发布公告，公司下属子公司广州新免免税品有限
公司就经营权转让费等事宜，与广州白云机场签订补充协议。1、双方
协商一致确定了2020 年度免税租金296 亿元，2021 年免税租金123
亿元。2、2022 年及其后年度免税租金收入根据疫情的进展及白云机
场国际航线客流的恢复情况动态调整。3、进境免税店项目经营合作
协议协议期延长 2 年，协议截止日期变更为2029 年4 月25 日。
疫情期间中免租金压力大幅下降。疫情前，根据中免和白云机场
2017 年签订的进出境免税店合作协议，T2 开业后进境店月保底销售
额为5889 万元月，提成比例42%；出境店月保底销售额3292 万元
月，提成比例35%，实际租金按保底销售额和实际销售额孰高来确定
且逐年递增。2019 年，如果按保底计算租金为435 亿元，当年中免
在白云机场销售额1922 亿元，实际缴纳租金超7 亿元。2020 年协议
租金296 亿元，较2019 年保底租金有所下调。2021 年根据补充协议
新方法计算后的租金为123 亿元，较2020 年再次大幅下降，中免租
金压力大幅改善。2020 和2021 年报中免对白云机场租金进行了全额
计提，预计会在2022 年中报销售费用中冲回6 亿元，影响中报利润
2022 年起按照客流恢复情况重新计算租金。根据新协议，2022 年
开始，月保底销售额R2019 年12 月保底销售额基数 Y月客流调节
系数月面积调节系数。以后年度当（上年度国际客流量2019 年国际
客流量）08 时，本年度的月保底销售额基数 Y 执行上年度的月保
底销售额基数，不做递增；反之则执行原协议的递增条款。今年以来，
出入境政策出现一定边际改善，国际航线数量在逐步增加，但预计短
期内出境游放开可能性较低。新协议保底租金的算法与客流恢复程度
（系数范围从0-1）及实际开业店铺面积正相关，保证了客流恢复过程
中中免和机场双方的利益。
简化防控措施，海南旅游市场稳步复苏。近期随着国内疫情的好
转，全国各地相继宣布放宽人员跨省流动限制，跨省团队游快速回暖。
海南省作为旅游大省，从6 月20 日调整疫情防控措施，除中高风险地
区外，非涉疫区赴琼不要求核酸，涉疫区仅需登机前48 小时1 次核
酸，对京沪游客没有特殊防控要求，大幅提升了出行便利性。从近期
市场反馈看，海南客流反弹趋势明显。
离岛免税加大营销力度，迎接暑期旺季。5 月离岛免税店销售额
309 亿，环比661%，6 月10 日中免海南区销售额突破2 亿元，6 月
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国中免（601888）中国中免21
年报22Q1 季报点评疫情影响短
期业绩，毛利率环比大幅改善--
中国中免（601888）
2021 年业绩快
报点评：疫情拖累Q4 业绩 看好中
长期成长--20220123
中国中免（601888）中国中免
2021Q3 点评：疫情影响毛利率下滑
首都机场补充合同落地--
中国中免(601888)
昨收盘：20112
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
18 日三亚四店销售额超12 亿元，离岛免税销售额正在逐步爬升。6
月28 日至9 月中免将举办第四届海南离岛免税购物节，活动将涵盖
10 项主题活动和10 站国内城市巡游。7 月开始进入暑期旺季，经过上
半年的出行受限后，暑期客流有望迎来报复性反弹，公司销售额有望
投资建议：继续看好国内免税行业的发展空间，看好公司在免税
领域的核心优势，短期疫情波动不影响公司中长期发展。给予 买入
评级。预计公司2022-2024 年归母净利润101 亿142 亿183 亿元，对
应PE 分别为352519 倍。
风险提示：系统性风险，疫情风险、政策推进、企业经营情况低
盈利预测和财务指标：
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声