请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国中免（601888SH）
白云机场补充协议落定，下半年海南恢复可期
公司研究公司快评
社会服务旅游及景区
投资评级：买入（维持评级）
6 月24 日晚，中国中免发布公告：因疫情影响，公司下属子公司广州新免就经营权转让费等事宜，与广州
白云机场达成一致并签署补充协议。
国信社服观点：1）与白云机场经营转让费协议重签落定，初步估算预计有望带来一次性业绩贡献6-7 亿
元，并适度降低公司未来几年保底租金压力；2）Q2 疫情反复及汇率贬值下，公司Q2 经营主业预计承压，
但下半年海南复苏仍可期，且中免新海港新项目开业在即，有望助力中线成长新空间；3）综合白云机场
租金冲回、Q2 疫情反复阶段闭店、汇率贬值等多因素影响，我们下调公司22-24 年业绩至
81501371017654 亿元（此前为100261401418060 亿元），对应EPS 至417702904 元（此
前为514718925 元），对应PE482922x。目前来看，最悲观时间已过，海南免税正处于逐步复苏
通道。近两年竞争适度增加下，公司主观动能正全面释放，积极线上线下联动，供应链、运营能力均努力
提升。今年下半年和明年中期，公司海南新项目有望相继开业，其海南免税卡位优势和竞争地位有望进一
步巩固。综合来看，公司正持续夯实全球免税第一龙头地位，中长线全渠道成长路径和空间可期，坚定维
持买入评级。4）风险提示：疫情等系统性风险、政策低于预期，竞争加剧等。
中免与白云机场经营转让费协议重签，有望适度降低后续保底压力，增厚公司中报业绩
6 月24 日晚，中国中免公告，因疫情影响，公司下属子公司广州新免就经营权转让费等事宜，与广州白云
机场达成一致并签署补充协议。结合此前公告，公司在白云机场布局包括T1 出境免税店（未披露保底）、
T1T2 进境免税店（T2 为20182 启用、20184 全面启用）、T2 出境免税店，如下表所示。补充协议核心
是修改保底及递增相关条款，核心要点如下
表1：中免与白云机场经营转让费协议情况
T2 启用前：3244 万元月
每月缴纳，经营权转让费保底
与实际销售额取其高；年度递
增额为以下两者取其高：（上
年度月平均实际销售额-上年
度月保底销售额）20% ；上
一年度月保底销售额6%
月保底销售额月保底销售
额基数月客流调节系数
月面积调节系数，2021 年起
按2019 年12 月保底销售额
为基数，此后，当T-1 年的
国际客流低于2019 年80%的
时候，T 年的月保底销售额
与T-1 相同，不能再递增；
只有客流大于80%的时候才
递增。每年1 月1 日调整保
T2 启用后：T1 2356 万元月
T2 3533 万元月
201881 前，经营权转让费
月实际销售额；201881 后
（含）：3292 万元月
2007 年开始合作，具体未披露
1、新协议明确了2020 年的经营权转让费（租金），并非基于2019 年基准增长6%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2、按月计提租金，月保底销售额最新设置月客流比例系数和月实际开业面积系数，即月保底销售额月
保底销售额基数月客流调节系数月面积调节系数，其中当月面积调节系数不低于同月客流调节系数。
3、2021 年月保底销售额基数按2019 年12 月月保底销售额。此后年份，当T-1 年的国际客流低于2019 年
80%的时候，T 年的月保底销售额与T-1 相同，不能再递增；只有客流大于80%的时候才递增。
历史协议中约定年度递增额为以下两者取其高：（上年度月平均实际销售额-上年度月保底销售额）20%、
上一年度月保底销售额6%
4、月保底销售额统一调整为每年1 月1 日（此前进境店每年4 月调整基数）。
5、T1T2 进境店延长到了2029 年4 月25 日，原来是2024 年3 年的模式。
同时，中国中免公告：经初步测算，2020 年至2022 年6 月，广州白云机场经营权转让费预计为人民币48
亿元。需要说明的是，白云机场公告：公司确认2020 年全年免税租金收入约296 亿元，2021 年的免税租
金收入约123 亿元。虽然白云机场公告指出，新协议租金额跟公司当年确认的一致，但我们认为这并不
表明中国中免也也仅计提相应的数字，考虑到双方均采取谨慎的会计处理，我们推测中免过往按原保底计
提，因此本次协议落定有望带来租金冲回，具体测算如下。
估算中免计提20201-20226 保底租金：参考白云机场2017 年公告，其对中免贡献营业收入预估如下表，
每年约以6%递增。据此估算20201-20226，T1T2 进境店的保底租金支付约875 亿，而T2 出境店的保
底租金支付估算约为394 亿。T1 保底租金暂未披露，考虑2016 年白云T1 租金4000 多万，2020 年T1 出
境店面积从1300 平米增加至1700 多平米，接近T2 出境店的一半，假设有保底租金条款，估算年租金计
提规模约06-07 亿元，合计约15-175 亿。因此预计中免在2020-20226 计提的总租金在14 亿左右，
若仅考虑冲回（Q2 报表未出），20201-20223 计提总租金约128-129 亿左右。
表2：中免与白云机场的历史租金协议
本协议预计营业收入金额（亿元）
本协议预计营业收入金额（亿元）
2018 年2 月1 日至7 月31 日
2018 年8 月1 日至12 月31 日
T2 启用起始第一年
2019 年1 月1 日至12 月31 日
T2 启用起始第二年
2020 年1 月1 日至12 月31 日
T2 启用起始第三年
2021 年1 月1 日至12 月31 日
T2 启用起始第四年
2022 年1 月1 日至12 月31 日
T2 启用起始第五年
2023 年1 月1 日至12 月31 日
T2 启用起始第六年
2024 年1 月1 日至12 月31 日
2025 年1 月1 日至2026 年1 月31 日
进一步估算对2022 年中报的业绩影响：目前广州新免是中免100%子公司，按25%所得税率计算，可获得
一次性租金冲回税后业绩影响59-61 亿元（提醒：因为是在中报披露之前，本身2022Q2 的租金都还没
在财报里体现），但如果考虑20201-20226 综合影响（Q2 无需按原保底计提），综合业绩贡献约70-72
亿左右。以上估算仅供参考，具体建议以公司正式披露为准。
表3：中免海南业绩所得税调整后业绩影响估算（单位：亿元）
展望未来，本次补充协议核心是在疫情反复不确定中降低了公司未来几年白云机场保底租金刚性压力，相
对更加灵活。如下表所示，我们估算广州新免在白云机场免税店租金调整情况如下，在相应国际客流假设
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
下，公司按照补充协议调整后的新租金多数低于原有最低保底租金。但需要说明的是，本次公告中暂未明
确提成比率调整，若提成率不变，按此前保底和提成额取孰高计算，未来若销售额完全恢复时，租金还是
可能大于保底。本次调整核心在于在疫情不确定中降低刚性保底租金压力，有利于公司发展。
表4：白云机场未来3 年保底租金估算
T12 进境新协议租金合计（未含T1 出境）原保底租金（未含T1 出境）
国际客流量2019 年国际客流量08
国际客流量2019 年国际客流量08
国际客流量2019 年国际客流量08
国际客流量2019 年国际客流量08
流分别为301%、411%、376%
至此，中免已先后落定香港、上海机场、首都机场、白云机场等核心机的保底租金调整，有望在国际客流
尚未恢复的时期内，有效缓解机场保底租金压力，同时也会后续更好地与机场共赢发展做大免税蛋糕提供
疫情反复，汇率贬值下Q2 经营主业预计承压，但下半年海南复苏和中免新项目带来新期待
今年3 月以来，因疫情反复，海南进岛客流大幅下挫（三亚机场4-5 月同比下滑7-9 成，海口机场4-5 月
同比下滑6-8 成），离岛免税经营直接承压，其中4 月三亚出现疫情，海棠湾闭店9 天，影响尤其显著。
目前来看，4 月海南离岛免税销售额186 亿元，同比下滑超6 成，5 月离岛免税销售额309 亿元，环比
增长661%，同比估算下滑约40%，仍有承压。直至5 月底以来海南进出岛防疫政策边际放松，客流边际
复苏也带来免税店销售开始缓慢复苏，其中中免6 月10 日海南销售额突破2 亿元（线上线下），6 月中
下旬复苏有所加快，但预计仍未完全恢复至去年同期水平。此外，受人民币贬值影响（Q2 截止6 月24 日
贬值约5%），考虑公司主要采购货币为美元，公司也面临一定成本费用压力（毛利率压力及汇兑损失）。
鉴于此，我们预计公司Q2 剔除白云机场租金冲回影响，估算公司经营主业业绩较去年同期下滑约90%，
承压明显，因此，虽然白云机场租金冲回部分对冲，但考虑Q2 主业拖累预计较大，我们预计公司2022 年
经营业绩较我们此前预测仍需下修。
图1：海南机场客流月度变化趋势
图2：海南机场客流月度变化趋势
资料来源：公司官网，阳光海南网，搜狐新闻、中新网海南等，
展望下半年，海南省多管旗下引流促恢复，公司下半年海南主业有望逐步复苏，且近期促销也相对可控。
为了加速疫后复苏，海南省今年4 月底发布海南省促进消费若干意见，提出3000 万元用于离岛免税
数字人民币消费券；5 月底海南省超常规稳住经济大盘行动方案提出、将完成1 亿元消费券发放，其
中安排2000 万元离岛免税购物满减消费券；6 月落地促进2022 年离岛免税销售行动方案明确：通过
促进入岛旅游人次提升、强化促销推广、引进新商品等提高综合竞争力。同时，省旅文厅6 月10 日起到
长沙、上海、成都等9 个主要客源目的城市开展宣传推广，吸引岛外旅客入岛，通过入住酒店给予一定补
贴。伴随海南上述举措陆续落地，海南免税销售情况6 月以来边际好转，且今年下半年尤其8 月后基数压
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
力有望逐步缓解，海南旅游市场尤其海南免税市场下半年表现仍有期待。并且，结合我们近期的跟踪，虽
然近期客流尚未完全恢复，但公司促销折扣相对可控，普遍3 件78-8 折不等，较去年下半年促销情况仍
中免未来新项目有望带来新看点。中免海口新海港项目预计今年国庆前推出，明年年中海棠湾一期2 号地
有望推出，有望带来海南新看点。中免海口国际免税城新海港项目未来有望成为亚洲最大的国际免税商业
综合体，目前已规划有全球最大的威士忌博物馆，多家国际大牌旗舰店和首店，兼顾高端购物与休闲体验
需求，截止今年4 月已确认的合作品牌预计500 家以上，未来开业品牌数或有望超过800 家，预计今年十
一前有望推出。而中免海棠湾一期2 号地预计2023 年6 月竣工有望开业，未来精品香化丰富甚至高奢品
牌有望进驻。综合来看，伴随未来中免海口免税城、三亚海棠湾一期2 号地先后开业，结合海口、三亚机
场免税扩容，海南离岛免税店经营面积有望进一步扩容至近50 万，海南免税有望积极扩容蛋糕，而其
中中免布局近30 万，系近1-2 年海南免税扩容的绝对主力，在扩容海南免税蛋糕的同时，也预计持续
强化自身海南市场地位。
表6：公司目前海南免税自建项目布局情况
国际免税购物中心，2014 年9 月开业
65，地上35
集购物、休闲、娱乐为一体的综合项目，系免税城重要补充，目前主要系有税定
位，2019 年底开业
免税酒店，计划引入高端奢侈品牌，预计2023 年6 月全面竣工。
商务办公面积78 万平方米、住宅面积8 万平方米、酒店面积6 万平方米。项目
将分为两期进行开发，一期主要聚焦免税商业综合体以及公寓、住宅，预计投资
额588 亿元，开发期限为36 个月；二期项目主要聚焦商业街区、写字楼、酒店，
预计投资额698 亿元，开发期限为42 个月，预计2022 年国庆前推出
1 期800-1000 ，左右二期法式花园免税综合体约5000 ，二期法式花园店2022
年上半年开业。三期预计还有1000 平米左右。
T1 免税店接近9000 平米，考虑扩建延伸段合计13-14 万平米，T2 免税店目前
接近9000 平米，2021 年12 月底开业。
表5：2022 年Q2 以来海南省促进消费尤其离岛免税销售的若干政策意见
2022 年4 月底海南省商务
省财政安排1 亿元开展助商惠民，乐享海南消费券发放活动，其中，3000 万元用于离岛免税数字人
民币消费券，2000 万元用于餐饮、购物、旅游消费券等，按照政府补贴、银行支持、商户参与的
原则，在全省范围内发放免税、购物、餐饮、旅游消费券总额将超过12 亿元，直接拉动社会消费品
零售总额12 亿元以上。
2022 年5 月底海南省政府
该方案从2022 年5 月27 日开始延续至12 月31 日，提出二、三季度和全年稳住经济大盘目标。其中
聚焦超常规刺激消费回补，提出5 大项11 项措施。围绕离岛免税购物、汽车消费、旅游消费、餐饮
消费、家电消费等消费热点，拿出真金白银的硬措施、精准促销的巧手段，尽快推动消费回稳回暖，
发挥稳增长基础性作用。强调安排2000 万元资金发放离岛免税消费券，持续加强离岛免税购物促销，
对完成离岛免税销售年度目标任务的经营主体给予一定的销售奖励。同时，继续做好下一轮消费券发
放工作。滚动发放未核销的消费券，完成1 亿元消费券发放。评估前期消费券发放效果，进一步优化
发券平台和消费券面额设计，做好发放方案，适时承接好下一轮消费券资金发放工作。继续加大宣传
力度，形成全省上下联动的良好促消费氛围，进一步点燃市民领券、用券的热度。
将通过促进入岛旅游人次提升、强化促销推广、引进新商品、提升行业服务能力等方面举措促进离岛
免税销售，不断增强离岛免税国际竞争力，加快吸引境外消费回流。包括：开展免税购物旅游宣传促
销活动，全年举办不少于10 场大型免税促销活动；省级财政筹集不低于2000 万元资金，鼓励支付结
算机构、商业银行配套资金，组织免税经营企业按销售市场份额比例，投入资金共同发放全岛通兑离
岛免税购物消费券；加快引进知名品牌。积极对接品牌商，引进高端畅销商品；拓展新零售渠道，做
大线上销售，开展网络直播销售、明星带货销售；登记成立海南免税行业协会；改善免税商品进口软
6 月10 日起到长沙、上海、成都等9 个主要客源目的城市开展宣传推广，吸引岛外旅客入岛，支持海
口市、三亚市等旅游热点城市对旅客入住酒店给予一定补贴，同时完善配套服务，提高旅客消费体验。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：广州机场租金重签落定，Q2 虽扰动但下半年海南仍可期，维持买入评级
综合白云机场租金冲回、Q2 疫情反复阶段闭店、汇率贬值等多因素影响（见前面两点分析），我们下调公
司22-24 年业绩至81501371017654 亿元（此前为100261401418060 亿元），对应EPS 至
417702904 元（此前为514718925 元），对应PE482922x。广州机场补充协议落定，有望带
来一次性租金冲回，并降低未来几年保底租金刚性压力。虽然Q2 经营预计有所承压，但目前来看，最悲
观时间已过，海南免税正处于逐步复苏通道。虽然目前竞争适度增加，但公司主观动能正全面释放，积极
线上线下联动，供应链、运营能力均努力提升。今年下半年和明年中期，公司海南新项目有望相继开业，
其海南免税卡位优势和竞争地位有望进一步巩固。综合来看，公司正持续夯实全球免税第一绝对龙头地位，
中长线全渠道成长路径和空间可期，坚定维持买入评级。
政策风险，新进入者竞争加剧等市场风险，宏观经济系统性风险，疫情反复及防控趋严风险，汇率大幅贬
值风险，自然灾害、恶劣天气等，新项目开业进度或开业经营可能低于预期。
中国中免（601888SH）-疫情影响经营起伏，规模与渠道支撑长期中枢——2022-04-24
中国中免（601888SH）-1-2 月盈利中枢显著回升，公司积极增收增效态度明确——2022-03-11
中国中免-601888-业绩快报点评：下半年海南经营承压，增收增效成未来指导方向——2022-01-23
中国中免-601888-2021 年三季报点评：疫情影响暑期表现，整体业绩预期不必悲观——2021-11-01
中国中免-601888-重大事件快评：海南所得税利好落定，全面布局夯实全球第一——2021-09-30
附表：重点公司盈利预测及估值
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层