市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
伊利股份（600887SH）：
疫情扰动液奶短期承压，并表澳优奶粉加速扩张
公司发布2022 年中报，报告期内实现总营收6346 亿元，同比
123%；实现归母净利润613 亿元，同比152%；实现扣非归母净利
润589 亿元，同比175%；基本EPS 为096 元。公司单二季度实现
总营收3242 亿元，同比112%；实现归母净利润261 亿元，同比
49%；扣非归母净利润260 亿元，同比91%。剔除Q2 澳优并表影
响，公司Q2总营收净利润归母净利润分别为3053260258亿元，
同比分别增长48%43%83%，公司Q2 内生增长略有放缓。
Q2 疫情影响下，运输流通不畅、消费场景缺失，液奶表现略有承
压；奶粉、奶酪品类逆势实现高增长。分品类看，22H1 公司液奶 
奶粉冷饮其他产品分别实现营收4289120773021 亿元，同比
11%583%317%1549%，单Q2 季度液奶 奶粉冷饮其他产品
-45%835%294%1143%。其中，液奶品类H1 表现承压，主要
由于Q2 疫情影响下物流运输受阻影响出货，同时部分消费场景缺失，
根据渠道反馈6 月起终端逐渐复苏、库存回归正常。细分品类看，终
端反馈基础白奶增速高于高端白奶、常温酸，我们认为主要由于疫情
影响下自饮场景高于礼赠，同时叠加渠道持续下沉，基础品类保持较
高增速。奶粉及奶制品在Q2 并表澳优后营收加速，剔除澳优后预计同
比增长32%，在奶粉行业上半年普遍低迷的背景下，实现逆势增长，
同时奶酪增长超40%。分区域看，华北华南华中华东其他地区Q2
环比分别-218%1052%-302%822%1286%，疫情导致部分区域
动销受阻。公司22H1 末合作经销商18878 家，环比18%，公司持续加
快全渠道布局，报告期内液态乳品在新零售渠道营收同增168%。
奶价回落抵消其他原辅料成本涨幅，结构升级下毛利率持续提
升。公司H1 毛利率为3245%，同比08ct，上半年奶价小幅回落抵
消运费、其他原辅料成本涨幅，同时奶粉品类占比提升改善产品结构，
驱动毛利率小幅提升。费用端，Q2 销售管理财务研发费用率分别
为185%44%-04%06%同比分别0708-0404pct，环比
0411-00302pct，疫情期间为促进动销，公司在终端促销买
赠投入小幅提升，而澳优上半年着重去库存、并表影响净利率。Q2 净
利率81%，同比-04pct。
关注双节催化，终端有望持续回暖。短期来看，中秋国庆双节到
来，传统销售旺季预计助力营收加速回升，尤其上半年增速放缓的高
端白奶等礼赠类产品有望加速追赶目标。长期来看，伴随奶粉业务品
牌、奶源、产品线愈加完善，公司实现奶粉行业第一的目标在望，同
时高毛利的奶粉品类营收占比提升将持续改善公司毛利率水平。
考虑公司Q2 澳优并表，上调预测，预计公司公司2022-2024 年实
比增长1985%2269%1690%；对应EPS 为163200234 元；对
应PE 为201714 倍。我们认为伴随公司高端液奶、奶粉等高毛利品
类占比提升，结构升级叠加原奶价格可能出现的小幅回落，公司净利
率仍有望小幅提升，结合公司历史估值以及食饮行业龙头平均估值，
给予公司2022 年27 倍PE 估值，目标价4401 元，首次覆盖，给予推
原奶成本上行，行业竞争加剧，需求不及预期，食品安全等风险
归属于母公司净利润：百万元
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新疆、河南、
山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。