伊利股份(600887)目标明确，反馈积极
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
2022年07月28日，公司在呼和浩特举行投资者日活动并邀
请投资者参加伊利现代智慧健康谷。
三方面打造产业链，全球乳业第一目标不变
当前公司对产业链打造主要通过：1）优势聚合，打造产
业链共赢生态；2）创新聚合，推动产业链创新升级；
3）势能聚合，促进产业链可持续发展。公司全球乳业第
一目标不变，有望提前至2025年前后实现这一目标。
液态奶优势明显，冷饮、奶粉及奶酪趋势向好
液态奶方面，已形成全国性奶源布局优势，收奶量全国最
大。公司已形成22X产品组合矩阵，第一个2是金典、
安慕希组合，年销售额均超过200亿，第二个2是伊利母品
牌、优酸乳，年销售额均超过100亿，另外X指公司布局多个
超10亿品牌如舒化奶、果粒多、QQ星。奶粉方面，上半年公
司全渠道增速20%以上，国产品牌增速第一，推出新品金领
冠核心大单品珍护和塞纳牧，创新建立领婴汇平台，打
造母婴新生态，目标成为行业第一。与澳优协同利于公司供
应链、瓶颈原料、技术研发等协同。冷饮方面，公司布局的
甄稀、须尽欢等反馈良好，同时不断推出适应户外场景产品
如迷你装的产品。奶酪业务，公司去年四季度推出常温奶酪
反馈良好，上半年完成50万个网点覆盖，预计年底门店突破
百万家，实现快速下沉市场覆盖。
预计2022-2024年EPS为168200234元，当前股价对应PE
分别为211815倍，首次覆盖，给予推荐投资评级。
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、竞争进一步加剧、原材
料成本上涨、核心产品增长不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，4年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，聚
短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫