当前价： 3574 元
伊利股份（600887） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
澳优并表拉低盈利水平，乳业龙头优势不改
52 周内股价区间(元)
1 伊利股份（600887）：乳业龙头优势稳固，
全球领先实现可期  (2022-08-02)
2 伊利股份（600887）：22Q1 业绩开门红，
盈利能力再创新高  (2022-05-02)
3 伊利股份（600887）：产品升级叠加费用
率下降，盈利能力持续提升
4 伊利股份（600887）：整体业绩再创新高，
如期实现开门红  (2022-03-11)
5 伊利股份（600887）：牵手澳优相得益彰，
龙头优势持续巩固  (2021-10-31)
 事件：公司发布2022 年半年报，上半年实现营业总收入635 亿元，同比增长
123%，实现归母净利润613 亿元，同比增长152%；其中22Q2 实现营业总
收入324亿元，同比增长112%，实现归母净利润261亿元，同比增长49%。
 五大业务全面推进，共创全球乳业第一目标。分品类看，液体乳、奶粉及奶制
品、冷饮产品分别实现营业收入429亿元（11%）、121亿元（583%）、73
亿元（317%），液体乳、婴配粉、成人奶粉、奶酪市场零售额份额分别同比提
升01pp、35pp、13pp、4pp。1）持续领跑常温液奶，拥有22X品牌矩阵，
以金典、安慕希、优酸乳、伊利母品牌等百亿品牌持续引领行业。2）疫情后低
温线上渠道快速增长，包括O2O、生鲜电商、内容电商等。3）奶酪千亿级市场
空间广阔，疫情打开佐餐奶酪消费场景；推出常温奶酪棒新品，品类空间进一
步拓宽。4）随着新国标落地，婴儿奶粉配方数量大幅减少，头部国产品牌份额
快速提升；金领冠产品优势显著，拥有全行业唯一专利配方。领婴汇俱乐部赋
能母婴系统，覆盖绝大部分头部店铺，母婴渠道增速领跑。5）冷饮领先优势明
确，发展高端、超高端产品；线上线下融合发展，预计线上渠道收入占比将进
 澳优乳业拉低盈利水平，净利率保持高位。1、整体毛利率335%，同比提升
16pp，主要由于产品结构升级、合并澳优乳业。2、费用率方面：销售费用率
184%，同比增加09pp，主要由于增加营销费用、合并澳优乳业；管理费用率
39%，同比增加03pp；财务费用率-04%，同比下降03pp；研发费用率05%，
基本保持稳定。3、整体净利率97%，同比提升03pp，盈利能力保持高位。
 长期目标明确，保持全球乳业第五。1、2022 年公司保持全球乳业第五，大概
率将提前实现全球乳业第一目标。2025年前，公司将在保持现有业务快速发展
的同时，提前布局新赛道和新模式，为后续发展储备新增长点；2025年后国际
化将成为公司成长新支撑。此外，公司将通过结构优化、运营及资源投入效率
提升等方式提升净利率，盈利能力稳中向好。2、公司以参控股战略合作方式
把握稀缺牧业资源，优质奶源布局充分。凝聚上游牧业企业，合作牧场规模化，
养殖规模及水平领先行业；定制化开发牧场管理系统，将数字化引入上游牧业，
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年归母净利润分别为1015亿元、1238
亿元、1478亿元，EPS 分别为159元、193元、231元，对应动态PE 分别
为23 倍、19 倍、16 倍，维持买入评级。
 风险提示：原奶价格持续上涨；行业竞争加剧；食品安全风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
伊利股份（600887）2022 年半年报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
伊利股份（600887）2022 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
伊利股份（600887）2022 年半年报点评
总经理助理销售总监
广州销售负责人销售经理