公司研究  消费行业
伊利（600887CH）：为何1H22 业绩超预
期，却下调全年净利率指引？
伊利1H22 收入与利润率表现皆好于预期。然而，伊利却将2022 全年
内生业务的净利率指引从原先的全年同比扩张50bps 下调至同比不下
滑。这无疑给伊利下半年的业绩蒙上阴影，也可能为短期市场情绪带
来负面影响。然而，我们相信公司强大的基本面并没有任何改变。我
们会在下文分析伊利管理层下调指引背后可能的原因。
 奶粉高速增长驱动1H22 业绩超预期：不包括并表澳优的影响，伊利
内生业务收入同比增长9%，净利润同比扩张15%，皆好于市场预期。
在液体乳收入同比仅增1%的情况下（与蒙牛相近），伊利内生收入的
增长主要是金领冠高速增长（同比增30%以上）所驱动的。奶粉收入
占比的提升，也优化了公司的品类结构，抵消了原材料成本的压力，
帮助利润率得到扩张。我们估算，伊利内生业务1H22 的毛利率同比
扩张110bps，销售费用率同比上升60bps，净利率同比扩张50bps，
而2Q22 伊利内生毛利率、销售费用率和净利率都基本同比持平。
 为什么伊利下调全年利润率指引？在优秀的业绩支撑下，公司目标
其内生业务（不包括澳优）2H22 的收入同比双位数增长，2022 全年
净利润率同比持平（相比原先的全年同比扩张50bps）。这意味着2H22
伊利内生业务的净利润率有同比下跌的潜在可能性。而蒙牛却在
1H22 经营利润率同比下降80bps 的情况下，维持2022 全年经营利
润率扩张30bps 的目标，隐含2H22 经营利润率同比大幅扩张130bps。
我们认为，造成两家公司2H22 利润率指引大相径庭的主要原因在于
毛利率基数的差别（2H21 伊利毛利率同比上涨130bps，而蒙牛同比
下降120bps）。另外，伊利从去年下半年开始发力奶粉，也将使2H22
奶粉增速大幅放缓，限制了利润率的继续扩张。在市场动销尚未完全
恢复，行业促销水平依然较高的情况下，相对保守的利润率指引，不
但有效降低了市场预期，也为公司下半年在市场费用投放上留出较
大的可操作空间。因此，我们相信伊利下半年无论是收入还是利润率，
都有较大几率超出市场预期。
 维持伊利买入评级及目标价：考虑到下半年促销力度有望缓和、
原材料压力环比减小，结合公司优异的费用管控能力，我们相信伊利
有能力2H22 净利率做到同比基本持平，且未来利润率持续扩张趋势
不变。但因对澳优的展望较弱，我们对伊利2022-24E 的收入分别下
调2%，并对2022E23E24E 归母净利润分别下调9%4%4%。基于
27x 2023 PE，我们维持伊利479 人民币目标价，维持买入评级。
 投资风险：行业需求放缓、国内品牌竞争大于预期、疫情的反复。
图表 1：盈利预测和财务指标
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
伊利（600887CH）：为何1H22 业绩超预期，公司却下调全年净利率指引？
2022 年9 月1 日
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
注：截至2022 年8 月31 日收盘价
SPDBI目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
资料来源：Bloomberg、浦银国际
伊利股份股价(人民币)
相对于MSCI中国主要消费指数表现(右轴)
2022-09-01                                                  2
财务报表分析与预测 - 伊利股份
分配股利、利润或偿付利息支付的现金
每股数据 (人民币)
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2022-09-01                                                  3
图表 2：伊利2021-2022 年一、二季度及上半年盈利表现
资料来源：公司数据，浦银国际
2022-09-01                                                  4
图表 4 乳制品企业估值表
EVEBITDA（x）
KHCUS equity
F01GB equity
NESNSW equity
BNFP Equity
ULVRLN equity
2319HK Equity
600887CH Equity
600597CH equity  光明乳业
600882CH Equity
6186HK Equity
1117HK Equity
9858HK Equity
注：浦银国际覆盖乳制品企业 E浦银国际预测，其余EBloomberg；截至2022 年8 月31 日收盘价；
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 3：SPDBI 财务预测变动
2022-09-01                                                  5
图表 5：SPDBI 目标价：伊利股份
注：截至2022 年8 月31 日收盘价；
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 6：浦银国际消费行业公司覆盖
2331 HK Equity
2020 HK Equity
3813 HK Equity
6110 HK Equity
2150HK Equity
291HK Equity
600132CH Equity
1876HK Equity
0168HK Equity
600600CH Equity
000729CH Equity
600887CH Equity
2022 年8 月1 日
2319HK Equity
2022 年8 月1 日
600597CH equity
2022 年8 月1 日
6186HK Equity
2022 年8 月1 日
1717HK Equity
2022 年8 月1 日
600882CH Equity
2022 年8 月1 日
9858HK Equity
2022 年8 月1 日
1117HK Equity
2022 年8 月1 日
截至2022 年8 月31 日收盘价 资料来源：Bloomberg，浦银国际整理
伊利股份股价（600887 CH Equity）
2022-09-01                                                  6
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司在过去 12 个月内并没有任何投资银行业务的关系。
2022-09-01                                                  7
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写 ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited