伊利股份（600887SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩超预期，实现开门红—公司信
息更新报告-2022428
春节实现开门红，多业务布局，盈
利能力提升可期—公司信息更新报
业绩稳步增长，多业务布局未来可
期—公司信息更新报告-20211029
疫情影响液奶短期承压，龙头领先优势稳固
——公司信息更新报告
 奶粉、冷饮、奶酪增长强劲，维持买入评级
伊利股份2022Q2 营收3242 亿元，同比增112%；归母净利261 亿元，同比增
49%。由于并购澳优乳业，我们上调2022-2024 年盈利预测，预计2022-2024 年
归母净利为1065（11）、1260（23）、1460（26）亿元，EPS 分别166（001）、
197（004）、228（004）元，当前股价对应PE 为215、181、157 倍，公司
份额持续提升，多业务布局，长期看盈利能力可稳步提升，维持买入评级。
 疫情影响下液奶营收下滑，奶粉业务增长强劲
2022Q2 公司液体乳收入2057 亿元，同比降45%，主因受疫情短期影响；奶粉
及奶制品收入668 亿元，同比增835%，其中：（1）澳优乳业贡献；（2）内生奶
粉增速强劲；冷饮同比增294%。除传统液奶业务外，其他业务如奶酪等增长迅
猛，2022H1 奶酪业务同比增40%。公司持续推进产品创新，满足消费者多样化
需求，2022H1 新产品营收占比约125%。展望全年，多业务布局下预计公司全
 2022Q2 公司净利率下降主因销售费率提升
2022Q2 净利率同比降04pct 至81%，主因销售费用率提升。2022Q2 毛利率同
比提升，主要是业务结构优化，高毛利业务奶粉占比提升；销售费用率同比提升
主因：（1）对奶粉和奶酪等快速增长品类加大品牌投入；（2）合并澳优乳业。剔
除澳优乳业并表影响，2022Q2 销售费用率基本平稳。展望2022H2，原奶价格预
计较为平稳；规模效应下费率预计略降，预计公司盈利能力可改善。
 市占率持续提升，多业务布局助力公司增长
公司市场份额稳步提升，2022H1 公司液体乳市占率同比增01pct，稳居行业第
一；婴配粉市占率同比增35pct，成人粉市占率同比增13pct；奶酪市占率同比
增近4pct。伊利股份一方面持续打造立体化渠道优势，保证现有业务快速发展；
另一方面持续开拓奶粉、奶酪等潜力新业务，多业务、全渠道布局下，公司发展
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展不及预期、原料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。