本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
上半年业绩稳健增长，奶粉业务增速较快
伊利股份（600887）2022 年半年度业绩点评
12 月最高价(元) 4324
12 月最低价(元) 3260
事件：公司发布2022年半年度业绩公告。公司2022年上半年实现营业总收
入63463亿元，同比增长1231%；实现归属于上市公司股东的净利润6133
亿元，同比增长1523%。
公司上半年业绩实现稳健增长。单季度看，2022Q1，公司产品终端动销
表现良好，核心产品库存处于良性水平，如期实现了开门红。步入二季
度，4月公司的常温奶动销一定程度上受到疫情影响，渠道库存偏高，5-
6月逐步改善。考虑到疫情恢复常态化后公司加大了买赠促销力度，公司
Q2归母净利润增速整体慢于营收增速。2022Q2，公司实现营业收入
32416亿元，同比增长1123%；实现归母净利润2614亿元，同比增长
491%；实现扣非归母净利润2598亿元，同比增长906%。
公司奶粉及奶制品业务Q2增速较快。分品类看，液体乳受疫情影响动
销放缓，2022Q2公司的液体乳实现营业收入20574亿元，同比分别下
降453%。相对而言，其他品类受疫情影响相对较小。受益于澳优并
表，公司Q2奶粉与奶制品业务营收增速较快。2022Q2，公司的奶粉与
奶制品业务实现营业收入6676亿元，同比增长8341%。冷饮产品与其
他产品Q2营收分别为4499亿元与126亿元，同比分别增长2928%与
公司上半年渠道渗透率进一步提升。分渠道看，公司目前加快全渠道战
略布局，在夯实现有渠道的基础上，大力拓展新兴渠道，公司的渠道渗
透率进一步提升。2022年上半年，公司的经销渠道与直营渠道分别实现
营业收入60610亿元与1855亿元，同比分别增长1238%与785%。凯度
消费者调研数据显示，2022H1公司液态乳品在新零售渠道营收同比增长
维持推荐评级。预计公司2022-2023年EPS分别为166元和194元，对
应PE分别为22倍和19倍。作为我国乳制品行业的龙头企业，2020年10
月，公司董事长提出了2025年进入全球乳业三强的中期目标以及
2030年实现全球乳业第一的长期目标。在上游成本上涨压力趋
缓、需求维持景气与产品结构优化升级等多重因素催化下，预计公司
业绩有进一步上行空间，高质量发展可期。维持对公司的推荐评
风险提示。原材料价格波动风险，产品推广不及预期，行业竞争加剧，
伊利股份（600887）2022 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
伊利股份（600887）2022 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼