伊利股份(600887)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q2 稳健增长，把握长线良机
2022 年9 月1 日
事件： 伊利公布2022 年中报。22H1 公司实现营收63463 亿元，同比
1231%；实现归母净利润6133 亿元，同比1523%；实现扣非归母净
利润5888亿元，同比1751%。其中，22Q2公司实现营收32416亿元，
同比1123%；实现归母净利润2614 亿元，同比491%；实现扣非归母
净利润2598 亿元，同比906%。
澳优正式并表，Q2 内生增长稳健。澳优于Q2 正式并入伊利报表。剔
除澳优所贡献的收入和净利润后，公司Q2 内生营收为30529 亿元，
同比476%； Q2 内生归母净利润约为2596 亿元，同比422%。
H1净利率提升，Q2内生净利润率同比持平。2022上半年，依靠公司
产品结构的优化和Westland Dairy 的盈利改善，公司毛利率达
337%，同比167ppts。费用率方面，冬奥会费用和奶粉、奶酪等高
增长品类的加大投入使得公司销售费用率略微上升092ppts，达到
1834%；管理费用率达385%，同比031ppts。因此，公司22H1 的
净利率达966%，同比024ppts。单看Q2，公司整体净利率为
806%，同比-049ppts，但在剔除澳优所贡献的收入和净利润后，公
司内生净利率为850%，同比基本持平。
液体乳Q2 小幅下滑，呈现结构化增长。22H1 公司实现液体乳营收
42892 亿元，同比114%；受二季度疫情的影响，22Q2 液体乳营收
达20574 亿元，同比-451%。具体而言，常温液奶获得个位数增长，
其中白奶增长超20%，金典有机也维持快速增长态势；低温液奶有双
位数下滑，但低温鲜奶获40%以上增速。低温和常温酸奶受疫情和产
品属性的影响，上半年有所下滑。
奶粉奶酪持续高增，市占率不断攀升。2022 年上半年，在婴配粉全行
业收缩的情况下，公司实现奶粉及奶制品营收12071 亿元，同比
5828%。剔除澳优后，营收达10184 亿元，同比3354%，其中
Q2 同比3164%。分品类看，22H1 内生婴配粉市占率提升35ppts，
增速位居全行业第一，其中金领冠珍护和有机塞纳牧营收增速均超
40%；成人奶粉市占率提升13ppts，稳居细分市场行业第一；而奶酪
市占率提升40ppts，营收端实现超40%的大幅度增长，市场份额跃居
第二。作为公司的中期战略业务，奶粉在未来几年的复合增速仍有望
冷饮业务持续扩张，领先优势进一步扩大。受益于今年天气及市场集
中度的相对提升，22H1 公司实现冷饮营收7295 亿元，同比
3171%，其中Q2 同比2946%，公司在长期稳居行业第一的情况
下，增速达全行业第一，领先优势进一步扩大。
积极应对变革，把握渠道潜力。上半年，公司在保持传统渠道优势的
同时，积极洞察渠道变革并拥抱，液体乳在新零售渠道同比提升
17%，在餐饮渠道同比提升30%，而奶粉在母婴渠道同比提升超
盈利预测与投资评级：安全边际充分，风物长宜放眼量。短期疫情使
消费者进入超市购物的频次降低，但中期战略业务奶粉市占率节节攀
升，长期的人均乳制品消费量仍有较大空间。公司务实并积极与投资
者进行沟通，展现出公司经营治理优秀的一面。考虑到当下疫情的不
确定性，我们略微下调对于公司今年的营收和利润预期，我们预计
2022-2024 年EPS 为162190224 元，目标价56 元，维持对公司的
风险因素：食品安全问题，行业竞争加剧
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
视估值和安全边际的思考。个人公众号：走出来的食品饮料研究。不懂不说话，深度
破万卷，慢慢走出来。扎实做点有温度的产业研究，结合对股票的理解努力为投资者
娄青丰，硕士，毕业于中央财经大学，2 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。目
前主要覆盖预加工食品（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（熟悉海
天味业、千禾味业、涪陵榨菜、天味食品、颐海国际等）。
要覆盖休闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、盐津铺子、甘源食品等）、安
徽区域白酒（熟悉古井贡酒、迎驾贡酒）等。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，2 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股
份、今世缘、酱酒板块）等。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在
乳企巨头萨普托从事研发和运营，1 年食品饮料研究经验。目前主要覆盖乳制品（深度
研究伊利股份、蒙牛、妙可蓝多、嘉必优等）。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。