请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
伊利股份：产品结构不断优化，盈利水平提升可期
公司发布2022 年中报，上半年实现营收、归母净利润、扣非归母净利
润分别为6346 亿元、613 亿元、589 亿元，分别同比123%、152%、
175%归母净利率97%，同比02pct。今年3 月公司收购澳优，
剔除澳优并表影响后，H1 实现收入616 亿（90%），净利润为61 亿
元（150%）。
Q2 公司实现营收、归母净利润、归母扣非净利润分别为3242 亿元、
261 亿元、260 亿元，分别同比112%、49%、91%。
分析：上半年营收双位数增长，其中奶粉奶制品及冷饮业务增速亮眼。
22H1，公司实现营收6346 亿元，同比123%（Q1：135%，Q2：112%）。
1） 分品类：22H1，疫情影响下公司液体乳增速放缓，H1 液体乳收入
4289 亿元，同比11%。但公司加大对奶粉及奶制品业务的投入，
使得内生奶粉增速超30%奶酪增速超40%，婴配奶粉、成人奶粉、
奶酪业务市占率较去年同期分别提高了35、13、4 个百分点叠
加Q2 澳优贡献约18 亿元的收入整体上奶粉及奶制品收入1207
亿元同比583%；冷饮业务得益于品牌集中度提高和家庭场景的
提升上半年实现730 亿元收入(317%)Q2 液体乳销售2058
亿元，奶粉及奶制品销售668 亿元，冷饮产品销售450 亿元，
分别同比-45%、835%、294%
2） 分渠道：H1 公司经销6061 亿元，同比124%，直营186 亿元，
3） 经销商数量：H1 经销商净增4879 家至18878 个，其中华北、华
南、华中、华东、其他地区同比增速为315%、328%、416%、
310%、458%，单个经销商收入为3211 万元，同比增速为-
利润分析：产品结构优化带动公司盈利能力提升。
上半年公司实现归母净利润6133 亿元，同比1523%，归母扣非净利
润5888 亿元，同比1751%，扣非净利润增速高于收入增速主要由于
毛利率提升。上半年毛利率335%，同比16pct毛利率提升主要由
于奶粉奶酪冷饮等高毛利产品占比提升、原材料成本稳定(原奶价格微
降，但与其他原辅材料上涨抵消）、西部乳业盈利改善所致。上半年
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
伊利股份(600887)
伊利股份：产品结构不断优化，盈利水平提升可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司期间费用率224%(10pct)，主要是由于Q1 冬奥会投入、快速
增长的奶粉、奶酪等品类品牌投入加大、销售结构影响等使得销售费
率09pct。综上公司上半年归母净利率97%，同比02pct。
2022 年展望：全年收入双位数增长利润率水平维持不下降。对于液
体乳 公司22X产品组合矩阵结构优势凸出常温液奶将继续稳
定增长低温液奶随着需求复苏有望恢复增长酸奶业务上半年受到消
费场景缺失及冷链受限影响下半年随着制约因素的缓解以及公司不
断推出的新品预计增速将超过上半年对于奶粉及奶制品业务公司
将继续加大市场培育和消费者教育预计该业务下半年将延续高速增
长态势内生奶粉业务全年有望实现20%的增长。对于冷饮业务 得
益于品牌集中度提高和家庭场景的提升预计全年仍会维持30%增
长，市场份额持续扩大。总体上预计公司下半年收入端有望实现双
位数增长全年利润率水平不下降。
长期逻辑：现代化乳产业集群、持续产品创新、全渠道布局共同促
进公司长期稳健增长。现代化乳产业集群公司不断推进乳业及其上
下游与其他产业的融合发展，已构建现代化乳产业集群，同时强化全
球供、产、销的统筹规划和运营协同 现代化乳产业集群及全球供应
链网络帮助提升公司整体运营效率 持续产品创新 公司不断进行
产品创新，相继推出金典超滤牛奶、金典娟姗A2 有机纯牛
奶、安慕希AMX 0 蔗糖系列常温酸奶等新产品，满足了消费者的
消费升级需求。22H1 公司新品营收占比1248%，产品创新成为推动
业务持续发展的内生动力全渠道布局：公司线下渠道深度分销的优
势突出，同时积极开拓母婴、餐饮、电商平台以及社群团购等新兴渠
道线下线上渠道深度融合，有效推动公司业务加速发展。
盈利预测与估值：我国乳制品人均消费处于较低水平行业未来有较
大提升空间公司作为乳品行业龙头将引领行业的高速发展。我们预
计公司2022-2024 年收入增速为分别为14%、14%、12%，归母净利润
增速分别为为21%、20%、17%，EPS 分别为164、196、230 元股，
按照2023 年业绩给予25X 估值，一年目标价491 元，维持公司买
风险提示：疫情反复、需求复苏不及预期、原材料价格波动等
伊利股份：产品结构不断优化，盈利水平提升可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声