伊利股份（600887SH）
收入稳健增长，奶粉业务高增
事件 公司发布2022 年半年报，报告期内公司实现营业收入6346 亿元，同比增长
123%；实现归母净利润613 亿元，同比增长152%；扣非净利润589 亿元，同比
增长175%；其中Q2 实现营业收入3242 亿元，同比增长112%，实现归母净利润
261 亿元，同比增长49%。
多元发展保障业绩稳健增长，市场份额齐头并进。分产品看，2022Q2 液态奶奶粉
及奶制品冷饮产品分别实现收入2058 668 450 亿元，同比-45% 835%
2944%，液态奶二季度受疫情影响较大，但是市场地位保持领先，整体状况优于
行业平均水平；奶粉业务逆势增长，婴幼儿奶粉表现强劲，市场份额同比提升
35pct；奶酪业务维持较快增速，市场份额提升近4pct。
成本压力缓解，盈利能力稳中向好。2022H1Q2 公司毛利率为337% 328%，同
比16pct 10pct（还原后）；销售费用率H1 Q2 分别为183% 185%，同比
09pct 07pct（还原后），H1Q2 毛销差同比07 04pct。2022H1 Q2 净利
率为97% 81%，同比03pct -04pct；管理费用率H1Q2 为39% 44%，同
比03pct 08pct，2022Q2 销售管理费用率有所上涨，主要系澳优并表导致，随
着协同效应的提升，后续还有改善空间；中长期看，公司产品结构不断改善，高端
产品占比提升带动公司盈利能力改善。
投资建议：基于下半年疫情仍存在不确定性，小幅下调盈利预测：2022-2024 年公
司营业收入预测分别为128973147049 165987 亿元，同比增长166% 140%
129%。归母净利润预测为10201 12687 14556 亿元，同比增长172% 244%
147%。对应EPS 分别为159 198 227 元。维持公司买入-A评级。
风险提示：局部地区疫情反复，产品升级不及预期，原材料价格上涨超预期，行业
食品饮料 乳制品
伊利股份：21 年目标顺利实现，22 年业绩
有望高增-伊利股份21 年年报22Q1 季报点
伊利股份：22 年业绩开门红龙头优势持续
增强-伊利股份公司快报2022311
伊利股份：Q3 利润增长略超预期入股澳优
加速奶粉布局-伊利股份21Q3 季报点评
伊利股份：Q2 收入利润略超预期千亿目标
有望顺利实现-伊利股份21 年中报点评
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。