C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
目标价(元) (RMB HK)
A 股价(20181210)
上证指数(20181210)
股价12 个月高低
公司(3314%)
-34 -340
新华保险(601336SH1336HK)
新华保险近日于深圳召开资本市场开放日，公司就对目前保险环境的认
识及未来发展方向进行交流。过去几年，新华保险不断转型：加大期交、减
少趸交，加大个险、收缩银保，保费期限结构和渠道结构都有了明显的变化，
目前正大力发展其特色健康险，提升健康险占比，幷加大风险管理师培训。
我们认为新华保险在过去几年中的转型过程为未来更好发展奠定了良好基
础，目前估值较低（目前股价对应19年PEV仅为065倍），安全边际高，转型
带来新业务价值率提升。受益于居民收入提升、保险意识提升，保险产品刚
性化，134号文背景下保费市场集中度有望进一步提升等因素，给与买入
新华对目前保险市场的看法：健康险为未来行业发展的主流。过去几年，
中国寿险虽然快速发展，但是主要还是以理财产品为主，规模很大，数
量很多。但是与发达市场相比，保障型成分相对较低。目前的监管政策
（比如134 号文）引导保险产品向保障型发展。中国老龄化、独生子女
数目增长及财富增长，对养老和健康的需求越来越大。随着保险知识的
普及和提高，广大民众的寿险产品究竟是解决什么问题也有了清楚的认
识，保险的意识在不断提升。政策方面（例如国十条、税优健康险及保
险业对外开放）今后也会大力支持。新华保险认为，在此背景下诞生的
健康险，将是未来行业发展的主流产品。从行业来看，健康险占比不断
提升，尤其是今年，在行业首年保费负增长的背景下（主要为年金险拖
累），健康险依旧呈两位数增长，体现社会对健康险的需求是非常大的。
关于开门红：坚持以保障型产品为主。在开门红的准备上面：对于个险
渠道，以健康险为主打，附加险为重要增长点，年金险为补充。此次推
出新产品心脑血管附加险作为开门红产品销售。对于银保渠道，集中在
中长期年金险上，1Q2019 以后加大健康险的销售。产品以期交、中长期
关于风险管理师队伍建设：目前新华已编制寿险风险管理师培训教材初
级版（未来还有中级、高级），7158 名营销员已获得风险管理师资格（通
过考试），预计明年年底将有10 万人获得风险管理师资格。从去年开始，
为迎接健康险和保障险的大发展，和股东瑞士再保险（股东）合作，举
行三年两核（核保、核赔）培训班，培训人数110 人，专业、系统，完
成了8 期，反应相当不错。这次培训也会给新华带来相当专业的人才。
队伍建设方面，虽然近几年数量均保持在30 万左右，不过截止1H2018
一年以上的销售人员已占52%，较2015 年20%左右的水平大幅度提升。
新华保险计划未来实施的重点：1、保障型产品策略，理财型业务不作为
新华人寿的主流；2、以附促主。（今年附加险取到了突飞猛进的效果，
去年附加险8 亿，今年可以达到30 亿，明年预计可以达到60 亿。今年
新单中，已经有70%的新单有附加险，附加的件数在2 件以上。附加险保
费低廉，保障专业，客户获得赔付率高，以促进主险的销售，口碑的建
立和社会大众对保险的认识。目前来看，这个策略非常成功。）3、加大
风险管理师建设，完善全年龄段产品，把健康无忧和多倍保打造成新华
保险的品牌产品。4、投资方面，管控信用风险，加强资产负债管理，配
合新会计准则的实施提前研究和布局，提升自身的风险管理能力。
盈利预测与投资建议：预计公司2018、2019 年盈利分别为85 亿、1039
亿，目前A 股股价对应18、19 年PEV 分别为077X、067X，H 股对应051X、
044X，估值较低，均给予买入的投资建议。
 接续下页 
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
每股净资产（BVPS）
每股内含价值(EVPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell(ER  -30%)
图：新华保险历年营收、净利及增长（百万元，%）
图：新华保险历年保费及增长（百万元，%）
图：新华保险历年营销员数量
China Research Dept
图：新华保险新单、续期及增长（百万元，%）
图：新华保险营销员相关指标
图：新华保险个险种占比（总保费口径，%）
图：新华保险历年保单继续率及退保率（%）
China Research Dept
图：新华保险总投资资产及收益率（百万元，%）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表