新华保险（601336）2018 三季报点评
2018 年10 月29 日 星期一
持续推动健康险，投资收益相对稳定
 事件：新华保险公布2018 年三季报，前三季度实现营业收入123496
亿元，同比增长684%；实现归母净利润7702 亿元，同比增长5276%。
公司归属于母公司股东权益66611 亿元，较2017 年末增长45%。
 投资收益相对稳定准备金释放维持业绩高增长。公司前三季度净利润
增速虽较上半年有所下降，但仍保持大幅增长，得益于公司投资收益相对
稳定叠加传统险准备金折现率假设变更增厚公司利润。投资收益方面，公
司前三季度投资收益公允价值变动损益合计为25264，较去年同期减少
1639 亿元。在股市持续下滑背景下，公司年化总投资收益率仍为48%，
侧面反映出公司较为稳健的投资风格。当然，公司前三季度其他综合收益
负值进一步扩大，投资收益仍存压力。而准备金计提方面，2018 年以来，
750 日平均10 年期国债到期收益率稳步提升，前三季度提高55 个bp。
基于2017 年利率大幅上行，保险公司准备金释放将会持续到2019 年底，
2018 年全年利润增长仍具空间。
 公司深耕健康险，续期模式拉动保费增长。2018Q1-3 公司实现保险业
务收入100008 亿元，同比增长1132%，增速较2018H1（108%）小幅提
高。一方面，公司三季度继续加大对健康险的推动力度，延续并升级健
康保险进万家活动，推出多倍保附加险等产品组合。公司前三季度短
期险保费4503 亿元，同比提升430%，主要系附加险增长所致，这表明
公司加大附加险推动主险的发展战略初见成效。另一方面，受益于前
期坚定转型，公司续期拉动模式已形成，续期保费同比增长294%拉动总
 四季度业绩增长有望明显改善。保费端方面，因134 号文实施去年四
季度保费收入基数较低，加上公司持续加大对健康险的推动力度，保费收
入增速将有所提高。资产端方面，目前股市已经处于历史低位，继续下行
空间有限，投资收益有望企稳。另外，保险准备金会进一步释放增厚公司
利润水平，因此四季度各项业绩指标有望进一步改善。
 投资建议：公司目前股价对应084 倍2018PEV，处于历史较低水平。
考虑到四季度公司业绩增速有望进一步好转，因此维持新华保险（601336）
 风险提示：长端利率大幅下行；监管政策重大变化
目标价（未来6 个月）
其中：流通股（百万股）
其中：限售股（百万股）
新华保险：转型成果显著，结构优
化带动估值抬升20180119
新华保险三季报点评
图表 1 新华保险PEV 历史走势
表格 1 公司盈利预测
新华保险三季报点评
点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告发布日后的6个月内公司行业的涨跌幅相对同期的上证指数深证成指的涨跌幅为基准。
强烈推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅15%以上
推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅5%15
中性：预期未来6个月内，个股相对大盘变动在5%以内
回避：预期未来6个月内，个股相对大盘跌幅5%以上
强于大市：相对强于市场基准指数收益率5以上；
同步大市：相对于市场基准指数收益率在55之间波动；
弱于大市：相对弱于市场基准指数收益率在5以下。
本报告的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议
不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见
供投资银行服务或其他服务。
本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式发表、复制。如引用、刊发，需注明出