新华保险（601336）：2018 年三季报点评
盈利高增长，四季度保费基数走低
事件：公司发布2018 年三季报，实现归属于母公司股东净利润7702 亿元，
同比增长528%，对应EPS 为248 元股；期末归属于母公司股东净资产66611
亿元，较年初增长45%，对应BVPS 为2135 元股。
 新单保费在三季度高基数下仍明显下滑，但预计价值率显著提升：公司前
三季度个险渠道新单保费（包含长期险首年保费短期险保费）累计下滑
268%至1578 亿元，其中短期险优异，强势增长795%至257 亿元，但整
体降幅相比中报并未改善（上半年累计下滑273%），主要源于三季度保费
同比高基数（2017 年Q1、Q2、Q3、Q4 个险渠道单季度新单保费规模分别
为99、38、74、23 亿元）。保单结构角度，我们判断去年三季度新增保单
以储蓄型为主，而今年公司保障型保单增长可观（上半年健康险新单已增
长128%），结构差异预计推动价值率继续提升（上半年NBV 下滑89%优
于预期，价值率升至5045%创新高，我们预计三季度及全年NBV 增速将
 投资端表现依然优于大势，受益于以固定收益为主的稳健型策略：公司前
三季度年化总投资收益率达到48%（与中报持平），利润表中投资收益小
幅下滑54%至2532 亿元，公允价值变动损益收窄至-5500 万元（中报为-2
亿元）。考虑今年二、三季度股市波动加剧，我们认为公司投资端表现已领
先同业，主要源于以固定收益资产为核心的配置策略（上半年净投资收益
率达到5%，现金及固定收益类资产资产配置比例达到764%，股权型资产
占比降至173%）。此外，公司前三季度利润表其他综合收益-3174 亿元（上
半年为-2104 亿元），综合投资收益率预计压力加重，一方面受股市波动影
响，另一方面源于公司将较多债券类资产计入持有至到期投资科目，
导致其价值浮盈未能体现在账面，而股票类资产受市场影响浮亏明显。
 盈利维持高增长源于准备金补提影响出清，单季度投资收益扰动增速：公
司前三季度业绩维持高增速528%（中报增长791%），增速较上半年趋缓
的主要原因是利润表投资收益受市场波动影响下滑（2018Q3 投资收益单季
度同比下滑20%至81 亿元），但准备金补提影响的持续出清保障利润维持
可观增长（2017H1、2017 年准备金补提影响分别冲减税前利润1994、8282
亿元，2018H1 则增加税前利润15 亿元）。展望四季度，考虑750 日移动平
均国债收益率仍在上行通道，我们预计全年业绩仍将保持高增速。
 盈利预测与投资评级：公司聚焦健康险带动价值率提升，虽然前三季度新
单保费仍明显下滑，但考虑结构差异，NBV 预计优于预期（上半年下滑
89%），四季度考虑同比低基数，有望实现新单保费新业务价值同步增长。
我们预计公司2018、2019 年NBV 增速分别为30%、129%，当前A 股股
价对应估值约084 倍2018PEV，低估值优势明显，维持买入评级
 风险提示：1）新单保费持续下滑；2）长端利率持续下行影响投资端；3）
代理人队伍脱落或产能不及预期。
流通A 股(百万股)
1、新华保险：2018 年中报点评
-NBV 优于预期，价值率创新高
2、新华保险：2017 年三季报点
评-期交提速业绩拐点，转型成
3、新华保险：2017 年中报点评
-聚焦期交业务，战略转型持续
图1：20122018Q3 公司归母净利润及同比增速
图2：2012201809 公司归母净资产及增速
图3：20122018Q3 公司总保费收入及同比增速
图4：20122018Q3 公司个险渠道新单保费及同比增速
图5：20122018Q3 公司银保渠道新单保费及同比增速
图6：20122018Q3 公司总投资收益率净投资收益率
个险渠道新单保费（亿元）
银保渠道新单保费（亿元）
图7：20122018Q3 公司利润表中的总投资收益（包含
图8：20122018Q3 公司投资资产总值及增速
图9：2013201809 公司资产负债表其他综合收益
图10：20152018Q3 公司核心综合偿付能力充足率
投资资产总值（亿元）
表1：新华保险盈利预测及估值（调整）
新业务价值（NBV）
新业务价值（NBV）增速
内含价值（EV）增速
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号