C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
目标价(元) (RMB HK)
A 股价(20181029)
上证指数(20181029)
股价12 个月高低
公司(3314%)
-55 -234
新华保险(601336SH1336HK)
三季报点评：保费较快增长，投资端表现稳健
新华保险发布三季报，新华保险前三季度实现营收1235亿，YOY增68%，
实现净利77亿，YOY增528%，业绩基本符合预期。在强监管的背景下今年新
华保险加大了健康险销售，幷带来了新业务价值率的提升。从保费数据来看，
续期保费依旧是新华保费增长的主要推动力。投资方面，公司减少了权益资
产配置，增加了存款配置，投资收益率整体表现稳定，且好于同业。看好新
华保险继续发挥其健康险特色经营以及未来内含价值增长，目前估值处于低
业绩符合预期：新华保险前三季度实现营收1235 亿，YOY 增68%，实现
净利77 亿，YOY 增528%，业绩基本符合预期。
续期保费拉动效应增强，新单略有改善：从保费收入方面看，前三季度
实现保费收入1000 亿，YOY 增113%，实现较快增长。分渠道看，个险
渠道为保费的主要增长动力，YOY 增128%，录得804 亿，银保和团险渠
道增长相对较慢，YOY 分别增54%、100%，分别实现保费177 亿、19
亿。从保险结构上看，续期保费支撑前三季度保费增长，YOY 增294%至
783 亿，新单（含短期险）依旧承压，YOY 降259%至217 亿。另外根据
银保监会公布的保费数据计算，前8 月新华寿险保费市占率达43%，较
年初提升01pct。
投资表现稳定，优于同业：从投资端看，虽然源于权益市场承压带来的
投资收益率下行，前三季度年化总投资收益率YOY 降04pct 至48%，不
过与上半年相比持平，实属不易，整体表现稳定。另外与同业相比，依
旧处于较高水平（国寿33%、太保47%）。
展望未来：强监管下鼓励保险姓保，幷带来行业竞争环境优化对于传统
险企，其竞争优势更为明显。新华保险本身专注于偏长期、偏保障保险
产品，其竞争优势将更加明显，未来市占率有望进一步提升。
投资建议：新华保险正着力于强化其健康险布局，未来随着新业务价值
率水平提升，内含价值有望保持稳健增长。预计公司2018、2019 年内含
价值分别为1774 亿、2058 亿，目前股价对应18、19 年PEV 分别为083X、
071X，估值相对较低，给与买入评级。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell(ER  -30%)
China Research Dept
图：新华保险单月及累计保费YOY（%）
图、新单保费降幅收窄（%）
图：新华保险健康险占比不断提升（%）
图、总投资收益率（%）
图：目前新华估值已处于历史低位
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表