当前价： 6688 元
福耀玻璃（600660） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
业绩持续增长，董事长变更完成
52 周内股价区间(元)
1 福耀玻璃（600660）：经营表现优异，
2 福耀玻璃（600660）：经营质量稳步提
升，费用率控制有效  (2025-04-18)
3 福耀玻璃（600660）：高附加值产品占
比提升，ASP 持续增长  (2025-03-21)
4 福耀玻璃（600660）：毛利率持续提升，
汇兑影响部分利润  (2024-10-18)
 事件：（1）公司发布2025 年三季报，25Q3 实现营业收入1185 亿元，同比
189%，环比27%；归母净利润226 亿元，同比141%，环比-186%。
25Q1-Q3 实现营业收入3330 亿元，同比176%，归母净利润706 亿元，同
比289%。（2）公司发布变更董事长的公告，公司创始人、董事长曹德旺辞
任公司董事长职务，选举曹晖为第十一届董事局董事长。
 毛利率保持稳定。25Q3公司毛利率379%，同比-088pp，环比-059pp，整体
保持稳定；25Q3净利率191%，同比-080pp，环比-501pp，净利率环比下降，
主要由于Q3 财务费用率环比提升415pp。
 加速技术创新，推动高附加值产品占比提升。公司持续强化创新体系，加速新
技术研发与产品迭代，积极推动智能全景天幕玻璃、可调光玻璃、抬头显示玻
璃、超隔绝玻璃、轻量化超薄玻璃、镀膜可加热玻璃、钢化夹层玻璃等高附加
值产品占比提升，上半年高附加值产品占同比提升481pp。
 产能持续扩张，美国工厂盈利提升。公司积极推进安徽合肥、福清阳下等新工
厂建设，全面提升全球化交付能力。上半年福耀美国公司收入3852 亿元，同
比1466%，净利润433 亿元，同比1180%，表现明显高于美国轻型车销量
增速392%；营业利润率1535%，同比提升035pp，整体经营向好。公司在
业务聚焦、盈利能力、成本控制、研发投入等方面具备优势，随着福耀美国公
司新产能逐步释放，公司在美国的汽玻市场份额有望稳步提升。
 公司董事长变更完成。公司发布公告，创始人、董事长曹德旺辞任公司董事长
职务，作为公司董事继续履职，公司选举曹晖为第十一届董事局董事长。公司
表示，曹德旺、曹晖所负责的工作将妥善交接，职务变动不会对公司经营活动
 盈利预测与投资建议。公司在全球汽玻领域的竞争优势明显，随着国内合肥、
福清基地以及美国扩产项目陆续投产，市场份额有望延续上升走势；高附加值
产品占比提升助力ASP 持续增长。我们预计25-27 年公司EPS 分别为
360406472 元，归母净利润CAGR 为1797%，维持买入评级。
 风险提示：全球化不及预期的风险；原材料涨价风险；汇率波动风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
福耀玻璃（600660）2025 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
福耀玻璃（600660）2025 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
福耀玻璃（600660）2025 年三季报点评
院长助理、研究销售部经理、
福耀玻璃（600660）2025 年三季报点评