2024 年11 月20 日，公司发布公告，拟使用自有资金及金融机构
股票回购专项贷款资金，以集中竞价交易方式回购部分公司已在
境内发行的人民币普通股（A 股）股票，全部用于后续实施公司
及子公司核心团队股权激励或员工持股计划。
回购股份用于激励计划，彰显长期发展信心。根据公司公告，本
次拟回购资金总额不低于人民币3 亿元（含）、不超过人民币5 亿
元（含），回购价格不超过人民币16000元股。按本次拟用于回
购的资金总额上限人民币5 亿元测算，预计回购股份数量约为
31250 万股，约占公司总股本的比例为078%；按本次拟用于回
购的资金总额下限人民币3 亿元测算，预计回购股份数量约为
18750 万股，约占公司总股本的比例为047%。本次回购反映了
管理层对公司内在价值的肯定和对未来可持续发展的坚定信心，
有利于保护全体股东特别是中小股东的利益、增强投资者信心；
本次回购股份用于股权激励或员工持股计划，有利于进一步完善
公司的长效激励机制，充分调动公司及子公司管理团队、核心骨
干及优秀员工的积极性和创造性促进公司高质量可持续发展，为
股东带来持续、稳定的回报。
研发进度持续推进，产品结构有望逐步优化。公司持续推进新产
品研发进度，亮丙瑞林注射乳剂用于晚期前列腺癌方面已经完成
III 期临床研究末例入组、用于儿童中枢性性早熟III 期临床研
究已完成首例患者入组，金妥昔单抗注射液用于晚期胃或胃食管
结合部腺癌适应症III 期临床试验患者入组，GS1-144 片属于化
药1 类新药已分别在中国和澳大利亚启动了I 期临床试验，
GenSci098 注射液属于治疗用生物制品1 类新药已经完成中国IND
递交。未来，公司将结合现有产品布局，积极拓展相关领域产
品，持续改善盈利品种一品独大的现状，拓展公司未来第二增长
盈利预测、估值与评级
考虑到公司研发费用投放节奏、市场环境变化等原因，我们下调
盈利预期，预计公司2024-2026 年分别实现归母净利润385（-
15%）、421（9%）、452 亿元（7%），EPS 分别为957、
1048、1123元，对应当前PE分别为12、11、10倍。维持买
医保降价和控费风险；生长激素竞争加剧风险；产品销售不及预
期；研发进展不达预期等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE( 归属母公司)(摊
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100买入；10120增持；20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。