潞安环能（601699SH）
高  升  能源、钢铁行业联席首席分
刘  波  煤炭、钢铁行业研究助理
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
量价下滑影响短期业绩，产量环比改善或助力业绩企稳
事件：2024 年10 月30 日，潞安环能发布2024 年三季报，2024 年前三季
度，公司实现营业收入26649 亿元，同比下降1928%，实现归母净利润
2798 亿元，同比下降6151%；扣非后净利润2821 亿元，同比下降6105%。
经营活动现金流量净额3733 亿元，同比下降5978%；基本每股收益094
元股，同比下降6132%。资产负债率为4715%，较去年全年上涨4pct。
2023 年第三季度，公司单季度营业收入8995 亿元，同比下降1919%，环
比基本持平；单季度归母净利润572 亿元，同比下降7103%，环比下降
3909%；单季度扣非后净利润572 亿元，同比下降7103%，环比下降
量价下滑影响业绩，煤炭产销量环比继续改善。2024 年前三季度公司
原煤产量4247 万吨，同比下降215 万吨（-482%）；其中，三季度原
煤产量1480 万吨，同比下降28 万吨（-186%），环比增长37 万吨
（256%）。2024 年前三季度公司商品煤销量3807 万吨，同比下降
234 万吨（-579%）；其中，三季度商品煤销量1352 万吨，同比增长
40 万吨（305%），环比增长78 万吨（612%）。受商品煤价格大幅
下降的影响，公司2024 年前三季度吨煤售价为662 元吨，较去年同期
755 元吨下降93 元吨（-1232%）。受煤炭产销量下降等的影响，公
司2024 年前三季度吨煤成本为376 元吨，较去年同期343 元吨上涨
33 元吨（955%）。整体来看，公司煤价、产量均同比下降，叠加产量
下滑背景下吨煤成本抬升，公司煤炭业务业绩有所下滑，2024 年前三
季度煤炭业务毛利率432%，较去年同期的5454%下降1134pct，仍
维持较高水平，但需注意的是，公司煤炭产销量自一季度以来逐步回升，
三季度环比改善显著，公司全年产销量有望同比持平甚至微增。
公司战略上持续扩张资源，补充现有矿井可采年限短板。公司坚持发展
为纲，加快资源扩充、项目建设、技术改造、并购重组、产业延伸、产
品升级，推动煤焦产业规模壮大、产业素质提升、产品结构优化，整体
提高发展后劲实力。按照能争尽争、应拿尽拿原则，突出抓好上马、
西营等整装资源和五阳、后堡等扩区资源市场化竞买工作，适时择机推
动控股股东煤炭资产注入工作。需注意的是，截至2024 年中报，公司
拥有静安煤业、忻峪煤业、后堡煤业和宇鑫煤业等四座在建矿井合计产
能300 万吨年，另有规划矿井一座元丰矿产300 万吨年。此外，2024
年8 月，公司公告终以12126 亿元人民币竞得山西省襄垣县上马区块
煤炭探矿权，煤炭资源量819575 万吨，该笔交易尚需与山西省自然资
源厅签订成交确认书。未来在建、拟建矿井的陆续投产以及新资源
的开发，有利于提升公司核心服务功能和核心竞争力优势，也有利于公
司未来可持续稳健发展。
净现金高比例分红彰显公司投资价值。2023 年，公司积极响应国家提
质增效重回报的行动呼吁，积极回应广大投资者现金分红的合理诉求，
公司现金分红占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比
率仍为60%，现金分红金额（含税）4753 亿元，每10 股派息数1589
元，体现了公司厚报股东理念。此外，需要注意的是，截至2024
年三季报，公司货币资金23065 亿元，带息负债4118 亿元，有息债
务现金覆盖率达560%，体现了公司优异的资产质量及稳健的经营理
盈利预测与投资评级：我们认为潞安环能作为国内喷吹煤行业龙头，煤
炭资产优、有息债务现金覆盖率高，叠加产能内生外延增长和高分红，
企业稳健经营的同时又具有高增长潜力。我们预计公司2024-2026 年
归母净利润为3664 亿、4646 亿、5906 亿，EPS 分别122155197
元股；截至10 月30 日收盘价对应2024-2026 年PE 分别为
1253988777 倍；我们看好公司的收益空间，维持公司买入评级。
风险因素：国内宏观经济增长不及预期；安全生产风险；产量出现波动
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS（摊薄）（元）
济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工
业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三
五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项，2016 年6 月加盟
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营
部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022
刘红光，北京大学博士，中国环境科学学会碳达峰碳中和专业委员会委员。曾任中国石化经济技术研究
院专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一
书；完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建
心，从事大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具
开发中心，从事电力行业研究。
从事煤炭、电力行业研究。
开发中心，从事石化行业研究。
中心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。