潞安环能（601699SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
量价承压业绩回落，关注喷吹煤弹
性和高分红—公司2024 年中报点评报
煤价回调致业绩承压，关注业绩高
弹性和高分红—2023 年报及2024 一
季报点评报告-2024419
吨煤售价提振带动业绩改善，冶金
煤受益政策稳增长—公司三季报点评
煤价回落业绩承压，关注成长性和喷吹煤弹性
——公司信息更新报告
 煤价回落业绩承压，关注产能增量和喷吹煤弹性。维持买入评级
公司发布2024 年三季报。2024 年前三季度公司实现营业收入2665 亿元，同比
-1928%，归母净利润280 亿元，同比-6151%，扣非归母净利润282 亿元，同比
-6105%。单Q3 看，公司实现营业收入900 亿元，环比持平，归母净利润57 亿元，
环比-3909%，扣非归母净利润57 亿元，环比-4070%。我们下调2024-2026 年盈利
预测，预计2024-2026 年公司实现归母净利润340396424（前值414438466）
亿元，同比-571%165%71%；EPS 为114132142 元，对应当前股价PE 为
128110103 倍。公司作为煤炭行业唯一国家级高新技术企业，保持高分红比例，
产能有成长性且业绩具备较高弹性，维持买入评级。
 商品煤量价承压，成本有所增加，单季度喷吹煤产销量环比改善
产销量同比下降。2024 前三季度，公司原煤产量4247 万吨，同比-482%，商品煤销
量3807 万吨，同比-579%。其中混煤产量为2121 万吨，同比-429%，混煤销量为
2124 万吨，同比-359%；喷吹煤产量为1499 万吨，同比-649%，喷吹煤销量为1488
万吨，同比-394%。单Q3 来看，喷吹煤产销量环比有所改善，公司原煤产量1480
万吨，环比256%，商品煤销量1352 万吨，环比612%。其中混煤产量为744 万吨，
环比164%，混煤销量为739 万吨，环比123%；喷吹煤产量为529 万吨，环比
907%，喷吹煤销量为552 万吨，环比1572%。商品煤综合售价同环比下降。2024
前三季度公司商品煤综合售价为6622 元吨，同比-1232%；2024Q3 公司商品煤吨
综合售价6243 元吨，环比-782%，下滑主要源于市场煤价下行。吨煤销售成本同
比上升。2024 前三季度公司吨煤销售成本毛利分别3761 2861 元吨，同比分别
955%-3053%；2024Q3 公司吨煤销售成本毛利分别3847 2396 元吨，环比分别
525%-2314%。
 矿权竞拍有望贡献产能增量，喷吹煤业务具备较高弹性
煤炭产能仍有增量：上庄煤矿于2023 年上半年投产，产能持续爬坡，同时还拥有静
安煤业、忻峪煤业、后堡煤业和宇鑫煤业四座在建矿井合计产能300 万吨年，并有
一座规划矿井元丰矿产300 万吨年。此外，公司计划2024 年内完成黑龙、伊田、黑
龙关和慈林山四座矿井的产能核增手续，公司业绩有望持续释放。2024 年8 月22
日，公司公告司参与了山西省襄垣县上马区块煤炭探矿权挂牌出让，以12126 亿元
竞得该宗煤炭探矿权，新增公司煤炭资源来819575 万吨，预计将于2 年内完成勘探，
3-4 年内完成转采登记并进入矿山基础建设阶段，有望为公司远期产能带来增量。长
协煤占比低，盈利具有较高弹性：公司动力煤长协价格为国家发改委指导价，占煤
炭总产量25%，喷吹煤长协价格主要采取市场化双方协商定价原则，即锁量不锁价，
会随市场情况进行适时调整，量级比约占20%。目前煤炭价格仍处于相对低位，公
司盈利具有较高弹性。投资价值凸显：公司2023 年拟每10 股派现金红利1589 元（含
税），共计分配4753 亿元，分红率60%，若保持分红率不变，根据2024 年预期归
母净利润，对应当前市值，股息率为47%，高股息彰显投资价值。
 风险提示：经济恢复不及预期；煤价下跌超预期；产销量增长不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。