8 月28 日公司发布2020 年半年报：上半年归母净利润同比下降981%（Q1 同比增长
548%）；PPOP 同比增长414%（Q1 同比增长1833%）；营收同比增长390%（Q1 同比增
长1066%）；累计年化加权ROE 1106%（Q1 年化加权ROE 1312%），同比下降272pct。
 规模较快扩张，营收和PPOP正增长
得益于规模较快扩张和非息收入同比较快增长，公司上半年营收和PPOP 保持正增长，
业绩表现与商业银行相当，在股份行排名靠前。业绩增速较一季度下降1529pct，主要
是由于成本费用同比由降转升、净息差同比降幅扩大以及拨备计提力度加大所致。税收
同比转升为降带来了主要的正面影响。
 存款利率下行，资负结构优化
公司上半年净息差为186%，较去年全年下降22bp。其中生息资产收益率和计息负债成
本率分别较去年全年下降40bp 和19bp。前者主要源于贷款利率和同业资产收益率同时
下行。后者同时受益于存款成本率和主动负债成本率下降。公司积极优化资产负债结构。
上半年存、贷款平均余额占计息负债和生息资产的比例分别较去年提升82bp 和95bp。
 加快对公贷款风险处置，资产质量边际改善
公司加大不良贷款确认与核销力度，加快对公贷款风险出清。虽然二季末个人贷款和票
据贴现不良率分别较上年末提升29bp 和6bp，但对公贷款不良率大幅下降71bp，带动
整体不良率下降13bp。环比来看，二季末不良贷款余额和不良率分别下降117%和7bp。
关注率环比下降5bp，隐性不良贷款生成压力减轻。拨备覆盖率小幅下降55bp 至146%，
高于上年末的水平。不良贷款偏离度8667%，仍处于合理水平。
公司资产质量边际改善，为今后业绩释放减轻了负担。存款成本率逆市下行体现出较强
的负债管理能力。公司资本比较充裕，未来可转债转股和二级资本债发行有望进一步补
充资本。此外，去年底新任管理层就职后确定了建设具有国际竞争力的一流股份制商
业银行战略目标、提升了数字化转型的战略地位，有望为公司发展带来新气象。我们
预测2020-2022 年的归母净利润增速分别为-985%、281%、740%。2020 年BVPS 为1794
元，对应静态PB 056 倍，低于股份行平均估值水平，维持推荐评级。
资产质量波动，利率中枢下降，经济复苏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1007 元
近12 个月最高最低（元） 1317984
该股与沪深300 走势比较
1浦发银行(600000)一季度PPOP 较快
2浦发银行(600000)利润增速调整，营
浦发银行（600000）
资产质量边际改善，多渠道补充资本
—详细解读浦发银行2020 年半年报
浦发银行（600000）
一、资产质量边际改善，多渠道补充资本  3
1、规模快速扩张，营收和PPOP 正增长  3
2、存款利率下行，资负结构优化  3
3、加快对公贷款风险处置，资产质量边际改善  5
4、资本水平合理，补充渠道丰富  6
二、投资建议  7
三、风险提示  7
插图目录  9
表格目录  9
浦发银行（600000）
一、资产质量边际改善，多渠道补充资本
1、规模快速扩张，营收和PPOP 正增长
8 月28 日公司发布2020 年半年报：上半年公司的归母净利润同比下降981%，与同期
商业银行净利润同比增速-941%相当，业绩表现在股份行中排名靠前。得益于规模较快扩张
和非息收入同比较快增长，在疫情冲击下，公司营收和PPOP 同比分别保持390%和414%的
正增长。纵向比较，上半年归母净利润增速较一季度下降1529pct，主要是由于成本费用同
比由降转升、净息差同比降幅扩大以及拨备计提力度加大所致。税收同比转升为降带来了主
图1：浦发银行营收、PPOP 及业绩同比增速
图2：浦发银行业绩累计同比增速和行业相当
表1：浦发银行归母净利润同比增长的归因分析
2020H1 较Q1 变化pct
2、存款利率下行，资负结构优化
公司上半年净息差为186%，较去年全年下降22bp。其中，生息资产收益率和计息负债
成本率分别较去年全年下降40bp 和19bp，前者为息差下行的主要原因。具体来看，生息资
产收益率下降主要源于贷款利率和同业资产收益率同时下行，计息负债成本率下降同时受益
于存款成本率和主动负债成本率下降。为应对全行业共同面临的息差下行压力，公司积极优
化资产负债结构。上半年贷款平均余额占生息资产的比例和存款平均余额占计息负债的比例
浦发银行（600000）
分别较去年提升95bp 和82bp。
图3：浦发银行净息差
表2：浦发银行生息资产和计息负债平均余额和平均利率变化表
平均余额 (百万元）
浦发银行（600000）
3、加快对公贷款风险处置，资产质量边际改善
公司加大不良贷款确认与核销力度，二季度单季年化不良贷款生成率环比提升89bp 至
221%，但二季末不良贷款余额和不良率分别环比下降117%和7bp。相比于二季末商业银行
不良率环比上升3bp，公司的不良率逆市下降至192%，边际变化优于行业。此外，二季末
公司关注类贷款占总贷款的比例环比下降5bp 至280%，隐性不良贷款生成压力有所减轻。
二季末不良贷款偏离度（逾期三个月以上贷款不良贷款）较上年末提升2267pct至8667%，
仍处于合理水平。拨备覆盖率环比小幅下降55b 至14596%，仍高于上年末的水平。抵质押
率较上年末提升187pct 至4325%，风险保障措施有所加强。整体来看，公司基本消化了疫
情的冲击，资产质量边际改善。
图4：浦发银行不良贷款率
图5：浦发银行拨备覆盖率
图6：浦发银行关注率、不良贷款偏离度
图7：浦发银行信贷成本、不良贷款生成率
分产品来看：二季末整体不良率较上年末下降13bp，其中企业贷款、个人贷款和票据贴
现不良率分别较上年末下降71bp、提升29bp 和提升6bp。个人贷款不良率上行主要是因为
疫情对信用卡业务冲击较大，但随着疫情影响减弱、企业复工复产推进、个人还款能力和还
款意愿提升，未来个人贷款不良率有望下行。企业贷款不良率下降较多，主要因为公司加大
了对批零业、制造业等高风险行业不良贷款的处置力度。风险包袱减轻将有利于未来轻装上
本行逾期90天以上贷款占不良贷款比例
本行关注类占总贷款比例（右）
商业银行关注类贷款占比（右）
浦发银行（600000）
表3：浦发银行贷款分布情况(按行业或产品类型划分)
水利、环境和公共设施管理业
交通运输、仓储和邮政业
电力、热力、燃气及水生产和供应业
信息传输、软件和信息技术服务业
4、资本水平合理，补充渠道丰富
二季末公司核心一级资本充足率、一级资本充足率和资本充足率分别环比下降62bp、
67bp 和79bp 至954%、1070%和1293%，距离监管要求底线分别还有204pct、220pct 和
243pct 的缓冲区间，处于比较充裕的水平。公司外源性资本补充渠道较为丰富。截至6 月
底，尚有约500 亿元浦发转债未完成转股。此外，公司于今年7 月获央行批准发行不超过800
亿元二级资本债，有效期为两年，目前已完成第一期400 亿元的发行工作。未来随着可转债
转股、二级资本债发行，公司资本仍有望得到补充，进而支撑规模较快扩张。
浦发银行（600000）
图8：浦发银行存、贷款及资产同比增速
图9：浦发银行各级资本充足率
通过加大风险处置力度，公司有效抵御住了疫情冲击，资产质量边际改善，为今后业绩
释放减轻了负担。在竞争加剧的环境下，公司存款成本率逆市下行体现出较强的存款管理能
力。公司资本比较充裕，未来可转债转股和二级资本债发行有望进一步补充资本。此外，去
年底新任管理层就职后确定了建设具有国际竞争力的一流股份制商业银行战略目标、提
升了数字化转型的战略地位，有望为公司发展带来新气象。我们预测2020-2022 年的归母净
利润增速分别为-985%、281%、740%。2020 年BVPS 为1794 元，对应静态PB 056 倍，
低于股份行平均估值水平，维持推荐评级。
图10：浦发银行PB Band
3、经济复苏不及预期
浦发银行（600000）
浦发银行（600000）
公司财务报表数据预测汇总 8
浦发银行（600000）
得新财富评选2016年银行第三、非银第五（团队）；2015年银行第四、非银第四（团队）。金牛奖2016年银行第三，2015
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
浦发银行（600000）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。