爱尔眼科（300015）业绩快报点评：
内生、外延双轮驱动，业绩加速增长
6-12 个月目标价
当前股价（18228）
流通A 股市值（亿）
ROE（2017Q3）
资产负债率（2017Q3）
2017 年业绩快报：
报告期内公司实现营业收入59507650万元，同比增长4875%；利润总
额10227933万元，同比增长4959%；归属于上市公司股东的净利润
7397008万元，同比增长3280%；基本每股收益049元，同比增长
收入增速显著提升。报告期内，公司四个季度的营业收入分别为1197
亿元、1393亿元、1792亿元和1569亿元，同比分别增长3086%、
3863%、5410%和711%，季度收入增速环比显著提升。四季度归母净
利润分别为156亿元、206亿元、271亿元和107亿元，同比分别增长
3117%、3393%、3830%和2022%。通过并购项目并表时间分析，我们
判断内生收入增速和一季度营业收入接近，在30%上下。并表收入的逐
步确认是收入速环比提升的重要原因。
外延不断。2017年，公司在海内外都实现了并购成长。在国内，完成了
对泰安、清远、佛山、九江和太原等九家爱尔眼科医院的并购和并表。
海外方面，公司在4月完成了对Dr Ming Wang所持有的AW Healthcare
Management ，LLC75% 的股权项目的收购，8 月完成了对Clnica
BavieraSA（CBAV）的要约收购，通过子公司爱尔国际(欧洲)持有
CBAV8683%的股份。预计三大收购项目并表能够带来6000-8000万的净
非公开发行落地助力长期发展。报告期内，公司完成了非公开发行，发
行股份623287万股，发行价格2760元，募集资金总额1720亿元。参
与定增的机构和个人包括公司的董事长陈邦、高瓴资本和中信保诚基金
管理有限公司，认购比例约为262。高价发行成功表明市场对爱尔眼
科投资价值的认可，董事长参与定增直接表明了对公司未来发展的信
心。募集资金有助于公司的医院收购计划、总部大厦建设和信息化项目
的顺利完成，助力公司长期发展。
风险因素：手术风险；扩张低于预期的风险。
我们预计公司2017-2019 年摊薄后的EPS 分别为047 元（加权摊薄计
算后为049 元）、064 元和086 元，对应的动态市盈率分别为7783
倍、5675 倍和4203 倍。医疗服务行业一直是市场的热点，爱尔眼科
的发展延续内生和外延增长双轮驱动的模式，业绩持续快速增长，给予
爱尔眼科（300015）公司点评报告
净资产收益率(ROE)
投入资本回报率(ROIC)
股息率(分红股价)
加 其他非经营损益
爱尔眼科（300015）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行