1 月31 日，公司发布2017 年业绩预告：预计2017 年归属上市公司股东净利润725
亿-753 亿元，同比增长30%-35%，符合我们之前的预期。同时，公司预计2017 年非经
常性损益对净利润的影响金额为-3500 万元左右。
白内障业务恢复性增长以及新增并表推动业绩逐季提升
公司Q1-Q3 收入分别为1197 亿（3086%）、1393 亿（3863%）、1792 亿（541%），
归母净利润分别为156 亿（3117%）、206 亿（3393%）、271 亿（383%），
销售毛利率分别为4406%、4945%、5063%，我们分析业绩逐季提升的原因主要
有以下几方面：1）各项医疗服务项目收入增长迅速，量价齐升，预计白内障、屈
光、视光收入增速在30%以上；2）去年受魏则西事件影响，白内障基数较低，今
年逐步恢复增长；3）去年公司收购的沪滨爱尔、朝阳眼科等九家医院贡献业绩；4）
去年8 月9 日完成对欧洲Clnica Baviera SA 的收购，预计新增4 个月并表。
高瓴资本及实控人参与定增，公司长期投资价值获认可
非公开发行6233 万股已经于2018 年1 月8 日上市发行，价格为2760 元股，募集
资金总额172 亿元。其中高瓴资本认购60%，成为公司第六大股东（持股258%）。
高瓴资本是亚洲资产管理规模最大的投资基金之一，投资了包括腾讯、京东、百济
神州、信达生物、药明康德在内的优秀企业。此次高瓴资本参与公司定增，表明了
对公司眼科标杆企业地位和长期投资价值的认可。此外，实际控制人陈邦先生认购
了20%的股份，定增完成后陈邦合计持有公司股权5628%，锁定期3 年，向市场
传达了对公司的长期发展信心。
分级连锁推进品牌优势，加快网络布局
公司以地、县市为重点，多个省区已形成连点成片的局面，资源共享使基层患者
得以就近享受优质眼科医疗服务。上级医院给予下级医院进行技术支持，实现了资
源配置的最优化和患者就诊的便利化。公司产业并购基金通过新建或并购方式加大
医院网络的辐射区域，公司内地眼科医院超过200 家，覆盖30 余省市超过70%的
全国人口，预计到2020 年实现布局200 家地市级医院1000 家县级医院目标，连
海外市场外延扩张，提升品牌国际影响力
公司加快国际化步伐，构建跨越亚美欧的网络布局，去年上半年通过新设美国子公
司爱尔国际完成对美国著名眼科中心WANG Vision 的股权收购，并且通过爱尔眼
科国际（欧洲）要约收购了欧洲最大的眼科连锁机构Clnica Baviera SA，进一步
完善公司在眼科相关产业链的全球布局。
三、盈利预测与投资建议
公司眼科业务量价齐升，海外扩张进展顺利，预计17-19 年EPS 分别为047、062、
082 元；对应PE 分别为75X、56X 和42X，维持谨慎推荐评级。
医院收入增长不及预期；募投项目推进低于预期。
当前股价： 3477 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1 爱尔眼科（300015）：白内障业务恢
复性增长，新增医院并表贡献业绩
2爱尔眼科（300015）：定增募投项目将
显著增强公司盈利能力 20170915
爱尔眼科（300015）
爱尔眼科（300015）
归属母公司股东净利润（百万元）
爱尔眼科（300015）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
爱尔眼科（300015）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
爱尔眼科（300015）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。