三花智控（002050SZ） 家用电器白色家电
业绩快报符合预期，新能源汽车热管理成为新增长点
——三花智控2017 年度业绩快报点评
 公司发布2017 年度业绩快报，营收增长2504%，净利润增长3666%：
报告期内，公司经营状况良好，销售收入持续增长，盈利能力进一步提
升。2017 年度公司实现营业总收入957 亿万元，同比增长2504%；实现
营业利润147 亿万元，同比增长3666%。实现归属于上市公司股东的净利
润123 亿元，同比增长2439%。单四季度预计实现收入2383 亿元，同比
增长32%；净利润254 亿元，同比增长27%。主要系报告期内公司充分发
挥全球制冷行业领军优势，进一步扩大新能源汽车热管理领域的先发优势，
快速应对市场变化，加快拓展战略布局，在市场开拓、技术创新、全球化布
局和管理进步等方面取得新的突破，实现了公司整体经营业绩较好的增长。
 制冷、家电、微通道业务依旧领先行业，未来有望保持高增长：
公司主要产品四通换向阀、截止阀和电子膨胀阀在全球市场的市占率高
达60%、35%和40%左右，市场领导地位稳固。公司长期专注于制冷控制
元件领域，是该领域的龙头企业。预计2017 年公司制冷业务增速在
20%-25%；公司旗下亚威科品牌专注于欧美高端家电配件行业，近几年盈
利能力持续改善，预计2017 年增速在15%左右，公司主导产品Omega 系
统掌握核心技术，未来随着洗碗机的普及，公司该板块会稳健增长；微通道
业务2017 年预计增速为20%左右，随着公司募投项目的落地，微通道产能
大幅提高，未来有望快速放量。
 新能源汽车热管理业务开始发力，有望成为全球龙头：
公司目前已经成为特斯拉的一级供应商，主要向特斯拉供应膨胀阀、水
冷板、油冷器、油泵等产品，并已取得M3 车型新能源换热器、电子膨胀阀
等产品的供货权，公司已经与国内外多个一线车企建立了稳定的合作关系。
根据公司近期公告，三花汽零再次被确定为蔚来电动汽车第二代量产车热管
理部件的供货商，相关车型预计于2019 年批量上市，生命周期内预计销售
额累计逾人民币11 亿元；确认为沃尔沃新能源电动汽车平台水冷板项目的
全球供货商，生命周期内国内部分预计销售额累计逾人民币6 亿元。新能源
汽车行业市场空间巨大，公司有望成为热管理系统的全球龙头。
 各项业务稳定增长，维持推荐评级：
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为06、073 和087 元。当前股
价对应17-19 年分别为32、26 和22 倍。维持推荐评级。
 风险提示：新能源汽车业务不及预期，家电需求不及预期。
一年最低最高(元)：
传统业务龙头地位稳固，汽零与家电业务
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室