分析師聲明及重要披露事項請參見附錄A。
元大與其研究報告所載之公司行號可能於目前或未來有業務往來，投資人應瞭
解本公司可能因此有利益衝突而影響本報告之客觀性。投資人於做出投資決策
時，應僅將本報告視為其中一項考量因素。
RMB414884 百萬元
RMB3718 百萬元
總股本股數 (百萬股)
三花控股集團有限公司
淨負債比率 (2018F)
每股淨值 (2018F)
市淨率 (2018F)
簡明損益表(RMB 百萬元)
 歸屬母公司稅後淨利潤
三花智控 (002050 CH)
業績快報符合預期，ROE191%創近9 年新高
營收增速回升，產品結構調整見效：三花業績快報顯示其2017 年
營業收入957 億元（YOY25%），比本中心此前預測的9460
億元高119%；歸母淨利潤1233 億元（YOY2439%），比本
中心此前1202 億元的預期高258%。其中，由於高毛利的新增汽
零業務及商用製冷業務單元的強勢表現Q4 單季度實現營收2383
億元（YOY2992%），增速回升10pct；但受人民幣升值的匯率
損失影響，Q4 單季淨利潤達254 億元（YOY1938%），增速基
本維持不變。整體上，三花產品結構調整見效，2017 年ROE 創近
9 年新高達191%。由於盈利能力的持續提升，雖然2017 年三花
的匯兌損失或達08 億元，但仍符合三花淨利潤20%-50%增長的
業績預告預期。分業務看，預計新增汽零業務2017 年實現營收
999 億元（YOY1053%）；製冷業務單元將實現營收5349 億
元（YOY317%）；微通道、亞威科及其他業務預期分別實現營收
1195 億元（YOY20%）、1148 億元（YOY10%）及882 億
元（YOY50%）。
汽零業務打開發展空間，傳統製冷單元穩步發展：三花是特斯拉、
蔚來等車廠的核心熱管理供應商，目前三花汽零海外整車企業訂單
累計金額已達35 億元。三花目前還正積極研發氫燃料電池車上使
用的相關產品，豐富新能源車產品線。同時，三花是多細分家電零
部件行業龍頭，其主要產品四通閥、電子膨脹閥、微通道換熱器市
場份額均為全球第一，達56%、30%及50%。2017 年電子膨脹
閥，截止閥，四通閥內銷量實現同比增長5087%，4844%，
4885%，大幅拉動其營收增長。長期來看，三花近三年家電業務單
元將維持1637%左右穩步發展，其汽零業務單元由於產能釋放疊
加新能源車指數型增長等原因，2017-2020 年CAGR 或達
3862%，近三年總體營收增速或達1910%。
業績增長確定性強，維持目標價229 元不變：傳統製冷配件主業
為多細分行業龍頭，現金流穩定；2019-2020 年三花前期簽訂的
新能源車熱管理部件訂單集中釋放，迎來投資良機，業績增長確定
性強。總體上，調增2017 年淨利潤258%至1233 億元，維持
20182019 年16032115 億元不變，分別同比增長2439%，
3004%，3192%，維持買入評級及目標價229 元，對應
20182019 年25751957 倍PE，仍有1702%的上漲空間。
2018 年 3 月 1 日
目標價隱含漲跌幅： 1702%
 212 日，三花在互動平台表示，公司
產品已在混合動力車中使用，並已在研
發氫燃料電池車上使用的相關產品。
 227 日，三花業績快報顯示2017 年
三花營業收入9573 億
（YOY2504%）；歸母淨利潤達
1233 億元（YOY2439%）。
 三花近三年家電業務單元將維持15%左
右穩步發展，其汽零業務單元，2017-
2020 年CAGR 或達3862%。近三年總
體營收增速或達1910%。
 預計三花2017-2019 年淨利潤達
1233 億元、1603 億元及2115 億
元，同比增長2439%，3004%，
公司簡介：三花智控是全球製冷控制元器件的領軍企業，公司主要生產銷售製冷空調冰箱之元器件及部件、咖啡機洗碗機洗衣機之
元器件及部件。2017 年公司收購集團子公司三花汽零，進軍汽車零部件熱管理產業。
2018 年 3 月 1 日
三花智控 (002050 CH)
第 2 頁，共 4 頁
資料來源：公司資料、元大
資料來源：公司資料、元大
投資利益(損失)淨額
其他業外收入(支出)淨額
每股收益 (RMB)
每股收益  調整員工分
資料來源：公司資料、元大
獲利能力分析 (%)
利息保障倍數 (倍)
淨負債 (RMB 百萬
每股淨值 (RMB)
資料來源：公司資料、元大
2018 年 3 月 1 日
三花智控 (002050 CH)
第 3 頁，共 4 頁
附錄A：重要披露事項
主要負責撰寫本研究報告全文或部分內容之分析師，茲針對本報告所載證券或證券發行機構，於此聲明：(1) 文中所述觀點皆準確反映其個人對各
證券或證券發行機構之看法；(2) 研究部分析師於本研究報告中所提出之特定投資建議或觀點，與其過去、現在、未來薪酬的任何部份皆無直接或
三花智控 (002050 CH) - 投資建議與目標價三史趨勢
調整後目標價 (C)
資料來源：Bloomberg，元大
註：A 依據股票股利與現金股利調整後之股價；B  未調整之目標價； C  依據股票股利與現金股利調整後之目標價。員工分紅稀釋影響未反
映於A、B 或 C。6302014
資料來源：元大  July 30 2014
買入：根據本中心對該檔個股投資期間絕對或相對報酬率之預測，我們對該股持正面觀點。此一觀點系基於本中心對該股之發展前景、財務表
現、利好題材、評價信息以及風險概況之分析。建議投資人於投資部位中增持該股。
持有-超越同業：本中心認為根據目前股價，該檔個股基本面吸引力高於同業。此一觀點系基於本中心對該股發展前景、財務表現、利好題材、評
價信息以及風險概況之分析。
持有-落後同業：本中心認為根據目前股價，該檔個股基本面吸引力低於同業。此一觀點系基於本中心對該股發展前景、財務表現、利好題材、評
價信息以及風險概況之分析。
賣出：根據本中心對該檔個股投資期間絕對或相對報酬率之預測，我們對該股持負面觀點。此一觀點系基於本中心對該股之發展前景、財務表
現、利好題材、評價信息以及風險概況之分析。建議投資人於投資部位中減持該股。
評估中：本中心之預估、評級、目標價尚在評估中，但仍積極追蹤該個股。
限制評級：為遵循相關法令規章及或元大之政策，暫不給予評級及目標價。
註：元大給予個股之目標價系依12 個月投資期間計算。大中華探索系列報告並無正式之12 個月目標價，其投資建議乃根據分析師報告中之指定
  2018 元大版權所有。本報告之內容取材自本公司認可之資源，但並保證其完整性或正確性。報告內容並非任何證券之銷售要約或邀
購。報告中所有的意及預估，皆基於本公司於特定日期所做之判斷，如有變恕不另行通知。
2018 年 3 月 1 日
三花智控 (002050 CH)
第 4 頁，共 4 頁
本報告僅提供一般資訊，文中所載資訊或任何意見，並不構成任何買賣證券或其他投資標的之要約或要約之引誘。報告資料之刊發僅供客戶一般
傳閱用途，並非意欲提供專屬之投資建議，亦無考慮任何可能收取本報告之人士的個別財務狀況與目標。對於投資本報告所討論或建議之任何證
券、投資標的，或文中所討論或建議之投資策略，投資人應就其是否適合本身而諮詢財務顧問的意見。本報告之內容取材自據信為可靠之資料來
源，但概不以明示或默示的方式，對資料之準確性、完整性或正確性作出任何陳述或保證。本報告並非（且不應解釋為）在任何司法管轄區內，
任何非依法從事證券經紀或交易之人士或公司，為於該管轄區內從事證券經紀或交易之遊說。
元大研究報告於美國僅發送予美國主要投資法人（依據1934 年證券交易法15a-6 號規則及其修正條文與美國證券交易委員會詮釋定義）。
美國投資人若欲進行與本報告所載證券相關之交易，皆必須透過依照1934 年證券交易法第15 條及其修正條文登記註冊之券商為之。元大
研究報告在台灣由元大證券投資顧問股份有限公司發佈，在香港則由元大證券(香港)有限公司發佈。元大證券(香港)系獲香港證券及期貨事務監察
委員會核准註冊之券商，並獲許從事受規管活動，包括第4 類規管活動（就證券提供意見）。非經元大證券(香港)有限公司書面明示同意，本研究
報告全文或部份，不得以任何形式或方式轉載、轉寄或披露。
欲取得任何本報告所載證券詳細資料之台灣人士，應透過下列方式聯絡元大證券投資顧問股份有限公司：
台灣台北市104 南京東路三段
欲取得任何本報告所載證券詳細資料之香港人士，應透過下列方式聯絡元大證券(香港)有限公司：
元大證券(香港)有限公司
海富中心1 座23 樓