核心单品持续向好，省外扩张有序展开
—今世缘（603369SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、今世缘（603369）：一季度如
期开门红，期待更多精彩表现
2、今世缘（603369）：国缘六开
上市，开启新征程2023-04-11
3、今世缘（603369）：2022 年圆
满收官，2023 年迎开门红2023-
 持续打造核心单品，产品结构继续优化
产品端：1）持续打造四开和对开两大核心单品，稳固省内核
心基本盘地位，市场份额逐步提升。2）六开提升主开系价格
定位，坚持长期价值主义，围绕匠心营销、品质营销、工艺
营销、文化营销、服务营销五大营销理念，构建厂家主导、
商家共建的创新营销模式。3）V3 构建渠道联盟体，实现价
盘稳定和动销加速，特A类产品约占公司总营收23。
 省内全面精耕，省外持续扩张
渠道端：2023 年确立为经销主体优化提升年，分项健全
厂商共建体系、分级赋能体系、长效激励体系，提升厂商一
体化战斗力。区域扩张：省内：继续全面深耕，做大、做
强、做优市场，带动和辐射省外市场发展。省外：1）构建
10n 的省外市场板块模式，即布局10 个重点板块市场，谋
划一批区域战略市场。2）推动长三角一体化，做强苏南市
场，带动浙江及环太湖市场。3）产品差异化布局，以四开为
大单品，部分区域导入六开，长三角导入V 系，丰富星球系
列，高沟品牌实施点状布局。4）战略上因地制宜，赋能省外
重点市场，同时进行权利下放，缩短决策周期。
我们预计2023-2025 年EPS 为264334417 元，当前股价
对应PE 分别为221714 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、四开增长不及预期、V 系列增长不及预
期、省外扩张不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫