当前价： 5980 元
今 世 缘（603369） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
省内基本盘持续夯实，省外市场增速亮眼
52 周内股价区间(元)
1 今世缘（603369）：22 年顺利收官，23
年开局靓丽  (2023-03-13)
2 今世缘（603369）：省内精耕省外突破，
百亿征程路径清晰  (2023-02-24)
3 今世缘（603369）：百亿征程路径清晰，
增长势能持续增强  (2022-10-30)
4 今世缘（603369）：环比改善显著，增长
势能强劲  (2022-10-13)
5 今世缘（603369）：产品结构持续升级，
激励到位动能充足  (2022-09-01)
 事件：公司发布2022年年报及23年一季报，22年实现营业总收入789亿元，
同比231%，实现归母净利润250亿元，同比233%；23 年Q1实现营业总
收入380 亿元，同比273%，实现归母净利润126 亿元，同比252%，22
年顺利达成股权激励考核要求，23Q1 业绩符合市场预期。
 产品结构持续升级，省外市场增速亮眼。23Q1：1、分产品结构看，特A类、
特A 类、A 类、B 类、C类D类其他类产品分别实现营收243亿元(250%)、
111 亿元(342%)、15亿元(324%)、06亿元(87%)、033亿元(-58%)，
产品结构持续优化。2、分区域看，淮安大区、南京大区、苏南大区、苏中大区、
盐城大区、淮海大区、省外分别实现营收69亿元(254%)、107亿元(221%)、
38亿元(294%)、47亿元(423%)、41亿元(227%)、50亿元(241%)、
27亿元(403%)，淮安、南京等优势市场得到进一步夯实，苏中、苏南等薄弱
市场品牌氛围提升显著，省内渗透率持续提升，省外增速亮眼。
 毛利率进一步提升，费用投放节奏延续。23Q1：1、公司主营业务毛利率提升
11个百分点至754%，主要是受益于V 系动销持续向好、开系基本盘不断夯实，
特A 级及以上产品高增趋势延续，产品结构得到进一步优化。2、全国化布局加
速，在央视等国家级媒体上广告投放增加，同时加大了消费者培育和品牌推广投
入，销售费用率提升29个百分点至159%，管理费用率保持平稳，整体费用率
提升23个百分点至171%，综上影响，销售净利率下降05个百分点至330%。
 高端化与全国化并进，兼具成长性和成长空间。1、公司国缘系列坚持中国新
一代高端白酒的品牌定位，推出国缘六开布局千元价位，品牌高度持续提升；
国缘V3受益省内商务消费升级和600元价位持续扩容，动销持续向好，高端化
路径清晰。2、公司沿着七大路径加速全国化布局，率先打造10 个地级市
样板市场，市场开拓由游击战转向阵地战，资源投放更加聚焦；构建国缘V3长
三角一体化运作体系，以国缘四开作为全国化布局核心大单品，产品策略更加清
晰。3、激励到位，经营势能强劲，顺利实现百亿目标无虞，长期成长动力十足。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为258 元、325 元、405
元，对应PE 分别为23 倍、18 倍、15 倍。公司受益消费升级和全国化布局，
看好公司长期成长能力，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，消费复苏不及预期风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
今世缘（603369）2022 年报及23 年一季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
今世缘（603369）2022 年报及23 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
今世缘（603369）2022 年报及23 年一季报点评
总经理助理、销售总监