2023 年5 月4 日
市场价格人民币5980
今世缘2022 年年报及2023 年1 季报点评
198 (64)
132 (88)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年4 月28 日收市价为标准
2022 完美收官，2023 冲刺百亿目标
今世缘公布22 年年报和23 年1 季报。2022 年实现营收788 亿元，同比增长
231%，归母净利250 亿元，同比增233%，每股收益201 元股。1Q23 实现营
收380 亿元，同比增长273%，归母净利126 亿元，同比增252%。2022 年公
司完美收官，2023 年冲刺百亿目标，维持买入评级。
2022 年顺利完成考核目标，4 季度业绩环比前三季度提速。2022 年公司营收及净
利增速分别为231%、233%，其中4Q22 营收137 亿元，同比增276%，归母净
利42 亿元，同比增275%。（1）分产品来看，2022 年特A类产品（300 元以
上）营收520 亿元，同比增248%，收入占比659%，同比提升09pct 其中4Q22
营收增速365%，我们判断4 季度收入基数较小，23 年春节提前对报表影响较大。
公司特A 类产品（100-300 元）实现营收209 亿，同比增221%，收入占比265%，
同比降02pct，其中4Q22 营收增速为106%。公司百元以内产品合计55 亿元，
同比增109%。量价拆分来看，2022 年销量及吨价增速分别为218%、11%，量
增大于价增。（2）分区域来看，2022 年省内营收734 亿元，同比增236%，收
入占比93%，其中省会城市南京营收194 亿元，同比增232%。2022 年公司省外
营收52 亿元，同比增161%。（3）2022 年，公司毛利率766%，同比提升20pct，
产品结构持续升级。销售费用率176%，同比提升25pct。归母净利率317%，同
1Q23 业绩保持较快增速，为2023 年冲刺百亿目标打好基础。（1）分产品来看，
100-300 元的特A 类产品1 季度表现优异，营收增速342%，收入占比292%，
同比提升27pct。我们判断与春节期间外出务工人员返乡，亲朋好友聚饮场景增
加有关。300 元以上特A类产品及百元以内产品营收增速分别为250%、182%。
（2）分区域来看，省内、省外营收增速分别为263%、403%，省外市场有提速
迹象。（3）截止1 季度末，公司经销商数量合计1014 家，同比减少37 家，其
中省外619 家，省内395 家。公司2022 年调整优化经销商结构，理顺渠道价值
链。（4）1Q23 公司毛利率754%，同比提升11pct，销售费用率同比提升29pct，
归母净利率33%，同比降05pct。
2023 年省内继续结构升级和市占率提升，省外资源聚焦，突破重点市场，整体经
营势能积极向上。江苏市场容量较大，从市占率来看，公司在省内仍有较大的提
升空间。从产品生命周期来看，在四开基础盘的支撑下，以及公司对V 系列品牌
的不断培育，V 系实现放量确定性较高。公司新管理层上任后积极改革，理顺内
部机制，股权激励落地，省外市场进行资源聚焦，挑选原来一些重点省份里面市
场基础好的重点市场，重点聚焦到地级市，在当中优选10 个，重点考核、重点
经营、资源重点倾斜。预计2023 年重点市场销售将实现突破。
根据公司业绩及最新行业环境变化，预计23 至25 年公司EPS 分别为250、312、384
元股，同比分别增253%、248%、230%，维持买入评级。
省内受竞品挤压。消费复苏不及预期。未能顺利完成目标规划。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2023 年5 月4 日
图表1 2022 年年报及2023 年一季报业绩概览
（人民币， 百万元）
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
注：毛利率、营业利润率、所得税率、归母净利率同比单位为pct
2023 年5 月4 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2023 年5 月4 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)