请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
四季度增速略有放缓，今年有望继续高歌猛进
事件：1 月29 日，公司发布业绩预增公告：2017 年，公司预计实现归
母净利润847 亿元到 968 亿元， 同比增加 40%-60%。
四季度利润低于预期可能与公司控制节奏有关   根据公司业绩预增
公告显示，2017 年，公司预计实现归母净利润71—831 亿，同比增
长40%—60%，低于前期市场预期；主要原因在于公司单四季度实现归
母净利润041—162 亿，同比变动 -73% — 5%。
我们认为，由于2017 年公司任务提前超额完成，四季度可能存在公司
主动调整节奏的因素；同时从历史来看，公司四季度惯例会有较大费
用确认。除了确认备货旺季产品的消费税外、还有公司做全面的激励
机制改革、有一大笔销售人员奖金计入费用中。整体来看，我们估计
单四季度收入30%左右增长，利润持平，即接近公司预告的上限水平。
2018 年高增长有望持续，一季度开门红可期    2017 年12 月26 日，
公司在厦门召开全国经销商大会，会上公司董事长李秋喜重申2018
年集团酒类业务百亿目标。上一次汾酒集团收入破百亿公司也是在厦
我们认为，随着2017 年公司销售公司市场化改革、产品渠道价格理顺
以及地聘人员数量大幅增加等，公司自上而下各环节都已经理顺；2018
年汾酒集团要实现三步并作两步走三年任务两年完成的任务难度
不大上市公司收入仍有望实现40%以上增长。
据渠道调研情况来看，2017 年很多经销商都提前完成了公司全年任
务，年底公司发货有所控制，渠道库存维持在低位；加上2018 年春节
的时点比较靠后，因此会有更多的经销商打款确认进2018 年的报表。
同时，公司2017 年对青花、老白汾和玻汾系列产品的出厂价均有上调，
相较2017 年一季度的低点，2018 年一季度产品均价已提升不少。综
上所述，我们认为今年一季度公司业绩增速有望高于全年水平，公司
有望再次迎来开门红。
公司或将引进战投，国改步伐再进一步    1 月19 日晚，公司发布停
牌公告，集团公司正在筹划重大事项，可能涉及所持上市公司股份变
动。据我们判断，此次停牌或为集团层面进行国企改革，极有可能引
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
山西汾酒（600809）2017 年三季
报点评：收入延续高增长，利润弹
性逐步显现--20171025
山西汾酒（600809）
中报点评：业绩超预期，弹性依然
山西汾酒（600809）山西汾酒中报
业绩预增点评：中报业绩再超预期，
未来继续高弹性--20170718
山西汾酒(600809)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
进战略投资者。汾酒集团作为第一大股东，目前持有股份公司6997%
的股权，适当降低即不会影响对上市公司的控制权，同时还能够在公
司治理层面有望得到进一步提升，人员激励体制也会得到进一步理顺。
盈利预测与评级    2017 年是集团公司作为国改试点企业的第一年，
上市公司作为集团主题承担了重要使命。过去由于机制原因导致上市
公司发展较慢，有很多潜在市场需求得不到满足。我们认为，目前是
公司长期以来最接近解决这个问题的时刻，2017 年公司营收实现快速
增长，2018 年仍有望持续。另外，2018 年一季度春节时间较长以及出
厂价同比明显提升的刺激下，有望再次迎来开门红。考虑到公司产品
动销以及国改动作均有所超预期，我们上调公司2017-2019 年EPS 分
别为112179251，对应PE 分别为584136512608，目标价
81 元，维持买入评级。
风险提示：公司改革不及预期，高档白酒增长不及预期。
盈利预测和财务指标：
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。