山西汾酒（600809）
混改再下一城，有望加速成长
公司引进战略投资者，控股股东汾酒集团拟协议转让其所持的
99154 万股（占公司总股本的1145%）给华创鑫睿（华润创业控股
子公司）， 每股转让价格为5204 元，转让总价款为516 亿。
混改再下一城，激发国企活力。自2017 年2 月汾酒集团与山
西省国资委签订三年任期经营目标考核责任状以来，混改动作推进
迅速。2017 年已经观察到公司积极变化，如人事权下放，实现组
阁制，高考核目标制定和激励兑现等，机制变革对业绩提振作用
明显，公司于2017 年实现归属于上市公司股东净利润同比
40-60%。股权结构方面，汾酒集团及一致行动人此前持有上市公
司股权比例高达7067%，部分投资者对公司国有体制有所担忧，此
次引入华创鑫睿，汾酒集团控股比例下降至5922%，预计从公司治
理结构、决策体系和激励机制等方面均有转变，股权结构得以优化。
同时混改的稳步推进验证公司兑现国改责任状目标的坚定决心，叠
加外部白酒行业处于品牌化集中景气周期，成长空间仍大。
近看营销改革，远看体系协同，有望加速成长。我们认为公司
17 年提前完成年初国改责任状签订的目标后蓄势18 年，年底公司
对旗下四大单品系列出厂价进行提升，平均提价幅度约5-15%，价
格体系理顺显著增强经销商出货动力，为18 年打下良好开端。同
时公司自17 年下半年开始招募地推人员，预计新招募地推人员约
1000 人将为18 年营销改革贡献新生力量，实现营销精细化转变。
分区域看，18 年主攻省外市场，如河南、北京目标翻倍，山东增长
至5 亿元，省外加速扩张可期。此次引入的战投华创鑫睿是华润创
业控股子公司，华润创业旗下消费品板块坐拥华润啤酒、华润五丰
和华润怡宝三大板块，我们猜测未来有望在如下几方面发挥协同效
应1）区域化扩张。华润雪花啤酒市占率多年位居全国第一，超过
26%，实现全国性网络布局，其中东区2016 年销售收入占比达52%，
南区占比达25%，均为汾酒布局相对薄弱的区域，预计将有望弥补
汾酒在薄弱区域的网络布局；2）渠道协同。啤酒和白酒天然具有
销售淡旺季互补的特点，因此华润强大的经销商网络有望为汾酒助
力；3）营销协作。华润拥有丰富成熟的快消品运作经验，如饮品
业务华润怡宝是国内最早专业化生产包装饮用水的企业之一，汾酒
未来的营销改革有望助力。
盈利预测与估值：公司18 年收入扩张有望加速，同时中高端
产品占比提升提价，收入提升后费比下降，净利弹性更大。我们
预计17-19 年收入5868371079 亿元，同比33%43%29%；EPS
106186271 元，同比52%75%46%，考虑到公司混改逐步兑现，
业绩弹性有望激发，维持买入评级。
风险提示：食品安全风险，行业竞争加剧，混改进度不达预期。
流通股A 股（百万股）
1 收入加速趋势确立，利润大超预
2 改革兑现高增长，明年弹性更
大，次高端首推品种 -20170826
3 山西汾酒：忽如一夜春风至，步
入国改新纪元 -20170723
4 时间过半任务超半，预计全年完
图表 1：山西汾酒三年预测财务报表
资产负债表（百万元）
35064  营业成本
37816  营业税金及附加
37153  营业费用
2612  管理费用
27321  财务费用
-14  投资净收益
23070  其他
1967  营业利润
2298  营业外净收支
55600  所得税费用
3000  少数股东损益
17697  归属母公司净利润
34903  EBIT
368  EBITDA
00  重要财务与估值指标
368  每股收益(元)
55968  每股净资产(元)
2228  发行在外股份(百万股）
81770  ROIC(%)
现金流量表（百万元）
19603  EBIT Margin(%)
-2093  销售净利率(%)
-7049  资产负债率(%)
10461  收入增长率(%)
1863  净利润增长率(%)
-2107  PE
-6458  PB
31561  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
苏州工业园区星阳街5 号