当前价： 2000 元
长江电力（600900） 公用事业
目标价： ——元（6 个月）
来水充盈，投资赋能，盈利大增
52 周内股价区间(元)
1 长江电力（600900）：发行GDR，构建
国内外双循环新格局  (2020-09-28)
2 长江电力（600900）：全球电力龙头稀缺
标的，未来价值可期  (2020-07-02)
 事件：公司发布2020 年业绩快报，2020 年实现营业收入578 亿元，同比增长
160%；归属于母公司所有者的净利润263 亿元，同比增长222%；基本每股
收益119 元；净资产收益率167%，同比增长2 个百分点。
 来水充盈，投资赋能，盈利大增超市场预期。公司2020 年业绩变动主要是售电
收入和投资收益增加所致，拆分单季度，四季度实现营收1499 亿元，同比增
长273%；归母净利润606 亿元，同比增长634%。全年电量方面，2020 年
公司四座梯级电站年度总发电量约为 2269 亿千瓦时，同比增加78%，其中三
峡电站完成发电量1118 亿千瓦时，同比增加154%；葛洲坝电站完成发电量
186 亿千瓦时，同比减少27%；溪洛渡电站完成发电量634 亿千瓦时，同比增
加43%；向家坝电站完成发电量331 亿千瓦时，同比减少17%，综合发电量
增长拉动售电收入大幅增长。公司前三季度实现投资收益32 亿元，同比提升
303%，全年投资收益预计超过40 亿元，持续增长的投资收益有效平滑公司利
 全球水电龙头，长期成长可期。公司是清洁能源龙头，2019 年底装机容量45495
万千瓦，拥有五个全球装机前十的水电站，已投产三峡、葛洲坝、溪洛渡、向
家坝4 座巨型电站，拥有全球水电最优质稀缺资产。2020 年上半年受来水偏弱
影响，发电量略下降6 个百分点至8012 亿千瓦时，经营业绩稳定，随着7 月
份后汛期来水增厚，全年计划发电量较大幅增长，保持强大韧劲。中期看随着
乌东德、白鹤滩巨型电站投产注入，未来将实现内生跨越式发展，目前乌东德
2020 年内投运8 台机组；白鹤滩电站有望2021 年中首台投产，前景可期。公
司盈利能力强劲，十年来毛利率稳定在60%以上，ROE 在14%以上，均处于全
 分红股息率高，经营性现金流充裕。公司承诺2021-2025 年不低于当年净利润
70%进行分红，股息率约为35%-45%。经营性现金流常年390 亿左右，现金
流充裕，逆周期类债属性凸显，在全球降息环境下，资产配置价值高。
 投资建议。公司中长期有巨型水电站装机注入，成长潜力突出，同时防御价值
高，投资稳健，能有效平滑业绩波动，维持持有评级。
 风险提示：电价政策变动风险，来水波动风险，资产注入进度或不及预期等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长江电力（600900）2020 年业绩快报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长江电力（600900）2020 年业绩快报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
长江电力（600900）2020 年业绩快报点评