请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
洋河股份：回购用于员工激励，静待业绩回升
公司2019 年前三季度实现营业收入21098 亿元，同比增长
063%；归母净利润7146 亿元，同比增长153%。其中，2019Q3 实现
营业收入5099 亿元，同比下降2061%；归母净利润1565 亿元，同
比下滑2307%。公司同时披露回购方案，回购资金为10 亿元至15 亿
元，回购价格不超过135 元股。
今年以来，省内省外终端库存较高，主要是因为1）海、天系列
新老包装交替，价盘不稳导致省内库存增高。2）海、天系列渠道利润
较薄，经过公司努力去调节后，仍然不能稳定，经销商销售积极性下
降。3）省内竞争加剧，一部分次高端市场份额被竞品抢走。今年5
月份开始，为了应对经销商库存较高的情况，公司主动停货帮助终端
去库存，导致2019Q3 销售收入出现较大的下滑。同时由于改变了政策，
公司不向经销商压货，所以2019Q3 公司预收账款同比下降794 亿元，
环比增加2 亿元，营业收入预收账款变动的实际营业收入同比下降
2576%。经过两个季度的调整，终端库存有较好的回落，目前省内库
存基本降至2 个月左右，处于合理区间。
销售费用增加，毛利率略下滑
从今年Q2 以来，为了帮助经销商去库存，公司整体加大了对终端
的让利。从销售费用率来看，2019Q3 销售费用同比增长1122%，销售
费用率从去年1260%上升至1765%，上涨较为明显，判断是整体广告、
营销等费用投放加大所致。2019Q3 销售毛利率7394%，在产品结构调
整的情况下（梦之蓝增速快于海、天），毛利率同比下降26pcts，
也印证了渠道费用投放力度加大的猜想。
2019Q3 管理费用率826%，较去年同期增加145pcts。财务费
用率017%，较去年增加006pcts。
回购用于员工激励，静待业绩回升
公司同时公布回购计划，回购资金总额在10 亿-15 亿元区间，回
购价格不超过135 元股进行回购，回购的股份全部用于对核心骨干员
工实施股权激励或员工持股计划。若按回购总金额上限15 亿元，回购
价格135 元股进行测算，预计可回购股份数量约为111111 万股，
占公司目前总股本比例为0737%。这是公司首次将员工激励方案提上
日程，在新老领导班子交接的阶段，我们认为这次激励将更能有效的
激发公司管理层的动力。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
洋河股份（002304）洋河股份：省
外占比持续提升，主动调整应对竞
洋河股份（002304）洋河股份：发
力高端产品，深度全国化继续推进
洋河股份（002304）梦之蓝占比提
升，稳健增长持续--20181028
洋河股份(002304)
目标价：12627
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
根据公司年初制定的目标，2019 年公司计划实现营业收入增长
12%以上，对应收入目标为27095 亿元。从前三季度的经营情况来看，
全年完成任务目标有一定的压力，我们看好公司在白酒高端化趋势中
产品结构不断升级的潜力和全国化布局中不断提升市场占有率的能
力，预测2019 年公司进入调整期，收入增速会略低于年初制定目标，
预测2019 年销售收入24667 亿元，同比增长197%，归母净利润
8278 亿元，同比增长202%，实现EPS 549 元，当前股价对应估值
19 倍。给予23 倍目标估值，目标价12627 元，维持增持评级。
经济波动较大对次高端消费产生影响，公司省外市场拓展不及预
期，市场竞争加剧导致市场占有率下滑等。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。