亿联网络（300628SZ）2023 年年报及2024 年一季报点评
经营拐点进一步验证，发布股权激励彰显信心
事件：2024 年04 月23 日，公司发布2023 年年报和2024 年一季报，
2023 年营收为435 亿元，同比下降96%；归母净利润为201 亿元，同比下降
77%；扣非归母净利润为179 亿元，同比下降130%。公司24Q1 单季度实现
营收116 亿元，同比增长310%，归母净利润569 亿元，同比增长345%，扣
非归母净利润52 亿元，同比增长493%。
业务拐点进一步验证，Q1 业绩超预期。23H2 收入环比增长128%，24Q1
收入同比增长31%，拐点显著。24Q1 业绩超预期主要由于补库和下游需求高景
气，经销商库存已回归至健康、合理的水平。盈利能力上稳中有升，23 年公司实
现毛利率657%，净利率462%，分别同比提升271pct 和096pct，我们认为
主要由于公司业务结构变化以及高端化逐步展现成效。
产品持续升级，第二、三曲线持续发力。分产品看，23 年话机收入下降19%，
会议产品收入增长13%，云办公终端收入下降10%，会议收入占比达34%，同
比增长67pct。24Q1 会议产品、云办公终端增长较为明显。23 年公司会议产
品在解决方案中搭载AI 技术，实现全能力和全场景覆盖；完成了BH 系列商务
蓝牙耳麦的迭代升级，并取得了良好的渠道验证结果。23 年公司保持高水准的
研发投入，达499 亿元，研发费用率为1148%。公司持续打磨音视频底层技术
内核，不断精进产品力，提升解决方案的长期竞争力。24 年公司主力推出专业音
视频会议平板、会议室系列产品、核心摄像机麦克风扬声器等新一代智能会议
终端产品，同时耳麦产品在有线类、DECT 无线类及蓝牙无线类也将推出新品。
现金分红比例逐年提升，股权激励目标锚定较高增速。23 年公司年度拟分
114 亿元，年度分红比例提升至565%；加之23 年中期分红63 亿元，全年所
派发的现金股利约177 亿元，全年分红比例达879%。公司上市以来积极回报
投资者，上市以来分红率达513%，相比21 年447%、22 年538%，23 年分
红率进一步提升，公司近12 个月股息率达41%。公司推出新一期股权激励，拟
授予270 位骨干96 万份股票期权（占总股本008%），以23 年为基考核24-
25 年业绩：24 年收入和净利润增长目标为20%，25 年收入和净利润增长目标
为40%。公司发布针对核心骨干的大规模股权激励计划，锚定24-25 年业绩较
高增速目标，彰显公司发展决心和信心。
投资建议：公司业绩拐点已现，补库和下游需求高景气；核心竞争力显著，
第二三曲线打开成长空间。我们预计公司24-26 年可实现归母净利润2673 亿
元3459 亿元4412 亿元，对应PE 为17x13x10x。公司近五年PE 估值中枢
在39 倍。维持推荐评级。
风险提示：新产品拓展不及预期、汇率波动风险、混合办公进展不及预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1亿联网络（300628SZ）深度报告：经营拐
点已现，云办公龙头有望迎戴维斯双击-2
2亿联网络（300628SZ）2023 年业绩预告
点评：产品持续升级，静待海外需求回暖带来
3亿联网络（300628SZ）2023 年三季报点
评：Q3 营收同比降幅缩减，业绩持续修复可
4亿联网络（300628SZ）2023 年半年度业
绩预告点评：业绩同比降幅缩减，控股股东增
持强化发展信心-20230719
5亿联网络（300628SZ）2022 年年报和20
23 年一季报点评：22 年业绩稳增，23Q1 短
期压力有望逐步释放-20230424
亿联网络(300628)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
亿联网络(300628)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026