请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
亿联网络（300628SZ）
下游库存与需求修复，股权激励彰显增长信心
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
26253 百万元
亿联网络（300628SZ）-营业收入环比持续改善——
亿联网络（300628SZ）-经营环比改善，关注新品放量和行业
需求变化——2023-07-24
亿联网络（300628SZ）-经营稳健，持续加码研发投入—
亿联网络（300628SZ）-盈利能力环比改善，下游需求持续旺
亿联网络（300628SZ）-新业务接力驱动成长，多层次长效激
励机制激发活力——2022-04-25
一季度公司下游库存与需求修复。公司发布2023 年报及2024 年一季报，2023
年公司实现营业收入435 亿元，同比下降96%；实现归母净利润21 亿元，
同比下降77%。2024 年一季度，公司实现营业收入116 亿元，同比增长
310%；实现归母净利润57 亿元，同比增长345%。一季度公司增长主要受
益于经销商库存回归至健康、合理水平，同时下游需求恢复增长。盈利能力
整体稳中有升，2023 年公司毛利率约为657%，同比提升27pct；2024 年
一季度毛利率约646%，同比略有增长。
第二、第三增长曲线逐步发力。分产品来看，2023 年公司桌面通信终端、会
议产品和云办公终端分别实现收入25414732 亿元，同比变动
-191%128%-103%。一季度三条业务线受益于下游修复均得到较好的恢
复，其中第二、第三增长曲线（会议产品、云办公终端）增长较为明显。2024
年公司主力推出专业音视频会议平板、会议室系列产品等新一代智能会议终
端产品，同时耳麦产品在蓝牙无线类及有线类、DECT 无线类继续推出新品，
完善产品矩阵。第二、第三增长曲线竞争力有望持续提升，实现逐步增长。
高比例分红注重股东回报。公司计划2023 年向全体股东每10 股派发现金股
利人民币900 元，共计派发现金股利人民币1136 亿元。考虑公司2023 年
中期派息631 亿元，2023 年全年派息1767 亿元，派息比例提升至879%。
发布股权激励，彰显成长信心。公司发布2024 年限制性股票和股票期权激
励计划。其中，限制性股票计划拟授予包括公司高管、核心管理、技术（业
务）人员等在内的159人合计30996万股限制性股票，授予价格为每股1722
元；股票期权计划拟授予270 名潜力骨干员工96243 万份股票期权，行权
价格为3444 元份。公司层面业绩考核目标为以2023 年营业收入及净利润
为基数，2024-2025 年收入及净利润增长率均不低于20%40%。以2024 年5
月授予估算，公司预计2024 年股份支付费用合计影响约2738 万元。
风险提示：下游需求不及预期；新业务拓展不及预期；宏观经济波动风险
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级
维持2024-2025 年盈利预测，新增2026 年盈利预测，预计公司2024-2026
年归母净利润为242291342 亿元，对应当前PE 分别为191614
倍。公司话机业务下游渠道库存修复，会议产品和云办公终端业务有望
实现持续增长，看好公司增长潜力，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：亿联网络营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：亿联网络单季营业收入及增速（单位：百万元、%）
图3：亿联网络归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图4：亿联网络单季归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图5：亿联网络单季度毛利率、净利率变化情况
图6：亿联网络单季度三项费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：亿联网络现金流量情况（百万元）
图8：亿联网络存货及季度变动情况（百万元）
投资建议：维持2024-2025 年盈利预测，新增2026 年盈利预测，预计公司
2024-2026 年归母净利润为242291342 亿元，对应当前PE 分别为191614
倍。公司话机业务下游渠道库存修复，会议产品和云办公终端业务有望实现持续
增长，看好公司增长潜力，维持买入评级。
表1：同类公司估值比较
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层