请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
硅料量利齐升，TOPCon 技术与一体化加速落地
事件：公司2022 年第三季度报告公布，前三季度实现营业收入
102084 亿元，同比11960%；归母净利润21730 亿元，同比26554%；
扣非归母净利润21981 亿元，同比27062%。三季度，公司实现营收
41745 亿元，同比10730%、环比1708%；归母净利润9507 亿元，
同比21912%、环比3524%；扣非归母净利润9488 亿元，同比
23313%、环比2894%。
硅料量利齐升，TOPCon 产能加速落地。2022 年前三季度，公司
期间费用率为708%，同比下降209pcts，运营效率明显改善。公司硅
料、电池片量利齐升：1）硅料业务，2022 前三季度权益出货近15 万
吨，三季度权益出货超55 万吨，实现单吨净利约17 万元吨。目前
已形成23 万吨年的高纯晶硅产能，公司与隆基绿能、双良节能、高
景太阳能、晶科能源等企业签订硅料长单，保障后续产品销售。2）电
池片业务，2022 前三季度出货超32GW，单瓦盈利持续修复。大尺寸
产能达70%以上，年底将突破90%。20222023 电池片产能有望达到
70100GW，新建85GW 产能为TOPCon 产能，随着大规模量产、良
率持续提升以及效率持续提升等，2023 年公司TOPCon 产能优势有望
优质硅料产能助力市占率提升，一体化布局打开成长空间。1）
硅料业务，N 型硅料技术领先行业，目前已经实现批量出货。公司的
乐山三期12 万吨项目已取得能耗指标批复，预计将于2023 年下半年
建成投产，此项目达产有望带动市占率进一步提升。2）硅片业务，
公司在硅片环节有与天合光能合资建设的15GW 硅片（通威持股
65%）、与晶科能源合资建设的15GW 硅片产能（通威持股30%），
战略性布局硅片环节。3）电池片业务，公司TOPCon 转化效率超过
247%，HJT 达2567%，从中试线效率看，公司电池片效率处于行业
前列。技术路线上，公司选择了210 PECVD 多晶硅沉积技术路线，
石英耗材低，掺杂可控性更高。4）组件业务，目前产能达6GW，同
时拟在盐城市建设年产25GW 高效光伏组件制造基地项目，公司近期
多次中标组件项目，加速推进组件布局。
投资建议：公司硅料业务量利齐升，TOPCon 产能即将落地，积极
推动一体化布局，看好其中长期成长空间。我们预计2022-2024 年营
业收入分别为133951 亿元、160576 亿元、189133 亿元；归母净利
润分别为28089 亿元、22656 亿元、23106 亿元，对应EPS 分别为
624 元、503 元、513 元，维持买入评级。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
通威股份（600438）硅料迎来量
利齐升，TOPCon 技术与一体化加速
通威股份(600438)
硅料量利齐升，TOPCon 技术与一体化加速落地
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
风险提示：公司项目推进不及预期、行业竞争格局加剧、海外市
盈利预测和财务指标：
硅料量利齐升，TOPCon 技术与一体化加速落地
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
硅料量利齐升，TOPCon 技术与一体化加速落地
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。