通威股份（600438SH）2022 年三季报点评
业绩强增长，一体化布局夯实龙头地位
事件：2022 年10 月25 日，公司发布2022 年第三季度报告，2022 年前
三季度实现营收102084 亿元，同比11860%；实现归母净利21730 亿元，
同比26554%；实现扣非后归母净利21981 亿元，同比27062%。
分季度来看，22 年Q3 公司实现营收41745 亿元，同比10730%，实现归母
净利润9507 亿元，同比21912%。即使第三季度面临高温缺电、疫情反复、
地震灾害等外部不利因素，公司依旧凭借先进产能优势，实现强劲增长。
电池片报价强势，减薄进程超预期，成本控制能力领先。10 月25 日，公司
发布单晶PERC 电池片最新报价，较上期（9 月28 日）持平，210182166 尺
寸电池片单W 价格分别为133133131 元；厚度方面，210182 尺寸电池片
从155m 减薄至150m，166 尺寸电池片维持160m。应用更薄的硅片有助
于降低电池片的硅成本，同时公司大尺寸电池占比持续提升，有望摊薄非硅成本，
电池片业务成本控制能力领先。
先进产能加速扩张，TOPCon 建设如期推进。硅料方面，7 月内蒙古通威二
期5 万吨项目投产；乐山12 万吨项目开工，预计2023 年投产；8 月包头20 万
吨项目，预计2024 年投产；9 月云南20 万吨项目签约。公司硅料品质持续提
升，纯度向电子二级及以上推进。电池片方面，眉山基地三期项目TOPCon 电
池片产能建设如期推进，预计年底投产。技术创新是光伏产业保持竞争力的关键，
我们认为公司具备行业领先的创新能力，产能结构持续优化，综合竞争力位居前
产业链延伸夯实龙头地位，前瞻布局组件业务。根据公告，通威将投资40
亿元，用于建设盐城市25GW 高效光伏组件项目。此外，公司先后中标华润电
力、广东省电力开发有限公司、国家电力投资集团有限公司、大唐集团的组件采
购项目，说明公司组件市场开拓卓有成效，产品品质受到认可。公司顺应行业发
展趋势，立足硅料、电池双龙头的既有优势，加速向下游延伸产业链。我们认为，
未来公司自有组件产能有望进一步发挥硅料与大尺寸电池片的优势，形成上下游
验证的良性循环，加速公司工艺改进、降本增效的进程。
投资建议：公司是光伏硅料领军企业，由于目前光伏行业高度景气且硅料供
需关系较为紧张，公司有望深度受益，此外，切入组件环节有望为公司注入新的
活力，故我们上调盈利预测，预计公司2022-2024 年实现营收133716391951
亿元，归母净利润分别为290212213 亿元，现价对应PE 倍数7x10x10x，维
风险提示：下游需求不及预期、硅料价格波动等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1通威股份（600438SH）2022 年半年报点
评：龙头地位稳固，前路风景无限好-20220
2通威股份（600438）2021 年报及22 年一
季报点评：行业龙头地位稳固，看好全年盈利
通威股份(600438)电力设备与新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
通威股份(600438)电力设备与新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026