通威股份（600438SH）
硅料盈利维持高位，组件业务加速推进
事件：10 月26 日，公司发布2022 年三季报，2022 年前三季度实现营业收入10208
亿元，同比1186%；归母净利润2173 亿元，同比2655%；扣非归母净利润2198
亿元，同比2706%；毛利率386%，同比130pct；净利率256%，同比121pct。
其中2022Q3 营收4174 亿元，同环比1073%171%；归母净利润951 亿元，
同环比2191%352%；毛利率437%，同环比16480pct；净利率286%，
同环比12850pct。公司前三季度业绩接近预告上限。
硅料贡献主要利润，产能扩张持续进行：硅料销售方面，推算公司Q3 出货量超过
7 万吨，前三季度出货约18 万吨，前三季度硅料价格处于高位，公司硅料业务贡
献主要利润。硅料产能方面，预计乐山三期12 万吨项目于2023 年下半年投产，
预计包头20 万吨及保山20 万吨项目均于2024 年内投产，到20232024 年底公
司硅料名义产能将达到3575 万吨。长单签订方面，从年初至今，公司分别与隆基、
高景、宇泽等签订多晶硅长单采购销售合同，时间跨度2-6 年不等，覆盖约144
85GW TOPCon 电池产能预计年底投产，扩建25GW 组件产能布局一体化：电池
片方面，公司85GW TOPCon 电池产能将于今年年底投产，16GW 高效电池项目
预计2023 年底前投产，到今年年底公司电池产能将达到70GW，2023 年底将达
到80-100GW。组件方面，公司拟在盐城建设25GW 项目，产业链一体化布局持
投资建议：公司硅料业务全年将维持盈利高位，电池片业务盈利能力持续修复，组
件业务加速推进，我们预计公司2022-2024 年归母净利润2891 亿元、2296 亿元、
2418 亿元，相当于2023 年94 倍的动态市盈率，维持买入-A的投资评级。
风险提示：全球光伏需求恢复不及预期；产业链价格下滑超预期；产能释放不及预
期；其他生产突发事件的风险。
电力设备及新能源 太阳能
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。