本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
三季报业绩亮眼，布局垂直一体化
通威股份（600438）2022 年三季报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2022年三季度业绩快报公告。公司2022年前三季度实现营业总
收入102084亿元，同比增长11860%；实现归属于上市公司股东的净利润
21730亿元，同比增长26554%，实际业绩接近业绩预告区间上限。
公司2022Q3业绩亮眼，盈利能力大增。单季度看，2022Q3下游需求旺盛，
多晶硅价格延续涨价趋势，随着公司新增产能的释放，公司受益于多晶硅
产品的量价齐升，Q3业绩实现高增长。2022Q3，公司实现营业总收入41745
亿元，同比增长10730%，环比增长1708%；实现归母净利润9507亿元，
同比增长21912%，环比增长3525%。2022Q3公司毛利率和净利率分别达
到4368%和2862%，同比提高1636pct和1281pct，盈利能力同比大增。
受益于硅料和电池片量价齐升，公司全年业绩将保持高增。今年3月以来，
公司陆续发布了与隆基、高景、宇泽、双良、美科、晶科六家企业新签硅
料长单购销合约的公告，签单规模合计约144万吨多晶硅，后续将保障公
司多晶硅的稳定销售。同时，公司的N型硅料质量充分适应市场需求，出
货量持续提升。根据PVInfoLink，截止10月19日，最近一周多晶硅致密料
价格环比持平，较年初价格上涨了约317%。根据国家能源局，9月光伏新
增装机813GW，同比增长1316%，环比增长206%。一方面，四季度国内
集中式光伏电站加快开工建设，9月装机数据大增印证国内需求旺盛，同
时，随着4季度行业内的硅料产量环比增长，预计硅料仍将保持紧平衡状
态，不排除价格出现小幅下降的可能性，但短期内整体维持高价区间，且
9月以来电池片价格呈涨价趋势，硅料和电池片量价齐升，将带动公司全
长协大单保障多晶硅稳定销售，TOPCon电池产能释放在即，布局垂直一
体化。目前公司大尺寸太阳能电池出货占比超过75%，公司85GW TOPCon
电池产线预计将于2022年底建成投产，预计2022年底公司电池产能将超过
70GW，大尺寸产能占比有望达到90%以上。今年8-9月，公司先后中标央企
华润、大唐的光伏组件项目，并于9月公告拟以40亿元投资25GW组件项目，
未来有望为公司组件业务快速发展开好新局。公司在硅料和电池片环节均
处于行业领先地位，随着公司进军组件环节，一体化布局将逐步深化。
投资建议：上调公司2022-2024年EPS，分别为638元、547元、511
元（原值为539元、444元、399元），对应PE分别为7倍、9倍、9倍，
风险提示：下游装机需求不及预期风险；扩产进度不及预期风险；电池
技术研发进步不及预期等风险。
通威股份（600438）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
通威股份（600438）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼