市场价格人民币4708
(45) (150) (150)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年10 月27 日收市价为标准
通威股份：硅料电池产销两旺，电池新技术
通威股份：硅料量利齐升，电池新技术持续
通威股份：硅料景气持续，研发投入提升
电力设备  光伏设备
硅料电池景气持续，大力布局一体化与新技术
公司发布2022 年三季报，盈利同比增长266%。公司硅料电池景气持续，
大力布局电池新技术与一体化产能，优质产能稳步扩张；维持买入评级。
前三季度盈利增长266%：公司发布2022 年三季报，前三季度实现营业
收入102084 亿元，同比增长11860%；实现归属于上市公司股东的净利
润21730 亿元，同比增长26554%；扣非后盈利21981 亿元，同比增长
27062%。其中三季度实现扣非盈利9488 亿元，同比增长22313%，环比
增长3498%。公司业绩贴近前期预告上限。
盈利能力大幅提升，经营现金流显著增长：在产业链供需不平衡的影响
下，年内多晶硅料价格持续上涨。硅料行业高景气下，前三季度公司综
合毛利率3859%，同比增长1302 个百分点，其中三季度毛利率4368%，
环比提升796 个百分点。公司前三季度实现经营现金流净额28883 亿元，
同比增长71090%。
TOPCon 电池新技术落地，HJT 电池技术持续突破：公司规划新增建设眉
山三期 85GW TOPCon 电池产线，预计将于 2022 年底建成投产。公司
TOPCon 平均转换效率超过 247%，并有效解决了 TOPCon 量产条件下的
诸多技术难点。此外，公司 HJT 电池最高研发效率已达到 2567%（ISFH 认
证），替代银的金属化技术亦取得重要阶段性成果。
布局下游组件环节，优质产能持续扩张：近期，公司公告拟在盐城投资
建设年产25GW 光伏组件制造基地，正式布局下游组件环节。同时，公
司稳步推进硅料新产能建设，乐山三期 12 万吨项目已取得能耗指标批
复，预计将于 2023 年下半年建成投产；保山、包头各20 万吨新硅料产
能计划不晚于2024 年投产。电池片方面，目前公司电池年产能 54GW，
预计 2022 年底公司产能规模将超过 70GW。
在当前股本下，结合公司三季报与行业供需情况，我们将公司2022-2024
年预测每股收益调整至623414386 元（原预测每股收益为530413389
元），对应市盈率76114122 倍；维持买入评级。
光伏制造产能过剩风险；新技术迭代风险；光伏产业政策风险；扩产进
度不达预期；新冠疫情影响超预期；饲料原材料价格波动。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2021 年前三季度
2022 年前三季度
1302 个百分点
1209 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
245 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利润
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)