市场价格（ 人民币）： 4737 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
125GW 组件扩产落地，组件布局脉络
渐清晰- 通威股份25GW 组 ，
2大举扩产巩固规模优势，电池片盈利
持续提升- 通威股份2022 中 ，
3Q2 业绩在高预期下超预期，下半年
高盈利持续- 通威股份
2022 ，
4精益管理成就龙头，稳步扩张巩固竞
争优势-通威股份深度报告，2022520
5发布员工持股计划，绑定核心员工稳
电池片盈利持续扩张，看好组件业务表现
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月25 日，公司发布2022 年三季报，前三季度归母净利润2173 亿元，
同比增长2655%。其中Q3 归母净利润9507 亿元，同比增长219%，环比
增长35%，贴业绩预告上限，高预期下略超预期。
行业高景气新产能爬坡放量，驱动硅料业务量利齐升。Q3 行业持续高景
气，硅料价格持续上涨，公司包头二期产能快速爬产贡献增量，硅料产品量
利齐升，测算公司Q3 出货约7 万吨，权益出货56-58 万吨，盈利能力持
续提升。10 月24 日硅片龙头最新报价持稳，能源局公布9 月国内新增装机
环增21%至813GW，在硅料产出不断增加的背景下，下游组件排产持续提
升、内需在组件价格高位启动拉货，反映出Q4 增量需求的价格承受力或超
预期，行业Q4 高价位放量趋势明确，有望驱动：1）Q4 量价表现超预期；
2）市场对2023 年行业规模与景气度一致预期的上修。
大尺寸PERC 供需改善，电池片盈利持续扩张。Q3 公司多次上调电池片报
价，在硅片价格持稳涨幅已被上一轮电池涨价覆盖的背景下，调价频率和幅
度均较超预期，测算公司Q3 大尺寸电池片盈利扩张至约6 分W，出货10-
11GW。10 月25 日公司公布最新电池片报价，各型号厚度减薄5m 后与上
次报价持平，测算成本下降盈利扩张约15 分W，继续验证我们此前提出
的：电池片环节（尤其是大尺寸PERC）在相对上下游供需关系持续改善的
背景下，有望实现盈利能力持续扩张。在2023 年需求预期有望上修、而电
池片扩产仍相对收敛的状态下，此轮电池片维持高盈利的周期或长于往年。
25GW 组件扩产落地，看好公司组件业务快速扩张及盈利兑现。9 月22 日
公司公告拟在盐城投资40 亿元建设25GW 高效光伏组件项目，随国内接连
中标央国企组件招标项目、海外获TV 北德实验室认可资质证书，公司组
件业务布局逐渐清晰、进展顺利，即以国内央企订单快速上量，同时加快认
证开拓海外市场，高效扩产支撑销量提升。我们认为，公司凭借硅料和电池
片双龙一的行业地位，以及优质的产品可靠性和品牌力，有望实现组件业务
在合理盈利的情况下快速放量。
微调22-24 年净利润至277、211、245 亿元，对应EPS 为616、468、
545 元，维持买入评级。
疫情超预期恶化，行业扩产规模超预期，技术路线变化超预期。
通威股份 (600438SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402