通威股份(600438)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩超预期，硅料业务量利齐升，一体化布局加速
公司发布2022 年三季度快报，前三季度实现营业收入102084 亿元，
同比增长11860%，实现归母净利润21730 亿元，同比增长26554%，
接近业绩预告214-218 亿元的上限。
单季度看，2022Q3 公司实现营业收入41745 亿元，同比增长
10229 %，环比增长1708%，实现归母净利润9506 亿元，同比增长
21910%，环比增长3522%。
硅料业务量利齐增，大规模扩张夯实龙头地位。我们预计2022 前三季
度公司硅料销量约175 万吨，Q3 单季销量在7 万吨左右，均价在29
万吨左右，我们测算得出Q3 单吨净利在15-16 万吨左右。在新产能
建设及规划方面，公司已于6 月份实现包头二期5 万吨项目点火，乐山
三期12 万吨项目已获得能耗指标批复，预计23 年下半年建成，此外，
公司发布公告拟建设包头三期、保山三期各20 万吨产能，总投资约280
亿元，预计将于2024 年投产，届时公司硅料名义产能将达75 万吨，
硅料龙头定位进一步夯实。
大尺寸电池片产销两旺，N 型TOPCON 蓄势待发。我们预计2022 前
三季度公司电池片销量约为33GW 左右，Q3 单季销量在11GW 左右，
受益于大尺寸PERC 供应紧张，我们预计2022Q3 单瓦净利在4 分左
右，随着金堂二期8GW、眉山三期85GW 项目建设投产，预计2022
年底公司电池片产能规模将超过70GW，其中大尺寸占比将超90%。
在N 型电池片方面，公司规划了85GW TOPCON PECVD 技术路线的
量产线，平均转换效率超过247%。
一体化布局加速，年内多次中标国内央企招标项目。2022 年9 月23 日
公司发布公告在盐城市投资25GW 高效光伏组件项目，预计固定资产
投资约40 亿元。据北极星太阳能统计，今年以来在中国电建、国家电
投、水发集团、华润、广东省能源集团五大央国企的组件采购项目中通
威股份中标规模达3397GW。此外，近日大唐集团公布了2022 年四季
度P 型PERC 组件中标结果，共招标4773MW，通威股份成功为位列
6 家中标企业之中。
盈利预测与投资评级：基于硅料价格持续超预期及公司一体化布局加
速，上调盈利预测，我们预计2022-2024 年营业收入分别为
1166%288%52%，归母净利润分别为289290291 亿元（前值为
238259264 亿元），同比增长2520%03%05%；截止10 月21 日
市值对应22-24 年PE 为737373 倍。
风险因素：光伏需求不及预期、产业链价格波动超预期、宏观环境变化、
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
胡隽颖，新能源与电力设备行业研究助理，中国人民大学金融工程硕士，武汉大学金融工程学士，曾任
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加入
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。