业绩符合预期，生产布局持续优化
中国铝业（601600SH）
公司发布2019 年报。报告期内，公司实现营业收入190074
亿元，同比增长546%%；归母净利润851 亿元，同比增长238%；
营业利润1957 亿元，同比减少1794%；基本每股收益为0037
元股。第四季度，公司实现营业收入44366 亿元，同比减少
1864%；环比下降1261%；归母净利润043 亿元，同比增长
10677%，环比下降5846%。
2我们的分析与判断
（一）氧化铝价格下行拖累板块业绩
报告期内，公司氧化铝板块营业收入为439 亿元，较上年同期
减少251 亿元；税前盈利845 亿元，较上年同期减少2715 亿元。
公司氧化铝全年生产量1380 万吨，比上年增加215%，但销量较
上年同比下降295%，即723 万吨。价格方面，国内氧化铝全年均
价2696 元吨，同比下降99%。此种价格下行局面或由氧化铝产
能增量不断累积叠加因电解铝产量下降而递减的下游需求所致。因
此我们认为主要由于氧化铝价格下跌导致氧化铝板块利润不佳。
（二）原铝、贸易、能源板块利润均增，但整体利润下降
原铝板块，公司营收49089 已亿元，较上年同期减少4713
亿元全年产量379 万吨，同比下降911%，原因或为公司集团部分
企业经历转型升级导致原铝产销量均同比下降（YOY-911%、
YOY-1189%）。但得益于原材料氧化铝价格及用电成本下降，公司
原铝板块税前利润较上年同期增利1555 亿元，达687 亿元。贸
易板块收益于电解铝、氧化铝、进口焦煤等产品贸易量增加及利润
增加，实现税前利润953 亿元，较上前同期增213 亿元。能源板
块税前利润亦由去年同期027 亿元增至376 亿元。然而公司整体
营业利润为1957 亿元，同比减少1794%，因此我们认为主要原
因是氧化铝价格下跌导致的利润下滑超出其他板块盈利效果所致。
（三）项目如期推进，生产布局持续优化
公司项目方面，几内亚博法铝土矿（1200 万吨年）、防城港氧
化铝（200 万吨）等项目进展顺利。前者投产在即，第一船铝土矿
已达日照港；后者计划年中启动运行。若进展顺利，公司铝土矿自
给率将大幅提升，氧化铝产能亦可能超2000 万吨。布局方面，公
司对盈利能力较弱的企业进行升级改造或关停，产能指标进行转
让。如山东华宇、山西华圣等企业均被关停。生产布局优化配合公
司严格的成本控制及现金流保证举措，公司未来盈利或可期待。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
A 股总市值(亿元)
公司点评研究报告有色金属行业
公司为铝行业龙头，自备电、自产矿使其具有较强竞争力。且公司积极跟进市场变化，调
整生产布局，保证生产项目顺利进行，其龙头地位得到巩固。然而当前行业库存高企，截至3
月27 日，铝锭库存已达173 万吨（百川盈孚）。叠加氧化铝价格下降，企业成本及产品价格缺
乏有力支撑。因此我们预计公司2020、2021 年EPS 分别为003、006 元，对应PE 为967X、
455X，并给予谨慎推荐评级。
1）下游需求不及预期；
2）供给端由于上游扩产遭到冲击；
3）项目推进不及预期。
8ZbWrUvXlUmVjZdUNApPnP7N8Q8OmOqQpNrReRrRoNiNoNqR9PqQwOwMpMmQuOpOqP
公司点评研究报告有色金属行业
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告有色金属行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融街35 号国际企业大厦C 座