请阅读最后一页重要免责声明1
报告日期：2018 年1 月19 日
2018 年1 月17 日公司发布公告，公司全资子公司浙江正
泰太阳能科技有限公司（以下简称正泰太阳能）中标埃及
三个光伏EPC 项目，三个项目交流端总装机量120 兆瓦，中标
总金额约147 亿美元。
 光伏EPC 海外签订大单，18 年将直接贡献业绩。本次签订
的埃及三个EPC 项目规模分别为50MW50MW20MW，总规模
120MW，总金额约147 亿美元（按当期汇率折算约942 亿人
民币），业主方控股股东均为ACWA POWER。ACWA POWER 是一家
沙特公司，专注于大型电站的开发、投资和运营，目前已经在
中东、北非和东南亚等多个区的11 个国家投资超过了22GW 的
电站。本次三个EPC 项目预计2018 年全部能并网发电结算收
入，将为公司2018 年业绩带来直接贡献。
 户用光伏龙头， 2018 年户用光伏在发挥渠道优势后有望爆
发式增长。2017 年公司户用光伏取得了快速的发展，2018 年
公司将更好地利用原有低压电器约600 个左右一级经销商、
3000 个左右三级经销商的渠道资源，大力拓展户用光伏业务。
目前公司已经完成了自身户用光伏产品的标准化和品牌建设，
我们预计2018 年公司户用光伏新增装机户数有望达到15 万户
以上，较2017 年的3-4 万户的新增装机户数而言将出现爆发
 低压电器业务稳步发展，未来市场需求仍有稳定预期。2017
年上半年公司低压电器业务实现收入6354 亿元，同比增长
15%。整体而言公司低压电器业务的市占率仍在逐步提升，未
来随着分布式光伏和分散式风电的发展，以及储能系统的商业
化，各种微网、离网系统对低压电器的需求将会进一步增加。
 截至2017Q3 公司光伏电站运营规模已达193GW，光伏发电
收入为公司业绩增长提供新动力。截至2017Q3 公司运营的光
伏电站中，集中式电站合计约143GW、分布式电站合计约
050GW，光伏发电收入约1282 亿元，占2017 年前三季度总
营收已达到805%。未来公司每年还将继续扩大运营光伏电站
的规模，我们预计每年公司仍将保持600MW 左右的新增运营规
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：2541 元
正泰电器(601877)
EPC 项目再签大单，光伏低压电器共同推动业绩稳健增长
请阅读最后一页重要免责声明 2
 盈利预测：在低压电器业务稳健增长的前提假设下，公司受
益于自身光伏业务尤其是户用光伏的快速发展，未来整体业绩
有望继续实现稳健增长。我们预计2017、2018、2019 年公司
EPS 分别为1377、1695、1993 元，首次给予其推荐的
 风险提示：户用光伏发展不及预期；低压电器增速不及预期；
光伏电站发电小时数不及预期等。
请阅读最后一页重要免责声明 3
预测财务报表（单位：百万元）
加 其他非经营损益
请阅读最后一页重要免责声明 4
领域：电力设备新能源行业、非银金融行业。
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明 5
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及