正泰电器（601877）
 18 年1 月底集团公司设立员工和经销商持股计划，理顺机制共进退。1
司股份转让给国泰-固本资产管理计划。国泰-固本资产管理计划是公司控
股股东正泰集团部分员工与本公司部分经销商设立的员工与经销商持股
计划。本次交易，正泰集团转让其持有的公司股份024 亿股，转让均价
2247 元 总金额543 亿元。本次的持股计划主要是集团层面的员工和传
统的低压电器经销商，公司17 年中做过上市公司200 多人核心骨干的限
制性股票购买，整体上从集团、上市公司、经销商层面理顺了激励机制，
 与国企合作出售光伏电站，当期确认收益29 亿元。公司1 月初公告以
539 亿元出售给浙能集团共计405MW 的9 个光伏电站，同时与正泰集团
财务公司签订金融服务协议，整体看公司的目的是盘活电站资产，提前兑
现收益，用滚动发展的思路去投资更优质的项目。本次出售光伏电站是双
赢的局面。浙水公司在配额制的要求下有收购电站的诉求，发挥浙能集团
在输电和交易电量方面的优势，申请西电东送政策支持，改善西部光伏电
站限电情况 提高西部光伏电站的收益。未来正泰和浙能集团也会有更长
期的合作，在电力体制改革和改善限电中各自发挥优势。从正泰角度来说，
本次转让的电站只有权益的51%，所以本次转让的价格（400MW，539 亿
元）只是总资产的百分之十几，折算回去电站的作价在8-9 元W。本次增
厚2018 年净利润约29 亿元，其中1-12 亿是电站出售的权益溢价，17-
18 亿是上游组件等产品当初自建没有确认的利润。同时本次出售的电站
品质一般，有一些用地方面的遗留问题，也处于限电严重地区，但是对于
浙能有着积极的意义。同时公司与正泰财务公司签订金融服务协议，就
授信服务、存款服务、资金统一结算业务以及其他金融服务等业务达成协
议。这一协议将会降低未来的融资成本，我们测算16 年正泰电器利率在
63 个点（财务费用416 亿，16 年借款659 亿）。正泰财务公司一方面解
决上市公司的存贷款平衡，另一方面降低上市公司的融资利率。
1 三季报深度点评：低压电器
持续复苏，光伏电站持续扩
2 经营层面下游复苏上游见
顶，全球化、并购整合、智
能制造三大战略 2017-4-24
3 业绩符合预期，智能制造和
新能源龙头企业2016-10-24
2018 年2 月4 日
 低压电器作为房地产的后周期属性明显。电力设备中最重要，也是造价最高的两个设备就是变压器和开关，其余大
都是用于测量和监控的辅助设备。其中低压电器主要就是指电压等级在1kV 以下的开关，主要的功能就是该跳闸
的时候要准确迅速的跳，不该跳的时候不要瞎跳。低压电器广泛存在于房地产、制造业和基建等各种需要用电的场
景下，但是他不属于电网投资，低压电器的应用场景往往在红线以内，也就是房地产开发商和工业用电企业的内部，
购买者是各个用电的用户，所以整体是固定资产投资的后周期。
图表 1：什么是低压电器
 低压电器的投资类似于工业控制领域，投资的方法主要是看下游的趋势。首先从量价上来看，销量和价格几乎无法
跟踪，非同质化的产品没有统一的单位，也没有统一的售价；其次下游比较分散，工业控制分布在制造业的各行业，
低压电器比工控还要再多一些房地产和基建项目；最后，投资更多看趋势，这个趋势更多的是宏观的产能趋势，房地
产的投资和制造业产能的投资往往给低压电器和工控这些后周期品种带来很好的确定性，低压电器往往排在土建施工
之后，设备进场之前。
图表 2：正泰电器的毛利率与铜价
 传统低压电器周期同步于空调等家电，滞后于房地产投资三个季度。我们对比了几大类后周期的行业，包括空调销
量、水泥销量、家具制造业和低压电器，其中低压电器没有官方的统计数据，我们采用的是正泰电器母公司的营收。
正泰母公司的营收，不包括光伏，建筑电器、电源电器、仪器仪表等，只包括最纯正的低压电器，终端电器、配电电
器、控制电器、电子电器，比较能反应行业的变化，绝对额在17Q3 也已经达到了81 亿元，再加上一些子公司的贡
献，我们预计全年低压电器的营收140-150 亿之间。从下图可以看出低压电器和空调走势最为贴近，基本滞后于房地
产投资三个季度，10 年的房地产投资高点是10Q2，空调和低压电器基本是11 年Q3 见顶；水泥为代表的建材基本同
步于房地产投资；家具制造业的滞后性还要更远一些，大约在一年。同时我们看到房地产基本是L 型走势，所以目前
基本锁定低压电器景气度一直持续到18Q3。17 年底的房地产政策超预期，我们相信18 年全年房地产和低压电器等
后周期都是持续保持高景气度。
图表 3：房电产后周期的对比
 竞争格局带来的行业高毛利。首先看竞争格局上合资品牌主要占领高端市场，售价高毛利率高，市场规模小，国产
化率小；三线品种就是规模大，价格低，毛利率虽然低但是也有35-40%之间。整体而言行业是非常赚钱的，高毛利
的主要原因我们认为主要是竞争格局造成的。有海外的品牌拉高了售价和毛利率的空间，国内厂商的定价更为游刃有
余，这一现象其实在很多行业都比较明显，比如工业控制，长期能维持高毛利率；反观中高压电力设备，国产化全面
推开以后，毛利率持续下滑，国产品牌自己的价格战永远打不完；除非出现了一个带头大哥，以高于市场其他竞争对
手的价格重新拉高毛利率和利润空间。从上面看，稳定的竞争格局是高毛利的必要条件，无论是国内的价格战还是进
口替代，都一定是通过牺牲毛利率打破格局，牺牲眼前利润换取未来的高毛利率和定价权。目前看低压电器行业比较
稳定，在2009 年正泰和施耐德的官司落地后，施耐德收购了德力西（主要是收购渠道和贴牌），发展到现在已经形成
两大巨头的稳定格局，目前合资品牌和国内品牌主要在第二线市场竞争份额，技术差别已经不明显，主要差别还是品
牌的溢价，特别是关系民生的建筑或者工程，业主方处于免责的考虑更多的选择高端产品，比如北京东三环正在建设
的中国尊，一个大楼1 个亿的订单全部给了施耐德。在行业普遍复苏的过程中，进口替代的过程是放缓的。
图表4：低压电器行业格局
图表5：公司产品毛利率水平
 高毛利提供代理商的利润空间，行业现金流充沛。在行情好的时候几乎没有人关注现金流，在行情差的时候现金流
是最后一道防线。上述说过竞争格局带来了高毛利率，同时高毛利率也带来了代理商，这些代理商更多的在产业链中
提供垫资和运输的服务，给低压电器行业带来了充沛的现金流。
17年情况18年展望
building占比50%
OEM12%，其余都
 光伏电站稳健增长，户用的推广提升组件产能的ROE。我们预计18 年的运营电站会接近35GW，全年的发电量
30 亿度电，利润力量在8 个亿左右，这其中分布式的电站占比30%左右，同时也会有集中式电站的不断投入和出售，
整体的电站体量仍然是稳步向上的。另一方面组件的利润我们认为是弹性最大的，传统的多晶硅组件在17 年表现不
佳，接近15GW 的出货量营收体量超过40 亿，净利润只有1 个多亿，净利率2-3%，我们预计18 年在户用比例不断
提升的大环境下，净利润率有望快速提升，整体业绩弹性在2-3 亿之间，具体要看户用分布式的行业扩张速度。
图表 6：正泰电器光伏业务经营规划
并网146GW（海外87MW）
平均利用小时数（非全年并网）
17GW 组件产能（德国有
截止16 年底，700MW 电池片产能，17 年泰国一起产能落地。
 盈利预测与投资评级：我们维持17 年的盈利预测，基于出售电站确认当期投资收益29 亿的逻辑上再次上调利润，
我们预计17-19 年公司净利润2939 亿3763 亿4430 亿元，同比增速345%280%177%，对应EPS137175206，
目前上调目标价至35 元，对应18 年20 倍估值。
 风险提示：宏观经济增速下滑、房地产投资增速超预期下降；上游铜价继续攀升的风险；一带一路海外发展低于预
期；公司在新业务上推进低于预期。
图表 7：正泰电器三大财务预测表
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号