正泰电器（601877）
经销商与员工持股计划落地，巩固渠道提振信心
1 月29 日，公司通过大宗交易方式转让其所持有的2418 万股进行员工与
公司经销商持股计划（国泰-固本资产管理计划），转让均价2247 元股，总金
额543 亿元。本次交易完成后，员工及经销商持股约占公司总股本的112%。
2018 年以来，公司动作频频，出售
作频频，出售部分光伏电站资产，海外光伏EPC 中
大额标的，员工与经销商持股计划落地。1 月2 日，正泰新能源向浙江省
水利水电集团出售其甘肃、宁夏地区9 个光伏电站项目公司各51%的股权，
涉及光伏电站装机容量405MW，交易金额为约539 亿元。出售限电相对
严重区域的光伏电站，降低负债率，预计增加正泰新能源18 年净利润约
29 亿元；1 月 17 日，全资子公司正泰太阳能中标埃及三个光伏 EPC 项
目，三个项目交流端总装机量 120 MW，中标总金额约 147 亿美元，预
计18 年12 月实现并网
网；1 月29 日，员工与经销商持股计划落地。
经销商持股计划落地。
经销商激励落地，充分调动经销商积极性，公司低压电器渠道优势
经销商积极性，公司低压电器渠道优势凸显。
公司中低端低压电器国内市占率居首，产品逐步由中低端市场向中端市场
升级，成套产品和系统化解决方案拓展了市场空间。低压电器行业逐步复
苏，年复合增长率超10%；公司有望充分享受行业复苏红利，借助强大的
经销商渠道提高市占率， 18 年该业务有望实现15%左右的增速。
户用光伏渠道与低压电器渠道具有协同效应，借助低压电器渠道，公司户
低压电器渠道，公司户
用光伏加速省外拓展。目前公司户用光伏业务主要集中于浙江省，省内市
占率超过40%，山东、安徽、河北等省市积极拓展，渠道逐渐通畅。17
年公司户用光伏装机超3 万户，18 年户用光伏装机有望超过15 万户，实
现3 倍以上增量的爆发式增长。
盈利预测：预计2017-2019 年公司EPS 分别为126156177，对应PE
分别为201614 倍，考虑到公司户用光伏将迎来爆发期，给予公司18
年22 倍PE，对应目标价3432 元。
风险提示：定增股解禁，省外业务拓展不达预期达预期的风险
612 个月目标价：
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
强烈推荐： 预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅20%以上
推 荐：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅介于10%-20%之间
中 性：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数变动介于
回 避：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数跌幅10%以上
看 好：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现优于沪深300 指数5%以上
中 性：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现相对沪深300 指数持平
看 淡：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现弱于沪深300 指数5%以上
何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，由公司授权机构承担相关刊载或转发责任，非通过以上渠道
转发责任，非通过以上渠道
获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
可随时更改报告中的内容、意见和预测，且并不承诺提供任何有关变更的通知。
承诺提供任何有关变更的通知。
行、财务顾问或金融产品等相关服务。
金融产品等相关服务。
否使用报告所载之内容，独立做出投资决策并自行承担相应风险。我公司及其雇员不对使用本报告而引致的任何直接或间接损失
该研究报告谢绝一切媒体转载。
深圳市福田区益田路6003 号荣超商务
北京市西城区太平桥大街18 号丰融国际
上海市虹口区公平路18 号8 号楼嘉昱大