请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
分立器件营收增长，等待8 寸线放量大展身手
事件：公司2018 年上半年营业收入1437 亿元，同比增长1070%，
归属于上市公司股东的净利润953126 万元，同比增长129%。归属
于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润671010 万元，同比增
短期营收利润受拖累，长期向好基本趋势有保证。2018 年上半年
公司营业利润为6165 万元，比2017 年同期减少3263%；公司利润总
额为6200 万元，比2017 年同期减少3184%。利润下滑的原因一方面
是由于公司8 寸线尚未实现盈亏平衡。但随着公司对8 寸线建设的增
资，8 寸线加速放量，更快完成项目建设。公司长期向好的基本趋势
有保证。另一方面受到LED 板块需求波动的影响，公司集成电路的营
收和LED 的利润均出现了下滑。
功率半导体涨价势不可挡，分立器件营收增长。功率半导体上游
8 寸晶圆厂供给端收缩，下游光伏、新能源汽车、变频家电、军工产
品等市场需求爆发，引发供给端缺货，一时的缺货引发下游渠道商囤
货，这又加剧了上游晶圆供应的不足，原本脆弱的供应链更加紧张。
MOSFET 从2017 年Q3 开始已经连续涨价四个季度（2018Q2），且
在数次涨价的背景下，交货期仍在继续延长。MOSFET、整流管和晶闸
管的交货周期一般是 8 -12 周左右，但现在部分 MOSFET、整流管和
晶闸管交期已进一步延长到 20 至40 周。
在市场如此爆发的行业背景下，士兰微的分立器件营业收入大幅
增长，较去年同期增长2667%。
8寸线放量正当时，A股公司中仅此一家。目前市场紧缺的MOSFET、
IGBT 这些功率器件产品，国际上主流是采用8 寸线进行生产，使用6
寸线进行生产市场竞争力不如8 寸线。
而士兰微是目前A股公司中唯一一家8寸线已经开始量产的公司。
士兰微的8 寸线于2017Q4 开始量产，目前产能2W月，计划今年年末
或2019Q1 产能达到4W月。而且公司8 寸线是IDM 模式，产能将全部
用于本公司的产品。在当前产能供不应求的行业背景下，拥有一条量
产的8 寸线，使得士兰微在这轮涨价浪潮中握有主动权。
面对8 寸线产品的紧缺行情，其他功率半导体公司虽然也有建设
8 寸线的项目或规划，但8 寸线的设备采购目前较为困难，而且人才
储备也非一朝一夕之功，预计8 寸线项目从建设到投产大约需要3 年
时间。因此士兰微在当下就拥有量产8 寸线，不仅意味着士兰微技术
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
微：战略合作绘制未来发展蓝图，功
率半导体巨头迈向新征程
分立器件营收增长，等待8 寸线放量大展身手
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
水平更接近国际厂商，更意味着在这波景气中一马当先，深深受益。
进入高端白电市场国产替代大空间。功率半导体应用端来按照
难度系数排序分别为电动玩具、小家电、家电、医疗电子、汽车电子、
轨道交通和航空电子。当前国产功率半导体在家电市场的国产替代正
在逐步实现，预计在未来三年，国产功率半导体在家电市场的占有率
将由现在的3%-4%增加至30%-50%，替代空间极大。
2017 年，公司 IPM 功率模块产品在国内白色家电（主要是空、
冰、洗）、工业变频器等市场持续取得突破。应用于变频空调的士兰
IPM 模块年销售额超过200 万颗。2018 年上半年，公司IPM 功率块
产品的出货量继续保持较快增长，目前已覆盖国内主要的白电整机厂
布局建设12 寸线，规划汽车封装厂。目前厦门士兰集科正在积
极进行第一条 12 英寸特色工艺芯片生产线项目的设计等相关工作，
预计第四季度即将开工建设。下游需求的快速增长，使得公司在新产
线的规划方面十分积极。长期来看，受益于行业涨价和国产替代，12
寸项目的投入将成为公司未来的一大看点。
同时，公司拟投资2 亿元建设一条汽车级功率模块的全自动封装
线，为开拓新能源汽车市场加快步伐。新能源汽车电控系统中逆变器
（主要部件是IGBT 功率模块）占整车成本约10%，新能源汽车配套的
充电桩更是有望进一步拉动功率半导体的需求。公司在汽车功率模块
的抢先布局，为未来打开新能源汽车市场做铺垫。
盈利预测与投资评级。我们预计公司20182020 年营业收入分别
为317237414599 亿元，净利润为260310378 亿元，对应
PE 分别为546458375X，给予买入评级。
风险提示。功率半导体需求不及预期；8 寸线扩产低于预期。
盈利预测和财务指标：
分立器件营收增长，等待8 寸线放量大展身手
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
分立器件营收增长，等待8 寸线放量大展身手
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。