赛轮轮胎（601058SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩环比改善，看好公司底部向上，
新产能引领成长—公司信息更新报
公司营收再创新高，轮胎龙头迎难
而上、腾飞在即—公司信息更新报告
Q3 业绩符合预期，液体黄金助
力公司逆风成长—公司信息更新报
Q2 原材料及海运费价格回落，公司业绩环比改善
——公司信息更新报告
 2022H1 公司抵御成本压力，归母净利润同比160%，维持买入评级
8 月22 日，公司发布2022 年半年度报告，2022H1 公司实现营业收入10493 亿
元，同比2128%；实现归母净利润715 亿元，同比160%。在原材料价格上
涨、下游汽车需求不振的背景下，H1 业绩仍维持增长，体现了公司较强的成本
管控能力和稳固的销售渠道。结合2022 年半年报，我们下调2022 年盈利预测，
维持2023-2024 年盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润为1818（-191）、2681、
3040 亿元，EPS 分别为059（-007）、088、099 元股，当前股价对应2022-2024
年PE 为221、150、132 倍。我们看好成本端压力缓解对公司盈利能力的改善，
以及下半年汽车产销复苏对轮胎需求的提振，维持买入评级。
 Q2 原材料及海运费价格回落，公司盈利能力环比改善，轮胎产品量价齐升
Q2 单季度公司实现营业收入5630 亿元，同比2530%，环比1577%；实现归
母净利润393 亿元，同比2953%，环比2212%。根据公司公告，Q2 公司天
然橡胶、合成橡胶、炭黑、钢丝帘线四项主要原材料的采购价格同比318%，
环比-019%。Q2 原材料价格环比下跌有效缓解公司成本端压力，此外波罗的海
货柜运价指数FBX01（亚洲至美西）、FBX03（亚洲至美东）分别从3 月底的15811、
17638 持续下跌至6 月底的7599、10113。受益于原材料及海运费价格下跌，公
司毛利率及净利率分别从Q1 的1702%、694%提升至Q2 的1931%、737%。
在需求端，5 月份促消费、稳定长等相关政策的出台后，6 月份我国汽车产销量
亦高于历史同期。据我们测算，Q2 公司单胎均价约450 元条，较Q1 增长49 元
条；公司轮胎销量为113605 万条，较Q1 增长3596 万条，主营产品量价齐升。
 国内外产能稳步扩张，公司规模化优势逐步凸显
公司稳步扩建国内外轮胎产能。在国外，2022H1 公司柬埔寨基地再扩建全钢胎
产能165 万条年。在国内，公司拟在青岛董家口扩产3000 万套年高性能子午
胎与15 万吨年非公路轮胎，并投建年产50 万吨功能化新材料（一期 20 万
吨）项目。公司产能扩张驱动业绩增长，未来成本优势或将进一步凸显。
 风险提示：海运费上涨、下游需求萎靡、产能投放不及预期等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。