赛轮轮胎（601058SH）2022 年中报点评
原材料综合有所改善，持续布局产品线保持高增长
事件概述。2022 年8 月22 日，公司发布半年报，1H2022，公司实现营业
总收入10493 亿元，同比增长2128%；实现归母净利润715 亿元，同比增长
16%；实现扣非净利润70 亿元，同比增长347%。其中2022Q2 单季度实现
营业总收入563 亿元，同比增长2503%，环比增长1577%；实现归母净利润
363 亿元，同比增长2953%，环比增长2205%；实现扣非净利润401 亿元，
同比增长4128%，环比增长3456%。
售价提涨叠加原材料成本略有下行，公司综合毛利率环比提升。公司
2Q2022 实现综合毛利率1932%，环比提升229pct，主要是因为公司为了应
对原材料价格波动而提涨了售价，并且公司主动对产品结构进行调整，使得公司
Q2 产品综合售价环比增长了1227%；而原材料端，根据百川数据，天然橡胶、
合成橡胶在Q2 环比略有下滑，虽然炭黑价格有所增长，但是Q2 公司原材料总
体价格还是环比下降了019%。
扩建国内外轮胎产能，未来保持高增长性。报告期内，公司在国内外均有资
本开支新建轮胎产线项目。国外方面，越南三期项目以及柬埔寨年产900 万条半
钢项目正在加紧建设，截止中报披露日工程进度均已达到60%，今年二月份公司
另规划了柬埔寨年产165 万条全钢子午线轮胎项目，预期明年投产；国内方面，
公司拟分五期投资建设青岛董家口年产3000 万套高性能子午胎与15 万吨非
公路轮胎项目以及分两期建设年产50 万吨功能化新材料（一期20 万吨）项
目，项目建成后，公司有望在董家口再造一个赛轮轮胎。
性能不断获得接受与认可，公司液体黄金系列产品有望打开市场。报告期内，
公司利用液体黄金材料自主研发的多款乘用车胎和商用车胎产品在2022 年德国
科隆国际轮胎展重磅亮相并发布了TV SD、AUTOBILD、IFV 等国际第三方检
测机构的多项专业测试数据，3 款液体黄金商用车轮胎及1 款液体黄金轮胎乘用
车轮胎相关指标均超过TV 检测标准并获得TV MARK 证书，液体黄金轮胎的
知名度、认可度以及接受度都在提升。此外，公司开始加快推进液体黄金轮胎进
入市场的步伐，6 月举行了液体黄金轮胎乘用车系列轮胎产品的首发仪式，推出
针对国内市场，主打安全舒适、节能耐用、高端运动的液体黄金系列产品，并在
天猫平台（店铺名赛轮轮胎旗舰店）上线销售。我们认为，公司的液体黄金
轮胎目前正处于行业进入初期，当知名度以及消费者认可度提升到一定阈值，公
司的液体黄金系列产品将快速打开市场。
投资建议：公司轮胎产能持续扩张，并且配套液体黄金产能提升自身产品性
价比。我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别为1889、2775、3602 亿
元，现价（2022822）对应PE 分别为20X、14X、11X，维持推荐评级。
风险提示：原材料成本大幅上行；船运等运力紧张；项目建设不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1把握确定性，拥抱新技术——化工行业20
22 年度中期投资策略-20220711
赛轮轮胎(601058)化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
赛轮轮胎(601058)化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026