赛轮轮胎(601058)
亮剑：新白马，新消费20212
赛轮速度引领行业，沈阳330 万全钢胎
提前投产202011
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
科研人厚积薄发，孤勇者逆风飞扬
事件：北京时间2022 年8 月22 日，赛轮轮胎公布2022 年半年报。2022
年上半年，公司实现营业收入10493 亿元，同比增加2128%，实现扣非归
母净利润700 亿元，同比增加347%，经营活动产生的现金流量净额457
亿元，同比增加4215%。2022 年二季度，公司实现营业收入5630 亿元，
同比增加2503%，环比一季度增加1577%，实现扣非归母净利润401 亿
元，同比增加4128%，环比增加3456%。
二季度收入创新高，盈利能力持续修复。在原材料价格波动、产品结构
调整等因素影响下，公司22Q2 轮胎价格同比增长2634%，环比增长
1227%；轮胎产量117149 万条，销量113605 万条，销量同比增加
近11 万条，环比增加近36 万条。量价齐升之下，公司22Q2 收入达到
了有史以来最高水平5630 亿元，扣非归母净利润达到401 亿元，同
比增加4128%，环比增加3456%，同比环比均大幅增长。同时，公司
的净利率突破一、四季度行业淡季的桎梏，连续3 个季度净利率持续提
升，在22Q2 国内市场受到疫情等综合因素影响仍然低迷的情况下，公
司净利率继续环比增加043 个百分点，达到737%，下半年在运费下
降和海外产能持续增加的基础上有望继续改善。
柬埔寨工厂开始贡献业绩，海外双基地助力业绩持续腾飞。公司21 年
3 月公布了柬埔寨500 万条半钢胎项目，21 年6 月再加码至900 万条，
22 年2 月公布了柬埔寨165 万条全钢胎项目。在公司已经有了越南海
外第一工厂的建设经验之下，公司柬埔寨工厂从工厂开工建设到项目正
式投产用时不到9 个月，公司建厂速度卓越，给未来业绩增长添加了催
化剂。22 年上半年，柬埔寨工厂实现收入254 亿元，净利润94009 万
元。随着柬埔寨工厂在22 年下半年逐步满产，贡献的利润有望大幅增
加。此外，越南工厂22H1 实现收入3828 亿元，同比增长2518%，
实现净利润577 亿元，同比增长1268%。越南工厂21Q3 承受了越南
疫情防控政策严格导致的开工率下降的影响，同时21 年下半年海运费
高涨也给越南工厂的出口带来了压力。随着21 年Q4 越南疫情政策调
整生产恢复正常，同时22 年上半年海运费逐步回落，越南工厂的不利
因素正在逐步消除，越南工厂的盈利能力持续提升并充分释放业绩。越
南、柬埔寨两个海外工厂将从22 年开始双双释放业绩，成为公司未来
美国进口轮胎增势猛劲，柬埔寨开始崭露头角。22 年上半年美国进口
轮胎数据中，数量方面，美国进口PCR 数量达106 亿条，同比增加
1434%，进口TBR 数量达1124 万条，同比增加2942%；单价方面，
美国进口PCR 单价为5703 美元条，同比增加857%，进口TBR 单
价为16621 美元条，同比增加437%。美国进口轮胎市场2022 年上
半年在数量和单价上实现了双双增长，我们依然认为美国市场是全球第
一大轮胎市场。同时，在这一重要轮胎市场中，自22 年5 月开始柬埔
寨开始有贡献，5、6 月共出口到美国37 万条PCR。在柬埔寨零税率
的优势之下，柬埔寨有望取代高税率地区，成为美国进口轮胎的重要来
液体黄金产品取得权威认证，EVE 胶新产能助力产品种类丰富。22 年
6 月，益凯新材料的6 万吨EVE 胶已完成空负荷试车，有望在下半年
为液体黄金轮胎贡献增量，助力公司丰富液体黄金产品线。公司液体黄
金轮胎的优异性能获得了多家权威机构的认可，且推出了全钢胎、半钢
胎和特种轮胎等多种不同产品。根据德国TV SD 对公司产品的认
证：公司商用车轮胎SFL2、SDL2、STL2在标载40 吨使用条件下，
平均油耗为2399L100km，相比某国际一线品牌最新主销节油产品节
油76%；乘用车轮胎Atrezzo ZSR2 相对于竞品，在干地制动、湿地
制动、湿地操控、滚动阻力等涉及产品安全、环保等关键性能上的表现
突出，其中湿抓指数达到 174，远超欧盟A 级标签限值，充分展现出
液体黄金技术的优势。公司专为北美乘用电动汽车研发的
ERANGEEV产品，经美国权威检测机构史密斯实验室测试，相比
国际一线品牌，其干地制动距离缩短5%，滚动阻力降低15%，续航里
程增加7%，可全方位满足电动汽车对轮胎的性能需求。此外，公司携
手新康众探索液体黄金轮胎线上线下全域营销，并上线天猫官方旗舰
店，通过线上平台，公司可为用户提供个性化轮胎定制服务，有望加速
液体黄金轮胎的推广和渗透。未来EVE 胶持续放量，液体黄金轮胎产
品种类和数量将更加丰富，公司在科研上的辛勤耕耘将换来业绩的蒸蒸
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年营业收入分别达到
归属母公司股东的净利润分别为1810、2457、3126 亿元，同比增长
3786%、3576%、2722%，2022-2024 年摊薄EPS 分别达到059 元，
080 元和102 元。对应2022 年的PE 为21 倍，给予买入评级。
风险因素： 1、新建产能投产不及预期2、橡胶价格大幅波动的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
张燕生，清华大学化工系高分子材料学士，北京大学金融学硕士，中国化工集团7 年管理工作经验。 2015 年
中心，从事石油化工、基础化工行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。