市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2022 年9 月5 日
赛轮轮胎（601058SH）：
Q2 环比继续呈改善迹象，静待原材料价格下调
赛轮轮胎公布2022 半年报：报告期内公司实现营业收入10493
亿元，同比2128%；归母净利润715 亿元，同比16%。
单季度环比改善超预期。公司Q2 营收563 亿元，同比2503%，
环比1577%，Q2 归母净利润393 亿元，同比297%，环比2205%。
Q2 毛利率1932%，环比23pct，Q2 净利率737%，环比043pct。在
轮胎行业仍处于景气度见底回升的背景下，环比改善幅度超预期。Q2
轮胎产量117149 万条，环比5%，销量113605 万条，环比327%。
上游原材料价格高位往下，盈利能力有望持续修复。由于国际油
价高位回落，轮胎主要原材料跟跌，Q2 天然胶、合成胶、炭黑、钢丝
帘线四大主材环比下降019%，海运费也有边际向下的趋势，轮胎作
为有消费属性的工业品较难涨价且有滞后性，Q2 轮胎价格环比增长
1227%，盈利的弹性主要来自于成本的边际变化，目前原材料价格已
有高位往下的趋势但仍处高位，静待原材料价格下调所带来的盈利持
公司海外基地产能逐步释放，未来成长确定性较高。公司未来三
年产能年均增速在20%以上，盈利能力较强的海外基地产能逐步释放，
柬埔寨900 万条半钢胎项目、越南300 万条半钢胎100 万条全钢胎等
项目顺利推进中，未来规划新建柬埔寨165 万条全钢胎项目、预计明
年投产，国内规划青岛3000 万条高性能子午胎15 万吨非公路胎项
目、50 万吨功能化新材料（一期20 万吨）项目。
我们预计公司2022-2024 年营业收入为23127 亿元、28517 亿
元、33621 亿元，归母净利润为1909 亿元、2583 亿元、3232 亿元，
按最新收盘价对应PE 分别为18 倍、13 倍、11 倍，首次覆盖给予推
海外需求不及预期，原材料价格下跌低于预期，新增产能投产进
基本数据（202292）
52 周内高（元股）
52 周内低（元股）
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。