请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
赛轮轮胎（601058SH）
业绩持续增长，新产能及液体黄金胎放量可期
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
37360 百万元
赛轮轮胎（601058SH）-业绩环比改善，基本面反转可期—
赛轮轮胎（601058SH）-利空因素有望缓解，液体黄金胎放量
赛轮轮胎-601058-深度报告：国产轮胎领跑者，产能扩张加速
业绩持续提升，柬埔寨工厂开始放量。2022 年上半年公司实现营收10493
亿元，同比2128%；归母净利润715 亿元，同比16%。其中二季度单季
度实现营收563 亿元，环比1577%；归母净利润393 亿元 环比2212%。
子公司方面，越南工厂上半年实现净利润577 亿，沈阳工厂实现净利润107
亿，东营工厂实现净利润082 亿，柬埔寨工厂实现净利润940 万元。
轮胎量价齐升，带动业绩增长。受原材料价格波动、产品结构等因素影响，
2022 年第二季度公司轮胎产品的价格同比增长2634%，环比增长1227%。
Q2 公司轮胎销量达到113605 万条，环比增长327%。未来在新产能带动下，
公司产销还将维持快速增长，国外继续建设越南三期项目和柬埔寨年产900
万条半钢项目，同时投资建设柬埔寨年产165 万条全钢子午线轮胎项目；
国内拟投资建设青岛董家口年产3000 万套高性能子午胎与15 万吨非
公路轮胎项目及年产50 万吨功能化新材料（一期20 万吨）项目。
海运费持续下降，原材料高位逐步修复。2022 年以来，海运紧张情况逐步缓
解，目前海运费已从去年高点下降40-50%左右。原材料方面，根据卓创资讯，
天然橡胶Q2 环比下降5%；丁苯橡胶Q2 环比下降1%，顺丁橡胶Q2 环比上涨
3%；炭黑Q2 环比上涨14%；促进剂Q2 环比下降8%，防老剂Q2 环比Q1 下降
7%。整体来看，原材料整体处在下降趋势，公司毛利率也有显著提升，Q2 公
司毛利率水平达到1933%，环比Q1 上涨23pct，预计随着成本端的修复，
公司盈利能力还将逐步提升。
液体黄金胎放量可期。继2021 年第四季度首次推出液体黄金轮胎卡客车系
列产品后，今年6 月公司又推出针对国内市场，主打安全舒适、节能耐用、
高端运动的液体黄金系列产品。液体黄金胎性能优势明显，商用车轮胎部分
型号相比某国际一线品牌最新主销节油产品节油76%；公司ERANGEEV
产品，相比国际一线品牌，其干地制动距离缩短5%，滚动阻力降低15%，
续航里程增加7%，可全方位满足电动汽车对轮胎的性能需求。
风险提示：新产能建设不达预期；原材料价格波动风险。
投资建议：维持买入评级。
维持2022-2024年归母净利润预测183032亿元，摊薄EPS059096106
元股，当前股价对应PE211312x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业绩持续提升，柬埔寨工厂开始放量。2022 年上半年公司实现营收10493 亿元，
同比2128%；归母净利润715 亿元，同比16%。其中二季度单季度实现营收
563 亿元，环比1577%；归母净利润393 亿元 环比2212%。子公司方面，
越南工厂上半年实现净利润577 亿，沈阳工厂实现净利润107 亿，东营工厂实
现净利润082 亿，柬埔寨工厂实现净利润940 万元。
图1：赛轮轮胎营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：赛轮轮胎归母净利润及增速（单位：亿元、%）
海运费持续下降，原材料高位逐步修复。2022 年以来，海运紧张情况逐步缓解，
目前海运费已从去年高点下降40-50%左右。原材料方面，根据卓创资讯，天然橡
胶Q2 环比下降5%；丁苯橡胶Q2 环比下降1%，顺丁橡胶Q2 环比上涨3%；炭黑Q2
环比上涨14%；促进剂Q2 环比下降8%，防老剂Q2 环比Q1 下降7%。整体来看，
原材料整体处在下降趋势，公司毛利率也有显著提升，Q2 公司毛利率水平达到
1933%，环比Q1 上涨23pct，预计随着成本端的修复，公司盈利能力还将逐步
图3：海运费（美元40 英尺集装箱）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图4：天然橡胶价格走势（元吨）
图5：合成橡胶价格走势（元吨）
图6：炭黑价格走势（元吨）
图7：橡胶助剂价格走势（元吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层