长城汽车（601633SH） 汽车汽车整车
三季报业绩低于预期，盈利能力恢复还需时日
 公司2018 三季度业绩承压，业绩低于预期：
公司发布2018 年三季报，2018 年前三季度公司实现营业收入66645 亿
元，同比增长507%；归母净利润3927 亿元，同比增长3636%。按季度来
看，三季度公司实现营收17966 亿元，同比下降1897%；归母净利润231
亿元，同比下降4981%。公司第三季度业绩较大幅下滑的主要原因有：1 整
体车市低迷，行业增速放缓，特别是SUV 行业更是增长乏力。2 2018 年9
月公司开始促销让利活动，主力车型降价万元以上。
 三季度销量下滑，四季度多款新品上市，销量有望逐步恢复：
从2018 前三季度产销数据来看，前三季度公司汽车销量为6767 万辆，
同比下降409%。三季度单季公司汽车销量为2052 万辆，同比下降1618%，
环比下降453%。其中哈弗品牌销量为1418 万辆，同比下降2522%，环比
下降204%；WEY 品牌销量为279 万辆，环比下降1974%，销量占比下降
至1358%；同时，单季度公司平均单车售价下降至876 万，单车净利润降
至1126 元，单季毛利率同比下降064 个百分点至1563%。公司三季度销量
短期承压，四季度随着哈弗F 系列及欧拉IQ、R1 上市，公司的产品矩阵将
得到进一步丰富，产品结构也将持续优化，公司的整体盈利能力有望恢复。
 公司新能源与智能化发展稳步向前：
长城汽车在深耕传统市场的同时，也在积极布局新能源及智能驾驶领域。
新能源方面，公司新能源品牌欧拉已推出第一款车型，第二款车型即将上市，
与宝马合资成立的光束汽车也在稳步推进。智能驾驶方面，公司与百度就自
动驾驶达成了战略合作；2018 年10 月26 日，双方的战略合作再进一步，签
署了车联网战略合作协议。未来公司在新能源与智能驾驶领域值得期待。
 维持推荐评级：
鉴于整体车市低迷，公司销量承压，我们预计公司2018-2020 年归母净
利润分别为5211(-2419)、6267(-1936)、7322(-3232)亿元，EPS 分别为057、
069、080 元，最新收盘价对应PE 分别为11、9 和8 倍。考虑到公司产品结
构的不断改善，新能源与智能驾驶领域的稳步发展，我们维持推荐评级。
 风险提示：汽车行业景气度下降；车市竞争激励程度加剧；新车销量不及
预期；电动化、智能化战略推进不及预期
一年最低最高(元)：
中报业绩符合预期，盈利能力逐步恢
电动智能齐发展，高端突破再前行
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
杨华超，上海交通大学供应链管理博士研究生、工商管理硕士和工学学士。曾在多家世界五百强公司工作，如
德尔福、英格索兰和上汽。对企业运营和企业改善有着多年的管理经验，在汽车行业有着多年的从业经验。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼2317室