卓胜微（300782SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
国内射频芯片龙头，前景广阔
——公司首次覆盖报告
 国内射频芯片龙头，增长潜力巨大，首次覆盖给予买入评级
公司为国内射频芯片龙头，核心技术强大，射频开关及LNA 均获得市场认可，
绑定下游优质客户。射频芯片前景广阔，国产替代趋势下，公司加大投资，拓展
产品布局，同时产品升级，顺应射频模组化趋势，未来增长可期。我们预计2020-
2022 年公司可分别实现EPS 522689900 元，当前股价对应PE 906852 倍，首
次覆盖给予买入评级。
 射频前端市场持续增长，5G 打开行业天花板
全球射频前端市场规模快速增长，2019 年达170 亿美元。5G 打开行业天花板，
手机单机射频价值量大幅提高，5G 手机相比4G 射频前端价值量增加40%，随
着5G 手机放量，预计未来射频前端规模仍将高速增长，2023 年达313 亿美元，
2019-2023 年CAGR 达17%。随着移动智能终端功能更加丰富与便携，消费者对
移动智能终端需求大幅上升，同时移动数据的数据传输量和速度大幅提升，提升
对于射频前端的要求，射频前端模组化趋势愈加明显，全球射频模组市场规模预
计从2018 年150 亿美元增长至2025 年258 亿美元。由于射频电路难度较高，全
球射频前端芯片市场目前主要被美日厂商垄断，CR5 达78%。
 核心竞争力优秀，募投布局射频模组，增长潜力巨大
公司重视研发，研发支出与研发人员数量持续提升，拥有多项核心技术，发明了
拼版式射频开关实现方法、率先基于RF CMOS 工艺实现了LNA 的产品化。拥
有稳定的供应链和优质的客户体系。公司募投提升拓展公司产品线：着力滤波器
新产线，打造射频模组驱动公司成长。研发PA 新产品，追赶全球龙头。5G 变革
下对原有开关及LNA 技术升级，同时研发新品。布局IoT 方向的Connectivity
MCU，研发升级满足市场需求。拟定增投入高端滤波器及5G 基站射频器件项
目，公司增长潜力巨大。
 风险提示：消费电子景气度不及预期，射频新产品盈利能力不及预期，行业竞
归母净利润(百万元)
1、 射频前端市场持续增长，5G 打开行业天花板  4
11、 射频前端规模增长迅速，市场集中度较高  6
12、 5G 打开行业天花板，射频模组化是趋势 10
2、 国内射频前端芯片龙头，产品不断丰富与升级  12
21、 射频前端芯片龙头，产品布局全面  12
22、 业绩持续稳定增长，净利率持续提升  13
3、 核心竞争力优秀，募投布局射频模组，增长潜力巨大  15
31、 技术领先优质客户造就公司强大核心竞争力  15
32、 募投拓展产品线，技术升级助力公司未来增长 17
321、 着力滤波器新产线，打造射频模组驱动公司成长  18
322、 研发PA 新产品，追赶全球龙头  20
323、 5G 变革下开关及LNA 技术升级，保持市场领先地位  22
324、 布局IoT 方向的Connectivity MCU，研发升级满足市场需求  24
325、 拟定增投入5G 基站项目，助力公司未来成长  26
4、 盈利预测与投资建议  27
5、 风险提示  27
附：财务预测摘要  28
1、 射频前端市场持续增长，5G 打开行业天花板
无线通信包括天线、射频前端、射频收发、基带信号处理器，其中射频前端（Radio
Frequency Front End，RFFE）模块位于无线通讯系统中基带芯片的前端，是无线电系
统的接收机和发射机，可实现射频信号的传输、转换和处理功能，是移动终端通信的
核心组件。其中天线主要负责射频信号和电磁信号之间的相互转换，射频芯片主要
负责射频信号和基带信号之间的相互转换（即高频率电磁波信号与二进制信号的相
互转换），射频前端负责将接收和发射的射频信号进行放大和滤波。
图1：无线通信包括天线、射频前端、射频收发、基带信号处理器
资料来源：卓胜微招股书
目前手机射频芯片多与基带芯片集成在主芯片内，天线则设计为单独的模块，射
频前端因制作材料的不同难以与芯片集成，且射频前端器件种类较多，因此会分成
多个不同功能的射频前端模块。
射频前端芯片包括射频开关、射频低噪声放大器、射频功率放大器、双工器、
射频滤波器等芯片。射频开关用于实现射频信号接收与发射的切换、不同频段间的
切换；射频低噪声放大器（LNA）用于实现接收通道的射频信号放大；射频功率放
大器（PA）用于实现发射通道的射频信号放大；射频滤波器用于保留特定频段内的
信号，而将特定频段外的信号滤除；双工器用于将发射和接收信号的隔离，保证接收
和发射在共用同一天线的情况下能正常工作。
图2：射频前端芯片包括多个产品
目前射频芯片工艺节点趋势为013um 及65nm，通常一个频段（或包括邻近频
段）对应一个芯片单元(1 个芯片单元可集成百个晶体管)，多个频段需要多个芯片单
元。随着手机通信的频段、模式增多，以及带宽不断增加，如今的射频芯片需要支持
十几个通道，并满足高带宽、抗干扰能力强等性能要求，所以设计难度很高。
射频电路设计需要较长的学习曲线及试错过程，壁垒较高，更多的是依赖经验
上的Know how。射频的设计属于模拟电路设计，其单芯片晶体管规模量级虽然
远小于 CPU 等数字电路芯片，但由于模拟电路核心是对信号线性处理及传输，即对
信号源采用的类似数学公式的加减乘除等，例如增益(乘法)、滤波(减法)等。但由于
芯片制造及封装是由一系列的物理、化学、热处理等工艺结合而成，每一道工序总存
在一定微小误差，导致单个晶体管实际物理参数(寄生电容、电阻等)与理论模型产生
误差，难以精确衡量及控制，所以就算在同一批次工艺条件下制造的射频芯片都存
在一定的电性能差异。
表1：射频电路设计面临多重困难，壁垒较高
随着射频电路频率的升高，电路对芯片内的寄生参数等更敏感，导致电路性能下降。这里面涉及器件的射
频精确模型是业内难题，噪声特性的建模频率越高偏差越大，最终带来仿真结果与实际产品间的差异
版图寄生参数提取准确性困难，通常依赖经验法则。版图寄生参数通常是经验采集的寄生电阻和耦合电
容，精度有限，对电路的影响较大，随着工作频率升高，分布寄生参数对电路影响的评估变得极不准确
实际物理层面，晶体管形成的电路存在显著电磁耦合干扰，目前解决手段依赖于电磁仿真技术，而电磁仿
真依赖于晶圆上各层材料属性的建模，这个模型基于对基础材料学、物理学等的综合能力。实践中通常会
采用简化模型，从而导致建模精度较低，导致电路设计和实际偏差较大
单个模块上升到整体芯片，设计难度指数级上升。数模混合电路存在例如衬底、电源、地环路干扰和电磁
耦合干扰等各类扰动，每个小电路模块都可能存在几十个隐形扰动变量，最终在整体芯片电路中，由于多
级反馈及互相影响，而将扰动逐级放大却又难以发现来源
射频芯片设计制造完成以后，外部电路结构存在反向影响芯片工作稳定性。例如芯片封装，一根封装引线
可能产生1nH 以上的电感，而这电感对射频芯片的影响很大，导致芯片工作异常
11、 射频前端规模增长迅速，市场集中度较高
全球射频前端市场规模快速增长，预计未来射频市场规模仍将保持高速增长。
用户对于网络视频通信、微博社交、新闻资讯、生活服务等需求上升，带动移动智能
终端需求上升，从而带动对射频前端芯片的需求。据QYR Electronic Research Center
的统计，从2011 年至2018 年全球射频前端市场规模CAGR 为131%，2019 年达170
亿美元。受到5G 网络商业化建设的影响，自2020 年起，全球射频前端市场将迎来
快速增长，预计2019 年至2023 年全球射频前端市场规模CAGR 为17%，2023 年达
由于射频电路难度较高，全球射频前端芯片市场目前仍主要被美日厂商垄断。射频
前端领域设计及制造工艺复杂、门槛极高，主要由欧、美、日等传统大厂垄断，2018
年CR5 达81%，而我国射频芯片厂商依然在起步阶段，市场话语权有限，各家企业
在某些产品或有亮点，但是整体与国际巨头相差甚大，但是也反映出国产射频芯片
有巨大成长空间。在中美贸易摩擦的背景下，芯片国产化程度需急剧提升，射频芯片
领域的国产替代前景广阔。
图3：全球射频前端市场规模预计增速较快
图4：全球射频前端芯片市场仍主要被国外大厂占据
按产品分，根据QYR Electronics Research Center 数据，在射频前端芯片中，射
频滤波器、射频功率放大器、射频开关、射频低噪声放大器等2019 年的全球市场份
额分别为5901%、1868%、1123%和878%。
图5：滤波器市场份额最大
按是否单部件分，分立器件与射频模组共享整个射频前端市场。根据Yole
Development 的统计与预测，2018 年全球射频模组市场规模达到105 亿美元，约占
射频前端市场总容量的70%，到2025 年将达到177 亿美元，2018-2025 年CAGR 为
8%；2018 年分立器件市场规模达到45 亿美元，约占射频前端市场总容量的30%，
到2025 年将达到81 亿美元，2018-2025 年CAGR 为9%。
图6：在射频前端芯片中滤波器占比最高
图7：全球射频分立器件与射频模组规模预计稳定增长
射频开关的作用是将多路射频信号中的任一路或几路通过控制逻辑连通，以实
现不同信号路径的切换，包括接收与发射的切换、不同频段间的切换等，以达到共用
天线、节省终端产品成本的目的。射频开关主要产品种类有：移动通信传导开关、
WiFi 开关、天线调谐开关等，广泛应用于智能手机等移动智能终端。
射频开关的工作原理是当射频开关的控制端口加上不同电压时，射频开关各端
口将呈现不同的连通性。以单刀双掷射频开关为例，当控制端口加上正电压时，连接
端口1 与端口3 的电路导通，同时连接端口2 与端口3 的电路断开；当控制端口加
上零电压时，连接端口1 与端口3 的电路断开，同时连接端口2 与端口3 的电路导
全球射频开关市场预计持续高速增长，日美巨头垄断。根据QYR Electronics
Research Center 的统计，2011 年以来全球射频开关市场经历了持续的快速增长，2018
年全球市场规模达到1654 亿美元，2020 年将达到2290 亿美元，并随着5G 的商业
化建设迎来增速的高峰，此后增长速度将逐渐放缓，2018 年至2023 年CAGR 预计
将达到1655%。射频开关市场集中度较高，其中Skyworks、Qorvo 分别占比33%、
20%，国内龙头卓胜微占比约5%。
图8：射频开关实现不同信号路径的切换
图9：全球射频开关市场预计持续高速增长
资料来源：公司招股书
资料来源：公司招股书
图10：射频开关市场主要被国外公司占据
射频低噪声放大器（LNA）的功能：随着移动通讯技术的变革，移动智能终端
对信号接收质量提出更高要求，需要对天线接收的信号放大以进行后续处理。一般
的放大器在放大信号的同时会引入噪声，而射频低噪声放大器能最大限度地抑制噪
声，因此得到广泛的应用。
射频低噪声放大器的工作原理：输入的射频信号被输入匹配网络转化为电压，
经过放大器对电压进行放大，同时在放大过程中最大程度降低自身噪声的引入，最
后经过输出匹配网络转化为放大后功率信号输出。
LNA 市场规模预计稳定增长，国外公司占据市场主要份额。随着4G 逐渐普及，
智能手机中天线和射频通路的数量增多，对射频低噪声放大器的数量需求迅速增加，
2018 年全球射频低噪声放大器收入为1421 亿美元，而5G 的商业化建设将推动全球
射频低噪声放大器市场在2020 年迎来增速的高峰，预计到2023 年市场规模达1794
亿美元，2018-2023 年CAGR 为48%。
图11：LNA 是把天线接收到的微弱射频信号放大
图12：LNA 市场规模预计稳定增长
资料来源：公司招股书
数据来源：Global Radio Frequency Front-end Module Market
图13：LNA 市场主要被国外公司占据
射频前端模组是将射频开关、低噪声放大器、滤波器、双工器、功率放大器等
两种或者两种以上的分立器件集成为一个模组，从而提高集成度与性能并使体积小
型化。根据集成方式的不同可分为不同类型不同功能的射频前端模组，如DiFEM（集
成射频开关和滤波器）、LFEM(集成射频开关、低噪声放大器和滤波器)、FEMiD（集
成射频开关、滤波器和双工器）、PAMiD（集成多模式多频带PA 和FEMiD）等模组
自2020 年起，因5G 技术变革影响，全球射频模组市场规模预计持续稳定增长。
根据Yole Development 的统计与预测，2018 年功率放大器模组接收模组WiFi 连接
模组市场规模分别为602520 亿美元，2025 年预计达1042931 亿美元，2018-2025
年CAGR 分别达8%2%6%。天线模组市场规模将从2018 年开始以高达68%的
CAGR 增长至2025 年的13 亿美元。
图14：射频模组市场规模预计稳定增长
资料来源：Yole Development
12、 5G 打开行业天花板，射频模组化是趋势
随着移动智能终端功能更加丰富与便携，消费者对移动智能终端需求大幅上升，
同时移动数据的数据传输量和速度大幅提升，提升对于射频前端的要求。根据Yole
Development 数据，2016年全球每月流量为960 亿GB其中智能手机流量占比为13%，
预计到2021 年，全球每月流量将达到2780 亿GB其中智能手机流量占比亦大幅提
高到33%。从2G 到4G，移动数据传输量和传输速度的不断提高主要依赖于移动通
讯技术的变革，及其配套的射频前端芯片的性能的不断提高，对手机通信制式兼容
的能力要求越来越高。为了提高智能手机对不同通信制式的兼容，4G 方案的射频前
端芯片数量相比2G 方案和3G 方案有了明显的增长，单个智能手机中射频前端芯片
的整体价值也不断提高。
5G 打开行业天花板，手机单机射频价值量进一步大幅提高，射频前端芯片的应用市
场也在不断扩大。从手机终端单机价值量来看，2G 时代射频前端价值量约3 美元，
4G 时代约18 美金，到5G 时代将增长至25 美金，增幅近40%。
图15：手机单机射频价值量提高
资料来源：Skyworks
图16：射频开关单机用量逐渐提升
图17：射频LNA 单机用量逐渐提升
5G 推动天线调谐开关（Tuner）要求提升及需求扩大。Tuner 主要给天线做配套，全
面屏的普及，紧凑的机身设计，智能手机留给天线的空间尺寸不断受到限制，这导致
天线系统的整体效率降低，需要Tuner 提高天线对不同频段信号的接收能力，相较普
通开关，Tuner 有着极高的耐压要求，同时导通电阻和关断电容对性能影响极大，由
此对产品提出了极高的设计和工艺要求。4G 手机一般需要46 个天线，而5G 手机
至少需要610 个天线，对应的天线Tuner 需求适配性增长。据Yole Development 预
测，天线调谐开关的市场规模将从2018 年的5 亿美元增长至2025 年的12 亿美元，
CAGR 达13%。
射频芯片的未来趋势是模组化。5G 对射频器件提出更高要求，第一是因为手机逐渐
向轻薄化发展，所以留给射频前端的空间越来越小，而5G 支持更多的频段，意味着
必须要引入更多的前端器件，这提高了芯片设计和构建射频模组的难度，因此未来
射频开关单机用量（个）
射频LNA单机用量（个）
需通过模组化来解决。
2、 国内射频前端芯片龙头，产品不断丰富与升级
21、 射频前端芯片龙头，产品布局全面
卓胜微是国内射频前端芯片龙头，国产射频开关和LNA 领导者，经历了从数字电视
到开关、LNA，再到如今布局高端滤波器的发展过程。2006 年成立后，早期曾专注
于数字电视和移动数字电视芯片等产品，2010 年之后逐步开展射频前端芯片的研发
与销售业务，2013 年第一款GPS LNA 量产，2014 年涉足射频开关领域，实现移动
通信开关和WiFi 开关的量产，2018 年推出SAW 滤波器，朝着实现射频前端芯片全
品类覆盖的目标前进，2019 年推出射频前端模组产品。除了主要的射频前端领域以
外，公司业务还包括低功耗蓝牙微控制器，提供WiFi、经典蓝牙和低功耗蓝牙的射
频设计 IP，以及部分调制解调器设计 IP，2017 年参股山景股份，持有山景股份15%
股份，以实现公司蓝牙芯片领域和山景股份微控制器领域在技术和市场的协同效应，
进一步深入低功耗蓝牙微控制器领域。
图18：卓胜微经历了从数字电视到开关、LNA，再到如今布局高端滤波器的发展过程
图19：卓胜微逐步从射频分立器件转向射频模组
公司无控股股东，实际控制人为许志翰、Chen huiFeng（冯晨辉）和 Zhuang Tang(唐
壮)。董事长许志翰通过员工持股平台汇智投资，合计持有公司202%的股权，而三
人为一致行动人，合计控制公司362%表决权。
图20：公司实际控制人为许志翰、Chen huiFeng（冯晨辉）和 Zhuang Tang(唐壮)
22、 业绩持续稳定增长，净利率持续提升
公司营收快速增长。公司营业收入从2015 年的11 亿元增长至2019 年的151 亿元，
CAGR 达921%。2018 年营收下滑主要系三星2017 年对新产品导入严格控制，2018
年又减少了对CMOS LTE LNA 的采购，导致公司对三星的销售下降。2019 年随着
三星恢复对新产品的导入，对三星收入下滑的主要因素已经消除，同时公司不断渗
透下游客户，实现新客户的开发，公司营收大幅增长，2020Q3 卓胜微营业收入达197
亿元，同比增长100%。
营收大幅增长下，公司归母净利润持续稳步增长。公司归母净利润从2015 年的01
亿元增长至2019 年的50 亿元，CAGR 达1593%。2019 年公司归母净利润大幅增
长主要系对三星的收入有所恢复和OV、华为等新客户的收入增加。2020Q3 公司归
母净利润达72 亿元，同比增长122%。
图21：公司营业收入大幅增长
图22：公司归母净利润持续稳步增长
射频开关和低噪声放大器为公司主要产品，且公司收入主要来自于大陆以外地区。
公司2019 年新推出射频模组产品，但大规模量产进入市场需要一定的时间周期，所
以2019 年营收还是主要来自于射频开关和低噪声放大器，分别占比799%和169%。
公司主要收入来自港澳台及海外地区，2019 年中国大陆收入占比仅283%。
图23：射频开关和低噪声放大器为主要产品
图24：公司收入主要来自于大陆以外地区
公司毛利率相对稳定，净利率持续提升，期间费用率持续下降。由于公司对市场需
求反应速度快，产品迭代及时，并不断升级产品线和工艺水平，公司毛利率总体水平
较高，尽管由于产品同质化趋势及市场竞争激烈，开关和低噪声放大器平均单价均
有下降趋势，但毛利率仍维持在50%以上。2019 年卓胜微通过华为供应商认证，射
频芯片正式大批量导入华为，其中天线调谐开关等高毛利产品导入可观，从而促使
射频开关毛利率有所上升。净利率受期间费用率持续下降而迅速提升，从2015 年的
101%提高至2019 年的327%，提升226pcts。期间费用率迅速下降的原因主要在于
公司营收迅速增长，规模效应带来的销售费用率及管理费用率的降低。
图25：公司毛利率相对稳定，净利率持续提升
图26：开关毛利率略有上升，低噪声放大器有所下降
图27：公司期间费用率持续下降
3、 核心竞争力优秀，募投布局射频模组，增长潜力巨大
31、 技术领先优质客户造就公司强大核心竞争力
公司一直积极投入研发与创新，具备较强的技术领先优势。公司研发支出持续提升，
从2015 年的026 亿元提升至2019 年的138 亿元，研发人员数量持续增长，从2016
年的43 人增加至2019 年的146 人，研发人员数量占比从53%提升至67%。
公司目前覆盖RF CMOS、RF SOI、SiGe、GaAs、压电晶体等各种材料及相关工艺，
是全球率先采用12 寸65nm RF SOI 工艺晶圆生产高性能天线调谐开关芯片的企业之
一，是国内企业中领先推出适用于5G 通信制式sub-6GHz 高频产品及射频模组产品
的企业之一。截止2020H1，公司共计取得63 项专利，其中国内专利62 项（包含发
明专利51 项）、国际专利1 项（该项为发明专利）、10 项集成电路布图设计。
图28：公司研发支出持续提升
图29：公司研发人员数量稳定增长
公司在开关和LNA 拥有多项核心技术，坚持自主研发，独有的拼版式集成工艺，缩
短了研发周期，且可以快速生产产品，响应下游消费电子对快速交期的产品要求。
公司率先基于RF CMOS 工艺实现了射频低噪声放大器的产品化。拼版式射频开关
设计方法可以拆分为底层通用硅晶圆生产后期FIB（聚焦离子束）金属改线。由
于代工厂产能利用率呈现显著的周期性，在消费电子旺季，高端芯片的订单压入容
易对其他订单排期产生影响，则会对公司生产产品排期形成较大不确定性，也是行
业里的共有的难题。然而公司的特有工艺模式正好较好解决了这个难题，公司先在
淡季下单生产一定量的底层通用硅晶圆(包含一定的功能模块)，然后在客户有需求时，
进行金属改线工艺，因为不需要涉及硅基层，所以成本低、效率高，能迅速简短晶圆
厂流片排期，从而实现产品快速面世。
表2：公司在开关和LNA 拥有多项核心技术
用标准CMOS 工艺实现射频接收开关和射频低噪
通过GaAs pHEMT 技术实现高频高性能射频低噪
用CMOS 工艺实现高性能射频低噪声放大器
用共用底层Mask，通过顶层金属的改动实现器件
公司具有丰富的专业人才优势。以公司创始人为核心的技术团队均于国内外一流大
的技术能力和丰富的产品开发经验。
表3：创始人在内的核心技术人员均国内外一流大学深造，知名芯片设计厂商背景
清华大学、美国圣克拉拉大学；东芝、ATOGA
Systems、中天微、赛安微
北京大学，美国伊利诺伊大学；WJ Communications
公司拥有稳定的供应链和优质的客户体系。公司作为芯片设计厂商不直接参与晶圆
生产、封测等芯片生产制造过程，为了保证产品的良率与供货能力，公司与全球顶级
的晶圆制造商、芯片封测厂商形成紧密且稳定的合作，晶圆制造商包括TowerJazz、
台积电、台联电，封测厂商包括苏州日月新、嘉盛、通富微电等。公司依靠研发优势
和质量优势，已在国内外积累了良好的品牌认知和丰富的客户资源，射频前端芯片
产品主要应用于三星、华为、小米、vivo、OPPO 等知名智能终端厂商的产品。在供
应链方面，公司通过大量订单形成的规模优势，在与外协厂商合作过程中形成更强
的议价能力，进一步降低生产成本。
32、 募投拓展产品线，技术升级助力公司未来增长
公司积极布局滤波器和PA 等其他射频前端元件以及模组化，致力于建立全应用平
台，打开公司成长新空间。对射频滤波器产品，公司将开展设计研发，形成工艺技术
能力和量产能力，通过与芯片封测厂商进行生产线合作建设，实现公司在射频滤波
器领域的产业化。公司将完成对多种射频PA 单一芯片或模组的开发设计，并实现量
产，从而拓展公司的市场领域，完善公司在射频前端芯片领域的产业布局。
表4：公司IPO 募投拓展产品线，技术升级
面向IoT 方向的Connectivity MCU 研发及产
公司拟定增不超过5400 万股，募资总额不超过3006 亿元，用于高端射频滤波器芯
片及模组、5G 通信基站射频器件项目。本次拟定增项目公司通过与Foundry 共同投
入晶圆前道产线，快速迭代高端滤波器与5G 基站射频器件的生产工艺并打造量产能
力，将形成覆盖高、中、低频段的射频滤波器和5G 基站射频器件产品线。
表5：公司拟定增30 亿元投入滤波器及通信基站射频研发
募集资金投入金额（万
5G 通信基站射频器件研发及产业化项目
321、 着力滤波器新产线，打造射频模组驱动公司成长
射频滤波器是滤除带外信号的射频关键器件，重要性愈加明显。射频滤波器是智能
手机射频前端中价值量占比最高的元器件，由于智能手机需要接收多个频段
(5G4G3G2G)，同时还要对WIFIBTGPS 信号进行处理，不同通信制式工作频段不
同，需要在收发链路中使用多个滤波器避免信号互相干扰。而射频滤波器的主要作
用就是用于保留特定频段内的信号，而将特定频段外的信号滤除。
滤波器根据实现方式的不同可以分为LC 滤波器、腔体滤波器、声学滤波器、介质
滤波器等。不同滤波器适用于不同的应用场景，在手机无线通信应用中，由于设备尺
寸较小、功率较低，因此目前智能手机使用小体积高性能的声学滤波器，根据结构不
同可以分为声表面波(SAW)滤波器和体声波(BAW)滤波器。
SAW 是一种采用石英晶体、压电陶瓷等压电材料，利用其压电效应和声表面波传播
的物理特性而制成的一种滤波专用器件。输入信号后，输入端换能器将电能转换成
声能，发出声表面波，输出端换能器将接收到的声表面波声能转换成电能输出，从而
完成滤波；BAW 收到声波信号时，贴嵌于石英基板顶、底两侧的金属对声波实施激
励，使声波从顶部表面反弹至底部，以形成驻声波，通过驻声波的往返完成过滤。
图30：SAW 利用其压电效应和声表面波传播特性滤波
图31：BAW 通过驻声波的往返滤波
资料来源：卓胜微官网
资料来源：Qorvo
表6：声学滤波器根据结构不同分为声表面波(SAW)滤波器和体声波(BAW)滤波器
成本低，性能稳定、使用方便、频带宽等优点，是频率
在16GHz 以下的应用主流
插入损耗较大、处理高频率信号时发热问题严重等缺
点，因此在处理16GHz 以上的高频信号时适用性较
温度补偿方式降低温度变化时频移量比BAW 便宜
掩膜版通常比SAW 增加2 倍，制造成本高
插入损耗小、带外衰减大，对温度变化不敏感，适用于
2GHz 以上的高频通信，在5G 与sub-6G 中有明显优势
薄膜数量增多，结构复杂，制造成本显著高于SAW
易于高频化，低损耗、高品质
相比SAW 工序多，成品率低，成本高
滤波器市场规模预计保持高速增长，国外厂商垄断。随着5G 频段的增加，滤波器用
量将大幅增加，据Qorvo 数据，4G 手机滤波器用量为40 个，而5G 达60 个。根据
QYR Electronics Research Center 的统计，2011-2018 年，全球射频滤波器市场规模从
2113 亿美元增长至8361 亿美元，占射频前端的56%，预计2023 年市场规模将达
21909 亿美元，2018-2023 年CAGR 达2125%。目前国外厂商在SAW 滤波器领域
的技术已较为成熟，并构建了专利壁垒，形成Murata、TDK、太阳诱电等数家国际
厂商的供给垄断格局。
图32：SAW 市场主要被国外厂商垄断
未来BAW 市场份额将逐渐提高。SAW 滤波器适用于低频段，BAW 滤波器适用于
高频段，2G3G4G 时代，Saw 滤波器凭借较低成本优势主导射频滤波器市场，占据
射频滤波器市场大部分的市场份额。5G 时代来临，5G 手机出货量和市场渗透率的
提升将带动BAW 滤波器市场渗透率上升，Yole 预计到2022 年，BAW 滤波器将占
据射频滤波器市场61%的市场份额。
Murata 47%
Skyworks 9%
图33：未来BAW 市场渗透率预计逐渐提高
公司IPO 募资以及拟定增项目均对射频滤波器大力投入。公司IPO 在滤波器项目投
资额达到466 亿元，同时拟定增后在滤波器项目上再投入227 亿元，显示出公司对
于射频滤波器的重视。公司目前已量产GPS 滤波器、WiFi 滤波器、适用于移动通信
的滤波器等SAW 滤波器产品，同时正式推出DiFEM、LFEM 等SAW 滤波器模组。
我们认为，虽然目前滤波器市场中的绝大部分被海外厂商垄断，但是卓胜微的自主
创新之路仍有较大概率实现规模化国产替代：
第一，中美贸易摩擦加速了芯片国产化替代进程，同时5G 手机普及，通信频段、通
信通路数量增加，滤波器需求增加，手机厂商存在成本压力，在中低端机型，有望引
入更多的本土化供应商以实现降低成本。
第二，公司开发的高端射频滤波器目标客户主要为国内外移动智能终端厂商，与公
司现有的射频低噪声放大器、射频开关、SAW 滤波器的客户群体基本一致，既有客
户资源积累有利于降低本项目的客户开发成本。
第三，公司定增通过与Foundry 合作自建生产专线，是实现高端滤波器产品工艺技
术能力和量产能力的重要举措，原因在于：一方面，滤波器的设计与制造工艺息息相
关，工艺参数等细微变化都会极大影响滤波器的性能，自建生产线将使公司研发、设
计及生产达成联动，减少产品上市所需时间，提升量产能力，降低成本；另一方面，
高端滤波器市场主导厂商大多采用IDM 模式，Foundry 代工企业并没有足够的市场
空间和动力驱动其提升工艺水平，同时高端滤波器是近年来伴随着尖端通信技术发
展的高端技术产物，其晶圆先进制程和工艺均掌握国际头部IDM 企业手中，代工模
式的制造工艺水平还未发展到足够成熟的地步。
322、 研发PA 新产品，追赶全球龙头
射频功率放大器承担着将手机发射信号进行功率放大的功能，是射频前端模块的重
要构成部分。根据QYR Electronics Research Center 的统计，2011-2018 年，全球射频
功率放大器市场规模从2533 亿美元增长至3105 亿美元，占射频前端的2082%，预
计至2023 年达3571 亿美元，2018-2023 年CAGR 28%。因为GaAsGaN 化合物PA
具有独特的工艺和较高的技术门槛，且被国外厂商掌握，因此当前PA 市场主要被
图34：PA 承担着将手机发射信号进行功率放大的功能
图35：PA 市场CR3 达86%
资料来源：卓胜微官网
市场整体看，由于射频功率放大器设计难度高，国内芯片厂商起步晚，目前国产化
率仍处于较低水平。虽然在高端手机的射频模组领域国内厂商有所欠缺，但是在产
业链成熟的2G、3G、4G、WiFi 功率放大器产品中，国内厂商已经实现了初步的国
表7：国内PA 公司在2G-4G 及WIFI 中已实现初步国产替代
已经实现了砷化镓和CMOS 两种不同工艺在2G、3G、4G 射频前端产品的全面覆盖，并批量量产射频开关、低噪声
放大器以及24G5G 双频 Wi-Fi 射频前端产品，且在射频滤波器方面已经完成初步布局。
2010 年成立，团队来自RFMD，以主流的GaAs 工艺切入射频PA 市场，主要产品是射频PA，广泛应用于2G-4G 手
机及其它智能移动终端。2019 年4 月，联发科入股唯捷创芯，未来手机PA 产品的开发将交由唯捷创芯负责。
拥有完整的PAFEM 产品线，产品覆盖2G-4G 全系列，是国内首家同时拥有大规模量产CMOS PA 和GaAs PA 技术
的厂商。公司CMOS PA 已经成为2G 功能机和智能机的首选射频功放，成功应用于SPRD 和MTK 等各类平台。
飞骧2015 年从国民技术分离出来，2010 年开始依托国内市场开发国产射频功率放大器和射频开关。2011 年，其
NZ5081 应用于宇龙酷派8180 TD-SCDMA 手机，是第一个应用于智能手机的国产PA。
苏州宜确半导体的主要产品包括2G3G4GMMMB 射频功率放大器及射频前端芯片，射频开关芯片，低噪声放大器
芯片，WiFi 射频前端芯片以及射频电源芯片等。宜确发布了基于其WLAP 技术的滤波器模块芯片产品TR963 及
TR965，成为国内射频前端集成电路行业内推出的首款同类产品，可广泛应用于4G5G 移动终端。
无锡中普微从事射频IC 设计、研发及销售，产品涵盖GSM、W-CDMA、TD-SCDMA、CDMA2000 以及快速演变
的 TD-LTE，提供2G3G4G 全面的射频前端解决方案。
络达（MTK） 络达在3G 时代表现亮眼，2017 年被联发科逐步收购以后，主攻物联网方向。
5G 单机所需PA 量提升，射频模组化是未来趋势。随着5G 的推进，频段增加需要
更多射频元件，射频前端器件的数量增加导致手机PCB 空间紧张，工艺难度提升，
据Strategy Analytics，5G 手机天线可能与信号收发器集成，需多颗PA 组成发射通
道，未来单机所需PA 或达16 颗。此外，因轻薄化趋势、5G 天线需要净空区以保证
信号、全面屏对于空间的挤占等因素，未来射频前端中PA、滤波器、天线开关、LNA
等几大模块高度集成是行业趋势。
开发PA 有助于公司完善射频前端产品线，提供集成化模组，形成新的未来增长点。
卓胜微PA 项目投入255 亿元，一期开展LTE TxM、LTE MMMB、LTE Band42 PA
及WiFi AC FEM 的产品技术研发、测试及量产，而后二期将完成5G PAM、5G PAMid、
WiFi AX FEM 等产品的研发、测试及量产。公司通过与封测厂进行产线合作建设，
实现PA 量产，满足客户对定制化、集成化、高性能、高复杂度PA 的需求。PA 与公
司现有的射频开关产品客户群体基本一致，因此可以充分利用公司现有的客户资源，
有效缩短市场开拓周期。通过项目建设，公司将形成对PA 研发设计能力，并基于公
司已有的射频低噪声放大器、射频开关产品技术，提供集成化的PA 模组，适应5G
手机高端需求，助力公司增长。目前WiFi PA 已在客户端部分导入并且开始量产。
323、 5G 变革下开关及LNA 技术升级，保持市场领先地位
射频前端产品技术升级速度快是射频器件行业的典型特点，公司需要不断更新产品，
满足市场需求。公司原有产品在迅速放量以后，增速逐渐放缓，均价逐渐下降，所以
需要公司进行产品更新升级。
图36：射频开关销量增速逐渐放缓
图37：LNA 销量增速逐渐放缓
图38：开关及LNA 均价逐渐下降
射频开关销量（亿颗）
射频开关单价（元颗）
LNA单价（元颗）
公司针对目前主业的射频开关和LNA 产品，为了适配5G 升级，拟开发四种射频开
关产品、两种射频低噪声放大器产品，主要应用于移动智能终端设备，扩大产品的应
用范围，保持公司在市场的领先地位。
公司将更新现有产品线，改善产品性能，满足市场需求变化。5G 通信及物联网的发
展为射频器件行业带来新的增长机遇，同时也为射频器件设计企业提出新的挑战：
射频前端器件需要支持的频段数量大幅增加；高频段信号处理难度增加，系统对射
频器件的性能要求大幅提高；载波聚合及MIMO 技术应用逐步普及要求各射频器件
进行相应的技术更新。针对上述快速变化，公司将提升通用开关性能，以满足不同信
号制式的需要；针对5G 通信的高频需求，开发应用在毫米波频率的射频开关、射频
低噪声放大器、多天线的射频开关模块；配合载波聚合以及MIMO 的应用需求，开
发新型载波聚合开关和多通道多模式LNA。
表8：两种开关产品为基于公司现有产品的技术升级
基于现有的CMOS SOI 开关技术，进一步提高通用开关的性能：提高通用开关的频率带宽、切换效
率、插入损耗等性能指标，满足客户定制化的需要；针对5G 通信的高频需求，开发满足5G 通信需
求的毫米波频率的射频开关。
在公司现有产品的基础上，进一步提高天线调谐开关产品性能：改进单根天线在宽频率范围内的阻抗
匹配情况，提高发射效率、降低发射端的电流消耗，提高接收端的接收灵敏度。
进一步，公司将更新制作材料，目前硅单晶材料是制作普通集成电路芯片的主要原
料，但受限于材料特性，很难适用于高频高压高功率应用。而砷化镓（GaAs）和锗
硅因天然具备禁带宽度宽、截止频率高、功率密度大等特点，可更好满足射频器件的
性能需求，其在射频领域的应用规模和应用范围不断扩大。公司将投入研发采用砷
化镓和锗硅工艺的高性能射频低噪声放大器，更好满足客户需求。
表9：其他四种产品为新开发射频开关射频低噪声放大器产品
根据各地区不同的频段要求，开发双刀、三刀等多载波聚合开
融合现有载波和信道，增加频谱
的宽度；满足不同地区的要求。
研发采用砷化镓和锗硅工艺的高性能射频低噪声放大器产品；
针对5G 通信的高频需求，开发可以应用在毫米波频率的射频
止频率，增大功率密度，增加产
品禁带宽度，实现毫米波对接。
针对5G 通信的高频需求，开发毫米波频率的双刀、三刀、四
刀、五刀以及内置分频器的开关产品。
扩充产品类型；提高射频天线的
配合载波聚合以及MIMO 的应用需求，开发多入多出开关产
品；针对5G 通信的高频需求，开发支持5G 毫米波的LNA
数量；兼容5G 毫米波；提高射频
公司在射频开关、射频低噪声放大器等产品的技术研发领域处于国内领先地位，且
已建立起成熟产品研发团队。这些丰富的技术储备使得该项目具有较强的技术可实
现性。公司积累了丰富的客户资源，目前公司射频前端芯片产品应用于三星、小米、
华为、vivo、OPPO、魅族、TCL 等终端厂商的产品。未来开发产品与公司既有产品
具有较强的关联性，公司现有直销客户资源和经销商渠道为新产品的销售提供了充
分保障，未来增长可期。
324、 布局IoT 方向的Connectivity MCU，研发升级满足市场需求
物联网技术的实现要求对涉及到的各种物理对象进行持续高效的感测，并将分散的
数据通过互联网汇合，用于创建以智能化为基础的数据分析，因此小型高效终端节
点的互通互联是物联网技术实现的基础。目前，微控制器芯片是智能汽车、可穿戴设
备、自动化控制、消费类电子等物联网领域的重要组成部分，已成为电子行业的基本
图39：物联网下游主要应用为智慧城市和工业、健康
物联网技术可支持应用场景增加，发展潜力巨大，属新兴市场领域，竞争格局处于
不断变化之中。根据Gartner 的预测，2020 年全球联网设备数量将达到260 亿部，物
联网市场规模将达到19 万亿元。而根据IHS 测算，针对连网汽车、可穿戴电子设
备、建筑物自动化以及其他有关物联网应用的微控制器芯片市场将以较快速度增长，
2019 年全球市场规模达28 亿美元。物联网技术在全球范围内的发展时间较短，属新
兴市场领域，近年来，众多科技企业看好物联网产业发展潜力，纷纷通过并购、合作、
研发投入等方式，对终端芯片、网络平台、垂直应用等产业链关键环节进行布局，物
联网领域市场竞争日渐激烈，其产业竞争格局仍处于不断调整变化的过程中。
根据通信距离的远近，物联网的无线通信技术主要分为短距离通信技术及LPWAN
（Low-power Wide-Area Network，低功耗广域网）技术两类。现阶段Zigbee、WiFi、
蓝牙等短距离连接技术经过10 余年发展，应用广泛且产业成熟度相对较高。广域网
通信技术近年来发展迅速，且未来在公用事业领域和工业物联网领域均具有广阔的
图40：物联网的无线通信技术主要分为短距离通信技术和LPWAN
目前公司提供的低功耗蓝牙微控制器芯片主要应用于短距离通信领域。公司于2016
年正式推出第一款低功耗蓝牙微控制器芯片，并已为众多物联网芯片公司提供WiFi、
蓝牙核心射频等产品，包括展讯、国民技术、Cypress 等国内知名企业。为充分把握
广域物联网市场的发展机遇，公司投资176 亿元开发低功耗物联网微控制器芯片产
品，以丰富公司物联网微控制器芯片产品体系，拓展产品的应用领域，提升公司在物
联网领域的市场份额。
公司物联网方向的产品研发主要为低功耗蓝牙微控制器芯片和低功耗物联网微控制
器芯片系列产品。公司将在现有低功耗蓝牙微控制器芯片产品的基础上，进行产品
性能升级及新产品研发，满足多个物联网技术应用领域的多样化需求。
表10：1 种为公司现有产品的技术升级
现有BLE MCU 产品的基础上，采用更新的生产工艺，进行电路系统的全面升级，并优
化设计方案。新产品既可以满足现有客户对降低成本的诉求，又可以集成外围元器件，
满足客户定制化的需求。
表11：2 种产品为新开发的微控制器芯片产品
研发一种应用范围广泛、通用性强的低
功耗物联网MCU 产品，主要应用于智慧
城市、环境监测、智能抄表等领域。
制；通过软硬件的划分取得最佳的功耗
在现有产品的生产工艺和技术基础上，
加入音频功能，开发一种低功耗蓝牙芯
降低蓝牙功耗，优化性能，降低背景噪
声，达到高品质音频效果。
物联网行业具有广阔的市场前景，竞争格局还未稳定，机会充足，在此环境下，公
司在现有射频技术积累的基础上，通过开发微控制器芯片产品切入物联网产业链，
有助于提前抢占物联网产业生态系统中的有利位置，扩大市场份额，实现公司业绩
325、 拟定增投入5G 基站项目，助力公司未来成长
通信基站是提供无线覆盖和信号收发的核心环节，能够实现有线通信网络与无线终
端之间的无线信号传输。在3G4G 通信时代，通信基站由独立的天线（天馈）、RRU
（射频单元）和BBU（基带单元）组成。5G 通信基站将无源天线与RRU（射频单
元）集成为一体化有源天线（AAU），将BBU 拆分为CU（分布单元）和DU（集中
单元）。与移动终端射频器件要求的低成本、小尺寸、低功耗不同，高性能、高可靠
性、高稳定性是通信基站射频器件实际应用中考虑的关键因素，从而通信基站射频
器件对设计、工艺和材料选取上与移动终端射频器件存在本质差异。
图41：3G4G 通信基站由独立天线、RRU、BBU 组成
图42：5G 通信基站由AAU、CU、DU 组成
5G 时代带来的流量爆发性与业务复杂性，是1G-4G 时代所未有的，通讯技术为通
信基站基础设施领域带来了新的发展，促进额外射频器件的需求。5G 三大应用场景
eMBB（增强移动宽带）、uRLLC（高可靠性、零时延应用）、mMTC（5G 时代的万物
万联）均会带来爆炸式的流量增长。一方面，宏基站所需的大规模天线阵列、MIMO
将给射频市场带来巨大的成长机遇，另一方面，室内将是5G 主要应用场景，室内小
基站能对宏基站的覆盖范围形成补盲补热的效果，未来几年室内小基站建设将是
提升深度覆盖和容量的必要手段。现有宏基站的升级和小基站的密集化布局将推动
通信基站的大规模建设，相对应的通信基站射频市场增长空间巨大，其市场规模也
当前国内厂商的通信基站射频器件供应较之国际厂商仍然有着较大的差距。原来可
以通过累足成步、逐步缩小差距的过程，基于国际贸易影响而被提升至极为迫切的
程度。同时，伴随着高端、复杂化的通信技术发展，新技术、新工艺、新材料的发展
将成为必然，国内厂商急需加强技术研发投入，从而突破晶圆制造工艺的壁垒，实现
主流技术升级，提高5G 通信基站射频器件的国产化程度。
在此背景下，公司拟投资164 亿元建设针对高频、高性能、高功率、复杂应用，适
用于5G 通信基站的射频器件。公司项目的建设计划两期进行，第一期是项目建设前
3 年，第二期是项目建设的第4 年和第5 年，两期的主要工作包括：1、设计开发适
用于5G 频段的通信基站产品；2、建立各产品相关的工艺平台，包括新材料、新工
艺相关的技术平台，与Foundry 配合完成工艺的调整与工艺能力的提升。
公司已与全球顶级的晶圆制造商形成了稳定的合作机制，同时积累了良好的品牌认
知和丰富的客户资源，且基站射频器件目标客户与公司现有的移动终端客户群体有
部分重叠。根据Tech Web 数据，2017 年基站市场份额华为占比30%，中兴14%，三
星3%，公司现有客户在通信基站的市场份额合计接近50%。这些优势为项目的顺利
实施奠定了基础，未来成功后公司可进一步覆盖更多样化的终端市场和应用领域，
形成差异化的产品布局，助力公司未来增长。
4、 盈利预测与投资建议
关键假设：假设未来5G 商用进度正常推进，智能手机换机周期缩短；公司在现
有客户群华为、OPPO、vivo、小米等份额顺利提升，国产替代持续进行；新产品SAW
滤波器、天线开关、射频PA、模组等产品陆续放量。
公司为国内射频芯片龙头，核心技术强大，射频开关及LNA 均获得市场认可，
绑定下游优质客户。射频芯片前景广阔，国产替代趋势下，公司加大投资，拓展产品
布局，同时产品升级，顺应射频模组化趋势，未来增长可期。我们预计2020-2022 年
公司可分别实现EPS 522689900 元，当前股价对应PE 906852 倍，卓胜微为国内
射频芯片行业龙头，具有一定稀缺性，给予一定估值溢价，首次覆盖给予买入评
表12：公司作为国内稀缺标的，给予一定估值溢价
消费电子景气度不及预期，射频新产品盈利能力不及预期，行业竞争加剧。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。