射频前端芯片龙头，千亿起航
大国雄芯半导体深度报告(十三)
投资评级：增持（首次）
报告日期：      2020-10-28
近12 个月最高最低（元） 537019583
公司价格与沪深300 走势比较
1 阐述射频前端各领域市场空间及竞争格局，讨论卓胜微核心竞争力。
2 从中长期维度看卓胜微业务布局、成长空间和业绩驱动力。
3 数据模型测算卓胜微未来三年营收业绩情况。
1) 深耕射频前端领域，领军国内企业。卓胜微主营产品为射频开关、低噪声放
大器（LNA），产品已进入三星、小米、华为、VIVO、OPPO 等知名手机品
2) 公司2019 年营收1512 亿元，归母净利润497 亿元，2020 年前三季度营收1972
亿，归母净利润718 亿业绩持续高增长。5G 换机潮来临、国产替代推进，
公司作为射频前端龙头，业绩有望进一步提升。
 中长期业绩驱动力：
1) 5G 频段增加，带来巨大增量市场，射频前端产业前景广阔。4G 手机支持的
频段已经接近40 个，根据预测，5G 手机支持的频段将新增至少50 个，全球
2G3G4G5G 网络合计支持的频段将超过91 个。频段增加同步增加智能手
机射频元器件数量，Yole 预计2025 年全球射频前端市场规模将增长至258 亿
美元，其中射频开关21 亿美元，LNA 8 亿美元，频滤波器及双工器51 亿美
元，射频模组177 亿美元，2018 年至2025 年CAGR 达8%。
2) 国外巨头垄断，国产替代拉开序幕。Skyworks、Qorvo、高通、博通、村田基
本垄断射频前端市场，市场份额合计约87%，国内自给率较低。射频开关细
分市场，Skyworks、Qorvo、博通、村田市占率合计约85%，卓胜微占比10%，
已经突破巨头垄断，天线调谐开关已成为公司拳头产品；LNA 细分市场，卓
胜微占比较小，约130%，公司LNA 产品已进入三星HOVM 等各大手机厂
商，营收正稳步增长；SAW 已经实现小批量出货，各类FEM 亦进展快速，
3) 布局射频前端产品线，勾画模组化蓝图。公司已小批量量产SAW 滤波器，
完成GPS、WiFi 和多个4G 频段接收通路SAW 的产品开发和验证。公司功率
放大器的研发主要针对LTE TxM、LTE MMMB、LTE Band42 PA 及WiFi AC
FEM 的产品，WiFi PA 已处于验证中。卓胜微全面布局射频前端各类元器件，
旨在实现射频前端模组化战略，缩短与与国际巨头的产品、技术差距，拥有
参与射频前端领域国际竞争的战力。
卓 胜 微（300782）
卓 胜 微（300782）
我们预计2020-2022 年，公司营业收入分别为278035864884 亿元，归母净
利润分别为86511061405 亿元，EPS 分别为481615781 元，PE 分别为
874768385385 倍，首次覆盖给予公司增持评级。
受疫情影响终端设备销量下滑超出预期；
公司SAW、各类射频前端模组研发进度不及预期；
开关、LNA 等射频前端器件竞争过激，产品降价幅度超预期。
卓 胜 微（300782）
1 国内射频开关龙头企业  5
11 深耕射频前端领域  5
12 股权结构稳定，管理层目光长远  8
13 经营稳健，毛利率同行业领先  9
2 5G 市场广阔，国产替代正当时  13
21 5G 频段增加，射频前端产业前景广阔  13
211 射频开关细分市场规模  13
212 射频LNA 细分市场规模  14
213 射频滤波器细分市场规模  14
214 射频前端模组细分市场规模  15
22 国外巨头垄断市场，国产替代正当时  15
221 国际巨头基本情况 15
222 国内企业正努力实现国产替代  16
223 卓胜微国内地位  17
3 主营射频开关及射频LNA  18
31 射频开关为公司主要营收来源  18
32 射频LNA 产品营收稳步增长  19
4 拓展射频前端产品线，勾画模组化蓝图  20
41 募资研发射频滤波器，打破巨头垄断  21
42 布局射频PA，拓展射频前端产品线  22
43 定增30 亿，加码高端滤波器及5G 基站射频器件  24
5 盈利预测与估值  25
6 风险提示  26
卓 胜 微（300782）
图表 1 卓胜微历史沿革  5
图表 2 卓胜微业务布局  5
图表 3 智能手机通信系统结构示意图  6
图表 4 射频开关工作原理示意图  6
图表 5 射频低噪声放大器工作原理示意图  7
图表 6 射频滤波器工作原理示意图  7
图表 7 低功耗蓝牙微控制器工作原理图  8
图表 8 公司股权结构图  8
图表 9 主要核心技术概况  9
图表 10 公司历年营收及增长率 9
图表 11 公司销售毛利率、销售净利率、ROE  10
图表 12 同行业公司毛利率对比 10
图表 13 同行业公司ROE 对比 11
图表 14 公司销售费用及销售费用率  11
图表 15 公司管理费用及管理费用率  12
图表 16 公司研发费用及研发费用率  12
图表 17 移动终端射频前端市场规模预测（百万美元）  13
图表 18 射频开关单机用量（个）  14
图表 19 射频LNA 单机用量（个）  14
图表 20 移动终端射频前端整体市场规模预测（百万美元）  15
图表 21 全球射频元件竞争格局 16
图表 22 2019 年SKYWORKS 按地理区域净收入比例 16
图表 23 射频前端领域国内相关企业  17
图表24 SAW 滤波器全球市场格局  17
图表25 BAW 滤波器全球市场格局 17
图表 26 射频PA 全球市场格局  18
图表 27 公司主营业务占比  18
图表 28 全球射频开关市场格局  19
图表 29 射频LNA 销售收入（万元）  19
图表 30 射频LNA 全球市场格局  20
图表 31 募集资金投资项目概况（万元）  20
图表 32 射频滤波器项目资金使用情况  21
图表 33 射频滤波器项目具体内容  22
图表 34 射频PA 项目资金使用情况  22
图表 35 射频功率放大器项目具体内容  23
图表 36 定增资金使用情况（万元）  24
图表 37 部分业务板块收入预测 26
卓 胜 微（300782）
1 国内射频开关龙头企业
11 深耕射频前端领域
国内射频前端企业龙头，专注射频前端产品。江苏卓胜微电子股份有限公司成立
于2012 年8 月10 日，2019 年6 月18 日在创业板上市。公司深耕射频前端领域，专注
于射频前端芯片的研究、开发与销售。
图表 1 卓胜微历史沿革
公司业务包括射频前端芯片产品、物联网芯片产品以及IP 授权。其中射频前端
芯片产品有射频开关、射频低噪声放大器、射频滤波器等射频前端分立器件及各类射
频模组，物联网芯片产品为低功耗蓝牙微控制器芯片。
图表 2 卓胜微业务布局
卓 胜 微（300782）
图表 3 智能手机通信系统结构示意图
射频开关的作用是将多路射频信号中的任一路或几路通过控制逻辑连通，以实现
不同信号路径的切换，包括接收与发射的切换、不同频段间的切换等，以达到共用天
线、节省终端产品成本的目的。主要产品种类包括移动通信传导开关、WiFi 开关、天
线调谐开关等，广泛应用于智能手机等移动智能终端。
图表 4 射频开关工作原理示意图
射频低噪声放大器的作用是把天线接收到的微弱射频信号放大，尽量减少噪声的
引入，在移动智能终端上实现信号更好、通话质量和数据传输率更高的效果。公司的
射频低噪声放大器产品，根据适用频率的不同，分为全球卫星定位系统（GPS）射频
低噪声放大器、移动通信信号射频低噪声放大器、电视信号射频低噪声放大器、调频
信号射频低噪声放大器。广泛应用于智能手机等移动智能终端。
卓 胜 微（300782）
图表 5 射频低噪声放大器工作原理示意图
射频滤波器的作用是保留特定频段内的信号，将特定频段外的信号滤除，从而提
高信号的抗干扰性及信噪比。公司滤波器产品根据应用场景的不同，分为用于卫星定
位系统的GPS 滤波器、用于无线连接系统前端的WiFi 滤波器、适用于移动通信的滤
波器等，主要应用于智能手机等移动智能终端。
图表 6 射频滤波器工作原理示意图
射频前端模组是将射频开关、低噪声放大器、滤波器、双工器、功率放大器等两
种或者两种以上的分立器件集成为一个模组，从而提高集成度与性能并使体积小型化。
根据集成方式的不同，可分为不同类型、不同功能的射频前端模组：
DiFEM：集成射频开关和滤波器
LFEM：集成射频开关、低噪声放大器和滤波器
FEMiD：集成射频开关、滤波器和双工器
PAMiD：集成多模式多频带PA 和FEMiD
公司目前可提供部分射频模组产品，主要应用于移动智能终端产品，5G 时代面
临的难题是如何在智能手机有限的空间里布局更多射频器件，智能手机空间有限与射
频器件数量不断增加的矛盾推动射频前端模组化的进程，目前，射频前端模组化趋势
卓 胜 微（300782）
低功耗蓝牙微控制器芯片将BLE 射频收发器、存储器、CPU 和相关外设集成为
一颗芯片。低功耗蓝牙芯片采用无线连接方式，使其能够快速接入手机、平板、电视
等智能终端，实现数据共享和智能控制。公司低功耗蓝牙微控制器芯片主要应用于智
能家居、可穿戴设备等领域。
图表 7 低功耗蓝牙微控制器工作原理图
IP 授权是指公司为第三方提供WiFi、经典蓝牙和低功耗蓝牙的射频设计IP 等，
并以此来收取费用，属于轻资产商业模式。
12 股权结构稳定，管理层目光长远
股权结构稳定。公司目前的股权结构稳定，许志翰、Chenhui Feng（冯晨辉）和
Zhuang Tang(唐壮)，是实际控制人，合计拥有公司4824%的股权，第一大股东是无锡
汇智联合投资，持股1317%，为公司员工持股平台，实际控制人为许志翰。
图表 8 公司股权结构图
卓 胜 微（300782）
注重技术研发，掌握多项核心技术。管理层在公司战略上高瞻远瞩，坚持走正向
研发之路，从原理起步进行研发，不模仿，不仿造，寻求正面突破。公司注重研发，
已经在射频开关领域和射频低噪声放大器领域拥有多项核心技术。
图表 9 主要核心技术概况
用共用底层 Mask，通过顶
13 经营稳健，毛利率同行业领先
主营收入飞速增长，5 年涨30 倍。公司2015 年到2019 年的营业收入分别为111
亿元、385 亿元、592 亿元、560 亿元、1512 亿元，同比增长15385%、24725%、5359%、
-532%、16998%。2018 年营收出现负增长是因为当年智能手机行业整体进入销售瓶颈
期，另外，最大的客户三星调整产品结构，减少了采购量，公司的销售量降低。2019
年，智能手机销售量回升，国内客户的销售份额也不断增加，公司的销售额实现飞速
图表 10 公司历年营收及增长率
卓 胜 微（300782）
盈利能力好，毛利率、ROE 同行业领先。自2014 年以来，公司的销售毛利率一
直保持在50%以上，盈利能力较好。近几年销售毛利率保持稳定，销售净利率稳步上
升，主要是因为公司做大做强，规模效应降低了费用率，同时公司管理能力加强，成
本也随之降低。公司直销模式为主，毛利率在同行业中处于领先地位。
图表 11 公司销售毛利率、销售净利率、ROE
图表 12 同行业公司毛利率对比
卓 胜 微（300782）
图表 13 同行业公司ROE 对比
销售费用率逐年下降。公司2014 年到2019 年销售费用分别为43121 万元、102281
万元、306865 万元、378244 万元、271369 万元、427369 万元，分别占营收987%、
922%、797%、639%、484%、283%。得益于公司规模扩大，销售费用率下降明显。
图表 14 公司销售费用及销售费用率
管理费用率逐年下降。公司2014 年到2019 年管理费用分别为220478 万元、
440506 万元、527804 万元、231961 万元、277785 万元、328652 万元，分别占营收
5045%、3971%、1370%、392%、496%、217%。2017 年较2016 年管理费用有较大
幅度下跌，是因为2017 年营业收入大幅增加，规模效应导致管理费用减少。
卓 胜 微（300782）
图表 15 公司管理费用及管理费用率
重视研发，坚持高投入。公司2016 年到2019 年研发费用分别为590155 万元、
2018 年、2019 年的研发费用较上一年都有大幅上升，主要是因为公司既增加了现有射
频开关和低噪声放大器的研发投入，又逐步布局射频滤波器、功率放大器等新产品。
图表 16 公司研发费用及研发费用率
卓 胜 微（300782）
2 5G 市场广阔，国产替代正当时
21 5G 频段增加，射频前端产业前景广阔
5G 来临，射频前端市场规模大增。随着4G 的普及，到2016 年智能手机支持的
频段已经接近40 个，根据预测，5G 手机支持的频段将新增至少50 个，全球
2G3G4G5G 网络合计支持的频段将超过91 个。频段增加会带来智能手机射频元器
件数量的同步增加，Yole 预计2025 年全球射频前端市场规模将增长至258 亿美元，2018
年至2025 年CAGR 达8%。
图表 17 移动终端射频前端市场规模预测（百万美元）
211 射频开关细分市场规模
射频开关方面，市场规模处于持续增长中，其中天线调谐开关的增长势头十分强
劲。根据Yole Development 的预测，从2018 年到2025 年，分立射频开关的市场规模
将从11 亿美元增长至21 亿美元。其中普通开关从6 亿美元增长至9 亿美元，CAGR
为5%；天线调谐开关从5 亿美元增长至12 亿美元，CAGR 为13%。随着5G 的普及，
单机射频开关的需求也会不断增加，预计5G 手机的单机射频开关的用量为15 个，比
4G 手机多出一倍。
卓 胜 微（300782）
图表 18 射频开关单机用量（个）
212 射频LNA 细分市场规模
射频LNA 方面，根据Yole Development 的预测，射频低噪声放大器的市场规模将
保持稳定增长，从2018 年到2025 年，分立射频低噪声放大器的市场规模将从3 亿美
元增长至8 亿美元，CAGR 将达到16%。5G 手机中射频元件的数量会大幅增加，预计
5G 手机单机射频LNA 数量将达到10 个，比4G 手机多出近一倍。
图表 19 射频LNA 单机用量（个）
213 射频滤波器细分市场规模
射频滤波器方面，根据Yole Development 的统计，从2018 年到2025 年，分立射
频滤波器及双工器等市场规模将从约31 亿美元增长至51 亿美元，其中
滤波器将从约17 亿美元增长至27 亿美元，CAGR 为7%；
双工器将从约10 亿美元增长至16 亿美元，CAGR 为7%；
多工器将从约1 亿美元增长至5 亿美元，CAGR 为20%。
卓 胜 微（300782）
射频滤波器是智能手机射频前端价值量占比最高的元件，预计5G 手机单机射频
滤波器的数量将达到72 到75 个，比4G 手机单机用量增加约80%。
214 射频前端模组细分市场规模
射频前端模组方面，根据Yole Development 的统计与预测，2018 年射频模组市场
规模达到105 亿美元，约占射频前端市场总容量的70%。到2025 年，射频模组市场将
达到177 亿美元，CAGR 为8%；2018 年分立器件市场规模达到45 亿美元，约占射频
前端市场总容量的30%。到2025 年，分立器件市场规模将达到81 亿美元，CAGR 9%。
图表 20 移动终端射频前端整体市场规模预测（百万美元）
22 国外巨头垄断市场，国产替代正当时
221 国际巨头基本情况
行业竞争激烈，巨头垄断市场。目前，Skyworks、Qorvo、博通、村田基本垄断射
频前端市场，国内自给率较低，国产替代的空间广阔。
PA 领域，Skyworks 约占43%的市场份额，Qorvo 和博通各自占比25%，其他
SAW 滤波器领域，村田市占率约为50%，TDK 占比20%，太阳诱电占比15%，
Skyworks 占比10%；
BAW 滤波器领域，博通一家独占87%的市场，其他厂商合计占比13%；
开关及LNA 领域，Qorvo 占有35%的市场，Skyworks 占比23%，其他厂商
合计占有26%的市场。
卓 胜 微（300782）
图表 21 全球射频元件竞争格局
Skyworks 43%
Murata 50%
Skyworks 10%
Skyworks 23%
博通2020 年二季度实现营收5742 亿美元，同比增长408%。毛利率为73%。Qorvo
一季度实现营收788 亿美元，环比下降94%，同比增长157%，毛利率426%，预计
二季度营收区间为71-75 亿美元，同比增长-846%到330%。Skyworks 今年第二季度
实现收入766 亿美元，毛利润384 亿美元，毛利率为502，公司产品已经进入Oppo，
VIVO，小米等公司的供应链，公司2019 财年有21%的净收入来自于中国大陆。
图表 22 2019 年Skyworks 按地理区域净收入比例
222 国内企业正努力实现国产替代
国内企业在细分领域寻求突破。目前，国内已有相当一部分企业在射频领域站稳
脚跟。滤波器领域，国内有信维通信、中电科集团、麦捷科技、好达电子等；PA 领域，
国内有紫光展锐、中科汉天下、唯捷创芯、苏州宜确半导体、国民飞骧、广州慧智微
电子等，开关领域，国内有卓胜微、锐迪科、唯捷创芯、韦尔股份。
EuropeMiddle East and
Other Asia-Pacific
卓 胜 微（300782）
图表 23 射频前端领域国内相关企业
223 卓胜微国内地位
国内开关龙头，全球排名第五。目前，卓胜微是全球第五大射频开关企业，相关
产品已经应用于三星、小米、华为、VIVO、OPPO、联想、魅族、TCL 等终端厂商，
公司发明的拼版式射频开关实现方法允许不同系列的射频开关在生产过程中共用底层
的模具，从而大幅缩短备货周期，降低了研发成本，这一技术极大地增强了公司的竞
争力，公司在射频开关领域实现国产替代的希望极大。
LNA 有突破空间。全球射频LNA 的市场格局较为分散，没有一家独大的情况，
国内LNA 出货量较小，卓胜微2019 年射频LNA 营收2551850 万元，有巨大的增长空
滤波器方面， SAW 滤波器市场主要被日本厂商占据，BAW 滤波器市场主要被欧
美厂商占据。公司目前已经布局SAW 滤波器，并完成了GPS、WiFi 和多个4G 频段接
收通路SAW 的产品开发和验证，2018 年SAW 滤波器产品已经实现营收。射频滤波器
的技术壁垒较高，卓胜微国产替代的征途依旧是长路漫漫。
图表24 SAW 滤波器全球市场格局
图表25 BAW 滤波器全球市场格局
射频PA 市场主要由美国厂商垄断，射频PA 的设计难度大，国产厂商起步又较
晚，导致国产化率极低，但是在本土手机品牌崛起的大好环境下，国产射频PA 有望
突破巨头垄断，卓胜微目前已经开始布局射频PA，助力国产替代。
卓 胜 微（300782）
图表 26 射频PA 全球市场格局
3 主营射频开关及射频LNA
31 射频开关为公司主要营收来源
射频开关产品贡献主要营收。从2015 年以来，射频开关一直是公司最主要的营收
来源，销售收入分别为560543 万元、2669826 万元、4631938 万元、4608543 万元、
12077882 万元，分别占历年总营收的5053%、6931%、7829%、8227%、7986%。
图表 27 公司主营业务占比
卓 胜 微（300782）
公司有望继续扩大射频开关市场份额。卓胜微是国内射频开关领域的龙头企业，
在全球射频开关领域也占有一席之地，是全球第五大射频开关企业。公司目前为三星、
小米、华为、VIVO、OPPO 等知名手机厂商提供射频开关，出货量稳定，随着5G 换
机潮的来临，射频开关需求增大，销售量有望进一步提升。
图表 28 全球射频开关市场格局
32 射频LNA 产品营收稳步增长
射频LNA 成为新的业绩增长点。除2018 年公司整体销售量降低以外，射频LNA
的营收总体处于稳步增长的状态。2019 年营收2551850 万元，同比增加20253%。
图表 29 射频LNA 销售收入（万元）
卓 胜 微（300782）
募投项目将增加射频LNA 产能。公司首次公开发行募集资金8288574 万元，其
中1686487 万元用于射频开关和LNA 技术升级及产业化项目，投入的资金主要用来
更新现有产品线、购买新材料。
5G 技术带来频段增加，高频段信号处理难度更大，射频前端器件的性能也必须
随之提升。目前全球的射频LNA 市场格局比较分散，卓胜微所占份额很少。随着项目
的落地和推进，射频LNA 产品的销售量有望进一步上升，产品营收也会进一步增长，
市场份额也会有相应提高。
图表 30 射频LNA 全球市场格局
4 拓展射频前端产品线，勾画模组化蓝图
公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票2500 万股，募集资金总额8822500
万元。扣除发行费用人民币533926 万元，募集资金净额为人民币8288574 万元。IPO
募资主要用于SAW 滤波器、PA、射频开关和LNA 的研发及产业化。
图表 31 募集资金投资项目概况（万元）
面向IoT 方向的Connectivity MCU 研发及产业
卓 胜 微（300782）
41 募资研发射频滤波器，打破巨头垄断
射频滤波器为募投资金主要用途。公司共募集资金净额为人民币8288574 万元，
用于射频滤波器芯片及模组研发及产业化项目的资金为4052169 万元，占比4889%，
是募集资金的主要使用渠道。本项目将对 SAW 滤波器开展设计研发，形成工艺技术
能力和量产能力，公司以SAW 滤波器为突破点，推进滤波器国产替代的进程。
图表 32 射频滤波器项目资金使用情况
射频滤波器芯片及模组研发及产业化项目分为两期，一期主要研发GPS SAW、
RX SAW、WLAN 滤波器、TX SAW 以及双工器；二期主要研发RX 模块和TX 模块，
拟开发7 种SAW 滤波器产品。
卓 胜 微（300782）
图表 33 射频滤波器项目具体内容
GPS SAW 是用于卫星定位系统射频前端的滤波
器。本项目拟开发的系列产品包括
GPSGNSSBDS 3 合1 接收SAW、BDSGPS 2
合1 接收SAW 以及单GPS 接收SAW。
插损、带外抑制等关键
先水平，对于模块化产
品，功率、接收增益和
领先水平，提高系统整
合能力，提升系统整体
RX SAW 包括基于TDD-LTE 和FDD-LTE 两种通
信模式下的接收滤波器产品。
WLAN SAW 是用于Wifi 通讯前端的滤波器，本项
目将主要开发24G WLAN 滤波器
TX SAW 包括基于TDD-LTE 与FDD-LTE 模式下
本项目开发面向LTE 的SAW 收发双工器
在RX 单体元件基础上开发RX 模块产品，包括
GPSLNA 集成模块、用于分集接收的
SAWSwitchLNA 集成模块。
在TX 单体元件基础上开发TX 模块产品，主要为
集成PASwitchSAWLNA 的PAMiD 模块。
42 布局射频PA，拓展射频前端产品线
射频PA 为公司重点研发项目。公司共募集资金净额为人民币8288574 万元，用
于射频功率放大器芯片及模组研发及产业化项目的资金为2549918万元，占比3076%。
图表 34 射频PA 项目资金使用情况
卓 胜 微（300782）
射频功率放大器芯片及模组研发及产业化项目分为两期，一期主要研发LTE TxM、
LTE MMMB、LTE 高频PA、WiFi AC FEM，二期主要研发5G PAM、5G PAMid、WiFi
AX FEM，拟开发7 种射频功率放大器。
图表 35 射频功率放大器项目具体内容
研发2G3G4G 通信制式下的
优化集成技术，通过PA 倒装，IPD 集成和
smart tuning 技术实现集成性能的突破 提
开发覆盖全球2G3G4G 蜂巢
式通讯技术及频段组合，包括
LTETDDFDD、
WCDMAHSPA、CDMA 1x 等
通过先进的宽带PA 架构，实现每个频段性
能的单独优化，达到多个频段工作模式下
自动切换，以获得最高的功率和效率
开发4G LTE 特定频段的PA
选择高性能的工艺进行设计生产，保证高
开发58G WiFi 80211 AC 前端模
通过先进的动态温度补偿技术，实现极低
的EVM 指标，满足高端应用的需求
开发适用于5G 高频的PA 模组
基于公司4G PAM 产品进行技术演进，满
足5G 高频的PA 技术要求
开发适用于5G 高频的一体化模
开发58G WiFi 80211 AX前端模
满足下一代WiFi 技术的性能要求，EVM 降
低至-40dB 以下，实现高线性度和动态管理
卓 胜 微（300782）
43 定增30 亿，加码高端滤波器及5G 基站射频器件
此次定向增发募集资金不超过30055377 万元，扣除发行费用，募集资金净额将
全部用于高端滤波器和5G 基站射频器件等项目。
图表 36 定增资金使用情况（万元）
5G 通信基站射频器件研发
布局高端滤波器，抢占技术前沿。目前，国内厂商在普通SAW 滤波器上已经可
以实现初步国产替代，但在高端滤波器上依然落后于国外巨头，5G 不仅带来频段的增
加，信号处理的难度也随之上升，因而滤波器的性能要求也相应提高。国外巨头已经
把研发重心转移到高性能滤波器上，包括TC-SAW，IHP-SAW，BAW 滤波器等。项目
资金主要用于与Foundry 代工厂合作建立晶圆前道生产专线，旨在抢占高端滤波器市
场，助力滤波器国产替代，增强公司的竞争力，保证公司的可持续性发展。
通信基站射频市场规模广阔。据估计，全球5G 宏基站数量将超过1300 万个。2020
年和2021 年5G 宏基站数量将爆炸式增长。通信基站射频市场规模将显著增大，公司
投入资金研发5G 通信基站射频器件，有助于快速抢占市场份额，增强公司在通信基
站射频领域的话语权。
卓 胜 微（300782）
1）2020-2022 年，射频开关市场规模预计为1353、1666、1707 亿美元，卓胜微
射频开关（包含tuner）产品均价0449、0452、0448 元，营收2201、2738、3142 亿
人民币，市占率239%、241%、271%。
2）低噪声放大器2020-2022 年市场规模预计为640、919、1082 亿美元，卓胜微
LNA 产品均价0173、0162、0154 元，营收432、549、579 亿人民币，市占率993%、
878%、787%。
3）卓胜微的SAW 滤波器业务预计在2022 产生营收，SAW 滤波器2022 年市场规
模预计为3330 亿美元，卓胜微的市占率预计为1%。
4）卓胜微的WIFI PAFEM 业务预计在2020-2022 年营收分别为，1200 万、2838
万、8533 万人民币，2020 年卓胜微的市占率预计为5%。
5）卓胜微的手机PA 业务预计在2022 产生营收，手机PA 2022 年市场规模预计
为8830 亿美元，卓胜微的市占率预计为03%。
6）其他业务（主要为IP 授权）2019 年营收为4942 万元，之后预计以10%的增长
我们预计2020-2022 年，公司营业收入分别为278035864884 亿元，归母净利润
分别为86511061405亿元，EPS 分别为481615781元，PE分别为874768385385
倍，首次覆盖给予公司增持评级。
卓 胜 微（300782）
图表 37 部分业务板块收入预测
受疫情影响终端设备销量下滑超出预期；公司SAW、各类射频前端模组研发
进度不及预期；开关、LNA 等射频前端器件竞争过激，产品降价幅度超预期。
卓 胜 微（300782）
卓 胜 微（300782）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。市场基准指数为沪深300 指数。