 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           1 
机械行业：中航光电 
2019 年02 月18 日       
 
 本周行业观点：经济下行压力凸显，关注和“稳增长”相关的工程机械、高铁轨交板块 
目前，中国经济仍然存在一定下行压力；内需方面，机械行业作为极其依赖下游投资的中游行业，可能受投资增速放缓
影响，行业景气向上承压；外需方面，受海外经济增速放缓叠加贸易战发酵的不确定性影响，机械行业的出口亦面临下行风
险。我们认为，为稳定经济增长，政策层面可能推动基础设施建设投资增长，这将直接促进工程机械、高铁轨交板块相关上
市公司业绩提升。 
1）工程机械：基建增长预期再起，客观促进工程机械行业的需求；优质厂商产品、服务品质提升，进口替代持续进行；
起重机械和混凝土机械有望接替挖掘机械进入高景气区间（周期滞后于挖掘机械+“国三”标准车辆加速淘汰）。此外值得关
注的是，在行业边际扩大、自主品牌占比提升、厂商数量减少从而行业集中度提升的推动下，工程机械龙头企业的盈利边际
伴随收入规模的扩大而呈现更加快速的提升，企业财务指标在2017Q4、2018Q1 以来显著持续好转。建议关注三一重工
（600031.sh）、浙江鼎力（603338.sh，“买入”）、恒立液压（601100.sh）、柳工（000528.sz）和徐工机械（000425.sz）。 
2）高铁轨交：2019 年全国交通运输工作会议近日在京召开，会议公布2018 年我国铁路完成投资7920 亿元，远超年
初7320 亿元的规划，会议提出“我国交通运输仍然处于基础设施发展、服务水平提高和转型发展的黄金时期”。我们认为，
在政策层面稳定经济增长的驱动下，2019 年铁路固定资产投资仍将保持较高水平，这将直接利好高铁轨交板块。建议关注
中国中车（601766.sh）、思维列控（603508.sh）。 
风险提示：宏观经济下行风险；固定资产投资增速放缓的风险。 
 本期【卓越推】中航光电。 
中航光电（002179.sz）    （2019-02-15 收盘价37.24 元） 
 核心推荐理由： 
1、2018 年前三季度业绩加速持续提升。2018 年前三季度，公司数据通讯、防务市场业务、国际市场业务快速增长，新能
源汽车业务稳步增长，公司实现营业收入57.75 亿元，同比增长28.34%。实现归属于母公司净利润6.97 亿元，同比增长
10.75%，实现扣非后归属于母公司净利润6.78 亿元，同比增长13.90%。报告期内，由于公司研发的部分新产品尚未投产、
低毛利率产品销售占比提升导致利润增长速度低于收入增长速度。受原材料成本上升影响，公司综合毛利率为32.06%，同
比下跌4.51pct（近五年来公司毛利率波动范围为32%-37%，我们认为公司产品毛利率持续下滑空间不大）；受汇兑损益影
证券研究报告 
信达卓越推 
推荐公司精选 
 
 
杜煜明  行业分析师 
执业编号：S1500518100002 
联系电话：+86 10 83326727   
邮  箱：duyuming@cindasc.com 
 
 
 
 
产品提示： 
【卓越推】为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。 
【卓越推】行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。 
【卓越推】为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
议重点配臵。 
 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼 
邮编：100031 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           2 
响，公司财务费用率由上年同期的1.24%下降到-0.32%，三项费用率下滑2.19pct。值得关注的是，2018Q3 实现营业收入
21.90 亿元，单季同比增速由2018Q1 的3.86%、2018Q2 的30.88%上升至2018Q3 的49.31%；单季归属母公司净利润
增速由2018Q1 的-8.89%、2018Q2 的15.53%上升至2018Q3 的23.42%，营收、净利润增速均显著持续提升。 
2、经营性现金流量净额为负与客户结算有关。2018 年前三季度，公司经营性现金流量净额为-2.72 亿元，跟上年同期相比
由正转负。根据中航光电的经营特点，公司一般一、三季度单季经营性现金流量净额为正，二四季度单季经营性现金流量
净额为负。2018Q3 公司“购买商品、支付劳务的现金”大幅增长，主要原因是部分客户结算滞后，由此带来公司存货亦有
所增长。整体而言，对公司全年业绩不够成负面影响。 
3、军民融合不断深化，创新驱动公司发展。报告期内，公司加强市场营销体系建设，深化与重点客户的战略合作，全面保
障武器装备建设需求，持续巩固和提升公司在军工领域的行业地位。此外，公司国内国际民用高端市场份额不断提升：助
力中国首枚民营自研火箭“重庆两江之星”成功首秀；在新能源汽车领域取得多个国际主流客户的认可；深化与全球通讯
龙头的业务合作；轨道交通、工业、能源、医疗等领域保持快速增长；持续深入研究连接器下游容量大、潜力大、变化大
的市场领域等，积极谋划和培育支撑民品事业未来长远发展的新增长点。报告期内，公司优化科技创新体系机制，加大研
发投入。以市场为导向推进核心连接技术和战略性平台产品开发，深入参与和主导国际、国内行业标准制定，主办召开中
国首届车载信息化系统互连技术研讨会等多个行业重要会议，行业话语权逐步提升。开展自动化、信息化项目建设，推进
两化融合，促进核心制造能力提升。 
4、实施股权激励，2018 业绩目标明确。2017 年1 月18 日，中航光电审议通过了第一期限制性股票长期激励计划，最终
实际授予公司高中层管理人员、核心技术人员及子公司高管和核心骨干等266 人595.72 万股限制性股票，授予价格为28.19
元/股。激励计划禁售期为2 年，解锁期为3 年，每年解锁比例为1/3。根据解锁条件，2019 年若要实现解锁，2018 年营
收增速需大于12.96%；2020 年若要实现解锁，2018 年与2019 年的复合营收增速需达到18.32%。 
 盈利预测和投资评级：我们预计中航光电2018 年至2020 年的EPS 分别为1.27 元/股、1.53 元/股和1.76 元/股。我们维持
对中航光电的 “买入”评级。 
 风险提示：原材料或人力成本上涨可能降低产品毛利率；公司向高端互联领域拓展不达预期。 
 相关研究：《业绩增速持续加速提升，军民融合不断深化》2018.10.26；《二季度业绩显著回升，军民融合不断深化》
2018.08.28；《业绩平稳增长，净利率水平持续提升》2018.03.19。 
    
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           3 
研究团队简介 
杜煜明  机械行业研究员。中国人民大学国际贸易学硕士，大连理工大学化工机械专业学士。2016 年7 月加入信达证券研发中心，从事机械军工行业研究。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
 姓名 
   办公电话 
    手机 
         邮箱 
华北 
袁  泉 
010-83252068 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
华北 
张  华 
010-83252088 
13691304086 
zhanghuac@cindasc.com 
华北 
巩婷婷 
010-83252069 
13811821399 
gongtingting@cindasc.com 
华东 
王莉本 
021-61678580 
18121125183 
wangliben@cindasc.com 
华东 
文襄琳 
021-61678586 
13681810356 
wenxianglin@cindasc.com 
华东 
洪  辰 
021-61678568 
13818525553 
hongchen@cindasc.com 
华南 
袁  泉 
010-83252068 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
国际 
唐  蕾 
010-83252046 
18610350427 
tanglei@cindasc.com 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           4 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所
有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
 
 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发
布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资
标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使信达
证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机
构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。 
 
 
评级说明 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
 
看好：行业指数超越基准； 
 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
 
中性：行业指数与基准基本持平； 
 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
 
看淡：行业指数弱于基准。 
 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、
商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
 
