本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
国内市场驱动增长，三大业务表现良好
迈瑞医疗（300760）2021 三季报点评
12 月最高价(元) 49599
12 月最低价(元) 27631
事件：公司发布2021三季报，实现营业收入19392亿元，较上年同期增长
2072%；利润总额7583亿元，较上年同期增长2603%；实现归属于上市公司
股东的净利润6663亿元，较上年同期增长2423%。
2021年Q3，公司业绩符合预期。分季度看，2021年Q1、Q2、Q3，公司分
别实现营收5781亿元、6997亿元、6613亿元，分别同比增长2193%、
2016%、2025%；分别实现归母净利润1715亿元、2629亿元、2318亿元，
分别同比增长3059%、2285%、2141%。基于2020年疫情影响下的高基数
效应（尤其是Q2和Q3），公司业绩在前三季度仍能保持2424%的增速，
可见公司的发展稳定、健康、可持续。2021年前三季度，公司的利润增速
高于营收增速，主要系因为公司在去年抓住疫情契机扩大自身的品牌效应
和影响力，虽然今年很多线下推广活动由于海内外散点疫情的原因未全面
开展，但公司的销售效率提高，销售情况良好，叠加运费当中海运比例同
比回升导致运费结构优化，使得销售费用率有所改善；同时，高效的经营
和研发管理，使得管理和研发等相关费用率维持稳定水平，因此整体净利
国内市场高速增长，体外诊断和医学影像表现出色。（1）分区域来看，
2021年是由国内市场驱动公司业绩增长。一方面，新冠疫情对国内医疗和
疾控体系造成冲击，引发国家对医疗投入的进一步重视，以大型公立医院
扩容为主导的医疗新基建逐步开展。另一方面，国内虽然偶有散点疫情发
生，但整体疫情局势保持稳定，医院的常规诊疗活动和公司的各项业务逐
步恢复常态化。因此，2021年前三季度，公司的国内收入实现高速增长。
（2）分业务来看，随着国内和部分国际地区医院诊疗活动和常规采购的
逐步恢复，超声、血球、生化、发光等常规诊断的采购需求持续恢复，公
司的医学影像和体外诊断两大业务实现高速增长。此外，得益于国内医疗
新基建的逐步开展，以及AED和微创外科等新兴业务的高速发力，公司的
生命信息与支持业务延续了良好的增长态势。
公司完成收购Hytest（海肽生物），外延扩张有序推进。2021年9月22日，
公司以交易价款532亿欧元收购了全球领先免疫原材料供应商海肽生物。
化学发光免疫产品是体外诊断业务的重要分支，收购海肽生物，能加强公
司在化学发光免疫产品及原料的核心研发能力建设，优化上下游产业链的
全球化布局，为公司体外诊断业务的全球化奠定基础。体外诊断核心原料
自研自产能力的提升，有助于保障公司试剂的临床性能；实现原料自制，
有利于保障公司产品的质量稳定，优化成本，同时保障供应，避免体外诊
断上游原料供应卡脖子问题。
迈瑞医疗（300760）2021 三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2021 年10 月19 日）
投资建议：公司系国内医疗器械龙头，创新力与品牌力双管齐下，产品
多元化，未来成长可期。我们预计公司20212022年的每股收益分别为
679824元，当前股价对应PE分别为5546倍，维持对公司的推荐
风险提示：行业政策变化风险；新型冠状病毒肺炎疫情影响风险；汇率
波动风险；经营管理风险；产品研发风险；中美贸易摩擦相关风险等。
迈瑞医疗（300760）2021 三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼