迈瑞医疗（300760SZ）
Q3 业绩符合预期，完成IVD 上游原料延伸
 事件：公司公告2021 年三季报，前三季度实现营业收入19392 亿元，同比增长
2072%；归母净利润6663 亿元，同比增长2423%；扣非后归母净利润6544 亿
元，同比增长2430%；经营性现金流净额6097 亿元，同比增长178%%。
 Q3 延续高增速，海内外双线业务有望保持高增速。分季度看，公司Q3 营收和净
利润分别为6613 亿元和2318 亿元，同比增速分别为2025%和2143%，在去
年三季度高基数的基础上继续维持快速提升。目前国内疫情控制良好，使得超声、
血球、生化、发光等常规IVD 和影像业务恢复明显；再叠加国内医疗新基建带来对
生命信息等设备的旺盛需求，国内市场表现出较强的业绩增速。此外，AED、微创
等高增速新业务也提供了强劲的业绩增量。海外市场对疫情相关产品如呼吸机、监
护仪、输注泵等需求依然旺盛。公司Q4 有望延续高增速。
 公司保持优秀盈利能力。公司前三季度整体毛利率为6560%，同比下降124pct；
从费用端看，公司上半年期间费用率合计下降286pct 至2697%，维持优秀水平；
其中销售费用率下降294pct 至1466%。综合来看，公司前三季度净利率为
3437%，同比增长098pct，盈利能力优秀且持续强化。
 收购Hytest，完成上游产业链延伸。9 月23 日，公司以532 亿欧元完成对Hytest
（海肽生物）及其下属子公司100%股权的收购，实现对全球一流 IVD 上游原料
供应商的完全控股。收购完成后将大幅提高公司在化学发光免疫检测及原料的研发
能力，尤其是在心脏标志物、肿瘤标志物、传染病、炎症、凝血等Hytest 优势领
域上。本次收购可以有效摆脱公司对海外原材料企业的进口依赖，加强上下游联动，
帮助公司更快的进行免疫检测研发，提供宽大的上游护城河。
 研发投入不断加码，各领域新产品快速推出。公司2021 上半年研发投入179 亿元，
同比增长19%。新产品研发方面，1）生命信息与支持领域，公司在Q3 推出了新
平台手术床HyBase V8（CE）、HyPort R80 新吊桥I 型（CECFDA）、4K 数字
化手术室（CFDA）、单孔穿刺器汉森穿刺器（CE）、切口保护套（CE）等新产
品。2）影像领域，公司在Q3 推出了超声综合应用解决方案昆仑R7、妇儿应
用解决方案女娲R7等新产品。3）IVD 领域，公司在Q3 推出了MC-80 全自
动细胞形态学分析仪、CL-8000i 全自动化学发光免疫分析仪、BS-2800M 全自动
生化分析仪等新产品。公司丰富的研发管线将继续稳固公司三大业务在国内的龙头
地位。同时，公司积极创新投入布局新的业务，兽用器械、硬镜微创、骨科、分子
诊断等领域有望逐渐贡献新的增长点。
 投资建议：我们预计公司2021-2023 年净利润分别为8257 亿元、10064 亿元、
12163 亿元，同比增速分别为240%、219%、209%，对应PE 为55X、45X、
38X。迈瑞医疗作为国内第一，全球领先的医疗器械公司，龙头优势明显。公司目
前在监护仪、血球分析仪、中低端彩超等产品技术上已经可以和国外尖端产品媲美，
高端化学发光、自动化流水线、高端专科彩超等领域不断技术突破。我们维持买
医药  医疗器械III
迈瑞医疗：业绩符合预期，下半年有望延续
高景气增长 2021-08-26
迈瑞医疗：三大业务保持良好增长，长期竞
争力持续提升 2021-04-29
迈瑞医疗：业绩符合预期，抗疫产品需求旺
迈瑞医疗：三大业务持续增长，龙头新机遇
迈瑞医疗：业绩符合预期，三大业务持续增
 风险提示：贸易战影响；耗材降价风险；研发失败风险；汇率风险；集采风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。