三季报符合预期，中国医械龙头稳健增长
—迈瑞医疗(300760)公司点评报告
迈瑞医疗(300760)
52 周内股价波动区间(元) 27631-50351
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
三季报符合预期，中国医械龙头稳健增长
事件：公司发布三季报，业绩符合预期。2021 前三季度公司实现收入19392
亿元，同比2072%，归母净利润6663 亿元，同比2423%，扣非后归母净
利润6544 亿元，同比243%。Q3 单季度实现收入6613 亿元，同比
2025%，归母净利润2318亿元，同比2142%，扣非后归母净利润2235亿
元，同比177%。公司经营性现金流净额为6097 亿元，同比178%。
国内市场增长与常规采购需求恢复因素驱动营收增长。前三季度公司营
收增长两个主要驱动因素：1）公司业务受益于新冠疫情后国家医疗新
基建投入和国内疫情稳定控制下医院诊疗常态化因素；2）国内和部分
国际地区医院诊疗活动和常规采购的逐步恢复，使得超声、血球、生
化、发光等常规诊断采购需求持续恢复，拉动医学影像和体外诊断两大
业务实现了高速增长。
费用率持续优化助力净利润高速增长。前三季度公司毛利率为656%，
同比-123 个pp，净利率为3437%，同比098 个pp，期间费用率为
2697%，同比-286 个pp。其中销售费用率为1466%，同比-294 个pp，
管理费用率为435%，同比002 个pp，财务费用率为-044%，同比
007 个pp。研发费用率为84%，同比-001 个pp。
公司研发维持高投入，高端化新品不断推出。公司2021 年前三季度研
发投入179 亿元，同比增长约为19%，保持了研发端高投入。产品持续
创新迭代，在生命信息与支持领域，推出了新平台手术床HyBase V8
（CE）、HyPort R80 新吊桥I 型（CECFDA）、 4K 数字化手术室
（CFDA）、单孔穿刺器汉森穿刺器（CE）、切口保护套（CE）等新产
品。在体外诊断领域，公司推出了MC-80 全自动细胞形态学分析仪、
CL-8000i 全自动化学发光免疫分析仪、 BS-2800M 全自动生化分析仪等
新产品。在医学影像领域，主要推出了超声综合应用解决方案昆仑
R7、妇儿应用解决方案女娲R7等新产品。
完成重要战略收购， Hytest 与公司化学发光业务良好协同可期。报告期
内公司完成对核心原料公司海肽生物收购，此次收购战略意义重大，通
过收购海肽生物迈瑞医疗将补强核心原料自研自产能力，公司化学发光
业务将因此受益，其核心在于试剂产品力的提升将为公司体外诊断业务
盈利预测与投资评级：我们预计公司2021-2023 年营业收入分别为
25273053689 亿元，增速为202%207%209%，净利润分别为
8319991206 亿元，增速为248%203%206%，对应PE 分别为
风险因素： 国内疫情反复，医疗器械与耗材集采政策
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
李雨辰，团队成员，北京协和医学院医学博士。具有5 年医药行业实业工作经验。曾就职于生物梅里埃、
史慧颖，团队成员，上海交通大学大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年加
华北区销售副总监（主持工作）
华东区销售副总监(主持工作)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。