请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三季度业绩符合预期，经营效率持续改善
事件：10 月19 日晚，公司发布2021 年第三季度报告公司前三
季度实现营业收入19392 亿元，同比增长2072%；归母净利润6663
亿元，同比增长2423%；扣非净利润6544 亿元，同比增长2430%。
经营性现金流量净额6097 亿元，同比增加178%；合同负债1988
亿元，与2021 年第二季度末相比减少300 亿元，主要系预收货款结
其中，公司2021 年第三季度实现营业收入6613 亿元，同比增长
2025%；归母净利润2318 亿元，同比增长2142%；扣非净利润2235
亿元，同比增长1770%。
国内市场实现高速增长，常规诊断采购需求持续恢复
区域维度主要是国内市场驱动增长。由于此次新冠疫情对国内医
疗和疾控体系带来了巨大的挑战，国家对于医疗投入的重视程度得到
了前所未有的提升，一场以大型公立医院扩容为主导的医疗新基建已
然拉开序幕；同时，国内各地方政府坚定地执行国家制定的抗疫措施，
除了局部地区偶发性疫情以外，国内疫情局势整体保持稳定，医院的
常规诊疗活动和公司的各项业务逐步恢复常态化，以上两个因素拉动
国内市场在报告期内实现了高速增长。
产线维度，国内和部分国际地区医院诊疗活动和常规采购的逐步
恢复，使得超声、血球、生化、发光等常规诊断采购需求持续恢复，
拉动医学影像和体外诊断两大业务领域在报告期内实现了高速增长。
得益于国内医疗新基建的逐步开展，以及AED 和微创外科等新兴业务
的高速发力，使得生命信息与支持业务在报告期内延续了良好的增长
经营效率持续改善，前三季度净利率提升098pct 至3437%
2021年第三季度，公司的整体毛利率同比下降284pct至6567%，
主要是因为汇率（季度平均汇率同比贬值57%）和运费（部分运费由
此前销售费用科目转至营业成本科目）的影响，剔除该影响
后我们预计毛利率同比略有提升；销售费用率同比下降195pct 至
1465%，主要是因为去年抗疫以来建立起的品牌效应和影响力扩大、
同样的投入销售效率更高，叠加运费当中海运比例同比回升导致运费
结构优化；管理费用率同比下降020pct 至383%，得益于高效的经
营管理；研发费用率同比提升046pct 至859%；财务费用率同比下
降189pct 至-065%，主要系报告期内汇兑损益变化所致；综合影响
下，公司整体净利率提升034pct 至3508%。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
迈瑞医疗（300760）
年中报点评：高基数下实现稳增长，
回购股份彰显管理层信心
迈瑞医疗（300760）迈瑞医疗点评
报告：收购原料供应商Hytest，进
口替代关键期重点攻克质量难关
迈瑞医疗（300760）迈瑞医疗业绩
点评：21Q1 扣非净利润增长高达
35%，全球知名度提升为后续发展铺
迈瑞医疗(300760)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2021 年前三季度的盈利变化：整体毛利率、销售费用率、管理费
用率、研发费用率、财务费用率、整体净利率分别为6560%、1466%、
435%、840%、-044%、3437%，同比分别变动-123 pct、-294pct、
002pct、-001pct、007pct、098pct。
持续注重自主研发，科研成果突出
公司继续保证高研发投入，2021 年前三季度研发投入179 亿元，
同比增长约为19%，产品不断丰富，持续创新迭代，尤其在高端领域
不断实现突破。2021 年第三季度，公司推出了一系列能为医护人员创
造显著临床价值的创新产品和解决方案。在生命信息与支持领域，公
司推出了新平台手术床HyBase V8（CE）、HyPort R80 新吊桥I 型
（CECFDA）、4K 数字化手术室（CFDA）、单孔穿刺器汉森穿刺器（CE）、
切口保护套（CE）等新产品。在体外诊断领域，公司推出了MC-80 全
自动细胞形态学分析仪、CL-8000i 全自动化学发光免疫分析仪、
BS-2800M 全自动生化分析仪等新产品。在医学影像领域，主要推出了
超声综合应用解决方案昆仑R7、妇儿应用解决方案女娲R7等
盈利预测与投资评级：公司全面加强产品研发创新、国内国际营
销拓展和本地化建设等多方面综合能力，抓住疫情后时代全球加大医
疗投入的历史性机遇，扩大客户群突破的战果，持续提升公司的产品
竞争力和市场渗透率；同时，继续提升内部管理质量，改善经营效率，
以使得营业收入和净利润长期持续的健康增长。
我们预计2021-2023 营业收入分别为25365 亿 30824 亿
37059 亿元，同比增速分别为21%22%20%；归母净利润分别为8157
亿9886 亿 11889 亿元，分别增长23%21%20%；EPS 分别为
671813978，按照2021 年10 月19 日收盘价对应2022 年46 倍
PE。维持买入评级。
风险提示：新型冠状病毒肺炎疫情持续影响的风险；中美贸易摩
擦相关风险；汇率波动风险；行业政策风险；产品价格下降风险。
盈利预测和财务指标：
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。