市场价格（ 人民币）： 37530 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1HyTest 完成交割，打通高品质上游
拓宽护城河- 迈瑞医疗事件 ，
2安徽集采落地，公司高中标有望实现
国产替代- 迈瑞医疗事件点评，
3半年业绩超预期，股份回购彰显成长
信心-迈瑞医疗中报点评，2021826
4后疫情时代，迈瑞国内国外打开成长
新局面-迈瑞医疗深度报告，2021825
5收购Hytest Invest Oy，强化IVD 业
务布局-迈，2021516
医疗新基建拉动增长，新品迭出动力十足
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月19 日，公司公布21Q3 业绩，前三季度实现营业收入19392 亿元
（21%），比2019（57%）；归母净利润6663 亿元（24%），比2019
（81%）；扣非归母净利润6544 亿元（24%），比2019（81%）；
分季度看，单三季度营业收入6613 亿元（20%），比2019（58%）；归
母净利润2318 亿元（21%），比2019（78%）；扣非归母净利润2235
亿元（18%），比2019（73%）。
业务快速恢复，医疗新基建驱动的市场增量空间逐步兑现。国内市场是业绩
增长主要驱动，一方面受益于公立医院扩容主导的医疗新基建需求，公司
AED 与微创外科等新兴业务高速发力，带动生命信息支持业务延续稳健增
长；另一方面国内疫情局势稳定，院内诊疗活动与常规采购逐步常态化，拉
动医学影像与体外诊断业务迅速恢复。未来在全球加大医疗投入的背景下，
公司有望把握历史性机遇持续快速增长。
销售提效，研发保持高投入，管理费用率稳定，盈利能力不断优化。公司前
三季度归母净利润19-21 年复合增长35%，快于营业收入三年复合增长
10pct，主要系疫情导致线下推广费用减少、品牌影响力增强销售效率提升
所致。管理及研发费用率维持稳定，研发投入179 亿元，同比增长约
19%，维持一贯高投入水平。公司前三季度整体净利润率达3436%，同比
提升097pct，盈利能力不断优化。
多款新品推出紧系临床需求，收购海肽生物补强原料自研实力。公司高效的
研发与对临床需求的精准把握推动产品快速迭代，并在高端领域不断突破，
三季度三大产线均推出多款新产品。收购海肽生物填补了国内在体外诊断上
游顶尖原料领域的众多空白，补强国内高端化学发光原料自研自产能力。
我们持续看好公司的创新实力，暂不考虑并购标的利润并表，我们预计公司
21-23 年实现归母净利润分别为8305 亿元、10160 亿元、12293 亿元，
分别同比增25%、22%、21%。维持买入评级。
产品拓展不及预期风险，采购政策风险，并购整合管理风险等。
迈瑞医疗 (300760SZ)   买入（维持评级）
公司前三季度利润增速快于营业收入增速，整体保持稳健增长，净利率连年提
升，盈利能力稳步增长。毛利率6560%，受会计准则中运费调整影响略有
疫情刺激下，全球医疗基建投入加大，公司迎来历史性发展机遇，从国内
来看，公司凭借产品、渠道等多方面的出色综合实力，已在以公里医
院扩容为主导医疗新基建过程中实现业绩的显著提升，传统三大产线
成熟产品，未来有望持续增长。公司动物医疗、微创外科、骨科、
AED 等细分赛道已逐渐开始发力，未来成长动力十足。
图表1：公司前三季度营收净利润（亿元）及增速（%）
图表2：公司前三季度净利率（%）逐年上涨
销售费用率逐年优化，管理费用率保持稳定。公司前三季度销售费用率147%，
同比下降294pct，主要原因为疫情导致线下推广费用减少、品牌影响力增
强、叠加运费重分类影响；管理费用率44%，同比保持稳定。
研发持续高投入，产品研发转化效率高。公司前三季度研发费用率84%，较
同期保持稳定。成熟的研发体系使公司研发投入转化效率高，针对临床需
求，不断进行产品升级迭代，完善信息化解决方案，保证长期持续发展。
在生命信息与支持领域，公司推出了新平台手术床HyBase V8（CE）、
HyPort R80 新吊桥I 型（CECFDA）、4K 数字化手术室（CFDA）、单
孔穿刺器汉森穿刺器（CE）、切口保护套（CE）等新产品。
在体外诊断领域，公司推出了MC-80 全自动细胞形态学分析仪、CL-8000i
全自动化学发光免疫分析仪、BS-2800M 全自动生化分析仪等新产品。
未来公司将继续在IVD 自动化，智能化流水线和微生物子业务加大投
入，积极探索分子诊断等创新业务。
在医学影像领域，主要推出了超声综合应用解决方案昆仑R7、妇儿应用
解决方案女娲R7等新产品，未来将继续在高端彩超方向探索。
图表3：公司前三季度销售及管理费用率（%）
图表4：公司前三季度研发费用（亿元）及费用率（%）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402