公司研究医疗保健医疗保健设备与服务
迈瑞医疗(300760)公司点评报告
业绩符合预期，持续看好医疗新基建
——迈瑞医疗2021 年三季报点评
10 月19 日，公司发布2021 年三季报：实现收入19392 亿元，同比增长
2072%；归母净利润6663 亿元，同比增长2423%；扣非归母净利润6544
亿元，同比增长2430%。
后疫情时代业绩仍表现亮眼，三大业务稳定增长
医疗新基建稳步推进，国内市场恢复显著，驱动业绩稳定增长。Q3 单季度
实现营收6613 亿元，同比增长2025%；实现归母净利润2318 亿元，同
比增长2141%，维持稳定增长态势。2021Q1-3 毛利率为6560%，保持相
对稳定。分市场来看，在国内医疗新基建与医院诊疗活动常态化的驱动下，
国内市场相较海外市场迎来显著恢复。分业务来看，医学影像和体外诊断两
大业务领域在报告期内实现了高速增长，主要系国内和部分国际地区常规
采购的逐步恢复使得超声、血球、生化、发光等常规诊断采购需求持续恢复，
同时生命信息与支持业务也在AED 和微创外科等新兴业务的高速发力下延
续了良好的增长态势。
费用控制良好，研发投入持续加大积极培育成长性赛道
公司费用控制良好，销售费用率为1466%（-294pct），主要系品牌影响力
提升带来的销售效率提高，叠加运费结构优化所致。管理费用率为435%
（002pct），财务费用率为-044%（007pct），研发费用率为840%（-
001pct），总体保持稳定。公司持续聚焦研发创新，在生命信息与支持领域，
公司推出了新平台手术床HyBase V8（CE）、HyPort R80 新吊桥I 型
（CECFDA）、4K 数字化手术室（CFDA）、单孔穿刺器汉森穿刺器（CE）、
切口保护套（CE）等新产品。在体外诊断领域，公司推出了MC-80 全自动
细胞形态学分析仪、CL-8000i 全自动化学发光免疫分析仪、BS-2800M 全
自动生化分析仪等新产品。在医学影像领域，推出了超声综合应用解决方案
昆仑R7、妇儿应用解决方案女娲R7等新产品进一步满足各类临床
并购Hytest 完成交割，加强IVD 原料研发与国际化布局
9 月 22 日，公司以532 亿欧元并购 HyTest 及其下属子公司 100%股权
的交易完成交割。收购HyTest 有望填补国内在体外诊断上游顶尖原料领域
的众多空白，公司将补强核心原料自研自产能力，提升核心原料自制比例，
原料自制可保障质量稳定、供应安全、成本优化，助力解决体外诊断上游原
料供应卡脖子问题。同时，国际化是IVD 业务重要增长引擎，收购HyTest
后有望进一步加速国际化进程。
我们预计公司21-23 年实现营收分别为25886 31876 39191 亿元，归母
净利润为8195  9877 12099 亿元，EPS 为674 812 995 元股，对应
PE 为56x 46x 38x，维持 买入评级。
行业政策变化风险；新冠疫情风险；汇率波动风险；产品研发风险。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：49599  27809
A 股流通股（百万股）： 121569
A 股总股本（百万股）： 121569
流通市值（百万元）：
半年报点评：长期看好医疗新基建和海外拓展
报2021 年一季报点评：业绩符合预期，医疗新基建提
升长期成长空间20210430
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)