中联重科（000157SZ）事件点评
发布大额股份回购计划，坚定长期发展信心
事件：2022 年7 月21 日，公司发布公告，拟使用自有资金以集中竞价方
式回购公司A 股股份 全部用于员工持股计划。本次回购股份的数量占公司已发
行总股本的25%-5%，回购股份的价格不超过人民币919 元股，预计回购资
金总额不超过399 亿元，资金来源为自有资金。
大额回购用于员工持股，坚定长期发展信心。公司拟在未来12 个月内，以
集中竞价方式回购公司A 股股份 全部用于员工持股计划。本次回购股份的数量
占公司已发行总股本的25%-5%，回购股份的价格不超过人民币919 元股，
回购金额较大。公司通过制定和实施A 股回购方案，体现其对长期内在价值的坚
定信心，回购股票将全部用于实施员工持股计划，有利于进一步调动团队积极性，
有效地将股东、公司和员工利益相结合，促进公司长期、健康的发展。
行业挖机销量降幅持续收窄，市场景气度有望触底反弹。受多地疫情反复影
响，基建、房地产等项目开工受到一定影响，叠加疫情对国产产品运输和海外物
流影响，钢材、原有等原材料价格高位，工程机械行业整体成下行趋势，毛利率
承压。根据公司2022 年半年度业绩预告，预计2022 年上半年公司实现归母净
利润161-181 亿元，同比下降6276-6688%。但从行业数据看，挖机销量降
幅持续收窄。根据中国工程机械工业协会数据，6 月挖机销量约208 万台，同比
下降101%，内销11 万台，同比下降35%，降幅持续收窄，出口9734 台，同
比增长584%。近期，国常会提出通过政策性、开发性金融工具加大对重大项目
融资支持，叠加下半年高基数效应退去，预计下半年基建投资有望保持较高增速，
工程机械市场景气度也有望触底反弹。
本土化战略深入推进，海外市场驱动力强劲。上半年挖机行业销量降幅不断
收窄，其中海外持续高增长做出重大贡献，预计下半年海外市场仍将是重要驱动
力。公司凭借其产品力和品牌美誉度，已实现全系列产品走向全球。据中国路面
机械网报道，上半年公司超百台土方机械设备奔赴一带一路沿线国家，上百
台搅拌车赴越南助力建设，200 多台高端装备发往土耳其，成为近年来我国工程
机械行业单批次出口土耳其的最大订单。工程机械海外市场前景广阔，随着公司
本土化战略不断推进，尚有较大潜力可以挖掘。
投资建议：考虑到行业景气度变化，以及原材料价格上涨影响，出于谨慎原
则，下调盈利预测，预计公司2022-2024 年实现归母净利润4542、5616、
6864 亿元，对应EPS 分别为052、065、079 元股，当前股价对应PE 为12、
10、8 倍，公司海外业务持续发力，多元化业务逐步逐渐完善，维持推荐评
风险提示：经济政策风险，下游需求不及预期风险，原材料价格及海运费上
归属母公司股东净利润（百万元）
1中联重科（000157SZ）2021 年年报点评：
核心产品地位稳固，新兴业务与海外业务持续
2民生机械中联重科（000157）21 年中
报点评：业绩稳步增长，多元业务布局打开成
3中联重科（000157）年报点评：新老业务双
轮驱动，公司业绩快速增长-20210401
4民生机械中联重科（000157）2020 年
度业绩预告点评：业绩预告同比大增，新老业
5中联重科（000157）13Q1 点评-控风险延
续，宏观政策成关键-20130502
中联重科(000157)机械
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中联重科(000157)机械
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026