中联重科（000157SZ）2022 年中报点评
疫情影响需求，稳增长政策下有望边际改善
事件：公司披露2022 年半年度报告，2022H1 实现营收21299 亿元
（yoy-4982%），归母净利润1716 亿元（yoy-6462%），毛利率2078%（yoy-
423pct），净利率826%（yoy-333pct）；2022Q2 实现营收11288 亿元（yoy-
5176%），归母净利润809 亿元（yoy-6675%），毛利率2141%（yoy-184pct），
净利率729%（yoy-337pct）。
疫情影响需求及盈利性。上半年受基建和房地产等领域项目开工下降及疫情
冲击影响，工程机械行业国内销售降幅较大；海外市场对中国工程机械刚性需求
不断增加，工程机械行业出口销售持续保持高增长：1）起重机械：2022H1 实
现营收9819 亿元，yoy-5670%，毛利率1919%，yoy-659pct，全地面起重
机销量位居行业第一，建筑起重机械销售规模稳居全球第一；2）混凝土机械：
2022H1 实现营收4702 亿元，yoy-5902%，毛利率2098%，yoy-396pct，
长臂架泵车、车载泵、搅拌站市场份额仍稳居行业第一，搅拌车市场份额提升至
行业第二；3）土方机械：2022H1 实现营收1476 亿元，yoy-2634%，毛利率
2026%，yoy205pct，上半年国内大挖销量提升至行业第五位，6 月当月销量
攀升至行业第三位；4）农业机械：2022H1 实现营收1095 亿元，yoy-3193%，
毛利率629%，yoy-674pct。此外，2022H1 公司高空作业机械的国内市场份
额提升至行业第一，海外销售加速全球布局，产品已覆盖71 个国家和地区。
销量降幅持续收窄，市场景气度有望触底。以挖机为例，2022M1-M7 我国
挖机销量同比分别是-204%-135%-531%-473%-242%-100%34%，
7 月挖机销量同比增速转正。今年整体宏观经济压力较大，下半年稳增长需求强
烈，基建作为稳增长重要抓手预计将实现较快增长，地产投资增速仍不容乐观但
国家政策层面持续拖底，工程机械下半年在稳增长的需求驱动下，预计下行压力
本土化战略深入推进，海外市场驱动力强劲。据中国路面机械网报道，上半
年公司超百台土方机械设备奔赴一带一路沿线国家，上百台搅拌车赴越南助
力建设，200 多台高端装备发往土耳其，成为近年来我国工程机械行业单批次出
口土耳其的最大订单。工程机械海外市场前景广阔，随着公司本土化战略不断推
进，尚有较大潜力可以挖掘。
投资建议：预计公司2022-2024 年实现归母净利润3306、4280、4539
亿元，当前股价对应PE 为15、12、11 倍，公司海外业务持续发力，多元化业
务逐步逐渐完善，维持推荐评级。
风险提示：经济政策风险，下游需求不及预期风险，原材料价格及海运费上
归属母公司股东净利润（百万元）
1中联重科（000157SZ）事件点评：发布大
额股份回购计划，坚定长期发展信心-20220
2中联重科（000157SZ）2021 年年报点评：
核心产品地位稳固，新兴业务与海外业务持续
中联重科(000157)机械
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中联重科(000157)机械
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026