中联重科（000157）
拟最高40 亿大手笔回购提振市场信心，看好
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中联重科(000157)：2022 年一
季报点评：Q1 高基数下符合预
期，看好稳增长背景下行业回
中联重科(000157)： 2021 年报
点评：计提减值轻装上阵，多元
化国际化有望迎价值重估
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：公司发布回购公司 A 股股份方案。
 拟最高40 亿大手笔回购提振信心，业绩短期触底
公司拟回购使用自有资金回购A 股股份，全部用于员工持股计划。本次回
购股份数量为22 亿-44 亿股（占总股本25%-5%），回购价格不高于919
元股。按公司前一日收盘价及回购价上限计算，预计回购资金高达13 亿
-40 亿元，大幅提振市场信心。公司预计2022 年上半年归母净利润为16-
18 亿元，同比下降63%-67%。我们认为公司上半年业绩已位于阶段性底
部，随着下半年行业回暖、钢材等上游原材料价格回落，看好三季度起业
 看好下半年行业拐点转正，三季度起有望实现正增长
6 月挖机行业销量同比-11%，好于此前CME 预期值-22%，较5 月-24%降
幅再收窄，主要系同期高基数压力缓解、出口增长强劲。展望未来：收
入端：随着行业高基数压力缓解、出口增长持续，7 月行业大概率迎来转
正，并且行业个位数小幅波动态势有望持续至明后年。利润端：加息背
景下钢材价格回落，22Q3 起成本端改善，盈利改善大幅释放业绩。稳增
长：随着资金及项目落地，有望拉动基建、地产两大下游回暖。
 国际化、电动化大幅拉平周期，重塑全球行业格局
海外工程机械市场周期波动远低于行业，2021 年至今疫情影响减弱背景
下，行业增速由负转正，迎来超补偿反弹机会，2021 年及2022 年一季报，
海外工程机械龙头卡特彼勒收入增长分别为22%、14%。中联重科产品质
量已处于国际第一梯队，并且具有显著性价比，出口增长远高于海外市场，
有望大幅拉平本周行业周期。工程机械产品较乘用车更讲究经济性，随着
电动化产品制造成本下降，渗透率有望呈现加速提升趋势。目前工程机械
电动产品售价约为传统产品两倍，全生命周期成本优势明显，未来电动化
产品成本有望继续向下。 随着电动产品成本曲线下降，渗透率提升，大力
投资电动化技术的国内龙头企业有望挤占中小品牌份额，在全球市场迎来
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年归母净利润为
445862 亿元，对应PE 为1298 倍，维持买入评级。
 风险提示：行业周期波动；下游基建地产开工不及预期；行业竞争加剧；
原材料价格持续上涨。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
83669  营业总收入
营业成本(含金融类)
121846  利润总额
7893  净利润
2275  归属母公司净利润
14049  每股收益-最新股本摊薄(元)
2992  EBIT
320  EBITDA
49783  毛利率(%)
70449  归母净利率(%)
72063  收入增长率(%)
121846  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
23488  每股净资产(元)
-2388  最新发行在外股份（百万股）
-395  ROIC(%)
20705  ROE-摊薄(%)
1159  资产负债率(%)
-2496  PE（现价最新股本摊薄）
16310  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号