市场价格人民币618
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
香港中央结算(代理人)有限公司
(HKSCCNOMINEESLIMITED)
以2022 年7 月21 日收市价为标准
中联重科：核心拳头产品销量增长强劲，多
元化及国际化 布局拓宽公司成长边界
中联重科：高机公司获高管及核心人员增资
扩股，中后周期行业龙头再次迎布局时间窗
中联重科：出售融资租赁资产聚焦主业，深
化产业与金融融合护航高质量发展20210419
机械设备  工程机械
大手笔回购彰显长期发展信心，多元化、国际
化、电动化齐发力平抑周期波动
2022 年7 月20 日，公司发布关于回购公司A 股股份的公告，拟使用自有资金以集中竞价方式
回购公司A 股股份，回购数量不低于公司已发行总股本的25%，不超过截止已发行总股本的5%，
回购价格不超过人民币919 元股，本次回购的股份将全部用于员工持股计划。我们认为公司作为工
程机械龙头通过此次大手笔回购彰显长期发展信心，维持买入评级。
 拟大手笔回购用于员工持股计划，彰显对公司中长期发展信心。7 月20 日，公司发布公告，拟使
用自有资金以集中竞价方式回购公司A 股股份，本次回购股份的数量为25%-5%，回购价格不超
过人民币919 元股，按回购股份数量上限及价格上限测算，预计公司本次回购资金总额近40 亿
元，本次大手笔回购，体现公司对中长期持续、稳健发展的信心，在行业下行周期时对市场信心
有很好的提振。本次回购股份全用于员工持股计划，可以更好的将企业、员工、股东利益统一和
绑定，是继19 年员工持续计划后激励体系的完善和补充，有望进一步调动员工积极性，为公司多
元化、国际化、电动化的发展提供强劲支撑。
 上半年业绩承压，下半年稳增长发力需求有望边际好转。7 月14 日，公司发布2022 年半年度业绩
预告，预计2022H1 实现归母净利润161-181 亿元，同比下降669% -628%，上半年工程机械市场
需求较弱公司业绩承压，主要是由于宏观经济增速放缓、叠加疫情扰动工程有效开工率不足等因
素影响所致。据中国工程机械工业协会统计，2022H1 共销售挖掘机143094 台，同比下降361%，
其中，国内市场销量91124 台，同比下降529%；出口销量51970 台，同比增长722%，上半年国
内市场旺季不旺，但海外需求仍十分强劲。下半年随着政策加大对重大项目融资支持，基建项目
落地最大的资金约束有望缓解，地产端也开始强调保供，稳增长背景下限购政策边际放松，叠加
去年同期基数较小，工程机械行业销量下半年降幅预计进一步收窄。随着政策的落地、项目的释
放及逐步向工程机械设备销量的传导，23 年行业销量有望进一步改善。
 传统拳头龙头地位稳固，潜力新兴业务持续放量有助于平抑行业周期波动。公司三大传统优势产
品混凝土机械、工程起重机械、建筑起重机械核心竞争力持续增强，21 年建筑起重机销售规模稳
居全球第一，混凝土长臂架泵车、车载泵、搅拌站市场份额稳居行业第一，大吨位汽车起重机销
量及超大吨位履带起重机市场份额也位居行业第一。公司在巩固优势产品龙头地位同时，加大对
高空作业平台、挖掘机、干混砂浆等新兴业务的多元化布局：高空作业平台已实现产品型谱4-68
米全覆盖，研制出40 米全球最高电动臂车，市场份额稳居行业第一梯队，21 年实现335 亿元销
售额，高机海外已完成市场和渠道的拓展，22 年为开始放量的元年，未来高机海外将持续放量，
高机板块有望持续保持高增长；挖掘机已形成长沙渭南双基地布局，产品型谱覆盖更全面，
中大挖销量稳步增长，整体市场份额持续提升，21 年土方机械实现营收超30 亿元，22 年仍有望
延续高增长；干混砂浆设备实现持续稳步增长，干混砂浆新材料业务全面铺开，已完成技术团队
组建并开展96 款产品的研发项目，建成年产能7000 吨的多功能材料中试生产线，承接多个示范
项目，随着干混砂浆市场渗透率提升，未来该业务市场空间广阔。多元化布局有助于平滑工程机
械行业的周期波动，为公司打造可持续、高质量发展的增长曲线。
 加码国际化、电动化、智能化布局，进一步夯实高质量发展基础。在公司业务多元化背景下，公
司近年来加速国际化、电动化、智能化的布局和转型升级，海外市场深入推进全球本土化战略，
聚焦重点国家和地区，构建基于端对端、数字化、本土化的海外业务体系，海外市场取得持续高
增长；双碳背景下，工程机械未来电动化趋势明显，目前电动化产品渗透率很低，公司21 年也于
行业率先推出8 大系列16 种新能源产品，未来电动化将为行业发展注入新动力；公司启动数字化
平台建设，加速生产制造的智能化升级换代，进一步夯实高质量发展的基础。
 基于工程机械主要产品销量及原材料价格大幅上涨，我们调整公司2022-2024 年归母净利润分别至
417149655673 亿元，对应EPS 为044053060 元股，对应PE 分别为139117103 倍，维持买入评级。
行业竞争加剧，基建和地产投资不及预期，原材料价格大幅上涨，新兴业务拓展不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益（人民币）
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
135 净现金 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)