中国联通（600050SH）2022 年年报点评
高质量发展成效显著，创新业务构筑核心增长引擎
事件概述：3 月8 日，公司发布2022 年年报，全年实现营收35494 亿元，
同比增长83%，实现归母净利润730 亿元，同比增长158%，实现扣非后归母
净利润668 亿元，同比增长35%。
持续推进高质量发展经营业绩提升显著，2023 年发展目标清晰：公司经营
业绩提升显著，营收增速创近9 年新高，剔除非经营性损益后，净利润规模创公
司上市以来新高，EBITDA 达990 亿元，同样创公司上市以来新高。传统业务方
面，移动出账用户超32 亿户，5G 套餐用户渗透率达66%，伴随着用户结构的
持续优化，移动用户ARPU 连续三年实现正增长，经营质量提升显著。固网业务
来看，融合渗透率达75%，融合ARPU 值首破百元，家庭市场发展动力十足。
展望2023 年，公司提出深入实施193战略规划体系，以新气象新作为推
动高质量发展取得新成效，以数字化网络化智能化助力中国式现代化，具体目标
聚焦服务收入保持稳健增长，净利润保持两位数增长，净资产收益率继续提升。
以云计算为代表的创新业务持续高增长，构筑公司核心增长引擎：公司产业
互联网业务2022 年实现收入705 亿元，实现规模、增速双增长，同比增速达
29%。其中，物联网实现收入86 亿元，同比增长42%，物联网连接数达39 亿，
5G 连接新增市场份额接近七成。大数据方面，市场份额行业领先，实现收入40
亿元，同比增长58%。云计算领域，联通云持续保持翻倍速度增长，实现收入
361 亿元，同比增速高达121%。在收入高增长同时，持续强化底层技术实力，
公司发布联通云70 版本，自主可控云全栈产品实现100%自研，适配90%以上
国产化主流软硬件产品，满足客户国产化需求。同时为了支持云业务的高增长，
公司算力网络资产开支持续提升，22 年达124 亿（同比168%），23 年预计
将进一步提升至149 亿（同比194%）。在算力资本开支增长的同时，2023 年
整体资本开支预计小幅增长36%至769 亿元，但资本开支占服务收入比例将持
续保持下降趋势，经营质量持续优化。
分红派息情况超预期，持续增强股东回报：公司高度重视股东回报，2022 年
全年股息合计每股人民币0274 元，派息率达50%，同比提升4pp，整体超预
期。同时可以发现，过去5 年公司每股股息年复合增速高达196%，在股东回报
8445982611494 亿元，对应PE 倍数为232017x。近年来公司持续推动高
质量发展整体成效显著，同时以云计算为代表的创新业务加速打造第二成长曲
线，为公司构筑核心增长引擎。维持推荐评级。
风险提示：产业互联网业务整体发展不及预期，联通云发展不及预期，5G 共
建共享不及预期，成本控制不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国联通（600050SH）事件点评：900M
Hz 频段获批5G 商用，网络竞争力进一步提
2中国联通（600050SH）2022 年三季报点
评：基础业务稳定增长，产业互联网保持高增
3中国联通（600050SH）2022 年中报点评：
固移业务稳中求进，产业互联网加速发展-20
4中国联通（600050SH）2022 年一季报点
评：聚焦五大主责主业，全面发力数字经济-2
5中国联通（600050SH）2021 年年度报告
点评倍道兼行：营收利润双提速，产业互联网
释放新动能-20220314
中国联通(600050)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国联通(600050)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026