当前价： 680 元
巨化股份（600160） 化工
目标价： 980 元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 巨化股份（600160）：淡季业绩超预期，
 公司拥有完整的氟化工产业链，充分受益行业景气度提升。公司拥有氢氟酸、
液氯、氯仿、三氯乙烯、四氯乙烯、AHF 为配套原料支撑的氟致冷剂、有机氟
单体、氟聚合物完整的产业链，包括第二代制冷剂R22 产能10 万吨年，规模
国内前三；第三代制冷剂R134a、R125 和R32 的产能分别为7 万吨、4 万吨
和62 万吨年，均为国内第一，其中R134a 规模为全球第一。
 产业链上游成本支撑制冷剂价格。近期萤石粉、氢氟酸价格持续上涨，内蒙及
河北的萤石选厂11 月开始因气温过低无法生产将陆续停车，进一步使国内供应
紧张。长期来看，萤石被列为我国战略性资源，储采比远低于国际平均水平，
为达到可持续发展，国家频出政策，通过出口限制与严格准入标准限制萤石产
能扩张。2017 年以来环保措施持续升级，频繁检查降低企业开工率，不合格企
业被迫关停，进一步管控萤石产能。中长期萤石粉价格将进入上涨通道，推动
下游氢氟酸、制冷剂等氟化工产品价格上涨。
 生产配额缩减，R22 价格持续上涨。今年以来，二代制冷剂R22 价格持续上涨，
浙江地区均价同比去年均价上涨324%，价差水平同比上涨378%。目前，国
内制冷剂生产企业9-12 月的配额已经不足20%，同时11 月开始国内空调企业
将开始新的冷年生产周期，年底前货源紧张的局面将进一步加剧。长期来看，
我国作为蒙特利尔议定书第5 条款缔约方（即发展中国家），从2013 年起
正式对R22 实施配额管理，到2015 年，我国HCFCs 生产要在基线年
（2009-2010 年）平均水平基础上削减10%；到2020 年我国HCFCs 淘汰量
要达到35%，2025 年淘汰675%，2030 年将完全淘汰。2018 年的国内R22
生产配额已经从2013 年的434 万吨下降至274 万吨，到2020 年国内生产配
额将下降至20 万吨。目前我国HCFC-22 产能约为60 万吨，考虑到房间空调
R22 使用配额为47 万吨，下游PTEF 产能约为11 万吨，还有单体和TFE 路
线R125 产能106 万吨，对R22 整体需求在426 万吨左右。未来新增的R125
产能和PTEF 产能将进一步拉动R22 作为原料的需求，造成R22 供应十分紧张。
同时R22 作为其他制冷剂的中间体，供应紧张也制衡了其它制冷剂的供应，造
成制冷剂整体的供给紧张。
 氯碱、己内酰胺业务全面开花，续航业绩增长新动力。公司氯碱业务氯碱业务
配套氟化工，产业链协同降低成本，其中PVDC 为公司专利产品，国内市占率
超60%。己内酰胺受益景气持续，需求高涨，价格抬升增厚利润。同时公司近
期收购集团氟化工研发资产，将有助于公司建立健全自主研发体系，增加技术
储备，快速增强核心技术自主创新能力，提升公司核心竞争力。
 盈利预测与评级。我们预计2018-2020 年EPS 分别为071 元、082 元和096
元，对应PE 分别为9 倍、8 倍和7 倍，参照可比公司（多氟多和中欣氟材）2019
年32 倍平均估值水平，给予公司2019 年12 倍估值，对应目标价98 元，维持
 风险提示：制冷剂需求减弱的风险；萤石、氢氟酸价格大幅下降的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  巨化股份（600160）
1 公司是国内氟化工龙头企业，全产业链优势显著  1
11 深耕氟化工及制冷剂，拥有配套原料优势  1
12 公司业绩持续高增长，制冷剂贡献突出  2
2 氟化工供给缩紧，行业持续高景气 4
21 国家政策、环保高压双重限制，核心原料供给紧张 4
22 制冷剂受制国际公约，发达国家产能退出利好出口 8
23 含氟聚合材料性能优异政策支持，未来需求空间较大  12
3 氯碱、己内酰胺业务持续回暖，公司继续加大研发投入  14
31 氯碱业务配套氟化工，产业协同助力降本增效  14
32 己内酰胺持续景气，价格企稳高位增厚公司业绩  14
33 收购研发机构，持续加大研发投入  15
4 盈利预测与估值  16
5 风险提示  18
公司研究报告  巨化股份（600160）
公司研究报告  巨化股份（600160）
附表：财务预测与估值  19
公司研究报告  巨化股份（600160）
1 公司是国内氟化工龙头企业，全产业链优势显著
11 深耕氟化工及制冷剂，拥有配套原料优势
国内最大的氟化工、氯碱化工综合配套的氟化工制造业基地。公司经过二十年的发展，产业
逐步拓展，现已形成了完整的氟化工产业链，包括基础配套原料、氟致冷剂、有机氟单体、
含氟聚合物、精细化学品、电子化学材料等。
图1：公司布局产业链全景
公司产业链配置完善，主要产品及产能包括：
（1）制冷剂：公司拥有第二代制冷剂R22 产能10 万吨年，国内第三；第三代制冷剂
R134a、R125 和R32 的产能分别为7 万吨、4 万吨和62 万吨年，其中R134a 规模为全球
第一。公司是国内唯一用自有技术实现第四代氟致冷剂产业化生产的企业。随着募投项目
R245（一期）、新型氟致冷剂技改等项目的投产、达产，公司氟致冷剂行业全球龙头地位进
（2）含氟含氯新型材料：公司拥有35 万吨年的PVDC 食品包装膜，15 万吨年的改
性PTFE 树脂和5000 吨年的FEP。随着235kta 含氟新材料(二期）、10ktaPVDF(一期）
等项目的实施，公司含氟聚合物将进一步向新品种、新用途、高端化拓展，竞争实力将进一
公司研究报告  巨化股份（600160）
（3）电子化学品：子公司凯圣公司拥有电子级氢氟酸6000 吨年、电子级氟化铵5000
吨年、电子级盐酸3000 吨年、电子级硫酸10000 吨年、电子级硝酸6000 吨年、缓冲氧
化蚀刻剂5000 吨年。特种电子气方面，拥有产能高纯氯化氢1000 吨年、高纯氯气500 吨
年和医药级氯化氢1000 吨年，现处于认证阶段，未来有望放量增厚利润。
表1：公司主要产能分布情况
35 万吨技改项目
PTFE（聚四氟乙烯）
235 万吨含氟新材料项目
12 公司业绩持续高增长，制冷剂贡献突出
公司2018 年前三季度实现营业收入1198 亿元，同比增长195%；实现归母净利润165
亿元，同比增长1047%。公司第三季度实现收入389 亿元，同比增长103%，环比下降
47%，实现归母净利润59 亿元，同比增长1114%，环比下降55%。三季度销售毛利率为
237%，同比增长52 个百分点，环比下降15 个百分点。三季度浙江地区制冷剂R22 均价
同比上涨508%，价差水平同比上涨519%，R134a 均价同比上涨279%，价差水平同比
上涨401%，R32 均价同比上涨332%，价差水平同比上涨463%，传统淡季下，制冷剂价
格同比大幅上涨，是公司三季度业绩超预期的主要原因。同时，以无水氢氟酸、二氯甲烷和
三氯甲烷为代表的氟化工原料三季度均价同比上涨170%，以PTFE 为代表的含氟聚合物材
料均价同比大幅上涨645%，也是公司三季度业绩同比大幅增长的重要原因。此外，以己内
酰胺为代表的石化材料业务三季度销售均价同比上涨191%，销量同比增长65%。
从历史上看，2011 年-2016 年氟化工行业的持续低迷影响了公司业绩。2017 年以来，
氟化工产业链受环保政策及自身供需格局的改善，产品持续涨价，少则涨价80%，多则涨价
超100%。进入2018 年以来，前期氟化工的高景气继续保持，公司在氟化工行业的布局和
规模优势，充分受益此轮氟化工产业链景气周期。
公司研究报告  巨化股份（600160）
图2：公司近年营业收入及增速（亿元）
图3：公司近年归母净利润及增速（亿元）
从毛利率及净利率来看，自2017 年持续上升，主要氟化工高景气导致，且2018 前三
季度继续提升。从费用结构来看，公司管理不断优化，管理费用了从下降，同时在营收增长
的基础上公司持续加大研发力度，研发费用率上升。近年公司净利率水平上升，同时杠杆率
也有一定提升，两者协同带动了ROE 的上涨，资产利用水平不断提升。
图4：公司毛利率及净利率水平
图6：公司ROE 及资产负债率
公司研究报告  巨化股份（600160）
从2018H1 营收和毛利润结构来看，氟化工业务（包括氟化工原料、制冷剂、含氟聚合
物和含氟精细化学品）贡献最大，其中营收占比576%，毛利占比734%，毛利占比大于营
收占比，侧面体现了氟化工行业整体高景气带来的高盈利能力。
图7：公司2018H1 营收结构
图8：公司2018H1 毛利润结构
2 氟化工供给缩紧，行业持续高景气
21 国家政策、环保高压双重限制，核心原料供给紧张
萤石又称氟石，化学成分为CaF2（氟含量489%），是唯一一种可以大量提炼出氟元素
的天然矿石，因此也是现代化学工业中氟元素的主要来源。工业上常用浓硫酸与酸级萤石精
粉（氟化钙纯度高于97%）反应生产无水氢氟酸（AHF）来提取氟元素，并由此形成了门类
众多、规模庞大的氟化学工业。
国内萤石价格经过2017 的震荡上行之后，2018 年迎来了一轮新的上涨行情，价格屡创
新高。2018 年前三季度均价为2824 元吨，同比上涨2819%。截至目前价格为3383 元
吨，相较年初上涨3204%，创出历史新高。2017 年萤石价格上涨的主要原因是停车整改以
及环保限产，这两个因素在进入2018 年之后并没有消失，因此支撑了萤石价格在2017 年
高基础之上还能持续上涨，预计在短期内支撑因素并不会弱化。
在萤石价格居高不下的基础之上，国内氢氟酸价格同期也是屡创新高。2018 年前三季
度均价为11985 元吨，同比上涨3023%。一方面，原料萤石与硫酸价格纷纷走高，顺畅传
导下带动无水氢氟酸价格上涨；另一方面，环保高压下危化品高度受限，无水氢氟酸供给不
足进一步挺价。此外，下游制冷剂市场回归景气，对无水氢氟酸需求旺盛，使其涨幅更甚。
公司研究报告  巨化股份（600160）
211 国家政策限制萤石开采，行业产能扩张受限供给不足
根据美国国家地质局（USGS）发布的2018 年矿物产品概览数据显示，2017 年全
球萤石矿资源矿物量约5 亿吨，其中查明的储量约27 亿吨，主要分布在南非、中国、墨西
哥和蒙古，共计约占全球总量的504%，其中国内储量4100 万吨，占比1519%，但是产
量却高达380 万吨，占比6333%，这直接导致了我国萤石资源过度开发，储采比（探明储
量可用于开采的年限）仅有108，远低于全球平均值450，也远低于其他三个主要储量国平
表2：世界主要萤石生产国资源现状
公司研究报告  巨化股份（600160）
近年来，随着萤石资源的战略价值凸显，以及我国萤石过渡开采的状况，国家逐渐限制
萤石的开采。一方面，从取消萤石出口退税到征收出口关税，进一步限制萤石出口。另一方
面，提高萤石行业准入标准，从生产布局条件、生产规模、工艺与装备、资源综合利用效率、
产品质量、环境保护、安全和卫生等方面对萤石企业的资质进行了严格规定，从而遏制萤石
表3：我国对萤石采掘及销售的政策变动
萤石出口退税由13%降至5%
萤石开始征收10%出口关税
萤石关税提升为15%
国务院办公厅关于采取综合措施对耐火粘土萤石的开采和生产进行控制的通知
工业和信息化部等7 部门联合发布了萤石行业准入标准
全国矿产资源规划（20162020 年）中，将萤石列为战略资源
数据显示，2012 年至今，全国萤石产量保持在400 万吨左右，年增长率趋于零或为负。
考虑到该准入标准将持续实施，只有趋严而无放松可能，因此可以预见，萤石产能受此限制
仍会保持稀少，行业供给难以大幅扩张。此外，尽管2013 年因WTO 纷争取消萤石出口关
税，出口量近年来仍保持下降趋势。这可能由于在征收高额出口关税的几年间，国外一些长
期从我国进口萤石原料的企业纷纷将产能向我国转移，使得出口量未出现反弹。
图11：中国萤石产量及增速（万吨）
图12：中国萤石出口及增速（万吨）
公司研究报告  巨化股份（600160）
212 环保高压形势不减，萤石、氢氟酸开工均受限，上游供应进一步缩减
2017 年全国面临环保压力，萤石行业开工率受到较大冲击。一方面，萤石产品在浮选
过程中会产生高氟废水，对环境潜在破坏性大，属环保督查重点关注对象。另一方面，萤石
行业散、乱、差现象突出，中小厂商违规生产普遍，只有部分萤石企业生产线被认为完
全合规运行。在环保压力之下，众多违规生产的萤石企业难以生存，多面临关厂停产、收购
2018 年萤石市场在35 月出现一个高点，7 月底之后又再次不断上涨。据百川资讯统
计，我国生产萤石的主要企业除内蒙古外，多数集中分布在南部地区。3-5 月，由于南方环
保检查持续，受此影响国内萤石工厂整体开工仅有 5-6 成，市场供应紧张，货源流通局面
持续，供方挺价，萤石市场一路小幅上扬。近期则受下游氢氟酸及氟化铝价格不断上扬、率
探新高带动，加之环保因素导致萤石工厂停车，供应趋紧支撑，国内萤石市场大幅上扬，均
价涨至3383 元吨附近。
我们认为，未来萤石供给规模仍作为价格的主要驱动因素，大概率保持在高位运行。一
方面，出口限制与高准入标准严格限制萤石产能扩张；另一方面，2019 年环保高压将持续，
部分企业接受检查开工率走低，不合格企业则面临关停命运，萤石供给不升反降。供应瓶颈
现状短期内难以改变，将继续支撑萤石价格高位运行。
图13：中国萤石产能分布
图14：中国氢氟酸产能分布
氢氟酸是用途广泛的化工产品，工业上一般使用浓硫酸与酸级萤石精粉（氟化钙纯度高
于97%）反应生产，过程中产生硫酸及其他副产品。氢氟酸分为有水氢氟酸与无水氢氟酸两
种，其中，有水氢氟酸具有蚀刻、酸洗、催化剂等功能。无水氢氟酸化学性质非常活泼，能
与碱、金属、氧化物以及硅酸盐等反应，被广泛应用于原子能、化工、石油等行业；尤其多
被用于制取无机氟化物、氟制冷剂、有机氟化物中，是氟化工产业链的重要原料。
据百川资讯统计，至2016 年年底，全国共有氢氟酸生产企业90 家，氢氟酸产能共计
2681 万吨，但是其中产能超过5 万吨的仅有8 家，充分反映了氢氟酸生产行业的散、乱、
差。同时氢氟酸产能分布在全国各省份，与萤石生产企业分布相似，以江西、福建、浙江、
内蒙古为主，因此在南方地区整体环保加严的背景下，中小生产企业是首要打击对象，造成
行业整体实际供给大大下滑，反映在价格上则不断升高。
公司研究报告  巨化股份（600160）
目前氢氟酸经过今年57 月的回调之后，在下游制冷剂生产的淡季其价格仍不断上涨，
体现了环保因素在整体供求关系中决定性作用，我们预计未来环保承压的情况下，氢氟酸的
22 制冷剂受制国际公约，发达国家产能退出利好出口
221 制冷剂的分类及代际更替
氟制冷剂主要种类是ODS 及其替代品，因具有良好的热力性能，被广泛应用于冰箱、
家用空调、汽车空调等消费领域，在制冷剂市场中占据主导地位；此外还可用于塑料发泡剂、
电子清洗剂、气雾剂等。目前，行业按照ODP 值与GWP 值对氟制冷剂的环保程度进行评
估，将制冷剂分为四代产品。其中，ODP 指大气臭氧消耗潜能值，GWP 指全球变暖潜能值；
二者越低，则表示对环境友好度越高。在国际公约的约束下，前代制冷剂正逐渐被淘汰，为
更有利环境保护的后代制冷剂所取代。
表4：制冷剂分类、组成及特性
氯氟烃类（CFCs）
破坏臭氧层元凶，全球范围内停产
氢氯氟烃类（HCFCs）
R22、R123、R141b 等
长期来看对臭氧层破坏较大，发达国家基本停用，国
氢氟烃类（HFCs）
R134a、R125、R32 等
虽然对臭氧层无破坏，但是温室效应较高，国外应用
较广，目前处于淘汰初期
氢氟烯烃类（HFOs）
环境友好，但制冷效果及安全性不如之前产品，可燃
第一代制冷剂为氟氯烃（CFCs）类，主要代表品种为 R12，此外还包括 R11、 R113、
R114 等产品。氟氯烃（CFCs）能与臭氧层发生化学反应，会对臭氧层产生非常严重的破坏
作用，因此我国在 2007 年就停止了对该种制冷剂的生产以及在新空调设备上的初装。
第二代制冷剂为氢氯氟烃（HCFCs）类，主要代表产品为 R22，同时包括 R123、 R141b
等产品。氢氯氟烃（HCFCs）的性能与氟氯烃（CFCs）接近，且因其在大气中分解速度更
快，对臭氧层的破坏作用相对较低，因此成为氟氯烃（CFCs）的中期替代品，得到国际社
会广泛应用，一度是我国应用最为广泛的制冷剂品种之一。但随着全球对该类制冷剂的消费
增多，其对臭氧层的破坏作用变得不容小觑，蒙特利尔议定书对各国氢氯氟烃（HCFCs）产
量做出限制，第二代制冷剂将走向完全淘汰。
第三代制冷剂为氢氟烃（HFCs）类，主要代表产品为 R-134a、 R125、 R32 以及混
配制冷剂（如 R410a）。该类制冷剂的 ODP 值为0，对臭氧层不起破坏作用，且具有性能
优异、替代技术成熟的特点。但氢氟烃（HFCs）是一种温室气体，已被京都议定书列
为需要控制的六种温室气体之一，整体 GWP 水平高于二代制冷剂。当前欧盟、美国等国家
和地区已经出台相关法规政策，对特定用途、一定 GWP 水平的氢氟烃（HFCs）实施淘汰
公司研究报告  巨化股份（600160）
第四代制冷剂多指氢氟烯烃（HFOs）类，属于新型制冷剂，主要代表产品包括 R1234yf、
R1234ze 等；也包括碳氢天然工质制冷剂（HCs），主要产品有 R600a、 R290 等。这一
代制冷剂 ODP 值也为0，同时对全球变暖的影响也较小，正在全球范围内逐渐开始投入使
用。尽管如此，该种制冷剂的效果与安全性不及传统二三代产品。
2018 年初以来，制冷剂产品全线价格持续上涨。截至2018 年11 月，主要制冷剂产品
价格大幅上扬。其中R22 价格由8800 元吨涨至21000 元吨，涨幅139%；R134a 价格由
19000 元吨上涨至32500 元吨，涨幅为71%；R32 价格由11800 元吨上涨至21000 元
吨，涨幅为 78%；R125 价格由21000 元吨涨至28000 元吨，涨幅为33%；R410a 价格
从17500 元吨上涨至25000 元吨，涨幅达43%。
图15：R22 价格及价差（元吨）
图16：R134a 价格及价差（元吨）
图17：R32 价格及价差（元吨）
图18：R125 价格及价差（元吨）
R22 价差(右轴)
R134a 价差(右轴)
公司研究报告  巨化股份（600160）
图19：R401A 价格及价差（元吨）
222 国际公约限制下制冷剂配额生产，供给不足价格走高
目前全球范围内一代制冷剂已完全淘汰。第一代制冷剂氟氯烃（CFCs）类产品因其是
破坏臭氧层的主要原因之一，根据国际公约蒙特利尔议定书的规定，该类产品早在2010
年就于全球范围内禁止使用，目前我国除保留用于满足药用吸入式气雾剂的特殊用途和原料
外，其余CFCs 生产线已关闭。
二代制冷剂完全淘汰提上日程。在 2007 年召开的蒙特利尔议定书第19 届缔约方大会
上，国际社会又进一步达成了加速淘汰第二代制冷剂氢氯氟烃（HCFCs）类产品的调整案。
协议为发达国家与发展中国家制定了不同的退出时间表，可以预见第二代制冷剂将在不久的
将来走向完全淘汰。就二代制冷剂作为非原料的产量与消费量来说，发达国家于 1996 年开
始冻结消费基数，给予24 年缓冲期，将在2020 年前完全淘汰。发展中国家则必须于 2013
年冻结生产和消费量，并于 2030 年完全淘汰使用。中国作为议定书第 5 条款缔约方（即
发展中国家），从2013 年起正式对 R22 实施配额管理，到2015 年，我国HCFCs 生产要
在基线年（2009-2010 年）平均水平基础上削减10%；到2020 年我国HCFCs 淘汰量要达
到35%，2025 年淘汰675%，2030 年将完全淘汰。目前中国生产和使用的受HCFCs 包括：
R22、R123、R124、R141b 和R142b 等。
表5：全球HCFCs 和HFCs 削减计划
公司研究报告  巨化股份（600160）
目前我国HCFC-22 产能约为60 万吨，生产配额为2743 万吨，内用的生产配额为1890
万吨。考虑到房间空调R22 使用配额为475 万吨，下游PTEF 产能约为11 万吨，还有单体
和TFE 路线R125 产能106 万吨，对R22 整体需求在426 万吨左右。R22 自身可作为制
冷剂，同时也是R125、R410a 和R407 的原料，R22 供应紧张也制衡了其它制冷剂的供应，
造成制冷剂整体的供给紧张。
表6：我国R22 产能万吨
三代制冷剂未来受限预期高，生产企业持谨慎态度。随着二代制冷剂HCFCs 产品的淘
汰提上日程，第三代制冷剂氢氟烃（HFCs）类产品的消耗量急剧增加，且因其GWP 值高
达二氧化碳的几百甚至数千倍，因此全球范围内尤其是发达国家已经开始对其产能的淘汰与
替代品四代制冷剂的研发与投入使用。2016 年10 月10 日，蒙特利尔议定书第28 次缔
约方会议通过了关于削减氢氟烃（HFCs）类产品的修正案。该修正协定下，我国承诺于 2024
年开始逐步削减第三代制冷剂产品。虽然目前国内尚无明确的产能限制指标，但可以预见未
来相关政策下该类产品会类同二代制冷剂进行阶段性减产，这使得三代制冷剂生产项目的收
益具有较强的不确定性。对第三代制冷剂生产企业来说，未来限产政策下拆除生产线与销毁
设备成本巨大，因此可预见其扩产意愿较低，未来国内第三代制冷剂总产能难有显著增长。
目前，海外氟化工企业逐渐关停传统制冷剂产能。欧洲地区第二代制冷剂产能已经完全
退出，第三代制冷剂产能也在逐渐下滑；美洲地区第二代制冷剂产能处于快速缩减状态。因
此，海外市场对第二三代制冷剂的需求，主要依赖于中国企业生产，利好出口。
表7：海外关停氟化工产能
关停所有R123 产能
从2018 年起关停
201711 起关停所有R134a 产能
2014 年底关停R32 产能
2014 年底关停R134a 和其他含氟共混物
公司研究报告  巨化股份（600160）
223 下游空调、汽车制冷剂需求不减，制冷剂行业有望维持景气
氟制冷剂主要用于家用空调、冰箱与车用空调的制冷，其需求包括生产与维修替换两大
领域，受到空调、冰箱、汽车的产量与保有量的较大影响。其中，我国现有的存量空调以定
频空调为主，主要采用R22 作为制冷剂；而在国际淘汰二代制冷剂的强劲趋势下，新型家用
空调与汽车空调大多转向使用三代制冷剂，其中新式家用空调多为变频空调，以R410a 与
R32 代替部分R22，而汽车空调则更多使用134a；冰箱目前更多使用环境最为友好的第四
代制冷剂，如无氟制冷剂异丁烷（R600a）。由于冰箱采用制冷剂大多不含氟元素，尤其以
家用空调为主的空调产品实际上占制冷剂需求的最大部分。
图20：中国空调产量及增长率
图21：中国汽车产量及增长率
国内空调产量在经历前期去库存之后，于2017 年恢复高增长，2017 年总产量18 亿台，
同比增长12%。新生产空调增量带来制冷剂旺盛需求的同时，存量空调更换制冷剂也会带来
很大的空间。一般空调制冷剂更换间隔为5 年，因此2013、2014 生产的空调在近期更换制
冷剂也会带来较大的需求，恰逢这两年产量增长接近10%，叠加下未来一两年空调方面的制
冷剂需求将迎来快速增长。
汽车方面，2017 年国内汽车产量增速有所下滑，但仍然保持正增长。同时新能源汽车
产销两旺，不同于燃油车可以通过发动机余热提供热量，新能源汽车需要配置全新的空调系
统（包括制冷和制热），因此在制冷剂方面的需求更加旺盛。基于过去几年汽车复合增速高
达8%，存量市场也会带来更换制冷剂的需求。
综合来看，未来空调和汽车产量将继续保持较高的增速，同时存量市场替换需求较为刚
性，因此我们认为制冷剂价格会在后期维持较高位运行。
23 含氟聚合材料性能优异政策支持，未来需求空间较大
231 含氟聚合物用途广泛，国内以PTFE 为主
含氟聚合物主要包括氟树脂、氟橡胶和氟涂料，占据了氟化工行业氟消耗总量的20%。
其中氟树脂是指分子中含有氟原子的合成树脂的总称，具有很高的耐热性、化学腐蚀性、耐
久性和耐候性，在工业建筑、石油化学和汽车工业、航天工业等有广泛的应用。
公司研究报告  巨化股份（600160）
全球方面，以聚四氟乙烯（PTFE）、 PVDF（聚偏二氟乙烯）与全氟乙烯丙烯共聚物（FEP）
为主，占据全球约 90%的含氟聚合物市场。国内方面，已产业化的氟树脂主要有聚四氟乙
烯（PTFE）、 PVDF（聚偏二氟乙烯）、全氟乙烯丙烯共聚物（FEP）和聚氟乙烯（PVF），
其他氟树脂仍处于开发阶段，其中又以PTFE 为主。PTFE 是由四氟乙烯单体聚合而成的聚
合物，是一种类似于PE 的透明或不透明的蜡状物，耐热、耐化学品性能良好，摩擦系数低，
电气绝缘性能十分优异，能在高温下连续使用。
232 含氟聚合物政策支撑力度大，PTFE 行业快速发展
根据中国氟化工行业十三五发展规划，预计十三五期间，PTFE、PVDF、
FEP、PVF 分别保持8%、10%、10%、15%的增速。目前国内PTFE 产能约在1201 万吨；
按照规划测算，预计2018 年全年PTFE 的表观消费量达到约1038 万吨，开工率需达到约
90%才可满足需求，行业处于快速发展阶段。
表8：我国PTFE 产能
233 原料R22 价格支撑，PTFE 价格不断上涨
含氟聚合物是用含氟单体为原料聚合而成，如PTFE 需用TFE（四氟乙烯）聚合反应而
成。然而，含氟单体的供给非常稀少，企业多需要用R22 制成TFE 再进一步制成PTFE。
因此，含氟聚合物受更上游原料的产量与价格影响较大。就 PTFE 来说，其原料R22 在国
际公约下冻结产能并实施生产配额，原料供给受到强制约束，同时限制PTFE 产能的大幅增
PTFE 价格在2018 年年初继续上行趋势，69 月经历了一波回调后继续上涨。后期预
计环保检查力度不减，副产品（废酸、污水等）处理限制产量提升，同时原料壁垒使得含氟
聚合物行业供应长期受限，产能扩张难度大；连同政策利好下下游需求稳中有升，我们认为
含氟聚合物价格或将止跌回升。
公司研究报告  巨化股份（600160）
图22：PTFE 价格及价差走势（元吨）
3 氯碱、己内酰胺业务持续回暖，公司继续加大研发投入
31 氯碱业务配套氟化工，产业协同助力降本增效
目前，公司烧碱在浙江省具有主导地位，主要销往省内轻工、化工、纺织等行业；液氯
产品为公司内部消化，从而使公司氯碱平衡水平、氯 碱装置运行率处于国内同行前列，产
业协同效应明显。公司通过淘汰年产10 万吨隔膜法烧碱、23 万吨PVC 生产装置及电石法
VCM 等装置，优化提升46 万吨离子膜法烧碱装置、甲烷氯化物装置，发展壮大PCE、TCE、
VDC、PVDC 等特色氯碱产品，实现氟氯联动，进一步降本增效。
公司PVDC 产品为国内唯一具有自主知识产权产品，在国内占据主导地位，市场占有率
超过60%。公司PVDC 规模与品种并行发展，巩固肠衣膜PVDC 树脂，发展保鲜膜PVDC
树脂、多层共聚PVDC 树脂、PVDC 乳液、配套发展VDC 单体，积极拓展国内国际市场。
32 己内酰胺持续景气，价格企稳高位增厚公司业绩
己内酰胺(CPL)主要用途是通过聚合生成尼龙6(PA6)，尼龙具有无毒、质轻、优良的机
械强度，耐磨性及较好的耐腐蚀性，主要用于合成锦纶、薄膜和工程塑料等产品。我国己内
酰胺在2011 年之前，囿于行业壁垒，发展缓慢，对外依存度较高。2011 年以后，我国己内
酰胺发展快速。2012 年产能就翻了一番，达到131 万吨年， 2017 年底产能达到363 万吨，
年均增长率达到20%以上。2017 年我国己内酰胺产量达到242 万吨，表观消费量达到265
万吨，进口量为237 万吨，对外依存度降低为88%。
公司研究报告  巨化股份（600160）
图23：己内酰胺产能产量
图24：己内酰胺进出口量
近年来，随着国己内酰胺产能逐渐增加，己内酰胺价格逐渐下降。从2016 年国内己内
酰胺价格开始复苏，2017 年全年均价达到15276 元吨，相比于2016 年全年均价增长383%。
进入2018 年后，行业景气度继续提升，截止到2018 年11 月，己内酰胺均价达到16504 元
吨，较2017 年全年均价提高了8%。公司现有己内酰胺产能15 万吨年、配套14 万年吨
环己酮原材料产能供应，拥有二十多年的己内酰胺生产经验，通过引进技术消化吸收和创新，
综合技术水平处于行业领先地位，公司业绩将受益于己内酰胺行业景气度的提升。
图25：己内酰胺价格走势
33 收购研发机构，持续加大研发投入
公司注重自主研发，坚持技术创新；公司在氟化工、氯碱化工等方面积累了一批先进实
用的自有技术，是国内唯一拥有自主知识产权的PVDC 生产企业；公司科研-技术储备-生
产三大环节有序衔接，形成了具有公司特色的产业集群及规模技术优势。公司主导产品规
模国内领先，主要产品采用国际先进标准生产；核心业务氟化工处于国内龙头地位，其中氟
致冷剂处于全球龙头地位；特色氯碱新材料、甲烷氯化物、三氯乙烯、四氯乙烯等有效产能
处国内龙头地位。2017 年公司研发投入371 亿元，同比增长917%，营收占比达到27%。
截至 2018 年上半年，公司拥有有效发明专利 82 项，其中美国专利 3 项，日本专利 3 项。
公司研究报告  巨化股份（600160）
2018 年11 月，公司以支付对价253 亿元和070 亿元收购巨化集团所持有的浙江巨化
现有员工173 人，其中65%为技术人员；拥有高分子材料、氟化工、环境科学等5 个研究
所、1 个质检中心、1 个实验工厂；聚焦含氟高分子、专用氟化学品、环保技术等三大领域
研发。截止2018 年上半年，巨化技术中心拥有131 项专有技术、104 项专利、62 项专利申
请权。巨化新材院现有员工16 人，其中81%为专业技术人员；拥有高性能复合材料、高分
子材料加工、复配应用和共聚模拟4 个实验室；主要协助公司进行VDFCTFE 共聚树脂开
发、JX 系列混配工质制冷剂开发。截止2018 年上半年，巨化新材院拥有3 项专有技术、7
项发明专利，1 项发明专利申请权。
对研发机构的收购，将有助于公司建立健全自主研发体系，增加技术储备，快速增强核
心技术自主创新能力，提升公司核心竞争力。
图26：公司研发投入及增速
图27：公司研发投入占比
假设1：公司制冷剂产品销量维持不变，2018-2020 年销售均价分别同比增长28%、20%
和20%，毛利率分别为34%、32%和32%；
假设2：公司氟化工原料产品销量维持不变，2018-2020 年销售均价分别同比增长30%、
15%和10%，毛利率分别为24%、25%和25%；
假设3：公司三费率无明显变化。
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
表9：分业务收入及毛利率
公司研究报告  巨化股份（600160）
公司研究报告  巨化股份（600160）
我们预计2018-2020 年EPS 分别为071 元、082 元和096 元，对应PE 分别为9 倍、
8 倍和7 倍，参照可比公司（多氟多和中欣氟材）2019 年32 倍平均估值水平，给予公司2019
年12 倍估值，对应目标价98 元，维持买入评级。
表10：可比公司估值表
(元，2018 年11 月27 日)
制冷剂需求减弱的风险；萤石、氢氟酸价格大幅下降的风险。
公司研究报告  巨化股份（600160）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  巨化股份（600160）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  巨化股份（600160）