请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
新型疫苗时代，十年等一回的大机会。我们在17 年10 月发布的创新大牛市中指出：中
国疫苗市场经历传统疫苗，17 年已进入新型疫苗时代，需求未满，消费升级，是十年等
一会的大机会。18 年1 季度太平洋医药引领全市场最强烈首家底部推荐新型疫苗——智飞、康泰
和长生，股价一路向上；同时陆续外发了新型疫苗：生命至上，预防第一、康泰生物：最
强技术，最大空间等新型疫苗行业专题和公司深度。本篇报告是新型疫苗公司深度篇之第
二篇，准备许久，持续引领全市场强烈推荐新型疫苗之智飞生物。
代理自研两翼齐飞，最强销售强大产品线成就最强疫苗企业。1）公司以代理起家，并借
此建立了最强疫苗销售体系：销售队伍1200 多人，已覆盖全国30 个省，327 个地市，2248 个
县，25400 多接种点。强大销售体系获得了默沙东等疫苗巨头高度认可，协议代理产品从23 价
肺炎、甲肝到四价HPV、五价轮状病毒，合作持续深入，预计九价HPV 大概率智飞代理；2）自
主研发品种：目前已上市5 项，在研品种超20 项，其中EC 诊断试剂和预防用微卡目前已完成
报产，预计19 年获批上市；此外布局了15 价肺炎、三代狂犬等新型疫苗，通过参股公司布局生
物药和细胞治，研发管线已成强大梯队。
三联苗HPV五价轮状预防用微卡15 价肺炎三代狂苗，将演绎60 亿净利润是如何炼成
的。独家品种AC-Hib 受益逐步替代Hib 单苗、AC 结合，有望贡献10 亿净利润；四价HPV
疫苗可比医疗美容，将在女性人群中口口相传，预约火爆，供不应求，存量市场有望每年贡献10
亿净利润，增量市场贡献65 亿净利润（暂不考虑九价HPV 上市后带来的贡献）；五价轮状病毒
疫苗18Q3-Q4 有望上市销售，稳态后有望贡献超4 亿净利润；EC 诊断预防用微卡预计19 年获
批，稳态后有望贡献约10 亿净利润；15 价肺炎有望21 年获批，预期峰值销量约300 万支，贡
献10 亿净利润；三代狂苗有望21 年上市，预期峰值销量约300 万支，贡献8-10 亿净利润。
最强销售，最先突破，业绩成长大牛股，中期看1500 亿市值！市场对智飞销售能力有认知，却
忽视了公司强大的产品线（自有代理），疫苗企业当中有望最先突破30 亿净利润。暂不考虑九
价HPV 上市后的业绩贡献，预计18 年净利润143 亿（三联苗6 亿、HPV 7 亿、其他1 亿多）、
19 年净利润225 亿元，18-19 年合理估值714 亿（50 倍PE）、900 亿（40 倍PE），一年市
值空间56%，预计2 年市值突破千亿，中期疫苗业务有望贡献60 亿净利润，合理估值1500 亿，
若治疗性生物药取得突破，将打开长期成长空间，维持买入评级。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
新型疫苗专题报告：生命至上，预
防第一--20180301
智飞生物(300122)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
1 自主研发代理业务两翼齐飞的疫苗龙头企业  5
11 疫苗代理起家，具备最强渠道基因  5
12 代理研发两翼齐飞，产品线持续完善  7
2 自有品种：AC-HIB 峰值收入预期20 亿，其他品种销量稳定  9
21 三联苗：上市即刻放量的重磅品种  9
22 三联苗渗透率持续提升，峰值收入预期超20 亿元  10
23 其他自主研发品种整体销量稳定  12
3 代理业务：HPV 疫苗百亿美金市场，代理管线持续拓展  13
31 年销售额超20 亿美金的重磅炸弹  13
32 国内市场超百亿美金，强大销售渠道助力迅速放量  15
33 默沙东九价HPV 预计18 年底获批进口，持续引领国内HPV 市场  19
34 五价轮状病毒预计18Q3-Q4 上市销售，代理业务持续扩充  20
4 重磅品种获批在即，研发管线持续扩充  22
41 预防用微卡EC 诊断试剂，构建肺结核诊疗体系  22
42 在研品种丰富，多个重磅品种加速推进  23
5 非公开发行顺利推进，募投项目增加核心竞争力  29
6 盈利预测与估值  30
61 盈利预测假设  30
62 盈利预测  32
63 业绩及市值展望  33
7 股价催化剂  33
8 风险提示  33
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：公司股权结构以及子公司  5
图表2：2010-2017 年公司营业收入及增速  6
图表3：2010-2017 年公司归母净利润及增速  6
图表4：2010-2017 年公司毛利率和净利润率情况  6
图表5：2010-2017 年公司期间费用情况  6
图表6：公司目前已上市自主研发品种以及代理品种  7
图表7：公司自主研发项目研究进展  8
图表8：AC-HIB 三联苗喜贝康  9
图表9：AC-HIB 三联苗上市以来批签发情况  9
图表10：AC-HIB 与AC 结合、HIB 疫苗对比分析  10
图表11：2010-2017 年HIB 相关疫苗批签发数量（万支）  10
图表12：2010-2017 年HIB 疫苗批签发数据  11
图表13：2017 年HIB 相关疫苗批签发占比  11
图表14：AC-HIB 三联苗销售收入预测  11
图表15：2010-2017 年国内HIB 疫苗批签发量  12
图表16：2013-2017 年国内AC 流脑结合疫苗批签发量  12
图表17：2013-2017 年国内ACYW135 疫苗批签发量  12
图表18：2008-2017 年公司治疗用微卡销售收入  13
图表19：不同HPV 亚型以及相关疾病  13
图表20：2015 年全球TOP5 疫苗品种销售额 （亿美元）  14
图表21：2015 年全球重磅疫苗品种市场份额  14
图表22：默沙东的佳达修替代GSK 的希瑞适成为主导品种  14
图表23：已上市销售的3 种HPV 疫苗对比  15
图表24：我国女性中不同癌症发病率  15
图表25：我国女性中各癌症致死率  15
图表26：2015 年我国女性各年龄段分布情况（万人）  16
图表27：2013-2016 年城镇农村居民人均可支配收入（元）  16
图表28：2016 年我国城镇人口占比5735%  16
图表29：天津市女性对HPV 和HPV 疫苗的认知  17
图表30：我国HPV 接种人数估算过程  18
图表31：HPV 疫苗在研发情况 20
图表32：2010-2017 年兰生所轮状病毒疫苗批签发量  21
图表33：2011-2017 年默沙东口服五价轮状病毒疫苗ROTATEQ 销售额  21
图表34：2004-2016 年我国肺结核发病率下降缓慢  22
图表35：结核杆菌检测三大方法对比  22
图表36：WHO 疫苗可预防疾病分级  24
图表37：2000 年至2015 年肺炎发病率降幅超30%  24
图表38：用于预防肺炎球菌感染相关疾病的疫苗品种  24
图表39：辉瑞PREVNAR713 疫苗销售额  25
图表40：不同肺炎球菌血清型在亚洲小孩中的致病比例  25
图表41：2008-2017 年辉瑞PCV 疫苗批签发量  26
图表42：国内PCV1315 疫苗在研进度  26
图表43：国内HIB 相关疫苗渗透率约为30%  27
图表44：智飞生物PCV15 销售峰值估算过程  27
图表45：2010-2017 年我国狂苗批签发数量  27
图表46：2017 年四种狂苗批签发占比  27
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表47：康华三代狂苗批签发量  28
图表48：康华三代狂苗批签发人份  28
图表49：国内在研的第三代狂犬病疫苗品种（截止2018 年4 月）  29
图表50：非公开发行募投项目介绍  29
图表51：智飞生物盈利拆分及预测（百万元）  32
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
1 自主研发代理业务两翼齐飞的疫苗龙头企业
11 疫苗代理起家，具备最强渠道基因
公司以疫苗代理起家，建立了全国最为完善的疫苗销售网络，目前公司销售队伍1200 多人，
营销网络已覆盖全国30 个省，327 个地市，2248 个县，25400 多接种点，是国内销售渠道最强
的疫苗企业。2007 年以来自主研发品种陆续上市，产品线持续扩充，此外公司产品储备超20 种，
已形成强大的产品管线梯队。
公司股权清晰，董事长蒋仁生先生持有5413%股权，为公司实际控制人。公司拥有5 家子
公司，其中北京智飞绿竹主营脑膜炎等细菌性疫苗；安徽智飞龙科马主营肺结核以及病毒类疫苗，
参股公司睿智投资（董事长持股90%）主要布局生物药和细胞治疗。
图表1：公司股权结构以及子公司
2010-2015 年公司业绩保持平稳，受到乙肝疫苗事件影响，2013-2014 年利润端有所下
滑。16 年受山东疫苗事件影响，收入和利润端有较大程度下滑。2017 年疫苗行业重回正轨
后，AC-Hib 三联苗带动下，公司17 年业绩爆发式增长，收入1342 亿元，同比增速201%，归
母净利润432 亿元，同比增速业1229%。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表2：2010-2017 年公司营业收入及增速
图表3：2010-2017 年公司归母净利润及增速
公司17 年代理业务迅速增加，收入结构变化导致毛利率下滑，期间费用率呈下降趋势：1）
17 年重新代理销售默沙东23 价肺炎、灭活甲肝疫苗，新增代理品种四价HPV 疫苗上市销售；2）
三联苗放量带动自主品种毛利率持续提升；3）期间费用率上看，2017 年行业重回正轨后，随着
公司收入大幅提升，期间费用率大幅降低，恢复至合理水平。
图表4：2010-2017 年公司毛利率和净利润率情况
图表5：2010-2017 年公司期间费用情况
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
12 代理研发两翼齐飞，产品线持续完善
公司自主研发品种有三联苗、Hib 疫苗、ACYW135 疫苗、AC 群结合疫苗以及治疗用微卡等
5 个品种，其中AC-Hib 三联苗17 年销量约400 万支，收入约85 亿元，是公司业绩主要增长点
之一。此外，公司代理默沙东4 价HPV、23 价肺炎、甲肝灭活等疫苗，其中4 价HPV 疫苗有望
发展为净利润10 亿元级别的重磅品种。此外，公司已经获得代理权的口服五价轮状病毒疫苗（默
沙东）预计18 年获批上市，代理产品线持续扩充。
图表6：公司目前已上市自主研发品种以及代理品种
一种双向免疫调节剂，可作为联合用
药，用于结核病的辅助治疗
3月龄以上的婴幼儿和儿童
ACYW135群脑膜炎
预防A、C、Y、W135群脑膜炎球菌引
2周岁以上儿童及成人的高危人群
感染（包括脑膜炎、肺炎、败血症、蜂
窝性组织炎、会厌炎等）
预防A群、C群脑膜炎球菌及b型流感嗜
血杆菌引起的感染性疾病，如脑脊髓膜
2月龄到71月龄婴幼儿和儿童
23价肺炎球菌多糖疫
23个血清型的肺炎球菌引起的系统性感
12月龄至17岁儿童及少年
预防4种亚型病毒引起的宫颈癌
1岁半以上的甲型肝炎易感染者
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司研发管线丰富，处于研发阶段的项目超23 项，其中2 项已报产，10 项处于临床研究阶
段；4 项申报临床，7 项临床前研究。其中结核体内诊断试剂、预防用微卡以及流感裂解疫苗完成
已申报生产，预计19 年获批上市，丰富的品种储备为公司持续发展提供动力。
图表7：公司自主研发项目研究进展
用于卡介苗接种与结核杆菌杆菌鉴别、
18年4月报产，预计19年获批
注射用母牛分枝杆菌（预防）
18年4月报产，预计19年获批
23价肺炎球菌多糖疫苗
正在开展临床，处于3期，预
正开展临床，处于3期
用于预防 A群、 C群脑膜炎奈瑟氏球菌
正开展临床，处于3期
正开展临床，处于2期
ACYW135群流脑结合疫苗
正开展临床，处于2期
正开展临床，处于2期
正开展临床，处于1期
15价肺炎球菌结合疫苗
正开展临床，处于1期，预计
冻干人用狂犬疫苗（MRC-5细胞）
正开展临床，处于1期
预防EV71感染引起的手足口病
已交齐材料，预计18年获批
新生儿初免用疫苗，还拟用于结核菌素
卡介苗纯蛋白衍生物（BCG-PPD）
用于结核病的临床诊断、卡介苗接种对
冻干人用狂犬疫苗（Vero细胞）
预防百日咳、白喉和破伤风三种疾病
重组乙型肝炎疫苗（汉逊酵母）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2 自有品种：AC-Hib 峰值收入预期20 亿，其他品种销量稳定
21 三联苗：上市即刻放量的重磅品种
AC-Hib 三联苗由纯化的A 群、C 群脑膜炎球菌多糖、b 型流感嗜血杆菌多糖，分别与破伤风
类毒素共价结合、纯化，添加氢氧化铝佐剂吸附后制成，可同时预防A 群、C 群脑膜炎球菌引起
的脑脊髓脑膜炎和b 型流感嗜血杆菌引起的侵袭性感染。
AC-Hib 于2014 年底上市，2015 年正式销售。从批签发量上看，2015 年三联苗批签发量达
489 万支，在首个完整销售年内实现放量，表明三联苗市场需求旺盛。受山东疫苗事件影响，
2016Q1 后停止批签发，经行业整顿后，2017 年批签发量470 万支，AC-Hib 实现恢复性增长，
图表8：AC-Hib 三联苗喜贝康
图表9：AC-Hib 三联苗上市以来批签发情况
相比AC 群结合疫苗和Hib 疫苗分别接种，单独接种AC-Hib 具有极高的性价比，具体表现在
1）预防疾病效果相同。AC-Hib 三联苗可起到同时接种AC 结合疫苗和Hib 疫苗的作用；
2）显著减少接种次数（4 针VS 8 针）。AC 结合苗接种4 次（基础3 次，加强1 次），Hib
苗接种4 次（基础3 次，加强1 次），即整个免疫程序需要接种8 次，而AC-Hib 三联苗仅需
接种4 次（基础3 次，加强1 次）。接种次数的减少满足多方的需求：i）减少接种婴幼儿痛
苦，降低多次接种不良反应发生的累计风险；ii）减少家长去接种点次数，节约时间；iii）减
3）接种费用相差不大（880 元VS 680 元）。以三个品种中标价计算，三联苗接种费用为880
元人份（中标中间价为220 元剂次），分别接种AC 群结合疫苗（85 元剂次）、Hib 疫苗（85
元剂次）费用为680 元人份，价格相差不大，而实际终端接种费用差额小于200 元。
AC-Hib批签发量（万支）
公司深度报告 P10
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表10：AC-Hib 与AC 结合、Hib 疫苗对比分析
22 三联苗渗透率持续提升，峰值收入预期超20 亿元
目前国内销售的Hib 相关疫苗主要有Hib、AC-Hib、百白破-Hib 和五联苗等4 个品种，从近
3 年的批签发量看，平均每年Hib 相关疫苗批签发量约530 万人份，按照新生儿1600 万计算，
按照新生儿1600 万计算，Hib 相关疫苗的渗透率约33%。
我们认为较高的市场渗透率的原因有二：1）家长对b 型流感嗜血杆菌引起的侵袭性感染防范
意识强；2）长期的学术推广对接种工作者培养的免疫接种习惯。预计未来Hib 相关疫苗新生儿接
图表11：2010-2017 年Hib 相关疫苗批签发数量（万支）
Hib 相关多联苗替代Hib 单苗趋势明显，但仍存较大空间。近年来Hib 批签发量呈下降趋势，
主要原因是Hib 类多联苗的替代。2017 年Hib 疫批签发量1145 万支，约合290 万人份，数量上
在Hib 类疫苗份额约58%，Hib 单苗仍然占据主导地位，而AC-Hib 三联苗批签发量占比约24%，
预防A群、C群脑膜炎球菌和b型
预防A群、C群脑膜炎球菌引起的疾病
2月龄到71月龄婴幼儿和儿童
3月龄以上婴幼儿和儿童
2月龄婴幼儿到5周岁儿童
3、4、5月基础免疫3针，12月加强免疫1针
3、4、5月基础免疫3针，24月加强免疫1针
2、3、4月基础免疫3针，18月加强免疫1针
公司深度报告 P11
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
因此我们认为AC-Hib 仍存巨大替代空间。
图表12：2010-2017 年Hib 疫苗批签发数据
图表13：2017 年Hib 相关疫苗批签发占比
三联苗预计销售峰值达1000 万支，贡献10 亿净利润。我国每年新生儿未来可达1800 万人，
预计Hib 相关疫苗市场渗透率可达35%左右，即市场需求约630 万人份，我们预计在三联苗替代
Hib 疫苗趋势下，三联苗接种率有望达40%，即峰值销售量约250 万人份，1000 万支。按照出厂
价212 元支（中标价扣除3%增值税），净利润率50%计算，峰值收入达21 亿元，贡献10 亿元
图表14：AC-Hib 三联苗销售收入预测
AC-Hib 多联苗格局良好。AC-Hib 为全球独家品种，国内在研品种中罗益生物报生产已经审
批完毕，预计18 年有望获批上市，我们预计智飞凭借覆盖全国范围的销售渠道将占据绝大部分市
场，罗益生物对三联苗格局影响很小。此外，成都欧林17 年1 月获批临床，公开资料未查到临床
研究进展。预计国内3-5 年内智飞生物将垄断国内三联苗市场。
百白破-Hib四联苗
Hib相关疫苗接种人数（万人）
Hib相关疫苗渗透率（%）
三联苗接种人数（万人）
三联苗市场份额（%）
三联苗销售量（万支）
公司深度报告 P12
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
23 其他自主研发品种整体销量稳定
公司其他4 个自主研发品种Hib 疫苗、ACYW135 疫苗、AC 群结合疫苗国内市场成熟，由于
生产企业较多，市场规模稳定且竞争激烈，其中部分品种受到多联苗替代影响，销售额有下滑压
力。我们预计4 个品种整体收入将保持稳定，每年贡献1 亿元左右净利润。
受多联苗替代影响，Hib 疫苗批签发量下滑明显，预计未来仍有收缩的压力。公司Hib 疫苗
17 年批签发量约210 万支，预计未来市场承压，但Hib 疫苗收入占比低，因此对公司整体业绩影
图表15：2010-2017 年国内Hib 疫苗批签发量
AC 流脑多糖结合疫苗和ACYW135 流脑疫苗均用于预防流行性脑脊膜炎，两款产品市场需
求较为稳定，生产企业较多，预计公司产品销售收入将保持稳定。
图表16：2013-2017 年国内AC 流脑结合疫苗批签发量
图表17：2013-2017 年国内ACYW135 疫苗批签发量
治疗用微卡为双向免疫调节剂，临床用于结核病化疗辅助用药。产品上市以来保持稳健增长，
14 年收入达8000 多万元，近两年有所下滑，我们预计微卡销售收入未来将稳定在5000 万左右。
此外，微卡预防性适应症已申报生产，预计19 年获批上市后将极大拓展微卡市场空间。
公司深度报告 P13
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表18：2008-2017 年公司治疗用微卡销售收入
3 代理业务：HPV 疫苗百亿美金市场，代理管线持续拓展
31 年销售额超20 亿美金的重磅炸弹
311 HPV 疫苗是防治宫颈癌最优选择
宫颈癌是女性第三大常见恶性肿瘤，全球每年新发病例超50 万，每年超25 万人死于宫颈癌，
其中85%的发病和死亡病例发生在发展中国家。
宫颈癌可视为感染性疾病，疫苗防治是最优选择。诱发宫颈癌的因素很多，高危型HPV 持续
感染是必要因素：60%宫颈癌与2 种亚型感染有关（16、18），80%宫颈癌与4 种亚型感染有关(16、
18、31 和45)， 90%宫颈癌与9 种亚型感染有关（6、11、16、18、31、33、45、52、58）。
HPV 疫苗可从根本上阻断HPV 传播，是最有效的宫颈癌预防措施，2013 年世界卫生组织已经将
HPV 疫苗列入监测指标用于防治宫颈癌，目前针对高危型HPV 亚型研发的HPV 疫苗有3 种，包
括二价HPV（Cervarix，HPV 16、18）、四价HPV 和九价HPV（Gardasil，MSD）。
图表19：不同HPV 亚型以及相关疾病
公司深度报告 P14
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
312 全球疫苗畅销榜次席，默沙东垄断HPV 市场
据EvaluatePharma 统计及预测，2015 年全球疫苗市场约300 亿美金，2015-2020 年间将保
持7%左右复合增速，2020 年疫苗市场将达420 亿美金，其中新型重磅疫苗在全球范围的推广是
全球最畅销疫苗中，HPV（GSKMSD）疫苗2015 年销售额约20 亿美金居第2 位，市场份
额86%，仅次于疫苗之王13 价肺炎（辉瑞），预计2022 年HPV 疫苗市场将达28 亿美金。
图表20：2015 年全球Top5 疫苗品种销售额 （亿美元）
图表21：2015 年全球重磅疫苗品种市场份额
目前全球上市在售的HPV 疫苗有3 种，包括GSK 的希瑞适（2 价）、默沙东的佳达修（4 价
和9 价）。2016 年全球HPV 市场约228 亿美金，其中默沙东佳达修（Gardasil 49）销售额217
亿元，市场份额超95%，处于绝对垄断地位。2016 年GSK 的希瑞适销售额约11 亿美金，2012
年以来其市场被佳达修蚕食。
图表22：默沙东的佳达修替代GSK 的希瑞适成为主导品种
默沙东产品市场份额远超GSK，其主要原因是Gardasil-4（6、11、16、18）覆盖HPV 更多
亚型，而2 价Cervarix 仅预防16、18 两种亚型，此外2014 年底美国FDA 批准默沙东9 价HPV
Prevnar13（辉瑞）Gardasil（MSD）Fluzone（赛诺菲）Pentacel（赛诺菲）Pediarix（GSK）
Prevnar13（辉瑞）
HPV（MSDGSK）
Fluzone（赛诺菲）
Pentacel（赛诺菲）
Pediarix（GSK）
公司深度报告 P15
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
疫苗（6、11、16、18、31、33、45、52、58 型）上市，新产品可预防90%的宫颈癌，新产品
防止癌病性能远超GSK 品种。
图表23：已上市销售的3 种HPV 疫苗对比
32 国内市场超百亿美金，强大销售渠道助力迅速放量
2012 年公司与默沙东签订独家代理4 价HPV 疫苗协议，17 年9 月双方新签补充协议，提高
了基础采购金额，2017-2021H1 公司基础采购金额分别为542、1372、1784、2230 和617
亿元，累计6545 亿元，超出原基础采购额近21 亿元。我们预计凭借强大学术推广和覆盖全国的
销售渠道，4 价HPV 疫苗销售额将远超基础采购金额。
321 国内HPV 市场空间超百亿美金
我国每年宫颈癌新发病例超13 万，占全球患者人数约28%，近年来有向低龄发展的趋势；
我国每年大约有8 万人死于宫颈癌，死亡率在癌症疾病中位居第四位，在女性癌中居第二位。
图表24：我国女性中不同癌症发病率
图表25：我国女性中各癌症致死率
Cervarix（2价）
Gardasil 4（4价）
Gardasil 9（9价）
16、18（2种亚型）
6、11、16、18（4种亚型）
、33、45、52、58（9种亚型）
宫颈癌（70%）、肛门癌、
宫颈癌（70%)、肛门癌、
外阴癌、阴道癌、生殖器湿疣等
宫颈癌（90%）、肛门癌、
外阴癌、阴道癌、生殖器湿疣等
9-26岁女性及男性
9-26岁女性及男性
适用人群（CFDA）
国内申报进口，预计9-26岁女性及男性
（可能超年龄群使用）
107家监管机构的批准，
覆盖全球136个国家
全球120多个国家获得批准推广
已在40多个国家地区批准推广
公司深度报告 P16
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
CFDA 批准4 价HPV 接种人群为20-45 女性。根据CFDA 的批准，4 价HPV 疫苗用于20-45
岁女性接种，采用3 剂次免疫接种程序，适用于预防由16、18 型人乳头瘤病毒（HPV）所致的
宫颈癌。我国20-45 岁女性人口约27 亿人，市场存量人口数量巨大，且GSK 的2 价苗希瑞上市
时间短，未在国内规模化接种，国内HPV 市场近乎处于空白状态。
图表26：2015 年我国女性各年龄段分布情况（万人）
人均可支配收入持续增长，城镇化持续推进，利于HPV 高端疫苗放量。我国城镇和农村人均
可支配收入逐年增加，2016 年分别为34 万元和12 万元，收入提升后人们更加关注身体健康与
疾病预防，更愿意并有能力增加医疗支出。近年来我国城镇化人口不断增加，2016 年城镇人口占
比已达5735%；相比较而言，城镇居民健康意识更强，且医疗费用支付能力高，因此城镇居民将
是HPV 疫苗市场的主要目标人群。
图表27：2013-2016 年城镇农村居民人均可支配收入（元）
图表28：2016 年我国城镇人口占比5735%
我国20-40 岁女性对HPV 疫苗认识程度最高。根据天津一项调查研究发现，不同年龄段女性
对HPV、宫颈癌、HPV 疫苗以及3 者之间的关系的认识程度不同，20-31 岁以及31-40 岁女性对
三者关系知晓率最高，愿意接种HPV 疫苗比例约80%左右；而20 岁以下以及41-60 岁女性人群
人口年龄分布（万人）
城镇化人口比例（%）
公司深度报告 P17
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
对3 者的了解明显低于其他年龄女性；知晓率和愿意接种率最高的人群恰好与四价HPV 疫苗获批
此外50 位医务工作者中，31 位愿意推荐适龄女性接种HPV 疫苗，比例为62%，接受调查
的50 位政府工作者中，42 位愿意促进HPV 疫苗在中国的推广，比例为84%，表明医生以及政
府均有较强意愿推广HPV 疫苗。
图表29：天津市女性对HPV 和HPV 疫苗的认知
我们认为影响HPV 接种率的因素主要有3 个方面：
1）支付能力：4 价HPV 疫苗按照中标价计算，3 剂次人份费用2400 元左右，属于高
端疫苗品种，收入越高人群接种概率越大，因此从支付能力上看，收入较高的30-40 岁
城镇女性接种率越高；
2）认知程度：从天津女性对HPV 疫苗认知程度调查结果看，认知程度越高的人群接种
概率越达，从认知程度上看，31-40 岁女性接种概率高。
3）预防效果：宫颈癌疫苗对于未感染过HPV 病毒女性预防效果最佳，从效果上看，年
龄越小，接种率越高；虽然预防宫颈癌，年龄大有性生活的女性较弱，但是谈癌色变，
对于可预防癌症的产品，大家都愿意接种，尤其对于较高收入女性，预防成本低，因此
绝大多数会选择接种。
综合考虑以上3 个影响因素，我们对不同年龄段的城镇和农村女性接种率做以下假设，并计
算出国内HPV 疫苗容量约2600 万人份：
1）城镇女性：20-24 岁（15%）、25-34 岁接种率均为20%、35-39 岁接种率约5%、40-44
2）农村女性：20-24 岁（3%）、25-29 岁和30-34 岁接种率均为4%、35-44 岁接种率为
疫苗流通一票制，招标价格扣除3%增值税后即为出厂价。4 价HPV 疫苗全国招标价798
公司深度报告 P18
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
元支，出厂价约775 元支，约2300 元人份。1）存量市场：国内HPV 疫苗存量市场约2600
万人份（适龄人群27 亿，相当于近10%渗透率），按照出厂价2300 元人份计算，存量市场
规模约100 亿美金。考虑到市场释放过程，假设每年12%的市场份额，则销售额约75 亿元，
代理品种15%净利润率计算，每年贡献11 亿元净利润。2）考虑新增市场：每年新增人口
1800 万人，参考目前美国女性HPV 接种率63%，男性接种率50%，假设国内女性和男性整
体接种率20%，价格2300 元人份，则销售额86 亿元，若智飞占50%份额，则43 亿元，
按照15%净利率测算，贡献净利润65 亿。
图表30：我国HPV 接种人数估算过程
322消费属性智飞渠道，HPV 疫苗将迅速放量
HPV 疫苗具有与高端消费属性的医疗美容产品具备相同点：1）均以女性为主的消费市
场；2）均属医学范畴，医疗美容关注外貌美，HPV 疫苗关注内在健康。因此我们认为HPV 疫苗
与医疗美容等高端消费类似，容易在女性中口口相传，接种人数越多传播范围越广，接种人数有
覆盖全国的销售网络和强大学术推广加速HPV 放量。
公司拥有完善的营销体系及专业的疫苗冷链配送队伍。公司销售队伍1200 多人，其中
100-200 人专门做HPV 学术推广。营销网络已覆盖全国30 个省，327 个地市，2248 个县，
25400 多接种点，
各年龄段女性接种人数测算—城镇居民
各年龄段女性接种人数测算—农村居民
公司深度报告 P19
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
全国范围内的招标进展顺利。截至18 年2 月，产品已在全国 25 个省（直辖市）级单位中标，
其他省份，其他各地的招标材料已经递交，预计18 年Q1 完成大部分省市招标工作。
牵手美年健康，深层次布局疫苗推广。2017 年11 月公司与美年健康签订战略合作协议，
双方约定公司将自主研发或代理的疫苗品种与美年健康体检业务相结合，实现协同效应。在
疫苗接种资质有望放开的形势下，双方拟共设成人预防接种门诊，在美年健康旗下体检中心
展开疫苗接种试点，目前在太原、长沙、武汉已取得接种资质。同时智飞可在美年体检中心
开展在售疫苗品种的宣传与推广，从而提高消费者的健康意识和对疫苗的认知度。
33 默沙东九价HPV 预计18 年底获批进口，持续引领国内HPV 市场
默沙东九价HPV 疫苗预计18 年底获批，智飞大概率获代理。
默沙东九价HPV 疫苗预计18 年底获批进口。默沙东九价HPV 疫苗17 年11 月获批临床，
而18 年4 月20 日该品种申报进口获受理，产品上市速度大超预期，我们认为主要原因有二：1）
响应总理要求加快进口急需药品的政策，4 月11 日上海华山医院考察期间，总理要求有关部门要
加快审批，保障供应，让有意愿的群众尽早就近用上最新HPV 等防癌疫苗；2）默沙东开展九价
HPV 疫苗全球范围临床试验，曾经做过亚裔人口的临床研究，本次申报预计拿该部分数据报中国
进口。我们认为：在自上而下加速进口药品审批的政策推动下，九价HPV 疫苗有望年底获进口批
件，预计19 年初有望上市销售。
智飞极大概率获得代理九价HPV 疫苗资质，主要原因有3：1）现有政策规定，向我国出口
疫苗的境外疫苗企业应当在我国境内指定一家代理机构，统一销售该厂商进口的全部疫苗，而默
沙东之前一直都是智飞代理，若要换代理商，必须换掉全部产品的代理商，可能性几乎为0；2）
智飞生物为默沙东长期合作伙伴，先后代理了甲肝灭活、23 价肺炎、4 价HPV 和五价轮状病毒
等品种，长期合作表明智飞国内最强销售实力获默沙东高度认可；3）默沙东自建队伍：如果默沙
东自建队伍更换代理商，第一需要很长的时间，第二竞争不过国内企业，第三自己销售净利润不
一定比交给智飞代理多。
预计适用人群为9-26 岁，中短期与四价HPV 协同效应明显
默沙东九价HPV 预计获批适用人群范围为9-26 岁女性，而四价HPV 国内为20-45 岁女性，
九价为9-26 岁女性，协同互补效应明显，九价若供货充足下实际使用中有可能超年龄群使用。我
国9-26 岁女性人群超12 亿人，保守按照10%渗透率（超1200 万人），参考4 价HPV 定价2400
元人份计算，预计未来九价存量市场空间超400 亿元。考虑到目前九价代理协议尚未公布以及产
能等多因素影响，我们暂不测算九价HPV 获批上市后对智飞生物的业绩影响。
国产HPV 疫苗在研项目中，厦门万泰沧海2 价HPV 申报生产，为国产进度最快品种；上海
公司深度报告 P20
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
泽润（沃森生物）、厦门大学养生堂的2 价HPV 疫苗、成都所4 价HPV 疫苗（18-45 岁）处于
临床3 期；成都所4 价HPV（9-45 岁）处于临床2 期，上海博唯的4 价HPV 疫苗处于1 期临床，
厦门万泰沧海、上海泽润（沃森生物）9 价HPV 疫苗分别于17-18 年获批临床，但公开信息（药
智网）尚未找到临床试验进展。
未来五年国内有望5-6 家企业的HPV 疫苗获批上市，包括默沙东（4 价HPV、9 价HPV）、
GSK（2 价HPV）、厦门万泰沧海（2 价HPV）、上海泽润生物（2 价HPV）、厦门大学养生堂（2
价HPV 疫苗）、成都所（4 价HPV）。从产品竞争力和渠道布局看，我们认为默沙东的4 价和9
价HPV 在智飞生物国内最强疫苗销售渠道下有望占据国内绝大多数市场份额，处于主导地位，
畅享国内百亿美金蓝海市场。
图表31：HPV 疫苗在研发情况
34 五价轮状病毒预计18Q3-Q4 上市销售，代理业务持续扩充
轮状病毒是引发婴幼儿严重急性肠胃炎的首要原因，我国每年大约有 1000 万婴幼儿患轮状
病毒感染性胃肠炎，约占2 岁以下婴幼儿的14，是引起婴幼儿严重腹泻的最主要病原。由于疾病
重组(大肠杆菌)人乳头瘤病毒611型双价疫苗
2018年3月申报生产
重组人乳头瘤病毒(61116183133455258型)疫苗(酵母)
2018年4月申报进口
重组人乳头瘤病毒双价(1618型)疫苗
上海泽润生物（沃森生物）
2014年9月完成3期临床招募
重组(大肠杆菌)人乳头瘤病毒1618型双价疫苗
厦门大学养生堂生物
2015年6月完成3期临床招募
四价重组人乳头瘤病毒疫苗(6111618型)
四价重组人乳头瘤病毒(6111618型)疫苗
治疗用人乳头瘤病毒16型重组蛋白疫苗
2015年1月获批临床
治疗用重组人乳头瘤病毒16型E7融合蛋白疫苗
2016年8月获批临床
重组(毕赤酵母)人乳头瘤病毒双价(1618型)疫苗
2017年3月制证完毕，已发批件
重组三价人乳头瘤病毒(161858型)疫苗
2017年10月获批临床
重组人乳头瘤病毒1618型二价疫苗
2017年11月获批临床
重组人乳头瘤病毒61116183133455258型九价疫苗
2017年11月获批临床
治疗用人乳头瘤病毒16型重组腺病毒载体疫苗
2017年11月获批临床
重组人乳头瘤病毒九价病毒样颗粒疫苗（毕赤酵母）
上海泽润生物（沃森生物）
2018年1月获批临床
六价重组人乳头瘤病毒疫苗(61116185258型)
重组四价人乳头瘤病毒(16185258型)病毒样颗粒疫苗
11价重组人乳头瘤病毒疫苗（汉逊酵母）
重组人乳头瘤病毒61116183133455258型九价疫苗（汉逊酵母）
四价重组（大肠杆菌）16185258型人乳头瘤病毒类病毒颗粒疫苗
公司深度报告 P21
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
的高发，轮状病毒疫苗的潜在市场空间巨大。国内在售的轮状病毒疫苗仅有兰生所的单价轮状病
毒疫苗，近3 年批签发量515 万支，约200 万人份，按照兰州所单价口服轮状病毒疫苗（A 群） 172
元支计算，市场规模约10 亿元。
图表32：2010-2017 年兰生所轮状病毒疫苗批签发量
17 年五价轮状全球销售额约7 亿美金，国内智飞独家代理，预计18Q3-Q4 实现上市销售
默沙东五价轮状病毒疫苗（RotaTeq）2017 年全球销售额约69 亿元，是全球疫苗10 大重
磅品种之一。18 年4 月该品种在国内已经获批进口，从获得注册批件到上市销售约6-7 个月，预
计18 年3-4 季度实现上市销售。12 年2 月智飞与默沙东签订RotaTeq 国内独家代理协议，协议
规定：1）预期采购计划，第一个年度约35 亿元，以后逐年增加，上市第六个年度约116 亿元；
2）推广服务费，前三个季度默沙东向智飞生物支付出2%出厂额作为市场推广服务费
图表33：2011-2017 年默沙东口服五价轮状病毒疫苗RotaTeq 销售额
五价轮状病毒疫苗销售稳态后预计贡献超4 亿净利润
国内在售的单价品种仅能预防1 种亚型轮状病毒的侵袭，每年销量约200 万人份，中标价516
元人份。五价活疫苗可预防 G1、G2、G3、G4 及 P1 等5 种血清型所引发的轮状病毒肠胃炎，
公司深度报告 P22
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
相比单价品种预防效果更好。预计五价上市销售后至少可全部替代单价品种，预计每年销量超300
万人份，假设900 元人份，峰值收入27 亿元，15%-20%净利润计算，超4 亿元净利润。
4 重磅品种获批在即，研发管线持续扩充
41 预防用微卡EC 诊断试剂，构建肺结核诊疗体系
缺乏有效防治措施，肺结核发病率下降缓慢。十二五期间我国每年报告肺结核患者人数约
90 万，发病率约7010 万，2016 年发病人数约83 万，发病率约6110 万，死于肺结核人数约
2500 人，肺结核疫情下降缓慢，其主要原因有2 点：1）目前缺少高性价比的筛查方法，筛选出
结合分支杆菌潜伏感染者（LTBI）；2）缺少有效的用于成人预防肺结核的疫苗。
图表34：2004-2016 年我国肺结核发病率下降缓慢
EC 诊断试剂为性价比最高的检测方法。目前LTBI 的筛查主要依靠经典的PPD 皮肤试验，
但该方法特异性差，不能区分卡介苗接种者和LTBI，因此PPD 皮试法在筛选LTBI 中的作用非常
有限。-干扰素检测法林敏度高、特异性强，但是其较高的价格限制了其大范围的推广使用。EC
诊断试剂为新的特异性结核杆菌感染方法，可特异性区分卡介苗和LTBI，临床结果表明其检测结
果与-干扰素重合率达93%，且价格更便宜，最适合全国范围的LTBI 筛选。
图表35：结核杆菌检测三大方法对比
时，致敏淋巴细胞就会与之结合，引
抗原发生增殖和分化，释放 IFN-，借
检测 IFN- 浓度
重组ESAT6-CFP10蛋白为皮肤变态反
应原，建立新的特异性结核杆菌感染
性价比高（检测结果和-干扰素重合
率达93%），适合推广使用
价格高，很难大范围推广使用
公司深度报告 P23
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
预防用微卡：最有效降低肺结核发病率方法。微卡（注射用母牛分支杆菌）为双向免疫调
节剂，对免疫功能低下和亢进者均有调节和治疗作用，其预防肺结核的主要机理是增强人体免疫
力，实现对结核分枝杆菌潜伏感染的治疗，即预防性治疗。国内学者刘元东等人研究发现微卡预
防肺结核效果优于传统的异烟肼和对照组（未采取治疗），微卡组100 名LTBI 无发生肺结核，异
烟肼组100 名LTBI 中1 例发生肺结核，对照组100 名LTBI 中发生4 例肺结核。公司在售的微卡
临床上用于肺结核患者的辅助治疗，可改善肺结核患者的细胞免疫功能。目前即将申报生产的预
防性微卡为其适应症的拓展项目，临床用于结合分支杆菌携带者肺结核的预防。
国内LTBI 数量近3 亿，EC 试剂和预防用微卡市场前景广阔。我国大约20%人口，接近3
亿人为结核杆菌携带者，我国向WHO 承诺到2035 年发病率整体下降90%，即每年约10 万左右
的发病人数。要降低发病率，筛选结核杆菌携带者，然后对该人群进行疫苗接种是最为行之有效
的方法。预防用微卡和EC 诊断试剂18 年4 月已申报生产，预防用微卡预计报生产后会纳入优先
审评，一方面是临床急需品种，另外是和中检院合作项目，是国家重大专项，报产后19 年有望获
EC 检测试剂市场测算：2017 年7 月卫计委出台文件，学生入学体检结核杆菌成为必查项目，
甘肃省在十三五甘肃省结核病防治规划中，将肺结核病筛查纳入学校入学体检项目。2015
年我国小学、初中、高中以及大学入学人数分别为1729 万、1141 万、878 万和700 万人，合计
约4400 万人。预计公司EC 检测试剂定价80 元剂次，假设50%执行，未来峰值销量约2200 万
剂次，峰值收入可达18 亿元，5 亿净利润。
预防用微卡市场测算：参考临床3 期试验方案，预计预防用微卡适用人群为15-65 岁结核病
高危人群，6 剂次，每两周一次。我们预计学生群体为预防用微卡主要消费人群。我国每年高中、
大学新生入学数量约1600 万人，按照20%感染率计算（全国整体感染率约20%），大约320 万
人为携带者，保守以20%渗透率计算，市场需求650 万人份，按照400 元针，6 针人份计算，
峰值销售额可达15 亿元，贡献7-8 亿元净利润。我们预计微卡上市后带来的业绩弹性不亚于HPV
42 在研品种丰富，多个重磅品种加速推进
智飞生物以疫苗代理起家，并借此建立了国内最强疫苗销售体系，同时公司研发实力和产品
储备也很强，17 年公司研发人员近250 人，研发投入约1 亿元，在疫苗行业正处于领先水平。产
品管线方面，除市场已知的三联苗、HPV 疫苗、轮状病毒疫苗、EC微卡，公司还布局了15 价
肺炎、三代狂犬等新型疫苗，以及抗体药和细胞治疗（智睿投资），后续在研产品陆续获批将进一
公司深度报告 P24
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
 15 价肺炎结合（PCV15）：更适合亚洲人群的加强版13 价肺炎结合
肺炎球菌引起的疾病被WHO 列入可预防疾病分级的最高优先级，与疟疾同一级别，高于HPV、
ACYW135 等疾病，一方面说明肺炎球菌疾病的巨大危害性，另一方面说明疫苗免疫是防治肺炎
球菌相关疾病的最佳手段。
2000 至2015 年，全球肺炎导致的死亡人数下降幅度超30%。辉瑞PCV-7 和PCV-13 疫苗
分别在2000、2010 年上市，全球5 岁以下婴幼儿和儿童肺炎死亡率显著降低，进一步表明了主
动免疫在预防肺炎球菌感染中的重大临床意义。
图表36：WHO 疫苗可预防疾病分级
图表37：2000 年至2015 年肺炎发病率降幅超30%
临床上肺炎球菌疫苗有两类：1）多糖疫苗（PPV23），是由肺炎球菌荚膜多糖提取纯化后直
接制成，适用于2 岁以上儿童，但其免疫原性低，无法引发体内T 细胞免疫应答，因此免疫保护
能力弱，且保护时效短；2）肺炎结合疫苗（PCV），是由肺炎球菌荚膜多糖经提取和纯化后共价
键结合在蛋白上，从而大大提高了其免疫原性，可同时引起B 细胞和T 细胞免疫应答，对2 岁以
下儿童具有免疫保护作用，且能免疫记忆，可维持多年保护作用，因此PCV 疫苗临床价值更突出。
图表38：用于预防肺炎球菌感染相关疾病的疫苗品种
PCV-7（Prevnar7）
PCV-13（Prevnar13）
肺炎球菌荚膜多糖白喉变异蛋白
肺炎球菌荚膜多糖白喉变异蛋白
B细胞免疫应答T细胞免疫应答
B细胞免疫应答T细胞免疫应答
对2岁以下婴幼儿具有免疫保护作用
对2岁以下婴幼儿具有免疫保护作用
对2岁以下婴幼儿无免疫保护作用
可诱导免疫记忆，再次接种时，可产生
可诱导免疫记忆，再次接种时，可产生
3月龄-2岁婴幼儿，未接种过本疫苗
6周龄至15月龄婴幼儿
2岁以上高危人群和50岁以上老人
3、4、5 月龄进行基础免疫、1215 月
基础免疫在2、4、6月龄各接种一剂，加强
免疫在12-15月龄接种一剂
公司深度报告 P25
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
辉瑞PCV13 突出预防效果成就年收入60 亿美金的全球疫苗之王。2010 年PCV13 在美国获
批后，已经被全球100 多个国家和地区纳入国家免疫规划之中，是全球使用最为广泛的肺炎球菌
多糖结合疫苗。2014 年以前PCV 疫苗主要用于5 岁以下婴幼儿的保护，PCV13 疫苗较PPV23
免疫原性强，在65 岁以上免疫系统低下的人群中保护效果更好，因此2014 年8 月美国免疫接种
咨询委员会（ACIP）建议没有接种过PCV-13 的65 岁老人接种1 针PCV13 和2 针PPV23。受
此影响，2015 年Prevnar-13 的销售额在美国增加了19 亿美金，全球销售额超62 亿美金。
图表39：辉瑞Prevnar713 疫苗销售额
PCV15 在PCV13 基础上增加2 个亚型，更适合亚洲人群
肺炎球菌有90 多种血清型，但造成侵袭性感染的血清型相对集中，且亚洲人群和欧美地区略
有不同。目前已上市的13 价肺炎是针对欧美地区13 个易感染型研制，保护率较高，而对于亚洲
地区人群的易感染血清型覆盖率低于欧美。智飞生物在研的15 价肺炎结合疫苗是在13 价基础上
增加了22F 和33F 两个血清型，涵盖了亚洲地区检出率较高的2 个亚型，也符合国内预防需求，
从预防效果来看更具优势。
图表40：不同肺炎球菌血清型在亚洲小孩中的致病比例
公司深度报告 P26
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
国内肺炎结合疫苗（PCV1315）市场空间72 亿元，
2015 年辉瑞暂停了PCV-7 国内销售，2010-2014 年批签发量均值为72 万支，约18 万人份；
2016 年底PCV-13 国内获批上市，17 年批签发量约72 万支，按照17 年国内新生儿数量约1700
万人计算，国内接种率仅为11%，接种率较低，主要原因是13 价肺炎目前在中国供不应求。
图表41：2008-2017 年辉瑞PCV 疫苗批签发量
目前PCV1315 国内6 家企业产品进入临床阶段，其中进展最快的是玉溪沃森13 价肺炎，
18 年4 月纳入优先审评，预计18 年底获批上市。智飞15 价肺炎17 年9 月获批临床，目前处于
1 期临床，预计19 年启动3 期，21 年有望获批上市。预计五年内，国内市场5-6 家企业竞争（包
括外企），智飞生物凭借PCV15 保护率高和销售渠道优势，上市后有望占据20%市场份额。
图表42：国内PCV1315 疫苗在研进度
参考国内2 类疫苗Hib 相关疫苗市场渗透率30%左右，我们预计PCV1315 渗透率有望达
20%，假设未来新生儿每年1800 万人，即年市场销量约360 万人份。价格方面，辉瑞原研品种
沛儿中标价为698 元支，我们假设国产PCV13、PCV15 分别定价500 元支、600 元支，净利
率均50%以上。我们预计智飞15 价肺炎市场份额约20%，预期峰值销售收入约18 亿元，贡献
13价肺炎球菌多糖结合疫苗
2018年4年纳入纳入优先审评，
2月龄-5周岁人群，预计18年底上市。
13价肺炎球菌结合疫苗
2016年9月开展3期临床，预计18年四季度
揭盲，19年底上市。
13价肺炎球菌结合疫苗
2016年9月开展2期临床（已招募完成）。
13价肺炎球菌结合疫苗
2015年2月获批临床，公开资料未显示开展
15价肺炎球菌结合疫苗
2017年9月获临床，目前处于1期，预计19
13价肺炎球菌结合疫苗
2018年1月获批临床，公开资料未显示
公司深度报告 P27
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表43：国内Hib 相关疫苗渗透率约为30%
图表44：智飞生物PCV15 销售峰值估算过程
 狂犬疫苗（二倍体细胞）：有望成为10 亿净利润重磅品种
国内狂苗年均需求1500 万人份，Vero 细胞二代苗占主导。
近三年我国狂犬疫苗批签发量平均值为7200 万支，2016 年受到山东疫苗影响，批签发量减
少至6000 万支，行业整顿后2017 年恢复性增长，近7600 万支，约1600 万人份。我们认为行
业规范后，狂苗批签发量有望稳定在7000 万支左右，约1500 万人份，市场规模约40 亿元；从
疫苗种类上看，Vero 细胞二代狂苗凭借较高性价比（约250 元人份），市场份额达90%。
图表45：2010-2017 年我国狂苗批签发数量
图表46：2017 年四种狂苗批签发占比
相比二代狂苗，三代狂苗具有更好的安全性，有望逐步替代
目前二代狂苗——Vero 细胞狂苗是世界范围内主流的狂苗，全球使用量超10 亿剂次，但三
代狂苗——人二倍体细胞狂犬疫苗无致肿瘤性，具备更好的安全性，目前已在欧美广泛使用，未
来在国内市场有望逐步替代二代狂苗：
1）安全有效，无致肿瘤性。人二倍体细胞株为人源细胞，安全有效，无致瘤性；动物细
PCV1315渗透率
600元支，2400元人份
国内1315价肺炎结合疫苗市场规模
未来智飞市场份额约20%
18亿元收入，10亿元净利润
公司深度报告 P28
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
胞用于疫苗生产，应考虑其带来的潜在危险，如细胞DNA、促生长蛋白等。我国2010
版药典要求Vero 细胞的疫苗中，残留量DNA 低于100 皮克剂，从严格DNA 残留量的
规定看，Vero 细胞疫苗安全，无致癌的证据，但国家药典仍然在安全的基础上又增加了
2）WHO 认定的金标准狂犬病疫苗。 由于三代狂苗接种后产生可靠的免疫应答，高滴度
的中和抗体，无严重不良反应，被世界卫生组织认定为狂犬病疫苗的黄金标准；
3）北美、西欧等国家以接种三代狂苗为主。目前美国使用三代狂苗为主，而不使用二代
Vero 细胞狂苗，主要原因是Vero 传代细胞被认为具有肿瘤细胞特性，存在一定的风险。
竞争格局良好，智飞三代狂苗有望成为10 亿净利润重磅品种
目前国内获批上市的三代狂苗仅有成都康华一家，但其产品2014 年上市以来未实现放量，
2017 年批签发量约100 万支，仅有20 万人份，主要原因有二：1）工艺难度高导致大规模生产
困难；2）定价高，产品性价比大打折扣，按其招标价计算大约1250 元人份，约5 倍二代Vero
疫苗（250 元人份）。
图表47：康华三代狂苗批签发量
图表48：康华三代狂苗批签发人份
智飞三代狂苗销售额有望越15亿元，净利润8-10亿元。目前国内每年狂犬疫苗需求量约1500
万人份，假设智飞产品上市后占据20%销量，按照500 元人份，则销售收入约15 亿元，预计净
利润率50%以上，贡献净利润8-10 亿元。
三代狂苗五年内3-4 家企业分享市场，竞争格局良好。目前国内三代狂苗在研品种中，康泰
冻干人用狂犬病疫苗（MRC-5）已进入现场检查阶段，预计18 年底获批上市，为国内在研发中
进度最快；成都所目前处在三期临床；智飞龙科马17 年5 月获批临床，目前处于1 期临床，预
计21 年有望获批上市；其他企业公开资料（药智网）均未显示开展临床，可能与技术工艺难度大
有关，预计5 年内竞争格局良好。
公司深度报告 P29
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表49：国内在研的第三代狂犬病疫苗品种（截止2018 年4 月）
5 非公开发行顺利推进，募投项目增加核心竞争力
公司17 年4 月发布非公开发行预案，拟向不超过5 名机构投资者和自然人发行不超过1 亿
股，募集资金不超过235 亿元。募集资金扣除发行费用后的净额全部用于建设智飞绿竹新型联
合疫苗产业化项目（第一期）、智飞龙科马人用狂犬病疫苗（二倍体细胞）产业化项目和智
飞龙科马生物制药产业园（A 区）项目之研发中心项目。
图表50：非公开发行募投项目介绍
本次募投项目主要用于部分疫苗产品的研发试验和临床试验，待项目涉及疫苗产品商业化和
规模化投产后，将有利于公司进一步丰富产品结构，完善产业链，充分发挥产品差异化的特点，
满足不同的市场需求，并将有利于进一步发挥公司技术、产品、客户、品牌和管理资源优势，切
实增强公司核心竞争力和可持续发展能力。
冻干人用狂犬病疫苗(MRC-5细胞)
康泰生物（北京民海生物）
2018年1月获批现场检查通知
冻干人用狂犬病疫苗(2BS细胞)
2017年5月开始3期临床，
冻干人用狂犬病疫苗(人二倍体细胞)
康泰生物（北京民海生物）
2017年1月批准临床，
1期和3期临床同时开展
冻干人用狂犬病疫苗(MRC-5细胞)
2017年5月批准临床，
冻干人用狂犬病疫苗(人二倍体细胞)
2014年8月批准临床，
人用狂犬病疫苗(人二倍体细胞)
2015年1月批准临床，
人用狂犬病疫苗(人二倍体细胞)
2017年5月批准临床，
冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）
2016年10月临床申请，
1、ACYW135群脑膜炎球菌多糖结合疫苗
2、23价肺炎球菌多糖疫苗；
3、福氏宋内氏痢疾双价结合疫苗；
4、15价肺炎球菌结合疫苗；
5、吸附无细胞百白破（组份）联合疫苗
疫苗（二倍体细胞）产
主要满足三代狂犬疫苗的期临床用样品
业园（A区）项目之研
诺如病毒疫苗、手足口病疫苗、卡介苗中
试工艺、轮状和诺如病毒联合疫苗、重组
产业化项目（第一期）
公司深度报告 P30
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
6 盈利预测与估值
61 盈利预测假设
说明：疫苗一票制，增值税3%，中标价除以103 即为不含税出厂价。
Hib相关疫苗每年接种超过2000万支：其中，2017 年Hib单联1200 万支、智飞三联（AC-Hib）
400 万支、康泰四联（百白破-Hib）150 万支、巴斯德五联（百白破Hib-脊灰）200-300 万
支。三联苗相关疫苗5 年内无竞争对手上市。
五联苗中标价600 元支，四联苗283 元支，三联苗218 元支，hib 单联接近100 元支。
预计智飞三联苗峰值销量1000 万支，峰值净利润10 亿元：每年出生婴儿1800 万，打4 支，
Hib 相关疫苗渗透率35%，智飞三联苗占据40%，即为1000 万支。单支净利润按照50%净
利率测算即105 元支。
2、 四价HPV 疫苗
仅考虑存量人群，经测算我们预测市场规模约2600 万人份（适龄人群27 亿，相当于近10%
渗透率），按照2400 元人份，存量市场空间约100 亿美金。考虑到市场释放过程，假设每
年12%的市场份额，则销售额约75 亿元，智飞生物代理四价HPV 疫苗，按照15%净利润
率计算，每年贡献11 亿元净利润。
考虑新增市场，每年新增人口1800 万人，参考美国女性HPV 接种率63%，男性接种率50%，
假设国内女性和男性整体接种率20%，价格2400 元人份，则销售额86 亿元，若智飞占50%
份额，则43 亿元，按照15%净利率测算，贡献净利润65 亿元。
国内已上市HPV 疫苗有二价（GSK）、四价HPV 疫苗（默沙东、智飞代理）2 种，凭借覆盖
病毒亚型多的优势，四价HPV 疫苗将占据主要市场份额。默沙东九价HPV 申报进口在审评
中，预计18 年底获批，预计智飞大概率代理。考虑到代理协议尚未公布、产品定价以及产能
等多重因素的不确定性，我们暂且未测算九价HPV 上市销售后的业绩贡献。
3、 五价口服轮状病毒疫苗
目前仅有兰州所单价轮状病毒（A 群）疫苗，每年需求量约200 万人份。预计五价轮状至少
可以全部替代单价品种，销量有望超300万人份，预计价格约900元人份，净利率15%-20%，
预计峰值销售收入超27 亿元，净利润超4 亿元。
公司深度报告 P31
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
目前国内尚无五价轮状病毒疫苗上市销售，默沙东五价轮状预计18Q3-Q4 上市销售，智飞代
理。国内在研项目中，兰州所的价轮状病毒基因重配疫苗申请上市处于审批审评中，其他
企业在研品种处于早期阶段。
4、 EC 诊断试剂预防用微卡
EC 诊断试剂：2015 年我国小学、初中、高中以及大学入学人数分别为1729 万、1141 万、
878 万和700 万人，合计约4400 万人。预计公司EC 检测试剂定价80 元剂次，假设50%
执行，则未来峰值销量约2200 万剂次，峰值收入可达18 亿元，5 亿净利润。
预防用微卡：参考3 期临床方案，预计使用人群为15-65 岁肺结核高危人群。预计学生群体
为预防用微卡主要消费人群。我国每年高中、大学新生入学数量约1600 万人，按照20%感
染率计算，大约320 万人为携带者，保守以20%渗透率计算，市场需求650 万人份，按照
400 元针，6 针人份计算，峰值销售额可达15 亿元，贡献7-8 亿元净利润。
5、 15 价肺炎结核疫苗
13 价肺炎辉瑞16 年底国内上市，供不应求；沃森预计18 年底获批；康泰预计19 年底获批；
兰州所目前2 期临床（已完成入组），智飞目前1 期临床，19 年启动3 期，预计21 年有望获
辉瑞中标价格698 元支，预计国产13 价定价500 元支，智飞15 价肺炎定价600 元支。
预计智飞15 价肺炎峰值销量300 万支，净利约10 亿元：每年出生婴儿1800 万，打4 支，
假设1315 价肺炎渗透率20%，约1500 万支。预计未来辉瑞200-300 万支，沃森400 万支，
康泰400 万支，兰州所200 万支，智飞300 万支。单支净利润按照50%净利率测算即300
二代狂苗每年接种1500 万人份，已上市三代狂苗——康华的技术产能和销售策略均有问题，
量很少，中标价1250 元人份，定价太高；康泰三代狂苗18 年1 月获得生产现场检查通知，
预计18 年底获批；成都所目前处在3 期临床，已招募完成。智飞三代狂苗目前处于1 期临
床，21 年有望获批上市。
国内二代狂苗中标价250 元人份，进口二代狂苗中标价在800-900 元人份。预计智飞三代
狂苗定价500 元人份。
预计智飞三代狂苗峰值销量300 万人份，峰值净利润8-10 亿元：每年狂苗接种量1500 万人
公司深度报告 P32
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
份，假设智飞产品上市后占据20%份额，按照500 元人份，则销售收入约15 亿元，预计净
利率50%以上，预计净利润8-10 亿元。
7、 其他：自主品种、代理品种、未来上市其他品种等
四价流脑、AC 结合、Hib、治疗用微卡、四价流感以及23 价肺炎等自主品种收入和净利润
保持稳定增长，预计未来净利润峰值约5 亿元。
23 价肺炎、灭活甲肝代理以及冻干减毒疫苗推广业务保持稳定，预计贡献约1 亿净利润。
新产品的陆续上市带来销售费用投入增加，但随着整体收入规模快速增加，销售费用率保持
下降趋势，此外，预计公司整体期间费用率保持下降趋势。
图表51：智飞生物盈利拆分及预测（百万元）
单支净利润（元支）
2、四价HPV 疫苗（代理）
单支净利润（元人份）
3、五价轮状病毒疫苗（代理）
单人份净利润（元人份）
单支净利润（元人份）
单支净利润（元人份）
公司深度报告 P33
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
单支净利润（元支）
单支净利润（元人份）
6、其他品种（自有代理推广）
63 业绩及市值展望
预计18 年净利润约143 亿（三联苗6 亿、HPV 7 亿、其他1 亿多）、19 年净利润227 亿元，
18-19 年合理估值710 亿（50 倍PE）、910 亿（40 倍PE），一年市值空间58%，预计2 年市值
突破千亿，中期疫苗业务有望贡献60 亿净利润，合理估值1500 亿，若治疗性生物药取得突破，
将打开长期成长空间，维持买入评级。
三联苗持续高增长、四价HPV 疫苗放量、九价HPV 由智飞代理最终确认；
销售低于预期；新品未能获批的风险。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。