一基两翼三新及技术先导引领石化航母启新程
— 中国石化（600028SH）深度报告
中国石化(600028SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
中国石化： 一基两翼三新及技术先
导引领石化航母启新程
一基两翼三新战略布局，一体化龙头优势显著。公司起步于国家石
化产业孱弱之际，担当了加快发展我国石化工业、实现自立自强的历史
使命。历经40 年发展，公司已成为上游勘探开发、中游炼油化工、下
游营销分销等一体化石化产业布局的龙头，近年来，公司还持续发力新
能源、新材料及新经济，开拓一基、两翼、三新全新发展格局。得益
于一体化布局持续深化，公司具备良好的业绩协同能力，推动公司盈利
行稳致远，形成了较强的抗油价波动能力。公司稳定良好的财务状况和
充沛的现金流，助力公司资本开支稳步释放，在上游增储上产、炼油结
构优化布局和化工新材料等领域深化资本投入，并着力打造技术先导
型公司，为夯实公司石化龙头地位、增强长期发展竞争力注入不竭动
一基：稳油增气成效显著，能源资源基础持续夯实。富煤贫油少
气是我国的资源禀赋特点，公司油气资源基础薄弱，地质区块条件差，
但公司通过持续的理论及技术突破，实现了诸多重大油气发现，例如普
光气田、涪陵气田、顺北油气田等的发现，在推动我国油气产业发展方
面都具有独特而重要的贡献，公司深厚的理论与技术实力，有力保障了
资源的有效接替。近年来公司剩余原油可采储量持续修复，天然气业务
亦持续放量，并实现了国内外勘探开发协同布局。此外，公司也将受益
于国内外多重发展机遇，在国内勘探开发方面，受益于矿权改革政策频
出，勘探开采活跃度有望进一步提升，公司矿权基础偏弱格局有望实现
一定程度扭转，根据我们测算，未来假设以现有矿权面积10%作竞争性
出让、中国石化竞标20%的探矿权、单位探矿面积对应原油剩余储量比
例与2022 年一致，公司未来原油新增剩余可采储量有望超过23 亿桶；
在海外勘探开发方面，截至2023 年5 月，全球待售油气资产规模接近
1310 亿美元，国际油气资产供给有望迎来放量周期，叠加公司海外资
产风险逐步化解，未来优质油气资产有望再注入。从供需侧看，我们认
为，未来上游景气周期仍将延续，油气价格或仍处于中高位运行，公司
上游业务有望迎来价量齐升空间。
两翼：全球炼化龙头，区域需求红利和行业规范集中助力公司业绩
上行。在油品方面，中国石化拥有277 亿吨年炼油加工能力，居全球
第一，其中千万吨级炼厂在公司总体炼能比例中达到77%，规模化优势
突出。公司拥有产业链一体化优势，能够灵活调整装置开工负荷，同时
增加上游原油产量实现盈利的协同效应，增强公司经营弹性。此外，公
司油品销售护城河稳固，加油站数量稳居市场第一，自2013-2022 年，
公司营销及分销板块营业利润中枢为284 亿元左右，盈利保障性较强。
在化工品方面，公司及其旗下子公司共拥有19 家具备乙烯装置炼厂，
合计拥有1578 万吨乙烯产能，根据我们测算，公司炼厂平均乙烯产能
为83 万吨年，化工装置大型化，成本优势及产业链延伸能力凸显。从
行业层面看，短期来看，近期需求逐步回暖，成品油先行、化工品蓄势，
炼化盈利修复可期；长期来看，成品油出口端有望受益于东南亚炼能供
需偏紧格局，化工品下游高端产品卡脖子与国产替代仍需时日，远期
化工品需求红利有望延续。在政策层面，伴随成品油消费税持续规范整
顿双碳政策逐步加严及产能侧发展受限，行业产能出清或将加速，公
司作为合规经营龙头有望优先受益。
三新：新动能加快培育，公司第二成长曲线未来可期。公司三新
战略主要指新能源、新材料、新经济。在新能源方面，氢能行业有望迎
来需求放量，公司优先布局抢占市场先机。2022 年中国氢气消费量达
到3533 万吨，根据中国氢能联盟预计，到2030、2060 年，中国氢能
消费量有望分别达到3715、13030 万吨，氢能需求端或存在较大增长
空间。氢能是公司新能源业务的主要方向，公司拥有氢气年生产能力超
过390 万吨，约占全国氢气产量的11%，公司国内氢能龙头地位稳固，
一体化布局持续推进。在新材料方面，公司作为石化龙头，技术研发功
大丝束纤维、特种橡胶等领域正加快布局，未来有望在新能源材料、高
性能材料等多类型化工新材料领域实现以点带面、协同发展。在新经济
方面，公司非油业务背靠中石化集团，在渠道建立、消费生态打造、品
牌价值等多方面持续强化竞争内核。
技术先导及央企改革焕发新活力，公司内生动力及估值弹性有望提升。
在技术先导战略方面，公司持续加大技术研发投入，成立40 年以来，
累计专利申请量超10 万件、授权量超6 万件，累计完成200 余项重大
成套技术工业转化，为公司在全产业链业务布局建立了深厚的研发基础
和技术储备。此外，公司深化科研改革进程，推动科研机构市场化改革、
科研成果工业转化、科技研发人员市场化激励，提升公司内生动力与创
新实力。在央企改革方面，40 年来，中国石化资产、制度、管理机制完
成了深化改革，强调创新驱动与高质量发展战略，破解体制机制障碍、
激发市场活力，特别在2020 年深化央企改革后，公司股东回报明显提
升，但公司估值仍处于相对低位。三桶油横向对比来看，公司盈利能
力稳健，抗风险能力突出。分板块看，在上游板块，公司持续加大资本
投入，有效弥补资源禀赋偏弱不足；在炼油化工板块，公司规模及技术
优势明显，降油增化成效显著，科技竞争实力持续强化，既巩固公司炼
化龙头地位，亦顺应长期能源转型趋势布局前瞻，石化龙头迎来高质量
盈利预测与投资评级：我们预测公司2023-2025 年的营业收入将分别
达到3149823、3316199 和3405711 亿元，同比增速分别为-51%、
53% 和27%。2023-2025 年归母净利润分别为85964、113303 和
124105 亿元，同比增速分别为297%、318%、96%，EPS（摊薄）
分别为 072、095 和 104 元股。对应2023 年9 月15 日收盘价我
们预计2023-2025 年中国石化A 股PE 分别为849、644、588 倍，
中国石化H 股PE 分别为545、413、377 倍，低于行业平均水平。
考虑到公司一体化优势显著，盈利抗油价波动较强，行业龙头地位稳固，
叠加公司持续加大资本开支及研发投入，内生成长性有望持续释放，
2023-2025 年公司业绩或将稳步增长，对公司A 股及H 股给予买入
风险因素：（1）原油价格剧烈波动的风险；（2）增储上产不及预期风
险；（3）全国炼能过剩风险；（4）新能源汽车对成品油消费替代过快
风险；（5）化工品过剩风险；（6）终端需求恢复不及预期的风险；（7）
新能源布局不及预期风险；（8）新材料研发转化滞后风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
、一基两翼三新战略布局，一体化龙头优势显著。公司为上游勘探开发、中游炼油化工、
下游营销分销等一体化石化产业布局龙头，此外公司还持续发力新能源、新材料及新经济，开
拓一基、两翼、三新全新发展格局。由于公司一体化布局持续深化，具备良好的业绩协同能
力，形成较强的抗油价波动能力。公司财务状况良好，现金流充沛，在上游勘探开发、化工新
材料等领域深化资本投入，不断增强公司石化龙头竞争地位。
、上游稳油增气成效显著，矿权改革及国际油气资产放量带来全新机遇。公司理论及技术突
破实现资源有效接替，剩余原油可采储量持续修复，天然气业务亦持续放量。公司受益于矿权
改革政策频出，勘探开采活跃度有望进一步提升，公司矿权基础偏弱格局有望扭转，根据我们
测算，公司未来原油新增剩余可采储量有望超过
亿桶；在海外勘探开发方面，截至
月，全球待售油气资产规模接近
亿美元，国际油气资产供给有望迎来放量周期，上
游资产质量有望提升。
、全球炼化龙头，需求红利及行业规范助力公司业绩上行。中国石化拥有
加工能力，居全球第一，同时炼厂规模化优势突出。公司油品销售护城河稳固，自
年，公司营销及分销板块营业利润中枢为
亿元左右，盈利保障性较强。在化工品方面，公
司及其旗下子公司化工装置具有大型化特征，成本优势及产业链延伸能力凸显。从行业层面
看，短期来看需求逐步回暖，炼化盈利修复可期；长期成品油出口端有望受益于东南亚炼能供
需偏紧格局，需求红利有望延续。在经营层面，伴随成品油消费税进一步收紧，双碳政策持
续约束及供给侧发展受限，公司作为合规经营龙头有望优先受益。
、石化航母战略布局三新产业，打造公司第二成长曲线。公司三新战略主要指新能
源、新材料、新经济。在新能源方面，氢能需求端或存在较大增长空间，氢能是公司新能源业
务的主要方向，公司拥有氢气年生产能力超过
万吨，约占全国氢气产量的
氢能龙头地位稳固。在新材料方面，公司作为石化龙头，技术研发功底扎实，有望在新能源材
料、高性能材料等多类型化工新材料领域实现以点带面、协同发展。在新经济方面，公司非油
业务背靠中石化集团，在渠道建立、消费生态打造、品牌价值等多方面持续强化竞争内核。
、技术先导及央企改革推动公司内生动力及估值弹性提升。在技术先导战略方面，公司持续
加大技术研发投入，在全产业链业务布局建立了深厚的研发基础和技术储备。在央企改革方
年深化央企改革后，公司股东回报明显提升，但公司估值仍处于相对低位。三桶油
横向对比来看，公司盈利能力稳健，抗风险能力突出，公司炼化龙头地位持续巩固，同时持续
开展长期能源转型趋势布局前瞻，高质量发展机遇有望来临。
市场普遍认为公司业务重心及优势集中在下游炼油化工，而较少关注到公司上游勘探开发领
域的技术及理论突破成果及资本开支强度，此外也较少关注公司新能源布局所打造的第二成
长曲线。我们认为，公司战略布局核心集中在一基两翼三新，一体化优势有望有效建立
强业绩稳定性，上游方面公司强化能源资源基础，在上游加大资本开支及研发投入，推动增
储上产，既保障公司原油供应稳定，亦能在油气价格中枢高位的环境下带来良好的勘探开发
利润。在炼油化工方面，公司作为炼化龙头，未来在双碳及供给侧约束下，公司行业地位有
望持续巩固。在新能源、新材料及新经济方面，公司依托石化航母一体化布局，在新能源领
域实现氢能布局前瞻，在新材料领域持续提升产品附加值，在新经济领域打造独特渠道优势
和品牌价值。公司在国央企改革深化背景下，市场化竞争实力或将进一步提升，高质量发展
盈利预测与投资评级：
元，同比增速分别为-51%、53% 和27%。2023-2025 年归母净利润分别为85964、
113303 和124105 亿元，同比增速分别为297%、318%、96%，EPS（摊薄）分别为
072、095 和 104 元股。对应2023 年9 月15 日收盘价我们预计2023-2025 年中国石
化A 股PE 分别为849、644、588 倍，中国石化H 股PE 分别为545、413、377
倍，低于行业平均水平。考虑到公司一体化优势显著，盈利抗油价波动较强，行业龙头地
位稳固，叠加公司持续加大资本开支及研发投入，内生成长性有望持续释放，2023-2025
年公司业绩或将稳步增长，对公司A 股及H 股给予买入评级。
股价催化剂：公司盈利抗油价波动能力，油气增储上产及矿权改革机遇，双碳及供给端
约束下炼油化工业务市占率提升，经济复苏顺周期背景下需求端放量，科技创新提升公司竞
争实力，国央企市场化改革。
风险因素：原油价格剧烈波动的风险；增储上产不及预期风险；全国炼能过剩风险；新能源
汽车对成品油消费替代过快风险；化工品过剩风险；终端需求恢复不及预期的风险；新能源
布局不及预期风险；新材料研发转化滞后风险。
一、石化全产业链协同发展，稳健盈利彰显公司一体化龙头优势  14
11 上中下游全面布局，炼化龙头地位稳固  14
12 板块协同优势显著，业绩抗油价波动能力突出  16
13 财务状况健康良好，资本开支层次协调推动公司行稳致远  18
二、一基：能源资源基础持续夯实，稳油增气保障国家能源安全职责使命  20
21 增储上产筚路蓝缕，以理论与技术突破弥补资源劣势 20
22 矿权改革政策频出，公司有望受益于国内市场化出让改革  24
23 海外沟坎完成跨越，轻装上阵恰逢全球油气资产交易活跃周期  27
24 油气价格中高位运行，上游景气周期仍将延续  29
三、两翼：清洁油品行业标杆，现代化工产业中坚，区域需求红利和行业规范集中助力公司业绩上行  37
31 油品：基地化规模化布局提升炼油产能竞争力，油品销售护城河保障盈利  37
32 化工：基础高端思路清晰，加快先进产能建设确保行业地位稳固  40
33 近期需求逐步回暖，成品油先行化工品蓄势，炼化盈利修复可期  43
34 远期需求红利仍存，国内消费与出口增长共振，炼化需求空间有保障 46
35 税收及能耗管控规范化严格化，国营龙头合规经营获得业绩回报  48
四、三新：新动能加快培育，高质量增长可期 53
41 新能源：产业链链长作用凸显，氢能产业行则将至  53
42 新材料：技术研发及产业驱动，高端产品促进质效同提  56
43 新经济：依托万亿航母，非油业务迸发活力  65
五、技术先导及央企上市公司质量提升增强发展内生动力及估值弹性  67
51 技术先导型企业目标引领，研发投入持续增长公司内生动力  67
52 央企改革排头兵，低估值更显高弹性 70
53三桶油横向对比，公司价值各有千秋  73
盈利预测、估值与投资评级  79
重要假设  79
盈利预测、估值与投资评级  80
风险因素  82
一、石化全产业链协同发展，稳健盈利彰显公司一体化龙头优势
11 上中下游全面布局，炼化龙头地位稳固
四十载砥砺奋进，产业链全面布局。中国石油化工集团有限公司（以下简称集团公司）
是国家独资设立的国有公司、国家授权投资的机构和国家控股公司。集团公司前身为
年党中央、国务院决定组建的中国石油化工总公司，
础上重组成立中国石油化工集团公司，
年中国石油化工股份有限公司（以下简称中国
石化）成立，成为集团公司的上市主体，并在该年度于纽约、香港、伦敦挂牌交易，
年中国石化在上海交易所上市。历经
年发展，中国石化勇担引领产业发展重任，在上游
方面，大力推进油气增储上产，建成了我国第
个国家级页岩油示范区，落实
气区，发现并建立了我国最大的海相深层高含硫气田普光气田，为我国川气东送大国工
程奠定了基础，建成投产了首个商业开发的大型页岩气田涪陵页岩气田，保持了主力油田稳
产上产，同时积极拥抱新能源变革，推进布局地热、氢能、光伏、风电等清洁能源；下游方
面，中国石化加快炼化转型升级步伐，建成炼油能力排名全球第一、加油站数量全球第二，
同时公司是我国石化产业战略科技的中坚力量，引领我国清洁油品和化工技术更上新台阶。
公司自成立以来砥砺奋进，逐步发展为覆盖从上游勘探开发到下游石化产品销售等一体化全
产业链的石化央企龙头，持续为国家能源战略和人民幸福生活贡献力量。今天的中国石化已
强前列，发展成为具有全球影响力的综合性能源化工集团，经营效益位居央企
第一方阵，用两代人时间走过了西方跨国石油公司的百年历程，助力我国昂首跨入世界能源
图1：中国石化集团公司发展历程
一基两翼三新和技术先导引领发展，持续巩固石化龙头地位。面对国际国内变局
和新的历史使命，十四五以来，中国石化逐步确立了一基两翼三新和打造技术先
导型公司的发展战略。其中一基主要指加强国内与国外统筹、生产与贸易统筹、油气
与非油气资源统筹、化石能源与可再生能源统筹
不断夯实能源资源基础；两翼主要指
发展洁净油品和现代化工，做强做优炼油和化工产业链，持续提升化工行业竞争优势；三
新主要指新能源、新经济、新材料，增强战略性新兴产业布局，巩固石化龙
头地位。同时，中国石化加快打造技术先导型公司体系，通过掌握关键核心技术、提升
强大自主创新能力、打造卓越技术品牌声誉等多种方式，实现技术驱动产业转型升级、技术
扩大国际化合作空间、技术深度影响行业走向的发展目标。
图2：中国石化一基两翼三新发展战略
公司股权结构稳定，参控股公司业务布局丰富。集团公司是国务院国资委旗下全资控股中央
企业，中国石化是集团公司的上市主体，集团公司持有中国石化
家合营企业。作为国资委旗下中央企业，其在
产业布局、抗风险能力等方面更具优势，参控股企业业务布局广泛，涵盖石油化工全产业
链，市场化程度进一步加深，推动公司业绩行稳致远。
图3：中国石化股权结构
12 板块协同优势显著，业绩抗油价波动能力突出
公司盈利稳健，抗油价波动能力较强。
。公司主营业务包括上游勘探开发、炼油、化工和营销及分销四大板块，在公
，公司单季度归母净利润中枢为
亿元，由于公司布局石化全产业链，各板块盈利存在协同作用，公司整体盈利抗油价波动能
图4：2010-2023H1 公司主营业务板块营业收入分布（亿元）
图5：2023H1 公司主营业务板块营业收入占比（%）
图6：2013-2023H1 公司归母净利润及同比变化（亿元，%）
图7：2007Q1-2023Q2 中石油和中石化单季度归母净利润与
油价变化（亿元，美元桶）
分板块看，上游勘探开发毛利率与原油价格波动保持较高同步性，营业利润贡献主要受油价
影响；营销及分销板块毛利率表现较为稳定，自
健发展；炼油和化工板块毛利率水平变化趋势基本一致，但其业绩贡献主要受终端需求及原
图8：2001-2023H1 公司各板块毛利率及油价变化（%，美元桶）
图9：2013-2023H1 公司各板块营业利润及油价（亿元，美元
此外，我们测算了公司各板块间的结算价格，通过剔除勘探及开发事业部中天然气销售额，
我们测算得到中石化原油板块间销售价，相较于布伦特原油均价，自
元吨左右；在成品油方面，公司汽油板块间销售
价略低于市场价，但柴油和煤油板块间销售价明显低于市场价，我们认为，公司作为国内一
体化石化龙头，内部资源协调优势明显，能够有效协调炼油端与成品油销售端的利润分配。
图10：2015-2023H1 公司原油板块间销售价及市场价比较（元
图11：2015-2023H1 公司汽油板块间销售价及市场价比较（元
图12：2015-2023H1 公司柴油板块间销售价及市场价比较（元
图13：2015-2023H1 公司煤油板块间销售价及市场价比较（元
13 财务状况健康良好，资本开支层次协调推动公司行稳致远
公司财务状况稳健，现金流充沛。自
年来，公司资产负债率中枢维持在
于国内外其他石化龙头企业，公司资产负债率处于中位水平。现金流方面，公司经营活动现
金流充沛，近十年来公司经营活动现金流在千亿以上，
主要由于通胀所带来的成本端压力抬升，此外，公司近年来账面资金稳步提升，资金面表现
较为宽裕，整体财务状况保持稳健。
图14：2013-2023Q1 各国际石化企业资产负债率（%）
图15：2013-2023H1 经营现金流量净额及同比（亿元，%）
图16：2013-2023H1 年公司货币资金情况（亿元）
公司盈利能力稳健，极端市场环境下具备较强抗风险能力。我们比较了三桶油（中国石
油、中国石化、中国海油）及海外其它石化企业龙头，公司的销售净利率及
左右，整体盈利能力较为稳
年新冠疫情的极端情况下，公司受益于一体化的产业链布局，其盈利能
力并未受到大幅影响，在极端市场环境下具备更强的抗风险能力。在期间费用率方面，公司
期间费用率控制水平优异，自
年以来，公司期间费用率中枢在
中处于中低水平，亦突出公司具备优秀的管理效能和资金运用能力。
图17：2013-2023Q1 各国际石化企业销售净利率表现（%）
图18：2013-2023Q1 各国际石化企业ROE 表现（%）
图19：2018-2023Q1 年公司期间费用率情况（%）
资本开支稳步释放，推动公司长远发展。近年来，公司资本开支稳步提升，其中上游勘探及
下游化工占比有所提升，炼油及成品油销售业务资本开支有所缩减。我们认为，公司持续扩
大上游勘探开发资本开支，一方面能够满足政策端增储上产战略要求，同时也能够为公
司下游炼油化工提供原料保障，增强公司一体化经营水平。此外，在打造技术先导型公
司的战略引领和产业降油增化背景下，公司近年来持续加大化工板块资本开支，延伸
化工新材料产业链，进一步增强产品高附加值属性。公司通过一体化战略布局，各板块资本
开支协调发展，推动公司业绩行稳致远。
图20：2010-2023H1 公司各板块资本开支情况（亿元）
图21：2010-2023H1 公司各板块资本开支占比（%）
二、一基：能源资源基础持续夯实，稳油增气保障国家能源
21 增储上产筚路蓝缕，以理论与技术突破弥补资源劣势
我国油气资源禀赋较弱，对外依存度高，但近年来原油勘探效益有所反弹。富煤、贫油、
少气 是我国能源资源禀赋的典型特征，我国原油对外依存度较高，
。根据国务院发展研究中心专家郭焦锋披露的数据，中国老
，根据我们测算，我国每年需要新增约
来弥补油井递减量。近年来我国持续增加勘探开发投入，
，我们根据年油气勘查投资规模新增油气地质探明储量来衡量单
位油气勘探投资额所对应的勘探效益，通过观察单位投资额下油气勘探效益，
我国油气勘探效益持续下降，
年国家能源局正式实施油气行业增储上产七年行动计
划，推动油气勘探效益提升，
年全国油气勘探开发效益有所反弹，但国内油气
资源禀赋整体仍偏弱，因此对于勘探开发业务而言，技术突破成为油气产量保障的关键力
图22：2010-2021 年中国原油探明剩余储量（亿吨，%）
图23：2010-2022 年中国油气地质勘查投资规模（亿元，%）
图24：2010-2022 年中国原油产量、消费量及进口情况（亿吨，%）
图25：2010-2021 年中国单位油气勘探投资额对应新增原油探明
资料来源：国家统计局，自然资源部，互联石油、中国石化新闻网，信达
公司理论及技术突破实现资源有效接替。
，剩余原油可采储量为
。近年来，公司整体原油产量出现一
定下滑趋势，剩余原油可采储量较
年前有明显差距。资源禀赋基础相对薄弱，一直是
公司上游业务发展的重要瓶颈，但正是在地质条件复杂、勘探开发难度高的区块资源上，中
国石化锤炼了一支理论水平高、技术实力强的上游队伍，并在几十年的发展中，通过持续的
理论和技术突破，取得了一系列重要油气田的发现，并很大程度上推动乃至改写了我国的油
气勘探开发历程。具有代表性的如普光气田的发现，是中国石化对油气勘探开发理论的重大
突破，推动中国海相碳酸岩盐油气勘探理论和技术提升到世界水平；涪陵气田的开发首创了
压裂逆向设计技术，增强了深层页岩气的动用效能，使得我国的页岩资源勘探开发实现了商
业化突破；顺北油气田拥有钻探垂直深度超过
口，落实了四个亿吨级
油气区，深层缝洞型油气藏的勘探开发实践对我国深地矿产资源的勘探具有较强的指导意
义。领先的理论与技术水平将会推动中国石化在未来深层及非常规领域持续取得新的突破，
为公司持续夯实资源基础提供扎实支撑。
图26：2002-2022 年中国石化原油产量及同比增长（百万桶，%）
图27：2000-2022 年中国石化剩余原油可采储量及同比变化（百
国内天然气业务持续放量，长期增长潜力蓄势待发。从天然气业务布局角度看，近年来，公
司加大国内天然气勘探开发，并取得一系列重大突破，叠加公司加快推进海外低效无效资产
处置，公司海外天然气权益呈现小幅下降趋势。自
年中石化普光气田投产后，川气东
输工程正式进入运行，公司天然气产量持续抬升，
年涪陵页岩气田全面建成后，公司天
然气产量再上新台阶，
亿立方英尺，同比增长
亿立方英尺，同比增加
公司近年来剩余天然气可采储量持续突破，长期看公司天然气业务增长空间广阔。在进口
方面，由于近年来公司持续加快布局
接收站及储罐等设施，除
进口量小幅下滑外，近年来公司
进口量持续抬升，公司能够有效调
动海内外天然气资源，实现盈利优化配置。
图28：2018-2022 年公司海外权益天然气及LNG 进口量（亿立方米）
图29：2002-2022 年公司天然气产量及同比变化（十亿立方英
图30：2012-2022 年公司剩余天然气可采储量及同比（十亿
公司国内外油气勘探开发战略布局，夯实油气资源覆盖基础。自
年发展，目前中国石化在上游油气勘探领域拥有
家国内外分子公司，其中国
内包括中石化勘探分公司、胜利油田分公司等
家油气相关企业，海外主要包括国际石油
勘探开发公司，在全球
个，形成了非洲、南美、中东、
亚太、中亚俄罗斯、北美六大油气工作区。在油气资产方面，公司主要油气资产位于中
个参股油气项目，分别是俄罗斯
项目和哥伦比亚圣湖能源项目。
：中国石化主要油气分公司
工作区域分为东部油区和西部油区，东部油区主要分布在山东
省东营、滨州、德州、济南、淄博、潍坊、烟台、聊城8 个
市的28 个县（区），主体部分位于东营市；西部油区分布在
新疆、青海、甘肃、宁夏4 个省（自治区），涉及准噶尔、
吐哈等6 个盆地，主要工区位于准噶尔盆地；油区地表条件
复杂，涉及城乡、浅海、滩涂、沙漠、戈壁等。
截至2022 年底，油田探矿权登记面积718 万平方千
米，采矿权登记面积728147 平方千米，共发现油气田
81 个、投入开发74 个，探明石油地质储量5736 亿
吨、天然气地质储量2795 亿立方米，油气水井总数
479 万口，2022 年生产原油234025 万吨、天然气
803 亿立方米。
油田主体位于新疆维吾尔自治区阿克苏地区、巴音郭楞蒙古自
治州境内，部分区域分布在和田地区境内。负责勘查、开采的
区块分布于塔中、塔北、巴麦、库车山前带。投入开发的有塔
河油田、顺北油气田、巴什托油田、雅克拉凝析油气田、大涝
坝凝析油气田、轮台凝析油气田等9 个油气田。
负责勘查、开采的区块合计33 个，探区资源量11055
亿吨油当量，其中石油6701 亿吨、天然气546 万亿
方，原油探明程度259%、天然气探明程度4%。
拥有石油天然气勘探开发区块26 个，横跨陕、甘、宁、蒙、
豫、晋六省区，涉及19 市71 旗县。成功开发集团公司首个
自行建设的大型气田——大牛地气田，成为大华北地区中石化
拥有石油天然气勘探开发区块26 个，总面积264 万平
方公里，油气资源总量4707 亿吨，其中，石油资源量
1615 亿吨，天然气资源量359 万亿方。公司区块主体
位于鄂尔多斯盆地边缘，面积215 万平方公里。
油气勘探区域分布在黑龙江省、吉林省、辽宁省和内蒙古自治
辖有油气勘查与采矿区块32 个矿权面积73477km2，
探明油田11 个气田10 个。投入开发油田7 个，气田
8 个。油气资源总量273 亿吨，其中石油资源量1215
亿吨，天然气资源量15151 亿方。
拥有地跨豫鲁两省的东濮老区(河南、山东)、川东北工区(四川
达州-宣汉)和内蒙古探区三大勘探开发区域，其中川东北普光
气田是我国已发现的最大规模海相整装高含硫气田。
拥有总矿权面积15405164 平方千米，石油资源量
2088 亿吨、天然气资源量1845102 亿立方米，探明
石油地质储量6258 亿吨、天然气地质储量483336 亿
油气勘探区域分布在四川盆地及周缘地区（四川、重庆、湖
南、云南、贵州、广西等省市）。
现有油气勘查及开采区块32 个，总面积181 万平方千
米；常规资源857 万亿方，非常规资源208 万亿方；
保有天然气三级储量224 万亿方，SEC 储量638 亿
方，开发气田23 个，保有天然气年产能76 亿方。
油气勘探区域主要包括南襄盆地南阳、泌阳凹陷，南华北盆地
周口坳陷、洛阳伊川地区，焉耆盆地，准噶尔盆地西缘春光探
区，伊犁盆地伊宁凹陷，以及鄂尔多斯盆地南部旬邑-宜君区
块，主要分布在河南、新疆、陕西等省区。
1970 年至今拥有7 个探矿权区块，探矿权面积1476
万平方千米，累计探明储量399 亿吨油当量。
现有油气勘探领域主要包括：苏北盆地古近系（含泰州组）、
江苏下扬子海相中古生界、南华北盆地阜阳地区、北部湾盆地
徐闻区块，以及南方新区中小盆地等，主要分布在江苏、安
徽、广东、福建、浙江和江西等省区。
目前拥有探矿权区块12 个，探矿权面积483 万平方公
里。截至2015 年底，已探明油气田38 个，累计探明
石油地质储量283 亿吨、天然气地质储量9293 亿立
原油勘探开发区主要分布在江苏的泰州、盐城、淮安、海安、
句容等市县；煤层气勘探开发区主要分布在山西乡宁县、吉
县，贵州织金等地区；页岩气工区主要分布于重庆南川、武隆
截至2021 年底，探矿权面积1396 万平方公里、采矿
权面积957 平方公里，总资源量354 亿吨油气当量，
累计提交探明储量249 亿吨油气当量。
资源方面，在负责中国石化华北、川渝等国内气田资源统购统
销的同时，建设投产了青岛、天津、北海3 座LNG 接收站及
中原文96、文23（一期）、江苏金坛3 座储气库。
建成进口LNG 接转能力1800 万吨年、调峰工作气量
35 亿方年。2020 年，公司经营天然气4452 亿方、同
比增加518 亿方、增幅132%，其中销售天然气423
亿方、同比增幅162%、高于全国平均增幅123 个百
公司矿权区域分布在四川、重庆、陕西、西藏、贵州、云南、
湖南、湖北、广西9 个省（市）区。发现国内首个海相整装
大气田—普光气田和首个超深层生物礁大气田—元坝气田。
目前共有勘查区块29 个，总面积1158 万平方千米，
天然气总资源量1235 万亿方，石油总资源量113 亿
先后在湖北、湖南、河南、山东、陕西、新疆、甘肃、宁夏等
十多个省、市、自治区进行过石油勘探，建成了6 个油气生
产基地（江汉油区、八面河油田、坪北油田、建南气田、涪陵
页岩气田、彰武油田）。目前共有湖北省江汉盆地、山东省渤
海湾盆地济阳坳陷东营凹陷八面河地区、陕西省鄂尔多斯盆地
坪北地区和辽宁省松辽盆地彰武地区等自营勘探开发区块。
截止到2022 年底，江汉油田在江汉、八面河和坪北、
彰武地区探明油田32 个，累计探明石油地质储量384
亿吨，资源探明率497%。
新能源业务（地热能，氢能，风能，太阳能）辐射至北京、陕
西、河北、山东、山西、河南、四川、江苏、湖北、广东、广
西、海南、内蒙古、天津、新疆等省（直辖市、自治区）
截至2021 年底，累计建成地热供暖能力8000 万平方
米。目前，公司承担的新疆库车绿氢示范项目是全球在
建的最大光伏绿氢生产项目，预计2022 年底实现产
氢，并且公司目前建成并网及在建光伏项目200 兆瓦，
陆上及海上光伏风电项目快速推进，预计十四五前
期，公司落实及建成绿电规模可突破吉瓦级。
勘探作业足迹遍布中国东海、南海、黄海、渤海，以及俄罗斯
萨哈林、巴西、墨西哥湾等海域。
拥有我国近海石油天然气矿权面积约103 万平方千
米。其中自营矿权面积约65 万平方千米分布于东海、
南海、和南黄海；与中海油在东海的合作矿权面积约
38 万平方千米。
22 矿权改革政策频出，公司有望受益于国内市场化出让改革
公司矿权基础偏弱，优质矿权获取为上游业务关键变量。近年来，三桶油整体矿权面积
处于下行趋势，主要系市场监管趋严，探矿权面积明显下行。在矿权登记面积方面，中国石
化与中国石油虽为国内陆上主要的原油开采商，但二者在矿业权登记面积方面差距较大，
万平方千米，而中国石油为
平方千米，中国石化的矿
权面积和质量基础均相对薄弱，获取优质矿权、推进勘探技术研发成为公司增储上产的关键
图31：2017-2022 年三桶油矿业权面积（万平方公里）
政策端持续更迭，矿权市场化改革持续深化。上世纪
中国计划经济的典型领域，即地勘成果由中央财政出资并无偿向国有企业提供，
华人民共和国矿产资源法发布后，规定了开采矿产资源必须按规定缴纳资源税和资源补偿
费，矿产勘查及开采必须分别取得探矿权及采矿权，矿业权从无偿使用向有偿使用转变。自
年开始，矿业权制度持续完善并开启了市场化发展，
年自然资源部发布了关于
深化矿产资源管理改革若干事项的意见（征求意见稿），修订内容包括协议出让、净矿出
让和探矿权延续期限等方面的优化，进一步推动矿权出让的市场化趋势。
图32：中国矿业权改革历史沿革
矿权出让及管理制度深化改革，勘探开采活跃度有望进一步提升。根据自然资源部数据，自
年来，我国新立采矿权数量持续下降，新立探矿权数量亦处于波动下行趋势，
年财政部、自然资源部、税务总局联合颁布了矿业权出让收益征收办法，其中明确了对
年颁布的矿业权出让收益征
收管理暂行办法中规定的
比例明显下调，有效减轻了勘探开发企业的前期现金流负
担。我们认为，新颁布的矿权收益金改革有望提升矿权交易活跃度，为公司勘探开发业务板
块在优质区块获取、增储上产等方面提供动力。此外，在关于深化矿产资源管理改革若干
中，明确要积极推进净矿出让，依法依规避让生态保护红
线等禁止限制勘查开采区域，合理确定出让范围，亦解除矿业权人后顾之忧，保障勘探开发
业务稳步推进，同时有利于油气等矿产资产的价值合理评估。
图33：2018-2022 年中国新立探矿权及采矿权数量（个）
图34：2017-2022 年中国矿业权出让收益（亿元，%）
矿权效益持续提升，叠加竞争性出让全面推进，公司油气增储未来可期。公司近年来探矿权
下滑明显，但公司油气勘探质量持续提升，我们以剩余可采储量与公司探矿权面积计算，
桶平方公里，同比增长
公司在探矿权面积下滑趋势中，采矿权面积明显提升，探转采比例明显增加，
万平方千米，同比增长
。我们根据自然资源部数据测算，截至
年底，我国油气探矿权面积约为
万平方千米，未来假设以现有矿权面积
性出让、中国石化竞标
的探矿权、单位探矿面积对应原油剩余储量比例与
亿桶。我们认为，未来伴随竞争性出让全面
推进，公司探矿权下行趋势有望扭转，叠加公司勘探质量提升，油气增储空间或将持续打
图35：2017-2022 年公司探矿权与采矿权面积（万平方公里）
图36：2017-2022 年公司单位探矿面积对应可采原油储量（桶
公司矿权区块内部市场化流转改革深化，上游资产优化配置进一步升级。
国石化实施第一单区块内部流转改革，即鄂南旬邑——宜君矿权区块流转，该区块流转至河
口油井复产，预计可生产原油
著增产效果。此后，在
年公司又前后完成了通南巴、百色油田、彰武油田等
区块的内部市场化流转。我们认为，在矿权改革背景下，行业勘探开发活跃度有望进一步提
升，由于不同石油公司在地质勘探团队结构、发展历史轨迹、擅长地质领域存在差异，油气
区块市场化流转符合油气勘探开发的规律，公司积极推进矿权区块内部市场化流转能够充分
协调内部资源，实现勘探开发效益最大化。
：中国石化矿权区块内部市场化流转情况
鄂南旬邑—宜君矿权区块
23 海外沟坎完成跨越，轻装上阵恰逢全球油气资产交易活跃周期
海外资产风险逐步化解，集团公司海外油气布局轻装上阵。从中石化集团层面看，集团海外
油气资产主要由中国石化集团国际油气勘探开发有限公司（下称国勘）运营，
国际原油价格波动影响，国勘出现亏损，
年中石化集团公司对国勘进行增资重组，重组后诚通集团、国新公司
围。从集团公司年报看，
，同时，受到国勘出表影响，集团公司资产负债率从
，集团海外资产实现轻装上阵。
图37：2015 年重组后国勘公司股权结构
优质油气资产有望再注入，中国石化海外业务再起航。
月，中国石化发布公告称，
鉴于中石化集团公司与中国石化在海外石油和天然气勘探、开采业务方面存在经营相同或相
似业务的情况，集团公司承诺给予中国石化为期
年的选择权，可在该期限内向中国石化
出售集团公司拥有的油气资产。根据出表前中石化国勘公司的评估报告，其中不乏优质的油
气资产，我们统计了在假设
美元桶的油价背景下，可回收金额与累计净现金流之和为正
值的油气资产，其中中石化股份公司已在
项目等境外上游部分权益，实现优质油气资产的注入。我们认为，集团层面对国勘
公司重组以后，不良资产对集团公司的影响正逐步减弱，而对于中石化股份公司，国勘旗下
优质资产有望持续注入。
美元，100 美元
全球上游油气资产交易活跃度有所回落，油价阶段性触底反弹或推动交易活跃度上行。
年国际油价中枢大幅上移，高企油价提高了上游油气交易资产的估值水平，叠加俄乌冲突带
来地缘风险抬升等因素，
年国际油气资产并购交易活跃度下降。
亿美元，交易数量及金额同比分别下降
，油气资产交易活跃度继续下跌，其主要原因系大宗商品价格大幅波动导致买卖双方
价差扩大，以及油气企业的资本纪律约束和以股东为中心的战略转变背景下油气巨头倾向于
增加现金储备。根据历史数据特征，当油价呈现阶段性反弹时都伴随油气资产交易量扩大，
以来，油价下跌后企稳震荡，未来伴随油价中枢抬升，上游油气资产交易活跃度
当下来看，我们认为国际油气资产供给有望迎来放量周期，公司有望优先受益，主要有两大
因素催化：一是增强股东回报背景下，上游资本开支弱化，油气资产并购买家数量或明显缩
减，公司海外区块获取或迎良机。
元，超过了该年度资本开支水平，我们认为，油价中枢上移及增强股东回报推动国际油气公
司弱化上游资本开支，从而降低油气资产并购意愿，在此背景下，降低海外资产并购的竞争
程度。二是国际油气龙头推动战略转型，油气资产剥离或推动待售资产供给增量。近年来，
、壳牌、埃尼等国际油气巨头都公布了战略转型及资产剥离计划，截至
月，全球待售油气资产规模接近
亿美元。我们认为，国际油气巨头持续开展
资产剥离计划一方面增加上游油气并购资产的供给量，为购买方提供更多优质资产选择，推
动公司海外油气拓展空间打开；另一方面，油气资产释放或将压降区块项目估值水平，并购
性价比有望提升，进一步优化上游资产获取成本。
图38：2005-2023Q1 全球上游油气资产交易金额、数量及油价变
化（亿美元，笔，美元桶）
图39：2012-2022 年26 家美国石油公司回购和分红情况（亿美
：部分全球油气龙头战略转型计划
将大幅增加包括可再生能源、生物能源、氢能和碳捕捉、利用与
封存（CCUS）在内的低碳能源业务；低碳领域投资增加10
倍，从每年约5 亿美元增加到每年约50 亿美元。
将实行Project Reshape 计划，将上游油气业务生产成本削减至
40%以下，公司将专注于墨西哥湾、北海和尼日利亚等几个核心
地区。壳牌计划在2030 年代初成为全球最大的电力公司。
每年将投资20 亿美元用于发展清洁能源技术，并承诺到2030
年拥有20的可再生能源资产。
埃尼将从2025 年起减少石油产量，并将温室气体排放量削减
80%，计划在未来10 年内退出传统的炼油活动。
：部分全球油气龙头资产剥离计划
计划2020-2025 年，剥离价值250 亿美元的油气资产。
计划2020 年开始，实施Project Reshape 计划，每年剥离非
核心油气资产100 亿150 亿美元。
计划2020-2025 年，将实现250 亿美元的全球资产剥离，覆
盖欧亚非三大洲至少11 个国家。
油气资产供给放量机遇有望来临，公司海外油气布局空间打开。
尔能源公司签署卡塔尔北部气田扩能项目的参股协议，根据协议，卡塔尔能源公司向公司转
的股权，进一步提升公司油气保障能力。近年来，中国石化及国
勘公司也在关注布局北非、中东、南美洲等其他项目，有望在国际市场进一步获取优质资
产，为海外资源及产量的增长带来新动力。
24 油气价格中高位运行，上游景气周期仍将延续
241 供给端：剩余产能集中、弹性缺乏，对油价支撑托底作用凸显
资本开支：高油价并未带动高资本开支，原油供给弹性缺乏。
位导致当下原油供给增长缓慢，
年油价高位并未带动上游资本开支积极性。
大幅增产，美国页岩油实现了技术突破，贡献了大量的供给增量。在
年期间，油价高位回落并持续在
中低油价下，全球原油上游投资持续不足，从
年，新冠疫情冲击国际油价，全球上游资本支出较
，产油端出现供应紧张情况。
年，全球经济复苏叠加
，但全球上游计划资本开支较
年，国际油价一路上涨至
元桶以上，全球油气公司
预计全球资本开支复苏仍较为谨慎。
图40：全球上游油气投资与油价关系（亿美元，美元桶）
：减产挺价，沙特调控能力增强。
参与国再次宣布自愿减产，合计减产规模达到
产，或将进一步带动油价提升。
月产量测算（俄罗斯已实施自愿减产），
年，未达产量目标的国家的增产空间将从
产能，产量目标测算）。
拉克库尔德斯坦地区原油出口停滞和尼日利亚产量下降。
本轮减产面临增产能力不足的客观约束，未达产量目标的国家受产能不足和投资不足影响难
以实现大幅增产，不足以抵消其他减产国的减产规模。当前仍存在剩余产能的国家包括伊拉
克、沙特、阿联酋、伊朗、俄罗斯，考虑伊朗仍受美国制裁且谈判存在不确定性、伊拉克和
土耳其尚未达成重启库尔德斯坦原油出口协议、俄罗斯仍受西方禁运和限价制裁，仅沙特和
阿联酋拥有较多可自由支配的剩余产能，截至
桶天，我们认为沙特内部协调能力和油价调控能力有望进一步增强，其维持油价高位的意
愿较为强烈，其控制产量托底油价的措施或将有更大成效。
图41：OPEC目标产量与实际产量（万桶天）
图42：202304 IEA 对OPEC剩余产能测算（万桶天）
俄罗斯：俄油出口影响有限，俄油产能已达瓶颈。截至
月，俄罗斯石油出口与冲
月，俄罗斯石油出口总量保持在
万桶天，其中，原油出口量为
月起主动减产，或造成供给
进一步收缩。俄罗斯计划从
、壳牌等国际能源公司在
年逐步退出了俄罗斯市场，根据国际能源信息署
统计，俄罗斯原油产能已从
万桶天，俄罗斯原油产能已经出现了衰
图43：俄罗斯原油产量与产能（万桶天，万桶天）
图44：俄罗斯石油对各地区出口情况（万桶天）
美国：疫情后美国原油供给恢复缓慢。我们认为其原因包括：其一，前期疫情冲击下，页岩
油公司利用库存井维持生产，疫后油气公司需要更高的成本加快打新井，弥补过去优质油井
的消耗，来实现增产。其二，人力物力短缺及成本上升成为美国页岩油公司进行油气生产时
所面临的主要问题，使得公司油气开采周期拉长，增产速度放缓；其三，在投资者愈加严格
的资本约束下，美国主要页岩油气公司选择将更多的收益返还给股东，而非扩大投资。根据
油逐步恢复增产，但是产量增幅有限，年均增产不及疫情前
万桶天的水平。美国战略
年代以来的历史低位水平，我们认为美国在完
万桶战储出售计划后，或进入整体补库阶段。
桶规模的补库，平均价格为
美元桶，且下半年计划逐步购买
战略石油储备，这将为原油价格提供相对长期的托底作用。
图45：高油价下抑制美国页岩油公司产量增长的原因
图46：美国页岩油公司钻完井周期
图47：美国原油产量结构及预期（万桶天）
242 需求端：短期需求稳步复苏，长期达峰尚需时日
全球经济开局良好，整体复苏偏稳。从全球来看，
年全球经济开局良好，伴随疫后消费
年底防疫政策优化后，国内服务业增速上行带动全球服务业修复
水平提升，但制造业修复水平相对偏弱，截至
年一季度国内经济修复力度较强劲，但二季度以来复苏节
奏偏缓，其中工业板块复苏节奏平稳，服务业、消费板块一季度修复力度较强，二季度同比
增速有所回落，国内经济复苏节奏总体稳健。随着经济刺激政策后续的逐步出台，未来我国
乃至全球石油需求仍将稳步增长。
图48：2022-2023 年全球制造业及服务业PMI 指数
图49：202207-202307 国内工业增加值及服务业指数增速
从长期需求结构来看，我们预计交通用汽柴油消费量占比将逐年递减，化工用油占比将逐年
提升，化工用油或将成为未来原油需求的主要增量来源。交通用汽柴油占据了全球油品消费
的半壁江山，因此在对全球原油需求预测时主要考虑新能源汽车替代效应的影响。参考我们
全球及中国原油需求展望（何时达峰？）中的测算方
法，并考虑传统能源价格高涨推动新能源汽车渗透加速，我们采用前述报告多种敏感性分析
型上升的情景假设，对全球汽柴油消费进行预测。我们认为疫情影
响结束过后，主导交通用汽柴油需求量的主要因素是新能源汽车销售渗透率和传统能源车油
根据我们搭建的模型，我们预测到
年，全球交通领域汽柴油消费量达峰，对应
。随后由于新能源汽车的快速渗透，全球新能源汽车保有量
持续加速增长，全球交通用汽柴油需求量加速下降，到
。我们预计全球原油总需求量将在
年，新能源汽车的快速替代导
致交通用汽柴油逐年大幅下降，原油总需求加速下降，
年，市场或不再销售传统
燃油车，交通用汽柴油年消耗量随着传统能源保有车辆的报废而逐年缓慢下降，原油需求下
图50：2022 年全球终端用油消费占比（万桶天，%）
图51：2010-2060 年全球新能源汽车销售渗透率（%）
图52：2010-2060 年全球原油分产品需求变化测算（万桶天）
243 全球供需偏紧，油价或将持续在中高位运行
原油需求持续回暖，多机构上调了未来短期原油需求预测。
年全球原油需求预测，主要对中国等国家经济恢复预期增强。
原油供给弹性不足，长期产能增长动能仍偏弱。中长期来看，沙特、阿联酋、伊拉克加大资
本开支力度，分别计划用
万桶天，传统油田开发
生产周期长，每年新增原油供给量有限；受能源政策、投资者压力、成本上升、优质区块损
耗等影响，美国页岩油长期增产能力有限且存在瓶颈；加之美国未来几年要补充
放的战略原油储备，市场上商业原油库存放量有限，甚至会抽紧全球供应；
能源公司致力于发展绿色能源，或将逐步减少原油产量；俄罗斯将因资本开支不足加速原油
产能衰减，俄罗斯原油长期产量或将下降；美国与伊朗谈判有不确定性，但即使伊朗全部释
万桶天。根据我们测算，即使考虑到经济增速放缓和新旧能源转
图53：202308 三大机构对全球原油年度需求预测量（万桶日）
图54：202308 三大机构对全球原油年度需求预测同比增量
年全球原油需求仍有望保持增长，原油供给能力较难满足需求增量。因此我
们认为从中长期来看，油价或将持续处于中高位运行。
总体来看，产能周期引发能源大通胀。我们认为，无论是传统油气资源还是美国页岩油，资
本开支是限制原油生产的主要原因。考虑过去全球原油资本开支不足，当前全球原油供给弹
性下降，而在新旧能源转型中，原油需求仍在增长，全球或将持续多年面临原油供需偏紧问
题，中长期来看油价或将持续维持中高位。
：全球原油供需情况表
全球原油供需缺口仍将进一步加大，油价上行
全球原油供需偏紧，油价将长期高位运行。
资本开支不足，页岩油产量缓
投资不足，成本通胀，美国页岩油产量增幅有
OPEC 联盟大规模联合减
沙特、阿联酋有增产能力但无增产意愿，其他
OPEC国家有增产意愿但产能衰减无增产能
OPEC减产挺价意愿强烈。沙特、阿联酋
和伊拉克加大资本开支力度，但是传统油
田开发周期长，未来供给有限。
美国与伊朗谈判有不确定性
但伊朗剩余产能有限。
美国与伊朗谈判有进展，但伊朗剩余产能有
美国与伊朗谈判有不确定性，但伊朗剩余
俄罗斯产量已达产能瓶颈，增
西方制裁对俄油出口影响有限，但俄罗斯
将因资本开支不足加速产能衰减，俄罗斯
全球原油需求预计在2022 年
回到疫情前水平，增速放缓。
东欧政治局势动荡拖累了全球经济复苏节奏
供应紧张导致油价飙升，美联储加息，抑制全
预计未来原油需求增速放缓，但2027 年
中国原油需求稳定增长。
244 天然气市场化改革推进，公司有望迎来价量齐升
市场动荡，气价高位中枢或将保持。
年受俄乌冲突影响，国际天然气市场供需
格局深刻变化，价格大幅抬升，其中
现货价、美国亨利港现货价、
美元百万英热，同比增长分别为
年下半年，由于俄乌冲突边际影响趋缓，叠加原油价格等替代商
品价格回落，国际天然气价格大幅回调。由于气温偏暖、库存状况良好、欧洲需求压减、亚
洲需求疲弱、美国产量回升以及地缘政治溢价减弱等因素影响，
格有所回落，但仍处于历史高位水平。从供给侧看，
液化能力下降一半以上。从需求侧看，
，我们认为，欧盟在降低俄罗斯管道气背景下，供应体系加快
进口量或将保持高位；同时在疫情后经济复苏背景下，亚太地区
将持续抬升，国际天然气供需形势有望处于偏紧局面，气价高位中枢或将保持。
图55：2023 年全球新增LNG 液化能力（十亿立方英尺）
图56：2021-2023 年欧盟LNG 进口量（百万方）
公司天然气市场价稳健增长，有效抵御国际市场价格冲击。为应对国际市场冲击，国家多举
措稳定天然气价格，有效缓解国际市场传导冲击，公司作为国内三大天然气源供应商之一，
其天然气实现价格持续保持稳步抬升趋势，
，有效抵御国际市场价格冲击所带来的盈利下行风险。
图57：2020-202307 国际天然气价格（美元百万英热）
图58：2001-2022 年中国石化天然气实现价格（元千立方米）
顺价机制推进，公司天然气业务价量齐升空间有望打开。在天然气终端用气过程中，若民生
用气需求量较大，与上游供气存在缺口，城燃企业需要采用高价
供应给民生用气，此外
若上游气源价格抬升，下游城燃企业无法及时顺价，则产生气价倒挂的情况，影响下游企业
年后，天然气上下游价格联动机制在全国多地开始施行，截至
个地区在天然气价格联动机制方面出台政策。我们认为，天然气价格联动
机制是天然气价格市场化推进的关键举措，一方面能够保障下游城燃市场的供应能力，另一
方面，天然气定价市场化亦能推动上游气源增储上产，公司作为国内天然气供应的关键气
源，在天然气供应方面具有较强的定价权，顺价机制推进后，公司天然气业务有望迎来价量
：部分各地市天然气价格联动政策
明确联动项目：天然气上下游价格联动是指气源采购成本和终端销售价格联动，其中居民用气按门站价格核定采购
成本，非居民用气按气源平均采购成本（含LNG 等气源）核定；规定启动条件：居民用气门站价格波动达到8%及
以上，或者连续两年波动5%及以上，非居民用气平均采购成本波动达到5%及以上，同步同向调整天然气终端销售
价格；控制上调频次和额度：原则上居民气价每年联动上调不超过1 次，上调额度不超过第一档基准终端销售价格
的10%；非居民气价每年联动上调不超过2 次，上调额度不超过基准终端销售价格的20%。
终端销售价格采取与燃气企业采购价格实行联动；进一步缩短联动周期，非居民用气价格按月或季度联动、居民用
气价格联动原则上不超过一年；联动不设置启动条件；限制居民用气价格联动上调幅度，原则上单次上调不超过每
立方米05 元，避免过度增加居民用户负担；进一步优化实联动工作流程，促进价格顺畅传导；要求燃气企业定期
公开相关价格信息，确保价格公开透明。
强调非管道气供气区域居民用气价格应降尽降，现行第一档价格超过40 元立方米的，原则上均应下调。供气
企业不得单方面扣减居民气量或降低居民用气比例，变相提高价格。燃气企业要及时公示居民用气价格，妥善做好
价格变动前后抄表结算，确保不因气价调整额外增加居民用户燃气费支出；为做好民生保障工作，各级发展改革部
门要督促燃气企业严格落实低收入家庭免费气量制度，有条件的地方可进一步扩大实施范围。
主要调降居民用气销售价格；合理确定气源采购价格，将采购成本上涨 03498 元立方米部分按照管道燃气企业承
担 70%、用户承担 30%，本次调价计算的平均采购成本为 199120349830%20961 元立方米；完善上下游
价格联动机制，气源采购成本和终端销售价格联动。我市管道燃气企业存在多路气源的，采购成本进行加权平均处
当上游非居民用气源购进价格(综合加权平均采购价格，下同)变动达到或超过每立方米01 元时，启动联动机制，
同向调整非居民用管道天然气销售价格当上游非居民用气源购进价格变动低于每立方米01 元时不作调整，纳入下
一次联动调整累加或冲抵。城市管道燃气企业在实施价格联动调整时，应以政府制定的非居民用管道天然气基准销
售价格为基础，在上浮不超过20%、下浮不限的范围内进行。若上游气源价格上涨幅度过大，按照上浮20%顶格
调整仍无法完全疏导的上游涨价金额纳入后续年度统筹考虑。
2021 年底前，凡是通天然气的市、县均要建立天然气上下游价格联动机制，做到市县全覆盖。各市县要按照相关
规定，进一步完善配气价格形成机制，将与配气业务相关的投入、成本等因素，纳入配气价格统筹考虑，取消一切
不合理收费。设区市范围内，跨县（市、区）的城镇燃气企业配气价格授权设区市统一管辖。
非居民用气销售价格原则上按三个月为一个联动调整周期。当周期内综合购气价格变动幅度达到5%时，原则上非
居民用户天然气终端销售价格与天然气购气价格联动调整。
对于通过疆内短途管道、车载运输等方式购进的天然气，购气价格中包含的运输成本一并计入购气价格进行加权平
均。居民用气销售价格联动周期原则上不少于2 年（即2 年内最多调整1 次）；非居民用气销售价格联动周期原则
上不少于1 年（即1 年内最多调整1 次）。在联动周期内，当居民用气加权平均单位购气价格变动幅度达到（或超
过）010 元m、非居民用气加权平均单位购气价格变动幅度达到（或超过）012 元m时，启动天然气上下游价格
以3 个月为一个联动调整周期，周期内天然气综合购进价格累计变动未达到010 元立方米时变动幅度持续累计计
算当达到或超过010 元立方米时启动联动机制。期间若遇国家、省重大价格政策调整，从其规定。联动价格(计
算期天然气综合购进价格一基期天然气综合购进价格)(1-供销差率)。终端销售价格上期销售价格联动价格。计
算期内当燃气经营企业供销差率高于4%时按4%计算当燃气经营企业供销 差率低于4%时按实际数据计算。
资料来源：湖南省发改委，湖北省发改委，贵州省发改委，深圳市发改委，武汉市发改委，中国政府网，福州市发改委，喀什地区发改委，长春市
三、两翼：清洁油品行业标杆，现代化工产业中坚，区域需求红
31 油品：基地化规模化布局提升炼油产能竞争力，油品销售护城河保障盈利
全球炼化龙头，基地化、规模化布局全面提升产能竞争力。中国石化拥有
加工能力，居全球第一，占全国炼能比例为
，在主营炼能中占比为
家炼化企业，业务覆盖炼油化工全产业，一体化优势显著。根据百川盈孚数据，我国平均
万吨，千万吨级炼厂仅
家。公司平均炼厂规模达到
座，千万吨级炼厂在公司总体炼能比例中达到
，规模化优势突出。根据招
左右，公司炼厂的大规模化有望显著降低生产成本。根据中国石化十四
五目标，在十四五末期，中国石化将力争建成一到两个世界级炼油中心，持续打造茂
湛、镇海、上海和南京四个世界级炼化基地，增强在长三角、环渤海、泛珠三角和沿江炼油
产业带的集群化、区域化优势。我们认为，公司单座炼厂规模化优势显著，产业集群化发展
优势明显，顺应国家炼化行业一体化、大型化、园区化发展趋势，产能竞争力持续巩固。
：中国石化千万吨级炼厂明细
图59：2022 年中国主营及地方炼厂炼能情况（万吨）
图60：2022 年中国主营及地方炼厂炼能占比（%）
资料来源：国际石油经济，费华伟等
资料来源：国际石油经济，费华伟等
公司原油加工量稳步提升，一体化优势提升经营弹性。
，同年公司化工轻油产量同比增长
，公司能够根据市场实际情况，
调整装置开工负荷，实现价量齐升；
年受地缘冲突影响，国际油价大幅攀升，由于公司
拥有产业链一体化优势，能够灵活调整装置开工负荷，同时增加上游原油产量实现盈利的协
同效应，增强公司经营弹性。
图61：2010-2022 年公司原油加工量及同比变化（百万吨，%）
图62：2010-2022 年公司化工轻油产量及同比增长（百万吨，%）
图63：2012-2022 年化工品价格指数及公司化工轻油产量增长情况（点，%）
油品销售护城河稳固，公司盈利保障性持续增强。
，加油站单站年均加油量为
，主要系疫情背景下，居民出行需求缩减所致。从盈利角度，公司成
品油销售持续为公司贡献稳定利润，
，在需求端受限叠加新能源车快速增长背景下依旧实现逆势增长，此外，自
年，公司该板块营业利润中枢为
亿元左右，且油价波动对公司成品油销售板
块盈利影响较小。从行业市场占有率角度看，
，且中国石化、中国石油二者合计市占率达到
，行业龙头地位稳固。我
们认为，公司成品油销售业务盈利稳定，叠加行业高市占率地位为公司打造独特的护城河，
公司盈利保障性持续增强。
图64：2013-2022 公司营销及分销板块营业利润及布伦特油价
图65：2022 年中国加油站数量布局（%）
图66：2015-2022 公司自营加油站数量（座）
图67：2015-2022 公司单站年均加油量及同比变化（吨座，%）
32 化工：基础高端思路清晰，加快先进产能建设确保行业地位稳固
化工业务基石稳固，竞争优势持续增强。公司是全球第三大化工公司，是中国最大的化工产
年公司乙烯、合成树脂、合成橡胶、合成纤维单体及聚合物、合成
，占国内产量比例分别为
万吨，占全国产能比例为
。公司化工基础稳固，烯烃、芳烃、
合成纤维、合成橡胶等产品市场占有率高，此外，公司在宁夏、内蒙古、安徽、贵州和新疆
个煤化工项目，同时推动化工产品往高端化延伸，其研发生产的系列高端
化工新材料、特种润滑油（脂）、改性沥青、树脂专用料、特种纤维、高端橡胶等一大批高
性能产品，下游覆盖航空航天、卫生、交通、农业、建筑等众多领域。根据公司
年度报告，公司合成树脂新产品和专用料比例达到
；合成纤维高附加值产品比例
；精细化工高端产品比例
为行业内化工产业龙头，其拥有坚实的化工原料基础，产品广度覆盖全面，叠加公司持续提
升高附加值属性产品比例，其竞争优势有望增强。
图68：2022 年公司各类化工品市场产量产能占比情况（%）
资料来源：万得、智研咨询、国家统计局、中国海关、期货日报，
化工装置大型化，成本优势及产业链延伸能力凸显。乙烯作为衡量石化化工发展水平的关键
年中，公司及其旗下子公司共拥有
家具备乙烯装置炼厂，合计拥有
万吨乙烯产能，根据我们测算，公司炼厂平均乙烯产能为
家乙烯生产企业，合计
万吨乙烯产能，我们剔除了中石化乙烯产能及装置
数量后，测算得到全国除中石化外的乙烯平均装置规模为
万吨，公司乙烯装置存在明显
的大型化特点。我们认为，一方面大型化的化工装置能够推动生产效能提升，另一方面大规
模的化工产能有望增强炼化下游的产业链延伸和协同能力，持续提升公司化工产业发展水
中沙(天津)石化有限公司
中韩(武汉)石化有限公司
芳烃进口替代空间仍存，供需偏紧格局有望维持，公司龙头地位稳固。长期以来，我国芳烃
来，伴随国内大炼化的密集投产，我国
，当前进口替代空间仍存。根据我们测
产能，考虑到行业近年来的开工负荷水平，我们认为，
产能或仍无法覆盖当前超过千万吨的供给缺口，行业供需偏紧格局有望维持，此外公司芳
烃产品市占率高，有望持续受益于行业进口替代空间释放。
图69：2016-2022 年PX 供需及进口依赖度情况（万吨，%）
化工品盈利逐渐改善，公司在建化工项目完备，增量产能蓄势待发。公司各类化工产品价格
变化趋势与原油价格基本一致，我们以公司化工产品期末平均实现价格石脑油价格测算各
年上半年受成本端快速抬升影响，公司化工品价差明显压缩，但伴
随原油价格企稳，成本端压力逐渐释放，公司化工品价差明显改善。在未来新增产能方面，
烯烃作为石化工业的基础原料，公司未来在湖南、新疆、福建、广东和天津等地仍有接近
万吨新增乙烯产能待释放，占全国在建及计划建设产能总增量的约
一步巩固。且根据规划产能明细来看，下游还配套了包括超高分子量聚烯烃、 烯烃、
等高端化工新材料产品，进一步提升产品附加值水平，同时打开化工产品进口替代空间。在
芳烃方面，未来受益于双碳及供给侧约束，行业新增产能释放有限，供给偏紧格局或仍
保持。伴随化工品价差改善，叠加新增产能陆续落地，公司化工板块业绩贡献可期。
：中国石化未来新增乙烯产能明细
新增乙烯产能（万吨）
资料来源：国际石油经济，费华伟等
33 近期需求逐步回暖，成品油先行化工品蓄势，炼化盈利修复可期
居民出行持续回暖，成品油需求支撑显著。
年底国内疫情防控政策优化后，居民出行持
续恢复，交通运输行业回暖迅速，其中，
复至疫情前水平，航空旅客运输量
万人，与疫情前基本持平，居民出行回暖、交通运
输修复，对成品油需求支撑强劲。此外，根据文化和旅游部数据中心测算，
期间，全国国内旅游出游合计
。从成品油消费量角度看，
月，我国成品油累计消费量为
年同期水平，出行修复对成品油消费具有明显支撑作用。下半年伴随
暑期假期、十一假期来临，居民出行需求有望持续提升，成品油消费复苏可期。
图70：2017-2023 年成品油表观消费量（万吨）
图71：2016-2023 年中国公路货运量（亿吨）
图72：2018-2023 年航空旅客运输量（万人）
消费复苏基建回暖，化工品需求蓄势待发。炼化下游化工品主要为烯烃和芳烃产品，烯烃
产品下游与基建地产、日常消费等关联密切，芳烃下游产品主要与纺服消费相关。伴随疫情
防控政策优化，居民出行及消费持续回暖，
，消费及基建回暖明显，但地产端开发投资完成额累计同比为
，增速仍显疲软，对石化产品消费的拉动作用还尚未显现。在纺服消费方面，当前国
内外纺服消费复苏明显，纺服出口端修复相对缓慢，
月，国内纺服零售额累计为
亿元，纺服出口累计为
年同期水平。总体来看，由于地产端
拖累，整体化工品下游需求恢复偏缓，叠加部分化工品疫情期间累库明显，需求端复苏对价
格支撑偏弱。未来随着国内经济政策逐步发力，制造业回暖，化工品需求蓄势待发，部分化
工品仍存结构性行情。
图73：2018-2023 年国内纺服零售额情况（亿元）
图74：2016-2023 年纺服出口金额（亿美元）
顺周期背景下，炼化板块盈利可期。我们对标国内民营大炼化上市企业进行比较，从单季业
，疫情后经济加快复苏，原油价格趋势性上涨行情下油品
和化工品价差扩大，大炼化企业的业绩表现最佳。公司炼化板块盈利在
年表现较为亮眼，同时布伦特油价也位于
美元桶价格回升区间，我们认
为需求端回暖叠加成本端趋势性上涨带来的价格支撑是炼化顺周期背景的核心变量。进入
年后，原料端，伴随俄乌冲突的边际影响持续减弱，原油价格逐渐企稳震荡运行，国际
年大幅波动的状况，成本端压力缓解并维持高位震荡区间，对下游化
工品价格存有一定托底作用；供给端，行业减排及能耗政策持续约束，落后产能有望在今年
迎来进一步出清，产能集中度或将持续提升；需求端，
整体经济处于稳步修复中，而炼油化工下游终端产品也有望在下半年迎来传统旺季，行业料
将开启补库周期，伴随成本端支撑延续、需求端复苏、供需格局改善等因素催化，公司炼化
端盈利中枢有望上行。
图75：2018-2023H1 民营大炼化企业归母净利润（亿元）
图76：2020-2023H1 民营大炼化企业单季归母净利润及油价
图77：2013-2023H1 公司炼化板块营业利润及布伦特原油价格（亿元，美元桶）
34 远期需求红利仍存，国内消费与出口增长共振，炼化需求空间有保障
东南亚炼能增量有限，成品油出口端机遇来临。供给端，
年，受新冠疫情、需求
下降、低碳转型等一系列因素综合影响，东南亚和澳洲地区炼厂合计关停
着疫情的好转，东南亚各国也正在逐步计划和投放新的炼化产能，但
划有限，根据我们的整理，预计
万吨炼化新产能建成，合
万吨，炼能净退出量或达到
万吨年。另外，恒逸文莱二期
体化项目目前仍在审批中。从总体上看，未来新增炼能投产有限，或无法弥补近年来退出的
炼能供给。需求端，我们以东南亚地区主要的
个原油消费国（印尼、马来西亚、菲律宾、
新加坡、泰国、越南）及澳洲国家为例，
亿吨年），当前炼能无法满足下游消费需求。此外，我们剔除
，特别在疫后复苏背景下，东南亚地区原油消费弹性较
大。我们认为，当前东南亚及澳洲主要消费国的炼能或已出现供不应求局面，未来东南亚地
区新增炼能不及退出炼能，叠加东南亚原油消费需求持续抬升，东南亚地区炼化有望迎来景
气周期，公司作为国内成品油出口龙头，有望迎来成品油配额扩张和海外景气周期同步共
：东南亚和澳洲地区炼油厂关停情况
图78：2010-2022 东南亚6 国及澳洲炼能及同比增速（百万吨
图79：2010-2022 东南亚6 国及澳洲原油消费量及同比增速（百万
吨原油733 桶原油计算
成品油出口配额遥遥领先，油品盈利实现最优配置。截至
月，国内共下发三批合
万吨成品油出口配额，超过去年全年水平，在今年已下发的三批成品油出口配额
中，中国石化分别获得了
年我国成品油出口主要集中在东南亚地区，其中出口量最多的为新加坡，成品油
万吨。我们以新加坡地区成品油价格原油价格计算成品油价差，在
际原油大幅上行周期，东南亚地区成品油价差明显走阔。此外，东南亚地区对油品要求相对
国内更低，公司可通过成品油采购端和销售端进行油品比例调节，实现盈利的最优化。我们
年前两批成品油出口配额均实现大幅增长，全年出口配额空间有望持续打开，同
时公司拥有高成品油出口配额比例，能够根据海内外成品油价差表现进行内贸和出口端协
同，有效平抑市场价差波动所带来的风险，提升炼油盈利的稳定性。
图80：2018-2023 年成品油出口配额（万吨）
图81：2022 年成品油出口贸易流向（万吨）
资料来源：金联创，金银岛，界面新闻，国际石油网，中国商务新闻网，
国际能源网，中电新闻网，中国石油新闻中心，隆众资讯，生意社，中
图82：2020-2023 东南亚地区汽油价格及价差（美元桶，美元
图83：2020-2023 东南亚地区柴油价格及价差（美元桶，美元桶）
国内乙烯产能缺口仍存，下游高端产品卡脖子与国产替代仍需时日，远期化工品需求红
利有望延续。乙烯是石化化工品供给端的核心变量，我们根据
增速预测人均乙烯消费量与经济增速的弹性系数作为人均乙烯消费量增速，结合联合国
对中国人口预测量，测算得到
万吨，年均产能增速为
。通过当量消费量和产能增量测算，我们预计
与此同时，受制于乙烯下游高端产品的卡脖子环节，我国部分乙烯下游产品仍需要依赖
进口，伴随近年来我国高端聚烯烃产业发展，国内高端聚烯烃专利数量整体呈增长态势，但
聚烯烃核心领域如聚合技术、催化剂技术以及加工改性技术等主要为美、日、欧等发达国家
，而距离关于十四五推动石化化工行业
高质量发展的指导意见中对于到
且时间紧迫，保障自给水平和破除高端产品的外部技术约束是需求端放量的关键动力。
中国乙烯供需测算（万吨）
乙烯消费量预测（万吨）
乙烯供给预测（万吨）
乙烯供需缺口（万吨年）
图84：2021 年高端聚烯烃专利技术来源国分布图（%）
图85：2000-2020 年我国高端聚烯烃专利申请数量（件）
35 税收及能耗管控规范化严格化，国营龙头合规经营获得业绩回报
成品油消费税进一步收紧，行业产能出清有望加速。自
年国家首次从汽油、柴油征收
消费税至今，成品油消费税呈现明显的征收范围扩大、税额提升的趋势，其中汽油、柴油、
元升。消费税作为炼厂在
销售成品油过程中的关键税金，是油品成本的重要组成部分，根据我们测算，以航空煤油为
元升的基础上，单吨航空煤油的消费税为
元。由于消费税对盈利影响巨
大，中石化经研院专家指出，部分炼厂为逃避消费税，生产的汽柴油产品以其他化工产品的
名目销售，若油品出厂后无法达到汽柴油标准，则以组分的形式销往调油商。我国成品油消
费量巨大，刻意规避、偷逃消费税现象突出，根据关于做好
指导意见，其特别强调了对具有原油进口使用资质但发生严重偷漏税等违法违规行为的地
方炼油企业，一经执法部门查实，则取消原油进口资质。我们认为，国家出台一系列政策收
紧成品油消费税政策，将进一步营造公平竞争环境，同时倒逼具有偷逃税款等违法行为的炼
厂退出市场，行业出清有望加速。
开始征收汽油、柴油消费税，汽油02 元
升，柴油01 元升
中华人民共和国消费税暂
印发修订后的汽油、柴油
消费税征收范围注释
汽油（含铅汽油、无铅汽
油）、柴油等7 种税目
增设成品油税目，且汽油、柴油改为成品油
税目下的子目（税率不变）；另外新增石脑
油、溶剂油、润滑油、燃料油、航空煤油5
国家税务总局关于调整和
完善消费税政策的通知
成品油、石脑油、溶剂油等
汽油、石脑油、溶剂油、润滑油1 元升；柴
油、航空煤油（暂缓）和燃料油08 元升
财政部税务总局关于提高
成品油消费税税率的通知
汽油、柴油等7 种税目
将汽油、石脑油、溶剂油和润滑油的消费税
单位税额由14 元升提高到152 元升。将
柴油、航空煤油和燃料油的消费税单位税额
由11 元升提高到12 元升。航空煤油继续
关于进一步提高成品油消
一、对烷基化油（异辛烷）按照汽油征收消
费税。二、对石油醚、粗白油、轻质白油、
部分工业白油（5 号、7 号、10 号、15 号、
22 号、32 号、46 号）按照溶剂油征收消费
税。三、对混合芳烃、重芳烃、混合碳八、
稳定轻烃、轻油、轻质煤焦油按照石脑油征
收消费税。四、对航天煤油参照航空煤油暂
财政部 税务总局关于部分
图86：1994-2015 年成品油消费税税额变化
月发布的关于部分成品油消费税政策执行口径的公告，将汽油的重要调
油组分烷基化油按照汽油征收消费税，进一步扩大了消费税征收范围。
亿吨，烷基化油占汽油产量比例为
测算，对烷基化油征收消费税后，单吨烷基化油消费税为
元，烷基化油调油后，则单
元的成本提升。我们以山东地炼
指导价作为成品油纳税达标率，近年来，伴随成品油消费税征税政策收紧，纳税达标率处于
上行趋势。我们认为，新一轮成品油消费税改革后，烷基化油调油成本或将抬升，进一步压
缩调油商市场利润空间，叠加行业纳税政策持续趋严，行业规范程度明细提升，具备合规经
营的国营石化企业有望优先受益。
图87：2020-2023 年山东地炼汽油市场价发改委汽油最高零售指导价
双碳约束供给侧发展受限，落后产能持续出清。
月以来，中共中央、国务院
发布关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见，国务院发布关
年前碳达峰行动方案的通知（国发
号），国家发展改革委发布
关于严格能效约束推动重点领域节能降碳的若干意见和石化化工重点行业严格能效约
束推动节能降碳行动方案（
年），推动石化行业碳达峰，严控新增炼油能力，
亿吨以内，主要产品产能利用率提升至
亿吨，根据我们统计，未来或将有超过
放，供给侧峰值或将来临。而在产能出清方面，多政策明确了未来石化产业落后产能出清指
标，如在产业结构调整指导目录（
年本，征求意见稿）中明确了，除特殊规定外，
年底前淘汰完毕，根据我们测算，预计到
万吨炼油产能；在工业重点领域能效标杆水平和基准水平
年版）政策中，对于炼油、乙烯、对二甲苯、
年底前完成技术改造或淘汰退出。我们认为，目前我国炼能格局呈现大规模增
量产能限制，小规模落后产能淘汰的局面，但国家也明确鼓励如高端树脂、高端化工新材料
和绿色化学品的增量产能建设，行业高质量发展是当前产业结构转型的关键路径，因此在供
给侧发展受限的环境下，行业集中度有望进一步提升。
：石化行业节能降碳相关政策文件
合理设置国家和地方能耗双控指标完善能耗双控指标管理，国家继续将能耗强度降低作
为国民经济和社会发展五年规划的约束性指标，合理设置能源消费总量指标，并向各省
分解下达能耗双控五年目标。
到2025 年，通过实施节能降碳行动，钢铁、电解铝、水泥、平板玻璃、炼油、乙烯、
合成氨、电石等重点行业和数据中心达到标杆水平的产能比例超过30%，行业整体能效
水平明显提升，碳排放强度明显下降，绿色低碳发展能力显著增强；到2030 年，重点
行业能效基准水平和标杆水平进一步提高，达到标杆水平企业比例大幅提升，行业整体
能效水平和碳排放强度达到国际先进水平，为如期实现碳达峰目标提供有力支持。
推动石化化工行业碳达峰：优化产能规模和布局，加大落后产能淘汰力度 严格项目准
入，合理安排建设时序 稳妥有序发展现代煤化工。引导企业转变用能方式，调整原料
结构，拓展富氢原料进口来源，推动石化化工原料轻质化。鼓励企业节能升级改造，到
2025 年，国内原油一次加工能力控制在10 亿吨以内，主要产品产能利用率提升至
加强高耗能高排放项目清洁生产评价。严格高耗能高排放项目准入，新建、改建、 扩
建项目应采取先进适用的工艺技术和装备，单位产品能耗、物耗和水耗等达到清洁生产
先进水平。对不符合相关要求的高耗能高排放项目予以停批、停建。加快燃料原材料清
洁替代，加大清洁能源推广应用，提高工业领域非化石能源利用比重，因地制宜推行热
电联产一区一热源等园区集中供能模式。
控制能耗的目的是减少碳排放量，因此，不产生碳排放的能源消费不计入能耗总量控
制。关于新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制的理解：
（1）新增可再生能源：新能源电力不产生碳排放，因此不计入能耗总量。鼓励地方增
加可再生能源消费降低能耗，超激励指标后，最低可再生能源电力消纳责任权重以上的
消纳量不纳入该地区年度和五年规划当期能源消费总量考核。（2）原料用能：虽然消
耗化石能源，但不产生碳排放，因此不计入能耗总量。原料用能是指用作原材料的能源
消费，即石油、煤炭、天然气等能源产品不作为燃料、动力使用，而作为生产产品的原
料、材料使用，加工成别的产品，主要指化工类的加工，这个过程石油未燃烧产生碳排
放，因此不计入能耗总量。如果使用可再生能源电量，可以不计入考核；如果使用火
电，则需要计入考核。
主要目标：大宗产品单位产品能耗和碳排放明显下降，挥发性有机物排放总量比十三
五降低10%以上；到2025 年，规上企业研发投入占主营业务收入比重达到15%以
上；突破20 项以上关键共性技术和40 项以上关键新产品；大宗化工产品生产集中度进
一步提高，产能利用率达到80%以上；乙烯当量保障水平大幅提升，化工新材料保障水
平达到75%以上；城镇人口密集区危险化学品生产企业搬迁改造任务全面完成，形成
70 个左右具有竞争优势的化工园区。到2025 年，化工园区产值占行业总产值70%以
2023 年6 月6 日
推动分类改造升级：依据能效标杆水平和基准水平，分类实施改造升级。对能效低于基
准水平的存量项目，各地要明确改造升级和淘汰时限，制定年度改造和淘汰计划，引导
企业有序开展节能降碳技术改造或淘汰退出，在规定时限内将能效改造升级到基准水平
以上，对于不能按期改造完毕的项目进行淘汰。对此前明确的炼油、煤制焦炭、煤制甲
醇、煤制烯烃等行业项目原则上应在2025 年底前完成技术改造或淘汰退出；对对本次
增加的乙二醇、尿素等行业原则上应在2026 年底前完成技术改造或淘汰退出。
明确了鼓励类、限制类、淘汰类石化化工产能名录，其中对化工新材料、环境友好涂
料、高性能树脂等新兴化工材料鼓励发展；对1000 万吨年以下常减压、150 万吨年
以下催化裂化、100 万吨年以下连续重整、150 万吨年以下加氢裂化生产装置明确限
制；对200 万吨年及以下常减压装置（青海格尔木及符合有关条件的除外）明确淘
年及以后部分中国企业拟建和未投产炼化一体化产能列示
广东石化2000 万吨年炼化一体化项目
山东炼化能源、万华、南山等
北方工业、沙特阿美、鑫诚
山东炼化能源，万华，南山等
资料来源：国际石油经济，费华伟等
节能降碳约束背景下，公司龙头优势逐渐凸显。
高耗能行业重点领域节能降碳改造升级实施指南（
年版）（下称指南），
其中明确了炼油及乙烯行业的能耗标准及改造指南，对于炼油行业，基准水平为
准油（吨能量因数）；对于乙烯行业，能耗基准水平为
底，炼油行业能效低于基准水平的产能约占
，能效低于基准水平的产能约占总产能
年炼油领域能效基准水平以下产能加快退出，乙烯行业能效基
准水平以下产能有序开展改造提升，行业节能降碳效果显著，绿色低碳发展能力大幅提高。
年启动能效提升计划以来，已累计实施能效提升项目近
标煤，石化龙头在行业节能减碳背景下优势更加凸显。
：中国石化集团节能减排目标及具体举措
优化产业结构，源头节能减碳
中国石化推进传统产业转型升级，将绿色设计理念融入工程设计，研发应用绿色环保新工艺、新技术、
新产品。培育壮大战略性新兴产业，制定中国石化氢能十四五发展规划、上游企业新能源十四
五及中长期发展规划，积极推进新能源业务发展。
调整能源结构，能源消费洁净化
中国石化加快构筑多能互补格局，加强油气产供储销体系建设，巩固地热供暖和余热利用行业领先者地
位，加快推进生物质燃料产业化。有序推进能源消费结构调整优化，推进钻井、压裂、修井等用能设备
电动化改造和应用，开发光伏、风能等清洁能源项目。
协同节能减污降碳，资源高效利用
中国石化积极实施注采输系统一体化能效提升、煤电机组节能降碳提效升级、炼化装置对标提效改造，
2022 年累计实施能效提升项目480 余个。油田企业有序开展二氧化碳驱油，炼化企业加大对二氧化碳
回收利用，推动温室气体减排。
攻坚绿色低碳关键技术，科技赋能创新
中国石化加快攻坚绿色低碳技术，建立低渗油藏二氧化碳驱油封存、稠油冷采等低碳油气勘探开发技术
体系。开发了拥有自主知识产权的工艺装置、氢资源及蒸汽动力系统模拟优化软件，支撑智能化工厂建
四、三新：新动能加快培育，高质量增长可期
41 新能源：产业链链长作用凸显，氢能产业行则将至
氢能行业有望迎来需求放量，公司优先布局抢占市场先机。
万吨，其中化工领域消费量占比高达
，是目前氢能消费的主力场景。根据中国氢
年，中国氢能消费量有望分别达到
求端或存在较大增长空间。从下游应用端看，当前氢能在交通、建筑等领域消费占比仍处于
年后，部分地区出台了对氢能产用的宽松化政策，允许在化工园区
外建设电解水制氢等绿氢生产项目和制氢加氢一体站。由于氢气具有易燃易爆的特性，属于
危化品范畴，长期以来，制氢项目须在化工园区内，且必须取得危化品生产许可证，在一定
程度上抬升了氢能的使用成本，限制了氢能行业的规模化发展。我们认为，化工园区外建设
制氢加氢项目能够有效提升氢能应用覆盖半径和降低氢能使用成本，未来伴随氢能产、输、
储技术的进一步发展成熟，氢能在交通、建筑、工业等领域应用场景覆盖或将更加广泛，推
动氢能需求持续放量，而公司利用自身优良的渠道和技术优势，有望抢占市场先机。
图88：2022-2060 中国氢能需求量预测（万吨）
图89：2022 年氢能下游消费场景分布（%）
：部分地区氢能产用宽松化政策
河北省氢能产业安全管理办
除化工企业的氢能生产，电解水制氢（太阳能、风能等可再生能源）等绿氢生产不需取得危险
化学品安全生产许可，允许在化工园区外建设绿氢生产项目和制氢加氢一体站，解决了制约氢
广东省燃料电池汽车加氢站
重点支持加氢合建站和制氢加氢一体站建设，允许在非化工园区建设制氢加氢一体站。
2022 年稳中求进高质量
发展政策清单（第二批）
探索可再生能源制氢、制氢加氢一体站试点项目不在化工园区发展，且不受固定投资额不低于
政策端持续发力，为氢能发展带来长期蓄能。
月，国家发改委、国家能源局发布了
氢能产业发展中长期规划（
年），明确了我国氢能产业发展政策的顶层设
计，其中重点提到了三个阶段发展目标，即到
年，燃料电池车辆保有量约
署建设一批加氢站，可再生能源制氢量达到
万吨年，成为新增氢能消费的重要组成
年，形成较为完备的氢能产业技术创新体系、清洁能源制氢及供应体系；到
年，形成氢能产业体系，构建涵盖交通、储能、工业等领域的多元氢能应用生态。在地
方层面，多省市亦出台了氢能产业发展中长期规划，实现了政策端从顶层设计到规划的发展
落实举措。我们认为，我国发展氢能产业方向明确，政策端对产业链自上而下同步支撑，为
氢能行业发展带来长期蓄能，同时公司氢能产业链布局广度及深度持续增强，有望乘势氢能
产业东风，迎来长期发展机遇。
2023 年1 月6 日
新型电力系统发展蓝皮书(征求意见
提及了氢燃料甩池车、氢储能等应用环节的推广长期实现电能与氢能等二次能源
氢能产业发展中长期规划
明确了氢能的战略定位。氢能是未来国家能源体系的重要组成部分、用能终端实
现绿色低碳转型的重要载体，氢能产业是战略性新兴产业和未来产业重点发展方
向，提出了一系列阶段性目标。
2022 年能源工作七大重点任务
加快推进能源科技创新，提出推动氢能技术装备攻关、产业创新等
十四五工业绿色发展规划
加快氢能技术创新和基础设施建设，推动氢能多元利用
2021 年9 月3 日
关于加强产融合作推动工业绿色发展
引导企业加大可再生能源使用，推动电能，氢能，生物质能替代化石燃料；加快
充电桩，换电站，加氢站等基础设施建设运
2030 年前碳达峰行动方案
从应用领域、化工原料、交通、人才建设等多个方面支持氢能发展
中华人民共和国国民经济和社会发展
第十四个五年规划和2035 年远显目标
在氢能与储能等前沿科技和产业变革领域，组识实施未来产业孵化与加速计划，
2021 年2 月1 日
关于加快建立健全绿色低碳循环发展
经济体系的指导意见
提升可再生能源利用比例，大力推动风电、光伏发电发展，因地制宜发展水能、
地热能、海洋能、氢能、生物质能、光热发电
国内氢能龙头地位稳固，一体化布局持续推进。氢能是中国石化新能源业务的主要方向，公
万吨年氢气生产能力，约占全国氢气产量的
，公司是国内最大的氢气生产
企业。目前行业内三种主流制氢方式包括副产氢提纯、化石能源重整制氢和电解水制氢，公
司在加氢站、制氢技术、氢燃料电池、储氢材料等多领域取得突破，具备优良的发展先决条
年中国石化佛山樟坑油氢合建站正式建成，标志着公司氢能布局的开始，近年来，
中石化源网荷储氢一体化项目建设持续推进，大量开展规模化绿氢布局工作，在新疆库
万吨年的全球最大绿氢示范项目，鄂尔多斯
年全面开工建设条件，乌兰察布
万吨年绿电制绿氢项目西氢东
送工程推进取得较大进展，氢能产业链一体化延伸能力明显增强。
图90：中国石化制氢产业发展历程
：中国石化氢能技术装备布局
中石化在内蒙古自治区鄂尔多斯市成立了中石化新星内蒙古绿氢新能源有限公司，从事制氢设备、电能变
换及控制设备生产及销售等。
中石化与奇瑞商用车(安徽)在安徽成立了中石化(安徽)绿氢能源有限公司，主要从事电动汽车充电基础设施
运营、换电设施销售、加氢站加氢及储氢设施销售等，中国石化持股95%。
中石化天津石油分公司与天津港保税区管委会、轻程(上海)物联网在空港投资服务中心签署合作协议，共
同组建中石化氢能源(天津)有限公司，未来将重点开展氢燃料电池汽车示范运营、加氢站建设运营业务。
中石化向国内氢气隔膜压缩机头部企业中鼎恒盛进行增资。
中石化雄安新能源公司正式注册成立，注册资本为1 亿元，该公司主要负责氢能基础设施建设、加氢站运
营、氢气储运、氢气管道建设运营、氢能科技研发等，远期还将规划修建氢气管道、探索布局液氢产业。
中石化旗下恩泽基金与康明斯按照5050 比例共同出资成立合资公司--康明斯恩泽(广东)氢能源科技有限公
司，在广东省佛山建设一座1GW 的PEM 电解槽厂。
中石化旗下中石化资本投资舜华新能源，布局氢能装备。
中石化成立中石化催化剂(天津)有限公司，推进催化剂业务。
中石化成立中石化石油机械公司，建设中石化氢能装备研发、制造和服务基地。
燃料电池车用氢气纯化项目通过总部技术鉴定，完成了3000Nm3h 氢气纯化装置和配套氢气母站技术工
石化分销网络基础稳固，推进加氢站高效布局。加氢站的建设面临高昂的土地成本和繁琐的
用地审批流程，中国石化通过在现有加油站基础上增设氢气加注设备，有效节约用地成本，
省略用地审批流程，有效加快项目的实施和落地。截至
年底，中国石化累计建成
加氢站，国内网络占有率超过
年，中国石化规划建成加氢能力
全力满足消费终端加氢需求。我们认为，中石化加油站等分销网络全国布局广泛，为未来建
设加氢站提供了良好的渠道优势，有效推进加氢站的快速布局，进一步增强公司氢能领域的
龙头优势。除氢能战略布局外，公司还持续推进风电、光伏、地热等业务协同发展。
图91：中国石化加氢站市场占比
资料来源：中国石化集团官网、
风电、光伏、地热等业务协调发展，助力新能源产业更上一层。除氢能战略布局外，中国石
化集团还持续推进风电、光伏、地热等业务协同发展。在风电方面，中国石化集团依托炼化
基地，大力开展集中式风电、光伏项目开发，战略布局大型可再生能源发电储能绿电制
氢项目，其中公司白水农光互补光伏发电项目总装机容量
吨；在光伏方面，中国石化集团累计建成分布式光伏发电站点
万平方米。我们认为，公司在夯实主业同时，积极开展多元化的新能
源战略布局，将进一步提升公司远期能源结构转型竞争力。
42 新材料：技术研发及产业驱动，高端产品促进质效同提
新材料实现石化化工产业突围，高端化、差异化巩固龙头优势。根据
产品产能预警报告，近年来，由于国内大炼化项目的集中投产，我国乙烯、丙烯、乙二
醇、对二甲苯等基础石化原料仍处于投产高峰期，部分产品供应缺口缩小；聚烯烃和聚碳酸
酯等合成树脂处于扩能高峰期，
仍产能过剩，合成橡胶结构性产能过剩严重。根据卓创
年为行业基础化工产品产能高速扩张阶段，
当前石化产业基础化工品存在供给缺口缩小，甚至供给过剩问题，而下游部分高端化工新材
料仍需要依赖海外进口，下游产品高端化发展是石化化工行业在面对产业竞争加剧和供给放
量问题的关键路径。根据中国石油和化学工业联合会发布的石油和化学工业十四五发
展指南，其重点提出了要加快化工新材料产业发展，突破高端聚烯烃、工程塑料、高性能
氟硅材料、高性能膜材料、电子化学品、生物基及可降解材料以及己二腈、高碳 烯烃共
聚单体、茂金属催化剂等关键原料。重点优化提升聚碳酸酯、聚甲醛等工程塑料，特种树脂
及可降解材料，碳纤维、对位芳纶等高性能纤维，全氟离子交换膜、高通量纳滤膜、锂电池
用隔膜等膜材料产品性能。我们认为，化工新材料发展主要围绕通用产品的改性化和高端化
产品的突破两大方向进行延伸，公司作为国内化工产业龙头，其在产品丰富度、技术先进性
等多方面具备明显优势，公司竞争力有望进一步凸显。
国内新材料基地布局分散，石化龙头以点带面，实现协同发展。截至
个新材料基地，主要集中于江苏、山东、浙江等地，整体布局相对分散。此外，新材料
开发以规模较小的中小企业为主，缺乏产业发展规划及完整的产业链布局，联动效应相对较
弱，而国内的大型民营石化企业长期以来专注于规模化发展，对新材料的研发及工业化投入
不足。公司作为大型石化央企，在技术研发、市场销售渠道、资金投入等方面具备独特优
势，同时公司从研发生产至产品销售全产业链条完整，在技术共享和业务协同等方面能够形
成良好的以点带面作用，充分凸显公司的集群优势。
图92：2022 年全国新材料基地数量分布情况
公司技术研发功底扎实，新材料突破潜力持续释放。自
年公司提出一基两翼三新
发展战略以来，公司持续推动新材料板块布局，同年公司成立了中石化新材料科技公司，进
沿海地区的科研实力。从实际成效看，公司近年来在新材料领域不断突破，同时公司仍在加
万吨乙烯及新材料产业集群项目、镇海炼化
项目等，新材料潜力有望持续释放。
应用氢调法新技术，打通茂金属聚丙烯气相法工艺流程，成功研发出熔喷布聚丙烯专用料，填补国内空白，为保障口罩核心层
材料供应提供有力支撑。加快聚乙醇酸（PGA）成套技术开发与产业化。大力开展聚酯类可降解材料工业化技术开发及工业应
用；开发中国石化自主知识产权的L-丙交酯PLA 中试技术；开展聚己内酯中试技术研究。
川维化工PVA 光学膜顺利建成，燕山石化溶聚丁苯官能化改造顺利投产，上海石化24 万吨年原丝、12 吨年48大丝束碳
南炼化PBST、齐鲁石化氢化丁腈、川维化工EVOH 启动订货。
天津南港120 万吨年乙烯及下游高
以120 万吨年乙烯裂解装置为龙头，产业链延伸建设
-烯烃、超高分子量聚乙烯等13 个高端新材料装置，
其中有11 套装置采用中国石化自主知识产权的先进技
2022 年9 月3 日
项目将新建1000 吨年银催化剂装置、650 吨年聚烯烃
仪化400 万吨高端绿色新材料一体
项目包括23 万吨年的聚酯生产线，后接4 条25 万吨
年的水刺无纺布涤纶短纤生产线和4 条33 万吨年的低
2023 年度向特定对象发行A 股股票
茂名分公司5 万吨年聚烯烃弹性体（POE）工业试验
装置项目、中科（广东）炼化有限公司2 号EVA 项目
镇海炼化扩建150 万吨乙烯及高端
工艺装置包括40 万吨年全密度聚乙烯（FDPE）、
220 万吨年聚烯烃弹性体（POE烯烃）联合、40 万
吨年低密度聚乙烯（LDPE）乙烯-醋酸乙烯共聚物
（EVA）（醋酸乙烯酯（VA））联合等18 套装置。
421 新能源材料：高景气度与进口替代共振，产品高附加值属性更上一层
由乙烯和醋酸乙烯共聚而成，亦乙烯醋酸乙烯共聚物，是继
第四大乙烯系列聚合物。相较于聚乙烯材料，
由于在分子链中加入了醋酸乙烯（
体，从而降低结晶度并提升了材料的柔韧性、抗冲击性等。
含量影响，在熔融指数一定时，
含量越高其弹性、柔软性越好；在
熔融指数越高，产品加工性和表面光泽越好。
材料被广泛应用于光伏胶膜、鞋材、电线
电缆等领域，其中光伏胶膜应用占比达到
下游的关键应用领域。
图93：EVA 产业链图
图94：2022 年EVA 下游主要应用占比（%）
供需紧平衡有望维持，行业龙头或将优先受益。在需求端，根据中国光伏行业协会统计
，根据中国光伏行业协会预测，
，需求端支撑下行业景气度有望维持。我们
万平方米测算，对应光伏
万吨。在供给端，我们根据不同装置工艺测算，
万吨。根据测算结果，我们预计
供需基本维持紧平衡状态，
年后伴随行业产能进一步释放，光伏
供需格局或将由紧平衡转为宽松。截至
年上半年，公司合计控股
，未来仍有中科炼化二期
万吨产能规划。我们认为，未来光伏产业有望保持较高景气度，公司作为
且生产基地覆盖全国多地，有望在行业供需维持紧平衡格局下优先受益。
新增装机量（GW）-取均值
按容配比计算组件生产量（GW）
光伏胶膜需求量（亿平米）
EVA 胶膜需求面积（亿平米）
EVA 胶膜1 平方米重量（吨）
EVA 粒子需求量（万吨）
EVA 粒子供给量（万吨）
图95：2023H1 国内EVA 产能分布
塑料是采用茂金属催化剂的乙烯和高碳 烯烃（主要包括
等）实现聚合的聚烯烃类弹性体，
材料中，聚乙烯链结晶区起物理交联点的作用，具有典型的塑料性能，在加
烯烃后使其具备弹性体的性质，因此
产品具备优异的韧性和良好加工性，
材料还具备优良的耐老化性能。
材料下游主要应用于光伏、汽车、电线电缆等
图96：乙烯-辛烯共聚物的四种形态
图97：POE 下游应用占比（%）
心茂金属催化剂的开发、以及溶液聚合技术突破三个技术和产业壁垒。在催化剂方面，由于
烯烃共聚物两大类，传统生产乙丙共聚物的
催化剂聚合温度较低，而
产品在较低聚合温度下易被溶剂溶胀而结团、粘连，使聚
合反应无法继续进行下去，因此传统
催化剂无法制备含结晶链段的聚烯烃类弹性体。通
过茂金属催化剂可以对共聚单体的插入进行有效控制，从而制备出含有乙烯结晶段的乙烯
烯烃共聚物产品。 烯烃一般指
以上的高碳烯烃，其中
烯烃的生产主要是采用乙烯选择性齐聚的方法，但难点在于生产中存在催化剂价格昂贵，催
化活性和选择性缺陷，以及副产物易堵塞管道等一系列难点，高碳 烯烃存在工艺壁垒
高，制备难度大的特点，因此我国
烯烃仍需要依赖进口。由于国外企
所需的催化剂、聚合工艺进行了专利保护，并且严密封锁了生产
烯烃的工艺技术，因此长期以来
生产技术成为了国内市场扩张的卡脖子环
图98：POE 材料生产工艺流程
国产化替代正当时，自主研发实现技术攻关。截至
年，国内尚未投产工业化
粒子市场需求主要依靠进口，行业亟需国产化替代。公司自
月，公司旗下茂名石化
月，公司旗下茂名石化南海精细化工有限公司
辛烯装置获备案，进一步实现原料端的供应保障。我们认为，公司自研
现突破，为后续工业化生产奠定良好基础，叠加光伏行业景气度有望上行，公司新能源新材
料产品或将迎来价量齐升机遇。
2022 年1000 吨中试装置开车
2022 年中试装置投产
2022 年中试装置开车成功
2022 年1000 吨试验装置试生产
预计2024 年底投产
预计2024-2025 年左右投产
预计2025 年投产
预计2025 年投产
422 高性能材料：产品应用广度持续拓宽，差异化景气度机遇来临
）一般指黏均分子量在
万以上的线性长链聚乙烯，分子结构
相同，但由于分子量大，超高分子量聚乙烯具备更加优异的性能。在
性能表现上，相较于传统高密度聚乙烯产品，超高分子量聚乙烯具备耐磨损、抗冲击、耐化
学药品、低吸水性、无毒无味等优良特性，在电池隔膜、国防军工、高性能纤维、医疗等领
域具有良好的适用性，其中偏高端化应用主要在锂电隔膜及纤维领域，二者合计应用占比
。我们认为，超高分子量聚乙烯由于其特殊性能，一方面下游应用领域广泛，另一方面
可实现对相同应用场景的产品实现替代，从而进一步打开产品市场空间，实现由供给端推动
图99：超高分子量聚乙烯的标志产品
图100：超高分子量聚乙烯下游应用占比（%）
技术优势占据先机，公司下游多板块布局。
隔膜专用料的工业化试生产，打破了该产品完全依靠进口
在隔膜领域应用的技术突破。截至
万吨，公司旗下扬子石化拥有
万吨产能、燕山石化拥有
，下游主要应用于锂电隔膜、管材、板材等领域；在
纤维产能，行业占比为
料领域拥有技术先发优势，在下游多领域均实现了应用布局，广泛覆盖各类
锂电池隔膜、纤维料、板材、管材等
塞拉尼斯(南京)化工
锂离子电池隔膜、纤维、板材、管材等
板材、管材、锂电池隔膜等
板材、管材、纤维料、锂电池隔膜等
纤维料、板材、管材等
管材、板材、白色棒材、纤维料等
受益下游锂电隔膜产销高增，公司有望迎来差异化景气度。根据
超高分子量聚乙烯下游的主要应用将为锂电隔膜，占比有望达到
家，分别为塞拉尼斯（南京）、扬子石化、河南沃
森、斯尔邦石化和燕山石化。由于锂电行业原材料多，产业链长，认证流程复杂，新增产能
投入市场需要一定周期，而公司旗下扬子石化和燕山石化均能生产隔膜料，具备明显的差异
年，在下游新能源汽车消费需求支撑下，锂电隔膜开工率持续回升，
以上，行业供需格局明显趋紧。为满足下游新能
源车消费需求扩张，锂电隔膜新增产能亦持续加码，根据百川盈孚数据，我们预计
亿平方米新增产能。我们认为，超高分子量聚乙烯下
游锂电隔膜新增产能持续扩张，对上游隔膜料需求将带来明显拉动，而公司作为国内为数不
多的超高分子量聚乙烯隔膜料供应商，有望迎来差异化景气度。
图101：2016-2022 锂电隔膜产能、产量、出货量及同比变化（亿
图102：2016-2023 锂电隔膜开工率（%）
以上的高强度高模量纤维，主要由粘胶、腈纶、芳纶、聚酰亚
胺等纤维在高温下烧制而成，属于化纤的高端品种。碳纤维力学性能优异，轻于铝，却强于
铁，且具有高弹性模量、耐高低温、耐腐蚀、耐疲劳等优异特性，广泛应用于风力发电、体
育休闲、轨道交通、压力容器等领域，其中风力发电和体育休闲是我国碳纤维的主要应用，
：碳纤维与其他材料性能对比
密度(gcm3)
图103：2021 年中国碳纤维下游需求结构（%）
国产替代空间仍存，公司大丝束碳纤维实现突破。根据百川盈孚数据，
上看，由于近年来国内国产碳纤维逐步放量，我国碳纤维进口依赖度持续下滑，但部分高端
领域应用尚未完全打开，例如航空航天、新能源汽车等领域。
大丝束碳纤维工程国产线装置，实现了从关键技术突
破、工业试生产至产业化和关键装备国产化全流程，成为国内第一家、全球第四家掌握大丝
束碳纤维的企业。公司大丝束碳纤维项目计划于
年全部建成投产，届时产能可达到
万吨年大丝束碳纤维。
图104：2019-2022 中国碳纤维供需平衡情况（万吨，%）
低成本轻量化助力市场开拓。公司
大丝束碳纤维能够在相同的生产条件下，大幅提高
碳纤维单线产能和质量性能，同时实现生产低成本化。相较于小丝束碳纤维产品，大丝束碳
纤维能够显著降低生产成本，根据
期刊论文测算数据，相较于
美元千克的单位生产成本，
为，大丝束碳纤维产品的低成本化有望逐步打破碳纤维高昂价格带来的应用局限，推动产品
市场空间进一步开拓。在轻量化方面，根据上海石化于广州地铁
号线湾区蓝高速列
车运行数据，使用碳纤维复合材料的列车车头罩与同等模块的铝合金材料相比，可减轻重量
，有效助力列车实现轻量化运行，降低能耗成本。我们认为，碳纤维轻量化产品
将对传统金属材料形成一定替代作用，从供给端技术突破推动行业新需求创造，产品市场渗
透广度及深度有望进一步提升。
图105：不同丝束碳纤维生产成本（美元千克）
图106：广州地铁湾区蓝高速列车碳纤维列车车头罩
专精特新新材料持续布局，市场扩张潜力蓄势待发。
月，中国石化在中国国际
塑料橡胶工业展览会上，发布专精特新系列新产品，包括透气膜和消光膜用聚乙烯、茂
、新型阻隔材料、人造木材等产品，持续加码化工新材料布局。我们
认为，未来伴随公司新布局化工新材料产能陆续投产，公司市场扩张能力有望不断增强，化
工新材料或成为公司业绩放量的全新增长极，未来其成长潜力释放可期。
43 新经济：依托万亿航母，非油业务迸发活力
非油业务稳步发展，整体盈利水平稳中有升。中石化易捷销售有限公司为中国石化的非油业
务主体，在经营业绩方面，近年来易捷公司盈利贡献稳步提升，
年，公司非油业务营业
以上，非油业务总体保持稳
图107：2019-2022 公司非油业务营业收入、营业利润及利润率变化（亿元，%）
背靠中石化集团，打造独特新零售竞争优势。依托中国石化遍布全国的加油站网络，渠道及
区位优势特征显著，截至
万个门店，占据便利店市场总额的
，门店数量位居全国连锁零售便利店第二，公司易捷门店占旗下品牌加油站数量比例
，门店覆盖仍有一定提升空间。中国石化加油站受众广泛，公司推进客群管理，持续
打造线上营销新业态，通过建立在线化、平台化管理机制，搭建全国统一会员运营体系，
亿人，其中权益会员超
万人，平台交易额累计
元。我们认为，易捷品牌拥有独特的渠道及区位优势，产品受众群体广泛，叠加公司持续推
进客群管理，不断强化公司品牌价值和盈利保障。
图108：2022 年中国零售便利店数量分布（个）
打造新型消费生态圈，强化品牌价值。
月，中石化易捷发布四大战略工程，计
划打造人车生活生态圈，着力发展六大百亿品类，包括烟草、环保、酒类、粮油、汽车及
相关用品、水饮。在零售方面，
年推出易捷咖啡，融合地方特产与扶贫产品；
座，开拓酒精饮品业务成果显著，酒类商品销售增长
务协同方面，易捷累计开发
座汽车服务项目，拥有
。在餐饮方面，易捷结合中石化加油站完成丰餐路舒业务
座，打造地方特色、生鲜地图等特色门店，持续增强易捷新消费品
年中国品牌价值信息，中国石化易捷品牌价格高达
国零售业品牌价值榜首。我们认为，公司通过新型消费生态圈打造，将油品销售、零售服
务、汽车服务等多场景实现联动，持续增强公司零售业品牌价值，推动公司综合服务能力提
升，非油业绩贡献潜力有望持续释放。
图109：中国石化易捷零售服务站
图110：中国石化易捷汽车服务
年中国品牌价值信息零售业品牌价值排行榜
多元化发展赋能新经济业务突破。公司旗下设立有包括易捷、易派客等在内的
子品牌，产业布局覆盖电子商务、润滑油、品牌沥青、绿色汽油、燃油宝、矿泉水等多领
域，其中易派客平台持续优化电子商城功能，截至
年，易派客拥有在线商品
家平台企业开通易专采服务，交易金额达
亿元，在线支付规模达
元。此外公司长城润滑油、东海牌沥青等配套产品持续赋能公司新经济业务，推动公司非油
图111：2022 年中国石化旗下新经济子品牌情况
五、技术先导及央企上市公司质量提升增强发展内生动力及估值
51 技术先导型企业目标引领，研发投入持续增长公司内生动力
加大研发投入力度，研发成效显著。公司持续加大科技研发投入，研究与开发支出稳定提
。在研发成果转化方面，公
司近年来新增专利数量稳步增长，
年以来，累计专利申请量超
万件，获得国家技术发明奖
余项重大成套技术工业转化，为公司在全产业
链业务布局建立了深厚的研发基础和技术储备。
图112：中国石化研究及开发投入（亿元，%）
图113：中国石化申请专利及授权专利数量（个）
科研院所林立，为产业链提供创新力量支撑。集团公司旗下拥有
余家所属企业研究机构，覆盖勘探开发、物探技术、工程技术、石化科技等
多领域，为公司全产业链业务发展打下了深厚的技术基础。在研究人员配备方面，公司拥有
高素质的科研团队，近五年科研人员数量稳定提升，
年，公司拥有科研人员
，研发骨干遍布石化全产业链。我们认为，中国石化历经
持续向油气勘探开发、炼油与化工、重大工程装备等领域进军，在上游增储上产、下游清洁
油品、化工新材料研发等领域持续突破，有力增强了公司效益提升与成本优化潜力。
图114：2017-2022 年中石化研发支出占营业收入比例（%）
图115：2018-2022 年中国石化研发人员数量及比例（名，%）
科研技术方向：海相层系油气成藏理论与资源评价技术、复杂碳酸盐岩油藏开发技术等五项
核心技术和油气勘探开发科学决策系统、油气地球化学技术等八项特色技术系列。
科研技术方向：乙烯技术，合成树脂技术，合成橡胶技术，化工环保技术，有机与精细化
科研改革持续深化，走出特色自主创新道路。近年来，中国石化集团持续推动科技创新改革
举措，围绕科研机构市场化改革、科研成果工业转化、研发人员市场化激励等多维度展开：
在科研机构市场化改革方面：
月中国石化集团旗下催化剂公司、大陆架公司入选国
务院国资委科改示范企业，公司于同年底以北化院、安工院为试点，在全部
究院启动科改示范行动，完成了分公司转子公司改革方案，深化市场化改革，创新内生
在科研成果工业转化方面：中国石化集团自
年开始开展十条龙科技攻关机制，致
力于打造特色自主创新与成果转化道路，通过打破单位、团队、专业界限，集中科研、设
计、生产、设备制造、工程建设等力量，确保自主开发技术以最快速度实现工业转化。截至
目前，中国石化集团已累计完成超过
项重大成套技术工业转化。
在研发人员市场化激励方面：中国石化集团制定了关于加强科技创新激励机制建设的意
见，对科技攻关、原始创新、成果应用等关键环节，从业绩考核、工资支持等
项政策措施，系统构建科技创新激励保障机制。我们认为，中国石化集团持续推进科
研改革深化，能够有效激发研发人员的创新能力，不断提升研发成果的市场化成效，进一步
推动上游油气增储上产和下游炼油化工产业链运转提质增效。
科研技术方向：炼油方面：催化裂化和催化裂解工艺技术、全组分加氢技术、临氢吸附-反
应生产超低硫汽油（S Zorb）技术、新型结构添加剂；智能炼厂运营优化平台架构；催化
剂分析平台与油品分子水平表征平台等；化工方面：有机化工单体，生物化工技术，碳一
化工技术等；新材料方面：碳材料，功能性聚合材料。新能源方面：氢能技术，动力电
池，生物燃料技术；环保方面：催化材料清洁生产技术，废催化剂回收利用技术等。
科研技术方向：有机原料方面：开发芳烃、PTA、乙苯苯乙烯、丙烯腈、异丙苯、增产烯
烃等多项技术等；高性能合成材料方面：在高性能纤维及复合材料、环保型聚酯、生物可
降解材料等；精细化工方面：开展精细化学品反应-分离-应用共性技术研究；围绕动
力电池材料、氢能利用等新能源领域，开展前瞻性基础性研究。
科研技术方向：重点围绕本质安全工艺技术、基于风险感知的智能传感与监测技术、气相
燃爆风险管控与新型阻火抗爆技术、安全工程功能材料技术、氢能安全风险管控与高压气
体安全、基于大数据与人工智能的安全风险监测预警技术等战略新兴技术领域。
科研技术方向：人工智能领域：大力发展人工智能与智能化炼厂技术，充分运用人工智能
技术推动石油石化行业转型升级；石化新材料技术领域：新型化工技术、单体与可降解材
料技术、高端碳材料技术；新兴能源资源技术领域：实现低值轻烃资源、废弃生物质资
源、低阶煤热解或气化焦油的清洁高效利用；公用技术领域：致力增强环保、节能、电
力、纤维素乙醇、储热、碳中和技术等公用技术核心竞争力；清洁炼油技术领域：开发出
重劣质原料的加工利用和技术、清洁油品生产和化工转型技术等一系列国际先进技术。
技术研发方向：非常规油气工程技术、深井超深井钻完井技术、海洋钻完井技术、特殊储
层改造技术、提高油气井产量工程技术、特殊钻井液技术、复杂地层固井技术、钻完井工
科研技术方向：油藏综合地球物理技术：如高精度vsp 技术，多波多分量地震技术等；复
杂储层预测与描述技术：如碳酸盐岩缝洞储层预测技术，碳酸盐岩缝洞储集体空间描述技
术等；复杂构造成像技术：如高精度地震成像技术，密点速度分析技术等；地震数据处理
技术：复杂多块三维地震资料连片处理技术，提高地震资料分辨率处理技术等。
52 央企改革排头兵，低估值更显高弹性
全面深化央企市场化改革，强化石化龙头竞争内核。历经
年发展，集团公司持续深化改
革进程，我们将中石化改革历程划分为三大阶段。
年，在中国石油化工体制改革
背景下，中国石化总公司成立，并开启了下放自主经营权、对国家实行总承包等市场经济路
线；在建设资金困难时期，通过改革打通了市场化融资渠道，实现央企投资体制改革的早期
年确立了公司的市场化竞争主体地位，通过重组、收购、控股、参股联营
等多种方式，整合了大量国内外优质石化资产，并成功登陆海内外资本市场。
年，中国石化集团进入改革深水区，对公司产业链上下游进行结构调整，强化科技创新，破
解体制机制障碍、激发员工潜力活力，推动公司进入高质量发展阶段。我们认为，中国石化
集团的改革历程顺应不同时期历史进程，早期公司的资产整合、市场经济改革等举措为公司
奠定了良好的发展基石，近年来公司深化市场化改革，强调创新驱动与高质量发展战略，破
解体制机制障碍、激发市场活力，石化龙头核心竞争力有望进一步增强。
：中国石化集团资产、制度、管理机制改革历程
1）组建中国石化总公司：上收了分属20 个省市自治区政府和3 个部的39 家企业以及下属单位，实行统一管理。
2）提出原油产量包干计划：油田在完成原油产量包干后的超产部分，可按照国际市场价格在国内销售或出口，大幅提
3）打通融资渠道：与地方合作筹资、用石化产品集资、以产顶进节省外汇、发行企业债券、利用国外贷款等多种
方式，有效解决了建设资金困难问题。
1）东联重组：石油石化两大公司重组，东联集团整体并入中国石化。
2）石化大重组：分别组建中国石油天然气集团公司、中国石油化工集团公司
3）南北分立：北京以南的东部、南部地区的石化企业划归中国石化，北京以北的东北、华北的大部分地区的石化企
业，以及西北、西南部分地区的石化企业划归中国石油。
4）下游扩张：中国石化通过收购、控股、参股联营、特许经营等方式，大量收购社会加油站和油库。
5）登陆资本市场：在香港、纽约、伦敦和上海四地上市。
6）进军海外：成立中石化国勘公司，通过风险勘探、资产收购、公司并购等方式积极布局海外上游资产。
1）调结构推动市场化改革：上游：重点调整储量产量结构，强化效益观念；炼油：调整装置结构，解决炼油化工不匹
配的问题；化工：重点对原料和产品结构调整；石油工程和炼化工程：减少中低端业务，加快发展高端业务。
2）管资产转向管资本：推动集团总部成为以股权为纽带、从资本层面对全资和控股企业的国有资产进行监管的控股公
3）强化创新驱动：优化科技资源配置，实现协同创新和开放式创新，突出科研投入的成果导向，探索建立创新成果利
4）深化国有企业改革：分解细化出80 条深化改革的具体任务，逐项落实，破解体制机制障碍、激发员工潜力活力、
公司资本回报稳中有升，但估值仍处于市场低位。在资本回报率方面，在
水平优于能源行业整体水平，
年国企改革三年行动方案发布后，公司持续深化改
年由于地缘政治冲突下，国际油价大幅上行，叠加疫情背景下
水平有所回落，但仍优于全行业及国央企平均水平。同时自
，其抗波动能力显著。从估值角度看，公司市盈率长期低于全行
业及能源行业总体水平，市净率在
年达到了相对的历史低点。我们认为，公司持续深
化改革成效显著，资本回报表现优异，而估值却仍未被市场完全反映，对比行业及全市场
股表现来看，公司具备较高的投资性价比。
图116：2015-2022 年各板块及公司ROE 变化情况（%）
图117：2015-2022 年各板块及公司PE 估值水平（倍）
图118：2015-2022 年各板块及公司PB 估值水平（倍）
高股东回报成就高价值。公司保持稳健的股东回报，在
年深化央企改革后，公司股东
年由于公司资本支出有所减少使得公司自由现金流明显增加，大幅提升
股、股与海外油气公司的股息率，按
，从历史股息率来看，在三桶油中位居中上水平，
港股股息率优势更加明显，总体上看，公司具有较高的股东回报水平。
图119：2015-2022 年公司现金分红总额及分红比例（亿元，%）
图120：2015-2022 年三桶油股息率情况（%）
图121：2015-2022 年公司派息率情况（%）
积极实施业务重组，运营质量显著提升，推动公司高质量发展。自
国企改革三年行动方案（
年）以来，中国石化持续深化业务体系改革，其中
业务重组成为了公司深化改革的关键举措，主要覆盖主营业务重组、区域整合重组、专业化
重组等多领域。在主营业务重组方面，
月公司完成了旗下巴陵石化、长岭炼化重
组，成立中石化湖南石化公司，实现产能以新带老和上大压小，进一步提升炼化业
务产能集中度。在区域整合重组方面，
年底，中科炼化吸收合并湛江东兴，进一步实现
资源优化配置。在专业化重组方面，中石化集团成立中石化经纬公司，将勘探开发业务推向
专业化、高端化，增强公司增储上产能力。此外，中石化集团针对低无负效资产，开发建设
资产调剂平台，实现公司闲置资产内部出租、无偿划转和转让，对不符合公司发展战略的低
效资产开展产权流转处置，进一步提升管理运营能力，截至
年底，中石化集团已累计
万项。我们认为，公司通过实施业务重组，一方面实现优质资产的内
部整合，减少关联交易，提升优化管理效率；另一方面，对于低效资产逐步退出，减轻公司
运营负担，有效控制管理运营成本，增厚公司效益，在央企改革背景下，公司有望带来更高
：近年来中石化资产重组举措及目标
巴陵石化、长岭炼化重组，成立中石化湖南石油化工有限公
巴陵石化和长岭炼化可结合淘汰炼油落后产能，实施上大压
小、产能合并、以新带老，有利于提高中国石化炼化集中度、
规模化水平及总体竞争力。
充分发挥前港后厂的优势，进一步优化资源配置、降低经营成
胜利、中原等六大区域13 家成建制单位和11 家非成建制单
专业化重组后，经纬公司将进一步发挥一体化优势，聚焦勘探
开发需求和井筒高端业务，为用户提供更专业的技术服务。
中国石化收购资产公司持有的热电、水务等非股权类资产及
负债，以及资产公司持有的5 家公司的股权
提升本公司一体化运营水平，实现资源优化配置和业务协同效
应，增强本公司在业务所在地的综合竞争力，同时整体上减少
仪征化纤购买资产公司持有的仪征分公司PBT 树脂业务等非
股权类资产及负债，以及资产公司持有的2 家公司的股权
中国石化购买集团燕山持有的热电业务等非股权类资产及负
53三桶油横向对比，公司价值各有千秋
一利五率强化提质增效，石化龙头迎来高质量发展机遇。
责人会议，会议明确，
年中央企业一利五率目标为一增一稳四提升，一增
增速；一稳即资产负债率稳定在
升即净资产收益率、研发经费投入强度、全员劳动生产率、营业现金比率
年的两利四率体系，一利五率考核体系以净资产收益率替换净
利润指标，以营业现金比率替换营业收入利润率指标，前者更加重视企业为股东创造价值的
能力，后者在有效推动中央企业在关注账面利润基础上，更加关注现金流的安全，强化可持
续投资能力的提升。我们认为，一利五率政策对石化央企经营质量提升提出了新要
求，同时也重视保障股东投资回报，中国石油、中国石化、中国海油（三桶油）作为我
国石化龙头央企，或将释放新一轮改革发展潜力，其内在价值有望实现重估。
：国央企考核指标体系变化
两利三率：净利润、利润总额、营业收入利润率、资产负债率、研发投入强度
两利四率：净利润、利润总额，营业收入利润率、资产负债率、研发投入强度、全员劳动生产率
一利五率：利润总额增速、资产负债率、净资产收益率、研发经费投入强度、全员劳动生产率、营业现金比率
中国石化盈利能力稳健，抗风险能力突出。盈利抗油价波动能力突出是中国石化的典型业绩
优势。相较于中石油和中海油，公司归母净利润受油价波动影响较小，
美金桶区间时，公司盈
利表现较佳。公司净资产收益率位于三桶油中位水平，整体表现较稳健，
政治影响，国际油价大幅攀升，公司下游炼油化工业务成本端承压，导致归母净利润有所下
表现稍有回落，但公司总体盈利表现稳定，抗风险能力突出。
图122：2015-2022 年三桶油归母净利润及油价（亿元，美元
图123：2015-2022 年三桶油ROE 变化情况（%）
资本开支力度增强竞争实力，人员创收能力持续提升。公司资本开支绝对值虽不及中石油，
但公司近年来持续加大资本开支力度，
，位居三桶油首位，扩张性
资本开支力度加大，持续增强公司全产业链竞争实力。在人员创收方面，近年来，中石化持
续深化用工总量管理体系改革，中国石化管理人员退出比例、员工市场化率实现较大幅度提
升，劳动生产率作为国央企一利五率的重要考核标准，中石化
，人员创收能力明显提升。
图124：2018-2022 年三桶油资本开支情况（亿元）
图125：2018-2022 年三桶油资本开支折旧摊销比例（%）
图126：2018-2022 年三桶油劳动生产率情况（万元人）
531 上游：公司增储上产成效显著，有效弥补资源禀赋偏弱不足
自十三五以来，尽管公司上游领域探区面积小、资源禀赋差，但公司持续加大七年行动
年新冠疫情极端情况外，公司原油储量接替率持续提升，其储量保
障能力提升在三桶油中表现亮眼。
；在储采比方面，公司自
年以来，油气储采比提升显著，
年。我们认为，在上游
资源禀赋偏弱背景下，增储上产仍具有明显成效，与公司上游勘探开发技术持续突破、资本
支出持续投入密不可分，未来伴随矿权改革后，优质区块资源合理配置，公司上游板块放量
图127：2010-2022 年三桶油原油产量（百万桶）
图128：2010-2022 年三桶油天然气产量（十亿立方英尺）
图129：2010-2022 年三桶油原油储量接替率（年）
图130：2010-2022 年三桶油天然气储量接替率（年）
图131：2010-2022 年三桶油原油储采比（年）
图132：2010-2022 年三桶油天然气储采比（年）
532 炼油化工：公司规模及技术优势明显，能源转型大势下行稳致远
基地化、规模化带来公司炼能优势。中国石化、中国石油、中国海油炼油能力分别为
亿吨，其中中国石化占比达到
，公司炼油能力市场占有率优势明显。从炼厂
规模角度看，我们比较中国石化与中国石油，中国石化千万吨级炼厂达到
亿吨，占公司炼油产能比例的
；中国石油千万吨级炼厂为
亿吨，占公司炼油产能比例的
，从炼能市占率及规模化角度看，中国石化炼厂的基
地化及规模化优势更加明显。此外，中国石化还积极推动炼厂升级改造工作，
炼厂处于升级改造中，改造完成后，公司整体炼油效率有望再度提升，进一步增强公司炼油
图133：2022 年中国炼油能力经营主体构成（亿吨）
资料来源：国际石油经济，费华伟等
降油增化成效显著，顺应长期能源转型趋势布局前瞻。根据石油和化学工业规划院发布的
石油和化学工业十四五发展指南，十四五期间，我国将持续推动炼油企业降
油增化，炼厂将向特色炼油特色化工的精细一体化模式发展。
万吨，中国石油成品油产量为
万吨，从产量规模上，中国石化更具优势。
年以来，中国石化和中国石油的成品油产量有所缩减，从成品油收率角度看，
年，中国石化成品油收率从
，中国石油成品油收率则从
，总体降油增化成效显著，其中中国石化为应对长期成品油消费下行趋势，持续
推动降油增化的前瞻战略，成品油收率水平更低，更有利于其下游走精细化和高端化的发展
路线，推动炼油化工产品结构改善，为公司基业长青奠定良好基础。
图134：2018-2022 年中国石油和中国石化成品油产量（百万吨）
图135：2018-2022 年中国石油和中国石化成品油收率（%）
图136：2018-2022 年中国石油和中国石化乙烯产量（百万吨）
图137：2018-2022 年中国石油和中国石化化工品产量（百万吨）
创新科技持续突破，激发市场化竞争潜力。在炼油化工板块，从趋势上看，中石油和中石化
年开始，大幅提升在炼油化工板块的资本开支水平，
年地缘政治影响，国际油价大幅抬升，中石油对上游资本开支超预期增长，造成
了炼油化工板块资本开支有所缩减，但中石化在下游领域资本开支持续强化，巩固炼油化工
优势，市场竞争潜力静待释放。在研发成效角度看，近年来中石化获得专利数量持续提升，
而中石油则有所下行。从专利类型分布来看，中石油和中石化专利分布主要集中在催化剂、
反应器、催化裂化等领域，但从各类型专利所属分布来看，中国石化在化工技术专利占有率
上具备明显优势。我们认为，公司持续加大下游炼油化工资本开支，并实现了良好的成果转
化，未来中国石化有望持续实现技术突破，进一步激发市场化竞争潜力。
图138：2018-2022 年中国石油和中国石化资本开支（亿元）
图139：2018-2022 年中国石油和中国石化专利数量（项）
图140：2022 年中国石油和中国石化石化化工专利聚集领域
盈利预测、估值与投资评级
、价格：考虑后续地缘政治因素影响减弱，我们假设
美元桶。根据布伦特油价确定公司原油、天然气实现价格。
、产量：根据中石化稳油增气战略，考虑到公司上游油气开采技术持续突破，我们假设
年原油、天然气产量平稳增长。
、成本：中石化上游业务成本主要由生产成本（除税外）、折旧摊销及减值、税金及附加三
项构成，其中，桶油生产成本（除税外）、桶油税金及附加两项与油价保持高度相关，我们根
据布油价格进行预测，桶油折旧摊销较为稳定。
、价格：成品油、化工轻油价格根据历史市场价和布伦特油价变化趋势进行预测。
、产量：根据历史数据，假设
年原油加工量小幅增长，成品油收率整体保持平稳，
但受炼厂改造及降油增化背景驱动，公司成品油收率在
年小幅下降，化工轻油收
率小幅提升。产销率数据取过去三年均值。
、成本：根据历史油价与炼油板块单吨毛利数据回归关系确定未来炼油板块毛利，进而预测
、价格：分别预测乙烯、合成树脂、合成橡胶、合成纤维单体及聚合物、合成纤维价差，根
据预测价差及布伦特油价确定未来各类化工品价格，考虑
年地产端需求仍相对疲弱，
年乙烯、合成树脂、合成橡胶价差维持小幅下调，
年价差稳步提升；合成纤维
单体及聚合物、合成纤维价差受益于需求复苏及补库周期，预测
年各类化工品产量小幅提升，产销率取近三年平均值。
、成本：根据历史油价与化工板块单吨毛利数据回归关系确定未来化工板块毛利，进而预测
、价格：根据行业历史批零价差数据预测
年中国石化成品油批零价差，结合炼油
板块预测的平均实现价格确定成品油营销及分销板块价格，其中
零价差相对平稳，受益于国内航线、旅游等需求恢复，航煤批零价差稳步提升。
、产量：假设公司炼油板块汽油产量全部外销，假设
年各类成品油销量稳步提升。
、成本：假设炼油板块成品油实现价格为营销分销板块成本价。
盈利预测、估值与投资评级
上游勘探开发方面，供给端弹性逐步弱化叠加需求端复苏，国际油价或将处于高位震荡运行，
公司持续加大勘探开发投入并逐步实现技术突破，持续增强上游业绩保障性。炼油化工方面，
成本端油价逐步企稳震荡运行，下游需求在疫后持续修复，居民出行及终端消费回暖，炼化板
块盈利中枢有望上移。营销及分销板块方面，伴随居民出行回暖、基建开工持续修复，成品油
消费仍保持旺盛，公司营销及分销板块盈利稳健，抗风险能力突出，利润贡献仍值得期待。我
亿元，同比增速分别为
倍，低于行业平均水平。考虑到
公司一体化优势显著，盈利抗油价波动较强，行业龙头地位稳固，叠加公司持续加大资本开支
及研发投入，内生成长性有望持续释放，
年公司业绩或将稳步增长，对公司
股给予买入评级。
：中国石化盈利预测表
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
：可比公司估值对比表
EPS (摊薄)(元)
1、原油价格剧烈波动的风险
2、增储上产不及预期风险
3、全国炼能过剩风险
4、新能源汽车对成品油消费替代过快风险
6、终端需求恢复不及预期的风险
7、新能源布局不及预期风险
8、新材料研发转化滞后风险
学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协
会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国
研发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；
完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行
事大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
心，从事石化行业研究。
部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准20以
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准5
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况