H1 净利润稳健增长，大品种战略成效
—同仁堂(600085)公司首次覆盖报告
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
H1 净利润稳健增长，大品种战略成效显现
疫情影响下净利润稳健增长，前五名系列放量较好。2022 上半年同仁堂
股份实现营收7507 亿元（201%），归母净利润743 亿元（1912%），
受疫情影响，子公司同仁堂国药业绩同比下滑，同仁堂商业业绩增速放缓，
但公司大力推进营销改革、调整部分产品售价、努力克服不利因素影响，
营业收入同比略有增长。公司积极推进降本增效，提升生产效率，有效管
控成本，销售毛利率有所提升，净利润稳健增长。前五名系列营收2460
亿元（994%），毛利率较上年同期提升259pct，增长态势较好且盈利
分板块制定十四五期间发展战略。1）工业制药板块将以打造中药产业集
群为目标，优化业务布局及产品规划；有计划的研发新品种和引进新品种，
打造差异化竞争力；加强供应链管理，推动工业制造转型升级，实现精益
化生产管理打造多品种全渠道的营销体系。2）商业零售板块将坚持发展
名店、名药、名医相结合的综合性药店及配套医疗机构，培育发展物
流配送业务，拓展医药电商领域；3）海外业务板块将进一步优化完善产
业布局，加强品种群建设，统筹线上线下渠道联动。
安牛独门制作工艺药性稳定、双天然原料形成疗效壁垒。安宫牛黄丸天然
原材料稀缺且存在使用限制，公司双天然产品具备护城河属性，长期
发展空间广阔。从电商零售终端售价来看，同仁堂安牛处于第一梯队，安
宫牛黄丸在2012-2022 年间单价从350 元增长至860 元，提升14571%，
显示其具备高端保健品的消费属性。
盈利预测与投资评级：同仁堂股份具备较强品牌知名度，安牛具备护城河
属性，其天然原材料稀缺且存在使用限制，保值增值属性好，长期发展动
力较足。我们预计公司2022-2024 年营业收入分别为1634518444
20844 亿元，归母净利润分别157618532177 亿元，EPS 分别为
115135159 元，PE 分别为393328X。首次覆盖，给与增持评级。
风险因素：行业政策风险、原材料与质量标准风险、市场风险、市场竞争
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
一、公司分析：4
1、公司概况4
2、财务分析：疫情影响下净利润稳健增长，前五名系列放量较好5
3、全面落实十四五规划，推动公司高质量发展7
二、行业分析：7
1、中药行业迎来发展机遇，看好OTC 品牌药企7
2、安牛独门制作工艺药性稳定、双天然原料形成疗效壁垒8
三、盈利预测、估值与投资评级10
1、盈利预测和假设10
2、盈利预测结果10
3、估值结论与投资评级11
四、风险因素12
1、行业政策风险12
2、原材料与质量标准风险12
3、市场风险12
4、市场竞争风险12
北京同仁堂股份有限公司（以下简称同仁堂、公司等）创始于1669 年（清康熙八年），
至今已有353 年历史。公司常年生产的中成药超过400 个品规，产品剂型丰富，覆盖内
科、外科、妇科、儿科等类别，以安宫牛黄丸、同仁牛黄清心丸、同仁大活络丸为代表的产
品以及众多经典药品家喻户晓，知名度较高。
据2021 年报，截止报告期末，公司已更新优化300 余个药材质量标准。在科研开发方面，
公司围绕创新产品开发、名优品种培育、生产和质量攻关、药材溯源体系建设、共性技术储
备、炮制技术的传承发展开展研究。创新产品开发方面，关注空白领域及市场应用前景，根
据经典名方目录，筛选确定先期开发的10 个品种；持续推进清脑宣窍滴丸新药期临床研
究，培育具有自主知识产权复方新药，拓宽治疗心脑血管疾病领域产品链。公司产品剂型丰
富，涵盖丸剂、散剂、酒剂及胶囊剂、口服液、滴丸剂等20 余个剂型，形成了以安宫牛黄
丸、同仁牛黄清心丸、同仁大活络丸为代表的心脑血管系列，以同仁乌鸡白凤丸、坤宝丸为
代表的妇科系列，以国公酒、骨刺消痛液为代表的酒剂系列等十二个不同系列品种群。
图1：公司官网大品种展示（部分）
2021 年6 月，同仁堂集团召开国企改革三年行动推进会，成立改革工作领导小组、制定了
行动方案和任务清单，要求全系统充分认识改革重要性，坚持市场化改革方向，完善体制机
制，狠抓重点任务确保改革措施落地见效，着力解决掣肘问题，突破发展瓶颈，推动集团迈
向高质量发展。公司作为集团核心子公司和重要上市平台，是改革的发力点。
公司参与集团企业年金计划，以调动员工积极性。2021 年6 月26 日，公司公告企业年金
方案实施细则，同仁堂股份将参加集团企业年金计划，实施范围为公司及所属在京子公司，
计划于2021 年7 月1 日起开始实施，可以看到公司对员工激励的重视提高，员工积极性有
2、财务分析：疫情影响下净利润稳健增长，前五名系列放量较好
2021 年，公司实现营收14603 亿元（1386%），归母净利润1227 亿元（1900%），
系产品销量增长所致。2022 上半年公司实现营收7507 亿元（201%），归母净利润743
亿元（1912%），受疫情影响，同仁堂国药业绩同比下滑，同仁堂商业业绩增速放缓，同
时，公司大力推进营销改革、调整部分产品售价、努力克服不利因素影响，营业收入同比略
有增长。同时公司积极推进降本增效，提升生产效率，有效管控成本，销售毛利率有所提升。
图2：2018-2022H1 公司营业收入情况
图3：2018-2022H1 公司归母净利润情况
从毛利率来看，2019-2022H1，公司整体销售毛利率略有上升，四项费用率基本保持稳定，
2022H1 净利率比上年同期有所提升，盈利能力提升。
图4：2018-2022H1 公司销售毛利率和净利率变化
图5：2018-2022H1 公司费用率变化
公司产品主要依靠传统经销商渠道，部分通过自有零售药店销往终端，通过各地药品招标采
购方式销售的产品份额较小。分治疗领域来看：1）心脑血管类：主要包括安宫牛黄系列、
同仁牛黄清心系列、同仁大活络系列，2021 年实现营收3629 亿元（2080%），占比总
营收4089%；2）补益类：主要包括六味地黄系列、金匮肾气系列，其中金匮肾气系列为
处方药，2021 年营收为1456 亿元（-260%）；3）清热类：实现收入524 亿元（048%），
代表品种包括感冒清热系列、牛黄解毒系列、牛黄清胃系列、连翘败毒丸系列等；4）妇科
类：实现收入380 亿元（2383%），代表品种包括同仁乌鸡白凤系列、坤宝丸、调经促
孕丸等。5）其他：2021 年其他药品实现营收2887 亿元（1890%）。
2022H1 公司前五名系列营收2460 亿元（994%），毛利率较上年同期提升259pct，增
长态势较好且盈利能力增强。
表1：2021 年公司营业收入前五名系列产品介绍
清热解毒，镇惊开窍。用于热病，邪入心包，高热惊厥，神
昏谵语；中风昏迷及脑炎、脑膜炎、中毒性脑病、脑出血、
败血症见上述证候者。
益气养血，镇静安神，化痰熄风。用于气血不足，痰热上扰
引起：胸中郁热，惊悸虚烦，头目眩晕，中风不语，口眼歪
斜，半身不遂，言语不清，神志昏迷，痰涎壅盛。
祛风，舒筋，活络，除湿。用于风寒湿痹引起的肢体疼痛，
手足麻木，筋脉拘挛，中风瘫痪，口眼歪斜，半身不遂，言
滋阴补肾。用于肾阴亏损，头晕耳鸣，腰膝酸软，骨蒸潮热，
温补肾阳，化气行水。用于肾虚水肿，腰膝酸软，小便不利，
2019-2021 公司营收结构基本保持稳定，从分产品毛利率来看，2021 年心脑血管类和补益
类毛利率较高，补益类业务毛利率呈波动上升趋势。
图6：2017-2021 公司营业收入结构
图7：2017-2021 公司分业务毛利率变化
2022H1 公司总资产为25521 亿元，资产负债率为3530%，2022H1 净现比约60%。
图8：2018-2022H1 公司总资产及资产负债率呈上升态势
图9：2018-2022H1 公司经营现金净流量及净现比
3、全面落实十四五规划，推动公司高质量发展
公司以推动高质量发展为主题，以改革创新为动力，聚焦主责主业，坚持做精、做优、做强、
做长，实现高质量发展。公司十四五战略规划安排如下：
工业制药板块将以打造中药产业集群为目标，优化业务布局及产品规划，筛选临床价值和保
健功能凸显、发展潜力大的品种进行重点推广和培育；有计划的研发新品种和引进新品种，
进一步增强同仁堂品种群的资源优势，打造差异化竞争力；加强供应链管理，提升检测能力
并推动建立全面药品追溯体系、种养殖基地药材追溯体系，实现中药全程质量可追溯；推动
工业制造转型升级，加强中药工业智能化、信息化、数字化建设，实现精益化生产管理；积
极推动营销改革，加大工商协同，提升商业营销竞争力，打造多品种全渠道的营销体系。
商业零售板块将坚持发展名店、名药、名医相结合的综合性药店及配套医疗机构，培育
发展物流配送业务，拓展医药电商领域；统筹全国零售网络布局，通过各种合作方式实现资
源整合，做大零售终端规模；推动服务标准化、经营智慧化，围绕客户需求与体验加快核心
海外业务板块将进一步优化完善产业布局，加强品种群建设，统筹线上线下渠道联动，完善
创新业务模式，在海外疫情严峻的经营环境下，化危为机，不断探索新的发展模式。
1、中药行业迎来发展机遇，看好OTC 品牌药企
2021 年中药工业复苏明显，行业迎来新机遇。据米内网统计，中成药生产企业销售规模自
2018 年以来有所下降，系中药行业生产规范及限辅政策落地影响。据昆药集团中报，
从终端销售渠道来看，2021 年公立医疗机构中成药销售2508 亿元（490%），城市零
售药店中成药销售1117 亿元（440%），在疫情影响下仍呈复苏趋势。
在需求端，随着老龄化程度加深、民众健康意识提高，催化了中医大健康产业的蓬勃发展。
2014-2020 年，中国居民人均可支配收入和人均消费支出逐年增长，人均医疗消费支出占总
消费支出比重由720%增加至869%，医疗支付意愿提升。
在供给端，中医药政策红利持续释放，国家大力支持中医药事业，深化医疗保障制度改革与
医疗服务定价改革，坚持中西医并重，支持和促进中医药传承创新发展。疫情催化新零售渠
道变革，线上渠道高速扩张，催化品牌集中度进一步提升，品牌延展、渠道扩张、定价能力
强的品牌中药企业将逐渐步入高质量发展阶段。
图10：第7 次人口普查数据：我国人口年龄组成结构
图11：我国人均医疗消费支出占总消费支出比重
随着互联网强势影响医疗行业，中药企业强化品牌塑造，加快电商业务发展，进一步优
化线上、线下相融合的新零售模式，打造中医药大健康消费潮流，向高端日化和膳食领域
拓展。如同仁堂御酒食品酒、寿仙谷破壁灵芝孢子粉等，是品牌和功效的延伸，为企业带来
2、安牛独门制作工艺药性稳定、双天然原料形成疗效壁垒
据中国心血管健康与疾病报告2020 概要，2018 年中国居民脑血管病(粗)死亡率为
1494910 万，占总死亡人数的2233%，位居死因顺位的第3 位。与化学药相比，心脑血
管中成药物治疗方案灵活，毒副作用较小，且具有预防保健、适合长期使用治疗慢性病的优
点。同仁堂安宫牛黄丸属于脑卒中的急性期抢救药，此外同仁牛黄清心丸、同仁大活络丸，
消栓再造丸、再造丸、偏瘫复原丸和清眩治瘫丸也属于脑血管用药。安宫牛黄丸HPLC
指纹图谱及其多成分化学模式分析研究指出，各厂家生产的安牛产品有效成分和质量稳定
同仁堂具备独门制作工艺、双天然原料形成疗效壁垒。公司药材研磨、均匀混合蜜丸手工
包裹金诀窍及蜡丸封蜡技工等工艺独家，制作技艺被国务院纳入非物质文化遗产名录。安牛
采用天然牛黄、天然麝香等11 味原料，具清热解毒、镇惊开窍的功效，用于热病、邪入心
包、高热惊厥、神昏谵语，保护心脑血管健康。天然牛黄有清热解毒、镇惊开窍功效，天然
麝香有开窍醒神功效，天然原料疗效和价格高于人工培育原料。此外，北京同仁堂是由国家
特批许可使用天然麝香、天然牛黄的少数生产企业之一，双天然领域竞品较少。
据米内网统计，2021 年中国城市零售药店终端中，心脑血管中成药市场规模超过100 亿元，
在中成药13 个治疗大类中仅次于呼吸系统及消化系统用药。中成药产品销售额TOP 20 中，
安牛位居第二，2021 年销售额同比增速领跑（3012%）；中成药品牌TOP20 中，同仁堂
股份及同仁堂科技均以安牛上榜，这得益于高品质原材料和优良制作工艺，市场认可度高。
安宫牛黄丸天然原材料稀缺且存在使用限制，公司双天然产品具备护城河属性，长期
发展空间广阔。从电商零售终端售价来看，同仁堂安牛处于第一梯队，安宫牛黄丸在
2012-2022 年间单价从350 元增长至860 元，提升14571%，显示其具备高端保健品的消
从盈利能力来看，2018-2021 年，片仔癀公司的肝病用药产品营收规模从1797 亿元增长至
3701 亿元，毛利率保持在82%左右，而同仁堂心脑血管系列产品2021 年毛利率为5996%，
存在提升空间。我们认为公司心脑血管类产品市场前景良好。
表3：部分安宫牛黄丸生产企业材料来源和产品售价
片仔癀（龙晖药业有限公司）
人工麝香（单天然系列）
天然麝香（双天然系列）
孔圣堂（唐山）制药有限公司
国药集团冯了性(佛山)药业有限公司
三、盈利预测、估值与投资评级
（1）医药工业：1）心脑血管类：公司心脑血管类产品具备增长潜力，我们预计2022-2024
年该业务营收增速分别为270%182%182%；2）补益类：人口老龄化带动中药保健品消
费，看好OTC 保健品潜力，我们预计2022-2024 年该业务营收增速分别为67%68%69%；
3）清热类：我们预计2022-2024 年该板块收入增速分别为101%105%106%；4）妇科
类：公司乌鸡白凤丸、坤宝丸知名度较好，我们预计2022-2024 年该板块收入增速分别为
164%137%137%；5）其他：考虑公司历史情况，我们预计2022-2024 年该板块收入增
速分别为150%150%150%。
（2）医药商业：考虑今年疫情影响及中报情况，我们预计2022-2024 年该板块收入增速分
别为50%100%100%。
（3）内部抵消：考虑今年疫情影响及中报情况，我们预计2022-2024 年该板块收入增速分
别为120%120%120%。
表4：同仁堂盈利预测假设
基于以上盈利预测假设条件，我们预计公司2022-2024 年营业收入分别为
163451844420844 亿元，归母净利润分别157618532177 亿元，EPS 分别为
115135159 元，PE 分别为393328X。
表5：同仁堂盈利预测结果
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
EPS(摊薄)(元)
3、估值结论与投资评级
同仁堂可比公司为云南白药、片仔癀、东阿阿胶，2022 年行业可比公司平均PE 估值为3666
倍我们认为同仁堂具备品牌知名度，大单品放量情况较好，首次覆盖，给与增持评级。
表6：同仁堂可比公司估值结果
随着医药卫生体制改革深入推进，医药管理体制和运行机制、医疗卫生保障体制、医药监管
等方面改革措施相继出台，特别是带量采购、医保目录调整、医保支付方式改革等政策的落
地，使药企原有经营模式受到冲击，医药市场格局持续变化，行业竞争加剧。
2、原材料与质量标准风险
受种植环境、气候变化、突发疫情、环保政策及检测标准提升等多种因素影响，中药材、中
药饮片供应量及供应价格波动频繁，对企业运营成本产生较大影响。药品质量关系着人民群
众身体健康和生命安全，新药品注册管理办法和药品生产监督管理办法要求落实药
品全生命周期管理，强化责任追究，新版中国药典对中药材及中药饮片的农残、重金属
等药品标准提出更高要求，一方面为保障药品安全、有效和质量可控奠定法律基础，另一方
面对企业履行药品质量的主体责任提出更高要求。
因新冠疫情，各国经济发展变化、地缘政治环境变化、海外政治局势动荡、疫情防控政策等
各方面因素存在不确定性，企业正常生产经营活动受到一定影响。公司严格落实国家及地方
发布的各项疫情防控要求，根据疫情防控形势科学部署，确保生产安全与稳定。同时积极调
整销售策略，努力降低疫情带来的经营风险。同仁堂国药作为公司唯一的海外分销平台，多
年来深耕境外市场，国外疫情的持续升级为其日常经营带来诸多考验。同仁堂国药将制定更
具同仁堂特色及更加符合各地消费文化、购物习惯的市场推广战略。
公司大单品如安宫牛黄丸和六味地黄丸存在较多竞品，若同行市场竞争加剧，可能对公司造
EPS(当年)(元)
EPS(摊薄)(元)
史慧颖，团队成员，上海交通大学大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，