请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中信银行（601998SH）2023 年报点评
净息差下行，资产质量稳定
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
31662 百万元
中信银行（601998SH）2023 年度业绩快报点评-规模稳健增长，
盈利能力稳定——2024-01-23
中信银行披露2023 年报，与之前业绩快报数据基本一致。公司2023 年实现
营业收入2059 亿元，同比减少26%，增速较前三季度持平；实现归母净利
润670 亿元，同比增长79%，增速较前三季度降低13 个百分点。公司2023
年加权平均净资产收益率108%，与上年持平。公司此前已经披露业绩快报，
主要数据基本保持一致。
资产规模增速稳定。公司2023 年末资产总额905 万亿元，较上年末增长
59%，资产增速保持在较为稳定的水平。其中2023 年贷款总额同比增长67%
至550 万亿元，存款同比增长60%至547 万亿元。公司目前资产增速不高，
分红率稳定在26%，资本内生压力相对减轻，年末核心一级资本充足率教年
初小幅回升025 个百分点至899%。
净息差持续下行，拖累收入增长。公司2023 年披露的日均净息差178%，同
比下降19bps，同时受贷款利率下行、存款利率上升影响。2023 年生息资产
收益率同比下降16bps 至395%，其中贷款收益率同比下降25bps 至456%，
主要受LPR 下降、信贷需求不足、存量按揭利率调整等因素影响，各类贷款
利率均有所下行；2023 年负债成本同比略微上升1bp 至220%，其中并表存
款成本同比上升6bps 至212%，不过母行存款成本受益于挂牌利率下调，同
比有所下降。2023 年四季度单季净息差166%，环比三季度继续下降10bps。
资产质量保持平稳，拨备反哺利润。截至2023 年末，公司不良贷款率118%，
较年初下降009 个百分点；年末关注率158%，较年初下降006 个百分点；
测算的全年不良生成率114%，较上年基本持平；2023 年末拨备覆盖率208%，
较上年末提升6 个百分点。整体来看，公司资产质量基本保持平稳，拨备持
续反哺利润增长，2023 年拨备计提不良生成为84%，较上年下降16 个
投资建议：公司基本面整体表现较为稳定，我们结合近期LPR 下调等因素略
微调整公司盈利预测并将其前推一年，预计公司2024-2025 年归母净利润
700720 亿元（前期预测值707745 亿元）、2026 年归母净利润750 亿元，
同比增速44%30%40%；摊薄EPS 为143147153 元；当前股价对应
的PE 为444341x，PB 为047044041x，维持增持评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层