中信银行（601998SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
经营提质增效，资产质量稳步改善
—2023 年度业绩快报点评-2024123
新时期、新打法，集团协同注入新
动力—公司首次覆盖报告
零售势能加速释放，资产质量保持稳健
——中信银行2023 年报点评
 ROE 同比持平，非息收入实现正增，筑牢稳健发展根基
中信银行2023 年加权平均ROE 为1080%，与2022 年同期持平。全年营收2059
亿元（YoY-260%），降幅较前三季度略有收窄。净息差同比下降19BP 至178%，
主要由于零售贷款收益率下降较多以及个人存款定期化带来的付息成本上升，利
息净收入同比下降472%；受资本市场调整的影响，中收同比下降1270%，但
受益于投资净收益高增3096%，全年非息净收入同比微增265%。全年税前利
润、归母净利润分别为749 亿元（YoY200%）、670 亿元（YoY791%），盈利
能力保持稳定。基于中信银行资产质量稳定、业务支撑多元，我们上调2024-2025
年和新增2026 年盈利预测，预计中信银行2024-2026 年归母净利润分别为
721793829 亿元（原值715789 亿元），YoY75%100%46%；当前股价对应
2024-2026 年PB 分别为040303 倍，维持买入评级。
 零售势能加速释放：消费贷和经营贷支撑较足，理财和零售AUM 增速亮眼
中信银行以对公起家、打通零售，近年零售业务进入势能加速转化期。2023 年
末零售贷款余额228 万亿元，同比增长789%，高于对公贷款增速（686%）。
消费贷和经营贷分别高增19%和21%，成为主要支撑。2023 年末存款总额540
万亿元（YoY586%），增速边际下降或与Q4 存款流入理财有关。集团非保本
理财产品净值为173 万亿元（YoY960%），零售AUM 达424 万亿元
（YoY832%），均实现较高增长，财富管理竞争力不断增强。
 不良率同比下降，不良生成率总体稳定，资产质量不断改善
近年来中信银行加大了不良贷款的处置力度，资产质量不断改善，2023 年末不
良率较Q3 末下降4BP 至118%，同比下降9BP；其中零售不良率同比上升18BP
至121%，对公贷款、对公房地产贷款不良率分别下降35BP、49BP 至137%、
259%。我们测算2023 年不良率生成率为116%，总体保持稳定。拨备覆盖率同
比增厚至20759%，拨备安全边际较充足，估值修复空间有望打开。
 风险提示：宏观经济增速下行，监管政策收紧，公司转型不及预期等。
归母净利润(百万元)
拨备前利润(百万元)
EPS(期末股本摊薄元)
附图1：2023 年全年营收增速保持稳定（亿元）
附图2：2023 年全年税前利润增速边际下降（亿元）
附图3：2023 年全年归母净利润增速边际微降（亿元）
附图4：2023 年ROAE 同比持平
附图5：2023Q4 单季营收增速边际上升（亿元）
附图6：2023Q4 单季税前利润增速略降（亿元）
ROAE（年化，%）
附图7：2023Q4 单季归母净利润仍为正增长（亿元）
附图8：2023 年末总资产同比增速近6%（亿元）
附图9：2023Q4 单季新增总资产同比多增（亿元）
附图10：2023 年末不良率同比下降、拨备率同比上升
拨备覆盖率（%，右轴）
净利差(SPREAD)
生息资产净额计息负债
向央行借款计息负债
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。