请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中信银行（601998SH）2023 年度业绩快报点评
规模稳健增长，盈利能力稳定
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
17782 百万元
中信银行披露2023 年度业绩快报。公司2023 年实现营业收入2059 亿元，
同比减少26%，增速较三季报持平；实现归母净利润670 亿元，同比增长
79%，增速较三季报略微降低13 个百分点。公司2023 年加权平均净资产
收益率108%，与上年持平。
资产规模稳健增长。公司2023年末资产总额90528亿元，较上年末增长59%，
保持稳健的扩张速度，注重可持续高质量发展。公司2023 年末归属于普通
股股东的净资产6023 亿元，较上年末增长94%。
营收略有下降，净利润保持增长，盈利能力稳定。公司2023 年实现营业收
入2059 亿元，同比下降26%，增速较前三季度基本持平；全年实现利润总
额749 亿元，同比增长20%，增速较前三季度下降32 个百分点；全年实现
归母净利润670 亿元，同比增长79%，增速较前三季度略微下降13 个百分
点，仍然保持了较为稳定的增长。公司2023 年实现基本每股收益127 元，
同比增长86%。公司2023 年实现加权平均净资产收益率108%，与上年末
持平，盈利能力保持稳定。
资产质量指标保持稳定。截至2023 年末，公司不良贷款率118%，较上年末
下降009 个百分点，环比三季度末下降004 个百分点；2023 年末公司拨备
覆盖率208%，较上年末提升6 个百分点，环比三季度末小幅降低2 个百分点。
整体来看，公司资产质量保持平稳，拨备持续反哺利润，有利于维持较为稳
投资建议：公司基本面整体表现较为稳定，当前股息率在6%左右，近几年分
红率稳定，具备高股息优势。我们预计公司2023-2025 年归母净利润
670707745 亿元，同比增速79%56%53%；摊薄EPS 为137145152
元；当前股价对应的PE 为413937x，PB 为046042039x，维持增
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响；快报
数据可能与最终定期报告中披露的数据存在差异。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层