中信银行（601998SH）2023 年年报点评
零售信贷投放优异，资产质量持续修复
事件：3 月21 日，中信银行发布2023 年年报。23 年累计实现营收2059 亿元，
YoY-26%；归母净利润670 亿元，YoY79%；不良率118%，拨备覆盖率208%。
营收表现企稳，其他非息收入带来较好支撑。中信银行23 年营收、归母净
利润同比增速与23 年前三季度分别持平、-13pct。分项来看，1）信贷增速表
现虽然不弱，但息差下行对利息收入形成拖累，23 年净利息收入同比-47%，降
幅较23 年前三季度扩大28pct；2）或主要受理财业务手续费收入下降拖累，
23 年中收同比-127%；3）其他非息同比267%，增速较23 年前三季度
347pct，其中或受益于公司对债市行情的较好把握，投资收益同比31%。
零售信贷投放较为亮眼。23 年末贷款总额同比67%，增速较23Q3 末-
05pct。1）零售贷款增长较好，23 年末余额同比79%，其中不含信用卡部分
同比101%。具体来看，经营贷、消费贷为增量主力，23 年末余额分别同比
212%、190%；在提前还款压力下，23 年末住房按揭贷款仍实现正增，同
比28%。2）对公信贷更倾向于战略重点领域，23 年末一般对公贷款余额同比
78%，其中普惠贷款、战略新兴贷款、制造业中长期贷款余额分别同比222%、
254%、278%。
行业性压力下，息差仍延续收窄。23 年末净息差为178%，较23Q3 末下
降4BP，压力主要来自资产端收益率下行。展望24 年情况，LPR 下行背景下净
息差仍存在收窄压力，不过仍有一定支撑因素，一是存款挂牌利率下调的利好逐
渐释放，二是在零售第一战略的指引下，中信银行零售信贷投放有望延续亮
眼表现，结构上提升贷款收益率。
资产质量持续修复，释放利润增长空间。23 年末不良率118%，较23Q3
末下降4BP；关注率略有波动，年末关注率较23Q3 末7BP 至157%。中信银
行不良历史包袱摘下之后，稳健向好的资产质量，使得贷款减值损失计提压力减
轻，从而释放利润增长空间。风险抵补能力方面，23 年末拨备覆盖率208%，较
23Q3 末-2BP；拨贷比245%，较23Q3 末-7BP。
投资建议：资产质量修复，业绩增长稳健
中信银行2023 年营收表现平稳，资产质量持续修复背景下，归母净利润增长较
为稳健。公司估值修复路线较为明晰：基本面上，不良历史包袱卸下、中信金控
强化赋能；同时中特估、央企市值管理概念带来催化作用；公司23 年
现金分红比例28%，且近年来现金分红比例较为稳定，兼具高股息投资价值。预
计24-26 年EPS 分别为143、153、165 元，2024 年3 月21 日收盘价对应
05 倍24 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；资产质量恶化；行业净息差下行超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中信银行（601998SH）2023 年三季报点
评：利润较好增长，资产质量稳健-202310
2中信银行（601998SH）2023 年中报点评：
业绩增速回升，资产质量向好-20230825
3中信银行（601998SH）深度报告：协同赋
能，包袱卸下，绩优回归-20230714
中信银行(601998)银行
图1：中信银行截至2023 年末业绩同比增速（累计）
图2：中信银行截至2023 年末净利息收入、中收同比增速（累计）
图3：中信银行截至2023 年末其他非息收入同比增速（累计）
中信银行(601998)银行
图4：中信银行截至2023 年末总资产、总贷款同比增速
图5：中信银行截至2023 年末总负债、存款总额同比增速
图6：中信银行截至2023 年末净息差（披露值）
中信银行(601998)银行
图7：中信银行截至2023 年末生息资产收益率、计息负债成本率（披露值）
图8：中信银行截至2023 年末不良率
图9：中信银行截至2023 年末关注率
图10：中信银行截至2023 年末拨备水平
中信银行(601998)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
中信银行(601998)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026