中信银行（601998SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
新时期、新打法，集团协同注入新
动力— 公司首次覆盖报告
经营提质增效，资产质量稳步改善
——2023 年度业绩快报点评
 营收增速边际改善，ROE 同比持平
中信银行2023 年全年实现营收205896 亿元，同比下降260%，降幅较前三季度
略有收窄。全年实现税前利润、归母净利润分别为74887 亿元（YoY200%）、
67016 亿元（YoY791%），盈利能力保持稳定。2023 年加权平均ROE 为1080%，
与2022 年同期持平。根据2023 年业绩快报，我们调整2023 年盈利预测为营收
205896 亿元（原值211030 亿元）、归母净利润为67016 亿元（原值65231 亿
元）、加权平均ROE 为108%（原值124%）；维持2024-2025 年的盈利预测，预
计其2024-2025 年归母净利润分别为715789 亿元，同比分别增长96%104%；
当前股价（2024-01-22 收盘价）对应2024 年2025 年PB 分别为0303 倍，维持
 Q4 单季归母净利润增速高于税前利润
作为继五大行之后首家AH 上市的股份行，对公客户基础较为坚实，零售业务
进入势能加速转化期。单季来看，Q4 实现营收49668 亿元（YoY-255%），降幅
较Q3 有所收窄，营收动能有所增强；Q4 单季实现税前利润、归母净利润分别
为15744 亿元（YoY-838%）、15583 亿元（YoY389%），两者增速均较Q3 有
所放缓，我们推测或由于Q4 加大了拨备计提力度。
 不良率较Q3 末下降4BP，拨备安全边际较为充足
近年来中信银行加大了不良贷款的处置力度，不良率降幅明显，2023 年末较Q3
末下降4BP 至118%，同比下降9BP，存量风险不断减小。此外，2023 年末拨
备覆盖率为20759%，较Q3 末下降近2pct，但同比仍上升64pct，拨备安全边
际较为充足。我们认为，中信银行近年注重存量不良贷款的处置，再加上增量风
险基本可控，未来盈利能力有望稳中向好，估值修复空间有望打开。
 风险提示：宏观经济增速下行，监管政策收紧，公司转型不及预期等。
归母净利润(百万元)
拨备前利润(百万元)
EPS(期末股本摊薄元)
附图1：2023 年全年营收增速保持稳定（亿元）
附图2：2023 年全年税前利润边际下降（亿元）
附图3：2023 年全年归母净利润增速边际微降（亿元）
附图4：2023 年ROE 同比持平
附图5：2023Q4 单季营收增速边际上升（亿元）
附图6：2023Q4 单季税前利润同比负增长（亿元）
ROAE（年化，%）
附图7：2023Q4 单季归母净利润仍为正增长（亿元）
附图8： 2023 年末总资产同比增速近6% （亿元）
附图9：2023Q4 单季新增总资产同比多增（亿元）
附图10：2023 年末不良率边际下降、拨备覆盖率微降
拨备覆盖率（%，右轴）
收入和规模增速(%)
净利差(SPREAD)
生息资产净额计息负债
向央行借款计息负债
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。