—银泰黄金(000975)公司深度报告
银泰黄金(000975)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
背靠山东黄金集团，实现二次飞跃。公司经历两次业务调整，2016 年收
购三大金矿后正式转型为贵金属采选业务；2023 年大股东变更为山东黄
金，实际控制人变更为山东省国资委，实现从民企到国企的转变。公司与
山东黄金强强联合，高效协同，实现112效果，同时背靠山东黄金集
团，其优质资产有望注入公司。公司提出新战略目标，2025、2026、2028、
2030 年矿产金产量分别为12、15、22、28 吨。
低成本、高成长，发展空间广阔。截至2023 年末，公司五大矿山拥有金
金属量14666 吨，银金属量78569 吨。2023 年公司实现合质金产量701
吨，银产量193 吨。公司资源禀赋较好，增储扩建潜力大：1）黑河洛克
品位高、盈利能力强，东安金矿外围5 号探矿权有增储空间。2）吉林板
庙子机械化矿山稳定生产，金英金矿外围探矿权有找矿线索。3）青海大
柴旦成本低，细晶沟金矿采矿项目和青龙沟金矿采矿项目探转采工作
正在积极推进中。4）华盛金矿复产筹备阶段，仍在办理120 万吨的资源
储量评审备案工作。5）玉龙矿业铅锌银主力矿山，历年不间断开展生产
勘探活动。6）2024 年2 月拟收购Twin Hills 金矿100%股权，开启海外
资源布局，其规划年产金5 吨，公司预计2026 年投产。2023 年公司黄
金平均生产成本为17642 元克，成本具备竞争力，2023 年合质金毛利
率为6076%。公司将持续加强采矿生产勘探，扩大有效产能，提高年处
理矿量，降低总成本。
降息预期扰动，不改贵金属上行趋势。2024 年3 月FOMC 会议维持年内
3 次降息的指引。美国1-2 月通胀数据均超市场预期，但制造业等动能不
足，尽管当前通胀率仍高于目标，美联储考虑降息可能是为了平衡经济增
长与通胀控制的需要，以实现经济的软着陆。2006 年与2018 年的加息末
期，金价从底部区间上涨幅度分别达到339%、70%。我们预计年内正式降
息后，叠加黄金的避险属性与货币属性，金价有望再创新高，黄金股估值中
盈利预测与投资评级：我们预计24-26 年公司营收分别为9270 亿元、
9812 亿元、10320 亿元，归母净利润分别为2053 亿元、2276 亿元、
2463 亿元，对应EPS 分别为074 元、082 元、089 元，对应PE 分别
为25 倍、22 倍、21 倍。考虑到公司资源禀赋较好、有资产注入预期、
增储扩建潜力大、成本优势显著，给予公司24 年30 倍PE，对应市值616
亿元，目标价222 元股，首次覆盖给予买入评级。
风险因素：黄金价格波动风险；项目产能扩张不及预期等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
一、背靠山东黄金集团，实现二次飞跃  6
11 转型谋发展，开启新篇章  6
12 山东黄金入主，战略规划清晰  7
13 业绩稳步增长，合质金贡献主要利润  10
二、低成本、高成长，发展空间广阔  11
21 资源禀赋较好，增储扩建潜力大  11
211 黑河洛克（100%权益，合质金矿产银）：品位高、盈利能力强，有增储潜力13
212 吉林板庙子（95%权益，合质金矿产银）：机械化、绿色化矿山  14
213 青海大柴旦（90%权益，合质金矿产银）：成本低、探转采持续推进  15
214 华盛金矿（60%权益，合质金）：复产筹备阶段，未来有望贡献增量  16
215 玉龙矿业（7667%权益，矿产银铅精矿锌精矿）：铅锌银主力矿山  17
216 Twin Hills（拟收购100%，合质金）：规划年产金5 吨，开启海外资源布局  18
22 克金成本优势显著，盈利能力领先  19
三、降息预期扰动，不改贵金属上行趋势  20
31 金融属性：美国经济韧性较强，不改降息初衷  20
32 货币属性：美元信用衰弱，央行购金支撑长周期金价走强  23
33 加息末期，黄金牛市的起点  25
四、盈利预测投资建议  27
41 盈利预测  27
42 估值与建议  29
五、风险因素  29
表6：玉龙矿业拥有银金属量78569 吨，铅金属量6137 万吨，锌金属量12836 万吨（截至
2023 年末）  17
1） 公司经历两次业务调整，2016 年收购三大金矿后正式转型为贵金属采选业务；2023
年大股东变更为山东黄金，实际控制人变更为山东省国资委，实现从民企到国企的转
变。公司与山东黄金强强联合，高效协同，实现112效果，同时背靠山东黄金集团，
其优质资产有望注入公司。公司提出新战略目标，2025、2026、2028、2030 年矿产
金产量分别为12、15、22、28 吨。
2） 公司低成本、高成长，发展空间广阔。截至2023 年末，公司五大矿山拥有金金属量
14666 吨，银金属量78569 吨。2023 年公司实现合质金产量701 吨，银产量193
吨。公司资源禀赋较好，增储扩建潜力大，目前拥有黑河洛克、吉林板庙子、青海大
柴旦、华盛金矿、玉龙矿业五大国内矿山，并于24 年2 月拟收购Twin Hills 金矿，开
启海外资源布局。2023 年公司黄金平均生产成本为17642 元克，成本具备竞争力，
2023 年合质金毛利率为6076%。公司将持续加强采矿生产勘探，扩大有效产能，提
高年处理矿量，降低总成本。
3） 我们预计黄金股将迎来主升浪，价格有望再创新高。2024 年3 月FOMC 会议维持年
内3 次降息的指引，美国1-2 月通胀数据均超市场预期，但制造业等动能不足，尽管
当前通胀率仍高于目标，美联储考虑降息可能是为了平衡经济增长与通胀控制的需要，
以实现经济的软着陆。2006 年与2018 年的加息末期，金价从底部区间上涨幅度分别
达到339%、70%。我们预计年内正式降息后，叠加黄金的避险属性与货币属性，金
价有望再创新高，黄金股估值中枢将持续提升。
一、背靠山东黄金集团，实现二次飞跃
11 转型谋发展，开启新篇章
公司主要业务为贵金属和有色金属矿采选及金属贸易。目前，公司共拥有5 个矿山企业，分
别为玉龙矿业、黑河洛克、吉林板庙子、青海大柴旦和华盛金矿，主要产品为合质金（含银）、
铅精粉（含银）、锌精粉（含银）。2022 年公司矿产金产量在全国黄金上市公司中排名第七
位，实现净利润在全国黄金矿业上市公司中排名第五位。
转型有色金属采选业务。公司前身为重庆乌江电力股份有限公司，主营业务水利发电，2000
年6 月在深交所挂牌上市。2002 年，公司第一大股东变更为广州凯得控股有限公司，主营
业务转变为城市公用事业投资和管理，名称变更为南方科学城发展股份有限公司。2007 年，
公司完成重大资产重组，第一大股东变更为中国银泰投资有限公司，确定了公司主营业务向
能源领域及矿产资源行业转移的战略方向，以酒店餐饮业为过渡经营的策略。2013 年，公
司出售银泰酒店全部股权给中国银泰，收购玉龙矿业49%股权，持股比例增至7667%，主
营业务转变为有色金属采选。
收购优质矿山，扩大资源版图。2016 年，公司收购加拿大埃尔拉多黄金公司位于中国境内
的黄金矿山资源，主要包括黑河洛克、吉林板庙子和青海大柴旦的矿产资源，共计4 个采矿
权和9 个探矿权，收购完成后公司黄金储量大幅增长，主营业务变为贵金属和有色金属矿采
选。2019 年，公司名称变更为银泰黄金股份有限公司。2021 年，公司收购芒市华盛金矿
60%股份，进一步扩大黄金业务版图。2023 年，公司控股股东变更为山东黄金，背靠山东
黄金集团，公司发展进入新阶段。
图1：公司分业务营收（亿元）与发展历程
公司实控人变更为山东省国资委。2022 年，公司实控人沈国军及控股股东银泰投资将其合
计持有2093%股份转让给山东黄金，2023 年7 月，过户登记手续已完成，公司实控人变
为山东省国资委，由民营企业转制为国有企业，此外山东黄金陆续通过交易所集中竞价交易
方式增持公司股份，截至2023 年底，持股比例增至2889%。
公司下属5 家矿业公司和1 家贸易企业。矿业公司包括玉龙矿业、黑河洛克、吉林板庙子、
青海大柴旦和华盛金矿。贸易公司为上海盛鸿，上海盛鸿以贵金属和有色金属贸易为主业，
主要为客户提供购销渠道、风险管理、贸易融资等服务。
图2：公司股权结构图（截至2023 年12 月31 日）
12 山东黄金入主，战略规划清晰
强强联合，实现112效果。山东黄金是黄金行业头部企业，资源储量丰富，黄金资源实
现海内外布局，同时背靠山东黄金集团，持续推进探矿增储。截至2023 年年底，山东黄金
保有黄金资源总量14313 吨，黄金储量54597 吨。本次并购后，位于中国黄金行业第一梯
队的山东黄金和银泰黄金强强联合，实行一体两翼的发展战略，优势互补，发挥协同效应，
达到112的效果。山东黄金在开采、选冶的技术优势和规模优势助力公司增产，增厚公
司盈利空间，提高公司可持续发展水平。
背靠山东黄金集团，资产注入预期强。在保持公司现有生产经营业务稳定的前提下，山东黄
金集团计划将旗下优质的有色金属板块资产在资产质量符合证监会相关规定的情况下注入
公司，规范与公司在有色金属业务方面存在的同业竞争及潜在同业竞争，为公司的发展提供
支持。剔除西岭金矿，截至2023 年底，山东黄金集团除上市公司外拥有探矿权黄金资源量
84644 吨，采矿权资源量9522 吨。
表1：山东黄金集团探矿权和采矿权黄金资源达到94166 吨（截至2023 年末）
山东省莱州市仓上-潘家屋子地区金矿勘探
福建省政和县大源矿业有限公司星溪矿区硫金铜矿
青海省都兰县阿斯哈（可热）地区金矿详查
山东省莱州市仓上-潘家屋子地区金矿勘探
青海省都兰县阿斯哈（可热）地区金矿详查
不存在重大同业竞争问题。山东黄金的主要产品为标准金锭和各种规格的投资金条等，合质
金产品需经进一步提炼方可成为标准金，本质上属于山东黄金生产的标准金的上游产品；销
售模式方面，山东黄金主要客户为上海黄金交易所，而公司主要客户为下游黄金冶炼厂，双
方客户处于不同的产业链环节，主要客户存在较大差异；矿权资源方面，根据目前所持有的
采矿权及探矿权，山东黄金与公司的矿权所涉及的区域范围均为独立矿山，不存在交叉覆盖
因地制宜并购资源。对于公司和山东黄金在资源并购方面可能存在的同业竞争，目前的解决
思路是：公司的黄金主业不变，围绕现有矿山周边，开展并购的增量，能更好发挥公司现有
矿山的生产设施延续使用，减少新并购矿山的建设成本。国外的资源，根据公司和山东黄金
各自的特点去并购，资源量大的考虑由山东黄金收购，体量适中考虑由公司收购。
谋求二次飞跃，提出新战略目标。2023 年末，公司发布发展战略规划纲要，以价值创造为
中心、以全球发展为引擎的成长型国际黄金矿业公司为愿景；资源为先，全球布局，实现长
期接续，谋求二次飞跃；项目为基，扩能增产，推进重点工程，保障产能提升；安全为本，
筑牢防线，紧盯双零目标，坚持绿色发展；改革创新，优化机制，发挥协同效应，打造
体制优势。具体规划目标如下：
两年规划目标 ：十四五末矿产金产量12 吨，金资源量及储量达到240 吨。
三年规划目标 ：2026 年末矿产金产量15 吨，金资源量及储量达到300 吨。
五年规划目标 ：2028 年末矿产金产量22 吨，金资源量及储量达到500 吨。
七年规划目标 ：十五五末矿产金产量28 吨，金资源量及储量达到600 吨以上。
图3：公司金资源量及储量规划目标（吨）
图4：公司矿产金产量规划目标（吨）
13 业绩稳步增长，合质金贡献主要利润
生产经营恢复正常，业绩稳步增长。公司收购三家矿山并表后，2018 年营收同增117%。
2022 年吉林板庙子受疫情影响停产，青海大柴旦选厂磨机筒体孔盖附近意外开裂，下半年
停产两个月；因北京冬奥会、冬残奥会的开办，玉龙矿业无法采购炸药，生产进度受到影响。
2022 年整体生产进度不及预期，产销量下降，营收同降729%至8382 亿元，归母净利润
下降1169%至1124 亿元。2023 年恢复正常生产，量价齐升，实现归母净利润1424 亿
元，同增2679%。
图5：公司分业务营收占比（%）
图6：公司归母净利润（亿元）与增速（%）
合质金贡献主要毛利。收购多家金矿矿山后，公司合质金产销量持续提升，金价上行趋势下，
公司合质金毛利率维持在60%左右，2023 毛利占比高达77%，为公司主要利润来源。2023
年公司综合毛利率为32%，较2022 年提升将近7pcts。
图7：公司分业务毛利占比（%）
图8：公司分业务毛利率与综合毛利率（%）
费用率平稳，资产负债率处于行业较低水平。2016 年公司收购海外矿山，管理费用较高，
2017-2019 年下降至正常水平；2022 年因受停工影响管理费用有所增加，2023 年费用率略
增至452%。公司资产负债率处于行业较低水平，2023 年为1798%，其他黄金企业资产
负债率在30%以上，公司与金融机构有良好的合作关系，融资能力较强，低负债率拓宽公司
融资渠道，有助于矿山资源拓展。
图9：公司期间费用率（%）
图10：公司负债率处于行业低位（%）
注：中金黄金为2023 年前三季度数据
二、低成本、高成长，发展空间广阔
21 资源禀赋较好，增储扩建潜力大
2016 年公司联合其他股东成立上海盛蔚平台公司，收购加拿大跨国黄金生产商和勘探商埃
尔拉多在中国境内的矿山资产，包括黑河洛克100%股权、吉林板庙子95%股权和青海大柴
旦90%股权。2021 年公司以自有资金1037 亿元收购华盛金矿60%股权。
目前，公司共拥有5 个矿山企业，分别为玉龙矿业、黑河洛克、吉林板庙子、青海大柴旦和
华盛金矿。黑河洛克、吉林板庙子和青海大柴旦均为大型黄金矿山，其中黑河洛克是国内品
位较高和最易选冶的金矿之一，产金的完全成本具备竞争力，吉林板庙子是国家级绿色矿山，
青海大柴旦是省级绿色矿山，玉龙矿业为铅锌银多金属矿矿山，上述矿山为在产矿山。华盛
金矿为公司收购的停产待恢复矿山。
截至2023 年末，公司保有探明控制推测金资源量45536 万吨，金金属量14666 吨，现
阶段开采可行性较低的潜力资源量约306 万吨，金金属量1012 吨，合计金属量15678 吨；
保有探明控制推测银铅锌多金属矿资源量69064 万吨，银金属量785690 吨，铅金属量
6137 万吨，锌金属量12836 万吨，铜1262 万吨。
表2：公司保有金金属量14666 吨，银金属量78569 吨（截至2023 年末）
金属产量稳步增长。公司2016 年收购埃尔拉多在国内部分黄金企业后，矿山投产及其生产
规模提升，合质金产量从2018 年的557 吨提升至2023 年701 吨。玉龙矿业选厂扩建改
造后，产量逐年增长，2023 年公司矿产银产量达到193 吨，铅精粉产量达到095 万吨，锌
精粉产量达到165 万吨。2024 年公司计划黄金产量不低于8 吨。
公司生产所需主要原料是自采矿石，生产模式是按计划流水线生产。公司产品主要由销售平
台银泰盛鸿及其子公司统一对外销售，销售对象直接为下游冶炼厂。合质金销售价格参照上
海黄金交易所价格，其他产品销售价格参考上海有色金属网等公开的报价平台，按国内同行
公司合质金主要销售给金精炼冶炼企业，经金精炼冶炼企业分离精炼作为标准金银锭销售或
销售给首饰加工企业。铅锌精矿主要销售给下游冶炼企业，银金属主要富含在铅精矿中，由
冶炼厂在冶炼环节综合回收。
图11：公司2023 年合质金产量为701 吨
图12：公司2023 年矿产银产量为193 吨
图13：公司2023 年铅精粉产量为095 万吨
图14：公司2023 年锌精粉产量为165 万吨
优质矿山资源，增储前景广阔。截至2023 年，公司五家矿山子公司共有16 宗探矿权，探
矿权的勘探范围达17832 平方公里。青海大柴旦位于青海省滩间山贵金属有色金属矿重点
成矿区，成矿条件优越，在两个采矿权周边有多处物化探异常，找矿潜力大。吉林板庙子金
英金矿外围探矿权也有很好的找矿线索，板石沟探矿权已经开始实施钻探工程，并有了工业
矿体发现。玉龙矿业矿区具备了产出银、铜、铅、锌、金等有色金属和贵金属大型矿区的优
势条件，是国内外瞩目的寻找大型、特大型乃至世界级有色金属矿床重点地区，找矿潜力大，
扩大资源储备，资源储备是衡量资源类公司发展潜力的重要指标之一，丰富的资源储备可以
为公司未来的业绩增长打下坚实的基础。加大勘探投资，加快已有矿山探矿权转采矿权进度。
积极推动国内外优质资源并购步伐，迅速扩大公司资产体量和矿产品产量。
211 黑河洛克（100%权益，合质金矿产银）：品位高、盈利能力强，有增储潜力
黑河洛克矿业的东安金矿位于黑龙江省黑河市逊克县，是目前国内黄金品位最高的矿山之一。
自2017 年9 月投产以来，黑河洛克一直保持连续稳定运行。因矿体品位呈上富下贫式分布，
露天采矿结束后，为保持企业效益稳定，2019 年初开启了二期技改工程，转为地下开采，
2020 年5 月，工程竣工投产并达产。采、选生产能力由450 吨天扩至1250 吨天。2020
年12 月，黑龙江省自然资源厅为黑河洛克东安金矿颁发了新的采矿许可证，生产规模由原
来的1485 万吨年提升至375 万吨年。
截至2023 年底，黑河洛克保有资源量矿石量2617 万吨，金金属量1305 吨，银金属量
16192 吨。黑河洛克东安金矿为少有的高品位、浅埋藏低温热液型金矿，以5 号矿体南北
延伸区域为主的外围及深部增储可能性较大，有望逐步扩大矿山产量，延续矿山服务年限。
根据公司全资子公司受让探矿权的公告，2023 年3 月，黑河洛克受让黑龙江省第七地质勘
查院持有的黑龙江省逊克县东安岩金矿床5 号矿体外围详查探矿权，探矿权成交价款为
1629807 万元。该探矿权位于黑河洛克东安金矿采矿权外围，与东安金矿属于同一成矿带。
截止2021 年底，全矿区工业品位低品位矿体推断资源矿石量11473 万吨，金金属量395
吨，平均品位34 克吨；银金属量2336 吨，平均品位63 克吨。受让探矿权将提升公司资
源储备，保证黑河洛克的资源接续。
表3：黑河洛克东安金矿拥有金金属量1305 吨，银金属量16192 吨（截至2023 年末）
黑河洛克主要产品为高银合质金，2023 年黑河洛克生产合质金216 吨，矿产银165 吨，
净利润达到628 亿元，贡献公司主要业绩；净利率达到4916%，盈利能力高于其他矿山。
图15：黑河洛克净利润（亿元）
图16：公司各矿业子公司净利率（%）
212 吉林板庙子（95%权益，合质金矿产银）：机械化、绿色化矿山
吉林板庙子位于吉林省白山市浑江区板石街道吊水壶五队，2009 年建成投产，采用地下开
采，产品为低银合质金，是国家级绿色矿山。公司采用三维圈定矿体、斜坡道开拓、中深孔
爆破、遥控铲车出矿、无轨重卡运输、分段空场采矿嗣后全充填、全巷道支护、尾矿无害化
处理等国际领先的生产工艺，已成为一座机械化、数字化、安全高保障现代化的矿山。2019
金平均品位（克吨）
银平均品位（克吨）
年吉林板庙子采矿许可证生产规模扩产到了80 万吨年，矿山采选能力进一步提高，2020
年完成了年产80 万吨扩产能项目的验收及安全生产许可证的换证工作。
截至2023 年末，吉林板庙子金英金矿保有资源量为矿石量6554 万吨，金金属量2509 吨，
2023 年生产矿产金18 吨，矿产银039 吨，净利润为399 亿元，权益净利润为379 亿元。
吉林板庙子继续各项勘探工程施工，2023 年度资本化勘探投资41909 万元，采矿权内勘探
增加矿石量343 万吨，金金属量11 吨，平均品位321 克吨。2023 年度，控股子公司吉
林金诚盛鑫矿业有限公司名下板石沟金及多金属矿勘探投资75629 万元，全年共完成钻探
量1253510 米，实现找矿突破。东大坡区有工业矿体的赋存，目前工程控制矿体延长约240
米，延深约260 米，初步估算资源量：矿石量571 万吨，金金属量1732 吨，平均品位303
图17：吉林板庙子净利润（亿元）
图18：吉林板庙子合质金与矿产银产量（吨）
注：2019、2020 年合质金为销量
213 青海大柴旦（90%权益，合质金矿产银）：成本低、探转采持续推进
青海大柴旦位于青海省海西州大柴旦行委，目前由公司控股，青海省第一地质勘查院和大柴
旦国有资产投资运营公司持股。青海大柴旦矿业主要产品为低银合质金，于2019 年4 月复
工生产，2023 年生产矿产金305 吨，矿产银092 吨，净利润为581 亿元。根据公司2023
年11 月1 日投资者关系活动记录表，2023 年前三季度青海大柴旦的成本为三个金矿中最
低，克金成本114 元克，后续因露天转地下开采，我们成本预计将有所提升。
图19：青海大柴旦净利润（亿元）
图20：青海大柴旦合质金与矿产银产量（吨）
注：2019、2020 年合质金为销量
截至2023 年底，青海大柴旦保有资源量矿石量16849 万吨，金金属量7754 吨。2023 年
度，青海大柴旦资本化勘探投资439912 万元，主要针对青龙沟竖井东深部和青山金矿深部
进行了探矿，对青龙沟北矿段和南矿段进行了加密钻探和重新圈矿。通过地表和井下勘查，
共新增矿石量15589 万吨，新增金金属量719 吨。
根据公司2022 年11 月4 日投资者关系活动记录表，青海大柴旦并入公司以后，加大勘探
资金投入，成功地在青龙滩覆盖区发现II、III 矿带，在金龙沟、青山、细晶沟、青龙山探矿
权内探明新增黄金矿石储量。截至2023 年底，青龙沟金矿的采矿权证（扩大矿区范围）已
经办理完成；细晶沟金矿（新立）采矿权青海省自然资源厅已经审查完毕，等待进一步批准
表4：青海大柴旦拥有金金属量7754 吨（截至2023 年末）
214 华盛金矿（60%权益，合质金）：复产筹备阶段，未来有望贡献增量
芒市华盛金矿开发有限公司于2021 年9 月由公司出资1037 亿元收购原股东60%股权，
林型大型金矿，资源潜力大，属于国内稀有的优质矿山，矿区面积06388 平方公里，矿区
由两个矿段组成：麦窝坝矿段、果园矿段。华盛金矿主营业务为合质金采选冶炼，核心资产
为芒市金矿采矿权，已取得采矿许可证，目前生产规模10 万吨年，后续计划将产能提升为
120 万吨年，因股东资金等问题，华盛金矿自2016 年一直停产至今。
华盛金矿为露天开采、采用全泥氰化工艺，浸出回收率高。截止2023 年底，芒市金矿保有
矿石总资源量17708 万吨，金金属量2923 吨，Au 平均品位165 克吨。
华盛金矿目前处于生产筹备阶段，根据公司2023 年11 月1 日投资者关系活动记录表，华
盛金矿仍在办理120 万吨的资源储量评审备案工作，华盛金矿提交的资源储量核实报告在
章节和内容上都发生较大变化，需要修改并重新提交。
金平均品位（克吨）
表5：华盛金矿拥有金金属量2923 吨（截至2023 年末）
215 玉龙矿业（7667%权益，矿产银铅精矿锌精矿）：铅锌银主力矿山
玉龙矿业位于内蒙古于西乌珠穆沁旗巴彦花镇，2012 年由公司收购，采用地下开采方式，
主要产品为铅锌精矿（含银）。玉龙矿业持有花敖包特银铅矿和花敖包特山矿段2 个银铅锌
矿采矿权，1118 高地、花敖包特外围II 区、花敖包特南山和1038 高地等6 个探矿权。玉
龙矿业是目前国内矿产银（含量银）最大的单体矿山之一，截至2023 年末，玉龙矿业合计
保有资源量矿石量70871 万吨，银金属量78569 吨，铅金属量6137 万吨，锌金属量12836
万吨，铜金属量1262 万吨，金金属量175 吨。
2023 年玉龙矿业费用化勘探投资2865 万元，资本化勘探投资918 万元，主要对1118 高地
探矿权资源进行了更新备案。花敖包特银铅矿历年不间断地开展生产勘探活动，深部发现的
铜锡矿正在勘探，目前未进行资源量估算，未来将在采矿权深部勘探报告中详细估算铜锡资
源量情况。花敖包特银铅矿矿区面积17093 平方公里，采用竖井开拓，开拓系统为主副井
辅助斜坡道联合开拓方式；提升系统由五条竖井构成；采矿方法主要为浅孔留矿嗣后充填
采矿法、分段空场嗣后充填采矿法和上向水平分层充填采矿法。
表6：玉龙矿业拥有银金属量78569 吨，铅金属量6137 万吨，锌金属量12836 万吨（截至2023 年末）
根据公司2022 年11 月4 日投资者关系活动记录表，2022 年7 月玉龙矿业3000 吨日选厂
进入试生产阶段，9 月正常运营。加上之前2000 吨日选厂，满产可以达到5000 吨日的处
理量。公司铅锌精矿主要销售给冶炼企业，银金属大部分含在铅精矿中，由冶炼厂在冶炼环
节综合回收。矿山资源禀赋较好，铅精矿因贵金属含量高易于销售，锌精矿伴生小金属种类
多，同时生产工艺先进，综合回收效益好，向大型冶炼厂销售具备竞争力。
2023 年玉龙矿业实现矿产银175 吨，铅精粉095 万吨，锌精粉165 万吨。受北京冬奥会、
冬残奥会影响，无法采购炸药，致使生产进度受到影响，2022 年净利润同降167%至378
亿元。2023 年业绩稳定，净利润362 亿元。
金平均品位（克吨）
图21：玉龙矿业净利润（亿元）
图22：玉龙矿业矿产银（千克）、铅和锌精粉（吨）产量
216 Twin Hills（拟收购100%，合质金）：规划年产金5 吨，开启海外资源布局
拟间接收购Osino 100%股权。2024 年2 月，公司拟通过下属盛蔚贸易在加拿大设立的全
资子公司，以每股190 加元的价格，现金方式收购Osino Resources Corp 现有全部已发行
且流通的普通股及待稀释股份，交易金额约为368 亿加元，收购完成后，公司将间接持有
Osino 100%股权。Osino 是一家在加拿大注册的矿业公司，主营业务为矿业勘探和开发，
主要资产为位于纳米比亚的Twin Hills 金矿项目。Osino 在2023 年3 月取得Twin Hills 金
矿238 号采矿证（6209 平方公里），有效期为20 年。
Twin Hills 金矿资源储量丰富，具备增储远景。根据Osino 公布的最新43-101 标准报告，
截至2023 年5 月，TwinHills 金矿项目金金属储量为6686 吨；截至2023 年3 月，金金属
资源量为9921 吨。Twin Hills 所在成矿带断裂构造长达100 公里，其中有70 公里在已有
采矿权与探矿权范围内，找矿空间大。
Twin Hills 规划年产金5 吨。根据Twin Hills 金矿项目2023 年6 月公布的Lycopodium 编
制的可行性研究报告，选厂设计产能为500 万吨年，建设性资本开支为365 亿美元，计划
生产13 年，露天采矿，公司预计矿山寿命期内平均年产金162 万盎司（约504 吨），全维
持性成本为1011 美元盎司。Twin Hills 金矿项目已经完成了建设用地的购买，计划在2024
年7 月启动项目建设工作，并于2026 年投产。公司收购Twin Hills 金矿项目后，将对项目
的建设、投产时间、产量做进一步的优化，推进项目按时完成建设并投产。
表7：Hills 金矿项目矿石储量估算（截至2023 年5 月）
矿产银（千克）铅精粉（吨）
金含量 （百万盎司）
表8：Hills 金矿项目矿石资源量估算（截至2023 年3 月）
Osino 还拥有Twins Hills 项目西北130 公里处的Ondundu 金矿探矿权，其在05 克吨边
界品位以上拥有推断资源量09 百万盎司（约2799 吨）黄金，品位为113 克吨。近年，
在Ondundu 金矿项目北东向35 公里处，新发现Eureka 远景区，为下一步重点探矿增储区
22 克金成本优势显著，盈利能力领先
毛利率行业领先，克金成本较低。2023 年公司黄金平均生产成本为17642 元克，较2022
年略增，成本具备竞争力，2023 年合质金毛利率为6076%，为黄金矿山行业中毛利率较高
的企业，增厚公司黄金板块业绩。公司的成本优势来源于国际化矿业管理与成本费用控制、
内部采选流程的高效协同、依靠优质资源和机械化、绿色化开采方式，从而降低成本。
品位下降影响成本，加大降本力度。受部分矿山入选品位下降等因素影响，公司近年矿产金
单位成本呈现上升趋势，但在同业中仍具有显著成本优势。公司将持续加强采矿生产勘探，
提升资源控制程度，严格从产品成本管理角度降低成本，提高毛利率；扩大有效产能，在保
障三级矿量平衡基础上，内部挖潜，提高设备运转率，提高年处理矿量，降低总成本。
图23：公司合质金毛利率行业领先
图24：公司合质金单吨成本在行业处于低位（元克）
金含量 （百万盎司）
三、降息预期扰动，不改贵金属上行趋势
31 金融属性：美国经济韧性较强，不改降息初衷
黄金的金融属性对应实际利率框架。黄金作为不生息资产，实际利率可以作为衡量黄金的机
会成本，与黄金价格高度负相关，可以做为2022 年之前金价最主要的定价逻辑之一。长期
实际利率名义利率-通胀预期，因此，判断长期实际利率的变化方向主要是根据名义利率和
通胀预期的变化方向和速度。从2022 年开始，疫情后宽松的货币政策和广泛上涨的能源价
格导致美国处于高通胀状态，美联储开启第七轮加息，同时金价因为央行购金、避险需求、
抢跑降息预期等因素也处于历史高位水平，金价与实际利率相关性有所减弱但不改负相关关
图25：金价与长期实际利率的负相关性
2024 年3 月FOMC 会议维持年内3 次降息的指引。2023 年7 月最后一次加息将联邦基金
利率调整在525%-55%以来，美联储已经第六次暂停加息。对于2024 年的降息预期，根
目标区间仍维持525%-550%不变，2 月通胀反弹让市场担忧美联储会调整全年降息次数，
但对比去年 12 月和 3 月的点阵图来看，点阵图的利率中值没有发生变化。变化在于，更
多的美联储官员就 2024 年的利率中值达成了一致，点阵图保持 3 次降息的指引。
伦敦现货黄金（美元盎司）
长期平均实际利率（%，右轴）
图26：2024 年3 月（左）与2023 年12 月（右）的FOMC 点阵图
1-2 月通胀数据均超市场预期，但制造业等动能不足。2024 年2 月美国 CPI 同比上涨
边际反弹主要是能源分项 CPI 的拖累明显改善带来的贡献。油价回升背后，主要是巴以冲
突升级、红海局势持续紧张。
3 月美国ISM 制造业PMI 为503，为2022 年11 月以来首次重回50 上方。3 月新增非农
就业人数增加 303 万人，高于之前 12 个月平均每月增加的 231 万，失业率降至38%。
是推迟降息的理由，美联储更倾向于通胀指标，不论是住房通胀，还是就业市场影响的非住
房通胀，都要出现连续回落，降息才可能启动。
图27：美国CPI 与核心CPI 同比（%）
图28：美国制造业与服务业PMI
美国核心CPI同比
美国供应管理协会(ISM)制造业PMI
美国制造业PMI季调
图29：美国新增非农就业人数（千人）
图30：美国失业率与劳动参与率（%）
美联储对经济韧性更有信心。3 月 FOMC 会议上，季度性经济预测概要（SEP）显示，美
联储上调了 GDP 增长和核心 PCE 的预测。美联储对2024 年GDP 增速的预测从去年12
月的14%上调至今年3 月的 21%，对2024 年核心PCE 的预测从去年12 月的24%上调
至今年3 月的 26%。同时，下调了2024 年的失业率预测，从 41%下调至 40%。
表9：3 月FOMC 经济预测表
年内降息节点扰动但不改降息方向。综合来看，尽管当前通胀率仍高于目标，美联储考虑降
美国新增非农就业人数初值
美国失业率季调（左轴）
美国劳动力参与率季调（右轴）
息可能是为了平衡经济增长与通胀控制的需要，以实现经济的软着陆。复盘前几次降息开启
的节点，美国经济均已处于下行阶段，而通胀处于高位，2023 年12 月FOMC 会议上鲍威
尔提到联储不会等到通胀率降至2%才降息，因为会考虑到降息过晚带来的风险。2024 年3
月FOMC 会议上维持年内三次降息的指引，但具体时间节点仍需观察核心经济数据走势。
截至2024 年4 月7 日，CME 的Fed 工具显示市场预期6 月降息概率为508%。
图31：CME Fed 市场预期利率概率（截至2024 年4 月7 日）
32 货币属性：美元信用衰弱，央行购金支撑长周期金价走强
美元在全球外汇储蓄中的占比降低。黄金的货币属性对应黄金对美元体系的替代性，近年来，
美国财政赤字和债务水平过高，美元的信用和价值或受到冲击。截至2023 年三季度，美元
占全球公开官方外汇储备的5917%，美元份额的下降已经被多种其他货币所取代，截至
2023 年底，黄金在全球外汇储备占比达到152%。
图32：黄金与美元在外汇储备中的占比
全球央行大幅增加黄金储备。2023 年在地缘政治带来的不确定性和高通胀背景下，全球央
行购金需求总计1037 吨。在信用货币体系出现格局变化、不确定性增加的背景下，全球央
行选择黄金作为信用货币储备的补充，既符合黄金的特点，也满足央行储备的要求，对中长
期黄金价格起到支撑作用。根据世界黄金协会的2023 年央行黄金储备调查，各国央行对
美元未来角色看法较此前更悲观，对黄金未来作用的看法更乐观，62%的央行表示黄金将在
总储备中占有更大的份额。
图33：全球央行购金量自2022 年开始上涨（吨）
避险需求下，黄金价格走强。以标普 500 波动率指数（VIX）即恐慌指数来衡量市场避险情
绪，代表对市场未来风险程度的预期。当市场面临地缘政治紧张、经济衰退、货币贬值等风
美元储备占比（右轴）
险时，作为避险资产的黄金需求增长。2007-2009 年全球金融危机、2020 年新冠和2022 年
俄乌冲突，VIX 指数大幅上升，黄金价格均有较好的表现。
图34：标准普尔波动率指数与黄金价格（美元盎司）走势
33 加息末期，黄金牛市的起点
降息预期强化，金价有望持续走强。黄金价格走势判断需要考虑多种因素，历史复盘来看，
最有效的定价因素是实际利率，同时需要考虑宏观周期所处位置。过去四十年，通过复盘黄
金在加息与降息进程的走势及其变化原因，2006 年与2018 年的加息末期，黄金价格涨幅
较大，从底部区间上涨幅度分别达到339%、70%。2006 年主要系次贷危机背景下，美元
指数下行，黄金货币属性增强；2018 年主要系全球经济下滑及逆全球化思想抬头背景下，
全球低利率政策及避险需求带动黄金价格上涨。2023 年7 月加息结束后美联储已经第六次
停止加息，美联储保留2024 年内 3 次的降息预期后，现货黄金上涨突破 2200 美元的关
口，2023 年以来本轮黄金价格底部上涨幅度已超过30%，虽有提前抢跑预期，但我们预计
正式降息后，叠加黄金的避险属性与货币属性，黄金价格有望再创新高。
标准普尔500波动率指数(VIX)（左轴）
期货收盘价(连续)COMEX黄金（右轴）
图35：黄金价格复盘（黄金单位：美元盎司，美债收益率单位：%）
表10：美联储结束加息到首次降息开启期间各类资产价格走势
标普500 指数涨跌
黄金股估值中枢有望提升。复盘来看，我们认为金价与黄金股估值多数时间呈现背离走势，
一方面是市场对于周期股的固有估值框架，另外黄金企业生产和收购成本的增加引发市场对
于其盈利能力的担忧。黄金股在金价开启主升浪阶段涨幅最明显，成本低利润率高的企业前
期有望充分受益，随着金价不断突破前高，我们认为黄金股估值中枢将持续提升。
图36：黄金价格（美元盎司）与黄金股市盈率走势
四、盈利预测投资建议
1）产量假设：公司矿山资源量丰富，青海大柴旦探转采和华盛金矿复产为公司后续主要增
量，且公司背靠山东黄金集团，有资源注入预期。根据公司生产规划与矿山项目进展，我们
吨，矿产银产量分别为
196761999120305 吨，铅精粉产量分别为097098100 万吨，锌精粉产量分别为
168171173 万吨。
2）价格假设：降息周期下，贵金属价格进入上行周期，我们预计24-26 年金价分别为
520530535 元克，白银含税价格分别为636567 元克。铅锌精矿考虑到矿山供应增速
放缓，我们预计24-26 年铅精矿价格分别为147001500015000 元吨，锌精矿价格分别为
3）成本假设：考虑到矿山品位下降可能带来的成本提升、采选流程的降本空间，我们预计
24-26 年合质金单位生产成本均为180 元克，矿产银单位生产成本分别为241248255
元克，铅精矿单位生产成本分别为826301851090876623 元吨，锌精矿单位生产成本
总预测：我们预计24-26 年公司营收分别为9270 亿元、9812 亿元、10320 亿元，归母净
利润分别为2053 亿元、2276 亿元、2463 亿元，对应EPS 分别为074 元、082 元、089
元，对应PE 分别为25 倍、22 倍、21 倍。
表11：公司分业务盈利预测
期货结算价(连续)COMEX黄金（左轴）
申万行业指数二级行业市盈率黄金（右轴）
1、合质金（黑河洛克吉林板庙子青海大柴旦华盛金矿）
2、矿产银（黑河洛克吉林板庙子青海大柴旦玉龙矿业）
3、锌精矿（玉龙矿业）
4、铅精矿（玉龙矿业）
选取A 股黄金上市公司山东黄金、中金黄金、赤峰黄金与湖南黄金，考虑到公司资源禀赋较
好、有资产注入预期、增储扩建潜力大、成本优势显著，且货币金融避险多重因素作用下，
黄金价格有望再创新高，黄金股整体估值中枢有望提升，给予公司24 年30 倍PE，对应市
值616 亿元，目标价222 元股，首次覆盖给予买入评级。
表12：可比公司估值表
注：收盘价截至2024 年4 月9 日，除银泰黄金外采用wind 一致预期
黄金价格波动风险。合质金业务贡献公司主要利润来源，影响黄金价格的因素包括金属属性、
货币属性与商品属性等，如果在这些因素的综合作用下，黄金价格产生较大波动，会对公司
项目产能扩张不及预期。公司合质金、矿山银及铅锌精矿产量规模增长依赖矿山建设及产能
爬坡，若产能扩张不及预期，会对公司营收及利润产生影响。
负债和股东权益 16164
EPS (摊薄)(元)
员），第十九届新财富金属与新材料第三名（核心成员），第十六届水晶球奖有色金属第二名、第十届wind 金牌
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。