粗纱高景气持续，公司盈利能力提升
中国巨石（600176SH）
事件 中国巨石发布2022 年一季报，实现营业收入归母净利润
扣非后归母净利润分别为513318361442 亿元，同比增长
一季度粗纱高景气持续，电子纱表现稍弱。2022 年一季度玻纤
粗纱高景气持续，带动公司业绩高增长。一季度粗纱价格整体高位，
玻纤主流厂家2400tex 缠绕直接纱Q1 出场均价为6226 元吨，同
比上涨578%，环比下降042%。一季度海外需求旺盛，玻纤粗纱
出口量显著增加。123 月玻璃纤维粗纱出口量为714646901
万吨，同比增长94%52%62%。电子纱一季度表现稍弱，因电子纱
产能释放原因，价格有较大幅下降。主流厂家G75 电子纱2022 年
一季度均价为11431 元吨，同比下降1042%，环比下降2863%。
公司盈利能力进一步提升。2022 年一季度公司实现销售毛利率
4457%，同比增长105 个百分点，环比增长138 个百分点；实现
销售净利率3681%，同比增长1007 个百分点，环比增长651 个
百分点，公司盈利能力继续提升。公司作为玻纤行业龙头企业，持
续进行智能制造加速升级，通过技术改造降低生产成本，形成了增
节降工作法等成本控制制度体系。此外，公司作为产能规模全球
第一的企业，规模经济优势明显。一季度公司费用率有明显下降，
Q1 期间费用率为893%，同比下降251 个百分点，其中销售管理
研发财务费用率分别为073%312%270%238%，同比下降
014119041078 个百分点。
22 年产能继续扩大，行业龙头地位进一步巩固。预计2022 年公
司将继续投产：巨石（桐乡）年产10 万吨电子纱智能生产线、巨
石埃及年产12 万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线。随着公司产能的逐
渐扩大，规模优势不断增强，使公司在产品供应能力及定价权方面
占据更有力的主导地位，进一步巩固公司玻纤行业龙头地位。
结构调整仍为未来发展方向，中高端下游新应用领域前景广阔。
公司根据市场需求变化对产品结构进行及时调整，不断提升高精尖
难、绿色环保、特种专用产品的产销比例。受益于双碳政策影
响，节能环保领域需求的确定性将带动玻纤产品的加速渗透；风电
产业的加速扩张预计将为风电纱市场带来更大需求增量；新能源汽
车轻量化趋势使玻纤短切原纱产品前景更加广阔。
投资建议 作为玻璃纤维行业龙头企业，在成本、规模、技术、品
牌等方面均具有明显优势。随着玻纤产品渗透率的提升以及公司产
品结构的不断调整，公司业务有较大发展空间。预计公司22-24 年
归母净利润为657179 亿元，22-24 年每股收益为162178196
元，对应市盈率为885802728。基于公司良好的发展预期，
风险提示 行业新增产能超预期的风险；下游应用领域需求不及预
市场表现               20220426
20220322银河建材公司点评报告
中国巨石（600176SH）：行业前景
广阔，龙头地位进一步巩固
20220314银河建材行业深度报告
建材行业2022 年春季投资策略春
20220112银河建材公司点评报告
中国巨石（600176SH）：量价齐升
净利润(单位百万)
附表2：可比上市公司估值
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
武汉大学经济学硕士。2019 年开始从事建材行业研究，擅长行业分析以及自下而上优选个股。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦