中国巨石（600176SH）2022 年一季报点评
超预期开门红，受益量价同比齐升海外高景气
公司发布2022 年一季报：公司2022Q1 实现营收5133 亿元，同比2844%，
归母净利1836 亿元，同比7268%，扣非净利1442 亿元，同比3614%。销售毛利
率、销售净利率分别为4457%、3681%，同比11、101pct。394 亿非经常性损益
预计主要为出售铑粉利润，2022Q1 上海华通进口9995%铑粉结算均价为4261 元克，
玻纤同比量价齐升，单位净利持续高位：粗纱价格环比稳定、同比提升，Q1
全国缠绕直接纱2400tex 均价6138 元吨，同比333 元吨，环比-40 元吨，基本稳
定。天然气成本涨幅大，Q1 浙江天然气价格为399 元立方米，同比088 元立方米，
假设天然气单耗140 立方米吨，据此测算单位天然气成本1232 元（仅为推算）。综合
考虑叶腊石涨价（涨幅不及天然气）、电力涨价影响，我们预计Q1 玻纤单吨盈利仍然同
粗纱及制品实现销量53 万吨，同比基本持平，主因Q4 国内部分客户担心价格上调提
前备货，以及3 月疫情影响物流。此外，产能同比增量关注21 年5 月投产的桐乡年产15
万吨智能3 线21 年8 月投产的年产15 万吨智能4 线。
电子布价格承压，行业可能已出现亏损，预期价格向稳：Q1 行业7628 电子
布均价约452 元米，同比-179 元（-284%）。公司Q1 销量115 亿米，同比15%，
主要增量来自21 年3 月投产的桐乡3 亿平米电子布，22 年3 月表现更为突出，产销过
100%。当前行业除巨石外可能出现亏损，一方面抑制行业投产动力，另一方面巨石通过
关停、冷修2 条老线平衡供需关系、继续降本。
出口高景气与供需关系再认知：需求端预计行业增量主要来自出口、新能源汽车、
风电领域，欧洲玻纤供给受制于能源价格高涨，2022Q1 我国玻纤及制品出口5455 万
吨，同比497%，出口金额952 亿美元，同比496%（卓创资讯）。供给端继续消化前
期新投产能，严格假设下，今年实际新增产能仍然有限。但公司有增量贡献，例如桐乡3
亿平米电子布（Q2）成都3 线无碱粗纱池窑15 万吨（预计Q3）埃及4 线无碱粗纱
池窑12 万吨（预计Q4）投产。
22Q1 短期借款下降：2022Q1 公司期间费用率合计893%，同比-251pct。其
中销售、管理、研发、财务费用率分别为073%、312%、27%、238%，同比分别-014、
-119、-041、-078pct。关注短期借款3347 亿，比年初、去年同期分别减少59、169
投资建议：继续推荐中国巨石，关注：周期属性弱化，出口景气持续，巨石
产品结构优化，三驾马车热塑、风电、电子纱接力成长，行业新建审批严格。我们预
计2022-2024 年公司归母净利分别为6721、7130 和7854 亿元，对应4 月25 日动态
PE 分别为9x、8x、7x。公司估值显著偏低，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济下行；行业产能投放节奏不及预期；燃料价格大幅波动。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国巨石（600176SH）深度报告：全球玻纤
中国巨石(600176)建材
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国巨石(600176)建材
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001