请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国巨石（600176SH）
Q1 业绩再创新高，玻纤龙头优势凸显
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
50542 百万元
中国巨石（600176SH）-业绩再创新高，玻纤龙头领纤成
中国巨石-600176-2021 年中报点评：Alpha 与Beta 共振，长
效激励助发展——2021-08-18
中国巨石-600176-2020 年年报点评：高景气持续，业绩弹性凸
中国巨石-600176-2020 年中报点评：销量逆势增长，业绩有望
逐季改善——2020-08-19
中国巨石-600176-2019 年年报点评：业绩符合预期，积极因素
逐步积累——2020-03-24
玻纤景气延续，Q1 业绩再创新高。2022Q1 公司实现营业收入5133 亿元，
同比2844%，环比-1257%，实现归母净利润1836 亿元，同比7268%，
环比652%，扣非归母净利润1442 亿元，同比3614%，环比1982%，其
中非经常性损益主要为非流动资产处置收益436 亿元，主因出售部分贵金
属实现处置收益，EPS 为046 元股。
盈利能力稳中有升，费用率持续优化。2022Q1 公司实现毛利率4457%，同
比105pp，环比138pp，毛利率维持高位并稳中有升主要受益于玻纤价格
同比提升并消化了部分成本压力；期间费用率893%，同比-251pp环比
-874pp ，其中销售 管理 财务 研发费用率分别为
073%312%238%27%，同比-014pp-119pp-078pp-041pp，环比
-016pp-842pp007pp-023pp，费用率延续优化趋势，其中管理费用
率环比大幅下滑主因2021Q4 计提超额利润分享使得管理费用大幅提升。受
益于费用率良好管控，叠加资产处置收益增厚，净利率大幅提升，实现净利
率368%，同比1007pp，环比651pp。
产能升级加速推进，产品结构持续优化。公司公告，将根据市场和原有生产
线运行适时启动：1）桐乡基地年产12 万吨生产线冷修改造，完成后产能提
升至20 万吨；2）3 万吨电子纱暨1 亿米电子布生产线冷修技改，完成后产
能提升至5 万吨（配套16 亿米电子布），同时关停15 万吨电子纱暨05
亿米电子布生产线，随着老线冷修技改有序推进，有望进一步提质增效、降
低成本。同时，桐乡智能制造基地三期10 万吨电子纱暨3 亿米电子布有望
于22Q2 投产；埃及四期12 万吨生产线加快推进，有望于22 年底投产；成
都智能制造基地15 万吨短切原丝生产线按期推进，有望于23H1 投产；九江
智能制造基地40 万吨玻纤生产线，分两期实施，预计分别于2023 和2024
投产，产能布局加速推进，产品结构不断优化，有望进一步提升盈利能力。
风险提示：经济复苏不及预期；产能投放超预期；原燃料价格上涨超预期。
投资建议：风电汽车电子接力成长，玻纤龙头优势凸显，维持买入
受益风电、汽车、电子轮番拉动，叠加出口景气向好，玻纤需求有支撑，
结合年内供给增加规模和节奏，预计粗纱有望维持紧平衡，电子纱价格
高位回落已至底部区间，预计下行空间有限。看好公司作为玻纤龙头的
竞争优势，产能和产品加速升级助力成长优势持续凸显。预计22-24 年
EPS 分别为152162178 元股，对应PE 为948880x，维持买
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
玻纤景气延续，Q1 业绩再创新高。2022Q1 公司实现营业收入5133 亿元，同比
2844%，环比-1257%，实现归母净利润1836 亿元，同比7268%，环比652%，
扣非归母净利润1442 亿元，同比3614%，环比1982%，其中非经常性损益主
要为非流动资产处置收益436 亿元，主因出售部分贵金属实现处置收益，EPS 为
图1：中国巨石营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中国巨石单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：中国巨石归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中国巨石单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
盈利能力稳中有升，费用率持续优化。2022Q1 公司实现毛利率4457%，同比
105pp，环比138pp，毛利率维持高位并稳中有升主要受益于玻纤价格同比提
升并消化了部分成本压力；期间费用率893%，同比-251pp环比-874pp，其中
销售管理财务研发费用率分别为073%312%238%27%，同比
-014pp-119pp-078pp-041pp，环比-016pp-842pp007pp-023pp，
费用率延续优化趋势，其中管理费用率环比大幅下滑主因2021Q4 计提超额利润分
享使得管理费用大幅提升。受益于费用率良好管控，叠加资产处置收益增厚，净
利率大幅提升，实现净利率368%，同比1007pp，环比651pp。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
产能升级加速推进，产品结构持续优化。公司公告，将根据市场和原有生产线运
行适时启动：1）桐乡基地年产12 万吨生产线冷修改造，完成后产能提升至20
万吨；2）3 万吨电子纱暨1 亿米电子布生产线冷修技改，完成后产能提升至5 万
吨（配套16 亿米电子布），同时关停15 万吨电子纱暨05 亿米电子布生产线，
随着老线冷修技改有序推进，有望进一步提质增效、降低成本。同时，桐乡智能
制造基地三期10 万吨电子纱暨3 亿米电子布有望于22Q2 投产；埃及四期12 万吨
生产线加快推进，有望于22 年底投产；成都智能制造基地15 万吨短切原丝生产
线按期推进，有望于23H1 投产；九江智能制造基地40 万吨玻纤生产线，分两期
实施，预计分别于2023 和2024 投产，产能布局加速推进，产品结构不断优化，
有望进一步提升盈利能力。
风电汽车电子接力成长，玻纤龙头优势凸显，维持买入评级。受益风电、
汽车、电子轮番拉动，叠加出口景气向好，玻纤需求有支撑，结合年内供给增加
规模和节奏，预计粗纱有望维持紧平衡，电子纱价格高位回落已至底部区间，预
计下行空间有限。看好公司作为玻纤龙头的竞争优势，产能和产品加速升级助力
成长优势持续凸显。预计22-24 年EPS 分别为152162178 元股，对应PE
为948880x，维持买入评级。
图5：中国巨石毛利率、净利率及期间费用率（单位：%）
图6：中国巨石销售管理财务研发费用率（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层