市场价格人民币143
(58) (130) (101)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年4 月25 日收市价为标准
中国巨石：全年业绩高增，玻纤行业高景气
中国巨石：Q4 扣非环比持平，非经常损益远
中国巨石：Q3 业绩表现亮眼，看好来年续创
Q1 业绩稳中有升，公司布局上游钙质原材料、
冷修技改旧产线，竞争优势进一步扩大
公司于4 月25 日发布2022 年一季报，Q1 营收513 亿元，同比增长284%，
环比减少126%；归母净利184 亿元，同比增长727%，环比增长65%。
公司营收、利润同比高增长，盈利水平维持高位：公司22Q1 营收513
亿元，同比增长284%，环比减少126%；扣非归母净利润144 亿元，同
比增长361%，环比上升198%。报告期内，公司费用率同比环比均下滑；
销售毛利率与净利率分别为446%与368%，盈利水平维持高位。
玻纤销量同比稳中有进，粗纱价格高位稳定：2022Q1 公司销售玻纤粗纱
及制品52 万吨，同比基本持平；销售电子布115 亿米，同比增长约15%。
据卓创资讯数据，22Q1 玻纤主流产品2400tex 缠绕直接纱均价6179 元
吨，同比上涨64%，环比小幅下降062%。
玻纤产能持续扩张，加码上游钙质原材料：此次公司公告计划投资68
亿元对桐乡基地年产 12 万吨玻纤生产线进行冷修改造，完成后产能将提
升至 20 万吨。此外，为满足九江玻纤智能制造基地玻纤生产所需钙质原
料需求，公司计划投资112 亿元建设年产20 万吨玻纤级氧化钙及75 万
吨碳酸钙环保新材料智能深加工项目，该项目完成后可进一步扩大公司
玻纤需求仍旺盛，但供给持续增加，价格或承压：需求端，玻纤出口高
景气有望延续，年内国内风电、新能源汽车、绿色节能建材等市场需求
持续旺盛。供给端，据卓创资讯， 2021 年行业新点火产能合计约105 万
吨，2022 年上半年有约40 万吨产线点火投产，且21 年下半年新增产能
逐步达产，供给持续增加将给价格带来较大下行压力。我们预计粗纱价
格有望维稳，电子纱价格稳中偏弱。
公司业绩符合我们预期，我们维持原有盈利预测。预计2022-2024 年公司
收入为2051、2185、2314 亿元；归母净利分别为664、725、776 亿元；
EPS 分别为166、181、194 元。维持公司买入评级。
玻纤产能超预期投放，原材料成本上升，国内疫情反复，玻纤需求下滑。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
一、公司营收利润同比高增长，盈利水平保持高位
事件：公司于4 月25 日发布2022 年一季报，Q1 营收513 亿元，同比增长284%，环比减少126%；
归母净利184 亿元，同比增长727%，环比增长65%；扣非归母净利润144 亿元，同比增长361%，
环比上升198%。2022Q1 公司销售玻纤粗纱及制品52 万吨，同比基本持平；销售电子布115 亿米，
同比增长约15%。22Q1 营收环比减少较多，主要是由于21Q4 存涨价预期，对国内部分客户提前发货
所致。此外，今年3 月份起国内长三角地区爆发的新一轮疫情对销售也产生了一定影响。22Q1 非经
常性利润主要来源于贵金属资产处臵收益，该部分金额为44 亿元。Q1 销售商品提供劳务的现金473
亿元，经营活动现金净流量134 亿元。
费用管控良好，盈利能力提高：2022Q1 公司费用率同比环比均下滑，费用管控良好。21Q4 管理费用
骤增是由计提超额利润分享使得职工薪酬增加所致。2022Q1 公司销售毛利率与净利率分别为446%
与368%，同比变化11pct 及101pct，环比分别上升14pct 及65pct，公司盈利能力较强。
图表1 营收及利润同比高增长
图表2 商品销售、客户回款情况较好（单位：亿元）
归母净利润同比%（右）
经营活动现金净流量（右）
图表3 各项费用率同比环比均下降
图表4 公司毛利率与净利率维持高位
二、冷修技改旧产线，布局上游钙质原料，龙头优势进一步扩大
产能规模最大，单线规模领先：公司产能规模全球第一，2004 年起公司开始大规模池窑产能建设，
目前国内拥有桐乡、九江、成都三大生产基地；海外拥有埃及、美国、印度三大基地。据卓创资讯，
公司目前在产产线20 条，产能超过200 万吨，位居全球第一。我们测算，经过多年的扩产和产能升
级，中国巨石单线规模从2012 年平均75 万吨提升到当前11 万吨，规模优势明显。
产能持续扩张，龙头地位稳固：据卓创资讯数据，2021 年中国巨石新增产能36 万吨，占总年内点火
产能的34%，新增产能位列第一；2022 年，公司15 万吨无碱纱及10 万吨电子纱产能有望投产。公司
3 月公告计划投资建设年产40 万吨无碱纱九江智能制造基地，预计于2023、2024 年分别投产20 万吨
产能。此次公司公告，计划投资68 亿元对桐乡生产基地年产 12 万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线进行
冷修改造，改造完成后产能将提升至 20 万吨。玻纤龙头企业扩产积极，巩固优势地位，行业集中度
玻纤需求预期仍旺盛，但年内新点火产能较多：据卓创资讯数据，受玻纤及制品高价驱动，2021 年
行业新点火产能合计约105 万吨，2022 年上半年仍有约40 万吨产线点火投产，且21 年下半年新点火
产能逐渐达产；2022 年下半年预计有60 万吨产能点火，供给持续增加将给价格带来较大下行压力。
2022 年4 月下旬，无碱玻纤纱主流产品2400tex 均价6000-6300 元吨，环比价格持平，同比上涨11%；
电子纱均价8500-9000 元吨，环比止跌企稳。需求端，玻纤出口持续景气，2022 年3 月我国玻纤及
制品出口量2096 万吨，环比增长339%，同比增长483%；在双碳大背景下，国内风力发电、新能源
汽车、以及绿色节能建材等市场需求将持续旺盛，2022 年基建超前发力也将带动建筑和管道领域的
玻纤需求。我们预计粗纱价格有望维稳，电子纱价格稳中偏弱。
图表5 公司产能增长，单线产能提升
图表6 海外需求持续旺盛
玻纤及制品出口量（吨）
图表7无碱玻纤纱价格高位稳定
图表8 电子纱价格进入底部区间
电子纱G75均价（元吨）
批注 AY1 已更新待贴图
图表92021 年我国玻纤点火产能
满庄基地前期新建线9 线
图表102022 年已投产产能及年内预计投产产能
2022 年已投产产能
2022 年预计投产产能
适时调整产能，冷修技改、停产电子纱产线：据卓创资讯，2021 年至今国内新点火电子纱产能共计
18 万吨，对供需平衡冲击较大，电子纱价格从2021 年17000 元吨高位回落幅度近50%，进入价格底
部区间。公司此次公告，计划投资63 亿元对巨石攀登基地1 线进行冷修技改，技改完成后该线产能
将从3 万吨提升至 5 万吨并配套生产 16 亿米电子布，年产 15 万吨电子纱暨年产 5000 万米电子布2
线将停止生产。该项目建设周期一年以内，将根据市场情况适时开工。
投资建设氧化钙及碳酸钙项目，规模优势进一步扩大：据此次公告，为配套巨石九江玻纤智能制造
基地项目建设并满足玻纤生产所需钙质原料需求，公司计划投资112 亿元建设年产20 万吨玻纤级氧
化钙及75 万吨碳酸钙环保新材料智能深加工项目。目前，九江钙业共有两条合计年产 8 万吨玻纤级
氧化钙和一条年产 2 万吨高品位碳酸钙生产线。该建设项目建设周期为一年以内，将择机启动建设，
项目完成后可进一步扩大公司规模、成本优势。
图表11此次公告建设项目
年产 20 万吨玻璃纤维池窑拉丝生产
12 万吨改20 万吨
年产 5 万吨电子纱暨年产 16 亿米电
年产 3 万吨电子纱生产线改至 5 万吨，配套生产16 亿
米电子布，年产 15 万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线暨
年产 5000 万米电子布生产线将停止生产
年产20 万吨玻纤级氧化钙及75 万吨
玻纤产能超预期投放，原材料成本上升，国内疫情反复，玻纤需求下滑。
图表12 2022Q1 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
增加105 个百分点
增加1007 个百分点
减少014 个百分点
减少159 个百分点
减少078 个百分点
图表13 2021A 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
增加1153 个百分点
增加1049 个百分点
减少042 个百分点
增加185 个百分点
减少168 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)