当前价： 2894 元
华润三九（000999） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
内涵外延双轮驱动，经营拐点已现
52 周内股价区间(元)
1 华润三九（000999）：业绩稳健增长，并
购整合持续推进  (2025-03-19)
 事件：公司发布2025 年三季报。2025 年前三季度，公司实现营业收入2199
亿元，同比114%；归母净利润235 亿元，同比-205%；扣非归母净利润
为219 亿元，同比-206%。2025 年Q1Q2Q3 营收分别685796718 亿
元，分别同比-6%168%274%；归母净利润1275554 亿元，分别同
比-69%-473%-43%；扣非归母净利润1224849 亿元，分别同比
-83%-511%101%，业绩符合预期。
 内生业务环比增长，处方药逐步恢复。2025 年前三季度，公司实现营业收
入2199 亿元，同比114%；Q1Q2Q3 营收分别685796718 亿元，分
别同比-6%168%274%，其中内生业务三季度环比增长。1）CHC 领域，
呼吸品类受去年高基数与今年呼吸道疾病发病率回落影响，零售渠道自去年
年底起受政策影响呈阶段性调整。2）处方药已较好消化集采影响，逐步恢
复。天士力以处方药为核心，已完成百日融合，预计持续赋能。3）并表公
司昆药集团2025 前三季度营收显著下滑对公司收入产生影响。
 剔除并表影响后各业务费用率基本稳定，持续推动研发创新。2025 年前三
季度，公司期间费用率377%，同增57pp。其中销售管理研发费率分别
279%59%38%，分别同比380512pp。期间费率提升主因天士力
并表影响，剔除并表影响后各业务费用率基本稳定。未来三九CHC、昆中
药1381和777等零售业务费用率预计会逐渐趋同；处方药业务随着集
采推进销售费率有逐步降低空间。公司持续推动研发创新。Q3 米诺地尔搽
剂、二硫化硒洗剂获批；天士力生物创新药普佑克9 月获批新增急性缺
血性脑卒中溶栓适应症。
 天士力已完成百日融合，内涵外延双轮驱动。2025 年前三季度公司毛
利率535%，同比08pp；归母净利率107%，同比-43pp。十五五公
司布局3 个核心赛道：消费健康、医疗健康和银发健康，华润三九将以CHC
为核心，天士力将以处方药为核心，昆药集团将以三七产品和精品国药为核
心。外延式方面，围绕三大领域持续关注并购标的。
 盈利预测与投资建议：预计公司2025-2027 年归母净利润分别为375 亿元、
422 亿元、472 亿元，对应PE 分别为13、11、10 倍，维持买入评级。
 风险提示：销售不及预期风险，研发不及预期风险，提价不及预期风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华润三九（000999）2025 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华润三九（000999）2025 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
华润三九（000999）2025 年三季报点评
院长助理、研究销售部经理、
华润三九（000999）2025 年三季报点评