医药：片仔癀（600436）跟踪点评
2017 年7 月18 日公布半年度业绩快报，营业收入为1754 亿元，同比
增长8258%；归属母公司净利润为433 亿元，同比增长4188%；每股
片仔癀属于国家级绝密配方，属于高度稀缺品种，价格也是水涨船高。
2016 年6 月29 日市场零售价格由460 元粒上调到500 元粒，在不足
一年内2017 年5 月27 日市场零售价格再次上调到530 元粒。产品提
价效应逐渐体现到业绩上，使得上半年净利润增长远远超过去年。今年
提价效应还未完全释放，下半年业绩将会有所体现。我们认为公司产品
具有较强的定价能力，未来价格仍将保持上涨态势，预计每年的提价幅
度在5-10%之间。
2016 年下半年公司子公司厦门宏仁医药有限公司购买医药商业资产，
构成关联交易，四季度开始并表，使得公司医药商业收入大幅增长。厦
门片仔癀宏仁于2016 年下半年拿到GSP 资质，为福建省十个基药配
送企业之一，未来将会稳定增长。
我们上调盈利预测2017-2019年归属上市公司净利润分别为723亿元、
977 亿元和1254 亿元，每股收益分别为120 元、162 元和208 元，
对应PE 分别为46 倍、34 倍和26 倍，继续给予推荐评级。
提价后销量下降、化妆品及日化产品推广低于预期；药品安全事件等。
图表：财务数据及估值
同比增长(-%)
归属净利润（百万元） 4667
同比增长(-%)
市场表现    截至20170717
实际流通A 股（万股） 60332
限售流通A 股（万股） 0
流通A 股市值（亿元） 3306
业绩快报超预期，上调盈利预测
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数升幅在
预期未来6 个月内行业指数优于市场指数5%以上
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数升幅在
预期未来6 个月内行业指数相对市场指数持平
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数变动在
预期未来6 个月内行业指数弱于市场指数5%以上
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数跌幅在
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接
做出与本报告中的意见和建议不一致的投资决策。本报告仅提供给本公司客户有偿使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为
客户。本公司会授权相关媒体刊登研究报告，但相关媒体客户并不视为本公司客户。本报告版权归本公司所有。未获得本公司书面
授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制、传播，不得以任何形式侵害该报告版权及所有相关权利。本报告中的信息、
定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目
料来源可靠，但本公司对这些信息的准确性和完整性均不作任何保证，也不承担任何投资者因使用本报告而产生的任何责任。本公
者注意可能存在的利益冲突及由此造成的对本报告客观性的影响。