8 月24 日，公司发布2017 年半年报：营业收入、归母净利润和扣非后净利润分别
为1753 亿、433 亿、417 亿元，同比分别增长8250%、4183%、3711%，EPS 为072
工业收入增长稳健，商业收入大幅提升
报告期内，公司收入1753 亿元，同比增长8250%，主要系子公司厦门片仔癀宏仁
医药并表及片仔癀系列产品收入增长明显所致。分行业看，医药工业收入736 亿
元，同比增长3478%，其中肝病用药和妇产科增速较快，感冒药、呼吸系统药等
增长较为稳健。另外，医药商业板块收入841 亿元，同比增长20322%，其中厦门
片仔癀宏仁医药收入745 亿元。
销售费用增加明显，经营现金流状况良好
报告期内，公司销售费用和管理费用分别为129 亿和139 亿元，同比增长5439%
和2207%，销售费用率和管理费用率分别为956%和607%。销售费用大幅提升主
要系厦门片仔癀宏仁并表、上海家化新增促销费用及片仔癀加大宣传所致。上半年
公司经营现金流净额为445 亿元，同比增长13976%，产品回款情况良好，投资现
金流为048 亿元，主要系处置太尔科技股权获得1405 万元收益所致。
片仔癀提价效应明显，看好量价齐升前景
公司于2016 年6 月和2017 年5 月对主导产品片仔癀先后提价40 元和30 元，市场
售价格有460 元上调至530 元粒，累计上调幅度达15%以上，考虑到经销商利益，
预计出厂价提升幅度略小于终端增幅。根据肝病药收入（主要是片仔癀系列产品）
收入686 亿元，同比增长3668%，预计片仔癀产品销量增速大于20%，呈现量价
齐升的双好局面。我们预计片仔癀后续提价可能性较大，继续看好量价齐升局面。
三、盈利预测与投资建议
公司核心产品片仔癀后续有望持续提价，量价齐升局面有望保持，预计公司1719
年EPS 分别为125、160、204 元；对应PE 为44X、35X 和27X，首次覆盖，给予强
片仔癀成本上升明显；片仔癀销量下滑；衍生产品放量低于预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 6227—6950 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
业绩符合预期，量价齐升效应显现
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。