当前价： 5480 元
片 仔 癀（600436） 医药生物
目标价： 7300 元（6 个月）
业绩超市场预期，持续看好其成长性
52 周内股价区间(元)
1 片仔癀（600436）：产品提价符合预期，
持续进行价值回归  (2017-05-30)
2 片仔癀（600436）：品牌中药的稀缺品、
奢侈品，价量齐升  (2017-04-17)
3 片仔癀（600436）：片仔癀系列价量齐升，
业绩增速超预期  (2017-04-13)
4 片仔癀（600436）：量价齐升致业绩超预
期，药中茅台  (2017-04-04)
5 片仔癀（600436）：单季度业绩增速超预
期，提价影响逐渐显现  (2016-10-30)
 事件：公司发布2017 年半年度业绩快报，期间内营业收入、归母净利润分别约
为175 亿元、43 亿元，同比增长分别为826%、419%。
 业绩超市场预期，持续看好其成长性。1）销量增速维持20%以上，量价齐升继
续。公司2017H1 营业收入约为175 亿元，同比增长约为83%；其中2017Q2
营业收入约为89 亿元，同比增长约为81%。期间内收入增速较快的主要原因
为厦门宏仁并表，以及片仔癀系列量价齐升影响所致。由于2017Q1 公司的肝
病药物（片仔癀系列为主）收入约为36 亿元，同比增长约为36%，故判断片
仔癀系列产品2017Q1 销量增速或为20%以上。本次公告半年业绩快报收入增
速与2017Q1 环比持平，我们可以判断2017Q2 片仔癀系列销量增速仍维持在
20%以上，故2017 年全年销量增速超出前期深度报告中假设的10%将是大概
率事件。2）净利润增速与销量增速匹配，继续看好全年业绩。公司2017H1 归
母净利润约为43 亿元，同比增长约为42%；其中2017Q2 净利润约为21 亿
元，同比增长约为304%。期间内营业利润率约为275%，环比下降约为25
个百分点，其主要原因如下：a、医药商业收入占比提升导致毛利率下降；b、
对体验店等销售网络建设持续投入，导致费用率有所增加。我们认为公司产品
具有稀缺、奢侈等属性，将受益于消费升级趋势。其空白市场较大也能支撑其
未来成长，预计其全年收入增速超过50%，净利润增速超过35%。
 提速发展趋势明显，但市场预期差仍存在。我们认为公司在2017 年-2019 年其
价量齐升将充分体现，业绩增速提档加快，进入快速发展阶段。1）稀缺性强化
提价逻辑。由于产品及原材料稀缺性，预计其出厂价及终端价仍有持续提价动
力和空间。虽然天然麝香行业供给紧张，但公司原材料库存充足，我们判断对
于公司而言其原材料产能瓶颈限制较弱，具有长期成长性；2）管理层战略清晰，
逐渐由坐商制变革为主动营销模式。继续强化终端建设，采用体验店等模式使
片仔癀产品从福建、华南逐步走向华中、华北乃至全国，我们预计药品及衍生
品增长均有亮点；3）市场预期差仍然存在。a、估值是否偏贵？根据我们预测
2017 年净利润约为74 亿元，当前估值约为45 倍。但从历史上来看公司估值
中枢约为54 倍，估值上限79 倍，历史估值中枢溢价超过20%。尽管与可比公
司云南白药、东阿阿胶等行业龙头企业相比估值偏高，但我们认为其产品的独
特性、稀缺性及其发展阶段特殊性，理应享受高估值；b、提价幅度过低？2017
年最新提价幅度虽然低于2016 年，但销量增长或将大概率超预期，且存在持续
提价可能；c、原材料紧张？我们认为麝香行业供给虽然紧张，但是对于公司来
说麝香供给是安全的，主要原因为库存充分、行业养麝数量有改善、公司养麝
基地有储备。我们判断对于公司而言其原材料产能瓶颈限制较弱，具有长期成
 盈利预测与投资建议。我们预测公司2017-2019 年EPS 分别为122 元、161
元、207 元，对应市盈率分别为45 倍、34 倍、26 倍。长期看好公司稀缺性及
产品提价逻辑。随着公司在营销领域不断加强，以日渐深入品牌形象推广带动
大健康系列销售，收入稳定增长可期。且参与设立并购基金后外延预期强烈，
 风险提示：原材料价格或大幅波动，产品提价及销售或不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
片 仔 癀（600436）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
片 仔 癀（600436）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
片 仔 癀（600436）动态跟踪报告