市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2024 年2 月1 日
总股本流通股本（亿股） 979  979
总市值流通市值（亿元） 516  516
52 周内最高最低价
春秋航空(601021)
行稳致远，盈利能力优异的低成本航空
春秋航空是一家以运营民航运输飞机，提供旅客运输服务为主营
业务的低成本航空公司。2023 年末公司运营121 架空客A320 系列机
型客机，2023 年市占率为389%。2023 年前三季度公司营业收入1410
亿元，归母净利润268 亿元，全年业绩预告的归母净利润中枢为225
亿元。公司大股东为春秋国旅，持股比例为5150%，实际控制人为王
正华先生、王煜先生。
 极致成本管控带来高盈利能力
公司一方面通过提供相比全服务航空公司更加低廉价格的机票
吸引旅客，一方面采用两单、两高、两低的运营模式极致管
控压低成本费用，化低廉的票价为盈利能力的优势。2019 年公司净利
润率为1241%，远高于传统全服务航空公司，2020-2022 年公司整体
亏损可控，2023 年运营快速恢复，率先恢复盈利，前三季度利润已创
历史新高，利润率优势进一步扩大。
 民航供需有望持续改善，利好公司盈利增长
我们认为2024 年我国民航供给增速有限，需求尤其是国际市场
修复有望进一步将改善市场结构，行业基本面持续向好。更长周期看，
民航供给增长存在长期约束，供给增速有望保持低位，需求提升有望
拉动民航供需关系不断改善，抬升行业盈利水平。随着行业进一步复
苏，公司机队利用效率有望进一步上升，摊薄相关成本，此外，由于
公司历史上超三成运力投向国际航线，2023 年日韩泰市场复苏整体弱
于行业均值，机队扩张叠加运力回流导致国内航线运力投放比2019
年同期高六成，市场培育尚需时日，而随着国际市场的不断复苏，利
好公司国内存量业务格局优化及价格持续改善。
 盈利预测及投资建议
我们预计2023-2025 年春秋航空营业收入分别为1757 亿元、
2087 亿元、2321 亿元，同比分别增长1099%、188%、112%，归
母净利润分别为227 亿、308 亿、370 亿，同比分别扭亏、增长
359%、增长201%。历史上公司动态PE 估值水平大概在略超20 倍的
区间。截至2024 年1 月31 日收盘，春秋航空总市值512 亿，对应
2024 年预期业绩的PE 估值为166X，仍明显低于历史均值，仍有向
上修复空间。参考美国西南航空在规模不断成长后仍可保持盈利能力
的比较优势，我们持续看好春秋航空未来的发展潜力，维持公司买入
经济复苏不及预期，油价汇率剧烈波动，安全事故
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
1 核心观点  6
2 历史沿革及股权结构  7
3 成本极致管控，业内领先的盈利能力  8
31 两单两高两低的运营模式  8
32 机队规模不断扩张，业务量持续增长  11
33 以上海市场为基本盘，多基地协同发展  12
34 低价差异化竞争，票价相比传统大航显著优惠  14
35 极致成本管控，单位成本有效降低  15
36 低费用进一步强化盈利能力优势  17
37 领先的盈利能力，2023 年利润率优势有望进一步扩大  19
4 民航市场复苏延续，景气度有望持续上行  20
41 2024 年民航机队增长或仍较慢 20
42 低在手订单或导致供给降速长期持续  21
43 国际航线进一步恢复消解宽体机运力，市场结构有望改善  22
44 经济持续复苏有望带动需求回暖  23
45 海外航司运价及业绩仍处于高位  24
46 供给收紧结构改善，需求复苏拉动运价水平进一步提升  24
47 油价汇率企稳，航空公司盈利能力有望持续提升  25
5 成本市场结构仍有显著优化空间，低成本航空前景广阔  26
51 机队利用效率有望进一步恢复，摊薄营业成本  26
52 国际航线有望进一步恢复，优化国内布局  26
53 美国西南航空穿越周期，彰显低成本航空稳定性  27
6 盈利预测及估值分析  28
61 业务数据假设及盈利预测  28
62 估值分析  31
7 投资建议  31
8 风险提示  31
图表1： 春秋航空历史沿革  7
图表2： 春秋航空股权结构  7
图表3： 春秋航空186 级A320 飞机客舱布局  8
图表4： 春秋航空240 座级A321NEO 飞机客舱布局  9
图表5： 春秋航空历年客座率走势  9
图表6： 春秋航空客座率与行业均值对比  9
图表7： 春秋航空历年飞机日利用小时数  10
图表8： 春秋航空单机日均飞行班次与大航对比  10
图表9： 春秋航空历年销售费用率及管理费用率  10
图表10： 春秋航空历年研发费用率及财务费用率  10
图表11： 春秋航空机队数量  11
图表12： 春秋航空机队结构  11
图表13： 春秋航空客运运力投放及同比增速  11
图表14： 春秋航空旅客周转量及同比增速  11
图表15： 春秋航空旅客运输量（万人次）  12
图表16： 春秋航空市占率  12
图表17： 春秋航空航线网络  12
图表18： 春秋航空23 冬春航季始发航班量分布  13
图表19： 23 冬春VS19 冬春国内市场航班增量分布  13
图表20： 23 冬春航季春秋航空国内航线前二十大航线周计划班次量  13
图表21： 春秋航空国际及地区航线周计划航班量  14
图表22： 春秋航空国际及地区主要航线周计划航班量  14
图表23： 2023 年V2019 年民航日韩泰市场逐月恢复比例  14
图表24： 春秋航空国际地区线RPK 相比19 年恢复比例  14
图表25： 春秋航空客公里收益（元）  15
图表26： 春秋航空客公里收益（元）与三大航对比  15
图表27： 春秋航空座公里收入  15
图表28： 春秋航空含补贴座公里收入与三大航对比  15
图表29： 春秋航空单位航油成本与三大航对比  16
图表30： 春秋航空单位起降费与三大航对比  16
图表31： 春秋航空单位折旧租赁成本与三大航对比  16
图表32： 春秋航空单位员工薪酬与三大航对比  16
图表33： 春秋航空单位维修成本与三大航对比  17
图表34： 春秋航空单位其他成本三大航对比  17
图表35： 春秋航空单位ASK 非油成本与三大航对比  17
图表36： 春秋航空单位ASK 营业成本与三大航对比  17
图表37： 春秋航空单位ASK 销售费用与三大航对比  18
图表38： 春秋航空单位ASK 管理费用与三大航对比  18
图表39： 春秋航空单位ASK 研发费用与三大航对比  18
图表40： 春秋航空单位ASK 扣汇财务费用与三大航对比  18
图表41： 2019 年春秋航空单位 ASK 相关科目与三大航对比（元）  19
图表42： 春秋航空营业收入及同比增速  19
图表43： 春秋航空归母净利润  19
图表44： 三大航、春秋航空及吉祥航空销售净利润率（%）对比  20
图表45： 2024 年民航客机（架）增速分析  21
图表46： 三大航资产负债率（%）走势  21
图表47： 波音空客年交付量  21
图表48： 我国民航客机机队结构  22
图表49： 波音空客年新增订单数量  22
图表50： 我国民航国际及地区航线航班量走势  23
图表51： 我国GDP 增速  23
图表52： 我国城镇居民可支配收入及同比增速  23
图表53： 人均乘机次数对比  24
图表54： 人均GDP（美元）对比  24
图表55： 美国民航客流相比2019 年同期表现情况  24
图表56： 美国四大航票价（RASM美元）表现  24
图表57： 民航市场集中度CR3  25
图表58： 民航国内市场集中度CR3  25
图表59： 国际油价走势  25
图表60： 美元兑人民币中间价走势  25
图表61： 春秋航空月度执飞航班量  26
图表62： 春秋航空日均航班量  26
图表63： 2019 年春秋航空分市场运力比例  27
图表64： 春秋航空国内航线相比19 年运力恢复比例  27
图表65： 美国四大航历史利润走势  27
图表66： 美国西南航空2019 年单位ASM 经营数据与美国三大航对比  28
图表67： 春秋航空收入预测  29
图表68： 春秋航空营业成本假设  29
图表69： 春秋航空盈利预测  30
图表70： 春秋航空股价走势  31
图表71： 春秋航空当季动态PE 估值均值  31
春秋航空是一家以运营民航运输飞机，提供旅客运输服务为主营业务的低成本航空公司。
截至2023 年末，公司运营121 架空客A320 系列机型客机。2023 年公司在我国民航市场的市
占率为389%，2023 年前三季度公司营业收入1410 亿元，归母净利润268 亿元，全年业绩
预告的归母净利润中枢为225 亿元。公司大股东为春秋国旅，持股比例为5150%，实际控制
人为王正华先生、王煜先生。
经营模式上，公司一方面通过提供相比全服务航空公司更加低廉价格的机票吸引旅客，一
方面采用两单、两高、两低的运营模式极致管控压低成本费用，化低廉的票价为盈利
能力的优势。2019 年公司净利润率为1241%，远高于传统全服务航空公司，2020-2022 年公
司整体亏损可控，2023 年运营快速恢复，率先恢复盈利，前三季度利润已创历史新高，利润
民航业是具备一定消费属性的周期性行业，而春秋航空并非行业的主导者，其盈利能力虽
明显高于行业平均水平，但仍无法脱离行业自身的周期性变化，因此对民航业的供需进行分析
仍然是必要的。我们认为2024 年我国民航供给增速有限，需求尤其是国际航线有望进一步复
苏将改善市场结构，行业基本面有望持续向好。更长周期看，民航供给增长存在长期约束，供
给增速有望保持低位，需求增长有望拉动民航供需关系不断改善，抬升行业盈利水平。
随着行业进一步复苏，公司机队利用效率有望进一步上升，摊薄相关成本。此外，尽管2023
年公司业绩创历史新高，但由于公司历史上超三成运力投向国际航线，2023 年传统优势市场
日韩泰市场复苏整体弱于行业均值，且2020-2022 年公司并未停止扩张脚步，导致国内航线运
力投放比2019 年同期高六成，市场培育尚需时日，也在一定程度上影响了收益品质。随着公
司国际航线业务的不断改善，不排除未来公司国内市场减量并增投国际航线的可能性，利好国
内存量业务格局优化及价格持续改善。
美国西南航空是美国历史上运营最为成功的低成本航空公司，其成长的道路值得借鉴。从
过去40 年的运营数据来看，除了在疫情不可抗力客流大幅下滑的2020 年，公司其余各年跨越
数个行业周期，全部实现盈利。美国西南航空的经营利润走势同样无法完全脱离行业周期，但
得益于优良的成本管控，即便在机队成长到相当规模后，利润率相比美国三大航平均水平仍有
明显优势。春秋航空历经20 年发展，机队规模稳健扩张，盈利能力优势依旧显著，财务包袱
更轻，也为未来的持续发展奠定了坚实的基础。
我们预计2023-2025 年春秋航空营业收入分别为1757 亿元、2087 亿元、2321 亿元，
同比分别增长1099%、188%、112%，归母净利润分别为227 亿、308 亿、370 亿，同比
分别扭亏、增长359%、增长201%。历史上公司动态PE 估值水平大概在略超20 倍的区间。
截至2024 年1 月31 日收盘，春秋航空总市值512 亿，对应2024 年预期业绩的PE 估值为
166X，仍明显低于历史均值，仍有向上修复空间。参考美国西南航空在规模不断成长后仍可
保持盈利能力的比较优势，我们持续看好春秋航空未来的发展潜力，维持公司买入评级。
2 历史沿革及股权结构
春秋航空是一家以运营民航运输飞机，提供旅客运输服务为主营业务的低成本航空公司。
春秋航空的前身春秋航空有限公司于2004 年11 月成立，2010 年变更为股份有限公司，2015
图表1：春秋航空历史沿革
春秋航空有限公司（春航有限）成立
大股东春秋国旅单方面向春秋航空有限公司增资12 亿，增资后春航有限注册资本增至2 亿元。
春秋航空的创始人为王正华先生。王正华先生于1981 年创立上海春秋旅行社（上海春秋
国际旅行社的前身），上海春秋国际旅行社是目前公司第一大股东。公司目前实际控制人为王
正华先生、王煜先生（王正华先生之子），王正华先生、王煜先生通过控制春秋国旅、春秋包
机及春秋国旅的一致行动人春翔投资、春翼投资，合计拥有公司5664%的股权，王炜先生（王
正华先生之子）是王正华先生、王煜先生的一致行动人。
图表2：春秋航空股权结构
3 成本极致管控，业内领先的盈利能力
经营模式上，公司一方面通过提供相比全服务航空公司更加低廉价格的机票吸引旅客，一
方面采用两单、两高、两低的运营模式，在成本管控方面极致努力显著降低了单位运
营指标对应的成本费用水平，化低廉的机票价格为业内领先的盈利能力。2019 年公司单位ASK
运价比三大航均值低284%，但单位ASK 利润总额比三大航高1839%，盈利能力业内领先。
2020-2022 年公司累计亏损可控，2023 年业绩进一步增长，前三季度归母净利润268 亿元，
其中第三季度盈利184 亿元，为历史最高单季度盈利，单季度净利润率30%，远超其他上市
航空公司。2023 年全年公司业绩预告的归母净利润中枢为225 亿元。
31 两单两高两低的运营模式
春秋航空的运营模式可总结为两单、两高、两低。
两单指单一机型与单一舱位：
单一机型：春秋航空运营的全部飞机均为空客A320 系列飞机，统一配备CFM 发动机，单
一机型及发动机配置可以显著降低飞机购买和租赁成本、飞机自选设备项目成本、自备航材采
购成本及减少备用发动机数量，也可将发动机、辅助动力装置包修给原制造商以控制飞机发动
机大修成本，并通过集约航材储备降低航材日常采购、送修、仓储的管理成本，降低维修工程
管理难度以及降低飞行员、机务人员与客舱乘务人员培训的复杂度。
单一舱位：公司全部飞机不设置头等舱、公务舱，只设置经济舱，相比于传统两舱布局的
A320 系列飞机，单机座位数量高10-15%，高密度的客舱布局可以有效摊薄各项单位成本。2015
年9 月起公司开始引进新客舱布局的A320 飞机，可保证在座位间隔不变的情况下单机座位从
180 座提高至186 座。截至2023 年6 月底，公司已经拥有82 架186 座级A320 机型飞机。自
2020 年9 月起，公司开始引进240 座级A321neo 机型飞机，截至2023 年末，公司拥有9 架
A321neo 机型飞机。
图表3：春秋航空186 级A320 飞机客舱布局
图表4：春秋航空240 座级A321NEO 飞机客舱布局
两高指高客座率与高飞机日利用率：
高客座率：在高客舱座位密度的基础上，公司通过提供相比全服务航空公司更加低廉价格
的机票吸引旅客，追求高客座率，2023 年全年客座率恢复至8939%，国内线客座率回归90%
以上，远超行业平均水平。高客座率进一步摊薄固定成本，带来更为显著的单客成本优势。
图表5：春秋航空历年客座率走势
图表6：春秋航空客座率与行业均值对比
高飞机日利用率：公司通过单一机型运营获得更高的保障效率，利用更加紧凑的航线排班
和较少的货运业务进一步提高了飞机的过站时间，此外，公司更多利用延长时段（8 点之前或
21 点以后起飞）飞行，增加日均航班班次，提升飞机日利用率，进一步摊薄固定成本。2019
年公司机队日利用率为1124 小时，高于行业均值191 小时，2023 年上半年公司机队日利用
率811 小时，高于行业均值041 小时。2019 年公司单机日执行航班量444 次，高于三大航
图表7：春秋航空历年飞机日利用小时数
图表8：春秋航空单机日均飞行班次与大航对比
两低指低销售费用及低管理费用
低销售费用：公司以电子商务直销为主要销售渠道，一方面通过销售特价机票等各类促销
优惠活动的发布，吸引大量旅客在本公司网站预订机票；另一方面通过积极推广移动互联网销
售，拓展电子商务直销渠道，有效降低了公司的销售代理费用。2022 年，公司除包机包座业
务以外的销售渠道中，电子商务直销（含 OTA 旗舰店）占比达到 976%，对应销售费用率仅
为215%，2023 年前三季度进一步降低至126%。
低管理费用：公司在确保飞行安全、运行品质和服务质量的前提下，通过最大程度地利用
第三方服务商在各地机场的资源与服务，尽可能降低日常管理费用。同时通过持续进步的技术
手段实现严格的预算管理、费控管理，科学的绩效考核以及人机比的合理控制，有效降低管理
人员的人力成本和日常费用。2022 年公司管理费用率为225%，2023 年前三季度进一步降低
图表9：春秋航空历年销售费用率及管理费用率
图表10：春秋航空历年研发费用率及财务费用率
32 机队规模不断扩张，业务量持续增长
春秋航空成立之初仅通过租赁方式运营三架飞机，经过近20 年的不懈努力，公司已经逐
步成长为一家机队规模超过100 架的中型航空公司，在疫情三年亦并没有停止成长的步伐。截
至2023 年12 月底，春秋航空合计运营121 架空客A320 系列客机，其中A320ceo 机型78 架，
A320neo 机型34 架，A321neo 机型9 架，在121 架飞机中，自购机队数量73 架，经营租赁机
图表11：春秋航空机队数量
图表12：春秋航空机队结构
伴随着机队规模的成长，公司业务量整体保持上行趋势。2019 年公司客运运力投放为
4371 亿座公里，旅客周转量为3969 亿客公里，2023 年公司客运运力投放超越2019 年，为
4765 亿，旅客周转量为4243 亿客公里，相比2019 年提高69%。
图表13：春秋航空客运运力投放及同比增速
图表14：春秋航空旅客周转量及同比增速
2019 年公司旅客运输量达到22393 万人次，占我国民航旅客运输量的339%，其中国内、
国际、地区航线旅客运输量分别为21663 万人次、2090 万人次、380 万人次。2023 年民航
市场运营逐步恢复正常，春秋航空市占率相比2019 年进一步提升，达到389%。
A320ceo：78
A320neo：34
春秋航空ASK（左轴，亿座公里）
春秋航空RPK（左轴，亿客公里）
图表15：春秋航空旅客运输量（万人次）
图表16：春秋航空市占率
33 以上海市场为基本盘，多基地协同发展
公司业务主要分布在上海浦东、上海虹桥两机场。上海是我国经济中心，辐射华东地区，
也是我国联通世界的重要窗口之一，飞往亚洲主要城市的时间在2-5 小时内。2019 年公司以
上海两场出发或为目的地的航线起降架次占公司总起降架次约467%，运输旅客人次占上海两
场旅客吞吐量的比例约为85%。
图表17：春秋航空航线网络
国内航线：立足上海虹浦两场，积极开辟一二线城市新战场
分市场来看，国内市场方面，我们对正班时刻表进行分析，2019 年冬春航季，春秋航空
国内航线周计划航班量为1990 班，其中以上海虹浦两场为始发地的周航班量为495 班，占公
司国内市场航班量的198%。2023 年冬春航季，由于公司机队规模扩大，公司国内航线周计划
航班量达到3239 班。当前公司国内航线运力主要投放至上海两场、兰州、石家庄、宁波、深
圳、沈阳等地，前二十大运力投放地航班量占比达到705%，主要为一线城市及省会、副省级
城市，相比2019 年同期增量运力主要投放至兰州、上海浦东、大连、宁波、南昌、成都天府
等机场，增量运力投放地同样主要为一线城市、省会及副省级城市。
图表18：春秋航空23 冬春航季始发航班量分布
图表19：23 冬春VS19 冬春国内市场航班增量分布
分航线来看，2023 年冬春航季公司国内市场计划班次最密集的航线为上海虹桥-深圳、上
海虹桥-广州、上海虹桥-成都天府、上海虹桥-厦门、上海浦东-重庆、兰州-喀什等航线，前
20 大航线航班量达到748 班，占公司国内线航班量的231%。
图表20：23 冬春航季春秋航空国内航线前二十大航线周计划班次量
2023冬春航季周计划始发航班量
23冬春VS19冬春国内周计划航班增量
国际及地区航线：日韩泰为主要市场，恢复尚需时日
春秋航空国际及港澳台航线主要集中在日本、泰国、韩国，2019 年冬春航季周计划航班
量分别为300 班、276 班、148 班，主要航线有上海浦东-泰国普吉、泰国曼谷、韩国济州、日
本札幌、日本大阪等地，日韩泰相关航班量占2019 年冬春航季公司国际及地区线航班量的
图表21：春秋航空国际及地区航线周计划航班量
图表22：春秋航空国际及地区主要航线周计划航班量
2023 年我国民航国际线逐步恢复，但日韩泰航线复苏进度一波三折，受事件性因素影响，
日本、泰国航班恢复承压，2023 年12 月我国大陆往返日本、韩国、泰国客运航班量分别恢复
至2019 年同期的466%、710%、511%，整体略慢于行业均值，但仍具备修复潜力。
图表23：2023 年V2019 年民航日韩泰市场逐月恢复比例 图表24：春秋航空国际地区线RPK 相比19 年恢复比例
34 低价差异化竞争，票价相比传统大航显著优惠
公司立足上海，运力主要投放于头部航线，基本盘稳健，通过提供相比全服务航空公司更
加低廉价格的机票吸引旅客，而极致的成本管控又进一步打开了公司价格竞争的空间。从历史
2019年冬春航季春秋航空国际及地区航线周计划航班量
2019年冬春航季春秋航空国际及地区主要航线周计划航班量
数据来看，公司的单位运价相比三大航低约三成，其中2019 年公司客公里收入为03620 元，
相比三大航均值低284%。2022 年年因民航市场受外部冲击影响，国际及港澳台航线价格高
企，公司客公里收入为0358 元，其中国内、国际、地区线分别为0345 元、3152 元、0930
元，客公里收入比三大航均值低40%。考虑到公司客座率较大航更高，从座公里收益指标上看，
2019 年公司座公里收益为03285 元，比三大航均值低207%。
图表25：春秋航空客公里收益（元）
图表26：春秋航空客公里收益（元）与三大航对比
此外，民航业关乎国计民生，因此航空公司新开航线执飞航班，政府往往给予一定补贴，
在航空公司财务报表上体现为一定规模的其他收益。我们对比春秋航空与三大航含补贴座公
里收益，2019 年公司含补贴座公里收益为03617 元，相比三大航均值低164%。
图表27：春秋航空座公里收入
图表28：春秋航空含补贴座公里收入与三大航对比
35 极致成本管控，单位成本有效降低
成本端，公司两单、两高、两低的运营模式和极致的成本管控使得公司在单位营
业成本方面相比传统的全服务航空公司具备显著的优势。此处考虑到2020-2022 年因疫情扰
动，各航司运行航班量大幅偏离正常值导致单位成本异常偏高，因此我们选用2019 年春秋航
三大航均值（左轴，元）
座公里收入比较（右轴）
三大航均值（左轴，元）
含补贴座公里收入比较（右轴）
空单位ASK 对应各项细分科目营业成本与三大航平均值进行对比，探讨各项细分成本对比三
航油成本方面，得益于单机座位数量优势及航油成本管控，2019 年公司单位ASK 航油成
本00953 元，相比三大航均值低249%；起降费方面，由于航空公司起降费成本中主要包括
支付给机场的旅客服务费、安检费等与乘机人数挂钩的成本，部分抵消了公司单机座位数量的
优势，因此公司单位起降费与三大航均值接近，2019 年为00555 元，为三大航均值的982%。
图表29：春秋航空单位航油成本与三大航对比
图表30：春秋航空单位起降费与三大航对比
折旧及租赁费成本方面，因机队精简及高机队利用效率，公司历年折旧及租赁费成本整体
相比三大航平均水平低30%左右，2019 年公司单位折旧及租赁成本00462 元。因三大航2019
年经租进表导致部分成本划至财务费用，公司单位ASK 折旧及租赁成本相比大航的优势提高
员工薪酬方面，公司人机比更低，但单位员工薪酬明显高于大航，2019 年公司单位ASK 员
工薪酬成本为00568 元，相比三大航均值低163%。
图表31：春秋航空单位折旧租赁成本与三大航对比
图表32：春秋航空单位员工薪酬与三大航对比
三大航均值（左轴，元）
三大航均值（左轴，元）
三大航均值（左轴，元）
三大航均值（左轴，元）
维修成本方面，公司单一机队、单一发动机带来的单位维修成本节约显著，2019 年公司
单位ASK 维修成本为00139 元，比三大航平均值低297%。其他成本方面，2019 年公司单位
ASK 其他营业成本为00324 元，相比三大航均值低385%。
图表33：春秋航空单位维修成本与三大航对比
图表34：春秋航空单位其他成本三大航对比
整体来看，2019 年公司单位ASK 非航油成本及单位营业成本分别为02047 元、03001
元，相比三大航平均值低24%、24%。
从上述分析可以看出，春秋航空因单一机型、单一舱位及高周转效率使其单位折旧租赁、
维修及餐食成本相比三大航具备较大优势，但起降费直接与周转效率及客运量挂钩，且公司员
工工资水平更高。综合影响下，公司 2019 年单位 ASK 营业成本相比三大航低 240%，与主
要体现座位密度差异的单位航油成本差异度（239%）基本一致，该幅度超过单位ASK 客运收
入的差距（207%），也高于单位ASK 含补贴客运收入的差距（164%）。由此可见，低票价竞争
策略及座位密度优势在一定程度上提升了公司的毛利润空间。
图表35：春秋航空单位ASK 非油成本与三大航对比
图表36：春秋航空单位ASK 营业成本与三大航对比
36 低费用进一步强化盈利能力优势
三大航均值（左轴，元）
三大航均值（左轴，元）
三大航均值（左轴，元）
三大航均值（左轴，元）
得益于直销占比高及严格的费用管控，公司销售、管理费用率均显著低于传统全服务航空
公司。2019 年公司单位ASK 销售、管理费用分别为00060 元、00042 元，远低于三大航平均
水平，费用相对节约幅度分别达到742%、697%。
图表37：春秋航空单位ASK 销售费用与三大航对比
图表38：春秋航空单位ASK 管理费用与三大航对比
研发费用方面，公司研发投入明显高于大航，2019 年公司单位ASK 研发费用为00029 元，
相比三大航均值高1586%。财务费用方面，得益于优异的盈利能力和稳健的扩张速度，2019
年公司财务费用率为075%，扣汇财务费用率为059%，远低于大航。疫情期间公司整体业绩
虽有波动，但并未伤筋动骨，利息支出仍相对较低，但考虑到经租飞机在2021 年入表提高财
务费用，公司财务费用在2021-2022 年有所上升。2019 年公司单位ASK 财务费用为00020 元，
仅为三大航的11%。
图表39：春秋航空单位ASK 研发费用与三大航对比
图表40：春秋航空单位ASK 扣汇财务费用与三大航对比
春秋航空的低成本基因带来的利润优势进一步体现于其对于费用水平的精细管控上。直
销模式、深入骨髓的费用管理以及更优的资产负债结构带来更低的财务费用水平，使公司 2019
年费用率水平相比三大航平均值低 734pct，进一步拉大了其利润率优势，实现了从低廉的票
价到盈利能力优势的追赶，2019 年公司单位ASK 利润总额相比三大航平均水平高003563 元。
图表41：2019 年春秋航空单位 ASK 相关科目与三大航对比（元）
37 领先的盈利能力，2023 年利润率优势有望进一步扩大
从收入利润的指标看，2019 年公司营业收入1480 亿元，归母净利润为184 亿元。2020-
2022 年因行业整体迎来不抗力影响累计亏损359 亿元，2023 年前三季度迅速恢复盈利，实现
营业收入1410 亿，归母净利润268 亿元。2023 年全年公司业绩预告的归母净利润中枢为
225 亿元在A 股上市航空公司中位列第一。
图表42：春秋航空营业收入及同比增速
图表43：春秋航空归母净利润
公司盈利能力业内领先，2019 年销售净利润率为1242%，高于吉祥航空638pct，更明
显高于三大航平均水平901pct。2020-2022 年公司亏损幅度远低于传统全服务航空公司，更
春秋航空营业收入（左轴，亿元）
春秋航空归母净利润（亿元）
低的负债包袱进一步降低了财务费用水平，叠加2023 年国际航线复苏慢于预期，公司无宽体
机运营，航线腾挪更为灵活，2023 年前三季度公司销售净利润率达到1898%，高于吉祥
1180pct，更远高于三大航平均水平1884pct，盈利能力优势进一步扩大。
图表44：三大航、春秋航空及吉祥航空销售净利润率（%）对比
4 民航市场复苏延续，景气度有望持续上行
民航业是具备一定消费属性的周期性行业。春秋航空2023 年的市场占有率为389%，并
非行业的主导者，其盈利能力虽明显高于行业平均水平，但仍无法脱离行业自身的周期性变化，
因此对民航业的供需进行分析仍然是必要的。
我们认为2024 年我国民航供给增速有限，需求尤其是国际航线有望进一步复苏，市场结
构改善，行业基本面有望持续向好。更长周期看，民航供给增长存在长期约束，供给增速有望
保持低位，需求增长有望拉动民航供需关系不断改善，抬升行业盈利水平。
41 2024 年民航机队增长或仍较慢
我们统计2023 年民航引进客机130 架，占2022 年末民航客机机队规模的33%，从上市
公司退出机队情况看，2023 年各航司退出飞机数量合计达到64 架，因此我们测算年内机队增
速或仅为15%左右。
我们回顾大航2013 年至2022 年在其年报中提及的未来三年的机队引进退出计划及实际
完成情况，2018 年及之前三大航机队引进及退出实际完成情况与年报中对次年的预测较为契
合，但机队引进计划对跨年的预测并无实际的指导意义。2019 年-2022 年因B737MAX 停飞影响
及疫情扰动，各大航次年的引进计划均未能完成，2023 年民航市场逐步趋于正常稳定运行，
但三大航机队引进退出计划仍远未能完成，国航、南航、东航全年实际分别引进23 架、36 架、
22 架飞机，分别为年初计划值的82%、44%、61%。
从各家航司最新更新的2024 年机队引进计划来看，当前对于2024 年民航客机机队增速
的预期或与2023 年初预期的2023 年客机机队增速相近，大致在48%左右的增速水平。
图表45：2024 年民航客机（架）增速分析
2023 引进数量为上市公司的不足三分之一
注：国航、东航为中报预测，海航采用2023 年4 月公告线性假设
考虑到2023 年大航或仍然小幅亏损，资产负债率仍处于高位，且国际航线全面恢复之前
国内市场供给依然偏高，各家航司不太可能过于激进的增加运力储备。此外，波音、空客当前
产能及供应链的稳定性问题的影响虽然难以量化，但大概率会压降2024 年的机队扩张速度，
我们认为类似于2023 年，2024 年的机队实际引进数量或明显不及当前的计划值。
图表46：三大航资产负债率（%）走势
图表47：波音空客年交付量
42 低在手订单或导致供给降速长期持续
2011-2018 年我国民航机队增速长期保持在10%左右，但历经疫情带来的不可抗力影响，
2020-2023 年我国机队扩张速度已经连续四年保持低位，且2019 年-2023 年新增订单数量相
对较少，其中2019-2023 年我国内地航司新签波音公司客机订单仅为18 架，当前尚未交付的
波音客机也仅为120 架。空客方面，国内航司尚未交付的空客客机为358 架。我国航司当前未
交付的波音空客机队数量为存量机队规模的119%。即便现在新签订单，考虑到波音空客当前
存量订单规模较大，疫情后全球主要航司盈利情况良好，对机队更新迭代需求较强，未来机队
交付的时间也可能延后，由此可见，未来几年我国民航客机机队规模增速或持续保持低位。
图表48：我国民航客机机队结构
图表49：波音空客年新增订单数量
43 国际航线进一步恢复消解宽体机运力，市场结构有望改善
2023 年国际航线复苏慢于年初预期，截至2024 年1 月31 日，民航国际航线客运航班量
七日滚动平均航班量为1797 班，恢复至2019 年同期的661%。国际航线尤其是洲际航线往往
由宽体机执飞，而国际航线恢复不及预期导致大量宽体运力积压在国内市场。2023 年暑运相
比2019 年同期有三成宽体机由国际市场转投至国内，带来明显供给压力，也在一定程度上影
响了暑运景气度的高度。
2023 年7 月政治局会议提出增加国际航班；2023 年11 月底民航局长与美国驻华大使举
行会谈，就推动中美进一步大幅增加航班交换意见；2023 年11 月24 日我国宣布对法国、德
国、意大利、荷兰、西班牙、马来西亚六个国家持普通护照人员试行单方面免签政策；2023 年
12 月7 日新加坡总理公署发文表示新加坡与中国有计划实施30 天互免签证的协议；2023 年
12 月8 日我国驻外使领馆降低收取来华签证费；2024 年1 月2 日泰国宣布对我国公民实施
免签；2024 年1 月25 日我国宣布与新加坡互免签证。密集出台的政策持续刺激国人出境
及外国人来华需求，预计2024 年各航司或更为积极的复航国际航线刺激需求，消纳宽体机运
图表50：我国民航国际及地区航线航班量走势
44 经济持续复苏有望带动需求回暖
2023 年民航旅游需求旺盛但公商务需求相对疲弱，具体体现为淡旺季需求差异显著，7 月
暑运旺季民航国内线客流一度超过2019 年同期131%，但国庆过后进入淡季，11 月国内客流
仅与2019 年同期持平，暑运旺季国内航线机票价格大幅高于2019 年同期水平，但国庆假期结
束市场步入淡季后票价涨幅大幅收窄。
从2023 年中央经济工作会议的表述中看，当前决策层承认有效需求不足，社会预期偏弱
的隐忧，但也提出了着力扩大国内需求，激发有潜能的消费，培育文娱旅游的新的消费增长点，
切实打通外籍人员来华经商、学习、旅游的堵点的政策方向。我们认为随着经济刺激政策逐步
发力生效，居民在疫情期间受损的资产负债表持续修复，消费能力有望继续提升，驱动民航需
图表51：我国GDP 增速
图表52：我国城镇居民可支配收入及同比增速
民航国际、地区线客运航班量
GDP增速（不变价，%）
城镇居民可支配收入（左轴，万元）
长周期看，我国人均乘机次数仍远不及海外，不论是美国还是高铁同样发达的日本人均乘
机次数均在1 次以上，而我国2019 年人均乘机次数仅为047 次。我们认为伴随着经济持续
增长，我国民航市场仍具备显著的发展空间。
图表53：人均乘机次数对比
图表54：人均GDP（美元）对比
45 海外航司运价及业绩仍处于高位
市场对旅游客源的担忧主要来自于疫情期间长期积压的需求集中释放后未来是否具有持
续性，而从海外主要国家主要航司运行表现看，美国、日本、印度等国的主要航司在疫情放开
后第二年的整体客流仍然保持持续恢复和增长，运价同样维持高位，部分航司实现历史最佳盈
图表55：美国民航客流相比2019 年同期表现情况
图表56：美国四大航票价（RASM美元）表现
46 供给收紧结构改善，需求复苏拉动运价水平进一步提升
我国经济企稳向好，居民收入提升，家庭资产负债表修复将进一步推动民航需求持续提升。
参考海外疫情放开后第二年的客流表现，我们认为2023 年旺季需求显著释放的趋势可以延续，
同时供给增速仍有望保持低位，行业格局及市场集中度变化不大，叠加票价改革政策持续发力，
各航司保价策略有望维系。我们预计2024 年民航需求增长有望进一步快于供给，客座率相比
2019 年同期的降幅有望持续收窄，运价进一步改善。
图表57：民航市场集中度CR3
图表58：民航国内市场集中度CR3
47 油价汇率企稳，航空公司盈利能力有望持续提升
油价和汇率是分析航空公司业绩波动绕不开的两个因素。油价方面，尽管欧佩克持续提出
减产，但国际油价仍然震荡走低，当前布伦特原油价格位于80 美元桶附近，同比变化不大。
2023 年内汇率先升再贬后企稳，当前美元兑人民币中间价位于71 附近。中央经济会议提出
保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，在71 的基础上显著贬值的可能性或许不大，
因此我们认为油价汇率对于2024 年航空股盈利的影响或弱化，供需及市场结构改善将是驱动
2024 年航空公司运价及业绩提升的核心变量。
结合上述分析，我们认为2024 年民航运价有望保持上行趋势，客座率相比2019 年降幅有
望进一步收窄，利好行业及公司价格改善。
图表59：国际油价走势
图表60：美元兑人民币中间价走势
Jan-17 Jan-18 Jan-19 Jan-20 Jan-21 Jan-22 Jan-23
Jan-17 Jan-18 Jan-19 Jan-20 Jan-21 Jan-22 Jan-23
布伦特原油价格（美元桶）
5 成本市场结构仍有显著优化空间，低成本航空前景广阔
51 机队利用效率有望进一步恢复，摊薄营业成本
2023 年春秋航空业绩迅猛恢复，1-3 季度业绩不断提升，但当前公司机队日利用率相比
2019 年以前日均11 小时以上的水平仍有很大差距，2023 年上半年为811 小时。即便是暑运
旺季，2023 年8 月暑运旺季公司单日执飞航班量为406 次，亦明显低于2021 年4 月公司飞
机单日执飞航班量454 次。
我们认为随着民航需求持续恢复，叠加公司飞行员保障能力逐步修复，公司飞机日利用率
有望在2024 年进一步上升，摊薄固定成本。
图表61：春秋航空月度执飞航班量
图表62：春秋航空日均航班量
52 国际航线有望进一步恢复，优化国内布局
2023 年国际航线恢复慢于预期，公司传统优势市场——日韩泰市场复苏整体弱于行业均
值，但由于公司在2020-2023 年并未停止扩张脚步，且疫情前公司三成运力投向国际市场，因
此公司国内航线供给消纳压力显著增大，2023 年暑运公司国内航线运力投放相比2019 年增长
604%。由于公司核心基地浦东、虹桥机场时刻增量有限，市场下沉在所难免，我们在前述分
析中提到，公司2023 年冬春航季相比2019 年同期新增运力主要投放于兰州、大连、宁波、南
昌、成都等地，市场培育尚需时日，或在一定程度上影响收益品质。
2024 年民航国际市场有望不断复苏，公司增量运力或主要投放在国际市场，如国际市场
复苏力度快于预期，不排除国内市场减量进而增投国际航线的可能性，利好国内市场格局优化。
图表63：2019 年春秋航空分市场运力比例
图表64：春秋航空国内航线相比19 年运力恢复比例
53 美国西南航空穿越周期，彰显低成本航空稳定性
美国西南航空是美国历史上运营最为成功的低成本航空公司，从过去40 年的运营数据来
看，除了在疫情不可抗力客流大幅下滑的2020 年，公司其余各年跨越数个行业周期，全部实
现盈利。美国西南航空的经营利润走势确实同样无法完全脱离行业周期，但得益于优良的成本
管控，即便在机队成长到相当规模后，利润率相比美国三大航平均水平仍有明显优势。
图表65：美国四大航历史利润走势
以美国主要航司均处于盈利区间且整体平稳运营的2019 年为例，2019 年美国西南航空收
入规模已经达到220 亿美金，为美国三大航体量的一半左右，但其盈利能力显著高于美国三大
航。此处我们简单分析美国西南航空的单位运营指标与美国三大航之间的对比。从单位运力指
春秋航空国内线运力投放相比19年的恢复比例
美国航空净利润（左轴，亿美元）
达美航空净利润（左轴，亿美元）
美联航净利润（左轴，亿美元）
西南航空净利润（右轴，亿美元）
标看，2019 年西南航空单位ASM（可用座英里）收入为0143 美元，相比美国三大航均值低
114%，单位航油成本消耗为0028 美元，相比美国三大航均值低66%，但西南航空单位工资
水平更高，比美国三大航平均水平高242%，其他成本则节约399%，总营业成本比美国三大
航低142%，单位ASM 净利润比美国三大航平均水平高307%。
图表66：美国西南航空2019 年单位ASM 经营数据与美国三大航对比
西南航空2019 年单位ASM 收
美国三大航2019 年单位ASM
收入成本均值情况（美元）
得益于持续领先的盈利能力优势，美国西南航空持续成长，收入规模与美国传统三大航之
间的差距持续缩小。春秋航空历经20 年发展，机队规模稳健扩张，当前市场份额已经达到3%
以上，且公司在2020-2022 年期间亏损整体可控，2023 年率先实现盈利，财务包袱更轻，并
进一步拉大与其他航司的盈利水平差距，也为未来的持续发展奠定了更为坚实的基础。
6 盈利预测及估值分析
61 业务数据假设及盈利预测
我们预计2024-2025 年公司机队规模保持稳健增长，但增量运力尤其是2024 年或主要投
放至国际市场；客座率方面，我们认2024-2025 年民航供需关系不断改善，公司客座率有望进
一步提升；运价方面，预计随着我国民航业国内市场格局改善，公司国内航线运价有望温和上
升，但国际市场随着运力投放增加或有所回落。根据上述假设，我们预计2023-2025 年公司营
业收入分别为1757 亿元、2087 亿元、2321 亿元，同比分别增长1099%、188%、112%。
图表67：春秋航空收入预测
成本端：航油成本方面，我们的预测假设基于80 美金桶的国际油价，其他成本方面，随
着公司机队利用效率进一步提高，公司相关成本有望摊薄，但随着国际航线业务量不断恢复，
公司单位起降费可能有所提高。综合来看，我们预计2023-2025 年公司营业成本分别为1510
亿元、1710 亿元、1863 亿元。
图表68：春秋航空营业成本假设
费用端：随着公司机队利用效率提高，相关费用率有望进一步下降。其他收益方面：预计
公司补贴收入总额有所提高，但单位补贴或许难以回到2019 年同期水平。综合上述假设，我
们认为春秋航空的盈利情况如下表所示，预计2023-2025 年春秋航空的归母净利润分别为227
亿元、308 亿元、370 亿元。
图表69：春秋航空盈利预测
上市之初公司估值存在明显的新股溢价，但随着时间推移公司估值逐步趋于平稳，考虑到
2020-2022 年航空股估值体系整体紊乱，因此我们采用2019 年之前的航空股估值水平作为参
考。2019 年之前春秋航空的PE 估值水平高于三大航，大概在动态PE 估值略超20 倍的区间。
图表70：春秋航空股价走势
图表71：春秋航空当季动态PE 估值均值
截至2024 年1 月31 日收盘，春秋航空总市值512 亿，对应2024 年预期业绩的PE 估值
为166X，仍明显低于历史均值，仍有向上修复空间。
春秋航空是我国优秀的低成本航空公司，盈利能力业内领先，2023 年疫情管控优化后迅
猛复苏，前三季度利润创历史同期新高。我们认为2024-2025 年民航供给增速相当有限，伴随
着需求复苏，我们认为行业景气度有望进一步上升。我们预计2023-2025 年春秋航空营业收入
分别为1757 亿元、2087 亿元、2321 亿元，同比分别增长1099%、188%、112%，归母净
利润分别为227 亿、308 亿、370 亿，同比分别扭亏、增长359%、增长201%。
历史上公司动态PE 估值水平大概在略超20 倍的区间。截至2024 年1 月31 日收盘，春
秋航空总市值512 亿，对应2024 年预期业绩的PE 估值为166X，仍明显低于历史均值，仍有
向上修复空间。参考美国西南航空在规模不断成长后仍可保持盈利能力的比较优势，我们持续
看好春秋航空未来的发展潜力，维持公司买入评级。
宏观经济复苏不及预期：民航景气度与宏观经济表现相关度较强，如经济复苏不及预期，
则民航需求增长可能不及预期。
油价大幅上涨：航油成本是航空公司当前最大的成本项，如国际油价大幅上涨，则航空公
司成本端可能面临较大压力，不利于业绩表现。
汇率贬值：航空煤油价格、航空公司财务费用均与汇率有一定相关性，如人民币汇率对美
元贬值，则可能带来航油价格上升及汇兑损失的负面影响。
安全事故：民航运营安全至上，如发生安全事故，可能对市场需求产生比较明显的不利影
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支