招商银行（600036）2020 年半年报点评：行业领先优势地位不变，稳健成长可期
图表 1  招商银行与沪深300 近1
2020H1，招商银行营业收入、净利润同比分别727%、-123%，其中Q2 同
比分别315%、-1276%；2020H1 非利息净收入占比为3875%，同比增加
195 个百分点；来自零售业务的营收占比与分部税前利润占比分别为
5310%、5391%，同比分别下降138、593 个百分点，零售业务受疫情冲击
受到短期影响，但零售业务优势依旧明显稳固。
资产负债端规模扩张平稳。资产总额、贷款和垫款总额分别同比增长
1166%、122%；负债总额、客户存款分别同比增长117%、158%，存款增
速高启。其中零售贷款、公司贷款总额环比502%、967%；零售客户存
款、公司客户存款环比996%、1345%，其中零售客户存款余额位于全国
受多重因素影响，净息差小幅下降。2020H1 净息差为257%，同比下降02
个百分点，主要受市场利率快速下行、疫情冲击下高收益零售贷款投放放
缓等因素影响，但整体而言，全年净息差仍有望维持在稳定水平。
资产质量延续夯实，拨备计提加大增厚安全垫。2020H1 年化不良贷款率为
129%，同比上升009 个百分点；不良贷款拨备覆盖率为44490%，环比增
加1488 个百分点，拨备计提加大，公司目前拨备覆盖率处于行业前列，资
零售业务相关指标保持高速增长，非息收入增长潜力十足。截止至2020H1，
公司零售客户AUM826 万亿元，环比1026%；管理金葵花及以上客户
AUM 675 万亿元，环比1101%；管理私人银行AUM 25 万亿元，环比
1194%。管理的零售客户总资产保持着较快增长，高端零售客群总资产增
速更高，未来带来相关手续费收入增长潜力十足。
信息技术投入保持稳定，数字化体系经营继续推进。2020H1 年公司信息科
技投入3922 亿元，同比增长795%，占营业收入比重为286%，金融科技
领域继续领先，为公司数字化经营提供坚实基础。
公司基本面稳健优秀，行业领先优势地位不变。受疫情冲击影响，公司短
期业绩小幅承压，但公司经营能力、资本内生能力、业务质量仍处于行业
前列，零售业务赋予公司的差异化经营优势明显，公司稳健增长前景依旧
可期，预计2020 年每股净资产、EPS 分别为256 元、3 8 元，同比451%、
246%，目前股价对应2020 年147 倍pb，维持增持评级。
风险提示政策监管严格超预期；新冠疫情复发；息差缩窄超预期；零售贷
2020 年9 月1 日
图表 2  招商银行分部营收（单季，亿）及同比
图表 3  招商银行单季净利润及同比
图表 4  招行资产、负债、存款、贷款同比（%）
图表 5  招行个人客户与公司客户存款占比结构
图表 6  招行贷款占比结构
图表 7  招行净息差（%）
利息净收入同比（右，%）
手续费及佣金净收入同比（右，%）
净利润同比（右，%)
图表 8  招行不良贷款拨备覆盖率与不良贷款率（%）
图表 9  招行资本充足率（%）
图表 10  招行ROAE 与ROAA（%）
图表 11  招行近年来研发投入及同比
图表 12  招商银行零售业务相关指标一览
金葵花及以上客户数（万户）
金葵花客户AUM（万亿）
招商银行与掌上生活APP 的MAU（万户）
不良贷款拔备覆盖率（左，%）
不良贷款比率（右，%）
加权平均净资产收益率（左）
加权平均总资产收益率（右）
信息科技投入（左，亿）
图表 13  招行PE BAND（过去10 年）
图表 14  招行PB BAND（过去10 年）
图表 15  招商银行财务报表指标及盈利预测（单位：亿元）
关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确的反映了作者的研究观点，力求独
立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
行业投资评级 ：自报告发布日后的12个月内，以行业指数的涨跌幅相对于同期沪深300指数的涨跌幅为基准，投资
强于大市：相对沪深300指数涨幅10%以上；
同步大市：相对沪深300指数涨幅介于-10%—10%之间；
弱于大市：相对沪深300指数跌幅10%以上。
股票投资评级：自报告发布日后的12个月内，以公司股价涨跌幅相对于同期沪深300指数的涨跌幅为基准，投资建议
买入：相对沪深300指数涨幅15%以上；
增持：相对沪深300指数涨幅介于5%—15%之间；
中性：相对沪深300指数涨幅介于-5%—5%之间；
回避：相对沪深300指数跌幅5%以上。
收到本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。
完整，但并不保证报告所述信息的准确性和完整性。本报告不能作为投资研究决策的依据，不能作为道义的、责任
的和法律的依据或者凭证，无论是否已经明示或者暗示。
个人不得以任何形式翻版、复制和发布。任何媒体公开刊登本研究报告必须同时刊登本公司授权书，且不得对本报
告进行有悖原意的引用、删节和修改，并自行承担向其读者、受众解释、解读的责任，因其读者、受众使用本报告
所产生的一切法律后果由该媒体承担。本公司对于本免责申明条款具有修改权和最终解释权。
市场有风险，投资需谨慎。
深圳市福田区深南大道7028号时代科技大厦西座20楼