招商银行（600036SH） 银行银行
依托金融科技零售一体两翼的飞轮效应，非息业务优势凸显
——招商银行2020 年中报业绩点评
 招商银行于2020 年8 月29 日披露2020 年中报业绩。资产规模持续增长：截
至6 月末，公司资产总额8031826 亿元，较上年末增长829%，主因贷款和垫
款、债券投资等增长。零售业务进一步夯实。零售贷款总额2444715 亿元，较
上年末增长502%，主因做好小微企业及个人信贷服务保障工作。6 月末零售贷
款客户数72026 万户，较上年末增长1215%，客群增长以线上轻型获客为主。
 公司各项业务稳健开展，推进一体两翼战略。2020 年上半营业收入148353
亿元，同比增长727%；归母净利润49788 亿元，同比下降163%，主因拨备提
增导致；ROAA 和ROAE 分别为129%和1694%，同比分别下降016 和253 个
百分点。得益于生息资产规模扩张，利息收入153685 亿元，同比增长634%。
贷款和垫款利息收入118376 亿元，同比增长952%，占比仍为最大。零售业务
仍保持规模占比高、收益率相对较高的优势，上半年零售贷款收益率61%，较
2019 年平均值提升6BP。上半年集团业务及管理费41860 亿元，同比增长970%，
主因围绕各类数字化经营场景持续投入战略性费用资源，成本收入比2864%。
 NIM 略微下行：上半年公司净利差242%，净息差250%，同比分别下降16BP
和20BP。计息负债成本率降幅慢于生息资产收益率降幅，导致净息差进一步收
窄。生息资产年化平均收益率423%，同比下降24BP，各类生息资产收益率均
有所下降；计息负债年化平均成本率181%，同比下降8BP，因存款成本相对刚
性，负债端成本率下降幅度有限，除客户存款成本率上升外其余均下降。
 中间业务收入稳步扩张：上半年非利息净收入57480 亿元，同比增长1294%。
净手续费及佣金收入42269 亿元，同比增长846%。因疫情对消费造成负面影响，
银行卡、结算和清算业务手续费下滑；代理类业务因代理基金收入增加而增速较
快，同比增长3235%；托管理财收入增加拉动托管类业务收入同比增长1043%。
投资收益同比增长4470%，主因基金投资分红、票据及债券价差增加。
 资产质量总体稳定：公司坚持从严资产分类，充分暴露风险。6 月末，团不良
贷款余额55328 亿元，较上年末增加3053 亿元，不良贷款率114%，较上年末
下降2BP，仍维持较低的不良水平；公司拨备覆盖率44081%，较上年末提升1403
个百分点，为所有上市银行第三位，仅次于宁波银行、常熟银行。
 投资建议：招商银行是国内零售业务的龙头，具有显著的市场优势。金融科技
赋能，优势明显。金融科技持续发力、私人银行普及、服务升级；转型30，一
体两翼战略的推广，轻资产，使零售客户基础不断夯实；非息收入占比提升，
理财业务及手续费及佣金的收入有望持续增长。综合DDM 和相对估值法，2020
年招商银行的PE 合理区间在10-12 之间，PB 在18-216 之间，对应合理股价区
间为4045 -4439 元，上调至强烈推荐评级。
 风险提示：转型带来经营风险；监管趋严下政策风险；疫情冲击下市场风险。
强烈推荐（调高评级）
一年最低最高(元)：
科技赋能推动零售银行快速转型
资产负债表(百万元)
净手续费收入营业收入
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
郑嘉伟，经济学博士，具有多年金融监管及相关研究工作经验，在中国金融等期刊发表多篇研究成果，曾
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼