——招商银行（600036）半年报点评报告
日期：2020 年08 月29 日
2020年8月29日，招商银行公布2020年半年度业绩报告。
上半年拨备前利润同比增长55%，加权风险资产同比增长135%：2020
年上半年实现营业收入146635亿元，同比增长69%，实现拨备前利
润103281亿元，同比增长55%，实现归母净利润49788亿元，同比
增长-16%。存款余额较年初增长123%，贷款总额较年初增长804%，
加权风险资产同比增长135%。
二季度单季净息差环比继续下行：从分项数据看，资产端贷款收益率
的下行幅度明显超过了负债端。对公贷款的下行幅度明显超过零售贷
款。负债端，存款总成本受定期存款成本上升的影响，继续上行。
贷款占总资产的比重基本保持稳定，存款占比则上升23个百分点：
生息资产端的各项资产占比较为稳定，付息负债端，存款的占比明显
上升，银行对稳定资金的需求仍较高。
手续费净收入同比增速85%，占营收的比重为288%：从分项数据看，
代理服务手续费以及托管受托业务佣金收入增长明显，银行卡业务和
结算清算业务小幅负增长。手续费净收入占营收的比重较年初上升2
二季度末不良率114%，环比上升3BP：零售贷款中，信用卡贷款的不
良率持续上升，达到185%，较一季度末上升49个BP。对公贷款中，
贸易融资相关贷款以及租赁及商务服务业贷款的不良率也明显上升。
盈利预测与投资建议：上半年公司整体业绩符合预期，资产质量略有
波动，手续费净收入增长好于预期。公司当前股价对应的2020-2021
年的PB估值为152倍，137倍，维持增持评级。
风险因素：受新冠疫情影响，全球经济下滑超预期，导致银行资产大
人）有限公司1799%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年08 月26 日
点评AAA四季度息差环比下行 分红率
点评AAA负债端结构持续调整
报点评AAA业绩稳健 资产质量总体向
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场