招商银行（600036）：零售AUM高
速增长，资产质量平稳
事件：8 月28 日，招商银行公布2020 年半年报。上半年实现营收、拨备前净利润、
归母净利润14835 亿、10519 亿、4979 亿，分别同比增73%、63%、-16%。年
化ROE 1694%，同比下降253pct。6 月末，总资产803 万亿，较年初增83%；不
良率114%，环比上升3BP；拨备覆盖率44081%，核心一级资本充足率1131%。
营收、PPOP 增速有所回落，加大拨备计提力度致净利润小幅下滑。1H20 公司营收、
PPOP 分别同比增73%、63%，增速较1Q20（分别为114%、118%）有所下滑。
分拆来看，净利息收入同比增40%，非息收入同比增129%。1H20 净利润同比下降
-16%，系主动加大拨备计提力度（信用及其他资产减值损失同比高增223%）。
资产端收益率下行幅度大于负债成本率，二季度息差环比收窄。2Q20 净息差为245%，
环比1Q20 下降11BP，主要是生息资产收益率下行拖累。1）资产端：受上半年零售
贷款投放速度放缓、占比下降的影响（6 月末，零售贷款占比较年初下降141pct 至
512%），2Q20贷款收益率、生息资产收益率环比1Q20分别下降19bp、19bp至496%、
414%。2）负债端：2Q20 计息负债成本率环比1Q20 下降12bp 至175%，主要得益
于负债结构调整和结构性存款压降。6 月末，存款、同业负债占比较年初分别提高
274pct、027pct 至765%、177%；高成本债券发行占比下降。
我们预计，受让利实体的影响，下半年贷款利率仍将呈下行趋势。零售信贷业务恢复
将一定程度上拉升资产端收益率水平；但考虑到全年零售贷款增量仍将低于去年，拉
升效果有限。资产端收益率整体将稳中有降。负债端，成本管控力度将进一步加强。
两端同时发力下，预计下半年息差有望保持平稳。
非息收入同比增129%。上半年，公司非息收入同比增129%。其中，中收同比增85%，
主要是代理基金收入和受托理财收入增加贡献；其他非息净收入同比增2758%，主要
贡献是基金投资分红增加、票据及债券价差增加带来的投资收益增长。
总体资产质量保持平稳，信用卡不良生成有所上升。6 月末不良率为114%，环比1Q20
上升3bp，不良率仍处于较低水平。关注率、逾期贷款率分别为099%、135%，较年
初下降18bp、6bp。 零售贷款不良率环比1Q20 下降4bp 至083%，资产质量较为平
稳。延期还本付息的零售贷款下迁比例好于预期，风险整体可控；预计全年零售资产
质量将保持平稳。信用卡方面，2 季度信用卡不良率生成有所上升，6 月末信用卡不良
贷款率较上年末上升50BP。短期来看，信用卡风险仍需关注居民收入和就业形势的变
化；我们认为信用卡贷款仍将面临较大不良生成压力，不确定性因素仍存。但长期来
看，公司客群基础优质、资产结构持续优化，资产质量将保持总体平稳。
零售业务持续发力，零售客户数、AUM 快速增长。截至6 月末，零售客户数超15 亿。
其中金葵花及以上客户2918 万户，私人银行客户91 万户，较年初分别增1021%、
1146%；增速接近去年全年水平。零售客户、金葵花客户、私行客户AUM 较年初分
别增1026%、1101%、1194%；增速均超去年全年增速。
投资建议：公司零售业务持续发力，风控审慎、资产质量平稳，受经济波动影响相对
较小。在当前宏观不确定性因素较多的环境下，公司或进一步加大核销处置和拨备计
提力度，我们预计20202021 年净利润增速为-25%89%，对应BVPS 265、303 元
股。考虑公司零售业务护城河优势和金融科技投入加码，给予公司18 倍2020 年PB
目标估值，对应股价4772 元，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
人持股的股份制商业银行，也是国家从体制
外推动银行业改革的第一家试点银行。紧密
围绕打造轻型银行的转型目标，实现
质量、效益、规模动态均衡发展，经营
结构持续优化，数字化招行初具规模，国际
化、综合化深入推进。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
招商银行（600036）：零售AUM 高速增长，资产质量平稳
图1：招商银行业绩同比增速
图2：招商银行业绩单季同比增速
图3：招商银行1Q20、1H20 年业绩拆分
表1：招商银行业绩拆分（累积同比）
表2：招商银行业绩拆分（单季环比）
招商银行（600036）：零售AUM 高速增长，资产质量平稳
图4：招商银行1H20 净息差收窄
图5：招商银行单季度资产收益率、负债成本率、净息差情况
图6：招商银行1H20 生息资产同比增速保持平稳
图7：6 月末招商银行个贷占比较年初上升
图8：6 月末招商银行存款占计息负债比重较年初上升
招商银行（600036）：零售AUM 高速增长，资产质量平稳
图9：招商银行各项资产质量指标较为平稳
图10：招商银行拨备覆盖率较高，环比略降
表3：招商银行零售相关数据一览
金葵花及以上客户数（万户）
金葵花客户AUM（万亿）
私行户均AUM(千万)
招商银行APP 的MAU（万户）
掌上生活APP 的MAU（万户）
两个APP 的MAU（万户）
逾期90天以上贷款占比
招商银行（600036）：零售AUM 高速增长，资产质量平稳
信用卡流通卡数（万张）
零售业务营收（亿元）
零售税前利润（亿元）
招商银行（600036）：零售AUM 高速增长，资产质量平稳
附表：公司盈利预测表
2334  收入增长
926  净利润增速
468  拨备前利润增速
3727  税前利润增速
(37) 营业收入增速
(1162) 净利息收入增速
2528  手续费及佣金增速
(972) 营业费用增速
(363) 规模增长
1143  生息资产增速
66516  同业资产增速
27443  其他资产增速
105581  计息负债增速
102715  同业负债增速
65065  股东权益增速
3101  存款结构
453  贷款结构
每股拨备前利润(元)
1002  企业贷款(不含贴
3490  个人贷款
40728  贷款质量
85  不良贷款率
净利差(Spread)
254% 拨备覆盖率
158% 资本状况
444% 资本充足率
196% 核心一级资本充足
1388% 其他数据
260% 总股本(亿)
招商银行（600036）：零售AUM 高速增长，资产质量平稳
招商银行（600036）：盈利维持高增，零售业务持续发力
招商银行（600036）19 年度业绩快报点评：盈利维持高增，资产质量持续优异
招商银行（600036）：业绩保持高增，资产质量持续改善
银行行业报告：首份上市行中报落地稳定预期，看好银行低估值修复行情
东兴银行：宽信用步伐放缓，中长期贷款延续高增
银行行业跟踪：政策边际收紧，看好低估值修复行情
东兴银行：6 月社融延续高增，中长期信贷需求持续回暖
银行：社融延续高增，零售信贷复苏迹象明显
银行周报：货币政策延续宽松，坚持房住不炒
银行周报：业绩符合预期，看好长期配置价值
银行周报：1Q20 机构持仓比例为历史低位，看好长期配置价值
招商银行（600036）：零售AUM 高速增长，资产质量平稳
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
招商银行（600036）：零售AUM 高速增长，资产质量平稳
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心