市场价格人民币3845
 盈利增速好于可比同业，资产质量反映真实
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020Q2)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2020 年8 月28 日收市价为标准
盈利增速好于可比同业，资产质量反映真实
招行作为国内零售标杆银行，零售优势领先，我们认为随着下半年零售业务
的有序开展，零售板块的贡献度有望提升。维持买入评级。
疫情影响营收增速放缓，零售条线贡献度有望提升
招行作为国内零售标杆银行，上半年疫情对零售业务带来一定影响，上
半年利息净收入（397%，YoY）和手续费净收入（846%，YoY）均较1
季度（分别为55%、152%）有所下滑，使得上半年营收增速较1 季度
（1144%）放缓约4 个百分点至727%。我们认为随着国内疫情形势转好
以及招行零售业务开展的有序推进，零售条线收入表现有望向好，对集
团盈利的贡献度有望提升。公司上半年持续加大拨备计提力度，2 季度
信贷成本进一步提升至182%，影响上半年净利润同比增速从拨备前的
72%下降到-16%。
2 季度存款表现优异，资产端收益率下行拖累息差表现
招行2 季度存款环比增535%，预计存款增速好于行业平均。在负债端
结构优化、市场资金利率下行背景下，公司2 季度负债端成本率环比1
季度下行12BP 至174%，负债端成本率优势凸显。由于政策利率下行、
疫情影响较高收益率的零售业务开展，招行2 季度资产端收益率环比1
季度下行19BP 至414%，使得2 季度净息差环比1 季度收窄6BP。我们
认为随着信用环境的边际收紧以及零售贷款的恢复性增长，招行息差收
窄压力将好于上半年。
2 季度不良率小幅上行，但零售不良率下行
招行2 季度不良贷款率环比1 季度提升3BP 至114%，其中，银行口径的
零售信贷的不良率和关注率分别环比1 季度下行4BP、37BP 至083%、
114%。银行口径的上半年年化不良贷款生成率（公布口径）为 129%，
同比上升009 个百分点。在不良生成加快背景下，2 季度拨备覆盖率环
比1 季度下降11 个百分点至441%，但绝对水平仍处于行业前列，保障
招行的风险抵御能力。
我们下调招行20202021 年EPS 至374405 元股（原为405 元444 元股），
对应净利润增速为16%81%（原为99%98%），目前股价对应20202021
年市净率为151 倍136 倍，维持买入评级。
评级面临的主要风险：
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2020 年半年报摘要（百万元）
招商银行公布2020 年半年报，2020 年上半年净利润同比-163%。总资产803 万亿元（117%，
YoY342%，QoQ）。其中贷款120%YoY248%QoQ；存款158%YoY535%QoQ。营业收入同比727%，
净息差250%（-20bp，YoY），利息净收入同比397%，手续费净收入同比846%。成本收入比282%
（63bp，YoY）。不良贷款率114%（3bp，QoQ）。拨备覆盖率441%（-105pct，QoQ），拨贷比503%
（2bp，QoQ）。公司年化ROA129%（-16bp，YoY）；年化ROE1694%（-253pct，YoY），公司核心
一级资本充足率1131%（-63bp，QoQ），资本充足率1490%（-62bp，QoQ）。
疫情影响营收增速放缓，零售条线贡献度有望提升
招行作为国内零售标杆银行，上半年疫情对零售业务带来一定影响，上半年利息净收入（397%，YoY）
和手续费净收入（846%，YoY）均较1 季度（分别为55%、152%）有所下滑，使得上半年营收增速
较1 季度（1144%）放缓约4 个百分点至727%。从分部业绩来看，受疫情冲击，零售金融业务税前
利润、营业收入对集团的贡献度分别同比下降593、138 个百分点至5391%、5310%。我们认为随着
国内疫情形势转好以及招行零售业务开展的有序推进，零售条线收入表现有望向好，对集团盈利的
贡献度有望提升。公司上半年持续加大拨备计提力度，2 季度信贷成本进一步提升至182%，影响上
半年净利润同比增速从拨备前的72%下降到-16%。但此前银保监会披露2 季度数据显示，股份行上
半年净利润同比下降85%，市场对股份行上半年盈利增速已有预期，并且招行的净利润增速仍为同
零售客户基础扎实，收入结构更趋多元化
尽管招行上半年银行卡及结算清算手续费收入不及去年同期（分别同比下降244%、322%），但招
行财富管理优势凸显，上半年财富管理手续费收入同比增4603%，有效对冲了疫情对手续费收入带
来的负面影响。我们认为招行的财富管理业务表现与扎实的零售客户基础密不可分。招行2 季末零
售客户数较2019 年末增长49%至151 亿户，其中，金葵花及以上客户增长102%至292 万户，私行
客户增长115%至91 万户；2 季末零售客户AUM 较2019 年末增长103%达到826 万亿。招行上半年
非息净收入同比增长977%，占营业收入的比重较去年同期提升124 个百分点至3585%，反映出非利
息净收入经营成效逐步显现，我们认为收入结构的多元化也保障其主营业务收入更趋稳健。
2 季度存款表现优异，资产端收益率下行拖累息差表现
招行2 季度存款表现优异，环比增535%，预计存款增速好于行业平均，带动存款占负债比重较1 季
度（73%）进一步提升至74%。其中，活期存款占比较上年末提高256 个百分点至6269%。此外，公
司压降高成本结构性存款，促使2 季度存款成本率环比1 季度下行4BP 至159%。在负债端结构优化、
市场资金利率下行背景下，公司2 季度负债端成本率环比1 季度下行12BP 至174%，负债端成本率
优势凸显。结合资产端来看，由于政策利率下行、疫情影响较高收益率的零售业务开展，招行2 季
度资产端收益率环比1 季度下行19BP 至414%，使得2 季度净息差环比1 季度收窄6BP。展望后续，
我们认为随着信用环境的边际收紧以及零售贷款的恢复性增长，招行息差收窄压力将好于上半年。
2 季度不良率小幅上行，但零售不良率下行
考虑到疫情对零售业务的影响，资产质量是市场重点关注方向。招行2 季度不良贷款率环比1 季度
提升3BP 至114%，但关注类贷款占比较年初下行18BP 至099%。其中，银行口径的零售信贷的不良
率和关注率分别环比1 季度下行4BP、37BP 至083%、114%，预计公司2 季度加大零售不良资产处置
力度；企业信贷不良率环比提升15BP 至187%，但关注类贷款占比环比下降20BP 至097%，预计公
司出于审慎度考虑，企业信贷的不良认定进一步趋严。招行2 季末逾期90 天以上不良为80%（2019
年为85%）。银行口径的上半年年化不良贷款生成率（公布口径）为 129%，同比上升009 个百分点。
考虑到招行审慎稳健的经营风格以及资产质量前瞻性指标的改善，我们认为整体风险可控。在不良
生成加快背景下，2 季度拨备覆盖率环比1 季度下降11 个百分点至441%，但绝对水平仍处于行业前
列，保障招行的风险抵御能力。
受疫情影响，招行上半年主营业务收入同比增速较1 季度放缓，并且零售条线的盈利贡献度有所下
降。但招行作为国内零售标杆银行，零售优势领先，零售客户基础扎实，我们认为随着下半年疫情
防控形势转好以及零售业务的有序开展，零售板块的贡献度有望提升。考虑到公司基于审慎经营原
则可能继续加大拨备计提力度，我们下调招行20202021 年EPS 至374405 元股（原为405 元444
元股），对应净利润增速为16%81%（原为99%98%），目前股价对应20202021 年市净率为151
倍136 倍，我们认为招行经营风格稳健，且拨备厚实，风险抵补能力优于同业，厚实的拨备保证业
绩的稳定性，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)