请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
贵州茅台跟踪点评：净利润兑现高增长，坚定基本面信心
点评事件：公司发布2017 年度业绩预增公告，预计归母净利润同比
增加97 亿元左右，同增58%左右；扣非归母净利润同比增加96 亿元
左右，同增57%左右。
一、净利润高增长，市场高预期顺利兑现：公司2017 年净利润达到
264 亿元左右，EPS 大约21 块，业绩高增速顺利兑现，符合市场预期。
结合此前披露的营业收入进行测算，全年销售净利率接近44%，同比
大幅提升24pct，猜测主要系收入结构中茅台酒占比提升以及茅台酒
非标产品比例提升所致。
二、业绩持续高增长，坚定基本面信心：茅台酒提高出厂价之后开始
进入业绩空窗期，缺乏刺激股价持续上涨的因素。公司公告业绩预增，
兑现持续高增长预期，有助于坚定基本面信心，震荡行情之后，有望
三、2018 年业绩有望开门红，看好一季报行情：茅台酒新价格体系从
1 月1 日正式执行，目前正值春节备货季，从核心市场的反馈来看，
旺销导致缺货的情况仍然存在，一批价和零售价在平稳中缓慢回落，
价格快速上涨导致开瓶率减少、库存增加的风险暂不存在。量价齐升
也有望带来2018 年业绩开门红，不考虑预收款变化，估算一季度收入
增速进入50%60%区间，看好一季报行情。
四、2018 年股价看高至880 元：预计2018 年茅台酒平稳供货，总体
维持31 万吨左右，产品结构进一步升级，非标产品占比持续提升，
中性测算全年收入利润增速25%40%，EPS 为2936，对应18 年业绩
给30 倍PE，目标价880 元。
更新盈利预测如下：20172019 年收入增速分别为49%  25%  15%，
净利润增速分别为58%  40%  20%，对应EPS为2103  2936  3508。
对应2018 年业绩给30 倍PE，目标价88000 元，买入评级。
宏观经济不景气；市场价格短期快速上涨导致动销不畅、回款放缓等。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
贵州茅台（600519）贵州茅台提价点评：
及时提价，提价幅度符合预期，18 年目
贵州茅台（600519）三季报点评：业绩
超预期，大市值获支撑，维持660 目标价
贵州茅台（600519）贵州茅台跟踪点评：
量增价稳，三季报乐观，上调盈利预测和
目标价至660 元--20171013
贵州茅台(600519)
目标价：88000
昨收盘：74208
贵州茅台跟踪点评：净利润兑现高增长，坚定基本面信心
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。