请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
贵州茅台2017 年报点评：业绩超预期，今年更可期
点评事件：公司2017 年实现总营收61063 亿元（5207%）、归母
净利润27079 亿元（6197%）、扣非归母净利润27224 亿元
（6057%），其中营业收入58218 亿元（4981%）、利息收入2844
亿元（1200%）。全年销售毛利率为8980%，同比下滑143pct；销
售净利率为4982%，同比提升368pct。2017 年EPS 为2156 元股，
公司拟每10 股派发现金红利10999 元（含税），分红比例为5102%，
同2016 年基本持平，按昨日收盘总市值计股息率为154%。单四季度
公司实现营收15767 亿元（2892%）、归母净利润7096 亿元
（6684%）、扣非归母净利润7137 亿元（6186%），单季度销售
毛利率为8943%，环比下滑092pct；销售净利率为4849%，环比下
滑253pct。股东方面，证金公司的持股比例由2017Q3 末的156%降
一、茅台酒销量增加3180%，系列酒销量翻番，量价齐升带来超预期
2017 年茅台酒销量为3020552 吨（预计包含2016 年12 月的提前发
货量），符合市场预期，叠加非标茅台酒的占比提升等因素，茅台酒
销售收入增长更快，增速达到4271%。2017 年其他系列酒销量为
2990284 吨，同比增长11319%，更值得关注的是系列酒的销售收入
增长达到17153%，价格提升对系列酒增长的贡献也非常明显。
系列酒更快增长使得产品结构中更高毛利的茅台酒占比有所下滑
（2017 年大约占9007%），另外，茅台酒因为生产成本的增加，自身
毛利率减少068pct。两种因素叠加，酒类销售的毛利率减少148pct。
根据成本分析，2017 年占比59%的直接材料成本、占比30%的直接人
工成本和占比8%制造费用分别同比增加7930%、7175%和7663%，
均明显超过酒类收入的增速（4976%）。分产品看，茅台酒2017 年
没有直接提高出厂价，仅通过非标产品的增加来改善吨价，从效果看，
结构升级后并不能完全覆盖成本的上涨；而系列酒的价格提升幅度更
大，使得系列酒的毛利率增加920pct。
我们的观点：1、去年茅台酒在节奏有所控制、货源偏紧的情况下，
仍然完成了3 万吨以上的销量，验证了市场对高端白酒的消费需求改
善。2018 年尽管提高了出厂价，但一批价和终端零售价预计会稳定在
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
贵州茅台（600519）贵州茅台跟踪点评：
净利润兑现高增长，坚定基本面信心
贵州茅台（600519）贵州茅台提价点评：
及时提价，提价幅度符合预期，18 年目
贵州茅台（600519）三季报点评：业绩
超预期，大市值获支撑，维持660 目标价
贵州茅台(600519)
目标价：88000
昨收盘：71474
贵州茅台2017 年报点评：业绩超预期，今年更可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
合理的区间，消化31000 吨甚至更多的茅台酒问题不大；2、今年生产
成本进一步增加的压力小于去年，公司已经通过提高出厂价的方式改
善产品的盈利能力，同时，我们认为，随着普飞的价格抬升，非标产
品特别是年份酒的性价比会相对提升，预计消费需求和销量都有望更
快增长，茅台酒的产品结构有望进一步升级，吨价的提升可能超预期；
3、系列酒的规模扩张比较让人惊喜，2018 年依然会是高增长，但考
虑到产能因素以及市场消化的需要，预计销量增速相比2017 年会有所
放缓，但价格的提升依然值得期待，特别是在王子酒也开发了生肖酒
等次高端价位的品类之后；4、量价齐升是2017 年公司业绩高增长的
主要动因，也是2018 年公司延续增长的重要驱动力。
二、消费税好于预期，广告和市场拓展费用增长近九成，费效比理想
报告期内公司缴纳消费税6379 亿元，同比增长2520%，情况好于预
期，判断主要是公司在此前的从价税缴纳过程中比较规范所致。销售
费用方面，公司2017 年广告宣传和市场拓展费用达到2359 亿元，同
比增长8770%；而运输费用及运输保险费用也增长了6618%，使得
销售费用率达到489%，同比提升070pct。其中，单四季度的销售费
用率高达608%，预计主要因为费用投放的时点，以及在前值基数比
较高的情况下，单四季度收入增速回落有关。管理费用方面，因为会
计准则的调整（2016 年的管理费用包含7817 万税金），以及规模化形
成的经济效应，管理费用率明显改善，下滑27pct 至773%。财务费
用方面公司保持健康，本期财务费用-5572 万元，上期-3318 万元，同
比减少主要是上期银行承兑汇票贴现。结合三项费用来看，公司2017
年的费用投入收到了效果，综合费效比改善。尽管单四季度的销售费
用率和管理费用率都比较高，但符合公司长期的投入和费用确认规律。
我们的观点：1、稳健的费用策略以及规模化效应是公司销售净利率
持续改善的重要原因，伴随系列酒的超预期增长以及总体收入规模的
进一步扩大，费效比还有改善的空间；2、预计2018 年公司市场拓展
的任务相比2017 年略轻，茅台酒主要做好已有经销商，同时消化提价，
而系列酒预计也会以消化和培育市场为主。
三、直销比例提升，经销商数量快速增加，渠道扁平化更加凸显
2017 年公司直销销量3673 吨，占比达到611%，同比提升074pct。
另外，报告期内，国内经销商增加648 家、国外经销商增加19 家，分
别达到2979 家和104 家，渠道扁平化更加凸显。
我们的观点：1、直销比例的提升以及经销商数量的增加，有利于公
贵州茅台2017 年报点评：业绩超预期，今年更可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
司更好地调整配额，匹配市场需求，同时也有助于更好地管控产品价
格；2、直销比例的提升以及经销商数量的增加甚至分层，有助于推广
非标茅台酒以及系列酒，符合公司未来的发展战略和经营思路。
四、预收款小幅减少但仍在历史高位，应收项目稳健，产能稳步提升
报告期末预收款项为14429 亿元，相比年初减少3112 亿元，相比三
季度末减少3042 亿元，但仍然维持在历史高位。剔除预收款变化的
影响，2017 年营业收入的增速也达到4180%，也基本上符合市场的乐
观预期。公司应收票据、应收利息和其他应收款等项目，占比营收保
持稳健的比例，资产负债表质地比较高。产能方面，2017 年公司生产
茅台酒及系列酒基酒63788 吨（651%），其中茅台酒基酒42829 吨
（894%）、系列酒基酒20959 吨（186%）。2018 年来看，随着2017
年10 月投产的3360 吨茅台酒基酒设计产能的释放，茅台酒产能的稳
定增长问题不大；但系列酒产能扩张的任务比较紧迫，为了达成2020
年5 万吨产能的目标，预计在系列酒产能建设进度上会加快。
我们的观点：1、预收款的小幅回落不改变公司的成长逻辑，14429
亿元的预收款仍然在历史高位，而实际增速也符合市场的乐观预期，
从目前市场的动销和库存情况来看，货源偏紧、需求得不到完全满足
仍然存在，中短期的持续增长没有问题；2、健康的资产负债表、良好
的市场需求、逐步提升的产能是确保公司未来增长的重要保障。
考虑到去年不含预收款变化的实际增长情况，今年提价的幅度以及现
阶段系列酒超预期增长的情况，我们测算公司2018-2019 年收入增速
分别为25%、18%，净利润增速分别为37%、20%，对应的EPS 分别
为2962 元股、3568 元股。收入增长的贡献拆分方面，预计2018 年
茅台酒量增3%-4%，吨价提升20%左右，而系列酒以更快的增速带动
酒类销售增长达到25%左右；2019 年茅台酒量增8%-10%，吨价通过
结构升级提升5%左右，而系列酒凭借次高端品种的布局进一步放量
提价，维持高增长，带动酒类销售增长达到18%左右。
近期白酒持续大幅调整，都出现估值下调，主流公司今年PE 在22 倍
左右，贵州茅台今年的PE 也回落到24 倍。我们认为，贵州茅台仍能
享有高溢价，考虑到确定性高增长，今年30 倍、明年25 倍PE 仍能
有效支撑。因此，我们维持目标价880 元不变，维持买入评级。
宏观经济不景气；市场价格短期快速上涨导致动销不畅、回款放缓等。
贵州茅台2017 年报点评：业绩超预期，今年更可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。