业绩超预期，茅台引领行业持续高增速
——贵州茅台（600519）事件点评
事件：公司发布2017 年业绩预告。
2017 年业绩预告超预期，营收净利增速双双破50%。公司预计全年实现
营业总收入600 亿元以上，同比增长约50%，实现归母净利较去年同期增
加约97 亿元，达到264 亿元，同比增长58%。扣非后净利润较去年同期
增加约96 亿元左右，同比增长57%。
基酒产量充足，产品结构持续优化，2018 高增长可持续。2017 年公司生
产茅台酒基酒约427 万吨，同比增长9%，报表端销量约3 万吨，对应收
入超500 亿元，同比增长34%；2018 年公司茅台酒计划销售28 万吨以
上，目前基酒储备充足。由于今年春节（2 月16 日）较去年（1 月28 日）
时间稍晚，春节备货效应将更大程度的体现在一季度。同时为缓解市场供
不应求的局面，茅台实行放量稳价的政策，一季度茅台销量有望显著增长。
同时因产品结构持续优化，茅台生肖酒、年份酒销量占比逐年提升，叠加
自今年初起产品价格平均上调产生的增量，进一步为公司贡献业绩。因此
我们认为公司2018 高速增长可持续。
严控价格体系，批价管控工作是2018 年重点。今年年初产品提价后，为
控制批价终端价大幅上涨的风险，茅台加大年前发货力度，预计春节前将
投放不少于7000 吨茅台酒，6000 吨系列酒，加强对经销商的监管，严处
捂售惜售，全力把茅台酒市场终端价格控制在1499 元瓶。同时加强线上
销售，云商的投放比例从30%增加到40%，未来有望进一步增加到60%。
目前云商的投放价格为1499 元，此举有助于公司掌握消费者数据同时稳定
价盘，促进公司良性发展。2018 年戊戌狗年茅台生肖酒已于1 月29 日首
发，首发价格为1699 元。我们认为茅台酒价无泡沫，股价无泡沫。
盈利预测：上调2017 年至-2019 年EPS 分别为2176 32863898 元，
如果茅台提价控价两个动作可以到位，可以再1500 元价位实现放量，
并且高端定价权掌控在手中，这样的模式是对量价的垄断，应该给予更高
的估值，给予2018 年29 倍估值，市值增长空间27%目标价969 元，
维持公司强烈推荐投资评级。
风险提示：产品价格泡沫化，需求下滑，国家政策风险，食品安全风险。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、贵州茅台（600519）三季报点评：不断
2、贵州茅台（600519）：业绩超预期，分
3、贵州茅台（600519）：预收账款大幅增
长，创历史新高2016-03-24
4、贵州茅台（600519）：应收票据大幅增
贵州茅台（600519）：业绩超预期，茅台引领行业持续高增速
216605  营业收入
167169  营业成本
11061  营业利润
231992  利润总额
84054  成长能力
70949  获利能力
72682  偿债能力
273     258
207     206
0  每股指标（元）
-24430  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
贵州茅台（600519）：业绩超预期，茅台引领行业持续高增速
东方基金，泰达宏利基金。硕士取得英国杜伦大学金融一等学位，本科取得北京航空航天大学双学位。2017
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
贵州茅台（600519）：业绩超预期，茅台引领行业持续高增速
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。