 
 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。 
请务必阅读末页声明。 
基建行业 
推荐（维持） 
新签订单增速理想 业绩符合预期 
风险评级：中风险 
中国铁建（601186）2019 年年报点评 
2020 年4 月1 日 
投资要点： 
 
分析师：何敏仪 
SAC 执业证书编号： 
S0340513040001 
电话：0769-23320072 
邮箱：hmy@dgzq.com.cn 
 
 
 
 
主要数据2020 年3 月31 日 
收盘价(元) 
10.15 
总市值（亿元） 
1,378.32
总股本(百万股) 
13,579.5
流通股本(百万股) 240.68 
ROE（TTM） 
9.62% 
12 月最高价(元) 
12.52 
12 月最低价(元) 
8.25 
 
股价走势 
 
资料来源：东莞证券研究所，Wind 
相关报告 
事件：中国铁建（601186）公布2019 年年报，实现营业收入8304.5 亿元，
同比增长13.74%；归属于母公司所有者净利润201.9 亿，同比增长12.61%；
基本每股收益1.4。 
点评： 
◼ 
业绩增长一成二 符合预期。2019 年集团实现营业收入8304.5 亿元，同
比增长13.74%；实现净利润226.2 亿元，同比增长14.04%；实现归属净
利润201.9 亿，同比增长12.61%；基本每股收益1.4 元。 
◼ 
费用率及负债率下降 经营现金流改善。截止2019 年末，集团资产总额
达到10812.4 亿元，同比增加1635.6 亿元，增幅达17.8%，增幅较上年
末提升6.2 个百分点；资产负债率75.77%，同比下降1.64 个百分点。其
中经营性现金净流量400 亿元，比去年提高345.58 亿元；管理费用同比
增长5.31%，低于营业收入增幅8.43 个百分点；销售费用同比增长
22.60%，低于新签合同额增幅4.06 个百分点；三费率为5.27%，较去年
下降0.04%。 
◼ 
新签合同金额增长理想 业绩持续释放值得期待。 2019 年集团新签合同
额20068.5 亿元，完成年度计划的120.9%，同比增长26.7%，同比增长
27%。其中，国内业务新签合同额17376 亿元，占新签合同总额的86.58%，
同比增长19.5%；海外业务新签合同额2692.4 亿元，占新签合同总额的
13.42%，同比增长106.76%。分业务板块看，工程承包板块新签合同额
17306.5 亿元，占新签合同总额的86.24%，同比增长27.97%。非工程承
包板块新签合同额2762 亿元，占新签合同总额的13.76%，同比增长 19%。
其中：勘察设计咨询新签合同额149.2 亿元，同比减少15.71%；工业制
造新签合同额 257.9 亿元，同比增长5.78%；物流与物资贸易新签合同
额956.6 亿元，同比增长10.90%；房地产新签合同额1254.2 亿元，同
比增长34.20%。其他业务新签合同金额143.9 亿，同比增长39.7%。截
至2019 年末，集团未完合同额32736.3 亿元，同比增长20.86%，为2019
年结算收入的3.94 倍，后续业绩持续释放值得期待。 
◼ 
房地产业务销售增长超三成。集团房地产板块销售业绩继续保持较快增
长，全年实现销售金额1254亿元，实现销售面积 860万平方米，同比分
别增长34.2%和29.5%。2019 年在北京、天津、重庆、武汉、西安、杭
州、苏州等28个城市成功获取47宗土地，总建设用地面积330.8万平方米，
规划总建筑面积1023万平方米，同比增长近40%。截至报告期末，集团
已在71个国内城市，进行276个项目的开发建设。建设用地总面积约2829
公
司
点
评
 
公
司
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
                                                         中国铁建（601186）2019 年年报点评 
 2  
 
请务必阅读末页声明。 
万平方米，规划总建筑面积约8099万平方米，已形成以一、二线城市为
重点，部分发展潜力较好的三、四线城市为补充的梯次布局。 
◼ 
总结与投资建议：中国铁建业务涵盖工程承包、勘察设计咨询、工业制
造、房地产开发、物流与物资贸易等，基建业务新签合同金额增长理想；
期末手持未完成订单充裕，业绩保障度高。房地产开发业务增长较快，
提升整体毛利率；物流业务也持续发展提升，值得期待。同时集团混合
所有制改革迈开步伐，分拆上市、市场化债转股、兼并收购多措并举，
取得突破进展，实现持续较快发展值得期待。预计公司2020年—2021年
EPS分别为1.65元和1.9元，对应当前股价PE分别为6倍和5.2倍，维持“推
荐”投资评级。 
◼ 
风险提示：基建投资增速低于预期；新签订单获取缓慢。 
nMoQsPrMxOnNmMrNqOoNxP9P9R9PtRoOoMpPkPnNnReRnNmNbRqRnRvPrQmPxNmMnM
                                                         中国铁建（601186）2019 年年报点评 
 3  
 
请务必阅读末页声明。 
 
 
 
东莞证券研究报告评级体系： 
公司投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
行业投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间 
中性 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上 
风险等级评级 
低风险 
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告 
中低风险 
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告 
中风险 
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告 
中高风险 
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告 
高风险 
期货、期权等衍生品方面的研究报告 
本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300 指数。 
分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在所
知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、
基金管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有
利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关
联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律
责任。  
东莞证券研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22119430 
传真:（0769）22119430 
网址：www.dgzq.com.cn 
 
