——三一重工（600031）事件点评
 事件：公司预计2017 年度实现归属于上市公司股东的净利润为203000
万元到211000 万元，与上年同期相比将增加182700 万元到190700 万
元，同比增加898%到937%。预计2017 年度归属于上市公司股东扣除非经
常性损益后的净利润为176000 万元到186000 万元。
 未来三年行业需求平稳上升，断崖式下跌是小概率事件。目前挖掘机的市
场保有量已经接近130 万台，以8-10 年的更新周期计算，我们判断未来
挖掘机市场的年化更新需求均值在12-14 万台之间，进一步考虑下游投资
额的拉动，我们预计2018 年挖掘机销量突破16 万台，同比增速约20%左
右。未来工程机械销量国内基建市场拉动市场预期较为充分，我们认为
一带一路沿线国家进入人口红利释放期，巨大的公共基础设施建设需
求将成为下一阶段我国本土工程机械主机厂最核心的增长引擎。
 市场竞争格局与产品结构巨大调整，行业壁垒大幅提升。上一轮
20102011 年工程机械顶峰时期，国内主机厂受核心零部件自主生产能力
及品牌影响力等因素影响，利润贡献主要来源是装载机等低端产品。市场
竞争格局分散，国内主机厂一方面在高端市场无力与国外厂商竞争，另一
方面在低端市场国内厂商之间陷入恶性价格竞争，导致利润微薄。本轮行
业复苏，已经出现一批颇具竞争力的本土核心部件供应商（恒立液压挖机
油缸市占率从2011 年的262%到2016 年的519%，卡特彼勒将近20%的
液压件和三一重工60%的液压件均由恒立液压提供），国内龙头主机厂产
能以挖掘机、泵车等高端产品为主，整体拉升了行业壁垒，行业盈利空间
 盈利预测与投资评级：公司不断完善内部流程，严格执行审慎销售政策，
公司抗风险能力得到大幅提升。2017 年度公司资产处置减少等原因，预
计公司2017 年度非经常性损益比去年同期下降24700 万元到26700 万
元，坏账风险得到充分释放，目前公司资产规模与盈利能力充分匹配，未
来行业良性稳步增长预期之下公司业绩将稳健提升。我们预计公司
2017-2019 年实现归母净利润分别为2088 亿元、3099 亿元和3396 亿
元，EPS 分别为027 元、041 元和045 元，对应PE 为29X19X18X，
维持强烈推荐评级。
 风险提示：公司核心竞争下降导致收入规模与净利润下降，公司海外出口
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、三一重工（600031）事件点评：竞争力
持续加强 风险充分释放2017-10-18
2、三一重工（600031）调研报告：新产品
推出将为公司带来新增长点2013-03-22
三一重工（600031）2012 年三季报点评：
从积极扩张转向战略收缩2012-10-30
4、三一重工（600031）：收购普茨迈斯特，
成世界混凝土泵送机械行业领导者
三一重工（600031）：预告符合预期 看好核心竞争力
62119 营业收入
公允价值变动收益 2823
963990 营业利润
79923 利润总额
16738 EPS（元）
46365 成长能力
22002 获利能力
总资产净利润（%） 023
-2967 营运能力
-36 每股指标（元）
-1657 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
三一重工（600031）：预告符合预期 看好核心竞争力
机械行业研究员，新加坡管理大学应用金融学硕士，厦门大学控制工程硕士，厦门大学自动化学士，2015
中国人民大学经济学院本科及硕士，3 年财经媒体上市公司从业经验，主要跟踪新能源汽车产业链、机械行
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
三一重工（600031）：预告符合预期 看好核心竞争力
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。