请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
17 年业绩预增9 倍，公司盈利能力大幅提升
事件：公司于1月30日发布2017年业绩预告，全年盈利203-211
亿，同比增长898%-937%，其中非经常性损益25-27 亿，比去年同
期下降247-267 亿元。
17 年业绩预增9 倍，盈利能力大幅提升：公司2017 年全年盈利
203-211 亿，同比增长898%-937%，其中非经常性损益比去年下降
247-267 亿。公司业绩大幅增长，主要是受益行业强劲增长，公司
挖掘机机械、混凝土机械、起重机械等设备销售收入大幅增长。分季
度来看，一到三季度分别实现净利润746 亿、414 亿、643 亿，预
计四季度净利润为227-307 亿，低于市场预期，我们判断主要是公
司加大了坏账计提力度。2017 年前三季度公司经营现金流已达到69
亿，为历史最好水平，盈利能力大幅提升。
挖机已成长为公司现金牛业务：2017 年挖机行业销量达到14 万
台，同比翻番。公司挖机业务已逐步成长为公司现金牛业务，全年销
量31167 台，同比增长12170%，市占率达到2221%，公司产品和服
务能力不断增强。目前，挖机行业仍处于高景气度，我们预计一季度
行业销量有望超30%，全年增长15-20%。公司作为国内龙头，将显著
混凝土机械业务逐步复苏，业绩弹性大：混凝土机械滞后于挖机
复苏，作为公司曾经的王牌业务，公司混凝土业务已逐渐回暖。以核
心产品泵车为例，目前市场上闲置的二手泵车库存已大幅下降，我们
预计泵车将在18 年逐步出清，新机市场有望大幅增长，远期泵车市场
有望恢复至5000-6000 台的水平。我们认为，公司在泵车这一产品领
域将占据大部分的市场份额，将贡献较大的业绩弹性。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2017-2019 年净利润分别为
2090 亿、3399 亿和4961 亿，对应PE 分别为34 倍、21 倍和14 倍，
风险提示：宏观政策面可能趋紧
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三一重工（600031）行业基本面强
劲依旧，高管小规模减持无需过分
三一重工（600031）再签8600 万
美元海外大单，国际化正稳步推进
三一重工（600031）三季报业绩符
合预期，行业持续高增长
三一重工(600031)
17 年业绩预增9 倍，公司盈利能力大幅提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
17 年业绩预增9 倍，公司盈利能力大幅提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通工业自动化相关板块。金融行业从业六
年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
17 年业绩预增9 倍，公司盈利能力大幅提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。