当前价： 1637 元
三花智控（002050） 家用电器
目标价： 1887 元（6 个月）
业绩符合预期，汽零并表实现双轮驱动
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2017 年三季报，报告期内三花汽零实现并表。前三季度实现营
收719 亿元，同比增长235%（调整报表后，下同）；实现归母净利润98 亿
元，同比增长258%，扣非后归母净利润82 亿元，同比增长263%，非经常
性损益主要来自并表的三花汽零净损益12 亿元。Q3 单季度实现营收234 亿
元，同比增长194%，实现归母净利润37 亿元，同比增长20%。公司预计全
年归母净利润区间为119149 亿元，同比增长20%50%。
 业绩符合预期，汽零业务并表完成。公司于今年8 月完成对集团旗下优质资产
三花汽零的收购，并于当月并表。报告期内，三花汽零实现净利润12 亿元，
同比增长159%。剔除汽零业务，公司传统主业实现净利润87 亿元，同比增
长285%，利润增速表现良好。年初以来，空调销量火爆以及整机厂商积极出
货给上游零部件企业带来行业性利好，公司作为全球制冷元器件领军企业受益
 盈利能力强势依旧，费用率略有提升。公司前三季度实现毛利率308%，同比
提升12pp。今年上半年，原材料价格走高致使整机厂商毛利率普遍下滑，而公
司凭借其产业链强势地位及浮动的成本加成定价机制，有效转嫁成本压力，
实现毛利率的不降反升。另外，公司报告期内费用率为142%，同比上升11pp，
主要系人民币升值带来的汇兑损益致使财务费用达到9602 万，而去年同期为获
益6146 万元，除此以外，公司整体费用管控依旧保持较为健康的水准。
 知名车企背书，特斯拉效应或推动业绩超预期。公司作为特斯拉认证的汽车热
管理系统供应商，有望随Model3 车型的畅销实现2018 年业绩超预期。另外，
公司10 月以来先后成为戴姆勒及沃尔沃的新能源汽车热管理部件的供货商，这
是世界级车企对三花汽零的又一次品牌背书。未来随着新能源汽车市场红利的
不断释放，汽零业务有望实现高速增长，实现公司业绩的双轮驱动。
 盈利预测与投资建议。我们预测传统业务贡献2017-2019 年净利润分别为
105128142 亿元，参考申万家电零部件企业，给予18 年25 倍PE；汽零业
务同期贡献193142 亿元，参考申万汽零部件企业及特斯拉概念标的，给予
18 年26 倍PE，合计市值400 亿元，对应目标价1887 元，给予增持评级。
 风险提示：汇率波动风险，空调出货不及预期风险，特斯拉产能不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
三花智控（002050）2017 年三季报点评
假设一：考虑到今年下游空调销量火爆，空调厂商出货热度不减，且未来3 年销量复合
增速有望近10%，制冷业务单元17-19 年销量增速为20%、8%、8%，公司作为制冷元器
件龙头，毛利率保持稳步上升；
假设二：下游洗碗机内销有望爆发式增长，亚威科业务整合后逐渐步入正轨， 17-19 年
销量增速为14%、18%、18%，毛利率保持稳步上升；
假设三：汽零业务于今年8 月并表，并且做出业绩承诺：2017-19 年分别实现净利润不
低于169 亿、208 亿和245 亿。目前三花汽零前三季度实现净利润124 亿元，全年预计
业绩略超承诺。而受特斯拉Model 3 拉动，汽零业务在2018 年业绩或大超预期，毛利率受
益新能源汽车零部件的高附加值，稳步提升。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
（2016 年汽零业务
三花智控（002050）2017 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
三花智控（002050）2017 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
三花智控（002050）2017 年三季报点评