三花智控(002050SZ)
联讯汽车季报点评三花智控：公
司传统业务业绩稳定，汽零业务空间
股价相对市场表现(近12 个月)
99% 335% 185%
 事件：三花智控发布2017 年三季报
10 月20 日，公司公布了2017 年三季报，2017 年1-9 月公司实现营业收入
7190 亿元，同比增加2350%；实现归属于上市公司股东净利润979 亿元，
同比增加2576%，EPS 为048 元。
 9 月开始并表汽零，未来公司业绩实现双轮驱动
公司2017 前三季度业绩基本符合预期，实现营业收入7190 亿元，同比增长
2350%，三花汽零从9 月2 日起开始并表，公司营收同比增速相比中报有所
放缓，主要由于前三季度三花汽零的同比增速相比家电业务较慢。公司三费占
比相比中报提升大约1%，主要由于汇兑损失增加导致财务费用同比增加
256%。此外，公司公允价值变动同比下降超过300%，主要由于期货合约及外
汇远期合约损失导致。
公司主要的阀类产品市场份额持续提升，保持全球领先的行业地位，业绩增长
稳定，亚威科和微通道业务未来前途光明，市场空间巨大。三花汽零已经开始
并表，是特斯拉的一级供应商，拥有Model 3 多个零部件的订单，后续随着
Model 3 的逐步放量以及特斯拉在国内建厂的计划，公司有望直接受益。此外，
公司目前已经成为戴姆勒电子水泵的供应商，以及沃尔沃电动车的热管理系统
的供应商。汽零下游客户的持续拓展为公司业绩增长提供保证，预计2017 年
汽零的营收贡献将超过10 亿元，实现汽零与家电业务的双轮驱动。
我们预测2017，2018，2019 年营业收入分别为9035 亿元、10706 亿元、
11674 亿元，归属母公司净利润为1163 亿元、1518 亿元、1739 亿元，EPS
分别为055 元、072 元、082 元，当前公司股价为1751 元，对应2017 年、
2018 年和2019 年的PE 为32 倍、24 倍、21 倍。我们认为特斯拉在国内建厂
是长期的趋势，Model 3 的放量以及汽零下游客户的拓展将增加公司业绩增
速，我们给予三花智控38 倍PE，上调目标价为2166 元，维持买入评级。
特斯拉出货量不及预期，空调需求不及预期。
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1：三花智控毛利率和净利率水平
图表3：公司PE-Band
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表4：PB-Band
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上渠道获得
的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情
资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。
在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相应风
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F