新能源发电龙头，海上风电领头羊
三峡能源(600905SZ)
新能源运营商有望享受量价齐升的红利。双碳目标加速能源转型，
根据2022 年3 月十四五现代能源体系规划，我们预计2025
年全国风电、光伏总装机将分别达到525GW 和643GW，22-25 年风电、
光伏年均新增装机将分别达到49GW 和84GW；绿电交易赋予环境价值，
有望增厚新能源运营商利润。从广东、江苏公布的2022 年电力市场
年度交易结果来看，绿电价格高于煤电基准价6-7 分。随着政策支持
以及碳排放管控等因素，绿电交易规模有望进一步扩大。
装机增长推动营收净利双增。截至2021 年末，公司投产装机容量合
计229GW，较2020 年末投产装机容量增长47%。其中，风电装机
1427GW，较2020 年末增长61%；太阳能发电装机841GW，较2020
年末增长29%。公司21 年实现扣非归母净利润5067 亿元（同比
4553%）。在新能源装机规模快速扩张、发电量和上网电量不断增长
的带动下，近年业绩的表现亮眼。
承载集团转型重任，海风先发优势明显。公司作为三峡集团新能源业
务主体，承担集团转型重任，十四五装机规模提升确定性强。根据公
司总体发展规划，十四五期间每年新增装机规模将保持稳定增长，力
争十四五末总装机规模达到50GW，较2021 年末229GW 装机规模仍
有1 倍以上的增长空间；公司海风先发优势明显，2021 年末已投运海
风规模457GW，排名行业第一，集中连片规模化开发格局成型。
行业估值的判断与评级说明。我们预计公司2022、2023、2024 年归
母净利分别为8273 亿、9620 亿、11323 亿，EPS 为029 元、034
元、040 元，当前股价对应PE 为206x、175x、149x。公司作为
三峡集团新能源业务战略实施主体，装机增长确定性高；且海风先发
优势明显，集中连片规模化开发格局成型，海上风电引领者的地位有
望进一步夯实。综上考虑，我们认为公司竞争优势突出，应当享受一
定的估值溢价，当前维持推荐评级。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河环保公用公司点评三峡能源（600905）
装机快速增长推动业绩提升，海风龙头地位进
风险提示：行业政策发生变化的风险；项目建设进度不及预期的风险；
可再生能源补贴不能及时发放的风险；上游原材料、元件涨价的风险。
公司深度报告环保公用行业
公司深度报告环保公用行业
驱动因素、关键假设及主要预测：
2022 年3 月，国家发改委与国家能源局联合印发了十四五现代能源体系规划，对
十四五时期我国构建现代能源体系、推动能源高质量发展等工作进行规划和部署。根据规
划进行测算可得，2025 年我国风电累计装机规模将达到525 亿千瓦，光伏累计装机规模将
达到643 亿千瓦。
截至2021 年末，公司投产装机容量合计229GW，较2020 年末投产装机容量增长47%。其
中，风电装机1427GW（包括陆上风电为97GW、海上风电为457GW），较2020 年末增长61%；
太阳能发电装机841GW，较2020 年末增长29%。
公司十四五末装机超50GW；2021 年新增项目核准备案、新增建设指标均超过16GW，
资源储备充足。假设2022-2024 年陆风新增装机容量为130150150 万千瓦2024 年陆上风电
装机达1400 万千瓦；假设2022-2024 年海风新增装机容量为193200200 万千瓦2024 年海
上风电装机达1050 万千瓦；假设2022-2024 年光伏新增装机容量为309300300 万千瓦2024
年光伏装机达1750 万千瓦；假设未来公司将保持现有中小水电厂业务规模，未来无新增装机。
公司作为三峡集团新能源业务主体，承担集团转型重任，十四五装机规模提升确定性强。
根据公司总体发展规划，十四五期间每年新增装机规模将保持稳定增长，力争十四五末总装机
规模达到50GW，较2021 年末229GW 装机规模仍有1 倍以上的增长空间；公司海风先发优势
明显，2021 年末已投运海风规模457GW，排名行业第一，集中连片规模化开发格局成型。
我们预计公司2022、2023、2024 年归母净利分别为8273 亿元、9620 亿元、11323 亿
元，EPS 为029 元、034 元、040 元，当前股价对应PE 为206x、175x、149x。公司作为
三峡集团新能源业务战略实施主体，装机增长确定性高；且海风先发优势明显，集中连片规模
化开发格局成型，海上风电引领者的地位有望进一步夯实。综上考虑，我们认为公司竞争优势
突出，应当享受一定的估值溢价，当前维持推荐评级。
十四五能源规划发布；新能源装机规划提升；上游原材料、零部件价格下降；配套储
能设施较快推进、拖欠的可再生能源补贴发放。
行业政策发生变化的风险；项目建设进度不及预期的风险；可再生能源补贴不能及时发放
的风险；上游原材料、零部件涨价的风险。
公司深度报告环保公用行业
一、新能源发电龙头，装机带动营收净利双增 4
（一）三峡集团旗下新能源发电龙头  4
（二）21 年装机规模同比增长47%，带动营收净利双增  5
（三）盈利能力持续增强，新能源补贴款有望加速收回  6
二、十四五能源规划发布，助力绿电快速发展  8
（一）双碳目标下，风电、光伏装机将迎来快速增长  8
（二）政策推动、成本降低，海上风电发展前景可期  13
（三）预计2025 年风电、光伏装机规模分别达到525GW、643GW  16
三、承载集团转型重任，海风先发优势明显 16
（一）承载三峡集团转型重任，十四五末公司规划总装机50GW  16
（二）风光并举、海陆共进，优质项目全国布局  17
（三）海风先发优势明显，2021 年市占率达到17%  19
四、盈利预测及估值  21
五、风险提示  23
六、附录  24
公司深度报告环保公用行业
一、新能源发电龙头，装机带动营收净利双增
（一）三峡集团旗下新能源发电龙头
新能源运营龙头。公司成立于1985 年，前身为中国水利实业开发总公司，1999 年公司被
转划至国务院。2008 年经国务院国资委批准，公司与三峡总公司完成重组，成为其全资子公
司。2019 年变更为股份有限公司，同时更名中国三峡新能源（集团）股份有限公司。公司聚焦
于新能源发电领域，在以风光三峡和海上风电引领者作为战略目标，积极发展风电、
光电项目的同时，稳定推进中小水电业务，是新能源发电领域的佼佼者。作为三峡集团新能源
业务战略实施主体。目前公司业务已覆盖全国30 个省区，装机规模和盈利能力等均位于国内
新能源企业第一梯队，具有完备的发电、运营等能力。
背靠三峡集团，长远发展有保障。截止2022 年一季度末，三峡集团直接持有4892%公司
股份，通过三峡资本间接持有349%公司股份，合计持股比例达5241%，是公司实际控制人，
故三峡集团在公司的经营方针、战略制定等重大决策上具有话语权。此外，三峡集团作为央企
以及全球最大的水电开发运营企业和我国最大的清洁能源集团，在把控新能源未来的发展方
向和定位上具有优势，有助于为公司长远发展提供保障。
公司深度报告环保公用行业
（二）21 年装机规模同比增长47%，带动营收净利双增
深耕新能源发电，装机规模快速提升。公司近年来深耕新能源发电领域，截至2021 年末，
公司累计装机容量22896 万千瓦，较2020 年末投产装机容量增长47%。其中风电累计装机容
量14269 万千瓦，较2020 年末增长61%；太阳能发电累计装机容量8412 万千瓦，较2020
图3：2017-2021 年三峡能源装机量万千瓦
图4：2017-2021 年三峡能源发电量亿千瓦时
21 年发电量大幅提高。根据公司披露的经营数据，2021 年公司累计总发电量33069 亿
千瓦时，较上年同期增加425%，主要原因是新增项目投产发电、总装机容量同比增加等。其
中，风电完成发电量22889 亿千瓦时，较上年同期增加4470%，其中陆上风电完成发电量
19458 亿千瓦时，较上年同期增加4609%，海上风电完成发电量3331 亿千瓦时，较上年同
期增加3697%；太阳能完成发电量9499 亿千瓦时，较上年同期增加4291%；水电完成发电
量781 亿千瓦时，较上年同期减少298%。公司新能源装机规模稳步扩张，发电量大幅提高，
风电、光伏优势明显。
图5：2017-2022 年Q1 三峡能源营业收入及同比增速
图6：2017-2022 年Q1 三峡能源归母净利润及同比增速
受装机规模扩大影响，营收利润快速增长。2021 年，公司实现营业收入15484 亿元（同
比3685%）；实现归母净利润5642 亿元（同比5626%）；实现扣非归母净利润5067 亿元
（同比4553%）。2022 年Q1，公司实现营业收入5789 亿元（同比5184%）；实现归母净利
润2264 亿元（同比5145%）；实现扣非归母净利润2264 亿元（同比5229%）。在新能源装
公司深度报告环保公用行业
机规模快速扩张、发电量和上网电量不断增长的带动下，公司近年来业绩的表现亮眼。
风电和光电营收占比不断扩大，系公司主要收入来源。公司的主营业务包括风力发电、光
伏发电和中小水电业务等。公司以海上风电引领者为战略目标，积极发展风电，风力发电
营收占比稳中有增，整体保持在60%左右；公司重视风光电协同发展，光伏发电的营收占比也
稳定维持在30%左右，是公司第二大收入来源。近年来随着公司风电、光电装机规模的快速扩
张，公司风、光电优势地位明显，预计未来风、光电将持续保障公司的长期业绩。
图7：2017-2021 年三峡能源各项业务收入占比
图8：2021 年三峡能源各业务毛利占比
（三）盈利能力持续增强，新能源补贴款有望加速收回
盈利能力持续增强。2017 年-2021 年，公司毛利率由5396%升至5841%，增加了444pct
2022 年一季度，公司毛利率实现6722%，继续维持增长。毛利率提升主要是由于公司新能源
发电项目营收占比提升，而随着高毛利的海风业务快速发展，公司综合毛利率还有进一步提升
的空间。此外，随着国家逐步解决新能源消纳问题，各省市弃风弃光率逐年下降，整个风电和
光伏板块的毛利率也逐年上升。
图9：2017-2022 年Q1 三峡能源毛利率与净利率
图10：2017-2021 年Q1 三峡能源费用率情况
费用率稳中有降，财务费用占比高。2022 年一季度，公司期间费用率为2314%，其中财
务费用占公司期间费用比重超过34。2017-2021 年期间费用率由2602%降至2487%。公司
2018 年财务费用率降低主要系引入战略投资者，利用部分募集资金偿还了一些利率较高的贷
公司深度报告环保公用行业
款，使得借款规模基本保持稳定，2019 和2020 年公司财务费用率基本稳定。公司直接对接各
地方电网公司销售电力产品，不涉及销售环节，因此基本无销售费用。随着业务规模快速扩大，
规模效应显现，管理费用率稳中略有下降。
图11：2017-2022 年Q1 三峡能源资产负债率
图12：2017-2022 年Q1 三峡能源现金流情况
资产负债率有所上升，经营性现金流表现较好。2021 年公司资产负债率为6473%，较年
2020 年末降低270pct，主要是由于公司新增项目投产发电、总装机容量较上年同期有所增
加，同时产业链投资收益增加；2022 年一季度末，公司资产负债率为6676%，较2021 年末有
所提升。近三年，随着公司资产规模的扩大以及工程建设投入的增加，负债规模不断扩大，资
产负债率持续上升。然而与同业相比，公司资产负债率依然处于较低位置，将更有利于公司后
续通过债券融资、定向增发、银行借贷等方式补充资本金。随着公司新能源装机量和发电量的
增长，售电收入不断增长，经营活动现金流净额持续增加，2021 年经营活动现金流净额为8818
亿元，2017-2021 年复合增速171%。
图13：2017-2021 年三峡能源应收账款情况
图14：2017-2021 年三峡能源新能源补贴欠款情况
可再生能源存量补贴发放有望提速，公司现金流或将得到明显改善。根据公司年报披露的
信息，2021 年末公司应收账款为18971 亿元，其中新能源补贴款18173 亿元，占应收账款
96%。近两年公司新能源装机量、发电量快速提升，应收账款的体量随着发电收入的增长而增
加，而较长的可再生能源补贴发放周期也拉低了公司的应收账款周转率。22 年3 月，财政部
发布的2022 年中央和地方预算草案中，提出要推动解决可再生能源发电补贴资金缺口。随后
财政部发布的2022 年中央政府性基金支出预算表显示，今年其他政府性基金支出中的
公司深度报告环保公用行业
中央本级支出达4528 亿元，较去年增加3600 亿元，增长的中央支出，部分或用来解决新
能源补贴拖欠问题。在存量补贴得到逐步解决后，新能源项目的现金流有望显著提升，带动新
二、十四五能源规划发布，助力绿电快速发展
（一）双碳目标下，风电、光伏装机将迎来快速增长
十四五能源规划发布，积极推动能源结构转型。2022 年3 月，国家发改委与国家能
源局联合印发了十四五现代能源体系规划，对十四五时期我国构建现代能源体系、
推动能源高质量发展等工作进行规划和部署。针对电力行业，在总装机量、非化石能源发电比
重、人均年生活用电量、煤电机组灵活性改造等多个方面均发布了定量目标。
表1：十四五现代能源体系规划主要定量目标及对比
到2025 年，国内能源年综合生产能力达到46 亿吨标准煤以
上，原油年产量回升并稳定在2 亿吨水平，天然气年产量达
到2300 亿立方米以上，发电装机总容量达到约30 亿千瓦。
2020 年能源发展主要目标（能源供应能力相关）：保持能源
供应稳步增长，国内一次能源生产量约40 亿吨标准煤，其中
煤炭39 亿吨，原油2 亿吨，天然气2200 亿立方米，非化石
能源75 亿吨标准煤。发电装机20 亿千瓦左右。
单位GDP 二氧化碳排放五年累计下降18%。到2025 年，非化
石能源消费比重提高到20%左右，非化石能源发电量比重达
到39%左右，电气化水平持续提升，电能占终端用能比重达
到2025 年，非化石能源消费比重达到20%左右，单位国内生
产总值能源消耗比2020 年下降135%，单位国内生产总值二
氧化碳排放比2020 年下降18%。
展望2035 年，非化石能源消费比重在2030 年达到25%的基
础上进一步大幅提高。
到2030 年，非化石能源消费比重达到25%左右，单位国内生
产总值二氧化碳排放比2005 年下降65%以上。
到2025 年，灵活调节电源占比达到24%左右，电力需求侧响
应能力达到最大用电负荷的3%5%。
到2025 年，人均年生活用电量达到1000 千瓦时左右。
到2025 年，常规水电装机容量达到38 亿千瓦左右。
十四五、十五五期间分别新增水电装机容量4000 万千
到2025 年，核电运行装机容量达到7000 万千瓦左右。
合理确定核电站布局和开发时序，在确保安全的前提下有序
发展核电，保持平稳建设节奏。
有序淘汰煤电落后产能，十四五期间淘汰（含到期退役机
组）3000 万千瓦。
加大淘汰煤电落后产能工作力度，倒逼煤电产业结构优化调
力争到2025 年，煤电机组灵活性改造规模累计超过2 亿千
存量煤电机组灵活性改造应改尽改，十四五期间完成2 亿
千瓦，增加系统调节能力3000—4000 万千瓦。
力争到2025 年，抽水蓄能装机容量达到6200 万千瓦以上、
在建装机容量达到6000 万千瓦左右。
到2025 年，抽水蓄能投产总规模6200 万千瓦以上；到2030
年，投产总规模12 亿千瓦左右。
终端用能电气化水平持续提高。2020 年以来，我国不断强化经济社会绿色转型的顶层设
计，为电气化发展营造了良好的政策环境，中国电气化发展进入以绿色低碳电力供应为牵引、
公司深度报告环保公用行业
以终端能源消费电气化为主线、以技术创新和体制改革为驱动的新阶段。从消费侧看，终端能
源消费电气化水平稳步提升。根据规划，到2025 年，全国电能占终端用能比重要达到30%左
右，我国未来用能端电气化转型潜力巨大。
图15：2020-2050E 年终端能源消费变化情况
图16：我国各部门电能消费占能源终端消费比重
电源发展动力由传统煤电向清洁能源转变。截至2021 年末，全国发电装机容量238 亿
千瓦，同比增长79%。其中，非化石能源装机容量112 亿千瓦，同比增长134%，占总装机
容量的47%，同比提高23 个百分点，历史上首次超过煤电装机比重。根据十四五现代
能源体系规划，到2025 年，我国发电装机总容量达到约30 亿千瓦，其中明确常规水电装机
量达到38 亿千瓦，抽水蓄能装机量达到6200 万千瓦，核电装机量达到7000 万千瓦。根据以
上数据测算，预计2025 年风电和光伏合计装机量达11 亿千瓦左右，非化石能源发电装机容量
将超过总装机容量的50%。在双碳目标催化下，电源发展动力由传统煤电向新能源转变。
图17：2012-2025E 我国不同类型电源装机万千瓦
图18：2011-2025E 我国全社会用电量情况
新能源利用小时数仍有提升空间。2021 年，全国发电设备利用小时3817 小时，同比提高
60 小时。其中，水电设备利用小时3622 小时、核电7802 小时、并网风电2232 小时、并网太
阳能发电1281 小时、火电4448 小时。预计十四五期间水电、核电利用小时数保持稳定，
风电和光伏利用小时数较2021 年或有下降。风电方面，由于2021 年来风情况较好，风电利用
小时数较高，后续年份未必能够延续2021 年的来风情况，但随着高利用小时数的海上风电装
机规模增长，预计2025 年并网风电利用小时数在2200 小时左右；光伏方面，随着分布式光伏
发电装机规模的增加，整体光伏发电平均利用小时数可能会小有波动，预计2025 年并网光伏
公司深度报告环保公用行业
发电利用小时数为1300 小时左右。
图19：2018-2021 年我国分电源利用设备小时数小时
图20：非水可再生能源消纳比重变化
各地积极鼓励增加可再生能源建设和消费。2021 年9 月，国家发改委发布完善能源消
费强度和总量双控制度方案，其中明确提到，对于达到该地区激励性可再生能源电力消纳责
任权重的地区，超出最低线以上的消纳量即不计入该地区年度与五年规划当期能源消费总量
考核。而21 年12 月召开的中央经济工作会议则提出新增可再生能源和原料用能不纳入能源
消费总量控制。对于地方政府和工业企业而言，新建可再生能源项目、增加可再生能源消纳
都不会占用区域的能耗指标，对新能源的接受程度也会大大提高。
图21：全国风电利用小时数与弃风率
图22：全国光伏利用小时数与弃光率
政策保障下，新能源利用效率维持高位。我国出台多项政策保障可再生能源并网消纳，国
家能源局印发的文件中指出，要建立保障性并网、市场化并网等并网多元保障机制，各省（区、
市）完成年度非水电最低消纳责任权重所必需的新增并网项目，由电网企业实行保障性并网。
2021 年，全国并网风电利用小时数为2232 小时，同比提高154 小时，弃风率31%；光伏发电
利用小时数为1281 小时，与上年总体持平，弃光率为20%。在政策保障下，我国新能源发电
可再生能源LCOE 持续下降，新能源发电经济性显著提升。根据IRENA 发布的数据，2020
年中国光伏发电LCOE 为0044 美元千瓦时，比全球光伏发电LOCE 低0013 美元千瓦时，
较2010 年下降856%；2020 年中国陆上风电LCOE 为0033 美元千瓦时，比全球陆上风电
公司深度报告环保公用行业
LOCE 低0006 美元千瓦时，较2010 年下降548%。随着未来风电规模的增加，技术的更新迭
代，我国新能源发电LCOE 成本将更具优势，逐渐成为电力供应的主力。
图23：全球不同电源平准化度电成本（美元千瓦时）
图24：中国与全球光伏和陆风LCOE（美元千瓦时）
随着成本下降，新能源发电逐步实现平价上网。2021 年6 月，国家发改委发布关于2021
年新能源上网电价政策有关事项的通知，其中提到从2021 年起对新备案的集中式光伏、工
商业分布式光伏项目和新核准陆上风电项目，中央财政不再补贴。因此存量补贴风电及光伏项
目在2021 年完成并网后，2022 年我国新能源将正式全面迈入平价时代。
图25：我国陆上风电电价变化情况
图26：我国太阳能发电电价变化情况
绿电交易赋予绿色电力环境价值。2021 年9 月，国家发改委、国家能源局共同推动在北
京、广州两大电力交易中心开展绿色电力交易试点工作，并在中长期电力交易框架下，设立独
立的绿电品种。从广东、江苏公布的2022 年电力市场年度交易结果来看，绿电交易价格全面
高于当地煤电基准价，广东省绿电交易价格高于火电。通过市场价格信号，体现了绿色电力除
电能价值以外的环境价值。
表2：江苏、广东电力交易结果火电与绿电对比
公司深度报告环保公用行业
碳排放管控支撑绿电溢价。2021 年欧洲议会通过了碳边境调剂机制（CBAM）的决议，正
式启动立法进程。2023 年至2025 年为过渡期，CBAM 将配合欧盟排放交易体系政策于2026 年
起生效，覆盖行业为水泥、钢铁、铝、化肥、电力等。CBAM 的实施方式为欧盟各成员国主管部
门向各国高排放商品的进口商按需出售CBAM 凭证，这将会增加我国企业的出口成本，削弱在
欧洲市场的竞争力。因此国内的出口企业更有意愿使用绿电去节约碳边境税带来的成本增长，
绿电溢价将得到支撑。根据一般经验，如果采用绿电代替煤电，度电减排700-800g 二氧化碳，
我们测算，当碳价在50 元吨的时候，企业能够接受的绿电溢价大概在0035-004 元度之
间，随着未来碳价的进一步升高，不使用绿电的消费者承担的碳成本比例就越高，对绿电的需
求和溢价的接受度也就越高。
表3：不同碳价下企业可接受的绿电溢价测算
燃煤发电度电碳排放（克千瓦时）
绿电度电碳排放（克千瓦时）
使用绿电的度电减排量（克千瓦时）
可接受的绿电溢价（元千瓦时）
可再生能源补贴或将加速发放。22 年3 月，财政部发布文件提到要推动解决可再生能
源发电补贴资金缺口，随后发改委、财政部、能源局联合下发关于开展可再生能源发电补
贴自查工作的通知，结合中央政府性基金支出预算中其他政府性基金支出 从2021 年的
928 亿元增加至4528 亿元，同比增长3879%。综合各方判断，长久以来的新能源补贴拖欠问
图27：可再生能源补贴预算数和执行数
图28：2021 年末部分A 股新能源发电企业欠补规模
公司深度报告环保公用行业
截止2021 年底，我国可再生能源补贴拖欠累计达4000 亿元左右，可再生能源补贴长期拖
欠问题一直以来较为严重，对开发商企业现金流有着很大影响，如果能解决补贴问题，运营商
现金流状况有望显著改善，也可以带动整个产业链的发展。
新能源运营商有望享受量价齐升的红利。双碳目标加速能源转型，根据2022 年3 月
十四五现代能源体系规划，我们预计2025 年全国风电、光伏装机将分别达到525GW
和643GW，22-25 年风电、光伏年均新增装机将分别达到49GW 和84GW；绿电交易赋予环境价
值，有望增厚新能源运营商利润。从广东、江苏公布的2022 年电力市场年度交易结果来看，
绿电价格高于煤电基准价6-7 分。而随着政策支持以及碳排放管控等因素，绿电交易规模有望
（二）政策推动、成本降低，海上风电发展前景可期
中国海风资源丰富，开发潜力大。中国拥有超过18 万公里的海岸线，海上风能资源丰
富，集中在中东部及南部等能源负荷中心区。根据十四五规划和2035 年远景目标纲要
中的目标，十四五期间我国拟建设广东、福建、浙江、江苏、山东等海上风电基地。根据
中国工程院研究，若仅考虑0-50 米海深、平均风功率密度大于300 瓦平方米的开发区域，按
照平均装机密度8 兆瓦平方千米计算，理论上我国海上风电装机容量可达到30 亿千瓦。
图29：2020 年全国70 米高度层平均风功率密度
图30：2016-2021 我国海上风电新增和累计装机情况
海上风电优势显著。2011-2020 年我国海上风电装机CAGR 高达4470%，高于同期风电整
体新增装机量CAGR（1277%）。退补抢装背景下，2021 年我国海上风电异军突起，全年新增
装机量1690GW，同比增长452%。
表4：我国海上风电相关政策
十四五现代能源体系规划
鼓励建设海上风电基地，推进海上风电向深水远岸区域布局。
风电场改造升级和退役管理办法
规范风电场改造升级和退役管理工作，推动风电产业高质量发
2030 年前碳达峰行动方案的通知
坚持陆海并重，推动风电协调快速发展，完善海上风电产业链，
鼓励建设海上风电基地；推进退役风电机组叶片等新兴产业废
公司深度报告环保公用行业
国家发展改革委关于2021 年新能源上
网电价政策有关事项的通知
2021 年起，新核准（备案）海上风电项目、光热发电项目上网
电价由当地省级价格主管部门制定，具备条件的可通过竞争性
配置方式形成，上网电价高于当地燃煤发电基准价的，基准价
以内的部分由电网企业结算。
海上风力发电建设工程质量监督检查大
大纲各部分的主要内容包括总则、监督检查前应具备的条
件、责任主体质量行为的监督检查、工程实体质量的监督检查、
十四五规划和2035 年远景目标纲要
有序发展海上风电，建设广东、福建、浙江、江苏、山东等海
近年全球海上风电投资成本和度电成本快速下降。近年来，随着技术进步和规模化发展，
海上风电的投资成本和度电成本均呈现较明显的下降趋势。根据国际可再生能源机构（IRENA）
的统计，2010-2020 年间，海上风电的单位千瓦投资下降32%，度电成本下降了48%。
图31：2010-2020 全球海上风电总安装成本 美元千瓦
图32：2010-2020 全球海上风电LCOE 美元千瓦时
2022 年退补后开启平价时代。2014 年6 月，国家发改委发布关于海上风电上网电价政
策的通知，明确潮间带风电项目含税上网电价为每千瓦时075 元，近海风电项目含税上网
电价为每千瓦时085 元，标杆电价的出台推动了我国海上风电快速发展。2019 年财政部等三
部委印发关于促进非水可再生能源发电健康发展的若干意见，明确从2022 年开始，中央
财政不再对新建海上风电进行补贴，鼓励地方政府自行补贴支持本省海上风电项目的而建设。
表5：风电上网电价政策文件和定价标准（元kwh）
发改价格20091906 号
发改价格20143008 号
2015 年标杆电价
发改价格20141216 号
发改价格20153044 号
发改价格20162729 号
2018 年标杆电价
发改价格2019882 号
公司深度报告环保公用行业
发改价格2021833 号
2021 年至今核准电价
当地省级价格主管部门制定，
沿海各省积极推动海上风电发展，海上风电发展前景可期。根据统计，目前已有6 省公布
了十四五期间的海上风电发展规划，合计新增装机规模超过50GW。此外，海上风能资源最
为丰富的福建暂未对外公布具体目标，预计其十四五新增海上风电装机不低于10GW。十
四五是海上风电的关键培育期 ，2026-2035 年将迈入海上风电产业成熟期，省补或将退出
从而实现真正的平价上网。随着碳达峰、碳中和目标的推进，海上风电将成为新型电力系
统的重要组成部分，未来发展前景可期。
表6：部分沿海省份十四五海上风电规划
山东省可再生能源发展十四五
聚焦渤中、半岛北、半岛南三大片区，按照总体规划、分步实施原则，
重点推进一批百万千瓦级项目集中连片开发，形成规模化、基地化效
应，打造千万千瓦级海上风电基地。到2025 年，山东省海上风电力
争开工1000 万千瓦、投运500 万千瓦。
浙江省电力发展十四五规划
打造3 个以上百万千瓦级海上风电基地，新增海上风电装机455 万千
海南省海上风电项目招商(竞争
十四五期间制定了海上风电场11 个，总装机1230 万千瓦的海上
风电项目招商（竞争性配置）方案。分别位于临高西北部、儋州西北
部、东方西部、乐东西部和万宁东南部海域，单个场址规划装机容量
50 万千瓦—150 万千瓦。
广东省海洋经济发展十四五规
到2025 年底，力争达到1800 万千瓦，在全国率先实现平价并网。到
2025 年，全省海上风电整机制造年产能达到900 台（套），基本建成
集装备研发制造、工程设计、施工安装、运营维护于一体的具有国际
竞争力的风电全产业链体系。
江苏省十四五海上风电规划
十四五规划海上风电项目场址共28 个，规模909 万千瓦，规划
总面积为1444 平方千米。
可再生能源发展十四五规划
加快推进90 万千瓦海上风电项目前期开工。
漳州市十四五能源发展专项规
重点推进闽东南外海浅滩海上风电基地，力争在十四五期间开工
500 万千瓦左右示范性工程并投产200 万千瓦。
国家能源局先期批复全区海上风电规划装机容量750 万千瓦，其中自
治区管辖海域内全部4 个场址共180 万千瓦，要求力争2025 年前全
部建成并网；自治区管辖海域外择优选择570 万千瓦开展前期工作，
要求力争到2025 年底建成并网120 万千瓦以上。
相比陆上风电，海上风电具备风电机组发电量高、单机装机容量大、机组运行稳定以及不
占用土地，不消耗水资源，适合大规模开发等优势。同时，海上风电一般靠近传统电力负荷中
心，便于电网消纳，免去长距离输电的问题，因而全球风电场建设已出现从陆地向近海发展的
公司深度报告环保公用行业
（三）预计2025 年风电、光伏装机规模分别达到525GW、643GW
我们依据当前国内电力行业发展形势，对以风电和光伏为代表的新能源发电进行规模测
根据国家发改委和能源局发布的十四五现代能源体系规划中提到的定量目标，关
于用电量，规划提出人均年生活用电量达到1000 千瓦时左右。参考过去经验，居民用电
量占全社会用电量比重14%，则预计2025 年依然维持该比例，则2025 年全社会用电量约10
万亿千瓦时。每年发电量与用电量相近，因此2025 年发电量也在10 万亿千瓦时左右。
关于装机，规划提出2025 年我国非化石能源发电比重为39%，非化石能源装机中，
常规水电装机38 亿千瓦，核电装机7000 万千瓦。据此可算出2025 年风电装机规模将达到
525 亿千瓦，22-25 年均新增装机49GW；光伏累计装机规模将达到643 亿千瓦，22-25 年均
表7：2025 年我国非化石能源发电装机预测
非化石能源发电量亿千瓦时
常规水电装机量亿千瓦
常规水电利用小时数小时
常规水电发电量亿千瓦时
核电装机容量亿千瓦
核电利用小时数小时
核电发电量亿千瓦时
风电装机容量亿千瓦
风电利用小时数小时
风电发电量亿千瓦时
光伏装机容量亿千瓦
光伏利用小时数小时
光伏发电量亿千瓦时
三、承载集团转型重任，海风先发优势明显
（一）承载三峡集团转型重任，十四五末公司规划总装机50GW
三峡集团水电业务发展空间有限，新能源将成为未来主要发力方向。公司实控人三峡集团
是全球最大的水电开发企业，但长期来看，其在水电领域的发展面临一定困境。一方面，在水
电领域集团被其他央企追赶；另一方面，受资源条件、站址、经济性限制，国内水电未来发展
公司深度报告环保公用行业
空间并不大，因此，三峡集团将新能源业务作为新的发展方向。作为全球一流的清洁能源集团，
三峡集团在规模上还有一定差距，特别是在新能源领域需要开足马力。十四五期间三峡集
团提出的目标是新能源装机实现70-80GW 的水平。
表8：几大发电集团2020 年新能源装机规模及十四五新增新能源装机规划
2020 年风电装机GW
2020 年光伏装机GW
十四五新能源新增装机规划
15 - 25（光伏）
十四五末公司力争总装机规模达到50GW。公司作为三峡集团旗下新能源发电主体，
承担未来集团主要新能源装机责任。根据公司披露的信息，公司多模式多渠道获取项目开发资
源，2021 年新增项目核准备案、新增建设指标均超过16GW。根据公司的总体发展规划，预计
十四五期间每年新增装机规模保持稳定增长，力争十四五末总装机规模达到50GW，较
公司2021 年229GW 装机容量，存有1 倍以上成长空间，预计剩余十四五年份期间年均新
增装机达到7GW 左右。
表9：公司近年融资情况
22 三峡新能MTN001（碳中和债）
21 三峡新能ABN002（碳中和债）
21 三峡新能MTN002（碳中和债）
21 三峡新能ABN001
21 三峡新能MTN001
20 三峡能源PPN001
20 三峡新能PPN002
16 三峡能源PPN001
央企背景加持，公司债务融资优势突出。根据统计，公司多年发债的票面利率均在4%以
下，对于重资产新能源发电业务而言，低融资利率不仅可以降低公司成本端支出，还可以有效
地提升新能源项目回报、扩大市场份额。
（二）风光并举、海陆共进，优质项目全国布局
公司项目所处地区资源较为充沛。自公司进入新能源发电领域以来，运营项目遍地开花，
现已覆盖全国30 个省、自治区和直辖市。由于各地风光资源禀赋不同，因此处于不同区域的
机组，其利用小时数、上网电价都会存在一定差异。
公司深度报告环保公用行业
图33：十四五大型清洁能源基地布局示意图
图34：三峡能源各类电源装机分布情况
风电资源优势显著，毛利率处于较高水平。公司风力发电装机主要分布在内蒙古、江苏、
新疆等风源良好的区域，而集中连片规模化海上风电项目，主要位于辽宁、江苏及福建、广东
等地。2021 年公司风电利用小时数达2314 小时，超全国平均水平68 小时。公司风电业务毛
利率相比同行业公司较高，且保持稳中有升的态势，2021 年为6040%，主要是由于公司业务
分布在全国各地，且沿海地区海上风电占比逐年提升，因而受弃风弃光的限电影响相对较小。
图35：2021 年各公司风电利用小时数（小时）
图36：各公司风电业务毛利率对比（%）
光伏业务利用小时数居前，毛利率处于行业中等水平。公司有序推进大规模集中式光伏发
电，探索光伏等业务发展模式，已投产光伏项目已遍及甘肃、青海等21 个省区。2021 年公
司光伏利用小时数达1385 小时，超全国平均水平222 个小时。公司光伏业务毛利率处于行业
中等水平，2021 年为5552%。其中太阳能光伏发电业务毛利率较高是由于其存在光伏组件制
造业务，内部采购价格较低，因而造价较低。
图37：2021 年各公司光伏利用小时数（小时）
图38：各公司光伏业务毛利率对比（%）
公司深度报告环保公用行业
公司近年来风电上网电价稳中有升，光伏上网电价呈现下降趋势。2021 年公司风电、光
伏度电平均上网电价分别为456 元兆瓦时、530 元兆瓦时，处于行业偏低水平。2018 年风电
上网电价有所降低主要系新增风电项目电价较往年有所下降；2019 年起逐渐提高主要系电价
较高的海上风电占比逐步提高。公司光伏电价持续下降主要系国家推进平价上网，新项目上网
电价有所下降，且公司参加光伏市场化交易有所增加。
图39：三峡能源2017-2021 年风电和光伏平均上网电价（不含税）
（三）海风先发优势明显，2021 年市占率达到17%
国补退坡，地补接力，海上风电行业平稳发展。2021 年广东省发布了促进海上风电有
序开发和相关产业可持续发展的实施方案，方案提出，自2022 年起省财政对省管海域未能享
受国家补贴的项目进行投资补贴，项目并网价格执行我省燃煤发电基准价（平价），推动项目
开发由补贴向平价平稳过渡。其中：补贴范围为2018 年底前已完成核准、在2022 年至2024
年全容量并网的省管海域项目，对2025 年起并网的项目不再补贴；补贴标准为2022 年、2023
年、2024 年全容量并网项目每千瓦分别补贴1500 元、1000 元、500 元。东南沿海省份财政较
为充足，且受到环保要求和产业布局的考虑，对海上风电需求较高，将大概率在国补退坡后接
力地补，为海上风电的平稳发展保驾护航。
公司深度报告环保公用行业
表10：公司海上风电项目领先技术
我国首批近海海上风电项目，建设亚洲首座220 千伏电压等级的海上升压站，敷设国内首条
220 千伏三芯海缆。
国内在建的离岸最远的海上风电项目，并在国内首次采用海上高压并联电抗站，解决海上风电
我国东北地区首个核准及开工建设的海上风电项目，并应用国内首个抗冰锥设计风机基础。
国内首个海上风电高电压柔性直流输电的示范应用，同时推动换流阀、海底电缆、控制保护系
统、海上换流平台等国产化进程。通过黑启动方式完成首台风机动态及并网调试工作，是
国内风电场黑启动方案首次成果应用。
顺利安装南海首批两台大直径纯钢型单柱复合筒风机基础，迈出海上风电新能源基础应用的
创造单艘施工船单月吊装10 台645 兆瓦大容量风机的国内海上风机吊装新记录。
公司积极探索海上风电技术创新，实施了一批优质海上风电项目。在江苏响水打造我国首
批近海海上风电项目，建设亚洲首座220 千伏电压等级的海上升压站，敷设国内首条220 千伏
三芯海缆。在大丰H8-2 海上风场打造目前国内在建的离岸最远的海上风电项目，并在国内首
次采用海上高压并联电抗站，解决海上风电远海电能送出难题。在大连庄河建成我国东北地区
首个核准及开工建设的海上风电项目，并应用国内首个抗冰锥设计风机基础。在三峡能源江苏
如东海上风电项目实现国内首个海上风电高电压柔性直流输电的示范应用，同时推动换流阀、
海底电缆、控制保护系统、海上换流平台等国产化进程。在广东阳江阳西沙扒海上风电场，结
合地质情况，不断优化基础设计，率先在广东海域成功应用大直径单桩基础。
表11：公司在建海上风电项目（截至2021 年12 月31 日）
海上风电300MW 沙扒项目
三峡新能源阳西沙扒二期400MW 海上风电项目
三峡新能源江苏大丰 H8-2300MW 海上风电工程项目
公司海上风电先发优势明显，市场占有率居国内前列。作为国内最早布局海上风电的企业
之一，先发优势明显，海上风电资源储备居国内前列。2021 年末已投运海风规模超过450 万
千瓦，占全国市场份额的1734%，排名行业第一，远超其他电力央企，集中连片规模化开发
格局成型；2021 年末公司公布的海上风电在建规模共2982 万千瓦。
抢装高补贴海风项目，保障未来业绩高增长。由于海上风电国补于2022 年正式取消，2021
公司深度报告环保公用行业
年出现海风抢装潮。在公司2021 年抢装获取高补贴电价项目中，福建兴化湾二期海上风电项
目为抢装潮下公司首个全容量并网发电的海上风电项目，广东阳江沙扒海上风电项目为国
内首个百万千瓦级海上风电基地，江苏如东海上风电项目为亚洲首个采用柔性直流输电技术
的海上风电项目，江苏大丰海上风电二期项目为目前国内离岸最远的海上风电项目。2021 年
公司新增海风装机3237 万千瓦，占全国新增海上风电规模的1915%。公司作为海上风电引
领者的地位进一步夯实，高补贴电价项目也将保障公司未来业绩的高增长。
图40：公司海上风电装机规模及市占率
根据公司的总体发展规划，预计十四五期间每年新增装机规模保持稳定增长，力争十
四五末总装机规模达到50GW，较公司2021 年229GW 装机容量，存有1 倍以上成长空间，
预计剩余十四五年份期间每年新增装机7GW。
表12：公司各业务经营数据预测
上网电价（含税）元千瓦时
上网电价（含税）元千瓦时
上网电价（含税）元千瓦时
中小水电 装机量万千瓦
公司深度报告环保公用行业
上网电价（含税）元千瓦时
截至2021 年末，公司投产装机容量合计22896 万千瓦，较2020 年末投产装机容量增长
47%。其中，风电装机14269 万千瓦（包括陆上风电为9699 万千瓦、海上风电为457 万千
瓦），较2020 年末增长61%；太阳能发电装机8412 万千瓦，较2020 年末增长29%。
公司十四五末装机超50GW；2021 年新增项目核准备案、新增建设指标均超过16GW，
资源储备充足。假设2022-2024 年陆风新增装机容量为130150150 万千瓦2024 年陆上风电
装机达1400 万千瓦；假设2022-2024 年海风新增装机容量为193200200 万千瓦2024 年海
上风电装机达1050 万千瓦；假设2022-2024 年光伏新增装机容量为309300300 万千瓦2024
年光伏装机达1750 万千瓦；假设未来公司将保持现有中小水电厂业务规模，未来无新增装机。
表13：分业务预测表（单位：亿元）
公司深度报告环保公用行业
基于以上假设，我们预计公司2022、2023、2024 年归母净利分别为8273 亿元、9620
亿元、11323 亿元，EPS 为029 元、034 元、040 元，当前股价对应PE 为206x、175x、
149x。公司作为三峡集团新能源业务战略实施主体，装机增长确定性高；且海风先发优势明
显，集中连片规模化开发格局成型，海上风电引领者的地位有望进一步夯实。综上考虑，我们
认为公司竞争优势突出，应当享受一定的估值溢价，当前维持推荐评级。
表14：可比公司估值
行业政策发生变化的风险；项目建设进度不及预期的风险；可再生能源补贴不能及时发放
的风险；上游原材料、元件涨价的风险。
公司深度报告环保公用行业
公司财务预测表（百万元）
资产负债表（百万元） 2021A
利润表（百万元） 2021A
公允价值变动收益 5830
归属母公司净利润 564237
归属母公司股东权益 6882996
归属母公司净利润 5626%
现金流量表（百万元） 2021A
公司深度报告环保公用行业
公司深度报告环保公用行业
公司深度报告环保公用行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦