当前价： 569 元
三峡能源（600905） 公用事业
目标价： 812 元（6 个月）
新能源发电领军者，集团赋能护城河稳固
52 周内股价区间(元)
1 三峡能源（600905）：业绩持续提升，成
长空间广阔  (2022-01-27)
2 三峡能源（600905）：发电量持续增长，
带动收入增长  (2021-10-31)
3 三峡能源（600905）：新能源发电巨头，
海上风电引领者  (2021-08-27)
 推荐逻辑：1）风光装机高增速，带动业绩持续上升，公司21年总装机达229GW，
十四五有望突破50GW，21年公司归母净利润为564亿，同比增长564%；
2）海上风电引领者，21 年公司海风装机达46GW，市场份额为173%，在政
策利好和技术加持下海风优势有望持续扩大；3）公司资源和资金优势显著，产
业链布局带来整合红利，多维优势利于公司提高电站运营效率和盈利水平。
 风光并举，并网装机量和规划目标均处行业第一梯队，公司业绩持续上升。公
司主营业务为风电光伏的开发、投资和运营。21年公司总装机规模达229GW，
其中风电143GW，光伏84GW，总装机规模在AH股上市的风光运营商中位
列第二。公司规划十四五期间每年新增装机不低于50GW，21年公司新增
风光装机73GW，远超规划数值，公司十四五新增装机量有望大幅提升。
高装机量带来公司业绩高速增长，21 年公司营收和归母净利润分别为1548 亿
元和564 亿元，同比增长368%和562%；22Q1 公司营收和归母净利润分别
为579 亿元和226 亿元，同比增长579%和515%。
 海上风电引领者，公司海风装机规模和市场份额领先，在政策利好和公司技术
实力的加持下优势有望持续扩大。公司海上风电业务先发优势显著，已投运项
目规模大、市占率高。21年公司新增海风装机32GW，占全国新增海风装机量
的192%；公司累计海风装机容量46GW，对应市场份额为173%，较20 年
提升25pp。作为海风领域绝对龙头，公司多项海风项目拥有国内首次应用技术。
在多省鼓励增加海风装机的利好背景下和公司强劲的资源获取能力和技术能力
支撑下，十四五期间公司海风业务格局有望进一步扩大。
 公司具有显著的资源和资金优势、布局产业链带来整合红利，多维优势助推公
司快速发展。公司项目所在区域风光资源优质， 21年公司风光平均利用小时数
分别为2314小时和1385小时，在行业内排名靠前，优质的项目资源提高了公
司的盈利能力，2021年公司单GW 对应归母净利润为25亿元，在行业内处于
领先地位。公司资金储备丰厚，利于保持快速的开发建设节奏：21年6 月IPO
使得公司货币资金得到极大增厚，21年底公司货币资金达1308亿元；截至21
年底公司尚未结算的可再生能源补贴达1817 亿元，未来补贴到位后公司建设
资金将进一步充裕。公司积极布局上下游，目前已具有新能源勘测设计、投资
开发、装备制造、建设运维全产业链集成能力，这提升了公司电站的建设运营
效率，降低了公司发电业务成本，公司度电成本由17 年0264 元千瓦时降至
21 年0190 元千瓦时。
 盈利预测与投资建议。预计公司22-24年归母净利润分别为843亿元1054亿
元1259 亿元，CAGR 达344%；考虑到公司装机规模快速扩张，龙头优势显
著，给予2022 年28 倍PE，对应目标价为812元，维持买入评级。
 风险提示：产业政策重大变动，新增装机不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  三峡能源（600905）
1 三峡集团新能源发电业务平台，公司业绩持续上升  1
11 三峡集团旗下绿电平台，位居第一梯队  1
12 风光并举，业绩高速增长 2
2 风光规模位居前列，海风领跑地位稳固  5
21 风光规模位居前列，十四五规划雄心壮志 5
22 海风领域龙头，持续扩大优势 8
3 资源和资金优势显著，产业链布局推动协同发展 11
31 资源和技术优势并举，盈利水平突出 11
32 资金优势叠加股权激励，助推业务高速发展 16
33 整合能力突出，布局产业链推动协同发展 19
4 盈利预测与估值 23
41 盈利预测23
42 相对估值24
5 风险提示 24
公司研究报告  三峡能源（600905）
公司研究报告  三峡能源（600905）
附表：财务预测与估值 25
公司研究报告  三峡能源（600905）
1 三峡集团新能源发电业务平台，公司业绩持续上升
11 三峡集团旗下绿电平台，位居第一梯队
三峡新能源股份有限公司是国内IPO 规模最大的新能源上市公司，处于新能源运营商第
一梯队。公司围绕风光三峡和海上风电引领者的战略目标，大力开发海上风电，积
极发展陆上风电、光伏发电。1985 年9 月，公司前身中国三峡实业开发公司成立，为水利
电力部直属的全民所有制企业；1999 年12 月，公司与水利部脱钩并被无偿划至国务院；2008
年7 月，公司更名为中国水利投资集团公司并于2008 年12 月并入三峡集团成为其全资子企
业；2011 年6 月，公司更名为中国三峡新能源公司；2015 年6 月，公司改制为有限责任公
司；2018 年10 月，公司通过增资扩股引进战略投资者，于2019 年6 月变更为股份有限公
司；2021 年6 月，三峡新能源股份有限公司在上海交易所主板上市，是国内电力行业历史
上规模最大IPO。目前公司运营体量巨大、盈利水平高，在行业中名列前茅。
公司为三峡集团新能源业务的战略实施主体，是集团风光电业务开展的唯一平台。公司
所在的三峡集团是全球最大的水电开发运营企业和我国最大的清洁能源集团，业务覆盖新能
源、工程建设、产业金融、科技创新、新闻品牌、生态环保等多个领域。做海上风电的引
领者是国家赋予三峡集团的光荣使命，而公司则是三峡集团开发海上风电的业务平台，作
为国内最早布局海上风电的企业之一，先发优势明显。同时公司坚持风光协同战略，积极推
行光伏多元化发展，着力打造综合性新能源品牌。
公司研究报告  三峡能源（600905）
图2：公司是集团旗下风光发电业务的唯一平台
公司第一大股东为中国长江三峡集团。公司的实际控股人是国务院国资委。长江三峡集
团有限公司直接持股比例49%，通过控股公司三峡资本间接持有349%的股份，合计持有三
峡新能源股份有限公司5249%的股份，是公司的第一大控股股东；三峡资本控股有限责任
公司、中国水利水电建设工程咨询有限公司、浙能资本控股有限公司、都城伟业集团有限公
司、珠海融朗投资管理合伙企业各持有349%的股份。其余3355%的股份分布在其他机构
投资者和众多公众投资者手中。
图3：公司股权结构示意图
12 风光并举，业绩高速增长
公司装机规模持续扩张，发电量逐年上升。公司发电项目装机规模从2008 年的014GW
迅速增长至2021 年的229GW，复合年均增长率达到480%。截至2021 年，公司已投产
装机总容量达到229GW，其中风电装机143GW；光伏发电装机84GW。目前三峡新能源
公司研究报告  三峡能源（600905）
业务已覆盖全国30 个省、自治区和直辖市，装机规模跻身国内新能源企业第一梯队。因为
投产运营的风电、光伏机组增加，公司发电量稳定提升。2021 年公司累计总发电量3307
亿千瓦时，较上年同期增加425%。2017-2021 年，公司风电发电量由923 亿千瓦时增长
至2279 亿千瓦时，复合年均增长率达到254%；光伏发电量由292 亿千瓦时增长至950
亿千瓦时，年复合增长率达到343%；
图4：公司2017-2021 年装机容量（GW）
图5：公司2017-2021 风光发电量情况（亿千瓦时）
公司业绩连年提升，增速驶入快车道。得益于主营业务装机规模以及发电量的提升，公
司业绩逐年增长。2019 年至2022Q1，公司营业收入分别为896 亿元、1132 亿元、1548
亿元和579 亿元，同比增速逐年提高，22Q1 达到579%。归母净利润分为284 亿元、361
亿元、564 亿元和226 亿元，同比增长49%、272%、562%和515%。综合来看，公司
营业收入以及归母净利润增长原因主要系风电光伏装机容量逐年提升，上网电量不断增长，
收入及利润持续上升。
图6：公司2017-2022Q1 年营业收入及增速
图7：公司2017-2022Q1 年归母净利润及增速
公司业务呈现风电为主，光伏为辅的格局，风光业务贡献了90%以上的营业收入和毛利
润。公司围绕风光三峡和海上风电引领者的战略目标，大力开发海上风电，积极发
展陆上风电和光伏发电。截至2021年，公司全年风力发电业务收入为1007亿元，占比650%。
光伏发电业务收入496 亿元，占比321%。由此可以看出风电以及光伏发电业务为公司两
大主要收入来源，其毛利贡献占比例分别为672%和305%。
公司研究报告  三峡能源（600905）
图8：公司2021 年主营业务收入情况
图9：公司2021 年主营业务毛利贡献占比情况
公司毛利率和净利率水平较高，盈利能力强劲。公司年毛利率由2017 年的540%上升
到2021 年的584%；年净利率由2017 年的377%上升到2021 年的393%。毛利率以及
净利率都稳定在较高水平，主要原因系公司近年来持续加大毛利较高的风电以及光伏发电项
目的开发力度。随着新项目的投产运行，收入和毛利占比持续升高，而毛利率相对较低的中
小水电及其他业务占比逐渐降低。另外，新能源消纳问题的解决以及全国各省市弃风弃光率
逐年下降，也是风电和光伏板块的毛利率提升的原因。公司19、20 年净利率有所下滑的原
因是公司处置了多家参股公司股份，投资收益有所下降，同时计提了较多资产和信用减值损
图10：2017-2021 年公司毛利率连年上升
图11：2017-2021 年公司净利率在2019 年之后逐年上升
公司费用率有所下降，规模效应逐渐显现。2017-2020 年公司管理费用率整体呈现降低
趋势，由55%降低至49%，2018 年管理费用率略有回升和2021 年管理费用率上升到65%
主要因新投产项目增加，公司业务规模扩张过快，公司大幅增加管理人员数量，职工薪酬支
出上涨导致。预计随着公司业务规模快速扩大，规模效应逐渐显现，预计未来管理费用率会
继续下降。2017-2021 年，公司财务费用率由200%降至184%。其中，2018 年财务费用
率降低16%主要原因系公司于2018 年引入战略投资者并募集资金117 亿元，公司利用部分
募集资金偿还个别利率较高的贷款，使得公司借款规模基本保持稳定。
公司研究报告  三峡能源（600905）
公司资产负债率低于同类上市公司平均水平，进一步融资扩张潜力大。2017-2021 年公
司的资产负债率在同行公司中处于中下水平。由于公司引入战略投资者的117亿元权益资金，
2018 年公司资产负债率由595%降低至493%。2020 年负债率升至674%主要原因有：(1)
公司装机容量迅速增长，导致应收账款规模增加。（2）归还三峡财务27 亿元循环额度贷款，
短期借款减少。2021 年公司通过完成首次公开股票发行改善资金结构，公司资产负债率降
至647%，在同行中低于装机规模类似的上市公司平均水平。
图12：公司2017-2021 年期间费用率
图13：同行公司2017-2021 年资产负债率对比
2 风光规模位居前列，海风领跑地位稳固
21 风光规模位居前列，十四五规划雄心壮志
公司风电装机规模居于行业第一梯队，随着公司项目建设加快有望进步扩大。对比整个
行业同类型上市公司，截至2021 年，我国风电装机规模排名靠前的公司有龙源电力、华润
电力、三峡新能源、大唐新能源以及华能国际。总体来看，公司143GW 的风电装机规模处
于行业第一梯队，虽与龙头企业龙源电力的237GW 仍有较大差距，但近年来公司因项目建
设加速，公司装机容量增速较快，未来市场份额有望持续提升。
图14：截至2021 年AH 股上市公司风电总装机情况
80  62  46  41  38  38  29
风电装机规模(GW)
公司研究报告  三峡能源（600905）
光伏装机规模业内领先，在公司积极推行光伏多元化开发的战略下该优势会更加稳固。
光伏装机规模靠前的公司有三峡能源、中国电力、上海电力等，公司以84GW 的光伏装机
规模位居第一。公司坚持集中式和分布式并举，积极探索光伏等多业务发展模式，在甘肃、
青海、河北等22 个省区投资开发光伏项目，光伏装机量迅速提升，在行业内部领先，未来
图15：截至2021 年AH 股上市公司光伏发电总装机情况
公司风光装机规模市占率逐年提升，市场竞争优势显著。2017 年至2021 年，公司风电
装机量由49GW 上升为143GW，市场占有率相应由30%上升至43%；光伏发电装机规
模由25GW 上升至84GW，市场占有率相应由25%上升至27%。公司风光装机规模市占
率逐年提升，表明公司风光电业务经营效益良好，公司有动力和能力增加风光装机容量。
图16：公司2017-2021 年风电装机规模及市场份额情况
图17：公司2017-2021 年光伏发电装机规模及市场份额情况
十四五期间公司规划每年装机不低于50GW，预计到2025 年公司新能源累计装机
量达到527-607GW。公司规划十四五期间每年新装机容量不低于50GW，由于补贴
政策导致海上风电抢装潮，2021 年公司新增风光装机73GW（其中海风新增32GW），远
远超过公司规划值。综合考虑公司规划装机量和业务发展前景，假定2022-2025 年间公司装
机年增量分别为6789GW，预计2025 年公司风光装机总量将达到527GW。
39  33  32  30
18  17  14  12  11  11  08  03
光伏装机规模(GW)
公司研究报告  三峡能源（600905）
图18：预计2025 年三峡能源的新能源累计装机量将达到527GW
由于集团十四五期间计划新能源装机规模庞大，预计2025 年集团的装机规模与五
大集团相比将由2020 年的低位置上升至中游水平。2020 年，集团的装机规模为174GW，
仅高于华电集团。根据规划，2025 年集团的装机规模将达到924GW，高于华电集团和中广
核公司。与五大集团相比，集团在十四五期间保持每年15GW 清洁能源新增装机规
模的增速属于高增速梯队，集团加大新能源发电业务布局、抢占战略领先位置的决心坚定。
图19：各集团2025 年预计装机规模
表1：各集团十四五新能源装机规划情况
十四五可再生能源新增装机达到7000-8000 万千瓦。
到2025 年，清洁能源占比50%以上，发电装机达到3 亿千瓦左右，新增新能源
装机8000 万千瓦以上。
电力总装机突破5 亿千瓦，清洁能
十四五力争新增清洁能源装机7500 万千瓦，非化石能源装机占比达到50%，
非煤装机（清洁能源）占比接近60%，努力于2025 年实现碳排放达峰。
十四五规划年均新增投运 400-600 万千瓦，到 2025 年在运装机超过 5000
2020年装机规模(GW)
2025年预计装机规模(GW)
公司研究报告  三峡能源（600905）
到2025 年实现碳达峰，清洁能源占比50%以上。
2023 年实现碳达峰，2025 年实现电力总装机22 亿千瓦，清洁能源占比60%。
电力总装机27 亿千瓦，清洁能源占
十四五时期及后续发展阶段，保持每年1500 万千瓦清洁能源新增装机规模
的增速，未来五年实现新能源装机7000 万-8000 万千瓦。
22 海风领域龙头，持续扩大优势
公司是海上风电业务的龙头企业，已投运项目规模大、市占率高。截止2021 年，公司
已投运海上风电项目规模为46GW，远高于华能国际、中闽能源和江苏新能的控股海上风电
装机量。截至2021 年，公司在建海风项目规模达30GW，遥遥领先于中闽能源和江苏新能
的在建或者正在收购的海风项目规模。根据公司年报，2021 年公司新增的海风装机占全国
新增海风装机量的192%，已投运海上风电项目的市场占有率约为173%，较2020 年增加
图20：截至2021 年公司海风装机在建规模遥遥领先
图21：2021 年公司海风装机市场份额同比增加25pp
公司海风项目先发优势显著，与多个省份进行战略合作积极开发海风项目。公司是国内
最早布局海上风电的企业之一，目前公司集中连片规模化开发海上风电，已形成投产一批、
建设一批、核准一批、储备一批的滚动开发格局。公司目前已投产项目遍及江苏、辽宁、
福建、广东四个沿海省份，目前广东、福建、江苏区域的五个百万千瓦级海上风电基地
已现雏形。十三五期间，公司背靠三峡集团开始前瞻性战略布局重点省市海上风电项目，
2015 年开始，三峡集团陆续与福建、广东、山东、江苏和浙江等沿海省市签订战略合作协
议，凭借自身项目技术应用的优势建立多所海上风电场。
截至2021年装机量(GW)
截至2021年在建收购海风装机量(GW)
公司研究报告  三峡能源（600905）
表2：公司与各省市签订战略协议
签订合作框架协议，三峡集团将把福建省作为投资重点，积极参与福建省清洁能源开发三峡 集团与福州市人
民政府和金风科技建立长期战略合作伙伴关系，三峡集团协同金风科技，在福州市打造福建省海上风电装备
产业园区，并参与 海上风电技术研发工作三峡集团与福能集团建立全面战略合作伙伴关系，共同主导开发福
签订战略合作协议，十三五期间三峡集团将在广东省投资约200 亿元，开发建设海上风电、陆上风电、光
伏等新能源项目，积极参与广东省电力体制改革，在售电、新增配电业务领域、能源交易平台等领域开展战
签订战略合作协议，三峡集团将高起点、大容量、新技术开发山东外海海上风电，形成新的 海上风电产业群，
带动山东新能源转型升级发展。
签订战略合作协议，双方将在协同推进共抓长江大保护工作，深化能源领域合作，助力推进产业转型升级，
深化拓展科研合作等方面开展全面务实合作。
签订战略合作框架协议，三峡集团将积极参与浙江省十四五海上风电规划编制及海上风电规模化开发，
助力浙江提高能源清洁化水平和能源保障能力，支持浙江电力市场发展。
IPO 筹集海上风力发电项目建设资金，公司海上风电引领者地位进一步巩固。2021
年3 月，公司IPO 募集资金2271 亿元，扣除发行费用后，募集资金净额225 亿元。本次
募集资金主要用于7 个海上风电项目的建设，总装机规模达到25GW，是2020 年已有风电
装机规模89GW 的280%。根据公司招股书，投资项目的项目回收期在12 年左右，内部收
益率在9%-20%，项目可行性高。该笔资金驱动的额外25GW 的项目投产后，公司盈利能
力将进一步提高，公司在海上风电业务领域的优势会更加显著。
表3：公司IPO 募集资金投入项目情况
三峡新能源阳西沙扒300MW 海上风电场项目
昌邑市海洋牧场与三峡300MW 海上风电融合试验示范项目
三峡新能源阳西沙扒二期400MW 海上风电场 项目
三峡新能源江苏如东H6（400MW）海上风电场项目
三峡新能源江苏如东H10（400MW）海上风电场项目
公司研究报告  三峡能源（600905）
图22：公司拟投资海上风电项目布局（标红为IPO 筹资资金的投资项目）
多个省份鼓励增加海上风电装机量，政策支持下十四五期间公司海风业务格局有望
进一步扩大。截至2021 年12 月31 日，全国已有7 省市出台十四五海上风电装机规划，
广东、江苏、浙江、山东、广西、海南分别规划海风新增装机140GW、91GW、45GW、
100GW、30GW 和52GW。综合各沿海省份十四五海上风电规划，目前已明确规划和
储备项目装机规模已超450GW，且还有部分省份暂未出台装机规划。考虑到海风未来成本
仍有下降空间，并结合十三五期间各省总规划装机66GW、实际装机90GW 的超预期
表现，预计十四五期间国内海上风电年均新增能达到100GW，CAGR 达到15%，增长
图23：7 个省份十四五海上风电装机规划规模
十四五海上风电装机规划规模(GW)
公司研究报告  三峡能源（600905）
表4：7 省市十四五海上风电装机规划政策
促进海上风电有序开发和相关产业
可持续发展的实 施方案
到2021 年底，全省海上风电累计建成投产装机容量达到4GW 万千瓦；
到2025 年底，力争达到18GW 万千瓦，在全国率先实现平价并网
江苏省十四五海上风电规划
规划海上风电项目场址共28 个，规模909GW，规划总面积为1444
平方千米，对应年均装机约18GW。
浙江省能源发展十四五规划
十四五期间，海上风电力争新增装机容量45GW 以上，累计装机
容量达到5GW 以上，对应年均装机09GW 以上。
福建省十四五海洋强省建设专
在海洋能源产业方面，要拓展海上风电产业链，有序推进福州、宁德、
莆田、漳州、平潭海上风电开发。
关于促进全省可再生能源高质量发
在2021 年实现省内海上风电零突破，并初步规划十四五期间
争取启动海上风电项目10GW。
规划海上风电项目容量225GW，力争十四五期间核准8GW 以上，
装机3GW，对应年均装机约06GW。
海南碳达峰、碳中和工作方案
明确十四五期间将重启海上风电，实现光伏、海上风电等新增装机
公司在海上风电领域扩张目的明确、资源获取能力强，在政策利好的情况下有望占据更
广的业务扩张空间。2021 年5 月29 日央视对话栏目海上新三峡当中，三峡集团董
事长表示，发展海上风电是集团目前工作的重中之重；2021 年5 月7 日，三峡集团与福建
福州市政府签署战略合作协议，公司承诺将在十四五期间加大在福州投资规模，继续将
海上风电等新能源产业做强做优做大；2022 年2 月19 日晚，三峡能源董事长雷鸣山做客央
视CCTV2 表示，2022 年公司海上风电项目预计开工项目的装机容量将达到近400 万千瓦，
在2021 年广东阳江200 万千瓦风电项目（已投产）的基础上提升300 万千瓦的装机规模，
到2024 年广东阳江海上风电场将成为全世界集中连片规模化最大的500 万千瓦海上风电项
目。基于公司海上风电先发优势巨大，加上背靠集团强大的资源获取能力，预计十四五
期间三峡能源能持续扩大海上风电的领先优势。
3 资源和资金优势显著，产业链布局推动协同发展
31 资源和技术优势并举，盈利水平突出
公司项目所在区域风光资源优质，业务布局合理。公司遵循风光协同，海陆共进的长远
发展目标，注重陆上风电、光伏、海上风电协同发展和区域均衡布局。公司风力发电装机中，
以特高压送出配套和大基地项目为重点的陆上风电大幅领先，主要分布在内蒙古、江苏、新
疆等风源良好的区域，公司项目所在区域的风电装机占比分别为269%、117%、89%。公
司集中连片规模化开发海上风电，项目主要位于江苏、辽宁、福建、广东等沿海地区。公司
光伏发电装机主要分布在青海、陕西、甘肃等光照资源良好的区域，公司项目所在区域的光
伏装机占比分别为184%、94%、92%。
公司研究报告  三峡能源（600905）
图24：公司电站业务布局
图25：公司2020Q3 陆上风电项目装机分布情况
图26：公司2020Q3 光伏发电电装机分布情况
内蒙 江苏 新佳 云南 辽宁 甘肃 青海 吉林 其他
青海 陕西 甘肃 河北 安徽 内蒙古 重庆 四川 其他
公司研究报告  三峡能源（600905）
利用小时数业内靠前，超过全国平均水平。受益于公司风电以及光伏电站在全国的优质
资源地区的合理分布，公司风电平均利用小时数分别为由2017 年的2058 小时增加到2021
年的2314 小时，光伏发电平均利用小时数由2017 年的1380 小时增加到2021 年的1385
小时。公司2021 年的风电平均利用小时数和光伏平均利用小时数远高于全国平均水平，并
且在和同行公司的对比中也占据较有优势的地位。
图27：公司2017-2021 年风电平均利用小时数
图28：公司2017-2021 年光伏发电平均利用小时数
图29：2021 年同行风电平均利用小时数对比
图30：2021 年同行光伏发电平均利用小时数对比
公司单位装机量对应的归母净利润自2020 年以来恢复上升趋势，在同行公司中处于较
高水平。2020-2021年公司单GW装机对应的归母净利润由23亿元GW上升到25亿元GW。
公司在2018 年-2020 年间新增装机量69GW，由于电站建成至投运产生净收益存在时间滞
后，2018-2020 年间公司单位装机量对应的归母净利润出现下降趋势，但是在2021 年这一
趋势得以逆转，单位装机量对应的归母净利润开始回升。公司单位装机量对应的归母净利润
水平在与同行公司对比中也表现突出，领先优势显著。
风电利用小时数(小时）
光伏利用小时数（小时）
风电平均利用小时数（小时）
光伏平均利用小时数（小时）
公司研究报告  三峡能源（600905）
图31：单GW 装机量对应的归母净利润
图32：2021 年单GW 装机量对应归母净利润的同行对比
公司具备强劲的科技创新核心能力，是清洁能源行业的技术引领者。2020 年，三峡能
源科技投入超4 亿元，新增国内专利28 项、软件著作权5 项。在技术优势的加持下，公司
有序推进陆上风电开发，以特高压送出配套和大基地项目为重点，通过建设各大标杆性陆上
风电项目提升公司影响力，持续优化战略布局。截至2021 年年底，公司累计获取陆上风电
资源超3000 万千瓦，已投产项目遍及内蒙古、新疆、甘肃等25 个省份。
公司多个陆上风电示范性项目对公司资源项目储备打下基础。公司旗下有6 个陆上风电
示范项目，项目建设中公司充分发挥了自身技术优势，使得项目社会经济意义重大。例如，
公司在内蒙古乌兰察布开发了全球规模最大的300 万千瓦源网荷储示范项目，其项目的成功
建立加快构建了当地现代能源经济体系、对推动当地经济社会高质量发展具有重要意义。
表5：公司旗下陆上风电标杆应用项目
全球规模最大的源网荷储示范项目，项目建设对当地加快构建现代能源经济体
系、推动经济社会高质量发展具有重要意义。
当期亚洲单体规模最大的陆地风电项目，项目的建成对加快推动陆上风电规模
化开发和管理具有积极促进作用。
北京冬奥会柔性直流配套项目，为张北500 千伏柔性直流输电工程骨干电源，
在应用清洁能源、改善大气质量、优化电源结构、助力绿色冬奥等方面具有重
国家能源局定点帮扶的重点清洁能源项目，也是甘肃省天水市清水县脱贫攻坚
重点产业项目，实现企业发展与精准扶贫有机结合。
国内首个高海拔风电项目，项目的建成对我国高海拔地区风能资源利用具有积
国家能源局特许权项目，项目的建成对加快产业援疆、促进当地经济社会发展、
推动绿色能源开发利用具有重要意义。
单GW装机量的归母净利润（亿元GW）
公司研究报告  三峡能源（600905）
公司在不同地表环境积极推进多元化光伏开发模式，体现了强劲的光伏电站建设技术能
力。公司通过结合光伏（农光互补、渔光互补、光储一体化）等项目开发模式与各地政
府签订各项战略合作协议，截至2021 年年底，公司累计获取光伏资源超3000 万千瓦，已
投产项目遍及青海、山西、陕西等21 个省份，装机规模680 万千瓦。在光伏模式下建
造电站需要根据当地地理条件和项目目的采取相应的解决方案，对公司的电站设计规划建设
能力要求高，公司光伏项目的顺利开展体现了公司强劲的技术能力。
表6：公司旗下光伏发电首次应用技术项目
当期全球最大的水面光伏项目，将采煤沉陷区闲置水面变成绿色能源基地，助推和引领国
国内首个大型平价上网光伏项目，标志着平价清洁能源走进千家万户，引领国内光伏产业
进入平价上网新时代。
国内单体最大的山地光伏项目，带动光伏产业技术创新，同时将光伏开发与精准扶贫等有
机结合，打造光伏 的曲阳模式。
国家能源局首批三个光伏技术领跑基地项目之一，实现光伏农业扶贫旅游四位一体，
有效促进铜川地区环境保护、电源结构优化调整、能源多元化供应的持续发展。
国家先进技术光伏发电示范基地项目，通过种植耐旱草木等适宜当地条件的植被，大力恢
复地区生态环境，将采煤沉陷区变成天蓝、地绿、气新的绿色光伏发电区。
国内首批光伏领跑者项目，将发展光伏发电与治理采煤沉陷区相结合，探索采煤沉陷
区生态修复，推动资源型城市能源发展方式转变。
吉林省最大的农光互补项目，采用光伏农牧业新模式，实现土地高效利用、农业经济
发展、生态设施保护三大效益统一的巨大改变，逐渐形成以草养畜、畜粪还田的循环
国家光伏发电领跑奖励激励基地一号牧光互补项目，集光伏先进技术示范、特色畜牧养殖、
特色农业种植相结合的综合示范基地新能源项目，打造农牧光三位一体新模式。
内蒙古自治区光伏发电应用领跑示范基地，通过光伏治沙农林旅游模式，推进沙漠
生态治理、可再生能源发电产业、沙漠农林产业、沙漠特色旅游等多产业整合发展，实现
作为海上风电领导者，公司的多项海上风电项目都拥有国内首次应用技术。公司一直关
注和跟踪发电领域相关电气设备发展和运维技术的前沿领域，一直处在不断的技术更新和技
术进步过程中。在海上风电项目的建设上，公司多次采用行业领先技术，比如西沙扒海上风
电项目采用的吸力筒导管架、芯柱式嵌岩基础、大直径四桩导管架等多个风机基础均为国内
首次使用。三峡集团上海院首创的新型海上风电基础的成功应用，为中国海上风电走向深水
海域奠定坚实技术基础。公司还建设了产业园区，打造海上风电技术的重大策源地，突破了
大容量海上风电机组研发制造等核心技术。
公司研究报告  三峡能源（600905）
表7：公司旗下海上风电首次应用技术项目
公司开发了国内首座具有海上升压站的海上风电场，当期国内最大的海上风电项目，
项目建成国内首座220 千伏海上升压站，敷设国内首条220 千伏海缆，西门子4 兆
瓦风机全球首次整机吊装，为我国风电进军深蓝海域起到积极示范作用
我国首次应用220 千伏三芯海缆软接头；海上升压站主电气设备国产化；批量化应
用645 兆瓦国产海上风机。
我国北方地区首个海上风电项目，项目创新设计抗冰锥结构，为探索北方严寒海域
全球首个大功率海上风电样机试验项目，国内首台8MW，10MMW 海上风机。
亚洲首座海上换流站，国内首个400 千伏柔性直流输电海上风电项目，正在建设
目前国内输送容量最大、输送距离最长的柔性直流输电海缆，对我国远海大容量海
上风电开发建设具有重要示范意义。
广东阳江一至五期170万千瓦海上风电场国内一次性开工建设规模最大海上风电项
目，国内首次应用吸力筒导管架基础风机，大直径四桩导管架基础桩，大直径非嵌
岩导管架基础钢管桩，斜桩植入嵌岩导管架基础，同时在使用风机基础形式创造国
内多个首次，为我国海上风电集中连片规模化开发先行先试。
32 资金优势叠加股权激励，助推业务高速发展
集团多次增资支持，公司资本金数量庞大、资金实力强。新能源发电产业属于资本密集
型行业，需要大量资金投入，行业内公司的整体实力与其资金实力密切相关。自公司并入三
峡集团以来，三峡集团多次对公司增资，支持力度较大。2011-2017 年，三峡集团先后对公
司进行了四次增资，在2018 年10 月公司引入都城伟业、水电建咨询、三峡资本等战略投资
者后公司注册资金达到1865 亿元。集团的资金支持可以保证公司项目建设稳步推进，带动
装机规模进一步提升。
增资后注册资金（亿元）
都城伟业，三峡资本等8 名投资者
上市后公司货币资金得到极大增厚，为公司电站业务的发展提供了强大的资金支持。
2016 年至2021 年上市之前，公司的货币资金不超过50 亿元，并且自2018 年以来逐年下
降。公司上市后，2021H1 公司货币资金增加到2132 亿元。在投资部分项目后，2021 年底
的货币资金仍高达1308 亿元，在同行公司中属于高水平，充裕的现金流量是公司业务发展
公司研究报告  三峡能源（600905）
图34：截至2021 年底公司货币资金数量在同行中属于高水平
公司应收账款规模不断上升，但在同类型上市公司中一直处于中游位置，因补贴结算缓
慢导致的应收账款增加是行业普遍现象，大额的应收账款存在并不意味着公司经营出现异常。
2016 年至2021 年，公司应收账款分别为由38 亿元上升到1897 亿元。公司应收账款主要
来源为电费结算以及可再生能源补贴费用，其中可再生能源补贴款占比90%以上。电网公司
结算电费的周期为一个月之内，可再生能源补贴发放周期通常为1-3 年。应收账款逐年增加
主要系公司可再生能源的补贴回款周期缓慢导致。公司应收账款总额一直处于同类型上市公
司中处于的中游位置，随着尚未结算的补贴逐步发放和风光电平价上网实现，可再生能源补
贴逐渐减少，应收账款有望回落，对公司净利润的不利影响较小。
图35：公司2017-2021 年应收账款
图36：同行公司2017-2021 年应收账款对比
央企身份和集团增信降低了公司的融资成本，利于公司电站建设。银行贷款方面，公司
目前贷款利率一般为LPR 下浮5075bp，资金成本相对较低。以利息支出占有息负债的比
例衡量公司的融资成本，可以发现2016-2021 年公司的融资成本维持在40%左右且2017
年之后呈现下降趋势，2021 年的融资成本仅为29%，在同行中属于低水平。并且，截至2021
年底，公司资产负债率降至647%，公司资产负债率在同行中属于较低水平，授信额度较高，
后续融资空间较大，能够充分满足项目开发的资金需求。
2021年货币资金(亿元)
公司研究报告  三峡能源（600905）
图37：2016-2021 年公司融资成本（利息支出有息债务）对比
通过将股东利益、公司利益及员工个人利益相结合，充分调动公司核心骨干成员的工作
积极性，催化公司业绩增长。2021 年11 月，公司公布了限制性股票长期激励计划，激励计
划首次授予的激励对象是公司高层管理人员和管理、技术、业务的骨干成员，授予条件和解
除限售期业绩考核目标与公司的资产收益率、营业收入CAGR 和经济边际增加值有关。这
将员工个人利益和公司业绩增长挂钩，极大地提高了激励相容水平，利于公司收益增长。
表9：公司股权激励计划
公司向激励对象定向发行的三峡能源A 股普通股
具体包括：董事、高级管理人员、管理、技术和业务骨干不超过212 人。
每股转让价(初始行权价)
激励总数(万股万份)
2020 年净资产收益率不低于7%，且不低于同行业平均水平或对标企业50 分位值水平；2018-2020 年营
业收入复合增长率不低于10%，且不低于同行业平均业绩水平或对标企业50 分位值水平；2020 年经济
增加值改善值EVA0。
第一个解除限售期：2022 年净资产收益率不低于773%，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位
值水平；2022 年营业收入较2020 年复合增长率不低于15%，且不低于同行业平均水平或对标企业75
分位值水平；2022 年经济增加值改善值EVA 大于0。
第二个解除限售期：2023 年净资产收益率不低于78%，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位值
水平；2023 年营业收入较2020 年复合增长率不低于165%，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分
位值水平；2023 年经济增加值改善值EVA 大于0。
第三个解除限售期：2024 年净资产收益率不低于80%，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位值
水平；2024 年营业收入较2020 年复合增长率不低于18%，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位
值水平；2024 年经济增加值改善值EVA 大于0。
公司研究报告  三峡能源（600905）
33 整合能力突出，布局产业链推动协同发展
公司资源整合能力突出，积极投资布局上下游产业链。公司积极实施产业链投资，通过
直投、创投基金、战略合作等方式，公司目前已经具有了新能源勘测设计、投资开发、装备
制造、建设运维全产业链集成能力，并通过股权纽带和市场化运作方式推动部分产业链的关
键环节发展升级，引导产业链优化布局。同时，公司依托新能源开发，吸引新能源装备及零
部件制造业、新能源相关辅助服务等产业落地，不断赋能区域性产业集群发展，在产业链和
区域布局深度融合的过程中发挥主导作用。
表10：公司部分收并购及战略合作事件
战略合作投资情况变动
2018 年4 月3 日，公司与山东电力工程咨询院签订战略合作协议。
山东院是建设部颁布的全国首批勘察设计百强企业，此次战略
合作协议的签订为公司在鲁业务推动、打造新能源业务服务链、大
力布局配售电、综合能源服务等新业态提供了有力保证。
2020 年10 月11 日，公司与电规总院签署战略合作协议，共同探
索新能源项目规划开发、工程项目服务、能源大数据分析等，不断
开创合作发展新局面。
2005 年10 月13 日，通过持股新疆风能有限责任公司间接持股金
2010 年，公司出资认购33 亿股，直接持股占比1238%；
2011 年7月至2015年3月，公司多次减持，持股比例降为1025%；
2015 年8 月18 日，公司进行增资，持股比例上升至1052%
2021 年3 月2 日，公司再次宣布宣布减持。
2007 年1 月16 日，公司认缴金额3150 万元，持股比例332%。
2021 年6 月23 日，公司退出，所持股权转让给三峡资产管理有限
2007 年7 月24 日，公司认缴金额7650 万元，持股比例51%。
2015 年3 月2 日，公司退出，但是同年4 月1 日，公司重新注资
7650 万元，持股比例477%。
2021 年6 月23 日，公司再次退出，所持股权转让给三峡资产管理
有限公司和三峡资本控股有限责任公司。
2016 年12 月20 日，公司入股中铁福船；
2017 年5 月24 日，将所持所有20%的股份转让给三峡集团。
2019 年9 月30 日公司从关联方公司重庆小南海收购武隆大梁子
2020 年1 月19 日，公司从三峡集团收购福建能投100%股权。
2015 年9 月29 日，公司出资认购65%的股份。
2017 年5月16 日，公司向三峡集团福建能投转让所有65%的股份。
2020 年2 月19 日，公司从三峡基地收购海上风电15 的股权%；
2020 年8 月25 日，公司退出海上风电。
公司研究报告  三峡能源（600905）
图38：公司上下游全产业链布局
在全产业链布局下，公司电站的运营效率得到进一步提升，度电成本下降。公司的度电
成本在2017-2021 年间逐年下降，由0264 元千瓦时降至0190 元千瓦时。上下游产业链
协同发展降低了公司发电业务成本，比如由于公司具有整合上游技术的能力，所以能够第一
时间将上游最新技术运用到大型示范基地项目中，从而提升项目总体收益率。
图39：2017-2021 年公司度电成本不断下降
在新能源项目勘探设计开发上，公司通过战略重组、战略合作等方式具备了雄厚的项目
测设计等方面实力。2020 年10 月，公司与电规总院签署战略合作协议，共同探索新能源项
目规划开发、工程项目服务、能源大数据分析等，不断开创合作发展新局面。
度电成本(元千瓦时)
公司研究报告  三峡能源（600905）
图41：公司与电规总院签署战略合作协议
在设备制造环节，公司通过直投或者战略合作的方式与上游制造商合作，及时将上游最
新技术运用到项目中。目前，公司大比例参股国内风电设备研发和制造的领军上市公司新疆
金风科技股份有限公司，与阳明智能、正泰济源、运达股份等多家国内风光产业链知名企业
签署战略合作协议，在设备供应、技术交流等多维度进行合作。通过整合上游技术资源，公
司已开发多个光伏领跑者项目，如青海格尔木500 兆瓦光伏应用领跑者基地项目、山西
大同100 兆瓦领跑者项目等。在格尔木项目中，公司与上游厂商充分合作，大幅压缩系统成
本，使得系统综合成本下降超53%，综合效率提升超90%，项目平均电价0316 元千瓦时，
低于青海省火电脱硫标杆上网电价（03247 元千瓦时），开创了国内光伏平价上网的先例。
图42：与阳明智能合作研发我国首台抗台风漂浮式海上风机
图43：国内光伏平价上网的先例青海格尔木500MW 项目
公司充分发挥资源整合能力，吸引新能源装备及零部件制造业、辅助服务等产业落地，
不断赋能区域性产业集群发展。2018 年，公司参与投资建设的福建三峡海上风电产业园项
目集技术研发、设备制造、检测认证、建设安装、运行维护为一体，引进风机、叶片、钢结
构制造和生产配套厂，2021 年上半年顺利交付首批我国自主研制并投入运行、单机容量亚
洲最大的10 兆瓦海上风电机组。2020 年10 月开建的三峡现代能源产业园项目将引进风机
装备制造等相关上下游产业落地，实现新能源项目与关联产业协同发展，在乌兰察布打造具
有能源示范基地。2022 年1 月，公司参与开发的三峡榆林光伏装备制造产业园投资协议成
功签约，公司将依托榆林市能源资源富集优势，以区域产业集聚为基础，持续引领产业链上
公司研究报告  三峡能源（600905）
下游协同发展。公司通过打造产业园区引导要素资源集聚、放大产业发展优势，全面赋能产
业链上下游，更好推动产业成本降低和技术升级。
图44：福建海上风电产业园
图45：三峡现代能源创新示范园项目效果图
在储能领域，公司积极与行业领先企业加强合作，协力打造电网友好型新能源企业。目
前，公司已与宁德时代、山东电工电气、内蒙古电力集团、阳光电源等公司达成战略合作协
议，加强抽水蓄能、源网荷储等领域技术交流，积极推进合作项目落地，共同助推新能源产
业链上下游高质量发展。
图46：与宁德时代、山东电工电气会谈合作事项
图47：内蒙古电力集团会谈合作事项
公司研究报告  三峡能源（600905）
假设1：根据公司十四五发展规划，2022-2024 年，预计公司风力发电装机规模为
183GW230GW283GW 。考虑到平价化带来电价和省市补贴的影响，毛利率为
560%550%540%。
假设2：2022-2024 年，预计公司光伏发电装机规模为104GW127GW154GW，毛
利率为520%510%500%。
假设3：公司中小水电装机规模占比较小，预计中小水电收入增速为50%，毛利率维持
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入及成本如下表：
表11：分业务收入及毛利率
公司研究报告  三峡能源（600905）
综合考虑业务范围，我们选取了新能源发电运营行业的三家主流公司作为对比，三家可
比公司22 年PE 分别为154 倍195 倍220 倍。根据盈利预测，预计三峡能源22-24 年营
业收入分别为2363 亿元3072 亿元3761 亿元，归母净利润分别为843 亿元1054 亿元
1259 亿元，EPS 分别为029 元037 元044 元，对应PE 为193 倍155 倍129 倍。考
虑到公司十四五装机规模有望保持高速扩张，在现有项目资源储备、资金、应用技术优
势、降本能力驱动下，给予公司2022 年28 倍PE，对应目标价为812 元，维持买入评
表12：可比公司估值
产业政策重大变动，新增装机不及预期。
公司研究报告  三峡能源（600905）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  三峡能源（600905）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  三峡能源（600905）