亿联网络（300628SZ）2022 年业绩预告点评
产品研发与市场拓展并重，核心竞争力进一步夯实
事件概述：2023 年1 月13 日，公司发布2022 年业绩预告，预计2022 年
实现营业收入4605-4974 亿元，同比增长25%-30%，预计2022 年实现归母
净利润2101-2230 亿元，同比增长30%-38%；预计Q4 实现营业收入1045-
1413 亿元，同比增长-10%-22%，预计Q4 实现归母净利润320-449 亿元，
同比增长-20%-13%。
收入端：销售额维持稳健增长。
在上半年SIP 话机补库超预期的背景下，公司22Q4 营收按中值1229 亿元计算
仍有增长（同比636%，环比053%），我们判断主因：1）公司核心业务SIP
话机市场份额保持领先地位；2）VCS、云办公终端等业务保持快速增长，22H1
推出的新品逐渐形成规模销售。
利润端：理财与汇率有所拖累。
公司22Q4 利润增速相比前三季度有所走弱，按中值385 亿元计算同比下降
336%，环比下降4030%，主因：1）22Q4 理财市场波动较大，公司前三季度
非经常性损益为115 亿元，其中理财收益为105 亿元，而根据业绩预告，公司
预计22 年非经常性损益约为120 亿元，因此我们判断公司Q4 理财收益较同期
明显减少；2）根据Wind 数据，22 年10 月初美元兑人民币汇率约为71，而
12 月底汇率在70 左右，美元汇率走低对公司财务费用亦有明显影响。
产品端：加速产品升级迭代与生态认证。
根据公司官微，22 年10 月公司UVC86、UVC84、UH34、UH36、UVC20、
UVC30、UVC34、UVC40 和CP900 经过钉钉会议音视频外设认证，上述产品
主要应用于个人和会议室的混合办公场景；11 月公司新一代智能录播器上市，
可提供4K 30 帧双流超高清视频会议录播、语音录播、AI 录播等三大录播功能，
适用于企业培训会议、日常行政会议、远程跨国会议、医疗手术示教、远程互动
课堂、司法庭审留资等多种行业场景；12 月公司4K 智能协作会议平板荣获中关
村GG100专业大奖，同时对该产品进行了重磅升级，支持腾讯会议、Zoom、
微软Teams 等主流云会议，并在临场感、画质、协作能力等方面进行了优化。
市场端：伴随海外疫情放开，加大品牌曝光和市场拓展力度。
根据公司官微，22年10月公司相继参加英国本土UC圈内行业最大展会UCExpo
司作为Zoom 战略合作伙伴参加了Zoomtopia 大会，同时公司海外首个客户体
验中心于英国开幕，上述活动极大地提升了亿联的品牌曝光度及市场认可度。
投资建议：在宏观环境、汇率、理财多重外部因素扰动下，公司专注修炼内
功，加速产品研发与市场拓展，核心竞争力持续提升。我们预计公司2022-2024
年归母净利润分别为221027323451 亿元，当前市值对应PE 倍数为
25X20X16X，公司近5 年估值中枢为39X。维持推荐评级。
风险提示：混合办公进展不及预期；汇率波动；宏观经济下行。
归属母公司股东净利润（百万元）
1亿联网络（300628SZ）2022 年三季报点
评：毛利率环比提升，逆势而上成长可期-20
2亿联网络（300628SZ）22Q3 业绩预告点
评：海外需求依然强劲，受益汇兑利润同比高
3亿联网络（300628SZ）2022 年中报点评：
宏观经济波动不改企业通信高景气，H2 业绩
4亿联网络（300628SZ）2022 年中报业绩
预告点评：Q2 利润率回到历史高点，Q3 增
长有望提速-20220713
5亿联网络（300628SZ）深度报告：混合办
公风口已至，企业通信需求高企-2022051
亿联网络(300628)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
亿联网络(300628)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026