当前价： 6092 元
亿联网络（300628） 通信
目标价： ——元（6 个月）
业绩稳健增长，全球企业通信龙头竞争力稳固
52 周内股价区间(元)
1 亿联网络（300628）：全场景产品矩阵不
断完善，全球龙头业绩高增
2 亿联网络（300628）：业绩超预期，云
端构筑长期竞争力  (2022-08-28)
3 亿联网络（300628）：疫情加速UC市场
扩容，SIP 龙头乘风起航  (2022-04-18)
 事件：公司发布2022 年业绩预告，2022 年公司预计实现营收461 亿元-497
亿元，同比增长25%-35%；归母净利润21亿元-223亿元，同比增长30%-38%。
 业绩保持较高增长，全球龙头竞争力稳固。以预告中值计算，22年公司预计实
现营收479 亿元，同比增长30%；预计实现归母净利润217 亿元，同比增长
34%；预计实现扣非后归母净利润205亿元，同比增长434%。利润率方面，
以预告中值计算，22年公司净利率预计为453%，同比增加14pp。整体来看，
公司会议产品竞争力持续增强，市场拓展有效，营收保持稳健增长，且利润受
益前三季度美元升值，取得了更高的同比增速，净利率也有所提升。我们认为，
公司在外部环境不佳的情况下依然保持了较高成长性，全球龙头实力凸显。
 会议新品持续推出，与云会议巨头保持稳固合作。公司持续完善全场景会议产
品矩阵，22 年公司推出了MeetingBoard 会议4K 智慧屏、智能录播服务器、
BH7X系列蓝牙耳机等硬件新品，同时也升级推出了统一通信解决方案UME 和
新版本亿联会议平台，公司软、硬产品的竞争力持续提升。公司作为领先会议
硬件厂商，也在持续加强和下游云会议厂商的合作。公司是微软21 年Teams
话机市场份额第1、Teams 认证最全面的硬件厂商，此外还与腾讯会议、ZOOM、
钉钉会议、飞书会议等云厂商保持了紧密合作，并推出了多款合作认证产品。
与云会议厂商的合作能够形成优势互补，进一步提升公司产品的市场份额。
 纵横拓展产品矩阵，全场景方案赋能长期成长。公司从SIP 话机起家，专注统
一通信领域，目前已形成了桌面终端、会议室终端、个人终端的三大产品线，
实现了全场景产品矩阵的纵向拓展。同时，公司以高性价比产品切入市场，逐
步横向拓宽产品价格区间，实现了向高端市场渗透。公司已连续5年蝉联IPSIP
话机全球市占率第1（Frost  Sullivan），以及21年视频会议系统出货量全球
第5（IDC），各产品线市占率持续提升。目前，全球视频会议市场仍处于增量
市场阶段，市场容量持续扩大，同时公司以领先的产品力实现了市占率的逐年
提升，长期增长动能强劲。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年EPS 分别为243元、312元、
399 元，对应PE 分别为25 倍、20 倍、15 倍，维持买入评级。
 风险提示：汇率波动的风险、下游市场拓展不及预期的风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
亿联网络（300628）2022 年业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
亿联网络（300628）2022 年业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
亿联网络（300628）2022 年业绩预告点评
总经理助理、销售总监