南京银行（601009SH）事件点评：
股东增持显信心，高股息价值突出
事件：3 月14 日，南京银行发布公告称，公司持股5%以上的股东法国巴黎银行
及一致行动人法国巴黎银行（QFII）于2024 年2 月26 日至2024 年3 月13 日
期间，以自有资金通过上交所交易系统以集中竞价交易方式增持公司股份。
外资大股东增持比例达077%，彰显对公司发展信心。自2024 年2 月26
日至2024 年3 月13 日，法国巴黎银行（QFII）合计增持公司股份798685 万
股，占总股本比为077%，以期间平均股价计算，本次增持耗资约7 亿元。增持
后，法国巴黎银行持股占比由1637%提升至1704%。年初，国内放开外资持
有银行股限制，外资大股东选择当前时点实施增持，充分体现了对公司价值的认
可，有望为转债转股形成支撑。截至23 年末，已转股南银转债占其发行总量的
新任高管团队落定，也传递了积极信号。年初以来新董事长、行长、副行长
接连到位，董事长谢宁先生为75 后，高管队伍整体较为年轻，有望在较长时
期内保持稳定，利于公司战略的长期稳定执行。
定期存款占比高，存款挂牌利率调降的成本节约效果更强。22 年以来，商
业银行存款挂牌利率已经历多次下调，其中定期存款利率下调的频次和幅度都高
于活期，23H1 末南京银行定期存款在计息负债中占52%，在上市城商行中位居
第二，预计负债端将显著受益。节奏方面，根据南京银行公告，23 年行内存款挂
牌价分别在5、6、9、12 月份有所调降，且涉及存款品种和调降幅度逐步扩大，
预计成本节约对息差的支撑将在24 年陆续显现。
机构持仓度不高，股息回报可观。现阶段主动型公募基金重仓、北上资金持
仓在南京银行自由流通盘中的占比分别为04%、28%，在上市银行中处于较低
水平，机构资金进出对股价影响较小，利于长期持有。同时，高股息则保证了长
期持有的可观回报，南京银行近三年现金分红比例在30%，稳定的高分红叠加较
低估值带来亮眼股息，测算公司23E 股息率63%，不逊于国有大行。
投资建议：大股东增持显信心，高管落地利好战略推进
外资大股东大额增持体现对公司价值的认同，新高管班子落实、高管年轻化利于
长期战略的稳定执行。南京银行作为江苏省内头部城商行，市场基础扎实，信贷
投放能够保持稳步增长。定期存款占比高，更受益于存款挂牌利率调降，预计24
年净息差表现较好。低机构持仓比高股息，也带来较高投资安全性。预计23-25
年EPS 分别为197 元、230 元和274 元，2024 年3 月15 日收盘价对应07
倍23 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；资产质量恶化；行业净息差下行超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1南京银行（601009SH）事件点评：行长人
选落定，保持战略定力-20221211
2南京银行（601009SH）2022 年三季度点
评：利润增速回升，股东增持显信心-20221
3南京银行（601009SH）2022 年中报点评：
其他非息亮眼，关注逾期下行-20220816
4南京银行（601009SH）2022 年半年度业
绩快报点评：高业绩、低不良，真金不怕火炼
年一季报详解：业绩景气向上，转股触手可
南京银行(601009)银行
表1：南京银行前十股东持股情况
法国巴黎银行（含QFII）
持股比例中包含法国巴黎银行（QFII），数据截至2024 年3 月15 日
表2：2022 年以来南京银行股东增持情况
可转债转股142%
南京银行(601009)银行
表3：南京银行现阶段高管履历
曾任中国人民银行南京分行货币信贷管理处副处长
中国人民银行南京分行办公室(党委办公室)主任党委
委员中国人民银行江苏省分行党委委员、副行长。
曾任南京银行政策法规处副处长 南京银行党委委
员、副行长、执行董事日照银行股东董事。
曾任南京银行营业部副主任光华支行行长，先后兼
南京银行小企业金融部总经理、营业部总经理。
曾任PPF 集团北京代表处中国首席代表捷信消金
(天津)副董事长法巴银行中国战略市场发展部主管。
曾任南京银行南通分行行长、上海分行行长上海自
贸区业务管理中心总经理南京银行业务总监。
曾任南京银行发展规划部副总经理、泰州分行行长
南京银行行长助理；南京银行党委委员、副行长。
曾任南京银行热河支行行长泰州分行行长杭州分行
党委书记、行长；南京银行董事会秘书。
曾任南京市建邺区发改局副局长、纪委办公厅副主
任、市委巡察办副主任、市纪委监委研究室主任。
图1：南京银行截至23Q3 业绩同比增速
南京银行(601009)银行
图2：南京银行截至23Q3 总资产、贷款总额同比增速
图3：23H1 末上市城商行定期存款在计息负债中占比
南京银行(601009)银行
图4：南京银行2022 年9 月以来存款挂牌价情况
图5：上市银行股息率
南京银行(601009)银行
图6：公募重仓、北上资金持仓在各上市银行自由流通股中占比
注：北上资金数据截至2024 年3 月15 日，公募重仓数据截至23Q4 末
南京银行(601009)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
南京银行(601009)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026