中国核电（601985）
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：股息率高 稀缺资产
 中国核电开拓者。中国核工业集团旗下唯一核电运营平台，核电双寡头
之一，积极布局新能源，打造世界一流清洁能源服务商。核心资产稳定
运营，收入利润稳增，现金流良好分红率35%以上，股息率23%（TTM）。
 新型电力系统的基荷电源，行业景气拐点。16-18 年三年核电零核准后，
19 年重启核准。21 年政府工作报告转为积极。中国核能行业协会预
计十四五中国将保持每年6-8 台核电机组核准节奏，22-25 年核电
装机规模达80%显著加速。新型电力系统转型下，核电为基荷电源的
最佳选择，核电新技术应用安全性经济性提升，推动装机节奏加快。
 量变为基：投产加速保障消纳成本稳定，彰显稳定成长。1）电量：
项目充沛成长确定，2024 年投产加速。公司18-22 年核电收入上网电
量CAGR 分别为128%120%，增长主要由电量驱动。待投运规模贡献
64%确定性增长，常态化核准长期成长空间打开，2024 年起投产加速。
2）电价：消纳优先保障，参与市场化优势突出。核电优先上网，公司
项目位于电力需求大省，消纳有保障，公司机组电价核准电价与市场化
电价并行，2022 年市场化比例达43%持续上升。电力市场化让电价回
归商品属性存在波动，核电低发电成本优势凸显。3）成本：结构稳定，
燃料成本可控。2022 年公司成本中折旧燃料电厂运维人员其他占比
分别为38%22%13%14%13%，较为稳定。依托中核集团长协锁定燃
料成本，折旧期满盈利进一步释放。
 质变为核：长期视角下核电资产迎质变。1）运营三阶段，还本付息折
旧期满利润释放明显。二代三代核电设计寿命4060 年，贷款期限通常
15 年，公司折旧保守，二代三代综合折旧年限约2535 年。在还本付息
折旧期折旧期利润释放期，二代机组平均毛利分别为015014021
元KWh，三代机组平均毛利分别为016015021 元KWh。长期运营
单位毛利约40%提升空间。2）二代延寿三代造价下降，投资效率提升。
二代机组运营30 年可通过改造实现延寿至50 年，根据单项目模型，二
代机组单GW 内在价值约147 亿元，延寿拉长运营期内在价值增加22
亿元，资产价值增厚15%。公司三代首台首堆单GW 投资约160 亿元，
相较于二代投资提升45%，随批量化建设三代机组造价下降，投资回报
率持续提升。3）资本开支下降项目稳定运营，ROE 有望翻倍提升。
上市公司ROE 稳定10%左右，稳定运营子公司ROE 稳定20%。随在建
项目投运资本开支下降在运项目爬坡，公司ROE 空间翻倍。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司 2023-2025 年归母净利润为
104311421253 亿元，同比16%10%10% ，对应当前PE
133122111x（估值日期：20231103），首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：电力价格波动，装机进度不及预期，核电机组运行风险
1 核电开拓者，布局新能源  5
11 三十年积淀，从国之光荣到国之重器。  5
12 控股股东为中核集团，实控人为国务院国资委 7
13 以核电业务为基础，以新能源业务为动力，盈利持续增长 8
2 核电审批加速，行业景气迎拐点  11
21 政策转为积极，核电审批加速  11
22 供需缺口激化，新型电力系统选择的基荷电源 12
23 核电技术升级，三代堆安全性经济性提升 16
3 量变为基，质变为核  18
31 投产加速保障消纳成本稳定，核电资产彰显稳定成长  18
311 电量：项目充沛成长确定，2024 年起投产加速 18
312 电价：核电消纳优先保障，参与市场化优势突出 21
313 成本：成本结构稳定，燃料成本可控 24
32 长期视角下，优质核电资产迎来质变 25
321 核电运营三阶段，还本付息折旧期满利润释放明显  25
322 二代核电延寿三代核电造价下降，投资效率提升  28
323 资本开支下降项目稳定运营，长期ROE 有望翻倍提升  29
4 盈利预测与投资建议  32
41 投资建议 33
5 风险提示  33
1   核电开拓者，布局新能源
11   三十年积淀，从国之光荣到国之重器。
中国核电的开拓者，布局核电新能源清洁能源产业。公司的历史可以追溯至
1982 年成立的秦山核电有限公司。1985 年，秦山核电有限公司开工建设我国大陆第一
座核电站——秦山核电站，中国核电从这里起步。而后秦山二核、秦山三核、田湾核电、
福清核电、三门核电相继开工建设。2008 年中国核工业集团有限公司作为控股股东建立
了中核核电有限公司；2011 年公司完成股份制改革，正式更名为中国核能电力股份有限
公司。2015 年6 月，公司在A 股上市。2020 年公司收购全资子公司中核汇能，完成公
司对新能源产业投资的关键布局，加快公司核电新能源产业发展战略的实施。
图1：中国核电历史沿革
公司为核电双寡头之一，行业仅有四家运营牌照。目前中国具有大型核电站业
主身份的只有四家公司，分别是中核集团、中广核集团、国电投集团以及华能集团。公
司与中广核分别为我国最早的两座核电站秦山核电站与大亚湾核电站的运营商，运营核
电站年限达到30 年以上，具备深厚的技术积淀与经验积累。根据中国核能行业协会，
截至2023 年6 月30 日，公司控股在运核电装机容量占核电行业总运行装机容量的416%。
2018-2022 年，公司核电装机容量复合增速561%，发电量复合增速1198%，售电量复
合增速1204%，公司核电业务平稳增长，发电效率提升明显。
图2：截至20230630，中国在运核电机组装机容量占比
图3：中国核电核电装机容量、发电量与售电量情况
新能源业务有望成为第二增长点。2020 年公司完成对中核汇能的收购，新能源产业
布局完善后加速发展，2022 年公司新能源装机容量达到1253 万千瓦，2018-2022 年新
能源装机容量CAGR 达196%。根据公司规划，到2025 年公司新能源装机容量将达到
3000 万千瓦，按2022-2025 年新能源装机复合增速为34%。2022 年，公司新能源上网
电量13823 亿千瓦时，同比增长484%。
图4：公司新能源装机容量快速增长
图5：2018-2022 公司光伏、风电上网电量
公司规划2025 年装机5600 万千瓦，成为世界一流的清洁能源服务商。根据公司年
报，公司对未来核电与新能源业务发展定制了三阶段目标：1）2025 年，公司装机将达
到5600 万千瓦；2）2035 年，公司目标装机达到1 亿千瓦；3）2050 年，公司将成为世
界一流的清洁能源服务商，实现核能业务、非核清洁能源与敏捷端业务的全面发展。
左轴—核电发电量（亿度）
左轴—核电销售量（亿度）
右轴—核电装机容量（万千瓦）
风电上网电量（亿千瓦时）
光伏上网电量（亿千瓦时）
到2025 年，运行电力装机容量达到5600 万千瓦；核能多用途利用打开
新局面，核电技术服务产值实现翻一番，非核清洁能源成为百亿级产
业，敏捷清洁技术产业取得突破
电力装机容量超过1 亿千瓦；核能在动力、供热、海水淡化、制氢等领
域得到商业化推广和产业化发展；敏捷端新产业得到有效拓展，业务收
入占比达到 10%以上。
成长为具有全球竞争力的世界一流清洁能源服务商。
12   控股股东为中核集团，实控人为国务院国资委
背靠中核集团，核产业完整布局。中核集团是公司的控股股东，持股比例5927%，
国务院国资委是公司的实际控制人。中国核电是中国核工业集团旗下唯一核电运营平台。
中核集团作为公司发展的坚强后盾，拥有完整的核科技工业体系，包括天然铀的探、采
及核燃料制造、核电技术研发、工程建设总包，到整个核燃料循环及后端的放射性废物
处理处置等，为公司提升产业链整体价值提供了保障。公司拥有控股子公司28 家，合
营公司1 家，参股公司12 家，投资控股秦山核电、江苏核电、福清核电、海南核电、
三门核电、漳州能源、辽宁核电等七大核电基地，全资子公司中核汇能负责风电、光伏
图6：中国核电股权结构（截至2023 年8 月）
13   以核电业务为基础，以新能源业务为动力，盈利持续增长
收入业绩稳定增长，盈利能力稳健。2018-2022 公司营业收入CAGR16%，归母净
利润CAGR 达17%，收入业绩稳定增长。公司盈利水平稳中有升，2018-2022 年，公司
销售毛利率由42%升至46%，销售净利率由217%升至229%。2023 年前三季度，公司
盈利水平继续上升，销售毛利率销售净利率达到482%299%。
图7：公司收入利润稳健增长
图8：公司利润率稳中有升
核电为公司主要业务，新能源业务占比提升。核电业务为公司上市以来的主要业务，
2018-2022 年核电业务的营业收入和毛利占比稳定在85%以上。2022 年，核电业务的营
业收入占比89%，毛利占比87%。新能源业务近年来迅猛发展，占比逐年提升，新能源
业务毛利由2018 年的02 亿元增长至2022 年的3939 亿元，毛利占比提升至12%。
图9：公司核电收入平稳增长
图10：公司新能源收入高速增长
新能源发电收入（亿元）
图11：2018-2022 年不同业务营业收入占比
图12：2018-2022 年不同业务毛利占比
图13：2018-2022 年公司分业务毛利率情况
图14：公司期间费用率稳中有降
公司资产负债率稳中有降，分红率保持稳定。截至2023 年第三季度，公司资产负
债率695%结构较为稳定。2022 年，由于在建核电及新能源项目数量上升，公司资本开
支有所提升。公司经营性净现金流长期保持良好，为分红提供有力保障，2018-2022 年
公司分红率始终保持在35%以上。
图15：资产负债率逐年下降，加权ROE 整体稳定
图16：公司现金流表现良好（亿元）
图17：分红比例保持在35%以上，股息率上升
2   核电审批加速，行业景气迎拐点
21   政策转为积极，核电审批加速
政策转为积极，核电审批加速。2011 年日本福岛核泄漏事故发生，国务院要求严
格审批新上核电项目。抓紧编制核安全规划，调整完善核电发展中长期规划，在核安全
规划批准之前，暂停审批核电项目包括开展前期工作的项目。核电机组审批工作停滞。
2012 年国务院发布核电中长期发展规划（2011—2020 年），提出十二五时期只在沿
海安排少数经过充分论证的核电项目厂址，不安排内陆核电项目。2015 年核准8 台核电
机组后，行业迎来连续三年零核准。2019 年核电核准复苏，2021 年政府工作报告提
到确保安全前提下积极有序发展核电，这是近十年来政府工作报告首次用积极
描述核电发展。2022 年9 月，中国核能行业协会发布中国核能发展与展望（2022），
预计十四五期间，我国将保持每年6-8 台核电机组的核准开工节奏。2023 年7 月召
开的国务院常务会议决定核准山东石岛湾、福建宁德、辽宁徐大堡核电项目总计6 台机
组，核电核准维持积极。
图18：2008-2023 年中国核准核电机组数量
我国核电装机增速有望加快。根据国家能源发布2022 年全国电力工业统计数据，
截至2022 年底，全国核电装机容量5553 万千瓦，装机容量维持稳定增长。考虑在建规
模以及十四五现代能源体系规划提及至2025 年目标核电运行装机容量达到7000
万千瓦左右，我们预计短期2022-2025 年中国核电装机增速CAGR 有望达到80%，增
速显著加快。考虑核准加速以及中国能源结构转型，中长期中国核电装机规模值得期待。
核准核电机组数量（台）
2011福岛核泄漏，国务院：严格审批
新上核电项目；抓紧编制核安全规划；
调整完善核电发展中长期规划，在核
安全规划批准之前，暂停审批核电项
2012核电中长期发展规划（2011—
2020年）：只在沿海安排少数经过充
分论证的核电项目厂址，不安排内陆
核电项目。新建核电机组必须符合三
2015政府工作报告：安全发展核电
2016政府工作报告：建设水电、核电等重
2017政府工作报告：安全高效发展核电
2019中国核能可持续发展论坛：安全高效
选择。中国将在确保安全的前提下，继续
发展核电。核电机组核准工作复苏。
2021政府工作报告：确保安全前提下
2022十四五现代能源体系规划：在确
保安全的前提下，积极有序推动沿海
核电项目建设，保持平稳建设节奏，
合理布局新增沿海核电项目，到2025
年，核电运行装机容量达到7000万千
图19：中国核电装机有望加速
22   供需缺口激化，新型电力系统选择的基荷电源
双碳推进电气化加速需求稳定增长。国家经济的发展支持电力需求持续增长。碳
中和碳达峰目标提出进一步推动能源结构转型与电气化水平的提升，根据十四五
现代能源体系规划，十四五期间电能占终端用能比重达到30%左右，根据中电联预
计2025 年中国全社会用电量将达到95 万亿千瓦时，2022-2025 年全社会用电量CAGR
达32%。从用电结构来看，第二产业仍然是中国核心用电产业，第三产业和城乡居民用
电增速更快，占比有望维持上升趋势。
图20：中国全社会用电量稳定增长
68% 43% 22%
核电装机容量（万千瓦）
预计2022-2025年CAGR 80%
全社会用电量（亿千瓦时）
十二五CAGR 57%
十三五CAGR 62%
预计2022-2025年CAGR 32%
图21：2010-2022 年中国全社会用电结构
新型电力系统转型推进，电力供需存在挑战。2021 年3 月，习总书记对能源电力发
展作出了系统阐述，首次提出构建新型电力系统。新型电力系统是新型能源体系的重要
组成和实现双碳目标的关键载体，具备安全高效、清洁低碳、柔性灵活、智慧融合
四大重要特征。2021 年下半年以来，部分省份开始出现有序用电、限定等措施，反映出
电力供需平衡偏紧。构建新型电力系统，满足新的时代发展要求，是复杂且艰巨的系统
工程，电源侧、电网侧、用户侧、储能侧需要协同发展。电源来看，火电仍然为发电量
主体，2022 年火电发电量占比达70%，但受限燃料成本高企以及能源结构转型，火电新
建投资意愿不强。核电、水电每年的新增贡献较为有限，风电光伏维持高增成为新增装
机容量的主体，但新能源出力不稳定。从负荷来看，用电负荷进一步多元化，用电需求
呈现出日内双峰、夏冬双峰特点，尖峰负荷持续走高，对于电源及系统提出更高要
表2：2022 年中国电力供需形势
2022 年电力供需形势
2022 年2 月，少数省份在部分用电高峰时段电力供需平衡偏紧；
2022 年7、8 月，21 个省级电网用电负荷创新高，电力保供形势严峻；
2022 年12 月，少数省份电力供需形势较为紧张
夏季电力供需形势紧张，浙江、江苏、安徽、上海部分时段采取负荷管理措施
夏季电力供需形势紧张，四川、重庆、湖北、湖南、河南、江西部分时段采取
负荷管理措施，其中四川供需形势尤为严峻
夏季和冬季电力供需形势紧张，广东、广西、云南、贵州在夏季启动多轮次电
力需求响应，贵州、云南在冬季部分时段采取负荷管理措施
图22：2010-2022 年中国发电量分电源占比及复合增速（亿千瓦时）
图23：2012-2022 年中国装机容量分电源占比及复合增速（亿千瓦）
图24：2020-2023 年中国主要电网最高用电负荷（亿千瓦）
核电有望成为新型电力系统中基荷电源的最佳选择。基荷电源是发电主力电源，要
求机组连续运行，发出电力不变。火电是目前中国的主力基荷电源，针对新型电力系统
安全高效、清洁低碳、柔性灵活、智慧融合四大特征，核电有望成为基荷电源的最佳选
择。1）高利用效率，稳定性突出：核电是高效稳定的电源，受制于煤炭、天然气等燃料
价格的波动，火电企业盈利存在周期性影响出力稳定性，水电、风电、光伏受季节、气
候变化的影响较大，具有间歇性、随机性和波动性。核电不受燃料、季节、气候等因素
影响，能以额定功率长期稳定运行，提供连续可靠的电力供应。2018-2022 年核电水电
火电风电光伏平均利用小时数为74904342363421411279 小时。2）碳排放低，足够
清洁：核能发电是利用原子能的核裂变获取热能，无需燃烧，度电碳排放量与风电光伏
同一水平，并且不会产生二氧化硫、氮氧化物等有害气体；3）发电成本低且可控：核电
机组稳定，设计寿命普遍长于折旧年限，能源转换高效，燃料成本可控。梳理主要电力
公司2020-2022 上网度电成本，核电上网度电成本约02 元度，成本较低且比较平稳。
图25：2018-2022 年各电源利用小时数情况（小时）
图26：2022 年各电源利用小时数单月环比情况（%）
图27：不同供电方式碳排放量对比（gCO2千瓦时）
图28：2020-2022 年主要电力公司不同电源类型发电成本（元千瓦时）
23   核电技术升级，三代堆安全性经济性提升
三代堆技术成熟，核电走出无技术可批困境。2006 年我国引进美国西屋最新的
三代堆AP1000 技术，首台首堆三门核电一期工程开工建设。由于技术经验不足，项目
拖期严重，三代核电技术受到质疑，国内核电陷入无技术可批的尴尬局面。随着华
龙一号技术成熟，以及2018 年三门核电两台机组稳定投运，三代技术的安全性与经济
性得到验证。2019 年1 月，国务院重启核电审批，四台华龙一号机组获批。2021 年，
国家能源局、科技部联合印发的十四五能源领域科技创新规划中明确指出，围
绕提升核电技术装备水平及项目经济性，开展三代核电关键技术优化研究，支撑建立标
准化型号和型号谱系。2023 年7 月31 日最新获得核准的六台核电机组中，石岛湾1、
2 号机组和宁德5、6 号机组采用的是华龙一号核电技术。徐大堡1、2 号机组采用
的是国产化CAP1000 核电技术，均为三代核电技术。
能动非能动双重安全系统，为安全上双保险。华龙一号是中国核工业
集团公司和中国广核集团根据福岛核事故经验反馈以及中国和全球安全要求，研发的先
进百万千瓦级压水堆核电技术，是具有完全自主知识产权的三代核电技术。 华龙一
号设计了完善的纵深防御安全系统。在表征安全水平的两个重要概率安全指标，即堆
芯损坏概率（CDF）和大量放射性释放概率（LRF）上，华龙一号分别低于10-6堆年和
10-7堆年，远低于10-5堆年和10-6堆年的三代机组用户要求，满足全球最高安全标准，
在安全性上达到了日本福岛核事故后国家核安全局提出的新核安全目标和需求。华龙
一号 采用了能动技术和非能动技术相结合双保险控制系统，可以在厂区完全停电
的情况下利用重力为反应堆堆芯降温。这两套安全系统是当前核电市场中最保险安全措
表3：二代堆、三代堆安全性对比
三代堆造价有望下降。2023 年获得核准的宁德5、6 号机组预计投资415 亿元，单
台机组的装机容量为1210MW，单位装机造价为17149 元千瓦。徐大堡1、2 号机组预
计投资423 亿元，单台机组装机容量为1291MW，单位造价为16383 元千瓦，较采用
VVER-1200 堆型的徐大堡3、4 号单位装机造价下降4161 元千瓦。近年来三代堆技术
自主化程度提升，华龙一号首堆福清5 号机组设备国产化率达到88%，核电机组国产化
比例提升，能够避免高昂的进口设备费用，使工程造价进一步降低。核电机组批量化的
建设过程中，生产技能的提高、管理经验的积累、供应链与生产设施的改善将使生产率
提高，三代核电机组单位造价有望进一步下降。
图29：三代堆单千瓦造价（万元千瓦）
3   量变为基，质变为核
31   投产加速保障消纳成本稳定，核电资产彰显稳定成长
311   电量：项目充沛成长确定，2024 年起投产加速
公司核电收入增长主要受电量驱动。2018-2022 年公司核电业务售电收入持续增长，
2018-2022 年核电收入复合增速为128%，而核电上网电量复合增速达到120%，与收入
增速接近。电价方面，公司的电价由保障部分的核准机组定价与市场化交易部分的市场
竞价组成，核电业务平均上网电价较为稳定，2018-2021 年含税电价均在04 元KWh 左
右，2022 年受市场化电价顶格上浮影响，同比略有上升。根据电量电价拆解，公司核电
售电收入增长主要受电量驱动。
图30： 2018-2022 核电收入主要受电量增长驱动
图31：2018-2022 核电电价（含税）保持稳定
核电上网电量受装机容量、利用小时与上网消纳影响，发电效率稳定。上网电量的
计算公式为装机容量利用小时（1-厂用电率）。核电作为基荷能源，机组稳定运行后
能够满负荷发电，公司厂用电率与利用小时数均能保持平稳。公司平均利用小时数波动
主要受新机组投运以及大修工期变化影响，2022年公司核电机组平均利用小时数为7889
小时，同比增长02%。装机容量方面，2018-2022 年公司8 台新核电机组投运，叠加5
台存量机组扩容，装机容量持续增长，2018-2022 年装机容量复合增速为104%。因此，
对于核电售电量，未来核心关注装机容量的增长以及市场化消纳情况。
平均上网电价（元KWh)
图32：2018-2022 年核电利用小时与厂用电率趋向稳定
图33：公司核电装机增速明显，电量主要受装机驱动
公司近一年获批4 台机组，在建机组全部投运后装机规模将增长64%。截至2023 年
8 月，公司控股25 台在运机组，装机容量2375 万千瓦， 9 台在建机组，装机容量10129
万千瓦，分布在浙江、江苏、福建以及海南省。另外，2022 年9 月与2023 年7 月国务
院分别核准了漳州34 号机组与徐大堡12 号机组，装机共5006 万千瓦。公司在建及
新核准机组预计将在2029 年全部商运，届时在运装机将增至38885 万千瓦，相比现有
在运机组规模增长64%。
表4：公司控股核电机组梳理
图34：2023-2029 年在建机组投运情况
312   电价：核电消纳优先保障，参与市场化优势突出
核电优先发电优先上网，下游省份电力需求旺盛。2016 年国家能源局明确核电优先
上网，属于一类优先，保障电量消纳。2017 年与2019 年，发改委相继发布关于有序
放开发用电计划的通知，关于全面放开经营性电力用户发用电计划的通知，将核电
机组发电量纳入优先发电计划，核电优先消纳具有政策性强支撑。公司下游电网客户分
布在用电大省，公司核电主要销售给江浙、福建与海南电网公司。其中秦山一核、三门
核电销售至浙江省电力公司，秦山二核和秦山三核、方家山核电销售至华东电网有限公
司，江苏核电销售至江苏省电力公司，福清核电销售至福建省电力公司，海南核电销售
给海南电网有限公司。江苏、浙江、福建等地均为电力需求大省，叠加优先发电计划，
表5：核能发电优先消纳相关政策
核电保障性消纳应遵循确保安全、优先上网、保障电量、平衡利
益的基本原则，按一类优先保障顺序安排核电机组发电。
新核准的水电、核电等机组除根据相关政策安排一定优先发电计划
外，应积极参与电力市场交易，由市场形成价格。国家规划内的既
有大型水电、核电、风电、太阳能发电等清洁能源发电，以及网对
网送受清洁能源的地方政府协议，通过优先发电计划予以重点保
核电机组发电量纳入优先发电计划，按照优先发电优先购电计划管
理有关工作要求做好保障消纳工作。鼓励经营性电力用户与核电、
水电、风电、太阳能发电等清洁能源开展市场化交易，消纳计划外
图35：各省全社会用电量持续增长
图36：公司核电机组发电量占全省用电量比例
核电上网电价定价机制可分为三个阶段。1）2013 年以前，一厂一价，按成本利润
定价；2）2013-2019 年，实行核电与燃煤标杆电价孰低政策，市场化电价逐步放开；3）
2019 年以后，深入参与市场化交易 基准价上下浮动。2019 年10 月发布的关于
深化燃煤发电上网电价形成机制改革的指导意见指出，为稳步实现全面放开燃煤发电
上网电价目标，将燃煤发电标杆上网电价机制改为基准价上下浮动的市场化价格机
制。2021 年将燃煤发电市场交易价格浮动范围由上浮不超过10%、下浮原则上不超过
15%，扩大为上下浮动原则上均不超过20%。核电机组积极参与市场化交易，核电上网
电价基本按四六分的定价机制，约60%按发改委核定电价，剩余部分市场化定价。
公司机组定价机制为保量保价保量竞价，核准电价与市场化电价并行。公司每年
的电力供应分为两部分，除去保障性电量按照核电机组核准电价上网，还有部分电量通
过上网竞价模式消纳。各省每年初会发布当年的电力市场化交易方案，通过划定交易
量或交易比例的方式确定核电市场化交易量。江苏、福建、浙江三省2021-2023 年的交
易方案中，江苏核电市场化交易下限每年增长20 亿千瓦时，2023 年交易下限为220 亿
千瓦时；浙江保持大致50%的市场化参与比例不变；福建省政策弹性最大，省内除华龙
一号机组进行保障性发电，其他核电机组发电量全部参与市场竞价，且福建省核电交易
电量预测值逐年攀升。过往三年的政策中，市场化交易比例逐步提升，预计未来市场化
交易限制会进一步放开。
图37：核电定价机制三阶段
图38：公司电量市场化交易比例逐年上升
市场化交易比例逐步提升，市场化价格波动性有限。根据公司各核电机组所在省份
发布的年度电力市场化交易方案，核电机组市场化呈上升态势，2022 年市场化交易电价
顶格上浮，为核电业务盈利带来积极变化。目前参与常规电力市场交易的21 个机组中，
6 个机组核定电价低于当地燃煤基准电价，8 个机组持平，7 个机组高于煤电基准价。通
过测算煤电基准价顶格上下浮与核电核准价的比例，可以得到各机组市场化价格相对于
核准电价的浮动区间。其中，福清3 号机组上浮比例最高，区间为（-124%，314%），
田湾12 号机组下浮最多，区间为（-287%，69%）。各机组的浮动区间差异将为公司总
体电价带来平衡，因此，在市场化交易参与程度加深的大趋势下，公司电价波动区间可
控，届时，公司核电低成本优势将凸显。
图39：各省2021-2023 年电力市场化交易方案
表6：核电机组核定电价与各省燃煤基准电价情况（单位：元KWh）
田湾3456
313   成本：成本结构稳定，燃料成本可控
核电成本端结构稳定，固定资产折旧占比约40%。由于公司新能源业务目前体量较
小，折旧、燃料、电厂运维以及人员费用可以简单看作核电业务成本。2018-2022 年，
固定资产折旧占总成本比始终在40%左右，核燃料及其他材料成本占比22%左右，结构
十分固定。另外还有电厂的运维以及人工成本。在各项成本中，占比最高的折旧成本大
部分来自核电机组固定资产，随新机组投运折旧成本增长。电厂运维和人员费用为核电
站运营阶段固定支出，随着降本增效的推动运维与人员成本有进一步优化空间。其他成
本主要包括核电机组集体的乏燃料处置费，与发电量挂钩。公司燃料成本主要为核电站
图40：公司2018-2022 年营业成本结构
核燃料定期更换，消耗量较为固定。公司机组主要使用压水堆型反应堆，所用核燃
料为铀235 含量3%-5%的低浓铀。根据公司投资者交流公告，三代机组核燃料组件每
18 个月更换一次，一组燃料组件675 公斤，一个机组长循环需要44 组燃料，每次更换
重量为297 吨，消耗量固定。
公司依托母公司核燃料供应体系，采购价格用长协锁定。公司天然铀采购自母公司
中核集团，采购模式为先购买天然铀，再委托加工成核燃料组件。根据IMF 数据，2017
年以来国际铀价处于波动上升状态。为保障原料价格稳定，公司对整个核燃料供应链采
取签订10 年长协模式，本年度采购价格与之前一段时间内现货和长协的价格挂钩，短
期铀价波动对公司影响较小。公司控股股东中核集团拥有国内唯一的核燃料制造能力，
集团天然铀储量连续两年排名全球第二。自2013 年以来中核集团新增铀矿资源储量占
68 年以来查明总量的三分之一。根据中核集团2023 年7 月的全国铀矿资源潜力评价预
测，我国铀资源总量超过280 万吨。2020 年底，公司入股中核铀业428%股份，中核铀
业作为中核集团的天然铀专营供应商，进一步加强公司核电站的铀原料供应保障。
图41：20139-20239 国际铀价月度变化情况
图42：2022 年世界前10 铀原料生产国（单位：吨）
32   长期视角下，优质核电资产迎来质变
321   核电运营三阶段，还本付息折旧期满利润释放明显
核电资产具备重投资、长周期属性。核电生命周期包括建设期与运营期，其中，建
设期通常为5 年，运营期随着技术进步有所延长，二代机组设计寿命40 年，而三代机
组设计寿命60 年。运营期包含三阶段，分别是还本付息折旧期，还本付息结束后的单
折旧期，以及折旧完成后的利润释放期。核电项目贷款期限通常为15 年，折旧期根据
公司投资者交流报告，二代机组综合平均折旧年限为25 年，三代机组综合折旧年限为
35 年。由于公司采用保守型折旧，折旧期限比实际运营寿命要短，在折旧完成之后，发
电成本会大幅降低，利润释放。二代机组折旧结束后的利润释放期有15 年，三代机组
表7：核电项目全生命周期假设
核电项目全生命周期模型：为量化说明核电重资产经营模式下的利润与现金流情况，
以及二代与三代机组盈利的区别。我们选取行业及公司平均数据搭建了百万千瓦级的二
代核电与三代核电的单项目全生命周期模型进行讨论分析。
国际铀价（美元磅）
表9：建设核心假设（亿元GW）
表10：运营核心假设
参考公司2020-2022 年平均利用小时数
04153 元KWh
参考公司2020-2022 年平均电厂运行维护费
参考公司2020-2022 年平均人员费用
参考公司2020-2022 年平均其他运营成本
00463 元KWh
参考公司2022-2022 年平均燃料及其他材料成本
0026 元度电
核电站乏燃料处理处置基金征收使用管理暂
财政部国家税务总局关于核电行业税收政策
6-10 年退税比例
11-15 年退税比例
参考公司2020-2022 年平均税金及附加比率
财政部、国家税务总局关于执行公共基础设施
项目企业所得税优惠目录有关问题的通知
还本付息期与折旧期利润波动下滑，折旧结束利润释放明显。在中性假设下，二代
机组单台内在价值为147 亿元，三代机组单台内在价值为136 亿元。在核电运营期中，
1）还本付息折旧期：由于前6 年免征及减半征收所得税，利润会有明显上升，所得税
优惠到期之后净利润与经营性净现金流会出现快速下降，此后因为财务费用逐渐减少净
利润缓慢上升。2）单折旧期：由于前15 年增值税返还优惠结束，贷款还款完毕之后税
盾消失，在单折旧期利润会经历第二次断层式下滑。3）利润释放期：全生命周期中最值
得关注的阶段为折旧到期后利润的变化。根据模型测算，针对二代机组，从还本付息期
进入利润释放期度电毛利度电净利分别提升37%15%，从折旧期进入利润释放期度电
毛利度电净利分别提升46%49%；针对三代机组，从还本付息期进入利润释放期度电
毛利度电净利分别提升35%19%，从折旧期进入利润释放期度电毛利度电净利分别提
升44%48%。目前公司大部分机组处于还本付息期与折旧期，2022 年公司核电业务度
电毛利为0164 元，在长期视角下，公司核电业务盈利具备可观提升空间。
表11：核电项目全生命周期模型关键测算结果
平均度电毛利（元KWh）
平均度电净利（元KWh）
图43：二代机组全生命周期利润与现金流
图44：三代机组全生命周期利润与现金流
经营性净现金流（亿元）
经营性净现金流（亿元）
322   二代核电延寿三代核电造价下降，投资效率提升
二代机组延寿延长利润释放周期，内在价值增厚。2021 年，公司最早的二代核电机
组秦山一核1 号CP300 机组延寿成功，将寿命从30 年延至50 年。目前公司除了秦山
1之外还有18 台在运二代机组，多采用CP600CP1000 机型，相比CP300 技术更为安
全先进，在法国、美国均延寿成功。因此，我们认为公司二代机组运营期有进一步延长
的空间。为衡量延寿带来的经济效益，我们假设机组在40 年工作期满之后，将停机1 年
进行改造，改造投资20 亿元，延长寿命20 年。测算结果显示，延寿期净利润贡献稳定，
略低于改造前的利润释放期。同时，寿命的延长为公司带来长期充裕的现金流，根据测
算，单GW 内在价值将增加22 亿元，增厚二代机组内在价值约15%。
图45：  二代机组延寿后净利润与现金流情况
图46：二代机组延寿关键指标
三代机组批量化造价下降，收益质量优化。根据公司公告，华龙一号首台首堆的单
GW 造价为160 亿元，相比公司二代机组平均110 亿元GW 的水平高出45%。未来在三
代机组批量化建设过程中造价将下降。根据敏感性测算，在04153 元度标杆电价水平
之下，工程固定价从现有的150 亿元GW 降至110 亿元GW，IRR 将从124%增至
180%，项目经济效益提升明显。随造价下降，三代机组的盈利质量将进一步优化。
图47：三代机组模型造价与电价敏感性测算
经营性净现金流（亿元）
度电收入（元KWh）
度电成本（元KWh）
度电毛利（元KWh）
度电净利（元KWh）
单位造价（亿元GW）
323   资本开支下降项目稳定运营，长期ROE 有望翻倍提升
中国核电ROE 低于成熟项目ROE，长期有显著提升空间。2022 年中国核电
ROE109%，相较于成熟运营项目公司ROE20%以上水平偏低。通过对上市公司做杜邦
拆分及项目公司分析，我们判断主要原因来自1）项目公司运营阶段不一致，部分运营
不成熟项目拉低上市公司整体ROE；2）上市公司资产周转率偏低，阶段性会影响上市
公司ROE。长期运营下ROE 有望翻倍。
图48：中国核电、项目公司ROE 对比（2022 年）
项目公司ROE 水平差异显著，进入成熟运营期ROE 逐步提升。通过各子公司拆
开来看，进入稳定运营期的子公司，如秦山核电，2020-2022 年ROE 水平均稳定保持在
20%左右，显著高于公司平均水平。田湾核电和福清核电近三年均有新机组投运，ROE
也保持逐年上升态势。三门核电和海南核电由于造价过高，ROE 水平被拉低，目前显著
图49：子公司2020-2022 年ROE 水平
资本开支下降，资产周转率提升带动ROE 提升。我们选取机组运行已经超过20 年
的秦山三核，以及近3 年有2 台新机组投运的田湾核电进行杜邦分析，按照杜邦拆分，
秦山三核子公司销售净利率水平35%，和单项目模型中折旧期净利测算一致，杠杆比例
远低于公司，在18 左右。稳定期的秦山三核高ROE 主要来源于核电优质资产贡献的稳
定高净利与高资产周转率。江苏田湾ROE 近三年提升明显，主要系田湾56机组在
20202021 年相继投运，利润贡献使得资产周转率与净利率大幅提升。公司目前由于在
建核电机组量较多，相比田湾子公司资产周转率较低。根据子公司以及单项目模型分析，
我们预计2030 年在手项目全部投产后，净利率将提升至30%，资产周转率25%， ROE
有望提升至15%以上。长期来看核电进入稳定运营期之后，净利率提升至40%以上，资
产周转率将增长至35%，同时，公司长期杠杆水平将保持在建与投运核电项目的动态平
衡，公司ROE 水平有望翻倍。
表12：上市公司、项目公司ROE 杜邦分析（2020-2022 年）
表13：中国核电主要资产构成结构
表14：中国核电在建工程主要构成
2021 年期末账面
三门核电 3、4 号机组
江苏核电 7、8 号机组
三门核电 5、6 号机组工程
4   盈利预测与投资建议
我们预计公司2023-2025 年营业收入为768822896 亿元，同比增速8%7%9%，毛
利为360389423 亿元，同比增速11%8%9%，毛利率为469%473%472%。其中：
1）核能发电：2023-2025 年核能发电业务营业收入为652664699 亿元，同比增速
3%2%5%，毛利率为451%447%442%。装机容量：我们预计2023-2025 年公司装
机容量为237524962617 万千瓦；利用小时数：我们假设2023-2025 年发电设备利用
小时数分别为796277247826 小时；上网电价：我们预计公司2023-2025 年综合电价
（不含税）为036903690366 元KWh。
2）新能源发电：2023-2025 年新能源发电业务营业收入为101143182 亿元，同比
增速 55%41%27%，毛利率为616%616%610%。装机容量：我们预计2023-2025
年公司装机容量为185324533053 万千瓦；利用小时数：我们假设2023-2025 年光伏
利用小时数分别为140014001400 小时，风电利用小时数为230023002300 小时；上
网电价：我们预计公司2023-2025 年综合电价（不含税）为045043041 元KWh。
表15：中国核电业务拆分及盈利预测
41   投资建议
我们预计公司 2023-2025 年归母净利润为104311421253 亿元，同比
16%10%10%，对应当前PE 133122111x（估值日期：20231103）。我们选取中
国广核、长江电力、三峡能源三家公司作为可比公司，公司PE 处于合理偏低范围。首
次覆盖，给予买入评级。
表16：中国核电及其可比公司对比（估值日期：20231103）
中国广核 003816SZ
长江电力 600900SH
三峡能源 600905SH
中国核电 601985SH
注：中国广核、长江电力、三峡能源盈利数据来自Wind 一致预期
1） 电力市场价格波动：公司核力发电上网电价市场化比例逐步提升，若阶段内电
价发生变化，将影响公司收入及盈利水平。
2） 新项目投运不及预期：公司运营规模成长驱动来自新项目核准、建设、投运以
及项目收并购，若受政策变动、项目建设节奏等因素影响导致项目投运进度放
缓，将影响公司的成长性。
3） 核电机组运行风险：公司核电运营能力领先，但核能发展行业对于安全性要求
极高，若在运核电项目发生运营风险，将影响公司在运项目的正常运行以及新
项目的获取与建设进度。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
73921  营业总收入
营业成本(含金融类)
1053  营业利润
641333  利润总额
58480  净利润
110  归属母公司净利润
344956  每股收益-最新股本摊薄(元)
18999  EBIT
3690  EBITDA
439899  毛利率(%)
115027  归母净利率(%)
201434  收入增长率(%)
641333  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
58067  每股净资产(元)
(79038)  最新发行在外股份（百万股）
22826  ROIC(%)
1855  ROE-摊薄(%)
26891  资产负债率(%)
(78664)  PE（现价最新股本摊薄）
(2262)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号