2022Q1 业绩符合预期，HPV 疫苗高速增长，自有产品逐步放量
—智飞生物(300122)公司首次覆盖报告
智飞生物(300122)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
2022Q1 业绩符合预期，HPV 疫苗高速增长，
业绩符合预期，2022Q1 业绩大幅增长。2021 年公司实现营收30652 亿
元，同比增长10179%，归母净利润10209 亿元，同比增长20923%，
扣非归母净利润10184 亿元，同比增长20648%，经营活动现金流净额
8508 亿元，同比增长1433%。
2021Q4 公司实现收入8825 亿元，同比增长1131%，归母净利润1805
亿元，同比增长11938%，扣非归母净利润1766 亿元，同比增长
2022Q1 公司实现收入8841 亿元，同比增长12516%，归母净利润1923
亿元，同比增长10495%，扣非归母净利润1896 亿元，同比增长
HPV 疫苗持续高增长。2021 年公司代理产品收入20931 亿元，同比增
长4999%，其中4 价HPV 全年批签发880 万支，同比增长22%、9 价
HPV 疫苗全年批签发1020 万支，同比增长101%，预计HPV 疫苗全年
贡献业绩170-180 亿元收入；五价轮状病毒疫苗批签发731 万支，同比
增长83%，预计全年贡献10-20 亿元收入。自主产品收入9697 亿元，
同比增长70761%，预计新冠疫苗贡献84 亿元左右。
盈利能力持续提升。公司2021 年整体毛利率为4904%，同比提升10pct，
自有产品毛利率为9012%，代理产品毛利率为2998%。公司整体净利率
为333%，同比提升1157pct。销售费用率、管理费用率、财务费用率分
别为599%、278%、007%，同比变动-189pct、-059pct、-079pct。
研发投入大，管线持续兑现。公司共有28 个处于研发阶段，其中流感病毒
裂解疫苗和23 价肺炎多糖疫苗已完成临床试验，处于申报准备中。15 价
肺炎球菌结合疫苗、冻干人用狂犬病疫苗（MRC-5 细胞）、冻干人用狂犬
病疫苗（Vero 细胞）、四价流感病毒裂解疫苗、福氏宋内氏痢疾双价结合
疫苗、ACYW135 群流脑结合疫苗共6 个产品处于3 期临床试验阶段。3
个品种处于临床2 期、4 个品种处于临床1 期，13 个品种处于临床前。
盈利预测与投资评级：预计公司2022-2024 年实现收入34245、42664、
52105 亿元，同比增长117%、246%、221%，归母净利润8216、9755、
11957 亿元，同比增长-195%、187%、226%，对应PE 分别为184、
155、1265 倍，考虑HPV 疫苗需求持续增长、自有微卡处于学术推广阶
段，首次覆盖，给予买入评级。
股价催化剂：HPV 疫苗批签发大幅增长、微卡快速放量。
风险因素：政策性风险、人才管理风险、异常反应风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
一、 智飞生物：HPV 疫苗及自有产品双轮驱动的龙头疫苗公司  5
1、 代理49 价HPV 疫苗持续放量推动业绩高增长 5
11 宫颈癌发病率逐年提升，多项政策推进宫颈癌筛查及HPV 疫苗接种  5
12 HPV 疫苗渗透率较低，后续仍有较大提升空间  6
2、 结核产品线进入放量收获期  9
3、 研发管线丰富  10
二、 盈利预测、估值与投资评级  11
1、 盈利预测和假设  11
2、 估值与投资评级  12
三、 风险因素  14
1、 政策性风险  14
2、 人才管理风险  14
3、 异常反应风险  14
一、 智飞生物：HPV 疫苗及自有产品双轮驱动的龙头疫苗公司
1、 代理49 价HPV 疫苗持续放量推动业绩高增长
11 宫颈癌发病率逐年提升，多项政策推进宫颈癌筛查及HPV 疫苗接种
人乳头瘤病毒（HPV）广泛存在于自然界，根据透景生命招股说明书，70%-80%的女性在
其一生中会有至少一次HPV 感染。根据HPV 各型别、致病力大小或致癌危险性大小可将
HPV 分为低危型和高危型两大类，高危型HPV 感染被视为几乎所有宫颈癌发生的必要条
件。在全球范围内，大多数宫颈癌中可测出高危型HPVl6 和18 两个亚型，其中HPV16 亚
型诱发癌变的潜力最大。而低危型HPV6 和11 两个亚型则与绝大多数生殖器尖锐湿疣和
几乎所有复发性呼吸道乳头状瘤相关。
在我国，宫颈癌是女性发病率第二高的癌症，仅次于乳腺癌。根据PMC 和ScienceDirect
的文献显示，我国女性宫颈癌发病率近年来呈现上升趋势，从2010 年的119810 万人上
升至2016 年的176910 万人。因此，在适宜的年龄接种疫苗使体内产生足够的抗体来达
到预防的效果就显得尤为重要。
图1：2010-2016 我国女性宫颈癌发病率情况
宫颈癌和乳腺癌是两大严重危害女性生命的健康杀手，我国政府高度重视两癌的预防筛查
工作，从2009 年开始，国家及地方就出台了多项针对妇女两癌筛查的政策。2020 年11
月17 日，WHO 正式启动加速消除宫颈癌全球战略，该战略设定的目标和指标为到2030
年，能够在所有国家使HPV 疫苗接种覆盖率达到90%、筛查覆盖率达到70%以及宫颈癌
前病变和宫颈癌治疗可及性达到90%。为响应WHO 号召，2021 年国家卫健委计划在15
个城市启动试点工作（北京石景山区、天津西青区、鄂尔多斯、沈阳、上海闵行区、无锡、
宁波、马鞍山、厦门、济南、郑州、深圳、重庆沙坪坝区、成都、西安），推进宫颈癌疫
苗的接种。目前，鄂尔多斯、厦门、济南、广东省、成都、无锡、连云港等多个地方都出
台了适龄女性HPV 接种的优惠政策，预计后续将有更多城市出台HPV 疫苗接种的相关
表1：妇女两癌筛查及HPV 疫苗接种部分相关政策
卫生部、全国妇联关于印
发农村妇女两癌检查
项目管理方案的通知
2009-2011 年为1000 万农村妇女开展宫颈癌检查
卫生部对政协十一届全国
委员会第二次会议第4630
号（医药卫体类400 号）提
以筛查为重点，积极推动宫颈癌防治工作；认定HPV
检测结合液基细胞学检查是目前最佳筛查方案，适宜
于经济发达地区鼓励有条件的地区在现有基础上探索
十二五期间深化医药卫
将适龄妇女两癌检查列为十二五期间国家重大
全国农村妇女两癌检查
项目工作电视电话会议
卫生部、财政部和全国妇联
计划在20122015 年期间，为5000 万农村妇女提供
卫计委联合 16 部门
推广癌症筛查及早诊早治策略，对发病率高、筛查手
段成熟的食管癌、宫颈癌等重点癌症，逐步扩大早诊
早治项目覆盖面，对筛查手段尚不成熟的重点癌症，
省卫生计生委 省财政厅
两癌检查项目实施方案
参加城乡居民基本医保的35-64 岁本省户籍妇女可以
享受五年一次的免费两癌检查；确立初筛机构及进一
步接诊机构，完善人员培训与管理；开展两癌防治知
识宣传，建立两癌防治体系
北京市卫生和计划生育委
查和长效体检工作的通知
确定两癌筛查方法和流程，扩大长效体检覆盖范围至
全市户籍35-64 岁妇女；组织健康教育和社会宣传，
针对可疑病例进行追踪随访，完善信息收集与数据管
到2030 年，能够在所有国家使人乳头状瘤病毒疫苗接
种覆盖率达到90%、筛查覆盖率达到70%以及宫颈癌前
病变和宫颈癌治疗可及性达到90%，包括获得姑息治
适龄女性两癌防治项目
为本市户籍13 到18 周岁女性免费接种宫颈癌疫苗，
只向接种人收取疫苗冷链运输和储存费、疫苗接种费
健康城市建设推动健康中
国行动创新模式试点—济南
为全市年龄14 岁在校七年级女孩免费接种HPV 疫苗
广东省适龄女生人乳头瘤
病毒（HPV）疫苗免费接种工
作方案（2022-2024 年）
自2022 年9 月起，对具有广东省学籍、9 月起新进入
初中一年级未接种过HPV 疫苗的14 周岁以下女生，按
照知情、自愿和免费的原则，实施HPV 疫苗接种
12 HPV 疫苗渗透率较低，后续仍有较大提升空间
目前市场上共有四款HPV 疫苗产品：GSK 和万泰生物的二价HPV 疫苗（16、18 型）；智
飞生物代理的默沙东四价HPV 疫苗（6、11、16、18 型）和九价HPV 疫苗（6、11、16、
18、31、33、45、52、58 型）。四款疫苗均使用的是重组DNA 技术，由纯化的L1 结构蛋
白组装形成的不含有病毒DNA 的HPV 型别特异性空壳（病毒样颗粒）。人体自然感染
HPV 后，抵抗病毒的体系是细胞免疫，主要在宫颈局部起作用，产生的抗体水平很低，不
足以对抗病毒再次进攻。而疫苗是肌肉注射，会引发人体产生强烈有效的免疫反应，产生
的抗体的滴度是自然感染的40 倍以上，这样就可以防止病毒的感染。二价HPV 疫苗可预
防HPV16 和18 型感染所导致的宫颈癌、宫颈上皮瘤样病变及原位腺癌；四价HPV 疫苗
则多出预防生殖器疣的作用；九价HPV 疫苗可预防更多基因亚型感染所导致的宫颈癌、
癌前病变或不典型病变。根据国家药品监督管理局，目前国内上市的二价和四价疫苗能够
防控70%宫颈癌风险，而九价疫苗可以预防90%的宫颈癌。
表2：不同价HPV 疫苗情况
Cervarix：580
0、1、6（万泰9-14 岁
HPV16 和18 型感染所导致的
宫颈癌、宫颈上皮瘤样病变
Ceolin：329
Gardasil：798
HPV16 和18 型感染所导致的
宫颈癌、宫颈上皮瘤样病变
及原位腺癌、生殖器疣
Gardasil 9：1298
HPV 引起的宫颈癌、外阴癌、
阴道癌、肛门癌、生殖器疣、
持续感染、癌前病变或不典
从批签发方面来看，2017-2021 年我国HPV 疫苗总批签发量呈现明显上升态势，根据中检
院披露的信息及历史数据预测，2021 年HPV 疫苗总批签发量约为3249 万支，同比增长
110%；其中GSK 的二价HPV 疫苗约为283 万支（310%）、万泰生物的二价HPV 疫苗
约为1000 万支（306%）、默沙东的四价和九价HPV 疫苗分别约为934 万支（29%）、
1032 万支（103%）。按照二价、四价、九价疫苗的中标价格测算，2021 年国内HPV 疫
苗市场规模约为 258 亿元。
图2：2017-2021HPV 疫苗批签发情况 （万支）
虽然 HPV 疫苗批签发量近几年保持着较快的增速，但目前产品的市场渗透率仍然较低。
根据 OECD 数据库，2017-2021 年，我国 9-45 岁女性人口分别约为 334、329、326、
323、322 亿人，按照三针接种程序粗略测算，2017-2021 年我国 HPV 疫苗的累计渗透
率分别为 015%、087%、199%、360%、699%。根据 Academic Pediatric 中的文献，2016
年美国 13-17 岁青少年中，完成 3 针接种的女性覆盖率在 40%左右，至少完成 1 针接
种的女性覆盖率超过 60%；而美国 CDC 显示，2020 年至少完成 1 针 HPV 疫苗接种
的青少年覆盖率为 751%。因此，参照美国 HPV 疫苗接种覆盖情况，即使我国 HPV 疫
苗渗透率呈现逐年上升的态势，依然有数倍提升空间。
表3：我国HPV 疫苗渗透率情况
我国9-45 岁女性人口数量（万人）
HPV 疫苗累计批签发量（万支）
图3：2006-2016 年美国13-17 岁青少年HPV 疫苗接种覆盖情况
49 价HPV 疫苗批签发量显著增长。2022Q1 四价和九价HPV 疫苗分别批签发9 个和21
个批次，合计32 个批次，同比增长167%，对应2022Q1 公司收入也出现显著增长。
2、 结核产品线进入放量收获期
我国是全球结核病高负担国家之一。根据2021 年全球结核病报告数据，2020 年全球
新发结核病患者987 万，128 万人死于结核病。2020 年我国结核新发病例数约 6705 万
人，位居全球第二位，仅次于印度，占全球新发病例总数的 679%，对应结核发病率约为
5110 万人)结核死亡病例数约 02 万人，占全球死亡病例总数的 156%，对应结核死亡
率为 1510 万人。
2019 年8 部委联合发布了遏制结核病行动计划（2019—2022 年），全面加强结核病防
治工作，进一步完善防治服务体系，强化落实各项防治措施，降低全国结核病疫情。到2022
年使全国肺结核发病率降至5510 万以下，死亡率维持在较低水平（310 万以下）。
图4：我国历年肺结核发病人数（人）
图5：我国历年肺结核死亡人数（人）
打造结核产品矩阵，覆盖预防-诊断-治疗全产品线。结核产品矩阵共有5 款产品，包括重
组结核杆菌融合蛋白（EC）以及注射用母牛分枝杆菌两款已上市产品，以及冻干重组结核
疫苗（AECBCO2）、皮内注射用卡介苗、卡介菌纯蛋白衍生物共3 个在研项目。
表4：公司结核产品矩阵
重组结核杆菌融合蛋白（宜卡）
用于结核杆菌感染诊断，皮试结果不受卡介苗（BCG）接种
的影响，也可用于辅助结核病的临床诊断
注射用母牛分枝杆菌（微卡）
用于预防结核杆菌潜伏感染人群发生肺结核疾病，也可作
为联合用药，用于结核病化疗的辅助治疗
冻干重组结核疫苗（AECBC02）
用于预防结核分枝杆菌潜伏感染人群结核病发病
用于结核病的临床辅助诊断、结核病流行病学调查及卡介
公司高度重视研发，研发人员数量从2017 年的246 人增长到2021 年的566 人，年复合增
长率达到23%。研发总支出从2017 年的094 亿元增长到2021 年的814 亿元，年复合增
图6：公司研发人员数量增长趋势
图7：公司研发总支出增长趋势
目前公司共有28 个处于研发阶段，其中流感病毒裂解疫苗和23 价肺炎多糖疫苗已完成
临床试验，处于申报准备中。15 价肺炎球菌结合疫苗、冻干人用狂犬病疫苗（MRC-5 细
胞）、冻干人用狂犬病疫苗（Vero 细胞）、四价流感病毒裂解疫苗、福氏宋内氏痢疾双价结
合疫苗、ACYW135 群流脑结合疫苗共6 个产品处于3 期临床试验阶段。3 个品种处于临
床2 期、4 个品种处于临床1 期，13 个品种处于临床前。
表5：公司产品研发管线
23 价肺炎球菌多糖疫苗
15 价肺炎球菌结合疫苗
冻干人用狂犬病疫苗（MRC-5 细胞）
冻干人用狂犬病疫苗（Vero 细胞）
ACYW135 群流脑结合疫苗
研发总支出（百万元）
肠道病毒71 型灭活疫苗
冻干重组结核疫苗（AECBC02）
四价重组诺如病毒疫苗（毕赤酵母）
重组乙型肝炎疫苗（汉逊酵母）
双价重组轮状病毒疫苗（毕赤酵母）
重组带状疱疹疫苗（CHO 细胞）
呼吸道合胞病毒（RSV）疫苗
二、 盈利预测、估值与投资评级
1、 盈利预测和假设
考虑HPV 疫苗需求持续增长，预计代理产品2022-2024 年收入增速分别为59%、27%、
21%，毛利率分别为35%、35%、35%；
考虑自有产品微卡等持续放量，预计智飞绿竹2022-2024 年收入增速分别为80%、43%、
31%，毛利率分别为90%、90%、90%
考虑新冠疫情反复，国内加强针接种持续推进，预计公司新冠疫苗2022 年收入10 亿元，
表6：公司盈利拆分及预测
2、 估值与投资评级
预计公司2022-2024 年实现收入34245、42664、52105 亿元，同比增长117%、246%、
221%，归母净利润8216、9755、11957 亿元，同比增长-195%、187%、226%，对应
PE 分别为184、155、1265 倍，考虑HPV 疫苗需求持续增长、自有微卡处于学术推广阶
段，首次覆盖，给予买入评级。
作为我国新兴战略产业之一的生物医药行业受到政府各级部门的高度关注，是行业监管程度
较高的行业。公司严格落实各项制度及规范，完善企业经营管理。但随着经济社会快速发展，
行业政策的调整、变化有可能会对公司生产、销售、流通等产生影响。
2021 年公司销售人员数量达2817 名，庞大的销售队伍有助于公司经营计划的开展及产品
销售，但日益增加的员工人数同样也会存在管理风险。
预防接种异常反应是指合格的疫苗在实施规范接种过程中或者实施规范接种后造成受种者
机体组织器官、功能损害，相关各方均无过错的药品不良反应。随着疫苗接种工作的推进以
及国民疾病预防意识的提高，疫苗产品接种的范围和数量也在逐步提升，存在异常反应风险
EPS (摊薄)(元)
李雨辰，团队成员，北京协和医学院医学博士。具有5 年医药行业实业工作经验。曾就职于生物梅里
史慧颖，团队成员，上海交通大学大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年
券，负责科研服务与小分子创新药行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。