智飞生物(300122)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
重组新冠疫苗同源加强效果显著，有望增厚
事件：近日，公司重组新型冠状病毒蛋白疫苗（CHO 细胞）（简称重组新
冠疫苗）同源加强（第4 针接种）临床研究项目获得初步研究结果。临床
研究结果显示，已完成公司三针重组新冠疫苗基础免疫人群间隔6 个月或
12 个月进行一针加强免疫后，针对包括Omicron 变异株在内的新冠病毒中
和抗体水平显著提升，且安全性良好。
公司重组新冠疫苗同源加强能有效应对奥密克戎变异株。为探索重组新
冠疫苗同源加强的必要性和可行性，公司采用开放性试验设计，筛选入
组完成公司三针重组新冠疫苗基础免疫的受试者，在间隔6 个月或12
个月后，进行一针加强免疫。
具体研究结果显示，间隔6 个月加强针接种后14 天，针对真病毒的中
和抗体（GMT）检测：原型株GMT 为2642（增长113 倍），阳转率
（4 倍增长）为9133% ，其中1859 周岁组、60 周岁及以上组中和
抗体GMT 分别为305（增长114 倍）、1057（增长108 倍）；针对假
病毒的中和抗体检测：Omicron BA2121 株GMT 为14985（增长55
倍）、Omicron BA45 株GMT 为9464（增长33 倍）。
间隔12 个月加强针接种后14 天，针对真病毒的中和抗体检测：原型
株GMT 为3964（增长627 倍），阳转率（4 倍增长）为 9800% ，
其中1859 周岁组、60 周岁及以上组GMT 分别为5574（增长759
倍）、1477（增长390 倍）；针对假病毒的中和抗体检测：Omicron
BA2121 株GMT 为23287（增长108 倍），阳转率（4 倍增长）为
8167%；Omicron BA45 株GMT 为 16172（增长67 倍），阳转率
（4 倍增长）为7300%。
重组新冠疫苗同源加强可显著提升中和抗体水平。我国已批准新冠病毒
灭活疫苗和腺病毒载体疫苗完成基础免疫人群开展同源序贯加强免
疫，但对于完成三针重组新冠疫苗基础免疫的人群尚无加强免疫措施。
公司重组新冠疫苗加强免疫临床研究显示，通过对已完成公司三针重组
新冠疫苗基础免疫人群，间隔6-12 月开展加强免疫，可显著并快速提
升人群的针对新冠病毒原型株及Omicron 变异株的中和抗体水平。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年实现收入34245、
42664、52105 亿元，同比增长117%、246%、221%，归母净利润
8011、951、11636 亿元，同比增长-215%、187%、224%，对应
PE 分别为1901、1601、1309 倍，考虑HPV 疫苗需求持续增长、微
卡处于市场推广阶段，维持买入评级。
风险因素：产品研发不达预期的风险、市场竞争加剧的风险、产品销售
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
史慧颖，团队成员，上海交通大学大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年
券，负责科研服务与小分子创新药行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。