当前价： 8648 元
智飞生物（300122） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
新冠下滑影响利润增速，预计Q4 表观业绩恢复
52 周内股价区间(元)
1 智飞生物（300122）：HPV 疫苗快速放
量，自主产品未来可期  (2022-08-31)
2 智飞生物（300122）：新冠疫苗带来充足
现金流，22Q1HPV 疫苗显著提升
3 智飞生物（300122）：HPV 疫苗加速放
量带动公司业绩增长  (2022-03-31)
4 智飞生物（300122）：发布员工持股计划，
彰显长期发展潜力  (2022-02-07)
5 智飞生物（300122）：业绩符合预期，常
规品种持续放量  (2022-01-25)
6 智飞生物（300122）：主营增长依然强势，
新冠海外销售期待突破  (2021-10-29)
 事件：公司发布2022年三季报，实现营业收入2782亿元，同比增长275%；
实现归属于母公司股东净利润56亿元，同比下降333%；实现扣非后归母净利
润559 亿元，同比下降336%。
 新冠疫苗销量下滑影响利润增速，预计Q4季度表观业绩恢复。分季度来看，公
（125%3%94%），单季度归母净利润分别为192181188 亿元
（105%-60%-356%）。其中三季度利润端同比下滑主要系去年同期新冠疫苗
高基数，今年需求销量下滑严重、价格下降所致，收入端维持增长主要系代理
品种HPV 疫苗放量迅速，同比实现较高增长。从盈利能力看，公司2022Q1-3
毛利率为332%（-208pp），净利率为202%（-184pp），毛利率、净利率下
滑的主要系新冠疫苗产品价格下降明显所致。公司期间销售费用率为53%
（-03pp），管理费用率为1%（01pp），财务费用率为003%（-006pp），研
发费用率为22%（11pp），基本保持稳定。
 HPV 疫苗仍保持快速放量。分产品来看，公司主要自主产品 ACYW135多糖疫
苗批签发269 万支，AC 结合疫苗批签发436 万支，AC 多糖疫苗批签发107
万支，自主产品批签发保持稳定。代理产品方面，公司主要代理产品的批签发
量增幅明显，四价HPV 疫苗批签发1181万支，同比增长158%；九价HPV 疫
苗批签发1228万支，同比增长128%，其他代理产品五价轮状病毒疫苗批签发
622 万支，23价肺炎疫苗批签发102万支，灭活甲肝疫苗批签发61万支，HPV
疫苗目前仍处于供不应求状态，预计在年底公司与默沙东续签完成后，业绩确
 在研管线丰富，长期动力强劲。公司自主研发项目共计28项，处于临床试验及
申请注册阶段的项目15 项，其中23 价肺炎疫苗已申报上市，人二倍体狂苗、
四价流感疫苗已经完成临床试验，15价肺炎疫苗、Vero细胞狂犬疫苗、双价痢
疾疫苗、四价流脑结合疫苗均处于期临床当中，目前公司已经搭建了结核、
狂犬病、呼吸道病毒等多产品矩阵，长期发展动力充足。
 盈利预测与评级。不考虑新冠疫苗销售增量，我们预计2022-2024 年归母净利
润分别为73亿元、111亿元和126亿元，对应PE 分别为19、13、11倍，维
 风险提示：自主代理疫苗放量不及预期，研发失败的风险，产品降价风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
智飞生物（300122）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
智飞生物（300122）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
智飞生物（300122）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监