业绩环比高增，产品升级多元布局成长
日均成交额（百万元）
加速增长，市场开拓产品升级成效
持续增长，存货水平环比改善显
；实现扣非后归母净利润
；实现扣非后归母净利润
业绩环比反弹，利润端改善明显
受需求疲软影响业绩同比下降，但随着新兴
市场国家整体经济环境略有改善，公司持续开拓新兴市场及
推进产品升级，总体出货量有所增长，
，带动上半年整体业绩同比增速转正，实现营收
。利润端，受益于产品结构升
级及成本优化，上半年毛利率同比增长
海外渠道优势显著，产品市占率不断提高
公司逐步建立和完善了一套覆盖面广、渗透力强、稳定性高
的营销渠道网络。产品进入全球超过
密切的合作关系，形成覆盖非洲、南亚、东南亚、中东和拉
美等全球主要新兴市场的销售网络。对于重点市场及重点经
销商客户，公司坚持渠道下沉策略，使得产品竞争力和市场
占有率不断提高。根据
，排名第三。在智能机
市场，公司在全球市占率为
，排名第六；在非洲市占率
，排名第一；在南亚，巴基斯坦、孟加拉国市占率
排名第一，印度排名第六。
推进产品结构升级，持续实施多元化战略布局
公司顺应市场需求变化，积极布局中高端产品，升级产品结
构。上半年推出首款折叠智能手机
诚信、专业、稳健、高效
系列、专为年轻潮酷游戏玩家打造
同时，手机移动互联网服务家电、数码配件的商业生
态模式已初步成型。公司与网易、腾讯等多家国内领先的互
联网公司，在音乐、综合内容分发、新闻聚合及其他等应用
领域进行出海战略合作；并围绕传音
广告分发平台、大数据服务平台以及手机管家等应用程序，
场景识别技术、设备互联互通协议等，构建
倍。我们看好公司在海外新兴市场的品牌
优势以及多元化战略布局，维持买入评级。
汇率波动风险，消费者需求疲软风险，技术迭代风险，海外
扩张带来的管理风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
指数为基准；新三板市场
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫