2023 年8 月28 日公司披露半年报，H1 营收250 亿元，同增8%；
归母净利21 亿元，同增27%。其中，Q2 营收158 亿元，同增31%；
归母净利158 亿元，同增84%。
根据IDC，H1、Q2 公司手机出货量达04、025 亿台，同比11%、
34%，新兴市场增长快速。H1 公司在全球手机市场的占有率为
139%，在全球手机品牌厂商中排名第三，其中智能机在全球智能
机市场的占有率为76%，排名第六位。在非洲市场，公司非洲智
能机市场的占有率超过40%，排名第一。在南亚市场，公司智能机
在巴基斯坦、孟加拉国智能机市场占有率排名第一，印度市场占
盈利能力持续改善。H1、Q2 公司毛利率为245%、252%，均较去
年同期提升24pct，公司毛利率连续三个季度环比改善，我们认
为主要系原材料价格下降、公司产品结构持续优化。
经营活动产生的现金流净额持续改善。H1、Q2 公司经营活动产生
的现金流净额达70、50 亿元，相较于去年同期大幅改善，主要系
公司付现比大幅下降，体现了终端品牌对上游原材料议价能力进
一步提升。6 月末公司应收账款、存货同比下降8%、29%。
盈利预测、估值与评级
考虑公司新兴市场拓展、盈利能力提升超预期，上调公司2023、
2024 年归母净利至50、58 亿元（原为31、36 亿元），预计2025
年归母净利为68 亿元。公司股票现价对应PE 估值为20、17、15
倍，维持买入评级。
汇率波动风险；市场开拓、新品推广不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
 -10875% -9633% -11019% -11114% -11204%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100买入；10120增持；20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在-5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。