Q2 业绩加速增长，市场开拓产品升级成效显著
—传音控股（688036SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、传音控股（688036）：新市场
开拓成效显著，硬件AIGC 打造新空
2、传音控股（688036）：新市场
持续增长，存货水平环比改善显
3、传音控股（688036）：新市场
开拓稳中求进，多元业务持续增
传音控股发布2023 年半年度业绩预增公告：2023 年上半
年，公司预计实现营业收入25029 亿元左右，同比增长
831%左右；实现归母净利润2102 亿元左右，同比增长
2710%左右；实现扣非后归属母公司净利润1774 亿元左
右，同比增长2351%左右。其中，第二季度实现营业收入
15756 亿元左右，同比增长3072%左右；实现归母净利润
1577 亿元左右，同比增长8387%左右；实现扣非后归母净
利润1468 亿元左右，同比增长10246%左右。
 2023Q2 业绩加速成长，盈利能力快速改善
根据测算，2023 年上半年，公司预计实现营业收入25029
亿元左右，同比增长831%左右；实现归母净利润2102 亿
元左右，同比增长2710%左右；实现扣非后归属母公司净利
润1774 亿元左右，同比增长2351%左右。其中，第二季度
实现营业收入15756 亿元左右，同比增长3072%左右，环
比增长6991%左右；实现归母净利润1577 亿元左右，同比
增长8387%左右，环比增长20095%左右；实现扣非后归母
净利润1468 亿元左右，同比增长10246%左右，环比增长
37974%左右。公司2023 年H1 业绩增速转正，主要系随着新
兴市场国家整体经济环境略有改善，公司持续开拓新兴市场
及推进产品升级，总体出货量有所增长。此外，受益于销售
规模增长、产品结构升级以及成本优化，公司第二季度毛利
 新市场开拓成效显著，全球市场出货率位居高位
公司2023 年H1 业绩同比增速转正，主要系公司持续开拓新
兴市场及推进产品升级，总体出货量有所增长。传音控股长
期深耕新兴市场，致力于为用户提供优质的以手机为核心的
智能终端产品和移动互联服务，销售网络覆盖非洲、南亚、
东南亚、中东和拉美等超过70 个国家和地区，成为全球新兴
市场手机行业的中坚力量之一。2023 年5 月，传音ISMARTU
孟加拉国新工厂正式开幕，并投入生产，一期总投资约14
亿人民币，将极大程度提高原有产能，并实现电子电路表面
贴装本地化生产，提升传音对本地市场需求的响应速度和柔
性化生产的能力。根据IDC 数据，2022 年传音智能机在全球
市场的出货量排名第六；在非洲、巴基斯坦、孟加拉国智能
机出货量排名第一，其中，在非洲市场占有率超过40%，在
诚信、专业、稳健、高效
巴基斯坦市场占有率达379%，在孟加拉国市场占有率达
 持续推进多元化战略布局，重视研发打造技术护
传音控股持续推进多元化战略布局，手机移动互联网服务
家电、数码配件的商业生态模式日益完善。公司在加强手
机业务的同时，产品结构升级迭代，加速拓展扩品类和移动
互联业务。2022 年，公司海外地区的移动互联和扩品类业务
等其他主营业务实现营收3409 亿元，同比增长4555%。
此外，公司秉承全球化思维，本土化创新的发展理念，
以当地用户需求为驱动进行产品规划与开发。经过多年积
累，公司在新兴市场已具备较强应用性技术创新能力，积极
引入新材料、新工艺以及新技术。同时，公司分别在上海、
深圳和重庆建立自主研发中心，不断强化差异化的产品竞争
力，扩大在新兴市场本地化科技创新方面的竞争优势，在人
工智能语音识别和视觉感知、深肤色拍照算法、云端系统软
件、智能数据引擎等领域，开展了大量符合当地用户使用习
惯的创新研究。公司将技术创新作为核心战略之一，始终保
持较高资金投入，2023 年一季度，公司发生研发费用534
亿元，同比增加3497%；研发费用率为575%，同比增加
考虑公司新市场开拓顺利叠加产品结构升级，我们上调公司
盈利，预计公司2023-2025 年收入分别为60018、72729、
82136 亿元，EPS 分别为594、751、890 元，当前股价对
应PE 分别为21、17、14 倍，公司上半年业绩同比转正，同
时我们看好公司在新兴市场的品牌优势以及创新竞争力，维
行业竞争加剧风险，汇率波动风险，下游需求恢复不及预期
风险，新兴市场开拓不及预期风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫