传音控股（688036）
2023年中报业绩点评：智能机业务快速放量，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
传音控股(688036)：二季度业
绩同比大增，多元化布局奠定长
传音控股(688036)：手机业务
稳定增长，新业务打开成长空
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期 成本下降 新产品、新技术、新客户
Q2 单季业绩创历史新高，盈利能力持续提升： 2023 上半年，公司实现
营收2503 亿元，同比增长83%，归母净利润210 亿元，同比增长271%，
扣非归母净利润177 亿元，同比增长235%；其中二季度单季营收1576
亿元，同比增长307%，归母净利润158 亿元，同比增长839%，扣非
归母净利润147 亿元，同比增长1025%。智能机快速增长，2023H1 智
能机业务实现营收23002 亿元。23Q2 单季营收与净利润创历史新高，
且归母净利润近六个季度以来首次恢复同比正增长，主要原因在于新兴
市场国家整体经济环境略有改善，公司持续开拓新兴市场、推进产品升
级，总体出货量有所增长（根据Canalys 数据，23Q2 传音手机出货量
2270 万部，同比增长22%，跃居全球前五），同时公司致力于产品结构
持续升级以及成本优化，盈利能力得到提升。
持续开拓新兴市场，全球手机市占率稳步提升：  1）非洲：2023 年上
半年智能机市场占有率超过40%，渗透率与ASP 双重驱动公司业务发
展；2）东南亚：印度5G 替换4G 趋势明确；孟加拉国对外贸易恢复后
手机市场快速增长；3）拉丁美洲：LG 退出巴西市场，传音替代部分份
额，跻身前五大手机厂商；4）中东：通胀压力及供给问题得到缓解，公
司份额逆转节点浮现；5）俄罗斯：受外部环境影响，韩国、美国手机份
额下降，中国厂商填补空白。2023H1 公司在全球手机市场的占有率为
139%，排名第三。多元化战略布局与本地化运营策略为手机业务带来
AI赋能智能终端，传音生态迎来新机遇：1）移动互联业务：
AppsFlyer 显示，公司移动互联表现全球增速第二。OS 系统市场空间广
阔；第三方APP 的MAU 大幅提高；AI 助手终极入口再中心化，新产
品实现ChatGPT 交互；2）扩品类业务：采取差异化策略，多品牌共同
发展，开展立体化多维度业务；3）智能领域创新：传音数字人落地，智
能语音助手开启本地化AI 内容服务生态，赋能AI公司产品融合。
未来在OS 系统营收大增背景下，第三方APP 有望快速变现，同时AI
赋能智能终端，软硬结合构建传音生态，带来广阔的盈利成长空间。
盈利预测与投资评级：我们看好公司手机业务快速发展，以及产品结构
持续升级带来盈利能力的提升，维持盈利预测，预计23-25 年归母净利
润分别为445567 亿元，对应PE 分别为231815 倍，维持买入评
风险提示：汇率风险、政策波动风险、市场竞争激烈
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。