传音控股（688036SH）
业绩超预期，实控人承诺不减持增强市场信心
事件点评：公司发布的2023 年前三季度业绩预增的自愿性披露公告显示，经财务
部门初步估算，预计2023 年第三季度实现营业收入17530 亿元左右，同比增长
3564%左右；预计2023 年1-9 月实现营业收入42559 亿元左右，同比增长1812%
左右。预计2023 第三季度实现归属于母公司所有者的净利润1780 亿元左右，同比
增长19444%左右；预计2023 年1-9 月实现归属于母公司所有者的净利润3882 亿
元左右，同比增长7191%左右。
新兴市场持续开拓，业绩持续超预期：作为智能手机知名品牌厂商，公司主要以海
外新兴市场为布局重点方向，经过多年的布局，目前公司在海外相关市场取得了明
显的进展，根据IDC 数据统计显示，2023 年上半年公司在全球手机市场的占有率
为139%，在全球手机品牌厂商中排名第三，其中智能机在全球智能机市场的占有
率为76%，排名第六位。在非洲市场，公司非洲智能机市场的占有率超过40%，
排名第一。在南亚市场，巴基斯坦智能机市场占有率排名第一；孟加拉国智能机市
场占有率排名第一；印度智能机市场占有率排名第六。2021、2022 年由于公司上
游产业链多环节涨价导致公司整体毛利率出现回调，2023 年上游原材料价格回落
使得公司的整体毛利率回归正常水位，2023 年半年报数据显示，2023 年上半年公
司整体销售毛利率从2022 年的2132%提高到2454%。在海外新兴市场表现较好
叠加公司毛利率大幅度改善的背景下，公司经营业绩超预期。根据公司发布的2023
年前三季度业绩预增的自愿性披露公告显示，经财务部门初步估算，预计2023
年第三季度实现营业收入17530 亿元左右，同比增长3564%左右；预计2023 年
1-9 月实现营业收入42559 亿元左右，同比增长1812%左右。预计2023 第三季
度实现归属于母公司所有者的净利润1780 亿元左右，同比增长19444%左右；预
计2023 年1-9 月实现归属于母公司所有者的净利润3882 亿元左右，同比增长
7191%左右。预计2023 年第三季度实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益
的净利润1710 亿元左右，同比增长18588%左右；预计2023 年1-9 月实现归属
于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润3485 亿元左右，同比增长7126%
实控人发布自愿承诺不减持公告，增强市场信心：公司于2023 年9 月25 日发布
关于实际控制人自愿承诺不减持公司股份的公告，根据公告显示，公司于2023
年9 月25 日收到公司实际控制人竺兆江先生出具的关于个人不减持公司股份的
承诺函，具体情况如下：基于对公司未来发展的信心和对公司价值的高度认可，
为促进公司持续、稳定、健康发展，维护广大公众投资者利益，公司实际控制人自
愿承诺：自本承诺出具日六个月内（即2023 年9 月25 日至2024 年3 月24 日），
对于竺兆江本人通过深圳市传音投资有限公司所持有的公司股份，将不以任何方式
进行减持，包括承诺期间该部分股份因资本公积转增、派送股票红利、配股、增发
等事项产生的新增股份。我们认为，公司实际控制人发布该公告一方面基于对于公
司未来的持续看好，另一方面有助于增强市场买入信心。
投资建议：基于公司业务发展的持续超预期，我们将对公司2023 年至2025 年的
电子 消费电子设备
传音控股：稳居非洲手机市场之王，加速业
务品类多维扩张- 公司快报- 传音控股
公司快报消费电子设备
营收预测由前期的55449 亿元、65707 亿元、77535 亿元分别上调为57313 亿
元、67916 亿元、80141 亿元，同比增速分别为230%、185%、180%，将归
母净利润由3934 亿元、5062 亿元、6047 亿元分别上调为4990 亿元、5938
亿元、6956 亿元，同比增速分别为1009%、190%、171%，对应的PE 分别为
189 倍、159 倍、136 倍，维持买入-A 建议。
风险提示：终端市场发展不及预期的风险、晶圆产能紧张和原材料价格上涨风险、
行业竞争加剧带来的风险、新品拓展不及预期的风险。
公司快报消费电子设备
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报消费电子设备
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报消费电子设备
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元