传音控股（688036）
二季度业绩同比大增，多元化布局奠定长期
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
传音控股(688036)：手机业务
稳定增长，新业务打开成长空
传音控股(688036)：新市场、新
业务开拓顺利，业绩持续高增
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：出口导向 消费升级 业绩超预期
事件：公司发布2023 年半年度业绩预增公告
 Q2 单季业绩创历史新高，盈利能力持续提升：公司初步测算2023 上半
年营收2503 亿元左右，同比增长83%左右，归母净利润210 亿元左
右，同比增长271%左右，扣非归母净利润177 亿元左右，同比增长
235%左右；其中二季度单季营收1576 亿元左右，同比增长307%左
右，归母净利润158 亿元左右，同比增长839%左右，扣非归母净利润
147 亿元左右，同比大增1025%左右。23Q2 单季营收与净利润创历史
新高，且归母净利润近六个季度以来首次恢复同比正增长，主要原因在
于新兴市场国家整体经济环境略有改善，公司持续开拓新兴市场及推进
产品升级，总体出货量有所增长（根据Canalys 数据，23Q2 传音手机出
货量2270 万部，同比增长22%，跃居全球前五），同时产品结构持续升
级以及成本优化带来盈利能力的持续提升。
 手机主业持续推动全球化布局，新兴市场业务空间明确：1）非洲：非
洲手机市场基本盘稳固，渗透率与ASP 双重驱动公司业务发展；2）东
南亚：印度5G 替换4G 趋势明确，疫情退去孟加拉国对外贸易恢复，
手机市场增长因素明晰；3）拉丁美洲：LG 退出巴西市场，传音替代部
分份额，跻身前五大手机厂商；4）中东：通胀压力及供给问题得到缓
解，公司份额逆转节点浮现；5）俄罗斯：受外部环境影响韩国、美国手
机品牌份额下降，中国厂商填补空白。通过多元化战略布局与本地化运
营策略，手机业务基本盘有望通过量价齐升实现成长动能。
 AI赋能智能终端，传音生态迎来新机遇：1）移动互联业务：OS 系
统迎来广阔市场空间，与此同时第三方APP 的MAU 大幅提高，部分
APP 开始变现；AI 助手终极入口再中心化，新产品实现ChatGPT 文字
交互，未来有望带来营收增量；2）扩品类业务：复刻手机差异化策略经
验，多品牌共同发展，开展立体化多维度业务；3）智能领域创新：传音
数字人落地，智能语音助手开启本地化AI 内容服务生态，新老业务持
续创新，赋能AI公司产品新融合。未来在OS 系统营收大幅增长背
景下，第三方APP 有望快速变现，同时AI赋能智能终端，软硬结
合构建传音生态，带来广阔的盈利成长空间。
 盈利预测与投资评级：我们基于公司二季度手机出货量超预期，以及产
品结构持续升级带来盈利能力的提升等因素，上修23-25 年盈利预测分
别为445567 亿元（前值为415264 亿元），对应PE 分别为252017
倍，上调至买入评级。
 风险提示：汇率风险、政策波动风险、市场竞争激烈
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
53667  营业总收入
营业成本(含金融类)
59449  利润总额
1304  净利润
1294  归属母公司净利润
3596  每股收益-最新股本摊薄(元)
150  EBITDA
28330  毛利率(%)
30990  归母净利率(%)
31119  收入增长率(%)
59449  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
9316  每股净资产(元)
(265)  最新发行在外股份（百万股）
(74)  ROIC(%)
8977  ROE-摊薄(%)
328  资产负债率(%)
(190)  PE（现价最新股本摊薄）
2011  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号