中微公司（688012SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
刻蚀设备市占率加速提升，平台化
布局初显成效—公司信息更新报告
2023 年营收持续提升，刻蚀设备新
签订单高增—公司信息更新报告
2023Q3 营收持续高增长，非经损益
影响净利润—公司信息更新报告
2024Q1 营收同比持续增长，高端刻蚀设备快速放量
——公司信息更新报告
 公司2024Q1 营业收入同比持续增长，维持买入评级
公司发布2024 年一季报，公司2024Q1 实现营收1605 亿元，YoY3123%，
QoQ-2777%；实现归母净利润249 亿元，YoY-953%，QoQ-6021%；扣非净利
润263 亿元，YoY154%，QoQ-4256%；毛利率4494%，YoY-088pcts；净利
率1552%，YoY-1265pcts。我们维持公司2024-2026 年盈利预测，预计
当前股价对应PE 为40302231 倍，公司作为国内刻蚀龙头，往平台型公司方
向加速拓展，维持买入评级。
 非经常性损益影响净利，强化研发投入持续拓展新品
公司2024Q1 归母净利润同比约-953%，主要系2024Q1 收入和毛利增长下，非
经常性损益为亏损014 亿元，同比约-061 亿元；非经常性损益的变动主要系：
（1）由于2024 一季度二级市场股价下跌，公司持有的股权投资本期公允价值减
少约4077 万元，同比-041 亿元；（2）本期计入非经常性损益的政府补助收益为
014 亿元，同比减少约023 亿元。2024Q1 扣非净利率环比-225pcts，主要系
2024Q1 研发费用36 亿元，同比6243%。基于客户旺盛的需求和对市场的信心，
公司继续加大研发力度，积极推动多款新产品研发。
 刻蚀设备发货量增长显著，多款产品验证进展顺利
截至2024Q1，公司合同负债余额1169 亿元，较年初增长5151%。主要系2024Q1
刻蚀设备的产量和发货量增长显著，公司收到较多发货款导致合同负债余额增
加。刻蚀设备研发方面：针对逻辑和存储芯片制造中最关键刻蚀工艺的多款设备
已经在客户产线上展开验证；晶圆边缘Bevel 刻蚀设备完成开发，即将进入客户
验证；TSV 硅通孔刻蚀设备也越来越多地应用在先进封装和MEMS 器件生产。
薄膜沉积：已有多款设备产品进入市场，其中部分设备已获得重复性订单，其他
多个关键薄膜沉积设备研发项目正在顺利推进。
 风险提示：晶圆厂扩产不及预期；新品验证不及预期；市场竞争格局加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型均有
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。