C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
2024 年6 月3 日
A 股价(2024531)
上证指数(2024531)
股价12 个月高低
中微公司(688012SH)
大基金成立、入上证50指数成分，短期多重利好
中国半导体大基金三期成立，规模为前两期的总和，幷且我们预计大基
金三期将针对半导体领域高端产品、设备、材料进行投资，以进一步增强中
国本土半导体产业的话语权。公司作为国内领先的半导体刻蚀设备厂商，近
期不断扩充薄膜沉积设备产品（12 寸高深宽比金属钨沉积设备、12 寸原子层
金属钨沉积设备），其在高端半导体设备领域的竞争力进一步提升，也将充
分受益于大基金直接或简介投资所带来的产业机会。同时， 6 月14 日上证
50 指数调整，公司即将纳入成分，短期将对股价形成进一步的推动作用，目
前股价对应2024-26 年PE 分别为41 倍、32 倍和27 倍，2024 年PS 预计约10
倍，给与买进的评级。
短期多重利好催化：国家大基金三期于5 月24 日正式成立，注册资本达
3440 亿元人民币，略高于一期与二期资金规模的总和。从投资方向来看，
我们预计大基金三期将进一步聚焦半导体领域中的高端产品、设备、材
料的国产突破（例如，光刻机及相关材料、AI 相关算力晶片及存储晶片）。
公司作为国内领先的刻蚀设备龙头，目前正积极拓宽产品线（近期推出
12 寸高深宽比金属钨沉积设备Preforma Uniflex HW、12 寸原子层金属
钨沉积设备Preforma Uniflex AW，可以为各种超高深宽比、复杂结构
金属钨填充提供高性能解决方案），公司从刻蚀设备逐步延伸至薄膜设
备领域，其高端半导体设备制造平台的雏形初显，将充分受益于大基金
直接或间接投机所带来的产业机会。另外，6 月14 日上证50 指数调整，
公司即将纳入成分，短期将对股价形成进一步的推动作用。
1Q24 营收创历史同期新高：1Q24 公司实现营收161 亿元YOY 增长
312%，创历史同期新高实现净利润25 亿元YOY 下降95%扣非后净
利润增长15%至26 元，EPS04 元。由于非经常性受益较上年同期下降、
研发强度提升导致公司当期净利润同比下降，但公司主业向好趋势未变。
1Q24 公司刻蚀设备实现收入134 亿元，较上年同期增长约64%，刻蚀设
备占营业收入的比重由上年同期的67%提升至83%。
盈利预测：公司积极布局沉积设备领域，未来有望形成新的业绩增长点。
与此同时，公司南昌、临港生产基地已投入使用，为后续业绩增长提供
保障，预计公司2024-26 年实现净利润197 亿元、249 亿元和294 亿
元，YOY 分别增长10%、26%和18%，EPS 分别为319 元、402 元和475
元， 目前股价对应2024-26 年PE 分别为41 倍、32 倍和27 倍，2024
年PS 预计约10 倍，给与买进的评级。
风险提示： 中美科技脱钩影响半导体设备需求增长。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
 接续下页 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
2024 年6 月3 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表