请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中微公司（688012SH）
刻蚀设备营收同比增长64%，加强研发推进平台化
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
95015 百万元
中微公司（688012SH）-刻蚀设备市占上升，薄膜设备新品层
中微公司（688012SH）-1Q23 营业收入同比增长2886%，刻
蚀设备渗透率快速上升——2023-05-04
中微公司（688012SH）-扣非净利润同比增长18344%，国产
替代推进业绩释放——2023-04-06
中微公司（688012SH）-本土刻蚀设备中流砥柱，多线布局助
力国产替代——2023-03-13
中微公司（688012SH）-前三季度新签订单同比增长6024%，
薄膜沉积设备加速布局——2022-10-31
1Q24 营收同比增长31%，非经损益减少和费用增加致归母净利润略微下滑。
1Q24 公司实现营业收入1605 亿元（YoY 312%，QoQ -278%），归母净利
润249 亿元（YoY -95%，QoQ -602%），扣非归母净利润263 亿元（YoY
154%，QoQ -426%），业绩环比下降系季节因素，归母净利润同比下降主
因：1）1Q24 非经常性损益由于公司所持有以公允价值计量的股权投资的公
允价值因股价下跌同比减少约041 亿元、政府补助同比减少023 亿元；2）
期间费用同比增加，其中研发费用214 亿元（YoY 621%）、销售费用073
亿元（YoY 427%）、管理费用073 亿元（YoY 327%）。
刻蚀设备销售额同比增长64%，存货和合同负债增长显示订单饱满。1Q24 公
司刻蚀设备实现收入1335 亿元（YoY 641%），营收比重增长至832%（1Q23：
666%）；受LED 终端市场波动影响，MOCVD 设备收入038 亿元（YoY -773%）；
由于半导体下游客户的产能利用率波动影响，备品备件及服务收入约232
亿元（YoY -44%）。截至1Q24 末，合同负债增至1169 亿元（QoQ 515%），
系刻蚀设备的产量和发货量增长显著，公司收到较多发货款导致合同负债余
额增加；存货增长至5584 亿元（QoQ 311%），系订单增长下公司采购原
材料，大量生产机台及向客户付运机台。
先进工艺刻蚀机验证顺利，薄膜沉积工艺覆盖度提升。2023 年，公司CCP
和ICP 刻蚀设备在国内主要客户芯片生产线上市占率大幅提升，针对28nm
及以下大马士革工艺的CCP 刻蚀机已进入国内领先客户开展现场验证，超高
深宽比刻蚀机在先进存储厂验证，TSV 刻蚀设越来越多被应用于先进封装和
MEMS 器件生产。已有四款LPCVD 设备和ALD 设备进入市场，其中三款已获得
客户认证，并开始获得重复性订单，其他十多种薄膜沉积设备将陆续进入市
场。新开发和硅和锗硅外延EPI 设备、硅片的EPI 外延设备和晶圆边缘Bevel
刻蚀设备等多个新产品也会于近期投入市场验证。
投资建议：国内半导体先进工艺设备公司，维持买入评级。
我们维持2024-2026 年营业收入83791053713225 亿元、归母净利润
205125893407 亿元的盈利预测，当前股价对应2024-2026 年
408323245 倍PE，维持买入评级。
风险提示：下游晶圆制造产能扩充不及预期风险，新产品开发不及预期
的风险，国际关系波动风险等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季归母净利润及增速
图5：公司毛利率和净利率
图6：公司期间费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层