龙腾于海同风起，绿色溢价壮本源
1、背靠国家能源集团，风电资产持续注入
公司控股股东为国家能源集团，公司回A上市时集团承诺注入风电资产，有望持续获得优质资产注入。公司在国内和海外均
有领先的自主开发、自主建设、自主运营经验。我们认为，随着公司优质资产持续注入与优质项目的开发、建设，公司新
增装机有望持续高速增长，成长有望进入高速通道。
2、政策正加速扩容绿证交易，绿色溢价有望提高单位收入
当前可再生能源面临市场化交易比例持续提升以及现货价格持续承压的困境，同时消纳压力也导致弃风弃光率波动加剧；
顶层设计拟借用绿色溢价覆盖消纳成本与可再生能源应享有的理论溢价，我们认为，随着政策加速扩容绿证交易，短期绿
证供需宽松的情况有望得到好转，绿色溢价将更有效反应绿电应有的环境溢价。
3、投资建议及盈利预测
我们预计202420252026年公司营业收入分别为399294517549570亿元同比增长608%1314%951%；归母净利润分别为
7528亿元、8404亿元、9060亿元，同比增长2046%1164%780%，对应EPS分别为09101108元，当前股价对应PE为
194017381612。首次覆盖，给予买入评级。
1）新建项目审批与推进不及预期。2）资产注入与并购推进不及预期。3）政策推进不及预期。
风力发电运营龙头，新能源装机量持续高增
以大代小提升利用小时数，绿色溢价提高单位收入
深耕风电，定位新能源发电龙头。龙源电力是中国最早开发风电的专业化公司，2012年公司风电装机容量突破10GW。
2017年控股股东国电集团与神华集团实现重组，重组后主体国家能源集团于2017年11月28日正式挂牌，替代国电集团成为
公司控股股东。2022年公司回A上市，重组前，公司曾与原控股股东国电集团签署避免同业竞争协议，重组后，国家
能源集团承继避免同业竞争协议项下的国电集团相关权利和义务。
回A上市，融资渠道持续丰富。回A上市为公司提供了更丰富融资途径，有效保障了公司融资与扩张。
深耕风电的新能源龙头，AH同步上市保障融资与扩张
图111：龙源电力部分重要事件时间轴
国家能源集团承诺注入风电资产，公司有望持续掌握优质风电资产。回A后，国家能源集团承诺在3年内，综合运用资产
重组、业务调整、设立合资公司等多种方式，将存续风力发电业务注入龙源电力，稳妥推进相关业务整合以解决潜在业务
重合问题。截止2023年年末2024年年中国家能源集团控股风电规模60GW6228GW，而2024Q1龙源电力控股仅有
2778GW，资产优先选择权力下，龙源电力有望持续导入优质风电资产。
背靠国家能源集团，手握优质风力发电资产
图121：公司股权穿透（2024一季报）
20240702 控股股东拟向公司注入新能源装机
20240628 拟转让所持有的江阴苏龙27%
减少约1241GW装机（火电
1215GW，光伏0026GW）
现金购买的东北新能源、内蒙新能
源、山西洁能、天津洁能、甘肃新
能源、定边新能源、广西新能源、
云南新能源100%股权
新增约2GW新能源，风电约
199GW，光伏001GW
表121：回A上市以来资产重组大事件
自建并购双管齐下，公司装机容量有望持续高增。2023年公司控股装机容量约3559GW，同比增速约1442%，权益
装机容量3090GW，同比增速约1509%。2023年新增控股装机容量约451GW，其中风电约156GW，光伏约295GW。
2024年公司并购与自建双管齐下，装机容量有望保持高速增长。
公司海外运营项目丰富，在加拿大、南非、乌克兰均有稳定运营的风电项目。公司拥有领先的海外电站自主开发、自主
建设、自主运营经验。
图131：2013-2023年公司装机（左轴单位：MW）
公司新能源装机容量有望持续高速增长，海外品牌渠道领先
图132：公司海外在运营项目年度利用小时数（单位：小时）
公司售电量稳定增长，经营活动现金流净流量呈净流入状态。受益于光伏新增装机快速增长公司售电量保持高速增长，
公司2023年售电量7392GWh，同比增长848%，其中风电售电量达5990GWh，同比增长640%，光伏及其他可再生能源
售电量达451GWh，同比增长16756%，火电售电量达951GWh，同比减少640%。
受到政府补贴发放节奏、应付票据账期等影响，公司经营活动现金净流入受到影响。2023年公司经营活动现金净流入
13884亿元，同比减少15722亿元，主要是受到政府补贴发放节奏以及支付应付票据影响。
图141：2007-2023年公司售电量以及增速（MWh与%）
售电量稳定增长，政府补贴发放、应付票据导致现金流波动
图142：2019-2023年公司现金流（亿元）
公司应收账款逐年上升，可再生能源补贴余额较大。行业层面看，新能源运营商应收账款逐年上升，公司应收账款余额
2022年上升较为平缓，2023年再次快速上升，主要是2022年公司收到国补回款较高，其中2022、2023年为2077、642亿
产负债率也使得公司有机会获取低成本的融资。
图151：2019-2023年部分新能源运营商应收账款（单位：亿元）
应收账款逐年上升，资产负债率保持稳定
图152：2019-2023年部分新能源运营资产负债率（单位：%）
公司短期营收小幅承压，减值拖累盈利。受到公司以大代小导致的减值、平价项目增加导致平均电价下降等影响，
公司2023年营收小幅承压，同时盈利受到小幅拖累。2023年公司实现营业收入37642亿元，同比-557%，实现归母净利润
6249亿元，同比2224%，其中2023年公司计提减值准备约2085亿元，其中，固定资产减值准备1194亿元、在建工程减
值准备252亿元，无形资产减值准备639亿元。同时受到控股平价项目增加影响，平均电价下降较多，公司短期营收承
压、盈利被小幅拖累。
图153：2019-2023年公司营业收入及增速（单位：亿元%）
营收小幅承压，减值拖累盈利
图154：2019-2023年公司归母净利润及增速（单位：亿元% ）
技术团队研发功底深厚，转型以来营收与盈利齐升
以大代小提升利用小时数，绿色溢价提高单位收入
市场化交易比例持续提升，上网电价短期承压
图212：2017-2023年三家企业风电平均上网电价（单位：元MWh）
应政策要求，新能源参与市场化交易规模不断扩大。根据龙源电力、三峡能源、节能风电三家公司市场化交易比例数据，
新能源参与市场化交易比例持续提升。根据国家能源局市场监管司副司长刘刚介绍，2023年，新能源逐步进入电力市场，
市场化交易电量6845亿千瓦时，占新能源总发电量的473%。我们认为，2024年市场交易比例有望提升至50%以上。
在市场化交易比例提升情况下，随着火电价格见顶、平价项目增加，2023年风电平均上网电价承压，我们认为短期电价承
压趋势或将随着市场交易比例提升持续，随着中长期价值发掘机制完善，绿电消纳困境和市场化价格有望得到持续好转。
图211：2019-2023年三家企业市场化交易比例占比（单位：%）
图214：2021-2023年绿证核发与交易量数据（单位：亿、万个）
在顶层设计中，绿色价值能够有效覆盖系统消纳成本与理想环境溢价。环境溢价有望使绿色电力在电力市场环境下与传统
化石能源电力公平竞争，绿色价值有望覆盖消纳成本与提供环境溢价。
随着绿证核发量增加，绿证供给端与补贴的权衡机制正持续完善，目前需求侧重点是激活参与方积极性和活力。随着绿证
核发机制和系统完善，绿证供给快速释放，需求侧正从鼓励绿色电力消费、完善绿证市场机制、促进绿证国际化与电碳衔
接等方向全面加速扩容绿证交易。
图213：绿色电力环境价值构成示意图
政策加快建立有利于促进绿色能源生产消费的市场体系和长效机制，引导绿色电力消费
表211：2021年来部分重要政策
国家发改委 能源局关于绿色电力交易试点工作方案的复函
文件提到，绿色电力交易要优先安排完全市场化绿色电力，如果部分省份在市场
初期完全市场化绿色电力规模有限，可考虑组发电企业如自愿退出补贴参与绿色
电力交易，产生的附加收益归发电企业。
关于进一步做好新增可再生能源消费不
纳入能源消费总量控制有关工作的通知
准确界定新增可再生能源电力消费量范围；以绿证作为可再生能源电力消费量认
定的基本凭证；完善可再生能源消费数据统计核算体系；科学实施节能目标责任
评价考核；做好组织实施。
国家发改委 能源局关于推动电力交易机构开展绿色电力证
提到要积极稳妥扩大绿电和绿证交易范围，更好体现可再生能源的环境价值，推
动电力交易机构开展绿色电力证书交易。
国家发改委 能源局关于有序推动绿色电力交易有关事项的
旨在进一步完善有利于促进绿色能源生产消费的市场体系和长效机制，稳妥有序
推进绿色电力交易，推动绿色能源发展。
关于完善能源绿色低碳转型体制机制和
完善和推广绿色电力证书交易，促进绿色电力消费鼓励全社会优先使用绿色能源
和采购绿色产品及服务，公共机构应当作出表率。
关于享受中央政府补贴的绿电项目参与
绿电交易有关事项的通知
缓解国家可再生能源补贴发放压力。分别明确由国家保障性收购的绿色电力、参
与市场化交易的绿色电力的绿电绿证交易方式；明确绿电绿证交易溢价收益与补
贴只能取其一：不愿放弃补贴的，溢价收益等额冲抵国家可再生能源补贴或归国
家所有；放弃补贴的，绿电绿证收益归发电企业所有。
关于2023年可再生能源电力消纳责任权
重及有关事项的通知
各省级行政区域可再生能源电力消纳责任权重完成情况以实际消纳的可再生能源
物理电量为主要核算方式，各承担消纳责任的市场主体权重完成情况以自身持有
的可再生能源绿色电力证书为主要核算方式，绿证核发交易按有关规定执行。
国务院关于进一步优化外商投资环境加
大吸引外商投资力度的意见
出台促进绿色电力消费政策措施，支持外商投资企业更多参与绿证交易和跨省跨
关于做好可再生能源绿色电力证书全覆
盖工作促进可再生能源电力消费的通知
深入开展绿证宣传和推广工作，在全社会营造可再生能源电力消费氛围，鼓励社
会各用能单位主动承担可再生能源电力消费社会责任。
关于加强绿色电力证书与节能降碳政策
衔接大力促进非化石能源消费的通知
落实能耗调控政策，突出重点控制化石能源消费导向；持续完善绿证制度体系，
夯实绿证核发交易基础；加强绿证与碳排放管理衔接，有效拓展绿证应用场景；
明确各方工作职责，抓好通知部署任务的贯彻落实。
公司控股风电设备可利用小时数持续领先行业。受益于优质电站以及领先的运营效率，2024年一季度国内平均风电利用
小时数为596小时，龙源电力平均利用小时数为640小时，可利用小时数持续领先于行业。在同等的风资源条件下，用更
大、更先进的风电机组可获得更高的风速、更大扫风面积、平均发电小时数显著提。针对老旧小风电机组进行技改，能
有效降低运营成本，同时复用部分交通道路和电气设备，能以小成本提高风电场容量与发电量。
风电业务：可利用小时数优于行业，以大代小提升运营效率
图221：2020-2024Q1累计平均利用小时（单位：小时）
图222：以大代小风机示意图
图223：运维成本与发电小时数关系图
并购自建双管齐下，公司风电新增装机有望高增。2024年公司计划开工新能源项目10GW，投产75GW，同时公司在7
月发布公告称，公司控股股东国家能源集团拟注入新能源装机规模4GW，计划分批注入。2024年Q1，公司新增控股装机
容量056GW，其中新增投产风电003GW、光伏053GW。假设注入2GW资产，自建2-25GW，2024年风电新增装机有望
达到4-45GW。同时，随着绿证价值持续发掘，度电收入有望逐步企稳。
风电业务：装机有望高增，电价有望逐步企稳
图224：2020-2026E年度风电新增装机预测（单位：GW）
图225：风电度电收入以及假设（单位：元MWh）
光伏及其他可再生能源业务：装机基数低，增速高，度电售价有望迎来企稳
图232：光伏度电收入以及假设（单位：元MWh）
公司光伏装机基数低，收并购自建同步，光伏装机有望迎来持续高增。2023年公司新增光伏装机约29GW，基于公司较
好的融资能力以及项目开发能力，2024年公司新增装机增速有望高于中国新增装机增速，假设2024年公司新光伏装机为4-
5GW，光伏及其他可再生能源累积装机有望达10-11GW。随着光伏绿证价值持续挖掘以及回归，光伏度电电价有望在
2025-2026年迎来逐步企稳。
图231：2020-2026E年度光伏新增装机预测（单位：GW）
风力发电运营龙头，新能源装机量持续高增
以大代小提升利用小时数，绿色溢价提高单位收入
我们预计202420252026年龙源电力新增装机规模有望不断持续增长，可利用小时数有望持续得到提升，度电收入有望逐步
企稳。装机方面，随着公司资产注入以及自建产能投产，假设2024、2025、2026年全年新增装机95、115、135GW，其中
风电装机控股装机容量达到3225、3675、4225GW，光伏及其他可再生能源装机容量达到1096GW、1796GW、
2596GW。利用小时数方面，假设随着以大代小推进、公司机组可靠性和发电效率稳步提升，以及弃风率、弃光率的持续
改善，风电利用小时数有望达到2330、2360、2400小时，光伏发电利用小时数有望达到1020、1035、1050小时。
我们预计202420252026年公司营业收入分别为399294517549570亿元同比增长608%1314%951%；归母净利润分别为
7528亿元、8404亿元、9060亿元，同比增长2046%1164%780%，对应EPS分别为09101108元，当前股价对应PE为
194017381612。首次评级，给予买入评级。
表31：公司2023-2026年盈利能力预测指标
归母净利润（百万元）    624929     752812     840438     906028
表32：发电量以及售电收入预测
表33：可比公司PE估值
归母净利润（百万元）
EVEBITDA(X)
风力发电运营龙头，新能源装机量持续高增
以大代小提升利用小时数，绿色溢价提高单位收入
1）新建项目审批与推进不及预期。
2）资产注入与并购推进不及预期。
3）政策推进不及预期。
看好：我们预计未来6个月内，行业整体回报高于沪深300指数5%以上；
中性：我们预计未来6个月内，行业整体回报介于沪深300指数5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6个月内，行业整体回报低于沪深300指数5%以下。
买入：我们预计未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于-5%与-15%之间