 
市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分 
证券研究报告：家用电器|个股报告 
2022 年9 月1 日 
股票投资评级 
 格力电器（000651.SZ）： 
谨慎推荐|首次覆盖 
2022 年中报点评：2 季度业绩超预期，经营韧性凸
显  
个股表现（截至2022/9/1） 
⚫ 投资要点 
公司发布2022 年中报，上半年实现营业收入958.07 亿元，同比
增加4.13%，实现归母净利润114.66 亿元，同比增加21.25%，实现扣
非归母净利润116.07 亿元，同比增加32.03%，其中，2022 年第二季
度实现营业收入602.72 亿元，同比增加3.04%，实现归母净利润74.63
亿元，同比增加24.10%，实现扣非归母净利润78.33 亿元，同比增加
42.61%。 
 
逆境中方显龙头本色。据奥维云网数据显示，2022 年上半年我国
家电市场零售规模 3389 亿元，同比下滑 9.3%。传统品类如彩电、空
调、洗衣机、厨电等出现不同程度下滑，在此行业背景下，公司上半
年实现营业收入958.07 亿元，同比逆势增加4.13%，其中，公司空调
业务销售收入达687.46 亿元，同比增长5.18%，保持稳健增长，工业
制品/绿色能源业务分别实现收入28.88/19.26 亿元，同比分别增长
57.79%/131.57%，公司通过切入制冷元器件、智能装备（包括工业机
器人、数控机床、智慧物流仓储、工业自动化四大领域）板块，打造
新的增长点。 
展望下半年，全国多地出现罕见高温以及国家发布一系列促进绿
色智能家电消费举措，家用电器行业有望回暖。公司合同负债达
161.22 亿元，同比大幅提升65.23%，环比改善趋势明显。 
  
二季度盈利能力环比改善。上半年，公司销售毛利率为24.50%，
同比提升0.76 个pct，销售净利率为11.37%，同比提升0.95 个pct，
单二季度来看，公司销售毛利率达24.99%，同比提升1.65 个pct，环
比提升1.33 个pct，销售净利率达12.08%，同比提升1.64 个pct，
环比提升1.92 个pct，盈利能力大幅改善。公司销售/管理/研发/财
务费用率分别为5.13%/2.60%/3.19%/-0.99%，同比分别-2.45/0.45/-
0.49/0.31 个pct，通过降本提效及渠道变革等举措维持公司盈利水
平。 
 
 
 
资料来源：iFinD，中邮证券研究所 
公司基本情况（截至2022/9/1） 
总市值（亿元） 
1,798.11 
流通市值（亿元） 
1,783.93 
52 周最高/最低（元） 
38.08/28.16 
52 周最高/最低 PE（倍） 
9.94/7.16 
52 周最高/最低 PB（倍） 
2.92/2.02 
52 周涨幅（%） 
-14.61 
52 周换手率（%） 
226.53 
研究所 
分析师：肖垚 
SAC 登记编号： S1340522070002 
Email： xiaoyao@cnpsec.com 
 
-30%
-20%
-10%
0%
10%
2022/1/4
2022/2/4
2022/3/4
2022/4/4
2022/5/4
2022/6/4
2022/7/4
2022/8/4
格力电器
沪深300
 
 
 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
 
  
 
 
2 
⚫ 投资建议 
我们预计公司
2022-2024
年营业收入分别为
2000.85/2120.90/2256.64 亿元，同比分别增长6%/6%/6%，归母净利
润分别为250.11/276.06/305.60 亿元，同比分别增长13%/10%/11%，
摊薄每股收益分别为4.44/4.90/5.43 元，对应PE 分别为7/6/6 倍。
我们看好公司未来表现，首次覆盖给予“谨慎推荐”评级。 
 
盈利预测 
 单位：亿元 
2020A 
2021A 
2022E 
2023E 
2024E 
营业收入 
1704.97  1896.54  2000.85  2120.90  2256.64  
（+/-%） 
-15% 
11% 
6% 
6% 
6% 
归母净利润 
246.97  
221.75  
250.11  
276.06  
305.60  
（+/-%） 
-6% 
-10% 
13% 
10% 
11% 
摊薄每股收益（元） 
4.39 
3.94 
4.44 
4.90 
5.43 
市盈率(PE) 
6.97 
7.76 
6.88 
6.23 
5.63 
 
资料来源：iFind，中邮证券研究所 
 
⚫ 风险提示 
原材料价格波动风险、宏观经济波动风险、汇率波动风险。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
 
  
 
 
3 
中邮证券投资评级标准 
股票投资评级标准： 
推荐： 
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；  
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；  
中性： 
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；  
回避： 
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；   
行业投资评级标准： 
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；  
中性： 
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；  
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上； 
可转债投资评级标准： 
推荐： 
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；  
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；  
中性： 
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；  
回避： 
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上； 
分析师声明 
撰写此报告的分析师（一人或多人）承诺本机构、本人以及财产利害关系人与所评价或推荐的证券无利害关系。 
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
平，报告结论不受本公司其他部门和人员以及证券发行人、上市公司、基金公司、证券资产管理公司、特定客户等
利益相关方的干涉和影响，特此声明。 
免责声明 
中邮证券有限责任公司（以下简称“中邮证券”）具备经中国证监会批准的开展证券投资咨询业务的资格。  
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
仅供参考，报告中的信息或所表达观点不构成所涉证券买卖的出价或询价，中邮证券不对因使用本报告的内容而导
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。 
中邮证券可发出其它与本报告所载信息不一致或有不同结论的报告。报告所载资料、意见及推测仅反映研究人员于
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。  
中邮证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。  
《证券期货投资者适当性管理办法》于2017 年7 月1 日起正式实施，本报告仅供中邮证券客户中的专业投资者使
用，若您非中邮证券客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。  
本报告版权归中邮证券所有，未经书面许可，任何机构或个人不得存在对本报告以任何形式进行翻版、修改、节选、
复制、发布，或对本报告进行改编、汇编等侵犯知识产权的行为，亦不得存在其他有损中邮证券商业性权益的任何
情形。如经中邮证券授权后引用发布，需注明出处为中邮证券研究所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节
或修改。  
中邮证券对于本申明具有最终解释权。 
 
 
 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
 
  
 
 
4 
公司简介 
中邮证券有限责任公司，2002 年9 月经中国证券监督管理委员会批准设立，注册资本50.6 亿元人民币。中邮
证券是中国邮政集团有限公司绝对控股的证券类金融子公司。 
中邮证券的经营范围包括证券经纪、证券投资咨询、证券投资基金销售、融资融券、代销金融产品、证券资
产管理、证券承销与保荐、证券自营和与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问等。中邮证券目前已经在北
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。 
中邮证券紧紧依托中国邮政集团有限公司雄厚的实力，坚持诚信经营，践行普惠服务，为社会大众提供全方
位专业化的证券投、融资服务，帮助客户实现价值增长。中邮证券努力成为客户认同、社会尊重，股东满意，员
工自豪的优秀企业。 
 
业务简介 
◼ 证券经纪业务 
公司经中国证监会批准，开展证券经纪业务。业务内容包括：证券的代理买卖；代理证券的还本付息、分红派息；
证券代保管、鉴证；代理登记开户； 
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
会核准。 
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。 
◼ 证券自营业务 
公司经中国证监会批准，开展证券自营业务。使用自有资金和依法筹集的资金，以公司的名义开设证券账户买卖
依法公开发行或中国证监会认可的其他有价证券的自营业务。自营业务内容包括权益类投资和固定收益类投资。 
◼ 证券投资咨询业务 
公司经中国证监会批准开展证券投资咨询业务。为证券投资者或客户提供证券投资的相关信息、分析、预测或建
议。 
◼ 证券投资基金销售业务：公司经中国证监会批准开展证券投资基金销售业务。代理发售各类基金产品，办理基
金份额申购、赎回等业务。 
◼ 证券资产管理业务：公司经中国证监会批准开展证券资产管理业务。 
◼ 证券承销与保荐业务：公司经中国证监会批准开展证券承销与保荐业务。 
◼ 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。 
