请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
金龙鱼（300999SZ）
2023 年报及2024 一季报点评：厨房食品量利双增，2024Q1 归
母净利润同比330%
农林牧渔农产品加工
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
19172 百万元
金龙鱼（300999SZ）-2023 半年报点评：2023Q2 归母净利实
现112 亿元，饲料原料及油脂科技行业阶段性承压明显——
金龙鱼（300999SZ）-2023 一季报点评：厨房食品受益餐饮回
暖，利润同比改善明显——2023-04-30
金龙鱼（300999SZ）-2022 年全年盈利承压，Q4 盈利环比明
显改善——2023-03-27
金龙鱼（300999SZ）-2022H1 盈利承压，Q2 起成本压力边际
厨房食品量利双增，2024Q1 归母净利润同比330%。2023 年公司实现营收
251524 亿元（同比-232%），归母净利润2848 亿元（同比-543%），
扣非归母净利润1321 亿元（同比-5850%），收入下滑原因主要系为
产品价格下跌的影响超过了销量增长带来的营收贡献；利润下滑原因主
要系报告期内下游市场需求不振，厨房食品盈利有所减少。2024Q1 随国
内经济逐渐恢复，虽然主要产品价格受大宗行情影响有所下降，但公司
厨房食品、饲料原料和油脂科技产品的销量较上年同期均增长较好，其
中厨房食品实现销量利润的双增。具体来看，公司2024Q1 实现营收
57274 亿元（同比-617%），归母净利润882 亿元（同比330%），
扣非归母净利润244 亿元（同比134%）。
厨房食品业务：零售产品盈利改善，餐饮及食品工业渠道产品承压。2023
年，公司厨房食品业务总销量2322 万吨，同比8%，主要系餐饮和食品工业
渠道产品销量随着市场逐步恢复有较大幅度增长；营业收入1476 亿元，同
比-6%，主要系大宗行情回落导致主要产品价格下跌影响超过了销量增长带
来的营收贡献；毛利率641%，同比-027pct，主要因为面粉业务受高价库
存及市场竞争加剧影响，盈利有所下滑。2024Q1 大宗行情回落带动产品价格
回暖，但下游消费市场改善带动零售产品和餐饮及食品工业渠道产品销量维
持增长，厨房食品业务收入利润实现双增。具体来看，零售产品毛利率受益
原料成本下降实现收入利润齐增；餐饮及食品工业渠道产品中的面粉产品受
市场需求不振、竞争激烈及副产品价格低迷影响而承压，整体业绩有所下降。
饲料原料及油脂科技业务：下游需求偏弱，24Q1 业绩承压。2023 年，公司
饲料原料及油脂科技业务总销量2687 万吨，同比14%；营业收入1022 亿元，
同比4%，主要受益于销量增长和Q3 粕类涨价；毛利率219%，同比-162pct，
主要系下游养殖利润低迷压制需求所致。2024Q1 饲料原料及油脂科技业务业
绩有所下降，主要原因系饲料原料业务的下游养殖行业利润不佳，饲料需求
不振，豆粕等饲料原料产品的价格因市场竞争叠加需求偏弱较去年同期下降
明显，导致饲料原料业绩下降。
风险提示：天气异常及疫病影响饲料行业阶段性波动的风险。
投资建议：公司作为厨房食品龙头，多元化发展值得期待，维持买入
评级。考虑到经济向好和养殖回暖有望带动需求改善，我们上调公司
2024-2025 年盈利预测为35423828 亿元（原预计为29333814 亿元），
预测2026 年归母净利润为4040 亿元，对应PE 为484542X。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
厨房食品量利双增，2024Q1 归母净利润同比330%。2023 年公司实现营收251524
亿元（同比-232%），归母净利润2848 亿元（同比-543%），扣非归母净利润
1321 亿元（同比-5850%），收入下滑原因主要系为产品价格下跌的影响超过了
销量增长带来的营收贡献；利润下滑原因主要系报告期内下游市场需求不振，厨
房食品盈利有所减少。2024Q1 随国内经济逐渐恢复，虽然主要产品价格受大宗行
情影响有所下降，但公司厨房食品、饲料原料和油脂科技产品的销量较上年同期
均增长较好，其中厨房食品实现销量利润的双增。具体来看，公司2024Q1 实现营
收57274 亿元（同比-617%），归母净利润882 亿元（同比330%），扣非归
母净利润244 亿元（同比134%）。
图1：金龙鱼营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：金龙鱼单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：金龙鱼归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：金龙鱼单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
厨房食品业务：零售产品盈利改善，餐饮及食品工业渠道产品承压。2023 年，公
司厨房食品业务总销量2322 万吨，同比8%，主要系餐饮和食品工业渠道产品销
量随着市场逐步恢复有较大幅度增长；营业收入1476 亿元，同比-6%，主要系大
宗行情回落导致主要产品价格下跌影响超过了销量增长带来的营收贡献；毛利率
641%，同比-027pct，主要因为面粉业务受高价库存及市场竞争加剧影响，盈利
有所下滑。2024Q1 大宗行情回落带动产品价格回暖，但下游消费市场改善带动零
售产品和餐饮及食品工业渠道产品销量维持增长，厨房食品业务收入利润实现双
增。具体来看，零售产品毛利率受益原料成本下降实现收入利润齐增；餐饮及食
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
品工业渠道产品中的面粉产品受市场需求不振、竞争激烈及副产品价格低迷影响
有所承压，整体业绩有所下降。
饲料原料及油脂科技业务：下游需求偏弱，24Q1 业绩承压。2023 年，公司饲料
原料及油脂科技业务总销量2687 万吨，同比14%；营业收入1022 亿元，同比4%，
主要受益于销量增长和Q3 粕类涨价；毛利率219%，同比-162pct，主要系下游
养殖利润低迷压制需求所致。2024Q1 饲料原料及油脂科技业务业绩有所下降，主
要原因系饲料原料业务的下游养殖行业利润不佳，饲料需求不振，豆粕等饲料原
料产品的价格因市场竞争叠加需求偏弱较去年同期下降明显，导致饲料原料业绩
图5：金龙鱼分业务的营收增速情况（单位：%）
图6：金龙鱼分业务营收占比情况（单位：%）
24Q1 毛利率环比改善，费用率整体平稳。2023 年公司毛利率同比-085pct 至
483%，净利率同比-010pct 至111%，主要原因系报告期内下游市场需求不振，
厨房食品、饲料原料及油脂科技业务毛利率均有所下降，2024Q1 厨房食品业务回
暖，公司整体毛利率回升至513%、净利率回升至141%。2023 年公司期间费用
率合计达384%，同比-004pct，整体维持平稳。
图7：金龙鱼毛利率、净利率变化情况
图8：金龙鱼费用率变化情况
经营性现金流稳健，应收及存货周转效率小幅放缓。从现金流情况来看，2023 年
公司销售收到的现金2689 亿元（同比-2%），保持平稳，经营性现金流量净额14921
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
亿元（同比1958%），主要系销售回款增加、采购价格下降、采购节奏变化的影
响。另外，从主要流动资产周转情况来看，2023 年应收账款周转天数为162 天
（同比17%），存货周转天数为757 天（同比2%），应收及存货周转效率小幅
图9：金龙鱼经营性现金流情况
图10：金龙鱼主要流动资产周转情况
投资建议：公司作为厨房食品龙头，多元化发展值得期待，维持买入评级。
考虑到经济向好和养殖回暖有望带动需求改善，我们上调公司2024-2025 年盈利预测
为35423828 亿元（原预计为29333814 亿元），预测2026 年归母净利润为4040
亿元，对应PE 为484542X。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层