C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20211025)
上证指数(20211025)
股價12 個月高低
公司(4385%)
通威股份 (600438SH)
硅料价格持续上涨，公司2021 前三季度业绩高增，建議買进
公司发布2021 年三季报，前三季度实现营业收入467 亿元，YOY474%，
归母净利润5945 亿元，YOY784%（扣非后净利润593 亿元，YOY210%），
折合EPS 为132 元。公司业绩符合业绩预告，位于业绩预告中值。
到2022 年下半年之前，国内多晶硅料新增产能有限，随着国内外光伏需
求的大幅提升，多晶硅料价格有望持续维持高位。公司持续扩张产能，降低
成本，有望带来较好的业绩弹性。由于硅料价格大幅上涨，我们预计公司2021
和2022 年净利润至874 亿元和1107 亿元，同比增长142%和27%，EPS 分别
为19 元和25 元，当前股价对应2021 年和2022 年PE 分别为29 倍和23 倍，
公司1-3Q 净利润同比大幅增长：公司发布2021 年三季报，前三季度实
现营业收入467 亿元，YOY474%，归母净利润5945 亿元，YOY784%
（扣非后净利润593 亿元，YOY210%），折合EPS 为132 元。公司业
绩符合业绩预告，位于业绩预告中值。其中Q3 公司实现营业收入2014
亿元，YOY556%；归母净利润298 亿元，YOY28%(扣非后净利润294
亿元，同比增长2079%)，折合EPS 为066 元。Q3 归母净利润增速放缓，
主要是由于去年同期处置成都通威实业股权，使得投资收益达到155
亿元，而今年投资收益仅为018 亿元，扣除这部分影响，Q3 净利润增
公司业绩快速增长，主要是因为光伏产业链下游产能迅速扩张，硅料产
品供不应求，量价齐升；此外，公司电池片出货量同比实现较大幅度增
长。四季度以来，由于能耗双控的影响，硅料价格仍旧处于上涨趋势，
超出市场预期，根据硅业协会数据，10 月下旬单晶致密料均价已超过26
万元吨；并且，公司年底前预计投放合计10 万吨的新产能（目前总产
能为8 万吨），有望支持公司业绩继续增长。
公司毛利率大幅提升，费用率基本持平：1-3Q 公司净利润增速快于营收
增速，主要是由于1）受益于硅料价格持续上涨，1-3Q 公司录得毛利率
256%，同比增长9pct，其中Q3 毛利率为273%，环比Q2 继续增长
075pct；2）公司费用率基本持平，其中销售费用率和财务费用率分别
为14%和09%，同比分别下降033pct 和044pct；管理费用率和研发
费用率分别为39%和296%，同比分别上升069pct 和064pct，公司
管理费用上升主要是薪酬增加所致。
盈利預期：由于硅料价格大幅上涨，我们预计公司2021 和2022 年净利
润至874 亿元和1107 亿元，同比增长142%和27%，EPS 分别为19 元
和25 元，当前股价对应2021 年和2022 年PE 分别为29 倍和23 倍，给
 接續下頁 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
純利(Net profit)
A股市盈率(PE)
股息率(Yield)
評等                                     定義
强力買進（Strong Buy）
潜在上漲空間 35%
15%潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發
或印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。