硅料业务保持高盈利，电池片盈利有望触底回升
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-10-25
近12 个月最高最低（元） 62772695
公司价格与沪深300 走势比较
1 华安新能源公司点评通威股
份：硅料生产成本下降，电池片盈利
领先全行业2021-8-17
2 华安新能源行业周报9 月装机
数据向好，国内外装机需求无需担忧
 公司2021 年三季度业绩
公司2021 年前三季度实现营业收入4670 亿元，同比增长474%；归
母净利润595 亿元，同比增长784%；扣非后归母净利润593 亿元，
同比增长2101%。毛利率净利率分别为256%136%。
单三季度，公司实现营业收入20138 元，同比增长556%，环比增长
263%；归母净利润298 亿元，同比增长283%，环比增长407%；扣
非后归母净利润294 亿元，同比增长2079%，环比增长336%。毛利
率净利率分别为273%158%，环比提升0817pcts。
 硅料价格三季度持续上涨，预计公司硅料业务贡献主要利润
硅料今年三季度均价为208 元kg，同比增长155%，环比增长18%。价
格的上涨为硅料业务带来超额利润。预计公司单三季度硅料单位利润为
110-120 元kg，净利率在70%左右，对应硅料业务净利润约为27 亿元。
截至今年年底，预计公司将有10 万吨硅料产能落地。我们判断公司硅
料产量将同比大幅增长、硅料价格保持高位，公司硅料业务净利润将大
 原材料价格上涨导致电池片业务盈利受损，后续有望盈利回升
三季度硅片均价环比上涨8%-12%，电池片均价环比上涨2%-5%，电池
片行业盈利受损。按行业均价测算，当前电池片环节盈利较差。后续随
着原材料价格下降，公司电池片业务盈利有望触底回升。
我们预计硅料价格后续将会下滑，但仍然维持高位，公司硅料盈利水平
可观。预计公司202120222023 年净利润82106103 亿元，对应EPS
182236228 元。维持买入评级。
需求及价格上涨不及预期；海外复工复产不及预期；疫情影响加重。
通威股份（600438）
通威股份（600438）
通威股份（600438）
大众、大众中国、泰科电子。
盖新能源车及传统车。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。市场基准指数为沪深300 指数。