通威股份（600438SH）
业绩符合预期，硅料贡献主要利润
 事件：10 月26 日，公司发布2021 年三季报，2021Q1-Q3 实现营业收入4670
亿元，同比增长474%；毛利率256%，同比提升90pct；归母净利润594 亿元，
同比增长784%；扣非归母净利润593 亿元，同比增长2101%。其中2021Q3
营收2014 亿元，同比增加556%，环比增加263%；归母净利润298 亿元，同
比增长283%，环比增长406%。前三季度业绩增长在预告范围之内。
 Q3 硅料贡献主要利润，乐山、保山项目陆续投产。估算Q3 公司硅料出货约28
万吨，电池片出货约8GW，其中硅料贡献了最主要的利润。预计公司乐山二期5
万吨项目在11 月中旬产出硅料，预计云南保山5 万吨项目在12 月底投产，届时
公司产能进一步增加。
 21Q1-Q3 研发和管理费用增速较高，总体费用率基本持平。2021Q1-Q3 公司销售
 管理 研发 财务费用分别为6518313843 亿元，同比分别增长
108%713%875%-103%；费用率合计92%，同比增加01pct，与去年同期基
本持平。其中Q3 单季研发费用59 亿元（同比1173%），销售费用25 亿元（同
比786%），管理费用75 亿元（同比800%），四项费率合计86%，同比增长
09pct，环比下降01pct。
 存货增长较快，在建工程大幅增长。相比去年末，Q3 末公司存货增加221 亿，同
比增长796%，主要原因有：（1）太阳能板块（增加 167 亿）经营规模扩大、
原材料价格上涨，对应的原材料、委托加工物资、发出商品等增加；（2）永祥板
块（增加 26 亿元）经营规模扩大、原材料价格上涨，对应的原材料增加。相比去
年末，Q3 末货币资金降低601%，在建工程增长2472%，主要由于太阳能电池
片、高纯晶硅工程建设投入增加。
 投资建议：考虑到四季度硅料价格仍位于高位，我们维持公司2021 年-2023 年归
母净利润856 亿元、1055 亿元、1213 亿元，相当于2022 年243 倍的动态市盈
率，维持买入-A的投资评级。
 风险提示：全球光伏需求恢复不及预期；产业链价格下滑超预期；产能释放不及预
期；其他生产突发事件的风险。
电力设备  光伏III
通威股份：业绩持续高增，静待新电池片技
通威股份：一季报开始兑现硅料涨价，电池
片盈利见底 2021-04-14
通威股份：电池片盈利超预期，硅料涨价将
通威股份：中报业绩符合预期，下半年受益
于上游涨价 2020-08-10
通威股份：成本优势显著，静待落后产能出
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。