通威股份（600438SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-硅料盈利凸显
弹性，后续看电池突破-2021817
公司信息更新报告-半年度业绩符
合预期，再扩产20 万吨硅料-202172
公司信息更新报告-发行大额可转
债夯实上游，多策略提升成长质量-
三季报业绩预告符合预期，高价硅料贡献业绩
——公司信息更新报告
 三季报业绩预告符合预期，硅料涨价贡献业绩增量。
公司发布2021 年前三季度业绩预告：2021 前三季度公司实现归母净利润5860
亿元，同比增长74%80%；2021Q3 实现归母净利润28343034 亿元，同比增
长22%31%，符合预期。我们维持原预测，预计2021-2023 年归母净利润为7935、
9806、12339 亿元，EPS 为176、218、274 元，当前股价对应PE 为286、232、
184 倍，维持买入评级。
 三季度硅料价格维持高位贡献主要业绩，工业硅涨价硅料价格完全传导。
2021Q3 以来，多晶硅价格始终维持在20 万元吨以上水平，相对2021Q2 稳定较
高的硅料价格贡献了公司主要业绩。9 月中下旬以来，上游工业硅价格超预期上
涨，达到6 万元吨，但因硅料依然紧缺，硅料完全传导了上游涨价的成本压力，
价格达到26 万元吨，因此基本不影响四季度硅料利润。展望2022 年，光伏装
机有望达到200GW 以上，硅料价格有望维持相对较高水平，上游限电影响有所
缓和，原材料价格有所降低，硅料单吨净利依然可观，且公司产能率先投放，出
货量增长有保障，支撑硅料业绩。
 因上游完全传导成本压力，电池业绩不及预期。
因公司拥有硅料资源，电池始终维持满产满销，但因为硅料价格处于高位，硅片
基本完全传导硅料压力，电池环节盈利备受压迫，预计公司三季度电池业务亏损，
四季度依然承压，全年贡献业绩有限。展望2022 年，硅料价格下降及硅片产能
投放，预计公司PERC 电池业务盈利有所好转，但该环节依然同质化严重，难以
留存利润，2022 年贡献业绩有限。同时，公司加大TOPCon 研发，目前量产转
化效率达到241%，产品成本高于PERC 约05 元W，已经基本实现性价比的平
衡。公司计划在2021H2 建成1GW TOPCon 中试线，多技术路线同时推进继续
 风险提示：光伏装机量不及预期，原材料价格波动超预期，技术推进不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。