当前价： 5046 元
通威股份（600438） 电气设备
目标价： 6150 元（6 个月）
单季度盈利创新高，符合预期
52 周内股价区间(元)
1 通威股份（600438）：硅料价格保持高位，
下半年利润继续增长  (2021-08-18)
2 通威股份（600438）：二季度业绩环比翻
番，硅料高盈利有望持续  (2021-07-01)
3 通威股份（600438）：受益硅料紧缺，高
盈利有望持久  (2021-06-01)
 事件：公司发布2021 年三季度业绩预告，2021 年前三季度业绩预计58-60 亿
元，同比增长74%-80%。实现扣非归母净利润预计58-60 亿元，同比增长
203%-214%。公司三季度单季度实现扣非归母净利润约为28-30 亿元，环比增
长27%-36%，创历史新高，符合预期。
 三季度硅料价格保持高位。公司业绩增长主要原因为，硅料业务受益于下游需
求的增长，产品供不应求，市场价格同比大幅提升，并在三季度维持20万元以
上的高位水平。我们预测，公司Q3 硅料销量在24 万吨左右，销售均价约20
万元吨，单吨净利超过12 万元吨。
 硅料供需紧平衡持续至明年下半年。我们之前报告分析硅料紧平衡将持续至明
年下半年，目前硅料价格仍处于高位盘整，符合我们之前的判断。公司乐山二
期5万吨项目，保山一期5万吨将于今年投运，包头二期5万吨预计2022年内
投产。计划在乐山新增投资20万吨高纯晶硅产能，其中10万吨计划2022年底
建成投产，预计2022年底公司高纯晶硅产能规模将达33万吨。公司新产能先
于同业投放，将充分享受硅料的高价红利，预计2022年公司硅料盈利能力依然
 电池盈利能力将改善。公司电池片业务继续保持满产满销。随着金堂一期项目
产能的逐步爬坡，下半年210 尺寸出货占比将进一步提升，加快推动大尺寸产
品的市场进程。随着电池片的涨价，公司未来电池业务盈利能力将继续改善。
公司金堂二期75GW 将于今年内建成，三期75GW 将于2022年上半年建成，
预计2022 年公司电池产能总规模超过55GW，其中210 大尺寸电池产能规模
 维持目标价615元：预计硅料价格下半年长期高位运行，未来电池片行业盈利
能力将反转，我们维持公司2021年全年利润92亿元，给予公司2021年30倍
PE，对应目标价615 元，维持买入评级。
 风险提示：硅料价格过高影响下游装机需求；公司硅料、电池新产能未按计划
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
通威股份（600438）2021 年三季报预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
通威股份（600438）2021 年三季报预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
通威股份（600438）2021 年三季报预告点评