市场价格（ 人民币）： 5046 元
目标价格（ 人民币）：6900-6900 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1中报业绩贴预告上限，短中长预期均
2021 半，
2中报业绩如期爆发，硅料扩产提速超
预期-通威股份中报预告点评，202171
3硅料业绩爆发且存预期差，全面上调
4硅料降本及扩产提速，高景气中释放
盈利弹性-通威股份 2020，2021412
5资产减值拖累业绩，今明年硅料迎量
利齐升-通威股份 2020 年，202146
Q3 净利环比高增，供应瓶颈支撑硅料高盈利
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月8 日，公司发布前三季度业绩预增公告，预计2021 年前三季度实现归
母净利润5860 亿元，同比增长74%80%；其中Q3 单季实现归母净利润
283303 亿元，同比增长22%31%，环比增长34%43%，符合预期。
硅料单吨净利持续提升，推动Q3 业绩环比高增长：随下半年硅片新产能持
续释放及终端安装逐步进入旺季，硅料供需紧张局面持续加剧下价格整体持
稳上涨，预计Q3 成交均价保持在20-21 万元吨左右，环比24%；虽然受
到上游工业硅涨价影响，硅料生产成本环比有所上升，但考虑到工业硅涨价
对硅料成本影响的滞后效应，测算Q3 硅料净利仍环比提升约15 万元吨以
上，推动公司单季净利润环比增长34%43%。
工业硅价格涨幅趋缓近极限，硅料高价下盈利仍然丰厚：9 月份在国内能耗
双控管控趋严的背景下，工业硅价格加速上涨至5-6 万元吨，随着工业硅价
格逐渐逼近有机硅、铝合金等下游行业承受力极限，近期涨价有所放缓。我
们判断工业硅价格近期已处于顶部区域，按照当前工业硅和多晶硅价格测
算，硅料单吨净利较Q2 稍高，仍然具有丰厚利润空间。
涨价压力下光伏需求表现出强韧性，维持今年全球装机160GW：8 月份随
着下游需求的提前启动及各地能耗双控等因素对供应链的影响，组件上游原
材料价格出现不同程度上涨，给年底抢装带来一定压力。但近期或因海外传
统能源电价大幅上升、国内央企装机任务等各种因素的叠加，需求端对价格
上涨的承受力持续超预期，央企组件投中标价格呈现持续走高趋势。考虑到
光伏需求和价格之间的负反馈自平衡效应，我们仍然维持全球160GW 和
国内55-60GW 的装机预期。
瓶颈环节供给定需求，能耗双控增加硅料新增供给变数：测算2022 年硅料
总供给预计70-80 万吨，对应硅片电池产量240-280GW，同比增加约25-
45%，与其他环节产能与扩产规划比较，明年硅料大概率仍是供应链瓶颈。
此外，考虑到能耗双控政策的收紧或将给新项目的投产节奏带来不确定性，
令总供应量可能靠近预测范围下限，预计明年硅料价格仍将维持相对高位，
单吨盈利表现有超预期可能。
根据我们对未来多晶硅、工业硅价格的判断，微调公司2021-2023 年净利润
预测至83、104、127 亿元，对应EPS 分别为184、231、282 元，上调
目标价至69 元，对应30 倍2022PE，维持买入评级。
风险提示：疫情超预期恶化，产品价格表现不及预期，需求恢复速度不及预期。
通威股份(600438SH)买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100买入；10120增持；20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在-5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402