市场价格（ 人民币）：5700 元
目标价格（ 人民币）：7500 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q3 净利环比高增，供应瓶颈支撑硅
2中报业绩贴预告上限，短中长预期均
有望上修- 通威股份2021 半 ，
3中报业绩如期爆发，硅料扩产提速超
预期-通威股份中报预告点评，202171
4硅料业绩爆发且存预期差，全面上调
5硅料降本及扩产提速，高景气中释放
盈利弹性-通威股份 2020，2021412
工业硅价格如期回落，明年硅料高盈利可期
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月25 日，公司发布三季报，2021 年前三季度实现营业收入467 亿元，
同比增长47%，归母净利润595 亿元，同比增长78%；其中Q3 单季实现
营业收入201 亿元，同比增长56%，环比增长26%，归母净利润298 亿
元，同比增长28%，环比增长41%，接近业绩预告上限，符合预期。
全球能源成本上升提高光伏成本承受力，明年硅料供需紧平衡下均价有望保
持15 万元以上：在今年硅料和其他原材料成本持续上涨的压力下，组件价
格从16 元W 攀升至18-19 元W，但终端需求仍表现出较高韧性，2021
年1-9 月国内光伏新增装机2556GW，同比增长44%。2022 年随着硅料新
产能的释放，组件价格将从高位回落，考虑到全球能源成本上涨和双碳目
标，光伏终端需求及成本承受能力或表现超预期，硅料全年均价有望保持在
15 万元吨以上，按照当前辅材价格和组件合理盈利水平测算，对应组件价
格约17175 元W。
工业硅价格创新高后如期回落，高利润率将吸引更多项目复产，有望保障明
年原材料供应：近期有机硅、硅铝合金等下游需求因工业硅大幅涨价受到抑
制，下游采购积极性减弱，节后工业硅价格如期从高位回落，硅料企业生产
成本压力有望缓解。按照当前工业硅价格，高成本产能利润率仍十分可观，
此前因资金、成本等问题停摆的项目也于近期部分复产，其中新疆晶和源
28 万吨工业硅已于9 月初点火开始爬产，合盛硅业黑河地区、云南宏盛等
多个12 万吨小产能也于近期陆续点火，有望保障明年工业硅供应。
原材料涨价新产能备货，Q3 经营现金流净额环比下滑：公司Q3 单季经营
现金流净额48 亿元，同比-54 亿元，环比-91 亿元，我们预计主要是因为
Q3 工业硅大幅涨价且涨幅领先于多晶硅价格，公司采购支出增加；云南和
乐山各5 万吨产能计划Q4 相继投产，其中云南二期已进入设备调试阶段，
公司为新产能提前备货增加原材料采购所致。
考虑到我们对明年硅料价格预期有所上修，对应上调公司2021-2023 年净利
润预测分别至83、112（75%）、136（72%）亿元，对应EPS 分别为
184、249、302 元，上调目标价至75 元，对应30 倍2022PE，维持买
风险提示：疫情超预期恶化，产品价格表现不及预期，需求恢复速度不及预期。
通威股份(600438SH)买入（维持评级）
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
附录：三张报表预测摘要
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100买入；10120增持；20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在-5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402