三季度业绩出色，硅料新产能投产在即
——通威股份（600438）点评报告
公司发布21 年三季报，21 年前三季度实现营收467 亿元，同比
4742%；归母净利润5945 亿元，同比7838%。业绩增长原因主要
系硅料价格大幅上涨所致。
三季度硅料大幅涨价，上游原材料同步涨价：公司Q3 单季度实现营业
收入20138亿元，同比5563%；归母净利润2979亿元，同比2829%。
根据PV Infolink 数据，Q3 多晶硅致密料含税均价约207 元kg，较
Q2 均价提升约18%，但是在上游工业硅大幅涨价的情况下，公司三季
度整体盈利水平与Q2 持平，Q3 单季综合毛利率为2732%，环比
075pct；净利率为1581%，环比167pct。公司期间费用率稳中有
降，其中销售费用率123%，环比-006pct；管理费用率372%，环比
006pct；研发费用率294%，环比01pct；财务费用率071%，环
比-018pct。
硅料新产能投产在即，22 年量升价稳：公司硅料新产能持续释放，预
计乐山5 万吨和保山5 万吨产能分别于10 月和11 月投产，早于此前
预期的21 年底，预计公司实际爬坡期也将缩短，22 年产量有望实现
高增。从供需关系来看，22 年硅料产能仍然偏紧，价格有望小幅回落
但整体预计稳定在17-18 万元吨，22 年硅料业务保持高景气。
电池片持续扩张，大尺寸产能占比提升：公司规划年底电池片产能达
到55GW，其中210 产能35GW，占总产能的60%以上，公司新产能非硅
成本持续下降，电池片盈利能力增强。N 型技术方面，公司异质结GW
级中试线于8 月投产，明后年技术成熟后，有望大幅扩张N 型产能，
公司电池片优势地位稳固。
盈利预测与投资建议：我们认为硅料价格符合我们此前预期，维持此
前盈利预测不变。预计公司2021-2023 年营业收入分别为
13566 亿元，EPS 分别为195255301 元股。维持买入评级。
风险因素：硅料、电池片价格不及预期；上游原材料价格大幅上涨；
新产能投产不及预期；N 型电池进度不及预期。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
硅料产能持续扩张，电池片盈利可观
硅料高景气，电池片大幅扩产增厚利润
AAA通威股份（600438）跟踪报告
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场