上海机场(600009SH)
联讯交运枢纽夯实价值，商业提
股价相对市场表现(近12 个月)
上海机场（600009）联讯交运公司
点评一带一路带来新机遇，枢纽建设成
联讯交运上海机场：商业租赁收入大
幅增长，看好非航业务成长空间
联讯交运上海机场：业务量稳定，非
航业务增速有望加快2018-10-30
 航空市场拥有巨大的发展潜力，国际枢纽机场前景向好。
上海国际化大都市和全球城市建设将带来商务旅客的稳定增长，消费升
级带动旅游业发展将成为上海航空客运市场持续升温的重要助力。作为国际
化大都市的上海，依托长江三角洲地区的城市带，航空市场拥有巨大的发展
潜力。上海将以强化亚太航空门户枢纽地位为目标，优化航空空域使用结构，
提高航空设施吞吐能力和运输效率，构建全球性航空运输网络，网络覆盖度
达到国际大型枢纽机场水平。
 三期扩建工程即将投入使用，短期重心提升服务品质。
浦东机场三期扩建工程将于2019 年下半年投入使用，可以提高地面处
理能力，空管系统也在通过空域精细化管理等多方面措施推进航班正常化，
浦东机场现有各方面能力基本满足需求，大幅度的能力提升还需要新设施的
投入使用。预计浦东机场近三年的工作重心是提升服务品质，提高中转业务
比重，打造名副其实的国际枢纽机场。
 流量带来商业价值，非航业务盈利可观
航站楼从传统的航空型交通枢纽逐步向集交通、购物、餐饮、休闲等一
体的综合体。成熟的机场可以通过合理的商业运作带来丰厚的回报，商业收
入占机场收入的比重超过50%以上，甚至达到70%以上。非航空性业务成
为盈利提升的重要来源，非航业务定价市场化进程的开启将为机场非航业务
盈利能力的提升打开更大的市场空间。仅免税业务一项，预计公司
2018-2021 年分别可以达到278 亿、363 亿、423 亿和477 亿元。伴随
上海浦东国际机场国际枢纽的进一步建设以及国际旅客和中转旅客占比提
升，非航业务会获得更好的发展，对公司的盈利贡献持续提升。
 枢纽夯实价值，商业提升盈利。
公司作为国际航空枢纽地位具有长远的发展空间和良好的成长潜力。虽
然新设施投入使用带来了新增成本，但是非航业务的新增盈利能够覆盖新增
成本，使得公司的业绩呈现持续上升态势。预计2018-2020 年，公司将实
现EPS 分别为216 元、242 元和251 元，并且在2021 年之后进入更好
的盈利状态。考虑到公司资产的优质属性，能够赋予公司宽大的护城河，航
空性业务呈现持续稳定增长，非航业务具有良好的盈利能力，2019 年目标
价位为605 元，相应的市盈率为25 倍，给予公司买入的投资评级。
 风险提示：宏观经济增速低于预期、民航发生突发事件、旅客消费需求低于
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
投资案件  4
投资评级与估值  4
关键假设点  4
有别于大众的认识  4
股价表现催化剂  5
核心风险提示  5
一、区位优势明显，国际枢纽机场流量可观  6
（一）上海浦东国际机场的区位优势显著  6
（二）机场辐射区域经济发展态势良好  7
（三）浦东机场国际枢纽建设进入品质提升阶段  10
二、机场能力持续提升，新的扩建计划尚需时日  12
（一）吞吐能力持续提升，整体供给稍显紧张  12
（二）运营能力持续提升，成长期增速仍可期待  16
（二）航空性业务费率短期相对稳定，非航业务定价市场化空间打开  19
（三）投资项目围绕主业，投资收益持续提升  20
四、流量价值逐步显现，非航业务盈利水平显著提升  20
（一）枢纽机场流量达到规模，非航业务盈利值得期待  20
（二）流量价值开始变现，免税业务首当其冲  22
五、盈利预测和估值  23
（一）预测假设  23
（二）盈利预测  24
六、风险提示  25
（一）宏观经济增速低于预期  25
（二）运营风险  25
（三）旅客消费需求低于预期  25
（四）政策风险  25
图表1： 上海机场的区位优势  6
图表2： 上海GDP 和旅客吞吐量的增长趋势  7
图表3： 上海GDP 和货邮吞吐量的增长趋势  7
图表4： 长三角城市群  8
图表5： 上海市区位图  9
图表6： 上海和近沪地区综合交通协调图  9
图表7： 上海浦东国际机场总体规划图 11
图表8： 上海浦东国际机场的航线分布 11
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表9： 上海浦东机场的国际通航点  12
图表10： 上海浦东国际机场设计吞吐量和旅客吞吐量增长趋势  12
图表11： 上海浦东国际机场起降架次和小时容量  13
图表12： 各管制区航班飞行量  13
图表13： 各管制区的航班累积飞行时长  14
图表14： 浦东机场航班放行正常率  14
图表15： 浦东机场航班放行正常率  15
图表16： 浦东机场2017-2018 年冬春航季航班计划  15
图表17： 上海浦东国际机场旅客吞吐量年度变化趋势  16
图表18： 上海浦东国际机场货邮吞吐量年度变化趋势  16
图表19： 上海浦东国际机场飞机起降架次-月度变化趋势  17
图表20： 上海浦东国际机场飞机起降架次增速-月度变化趋势  17
图表21： 上海浦东国际机场旅客吞吐量-月度变化趋势 17
图表22： 上海浦东国际机场旅客吞吐量增速-月度变化趋势 18
图表23： 上海浦东国际机场货邮吞吐量-月度变化趋势 18
图表24： 上海浦东国际机场货邮吞吐量增速-月度变化趋势 18
图表25： 上海浦东国际机场旅客中转率  19
图表26： 上海浦东国际机场内航内线航空型业务收费标准基准价  20
图表27： 主要投资公司净利润状况（万元）  20
图表28： 公司收入和成本结构图  21
图表29： 浦东机场商业面积概况  22
图表30： 公司免税业务合同概况  22
图表31： 免税店销售额测算  22
图表32： 扣点率  23
图表33： 免税业务收入测算  23
图表34： 主要业务指标增速假设  23
图表35： 未来三年盈利预测  24
附录：公司财务预测表（万元）  26
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
公司正处在建设国际航空枢纽的快速发展时期，各项运营指标以及公司的盈利水平
都将得到稳定增长，作为国际航空枢纽地位具有长远的发展空间和良好的成长潜力。虽
然新设施投入使用带来了大量的新增成本，但是非航业务的新增盈利能够覆盖新增成本，
使得公司的业绩呈现持续上升态势。预计2018-2020 年，公司将实现EPS 分别为216
元、242 元和251 元，并且在2021 年之后进入更好的盈利状态。考虑到公司资产的优
质属性，能够赋予公司宽大的护城河，航空性业务呈现持续稳定增长，非航业务具有良
好的盈利能力，2019 年目标价位为605 元，相应的市盈率为25 倍，给予公司买入
考虑到内航内线业务在2017 年进行过一次调整，预计相关的业务收费标准在未来
三年内很难连续调整。非航业务的收费标准虽然可以进行市场化调节，但是鉴于客户的
战略合作，预计会呈现阶段性变化的特征，预计未来三年不进行大幅度的变化。
考虑到公司三期扩建工程将在2019 年下半年投入使用，但是空域资源和时刻资源
仍然处于相对紧张态势。
公司的成本支出主要是公司的成本支出主要是人工成本、摊销成本、运行成本、燃
料动力消耗等，2017 年占营业成本的比重分别达到37%、20%、35%、9%。按照计划，
浦东机场三期扩建工程将于2019 年6 月份竣工验收，开始运营准备工作，并于9 月份
完成行业验收，相应的捷运系统等也将在9 月份竣工，预计整个项目有望在2019 年4
季度投入使用。该项目计划总投资201 亿元，假设航站楼以及相关建筑物、停机坪以及
相关设施、机械设备、通信设备、运输以及其他设备占比分别达到60%、18%、8%、
5%和7%，折旧年限分别为35 年、30 年、10 年、10 年和6 年，扣除残值预计每年新
增折旧额93 亿元。并且伴随新设施的投入使用，预计新增工作人员1000 名左右。预计
2019 年人工成本、摊销成本、运行成本、燃料动力消耗等均会显著增长，分别同比增长
8%、20%、12%和15%。
根据公司的规划，预计在2035 年之前进行投资建设，使得机场能够满足旅客吞吐
量16 亿人次的能力。预计机场三期扩建完工之后暂时没有较大的资本开支。
浦东机场三期扩建工程将于2019 年下半年投入使用，可以提高地面处理能力，空
管系统也在通过空域精细化管理等多方面措施推进航班正常化，浦东机场现有各方面能
力基本满足需求，但是大幅度的空间提升还需要新设施的投入使用。预计浦东机场近三
年的工作重心将在现有客流量的基础之上提升服务品质，提高机场的中转业务比重，打
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
造名副其实的国际枢纽机场。考虑到机场航空性业务的垄断性，预计航空性业务的收费
标准仍将维持一段时间的稳定，而非航业务收费市场化进程的开启将为机场非航业务盈
利能力的提升打开更大的市场空间。
枢纽机场发展的过程当中将呈现是旅客和货物吞吐量的大幅增长，这些将给机场带
来巨大潜力的商业收入，二者还能够相辅相成，商业形成机场的竞争力，为机场汇集更
大的客流量，带动中转旅客流量的增长。因此，商业化成为机场发展的重要趋势之一，
航站楼从传统的航空型交通枢纽逐步向集交通、购物、餐饮、休闲等一体的综合体。很
多成熟的机场通过合理的商业运作带来丰厚的回报，商业收入占机场收入的比重超过50%
以上，甚至达到70%以上。机场非航空性业务成为机场盈利的主要来源。预计公司2018、
2019、2020、2021 年的免税业务收入分别可以达到278 亿、363 亿、423 亿和477
亿元，比公司公告的保底销售收入提成还会更加乐观一些。预计伴随上海浦东国际机场
国际枢纽的进一步建设以及国际旅客和中转旅客占比提升，免税业务的收入会获得更好
的发展，对公司的盈利贡献持续提升。
（一）宏观经济增速低于预期
航空运输业与宏观经济周期密切相关，航空运输业的增长态势带动了机场业务量的
增长。倘若经济增速低于预期，航空性业务将直接受到影响。
民航发生突发事件，或将影响行业需求，进行导致机场经营数据的下滑。
（三）旅客消费需求低于预期
非航业务的发展与消费者的购买能力关系密切，倘若消费低于预期将会影响非航业
倘若行业定价水平发生调整，基准费率下降将会直接影响公司的业务收入。倘若免
税业务政策发生调整，将会影响公司的商业租赁业务的增长。
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
一、区位优势明显，国际枢纽机场流量可观
公司是从事航空运输地面服务及其他相关业务的服务性企业，主要为国内外航空运
输企业及旅客提供地面保障服务，经营出租机场内航空营业场所、商业场所和办公场所
等与航空运输有关的业务。公司运营管理浦东机场，目前经营业务主要分为航空性业务
和非航空性业务，航空性业务指与飞机、旅客及货物服务直接关联的基础性业务；其余
类似延伸的商业、办公室租赁、值机柜台出租等都属于非航空性业务。2018 年，浦东机
场的年旅客吞吐量达到7405 万人次，位居全国第二，其中国际和地区旅客量继续保持
全国第一，相关业务量增速远超亚太区对标机场。
（一）上海浦东国际机场的区位优势显著
上海是中国最大的经济中心城市，是我国重要的门户口岸，地理位置极为优越，地
处我国东部沿海经济发展带与长江经济发展带的交汇处，是我国经济、金融、贸易、航
运中心，直接服务区长三角地区，是中国目前经济发展速度最快、经济总量规模最大、
最具有发展潜力的经济板块；间接服务区2 小时飞行圈，资源丰富，包括中国80%的前
100 大城市、54%的国土资源和90%的人口、93%的GDP 产出地和日本、韩国的大部
分地区，是上海和华东地区的门户和国内航空枢纽；又位于亚洲、欧洲和北美大三角航
线的端点，飞往欧洲和北美西海岸的航行时间约为10 小时，飞往亚洲主要城市的时间在
2 至5 小时内，距离欧洲、北美西海岸、亚洲主要城市航程适中，是中国内地最重要的
图表1： 上海机场的区位优势
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
上海地区目前拥有虹桥、浦东两座大型民用机场。浦东机场位于城市发展东西轴与
滨海开发带的交叉点上，在上海国际空港的建设和营运规划中处于非常重要的地位。虹
桥机场扩建后基本形成终端规模；浦东机场的场址条件和市场资源丰富，具有发展成为
世界顶尖机场的潜力。按照民航局对航线分配的规划是，浦东机场起降全部国际、地区
航班和部分国内航班，充分发挥浦东国际机场的形象作用；虹桥机场只起降部分国内航
班，并保留国际备降功能。2018 年，上海城市机场群业务量稳步增长，持续高位发展，
无论是硬件设施，客、货运规模还是航线网络均提升较快，枢纽格局基本形成。
（二）机场辐射区域经济发展态势良好
航空运输业与宏观经济周期密切相关，航空运输业的增长态势带动了机场业务量的
增长。通过测算，上海近二十年的GDP 和上海机场旅客吞吐量和货邮吞吐量的相关系数
分别达到09914、09140，具有显著的相关性。上海以及以上海为中心的长三角地区的
经济增长将成为推动上海机场旅客和货邮吞吐量增长的重要动力。
图表2： 上海GDP 和旅客吞吐量的增长趋势
图表3： 上海GDP 和货邮吞吐量的增长趋势
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
2016 年5 月，国务院通过长江三角洲城市群发展规划，将上海和江苏、浙江、
安徽共26 个地级以上城市纳入长江三角洲城市群范围，提出构建一核五圈四带的网
络化空间格局，发挥上海中心城市作用，推进南京、杭州、合肥、苏锡常、宁波等都市
圈同城化发展，强化沿海发展带、沿江发展带、沪宁合杭甬发展带、沪杭金发展带的聚
合发展，优化提升空间利用效率。长三角地区是世界上第6 大城市群，财富500 强中有
400 多家企业在这里投资，机场半径300 公里的腹地内覆盖了长三角地区的8 个主要工
业、科技园区，相关产业航空关联度高，主要产业为电子信息、汽车、石化、成套设备、
精品钢材和生物医药等。
图表4： 长三角城市群
2017 年，国务院正式批复上海城市总体规划（2017-2035），明确上海是我国
的直辖市之一，长江三角洲世界级城市群的核心城市，国际经济、金融、贸易、航运、
科技创新中心和文化大都市，国家历史文化名城，并将建设成为卓越的全球城市、具有
世界影响力的社会主义现代化城市。作为长三角城市群的核心城市和一带一路建设
桥头堡，上海将率先落实国家战略，更加主动承担国家使命，充分发挥服务全国、联系
亚太、面向世界的作用，进一步加强与长三角城市群、长江流域城市的协同发展，形成
区域合力，共同代表国家参与国际竞争。依托交通运输网络培育形成多级多类发展轴线，
推动近沪地区（90 分钟通勤范围）及周边同城化都市圈的协同发展，积极完善区域功能
网络，加强基础设施统筹，推动区域生态环境共建共治，形成多维度的区域协同治理机
制，引领长三角城市群一体化发展。
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表5： 上海市区位图
伴随着上海综合实力的提升，其全球地位正在不断上升，正在进入世界前列，呈现
快速提升的总体趋势。通常情况下，经济越发达的城市，影响力越大的城市，其航空网
络越发达。国际上著名的政治中心、经济中心、金融中心如纽约、伦敦、东京、香港也
是国际航空枢纽中心。
图表6： 上海和近沪地区综合交通协调图
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
上海国际化大都市和全球城市建设将带来商务旅客的稳定增长，消费升级带动旅游
业发展将成为上海航空客运市场持续升温的重要助力，上海的城市发展将创造旺盛的航
空运输市场需求。作为国际化大都市的上海，依托长江三角洲地区的城市带，航空市场
拥有巨大的发展潜力。上海将以强化亚太航空门户枢纽地位为目标，优化航空空域使用
结构，提高航空设施吞吐能力和运输效率，构建全球性航空运输网络，网络覆盖度达到
国际大型枢纽机场水平。拓展浦东国际机场的设施规模，提升浦东、虹桥国际机场保障
能力。加强区域航空机场群联动。推动无锡硕放、南通兴东、嘉兴等周边机场共同支撑
以浦东国际机场、虹桥国际机场为核心的上海国际航空枢纽。
（三）浦东机场国际枢纽建设进入品质提升阶段
2003 年12 月，民航局与上海市政府牵头成立推进上海航空枢纽建设联合领导小
组，全面部署推进上海航空枢纽建设。2004 年11 月1 日，上海航空枢纽战略规划
正式获得通过，提出上海航空枢纽的发展目标为构建完善的国内国际航线网络，成为
连接世界各地与中国的空中门户，建成亚太地区的核心枢纽。战略规划还提出了上
海航空枢纽建设的六大战略实施重点，即：基地航空公司向枢纽运营模式战略转型，提
高空中交通管制保障能力，综合规划和利用上海空域资源，提高机场服务保障能力，构
建综合交通体系，加快航空货运物流业的发展。2012 年7 月8 日，国务院颁布了关于
促进民航业发展的若干意见，文件提出，着力把北京、上海、广州机场建成功能完善、
辐射全球的大型国际航空枢纽。
上海市设立上海航空枢纽建设专项资金，实施航空枢纽建设专项扶持政策。对
2016 年至2018 年间，上海市基地航空公司开展新辟中远程国际航线、复航和加密中远
程国际航线、航班，以及提高旅客中转率、增加国际货邮运量等航空枢纽建设工作给予
补贴，以及2016 年至2018 年间开展的对相关单位提升航空枢纽航班运行品质和空中
保障能力的绩效考核补贴。在浦东机场运营的外航，超过14 已开通经由浦东中转的
国际转国际业务，浦东机场逐步成为世界范围内重要的航线网络节点。2017 年浦东机场
出入境旅客吞吐量约50%，预计2018 年这一数字将进一步提高，内地最大空中口岸地
在新的枢纽战略周期，浦东机场将从扩大规模为主转变为打造品质为主，
公司的战略定位是建设品质领先世界级航空枢纽的核心载体、超大型机场卓越运营典范
的主导力量、价值创造能力最强机场产业集团的主体部分。在这一定位下，公司作为大
型复合国际枢纽的管理者和机场综合服务的整合者，业务拓展将主要围绕建设大型国际
航空枢纽、提高运行效率、提升服务能级、提升商业价值、实施资本运作、推进管理改
革等中心工作，成为航空枢纽建设和价值创造的重要支柱企业，以及企业管理改革的先
锋和机场运营管理经验的传播者。
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表7： 上海浦东国际机场总体规划图
根据上海航空枢纽建设规划的总体目标，上海航空枢纽力争经过若干年努力，构建
完善的国内国际航线网络，成为连接世界各地与中国的空中门户，建成亚太地区的核心
枢纽，最终成为世界航空网络的重要节点。目前上海机场已经达到了1 亿人次规模，不
过虹桥机场的运量将趋于饱和，未来上海地区的航空业务量增长将很大程度上依赖浦东
机场的设施能力。截至2018 年，共有107 家中外航空公司开通了在上海的定期航班，
连接全球48 个国家和地区的300 个通航点，其中国际航点135 个。浦东机场已基本涵
盖除南美洲以外的主要国际航点和60%左右的国内城市，网络覆盖度基本达到国际大型
枢纽机场水平。天合联盟、星空联盟、寰宇一家等各航空联盟持续增加上海地区运力投
入，浦东机场积极借助航空公司联盟平台拓展全球航线网络，航线通达性也已接近世界
图表8： 上海浦东国际机场的航线分布
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表9： 上海浦东机场的国际通航点
二、机场能力持续提升，新的扩建计划尚需时日
（一）吞吐能力持续提升，整体供给稍显紧张
上海浦东国际机场于1999 年建成通航，后经过二期工程、T1 改造工程等扩建逐步
形成现在的规模，拥有两个航站楼，4 条跑道。目前机场的设计能力已经达到饱和运作。
伴随三期工程的投入使用，预计2019 年浦东机场将形成8000 万人次的旅客吞吐量设计
能力，实际能够支撑1 亿人次的旅客吞吐量，将进一步打开上升空间。
目前上海机场正在研究加快规划建设浦东机场四期工程。按照上海城市规划，至
2035 年，上海航空枢纽设计年客运吞吐能力18 亿人次左右，旅客中转率、出入境客流
比例分别达到19%左右和38%，货邮吞吐量650 万吨左右。目前，虹桥机场达到基本饱
和，增量主要体现在浦东国际机场当中。根据集团远期规划，2040 年，浦东机场将在更
东南方区域，填海建造第二航站区，或将再建2 座新航站楼和3 条新跑道，使得浦东
机场到2040 年旅客吞吐量达到16 亿人次。
图表10： 上海浦东国际机场设计吞吐量和旅客吞吐量增长趋势
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
近几年，浦东机场的小时高峰架次都大于民航局公布的小时容量标准。在7：00-22：
00 之间的15 个小时的繁忙时段里，浦东机场的平均起降架次也接近小时容量，相关空
域范围每天都长时间处于高负荷运行状态。
图表11： 上海浦东国际机场起降架次和小时容量
从空域角度来说，2006 年以来，我国航班起降架次年均增长10%左右，但是民航
可用空域资源供给增加的幅度相对较低。2004-2017 年间，航路航线总里程年均增长仅
为36%。华东地区的空域面积是全国的十分之一，管理的航班量接近全国的三分之一。
2017 年，从各管制区的航班飞行量、累积飞行时长和进近管制区内日均流量来看，上海
分别排在第二、第一和第三位，相关区域和航路管制非常繁忙，进而导致2017 年上海
浦东机场放行率只有6791%。
图表12： 各管制区航班飞行量
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表13： 各管制区的航班累积飞行时长
根据民航局的统计数据来看，2017 年，浦东机场成为空管原因延误最严重的二十个
机场之一，空管原因导致的不正常航班占比达到247%。为了扭转上海两场一度航班正
常率偏低的局面，相关部门开始共同推进上海机场提升航班正常性专项工作计划，并
于2017 年11 月9 日在华东地区正式启用了12 条临时航线和10 个等待空域，空中临时
航线、等待空域的使用效率和地面运行保障效率得到了显著提升，浦东机场的放行正常
图表14： 浦东机场航班放行正常率
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表15： 浦东机场航班放行正常率
从2018 年的冬春航班计划中，我们可以看到浦东机场的新增航班数量比较少，预
计每日起降架次只有09%，旅客吞吐量的增长更多需要通过机型更换等方式来实现。短
期而言，2015 年底启动的浦东机场三期扩建工程将于2019 年下半年投入使用，可以提
高地面处理能力，空管系统也在通过空域精细化管理等多方面措施推进航班正常化，浦
东机场现有各方面能力基本满足需求，但是大幅度的空间提升还需要新设施的投入使用。
图表16： 浦东机场2017-2018 年冬春航季航班计划
与此同时，早在2016 年3 月，国家在十三五规划第一次明确地提出到2020 年
上海要基本建成国际经济、金融、贸易、航运中心和长三角世界级城市群，建设北京、
上海、广州等国际性综合交通枢纽，要完善枢纽综合服务功能，优化中转设施和集疏运
网络，强化客运零距离换乘和货运无缝化衔接，实现不同运输方式协调高效，发挥综合
优势，提升交通整体效率。我们预计浦东机场近三年的工作重心将在现有客流量的基础
之上提升服务品质，提高机场的中转业务比重，打造名副其实的国际枢纽机场。
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
（二）运营能力持续提升，成长期增速仍可期待
自2009 年浦东机场通航以来，机场客货运量呈现持续上升的态势。从运营数据中
可以看到，从2005 年二期工程陆续投入使用之后，一直到2016 年，浦东机场保持年均
10%的增速，特别是2008 年T2 和第三跑道的投入使用、2010 年上海世博会、2015 年
第四跑道的投入使用和2016 年T1 改扩建完成等节点，重大活动和设施的投入使用推动
浦东机场的业务量显著增长。进入2017 年以后，伴随基数的增大、设施能力的限制，
浦东机场的旅客吞吐量增速下降到6%的水平。2018 年，浦东机场起降航班504972 架
次，完成旅客吞吐量740542 万人次，完成货邮吞吐量37619 万吨。从月度数据来看，
机场的吞吐量呈现一定的季节性，但是周期性特征要显著弱于其所服务的航空公司。
图表17： 上海浦东国际机场旅客吞吐量年度变化趋势
图表18： 上海浦东国际机场货邮吞吐量年度变化趋势
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表19： 上海浦东国际机场飞机起降架次-月度变化趋势
图表20： 上海浦东国际机场飞机起降架次增速-月度变化趋势
图表21： 上海浦东国际机场旅客吞吐量-月度变化趋势
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表22： 上海浦东国际机场旅客吞吐量增速-月度变化趋势
图表23： 上海浦东国际机场货邮吞吐量-月度变化趋势
图表24： 上海浦东国际机场货邮吞吐量增速-月度变化趋势
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表25： 上海浦东国际机场旅客中转率
2018 年，根据民航局对机场行业进行的供给侧改革的指导，大力优化疏解北京首都、
上海浦东、广州白云机场非国际枢纽功能，加密国际枢纽与区域枢纽间空中快线，2018
年浦东国际机场的国际与地区航线比例同比提高05 个百分点，支线比例同比分别降低
05 个百分点。自从2010 年以来，浦东机场的旅客中转率也在持续提升，占比从6%提
高到12%，达到841 万人次，预计2018 年突破12%这一比例。但是，与国际航空枢纽
的30%以上中转比例相比，浦东机场还有大幅提升的需求和空间。
（二）航空性业务费率短期相对稳定，非航业务定价市场化空间打开
根据2007 年底公布的民用机场收费改革实施方案，中国航空公司国内航班（内
航内线）、中国航空公司国际及港澳台航班（内航外线）、外国及港澳台航空公司航班（外
航）均有各自的收费标准。方案实施后至2012 年，分两次实行内航外线收费与外航收
费并轨。2013 年2 月4 日，民航局和发改委发布关于调整内地航空公司国际及港澳航
班民用机场收费标准的通知，对内地航空公司国际及港澳航班机场的收费标准上调，内
外航外线收费标准自当年4 月1 日起并轨。
2017 年4 月，民航局发布民用机场收费标准调整方案，从两个方面调整了国内
航空公司国内航班的机场收费，一是明确航空性业务收费和飞机地面服务收费的标准上
调，缩小与国际航班收费水平的差距，并且在一定程度上放开了定价，调整了飞机起降
及旅客服务各项相关收费的基准价，并首次允许实际收费可上浮10%。二是非航空性业
务由原来的政府指导价调整为市场调节价，同时北京首都、上海浦东、上海虹桥、广州、
成都、深圳等6 家一类机场的飞机地面服务收费标准也同步由政府指导价调整为市场调
具体而言，浦东机场属于一类1 级机场，目前航空性业务收费如起降费、停场费、
客桥费、旅客服务费及安检费等收费标准基准价及浮动幅度按照民航发201718 号关
于印发民用机场收费标准调整方案的通知执行，其他按照2007158 号关于印发民用
机场收费改革实施方案的通知和民航发20133 号关于调整内地航空公司国际及港澳
航班民用机场收费标准的通知执行。
考虑到机场航空性业务的垄断性，预计航空性业务的收费标准仍将维持一段时间的
稳定，而非航业务收费市场化进程的开启将为机场非航业务盈利能力的提升打开更大的
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表26： 上海浦东国际机场内航内线航空型业务收费标准基准价
T：飞机最大起飞全重
2 小时以内免收；2-6
（含）小时按照起降费
的20%计收；6-24（含）
小时按照起降费的25%
计收；24 小时以上，每
停场24 小时按照起降费
的25%计收，不足24 小
时按24 小时计收。
（三）投资项目围绕主业，投资收益持续提升
公司主要参股控股公司包括上海国际机场地面服务有限公司、上海机场广告有限公
司、上海浦东国际机场航空油料有限责任公司等，2017 年，这三家公司贡献的投资收益
占公司的利润比重达到22%。此外，公司还投资上海自贸试验区一期股权投资基金、贵
宾服务等，并获得相应的投资收益。伴随公司投资公司的盈利能力的提升，将为公司贡
图表27： 主要投资公司净利润状况（万元）
四、流量价值逐步显现，非航业务盈利水平显著提升
（一）枢纽机场流量达到规模，非航业务盈利值得期待
对于枢纽机场而言，枢纽机场的建设需要付出高昂的代价，要与基地航空公司保持
紧密的合作关系，建设高效的捷运系统，配备足够的地勤服务设备和人员以满足航班波
峰时的地面保障需求，建设高效的中转行李快速分拣系统等等来提供便捷的设施保证中
转产品的竞争力。浦东机场经过一期工程、二期工程、T1 改扩建和三期工程的持续建设，
分别投资130 亿元、300 亿元、122 亿元和201 亿元。
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
然而，一方面，航空服务是一种具有公益性质的服务，这种性质决定了航空性服务
不会成为机场的盈利点，机场收费仅需达到一定的资本回报率即可。另一方面，对于一
个机场而言，航空性收入的增长在业务量达到一定规模之后，增速将明显放缓，因此，
航空性收入带来的机场收入的增长有限，而非航空性收入的增长将成为支撑收入增长的
图表28： 公司收入和成本结构图
在企业化运作的机场中，机场区域内的土地、候机楼、物业、商业、广告、地面代
理服务、航空客货销售代理等机场资源是机场管理者最主要的资产，枢纽机场巨大的客
货流量蕴含着丰富的商机。枢纽机场发展的过程当中将呈现是旅客和货物吞吐量的大幅
增长，这些将给机场带来巨大潜力的商业收入，二者还能够相辅相成，商业形成机场的
竞争力，为机场汇集更大的客流量，带动中转旅客流量的增长。因此，商业化成为机场
发展的重要趋势之一，航站楼从传统的航空型交通枢纽逐步向集交通、购物、餐饮、休
闲等一体的综合体。很多成熟的机场通过合理的商业运作带来丰厚的回报，商业收入占
机场收入的比重超过50%以上，甚至达到70%以上。机场非航空性业务成为机场盈利的
影响机场非航业务发展的因素主要包括以下几个方面：
第一，旅客吞吐量。通常情况下，航站楼的设计能力决定了机场旅客吞吐量的水平，
而吞吐量的大小直接影响旅客对商业面积的需求量。航站楼作为为旅客提供消费环境的
场所，借鉴国际航空运输协会（IATA）机场发展参考手册的建议，大型机场商业面积比
例应占到航站楼总建筑面积的8%12%。
第二，商业密度。根据业内的调查分析，商业密度在1 平方米千人时，基本可以满
足旅客的消费水平，但是在客流量处于高峰时期时会出现供不应求的现象。商业密度在
15 平方米千人时，可以比较充分的满足旅客的消费需求。因此，机场的商业密度通常
控制在1-15 平方米千人之内。假如按照1 平方米千人的商业密度来计算，按照公式：
机场所需商业面积年旅客吞吐量商业密度来测算的话，上海浦东机场应该配置的商业
面积大约在8 万平方米以上。
第三，旅客构成。旅客是机场商业的直接消费者，其年龄、消费水平、出行目的都
会直接影响到消费需求。根据公司的调查分析，在上海机场的旅客群体中，20-40 岁的
年轻人占70%左右，是当前社会消费的主力人群，消费具有个性化、移动互联化、超前
消费、内涵丰富、娱乐性强等特点。从出行目的来看，商务占50%左右的比重，旅游人
群比重超过30%，在国际旅客中，旅游人群比重接近60%，机场旅客普遍呈现出消费倾
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
向明显、消费能力强、重品质、重环境、季节影响小等特点。因此，上海机场的旅客年
龄以中青年旅客为主，消费水平以中等偏上为主，出行目的以商务和旅游为主，机场商
业的业态需要根据旅客的消费需求进行合理的配置。
图表29： 浦东机场商业面积概况
结合以上特点，浦东机场可以将结合航站区建设，把旅客乘机与商业经营更好的结
合起来，把商业打造成上海航空枢纽建设的核心竞争力。根据我们的梳理，上海浦东机
场无论是从商业面积还是从吞吐量的角度来测算，其商业资源还是处于相对比较紧张的
状态，现有空间仍在不断改造。这种紧张状态使得机场能够具有更多的话语权，非航业
务的定价市场化将进一步推动非航业务盈利能力的提升。
（二）流量价值开始变现，免税业务首当其冲
2018 年9 月，浦东机场免税业务合同落地，公司与日上上海签订上海浦东国际机
场免税店项目经营权转让合同，将由日上上海在浦东机场经营面积为1691537 平方米
的免税店。根据合同，合同金额自相应区域合同起始之日起计收，按月结算支付。月实
收费用采用月实际销售提成和月保底销售提成两者取高的模式，综合销售提成比例为
425%。根据公司的测算，预计能够为公司带来410 亿元的保底销售提成。
图表30： 公司免税业务合同概况
我们结合公司发布的上海浦东国际机场免税店项目经营权转让合同对免税业务
进行了如下测算，预计公司2018、2019、2020、2021 年的免税业务收入分别可以达到
279 亿、382 亿、433 亿和491 亿元，比公司公告的保底销售收入提成还会更加乐观
一些。预计伴随上海浦东国际机场国际枢纽的进一步建设以及国际旅客和中转旅客占比
提升，免税业务的收入会获得更好的发展，对公司的盈利贡献持续提升。
图表31： 免税店销售额测算
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表33： 免税业务收入测算
考虑到内航内线业务在2017 年进行过一次调整，预计相关的业务收费标准在未来
三年内很难连续调整。非航业务的收费标准虽然可以进行市场化调节，但是鉴于客户的
战略合作，预计会呈现阶段性变化的特征，预计未来三年不进行大幅度的变化。
考虑到公司三期扩建工程将在2019 年下半年投入使用，但是空域资源和时刻资源
仍然处于相对紧张态势，预计2018-2021 年飞机起降架次、旅客吞吐量、货邮吞吐量增
速假设分别如下表所示。
图表34： 主要业务指标增速假设
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
公司的成本支出主要是公司的成本支出主要是人工成本、摊销成本、运行成本、燃
料动力消耗等，2017 年占营业成本的比重分别达到37%、20%、35%、9%。
按照计划，浦东机场三期扩建工程将于2019 年6 月份竣工验收，开始运营准备工
作，并于9 月份完成行业验收，相应的捷运系统等也将在9 月份竣工，预计整个项目有
望在2019 年4 季度投入使用。该项目计划总投资201 亿元，假设航站楼以及相关建筑
物、停机坪以及相关设施、机械设备、通信设备、运输以及其他设备占比分别达到60%、
18%、8%、5%和7%，折旧年限分别为35 年、30 年、10 年、10 年和6 年，扣除残值
预计每年新增折旧额93 亿元。并且伴随新设施的投入使用，预计新增工作人员1000 名
左右。预计2019 年人工成本、摊销成本、运行成本、燃料动力消耗等均会显著增长，
分别同比增长8%、20%、12%和15%。
根据公司的规划，预计在2035 年之前进行投资建设，使得机场能够满足旅客吞吐
量16 亿人次的能力。预计机场三期扩建完工之后暂时没有较大的资本开支。
未来三年盈利预测如下。
图表35： 未来三年盈利预测
综合来看，公司正处在建设国际航空枢纽的快速发展时期，各项运营指标以及公司
的盈利水平都将得到稳定增长，作为国际航空枢纽地位具有长远的发展空间和良好的成
长潜力。虽然新设施投入使用带来了大量的新增成本，但是非航业务的新增盈利能够覆
盖新增成本，使得公司的业绩呈现持续上升态势。预计2018-2020 年，公司将实现EPS
分别为218 元、242 元和252 元，并且在2021 年之后进入更好的盈利状态。考虑到
公司资产的优质属性，能够赋予公司宽大的护城河，航空性业务呈现持续稳定增长，非
航业务具有良好的盈利能力，公司的合理价值在605 元，相应的市盈率为25 倍，给予
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
公司买入的投资评级。
（一）宏观经济增速低于预期
航空运输业与宏观经济周期密切相关，航空运输业的增长态势带动了机场业务量的
增长。倘若经济增速低于预期，航空性业务将直接受到影响。
民航发生突发事件，或将影响行业需求，进行导致机场经营数据的下滑。
（三）旅客消费需求低于预期
非航业务的发展与消费者的购买能力关系密切，倘若消费低于预期将会影响非航业
倘若行业定价水平发生调整，基准费率下降将会直接影响公司的业务收入。倘若免
税业务政策发生调整，将会影响公司的商业租赁业务的增长。
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（万元）
2020E 现金流量表
1123887 经营活动现金流
3120 营运资金变动
191 筹资活动现金流
99527 长期借款
40338 现金净增加额
99527 营业利润
99528 归属母公司净利润
2908 资产负债率
1114 净负债比率
33153 流动比率
-13945 速动比率
124725 应收账款周转率
510467 应付账款周转率
1968 每股指标(元)
128081 每股经营现金
508970 每股净资产
22933 估值比率
252 EVEBITDA
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
上海机场(600009SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F