云铝股份（000807SZ）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
减产及成本上行影响，Q2 业绩略低预期
事件：公司发布2023 年半年报，2023 年H1 公司实现营业收入1767
亿元，同比下降2871%；归母净利润1515 亿元，同比下降4316%。
Q2 实现营业收入8227 亿元，同比下降4076%、环比下降1288%；
归母净利润63 亿元，同比下降591%、环比下降2875%。
限产拖累业绩：1）公司上半年生产电解铝974 万吨，同比下降309
万吨。受云南上半年压减电力负荷影响，公司Q2 减产产能约422 万
吨年，影响公司电解铝产量。2）价格方面，上半年电解铝均价为18488
元吨，同比下降136%；Q2 电解铝均价为18520 元吨，同比、环比
分别下降101%、增长03%。3）成本端预焙阳极Q2 均价5485 元
吨，同比下降302%，环比下降203%；氧化铝Q2 均价3083 元吨，
环比下降17%，同比下降91%；Q2 云南基准电价0255 元kwh，环
比-002 元kwh 电解铝原材料成本明显下降，不计启停槽费用，测算
成本约13640 元吨（不含税），H1 平均理论成本约14032 元吨（不含
税）。根据公司成本测算，公司H1 电解铝生产成本接近15000 元吨（不
含税），成本略高于预期。
资产负债表持续优化，电解铝复产有望带来业绩释放：1）随着盈利改
善以及资本扩张结束，公司资产负债表及利润表优化明显。H1 资产负
债率为2774%，同比下降1057 个pct，期间费用下降239 亿元，同
时公司在2021 年计提减值充分，2022 年后轻装上阵，保障公司业绩。
2）云南复产稳步推进，公司此前减产1232 万吨年产能陆续复产，当
前已复产约1162 万吨年，产能陆续复产叠加成本端偏低位运行，有望
带来公司Q3 业绩释放。
需求淡季不淡，继续看好铝价上行趋势：短期云南复产释放增量或对供
给形成干扰，但当前需求受国内利好政策刺激，表现淡季不淡，铝棒及
铝锭仍继续维持去库态势。从盈利端来看，当前行业平均净利润维持在
1800-1900 元吨，位于历史盈利区间高位。我们预计伴随需求旺季来
临，云南复产接近尾声叠加库存低点，将会继续支撑铝价上行趋势，行
业盈利有望继续走阔。
盈利预测：我们预计2023-2025 年摊薄每股收益分别为098 元、144
元、203 元，当前股价对应的PE 分别为14x、10x、7x。
风险因素：电解铝需求不及预期，云南电解铝产能生产受限。
主要财务指标（百万元）
EPS（摊薄）（元）
EPS (摊薄)(元)
成员），第十九届新财富金属与新材料第三名（核心成员），第十六届水晶球奖有色金属第二名、第十届wind
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。