电解铝复产，下半年产销量有望修复
日均成交额（百万元）
；扣除非经常性损益后的归母净利润为
云南限产致产量同比下滑，铝价下跌影响盈利
云南限产影响公司铝产品产能，近期云南省内来水增
加，当前公司已完成复产。
电解铝限产构成产量下降主因；氧化铝产量为
，铝价同比下跌令盈利短期承压。
万吨附近，当前公司已完成复产，公
铝产品产销有望改善。
吨铝电耗降低，转让指标助力盘活产能
建设，加快建设云铝润鑫、云铝海鑫等
设，光伏累计装机容量达
，进一步保障绿电供应渠
道，降低用电成本。在欧盟碳关税政策逐步落地后，免费碳
年期间逐步降低，绿电铝优势
将逐步显现，公司有望受益。
转让产能指标，助力盘活集团产能。在当前电解铝产能
指标已满足需要的情况下，公司拟将
亿元的价格转让至控股股东中国铝业下属青海分公
司，兑现闲置资产，实现资产保值增值。
降费增效显著，四费控制持续优化
诚信、专业、稳健、高效
末将板带箔业务资产投资入股到中铝高端后，销售与研发费
用下降。管理费用同比
，主要由于修理费等减少。财
，主要由于偿还到期借款与借款利率降
控制良好，降费增效成果显著。
亿元，归母净利润分别为
考虑到公司电解铝产能完成复产，下半年铝产品产销有
望回升，叠加近期铝价走高的考虑，下半年公司盈利水平仍
有释放空间。我们首次覆盖公司，给予
）电解铝限产风险；）电解铝价格下跌风险；）成本大幅
上涨风险；）下游需求不及预期；）复产进度不及预期
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
杜飞：碳中和组成员，中山大学理学学士，香港中文大学理学硕士，3 年大宗
商品研究经验，负责有色及新材料研究工作。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
指数为基准；新三板市场
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫