公司产品竞争力稳步提升，预计全
恒立液压（601100SH）
公司发布三季报，前三季度实现营业收入5223 亿元
（3886%），实现归母净利润1472 亿元（6050%），EPS 为
113 元。三季度单季实现营业收入1867 亿（7938%），实现归
母净利润486 亿（9727%），实现扣非净利润55 亿（19041%）。
2我们的分析与判断
（一）下游行业需求旺盛，全年业绩快速增长可期
下游工程机械行业需求旺盛，公司挖机油缸产品收入实现同
比35%的高增长，带动公司整体业绩超预期。受益于下游工程
机械行业的高景气度，以及公司产品的竞争力不断提升影响，
公司营收及利润稳步增长。由于基建、设备更新及出口等需求
增长，2020 年前三季度各类挖掘机械产品销量共计达2365 万
台（32%），受益于此公司前三季度挖掘机专用油缸销量也同步
实现高增长。我们预计，由于两新一重等工程的持续推进，
开工小时数持续维持高位，2020 年全年工程机械销量增速有望
达到30%，公司的挖机油缸产品全年收入有望保持30%以上的
（二）泵阀销量大幅增长，为公司提供业绩支撑
子公司液压科技泵阀销量大幅增长，为公司贡献增量业绩。
前三季度液压科技营业收入同比增长94%，销量延续前两季度
高增长态势。上半年公司挖机主控泵阀市场份额大幅提升，同
期液压科技在挖机主控泵阀市场大幅提升，6-50T 级回转马达已
为主机厂规模化配套；同时在非挖机领域也实现了高空作业平
台的全面批量化配套。我们预计，子公司液压科技在进行了大
规模成本优化和生产车间的自动化及智能化后，生产效率及盈
利能力都将进一步提升，液压科技全年营收将为公司全年业绩
（三）产品竞争力降本增效，共同提升盈利能力
受益于规模效应和产品结构优化，公司销售收入增长幅度大
于营业成本的增长速度，前三季度公司产品综合毛利率为
4225%，较去年同期提升57 个百分点；销售净利率为2772%，
较去年同期提升376 个百分点。同时公司强化内部管理，销售
费用率和管理费用率较去年同期合计减少102 个百分点，费用
管控及降本增效成果明显。高研发投入下公司产品具备稳固的
核心竞争力，叠加有效的内部管理机制，我们认为公司盈利能
力有望未来仍有望稳步提升。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
我们认为逆周期调控将带来下游工程机械销量大量释放，挖掘机专用油缸将为公司提供稳
定增长；另一方面，子公司液压科技在挖机主控泵阀市场大幅提升，在非挖机领域也实现了高
空作业平台的全面批量化配套，未来车间生产效率的提升将持续推动盈利能力上行。我们预计
2020-2022 年公司可实现归母净利润189021662440 亿元，对应EPS 为145166197 元，PE
为514638 倍，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期风险、外资品牌市占率不及预期风险、产品研发不及预期
表1：公司主要财务指标预测
净利润（单位亿元）
表2：可比上市公司估值
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
金融界慧眼国防军工行业第一名，2015 年新财富军工团队第四名等荣誉。
第一名，FPM 学术会议Best Paper Award。曾为新财富机械军工团队成员。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座