请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司盈利能力持续提升，继续受益行业强劲基本面
事件：公司发布2020 年三季报，实现收入5323 亿，同比增长
3886%，归母净利润1472 亿，同比增长6050%，扣非净利润1476
亿，同比增长6024%。
公司三季报延续高增长，盈利能力持续提升：公司2020Q3 单季
度实现收入1867 亿，同比增长7938%，归母净利润486 亿，同比
增长9727%，扣非净利润550 亿，同比增长19041%，业绩超市场预
期。2020Q1-Q3 公司毛利率为4225%，较去年同期提升570pct，期
间费用方面，销售、管理、研发费用率为777%，较去年同期下降
244pct，财务费用率较去年上升245pct，主要是汇兑损失影响，净
利润率为2772%，较去年同期提升376pct。综合来看，公司盈利能
工程机械行业基本面强劲，公司产品进口替代加速：根据协会统
计，2020 年1-9 月份销售挖机2365 万台，同比增长3198%。受益于
以挖机为代表的工程机械行业高增长，上半年公司挖机油缸销售
3295 万只，同比增长27%。同时，公司挖机用泵阀市场份额大幅提升，
6-50T 级回转马达已为主机厂规模化配套，非挖机领域高空作业平台
实现批量配套，汽车吊、旋挖钻领域全面量产，泵阀产品进口替代加
速，上半年子公司液压科技实现收入1191 亿元，同比增长8581%。
在液压件领域积累优势，从进口替代走向装配全球：作为高端液
压件龙头企业，公司在产品研发、生产制造、营销服务等方面已积累
较大优势，产品受到卡特彼勒、三一、徐工等核心客户的认可。公司
不仅在国内实现了进口产品替代，并远销欧美、日本等发达国家和地
区，出口比例超过20%，积累了一批行业优质客户。未来随着海外客
户拓展以及产能逐步释放，公司在全球液压行业市场份额将持续增长。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2020-2022 年净利润分别为
2045 亿、2469 亿和2748 亿，对应PE 分别为45 倍、37 倍和34 倍，
风险提示：国内挖机行业大幅下滑，海外疫情持续影响出口等
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
恒立液压（601100）工程机械行业
延续增长趋势，核心零部件进口替
代加速--20200824
恒立液压（601100）2020Q2 行业
景气度提升，充分受益需求提升及
进口替代加速--20200505
恒立液压（601100）持续成长的液
压件龙头，继续受益行业高景气
恒立液压(601100)
公司盈利能力持续提升，继续受益行业强劲基本面
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
公司盈利能力持续提升，继续受益行业强劲基本面
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通机器人及自动化相关板块。金融行业从
业八年，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有丰富的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
公司盈利能力持续提升，继续受益行业强劲基本面
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。