3 月平均流通量 (百万港元)
52 周内股价高低 (港元)
SHSZ300  (rebased)
我们认为，在以下几个因素推动下，恒立液压20-22 年盈利存在上升空间：（1）
短期：12 月恒立的排产计划意味着液压缸产量将环比增长20%，增长较预期强
劲；（2）中期：在国产品牌挖掘机主机厂（恒立的客户）市场份额不断上升的
背景下，恒立市场份额将稳步上升；（3）长期：泵阀以及其他产品的进口替代
趋势明显。在上调销量和毛利率假设后，我们将20-22 年盈利预测上调8-10%
（较市场预期高9-10%）。我们一如既往偏好恒立在高端液压件行业的稳固地位，
及实现进口替代的明确路线图。我们把目标价由87 元上调至1144 元人民币 基
于55 倍2021 年预测市盈率（较42 倍的历史平均水平溢价30%）。
 2021 年挖掘机需求强劲。根据中国工程机械工业协会数据，主要挖掘机制造商在
2020 年前11 个月销量为296 万辆，同比增长37%。我们预计全年销量增长将达
40%。在基建投资增长和挖掘机人工替代的趋势推动下，我们预计2021 年挖掘机
需求增速将较我们现时预测的3%增长为高。
 恒立的增长是由结构性因素驱动的。我们预计2021 年挖掘机需求的个位数增长将
足够为恒立提供20%的收入增长，鉴于中国挖掘机制造商——其中大部分是恒立
客户如三一重工（600031 CH，买入）——市场份额扩张，这将有助提升恒立的
市场份额。我们预测恒立液压油缸市场份额将由2020 年的52%上升至2022 年的
61%。此外，我们预计大型挖掘机的泵阀以及各种行业的非标准化液压组件亦将
 最新生产计划显示2021 年第一季度需求强劲。根据恒立12 月的排产计划，液压
缸（挖掘机用）预定产量将达到79 万台，环比增长20%。我们预计这将转化为
2021 年1 月全行业挖掘机需求约4 万台，将大幅高于今年1 月行业销量的9900
台。另一方面，我们预计恒立液压泵阀12 月环比增长强劲。
 主要风险：（1）建筑活动放缓；（2）海外扩张风险；（3）原材料成本增加。
(截至12 月31 日)
营业收入 (百万元人民币)
净收入 (百万元人民币)
每股盈利 (元人民币)
每股盈利变动 (%)
市场预测每股盈利 (元人民币)
EVEBITDA (倍)
恒立液压（601100 CH）
市场份额提升趋势确定性高；上调盈利预测及目标价
年结 12 月31 日 (百万人民币)
FY22E  年结 12 月31 日 (百万人民币)
FY18A FY19A FY20E FY21E FY22E
9886  除税前溢利
-5702  融资成本
4184  联营及合资公司溢利
-99  出售物业、厂房及设备亏损
-188  折旧及摊销
-603  已付所得税
净财务收入(费用)
364  经营活动所得现金净额
404  购买物业、厂房及设备净投资
-41  投资(出售)联营及合资公司
119  投资(出售)控股公司
3776  联营及合资公司股息分派
3210  投资活动所用现金净额
3204  净银行贷款
融资活动所得（所用）现金净额
现金及等同现金（减少）增加净
年结 12 月31 日 (百万人民币)
FY22E  年结 12 月31 日
FY18A FY19A FY20E FY21E FY22E
3305  销售组合 (%)
2748  挖掘机油缸
0  重型装备用非标准油缸
258  组件与液压成套装置
8800 11078  盈利能力比率 (%)
1936  毛利率
2792  息税前利润率
414  增长率(%)
2574  息税前利润
1395  净利润
737  资产负债比率
62  流动比率 (x)
192  平均应收账款周转天数
188  平均存货周转天数
543  平均应付帐款周转天数
100  净负债 总权益比率 (%)
70  回报率 (%)
223  资产回报率
150  资本回报率
9117 11220  每股盈利(人民币)
47  每股账面值(人民币)
来源：公司资料，招银国际预测
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报存在不确定性及难
因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资决定
完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，
可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时不同的假设、观点及分
采取与报告中建议及或观点不一致的立场或投资决定。
行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任何机构或个人于未经本
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d) 条(高净值
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）下所界定，
并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他外国研究机构篇制的报
这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或与之相关的事宜。