公司点评报告银行业
2023 年4 月9 日
规模利润两位数增长，零售与财富管理持续发力
北京银行（601169SH）
事件 公司发布了2022 年度报告。
利润回归两位数增长，信用成本降低 2022 年，公司营业收入66276 亿
元，同比持平；归母净利润2476 亿元，同比增长114%； ROE（加权平
均）为96%，基本EPS 为102 元。受减值计提压力缓解、信用成本下降
影响，公司盈利实现两位数高增。2022 年，公司信用减值20847 亿元，同
比下降1137%；信用成本076%，同比下降009 个百分点。
资负增长动能强劲，结构实现优化 2022 年，公司利息净收入51458 亿
元，同比增长012%；净息差176%，同比下降7BP。资产端扩表动能强劲，
结构优化、特色彰显。截至12 月末，公司总资产和贷款余额339 和18
万亿元，较年初增长1076%和742%。其中，零售贷款增量占比412%，高
收益的消费贷款和经营贷款增量在零售贷款中占比124%，带动个贷收益率
提升至548%。对公贷款向重点领域倾斜，持续增强细分客群特色化服务，
科创金融、文化金融及对公绿色贷款余额较年初增幅分别为2335%、
1483%及13201%。负债端存款增量为历年最高、占比上升，成本优势增
强。截至12 月末，公司的存款规模191 万亿元，较年初增长1259%，存
款占比上升至622%。个人存款增速突破20%；付息负债平局成本率较年初
中收保持较快增长，零售与财富管理持续发力 2022 年，公司非息收入
14818 亿元，同比下降04%；中间业务收入7066 亿元，同比增长1796%，
其中代理及委托业务实现手续费及佣金收入5615 亿元，同比增长3385%。
主要业务品种中，理财业务中收同比增长 473%、代销保险中收同比增长
447%。截至12 月末，零售aum 达97494 亿元，较年初增长1023%，私
行aum 较年初增长1888%。其他非息收入有所下滑。2022 年，公司其他非
息收入同比下降1278%，投资收益（含公允价值变动损益）同比下滑
资产质量稳中向好 截至12 月末，公司不良率143%，较年初下降001 个
百分点；拨备覆盖率21004%，拨贷比30%，具备足够的风险抵补能力。
公司主动进行逆周期调节，持续强化全流程风险管控，不断优化资产结构、
业务结构和客户结构，持续提升不良资产处置效率，加快推进数字化转型
赋能，资产质量稳中提质、长期向好趋势更加坚实。
投资建议 公司深耕北京地区，坚持以数字化转型统领发展模式、业务结
构、 客户结构、 营运能力、管理方式五大转型，成效释放。资产端普
惠、绿色、科创、文化金融贷款快速增长，零售以消费贷和经营贷为主，
布局儿童综合金融服务，发展潜力大，收入贡献增加；负债端核心存款获
取能力增强，成本实现压降。理财子公司开业，公司持续打造大财富管理
平台，拓展轻资本中收空间。结合公司基本面和股价弹性，我们给予推
荐评级，2023-2025 年BVPS 117312621358 元，对应当前股价PB
038X035X033X。
风险提示 宏观经济增长不及预期导致资产质量恶化的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告银行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分
过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦