——北京银行（601169）点评报告
2023 年4 月8 日，北京银行发布2022 年年度业绩报告。
2022 年归母净利润同比增长114%：收入端，净息差收窄拉低了利息
净收入增速；大财富管理业务的快速发展，带动了2022 年手续费净收
入高速增长，同比增速达到1904%。成本端，拨备计提力度下行，对
零售业务转型持续推进：2022 年末零售AUM 规模达到9749 亿元，较年
初增长905 亿元，增速1023%。零售客户达到2753 万户，较年初增长
187 万户，增幅73%。私行客户达到12915 户，增幅1522%。零售银
行实现营收221 亿元，同比增速217%，收入贡献达到341%，同比提
轻资本业务快速发展：全力打造大财富管理体系，北银理财管理的理
财产品规模达到3038 亿元，代理私募产品规模较年初增长522%。同
期实现代理及委托业务收入5615 亿元，同比增速达到3385%。此外，
结算及清算业务收入达到1016 亿元，同比增长2668%。
严格风险分类标准，不良率较2022 年中期明显下行：逾期60 天以上
公司贷款已全部纳入不良，逾期90 天以上贷款全部纳入不良，资产质
量基础不断夯实。2022 年末不良率143%，较年初下降1BP，较半年末
下降21BP。拨备覆盖率21004%，较半年末上行1511%。
盈利预测与投资建议：2022 年公司持续加大了科技投入支出，数字京
行的战略发展路径更加清晰。围绕优化业务结构，加大零售业务转型，
零售业务以及中间业务收入均实现快速增长。根据最新公司业务数据，
202324 年EPS 预测115 元131 元，按照北京银行A 股4 月7 日收盘
价444 元，对应2023 年037 倍PB，维持增持评级。
风险因素：银行业整体受宏观经济、货币政策以及监管政策的影响较
大，经济以及相关政策的变动，都将对银行的经营产生重要影响。包括
净息差的变动、资产质量预期等。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场