2023 年5 月4 日
市场价格人民币474
规模增长提速，资产质量改善
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年4 月28 日收市价为标准
规模增长提速，资产质量改善
北京银行1 季度业绩同比增长19%。1 季度营收同比下降69%，贡献主要来自
拨备、规模以及其他非息收入等。一季报亮点在于：第一，净利息收入较4 季
度降幅收窄，规模增长提速，1 季度息差环比降幅好于预期，且从息收入环比看，
好于去年。第二，投资相关非息收入增长457%，表现积极贡献收入。第三，
资产质量持续改善，贷款拨备平稳，年报看，公司全部拨备总资产位于城商行
前列，非贷拨备计提较为充足，整体风险防御能力或好于贷款拨备。
公司战略转型坚定，执行积极，成效显著，随着存量风险出清，零售、数字化
转型成效或逐渐提升公司财务表现。目前公司23 年PB039X，22 年股息率
654%，估值远低于价值，看好，维持对公司的增持评级。
1 季度息差收窄好于预期
1 季度测算北京银行单季净息差162%，环比下降5bp。测算生息资产收
益率375%，环比下降2bp，测算计息负债成本率216%，环比上升1bp。
且净利息收入和利息收入环比增长086%和37%，好于去年。
1 季度末北京银行总资产同比增长115%，贷款同比增长86%，增速较2022
年分别提升08 和12 个百分点。存款同比增长84%，增速较上季度下降26
资产质量持续改善，拨备反哺利润
1 季度不良率136%，较上季降7bp；不良余额2582 亿元，较上季略增05%，
资产质量延续改善趋势。1 季度资产减值损失同比下降379%，拨备少提贡献
业绩。拨备覆盖率21701%，环比上季度增长7 个百分点，拨贷比295%，
环比下降5bp。年报看，公司全部拨备总资产位于城商行前列，非贷拨备计
提较为充足，整体风险防御能力或好于贷款。
根据公司公告，我们调整公司盈利预测，2023 至2025 年EPS 调整为
108121140 元，目前股价对应20232024 年PB 为039x035x，维持增
经济下行、海外波动导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日
2023 年5 月4 日
北京银行1 季度储蓄贷款规模同比增长92%，增速较快。1 季度北京银行表内零售贷款利息收入占
比同比提升 43 个百分点，收益率较年初提升 25 bp，零售存款成本率较年初下降 8bp；1 季度零
售AUM 达到9895 亿元，同比增长664 亿元，增幅72%；2022 年公司北京地区个贷规模已是同业
首位，1 季度进一步抢占市场，优势扩大。
2、净利息收入和其他非息改善，手续费收入拖累营收
北京银行1 季度营收同比下降69%，贡献主要来自拨备、规模以及其他非息收入，增速相对去年4 季
度降幅收窄282 个百分点，其中，息收入和其他非息均有改善，手续费承压。净利息收入同比下降
34%，降幅较上季度收窄18 个百分点，其他非息收入同比增长457%，手续费净收入同比下降531%。
单季度来看，收入端边际压力缓解，资产质量改善，
1 季度末北京银行总资产同比增长115%，贷款同比增长86%，增速较2022 年4 季度分别提升08
与12 个百分点。存款同比增长84%，增速下降26 个百分点。
4、1 季度息差收窄好于预期
在重定价、存款定期化以及国家政策导向的叠加影响下，1 季度测算北京银行单季净息差162%，环
比下降5bp，降幅有限好于预期，可能与去年季度负面因素已经有所体现及资产负债摆布有关。资
产端收益受重定价影响继续下降，负债成本略有上升。测算生息资产收益率375%，环比下降2bp，
测算计息负债成本率216%，环比上升1bp。
测算净息差同比下降20bp，导致净利息收入同比负增长34%，降幅收窄。环比来看，净利息收入环
比转正，环比增长086%，利息收入环比增长367%，利息支出环比增长591%，利息收入表现好于
去年，利息净收入也好于去年1、2、4 季度，规模和息差压力边际缓解。
5、资产质量持续改善，稳中向好
1 季度不良率136%，较上季降7bp；不良贷款余额2582 亿元，较上季略增05%，资产质量延续改
6、增量拨备反哺盈利，存量贷款拨备平稳
1 季度资产减值损失311 亿元，同比下降379%，少提190 亿元。拨备增速趋缓，贡献业绩。1 季
度拨备覆盖率21701%，环比增长70 个百分点，拨贷比296%，环比下降4bp，较年初基本稳定，
考虑年报看，公司全部拨备总资产位于城商行前列，非贷拨备计提较为充足，整体风险防御能力或
2023 年5 月4 日
图表1 北京银行2023 年一季报摘要
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
贷款总额--期末时点
债券投资计息-期末时点
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
2023 年5 月4 日
财务报表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
2023 年5 月4 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)