市场价格人民币444
资产质量显著改善，零售转型成效显著
(33) (02) (16) (77)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年4 月7 日收市价为标准
资产质量显著改善，零售转型成效显著
北京银行2022 年业绩同比增长114%，业绩增长显著提速。2022 年营收同比增长持
平，4 季度收入承压，疫情和债市等冲击息收入和非息收入，4 季度资产质量显著改
善，拨备少提释放盈利。公司年报亮点突出：第一，资产质量大幅改善，各项指标
均有改善，存量风险持续出清。第二，零售转型成效显著，零售存款快速增长，零
售消费贷款快速增长，对规模支撑提升。第三，对公贷款结构亦优化，去年投放主
要在基建、制造业和科技等。公司战略转型坚定，执行积极，成效显著，随着存量
风险出清，零售、数字化转型成效或逐渐提升公司财务表现。目前公司23 年
PB036X，22 年股息率698%，估值远低于价值，看好，维持对公司的增持评级。
零售贷款和零售存款快速增长，零售业务占比持续提升。储蓄存款同比增长
217%，零售消费贷款和零售经营贷款同比分别增长428%和174%。2022
年末，零售营收占比达到341%，同比提升6 个百分点；零售AUM 达到97494
亿元，较年初增长 1023%；北京地区个贷规模升至同业首位。
规模增长提速，零售消费贷款迅速增长，对公贷款结构持续优化
2022 年总资产同比增长108%，贷款同比增长74%，增速较3 季度增速分别提
升66 个百分点和26 个百分点。全年来看，新增贷款51%来自非按揭零售贷款，
零售消费贷款和经营贷款新增635 亿元，其中，零售消费贷款新增402 亿元，零
售经营贷款新增233 亿元，同比分别增长428%和174%，对公贷款中，基建类
交通、电力和水利等合计增量占比25%，制造业新增19%，科技类10%，房地产
和租赁及商务服务业有所下降，贷款结构整体优化。
不良、关注、逾期较中期大幅下降，资产质量较中期显著改善
2022 年末不良率143%，较上季降16bp；不良贷款余额257 亿元，较上季降78%，
不良双降。关注贷款占比161%，较中期下降36bp，逾期贷款226%，较中期下
降29bp。公司2022 年核销109 亿元，较去年下降55 亿元，核销力度高位略缓。
测算不良生成率075%，同比降低27bp。新增不良压力边际下降，90 天以内逾期
较中期增长17%，增速放缓。正常贷款迁徙率154%，较中期大幅下降。
根据公司年报，我们调整公司盈利预测，20232024 年EPS 调整为126141
元，目前股价对应20232024 年PB 为036x033x，维持增持评级。
经济下行、海外波动导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日
1、零售转型成效显著。
零售贷款和零售存款快速增长，占比持续提升。储蓄存款同比增长217%，零售消费贷款和零售经
营贷款同比分别增长428%和174%。2022 年末，零售营收占比达到341%，较年初提升6 个百分
点；零售AUM 达到97494 亿元，较年初增长9048 亿元，增幅1023%；北京地区个贷规模跃升至
2、4 季度疫情和债市调整导致息收入和非息收入承压影响营收
北京银行全年营收同比持平，较前三季度增速降32 个百分点；4 季度单季同比下降97%，同比增
速由正转负。受疫情和债市调整影响，营业收入在息和非息方面具有一定压力，4 季度单季营收同
比下降97%，净利息收入同比下降52%，手续费净收入同比下降101%，其他非息收入同比下降
3、规模增长提速，零售消费贷款迅速增长，贷款结构持续优化
公司全年总资产同比增长108%，贷款同比增长74%，增速较3 季度增速分别提升66 个百分点和
26 个百分点。全年来看，新增贷款51%来自非按揭零售贷款，去年零售消费贷款和经营贷款新增
635 亿元，其中，零售消费贷款新增402 亿元，零售经营贷款新增233 亿元，同比分别增长428%和
174%，对公贷款中，基建类交通、电力和水利等合计增量占比25%，制造业新增19%，科技类新
增10%，房地产和租赁及商务服务业有所下降。
存款持续快速增长，全年同比增长11%，增速超过贷款，储蓄存款同比增长217%。
4、下半年净息差降幅趋缓，4 季度净息差或转降
2022 年全年净息差176%，较上半年下降1bp，降幅较上季度趋缓。下半年资产收益率和负债付息
率均有下降，负债成本下降更多，全年净利差171%，较中期提升1bp。一方面，全年贷款收益率
436%，逆势提升1bp，主要来自零售贷款收益率548%，较中期提升7bp，占比347%，较中期上
升04 个百分点。
另一方面，存款小幅上升，主动负债成本下降，负债成本下行更多，全年存款成本202%，较中期
上升1bp，其中，对公存款成本192%，较中期上升3bp，零售存款228%，较中期下降5bp，零售
存款占比264%，较中期上升03 个百分点。主动负债成本下降，债券发行成本下降12bp，同业成
4 季度测算净息差环比下降。测算净息差167%，较3 季度下降18bp，资产收益率下降较多，负债
成本略有上升，测算用期初期末值可能有较大偏差。4 季度净利息收入环比下降76%，息收入环比
下降17%，息支出环比增长36%。息收入走弱可能与三季度规模放缓的滞后影响有关。
5、手续费去年同比持续较快增长，4 季度单季同比转降
全年实现手续费净收入7066 亿元，同比增长18%。其中代理收入 562 亿元，同比增长 339%，理
财中收同比增长473%、代销保险中收同比增长447%。 实现结算收入102 亿元，同比增长 267%；
实现投行相关收入 33 亿元，同比增长 3657%。零售、数字化、投行转型成效均显著。
6、不良、关注、逾期较中期大幅下降，资产质量较中期显著改善
2022 年末不良贷款率143%，较上季降16bp；不良贷款余额257 亿元，较上季降78%，不良双降。
关注贷款占比161%，较中期下降36bp，逾期贷款226%，较中期下降29bp。公司2022 年核销109
亿元，较去年下降55 亿元，核销力度高位略缓。测算不良生成率075%，同比降低27bp。
新增不良压力边际下降，90 天以内逾期较中期增长17%，增速放缓。正常贷款迁徙率154%，较中
7、4 季度拨备反哺盈利力度加大，存量拨备平稳
4 季度拨备计提力度大幅下降，4 季度单季资产减值损失仅379 亿元，同比少提228 亿元。全年贷
款减值损失同比少提76 亿元，非贷款同比少提194 亿元。
2022 年末拨备覆盖率210%，较上季度上升98 个百分点；拨贷比300%，较上季下降018 个百分点，
经济下行、海外波动导致资产质量恶化超预期。
图表1 北京银行2022 年年报摘要
除百分比外，其他为RMB 百万
生息资产收益率-公告
计息负债成本率-公告
生息资产-公告平均余
计息负债-公告平均余
贷款总额--期末时点
债券投资(计息）-期末
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
1741 相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
财务报表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)