天孚通信（300394）
H1 业绩高速增长，前瞻布局400G及硅光，
归母净利润（百万元）
 事件：8 月17 日，天孚通信发布2020 年中报业绩报告，2020 年H1，公
司实现营业收入393 亿元，同比增长5775%实现归母净利润126 亿
元，同比增长6325%。业绩高速增长。
 业绩再创新高，经营状况持续向好：天孚通信2020 年Q2 业绩再创新
高，Q2 实现营业收入236 亿元YOY7226%，较Q1（157 亿元）环比
增加5032%；实现归母净利润080 亿元，YOY8340%，较Q1（047 亿
元）环比增加7021%。同时，随着公司多条新产品线随着技术工艺更趋
成熟、良率效率的日趋提高，客户订单增加，公司毛利率稳中有升，2020
年Q2 毛利率为5467%，较Q1(4706%)提升761pp；销售净利率为
3428%，较Q1（2985%）提升443pp。Q2 经营活动产生的现金净流量
降幅明显，主要系生产规模扩大，购买商品、接受劳务支付的现金及支
付给职工的现金增加，Q2 销售现金占收比（7542%）较去年同期
（10292%）小幅下降，但销售现金占收比整体保持在100%，回款能力
好，经营现金流整体趋势稳定。
 前瞻布局核心技术，持续保持领跑优势：天孚通信2020 年H1 研发投入
3707 万，同比增长3486%。加大高速光引擎和配套产品的开发，为下
游光模块客户提供整体解决方案公司作为国内唯一的光模块上游一
站式解决方案提供商，兼具成本与技术优势，随着5G 带来对于光器
件提出更高的要求，因此保持产品及技术的迭代是保持核心竞争力的关
键。为此天孚通信募资加码高速光引擎研发力度，丰富天孚通信战略性
核心研发能力，夯实光通信元器件领域的研发基础，同时前瞻布局硅光，
不断强化核心竞争力。
 业绩稳增技术创新，推动天孚通信迎戴维斯双击：当前数通与电
信市场共振光模块需求稳步向上，天孚通信作为光模块上游的核心受益
标的，业绩将持续稳步向上；同时硅光作为下一代光通信技术变革的关
键，硅光技术有望推动产业持续创新迭代，当前天孚通信前瞻卡位硅光
技术，夯实核心竞争力优势，市场份额有望进一步提升，我们认为稳健
的业绩增长，叠加前瞻的技术创新，天孚通信将迎业绩高增与估值提升
 盈利预测与投资评级：我们预计2020-2022 年营业收入分别为753 亿
元、1017 亿元以及1370 亿元，实现归母净利润分别为242 亿元、
309 亿元以及411 亿元，EPS 分别为122 元、155 元以及207 元，
对应的PE 分别为55X43X32X，维持买入评级。
 风险提示：高端光模块需求不达预期的风险；光器件市场竞争加剧
的风险；海外经营环境恶化的风险。
一年最低最高价 28997553
1、天孚通信（300394）：并购
北极光电，契合业务需求，完
善市场、产品战略版图2020-
2、天孚通信（300394）：H1 业
绩大超预期，前瞻布局400G及
硅光，看好未来更广空间
3、天孚通信（300394）：天孚
通信：把握5G 和数据中心大
发展机遇，布局高速光引擎、
深耕400G及硅光前沿2020-
1   光模块景气度持续向上，H1 业绩高速增长
11   业绩再创新高，经营状况持续向好
2020 年H1 公司实现营业收入393 亿元，同比增长5775%，H1 实现归母净利润
126 亿元，同比增长6325%，Q2 实现营业收入236 亿元YOY7226%，较Q1（157 亿
元）环比增加5032%；实现归母净利润080 亿元，YOY8605%，较Q1（047 亿元）环
比增加6063%。
受益5G 建设及数据中心需求稳增，同时订单充沛，产能利用率高，所以疫情无碍
天孚通信业绩加速向上。同时技术工艺的成熟以及良率的提升，新产品提效降本效果显
著，业绩贡献逐步提升；
完成对天孚精密745%股权收购，5 月份纳入公司合并报表范围，进一步推动2020
年H1 业绩实现超预期增长。
图1：天孚通信营业总收入及同比增速
图2：天孚通信归母净利润及同比增速
12 订单需求增加，盈利能力稳定
毛利率逐步修复，2020 年Q2 毛利率为5467%，较Q1(4706%)提升761pp；销售
净利率为3428%，较Q1（2985%）提升443pp。
Q2 经营活动产生的现金净流量降幅明显，主要系生产规模扩大，购买商品、接受劳
务支付的现金及支付给职工的现金增加，Q2 销售现金占收比（7542%）较去年同期
（10292%）小幅下降，但销售现金占收比整体保持在100%，回款能力好，经营现金流
营业总收入（亿元，左轴）
归母净利润（亿元，左轴）
图3：天孚通信销售毛利率、净利率（%）
图4：天孚通信现金流情况（亿元）
（注：现金占收比，为销售商品、提供劳务收到的现金占营
2020 年Q2 期间费用同比增长13044%，环比增长484%；主要系疫情影响及订单需
求的扩大。其中发生销售费用003 亿元，同比上升2868%；发生管理费用011 亿元，
同比上升10217%，主要系管理人员的增加，以及天孚精密5 月纳入并表范围；财务费
用同比上升4995%，主要美元汇率的变化增加汇兑收益。
图5：天孚通信的三大费用明细（亿元）及环比增速（%）
存货储备力度加大：综合考虑在手及预期定单和生产周期，2020 年H1 购买原材料
备货较上年同期增加，2020 年H1 较上年末存货增加056 亿元，同比增长7467%，我
们认为加大存货进一步彰显公司对于下半年业绩增长的信心。
图6：天孚通信存货（亿元）
2020 年4 月完成对天孚精密745%股权收购，收购后将持有天孚精密945%股权，
2020 年5 月纳入公司合并报表范围。天孚精密主营光纤阵列透镜（LENS ARRAY）产品，
经营状况良好，业务发展稳定，在同类公司中，其技术能力、批量交付能力等方面均处
于领先水平。通过此次产业并购，公司一方面可以更好抓住数据中心市场发展机遇，推
进光通信LENS ARRAY 业务的发展并进行战略布局；另一方面，可以提升公司在光器件
整体解决方案方面的综合服务能力，增强公司的核心竞争力。
同时，公司在2020 年H1 内已完成北极光电（深圳）有限公司并购事项，持有北极
光电100%股权。同时，公司将利用江西天孚制造基地优势帮助北极光电的多项技术储备
进行规模量产孵化，助力北极光电全面持续提升市场竞争力。我们认为，本次产业并购，
将在产品协同、客户协同等多个层面推动公司进一步升级发展。北极光电的高端镀膜技
术、微光学组件产品能够为天孚通信的高速光引擎项目提供有力的技术和产品支撑，
加速研发进程和项目建设进度。
表1：天孚通信2020H1 内取得和处置的公司
为加强公司各母子公司、参股公司自动化生产
能力提升，实现智能化设备而对外投资设立。
打造具有规模优势和经济效益的光通信LENS
业务参与出资成立的公司。公司以自有资金
8940 万元收购天孚精密745%股权。
2020 年H1 内增
2020 年H1 内增
自有资金9900 万元收购，补齐在高端镀膜等
技术的产品布局，稳固天孚通信一站式解决方
2020 年8 月5 日
案提供商的战略定位。
2   技术创新及定增研发落地，推动天孚通信迎戴维斯双击
21   多维度提高研发能力
天孚通信2020 年H1 研发投入3707 万，同比增长3486%。一方面，公司加大高速
光引擎和配套产品的开发，为下游光模块客户提供整体解决方案；另一方面，持续加大
研发专业人员的引进力度，通过多层次激励体系的建设吸引和留住优秀研发人才巩固和
提升了自身的竞争力。
图7：天孚通信研发支出
22   前瞻卡位硅光技术，定向增发高速光引擎建设项目
2020 年H1，公司拟向特定对象发行股票募集资金786 亿元，实施面向5G 及数
据中心的高速光引擎建设项目。主要用于激光芯片集成高速光引擎、硅光芯片集成高
速光引擎以及高速光引擎用零组件，年产量分别为48 万个，6 万个以及840 万个，项目
IRR（税后）为2105%，实施主体为江西天孚。
高速光引擎是高速光收发模块的核心器件，在高速发射芯片和接收芯片封装基础上
集成了精密微光学组件、精密机械组件、隔离器、光波导器件等，实现单路或者多路并
行的光信号传输与接收功能，属于目前行业前沿产品。
表2：新增项目产品及应用
主要应用在100G、200G、400G、800G 分立式设计的高速光收发模块中，
应对高速激光芯片因功耗增加而产生的散热问题，同时满足抗电磁干扰、
研发支出（亿元，左轴）
主要运用在 400G、800G 基于硅光集成技术设计的高速光收发模块中，实
现激光芯片的小型化封装，以及激光芯片与硅光芯片的混合集成和低损
主要有MT、FA、PM、AWG 系列产品，高速光引擎实现了单路或者多路并行
的光信号传输与接收功能，属于目前行业前沿产品。
我们认为，本次项目战略意义大于经济意义，项目的建设一方面有助于公司提升核
心研发技术能力；另一方面，可以丰富公司核心产品的战略布局，在全球5G 和数据中
心建设的背景下提升公司市场占有率，促进长期可持续发展。
公司定位于400G、800G 等高端光模块市场需求，随着光交换速率提升带来的光电
交换容量、功耗以及兼容等问题，对于核心器件高速光引擎提出更高的要求，因此加码
高速光引擎研发力度，能有效丰富天孚通信战略性核心研发能力，夯实光通信元器件领
域的研发基础，不断强化核心竞争力。
逆风起跑，前瞻卡位硅光技术，是竞争所趋、行业所需：硅光作为下一代光通信技
术变革的关键，有望推动产业持续创新迭代，当前以英特尔等国外企业为主，国内硅光
技术仍处于前期发展阶段，但是随着国产化进度的不断推进以及需求不断释放，具备硅
光技术的内资企业将更具竞争力。天孚通信前瞻卡位硅光技术，天孚通信的市场份额有
望进一步提升。我们认为稳健的业绩增长，叠加前瞻的技术创新，天孚通信将迎业绩高
3   5G 建设加速推进，助推光通信市场持续景气
全球5G 网络进入规模建设期，数据中心建设稳步增长，2020 年三大运营商加大5G
投资力度，2020 年三大运营商资本开支总额约3348 亿元，5G 相关投资约1800 亿，占
资本开支总投资5 成以上，Synergy Research Group 的新数据显示，截至2020 年H1，
全球20 家主要云和互联网服务公司运营的大型数据中心总数增加到了541 个，跟五年
前(2015 年H1)相比翻了一番多。
图8：5G 网络建设高峰期
图9：数据中心建设稳步增长
5G 网络建设高峰期和大型数据中心的兴起，推动着网络建设的扩容升级，并带来海
量光器件需求。前传光模块需求逐步起量，刺激电信光模块需求持续稳增，在电信和数
通市场的共同推动下，全球光器件市场规模保持快速增长，2018 年，全球光器件市场规
模达到116 亿美元，到2020 年全球光器件市场规模有望达到137 亿美元。
图10：全球光器件市场规模（亿美元）及增长率（%）
图11：中国光器件市场规模（亿美元）
随着流量增速即将触底回升，同时数据中心光模块速率将持续进行 400G 以上迭
代升级，将进一步促进光器件行业新一轮发展机遇与需求增长。作为处于行业领先位置
的光器件供应商，天孚通信也因此迎来难得的网络大规模更新升级的机遇。
4   盈利预测与评级
我们预计2020-2022 年营业收入分别为753 亿元、1017 亿元以及1370 亿元，
实现归母净利润分别为242 亿元、309 亿元以及411 亿元，EPS 分别为122 元、155
元以及207 元，对应的PE 分别为55X43X32X，维持买入评级。
高端光模块需求不达预期的风险；光器件市场竞争加剧的风险；海外经营环境恶化
2022E   利润表（百万元）
1410   营业收入
174   减营业成本
460      营业税金及附加
70      营业费用
706       管理费用
811      财务费用
25      资产减值损失
618   加投资净收益
102      其他收益
12   加营业外净收支
2221   利润总额
284   减所得税费用
0      少数股东损益
190   归属母公司净利润
21   EBITDA
305   每股收益(元)
6   每股净资产(元)
2221   ROIC(%)
247   销售净利率(%)
-68   收入增长率(%)
-21   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号