赛力斯 (601127)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
赛力斯（601127SH）：Q4 交付放量大幅减
亏，M9 上市有望进一步带动盈利回暖
事件：公司发布2023 年年度业绩预告，23 年公司预计实现营收355-365 亿
元，同比409%702%，实现归母净利润-27-21 亿元，实现扣非净利润
为-50-46 亿元。
2023 年公司营收微增，Q4 大幅减亏。23 年公司预计实现营收355-365
亿，同比41%70%，归母净利润-27-21 亿，同比减亏1117 亿，
扣非净利润为-50-46 亿。23Q4 单季度公司营收中枢1932 亿，创下
公司季度营收新高，同比759%，环比2421%；受益于营收快速增
长，23Q4 公司大幅减亏，归母净利润中枢-11 亿，同比减亏105 亿，
环比减亏84 亿。
随新车放量及规模效应，Q4 盈利能力改善明显。根据公司产销快讯，
赛力斯集团Q4 新能源汽车销量84 万辆，同环比904%2568%。
根据Marklines 数据，问界系列Q4 销量64 万辆，同环比
1113%3060%；其中问界新M7 于2023 年9 月上市后快速放量，
Q4 实现销量55 万辆，同环比3302%6190%。2023 年12 月，定
价4698-5698 万元的大型SUV 问界上市，高售价高毛利车型进一步
放量有望助力公司盈利能力进一步回暖。
盈利预测：24 年起，问界单月交付能力有望突破3 万，我们预计问界
系列24 年销量有望达到40 万辆，继续看好华为产业链放量机遇。我
们预计公司2023-2025 年公司实现营收36312191624 亿元，实现归
母净利润-24-318 亿元。
风险因素：新车型推出不及预期风险、价格战风险、新能源高端中大型
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：公司历年营收（亿元）与增速（%）
图2：公司分季度营收（亿元）与增速（%）
图3：公司历年归母净利润（亿元）与增速（%）
图4：公司分季度归母净利润（亿元）与增速（%）
图5：公司季度毛利率净利率（%）
图6：公司季度费用率（%）
2023Q4预测中枢
2023Q4预测中枢
归属母公司股东的净利润（亿元）
图7：赛力斯集团月度销量（辆）
图8：问界系列月度销量（辆）
赛力斯销量新能源汽车当月值
赛力斯销量汽车合计当月值
EPS (摊薄)(元)
员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链全覆盖，重点挖掘特斯拉
产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
车、特斯拉产业链、电动智能化等相关领域。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
徐国铨，中国社会科学院大学应用经济学硕士，主要覆盖新势力整车、智能驾驶等领域。
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。