问界系列构筑品牌护城河，公司发展未来可期
—赛力斯（601127SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
推出问界品牌转型，成功抓住时代机遇
汽车领域积淀深厚，抓住机遇完成转型。公司成立于1986
年，2016 年成立SF MOTORS 进军电动车领域；2016 年6 月成
功上市，于2021 年与华为合作推出智选SF5，搭载华为鸿蒙
座舱及博世自动驾驶方案。后续推出问界品牌，2023 年9 月
推出的改款问界M7 取得巨大成功，目前平均月销量近3 万
辆，于20 万元以上SUV 的车型中排名销量第一。2024 年2
月5 日，赛力斯超级工厂建成投入使用，拥有超过1000 台智
能化设备，超3000 台机器人智能协同，实现关键工序100%
自动化，年产能达70 万辆。目前已开始交付问界M9，新款
看点一：同华为深度合作，新能源车业务快速增
问界品牌快速上量，周销售量已超过理想：公司目前与华为
合作推出三款车型，问界M5、M7 及M9，价格覆盖25-60 万
区间段，车型包含五座及全尺寸六座SUV。M7 销量从2023 年
台，位列20 万以上SUV 车型中销量第一，超过理想L7 销
量，打破20 万以上理想一家独大局面。M7 在2024 年的1 月
日首批交付，随着产能的提升，销售端有望同步增加对问界
M9 的推广，M9 价格定位在4698-5698 万元，与M7 共同覆
盖25-60 万区间段价格矩阵，有望充分发挥问界品牌效益，
随着消费者对于自动驾驶接受程度的提升及华为深度赋能赛
力斯的认可，预计问界销量进一步增加。
看点二：赛力斯品牌认效应持续提高，旗下品牌
赛力斯旗下自有品牌蓝电快速上量：随着与华为合作的问界
M7 出圈，赛力斯品牌的曝光度提升，带动旗下新能源品牌蓝
电销量的提升。目前推出的车型蓝电E5，售价区间为998-
1219 万，从2023 年10 月至2024 年1 月的销量分别为
925、1556、3474、5289 辆。随着问界及蓝电品牌的上量，
诚信、专业、稳健、高效
赛力斯预计对供应商的话语权有望持续提高，或将要求供应
商更高产品价格年降。
看点三：共享鸿蒙智行品牌宣发，有望凭借先发
赛力斯可以借助其他鸿蒙智行车企的宣发进一步曝光：一方
面，鸿蒙智行品牌车型会共享销售渠道，消费者在接触鸿蒙
智行的过程中会同步加深对赛力斯的品牌认知。另一方面，
凭借自身在车型上的先发优势，赛力斯较早的完善了车型不
同价格区间带的覆盖，目前赛力斯规划车型SUV，预计将会
领先北汽及江淮的SUV 车型，期间赛力斯凭借先发优势，有
望充分共享鸿蒙智行的品牌宣发，进一步扩大自身市场份
额，加深消费者品牌认知，拓宽护城河。
亿元，EPS 分别为-175、-012、168 元，当前股价对应PS
分别为29、09、07 倍，考虑公司问界系列车型的品牌出
圈，M9 新车型的销售潜力较大，给予买入投资评级。
（1）M9 推广不及预期 （2）鸿蒙智行品牌其他车企及理想
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
林子健：厦门大学硕士，自动化世界经济专业，CPA，6 年汽车行业研究经
做深入且前瞻的研究，擅长自下而上挖掘个股。深度覆盖特斯拉产业链一体
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫