专注血制品业务，在血制品领域竞争力大幅度提高
—— 天坛生物（600161SH）深度报告
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
专注血制品业务，在血制品领域竞争力大幅度提高
 剥离疫苗、专注血制品业务。公司控股股东为了解决内部同业竞争问题进行资产重组，重组
后，剥离公司原有疫苗业务，专注于血制品业务，是中国生物旗下唯一的血制品业务平台。
重组前后，公司控股股东和实际控制人未发生改变。
 血制品业务竞争力大幅度提高。重组后，考虑上海血制、武汉血制和兰州血制的贡献，公司
采浆量、浆站数量、产品种类及销售能力均领先同行业其他企业。血制品行业属于资源型行
业，收入规模严重依赖于原材料-人血浆；盈利能力严重依赖于可生产产品种类；在两票制背
景下，销售能力也是评估企业的一大重要指标。因此，公司血制品业务竞争力大幅度得到提
 白蛋白和静丙批签发领先行业，凝血因子占比较小。考虑上海血制、武汉血制和兰州血制的
贡献，2017 年公司人血白蛋白和静丙批签发领先同行业其他企业；乙肝特免、破伤风特免
2017 年批签发量位居行业前列，狂犬病特免没有批签发；凝血因子类产品中，仅有纤维蛋
白原和凝血酶原复合物有批签发，但是占比较小，虽然具有凝血因子VIII 的生产批文，但是
2017 年并没有批签发。重组后，公司通过内部协同，倚靠销售优势，有望提高免疫球蛋白
和凝血因子类产品的产量和销量。
 多种产品在研，有望抢占新的市场。为了提高血浆利用率，公司不断研发新的产品。利用层
析工艺生产的静丙处于临床试验准备中；静注巨细胞病毒人免疫球蛋白处于II 期临床试验中；
重组人凝血因子VIII 已获批临床，这几种产品目前国内均无生产厂家，有望成为国内首家推
 盈利预测与投资评级：我们预测公司2018-2020 年营业收入分别为2470 亿元、2724 亿元、
2936 亿元；归属于上市公司股东的净利润分别为519 亿元、606 亿元、724 亿元；按照
当前股本67010692800 计算摊薄EPS 分别为077、090 和108 元；市盈率PE 分别为
35、30、25 倍。参照血液制品行业平均市盈率，公司当前市盈率低于可比公司平均值，给
予公司增持评级。
 股价催化剂：新获批同意设臵浆站、产品研发获得新进展。
 风险因素：血制品行业政策风险；产品价格下降风险；在研产品研发进度不及预期；新设浆
站不及预期；行业事件风险；内部协同不及预期。
公司研究——跟踪报告
天坛生物（600161SH）
天坛生物相对沪深300 表现
公司主要数据（2018611）
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
剥离疫苗、专注血制品业务 6
血制品业务竞争力大幅度提高  7
从原材料看，位居行业首位  7
从产品种类看，位居行业第一  9
从销售渠道看，依托股东领先行业  10
白蛋白和静丙批签发领先行业，凝血因子占比较小  12
重组后，公司白蛋白批签发位居行业第一  12
重组后，公司静丙批签发也领先行业 14
乙肝特免批签发量位居行业第四  14
破伤风免疫球蛋白批签发量增速可观 16
狂犬病免疫球蛋白没有批签发  17
凝血因子类产品市场占比较小  18
供给增加，产品价格出现下滑  19
多种产品在研，有望抢占新的市场  22
盈利预测及假设  22
风险因素  23
图1：重组后天坛生物股权结构 
图 2：国内主要血制品企业2016 年采浆量（吨） 
图 3：国内主要血制品企业2017 年采浆量（吨） 
图4：国内主要血制品企业2017 年血液制品业务收入 
图 5：2017 年主要血制品企业血制品业务毛利率 
图 6：2017 年主要血制品企业吨浆收入（按采浆量计算） 
图 7：主要血制品企业销售费用率（%） 
图 8：主要血制品企业存货周转率（次） 
图 9：主要血制品企业应收账款周转率（次） 
图 10：2017 年人血白蛋白进口比例上升至5820% 
图 11：2017 年国内人血白蛋白市场占比 （折算成10g瓶）
图 12：2018 年1-5 月人血白蛋白进口比例上升至6427% 
图 13：2018 年1-5 月国内人血白蛋白市场占比 （折算成10g瓶） 
图 14：2017 年静丙市场占比（换算成25g瓶） 
图 15：2018 年1-5 月静丙市场占比（换算成25g瓶） 
图 16：2017 年乙肝特免市场占比（折算成100IU规格） 
图 17：2018 年1-5 月乙肝特免市场占比（折算成100IU规格） 
图 18：成都蓉生乙肝特免批签发量（折算成100IU规格） 
图 19：2017 年破伤风特免市场占比 
图 20：2015-2017 年破伤风特免总批签发量及增速 
图 21：成都蓉生2015-2017 年破伤风特免批签发量 
图 22：2018 年1-5 月破伤风特免市场占比 
图 23：2017 年狂犬病特免市场占比 
图 24：2015-2017 年破伤风特免总批签发量 
图 25：2017 年凝血因子VIII 市场占比 
图 26：2017 年凝血酶原复合物市场占比 
图27：2017 年人纤维蛋白原市场占比 
图 28：人血白蛋白（10g瓶）中标价格（元） 
图 29：静丙（25g瓶）中标价格（元） 
图 30：乙肝特免（100IU规格）中标价格（元） 
图 31：破伤风特免（250IU规格）中标价格（元） 
图 32：凝血因子VIII（200IU规格）中标价格（元） 
图 33：凝血酶原复合物（200IU规格）中标价格（元） 
图34：人纤维蛋白原（05g规格）中标价格（元） 
剥离疫苗、专注血制品业务
公司控股股东中国生物为了解决内部同业竞争问题进行资产重组，剥离了公司原有的疫苗业务，专注于血液制品业务，成为
控股股东中国生物旗下唯一的血液制品业务平台，中国生物旗下经营血制品业务的其他资产以作价入股成都蓉生等方式注入
到上市公司中。目前，公司主营业务是以健康人血浆、经特异免疫的人血浆为原材料和采用基因技术研发、生产血液制品，
开展血液制品经营业务。在研和在产品种包括白蛋白、免疫球蛋白、凝血因子及蛋白酶抑制剂等血液制品。
重组完成后，公司拥有成都蓉生6947%股权，上海所、武汉所和兰州所分别持有成都蓉生11266%、12638%、6626%股
权；上海血制、武汉血制、兰州血制成为子公司成都蓉生的全资子公司（上海武汉兰州血制为上海武汉兰州所血制品业务
平台）。公司控股股东仍是中国生物，实际控制人仍为国药集团，重组前后未发生改变。
图1：重组后天坛生物股权结构
公司以子公司成都蓉生作为业务主体，专注于血液制品经营，成都蓉生主体下还有上海血制、武汉血制、兰州血制、贵州
中泰四个血液制品生产企业。重组后，公司将拥有成都蓉生（包含贵州中泰）、上海所、武汉所及兰州所原有的血液制品
资产，在原材料、血浆利用率、销售渠道等几方面都领先同行业其他企业，在血制品业务方面竞争力大幅度提高。
从原材料看，位居行业首位
截止目前，公司拥有47 家在运单采血浆站和8 家在建浆站（含分站），浆站网络扩大至13 个省份。重组后，公司采浆量
大幅度提升，2017 年采浆量超过1400 吨，位居血制品行业首位。
由于公司高盈利的凝血因子类产品市场占有率较低，吨浆收入低于华兰生物及上海莱士，虽然2017 年公司采浆量位居行
业第一，但是血制品业务收入却低于华兰生物及上海莱士。重组后，公司拥有12 种血制品生产批文，共享股东的销售渠
道情况下，凝血因子类产品销量有望增加。由于血制品企业收入规模严重依赖于原材料血浆，因此，重组后公司血制品收
入规模有望跃升行业首位。
图 2：国内主要血制品企业2016 年采浆量（吨）
图 3：国内主要血制品企业2017 年采浆量（吨）
表 1：国内主要血液制品生产企业浆站分布情况
重庆14（含6 家分站）、广西4、河南4、贵州1
四川17、山西3、山东1、福建1、甘肃6、贵州1、湖
四川2 家、云南2 家、湖北3 家
北7、湖南2、江苏2、江西5、宁夏3、山东1、云南2
广东2 家（鹤山、坦洲）
广西4、山西4、广东3
广东2 家（鹤山、坦洲）、山西1 家（绛县）
河北1 家（栾城）、广东3 家（濠江、潮安、浸潭镇）
广西6、陕西1、湖南2、安徽12、海南3、广东3、内
广东2 个（汕尾、陆河）、海南1 家（定安）、湖南1 家
图4：国内主要血制品企业2017 年血液制品业务收入
表 2：公司下属血制品生产企业年采浆量（吨）
从产品种类看，位居行业第一
重组前，公司拥有10 种血制品、21 种规格，产品种类不及华兰生物和上海莱士；上海血制、兰州血制和武汉血制资产注
入上市公司后，公司血制品种类提高到12 个品种，超出华兰生物，与上海莱士持平，同时位居行业第一。
表 3：公司下属血制品生产企业生产批文
表 4：国内主要血液制品生产企业品种情况
对于血制品行业，从原材料血浆中分离提取的成分种类越多，盈利能力越强。各种血制品中，从白蛋白、免疫球蛋白到凝
血因子，产品毛利率逐渐增加；公司2017 年凝血因子类产品批签发量较小，导致毛利率低于大部分血制品企业。重组后
公司通过内部整合（组分调拨、血浆调拨）有望进一步提高血制品吨浆收入及毛利率，血浆利用率进一步提高。随着血液
制品供需缺口不断缩小，血制品企业竞争力主要看血浆利用率，我们预计公司未来盈利能力可得到进一步改善。
图 5：2017 年主要血制品企业血制品业务毛利率
图 6：2017 年主要血制品企业吨浆收入（单位：万元，按采
从销售渠道看，依托股东领先行业
由于血制品属于国家战略资源，生产原材料及产品都受到国家严格的监管，市场上产品供需缺口极大，血制品企业普遍销
售费用率远低于一般制药企业，产品出货速度极高、存货较少。2017 年，在两票制冲击下大部分血制品企业的产品销售
都受到了一定的冲击，产品发货量不及预期，公司存货周转率降低、销售费用率大幅度增加、应收账款账期增加和应收账
款周转率出现下滑。各个血制品企业积极应对两票制，转变销售模式，增加直销比例，拓展销售渠道。
在销售渠道方面，公司相对其他血制品企业具有得天独厚的优势。一方面，公司控股股东中国生物最早是由隶属于卫生部
的北京、长春、成都、兰州、上海、武汉六个生物制品研发所联合组建而成，为我国产品最全、规模最大，集科研、生产、
销售为一体的综合性生物制药企业集团之一，基本覆盖了除港澳台地区外的各省市地区主要的重点终端，目前已经覆盖近
500 家三级医院，近1000 家三级以下医院及其他终端，终端数量处于领先地位；预计未来将覆盖近600 家三级医院，
近2000 家三级以下医院及其他终端，板块整合后营销资源一体化使得公司产品获得更为宽广的市场空间。另一方面，公
司实际控制人国药集团是由国务院国资委直接管理的中国规模最大、产业链最全、综合实力最强的大型医药健康产业集团；
旗下拥有国药控股、国药一致、国药股份三家医药商业平台，销售网络覆盖全国31 个省、自治区、直辖市。借助股东的
医药销售渠道，通过渠道共享，公司的血制品在销售方面遥遥领先其他血制品企业。
从销售费用率上看，博雅生物、博晖创新、ST 生化、华兰生物及上海莱士2017 年都高于2016 年，只有公司及卫光生物
的销售费用率在2016 年基础上增幅较小；从存货周转率看，几乎所有血制品企业2017 年都略低于2016 年，2018 年一
季度出现大幅度下滑；从应收账款周转率看，也几乎都降低。
图 7：主要血制品企业销售费用率（%）
图 8：主要血制品企业存货周转率（次）
图 9：主要血制品企业应收账款周转率（次）
重组后，考虑上海血制、武汉血制和兰州血制的贡献，公司采浆量、浆站数量、产品种类及销售能力均领先同行业其他企
业。血制品行业属于资源型行业，收入规模严重依赖于原材料-人血浆；盈利能力严重依赖于可生产产品种类；在两票制
背景下，销售能力也是评估企业的一大重要指标。因此，公司血制品业务竞争力大幅度得到提高。
白蛋白和静丙批签发领先行业，凝血因子占比较小
重组后，公司白蛋白批签发位居行业第一
2017 年血制品行业变化较大，进口人血白蛋白占比提高至582%，导致国内企业白蛋白销售不及预期，产品价格也出现
小幅度下滑。考虑上海血制、武汉血制、兰州血制及贵州中泰的贡献，公司2017 年人血白蛋白批签发量占国内总批签发
量的1877%，位居行业第一；其次，是中国生物制品（包含贵州泰邦、山东泰邦、西安回天），占国内总批签发量的1594%；
另外两大领先市场的血制品企业上海莱士（包含同路生物、郑州莱士及浙江海康）和华兰生物的白蛋白批签发量分别占国
内总批签发量的1437%、1405%。
我国人血白蛋白生产工艺比较成熟，靠工艺进一步提高人血白蛋白产量十分有限，未来增长主要靠原材料血浆的增长。重
组后，不考虑市场未来的外延并购，公司每年采浆量大概率保持领先国内其他血制品企业，人血白蛋白市场占有率也同时
大幅度领先其同行业其他企业。
图 10：2017 年人血白蛋白进口比例上升至5820%
图 11：2017 年国内人血白蛋白市场占比 （折算成10g瓶）
图 12：2018 年1-5 月人血白蛋白进口比例上升至6427%
图 13：2018 年1-5 月国内人血白蛋白市场占比 （折算成10g瓶）
重组后，公司静丙批签发也领先行业
静丙是国内血制品市场规模仅次于人血白蛋白的品种，目前处于供不应求状态。并入上海血制、兰州血制、武汉血制的贡
献后，2017 年公司总共批签发了静丙约210 万瓶（折算成25g瓶），占总批签发量的1999%；其次是中国生物制品、上
海莱士、华兰生物三家企业，分别约占1671%、1350%、1344%。静丙生产工艺是除白蛋白之外最成熟的血制品产品，
未来产量增长也主要依赖于投浆量。重组后，未来几年公司采浆量遥遥领先其他企业，预计未来几年公司静丙产量保持领
图 14：2017 年静丙市场占比（换算成25g瓶）
图 15：2018 年1-5 月静丙市场占比（换算成25g瓶）
2017 年，乙型肝炎免疫球蛋白具有批签发的生产厂家只有8 家，相对2011 年少了6 家。公司下属子公司成都蓉生乙型肝
炎免疫球蛋白产品总共有三种规格，2017 年共批签发了646 万瓶（折算成100IU），占总批签发量的1805%，较2016
年增长了961%。从近三年的批签发数据来看，国内批签发量最大的是四川蜀阳，2017 年占国内总批签发量的2630%；
其次是华兰生物、上海莱士（同路生物）。
从2017 年批签发数据来看，公司体系内只有成都蓉生有批签发，上海血制、兰州血制和武汉血制虽然具有乙肝特免生产
资质，但没有批签发相关产品。重组后，公司可利用的原材料血浆量大幅度增长，通过血浆调拨或者组分调拨可以大大增
长乙肝特免的产量，公司未来乙肝特免市场占比有望进一步提高。
表 5：公司乙型肝炎免疫球蛋白规格
2017 年批签发量（万瓶）
图 16：2017 年乙肝特免市场占比（折算成100IU规格）
图 17：2018 年1-5 月乙肝特免市场占比（折算成100IU规格）
图 18：成都蓉生乙肝特免批签发量（折算成100IU规格）
2016 年国内破伤风免疫球蛋白总批签发量较2015 年增长了4086%，2017 年增速下滑到924%，从批签发数据看，市
场增速变缓。从2017 年批签发数据看，国内破伤风人免疫球蛋白市场占比最大的是华兰生物，其次是中国生物制品；成
都蓉生共批签发了5454 万瓶，较2016 年增长了5896%，占总批签发量的1264%；武汉所批签发量较少，仅占总批签
发量的296%，合计占比156%，位居行业第三。由于上海血制不具有破伤风免疫球蛋白生产批文，在重组之后，可将上
海血制采集的血浆调拨至其他生产企业，提高其生产产量，未来增速可观。
图 19：2017 年破伤风特免市场占比
图 20：2015-2017 年破伤风特免总批签发量（万瓶）及增速
图 21：成都蓉生2015-2017 年破伤风特免批签发量（万瓶）及增速
图 22：2018 年1-5 月破伤风特免市场占比
2017 年，公司下属所有血制品生产企业都没有批签发狂犬病免疫球蛋白；近三年只有武汉血制批签发过此产品。从2017
年批签发数据看，批签发量最大的是ST 生化（广东双林），其次是中国生物制品（包含山东泰邦和贵州泰邦）和四川蜀阳。
图 23：2017 年狂犬病特免市场占比
图 24：2015-2017 年破伤风特免总批签发量（万瓶）
2017 年总共批签发了1333 万瓶凝血因子VIII（折算成200IU瓶），公司没有批签发，主要由华兰生物、绿十字和上海莱
士提供。2017 年总共批签发了103 万瓶凝血酶原复合物（折算成200IU瓶），其中上海血制批签发了321 瓶，占比仅003%，
占比最大的是华兰生物（6342%），其次是中国生物制品。2017 年总共批签发了9413 万瓶人纤维蛋白原，其中上海血制
批签发了1742 瓶，占比仅019%；占比最大的是上海莱士，其次是博雅生物。
从2017 年批签发数据看，凝血因子类产品主要由华兰生物、上海莱士、中国生物制品、博雅生物几家企业提供。公司虽
然具有凝血因子VIII、凝血酶原复合物、人纤维蛋白原生产资质，但是2017 年凝血因子类产品销量非常的小，在整个市
场上可以忽略不计。由于凝血因子类产品价格较高，为了提高血浆利用率、降低采浆成本、提高毛利率，各大血制品企业
都希望能提高其产量和销量。公司具有较全的凝血因子类产品生产批文，具有相关生产资质。在两票制背景下，其他血制
品企业产品销售受到较大冲击，公司借助股东的销售渠道，受到的冲击相对较小，接下来有望抢占一部分市场。
图 25：2017 年凝血因子VIII 市场占比
图 26：2017 年凝血酶原复合物市场占比
图27：2017 年人纤维蛋白原市场占比
考虑上海血制、兰州血制和武汉血制的贡献，2017 年公司人血白蛋白和静丙批签发领先同行业其他企业；乙肝特免、破
伤风特免2017 年批签发量位居行业前列，狂犬病特免没有批签发；凝血因子类产品中，仅有纤维蛋白原和凝血酶原复合
物有批签发，但是占比较小，虽然具有凝血因子VIII 的生产批文，但是2017 年并没有批签发。重组后，公司通过内部协
同，倚靠销售优势，有望提高免疫球蛋白和凝血因子类产品的产量和销量。
从2018 年至今的批签发数据看，今年各种血制品供给增加；人血白蛋白进口占比在2017 年基础上进一步提高，导致国
产产品价格出现下滑。从各上市公司披露的2018 年一季报，发现大部分企业毛利率都出现一定程度的下滑。
图 28：人血白蛋白（10g瓶）中标价格（元）
图 29：静丙（25g瓶）中标价格（元）
图 30：乙肝特免（100IU规格）中标价格（元）
图 31：破伤风特免（250IU规格）中标价格（元）
图 32：凝血因子VIII（200IU规格）中标价格（元）
图 33：凝血酶原复合物（200IU规格）中标价格（元）
图34：人纤维蛋白原（05g规格）中标价格（元）
多种产品在研，有望抢占新的市场
为了提高血浆利用率，公司不断研发新的品种。公司在应用层析技术分离血液制品的领域具有坚实的技术储备，利用层析
工艺生产的静丙已获得药物临床试验批件，目前处于临床试验准备中，力争在国内率先上市，目前申报此产品的厂家
有2 家。此外，公司已取得静注巨细胞病毒人免疫球蛋白（pH4）的药物临床试验批件，是国内首家开展临床试验的
企业，目前处于II 期临床试验中，有望成为国内首家推出该产品的企业。
目前国内血制品生产企业，血制品都主要从人血浆中直接分离，为了降低血制品对人血浆的依赖程度，希望利用基因重组
技术生产血制品。目前公司在研的重组血制品有重组人凝血因子VIII 和重组人活化凝血因子，其中前者于2017 年6 月
申报临床并进入优先审评，于2018 年5 月获批临床受理，后者处于临床前研究阶段；公司是国内首家申报重组凝血因子
类产品的企业，该产品市场潜力较大，目前尚无国产品种上市，该产品上市后将极大提高公司的市场竞争力。
表 6：公司在研产品情况
静注人免疫球蛋白（pH4、10%）（层析法）
2016 年4 月6 日
重组人活化凝血因子(rhFVIIa)
公司向控股股东中国生物出售其原先持有的经营疫苗业务的子公司北生研100%股权和长春祈健51%股权，疫苗业务从2017
年4 月开始不再纳入合并报表范围；控股子公司成都蓉生向控股股东中国生物收购其持有的贵州中泰80%股权，于2017 年
二季度纳入合并报表；紧接着，上海血制、兰州血制和武汉血制资产注入上市公司，相关交易于2018 年1 月完成。因此，我
们只对血制品业务进行预测：
不考虑未来可能获批的新建浆站以及新的外延并购，我们预计公司2018-2020 年采浆量情况如下：
运营3 年以上的浆站采浆几乎已经稳定；
2017 年同意设立单采血浆站，目前处于在建中，预计2019 年取得采浆许可证并投入运营；2018 年同意设立的浆站，
预计2020 年取得采浆许可证并投入运营；
血制品供给增加，导致2018 年毛利率出现下滑；通过内部协同，生产销售更多高盈利能力的产品，提高血浆利用率，公
司2019-2020 年，毛利率在2018 年基础上有所改善；
考虑上海血制、武汉血制和兰州血制的贡献，我们预测2018-2020 年公司总共采浆量分别为1479、1599、1689 吨；
我们预测公司2018-2020 年营业收入分别为2470 亿元、2724 亿元、2936 亿元；归属于上市公司股东的净利润分别为519
亿元、606 亿元、724 亿元；按照当前股本67010692800 计算摊薄EPS 分别为077、090 和108 元；市盈率PE 分别
为35、30、25 倍。参照血液制品行业平均市盈率，公司当前市盈率低于可比公司平均值，给予公司增持评级。
表 7：公司与A 股血液制品公司主要财务数据对比
1、血制品行业政策风险；
2、产品价格下降风险；
3、在研产品研发进度不及预期；
4、新设浆站不及预期；
6、内部协同效应不及预期。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。