当前价： 2309 元
平安银行（000001） 银行
目标价： 2834 元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：1平安银行是平安集团金融生态圈中唯一一家全国性股份制商业银
行，依托集团的客户基础、品牌影响力、广泛的分销渠道、科技实力和综合服
务的能力，乘风破浪，实现综合实力快速提升，2020 年Q3 总资产规模超过43
万亿，同比增长172%，存贷款规模稳步扩大，近年来贷款规模增速维持在15%
以上。2在零售化浪潮中，公司凭借天然优势迅速扩张，零售业务收入利润贡献
占比提升至50%以上，在零售突破战略指引下，零售业务有望稳健增长，
巩固收入端优势，优化负债端结构。3资产质量持续改善，2020Q3 总体及分业
务不良率均有所下降，经济基本面转好后拨备计提压力降低有利于业绩的改善。
 2020Q3 单季度业绩增长由负转正，净息差有望企稳修复。2020 年疫情影响平
安银行营业收入和归母净利润增速有所放缓，但是从单季度来看，第三季度单
季度归母净利润增速由第二季度-3553%大幅转正至611%，主要受益于拨备计
提减少及手续费业务占比的提升。资产收益率下降略高于负债成本率下降导致
了短期净息差收窄。考虑到经济逐步修复，货币政策回归正常化，公司低成本
负债规模扩大，结构优化，净息差有望企稳修复。
 零售客群持续扩大，有利于成本端优化。公司零售客户数在过去几年快速增长，
2020 年虽然受到疫情影响，客户体量增长仍表现出很强的韧性，2020Q3，平
安银行零售客户AUM 达248817 亿元，比2019 年末增长255%，零售客户数
量达103643 万户，比2019 年末增长68%，私人银行客户数及AUM 增速高
于零售业务总体。低风险按揭、持证抵押等业务占比扩大，汽车金融持续增长。
零售客群持续扩张有助于巩固收入端优势，优化负债端结构。
 资产质量明显改善，拨备计提压力降低。2020 年考虑新冠疫情对经济和资产质
量影响存在较大的不确定性，公司主动加大拨备计提和资产处置力度。截止到
2020 年9 月末，平安银行贷款不良率132%，较6 月末和上年末均下降033
个百分点，并且首次大幅低于其他股份行平均不良率。在对不良贷款认定更加
严格的背景下，公司不良率得到控制，证实了贷款质量的边际改善。
 盈利预测与投资建议：预计公司2020-2022 年EPS 分别为142 元、161 元和
184 元，BVPS 分别为1527 元、1667 元和1827 元，对应的PE 分别为161X、
14X 和122X，对应的PB 分别为151X、139X 和126X。考虑到公司资产质
量持续改善，盈利能力强，且公司持续做强零售，潜力巨大，应该享受估值溢
价，给予公司2021 年17X 目标PB，目标价2834 元，首次覆盖，给予买入
 风险提示：经济周期下行、新冠疫情反复或使公司资产质量恶化，监管政策或
趋严，利率或下行导致息差超预期收窄等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  平安银行（000001）
1 公司概况：科技引领，零售突破，对公做精  1
2 疫情不改向好趋势，新三年有望实现资产质量和业绩再进阶  5
21 单季度业绩增长由负转正，净息差有望企稳修复  5
22 资产负债稳健增长，零售业务持续扩张，对公业务成效显著  6
23 资产质量明显改善，拨备计提压力降低  9
3 盈利预测与估值  10
4 风险提示  12
公司研究报告  平安银行（000001）
附表：财务预测与估值  13
公司研究报告  平安银行（000001）
1 公司概况：科技引领，零售突破，对公做精
平安银行是中国平安保险（集团）股份有限公司控股、总部位于深圳、跨区域经营的全
国性股份制商业银行，是深圳发展银行股份有限公司以吸收合并原平安银行股份有限公司的
方式完成两行整合并更名后的银行。
平安银行最早的前身可以追溯到成立于1992 年创建的福建亚洲银行。2003 年中国平安
通过收购以及增资控制了福建亚洲银行73%的股份；2004 年福建亚洲银行更名为平安银行，
总部由福州迁至上海。深圳市商业银行是中国第一家城市商业银行，成立于1995 年6 月。
2006年中国银监会批准中国平安集团持有深圳市商业银行8936%的股份并成为其最大股东，
2007 年深圳市商业银行合并原平安银行更名为深圳平安银行，2009 年更名为平安银行，并
成为跨区域经营的城市商业银行。由于整合福建亚洲银行，平安保险集团持有平安银行的股
份比例达到9075%。
深圳发展银行成立于1987 年12 月，是中国第一家面向社会公众公开发行股票并上市的
商业银行。2010 年中国平安保险宣布拟以持有的平安银行股份有限公司9075股份及现金
超过26 亿元人民币足额认购深圳发展银行非公开发行的股份，交易完成后中国平安保险持
有524%的深圳发展银行股权。2012 年深圳发展银行出资收购平安银行不足10%的小股东
的股份，从而100%持有平安银行后，将其吸引合并，平安银行注销，深圳发展银行更名为
平安银行。自此，平安银行从深圳的城商行一跃升级为拥有126 万亿资产的全国性股份制
银行。截至2020 年9 月，平安银行最大股东中国平安保险集团持股比例为4956%。
图1：平安银行发展概览
平安银行自2016 年开始全面向零售银行转，以打造中国最卓越、全球领先的智能化
零售银行为战略目标，以科技引领、零售突破、对公做精为策略方针，全面构建零售
业务、对公业务、资金同业业务321经营策略，实现业务均衡发展。
公司研究报告  平安银行（000001）
科技引领成效凸显。平安银行将科技引领作为战略转型的驱动力，持续加大金融科
技投入，优化开发流程，提升交付效率，强化数字化经营、线上化运营能力，推动平安银行
向数字银行、生态银行、平台银行转型。2020H1，平安银行科技人员（含外包）超过
8000 人，较上年末增长超过13%，IT 资本性支出及费用投入同比增长248%。科技引领
具体体现为以下几个方面：（1）科技赋能业务发展，不断深化业务和科技融合，提升交付质
量和速度；（2）打造领先的技术基础平台，不断完善技术产品及优化解决方案；（3）加快数
字化转型，提升数字化经营能力和线上化运营能力；（4）深化金融科技创新应用，依托平安
集团核心技术资源，加快人工智能、大数据、区块链等新技术与银行场景的融合应用，提升
客户营销、运营管理、风险控制等方面的能力。
图2：平安银行H1 科技投入及研发进展
零售转型深入推进。平安银行主营业务包括零售金融业务、批发金融业务和其他业务。
平安银行自2016 年起开始全面转型打造智能化零售银行，零售业务已经成为公司的王牌业
务。凭借庞大的客户资源和多元化的营销渠道，平安银行零售金融收入占比持续攀升，截止
到2019 已达到58%，净利润贡献达到691%，达到近年峰值。
受到疫情冲击，2020H1 零售金融业务占营业收入的比重下滑27%至553%，仍然表
现出一定的韧性，零售金融业务对于净利润的贡献下滑144%至547%，主要原因在于加大
了零售资产的拨备计提力度。虽然零售金融业务因疫情受到短暂的影响，但是在平安银行持
续贯彻零售业务321经营策略下，不断推动零售业务转型的换挡升级，我们看好零售
业务的未来发展空间。
公司研究报告  平安银行（000001）
图3：平安银行营业收入结构
图4：平安银行各类业务净利润贡献结构
图5：平安银行零售突破战略概况
对公业务做精做强。2017 年之前，平安银行企业贷款经历了野蛮生长的阶段，2011-2016
复合年增长率达到168%，2015 年受外部金融经济形势影响，企业贷款不良风险开始加速
暴露，企业不良贷款余额和不良率大幅提升。从2017 年开始，平安银行的关注点开始从量
转向质，逐步调整优化对公信贷结构，加大高风险行业客户的退出力度，2017 年至2018 年，
公司对公贷款规模明显收缩，2016-2019 累计计提信用及其他资产减值损失1968 亿元，累
计处置不良贷款1626 亿元，并于2019 年实现企业不良贷款余额与不良率的双降。
2020 年，面对疫情，平安银行在提供差异化应急金融服务的同时，加大不良处置力度，
截至2020 年Q3，企业贷款不良贷款余额降至14223 亿元，不良率降至131%。在对公风
险基本出清，保持零售转型大方向不变的情况下，平安银行大力发力对公业务，聚焦行业
银行、交易银行、综合金融3 大业务支柱，重点发力战略客群、小微客群2 大核心客
群，坚守资产质量1 条生命线，进一步将对公业务做精做强。
公司研究报告  平安银行（000001）
图6：平安银行企业贷款规模及企业贷款占贷款总额的比重
图7：平安银行企业贷款不良余额及不良率
图8：平安银行对公做精战略概况
公司研究报告  平安银行（000001）
2 疫情不改向好趋势，新三年有望实现资产质量和业
2020 年新冠疫情对经济及银行业造成重大影响，银行业承担向实体让利的重要责任。
在疫情的冲击与流动性宽松的影响下，平安银行业绩增速放缓，净息差有所收窄。下半年经
济稳定恢复后，银行业基本面底部位置逐步显现，平安银行第三季度归母净利润环比增长由
负转正，拨备计提压力缓解，不良率大幅降低。2020 年作为平安银行新三年战略举措的起
步之年，在取得阶段性转型成果的基础上，平安银行有望在未来三年内继续深入推进零售转
型，同时对公业务转型取得显著成效，实现业绩的全面修复和增长。
21 单季度业绩增长由负转正，净息差有望企稳修复
2020 年在疫情影响下，平安银行营业收入和归母净利润增速放缓，第三季度归母净利
润环比增长由负转正。2020 年上半年，平安银行营业收入78328 亿元，同比增速由2019H1
的1850%下降至1548%，同时主动加大了拨备计提力度，在加大核销的同时，提升拨备覆
盖率，导致净利润下降归母净利润增速由2019H1 的1529%降至-1120%。下半年经济稳定
恢复后，截至2020 年9 月，平安银行营业收入116564 亿元，同比增长1322%，归母净
利润22398 亿元，同比下降52%，延续上半年下降趋势，但是从单季度来看，第三季度单
季度归母净利润增速由第二季度-3553%大幅转正至611%，主要受益于拨备计提减少和手
续费业务收入占比扩大。
图9：平安银行营收及归母净利润同比增速
图10：平安银行单季度营收及归母净利润同比增速
让利实体，息差短期下行，生息资产收益率有明显优势。2020 上半年，受国内外疫情
冲击影响，在央行货币政策和LPR 改革的引导推动下，市场资金面持续宽松，平安银行净
息差持续收窄，前三季度净息差256%，较第一季度下降6BP，较年中下降3BP。对比其他
股份行净息差水平，平安银行净息差具有明显优势。进一步从结构上看，资产收益率下降略
高于负债成本率下降。具体来看，截至2020 年6 月末，公司生息资产收益率较年初下降27BP
至490%，9 月末进一步下降至479%，其中贷款价格下降为主要因素，并且2020Q3 企业
贷款（不含贴现）收益率的同比下降（60BP）高于个人贷款（含信用卡）收益率（35BP）；
截至2020 年6 月末，公司计息负债成本率较年初下降22BP 至242%，9 月末进一步下降
公司研究报告  平安银行（000001）
至234%，其中2020Q3 企业存款和个人存款平均成本率同比下降幅度相当，分别下降22BP
及21BP。考虑到经济逐步修复但未恢复到疫情前水平，货币政策回归正常化，流动性环境
尚不会大幅收紧，平安银行净息差有望逐步企稳修复。
图11：平安银行与其他股份制银行净息差变化情况（%）
图12：平安银行生息资产收益率与计息负债成本率情况（%）
兴业、浦东、招商、华夏、光大、中信
图13：平安银行企业贷款和个人贷款收益率变化情况（%）
图14：平安银行企业存款和个人存款成本率变化情况（%）
22 资产负债稳健增长，零售业务持续扩张，对公业务成效显著
平安银行总资产规模平稳增长，截止2020 年9 月末，平安银行总资产规模43469 亿元，
同比增长172%。2016 年以来贷款规模增速维持在15%以上的水平，存款规模增速存在一
定波动，截止2020 年9 月末，公司贷款规模25850 亿元，同比增长202%，存款规模25498
亿元，同比增长113%。
计息负债平均成本率（右轴）
企业贷款收益率（不含贴现）
个人贷款收益率（含信用卡，右轴）
个人存款成本率（右轴）
公司研究报告  平安银行（000001）
疫情不改增长趋势，零售客群持续扩大，有利于成本端优化。平安银行零售业务三大板
块包括基础零售、私行财富与消费金融。基础零售方面，虽然受到疫情影响，但是客户体量
增长仍表现出很强的韧性，2020Q3，平安银行零售客户AUM 达248817 亿元，比2019 年
末增长255%，零售客户数量达103643 万户，比2019 年末增长68%，Q3 增速比H1 有
所回升。平安口袋银行APP 注册用户数1079676 户，较2019 年末增长207%，MAU 达
32472 万户；三季度平安银行重点加强了口袋银行APP 生活场景建设，截至9 月末，月活
用户超过1110 万户，较2019 年末增长381%。
私人银行方面，2020H1 财富客户达923 万户，较2019 年末增长184%，私行达标客
户553 万户，较2019 年末增长263%，AUM 规模达104949 亿元，较2019 年末增长43%，
私行数量和规模增速超过零售业务总体。
消费金融方面，信用卡与新一贷增速2020H1 有所下滑，Q3 迅速回升，按揭及持
证抵押与汽车金融持续提升，公司在疫情期间通过优化业务办理流程，充分应用互联网技术
不断提高业务流程线上化、智能化程度，为小微客户快速恢复生产和经营发展提供有效的金
零售客群持续扩大有助于巩固在收入端的优势，利于成本端优化，APP 生活场景建设有
助于提高客户粘性和综合服务附加值。凭借在渠道端的天然优势和数字化、智能化建设，平
安银行零售端有望持续快速、健康的增长。
图15：平安银行总资产规模及同比增速
图16：平安银行存款、贷款规模及同比增速
总资产同比增速（右轴，%）
贷款增速（右轴，%）
存款增速（右轴，%）
公司研究报告  平安银行（000001）
图17：平安银行个人存款、贷款规模及同比增速
图18：平安银行基础零售业务相关指标增长及同比增速
图19：平安银行私行财富业务相关指标增长及增速
图20：平安银行消费金融业务增长及增速
对公业务成效显著。2019 年平安银行提出对公业务行业银行、交易银行、综合金融
三大业务支柱。行业银行方面，公司持续推动重点行业资产投放，和投行深度融合，为客户
提供定制化的综合金融服务，2020 年9 月末，医疗健康、车生态、清洁能源等重点行业的
客户授信余额占比为470%，债券承销规模同比增长80%，并购业务规模同比增长168%；
交易银行方面，公司通过客户经营平台、票据一体化和新型供应链等助力实体企业全力抗疫，
推进复工复产；综合金融方面，公司作为平安集团团体综合金融的发动机，2020 年1-9 月，
新增银行与集团内专业公司合作落地投融项目规模3593 亿元，同比增长144%，银行推保
险规模243 亿元，同比增长155 %，通过深化综合金融业务合作带来的团体客户存款日均
余额140497 亿元，较上年全年日均余额增长136%。
个人存款余额（亿元）
个人贷款余额（亿元）
个人存款增速（右轴，%）
个人贷款增速（右轴，%）
公司研究报告  平安银行（000001）
图21：平安银行企业存款、贷款规模及同比增速
图22：平安银行对公业务相关指标增长及增速
23 资产质量明显改善，拨备计提压力降低
资产质量明显改善。资产质量方面，在过去资产快速扩张阶段，平安银行的资产质量受
宏观经济变化影响较大，不良贷款率和逾期贷款率常年居于行业高位。从不良来源看，2017
年以来平安银行不良贷款大部分来自对公业务，此外信用卡应收账款不良贷款占比也较高。
企业贷款方面，从2017 年开始，公司对公业务由量向质转变，逐步调整优化对公信贷结构，
加大高风险行业客户的退出力度，使得企业贷款不良余额与不良率逐年降低，截至2020 年
6 月末，企业贷款不良余额占不良贷款的比例由2017 年的653%下降到465%，不良率由
225%下降到201%。个人贷款方面，2017 至今整体来看各细分项业务不良率有所抬升，主
要是由于19 年开始不良认定标准更加严格，此外19 年年报对18 年按揭、其他类不良率进
行了重述，根据公司年报，截至2019 年12 月末，个人贷款不良率119%，较上年末上升
012 个百分点，若按原五级分类标准，不良率较上年末下降009 个百分点，整体不良水平
图23：平安银行不良贷款结构（%）
图24：平安银行分类别不良率（%）
不良率进行了重述，按揭口径加入持证抵押贷款，其他类口径加入
不良率进行了重述，按揭口径加入持证抵押贷款，其他类口径加入
企业存款余额（亿元）
企业贷款余额（亿元）
企业存款增速（右轴，%）
企业贷款增速（右轴，%）
公司研究报告  平安银行（000001）
拨备计提压力缓解，不良率大幅降低。2020 年考虑新冠疫情对经济和资产质量影响存
在较大的不确定性，平安银行一方面主动加大拨备计提力度，在持续加大贷款和垫款减值损
失计提的同时，进一步加大非信贷资产减值损失的计提力度，另一方面平安银行主动加大资
产处置力度，持续推进对贷款和垫款以及非信贷资产的处置工作。2020 年1-9 月，平安银
行计提的信用及其他资产减值损失为54390 亿元，同比增长327%，其中计提的贷款信用
减值损失为374 亿元。2020 年9 月末，公司贷款减值准备余额为74313 亿元，较上年末增
长6%，拨备覆盖率为21829%，超出其他股份行平均水平14BP，拨备计提压力大幅缓解。
此外，截止到2020 年9 月末，平安银行贷款不良率132%，较6 月末和上年末均下降033
个百分点，并且首次大幅低于其他股份行平均不良率（164%），主要是由于不良贷款大量核
销（Q3 单季度核销 210 亿元，上半年核销194 亿元）。在对不良贷款认定更加严格的背景
下，平安银行不良率得到控制，证实了贷款质量的边际改善。
图25：平安银行与其他股份制银行拨备覆盖率变化情况（%）  图26：平安银行与其他股份制银行不良率变化情况（%）
兴业、浦东、招商、华夏、光大、中信
兴业、浦东、招商、华夏、光大、中信
对于未来公司成长，我们做出如下假设：
假设1：公司持续做强零售，做精对公，客户规模及AUM 稳健提升，假设2020-2022
年客户存款增速分别为6%、65%和7%；
假设2：公司资本充足，信贷需求保持稳健增长，假设未来三年公司贷款增速呈现稳健
增长趋势，增速随规模增长有所收窄，2020-2022 年贷款增速分别为163%、13%、13%；
假设3：2020 年受疫情冲击及货币政策调整，新发贷款利率下调较多，短期生息资产收
益率有所下滑，假设2020 年生息资产收益率降至47%，2021-2022 年回升至478%、489%；
假设4：公司加强负债管理，假设未来三年计息负债成本率分别为237%、238%、239%。
公司研究报告  平安银行（000001）
表1：关键假设指标参数预测（百万元）
预计公司2020-2022 年EPS 分别为142 元、161 元和184 元，BVPS 分别为1527
元、1667 元和1827 元，对应的PE 分别为161X、14X 和122X，对应的PB 分别为151X、
139X 和126X。考虑到公司资产质量持续改善，盈利能力强，且公司持续做强零售，潜力
巨大，应该享受估值溢价，给予公司2021 年17X 目标PB，目标价2834 元，首次覆盖，
公司研究报告  平安银行（000001）
经济周期下行、新冠疫情反复或使公司资产质量恶化，监管政策或趋严，利率或下行导
致息差超预期收窄等。
公司研究报告  平安银行（000001）
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
平均生息资产平均总资产
公司研究报告  平安银行（000001）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  平安银行（000001）