证券研究报告
请务必阅读正文后免责条款部分
公司研究
2025 年4 月30 日
第1 页共6 页
韦尔股份将充分受益手机和车载影像芯片升级
核心观点：

2024 年韦尔股份营业收入为257.3 亿元，同比增长22.4%，其中图像传感器
收入191.9 亿元，同比增长23.5%，占总收入的74.7%。半导体代理业务收入
39.4 亿元，同比增长32.6%，占总收入的15.3%。以电源管理芯片为主的模拟
解决方案业务收入14.2 亿元，同比增长23.2%，占总收入的5.5%。以显示驱
动为主的显示解决方案收入10.3 亿元，同比下降17.8%，占总收入的4%。

从营业收入的变动趋势看，公司已经度过去两年以降价和去库存为主的行业
调整期，实现了营业收入增长的持续改善。2022 年公司营业收入同比负增长
16.7%，2023 年同比增长4.7%。2024 年同比增长22.4%。2025 年一季度同比
增长14.7%。与2020 年收入相比，公司的图像传感器收入总体增长了18%，
并创历史新高，对公司营业收入增长的贡献超过76%。半导体分销业务增长
7%，显示驱动和电源管理收入这几年整体是负增长，没有回到过去的高点。

2024 年韦尔股份实现归母净利润33.2 亿元，同比增长约5 倍。销售利润率从
2023 年最低的2.6%回升到2024 年的12.8%，但仍然低于2021 年18.9%的水
平。2025 年一季度，公司实现归母净利润8.7 亿元，同比增长55.2%。2024
年公司毛利率从2023 年的21.9%提升到了29.4%，改善了7.5 个百分点。2025
年一季度，公司毛利率31%，继续改善，但仍低于2021 年最高34.5%的水平。
2022 年到2024 年公司总共计提约25.1 亿的各种减值，其中2024 年计提约
6.6 亿元，结合当前的存货水平和毛利率，判断公司历史高价存货应该已基本
消化，将有利于改善2025 年的盈利水平。

2024 年韦尔股份在手机领域，以OV50H 为代表的CIS 已成为华为Pure70、小
米14 系列以及VIVO IQOO12 系列的主摄，进入了全球前五手机品牌的主摄。
2025 年4 月发布的OV50X 在主要参数上已经追平行业龙头Sony 的LYT-900
系列。车载CIS 领域，韦尔股份销量已经连续两年超过安森美成为行业龙头，
其OX12A10、OX08D10 和OX03H10 三款车载CIS 像素分别为1200 万、800 万和
300 万，单次曝光140dB 的动态范围，完全匹配目前国内车厂大力普及的城市
NOA 和高速NOA 需求。在目前国产品牌手机全球竞争力和市占率持续提升和中
国新能源汽车引领全球汽车电动化和智能化发展的趋势下，CIS 芯片作为其中
一个重要的性能决定因素，需求和价值量将持续快速增长。韦尔股份CIS 技
术上已经达到行业先进水平，将充分受益手机和车载影像芯片升级。
风险提示：下游需求不如预期、新产品失败或量产推后、价格竞争超预期
第一创业证券研究所
分析师：郭强
证书编号：S1080524120001
电话：0755-23838533
邮箱：guoqiang@fcsc.com
公司研究
证券研究报告请务必阅读正文后免责条款部分
第2 页共6 页
一、韦尔股份营业收入创历史新高CIS 芯片是主要贡献者
2024 年韦尔股份营业收入为257.3 亿元，同比增长22.4%，其中图像传感器收
入191.9 亿元，同比增长23.5%，占总收入的74.7%。半导体代理业务收入39.4
亿元，同比增长32.6%，占总收入的15.3%。以电源管理芯片为主的模拟解决
方案业务收入14.2 亿元，同比增长23.2%，占总收入的5.5%。以显示驱动为
主的显示解决方案收入10.3 亿元，同比下降17.8%，占总收入的4%。
图1、2024 年韦尔股份营业收入构成
数据来源：公司年报、第一创业证券研究所整理
从营业收入的变动趋势看，公司已经度过去两年以降价和去库存为主的行业调
整期，实现了营业收入增长的持续改善。2022 年公司营业收入同比负增长
16.7%，2023 年同比增长4.7%。2024 年同比增长22.4%。2025 年一季度同比
增长14.7%。与2020 年收入相比，公司的图像传感器收入总体增长了18%，并
创历史新高，对公司营业收入增长的贡献超过76%。半导体分销业务增长7%，
显示驱动和电源管理收入这几年整体是负增长，没有回到过去的高点。
图2、2024 年韦尔股份营业收入创历史新高
数据来源：iFind、第一创业证券研究所整理
公司研究
证券研究报告请务必阅读正文后免责条款部分
第3 页共6 页
二、韦尔股份盈利能力显著改善高价库存减值基本结束
2024 年韦尔股份实现归母净利润33.2 亿元，同比增长约5 倍。扣除非经常性
损益后净利润30.6 亿，同比增长约21 倍。销售利润率从2023 年最低的2.6%
回升到2024 年的12.8%，但仍然低于2021 年18.9%的销售利润率。2025 年一
季度，公司实现归母净利润8.7 亿元，同比增长55.2%。扣除非经常性损益后
净利润8.5 亿，同比增长约50%，继续延续了2024 年的高增长趋势。从盈利
能力改善的主要因素看，2024 年公司毛利率从2023 年的21.9%提升到了29.4%，
改善了7.5 个百分点。2025 年一季度，公司毛利率31%，继续改善，但仍低于
2021 年最高34.5%的毛利率水平。
图3、2024 年韦尔股份净利润较2022、2023 年显著改善
数据来源：iFind、第一创业证券研究所整理
除毛利率外，公司2022 年到2024 年总共计提了约25.1 亿的各种减值准备，
其中2024 年计提了约6.6 亿元，结合当前的存货水平和毛利率，判断公司历
史高价存货应该已基本消化，将有利于改善2025 年的盈利水平。
图4、2024 年韦尔股份净利润较2022、2023 年显著改善
数据来源：iFind、第一创业证券研究所整理
公司研究
证券研究报告请务必阅读正文后免责条款部分
第4 页共6 页
三、韦尔股份高端CIS 技术突破将充分受益手机和车载CIS 升级
2024 年韦尔股份在手机领域，以OV50H 为代表的CIS 已成为华为Pure70、小
米14 系列以及VIVO IQOO12 系列的主摄，进入了全球前五手机品牌的主摄。
2025 年4 月发布的OV50X 这款手机用CIS 芯片，1 寸大底，5000 万像素，单
张动态范围110db，在主要参数上已经追平行业龙头Sony 的LYT-900 系列。
表1、韦尔股份OV50H/K 系列进入全球销量前五国产品牌主摄市场
数据来源：iFind、第一创业证券研究所整理
车载CIS 领域，韦尔股份销量已经连续两年超过安森美成为行业龙头，其
OX12A10、OX08D10 和OX03H10 三款车载CIS 像素分别为1200 万、800 万和300
万，单次曝光140dB 的动态范围，完全匹配目前国内车厂大力普及的城市NOA
和高速NOA 需求。
图5、2024 年韦尔股份在销量上已成为车载CIS 第一、手机类第三
数据来源：iFind、第一创业证券研究所整理
公司研究
证券研究报告请务必阅读正文后免责条款部分
第5 页共6 页
在目前国产品牌手机全球竞争力和市占率持续提升和中国新能源汽车引领全
球汽车电动化和智能化发展的趋势下，CIS 芯片作为其中一个重要的性能决定
因素，需求和价值量将持续快速增长。韦尔股份CIS 技术上已经达到行业先进
水平，将充分受益手机和车载影像芯片升级。
图6、韦尔股份CIS 收入远低于其CIS 销量市占水平
数据来源：iFinD 、第一创业证券研究所整理
公司研究
证券研究报告请务必阅读正文后免责条款部分
第6 页共6 页
重要声明：
第一创业证券股份有限公司（以下简称“本公司”）经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询
业务资格。
本报告仅供本公司研究所的客户使用。本公司研究所不会因接收人收到本报告而视其为客户。若本报告的接
收人非本公司的客户，应在基于本报告作出任何投资决定或就本报告要求任何解释前咨询独立投资顾问。
本报告的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信
息和建议不会发生任何变更。
本报告可能在今后一段时间内因公司基本面变化和假设不成立导致的目标价格不能达成的风险。
我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见并不构成所
述证券的买卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。本公司不会承担因使用本报告
而产生的法律责任。
本公司及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为这些公司提
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。
本报告版权归本公司所有，未经本公司授权，不得复印、转发或向特定读者群以外的人士传阅，任何媒体和
个人不得自行公开刊登、传播或使用，否则本公司保留追究法律责任的权利；任何媒体公开刊登本研究报告必须
同时刊登本公司授权书，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改，并自行承担向其读者、受众解释、
解读的责任，因其读者、受众使用本报告所产生的一切法律后果由该媒体承担。任何自然人不得未经授权而获
得和使用本报告，未经授权的任何使用行为都是不当的，都构成对本公司权利的损害，由其本人全权承担责任和
后果。
市场有风险，投资需谨慎。
投资评级：
评级类别
具体评级
评级定义
股票投资评级
强烈推荐
预计6个月内，股价涨幅超同期市场基准指数20%以上
审慎推荐
预计6个月内，股价涨幅超同期市场基准指数5-20%之间
中性
预计6个月内，股价变动幅度相对基准指数介于±5%之间
回避
预计6个月内，股价表现弱于市场基准指数5%以上
行业投资评级
推荐
行业基本面向好，行业指数将跑赢基准指数
中性
行业基本面稳定，行业指数跟随基准指数
回避
行业基本面向淡，行业指数将跑输基准指数
联系方式：
公司总部
北京办事处
深圳市福田区福华一路115号投行大厦20楼
TEL:0755-23838888
FAX:0755-25831718
P.R.China:518048
www.firstcapital.com.cn
北京市西城区广宁伯街2号金泽大厦东区16层
TEL: 010-63197788
FAX: 010-63197777
P.R.China:100140
