亿纬锂能（300014SZ）2024 年年报点评
业绩符合预期，海外产能及时补位
事件：2025 年4 月17 日，公司发布2024 年年度业绩报告。营收和净利：
营业收入4861 亿元，同比下降035%，归母净利润4076 亿元，同比增长
063%。扣非后归母净利3162 亿元，同比增长1476%。出货量，全年储能电
池出货量达5045GWh，同比增幅达9190%，据InfoLink 统计，公司储能电芯
出货量稳居全球第二位，市场竞争力持续提升。动力电池24 年出货量
3029GWh，同比增长787%。消费类电池单月产销量突破1 亿只，报告期内增
2024Q4 情况：营收和净利：公司2024Q4 营收14565 亿元同增989%，
环增1756%，归母净利润为887 亿元，同增4173%，环降1564%，扣非后
归母净利润为662 亿元，同增103%，环降3391%。毛利率：2024Q4 毛利率
1748%，同减024pct，环减153pct。出货量：动力电池Q4 出货量958Gwh，
储能电池出货量为1472Gwh。
海外产能及时卡位，CLS 驱动全球发展。报告期内，公司马来西亚工厂储能
项目按照既定规划稳步推进，预计2026 年初开始量产，支持海外基地生产实现
全球交付。在当前贸易摩擦加剧背景下，公司海外产能的先发优势凸显；海外优
质产能为国际一线客户创造价值，将有利于进一步提升公司在储能市场的影响力
和市场占有率。CLS 全球合作经营模式通过技术授权、合作研发及服务支持构建
全球化产业协同网络，有效完善产业链布局并推动技术迭代。该模式通过跨国合
作机制增强抗风险能力，助力应对地缘政治与贸易壁垒挑战。
新产品百花齐放，多领域全面发展。消费电池领域，凝胶半固态电池助力打
造食品级安全雾化器电池。新兴市场方面，为无人机eVTOL 等低空领域提供高
质量电池解决方案。固态电池方面，全固态电池已完成小软包电池组装工艺开发，
中试线预计在25 年投入运行；公司计划于26 年推出主要应用于混合动力领域
的高功率全固态电池，28 年逐步推进400WhKg 的高比能全固态电池。此外，
公司在锂金属二次电池、钠离子电池和氢燃料电池领域也取得了显著的研究成
果。在健康及医疗领域，公司是最全面的能量解决方案提供者。
-投资建议：我们预计公司2025-2027 年实现营收623、804、1045 亿
元，同比增速分别为282%、289%、300%，归母净利润为53、70、88 亿
元，同比增速分别为296%、316%、261%，当前时点对应PE 为15、12、9
倍，考虑到公司海外产能进展顺利，产品布局全面，维持推荐评级。
风险提示：新能源车销量不及预期，原材料波动及国际贸易摩擦加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1亿纬锂能（300014SZ）2024 年半年报点
评：储能电池出货量高增，消费电池稳步增长
2亿纬锂能（300014SZ）2023 年年报点评：
动储出货高增，全球布局加速落地-202404
3亿纬锂能（300014SZ）2023 年业绩预告
点评：业绩略超预期，新工厂量产推动出货增
4亿纬锂能（300014SZ）2023 年三季报点
评：业绩符合预期，动力储能出货环比持续提
5亿纬锂能（300014SZ）2023 年半年度报
告点评：业绩符合预期，动力储能业务持续向
亿纬锂能(300014SZ)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
亿纬锂能(300014SZ)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048