4 月24 日，亿纬锂能发布25Q1 业绩。25Q1 公司收入128 亿元，
同比37%，扣非归母净利润82 亿元，同比17%，业绩符合预期。
1、Q1 毛利率环比微降。25Q1 公司毛利率172%，同比-05pct，
环比-03pct，四费率109%，同比-22pct，环比07pct，减值
环比少3 亿元，扣非归母净利率64%，同比-11pct，环比18pct。
2、动储出货高增。Q1 储能电池出货1267GWh，同比8054%，动
力电池出货1017GWh，同比5758%。公司动力出货高增，主要受
益于新势力客户车型放量、插混市场突破以及商用车装车量稳定
增长等因素，Q1 公司新能源商用车装车量市占率达1341%，稳居
国内第二。同时，公司正在积极拓展eVTOL、无人机、机器人等新
兴市场，部分项目已完成首批样品交付。海外方面，马来西亚小圆
柱工厂已建成投产，储能项目预计明年开始量产，匈牙利基地启
建，国际化战略有望打开第二增长曲线。
3、后续展望：我们预计，25 年公司动储电池出货有望达130GWh，
动力有望50GWh，储能有望80GWh，伴随下游电动商用车的快速起
量、乘用车小鹏、零跑配套车型的放量，动力电池单位盈利预计较
24 年显著改善，储能电池看好维持相对稳健的单位盈利，消费电
池中圆柱电池、小3C 电池预计维持高景气。
盈利预测、估值与评级
公司储能、消费电池保持满产满销，持续份额扩张，动力电池放量
盈利显著修复，我们预计公司25-27 年归母净利润分别为527、
690、866 亿元，维持买入评级。
新能源汽车、储能需求不及预期，产能释放不及预期，电池价格下
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。