亿纬锂能 (300014 CH)
1 季度电池出货量高增，动力业务盈利能力改善；维持买入
2025 年1 季度，亿纬锂能收入同比增长37%，储能和动力出货量分别同比
805%576%。动力电池业务盈利能力在1 季度改善，随着产能利用率提升，
我们预计该板块盈利能力有进一步提升趋势。马来西亚工厂产能落地，有望
缓解公司产能压力，并助力公司应对关税不确定性。我们看好公司动力、储
能和消费三大业务板块的发展前景，维持目标价5651 元人民币及买入评级。
动力和储能电池出货量高增，1 季度收入同比增37%。2025 年1 季度公司
收入扣非归母净利润1280 亿元82 亿元（人民币，下同），分别同比
373%166%，我们认为这主要得益于电池出货量的快速增长，期内公
司的储能电池动力电池出货量127GWh102 GWh，同比805%576%。
一季度公司毛利率扣非归母净利率172%64%，同比-05 个-11 个百分
点。基于公司目前的产能和产能利用率，我们预计2025 年公司动力和储
能电池出货量约为50GWh80GWh（2024 年：30 GWh50 GWh）。
海外产能落地应对关税不确定性，消费领域积极拓展新业务。关税不确定
情况下，亿纬锂能海外产能的先发优势凸显。公司马来西亚一期消费电池
工厂于2025 年1 季度投产，二期储能工厂按规划稳步推进，公司预计
2026 年初开始量产，支持海外全球交付。此外，公司通过CLS 模式
（Cooperation 合作研发、License 技术授权、Service 服务支持），与北美
头部商用车企业合资建设电池产能，聚焦商用车领域。消费电池领域，公
司正积极拓展新兴市场，包括eVTOL、无人机飞行器、机器人等，其中机
器人领域已经为部分客户完成样品交付和组装。
三大业务板块发展向好，维持买入。1 季度公司动力电池产能利用率提升
至70%，并有进一步提升的趋势，我们预计2025年该板块有望实现盈利；
储能领域，公司具有技术和规模优势，2024年全球储能出货量排名第二，
核心产品MrBig 系列 600Ah储能电芯有望进一步提升竞争力；消费电池
领域，2024年公司消费电池实现满产满销，随着马来西亚一期工厂投产，
产能瓶颈突破，我们预计2025 年该板块收入有望维持增长。我们上调公
司202526 年收入预测1%-2%至6495 亿7638 亿元，同时调整归母净利
润至578 亿714 亿元， 并预测2027 年收入归母净利润8585 亿841 亿
元。基于DCF 模型，维持目标价5651 元人民币和买入评级。
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
净利润(百万人民币)
前EPS预测值(人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
李柳晓 PhD CFA
亿纬锂能 (300014 CH)
图表1 亿纬锂能：DCF 模型
资料来源 交银国际预测
图表2 亿纬锂能 (300014 CH)目标价及评级
资料来源：FactSet，交银国际预测
亿纬锂能 (300014 CH)
图表3 交银国际汽车及电池行业覆盖公司
资料来源 FactSet，交银国际预测，截至2025 年4 月25 日
亿纬锂能 (300014 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
合资企业联营公司投资
现金流量表(百万元人民币)
合资企业联营公司收入调整
亿纬锂能 (300014 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦10 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标杆
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标杆指数不具吸引力。
香港市场的标杆指数为恒生综合指数，A股市场的标杆指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标杆指数为标普美
国中概股50（美元）指数
亿纬锂能 (300014 CH)
公司的高级人员（包括就房地产基金而言，担任该房地产基金的管理公司的高级人员；及就任何其他实体而言，在该实体中担任负责管理该
根据证监会持牌人或注册人操守准则第162段，有联系者指：i）分析员的配偶、亲生或领养的未成年子女，或未成年继子女；ii）某
信托的受托人，而分析员、其配偶、其亲生或领养的未成年子女或其未成年继子女是该信托的受益人或酌情对象；或iii）惯于或有义务按
照分析员的指示或指令行事的另一人。
发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、湖州燃气股份有限公司、汉有机控股有限公司、上海小南国控股有限公司、
Sincere Watch (Hong Kong) Limited、富景中国控股有限公司、天津建设发展集团股份公司、出门问问有限公司、趣致集团、宜搜科技控股有限公司、
老铺黄金股份有限公司、中赣通信(集团)控股有限公司、地平线、多点数智有限公司、草姬集团控股有限公司、安徽海螺材料科技股份有限公司、北
京赛目科技股份有限公司及滴普科技股份有限公司有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。