亿纬锂能(300014)
亿纬锂能点评：储能成长空间大，动力业绩有弹性
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
太平洋新能源亿纬锂能公司深
度报告：底部逆势扩张彰显宏图，优
质资产估值有望重塑--2025-02-
太平洋新能源亿纬锂能2023 年
中报点评报告—动储电池出货高增，
台阶--2023-09-07
太平洋新能源亿纬锂能2022 年
三季报点评报告——业绩超预期，三
重优势打开远期成长空间--2022-
  事件：1）近期，亿纬锂能发布2024 年报，2024 年公司营收
48615 亿元，同比微降035%；但四季度营收环比增长1756%至1457
亿元；2024 年归母净利润4076 亿元，同比增长063%；扣非净利润3162
亿元，同比增长1476%，核心业务盈利能力显著提升。
2）近期，亿纬锂能发布2025 年一季报，2025 年一季报公司营收
12796 亿元，同比3734%；扣非净利润818 亿元，同比1660%。
全场景锂电平台公司，各业务持续向好。亿纬锂能已经深耕锂电领域
超过20 年，现已成长为全球领先的全场景锂电池平台企业，目前储能业
务已经做到全球第二。从2024 年数据看，公司储能电池出货5045GWh
（919%），营收占比3914%；动力电池出货3029GWh（787%），营收
占比3943%；消费电池营收103 亿元，同比稳健增长。
公司有望持续受益于消费储能动力电池行业大发展。1）动力、储
能市场目前处于行业盈利低谷，未来三年有望进入上行周期，行业量利有
望齐升。2）储能市场未来增速预计比动力、消费更高，行业向大电芯、
长寿命升级；亿纬锂能的储能超级工厂有望抢占技术制高点，叠加海外市
场布局，未来成长空间广阔。3）消费电池全球市场呈现复苏态势，且受
益于AI 的发展，未来对高能量密度消费电池的需求持续提升。
动力电池业务弹性大，储能业务增速高全球格局清晰。1）公司动力
电池在商用车方面地位突出，在乘用车方面已突破小鹏、零跑、吉利等核
心长期客户，后续大圆柱电池放量后有望迎来开工率和盈利的双提升。2）
公司储能电池业务通过超级工厂推动成本下降，未来马来西亚储能工厂投
产后，海外市场份额有望进一步提升，从而带来储能格局的进一步优化。
3）公司电池方面的核心技术能力受到全球更多客户认可，公司的CLS 全
球合作模式（技术授权）已经拓展多个核心客户，逐步打开轻资产长期盈
我们预计公司2025-2027 归母净利分别为507069379648 亿
元；公司储能业务已经做到全球龙头，未来锂电平台价值凸显，新型
全球化背景下业务成长空间广阔；维持买入评级。
  风险提示：下游需求不及预期、行业竞争加剧、新业务不及预期
   盈利预测和财务指标
亿纬锂能点评：储能成长空间大，动力业绩有弹性
亿纬锂能点评：储能成长空间大，动力业绩有弹性
EVEBITDA(X)
亿纬锂能点评：储能成长空间大，动力业绩有弹性
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。