市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
万华化学（600309SH）：半年度业绩高增长，
中期成长确定性高-201881
聚合MDI 价格下滑严重，Q3 业绩不达预期
——万华化学（600309）
10 月18 日，万华化学发布2018 年第三度报告：2018 年1-9 月
份公司实现营业收入4592 亿元，同比1786%；实现归母净利902
亿元，同比1549%；实现扣非净利846 亿元，同比923%。
公司三季度实现收入15869 亿元，同比增长919%；实现归母
净利2071 亿元，同比-2979%；实现扣非净利1982 亿元，同比
收入端、利润端双双承压，业绩总体不达预期。1）表观数据方
面，受累于Q3 季度业绩增速转负影响，公司前三季度整体收入、利
润增速下滑严重，盈利能力下降：前三季度收入同比增速1786%，
相比半年度增速下滑516 个百分点；利润端，归母净利、扣非净利
增速为1549%、923%，相比半年度数据分别下滑2648、2598 个
百分点；毛利率3682%、净利率2364%，亦相比半年年度明显下滑。
2）公司Q3 季度业绩承压，主要为公司聚合MDI 产品挂牌价连续下
调所致：2017 年8-10 月期间恰逢公司聚合MDI 挂牌价连续上调，形
成高基数，而2018 年年初以来，受下游个别行业需求平淡影响，公
司聚合MDI 挂牌价持续下调，绝对价同比倒挂明显，高基数效应叠
加绝对价下调，共同导致了产品收入端承压，利润端盈利下行压力
供给端主要竞争者产能恢复需求端旺季不旺，四季度MDI 需
求、价格或仍将承压。1）上半年公司业绩超预期部分原因在于陶氏
化学（全球产能占比11%）MDI 设备故障带来的供给紧缩，进而推动
终端产品价格上行，而陶氏化学已于9 月中旬宣布解除MDI 不可抗
力，供给端产能恢复加快了产品市场价格回落。2）公司方面，聚合
MDI、纯MDI 比例约为73，聚合MDI 调价对业绩影响较大，聚合MDI
下游需求中冰箱冷柜占比超过50%，而冰箱冷柜2018 年整体内销、
出口都持续乏力，低于预期。展望四季度，聚合MDI 市场需求大概
率仍表现一般，价格也将持续承压。
中期行业格局稳固，公司产能投放潜力可观，成长确定性高。1）
从行业来看，供给端壁垒高、格局稳定，需求端增速稳健。供给端，
MDI 为寡头垄断行业，截至2017 年底，全球仅有8 家化工企业拥有
MDI 自主知识产权并能独立生产，其中产能超过百万的只有5 家，分
别是万华化学、巴斯夫、科思创、亨斯迈和陶氏，合计产能占全球
MDI 产能90%以上，考虑到MDI 生产具备高资本和高技术壁垒的特征，
同时产能建设与释放周期较长，共同决定了中短期市场的格局稳固；
需求端，MDI 需求增速整体与GDP 增速保持一致，略高于GDP 增速，
根据科思创的预计，2016-2021 年全球MDI 消费增速较为稳定，年均
复合增速4%，结合国内MDI 产能2006-2016 年均复合增长率高达
2716%，增幅远高于全球水平（794%）的情况来看，国内市场增速
也仍将维持较高水平。2）产能增量方面，新产能陆续投产技改计
划，中短期产能投放确定性高，长期全球化战略布局清晰。短期来
看，2018 年内，7 万吨PC 一期、30 万吨TDI、8 万吨PMMA、5 万吨
MMA、3 万吨SAP 相继投产，另有13 万吨PC 项目二期预计19Q1 建成
投产；中期来看，公司储备推进的100 万吨年乙烯，40 万吨年PVC
项目（17 年开始建）也将带来产业链上下游协同效益，同时公司还
计划扩张其烟台工业园区产能，将该基地MDI 产能由60 万吨年提
升至110 万吨年，公司中期产能投放确定性高；展望长期，万华重
大资产重组目前已获监管批准，匈牙利BC 公司将成为公司的全资子
公司，万华化学有望以BC 公司为据点，拓展欧洲市场；同时公司计
划在美国投资建设一体化项目，争取美洲的广阔市场，公司全球化
盈利预测与评级：考虑到目前终端产品价格承压下行的情况，
暂不考虑资产注入影响，我们下调盈利展望，预计公司2018-2020
年EPS 分别为418 元、494 元和511 元，公司2018-2020 年对应
动态市盈率分别为85 倍、72 倍和70 倍，短期或受季度间MDI
价格下跌影响，但考虑到公司整体质地优良、中期成长确定性高，
给予谨慎推荐的投资评级。
风险提示：MDI 产品价格大幅下跌风险；远期海外巨头扩产。
每股净资产（元股）
经营现金流（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。