C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20181019)
上证指数(20181019)
股价12 个月高低
2017 年8 月1 日
万华化学(600309SH)
MDI 价格持续下滑，全年业绩料承压
公司发布三季度业绩报告，前三季度公司实现营业收入4592 亿元，
yoy179%；实现归属于上市公司股东的净利润902 亿元，yoy155%，折合
每股收益330 元。其中，第三季度实现营业收入1587 亿元，yoy92%；实
现归属于上市公司股东的净利润207 亿元，yoy-298%，业绩低于预期。受
主要产品MDI 价格持续下跌影响，公司业绩不及预期，当前MDI 价格相对低
位运行，公司四季度业绩或承压，鉴于鉴于公司上半年收购资产估值非常低，
约3 倍，加之公司未来业绩成长空间大，给予持有评级。
MDI 价格持续下滑，致业绩不及预期：冰箱冰柜在聚合MDI 下游消费结构
中占比约为45%，而据产业在线统计，18 年前8 个月国内冰箱内销下行
近5%，加上年内聚合MDI 新增产能影响，18 年聚合MDI 整体呈现下滑趋
势。公司前三季度聚合MDI 直销挂牌均价为24 万元吨，yoy-397%，
其中三季度挂牌均价为21 万元吨，yoy-1523%，分销挂牌价与直销基
本一致，另外，前三季度纯MDI 挂牌价为31 万元吨，yoy1865%，其
中MDI 以聚合MDI 为主。销量方面，前三季度聚氨酯系列产品销售量为
143 万吨，yoy32%，三季度销售量为50 万吨，yoy-27%。在此情况下，
公司前三季度聚氨酯系列实现营收2432 亿元，yoy831%，其中三季度
营收为751 亿元，yoy-114%。聚氨酯系列产品是公司主要业绩来源，
MDI 价格下滑，公司前三季度公司综合毛利率同比下滑219 个百分点至
3682%，其中三季度综合毛利率同比下滑877 个百分点至3057%。
石化系列、精细化学品及新材料系保持快增长：石化系列，前三季度该
系列销量为290 万吨（含LPG 贸易），同比增加145%。价格方面，受原
油价格上涨，供给侧改革以及环保多因素影响，公司石化产品价格同比
均有所上涨，以三季度为例，三季度丙烯（山东地区）、环氧丙烷（华
东地区，下同）、MTBE、正丁醇、丙烯酸同比分别上涨196%、110%、
230%、56%、63%。石化系列实现营业收入138 亿元，同比增长280%。
精细化学品及新材料系列，前三季度该系销量为22 万吨，同比增加
280%。销量大幅增加主要系公司PC 一期项目（7 万吨年）于2018 年1
月份投产。Choice 数据显示，前三季度PC 均价为284 万元吨，同比上
涨357%。精细化学品及新材料实现营业收入42 亿元，同比增长388%。
当前MDI 价格相对低位运行，全年业绩料承压：受下游需求下滑等因素
影响，公司10 月份聚合MDI 直销挂牌价格为15500 元吨，同比下降
543%，环比下降20%，纯MDI 挂牌价格为31200 元吨，同比下降201%，
环比下降60%。另外据Choice 数据显示，当前聚合MDI（江浙市场）价
格为13300 元吨，同比下滑571%，环比下滑237%，纯MDI（华东市场）
价格为22800 元吨，同比下滑299%，环比下滑185%，短期来看，公
司四季业绩将大概率继续下滑。长远来看，公司吸收合幷万华化工后，
MDI 产能达到210 万吨年，全球第一，MDI 行业仍保持寡头垄断格局，
聚合MDI 价格继续深跌的可能性不大。
盈利预测：暂不考虑吸收合幷事宜，考虑到MDI 价格较大幅度回落，我
们下修盈利预测，预计公司18、19 年实现净利润1085、813 亿元，
yoy-26%、-251%，折合EPS 为397、297 元，目前A 股股价对应的PE
为81、108 倍。受MDI 价格下滑影响，公司全年业绩料承压，但长期
来看，聚氨酯行业寡头垄断格局仍存以及公司未来多个项目投产，公司
未来业绩增长空间巨大，给予持有评级。
风险提示：1、产品价格不及预期；2、新建项目不及预期等。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图1：公司近年聚合MDI 直销挂牌价格                            图2：公司近年纯MDI 挂牌价格
图3：公司近年聚合MDI分销挂牌价格                             图4：近年聚合MDI、纯MDI价格走势
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表