当前价： 3559 元
万华化学（600309） 化工
目标价： ——元（6 个月）
聚合MDI 价格下跌，三季报业绩同比下滑
52 周内股价区间(元)
1 万华化学（600309）：中报业绩靓丽，继
续看好  (2018-07-31)
2 万华化学（600309）：MDI 有望持续高
景气、多元发展铸造化工龙头
 事件：公司2018 年前三季度实现营业收入4592 亿元，同比增长179%，实现
归母净利润902 亿元，同比155%。
 三季度业绩同比下滑。公司第三季度实现收入1587 亿元，同比增长92%，环
比减少35%，实现归母净利润207 亿元，同比减少298%，环比减少392%，
为2016年一季度以来首次单季利润同比下滑。三季度公司销售毛利率为306%，
同比减少88 个百分点，环比减少72 个百分点。前三季度聚氨酯系列产品实现
收入2432 亿元，同比增长84%；石化系列产品实现收入1377 亿元，同比增
长300%；精细化学品及新材料产品实现收入419 元，同比增长387%。
 聚合MDI 价格大幅下行影响公司业绩。今年二季度国内聚合MDI 价格开启下行
通道，山东地区聚合MDI 主流均价为21563 元吨，同比下滑6%，进入三季度
后，由于下游需求减弱，价格更是快速进入下行通道，三季度山东地区均价下
滑至18814 元吨，同比大幅下滑38%，平均毛利更是同比下滑69%。四季度
以来，聚合MDI 价格持续下滑，目前山东地区主流价格已经下跌至14000 元
吨以下，行业进入微利状态。由于公司具备MDI 产能180 万吨，MDI 价格的下
滑和盈利水平的下降是公司三季度业绩下滑的重要原因。
 丙烯价格上涨，石化业务保持增长。二季度以来，丙烯价格开启上行通道，山
东丙烯均价9069 元吨，与第二季度相比上涨1051%，与去年同期相比上涨
196%。由此带动下游环氧丙烷、丁辛醇等产品价格上涨。其中，华东环氧丙烷
均价12481 元吨，环比上涨61%，同比上涨110%；山东MTBE 均价6319
元吨，环比上涨38%，同比上涨23%；华东正丁醇均价8085 元吨，环比下
跌10%，同比上涨56%；华东丙烯酸均价8770 元吨，环比上涨142%，同
 整体上市方案获批，开启未来成长。公司吸收合并烟台万华化工有限公司暨关
联交易方案获得证监会审批通过，未来万华化工持有的100%BC 股份、万华宁
波255%和万华氯碱热电8%将注入到上市公司中，实现万华旗下化工类资产的
整体上市，并解决了万华实业2011 年收购BC 化学后一直存在的同业竞争问题。
匈牙利BC 公司是中东欧最大的MDI 和TDI 制造商，具备MDI 产能30 万吨和
TDI 产能25 万吨，业务范围涵盖欧洲、中东及非洲地区，为全球第八大聚氨酯
生产企业。本次整体上市完成后，BC 公司将成为上市公司的子公司，并纳入上
市公司的整体战略布局，上市公司将成为全球第一大 MDI 供应商（210 万吨产
能），并将实现在亚洲、欧洲和美洲三大主要市场均建有（和筹建）生产基地
的布局，从而也将实现公司生产经营的全球化。同时四季度公司TDI 项目、未
来100 万吨大乙烯项目、MMAPMMA 等众多新材料项目的投产将进一步打开
公司的成长空间，持续提升公司的业绩水平。
 盈利预测与评级。预计公司2018-2020 年EPS 分别为375 元、406 元和475
元，对应PE 分别为9X、9X 和7X。我们认为公司未来通过扩大MDI 项目产能
及建设众多石化、新材料项目将进一步摆脱对MDI 产品盈利的依赖性，实现收
入结构的多样化，未来将成为全球性的优秀化工公司，维持买入评级。
 风险提示：MDI 价格继续下行的风险；石化项目投产不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
万华化学（600309）2018 年三季报点评
假设1：公司2018-2020 年聚氨酯业务产品产销量保持稳定，2018 年MDI 系列产品销
售均价较2017 年同比下滑-65%，2019-2020 年MDI 系列产品销售均价分别同比增长50%；
假设2：公司2018-2020 年环氧丙烷、丁辛醇、丙烯酸等石化业务产品销量保持稳定，
由于油价的传导及丙烯价格的上涨，产品价格分别同比增长250%、200%和200%；
假设3：公司2018-2020 年精细化学品及新材料业务产品销售价格保持稳定，产销量分
别同比增长550%、500%和500%；
假设4：公司三费率无明显变化。
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
万华化学（600309）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
万华化学（600309）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
万华化学（600309）2018 年三季报点评