浙商银行（601916SH） 银行银行
依托平台优势，提升综合金融服务能力
——浙商银行（601916SH）首次覆盖报告
深耕高度市场化民营经济的股份制银行：浙商银行为AH上市银行，股
权结构较为分散，无实际控股股东。浙商银行以对公、小微、零售、同业四
大业务板块作为品牌支柱，依托平台化服务，深耕长三角主要服务民营经济。
资产端：生息资产扩张，收益率优势明显：资产规模持续走高，长期位于同
业中上游水平。生息资产中，贷款及垫款占比较高，金融投资占比快速提升，
现金及存放中央银行款项占比持续减少。生息资产收益率优势明显，自2014
年以来持续位于同业前列。主要是贷款收益率较高且贷款占比较大则拉动整
体生息资产收益率不断上行。生息资产收益率优势明显，使得浙商银行净息
差自2018 年以来均高于同业均值。
负债端：提高存款占比，降低同业负债，结构持续优化。浙商银行不断调整
负债结构，通过降低同业负债，压缩非标投资规模，增加标准化资产投资能
力。吸收存款是计息负债的主要构成部分，主要以定期存款为主，且企业存
款占比较高，未来存款结构还有较大的优化空间，定期存款占比下降将有助
于降低计息负债成本率。
对公为主，非息收入占比提升：浙商银行利息收入中发放贷款及垫款利息收
入占比最大。其中，企业贷款利息收入占比长期高于60%，零售收入占比相
对较小。相较于公司业务，零售业务净利差相对较高，并且不良率相对较低，
零售转型正不断推进，是未来公司收入结构优化的重要方向。浙商银行非利
息收入占比位于同业偏下游，不及股份制银行均值，未来还有很大上升空间。
资产质量维持稳定：浙商银行贷款质量保持良好水平，不良贷款率长期位于
同业低位。未来随着零售业务的继续扩张，对公贷款结构持续优化，将拉动
整体不良率进一步降低。浙商银行拨备覆盖率长期位于同业前列，拨备覆盖
率的下降将释放公司的信贷投放能力，有助于增厚利润。浙商银行资本充足
率指标长期满足监管要求，一直位于同业偏上游水平。
盈利预测、估值与评级：我们采用两阶段DDM 和相对估值法，对浙商银行
进行估值。在DDM 的方法下，我们得出公司估值水平为55-65 元；在相对
估值法下，我们得出的股价为59-65 元。综合上述两种方法，得出的目标
价为59-63 元，对应PB 为10-12 倍，首次覆盖给予推荐评级。
风险提示：业务转型带来的经营风险；监管趋严导致政策风险；疫情冲击带
财务摘要和估值指标（2020 年7 月31 日）
一年最低最高(元)： 382558
盈利预测、估值与目标价、评级
我们采用两阶段DDM 和相对估值法，对浙商银行进行估值。对于无风险利率，
我们采用过去一年的10 年国开债利率均值，同时运用敏感性测试畸形估值标准衡
量。在DDM 的方法下，我们得出股票估值水平为55-65 元，对应PB 为10-12
倍；在相对估值法下，2020 年公司的PE 合理区间在9-10 倍之间，PB 在10-115
倍之间，对应合理股价区间为59-63 元。综合两种方法，我们得出公司股价在59-65
元，对应PB 为10-12 倍。
我们假设受到疫情的影响，中国经济在2020 年有一个缓慢恢复的过程，因此
带动银行业被进一步低估。与此同时，全球银行业受经济增速放缓、低利率时代和
新兴市场风险暴露的影响，信贷规模增速放缓，资产荒、利差收窄和风险暴
露是我国银行业的三重挑战，监管趋严和数字化进攻者也不容小觑。作为一流大
行，公司零售业务可能会受整体宏观经济的影响，敏感性较高。
市场的一些观点认为，公司未抓住在境内上市福利，从而快速发展。但我们分
析认为，公司凭借在香港上市的多年优势，有一定的经营和盈利经验，目前蓄势待
发，未来有望凭借优质业务和客户基础提高自身综合竞争力。
长期股价催化剂：中国长期的经济结构发展，金融市场的进一步完善，以及公
司致力的经营结构转型和改革等。
短期股价催化剂：按照精准定位长三角高度市场化区域进行布局，坚持扶持民
营企业，尤其是中小企业的市场定位，围绕服务实体经济的服务理念推广；聚焦小
微客户，优质资产占比增加；贷款规模及手续费及佣金的收入有望增长。
宏观经济形势恶化，竞争加剧等导致市场集中度提升，公司财务状况恶化，资
产质量承压；业务转型带来的经营风险；监管趋严导致政策风险；疫情冲击带来的
市场风险，例如信用风险、利率风险和流动性风险；其他风险：不可抗力带来的风
险，例如新冠病毒使机构暂停营业等。
1、 浙商银行：深耕高度市场化民营经济的股份制银行  5
11、 公司为AH上市银行，股权结构较为分散  5
12、 依托平台化服务，深耕长三角主要服务民营经济的股份制银行  7
2、 资产规模持续走高，增速快于行业平均水平  8
21、 资产端：生息资产扩张，收益率优势明显 8
211、 生息资产稳步扩张  8
212、 资产收益率优势显著  9
22、 负债端：提高存款占比，降低同业负债，结构持续优化  10
3、 利润增速较高，息差优势明显  13
4、 营收特征：对公为主，非息收入占比提升  15
41、 利息收入分析：对公业务为主，零售占比提升 15
42、 非息收入占比提升  16
5、 资产质量维持稳定  17
51、 资产质量分析：资产质量长期保持良好水平 17
52、 监管指标：资本充足率提高  19
6、 盈利预测及公司分析  20
7、 公司估值及投资建议  21
71、 绝对估值  21
72、 相对估值  23
73、 股价驱动因素  23
8、 风险提示  23
附录：财务预测摘要  24
1、 浙商银行：深耕高度市场化民营经济的股份制银行
浙商银行（601916SH）于2004 年由原浙江商业银行重组而成，是经中国银监会
批准设立的全国第十二家股份制商业银行，总行位于拥有高度市场化民营经济和优质
广阔客户基础的浙江杭州。截至2019 年末，浙商银行在全国19 个省（直辖市）及香
港特别行政区设立260 家分支机构，实现对长三角、环渤海、珠三角以及部分中西部
地区的有效覆盖。中诚信国际给予浙商银行金融机构评级中最高等级AAA 主体信用
11、 公司为AH上市银行，股权结构较为分散
浙商银行前身为浙江商业银行。浙江商业银行是1993 年3 月20 日经中国
人民银行批准设立的中外合资银行，由中国银行、南洋商业银行、交通银行和浙江
省国际信托投资公司共同出资4000 万美元。2004 年6 月30 日，中国银监会批准
浙江商业银行重组为中资股份制商业银行，更名为浙商银行股份有限公司，总
浙商银行于2004 年8 月18 日正式开业，2016 年3 月30 日，浙商银行（2016HK）
上市，为全国第13 家AH上市银行。
IPO 发行前，公司前十大股东分别为浙江省金融控股有限公司、旅行者汽车集
团有限公司、横店集团控股有限公司、浙江省能源集团有限公司、民生人寿保险股
份有限公司、浙江永利实业集团有限公司、通联资本管理有限公司、浙江日发控股
集团有限公司、浙江恒逸高新材料有限公司、浙江恒逸集团有限公司。
其中，发行前第二大股东旅行者汽车集团有限公司是安邦保险集团的子公司。
由于安邦集团在被接管后实行资产剥离，2019 年11 月，中国银保监会安邦保险集
团股份有限公司接管工作组受上海一中院委托，对旅行者汽车集团持有的浙商银行
1346 亿股股份进行处置，转让底价为
，转让底价为6869 亿元。折算得出每股转让底价510 元
较494 的发行价有331%的溢价。由于该股权转让发生在浙商银行回A 上市前夕，
接手股权的受让方除了须满足中资商业银行股东资格条件的相关要求职务外，还必
须做出上市之后36 个月内股份锁定的承诺。因此，对浙商银行短期股价影响有限。
表1： 公司前十大股东持股情况（2018 年中报）
2018 年二季度持股数（股） 持股比例（%）
1 浙江省金融控股有限公司
2 旅行者汽车集团有限公司
3 横店集团控股有限公司
4 浙江省能源集团有限公司
5 民生人寿保险股份有限公司
6 浙江永利实业集团有限公司
7 通联资本管理有限公司
8 浙江日发控股集团有限公司
9 浙江恒逸高新材料有限公司
10 浙江恒逸集团有限公司
浙商银行股权较为分散，无实际控股股东。前十大股东为香港中央结算(代理
人)有限公司、浙江省金融控股有限公司、旅行者汽车集团有限公司、横店集团控
股有限公司、浙江省能源集团有限公司、民生人寿保险股份有限公司、浙江永利实
业集团有限公司、通联资本管理有限公司、浙江日发控股集团有限公司、浙江恒逸
表2： 公司前十大股东持股情况（2020 年一季报）
2020 年一季度持股数（股） 持股比例（%）
1 香港中央结算(代理人)有限公司
2 浙江省金融控股有限公司
3 旅行者汽车集团有限公司
4 横店集团控股有限公司
5 浙江省能源集团有限公司
6 民生人寿保险股份有限公司
7 浙江永利实业集团有限公司
8 通联资本管理有限公司
9 浙江日发控股集团有限公司
10 浙江恒逸高新材料有限公司
从机构持股来看，2020 年中报显示，截至2020 年6 月30 日，机构持股占浙
商银行流通A 股比为025%，较2019 年底大幅下行1528 个百分点；持仓机构7
家（共计7 只），较2019 年底81 家（共计901 只）的数量大幅下行，其中，主要
减持的机构为基金公司，基金持股减少近9 成，从2019 年底的1267 %降至2020
年一季度的142 %，2020 二季度进一步降至025%；保险持股比例由2019 年底的
058%降至0%，一般法人持股比例仍为0%。
图1： 浙商银行机构持股情况（万股）
12、 依托平台化服务，深耕长三角主要服务民营经济的股份制银行
浙商银行以对公、小微、零售、同业四大业务板块作为品牌支柱，深入贯彻落实
四个全面重要战略布局和创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，坚
持金融服务实体经济的本质要求，致力于打造最具竞争力全国性股份制商业银行和
浙江省最重要金融平台。通过增强金融科技在公司的应运，打造平台化服务和智能制
造服务银行，业务保持了持续增长。
首先，对公业务是浙商银行核心竞争力，其中，小企业业务增长速度较快。截至
2019 年末，浙商银行公司客户数111391 户，较2018 年末增加17819 户，增长1904%；
公司贷款余额679610 亿元，较上年末增加76352 亿元，增长1266%。公司依托易企
银、应收款链等基础性业务平台，综合不同应用场景创新推出业务模式和产品，降低
其次，在零售业务方面也加快推进零售银行业务转型发展，加强大数据、区块链、
人工智能等金融科技应用。截至2019年末，浙商银行个人金融资产余额489516亿元，
较2019 年初增长1854%；个人有效客户47462 万户，较2019 年初增长433%。由于
个人贷款增长较快，导致公司贷款在总贷款比重下降375 个百分点至6597%。
第三，国家化业务，浙商银行创新推出贷代通、池链通等科技场景金融中小
企业本外币一体化平台服务体系，支持江浙一带外贸企业发展。同时，浙商银行也
深度跟踪外汇市场变化，通过丰富的外汇交易产品，降低客户的外汇汇兑损失，提高
外贸企业应对汇率风险的能力，2019 年全年浙商银行完成国际结算量900 亿美元，累
计投放表内外贸易融资148 亿美元，代客外汇交易量462 亿美元。
浙商银行深耕长三角地区业务。在资产规模、营业部数量以及营收占比等方面，
长三角地区都领先于其他几个地区。浙商银行在长三角地区共计有140 个网点，高于
其他三个地区网点数目总和。从各地区营业收入占比来看，长三角地区是浙商银行营
收的主力，2019 年长三角地区营业收入2594 亿元，占总营收的5595%；中西部地区、
环渤海地区营收分别占1803%和1794%；珠三角地区业务规模相对较少，营收占比
图2： 浙商银行分地区营业收入（千元）
图3： 浙商银行分地区网点情况（家）
2、 资产规模持续走高，增速快于行业平均水平
21、 资产端：生息资产扩张，收益率优势明显
浙商银行资产规模持续走高，但近期增速有所放缓。浙商银行资产规模从2010
年的217312 亿元扩张至2020 年一季度的1827566 亿元，涨幅高达641%，年化增长
率接近24%；净资产规模也由2010 年的17816 亿元扩张至2020 一季度的132849 亿
元，涨幅高达546%，年化增长率接近22%。
图4： 浙商银行资产持续扩张（亿元）
浙商银行资产规模快速扩张，其扩张速度一度成为上市股份制银行首位，长
期位于同业中上游水平。为增厚业绩打下坚实基础。2013 年至2018 年，浙商银行
资产规模增速均为上市股份制银行首位，2019 年资产规模增速为936%，位于同
业均值水平，但仍高于国有大型银行资产规模增速。截至2020 年一季度，浙商银
行资产总额1827566 亿元，较2019 年末增加26780 亿元，增长149%。
图5： 浙商银行资产规模扩张速度较快（%）
211、 生息资产稳步扩张
在浙商银行资产中，生息资产占比达到93%以上。从生息资产分项来看，贷款
及垫款占比较高，金融投资占比快速提升，现金及存放中央银行款项占比持续减
少。一直以来，浙商银行的贷款及垫款占生息资产比重都在60%左右，近年来由
于其他资产占比扩张，贷款及垫款占比有所压缩，但2020 年一季度贷款占比仍高
达6120%，位于股份制银行前列。此外，金融投资占比自2010 年来持续扩大，且
增速较快，2020 年一季度升至520702 亿元，占总资产之比达到2849%。这主要
是自2018 年以来，浙商银行开始加大债权投资，整体来看债券投资占金融投资总
额的61%左右，而交易性金融资产占比在22%左右。
图6： 浙商银行贷款占比位于同业前列
图7： 浙商银行资产分类情况（亿元）
212、 资产收益率优势显著
浙商银行生息资产收益率优势明显，自2014 年以来持续位于同业前列。2019
年浙商银行生息资产收益率达到489%，为上市股份制银行第二位，仅次于平安银
行。拆分来看，2019 年年报显示，浙商银行生息资产主要由发放贷款及垫款
（5997%）、金融投资（3110%）、存放中央银行款项（787%）以及存放同业和其
它金融机构款项（106%）构成。上述资产收益率由高到低依次是：发放贷款及垫
款（576%）、金融投资（459%）、存放同业和其它金融机构款项（203%）、存放
中央银行款项（15%），而同期生息资产收益率为489%。可以发现，贷款收益率
显著高于生息资产收益率，而贷款收益率较高且贷款占比较大则拉动整体生息资产
图8： 浙商银行生息资产收益率位于同业前列（%）
发放贷款及垫款（亿元）
在发放贷款及垫款中，对公企业贷款占比较多，占总贷款的三分之二以上，而
个人占比则不到三分之一，个人贷款余额为2757 亿元，在总贷款中占比提升348
个百分点至2676%。其中，个人经营性贷款余额1297 亿元，住房贷款530 亿元；
消费类贷款930 亿元。从贷款收益率来看，占比较少的个人贷款收益率更高，达到
652%，占比较大的企业贷款收益率为552%，而贷款总体收益率为576。目前浙
商银行贷款主要还是由企业贷款业务为主，未来随着零售业务的进一步扩张，贷款
结构优化，生息资产收益率有望进一步提升。
图9： 浙商银行生息资产收益率位于同业前列（%）
22、 负债端：提高存款占比，降低同业负债，结构持续优化
浙商银行不断调整负债结构，通过降低同业负债，压缩非标投资规模，增加标
准化资产投资能力。浙商银行计息负债中，吸收存款占比最大，应付债券和同业负
债占比双双回落。整体来看，吸收存款是浙商银行付息负债中最大的组成部分，占
比长期在一半以上。近年来由于应付债券、同业负债等其他类别负债规模有所收缩，
浙商银行吸收存款占比由2015 年的5548%回至2020 年一季度的7799%。在应付
债券方面，其占比先增后减，2019 年之前浙商银行通过公开市场发行债券募集资
本，其占比从2010 年的106%升至2018 年末的1768%，2019 年后有所回落，今
年年初以来受到疫情影响，2020 一季度浙商银行应付债券占比降至1075%。此外，
由于金融去杠杆，浙商银行同业负债占比从2015 年3485%的高位迅速下降至2020
一季度的494%。
企业贷款及垫款占比（右轴）
个人贷款及垫款占比（右轴）
图10： 浙商银行计息负债（亿元）
图11： 浙商银行吸收存款稳步增长
图12： 浙商银行应付债券占比先升后降
吸收存款是浙商银行计息负债的主要构成部分，从其结构来看，浙商银行存款
主要以定期存款为主，占总存款的60%以上，且企业存款占比较高，占总存款的
85%以上。浙商银行定期存款占比长期稳定在60%以上，2019 年浙商银行定期存
款占比为6726%。从利率来看，2019 年浙商银行公司业务端定期存款平均付息率
为309%，较活期存款的109%高出2 个百分点；零售业务端定期存款平均付息率
为387%，较活期存款的162%高出225 个百分点。总体来看，定期存款付息率高
企，抬升整体计息负债成本率。向前看，浙商银行存款结构还有较大的优化空间，
定期存款占比下降将有助于降低计息负债成本率。
吸收存款规模（亿元）
吸收存款增速（右轴）
应付债券占比（右轴）
图13： 浙商银行定活期存款情况（亿元）
整体来看，浙商银行还是以公司业务为主，零售业务占比逐年提升，且增速相
对较快。浙商银行公司存款占比从2015 年的9550%逐渐降至2020 一季度的8696%，
由于对公存款成本相对较低，有助于降低公司的计息负债成本率。同时，零售存款
占比逐年提升且增速较快，浙商银行零售存款占比从2015年的450%迅速增至2019
年的1304%，近三年来增速均在80%以上，浙商银行零售转型成效明显，有助于
拓宽公司经营渠道、维持客户粘性。
图14： 浙商银行个人及企业存款情况（亿元）
浙商银行计息负债成本率优势不明显。2019 年浙商银行计息负债成本率高达
281%，为所有上市银行第三高。2019 年年报显示，浙商银行计息负债主要由吸收
存款（6440%）、应付债务（1383%）、同业和其它金融机构存放款项（2157%）、
租赁负债（002%）构成。上述负债成本率由高到低依次是：租赁负债（48%）、应
付债券（367%）、同业和其它金融机构存放款项（308%）、吸收存款（253%），
而同期计息负债成本率为281%。可以发现，浙商银行应付债券的成本率远高于计
息负债成本率，拉动整体计息负债成本率上行，而吸收存款成本率相对较低。随着
定期存款增速（右轴）
活期存款增速（右轴）
企业存款增速（右轴）
个人存款增速（右轴）
未来浙商银行负债结构继续优化，计息负债成本率有望进一步改善。
图15： 浙商银行计息负债成本率高于行业平均（%）
3、 利润增速较高，息差优势明显
浙商银行净利润持续增厚，并保持较高增速。2017 年以来，浙商银行净利润
同比增长率增速不及行业平均，位于同业中下游水平。2019 年末，浙商银行净利
润同比增长率高达1361%，远高于同业均值，为上市股份制银行的第二位。2020
年受疫情影响下，商业银行盈利整体承压，2020 年一季度浙商银行净利润同比增
速降至326%，位居同业偏下游。
图16： 浙商银行净利润持续攀升（亿元，%）
图17： 浙商银行净利润同比增长率回落（%）
但同时，浙商银行ROE 水平处于同业偏上游，长期位于同业均值以上。2019
年末浙商银行ROE 为1138%，2020 年一季度浙商银行ROE 为352%，位于上市
净利润(同比增长率)
图18： 浙商银行ROE 位于同业中上游（%）
生息资产收益率优势明显，使得浙商银行净息差自2018 年以来均高于同业均
值。2019 年浙商银行净利差和净息差分别为208%和234%，较2018 年分别上升
032 个百分点和041 个百分点，净息差在上市股份行中排名第三，仅次于平安银
行和招商银行。2020 年一季度，受疫情影响，浙商银行净息差小幅降至213%，但
仍位于同业均值以上。
图19： 浙商银行净息差位于同业中游水平（%）
整体来看，浙商银行管理费用虽持续增长，但较同业偏低，并且人均创收、人
均创利均位于同业前列。2019 年浙商银行业务及管理费12168 亿元，同比增长
523%，主要是业务规模扩大、网点及人员增长所致。
图20： 浙商银行管理费用较低（元）
图21： 浙商银行人均创收位于同业前列（元）
4、 营收特征：对公为主，非息收入占比提升
41、 利息收入分析：对公业务为主，零售占比提升
浙商银行利息收入中发放贷款及垫款利息收入占比最大。2019 年浙商银行发
放贷款及垫款利息收入55114 亿元，较2018 年增加11088 亿元，增长2518%，
主要是由于发放贷款及垫款规模增长及收益率上升所致。2019 年发放贷款及垫款
利息收入占比达到6934%。
图22： 浙商银行个人贷款业务收入（亿元）
在各项贷款利息收入中，企业贷款利息收入占比长期高于60%，而零售端业务
收入占比相对较小。不过浙商银行零售转型正不断推进，零售贷款业务收入持续增
长，2010 年到2019 年间，个人贷款利息收入从995 亿元增长到15266 亿元，10
年复合增长率高达314%，个人贷款利息收入占贷款利息收入的比重从1493%升至
管理费用增速（右轴）
浙商银行利息收入发放贷款及垫款公司贷款业务
浙商银行利息收入发放贷款及垫款个人贷款业务
浙商银行利息收入发放贷款及垫款票据贴现业务
相较于公司业务，零售业务净利差相对较高，并且不良率相对较低，是未来公
司收入结构优化的重要方向。近年来零售业务也得到较快速度的扩张，未来利息收
入结构有望进一步改善。浙商银行个人贷款收益率明显高于企业贷款收益率。2019
年浙商银行个人贷款平均收益率为652%，高出企业贷款平均收益率（552%）100BP，
并且浙商银行个人贷款平均收益率长期位于同业前列，2010 年至2019 年浙商银行
个人贷款平均收益率一直高于行业均值，2019 为所有上市银行第6 位，为上市股
图23： 浙商银行个人贷款收益率较高（%）
图24： 浙商银行个人贷款收益率处于同业前列（%）
42、 非息收入占比提升
浙商银行非利息收入占比持续提升。2020 年一季度，浙商银行非利息净收入
4325 亿元，同比增加967 亿元，增长2881%，非利息收入占比为3212%。目前
浙商银行非利息收入占比位于同业偏下游，不及股份制银行均值，未来还有很大的
上升空间。此外，非利息收入中最重要的组成部分手续费及佣金，2019 年净收入
4579 亿元，较2018 年增加327 亿元，其他非利息净收入7911 亿元，较2018 年
减少395 亿元。
图25： 浙商银行非利息收入占比提高
图26： 浙商银行非利息收入占比位于同业偏下游
从手续费及佣金收入细分项来看，结算业务手续费、担保承诺业务和债券承销
贷款平均收益率个人贷款及垫款
贷款平均收益率企业贷款及垫款
非息收入增速（右轴）
业务收入占比回升，代理委托业务、理财业务收入占比有所减小。2019 年，占比
最多的支付结算业务明显增长，债券承销业务规模增加。结算业务手续费收入1490
亿元，同比增长4997%；承销业务手续费收入1356 亿元，同比增长7934%。同
时，得益于信贷承诺业务规模增加，其手续费收入652 亿元，同比增长4486%。
此外，由于资产管理业务结构调整，资产管理服务手续费收入581 亿元，同比大
幅减少5821%。
图27： 浙商银行非利息收入分类情况（亿元）
5、 资产质量维持稳定
51、 资产质量分析：资产质量长期保持良好水平
浙商银行贷款质量保持良好水平，不良贷款率长期位于同业低位。2010 年至
2018 年间，浙商银行不良贷款率均为上市股份制银行最低水平，保持着良好的贷
款质量，2019 年浙商银行整体不良贷款率略上升至137%，受疫情影响2020 年一
季度小幅升至142%，但仍位于同业上游水平，仅次于招商银行。
图28： 浙商银行不良贷款率长期位于同业低位（%）
从业务类型分类来看，公司贷款占比最大，占比达到6597%，而个人贷款占
比为2676%。相较于对公业务，零售业务的不良率相对较低。浙商银行2019 年年
报显示，公司不良贷款11607 亿元，公司贷款不良贷款率171%，较2018 末上升
020 个百分点；个人不良贷款2485 亿元，个人贷款不良贷款率090%，较2018
年末上升029 个百分点。目前浙商银行贷款还是以公司贷款为主，零售业务正在
不断扩张之中。未来随着零售业务的继续扩张，将有助于拉动整体不良率进一步降
浙商银行对公贷款结构持续优化，整体不良率还有进一步改善的空间。分行业
来看，2019 年年报显示，占对公贷款比重较多的租赁和商务服务业（1456%）、房
地产业（144%）2019 年不良率分别为043%和029%，远低于公司贷款整体不良
率，且该类贷款占比增多，有助于拉低整体不良率。而对公不良贷款主要集中在制
造业（不良率为541%）、批发和零售业（不良率为277%），均为较易受经济基本
面景气程度影响的行业。相较于2018 年，上述不良贷款率较高行业的贷款规模已
有所下降，表明浙商银行正不断优化其公司贷款结构。
图29： 浙商银行对公、对私不良率（%）
图30： 浙商银行分行业不良率情况（%）
浙商银行拨备覆盖率长期位于同业前列。2010 年至2017 年间，浙商银行拨备
覆盖率均为股份制银行首位，2018 年开始有所下降。2020 年一季度浙商银行拨备
覆盖率为21474%，较2019 年年末下降606 个百分点，在股份制银行中排名第二，
仅次于招商银行。浙商银行拨备覆盖率的下降将释放公司的信贷投放能力，有助于
图31： 浙商银行拨备覆盖率处于同业前列（%）
不良贷款率个人贷款及垫款
不良贷款率企业贷款及垫款
52、 监管指标：资本充足率提高
浙商银行资本充足率指标长期满足监管要求，一直位于同业偏上游水平。2020
年一季度，浙商银行资本充足率1435%，较2019 年末提高011 个百分点；一级资
本充足率1111%，较2019 年末提高017 个百分点；核心一级资本充足率985%，
较2019 年末提高021 个百分点。
为提高资本充足率，浙商银行于2017 年3 月29 日在境外市场非公开发行2175
亿美元境外优先股，该次境外优先股发行募集资金总额约为14989 亿元。在扣除
发行费用后全部用于补充本行其他一级资本，提高本行一级资本充足率和优化资本
结构。之后，浙商银行于2019 年11 月在上交所首次上市，发行募集资金总额为
125970000 万元，扣除发行费用后，募集资金净额为124379431 万元。A 股发
行所募集的资金扣除发行费用后，全部用于充实本行核心一级资本。
图32： 浙商银行资本充足率持续提升（%）
图33： 浙商银行资本充足率（2020 一季度，%）
2019 年浙商银行以总股本21269 亿股为基数，每股派发现金红利024 元，共
计派发现金红利 51045 亿元，股利支付率高达3949%，为同业首位，远高于行业
平均。同样地，浙商银行股息率也均超出行业平均，2019 年末浙商银行股息率达
图34： 浙商银行股利支付率为同业首位（2019 年）
同时，公司也实行公司高管的主动增持计划。2019 年12 月21 日，浙商银行
价交易方式，以自有资金共计不少于1200 万元自愿增持本公司A 股股份，且增持
主体自愿承诺将上述所持股票自买入之日起锁定3 年，增持主体自愿增持计划不豁
免其应履行的稳定股价义务。目前，根据2020 年5 月20 日浙商银行公告显示，增
增持金额合计人民币2184298 元。
此外，2019 年12 月31 日，因触发稳定股价措施启动条件，需履行稳定股价
义务的董事、高级管理人员共计13 人，将以不少于上一年度自本公司领取薪酬15%
的自有资金增持本公司A 股股份。而这部分增持在措施公布的20 天内便完成。2020
年1 月21 日公告显示，上述本公司董事、高级管理人员及监事长以自有资金增持
本公司A 股股份818500 股，合计增持金额38309 万元，相关增持资金使用完毕，
本年度稳定股价措施实施完成。
6、 盈利预测及公司分析
我们认为受到疫情影响，净息差在2020 年有进一步下滑风险，但随着公司贷
款规模扩大、结构优化，净利息收入依旧能有所增长。由于公司依靠长三角的地理
优势，靶向中小民营企业，多年的客户积累已形成较好的护城河。而随着疫情之后
复产复工进度加快，中小微企业有较大的贷款需求，央行在政策上也亦对该部分企
业有所倾斜。因此预测，公司在2020 年发放贷款及垫资规模将高于经济增速，虽
受到净息差影响，但公司以量换价，净利息收入将保持增长态势。根据利息收入
生息资产净息差，生息资产按照信贷增速，叠加净息差被压缩，两者相抵之后，
预计净利息收入保持名义经济增速的规模。
表3： 公司净利息收入预测
我们认为当下代理类业务依旧存在巨大空间。随着居民人均收入水平的提高，
以及市场理财产品品种规范化、多样化，理财观念深入人心。公司有望发挥金融科
技优势，把握居民理财诉求，大力发展轻资本业务，提高中间业务收入水平，因此
非息收入成为公司未来利润重要增长点。
表4： 公司中间业务收入预测
我们认为公司随着公司贷款规模扩大，公司资产规模也随之增加，贷款占总资
产比重也逐步提升，公司资产结构得到进一步的优化。公司负债端，随着央行货币
端放松，公司付息负债成本有望下调。
表5： 公司生息资产、付息负债情况
7、 公司估值及投资建议
我们使用三阶段DDM 模型估值，以未来的三年作为高速增长期，而后十年作
为过渡增长期，此后作为永续增长期。设定估值的假设条件为：
1、假设市场无风险利率为345%，由过去一年的10 年国开债利率均值得出；
风险溢价为465%，数据来源于过去三年年沪深300 市盈率； 值为105，采用回
归法，将过去三年的公司的 值回归，求出长期 系数均回归值。由以上数据算出
权益资本成本为833%。
2、长期利润增长率：公司近几年净利润呈高速增长的态势，近两年增长率分
别为535%和1369%。因此，我们预测，在短期的高速增长阶段，增长率为11%，
过渡阶段为8%，永续期增长率可能有所下降，回到一个稳定的水平，我们预测为
3、假设短期股利分红率为35%，根据过去几年股利分红的数值取均值得出；
公司的过渡增长期和永续期的支付率可能仅会有席位改变，因此我们预测的数值仍
4、由于浙商银行一直保持在中的股份制银行的竞争优势，未来净利润可观。
我们假定短期的ROAE 为1685%，过渡期为1256%，永续期的水平为764%。
5、由于永续增长率和折现率对预测结果的影响较大，因此我们用这两个因素
按照以上主要假设条件，采用绝对估值法敏感性分析得出的股价公允价值为
55-65 元股，对应PB 区间为10-12 倍。
(levered)
表7： 各阶段预测值
净非利息收入营业收入
成本收入比(含营业税）
公司在各大股份制银行中虽显吃力，但其业务结构和风控水平等各方面在未来
均有很大发展空间。从前述分析可以看出，公司是发展前景较好的股份制银行，这
与其特别注重前瞻性研究和布局扩张，保证战略引领有着很大的关系。因此，未来
公司将依然保持较高的PE。我们预测，2020 年公司的PE 合理区间在9-10 倍之间，
PB 在10-115 倍之间，对应合理股价区间为59-63 元。
表9： 股份制银行参数比较
净利润同比增长率(%)
73、 股价驱动因素
长期股价催化剂：中国长期的经济结构发展，金融市场的进一步完善，以及公
司致力的经营结构转型和改革等。
短期股价催化剂：按照精准定位三农的市场布局战略，坚持扶持民营企业，
尤其是中小企业的市场定位，围绕服务实体经济的服务理念推广；聚焦小微客户，
优质资产占比增加；贷款规模及手续费及佣金的收入有望增长。
经营风险：业务转型带来的风险以及不良贷款率异常升高等。
政策风险：金融供给侧结构性改革后，我国对银行业监管政策趋严，限制了同
市场风险：中国经济受疫情影响经济增速下行风险、银行业信用风险、利率风
其他风险：不可抗力带来的风险，例如新冠病毒使机构暂停营业。
资产负债表(百万元) 2018A
净手续费收入营业收入
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
郑嘉伟，经济学博士，具有多年金融监管及相关研究工作经验，在中国金融等期刊发表多篇研究成果，曾
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼