市场价格人民币695
 手续费收入表现优于行业，资产质量保持稳健
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2019H)
以2019 年8 月28 日收市价为标准
熊颖为本报告重要贡献者
手续费收入表现优于行业，资产质量保持稳健
建行上半年业绩表现基本符合预期，营收增速较1 季度小幅提升，公司的手
续费收入表现优于行业。公司资产质量稳健，不良认定整体严格，拨备进一
步夯实。维持买入评级。
业绩基本符合预期，手续费收入表现优于行业。建行上半年净利润同比
增487%，基本符合我们预期（44%）；营收同比增608%，较1 季度提
升277 个百分点，主要的原因在于去年同期低基数下利息净收入增速的
提升。上半年利息净收入同比467%，较1 季度提升262 个百分点。手续
费收入方面，今年以来的表现较2018 年明显改善，上半年同比增速
（111%）虽然较1 季度（134%）有所放缓，但预计增速依然优于行业
2 季度息差环比回落，预计下半年息差仍有收窄压力。根据我们期初期
末口径测算，2 季度单季息差环比1 季度下行4BP，其中资产端收益率下
行是导致息差收窄的主要因素，测算的2 季度环比1 季度下降7BP，大
于负债端成本改善幅度。展望下半年，在经济下行压力加大背景下企业
有效融资需求将走弱，因此建行贷款端定价依然存在下行压力，同时，
在存款竞争持续背景下，存款成本难有改善，预计建行的息差在下半年
资产质量保持稳健，不良生成维持低位。2 季度不良率较1 季度下行3BP
至143%，测算的2 季度不良生成率环比1 季度下降6BP 至063%，不良
生成维持低位。从前瞻性指标来看，2 季末关注类贷款较2018 年下行2BP
至280%，逾期率提升15BP 至143%，但逾期率依然居行业较低水平。2
季末建行的逾期90 天以上贷款不良贷款比例较2018 年末上行7 个百分
点至672%，不良认定标准整体严格。公司进一步夯实拨备基础，2 季度
公司拨备覆盖率环比提升4 个百分点至218%，拨贷比较1 季度（312%）
基本持平为313%。
考虑下半年建行息差表现存在收窄压力以及公司拨备计提力度的加大，
我们小幅下调20192020 年的EPS 至107113 元（原为107114 元），对
应净利润增速为48%55%（原为55%65%）。目前股价对应20192020
年市净率为083076x，对应市盈率651617x，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12月31日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2019 年半年报业绩摘要
建设银行公布2019 年年报，2019 年净利润同比487%。总资产244 万亿元（692%，YoY079%QoQ）。
其中贷款780%YoY220%QoQ；存款736%YoY089%QoQ。营业收入同比608%，净息差227%（-7bp
YoY），利息净收入同比457%手续费净收入同比112%。成本收入比218%（-23bp， YoY）。不良
贷款率143%（-3bpQoQ）。拨备覆盖率218%（38pctQoQ），拨贷比313%。公司年化ROA 131%（0bp，
YoY）；年化ROE 156%（-104bp，YoY），公司核心一级资本充足率137%，资本充足率171%。
业绩基本符合预期，手续费收入表现优于行业
建行上半年净利润同比增487%，基本符合我们预期（44%），增速较1 季度微升067 个百分点；营
收同比增608%，较1 季度提升277 个百分点，主要的原因在于去年同期低基数下利息净收入增速的
提升。上半年利息净收入同比467%，较1 季度提升262 个百分点。手续费收入方面，今年以来的表
现较2018 年明显改善，上半年同比增速（111%）虽然较1 季度（134%）有所放缓，但预计增速依
然优于行业平均水平。具体来看，信用卡、电子银行、代理保险和银团贷款增长较快，拉动银行卡、
电子银行、代理和托管中收分别同比增151%、183%、179%、173%，同时随着公司净值型产品销售
能力和销售规模的提升，理财产品收入稳健增长（137%，YoY）。
2 季度息差环比回落，预计下半年息差仍有收窄压力
建行2 季度息差有所回落（1 季度229% vs 上半年227%），根据我们期初期末口径测算，2 季度单季
息差环比1 季度下行4BP，其中资产端收益率下行是导致息差收窄的主要因素，测算的2 季度环比1
季度下降7BP，大于负债端成本改善幅度。负债端，低市场利率下同业负债成本压力的改善对冲存
款成本的上行，我们测算2 季度计息成本率较1 季度下行4BP。展望下半年，在经济下行压力加大背
景下企业有效融资需求将走弱，因此建行贷款端定价依然存在下行压力，可以看到，2 季度信贷投放
中，企业一般性贷款环比1 季度仅增05%，但票据增长近40%，反映出企业融资需求的乏力。同时，
在存款竞争持续背景下，存款成本难有改善，预计建行的息差在下半年仍有收窄压力。
资产质量保持稳健，不良生成维持低位
2 季度建行资产质量表现依然稳健，不良率为143%，较1 季度下行3BP，根据我们测算2 季度单季
年化不良生成率环比1 季度下降6BP 至063%，不良生成维持低位。从前瞻性指标来看，2 季末关注
类贷款较2018 年下行2BP 至280%，逾期率提升15BP 至143%，但逾期率依然居行业较低水平。2 季
末建行的逾期90 天以上贷款不良贷款比例较2018 年末上行7 个百分点至672%，不良认定标准整体
严格。公司进一步夯实拨备基础，2 季度公司拨备覆盖率环比提升4 个百分点至218%，拨贷比较1
季度（312%）基本持平为313%。
建行上半年业绩表现基本符合预期，营收增速较1 季度小幅提升，公司的手续费收入表现优于行业。
公司资产质量稳健，不良认定整体严格，拨备进一步夯实。考虑下半年建行息差表现存在收窄压力
以及公司拨备计提力度的加大，我们小幅下调20192020 年的EPS 至107113 元（原为107114 元），
对应净利润增速为48%55%（原为55%65%）。目前股价对应20192020 年市净率为083076x，对
应市盈率651617x。考虑到建行领先同业的综合化布局，丰富的大型客户和政府资源，作为国有大
行较行业依然具备负债端优势，我们维持建行买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行的盈利能力。目前中美贸易拉锯，宏观经济存
不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 (060)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)