——建设银行（601939）点评报告
日期：2019 年08 月29 日
2019年8月29日建设银行公布2019年中期业绩
拨备前利润同比增长72%，加权风险资产同比增长663%：2019年上
半年营业收入同比增长608%，实现拨备前利润同比增长72%，实现
归母净利润同比增长487%。存款余额较年初增长736%，贷款总额较
年初增长472%，加权风险资产同比增长663%。
上半年NIM较2018年有所下滑：主要原因是负债端存款成本的大幅上
升， 2019年6月末已经上升到155%，较2018年末上升16BP，其中个
人定期存款较2018年末上升38BP。资产端虽然贷款收益率持续走高，
但是债券投资的收益率有所下滑，使得资产端整体收益率保持基本稳
新增贷款主要贡献来自于对公业务：从新增信贷的结构上看，对公和
零售贷款新增占比在63%和37%。对公新增主要行业分部较为分散；零
售贷款的新增主要集中在个人住房按揭贷款。
净手续费收入同比增长1115%：从分项数据看，占比较高的银行卡手
续费、电子银行、代理业务收入均实现了较高的增长，从而带动手续
费收入的快速增长。但是二季度开始部分收入增速开始放缓。
总资产质量保持稳定：不良贷款率较年初下降3个BP，为143%。不良
净生成率年化值142%，较上年末上升16BP。拨备覆盖率较年初上升
966%，达到217%。分项数据看，信用卡和消费贷的不良率有所上升。
盈利预测与投资建议：建设银行整体业绩保持稳健增长，资产质量持
续改善。负债端存款成本上升较快，公司当前股价对应的2019-2020
年的PB估值为084倍，076倍，维持增持评级。
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
任公司5722%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年08 月26 日
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场