2018 年1 月8 日
目标价格 人民币2275
价格 人民币 1699
目标价格基础：106 倍18 年市净率
相对沪深300 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2017 年 12 月29 日收市价为标准
资负结构调整压力缓释，转型推进业务优化
兴业银行向大投行、大财富、大资管的转型升级稳步推进，长期有利
于支撑整体业务的多元化发展。公司体制机制灵活，同业领域监管政策的
变化对公司带来的影响已逐步化解。公司目前估值低于行业平均，随着资
负结构调整逐步到位，负面预期将进一步消化，支撑估值提升。维持买入
兴业银行向大投行、大财富、大资管转型升级稳步推进。兴业银
行在混业综合化方面具有一定优势，有利于支撑整体业务的多元化发
展。公司对市场变化有较快的反应能力，并且积极进行资产和负债的
调整和结构优化，结合兴业自身综合化业务优势，公司的转型成效值
在强监管下兴业资负结构调整积极，息差结构表现预计得以改善。资
产端结构配臵向贷款倾斜，3 季末贷款占总资产比重较2 季末增长1
个百分点至355%。负债端上半年存款增长亮眼，3 季度末环比年初增
长94%，同时同业负债压缩33%，结构调整快速，降低同业成本上行
冲击。公司息差呈现企稳回升趋势带动营收同比增速降幅收窄（1 季
度-16%vs 前三季度-13%）。
公司不良认定严格（2017H 逾期90 天不良为85%），有较强的信用风
险抵御基础。资产质量延续改善趋势，3 季末不良率与2 季末持平为
16%。3 季末公司的拨备覆盖率为 220%，拨贷比为353%，拨备水平维
资产质量下滑超预期。
我们预计兴业银行在2018 年将继续调整资产负债结构，调整公司
2017-2018 年每股收益至278 元、302 元（原为279 元、310 元），净
利润同比增速为72%和88%，每股净资产分别为190 元、214 元，目
前股价对应201718 年市盈率为61 倍56 倍，市净率为090 倍079 倍。
基于18 年目标价2275 元，目标价对应PB106 倍，维持买入评级。
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
2018 年1 月8 日
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)