兴业银行快报点评：营收降
幅改善，资产质量稳健向好
兴业银行(601166CH人民币1800 买入)向大投行、大财富、大资管
的转型升级稳步推进，长期有利于支撑整体业务的多元化发展。公司体制机
制灵活，同业领域监管政策的变化对公司带来的影响已逐步化解。公司目前
估值低于行业平均，随着资负结构调整逐步到位，负面预期将进一步消化，
支撑估值提升。我们预计公司18 年净利润增速为88%，当前股价对应PE
596x、PB 084x，维持买入评级。
兴业银行公布2017 年业绩快报，2017 年公司净利润同比增654%。总资产642
万亿元（548%，YoY019%，QoQ）；营收同比下降1081 %；不良贷款率
159%（-1bpQoQ）；年化ROE 1539%（-189 pct，YoY）。
营收增速边际改善，结构调整压力缓减
兴业银行2017 年净利润同比增654%，基本符合我们的预期（7%）。公司2017
年营收同比下降1081%，较前三季度（-133%）降幅收窄。公司资产同比增
548%，环比增019%，资产规模增速维持低位（vs  2017Q3 035%，QoQ)，预
模增速放缓情况下，公司营收增速边际改善，预计公司4 季度净息差有所抬
升。公司上半年进行负债结构调整，主动压降主动负债规模，同业负债占比
考核压力逐步减缓。公司负债结构调整压力的减轻以及资产端的重定价均有
利于公司净息差的进一步提升。
资产质量稳健向好，信贷成本存释放空间
兴业银行2017 年末不良贷款率159%，环比3 季度下降1bp。我们认为在资
产质量呈现企稳回升趋势且拨备基础较为扎实（2017 年3 季末拨备覆盖率为
220%）背景下，公司信贷成本存在释放空间。
兴业银行快报点评：营收降幅改善，资产质量稳健向好
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
股份有限公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)