本周行业观点：贵金属价格回暖，国内稀土供给或将收缩。
1、 贵金属价格回暖。截至3 月15 日，LME 铜、铝、锌、铅、锡、镍价格分别为6410 美元吨、1868 美元吨、2839 美元
吨、20535 美元吨、21340 美元吨、12845 美元吨；较前一周分别变化018%、108%、492%、-089%、-033%、
-150%；黄金、白银价格分别为130350 美元盎司和1536 美元盎司，较前一周分别变化052%和159%。
2、 国内稀土供给或将收缩。据SMM 报道，2018 年我国稀土进口量超过53 万吨，同比增长4%，已从世界最大稀土生产
国转为最大进口国。我国进口稀土主要来自于缅甸，而2019 年5 月起缅甸将重新全面禁止稀土矿进口中国，势必影响
市场供给。我们认为，2019 年国内稀土供应或将超预期收缩。
3、 SMM 发布中国基本金属2019 年2 月产量数据。2 月，我国电解铜产量为7196 万吨，同比增长219%；电解铝产量
2683 万吨，同比减少154%；原生铅产量为225 万吨，同比上升79%；精炼锌产量为4204 万吨，同比减少845%；
电解镍产量为121 万吨，同比增长932%。
4、 铅锭下游需求逐步回暖。SMM 数据显示，五省铅蓄电池企业上周综合开工率为5578%，较前一周提升1722 个百分点，
其中江浙赣地区开工率复苏明显。据SMM 调研，目前各地铅蓄电池企业基本复工，铅锭补库也在陆续进行。然而由于
3、4 月份仍是传统消费淡季，因此多数蓄电池企业尚未满负荷生产。我们认为，铅锭后期需求将呈缓慢抬升态势。
5、 风险提示：美联储加息力度超出市场预期；全球经济复苏进程缓慢；下游需求持续疲软；金属价格大幅度下滑。
 本期卓越推：山东黄金（600547）。
山东黄金（600547）    （2019-03-15 收盘价3050 元）
1、 我们看好未来金价走势。2018 年以来，随着全球贸易形势的变化，新兴经济体和发达经济体的经济增长动能均有所回
落。IMF 自2016 年以来首次下调全球经济增长预测，并下调了美国经济增速预测。美联储主席鲍威尔最新的表态提到
美国楼市增速放缓，以减税和增加财政支出为主要形式的财政刺激可能从2019 年起逐步消退。我们认为，这是美联储
对未来加息幅度与节奏的暗示。我们看到，美国10 年期国债和2 年期国债的收益率利差不断缩窄，收益率曲线趋平并
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
存在倒挂的可能，这意味着美国未来的经济状况并不乐观。美联储在2018 年9 月加息时更新的利率预期点阵图显示，
2018 年美联储将再次加息一次、2019 年加息三次、2020 年加息一次。根据最新的联邦基金利率期货交易可以看出，
2019 年美联储可能加息1 次，加息超过三次的概率微乎其微。如果美联储加息进度放缓，利率对金价的压制将会减轻，
2、 推荐山东黄金。公司是一家以黄金生产为主业的公司，2017 年公司矿产金产量3588 吨，2018 年上半年矿产金产量
1939 吨，同比增长25%。由于采选成本相对固定，公司将受益于金价上涨。
盈利预测和投资评级：我们预计公司2018-2020 年EPS 为056 元、065 元、076 元，维持买入评级。
风险提示：矿产金产量不达预期；金价波动风险；生产成本增加；自然灾难、环保等突发事件导致生产中断。
 相关研究：20180814 山东黄金（600547)：产量增长符合预期，业绩总体保持稳定。
发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review of
Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。