请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国海油（600938SH）
渤海、南海获得勘探新突破，公司积极回购重视股东回报
公司研究公司快评
石油石化油气开采
投资评级：优于大市（维持）
根据中国海油官网报道，2024 年7 月15 日，公司宣布在渤海中生界潜山勘探领域获重大突破；2024 年7
月23 日，公司宣布在南海北部湾盆地探获千方井。
1）中深层勘探技术取得重要突破，龙口7-1 油气田创造渤海油田天然气测试产能的最高纪录：龙口7-1
油气田位于渤海东部海域，平均水深约26 米。发现井LK7-1-1 共钻遇油气层约76 米，完钻井深约4400
米。经测试，该井日产天然气近百万立方米，日产原油约210 立方米，创造了渤海油田天然气测试产能的
最高纪录。本次中生界火山岩的成功钻探，表明公司在中深层勘探认识和技术上取得重要突破，也展示了
我国渤海海域丰富的能源储备潜力。
2）乌石油田滚动勘探获得测试千方井突破，乌石16-5 有望成为中型规模油田：乌石16-5 构造位于南海
北部湾海域乌石凹陷，平均水深约25 米。评价井WS16-5-4 完钻深度4185 米，钻遇油层厚度超65 米。经
测试，该井平均日产油当量超1000 立方米，获得乌石凹陷首口测试千方井突破，有望成为中型规模油田。
目前乌石油田群探明原油地质储量已超1 亿立方米，随着公司技术创新不断突破，推动乌石油田周边滚动
勘探，首口测试千方井展示了北部湾乌石凹陷成熟区滚动勘探开发的巨大潜力。
3）公司高度重视股东回报，积极回购维护合理市值水平：2024 年7 月18 日，公司发布关于2024 年度
提质增效重回报行动方案的公告，公司将进一步推动公司高质量发展和投资价值提升，增强投资者
回报。公司于7 月19 日、7 月24 日-26 日累计斥资327 亿港元通过集中竞价交易回购16366 万股股份，
占总股本0034%，每股回购价格区间为1974-2070 港元。
4）美国商业原油大幅去库，看好原油需求旺季量价齐升：2024 年7 月，WTI 原油平均期货结算价为8124
美元桶，较上月上涨25 美元桶（32%）；布伦特原油平均期货结算价为8450 美元桶，较上月上涨
15 美元桶（18%）。三季度是成品油需求传统旺季，原油在三季度有望出现大幅供需缺口，为油价形
成支撑。截至7 月19 日当周，美国原油总库存为811 亿桶，较上月减少21996 万桶（-26%）。其中战
略原油库存为374 亿桶，较上月增加2215 万桶（06%）；商业原油库存为436 亿桶，较上月减少24211
万桶（-53%）；库欣地区原油库存为30956 万桶，较上月减少2940 万桶（-87%）。我们认为石油需
求温和复苏，整体供需相对偏紧，预计年内布伦特原油价格有望维持80-90 美元桶，价格中枢有望持续
5）投资建议：我们维持对公司2024-2026 年归母净利润149815641633 亿元的预测，对应EPS 分别为
315329343 元，对应A 股PE 分别为949086 倍，对应H 股PE 分别为625855 倍，维持优
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中深层勘探技术取得重要突破，龙口7-1 油气田创造渤海油田天然气测试产能的最高纪录
龙口7-1 油气田位于渤海东部海域，平均水深约26 米。发现井LK7-1-1 共钻遇油气层约76 米，完钻井深
约4400 米。经测试，该井日产天然气近百万立方米，日产原油约210 立方米，创造了渤海油田天然气测
试产能的最高纪录。本次中生界火山岩的成功钻探，表明公司在中深层勘探认识和技术上取得重要突破，
也展示了我国渤海海域丰富的能源储备潜力。
乌石油田滚动勘探获得测试千方井突破，乌石16-5 有望成为中型规模油田
乌石16-5 构造位于南海北部湾海域乌石凹陷，平均水深约25 米。评价井WS16-5-4 完钻深度4185 米，钻
遇油层厚度超65 米。经测试，该井平均日产油当量超1000 立方米，获得乌石凹陷首口测试千方井突破，
有望成为中型规模油田。目前乌石油田群探明原油地质储量已超1 亿立方米，随着公司技术创新不断突破，
推动乌石油田周边滚动勘探，首口测试千方井展示了北部湾乌石凹陷成熟区滚动勘探开发的巨大潜力。
公司高度重视股东回报，积极回购维护合理市值水平
2024 年7 月18 日，公司发布关于2024 年度提质增效重回报行动方案的公告，公司将进一步推动
公司高质量发展和投资价值提升，增强投资者回报。公司于7 月19 日、7 月24 日-26 日累计斥资327 亿
港元通过集中竞价交易回购16366 万股股份，占总股本0034%，每股回购价格区间为1974-2070 港元。
美国商业原油大幅去库，看好原油需求旺季量价齐升
2024 年7 月，WTI 原油平均期货结算价为8124 美元桶，较上月上涨25 美元桶（32%）；布伦特原
油平均期货结算价为8450 美元桶，较上月上涨15 美元桶（18%）。
三季度是成品油需求传统旺季，原油在三季度有望出现大幅供需缺口，为油价形成支撑。截至7 月19 日
当周，美国原油总库存为811 亿桶，较上月减少21996 万桶（-26%）。其中战略原油库存为374 亿桶，
较上月增加2215 万桶（06%）；商业原油库存为436 亿桶，较上月减少24211 万桶（-53%）；库欣
地区原油库存为30956 万桶，较上月减少2940 万桶（-87%）。
我们认为石油需求温和复苏，整体供需相对偏紧，预计年内布伦特原油价格有望维持80-90 美元桶，价
格中枢有望持续上行。
图1：WTI 油价近期走势（美元桶）
图2：布伦特油价近期走势（美元桶）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：美国原油库存（千桶）
图4：美国商业原油库存（千桶）
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级
我们维持对公司2024-2026 年归母净利润149815641633 亿元的预测，对应EPS 分别为315329343
元，对应A 股PE 分别为949086 倍，对应H 股PE 分别为625855 倍，维持优于大市评级。
表1：可比公司估值表
原油价格大幅波动的风险；自然灾害频发的风险；新项目投产不及预期的风险；地缘政治风险；政策风险
中国海油（600938SH）-恩平21-4 油田、乌石23-5 油田群开发项目投产——2024-07-03
中国海油（600938SH）-圭亚那Stabroek 区块第七个开发项目有望落地——2024-06-27
中国海油（600938SH）-中国海油在南海西部勘探发现首个超深水超浅层气田——2024-06-07
中国海油（600938SH）-中国海油获得莫桑比克5 个油气区块开发合同——2024-05-27
中国海油（600938SH）-三个万亿大气区战略规划明确，天然气助力公司长期成长——2024-04-30
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层