上半年业绩创历史同期最好水平，现金流持续健
—中国海油（600938SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、中国海油（600938）：油气净
产量高增，2024Q1 业绩超预期
2、中国海油（600938）：储量产
量再创新高，降本增效助力长期发
3、中国海油（600938）：持续增
储上产，市值管理考核催化价值重
中国海油发布半年度业绩报告：2024 年上半年实现营业总收
入22677 亿元，同比增长1807%；实现归母净利润79731
亿元，同比增长2505%。其中，2024Q2 单季度实现营业收入
115302 亿元，同比增长222%、环比增长344%，实现归母
净利润40012 亿元，同比增长2643%、环比增长074%。
 业绩符合预期，上半年业绩创历史同期最好水平
公司上半年实现油气销售收入18511 亿元，同比增长22%。
公司油气净产量达3626 百万桶当量，同比增长93%，其中
二季度实现油气开采量1825 百万桶，同比增长870%，符
合产量预期。布伦特原油二季度均价8503 美元桶，同比增
长939%，环比增长4%。上半年桶油主要成本为2775 美元
桶油当量，相较一季度增加016 美元。公司上半年量价齐
升，业绩创历史同期最好水平。
 资本支出有所增加，公司现金流保持持续健康
公司上半年由于国际油价上升带来的油气销售现金流入增
加，经营性现金流净额同比增加19%至1185 亿元；公司上半
年积极响应增储上产资本支出631 亿元，同比增加
117%，再叠加购买定期存款导致现金流出增加等综合影响，
投资活动现金流量净流出额788 亿元，同比增加568%；同
时由于本期偿还债券同比增加，融资活动产生的现金流量净
流出额为人民币303 亿元，同比增加391% 。受以上综合影
响，公司半年度现金及现金等价物净增加952 亿至14296
亿元，现金流持续健康。
 公司持续推进增储上产，上半年发现多个大
上半年发现多个亿吨级油气田，夯实公司资源储量。其中在
中国海域，先后发现了渤中26-6 和蓬莱9-1 等七个亿吨级油
田群，推动渤中8-3 南成功评价 ；成功探获首个超深水超浅
层千亿方大气田陵水36-1，标志着南海万亿大气区率先实
现。在海外，圭亚那Stabroek 区块获得亿吨级新发现
诚信、专业、稳健、高效
Bluefin；成功签署莫桑比克5 个区块石油勘探与生产特许合
同，进一步拓展了海外勘探潜力。
公司重视股东回报，董事会决定派发2024 年中期股息每股
074 港元（含税），合计约35187 亿港元或约3214 亿元
人民币(含稅），约占上半年净利润的403%。预计公司
亿元，PE 分别为95 倍、89 倍和82 倍，给予买入投
经济下行风险；产品价格大幅波动风险；项目建设不及预期
风险；受环保政策开工受限风险；下游需求不及预期的风
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫