请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国海油（600938SH）
公司勘探、开发取得新进展，积极回购重视股东利益
公司研究公司快评
石油石化油气开采
投资评级：优于大市（维持）
根据中国海油官网报道，2024 年9 月4 日，公司宣布乌石17-2 油田群开发项目投产；2024 年9 月10 日，
公司宣布超深水天然气勘探再获重大突破。
1）乌石17-2 油田群开发项目投产，2026 年产量有望达到9900 桶油当量日：乌石17-2 油田群开发项目
位于北部湾海域，平均水深约28 米，主要生产设施包括新建1 座井口平台和1 座油气处理终端。计划投
产开发井43 口，其中采油井28 口，注水井14 口，评价井兼水源井1 口。预计2026 年将实现日产约9900
桶油当量的高峰产量，油品性质为轻质原油。公司拥有该项目80%的权益，并担任作业者。
2）荔湾4-1 构造超深水海域钻获高产天然气井，标志着超深水碳酸盐岩领域勘探首次取得重大突破：公
司在珠江口盆地荔湾4-1 构造超深水海域钻获一口天然气井，测试日产天然气无阻流量43 万立方米，标
志着中国超深水碳酸盐岩领域勘探首次取得重大突破。该井位于珠江口盆地面积最大的富烃凹陷——白云
凹陷，距深圳东南约300 公里、水深近1640 米、垂深近3000 米、完钻井深近4400 米，在水平段钻遇气
层约650 米，揭示了中国超深水抱球虫灰岩领域广阔的勘探前景。该发现距离荔湾3-1 已有开发设施较近，
未来设施设备可共享共用，对于经济高效释放珠江口盆地深水天然气产能具有重要意义。
3）油价受到宏观经济与地缘冲突反复拉锯，OPEC延长自愿减产时间，油价有望触底企稳：8 月份以来，
国际油价呈现宽幅震荡下跌趋势。我们认为供给端OPEC将220 万桶日自愿减产目标再延长2 个月至2024
年11 月底，同时俄罗斯、伊拉克、哈萨克斯坦等国有望在年内剩余时间执行补偿性减产；美国战略石油
储备进入补充阶段，且页岩油资本开支不足，增产有限。随着降息周期开启，石油需求有望温和复苏。
4）公司未来天然气占比提升，业绩稳定性大幅增强：2024 年8 月，公司宣布陵水36-1 气田天然气探明地
质储量超1000 亿立方米，为全球首个超深水超浅层大型气田。至此，公司在南海北部莺歌海、琼东南、
珠江口三个盆地累计探明天然气地质储量超过1 万亿立方米，提前实现南海万亿方大气区建设。根据
公司发展规划，公司将于2028 年左右建成陆上鄂东沁水万亿大气区，2030 年左右建成渤海万亿大气区。
2024 年上半年，公司天然气产量为4610 亿立方英尺，同比增长108%（油气净产量同比增长93%），主
要由于番禺34-1 及陆上天然气产量贡献，油气当量占比为218%。未来随着三个万亿大气区的建成投产，
公司天然气占比有望持续提升，业绩稳定性大幅增强。
5）公司高度重视股东回报，2024 年中期分红率为40%，积极回购维护合理市值水平：2024 年7 月，公司
发布关于2024 年度提质增效重回报行动方案的公告，将进一步推动公司高质量发展和投资价值
提升，增强投资者回报。公司拟向全体股东派发中期股息每股074 港元（含税），合人民币每股0676
元（含税），分红率约40%，与往年中期分红率基本持平。公司于9 月4 日-11 日累计斥资395 亿港元通
过集中竞价交易回购20444 万股H 股股份，占总股本0043%，每股回购价格区间为1846-2040 港元。
6）投资建议：我们维持对公司2024-2026 年归母净利润149815641633 亿元的预测，对应EPS 分别为
315329343 元，对应A 股PE 分别为827975x，对应H 股PE 分别为565350x，维持优于
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
乌石17-2 油田群开发项目投产，2026 年产量有望达到9900 桶油当量日
乌石17-2 油田群开发项目位于北部湾海域，平均水深约28 米，主要生产设施包括新建1 座井口平台和1
座油气处理终端。计划投产开发井43 口，其中采油井28 口，注水井14 口，评价井兼水源井1 口。预计
2026 年将实现日产约9900 桶油当量的高峰产量，油品性质为轻质原油。公司拥有该项目80%的权益，并
荔湾4-1 构造超深水海域钻获高产天然气井，标志着超深水碳酸盐岩领域勘探首次取得重大突破
公司在珠江口盆地荔湾4-1 构造超深水海域钻获一口天然气井，测试日产天然气无阻流量43 万立方米，
标志着中国超深水碳酸盐岩领域勘探首次取得重大突破。该井位于珠江口盆地面积最大的富烃凹陷——白
云凹陷，距深圳东南约300 公里、水深近1640 米。该井垂深近3000 米，完钻井深近4400 米，在水平段
钻遇气层约650 米。该井揭示了中国超深水抱球虫灰岩领域广阔的勘探前景，有力推动了白云凹陷天然气
勘探进程。该发现距离荔湾3-1 已有开发设施较近，未来设施设备可共享共用，对于经济高效释放珠江口
盆地深水天然气产能具有重要意义。
油价受到宏观经济与地缘冲突反复拉锯，OPEC延长自愿减产时间，油价有望触底企稳
8 月份以来，国际油价呈现宽幅震荡下跌趋势。我们认为供给端OPEC将220 万桶日自愿减产目标再延长
2 个月至2024 年11 月底，同时俄罗斯、伊拉克、哈萨克斯坦等国有望在年内剩余时间执行补偿性减产；
美国战略石油储备进入补充阶段，且页岩油资本开支不足，增产有限。随着降息周期开启，石油需求有望
公司未来天然气占比提升，业绩稳定性大幅增强
2024 年8 月，公司宣布陵水36-1 气田天然气探明地质储量超1000 亿立方米，为全球首个超深水超浅层大
型气田。至此，公司在南海北部莺歌海、琼东南、珠江口三个盆地累计探明天然气地质储量超过1 万亿立
方米，提前实现南海万亿方大气区建设。根据公司发展规划，公司将于2028 年左右建成陆上鄂东
沁水万亿大气区，2030 年左右建成渤海万亿大气区。2024 年上半年，公司天然气产量为4610 亿立方英尺，
同比增长108%（油气净产量同比增长93%），主要由于番禺34-1 及陆上天然气产量贡献，油气当量占
比为218%。未来随着三个万亿大气区的建成投产，公司天然气占比有望持续提升，业绩稳定性大幅增强。
图1：中国海油油气产量及增速（百万桶油当量）
图2：中国海油天然气产量占比持续提升
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司高度重视股东回报，2024 年中期分红率为40%，积极回购维护合理市值水平
2024 年7 月，公司发布关于2024 年度提质增效重回报行动方案的公告，公司将进一步推动公司
高质量发展和投资价值提升，增强投资者回报。公司拟向全体股东派发中期股息每股074 港元（含税），
合人民币每股0676 元（含税），分红率约40%，分红率与往年中期分红率基本持平。公司于9 月4 日-9
月11 日累计斥资395 亿港元通过集中竞价交易回购20444 万股H 股股份，占总股本0043%，每股回购
价格区间为1846-2040 港元。
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级
我们维持对公司2024-2026 年归母净利润149815641633 亿元的预测，对应EPS 分别为315329343
元，对应A 股PE 分别为827975x，对应H 股PE 分别为565350x，维持优于大市评级。
表1：可比公司估值表
公司数据均来自Wind 一致预期）
原油价格大幅波动的风险；自然灾害频发的风险；新项目投产不及预期的风险；地缘政治风险；政策风险
中国海油（600938SH）-油气净产量再创新高，上半年归母净利润同比增长251%——2024-08-29
中国海油（600938SH）-渤海、南海获得勘探新突破，公司积极回购重视股东回报——2024-07-30
中国海油（600938SH）-恩平21-4 油田、乌石23-5 油田群开发项目投产——2024-07-03
中国海油（600938SH）-圭亚那Stabroek 区块第七个开发项目有望落地——2024-06-27
中国海油（600938SH）-中国海油在南海西部勘探发现首个超深水超浅层气田——2024-06-07
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层