中国海油（600938SH）中国海洋
石油（0883HK）：净利润和产量创
历史同期新高，现金流持续健康，
——2024 中报点评
事件1：2024 年8 月28 日，公司发布2024 年半年报。2024H1 公司实现营
业总收入2268 亿元，同比18%，实现归母净利润797 亿元，同比25%。
2024Q2 单季，公司实现营业总收入1153 亿元，同比22%，环比344%；
实现归母净利润400 亿元，同比26%，环比074%。
事件2：公司发布2024 年中期股息分配方案的公告，拟向全体股东派发中期
股息每股074 港元（含税）。
在油价中枢维持中高位背景下，24H1 归母净利润实现强劲增长，创历史同期
新高。2024H1，受中东地区地缘政治局势紧张、供给端减产，OPEC对原油
供给端的话语权增强，同时，随着国内经济的缓慢修复，对原油的需求逐步提
升，Brent 原油现货价格整体上涨，在中枢高位，均价是8347 美元桶。2024
年上半年，公司实现归母净利润79731 亿元，同比增长2505%，公司始终聚
焦油气主业，持续增储上产，提质降本增效，油气销量上升和国际油价上涨的
综合影响，自2024Q1 归母净利润创上市以来历史新高后，2024Q2 再次突破
现金流实现大幅增长，保持持续健康。公司上半年由于国际油价上升带来的油
气销售现金流入增加，经营性现金流净额同比增加19%至1185 亿元；再叠加
购买定期存款导致现金流出增加等综合影响，投资活动现金流量净流出额788
亿元，同比增加568%；同时由于本期偿还债券同比增加，融资活动产生的现
金流量净流出额为人民币303 亿元，同比增加391%。受以上综合影响，公司
半年度现金及现金等价物净增加952 亿至14296 亿元，现金流持续健康。公
司坚持审慎的财务政策，截至24 年6 月底的资产负债率为330%，同比下降
油气产量保持高速增长，2024H1 油气净产量再创历史同期新高。2024 年上
半年，公司实现油气销售收入人民币185112 亿元，同比上升220%；油气
净产量达3626 百万桶油当量，同比上升93%。从区域看：中国油气净产量
为2476 百万桶油当量，同比上升71%，主要得益于垦利6-1 和渤中19-6 等
油气田产量贡献。海外油气净产量1149 百万桶油当量，同比上升142%，主
要由于圭亚那Payara 项目投产带来产量增长。从品类看：公司石油液体和天
然气产量占比分别为782%和218%。石油液体产量同比增长88%，主要得
益于渤中19-6 及圭亚那Payara 项目投产；天然气产量同比上升108%，主要
原因是番禺34-1 及陆上天然气产量贡献。
公司增加资本开支，持续推进增储上产，高成长性值得期待。上半年积极
响应增储上产资本支出631 亿元，同比增加117%。中国海域获6 个新发
现，分别为秦皇岛29-6、龙口7-1、惠州19-6、陆丰15-9、陵水36-1 和涠洲
6-7。在海外，圭亚那Stabroek 区块加快推进中深层勘探，再获1 个亿吨级新
中国海洋石油有限公司是一家成立于1999
年8 月20 日，主要从事油气勘探、生产及
贸易业务的香港投资控股公司。其业务包括
常规油气业务、页岩油气业务、油砂业务及
其他非常规油气业务。勘探及生产分部从事
原油、天然气等产品勘探、开发及生产业务。
贸易分部从事原油、天然气等贸易业务。公
司主要在中国、加拿大、英国、尼日利亚、
印度尼西亚及巴西等市场开展业务。
资料来源：公司公告、同花顺
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
中国海油（600938SH）：净利润和产量创历史同期新高，现金流持续健康，高成长性值得期待
发现Bluefin。成功签署莫桑比克5 个区块石油勘探与生产特许合同，进一步
拓展了海外勘探潜力。展望2024 年，全球经济有望保持弱增长，中国经济长
期向好的基本趋势不变，公司将坚持油气增储上产，有多个新项目顺利投产，
主要包括中国的渤中19-2 油田开发项目、深海一号二期项目、惠州26-6 油田
开发项目以及海外的巴西Mero3 项目等，高成长性值得期待。
公司持续维持高股息，股东投资回报率高。董事会已决定派发2024 年中期股
息每股074 港元（含税），年化股息率超过4%。2023 年中国海油、中国海洋
石油分红率分别为4350%、4350%。假设2024 年-2026 年分红率分别维持
不变，若按照该股利分配率乘以2024-2026 年盈利计算未来 3 年股息率，则
中国海油、中国海洋石油2024-2026 年预计平均股息率分别为434%和
650%，未来随着盈利的逐步扩大，股息率仍将继续提升，且股息率在高股息
板块中亦处于较高位置。
公司盈利预测及投资评级：我们看好油价中枢稳健下的未来公司储产空间高，
成本管控能力强，具有业绩稳定性，由于产量超预期，上调我们预测，公司
亿元），对应EPS 分别为307326353 元。当前股价对应2024-2026 年PE
值分别为853803741 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：（1）国际政治经济因素变动风险；（2）原油及天然气价格波动产生
的风险；（3）汇率波动及外汇管制的风险；（4）油气价格前瞻性判断与实际出
归母净利润（百万元）
中国海油（600938SH）：净利润和产量创历史同期新高，现金流持续健康，高成长性值得期待
附表：公司盈利预测表
非流动资产合计 664352
其他非流动资产 603023
非流动负债合计 217257
其他非流动负债 114112
营业利润率（%） 153%
其他经营现金流 8862
投资活动现金流 -98473
应收账款周转率 1111
应付账款周转率 332
其他投资现金流 -167200
每股收益(最新摊薄)
筹资活动现金流 -64962
每股净现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
中国海油（600938SH）：净利润和产量创历史同期新高，现金流持续健康，高成长性值得期待
油气开采和炼化及贸易：油价或将维持中高位，驱动盈利提升
油服工程：上游资本开支有望增长，带动油服工程盈利增长
石油石化行业：国内天然气价涨量增，欧美库存大增
石油石化行业：全球原油价格回调，美国继续去原油库存
石油石化行业：原油现货价格继续抬升，美国原油库存总量减少
石油石化行业：国内LNG 出厂价涨，欧洲进口天然气量增
石油石化行业：原油价格继续上行，国内LNG 出厂价格上涨
石油石化行业：油价持续上行，中美可运营产能利用率有所提升
中国海油（600938SH）：业绩符合预期，资本支出上调助推产储量齐升—2023 年报点评
中国海油（600938）：成本管控优势明显，资本支出上调助力储量产量增长
中国海油（600938）：上半年业绩符合预期，风险勘探力度加大支撑公司产量
中国海油（600938）：桶油成本优势明显，海上油气龙头未来可期
中国海油（600938SH）：净利润和产量创历史同期新高，现金流持续健康，高成长性值得期待
券，主要覆盖能源开采与转型、碳中和等领域的研究。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国海油（600938SH）：净利润和产量创历史同期新高，现金流持续健康，高成长性值得期待
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心