请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国海油（600938SH）
恩平21-4 油田、乌石23-5 油田群开发项目投产
公司研究公司快评
石油石化油气开采
投资评级：优于大市（维持）
根据中国海油官网报道，2024 年6 月27 日，公司宣布恩平21-4 油田开发项目投产；2024 年7 月1 日，
公司宣布乌石23-5 油田群开发项目投产。
1）恩平21-4 油田是我国海上首个超深大位移井项目，2025 年有望实现5300 桶油当量天高峰产量：恩
平21-4 油田位于南海东部——深圳西南方约200 公里海域，平均水深约89 米，属于小型砂岩边际油田，
日产轻质原油可达740 吨，预计2025 年将实现日产约5300 桶油当量的高峰产量。公司依托8 公里外的恩
平20-5 无人平台，采用2 口超深大位移井开发，其中最大井深超9500 米，水平位移8689 米，不仅刷新
我国海上钻井的深度纪录，也创造了水平长度的新纪录。
大位移井技术的特点是其轨迹并非垂直向下，而是在达到特定深度后，以拐弯的方式横向钻进至预定
的油区，能对远距离、小储量的油气田进行精准、高效开发，为海上复杂地带油气开发提供技术支撑。在
恩平21-4 油田项目中，超深大位移井的水垂比高达443。大位移井技术的成功应用，预计将帮助南海东
部边际油田的储量扩增超过5000 万吨，为我国的能源安全发展提供有力保障。
2）乌石23-5 油田是中国海上首个绿色设计油田，2026 年有望实现18100 桶油当量天高峰产量：乌石23-5
油田群位于南海北部湾海域，平均水深约28 米，主要生产设施包括新建2 座井口平台，并对乌石陆地终
端进行改扩建，计划投产开发井43 口，其中采油井28 口，注水井15 口，油品性质为轻质原油，预计2026
年将实现日产约18100 桶油当量的高峰产量。
乌石23-5 油田是中国海上首个全方位绿色设计油田，也是南海首个海上油田岸电项目。乌石23-5 油田群
开发项目为原油处理站、液化天然气站、液化石油气站、生产水站、变电站、5G 基站六站合一，在乌
石终端设置生产水处理站，实现生产水全流程零排放、零污染；通过天配置天然气一体化处理设备和储罐，
可将伴生天然气有效转化为液化天然气以及液化石油气两种产品并储存、装车外输，实现了伴生气的全流
3）6 月国际油价大幅反弹，看好需求旺季量价齐升：截至6 月28 日收盘，布伦特原油现货价格为8694
美元桶，较上月末上涨647 美元桶，涨幅为80%。6 月上旬，OPEC将366 万桶日减产延长至2025 年
底，将220 万桶日减产延长至2024 年9 月底，并计划于2024 年10 月份起开始逐步增产，因此布伦特油
价最低跌至767 美元桶，但随后沙特与俄罗斯重申必要时OPEC 保留暂停或逆转产量政策的选择，油价
开始止跌企稳；6 月中下旬，美国5 月通胀数据低于预期，令美联储9 月降息预期升温，同时中东以色列
与黎巴嫩关系紧张，地缘局势重新加剧。此外市场预计成品油需求旺季即将到来，原油在三季度有望出现
大幅供需缺口，为油价形成支撑。我们认为石油需求温和复苏，整体供需相对偏紧，预计年内布伦特原油
价格有望维持80-90 美元桶，价格中枢有望持续上行。
4）投资建议：我们维持对公司2024-2026 年归母净利润149815641633 亿元的预测，对应EPS 分别为
315329343 元，对应A 股PE 分别为112107102 倍，对应H 股PE 分别为706764 倍，维持
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
恩平21-4 油田是我国海上首个超深大位移井项目，2025 年有望实现5300 桶油当量天高峰产量
恩平21-4 油田位于南海东部——深圳西南方约200 公里海域，平均水深约89 米，属于小型砂岩边际油田，
日产轻质原油可达740 吨，预计2025 年将实现日产约5300 桶油当量的高峰产量。公司依托8 公里外的恩
平20-5 无人平台，采用2 口超深大位移井开发，其中最大井深超9500 米，水平位移8689 米，不仅刷新
我国海上钻井的深度纪录，也创造了水平长度的新纪录。
大位移井技术的特点是其轨迹并非垂直向下，而是在达到特定深度后，以拐弯的方式横向钻进至预定
的油区，能对远距离、小储量的油气田进行精准、高效开发，为海上复杂地带油气开发提供技术支撑。在
恩平21-4 油田项目中，超深大位移井的水垂比高达443。大位移井技术的成功应用，预计将帮助南海东
部边际油田的储量扩增超过5000 万吨，为我国的能源安全发展提供有力保障。
乌石23-5 油田是中国海上首个绿色设计油田，2026 年有望实现18100 桶油当量天高峰产量
乌石23-5 油田群位于南海北部湾海域，平均水深约28 米，主要生产设施包括新建2 座井口平台，并对乌
石陆地终端进行改扩建，计划投产开发井43 口，其中采油井28 口，注水井15 口，油品性质为轻质原油，
预计2026 年将实现日产约18100 桶油当量的高峰产量。
乌石23-5 油田是中国海上首个全方位绿色设计油田，也是南海首个海上油田岸电项目。乌石23-5 油田群
开发项目为原油处理站、液化天然气站、液化石油气站、生产水站、变电站、5G 基站六站合一，在乌
石终端设置生产水处理站，实现生产水全流程零排放、零污染；通过天配置天然气一体化处理设备和储罐，
可将伴生天然气有效转化为液化天然气以及液化石油气两种产品并储存、装车外输，实现了伴生气的全流
图1：恩平21-4 油田海上平台
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
6 月国际油价大幅反弹，看好需求旺季量价齐升
截至6 月28 日收盘，WTI 原油现货价格为8154 美元桶，较上月末上涨455 美元桶，涨幅为59%；布
伦特原油现货价格为8694 美元桶，较上月末上涨647 美元桶，涨幅为80%。6 月上旬，OPEC将366
万桶日减产延长至2025 年底，将220 万桶日减产延长至2024 年9 月底，并计划于2024 年10 月份起开
始逐步增产，因此布伦特油价最低跌至767 美元桶，但随后沙特与俄罗斯重申必要时OPEC 保留暂停或
逆转产量政策的选择，油价开始止跌企稳；6 月中下旬，美国5 月通胀数据低于预期，令美联储9 月降息
预期升温，同时中东以色列与黎巴嫩关系紧张，地缘局势重新加剧。此外市场预计成品油需求旺季即将到
来，原油在三季度有望出现大幅供需缺口，为油价形成支撑。我们认为石油需求温和复苏，整体供需相对
偏紧，预计年内布伦特原油价格有望维持80-90 美元桶，价格中枢有望持续上行。
图2：乌石23-5 油田海上平台
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：WTI 油价近期走势（美元桶）
图4：布伦特油价近期走势（美元桶）
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级
我们维持对公司2024-2026 年归母净利润149815641633 亿元的预测，对应EPS 分别为315329343
元，对应A 股PE 分别为112107102 倍，对应H 股PE 分别为706764 倍，维持优于大市评
表1：可比公司估值表
原油价格大幅波动的风险；自然灾害频发的风险；新项目投产不及预期的风险；地缘政治风险；政策风险
中国海油（600938SH）-圭亚那Stabroek 区块第七个开发项目有望落地——2024-06-27
中国海油（600938SH）-中国海油在南海西部勘探发现首个超深水超浅层气田——2024-06-07
中国海油（600938SH）-中国海油获得莫桑比克5 个油气区块开发合同——2024-05-27
中国海油（600938SH）-三个万亿大气区战略规划明确，天然气助力公司长期成长——2024-04-30
中国海油（600938SH）-归母净利润397 亿元创历史新高，看好公司长期成长——2024-04-26
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层