中国交建（601800）：地产包袱小，
2022 年稳增长经济目标下，央企基建龙头受益大。但市场对央企基建企业的
地产业务的影响存在顾虑比如对企业再融资的影响等，我们对央企基建龙头
公司的地产业务和特许经营权资产情况进行横向比较，得出中国交建的地产
包袱较小，受益于稳增长政策下的基建拖底大的结论。
房地产行业资金困境对央企基建龙头资金状况存在影响。地产行业在三条
红线政策的影响下，景气度持续下降。2022 年1-2 月土地购置面积、销售
面积、新开工和竣工面积增速均出现出现负增长，分别下降423%、96%、
122%和98%；房地产资金来源同比下降1770%，其中2021 年同比增速较
高的定金及预收款和个人按揭贷款也同比下滑27%和169%。地产行业自身
资金内生现金流情况依然不容乐观，央企基建龙头公司有部分房地产业务，
叠加不能通过增发和可转债等形式再融资，资金状况确实会受到一定影响。
中国交建地产相关资产的占比在央企基建龙头中最小。公司作为央企基建龙
头在央企中涉足地产业务较少。从2021 年上半年的数据看：中国交建的房地
产开发产品和开发成本约为50619 亿元，资产占比仅为352%，较其他基建
央企龙头公司的资产占比最低，规模最小（各基建央企龙头地产相关资产规
模和占比详见报告后附表1）。中国交建的地产业务主要是城综开发项目的配
套商业和一二级联动开发项目，是基建项目建设的副产品，且规模小容易消
化和剥离。地产业务对公司融资约束和拖累相对于其他央企基建公司影响较
小。同时，公司的以特许经营权为代表的存量资产盘活会带来新的融资渠道。
中国交建特许经营权资产在基建央企龙头中规模最大，占比高，盘活融资规
模大。虽然公司作为涉房业务上市公司，和其他央企基建龙头一样再融资受
到限制。但是公司如果把自身的存量资产盘活，会大幅改善资产结构和现金
流，减小涉房融资限制政策对公司发展资金的影响，保证订单的落地和资产
结构的优化。中国交建特许经营权资产是目前公司首先通过公募REITS 的资
产。2021 年上半年公司特许经营权资产规模达233262 亿元，资产占比达
1621%，在各央企基建龙头公司中规模最大，资产占比仅次于中国电建（各
央企基建龙头特许经营权资产规模和占比详见报告后附表2）。稳增长的环境
下流动性宽裕和政策宽松，以公募REITS 为代表的资产盘活退出新模式带来
公司新的资金回收方式，中国交建以融促产模式下的投资运营类资产有了更
多更方便的退出新路径，提升了公司投资资产管理的属性，优化公司的资产
结构，提升公司的估值水平。
公司大量的特许经营项目资产融资蓄势待发，融资空间大。2021 年上半年公
司特许经营权资产进入运营期项目有42 个（详细见报告后附表3），其中作
为中国交建公募REITS 底层资产的嘉通高速运营收入为256 亿元，占比仅
为68%。如果公司的这些运营资产按照嘉通高速REITS8577 亿的融资情况
同样盘活，预计融资规模将超过1000 亿元。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2021-2023 年归属于母公司净利润
分别为21040 亿元、23879 亿和27170 亿元，对应EPS 分别为130、148
公司为中国领先的交通基建企业，围绕大
交通、大城市， 核心业务领域分别为基
建建设、基建设计和疏浚业务，业务范围主
要包括国内及全球港口、航道、吹填造地、
流域、道路与桥梁、铁路、城市轨道交通、
市政基础设施、建筑及环保等相关的投资、
设计、建设、运营与管理
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
2022 年3 月31 日披露2021 年年报
发债及交叉持股介绍
2022-02-16 发行9 亿和11 亿元5N 和3N
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国交建（601800）：地产包袱小，特许经营资产盘活空间大
和168 元。当前股价对应2021-2023 年PE 值分别为64、57 和50 倍。看好公司地产业务的包袱小，稳
增长带来特许经营权在内的存量资产退出新路径，资产优化弹性大，显现资产管理属性带来的估值提升，维
持公司强烈推荐评级。
风险提示：基建稳增长的节奏的不确定性和力度不及预期，以及存量资产盘活进展不及预期。
净资产收益率（%） 874%
表1：2021 年上半年央企基建龙头公司地产相关资产规模和占比
地产业务相关资产规模（亿元）
表2：2021 上半年央企基建龙头公司特许经营权资产规模和占比
特许经营权资产规模（亿元）
表3：2021 上半年中国交建特许经营权进入运营期项目情况
中国交建（601800）：地产包袱小，特许经营资产盘活空间大
云南省新嵩昆、宣曲、蒙文
108 国道禹门口黄河大桥
G109 内蒙古自治区清水河
重庆万州至四川达州、万州
中国交建（601800）：地产包袱小，特许经营资产盘活空间大
中国交建（601800）：地产包袱小，特许经营资产盘活空间大
附表：公司盈利预测表
752240  营业收入
190333  营业成本
204365  利润总额
一年内到期的非流动负债 31731
319898  归属母公司净利润
实收资本（或股本） 16175
201577  获利能力
归属母公司股东权益合计 230153
127556  偿债能力
-14873  营运能力
每股净现金流(最新摊
中国交建（601800）：地产包袱小，特许经营资产盘活空间大
2022 年政府工作报告点评：投资提效带来建筑建材行业持续性机会
建材行业2021 年4 季度基金重仓股分析：着眼周期新变化，龙头和优秀公司是重要
建筑行业2021 年4 季度基金重仓股分析：基建、专业工程和钢构龙头是重仓偏好
中国交建（601800）公司报告：央企基建巨头资产价值提升，乘风而上
东鹏控股（003012）深度报告：瓷砖龙头行稳致远
美畅股份（300861）深度报告：金刚线全球龙头伴光伏行业共成长
2022 年建材行业发展总述报告：内需之变和绿色增长下的行业走向
中央经济工作会议点评：关注高效绿色稳增长模式下基建的相关机会
建材行业报告：地产政策边际松动有助2B 模式及后周期建材基本面改善
建筑行业2021 年3 季度基金重仓股分析：着眼稳增长和绿色发展
建材行业2021 年3 季度基金重仓股分析：着眼外需和供给刚性，等待政策变化
齐翔腾达（002408）深度报告：： 全球龙头巩固优势，开启新一轮成长
2021 年下半年建筑材料行业策略报告之一：集中度提升趋势下看好消费建材企业成
中国交建（601800）：地产包袱小，特许经营资产盘活空间大
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国交建（601800）：地产包袱小，特许经营资产盘活空间大
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心