2025 年1 月20 日，公司发布2024 年度业绩快报，2024 年公司预
计实现收入6034 亿元，同比增长16%；预计实现归母净利润
1547 亿元，同比增长39%；预计实现扣非归母净利润1513 亿
元，同比增长37%。分季度看，2024 年第四季度公司预计实现收
入1961 亿元，同比增长69%；预计实现归母净利润495 亿元，
同比增长123%；预计实现扣非归母净利润469 亿元，同比增长
浆源优势逐步释放，采浆量持续提升。公司及所属血制公司依托
国药集团与各地战略合作背景，积极争取各级政府及卫生健康行
政主管部门支持。2024 年，公司多措并举推动血浆采集量提升，
在营85家单采血浆公司（含武汉中原瑞德生物制品有限责任公司
下属单采血浆公司）实现采集血浆2781 吨，同比增长1515%，
继续保持国内先进水平。
中原瑞德并表，公司综合竞争力进一步增强。公司积极应对行业
竞争、深化资源整合，根据此前公告，公司控股子公司成都蓉生
拟以185亿美元总金额收购杰特贝林（亚太区）有限公司全资子
公司武汉中原瑞德100%股权。根据公司10 月21 日公告，上述股
权收购事项已根据交易协议约定完成交割股权款的支付、工商变
更登记等工作。中原瑞德拥有人血白蛋白、静注人免疫球蛋白等
13 个产品文号，在湖北省设置有5 家浆站，均为全资且均已取得
单采血浆许可证并正常执业采浆，2023年共采集血浆11237
吨。并购完成后，公司综合竞争力进一步提升。
研发持续投入，临床进展加速。公司始终保持高水平研发投入，
研发工作不断取得新进展。兰州血制人凝血酶原复合物已经获批
上市，且相关生产场地已通过药品GMP 符合性检查；成都蓉生研
制的注射用重组人凝血因子VIIa完成了III 期临床试验，并
取得临床试验总结报告。
盈利预测、估值与评级
考虑到公司盈利能力提升、费用端持续优化，我们上调盈利预
测，预计2024-2026 年公司分别实现归母净利润1547 亿元
（39%）、1742 亿元（13%）、1958 亿元（12%）。公司2024-
2026 年EPS 分别为078、088、099 元，对应PE 分别为25、
22、20 倍。维持买入评级。
浆站拓展不及预期；单采血浆站监管风险；新开浆站带来资本开
支增加；采浆成本上升的风险；产品价格波动的风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄) 1002% 1130%
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。