天坛生物（600161SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024 年前三季度业绩稳健增长，盈
利能力持续提升—公司信息更新报
2024 上半年业绩较快增长，盈利能
力持续提升—公司信息更新报告
2024 年上半年业绩超预期，盈利能
力持续提升—公司信息更新报告
2024 年业绩快速增长，盈利能力持续提升
——公司信息更新报告
 2024 年业绩快速增长，盈利能力持续提升
2024 年公司实现收入6032 亿元（同比1644%，下文都是同比口径），归母净
利润1549 亿元（3958%），扣非归母净利润1519 亿元（3752%），毛利率547%
（394pct），净利率3502%（588pct）。2024Q4 公司收入1959 亿元（6906%），
归母净利润497 亿元（12358%），扣非归母净利润475 亿元（11121%），毛
利率5339%（-138pct），净利率3497%（891pct）。我们看好公司的长期发展，
维持2025-2026 年的盈利预测，新增2027 年的盈利预测，预计公司2025-2027
年归母净利润为17392194249 亿元，当前股价对应PE 为234185163 倍，
 静丙实现快速放量，其他血液制品快速增长
2024 年公司人血白蛋白收入251 亿元（117%），毛利率512%（25pct），静
注人免疫球蛋白收入2758 亿元（189%），毛利率5695%（658pct），主要系
公司高浓度静丙放量导致，其他血液制品收入745 亿元（251%），毛利率5794%
（-184pct），主要受注射用重组人凝血因子、人纤维蛋白原(层析法)等产品放
量带动。2024 年公司血制品销量165909 万瓶（1005%），产量179071 万瓶
（1753%）。2024 年公司核心子公司成都蓉生实现收入6017 亿元（165%），
净利润2281 亿元（395%），净利率达到379%（62pct）。
 研发投入持续增长，在研产品进展顺利
2024 年公司研发投入317 亿元（2114%），占营收比例为53%。目前公司在研
包含血液制品和基因重组产品十余个，2024 年成都蓉生的皮下注射人免疫球蛋
白提交上市申请，注射用重组人凝血因子a 于2025 年1 月提交上市申请。2024
年公司总浆站107 家，在营浆站85 家，采浆量2781 吨（1515%），行业占比
约20%。2024 年公司销售费用率、管理费用率、财务费用率分别为221%、797%、
-055%，同比-301pct、-109pct、041pct。
 风险提示：采浆量增长不及预期、新产品上市不及预期、产品销售不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。