市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）543  262
总市值流通市值（亿元）667  322
52 周内最高最低价
华大九天(301269)
国产EDA 加速替代。据路透社援引知情人士消息，新思科技、楷
登电子和西门子EDA 上述三家企业在内的多家EDA 软件供应商，均
于5 月23 日收到相关函件，要求他们暂停向中国客户发货，今后向
中国出口相关软件需获得新的许可证，部分已发放的许可证也将被撤
销。全球EDA 市场由新思科技、楷登电子和西门子EDA 三巨头垄断，
根据TrendForce 数据，2024 年，新思科技、楷登电子和西门子EDA
分别占据全球EDA 市场32%、29%和13%的市场份额，合计市场份额高
达74%；在中国，这三大厂商所占市场份额超过80%。据中国半导体
行业协会预测，2025 年中国EDA 市场规模将达到1849 亿元，占全
球市场的181。此次断供必将促使国产EDA 行业加速自主创新步
伐。公司通过十余年发展再创新，不断丰富和完善模拟电路设计全流
程EDA 工具系统、存储电路设计全流程EDA 工具系统、射频电路设计
全流程EDA 工具系统、数字电路设计EDA 工具、平板显示电路设计全
流程EDA 工具系统、晶圆制造EDA 工具、先进封装设计EDA工具和3DIC
设计EDA 工具等解决方案，并持续获得市场突破，加速国产EDA 替代
拟收购芯和半导体100%股权，补齐多款关键核心工具短板构建
从芯片到系统级的完整解决方案。公司拟通过发行股份及支付现金的
方式向上海卓和信息咨询有限公司等35 名股东购买芯和半导体科技
（上海）股份有限公司100%股份，并同步向中国电子信息产业集团有
限公司、中电金投控股有限公司发行股份募集配套资金。当前半导体
行业正从仅关注芯片本身向系统与制造协同优化转变。国际三大EDA
巨头纷纷通过战略收购加速向系统级转型，去年新思科技就宣布以
350 亿美元价格收购Ansys 公司。为加快打造全谱系、全流程能力，
通过并购实现外延式增长，提升公司的发展速度，公司拟收购芯和半
导体。芯和半导体在电磁场仿真、场路协同仿真、电热应力多物理场
仿真、信号完整性、电源完整性分析和系统级验证等领域，能够为芯
片、封装、模组、互连到整机系统的全产业链客户提供较完整的仿真
解决方案。通过本次收购，在补齐多款关键核心工具短板的同时，可
以构建从芯片到系统级的完整解决方案，如完整的3DIC 解决方案，
同时可以拓展可触及的市场规模，扩大客户群体，提升经营业绩。
159520812712 亿元，实现归母净利润分别为201302414 亿
元，维持买入评级。
技术创新、产品升级的风险，技术人员流失或不足的风险，产业
政策发生变化的风险，市场竞争风险，国际贸易摩擦风险，海外经营
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支