公司深耕光模块行业，主要供应海外大客户，2024 年前三季度公
司实现营业收入5130 亿元，同比增长14582%；实现归母净利润
1646 亿元，同比增长28320%。2024 年5 月1 日，公司发布发行
可转债预案公告，计划向不特定对象募集资金总额不超过
18800000 万元，主要用于高速率光模块项目建设。
盈利能力行业领先：2024 年前三季度，公司毛利率超40%，盈利
能力远领先于可比公司，主要原因为公司部分成本占比较高的原
材料为自加工而非外采模式。2025 年光模块行业竞争将加剧，盈
利质量优势是公司维持行业地位的保障。此外，公司重点布局LPO
（线性驱动可插拨光模块）领域，LPO 去除了传统的 DSPCDR 芯
片，因此未来有望在价格端和成本端更具优势。
海外高速光模块需求持续旺盛，公司海外光模块份额仍有提升空
间：亚马逊计划在2025 年将资本支出提升至1000 亿美元，微软、
谷歌、META 亦表示2025 年资本开支仍将继续快速增长。英伟达
2025 年16T 光模块需求量可能达到350 万到400 万支。2024 年
全年，我国光模块出口金额达6233 亿元，同比增长5824%。2019-
2024 年H1，公司海外营收占比上升至7956%。2021-2023 年公司
在全球光模块市场中排名第7。未来公司份额仍有望扩张。
LPO、AEC 等新型光模块放量有望带动公司业绩与盈利能力提升：
LightCounting 预计英伟达2025 年可能少量部署每通道200G 的
LPO 方案。QY Research 预计2029 年全球LPO 光模块市场规模将
达68 亿美元。云服务提供商正在积极推动ASIC 设计，AEC 成为
ASIC 配套的优选连接方法，有望充分拉动AEC 需求增长。根据
LightCounting 预测， 2028 年高速线缆市场规模将达到28 亿美
元。公司在LPO 和AEC 相关产品侧已做了充分的储备，有望为公
司打开第二增长曲线，引领公司未来业绩持续高速增长。
盈利预测、估值和评级
我们预计公司 2024-2026 年营业收入分别为87218242551
亿元，同比增长1814%1092%399%；预计归母净利润分别为
290571792 亿元，同比增长3213%968%387%；对应EPS
分别为409805 1117 元。我们给予公司 2025 年14 倍PE，目
标价为1127 元。首次覆盖，给予买入投资评级。
公司实际控制人被行政处罚的风险、AI 发展不及预期、市场竞争
加剧、新技术发展不及预期、存货积压的风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1、深耕光模块行业，毛利率领先可比公司 4
11 2024 年以来业绩实现大幅增长  4
12 公司业绩增速与盈利质量优于行业平均 6
2、光模块行业发展空间广阔，新技术迭代速度加快 7
21云厂商资本开支持续上行，光模块产业链发展发动力强劲 7
22AI 光模块壁垒要求高、迭代速度快，造就高速数通光模块市场规模2024 年将超90 亿美元  8
23 AI 时代硅光、CPO、LPO 成为下一代光模块主力发展路径，公司均有重大布局 10
3、得益于海外份额持续扩张、良好的成本管控能力、LPOAEC 等新品市场地位领先，公司未来有望长足发展 13
31产品涵盖25G-16T 全系列，加速拓展海外市场 13
32重视新技术和新产品研发，在LPO 领域处于领导地位 15
33 光引擎、CPO、AEC 布局打开公司第二增长曲线  16
4、盈利预测与估值 17
41盈利预测 17
42相对估值 18
5、风险提示 19
图表1： 2024 年前三季度公司营业收入大幅增长 4
图表2： 2024 年前三季度公司归母净利润大幅增长 4
图表3： 点对点光模块营业收入占比最大（单位：亿元）  4
图表4： 点对点光模块毛利率2024 年提升（单位：%）  4
图表5： 盈利能力整体呈现波动上升趋势（单位：%）  5
图表6： 费用管控良好（单位：%）  5
图表7： 公司毛利率显著高于行业平均（单位：%）  5
图表8： 公司经营活动现金流量净额逐年增长  6
图表9： 募集资金主要用于高速率光模块项目  6
图表10： 公司收入增速高于行业平均（单位：%）  6
图表11： 公司归母净利润增速高于行业平均（单位：%）  6
图表12： 公司净资产收益率高于行业平均（单位：%）  7
图表13： 公司总资产净利率高于行业平均（单位：%）  7
图表14： 北美云厂商23-24 年单季度资本开支同环比均呈增长趋势（单位：亿美元）  7
图表15： 2023-2029 年全球光模块市场规模CAGR 达11%  8
图表16： 非英伟达客户也将成为光模块重要采购力量（单位：百万美元）  8
图表17： AI 推动光模块迭代周期加速 9
图表18： 2024 年我国光模块出口金额同比增长5824%  9
图表19： 国产光模块厂商份额逐步提升  10
图表20： 硅光模块采用了硅光芯片及技术  11
图表21： 到2029 年硅光占比将提高至52% 11
图表22： CPO 方案演进路线 12
图表23： LPO 光模块去除了DSP 芯片将带来成本优势 13
图表24： 公司部分主要产品系列  13
图表25： 海外业务收入占比逐年增长  15
图表26： 海外业务毛利率高于国内  15
图表27： 公司不断扩张产能  15
图表28： 公司产销率维持在100%左右 15
图表29： 公司保持较高研发投入  16
图表30： 近年来公司研发人员数量占比维持在15%以上 16
图表31： 光引擎工作原理图  16
图表32： 光器件产品盈利能力显著高于光模块  16
图表33： 公司2024-2026 年盈利预测（单位：百万元）  18
图表34： 可比公司估值（截至2025 年3 月17 日收盘价）  18
1、深耕光模块行业，毛利率领先可比公司
11 2024 年以来业绩实现大幅增长
成都新易盛通信技术股份有限公司2008 年成立于中国成都，并于2010 年被认证为国家高
新技术企业，是领先的光模块解决方案与服务提供商。公司产品可广泛应用于数据中心、
电信网络（FTTx、LTE 和传输）、安全监控以及智能电网等ICT 行业。公司拥有3000 多种
产品，严格遵从TUV、CE、 UL、 FCC、FDA、RoHS、REACH 和EMC 等国际标准，产品已服
务于来自全球60 多个国家和地区的超过300 家客户。2016 年，新易盛在深圳成功上市。
公司致力于围绕主业实施垂直整合，实现光器件芯片制造、光器件芯片封装、光器件封装
和光模块制造环节全覆盖，抓住5G 及数据中心市场良好的发展机会，开拓国内外市场，
加强与主流通信设备制造商、经销商合作，实现公司产品升级转型，成为光通信模块、组
件和子系统的核心供应商。
2019-2022 年间公司营业收入及归母净利润维持较高增速，营业收入由1165 亿元增长至
3311 亿元，归母净利润由213 亿元增长至904 亿元。2023 年公司业绩有所回落，主要
系电信市场业务需求短期承压。2024 年前三季度，受益于海外大客户需求强劲、高速率光
模块需求快速增长，公司实现营业收入5130 亿元，同比增长14582%；实现归母净利润
1646 亿元，同比增长28320%。1 月20 日公司发布2024 年度业绩预告，预计实现归母
净利润280-305 亿元，同比增长3068%-3431%。2025 年随着海外光模块需求迭代至
16T，LPO硅光等新技术不断推进，预计公司业绩增速仍将处于高位。
图表1：2024 年前三季度公司营业收入大幅增长
图表2：2024 年前三季度公司归母净利润大幅增长
公司主要产品分为点对点光模块、PON 光模块和组件，其中点对点光模块为最核心业务，
占比超过90%。2023 年点对点光模块营收占总营收的9784%。毛利率方面，2019-2023 年
间，公司点对点光模块毛利率受行业周期影响呈现一定波动。2024 年H1，受益于高速率
光模块产品需求激增，点对点光模块产品毛利率大幅提升，从2023 年的3103%提升至
4336%。PON 光模块和组件产品营收占比较小，毛利率呈现一定波动。
图表3：点对点光模块营业收入占比最大（单位：亿元）
图表4：点对点光模块毛利率2024 年提升（单位：%）
2019-2023 年间，公司毛利率和净利率均呈现一定的波动性，公司具有较强的成本控制能
力和市场竞争力，毛利率和净利率总体保持在较高水平。受益于高毛利率的400G800G 高
速率光模块产品需求旺盛，2024 年前三季度公司毛利率已提升至4234%，净利率提升至
3208%。公司注重成本管控与效率提升，费用管控良好，销售费用率与管理费用率整体维
持在较低水平，2022-2024 年前三季度呈现下降趋势，预计未来随着公司营收规模大幅提
升，费用率有望进一步下行。
图表5：盈利能力整体呈现波动上升趋势（单位：%）
图表6：费用管控良好（单位：%）
从毛利率情况看，公司盈利能力领先于可比公司。主要原因为公司部分成本占比较高原材
料为自加工而非外采模式，如采购或领用自行加工的 TO-CAN 后自行加工成BOSA、ROSA、
TOSA(光器件封装环节)，体现出公司良好的成本管控能力。2024 年前三季度，受益于高速
率光模块产品出货量大幅增长，公司毛利率抬升明显，显著高于可比公司。
图表7：公司毛利率显著高于行业平均（单位：%）
2019-2023 年，公司经营活动现金流量净额持续为正，且逐年增长，体现了良好的经营质
量。2023 年公司经营活动产生的现金流净额为1246 亿元，超过2023 年公司净利润数值。
2024 年前三季度公司经营活动产生的现金流净额同比下降6756%，主要为公司购买原材
料等货款及支付各项税费增加。
图表8：公司经营活动现金流量净额逐年增长
2024 年5 月1 日，公司发布成都新易盛通信技术股份有限公司向不特定对象发行可转
换公司债券预案公告，计划向不特定对象发行可转换公司债券拟募集资金总额不超过
18800000 万元。可转换公司债券按面值发行，每张面值为人民币 10000 元，期限为
自发行之日起六年，主要用于成都及泰国地区高速率光模块项目。
图表9：募集资金主要用于高速率光模块项目
12 公司业绩增速与盈利质量优于行业平均
公司收入增速与归母净利润增速高于行业平均。2024 年前三季度受益于海外光模块需求
爆发式增长，公司业绩实现快速增长，收入增速达14582%，归母净利润增速达28320%；
光模块板块公司平均收入增速为4852%，归母净利润增速为10442%。
图表10：公司收入增速高于行业平均（单位：%）
图表11：公司归母净利润增速高于行业平均（单位：%）
公司海外业务占比高，盈利能力强，盈利质量高于行业平均。2024 年前三季度公司净资产
收益率达2623%，显著高于光模块行业整体的1209%；公司总资产净利率达2024%，显
著高于光模块行业整体的807%。
经营活动产生的现金流量净额（亿元）
现金流同比增速（%）
净利润同比增速（%）
图表12：公司净资产收益率高于行业平均（单位：%）
图表13：公司总资产净利率高于行业平均（单位：%）
2、光模块行业发展空间广阔，新技术迭代速度加快
21云厂商资本开支持续上行，光模块产业链发展发动力强劲
全球人工智能发展如火如荼，全球数字经济白皮书（2024）披露的数据显示，截至2024
年Q1，全球有 3 万家人工智能核心企业以及超过 1300 个人工智能基础大模型。当前AI
行业发展以海外科技巨头为首，几大巨头的投资与发展方向引领全球AI 行业技术趋势与
发展方向。海外大厂不断加码AI，在大模型、云计算、搜索及广告、生产力工具等赛道积
极拥抱 AI 商业化浪潮，发力布局 AI 大模型应用及产品服务。各大厂不断加大AI 方向
资本开支，对服务器、网络设备等设施加大投入，2023、2024 年相关资本开支持续上行。
2024年Q4单季度，微软谷歌META亚马逊资本开支分别为1492313061825822620
微软计划在2025 财年投资约800 亿美元用于开发数据中心，以训练人工智能模型，并部
署人工智能和基于云的应用程序；谷歌2025 年的资本支出计划高达750 亿美元，较市场
预期超出了32%；亚马逊计划在2025 年将资本支出提升至 1000 亿美元，较 2024 年的
海外云厂商军备竞赛加剧，对服务器、网络设备等设施投资持续加大，在2024 年逐季环
比大增的前提下，CSP 云厂商2025 年资本开支仍将继续快速增长。我们预计未来资本开
支中用于AI 硬件采购的占比预计将持续提升，2025 年甲骨文、苹果、特斯拉也将加入到
大模型军备竞赛中，AI 相关产业链如光模块等将受到行业发展带动持续快速发展。
图表14：北美云厂商23-24 年单季度资本开支同环比均呈增长趋势（单位：亿美元）
在数据中心IT 设备成本占比中，光模块占比一般为5%，在海外AI 数据中心建设中，由
于光模块技术要求远高于传统数据中心，因此光模块占比有望超过5%。海外大厂资本开
支持续扩张叠加光模块占比维持稳定或提升，带来市场规模持续增长。针对整体光模块市
场，根据YOLE Group 数据显示，2023 年全球光模块市场规模约109 亿美元，预计2024 年
的收入增长率将达到27%，到2029 年将达到224 亿美元。针对AI 用光模块市场，
LightCounting 自 2023 年 7 月以来，每三个月就会上调一次以太网光收发器的销售额
预测，行业景气度凸显。同时随着AI 行业的发展，主权基金及非北美客户也成为光模块
重要采购力量，行业壮大速度加速，商用落地节奏变快。新易盛作为光模块龙头公司后续
持续强劲发展得到有力支撑。
图表15：2023-2029 年全球光模块市场规模CAGR 达11%
图表16：非英伟达客户也将成为光模块重要采购力量
22AI 光模块壁垒要求高、迭代速度快，造就高速数通光模块市场规模2024 年将超90
从行业壁垒方面看，光模块具有技术、客户及产品认证、资金与规模经济壁垒：
1）技术壁垒：光模块行业具有较高的技术壁垒，主要表现在光芯片、电芯片、封装技术
及高性价比的优化设计上。企业需要具备较强的技术研发能力和持续的创新能力，以适应
光通信行业技术更新较快的特点。
2）客户及产品认证壁垒：光电子器件产品需要符合行业内通用的技术标准，并且必须通
过客户个性化的认证才能获取市场机会。此外，出口产品还需通过出口国市场所需的专门
认证，如欧盟的CE、CB 认证、RoHSWEEE 测试，美国的FDA、FCC 认证、UL 检测及中国的
电信设备进网许可证等。
3）资金与规模经济壁垒：光模块的研发和生产需要较高的前期投资，包括购置先进的生
产设备、建设生产线以及研发投入，这对新进入者构成了较大的资金压力。同时行业内的
成熟企业往往拥有较大的生产规模，能够分摊成本，实现规模经济，新进入者需要达到一
定的规模才能有机会与现有企业竞争。
AI 加速光模块迭代速度，头部厂商深度受益。光模块技术在过去迭代周期相对较慢，在
传统的电信市场，通常是十年迭代一个周期；在数据中心市场，大约三年一个周期。根据
光纤在线，2012 年，行业基于10G 光芯片实现了40G（10G4）的传输速率；2016 年，100G
（25G4）的产品开始进入市场；2021 年，400G 光模块开始出现，但直到2023 年才真正
实现大规模商用。在2023 年之前，光通信技术的迭代周期大约是每三至四年一次。2023
年AI 技术兴起，AI 对计算能力的需求远超传统的通用计算，导致对光通信产品的需求激
增。2024 年3 月，行业已经开始在展会上重点展示16T 的产品，预计16T 光模块将于
2024 年第四季度开始批量出货，并在2025 年第一季度正式上量，产品迭代速度加速至一
至两年一代。AI 技术的快速发展正在推动光通信行业以更快的速度进行技术创新和产品
AI 行业的发展与需求强化了光模块行业的壁垒。AI 时代对光模块的技术要求显著提高，
尤其是800G 及更高速率的产品，仅有少数企业有能力提供。同时产品迭代周期加快，从
2023 Revenue (B)
Detachable (ethernet and Infiniband)
Integrated optics (embedded)
Wireless midbackhaul
2029 Revenue (B)
Detachable (ethernet and Infiniband)
Integrated optics (embedded)
Wireless midbackhaul
3 至4 年缩短至2 年或更短，要求企业具备更强的研发能力和快速响应市场的能力。此外，
海外大客户验证测试时间长、要求严苛，往往只会考虑有丰富过往项目经验的企业进行测
试，进一步增加了行业进入难度。因此我们预计，行业内头部、规模较大、拥有更强研发
能力、更多客户实际应用案例积累的光模块厂商具备更快的新产品迭代能力，同时客户适
配性更好，在AI 浪潮中有望深度受益。
图表17：AI 推动光模块迭代周期加速
海外需求持续旺盛，国产光模块厂商加速出口步伐。2024 年以来，我国光模块出口金额
保持在50%以上的增速。根据wind 最新数据，2024 年全年，我国光模块累计出口金额达
6233 亿元，同比大幅增长5824%。海外市场光模块产品需求量大、技术要求高、价格敏
感性低，产品出海保障了公司业绩的持续增长和盈利能力不断提升。
图表18：2024 年我国光模块出口金额同比增长5824%
市场研究机构Cignal AI 在最新的报告中指出，预计2024 年高速数通光模块的市场规模
将超过90 亿美元。400G 和800G 光模块的出货量在过去12 个月中增长了近四倍，预计
2024 年将超过2000 万只。随着800G 增长达到顶峰，云服务商正向单通道200G 的16T
方案过渡，高速数通光模块的市场规模预计将从2024 年的约90 亿美元扩大到2026 年的
近120 亿美元，CAGR 达155%。
光模块行业具有技术、客户及产品认证、资金与规模经济壁垒，伴随AI 时代到来高速率
产品迭代速度加快，造就数通光模块市场规模快速增长，增速快于传统电信光模块市场。
新易盛营收占比超90%的产品为点对点光模块，主要应用在数通领域。2024 年前三季度受
中国出口金额光通信设备的激光收发模块(85177950)累计值亿
益于海外数通光模块需求快速增长，公司实现营业收入5130 亿元，同比增长14582%；
实现归母净利润1646 亿元，同比增长28320%。我们预计公司未来将在高壁垒与快速迭
代的数通光模块市场深度受益。
复盘2010 年以来全球光模块厂商份额情况，根据LightCounting 数据，到2018 年，大部
分日本和美国厂商退出了这一市场。近年来，我国光模块厂商在技术、成本、市场、运营
等方面的优势逐渐凸显，占全球光模块市场的份额逐步提升。2015 年前，全球前十大光模
块厂商仅光迅科技一家中国企业。2021-2022 年，中际旭创与Coherent（Finisar）并列
第一。而在2023 年，中际旭创首次不与其他厂商并列，独占第一。2023 年前十名中共有
7 家中国厂商入围，分别为中际旭创（排名第1）、华为（排名第3）、光迅科技（排名第
5）、海信宽带（排名第6）、新易盛（排名第7）、华工正源（排名第8）、索尔思光电（排
名第9）。国产光模块厂商在本轮AI 浪潮中深度受益，未来有望继续引领行业发展。
图表19：国产光模块厂商份额逐步提升
Cisco(Acacia)
Cisco(Acacia)
Cisco(Acacia)
FOIT(Avago) FOIT(Avago)
23 AI 时代硅光、CPO、LPO 成为下一代光模块主力发展路径，公司均有重大布局
在传统可插拔光模块飞速发展的同时，光模块行业新技术、新方案也在不断涌现，并开始
占据一定的市场份额。主要的新技术包括硅光、CPO、LPO 等。
硅光模块即采用硅光子技术生成的光模块，与普通光模块相比，硅光模块优势性能更高，
有着低功耗、高级程度、高速率、低成本、小型化等优点：
1） 低功耗：硅光模块由于集成度高，能够有效降低功耗。在数据中心等需要大量使用光
模块的场景中，低功耗特性可以显著减少运营成本。
2） 高集成度：硅光模块利用硅光子技术，实现了调制器和无源光路在芯片上的高度集成，
这种集成化设计大幅度降低了光模块的芯片成本。
3） 高速率：硅光模块可以突破传统单通道光芯片的传输瓶颈，能够支持更高的数据传输
速率，在未来高速传输时代具有较大优势。
4） 低成本：硅光模块在400G 及以上的高速率场景中，相较于传统DML 和EML 光模块，
展现出更显著的成本优势。由于硅光模块的高度集成，组件与人工成本也相对减少，
使得整体成本得到有效控制。
5） 小型化：随着互联网产业的发展，业界对于光模块的需求逐步趋向于小型化和高性能。
硅光模块在小型化的背景下，能够有效提高传输速率，同时减少性能上的损耗。
图表20：硅光模块采用了硅光芯片及技术
LightCounting 预计基于 GaAs 和磷化铟（InP）的收发器市场份额将逐渐下降，而硅光
子(SiP)和薄膜铌酸锂(TFLN) PIC 的份额将上升。光通信行业已经处在硅光技术规模应用
的转折点，根据中际旭创公告，硅光子芯片的销售额将从 2023 年的 8 亿美元增加到
2029 年的 30 亿美元以上。400G 以上的高速数通光模块市场中，硅光的渗透率到 2028
年将达到 48%，对应到硅光模块的市场空间预计将达80 亿美元。
中国厂商目前在硅光模块市场中份额较低，但中际旭创、新易盛、光迅科技、华工科技等
已纷纷加入硅光领域布局，预计未来硅光模块市场空间及国产厂商份额将进一步拓展。
图表21：到2029 年硅光占比将提高至52%
光电共封装（CPO）指的是交换 ASIC 芯片和硅光引擎在同一高速主板上协同封装。CPO
技术可以缩短交换芯片和光引擎之间的距离，帮助电信号在芯片和引擎之间更快地传输；
不仅能够减少尺寸，提高效率，还可以降低功耗。
目前，国内外众多企业都在积极布局CPO 技术。微软、Meta、谷歌等云计算巨头，以及思
科、IBM、英特尔、英伟达、AMD、台积电等网络设备龙头及芯片龙头都在CPO 技术研发领
域有所布局。在中国，中际旭创、新易盛、光迅科技、亨通光电、博创科技等公司也在积
极投入研发和生产CPO 相关产品。LightCounting 预测，CPO 的出货量将从800G 和16T
端口开始逐步增加，并在2024 至2025 年开始商用，2026 至2027 年有望实现规模化量
产，市场份额将保持高速增长。CIR 预测到2027 年，CPO 的市场规模将达到54 亿美元。
图表22：CPO 方案演进路线
线性驱动可插拨光模块（LPO），是指采用了线性直驱技术，去除传统的 DSPCDR 芯片，只
的 800G 多模光模块的功耗可超过 13W，而利用 MACOM PURE DRIVE 技术的 800G 多模
光模块功耗低于 4W。LPO 可以适用于特定的短距离应用场景。例如数据中心机柜内服务
器到交换机的连接，以及数据中心机柜间的连接等。LPO 具有低功耗、低成本、低延时、
LPO 技术在 2023 年 OFC 展会上被广泛关注；2024 年 OFC 展会上各大光模块厂商也相
继推出了LPO 的新产品。包括新易盛在内的12 家行业领先的光模块厂商、网络设备及芯
片厂商联合成立 LPO 多源协议（MSA），有助于 LPO 技术规范的完善和标准化，有望推动
LPO 加速实现批量商用。
LightCounting 预计英伟达可能在2025 年进行少量部署每通道200G 的LRO 和LPO 方案。
Meta 认为LPO 和CPO 是业界探索的正确方向，不仅能降低功耗，还能提高可靠性。据
QYResearch 调研团队最新报告全球LPO 光模块市场报告2023-2029显示，预计2029
年全球LPO 光模块市场规模将达到68 亿美元。新易盛在LPO 相关产品侧已做了充分的
技术储备，目前正在积极推进相关项目的进展，预计在LPO 领域有望获取更高份额。
图表23：LPO 光模块去除了DSP 芯片将带来成本优势
硅光、CPO、LPO 等新兴技术方案正共同推动光模块行业的发展，通过技术创新和集成优化
为光模块行业带来功耗降低、成本节约、性能提升的优势以及更广泛的应用前景，满足了
数据中心和高性能计算等应用场景对光模块性能的更高要求。2025 年光模块行业有望迎
来新技术多点开花的发展形势，硅光、CPO、LPO 均有望规模试用。行业内已有相关产品、
技术布局的厂商将迎来新的发展机遇。新易盛紧跟产业前沿技术创新，目前拥有硅光模块、
相干光模块、800G LPO 光模块、CPO 技术等相关新产品新技术储备，为后续业绩持续增
3、得益于海外份额持续扩张、良好的成本管控能力、LPOAEC 等新品市场地
位领先，公司未来有望长足发展
31产品涵盖25G-16T 全系列，加速拓展海外市场
在数通光模块市场，公司产品涵盖 100G、200G、400G、800G 高速光模块，并掌握高速率
光器件芯片封装和光器件封装技术，目前已成功推出基于 VCSELEML、硅光及薄膜铌酸锂
方案的 400G、800G、16T 系列高速光模块产品；其中800G 产品2024 年已经实现批量出
货，预计未来800G、16T 高速率光模块市场需求量将持续增加。在电信光模块市场，公
司已成功研发出涵盖 5G 前传、中传、回传的25G、50G、100G、200G 系列光模块产品并
图表24：公司部分主要产品系列
OSFP-XD 16T
OSFP-XD 16T 光模块符合 OSFP-XD MSA 的最新版本；固件支
持 CMIS 50 和更新版本；涵盖DR8 2xFR4 and 4xFR2 传输
数据中心、16T 以太
QSFP-DD 800G
OSFP-DD 800G 单波 200G 光模块符合 QSFPDD800 MSA 的最新
版本；固件支持 CMIS 50 和更新版本；涵盖 DR4、1xDR4、
1xFR4 和2xFR2 传输接口。
数据中心、800G 以太
OSFP 800G 单
OSFP 800G 单波 200G 光模块符合最新版本的OSFP MSA 的最
新版本；固件支持 CMIS 50 和更新版本；涵盖 DR4、
1xDR4、1xFR4 和2xFR2 传输接口。
数据中心、800G 以太
QSFP-DD 800G
OSFP-DD 800G 单波 100G 光模块符合 QSFPDD800 MSA 的最新
版本；固件支持 CMIS 40 和更新版本；涵盖 SR42、SR8、
DR8、2xFR4 和2xLR4 传输接口，新推出 800G BIDI、800G
数据中心、800G 以太
LPO 和 800G 低功耗产品。
800G400G 相干系列光模块符合 MSA 及 OIF 最新要求，固件
支持 CMIS 40 或更新版本。支持高达 120km 或者 500km 的
QSFP112 400G
QSFP112 400G 系列光模块符合 QSFP112 MSA 的最新要求，固
件支持 CMIS 40 或更新版本支持 SR4、DR4、FR4 和 LR4
传输接口，可满足超低功耗要求。
数据中心、400G 以太
OSFP 400G 系列光模块符合 OSFP MSA 的最新要求，固件支持
CMIS 40 或更新版本支持SR8、SR4、SR42、DR4、FR4 和
LR4 传输接口，可满足超低功耗要求。
数据中心、400G 以太
CFP2 PAM4 200G LRER 系列光模块符合 CFP2MSA 的最新要
求，可支持 2125Gbps10km40km 数据传输应用，可通过
MDIO 接口实现数字诊断功能。
200G 以太网、5G 回
CFPCFP2CFP4 系列模块分别符合CFPCFP2CFP4 MSA 要
求，支持 OTU4 4I1-9D1F4L1-9C1F 以及 100GBASE-LR4ER4
100G OTN 以及以太网
XFP 是一种支持万兆应用的光模块，支持 SC 和LC 两种接
口，涵盖单纤和双纤两类应用场景。
SDHSONET 电信网、
涵盖 XFP、SFP、SFP、SFFSFP28 SFP-DDQSFP-DD 等封装
结构，可支持非对称或对称网络传输方式，支持 SC、LC 和尾
纤式接口，涵盖1G，10G PON 及更高速率的 PON 应用场景
PON、FTTx 网络等。
市场研究机构Cignal AI 在最新的报告中指出，随着800G 增长达到顶峰，云服务商正向
单通道200G 的16T 方案过渡；英伟达预计将于2025 年第二季度发布GB300 AI 服务器，
产品性能进一步提升，将搭配16Tbps 光模块；光瓴时代（无锡）半导体有限公司创始人
张杰在财联社采访中表示，英伟达2025 年16T 光模块需求量可能达到350 万到400 万
支。我们认为，16T 光模块产业化进程加速，2025 年将迎来更高速率16T 光模块的商用
元年，海外云厂商及英伟达16T 光模块产品需求有望快速增长。
海外市场加速拓展。公司通过市场推广与客户拓展，与全球主流的通信设备制造商及互联
网厂商建立良好合作关系，当前主要业绩贡献来自海外，且占比成逐年上升趋势。2019-
2024 年H1，公司海外市场营收占比由4257%上升至7956%。公司海外市场毛利率高于国
内，2024 年H1 公司海外业务毛利率为4422%，国内业务毛利率为3845%。锚定海外大
客户有助于公司保持业绩增长、保障公司的盈利空间。我们预计2025 年公司在海外大客
户中份额仍有提升空间，高技术壁垒的LPO 产品有望批量供货海外大客户，有望带来盈利
图表25：海外业务收入占比逐年增长
图表26：海外业务毛利率高于国内
公司积极跟随市场需求扩张产能。截至2024 年H1，公司光模块年产能已扩产至912 万只。
公司泰国工厂一期已经运营一年多，产能持续扩大，目前已具备良好的生产和交付能力；
泰国工厂二期已于2024 年Q4 建成并投产。泰国工厂二期的规模较一期有较大的增长，对
公司产能提升起到积极作用。充足的产能是公司保持领先行业地位的基础。
公司产品需求持续旺盛，2024 年上半年已销售327 万只光模块。近年来产销率保持在100%
左右。当前公司产品需求增量主要来自于海外大客户，产品多为高盈利能力的400800G
高速率光模块，不仅带来了产品销量提升，亦带来了公司盈利能力提升。预计未来随着公
司拓展更多客户、光模块产品进一步迭代升级、泰国工厂二期达产，公司产品产能及销量
图表27：公司不断扩张产能
图表28：公司产销率维持在100%左右
北美云厂商及英伟达2025 年将规模应用16T 光模块。公司加速拓展海外市场，海外业务
占比逐年提升；产能加速扩张，泰国工厂二期已于2024 年Q4 建成并投产；产销率始终维
持在高位。2021-2023 年，公司在全球光模块市场中排名第七。我们认为，公司在16T 时
代有望凭借优异的技术实力、充足的产能储备进一步提升行业地位，未来份额仍有望扩张。
32重视新技术和新产品研发，在LPO 领域处于领导地位
公司高度重视新技术和新产品研发，截至2024 年H1，公司高速率光模块、硅光模块、相
干光模块、800G LPO 光模块等相关新产品新技术研发项目取得多项突破和进展，高速率
光模块产品销售占比持续提升。公司已成功推出单波 200G 的800G 光模块产品，同时 800G
和400G 光模块产品组合已涵盖基于硅光解决方案的 800G、400G 光模块产品及 400G
ZRZR相干光模块产品、以及基于LPO 方案的 800G 光模块。公司重视研发投入，2023
年H1 研发投入已达134 亿元，占收比为432%；研发人员数量达365 人，占比达1888%。
截止 2024 年 6 月 30 日，公司累计获得授权专利 123 项，其中发明专利 49 项，实
用新型专利 73 项，外观设计专利 1 项。
图表29：公司保持较高研发投入
图表30：近年来公司研发人员数量占比维持在15%以上
2024 年3 月，公司在美国OFC 2024 展会上展示业界首款基于单通道200G 工作速率的线
性驱动可插拔光学器件 (LPO)，采用硅光子集成芯片（PIC）。此外，公司已经推出了面向
单模应用的第二代基于100Glane 技术的800G 和400G LPO 产品。目前公司的第一代和
第二代8x100G LPO 光模块均已进入大批量生产阶段。公司是LPO MSA（Multi-Source
Agreement）的创始成员之一，参与LPO 技术的发展和标准的制定，进一步巩固了公司在
LPO 领域的领导地位。
LightCounting 预计英伟达可能在2025 年少量部署每通道200G 的LPO 方案；Meta 认为
LPO 和CPO 是业界探索的正确方向。据QY Research，预计2029 年全球LPO 光模块市场规
模将达68 亿美元。公司在LPO 相关产品侧已做了充分的储备，未来有望继续供应海外大
客户，随着LPO 放量供应格局打开，为业绩持续增长提供保障。同时LPO 去除了传统的
DSPCDR 芯片，只留下具有高线性度的 Driver 和 TIA 的技术形式，因此成本较低，LPO
放量有望带动公司毛利率净利率持续提升。
33 光引擎、CPO、AEC 布局打开公司第二增长曲线
光引擎是光通信系统中实现光信号转换的核心部件，光引擎通常由一个激光二极管和一个
调制器组成，其中激光二极管负责产生激光，而调制器则将电信号转换为光信号。在光通
信系统中，光引擎的性能对整个系统的传输质量和速率有着直接的影响。随着光模块速率
迭代升级，对光引擎的技术要求也相应提升。
光引擎等光器件产品盈利能力显著高于光模块产品。天孚通信是国内领先的高速光器件供
应商，盈利能力显著高于以新易盛、中际旭创为代表的光模块供应商。新易盛于2017 年
投资Alpine，Alpine 拥有制造光引擎的实力，并于 2020 年底发布 400GPAM4 nCP4光
引擎，可用于光模块制造商生产 400Gbps DR4 产品，以支持数据中心应用中的高速连接。
因此未来若公司高速积极拓展高速光引擎业务，其盈利能力有望进一步提升。
图表31：光引擎工作原理图
图表32：光器件产品盈利能力显著高于光模块
CPO 通过将光引擎和交换芯片封装在一起，有效减小了光电器件与芯片之间的数据传输损
耗，并显著提高了传输速度。随着 AI 工作负载的持续增长，其对 GPU 和其他处理单元
天孚通信毛利率（%）
中际旭创毛利率（%）
间的数据传输速度和效率提出了更高要求，而硅光技术相较于传统电子互联，能够实现更
高速、更低延迟的互连，进而提升整体效率和数据传输速率。LightCounting 预测，CPO 将
在2024 至2025 年开始商用，2026 至2027 年有望实现规模化量产，市场份额将保持高速
增长。普华有策预测，到 2027 年，CPO 技术在 800G 和 16T 光模块中的市场份额有望
达到 30%。新易盛目前在CPO 技术领域已有布局，当未来CPO 形成生态系统时，公司有望
在CPO 相关产品的竞争中占得一席之地。
云服务提供商正在积极推动ASIC 设计，鉴于成本和网络架构轻便化考虑，AEC 成为ASIC
配套的优选连接方法，有望充分拉动AEC 需求增长。根据LightCounting 预测，未来五
年内，高速线缆市场规模将增加一倍以上，到2028 年将达到28 亿美元。有源电缆(AEC)
将逐步抢占有源光缆(AOC)和无源直连铜缆(DAC)的市场份额。新易盛正积极布局AEC 相关
产品。光引擎、CPO 以及AEC 的技术储备有望为公司打开第二增长曲线，引领公司未来业
当前光模块行业快速增长，2023-2029 年全球光模块市场规模CAGR 达11%；AI 用数通光
模块增速更快，高速数通光模块的市场规模预计将从2024 年的约90 亿美元扩大到2026
年的近120 亿美元，CAGR 达155%。公司锚定海外大客户，2021-2023 年，公司在全球光
模块市场中排名第七。我们认为，公司在16T 时代有望凭借优异的技术实力、充足的产
能储备进一步提升行业地位，未来份额仍有望扩张。同时公司是LPO 技术领导者，低成本
的LPO 方案为公司盈利能力带来提升空间；光引擎、CPO、AEC 等新业务布局有望为公司
带来第二增长曲线，因此我们看好公司长期发展。
1） 收入及毛利率预测：
点对点光模块：点对点光模块为公司主营业务，产品类别涵盖用于数据中心市场的 100G、
200G、400G、800G 高速光模块以及用于 5G 前传、中传、回传的25G、50G、100G、200G
系列光模块产。当前受益于AI 行业发展，光模块市场需求尤其是海外大客户需求旺盛。
公司作为光模块龙头公司以及海外客户供应商深度受益，业绩已实现大幅增长。同时公司
重视行业新技术、新产品的研究，目前已成功推出基于 VCSELEML、硅光及薄膜铌酸锂方
案的 400G、800G、16T 系列高速光模块产品，和 400G 和 800G ZRZR相干光模块产
品、以及400G800G LPO 光模块产品。这些产品与技术储备有助于公司在未来产品、技
术迭代时维持市场地位与份额，保持业绩持续快速增长。
24-26 年受益于海外大客户800G 及16T 产品需求起量，公司营业收入预计将实现快速增
长。由于收入基数逐年增长预计增速将逐渐放缓。24 年由于高端光模块出货量占比大幅
提升，毛利率水平预计将有明显提升，25-26 年由于产品价格年降及市场竞争加剧预计毛
利率略有下降，整体保持平稳。我们预计公司此业务2024-2026 年营收分别为8640
（185%）、18143（110%）、25401（40%）亿元，毛利率分别为42%、41%、41%。
PON 光模块：PON 光模块主要用于PON 网络，如光纤到户、企业网、工业等场景，其需求
受到运营商网络建设、工业互联网建设等带动，不受AI 行业发展带来的数据中心网络建
设需求带动，当前收入体量较低。同时由于该产品盈利能力相对较低，并非为公司未来重
要着力点，过去几年收入规模已呈下降趋势，因此我们预计这一趋势将延续。我们预计公
司此业务2024-2026 年营收分别为006（-10%）、005（-5%）、005（-5%）亿元，毛利率
分别为25%、25%、25%。
组件：公司组件产品主要为单纤双向光组件、发射光组件、接收光组件等，为光模块的组
成部分。公司主要销售成品光模块，同时针对客户需求少量销售组件产品，目前收入体量
较小，主要与主业协同。因此我们预计该业务未来将保持平稳增长。我们预计公司此业务
2024-2026 年营收分别为072（20%）、086（20%）、099（15%）亿元，毛利率分别为
30%、30%、30%。
销售费用率：公司 20222023 年销售费用率分别为159%121%。2024-2026 年受益于收
入规模快速增长，预计销售费用率将有所下降，分别为12%、118%、117%。
管理费用率：公司20222023 年管理费用率分别为255%246%，预计2024-2026 年受益
于规模效应将保持下降趋势，分别为20%18%17%。
研发费用率：公司20222023 年研发费用率分别为566%432%，预计公司继续保持较高
研发投入强度，因收入端快速增长研发费用率预计稳中有降，预计2024-2026 年研发费用
综上，我们预计公司 2024-2026 年营业收入分别为87218242551 亿元，同比增长
1814%1092%399% ；预计归母净利润分别为290571792 亿元，同比增长
3213%968%387%；对应EPS 分别为4098051117 元。
图表33：公司2024-2026 年盈利预测（单位：百万元）
我们选取中际旭创、光迅科技、博创科技、华工科技、天孚通信、德科立、太辰光作为公
司的可比公司。2025 年可比公司平均 PE 为3796 倍。综合考虑可比公司估值以及与公司
业务模式更相似的中际旭创的估值情况，我们给予公司 2025 年14 倍PE，目标价为1127
元。首次覆盖，给予买入投资评级。
图表34：可比公司估值（截至2025 年3 月17 日收盘价）
注：盈利预测中 中际旭创采用最新研报预测，其余采用wind 一致预期
公司实际控制人被行政处罚的风险：公司控股股东、实际控制人、董事长高光荣先生于
嫌违反限制性规定转让股票等行为被立案调查。2025 年1 月22 日，高光荣先生已收到
会对公司产生影响，公司生产经营情况一切正常。
AI 发展不及预期的风险：我们对与公司的业绩预测基于AI 行业持续发展的假设，若未来
AI 行业发展缓慢，商业化不及预期，可能导致云厂商资本开支下降，对光模块的需求减
弱，可能对公司业绩造成较大负面影响。
市场竞争加剧的风险：当前光模块尤其海外客户光模块需求强劲，越来越多的国产光模块
厂商计划进军海外，可能会导致行业竞争加剧，进而影响公司业绩与盈利能力。
新技术发展不及预期的风险：公司重视研发投入与产品迭代创新，光模块前沿技术硅光、
相干、LPO 等方案均有布局，若新技术新产品进展不顺利进度不及预期，可能影响公司的
存货积压的风险：对于通信设备制造商及互联网厂商，公司为确保供货速度，针对部分采
购周期长、市场紧缺的原材料会提前备货，而通常这类原材料的单价较高，采购支出较大。
如果未来出现未能中标份额或客户预测订单虚高等情况，原材料将存在积压风险，影响公
司的资产周转能力和经营活动现金流量，且存在发生跌价损失的可能性。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。