市场价格人民币1326
业绩持续积极，资本仍待补充
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年10 月26 日收市价为标准
业绩持续积极，资本仍待补充
成都银行前3 季度归母净利润同比增长208%，营业收入同比增长96%，增速均
较半年末下降。息收入增速下行，规模持续高增，息差承压，非息收入增长提速，
增量拨备少提贡献盈利。资产质量保持优势，存量拨备高位持续，资本压力持续。
公司或持续受益于成渝双城经济圈基建拉动和成都区域经济优势，规模扩张支持
业绩增长，资本补充需求仍较强。公司2023PB076X，核心组合推荐，持续看好。
维持对公司增持评级。
盈利持续高增，资本补充需求较强
成都银行前3 季度归母净利润同比增长208%，增速较上半年下降43 个百
分点，3 季度单季同比增125%，较上季度增速下降197 个百分点，盈利增
长放缓，ROAE 同比下降17bp 至1833%。3 季度末核心一级资本充足率
823%，同比下降17bp，资本补充需求仍较强。
前3 季度营业收入同比增长96%，增速较上半年下降16 个百分点，3 季度
单季营收增速65%，较上季度下降60 个百分点，业绩贡献仍最主要的部分
来自拨备和规模，压力主要来自息差。
息收入增速下行，3 季度息差压力加剧
前3 季度净利息收入同比增长96%，增速较上半年下降29 个百分点，3 季
度单季增速为43%，增速较上季度下降92 个百分点。息收入下行压力或仍
来自于息差，测算前三季度净息差179% ，同比下降18bp，3 季度单季净息
差179%，环比下降12bp，公司息差压力在3 季度加剧。测算公司3 季度负
债成本率环比上升3bp，资产收益率环比降8bp，资产负债双向压制息差。
贷款增速高位略降，存款增长提速
3 季度末公司总资产同比增171%，较半年末增速上升21 个百分点，其中贷
款同比增258%，增速较半年略降04 个百分点，增速仍保持高位。细分看，
3 季度末对公贷款同比增长296%，零售增129%，零售增速较半年末略升。
3 季度末存款同比增198%，增速较半年末升35 个百分点，活期存款增长较
缓，个人、对公定期存款增长均提速。
前3 季度非息收入同比增长93%，较上半年提速33 个百分点。前3 季度手
续费收入同比下降110%，降幅较半年末扩大49 个百分点；其他非息同比增
长138%，增速较半年末上升53 个百分点。
资产质量持续优异，增量拨备下降贡献利润
3 季度末不良率071%，环比下降1bp，不良额环比上升19%；关注贷款占比043%，
较中期下降1bp，资产质量持续优秀。3 季度末拨备覆盖率51647%，环比上季度
提升461 个百分点；拨贷比368%，环比上升1bp。前3 季减值损失同比大幅下
降329%，而存量贷款拨备上升，源于核销回补或非贷部分反哺。
根据公司3 季报整体表现，我们维持公司盈利预测，20232024 年EPS318371
元，目前股价对应20232024 年PB 为076x062x，维持增持评级。
经济下行、海外风险超预期。
年结日 12 月31 日
图表1 成都银行2023 年3 季报摘要
经济下行、海外风险超预期。
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
贷款总额--期末时点
债券投资计息-期末时点
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
财务报表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)