成都银行(601838)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩和规模高增，资产质量稳中向好
事件：近日，成都银行披露2023 年三季报：前三季度归母净利润同比2081%
（2023H1 同比2510%）；营业收入同比955%（2023H1 同比1116%）；累
计年化加权ROE 1833%（2023H1 年化加权ROE 1908%），同比-17bp。
营收增速表现平稳，利润增速小幅下降。前三季度公司营收同比增速较
上半年小幅下行161pct 至955%，整体表现稳健；归母净利润同比增
速较上半年下降429pct 至2081%，保持了2021 年以来的高增长态势，
已连续11 个季度呈现双位数水平。公司业绩增速亮眼，主要得益于拨
备反哺和规模快速扩张，缓解了息差和所得税带来的压力；业绩增速有
所放缓，主要源于息差和所得税拖累加大、拨备计提力度减轻等原因。
净息差环比下行，规模高速扩张。根据我们测算，2023Q3 成都银行单
季净息差较Q2 环比下降13bp，其中生息资产收益率和计息负债成本率
分别较Q2 下降11bp 和上升3bp。资产端，贷款收益率下降、贷款占生
息资产的比例下行等因素或共同带动定价走弱；负债端，存款活期率较
Q2 末环比下降217pct，定期化趋势下成本率上行。公司加快规模扩张
速度，Q3 末总资产和总负债同比增速分别较Q2 末上升211pct 和
275pct至1713%和1712%，其中贷款和存款总额分别同比增长2585%
和1960%，增速分别较Q2 末下降40bp 和上升351pct。
资产质量稳中向好，资本充足率小幅下降。2023Q3 末成都银行不良率
环比下降1bp 至071%，关注类贷款占比环比持平于044%，均处于行
业较低水平；拨备覆盖率环比提升461pct 至51647%，创上市以来新
高，安全垫进一步加厚，抵御风险和反哺利润能力较强。Q3 末核心一
级资本充足率环比下降33bp 至823%，仍具有一定监管缓冲空间。目
前公司仍有约5197 亿元可转债未转股，未来有望增厚资本。
盈利预测：成都银行位于重大国家战略叠加实施的重点区域，持续深化
精细化、数字化、大零售三大转型，落实拓存款、扩资产、强客
群、重合规、塑特色经营方针，发展态势良好、潜力较大。我们预计
公司2023-2025 年归母净利润同比增速分别为2044%、1809%、1635%。
风险因素：经济超预期下行，政策出台不及预期，资产质量显著恶化等
图 1：营收和业绩同比增速
图 2：业绩累计同比增速 VS 行业整体水平
图 3：业绩增速归因分析
图 4：累计年化加权ROE 和ROA
图 5：净息差 VS 行业平均
业绩归因分析（累计）
较2023H1变化pct
1739%                           000
-777%                         -290
-090%                         -009
084%                           138
-168%                           010
-004%                           000
2019%                         -159
-720%                         -118
-001%                         -000
2081%                         -429
累计年化ROA（右）
图 6：不良率VS行业
图 7：拨备覆盖率VS行业
图 8：规模扩张同比增速
图 9：各级资本充足率
净利差(Spread)
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试
主要覆盖银行行业，包括上市银行投资逻辑、理财行业及理财子、资产负债、风控、相
国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部总
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。