请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
成都银行（601838SH）2023 年三季报点评
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
23886 百万元
成都银行（601838SH）-半年度业绩快报点评-增长动力显著，
业绩维持高增——2023-08-18
成都银行（601838SH）-ROE 处于高位，资产质量优异——
成都银行（601838SH）-资产质量稳中向好——2023-02-19
成都银行（601838SH）-业绩继续保持稳定增长——
成都银行（601838SH）-盈利能力提升，资产质量优异—
营收增速略有减缓，盈利能力维持高位。2023 年前三季度成都银行实现营收
16702亿元，同比增长955%，实现归母净利润8157亿元，同比增长2081%。
其中三季度单季实现营收5592 亿元，增速650%；实现归母净利润2580
亿元，增速1250%。公司2023 年前三季度加权年化ROE 为1833%，较上年
同期下降017pct，仍处于较高位置。
贷款投放速度较快，主要由公司贷款拉动。截止9 月末，全行总资产106
万亿元，较年初增长1584%，其中发放贷款和垫款总额059 万亿元，较年
初增长2119%；全行总负债100 万亿元，较年初增长1622%，其中存款总
额077 万亿元，较年初增长1744%。我们拆分贷款增速，其中对公贷款同
比增长2959%，零售贷款同比增长1128%，贷款增速主要由对公端贡献，
延续半年报结构趋势。
净息差延续收窄，非息收入贡献有所提升。我们测算全行前三季度净息差为
203%，较上半年收窄1bp。前三季度净利息收入同比增速为960%，较上半
年下降29pct；非息收入同比增速为930%，较上半年增长33pct，收入结
构较为稳定，非息收入贡献提升。
资产质量优化，核心一级资本充足率承压。全行9 月末不良贷款率071%，
较二季度微降1bps，较2022 年末下降7bps。9 月末公司拨备覆盖率为
51650%，较二季度上升460pct，拨备仍然较为充足，资产质量优化。全行
9 月末公司核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率分别为823%、
903%、1310%，分别较去年末下降024pct、036pct 和005pct，核心一
投资建议：成都银行为深耕川渝的优质城商行，立足于成渝地区双城经济圈，
有望受益于区域基建等优势。我们根据三季报信息小幅调整盈利预测，预
计公司2023-2025 年归母净利润118137157 亿元，同比增速
170168147%；摊薄EPS 为307360414 元；当前股价对应PE
为443833x，PB 为079068059x，维持买入评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层