公司点评报告  房地产行业
稳健增长，兼具定力与信心
保利地产（600048SH）
事件：公司公布2021Q3 业绩报告。2021 前三季度，公司实现营业
收入138387 亿元，同比增速1787%；实现归母净利润13583 亿
元，同比增速288%；实现基本每股收益113 元股，同比增速
业绩微增，已售未结资源丰厚。前三季度公司实现营业收入
138387 亿元，同比增速1787%，实现归母净利润13583 亿元，同
比增速288%，业绩增速低于营收增速主要系毛利率下滑的影响。
毛利率2982%，较去年同期下降420 个百分点，毛利率下降也是
行业的趋势。期末合同负债459999 亿元，覆盖前4 个季度营收17
倍，未来结算规模丰厚为业绩提供支撑。
销售稳健，拿地坚持等量拓展原则，聚焦核心城市。前三季度
公司实现签约金额410232 亿元，同比增长1166%，实现签约面积
254373 万平方米，同比增长408%。新开工面积3659 万平方米，
同比减少468%，竣工面积2437 万平方米，同比增长1060%。前
三季度公司新拓展项目113 个，新增容积率面积2184 万平方米，
总拓展成本1434 亿元，拿地面积占销售面积859%，拿地金额占
销售金额350%，分别较20 年-76pct、-118pct。三季度末，公司
在建拟建项目773 个，在建面积14875 万平方米，待开发面积7153
万平方米。公司保持聚焦核心城市的战略，新增资源中38 个核心
城市拓展金额占比75%。
财务稳健，坚守三道红线。前三季度公司强化现金流管理，实现
回笼金额3672 亿元，回笼率895%；公司坚持可持续发展，重视
健康的资产结构，稳守三道红线，截至三季度末实现净负债率
676%，剔除预收账款资产负债率656%，现金短债比232，保持
绿档。丰厚的在手现金和优越的债务结构有利于公司在新的融
资监管及土地集中出让机制下获取更多有利资源，构筑领跑优势。
8 月保利集团增持公司股份50 万股，并计划于未来6 个月内继续
增持，公司董事长及全体高管计划于未来6 个月内增持公司股份，
彰显对公司长期信心。
投资建议：公司拿地稳健，土地储备丰富，销售强劲，现金回笼
情况好，两翼业务规模持续扩大，不断巩固行业龙头地位。我们预
计公司2021-2022 年每股收益分别为261 元股、289 元股，以11
月1 日的收盘价1225 元计算，对应的市盈率分别为47 倍、42 倍。
我们看好公司长期的表现，维持推荐评级。
风险提示：风险事件发酵超预期、融资环境改善不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（百万股）
限售的流通A 股（百万
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告房地产行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层