当前价： 572 元
中国建筑（601668） 建筑装饰
目标价： ——元（6 个月）
经营稳健，估值处于低位
52 周内股价区间(元)
1 中国建筑（601668）：净利润略降，房建
地产业务优化升级  (2023-04-18)
2 中国建筑（601668）：Q3 业绩喜人，基
建订单加速增长  (2022-10-31)
 事件：公司发布2023年中报，中国建筑2023 年H1实现营业收入111331亿
元，同比增长49%，实现归属股东净利润2897亿元，同比增长16%，EPS069
 境内建筑业务运营稳健，订单充分保障未来收入。公司位居2023年财富世
界500 强榜单第13 位，是全球最大投资建设集团。2023 年H1 实现营业收入
111331亿元，同比增长49%，实现归属股东净利润2897亿元，同比增长16%。
其中房建规模7366亿元，同比增长84%，基建业务2413亿元，同比增长80%，
地产业务收入下降161%，海外业务下降28%。公司1-7月新签订单24468亿
元，同比增长127%。
 盈利能力略微下滑，现金净流出大幅减少。公司2023 年H1 毛利率96%，同
比下降06pp，主要是地产业务盈利能力下滑所致；净利率26%，同比下降
01pp；期间费用率45%，同比基本持平，分拆来看其中Q2财务费用增加较多，
主要是由于业务扩张导致融资需求增大，利息费用较上年同期增加。经营性现
金流-1056 亿元，较去年同期-6906 亿元大幅改善增加。
 中高端房建领域优势稳固，受益于房市政策回暖。公司在房建领域具备绝对优
势，坚持高端市场、高端客户、高端项目的市场营销策略，订单结构持续
优化，在京津冀、长江经济带、粤港澳大湾区等国家重点投资区域业务占比较
高，地产库存约一半在一线及省会城市，在房市政策回暖下公司将大幅受益。
 房建基建订单充沛，保障公司未来业绩。国家深入推进新型城镇化及城市群战
略，同时城市旧改及保障性公共建筑给公司带来巨大市场。此外今年基建增长
较为景气，尤其水利及环保增长较快，也给公司基建业务发展带来充分保障。
 盈利预测与投资建议。预计公司2023-2025 年EPS 分别为140元、165元、
187 元，对应PE 分别为4、3、3倍，估值处于较低位置。维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行风险、基建投资不及预期风险、海外地缘政治及金属
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
中国建筑（601668）2023 年中报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国建筑（601668）2023 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中国建筑（601668）2023 年中报点评
总经理助理、销售总监
中国建筑（601668）2023 年中报点评