请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国建筑（601668SH）
新签合同稳健增长，地产销售快速修复
建筑装饰房屋建设
620 - 794 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国建筑（601668SH）-建筑业务韧性强，地产业务短期承压
中国建筑（601668SH）-基建新签高增42%，地产销售率先回
中国建筑（601668SH）-建筑地产龙头的稳中求进之路—
营收增长49%，归母净利增长16%。上半年公司实现营业收入11133 亿元，
同比491%，实现归母净利1897 亿元，同比161%。受地产业务影响业绩
有所承压。房建基建地产营业收入同比84%80%-161%，毛利同比
107%39%-277%。国内营收同比53%，海外营收同比-28%，海外收
入占比同比下降04 个百分点。
建筑业新签合同稳健增长，合同结构持续优化。1-7 月，公司建筑业新签合
同额21779 亿元，同比127%，其中房建新签15721 亿元，同比117%，基
建新签5969 亿元，同比83%。房建新签中，住宅新签合同下降130%，工
业厂房、商用写字楼、教育等公建领域新签分别733%341%376%，基
建新签中，市政、能源、铁路、水利等重点领域新签分别
地产销售快速修复，地产毛利率触底后有望企稳。上半年公司地产业务实现
收入12755 亿元，同比-161%，地产业务毛利率181%，较上年同期下降
29 个百分点，在行业整体景气度下行的情况下仍然保持了相对较高的毛利
率水平。1-7 月公司实现合约销售额2690 亿元，同比增长304%，实现合约
销售面积1091 万平方米，同比增长346%。公司充分发挥央企背景优势，销
售额逆势快速修复，在手存货质量相对较高，当前地产存货有517%位于一
整体拿地偏谨慎，中建地产相对加力。上半年公司旗下两大地产品牌中
海地产和中建地产分别实现合约销售额1542 亿元和870 亿元，中建
地产销售占比361%，较以往继续维持在高位。上半年公司地产业务新增土
储330 万平方米，同比-408%，公司2021-2022 年逆势拿地力度较大，而今
年上半年拿地趋向于谨慎。从拿地主体看，中海地产新增土储190 万平方米，
中建地产新增土储140 万平方米，分别下降469%和296%，中建地产拿地
风险提示：宏观经济下行风险，房地产行业持续下行的风险，国际经营风险。
投资建议：下调盈利预测，维持买入评级。公司建筑业务新签订单稳健
增长，住宅订单持续缩减，重点公建和基建领域新签合同快速提升增长，地
产销售快速修复，行业龙头地位持续巩固。预计公司23-24 年归母净利
535580 亿元，每股收益128138 元，对应当前股价PE 为4441X，维
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营收增长49%，归母净利增长16%。上半年公司实现营业收入11133 亿元，同比
491%，实现归母净利1897 亿元，同比161%。受地产业务影响业绩有所承压。
房建 基建 地产营业收入同比84%80%-161% ，毛利同比
107%39%-277%。国内营收同比53%，海外营收同比-28%，海外收入占比
同比下降04 个百分点。
图1：中国建筑营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中国建筑归母净利润及增速（单位：亿元、%）
建筑业新签合同稳健增长，合同结构持续优化。1-7 月，公司建筑业新签合同额
21779 亿元，同比127%，其中房建新签15721 亿元，同比117%，基建新签5969
亿元，同比83%。房建新签中，住宅新签合同下降130%，工业厂房、商用写字
楼、教育等公建领域新签分别733%341%376%，基建新签中，市政、能源、
铁路、水利等重点领域新签分别301%1156%2138%1620%。
图3：中国建筑建筑业新签合同额及增速（单位：亿元，%）
图4：中国建筑房建和基建新签合同额增速（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：中国建筑房建新签合同结构及增速（单位：亿元，%）
图6：中国建筑基建新签合同结构及增速（单位：亿元，%）
地产销售快速修复，地产毛利率触底后有望企稳。上半年公司地产业务实现收入
12755 亿元，同比-161%，地产业务毛利率181%，较上年同期下降29 个百分
点，在行业整体景气度下行的情况下仍然保持了相对较高的毛利率水平。1-7 月
公司实现合约销售额2690 亿元，同比增长304%，实现合约销售面积1091 万平
方米，同比增长346%。公司充分发挥央企背景优势，销售额逆势快速修复，在
手存货质量相对较高，当前地产存货有517%位于一线城市和省会城市。
图7：中国建筑地产业务收入及增速（单位：亿元，%）
图8：中国建筑地产业务合约销售额及增速（单位：亿元，%）
整体拿地偏谨慎，中建地产相对加力。上半年公司旗下两大地产品牌中海
地产和中建地产分别实现合约销售额1542 亿元和870 亿元，中建地产销售
占比361%，较以往继续维持在高位。上半年公司地产业务新增土储330 万平方
米，同比-408%，公司2021-2022 年逆势拿地力度较大，而今年上半年拿地趋向
于谨慎。从拿地主体看，中海地产新增土储190 万平方米，中建地产新增土储140
万平方米，分别下降469%和296%，中建地产拿地占比424%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：中海地产和中建地产地产销售额及中建地产占比（单
图10：中海地产和中建地产新增土储面积及中建地产占比（单
投资建议：下调盈利预测，维持买入评级。公司建筑业务新签订单稳健增长，
住宅订单持续缩减，重点公建和基建领域新签合同快速提升增长，地产销售快速
修复，行业龙头地位持续巩固。预计公司23-24 年归母净利535580 亿元，每股
收益128138 元，对应当前股价PE 为4441X，维持买入评级。
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层