招商蛇口（001979SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
单月销售持续增长，投资拿地力度
保持—公司信息更新报告-20221111
投资积极销售企稳，融资渠道保持
通畅— 公司信息更新报告
央企龙头逆周期扩张，管理工具助
提质增效— 公司首次覆盖报告
累计销售降幅收窄，重启股权融资并购
——公司信息更新报告
 单月销售持续增长，投资拿地力度保持
招商蛇口发布2022 年11 月经营简报。公司11 月销售金额与面积小幅下滑，累
计销售降幅进一步缩窄，投资拿地保持稳健，一二线新增土储超过90%。公司资
金实力雄厚，销售企稳回升，重启股权融资并购有望提升公司核心优质土地储备，
改善公司负债结构，在政策端持续放松的预期下销售市占率有望持续提升。我们
维持盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利润为910、1540 和1774 亿元，
对应2022-2024 年EPS 为118、199、229 元，当前股价对应PE 为124、73、
64 倍，维持买入评级。
 单月销售同比微降，累计销售降幅收窄
11 月公司实现签约销售面积12232 万方，实现签约销售金额23452 亿元，分别
同比减少325%和727%，销售均价19173 元平米，低于1-9 月平均价格。2022
年1-11 月公司实现签约面积95849 万方，实现签约金额249998 亿元，分别同
比下降2287%和1106%，累计销售降幅进一步缩窄，销售表现优于行业均值。
 投资拿地保持节奏，单月新增2 宗地块
11 月公司维持稳健的投资策略，单月在厦门和三亚新增2 宗地块，总计容建面
185 万平方米，对应土地总价181 亿元。1-11 月公司累计新增拿地计容建面6810
万方，对应土地总价11814 亿元，拿地面积和金额权益比分别为634%和611%，
拿地与销售金额比例为473%；其中在一线城市拿地金额5812 亿元，占比492%，
一二线城市拿地金额占比超过90%，投资拿地向高能级城市倾斜。
 重启股权融资并购，融资渠道畅通
在房企股权融资放开后，公司发布公告称拟发行股份购买资产并募集配套资金，
拟购买资产包括深圳市南油集团24%股权等资产，扩大前海区域优质资源控制
权，充分盘活存量资产，改善负债结构。2022 年1-11 月公开市场发行债券284
亿元，同时12 月拟发行不超过364 亿元公司债，11 月以来获得工商银行、北京
银行等多家银行意向性融资额度支持，融资渠道畅通。
 风险提示：市场恢复不及预期、房价调控超预期、多元化业务运营不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。