市场价格（ 人民币）： 1404 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1短期业绩承压下滑，不改稳健发展态
势-招商蛇口点评，2022830
2毛利率磨底，销售好于百强-招商蛇
口业绩预告点评，2022715
3结转毛利率下滑，以销定投稳健发展
-招商蛇口季报点评，2022428
4毛利率承压下行，规模增长支撑未来
发展-招商蛇口业绩点评，2022322
销售规模恢复明显，中长期保持稳健发展
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2022 年10 月30 日，招商蛇口发布2022 年三季度报告。2022 年前三季度
实现营业收入8948 亿元，同比945%；归母净利润296 亿元，同比-
5344%。2022 年单三季度实现营业收入3192 亿元，同比-140%；归母净
利润107 亿元，同比-490%。
受毛利率和投资收益下滑影响，短期业绩承压。公司前三季度房地产项目交
付结转面积同比上涨，带来营收的增加；而归母净利润大幅下滑，主要因
为：房地产结转毛利率下滑，受行业下行影响，公司前三季度整体毛利率
为1874%，同比下降319pct；园区租金减免，受疫情影响，公司对符合
条件的商户进行了相应租金减免；公司前三季度投资收益1271 亿元，同
比-586%（去年同期公募 REITs 上市，产生税后收益1458 亿元）。预计公
司四季度结转量有所增加，毛利率短期仍然承压，全年业绩或维持稳定。
单季销售金额同比改善明显。公司2022 年1-9 月实现签约销售金额2016
亿元，同比-163%（克而瑞百强房企平均同比-46%）；单三季度828 亿元，
同比294%，7-9 月单月同比均为正，其中9 月单月销售金额350 亿元，同
比502%。在宽松政策和推货增加的背景下，预计公司四季度销售延续复
错峰拿地，聚焦高能级城市。公司2022 年1-9 月获取土地43 宗，总拿地金
额1033 亿元，权益拿地金额665 亿元，居行业第5 位；主要上海、深圳、
杭州等高能级城市拿地，其中在上海公开市场获取10 宗地块，拿地金额
357 亿元，占比约35%。助力出险房企纾困，与长城资管、佳兆业签署战略
协议，推进多个项目合作。
公司当年业绩受投资收益和毛利率影响有所下滑，中长期发展仍然稳健。我
们下调盈利预测，将2022-24 年的归母净利润从1084 亿元、1297 亿元、
1570 亿元调整为930 亿元、1214 亿元和1577 亿元，调整幅度分别为-
143%、-64%、04%。当前股价对应2022-24 年PE 分别为117x、89x
和69x，维持买入评级。
宽松政策对市场提振不佳；市场信心持续走低；多家房企出现债务违约
招商蛇口 (001979SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402