科大讯飞(002230)
科大讯飞：根据地业务穿越周
期，系统性创新稳固地位
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
2023Q3 营收正向增长，大模型持续投入
营业收入、利润均下滑，毛利率保持稳定。2023 前三季度，公司实现
营业收入12614 亿元，同比下降037%；归属于母公司所有者净利
润099 亿元，同比下降7636%；归属于母公司所有者扣除非经常性
损益净利润-324 亿元，同比下降17597%。公司前三季度毛利率
4030%，基本持平去年同期。
Q3 单季度表现：营收和毛利均实现正向增长，大模型投入加大致使
当期利润下滑。公司实现营业收入4772 亿元，同比增长289%；毛
利1937 亿元，同比增长362%。第三季度归母净利润026 亿元，同
比减少8186%；扣非净利润-020 亿元，同比减少11365%。同时，
依然保持正向的经营性现金流，第三季度经营性现金流净额357 亿
费用方面，2023 前三季度公司研发投入2498 亿元，同比增长
719%，研发费用率达1981%，同比提高14 个百分点；销售费用
2289 亿元，同比增长748%，销售费用率达1815%，同比提高
133 个百分点；管理费用82 亿元，同比增长94%，管理费用率达
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年摊薄每股收益分别
为024 元、040 元、057 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：1 政府预算不足风险：受政府预算影响，智慧教育的ToG
业务修复缓慢，进一步影响BC 端业务的开拓。2 模型研发进展不及
预期风险：大模型的开发进度不及预期，效果不及预期，进一步影响
相关产品如学习机、办公本的销售。3 技术商业化落地不及预期风
险：AI 技术落地进程缓慢。AI 商业价值的实现需要有合适的场景延伸
应用，如果技术落地进展缓慢，公司经营情况将会受影响。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。