2023 年10 月19 日，公司披露第三季度业绩报告：公司前三季度
实现营收1261 亿元，同比下滑04%；实现扣非后归母净利润-
32 亿元，较上年同期转亏。公司单三季度实现营收477 亿元，
同比增长29%；实现扣非后归母净利润-02 亿元，较上年同期转
公司单季度扣非净利有所承压，主要系第三季度研发费用同比增
长100%、较上半年提速。公司持续在通用人工智能认知大模型
等方面持续坚定投入，短期虽然对当期利润有所影响，但为公司的
长期可持续发展奠定了坚实基础和先发优势。应用方面，大模型的
发展强化了公司用AI 赋能教育医疗等民生事业的领先优势，也为
公司打造个人AI 助手、开拓更广阔的C 端消费产品市场带来了全
现金流方面，公司单Q3 经营活动现金流量净额为36 亿元，同比
下滑410%，主要系公司单季度购买商品、接受劳务支付的现金
有所增长。此外，公司三季度末应收账款达1254 亿元，同比增长
293%；三季度末短期借款及长期借款总额达409 亿元，较上年
同期增加229 亿元，为公司经营补充流动性。
在大模型研发迭代方面，公司将于10 月24 日如期发布讯飞星火
认知大模型V30，实现全面对标ChatGPT，并预计升级代码能
力。同时，公司还将发布医疗大模型、讯飞晓医APP、应用于学
习机的AI 答疑辅学功能、AI 心理咨询、科技文献大模型，并与12
个行业龙头共同发布相关行业大模型。
我们维持此前盈利预测，预计20232025 年公司实现营业收入
201023082710 亿元，同比增长68%149%174%；归母净
利润79106143 亿元，同比增长399%348%347%，对应
EPS 为034046062 元。我们采用市销率法对公司进行估值，
公司股票现价对应620 倍PS，维持买入评级。
宏观经济下行风险；AI 技术进步不及预期；国际关系风险；高管
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
-76% -1013%
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。