科大讯飞（002230SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
讯飞星火20 发布，公司有望迎来规
模化变现红利期—公司信息更新报
AI 大模型价值持续验证，商业变现
值得期待— 公司信息更新报告
二季度收入增速向好，大模型加速
落地可期— 公司信息更新报告
讯飞星火30 发布在即，商业变现加速可期
——公司信息更新报告
 讯飞星火V30 发布在即，商业变现加速可期，维持买入评级
公司发布2023 年三季报，单三季度收入及毛利保持正向增长。讯飞星火V30 发
布在即，公司大模型应用生态持续丰富，商业变现加速可期。我们维持盈利预测，
预计2023-2025 年的归母净利润为1010、1321、1723 亿元，EPS 为044、057、
074 元，当前股价对应PE 为1171、896、687 倍，维持买入评级。
 事件：公司发布2023 三季报，单三季度收入及毛利保持正向增长
单三季度，公司实现收入4772 亿元，同比增长289%，毛利1937 亿元，同比
增长362%，收入及毛利保持正向增长；实现归母净利润026 亿元，同比减少
116 亿元，扣非归母净利润-020 亿元，同比减少168 亿元，主要系公司持续在
AI 大模型领域坚定投入，影响当期利润。
 大模型持续迭代，应用生态持续丰富，商业变现有望加速落地
（1）与华为强强联合构建自主可控算力底座，先发优势显著。10 月17 日，美
国商务部工业和安全局进一步升级芯片出口限制，有望倒逼国产GPU 加速发展。
公司与华为昇腾强强联合，构建了自主可控的大模型架构，华为昇腾910B 单卡
算力已可对标英伟达A100，为公司长期可持续发展奠定了坚实基础和先发优势。
（2）讯飞星火V30 即将发布，大模型将迎重磅升级。公司将于10 月24 日发布
讯飞星火认知大模型V30，看点包括：a、七大维度能力全面提升，代码能力重
磅升级，实现全面对标ChatGPT（中文超越、英文相当）；b、发布医疗大模型和
讯飞晓医APP，为家庭提供健康助手；c、在学习机上推出AI 答疑辅学应用；d、
与12 个行业龙头共同发布相关行业大模型提供生产力工具。
（3）大模型应用生态持续丰富，商业变现有望加速落地。学习机方面，作文批
改、口语陪练、数学互动、百科问答、智能编程等功能逐渐上线，AI 辅学功能
持续丰富；开放平台方面，讯飞星火API 全面开放，推出V15 和V20 两个版本
的多个商业化套餐，单价分别为012-015、024-030 元万tokens；一体机方面，
8 月公司与华为联合讯飞星火一体机，基于鲲鹏CPU 和昇腾GPU 全国产化算力
底座，支持十余种场景开箱即用，公司应用生态持续丰富，商业变现加速可期。
 风险提示：教育订单不及预期；大模型商业落地不及预期；业务拓展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。