三一重工（600031SH）
业绩快速增长，竞争优势持续增强
事件：公司公布2020 年年报，实现营业收入100054 亿元，同比增长3125%；实现
归母净利润15431 亿元，同比增长3625%。
 全线业务向好，竞争力持续提升。2020 年，挖掘机械销售收入37528 亿元，同比
增长3585%，大、中、小型全系列挖掘机市场份额均大幅提升，挖掘机产量超9
万台，居全球第一；混凝土机械实现销售收入27052 亿元，同比增长166%，稳
居全球第一品牌；起重机械销售收入达19409 亿元，同比增长3884%，汽车起重
机市场份额持续提升；桩工机械销售收入6825 亿元，同比增长419%，稳居中国
第一品牌；路面机械销售收入2804 亿元，同比增长3059%，摊铺机市场份额居
全国第一，平地机、压路机市场份额明显提升。
 费用率下降，盈利能力和运营效率持续提升。（1）2020 年公司期间费用（含销售、
管理、研发、财务四项费用）费率为1280%，较2019 年同期大幅下降184 个百
分点，其中，销售费用率较2019 年下降187 个百分点；管理费用率较2019 年下
降051 个百分点；（2）2020 年公司销售净利润率为1585%，较2019 年上升061
个百分点，加权平均净资产收益率2964%，较2019 年上升248 个百分点；（3）
公司加强存货和应收账款管理，存货周转率417 次年，较上年加快023 次年；
应收账款周转天数从上年的103 天下降至80 天。
 公司研发成效显著。2020 年，公司研发投入6259 亿元，增长1560 亿元，增长
3320%，占营业收入比例达630%，截至2020 年底公司研发人员达到5346 人，
同比增长69%；同时在先进研发工具等的投入下，公司研发质量与效率大幅提升，
研发周期降低20%以上。截至2020 年底，公司累计申请专利10278 项，授权专利
7613 项，申请及授权数居国内行业第一。
 数字化转型取得良好成果。公司从灯塔工厂建设、流程四化、工业软件运
用、数据管理应用、产品电动化智能化五个方面积极推进数字化、智能化转型，2020
年转型效果明显，公司经营能力大幅提升，人均产值处于全球工程机械行业领先水
 国际化战略推进，海外市场份额提升。2020 年公司实现国际销售收入14104 亿元，
与2019 年基本持平，在疫情致使海外工程机械需求大幅萎缩的情况下，公司海外
市场销售情况优于行业，市场份额提升。公司在北美、欧洲、印度等主要市场挖掘
机份额均大幅提升，东南亚市场集体突破，在部分国家的市场份额已上升至第一。
同时公司在海外渠道、代理商等体系建设与海外数字化等方面均取得较大进展，预
计公司海外市场地位将继续稳步提升。
 2021 年行业有望平稳增长，公司竞争优势将持续增强。（1）在下游基建需求拉动、
挖机更新替换需求、人力替代推动小挖增长、环保政策趋严加速老旧设备淘汰等多
个因素的共同驱动下，2021 年挖掘机销量有望平稳增长；（2）三一重工作为行业
机械  工程机械III
三一重工：员工持股计划推出，利于公司长
三一重工：行业景气度持续，公司业绩快速
三一重工：短期受疫情影响，预计二季度重
三一重工：行业高景气，尽显龙头优势
三一重工：业绩改善有望持续，积极开拓新
型装备领域 2016-10-31
龙头，在产品、服务和供应链上已具备较强竞争力，同时公司积极推进数字化降本
增效和国际化战略，海外市场地位逐步提升，有望开启全球化成长之路。
 投资建议：我们预计2021-2023 年公司营业收入分别为120388 亿元、144294
亿元、171868 亿元，归母净利润分别为18252 亿元、22039 亿元、26462 亿元，
对应EPS 分别为215 元、260 元、312 元，基于公司卓越的经营绩效，强大的
龙头优势，我们上调评级买入-A 建议。
 风险提示：下游基建、房地产行业投资下滑，行业竞争加剧导致毛利率下滑。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。