中航沈飞（600760）
陆海并进叠加改革增效，歼击机龙头迎来二
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
合同负债预付款大幅增长，
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 国内双发重型歼击机龙头。中航沈飞是国内双发重型歼击机龙头企业，
深度受益于战略空军和远洋海军的建军方略；双发重歼对地对海攻击力
强，担负着扩大毁伤效果的作用，是国内军机方阵的主体组成部分，公
司当前处于35 代飞机为量产主体，4 代飞机放量在即的二次放量拐点
期。在信息化作战条件下，军机要提升复杂电磁环境下和反隐身高灵敏
探测条件的生存力和攻击力，公司以J-16D 为代表的电子战机型和以
J-35 为代表的中型四代隐身机型，有望为公司持续贡献成长性。
 陆海并进，下游需求广阔。公司不仅为空军提供重型军机，同时也是国
内唯一舰载固定翼飞机制造平台，除了J-15J-35 为代表的机型，还将发
展多型海上特种飞机。受益于海军航母建设规划，随着8 万吨福建号电
磁弹射航母的下水，下一步有望提升到10 万吨级，单艘航母舰载飞机
数量有望达到80 架，我国漫长的海岸线以及越来越多的全球利益，预
测需要6-8 个航母战斗群，未来远洋海军建设将有效拉动公司的舰载飞
 无人机业务成新业务增长点。有人机和无人机协同是军机体系化作战的
方向，在未来军机作战想定中，四代机作为指挥和信息中枢，带领多架
不同类型的僚机前出执行侦察和打击任务，搭配无人机AI 智能，更充
分的发挥集群优势。以国庆阅兵展示的GJ11 为例，未来将匹配四代隐
身机进行列装，需求数量非常可观，中航沈飞同样作为舰载无人作战飞
参与陆基无人作战飞机的研发与制造任务。
 改革增效，提升盈利能力。公司前期实施股权激励取得明显效果，净利
润率得到显著提高，在新的装备定价体制的牵引和持续的股权激励工具
下，公司将进一步提升盈利能力。随着军方对于各型号实施大单采购，
规模效应带来的成本下行，有效对冲了不同批次定价的调整，使得配套
产业链也得到提质增效，在后续批次需求和军贸增量需求中，将具备更
 盈利预测与投资评级：基于考虑J-35 和无人机等产品阶梯放量，我们
维持公司2022-2024 年归母净利润231831274094 亿元的盈利预测；
对应EPS 分别为118160209 元；PE 分别为49X、36X、27X，维持
 风险提示：1）市场波动风险、行业订单不及预期；2）产能扩张进度不
及预期；3）国企改革进度低于预期。
1 国内双发重型歼击机龙头企业  4
11 集科研、生产、试验、试飞为一体的大型现代化飞机制造企业  4
12 业务齐全，生产机型军方需求全覆盖  4
13 中航工业为控股股东  5
14 公司营收和利润持续增长  5
2 军工高景气带动下游旺盛需求  6
21 我国军机数量和结构都和美国相差较大  6
22 地缘政治形势严峻，亟需更多先进战机  7
23 国防预算持续增长，装备采购比例提升  7
24 外部需求旺盛：合同负债大幅增加  8
3 充分受益于战略空军和远洋海军建设  9
31 公司产品是战略空军机型的重要组成部分  9
32 J-16D 将成为电子战主力机型 10
33 新款四代机海军空军均有需求  10
34 海军建设带动舰载机需求  11
35 无人作战是下一代战机发展方向  12
36 我国忠诚僚机发展迅速  12
4 提质增效改革效果明显  13
41 股权激励大幅提升公司盈利能力  13
42 净资产收益率高于同行业公司  13
43 定价改革提升公司盈利能力  14
5 盈利预测与投资评级  15
51 核心假设  15
52 盈利预测  16
53 估值与评级  16
6 风险提示  17
1   国内双发重型歼击机龙头企业
11   集科研、生产、试验、试飞为一体的大型现代化飞机制造企业
公司是我国航空防务装备的主要研制基地，主营业务为飞机制造，目前公司在战斗
机领域主要研制生产歼-11、歼-15、歼-16 和歼-35 等系列机型。
公司前身为山东黑豹股份有限公司，2017 年通过重大资产重组黑豹股份置出原有
资产和负债，并置入沈飞集团100%股权，中航沈飞成功借壳上市。
图1：中航沈飞主要系列机型
12   业务齐全，生产机型军方需求全覆盖
中航沈飞与六O 一所合作，共同从事多型号歼击机、无人机的设计研发和航空前沿
技术预研，先后试制成功了歼5、歼6、歼7、歼8 等一二代歼击机，目前公司在战斗机
领域主要研制生产歼-11、歼-15、歼-16 和歼-35 等。
表1：中航沈飞主力机型
苏-27SK 国产化产物、单座双发、光纤陀螺、360
美F-15；俄Su-27
重型超音速全天候歼击机、2 台涡扇-10 发动机、
四余度数字式电传操纵系统、有源电子扫描阵
歼-11B 双座版、三轴四余度电传操纵系统、2
台涡扇-10 发动机
歼-11BS 海军航空兵版本、2 台涡扇-10A 改进型
歼-11B 改进版本、增设空中加油管、新型有源
单座双发舰载歼击机、鸭翼折叠式机翼、着舰
尾钩、2 台涡扇-10H 发动机
美F-15E；俄Su-35
歼-15 双座机、串列双座、3 个电子战吊舱、2
歼-15 双座电子战型、机鼻加长、翼尖双电子战
吊舱、有源电子扫描相控阵雷达、俄AL-31 涡
仿制Su-30MKK、双座双发多用途歼击机、主动
电子扫描相控阵雷达、装备电光瞄准系统、2 台
涡扇-10A 发动机
美F-15EX；俄Su-35
歼-16 电子战型号、共形阵列天线、翼尖新型电
安装龙勃透镜 ，增强隐身战斗机对雷达波
数据来源：贾玉红航空航天概论，杨飞六十年来我国三代主战机型研发历程揭秘，维基百科，百度百科，东
13   中航工业为控股股东
公司控股股东为中航工业集团，中航工业集团直接持有公司6610%的股权，通过
中航机载系统公司间接持有公司253%的股权。
图2：中航沈飞股权结构（截至2022723）
14   公司营收和利润持续增长
中航沈飞近五年来主营业务收入及归母净利润呈稳定增长态势，主要是得益于资产
重组之后，公司业务高度集中，公司内部产业链升级及军机放量的大环境，业务规模大
幅度提高；2018 年受置出业务影响，营收和归母净利润增速有所下滑；2021 年主营业
务收入34088 亿元，同比增长2479%；实现归母净利润1696 亿元，同比增长1456%，
从产品结构来看，航空制造业2021 年实现营收33685 亿元，占总营收的988%，
公司业务高度集中，受益于十四五及十五五计划，加之我国军及设备陈旧急需更新换代，
公司新型号加速列装，预期未来营收状况仍然呈现稳定增长的趋势。
图3：中航沈飞营业收入（亿元）
图4：中航沈飞归母净利润总额（亿元）
2   军工高景气带动下游旺盛需求
21   我国军机数量和结构都和美国相差较大
根据World Air Force 2022统计，截至2021 年，美军共有13246 架飞机，俄罗
斯共有4173 架飞机，解放军共有3285 架飞机，军机数量位列世界第三。具体而言，在
固定翼战机方面，美军共有2740 架，而解放军有1571 架，数量位列世界第二；美军全
球化战略下，各型军机需求量远多于其他国家。
截至2021 年底，我军仍大量装备性能较为落后的二代机，二代机占比超过50%，
美军和俄军二代机占比均低于15%，解放军装备更新换代需求旺盛。
图5：各国固定翼军机数量（截至2021-12-31）
图6：中美俄各代战机结构（截至2021-12-31）
22   地缘政治形势严峻，亟需更多先进战机
当前国际形势复杂，我国与周边国家在南海以及西南边境均存在领土争端，拜登政
府任期内已三度对台军售。
截止2021 年下半年，美国及其盟友目前部署在亚太周边的F-22 和F-35 系列战斗
机，总数已经超过100 架，只有四代机才能对抗四代机（美军分类标准为五代机），目
前我国J-20 数量与美军存在数量级上的差距，外部形式严峻亟需扩大国内四代机数量。
图7：亚太周边超音速隐身战机超过百架
23   国防预算持续增长，装备采购比例提升
我国国防预算逐年增长，位居世界第二，以2020 年不变价美元汇率计算，2021 年
我国军费已超过俄、法、英三国之和，逆势同比增长71%，但与美国相比仍有很大差
距，而且人均国防预算在世界主要大国中排在后位。
在军费构成中，装备采购费用比例不断提升，已达到40%以上。
图8：中央国防预算（亿元）
图9：我国军费构成（亿元）
24   外部需求旺盛：合同负债大幅增加
受益于十四五军备扩张以及军机更新换代，公司生产规模不断扩大，存货数量处于
公司近年来订单量保持稳定且呈增长趋势，2019 及2020 年受疫情影响订单量略有
下滑，2021 年实现合同负债36535 亿元，同比增长67250%；2022 年Q1 实现合同负
债30452 亿元，同比增长80048%，订单数量大幅增长，未来业绩有望保持高速增长状
图10：2017-2022Q1 期末存货账面价值（亿元）
图11：2017-2022Q1 预收账款（合同负债）（亿元）
2018-2021 年公司关联交易相关数据大幅度增长：1）2021 年实现关联交易总额
67592 亿元，同比增长14784%；2）关联方财务公司存款45809 亿元，同比增长31818%；
中央本级支出预算国防
3）关联方采购原材料等17266 亿元，同比增长3837%；4）向关联方销售3214 亿元，
同比增长1713%，有力验证了十四五期间军工行业高景气。
图12：2018-2021 公司关联交易总额
图13：2018-2021E 公司在关联方财务公司存款
图14：2018-2021 公司向关联方采购情况
图15：2018-2021 公司向关联方销售情况
3   充分受益于战略空军和远洋海军建设
31   公司产品是战略空军机型的重要组成部分
公司产品是未来战略空军机型的重要组成部分，我国按照构建战略空军的设想，打
造以J-101516 三代或者三代半为主体、J-2035 四代为骨干的装备体系，军机增量市场
空间大，战斗机、战斗轰炸机批产列装将加速，沈飞生产机型在未来空军机型组成中占
据主要地位。新一代战机性能大幅提升：例如上一代战斗轰炸机JH-7 载弹量约为65
吨，而新一代歼-16 战机最大载弹量达到12 吨，后续将逐渐取代JH-7。公司当前正处于
35 代飞机为量产主体，4 代飞机放量在即的二次放量拐点期。
公司关联交易总额（亿元）
公司在关联方财务公司存款（亿元）
公司向关联方采购情况（亿元）
公司向关联方销售情况（亿元）
32   J-16D 将成为电子战主力机型
我国空军一直没有专属的电子战机和大规模量产的电子战机编队，之前一直是采用
歼轰-7 战斗轰炸机作为临时改装的电子战机，随着我国J-20 的逐渐列装，歼轰-7 飞行
机动能力、续航能力、电子干扰和信号追踪能力等方面已明显跟不上实战标准，J-16D
的诞生，将我国空军的电子对抗能力推到全球顶级水平，后续需求旺盛。
同时，随着航母上弹射发射装置的研发成功，相对应的J-15 需要进行改型升级，进
一步提升飞机的技术含量和价值量。
图18：珠海航展上新一代电子战机型：J-16D
33   新款四代机海军空军均有需求
2021 年底J-35 四代机首飞成功，具备超音速隐身超视距作战能力，对标美国F-35
战机，将作为未来我国海军隐身舰载机。
2022 年福建号航母下水，表明飞机弹射装置等关键技术已经攻克，这些技术将成为
后续航母的标配，可大幅提升飞机的起飞重量和航程，充分释放战机的作战效能，后续
将迎来高速量产期，并带动J-1535 数量增长；
后发研制优势，有望列装空军：J-35 首飞时间J-20 要晚10 年，作为一款中型四代隐
身战机，具备后发研制优势，有望与J-20 一起共同在空军列装。
图19：J-35 首飞成功
图20：福建号航母下水
34   海军建设带动舰载机需求
我国海军与美军仍有较大差距，补量空间大：截至2021 年，美国海军有298 艘战舰，
人民海军共有约360 艘战舰，我国海军舰艇在数量上已超过美军，但从吨位上对比，美
国海军舰艇总吨位为460 万吨，而我国海军约为200 万吨，主要因我国海军小吨位舰艇
数量较多，无论是从火力还是续航能力上来说都落后于美军。
实战部署的航母数量：考虑到辽宁舰和山东舰的甲板设计，对于飞机航程和起飞重
量有比较大的限制，实战中会有比较大的劣势。假设我国需求8 艘直通甲板航母，舰载
机80 架艘，未来舰载机需求量640 架左右，再考虑备份需求和训练需求，舰载机数量需
表2：中美海军舰艇类型及数量（截至2021 年）
35   无人作战是下一代战机发展方向
察打协同：公司在常规的攻击性固定翼飞机之外，也发展了高空高速的战略侦察机
型，航空装备体系更加立体化。
有人机和无人机协同是军机体系化作战的方向，在未来军机作战想定中，四代机作
为指挥和信息中枢，带领多架不同类型的僚机前出执行侦察和打击任务，搭配无人机
AI 智能，更充分的发挥集群优势。
图21：无侦8 高空高速战略侦察机
图22：有人-无人智能协调作战样式示意图
36   我国忠诚僚机发展迅速
攻击11 已开始服役：攻击11 是超音速隐身攻击无人机，未来可与双座四代机搭配
作战，目前已经开始服役，是全球首款投入使用的飞翼隐身攻击无人机。可用作三个方
1）配合其他战斗机，对敌军战斗机群进行干扰和压制，对敌军战斗机群进行打击；
2）同时还可以单独使用，在敌军的危险地带执行侦查和打击任务；
3）同时该机型还可以上舰，配合航母战斗集群进行作战，能进一步增强我军海域
空中作战的能力，从而推进我国蓝海海军的建设。
中航沈飞作为舰载无人作战飞机制造企业，另外在研发设计端与沈阳飞机设计研究
所高度协同，有望积极参与陆基无人作战飞机的研发与制造任务。
图24：攻击-11：全球首款服役的飞翼隐身攻击无人机
4   提质增效改革效果明显
41   股权激励大幅提升公司盈利能力
股权激励效果明显：中航沈飞2018 年开始实施股权激励，也是A 股主机厂里首个实
施股权激励的单位，激励效果明显，公司毛利率和归母净利率大幅提升，为后续实施第
二轮激励提供坚实基础。
图25：近五年毛利率变化情况：2019-2021 上升明显
图26：2017-2022Q1 归母净利率提升明显
42   净资产收益率高于同行业公司
公司提质增效的内部改革效果明显，2019-2021 年，公司ROE 远高于其他同业公司，
主要原因是权益乘数高于行业内平均值。
图27：2019-2021ROE 同行业对比情况（%）
图28：2019-2021 权益乘数同行业对比情况
43   定价改革提升公司盈利能力
2013 年颁布装备购置目标价格论证、过程成本监控和激励约束定价工作指南提出定
价成本5%目标成本激励（约束）利润的定价机制；2019 年颁布的军品定价议价规则
(试行)又对军品定价议价进行了规范，公司在2019 年归母净利率达到542%，首次突破了
5%利润界限。在新的装备定价体制的牵引和持续的股权激励工具下，公司将进一步提升盈
随着军方对于各型号实施大单采购，规模效应带来的成本下行，有效对冲了不同批次定
价的调整，使得配套产业链也得到提质增效，在后续批次需求和军贸增量需求中，将具备更
从0118到2323均衡生产：2017 年航空工业军品工作会上首次倡导推进均衡生
产，从之前的从0118向2323进行转变，均衡生产能有效避免任务轻松时的生产力
浪费与任务紧张时的生产突击，有利于提高产能利用率，形成规模效应并降低成本。
图29：审价改革释放提价空间
图30：从0118到2323均衡生产
中航沈飞业务拓展有两个方向，分别是向上（研发设计）和向下（维修）：1）向上：公
司与601 所做研发能力协同，延伸设计能力，可以降低成本，提升盈利能力；2）向下：收
购吉林航空维修公司60%股权。布局飞机后端市场，拓展服务保障，同时也是现有资源的整
合。维修价值量占整个飞机生命周期价值量的接近一半。吉航公司于2022 年1 月14 日通过
了海军装备部航空装备局召开的歼某型飞机修理能力评估会，后续主要专注大修和专项维修，
有望给公司带来新的业绩增量。
图31：收购吉林航空维修公司60%股份，进入维修市场
图32：吉林航空维修公司通过某飞机修理能力评估会
5   盈利预测与投资评级
51   核心假设
中航沈飞是国内双发重型歼击机龙头企业，深度受益于战略空军和远洋海军的建军方略；
双发重歼对地对海攻击力强，担负着扩大毁伤效果的作用，是国内军机方阵的主体组成部分，
公司当前处于35 代飞机为量产主体，4 代飞机放量在即的二次放量拐点期。在信息化作战
条件下，军机要提升复杂电磁环境下和反隐身高灵敏探测条件的生存力和攻击力，公司以
J-16D 为代表的电子战机型和以J-35 为代表的中型四代隐身机型，有望为公司持续贡献成长
公司不仅为空军提供重型军机，同时也是国内唯一舰载固定翼飞机制造平台，除了
J-15J-35 为代表的机型，还将发展多型海上特种飞机。受益于海军航母建设规划，随着8 万
吨福建号电磁弹射航母的下水，下一步有望提升到10 万吨级，单艘航母舰载飞机数量有望
达到80 架，我国漫长的海岸线以及越来越多的全球利益，预测需要6-8 个航母战斗群，未
来远洋海军建设将有效拉动公司的舰载飞机需求。
有人机和无人机协同是军机体系化作战的方向，在未来军机作战想定中，四代机作为指
挥和信息中枢，带领多架不同类型的僚机前出执行侦察和打击任务，搭配无人机AI 智能，
更充分的发挥集群优势。以国庆阅兵展示的GJ11 为例，未来将匹配四代隐身机进行列装，
需求数量非常可观，中航沈飞同样作为舰载无人作战飞机制造平台，在研发设计端与沈阳飞
公司前期实施股权激励取得明显效果，净利润率得到显著提高，在新的装备定价体制的
牵引和持续的股权激励工具下，公司将进一步提升盈利能力。随着军方对于各型号实施大单
采购，规模效应带来的成本下行，有效对冲了不同批次定价的调整，使得配套产业链也得到
提质增效，在后续批次需求和军贸增量需求中，将具备更强的综合竞争力。
52   盈利预测
图33：公司业务拆分
53   估值与评级
中航西飞、中直股份和洪都航空业务类似，均是我国航空装备整机产品主要供应商，
可将它们选作可比公司进行相对估值法测算。
图34：可比公司估值（截至20220723）
综合上述，基于考虑J-35 和无人机等产品阶梯放量，我们维持公司2022-2024 年归
母净利润231831274094 亿元的盈利预测；对应EPS 分别为118160209 元；PE 分
别为49X、36X、27X，维持买入评级。
1） 市场波动风险、行业订单不及预期风险：奥米克戎的高传染性会对产业链造成
不可控影响，叠加宏观经济下行可能使得订单不及预期；
2） 产能扩张进度不及预期风险：下公司产能扩张速度可能不及预期；
3） 国企改革进度低于预期风险：国企改革进度不可控，存在不及预期的风险。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
75362  营业总收入
营业成本(含金融类)
80969  利润总额
43470  归属母公司净利润
1129  每股收益-最新股本摊薄(元)
61218  毛利率(%)
18861  归母净利率(%)
19751  收入增长率(%)
80969  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
7790  每股净资产(元)
-560  最新发行在外股份（百万股）
-768  ROIC(%)
6462  ROE-摊薄(%)
885  资产负债率(%)
-586  PE（现价最新股本摊薄）
2691  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号