生长激素保持快速增长，行业未来空间广阔
——长春高新（000661）点评报告
日期：2018 年02 月12 日
公司于近日公布2017年年报：报告期内，公司实现营收和归母净利分别
为4102亿、662亿，同比增长416%、365%；扣非后归母净利为643
亿，同比增长379%；实现EPS 389元，业绩增长符合市场预期。同时
公司公布年度利润分配方案：以总股本17亿股为基数，向全体股东每
10股派发现金红利8元（含税），送红股0股（含税），不以公积金转增股
生长激素保持较快增速，未来市场空间广阔
2017全年，公司基因工程药生物药业务实现营收28亿，同比增长62%，
是公司整体业绩增长的最主要驱动因素。其中金赛药业实现营收和净利
分别为208亿、686亿，分别同比增长508%、381%，预计主要产品生
长激素系列全年实现50%左右增长，其中水针粉针产品实现营收超16亿，
长效产品也处在市场快速放量中。生长激素用于治疗儿童矮小症目前市
场渗透率仍较低，远期市场空间达150亿以上，未来在市场推广教育消
费升级市场渗透率提升等因素共同推动下，国内生长激素产品仍将保持
快速增长势头。金赛作为国内生长激素系列龙头企业，也将受益于自身
营销模式改革、细分领域的高景气度以及高毛利产品线的丰富完善，保
证未来几年业绩的高速增长。
疫苗板块实现恢复性高增长，未来有望保持
2017全年，百克生物实现营收和净利分别为735亿、125亿，分别同比
增长110%、67%。疫苗业务增长较快一方面是公司摆脱山东疫苗事件的负
面影响，以及疫苗流通环节一票制带来的价格高开。具体品种上，
公司的狂犬疫苗和水痘疫苗产品实现快速增长，其中狂犬疫苗批签发超
20万人份，水痘疫苗下半年销售量持续上升，增长势头未来一段时间内
仍可持续。此外，公司中药板块和房地产板块业绩表现稳健，业务收入
分别同比增长10%、117%，其中房地产业务库存量大幅增长主要原因是
报告期内下属房地产公司与其他地产公司合作，对方向合作项目投入土
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年02 月12 日
AAA长春高新（000661）点评报告
公司产品研发管线丰富，后续有望步入收获期
公司近几年逐步加大研发投入力度，2017年度研发费用为35亿，同比增
长318%，占当期营收比重85%；具体研发品种布局上，除了生长激素新
适应症开发外，鼻喷流感疫苗三期临床项目已完成受试者入住工作、带
状苞疹或疫苗正进行三期临床可行性论证、冻干人用狂犬病疫苗三期临
床试验也正在稳步推进中。此外在研管线中还包括注射用醋酸曲普瑞林
微球、金妥昔单抗注射液等多个早期临床在研项目。后续有望逐步进入
盈利预测与投资建议：
公司作为国内重组蛋白药物龙头，我们看好公司以生长激素系列为主的
生物药产品在未来几年的市场表现。预计18-19年公司实现归母净利分别
为831亿、1056亿，EPS分别为489元、621元，对应当前股价PE分别
为33倍、26倍，继续强烈推荐，维持买入评级。
风险因素：现有产品市场推广不及预期的风险、新药研发失败的风
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603