市场价格（人民币）： 16176 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1三季报业绩符合预期 金赛增速快空
间大-长春高新公司点评，20171025
2金赛业绩高成长表现亮丽 未来成长
前景乐观- 长春高新公司点评，
3生长激素空间大 多项业务共同助力
成长- 长春高新公司深度研究，
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司公布2017 年度报告，实现营业收入、归属净利润、扣非归属净利润
4102、662、643 亿元，同比增长42 %、37%、38%，公司业绩高增长符
生长激素业务成长具有持续性：子公司金赛药业经过前期销售的队伍扩张和
学术推广的加强，儿科业务发展迅速，非儿科业务完成了销售模式及代理商
优化架构调整，报告期实现收入208 亿，净利润686 亿，同比增长51%、
38%。研发方面，注射用醋酸曲普瑞林微球、金妥昔单抗注射液已经进入I
期临床，注射用醋酸奥曲肽微球即将开始临床研究，生长激素适应症拓展也
在积极推进。我们认为公司生长激素具备剂型优势，当前国内生长激素销售
规模相比潜在空间仍然处于较低水平，且金赛市场销售方面的调整、布局和
投入具有持续效应，这一高速增长势头2018 年有望得到延续。
疫苗业绩放量：受益于疫苗流通改革和批签发放量（据药智网批签发数据
2017 年百克水痘批签发量相比上年增长135%，迈丰生物批签发同比增长
156%），百克生物实现收入735 亿，净利润125 亿，收入和净利润分别同
比增长113%、68%。水痘疫苗出口、鼻喷流感疫苗III 期临床也在扎实推进
当中，带状疱疹活疫苗正在进行期临床试验可行性论证及相关准备。
其他业务经营稳健：华康药业实现收入652 亿元，净利润035 亿元，同比
增长10%、19%；伪人参皂苷GQ 通过了国家重大新药创制课题评审。高新
房地产收入和利润分别同比增长6%和12%，表现稳健，君园及康达旧城改
造项目取得实质性推进，地产公司由单一业态向多维业态的跨越。
我们认为金赛药业生长激素业务在国内市场具有明显领先优势且2018 年具
备继续放量的条件；疫苗业务积极恢复，其他业务保持稳中有增；在此假设
下，我们预测公司2018-2020 年EPS 分别为499、648、821 元，同比增
长30%、30%、27%。维持增持评级。
长效生长激素推广放量不达预期；竞争对手水针进入市场，竞争压力上升；
长春高新 (000661SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。