业绩符合预期，生长激素快速增长持续
 15317 元
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——长春高新（000661）2017 年年度报告点评
2 月8 日晚，长春高新发布2017 年年报，2017 年公司实现营业收入4102 亿元，
归属上市公司股东净利润662 亿元，同比增长分别为4158%、3653%，同时
披露分红预案，拟以2017 年末总股本为基数，每10 股派发现金8 元。
业绩基本符合预期，金赛药业为核心增长动力。2017 年，公司实现营业收入
4102 亿元，同比增长4158%，实现归属上市公司股东净利润662 亿元，同
比增长3653%，基本符合预期（我们预期2017 年营业收入4006 亿，净利润
683 亿）。其中，三大制药平台（金赛药业百克生物华康药业）实现营业收
入和净利润分别为3471 亿元、845 亿元，同比增长分别为4972%、4115%，
我们判断，制药业务四季度增长略低于三季度，其中金赛药业四季度净利润
增速略下滑，主要因单季度营业成本增加所致。从全年看，金赛药业净利润
贡献率仍高达74%，为公司盈利增长核心动力，受益医院开发数量、新患者入
组数量、用药时间增长，金赛药业生长激素业务未来2 年仍有望维持30%以上
疫苗业务稳步复苏，两大重磅品种顺利上市值得期待。受益二类疫苗领域复
苏，百克生物2017 年水痘减毒活疫苗销量较快恢复，全年批签发488 万支，
同比增长135%，其中2017 年下半年批签发234 万支，同比增长827%。鼻
喷流感疫苗期临床已经完成受试者入组带状疱疹活疫苗正进行期临床
准备工作，迈丰冻干人用狂犬病疫苗期临床试验已完成实验用品制备，预
计三个疫苗品种2018-2019 年顺利上市。其中，鼻喷流感疫苗为国内独家鼻
喷剂型，市场空间15 亿元，带状疱疹活疫苗有望成国内首款上市品种，市场
空间20 亿元，两大品种上市后，将提供较大业绩弹性。
地产业务顺利结算，未来稳定增长可期。高新地产四季度顺利实现结算，2017
年结算收入598 亿元，净利润092 亿元，君园及康达旧城改造项目获实质
推进，地产公司实现由单一业态向多维业态跨越，未来稳定增长可期。
 维持长春高新增持评级
长春高新核心动力金赛药业快速增长，销售端持续发力带动生长激素系列产品
快速放量，百克疫苗业务提供较好业绩和估值弹性。预计公司2018-2020 年营
业收入为505、626、813 亿元，EPS 为513、681、848 元股，对应PE 为
2985、2249、1806 倍，维持增持评级。
 风险提示：长效生长激素销售不及预期；疫苗安全性风险；新药研发上市
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告
中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评级；
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不是
本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本公司
客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人
员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自
行关注相应的更新或修改。
他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何
时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险
等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者应当充
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公
司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担
到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会
相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记
均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对
您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关的投
资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。