公司是国内最大的维生素类饲料添加剂生产基地。
公司是以营养品、香精香料、高分子新材料等产品为主要经营业务的精细化工企业，
主导产品市场占有率位居世界前列。公司拥有VA 产能1 万吨，VE 产能25 万吨，
是世界四大维生素生产企业之一。公司是国内最大的香料生产企业，产能在全球位
居前列，芳樟醇、柠檬醛等公司主打产品产销量位居全球前两位。新材料板块，公
司已建成15 万吨PPS（聚苯硫醚）生产线和1000 吨PPA（高温尼龙）生产线。
公司业绩对维生素价格弹性大，新建产能夯实行业地位。
目前维生素价格处于底部区域，有企稳迹象。根据百川资讯，截止2 月14 日VA
市场报价390 元kg，较去年同期下跌68%；VE 市场报价38 元kg，较去年同期下
跌55%。公司VAVE 产能均居全国第一，业绩弹性大，未来随着养殖行业需求改
善，微生物价格有望企稳反弹。
公司目前在山东潍坊基地正在建设的2 万吨VE 产能预计2020 年投产，预计年销
售额可达1520 亿元，有望增厚业绩375 亿元。公司拟在黑龙江投资约36 亿元
建设生物发酵项目，叶红素等各类产品产能合计3923 万吨，建设周期2 年，预计
形成营业收入约20 亿元，利税约708 亿元。新产能的投放将持续提升公司的盈利
水平，提升公司在全球维生素行业的领先地位。
蛋氨酸二期10 万吨2019 年底有望投产，营养品板块继续做大做强。
蛋氨酸是动物体必需的生命性氨基酸，年需求增速约在6%左右；我国蛋氨酸对
外依存度在60%左右，进口替代空间较大。公司目前一期5 万吨年蛋氨酸已经建
成投产。10 万吨年二期项目拟投资20 亿元，已于2018 年动工建设，预计2019 年
底投产。三期15 万吨液态蛋氨酸项目预计投产35 亿左右，计划2021 年投产。蛋
氨酸下游与维生素高度重合，未来两者有望发挥协同效应，迅速扩大蛋氨酸的市场
份额。营养品板块是公司重要最重要的收入和利润来源，2017 年收入占比约60%，
未来随着维生素和蛋氨酸新建项目的逐步投产，公司整体盈利能力和市场竞争力将
二、投资建议：预计公司20182020 年每股收益139 元、136 元、172 元，对应PE
分别为12 倍、12 倍、10 倍。公司是维生素行业领先企业，参考申万化学原料药板
块2019 年平均20 倍PE 水平，首次覆盖，给予推荐评级。
三、风险提示：VA、VE 等产品价格出现超预期波动；新建产能释放不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
维生素、蛋氨酸持续扩产带来长期成长性
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
陶贻功，毕业于中国矿业大学（北京），本科专业化学工程与工艺，研究生专业矿物加工工程（煤化工）。2011年7月加
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。