 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评 ●保险行业 
2018 年3 月27 日 
 
利润持续释放,新业务价值增长21.9%  
 中国人寿（601628.SH） 
推荐     
核心观点： 
 
 
1．事件 
公司发布了2017 年年度报告。 
2．我们的分析与判断 
1）利润持续释放,净利同比增长近七成 
2017 年公司共计实现营业收入6351.95 亿元，同比增长18.8%；归属
于母公司股东净利润322.53 亿元，同比增长68.6%；基本EPS1.13 元，
同比增长70.1%；ROE 为10.49%，同比增长4.33 个百分点。受投资收益
较快增长以及传统险准备金折现率假设更新的影响，公司业绩表现靓丽。 
2）业务结构持续优化，新业务价值增长21.9%  
公司进一步加快期交业务发展，业务结构持续优化。2017 年公司实
现总保费5119.66 亿元，同比增长18.9%，其中首年期交保费1131.2 亿元，
同比增长20.4%，续期保费2881.1 亿元，同比增长28.9%。从期限上看，
10 年期及以上首年期交保费占比进一步提升。2017 年公司10 年期及以上
首年期交保费660.03 亿元，同比增长28.5%，在首年期交保费中的占比达 
58.35%，较2016 年提升3.66 个百分点。 
公司聚焦价值增长，推进业务价值持续提升。2017 年公司首年新业
务价值601.2 亿元，同比增长21.9%。新业务价值持续提升主要受益于个
险渠道人力与产能的双轮驱动。公司坚持扩量提质的队伍发展策略，在队
伍规模平稳增长的同时，升级新人和主管培养体系，着力改善队伍质态。
2017 年，公司销售队伍总人力达 202.5 万人，净增 21.1 万人，个险渠
道人力157.8 万人，较2016 年末增长5.6%，季均有效人力同比增长29.8%。 
3）受益于利率上行和蓝筹股上涨结构性行情，投资收益率显著提升 
2017 年债券收益率大幅上行，蓝筹股上涨结构性行情明显，公司抓
住利率上行时机，加大固定收益类资产配置，并适度增加股票投资。债券
配置比例由 2016 年底的 45.62%提升至 45.83%，股票和基金（不包含
货币市场基金）配置比例由 2016 年底的 10.05%提升至 10.32%，债权 
型金融产品配置比例由 2016 年底的 5.38%提升至 11.64%。截至2017
年末，公司投资资产25932.53 亿元，较2016 年末增长5.7%；总投资收益
1290.21 亿元，同比增长19.3%，总投资收益率5.16%，同比上升0.55 个
百分点；净投资收益1227.96 亿元，同比增长12.4%，净投资收益率4.91%，
同比提升0.25 个百分点。 
4）联营企业协同效应明显，积极建设“科技国寿”助力公司转型 
公司与投资的联营企业广发银行之间的协同效益显著。2017 年公司
对广发银行的投资收益为41.86 亿元，代理银保业务实现新单保费和首年
期交保费同比分别增长42%和100%，同时公司还通过广发银行为客户提
供全方位的金融产品和服务解决方案。此外，2017 年公司加快了“科技
国寿”的建设步伐，围绕“以客户为中心、以互联网和人工智能为特征，
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
: wupingping@chinastock.com.cn 
执业证书编号： S0130516020001 
 
特此鸣谢 
张一纬 
：010-66568668 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
对本报告的编制提供信息 
 
 
市场数据 
时间 2018.3.26 
A 股收盘价(元) 
26.04  
A 股一年内最高价(元) 
35.38  
A 股一年内最低价(元) 
23.29  
上证指数 
3133.72  
市净率 
2.29  
总股本（亿股） 
282.65  
实际流通A 股(亿股) 
208.24  
限售的流通A 股(亿股) 
0.00  
流通A 股市值(亿元) 
5422.45  
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/保险行业
敏捷响应、安全可靠”的建设目标，基本建成“新一代综合业务处理系统”，
强力推进公司经营管理转型升级。公司在“国寿e 店”和“国寿e 宝”的
基础上，上线了国寿健康大平台，同时通过不断丰富服务内容，提升基础
服务能力，增强客户满意度。 
3. 估值及投资建议 
公司作为寿险龙头，市场份额稳居国内寿险行业第一。聚焦价值增长，
强力推进业务价值持续提升。公司在坚持价值增长导向的同时，加大了对
技术转型的支持力度，通过建设“科技国寿”，助推公司经营管理体系转
型升级，增强服务能力，优化客户体验。我们持续看好公司未来发展前景，
维持“推荐”评级，预测2018/2019 年EPS 为1.45/1.73 元。 
4. 风险提示 
监管力度持续收紧；保费增长低于预期。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/保险行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
武平平，行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注
册为证券分析师，承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映
本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受
到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋
取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/保险行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究部 
机构请致电： 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦26 楼 
深广地区：詹  璐  0755-83453719  zhanlu@chinastock.com.cn 
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层 
北京地区：王婷  010-66568908  wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：刘思瑶  010-83571359  liusiyao@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：李笑裕 010-83571359 lixiaoyu@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
