本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
硅料量价齐升推动业绩高增，深耕新一代电池技术
通威股份（600438）2022 年半年度业绩点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2022年半年度业绩公告。公司2022年上半年实现营业总收入
60339亿元，同比增长12716%；实现归属于上市公司股东的净利润12224亿
元，同比增长31217%，业绩符合市场预期。
公司2022Q2业绩亮眼，2022H1盈利能力大增。单季度看，2022Q2下游需求
旺盛，多晶硅价格延续涨价趋势，随着公司新增产能的释放，公司受益于
多晶硅产品的量价齐升，Q2业绩实现高增长。2022Q2，公司实现营业总收
入35654亿元，同比增长12361%，环比增长4443%；实现归母净利润7029
亿元，同比增长23183%，环比增长3532%。2022H1公司毛利率和净利率
分别达到3506%和2359%，同比提高1082pct和1174pct。
多晶硅新增产能释放，有望带动全年业绩高增。根据工信部，2022年上半
年，国内多晶硅产量约365万吨，产量同比增长534%，同期，公司多晶
硅产能利用率达到11928%，实现高纯晶硅产量1073万吨，同比增长
11215%，国内市占率近3成。同时，公司的N型硅料质量充分适应市场需
求，出货量持续提升。根据硅业分会，截止8月17日，最近一周单晶复投
料价格较年初价格上涨了约317%。由于7月部分多晶硅企业停产、检修，
叠加8月受四川限电等因素影响，2022Q3多晶硅产量或低于预期，维持供
不应求状态，短期内多晶硅价格仍将维持高位，随着全年价格中枢同比进
一步抬高及后续公司新增产能进一步释放，有望带动公司全年业绩高增。
长协大单保障多晶硅稳定销售，深耕新一代电池技术。今年3月以来，公
司陆续发布了与隆基、高景、宇泽、双良、美科五家企业新签硅料长单购
销合约的公告，签单规模合计约106万吨多晶硅，将保障公司多晶硅的稳
定销售。上半年公司电池销量2179GW，同比增长5455%。目前公司大尺
寸太阳能电池出货占比超过75%，后续金堂二期8GW、眉山三期85GW建成
投产后，预计2022年底公司电池产能将超过70GW，大尺寸产能占比有望达
到90%以上，年内电池盈利有望得到修复。另外，公司TOPCon电池平均转
换效率超过247%，并规划新增建设85GW TOPCon电池产线，预计将于2022
年底建成投产。公司HJT电池最高研发效率已达到2567%，替代银的金属
化技术亦取得进展，同时，公司还展开了对全背接触电池、钙钛矿硅叠
层电池等前沿技术的研究与开发，进一步深耕新一代电池技术。
投资建议：预计公司2022-2024年EPS分别为539元、444、399元，对
应PE分别为10倍、12倍、14倍，维持推荐评级。
风险提示：下游装机需求不及预期风险；扩产进度不及预期风险；电池
技术研发进步不及预期等风险。
通威股份（600438）2022 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
通威股份（600438）2022 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼