市场价格（ 人民币）： 4912 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1大举扩产巩固规模优势，电池片盈利
持续提升- 通威股份2022 中 ，
2Q2 业绩在高预期下超预期，下半年
高盈利持续- 通威股份
2022 ，
3精益管理成就龙头，稳步扩张巩固竞
争优势-通威股份深度报告，2022520
4发布员工持股计划，绑定核心员工稳
5业绩亮眼分红高，硅料扩产再提速-
25GW 组件扩产计划落地，组件业务布局脉络渐清晰
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
9 月22 日，公司公告拟在盐城投资40 亿元建设25GW 高效光伏组件项目，
预计项目建设期为获取完整建设土地及相应建设所需手续后 24 个月内。
接连中标央国企组件招标项目，彰显龙头企业品牌地位。公司近期接连中标
央国企组件招标项目，8 月23 日以1942 元W 预中标华润电力3GW 集采
项目，9 月6 日以1981 元W 拟中标广东电力200MW 项目，9 月14 日以
1970 元W 拟中标南方电网25MW 框采项目（第二中标候选人），9 月20
日以1970 元W 拟中标国电投（四川）170MW 210 叠瓦组件采购项目。除
华润电力项目以外，其他项目报价均高于参与投标的最低价，可见公司并非
完全以低价占领市场，多年的口碑积累、供应链的保障能力等多方面优势也
为公司赢得大客户认可。
继实验室认证后再公告重磅扩产计划，组件业务布局脉络渐清晰。9 月7
日，公司光伏实验中心荣获TV 北德IECEE CB-Schemes CTF 实验室
认可资质证书，有望推动公司加快通过海外市场认证、实现全球化市场布
局。结合本次公告的25GW 组件扩产计划，公司在组件业务的布局逐渐清
晰，即以国内央企订单快速上量，同时加快认证开拓海外市场，大规模扩产
构建规模壁垒。按照现有产能规划，预计未来两年公司有望成为全球出货规
模前十组件企业（以100%产能利用率计）。
组件环节高壁垒持续成长的逻辑仍然成立。组件环节的进入门槛本质
上反映的是终端客户对光伏组件这种使用寿命超过20 年、商业项目投资回
收期可达10 年以上的产品品质可靠性、企业提供长期质保及稳定供货能力
的信任度。公司的组件业务延伸是基于硅料电池片双龙一未来一段时间
内硅料仍为产业链短板环节近两年硅料业务积累的巨额资金高效精益管
理的综合优势，而行业内外同时具备这些能力和优势的企业暂时数不出第
二家，因此通威入局组件并不代表组件环节高壁垒和成长性的消失。
根据我们对硅料价格的最新判断，上调2022 年净利润预测至27651 亿元
（12%），微调23-24 年净利润预测至21000、24420 亿元，对应EPS 为
614、467、542 元，维持买入评级。
风险提示：疫情超预期恶化，行业扩产规模超预期，技术路线变化超预期。
通威股份 (600438SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402