硅料量价齐升，电池片新技术投产在即
公司2022H1 实现营业收入 60339 亿元，同比增长 12716%，归母
净利润 12224 亿元，同比增长 31217%。其中2022Q2 公司实现营
业收入 35654 亿元，同比增长 12361%，归母净利润7029 亿元，
同比增长23183%，创历史最高单季利润额。
 硅料：产能有序落地，享受量价齐升
上半年公司乐山二期 （5 万吨）、保山一期（ 5 万吨）产能陆续释放，
公司实现高纯晶硅产量 1073 万吨，同比增长 11215%，产能利用率
达到 11928%，预计22 年出货可达27 万吨以上。伴随国内外新能源
支持政策进一步加码、二季度以来部分厂家检修停产以及产业链下游硅
片环节持续扩产的大背景，我们认为硅料价格在2022H2-2023H1 有望
持续保持在相对较高位置。公司将充分享受硅料高价红利，下半年业绩
 电池片：盈利改善，N 型电池年内量产落地，值得期待
公司上半年电池片出货量达 2179GW，同比增长 5455%，盈利情况
同比改善，单瓦盈利提升至003-005 元。伴随下半年金堂二期8GW、
眉山三期85GW 陆续投产，预计年底公司产能规模将超过 70GW，出
货量达45GW。公司积极布局电池新技术，85GW Topcon 电池产线预
计将于 2022 年底建成投产，平均转换效率达247%。HJT 电池最高
研发效率以达到2567%，替代银的金属化技术取得阶段性突破。
 公司产能持续扩张，一体化成本优势布局组件
8 月17 日晚，公司公告拟建设包头三期、保山二期各 20 万吨硅料产
能，预计2024 年投产；乐山三期 12 万吨项目预计2023 年下半年投
产；预计公司硅料产能23 年24 年底达到35 万吨75 万吨。眉山32GW
高效晶硅电池项目一期16GW 预计将于2023 年投产，届时公司电池产
能将达到86GW。凭借硅料与电池片龙头地位带来的成本优势，公司也
积极纵向布局组件业务，有望打开新的业务增长极。
基于硅料的高价位将超预期，我们上调公司22-24 年归母净利润为
240204156 亿元，对应PE 11x13x17x。维持买入评级。
国内外新能源政策不及预期，硅料环节持续扩产行业竞争加剧等。
通威股份（600438）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-08-18
近12 个月最高最低（元） 67753445
公司价格与沪深300 走势比较
1公司1-2 月经营数据亮眼，硅料仍是
2硅料业务保持高盈利，电池片盈利
有望触底回升 2021-10-26
通威股份（600438）
通威股份（600438）
通威股份（600438）
大众、大众中国、泰科电子。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。