市场价格（ 人民币）： 5480 元
目标价格（ 人民币）：9360 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q2 业绩在高预期下超预期，下半年
高盈利持续- 通威股份
2022 ，
2精益管理成就龙头，稳步扩张巩固竞
争优势-通威股份深度报告，2022520
3发布员工持股计划，绑定核心员工稳
4业绩亮眼分红高，硅料扩产再提速-
51-2 月业绩超预期，硅料、电池量利
齐升-通威股份2022 年1，2022310
大举扩产巩固规模优势，电池片盈利持续提升
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月17 日，公司发布2022 年中报，上半年归母净利润1222 亿元，同比增
长312%。其中Q2 归母净利润703 亿元，同比增长232%，环比增长
35%，在业绩预告范围之内，符合预期。
公司同时公告在保山、包头合计投资240 亿元建设40 万吨（各20 万吨）
高纯晶硅及配套项目，预计于2024 年内竣工投产。
硅料出货高增长，各项生产单耗持续下降。得益于乐山二期和包头一期新产
能的贡献，上半年公司硅料出货1073 万吨，同比11215%，国内市占率
近 30%；硅料单位电耗、蒸汽消耗、硅粉消耗分别同比下降13%、63%、
4%，单晶率占比保持在 99%以上，精耕细作持续稳固成本优势。
硅料新扩产项目落地包头、保山，保障完成中长期产能目标。根据半年报披
露，公司在建乐山三期12 万吨项目已获得能耗指标批复，预计2023H2 投
产，到2023 年底硅料产能将达到35 万吨。同时公司公告保山、包头各20
万吨新扩产计划，预计2024 年内投产，助力达成2024-2026 年多晶硅产能
80100 万吨的中长期规划，进一步巩固规模优势。
大尺寸占比超过75%，盈利能力有望持续提升。上半年公司电池片销量
2179GW，同比5455%，大尺寸占比超75%。随着金堂二期 8GW、眉山
三期 85GW 的投产，预计 2022 年底公司电池片产能将超过 70GW，其中
大尺寸占比将超 90%，下半年硅料新产能释放带动组件排产放量，我们预计
大尺寸电池片盈利能力有望持续修复。
TOPCon 即将量产，有望为明年电池片业务贡献超额利润。电池新技术方
面，公司TOPCon 采用 210 PECVD 路线，平均转换效率超过 247%，
85GW TOPCon 新产线计划 2022 年底投产，有望为明年电池片贡献超额利
润；公司HJT 电池最高研发效率已达到 2567%（ISFH 认证），去银金属化
技术取得重要阶段性成果，此外公司保持对全背接触电池、钙钛矿硅叠层电
池等前沿技术的研究与开发。
微调22-24 年净利润至246、211、244 亿元，对应EPS 为546、468、
543 元，维持目标价936 元股，对应23 年20xPE，维持买入评级。
风险提示：疫情超预期恶化，行业扩产规模超预期，技术路线变化超预期。
通威股份 (600438SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402