通威股份（600438SH）2022 年半年报点评
龙头地位稳固，前路风景无限好
事件：2022 年8 月18 日，公司发布2022 年半年度报告，2022 年H1 公
司实现营收60339 亿元；同比12716%；实现归母净利12224 亿元，同比
31217%；实现扣非后归母净利12493 亿元，同比31719%。
分季度来看，22 年Q2 公司实现营收35654 亿元，同比4443%，实现归母净
利润7029 亿元，同比3532%。公司坚定执行聚势聚焦、执行到位、高效经
营的经营方针，各业务板块持续稳健经营，取得了良好的业绩成果。
公司定位清晰，硅料、电池片行业龙头地位稳定。在硅料和电池片环节，公
司拥有领先的规模、技术、成本、质量优势。目前公司已形成高纯晶硅年产能23
万吨，太阳能电池年产能54GW；2021 年公司高纯晶硅产量全球第一，国内市
场占有率达到22%，电池出货量连续5 年全球第一。同时公司在战略上坚持专
业分工，把主要精力都放在硅料、电池片的发展上，不断保持竞争优势，维持行
出货量同比高增，产能建设稳步推进。22 年H1 国内多晶硅供给偏紧，公司
乐山二期5 万吨、保山一期5 万吨项目的产能释放，各地生产装置满负荷运行，
产能利用率达11928%，实现高纯晶硅产量1073 万吨，同比11215%，国内
市占率近30%。新项目包头二期5 万吨项目已于2022 年6 月顺利点火；乐山三
期12 万吨项目取得能耗指标批复，预计于2023 年下半年建成投产。同时提前
保证产品销售稳定，与隆基、美科、高景、宇泽、双良等下游企业新增签订硅料
长单购销合约，采取锁量不锁价战略，在硅料涨价的背景下保持公司盈利能力。
大尺寸占比提升多技术布局夯实龙头地位。22 年H1 公司实现电池销量
2179GW，同比增长5455%。公司紧跟市场需求，大尺寸占比提升至75%，随
着金堂二期8GW、眉山三期85GW 的建成投产，预计 2022 年底公司产能规
模将超过70GW，其中大尺寸产能占比将超过90%。公司针对未来电池技术路
线均有布局：1）PERC 方面，提升电池转换效率，降低浆料单耗，非硅成本同比
-20%；2）TOPCon 方面，采用PECVD 技术路线，平均转换效率超过 247%，
组件功率达到690W（210 尺寸66 片版型），85GW 的TOPCon 产线预计2022
年底建成以满足下游需求；3）HJT 方面，最高研发效率已达到 2567%（ISFH
认证），替代银的金属化技亦取得重要阶段性成果。
投资建议：我们预计公司2022-2024 年实现营收132913381470 亿元，归
母净利润分别为213207170 亿元，现价对应PE 倍数12x12x15x。公司是光
伏硅料领先企业，有望受益光伏行业高景气和硅料环节的高毛利，维持推荐
风险提示：下游需求不及预期；硅料价格波动等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1通威股份（600438）2021 年报及22 年一
季报点评：行业龙头地位稳固，看好全年盈利
通威股份(600438)电力设备与新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
通威股份(600438)电力设备与新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026