市场价格（ 人民币）： 6563 元
目标价格（ 人民币）：9360 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1精益管理成就龙头，稳步扩张巩固竞
争优势-通威股份深度报告，2022520
2发布员工持股计划，绑定核心员工稳
3业绩亮眼分红高，硅料扩产再提速-
41-2 月业绩超预期，硅料、电池量利
齐升-通威股份2022 年1，2022310
5Q4 电池片扭亏，业绩符合预期-通威
股份2021 业绩预告点评，202219
Q2 业绩在高预期下超预期，下半年高盈利持续
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
7 月4 日，公司发布2022 年中报业绩预告，上半年归母净利润120125 亿
元，同比增长305%321%。其中Q2 归母净利润6873 亿元，同比增长
221%245%，环比增长31%41%，超市场预期。
公司同时公告本次员工持股计划通过集中竞价累计买入公司股票8746 万
股，占总股本194%，总金额4699 亿元，成交均价为5373 元股。
硅料攫取产业链扩张利润，下半年盈利能力维持高位：上半年海外国内分
布式需求强度持续超预期，在需求曲线定价逻辑下，产业链扩张的利润
大多被刚性瓶颈环节硅料攫取，测算Q2 公司硅料单吨净利135 万元左右，
环比10%，预计Q2 权益出货约5 万吨。近期硅片龙头先后大幅调涨报
价，体现出在下半年美国市场恢复欧洲淡季不淡硅料供应出现扰动的背景
下，对Q3 终端需求强度及产业链价格走势的极强信心，我们预计后续硅料
价格的进一步上涨、组件的涨价传导都将是大概率事件，下半年公司硅料业
务盈利能力有望保持高位。
大尺寸PERC 供需改善，看好电池片盈利修复的持续性：近期公司高频、
超额（相对硅片涨幅）上调电池片报价，继续验证我们此前提出的大尺寸
PERC 电池片2022 年在相对供需关系持续改善下盈利能力将持续修复的
判断，测算当前大尺寸PERC 净利已修复至56 分W。随下半年硅料供给
释放，在PERC 产能仍几无新增的背景下，盈利能力有望进一步向上修复。
一体化大势所趋，产业链延伸天时地利：随着光伏主流工艺环节技术趋于稳
定、成本曲线逐步平坦化、海外市场提高对供应链追溯要求、以及光伏企业
融资能力提升，主产业链一体化趋势明确。考虑到未来一段时期内硅料仍为
供应链刚性短板环节，而电池片又是决定光伏组件性能与可靠性的最核心部
件，近两年硅料业务的丰厚利润又为公司积累了充足的资金，因此我们认
为，从技术角度看，公司未来若计划提升组件业务战略定位、加大市场拓展
力度，既具备充足的能力，又符合大级别的产业趋势。
根据对产品价格的最新预测，上调22-24 年净利润预测至244（32%）、
211（13%）、245（22%）亿元，对应EPS 为542、468、543 元，给
予2023 年20 倍PE，对应目标价9360 元股，维持买入评级。
风险提示：疫情超预期恶化，行业扩产规模超预期，技术路线变化超预期。
通威股份 (600438SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402