通威股份（600438SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
专业化战略显成效，硅料电池王者
继续引领市场—公司信息更新报告
2022 年业绩喜迎开门红，硅料依旧
是紧俏环节—公司信息更新报告
高价高产推动多晶硅盈利增长，电
池饲料稳中向好—公司信息更新报
多晶硅量价齐升，电池片盈利改善
——公司信息更新报告
 业绩持续向好，盈利能力显著提升
8 月17 日，公司发布2022 年半年报。公司2022H1 实现营业收入6034 亿元，
同比增长1272%，实现归母净利润1222 亿元，同比增长3122%。其中2022Q2
公司实现营业收入3565 亿元，同比增长1236%，环比增长444%，实现归母净
利润703 亿元，同比增长2318%，环比增长353%。行业景气度持续向上，公
司作为硅料和电池片业务的双料龙头受益显著。因此我们上调公司盈利，调整为
亿元），EPS 为551437466 元（原364377371 元），对应当前股价PE 为
104131123 倍，维持买入评级。
 硅料扩产高速推进，市价走高持续盈利
上半年公司加速推进硅料产能释放，乐山二期、保山一期各5 万吨产能顺利爬坡，
2022H1 产能利用率达到1193%，实现产量107 万吨，同比增长112%，国内市
占率近 30%。硅料价格持续上涨，据2022 年8 月17 日硅业分会最新报价，硅
料价格已达3032 万元吨。6 月底包头二期5 万吨顺利点火，我们预计公司2022
年出货将达23 万吨。乐山三期12 万吨预计在2023H2 投产。此外，公司发布公
告拟投建保山二期、包头三期各20 万吨产能，预计到2024 年产能将达75 万吨。
 电池技术三箭齐发，降本增效盈利回升
2022H1 电池实现出货2179GW，同比增长545%，大尺寸出货占比超过75%；
截至2022H1拥有54GW电池片产能，预计2022年底公司电池产能将超过70GW，
大尺寸产能占比超过90%，此外还包括85GWTOPCon 产能。同时因为当下大尺
寸PERC 电池片的供不应求，电池片业务的盈利能力实现了较大幅度的改善，预
计全年单位净利将超过005 元W。新电池技术方面，公司210 PECVD TOPCon
技术路线平均转换效率超过247%，HJT 替代银的金属化技术亦取得重要阶段性
成果，最高研发效率已达到 2567%。
 风险提示：四川省限电对公司生产影响、多晶硅价格下降超预期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。