 
 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。 
请务必阅读末页声明。 
事件： 
10 月31 日，公司公告称，根据中国招标投标公共服务平台发布的内蒙古中环协鑫光伏材料有限公司
（以下简称“中环协鑫”）可再生能源太阳能电池用单晶硅材料产业化工程五期项目第一批设备采购第一
包、第二包、第三包中标候选人公示，公司为上述项目的第一中标候选人。 
点评： 
◼ 
中标项目金额14.25亿元，占2018年营收比例为56.2%。根据10月8日的招标信息，本批次设备采购招
标计划总投资为15.09亿元，共分三个标段。第一标段计划采购全自动晶体生长炉，预计实现单晶硅棒
产能目标为9959MW/年，投资额为12.6亿元；第二标段计划采购单晶硅棒切磨加工一体线装置，预计
实现硅棒加工处理产能目标为9959MW年，投资额为2.3亿元；第三标段计划采购单晶硅棒截断机，预
计实现硅棒加工处理产能目标为9959MW/年，投资额为1900万元。而公司为上述项目的第一中标候选
人，合计中标金额14.25亿元，占本次采购招标计划的94%。公司本次中标的金额14.25亿元，在2018
年的营业收入中占比56.2%，预计将对公司明年业绩产生积极影响。 
◼ 
Q3业绩明显好转，预收账款继续大幅增加。第三季度，公司实现营收8.3亿元，同比增长28.4%；实现
归母净利润2.2亿元，同比增长37.4%。第三季度公司业绩快速增长，相比今年Q1、Q2归母净利同比下
跌6.7%和下跌16.6%的情况，Q3扭转了上半年的业绩颓势，出现恢复性增长的势头，业绩拐点显现。
公司前三季度的预收款项是9.9亿元，同比增长97.4%。其中，公司Q3新增预收款项2.24亿元，Q2新增
2.3亿元，Q1新增1355万元，二三季度预收款项保持快速增长势头，显示公司订单需求好转，后续业
绩有望逐渐释放。公司凭借技术实力及良好的品牌影响力，扩大长期客户合作基础，积极开拓新客户。
除了本次中标的合同外，公司今年以来分别与晶科能源、上机数控签订晶体生长设备合同合计超过18
亿元。截止2019年9月30日，公司未完成合同金额总计25.6亿元，其中未完成半导体设备合同5.4亿元。 
◼ 
投资建议：公司是我国晶体硅生长设备龙头企业，第三季度业绩实现快速增长，如期扭转颓势。伴随
着下游扩产带来单晶炉等设备需求的上升以及订单的不断交付，预计公司四季度业绩将继续实现快速
增长，助推全年业绩向好。我们预计公司2019/2020年的每股收益分别为0.52/0.68元，当前股价对应PE
分别为28/22倍。维持公司“推荐”评级。 
◼ 
风险提示。宏观经济下行、单晶硅片厂商扩产不及预期、市场竞争加剧、订单不及预期等风险。
电气设备行业 
推荐 （维持） 
晶盛机电（300316）事件点评 
风险评级：中风险 
预中标14.25 亿元项目 业绩有望逐步释放 
2019 年11 月1 日 
卢立亭（SAC 执业证书编号：S0340518040001） 
电话：0769-22110925  邮箱：luliting@dgzq.com.cn 
事
件
点
评
 
行
业
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
晶盛机电（300316）事件点评 
 2  
 
请务必阅读末页声明。 
 
 
 
 
东莞证券投资评级体系： 
公司投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
行业投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间 
中性 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上 
风险等级评级 
低风险 
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告 
中低风险 
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告 
中风险 
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告 
中高风险 
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告 
高风险 
期货、期权等衍生品方面的研究报告 
本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。 
分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在
所知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、
基金管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有
利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关
联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律
责任。  
东莞证券研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22119430 
传真:（0769）22119430 
网址：www.dgzq.com.cn 
