 
 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
担。 
板块行情： 
周四上证指数下跌0.35%，沪深300 下跌0.11%，创业板指数下跌0.76%，中小板指下跌0.81%。先进
制造各行业均呈现不同程度的下跌，公用事业、电气设备、交通运输、汽车、机械设备分别下跌0.44%、
0.69%、0.69%、0.98%、1.08%。在先进制造的各二级行业中，燃气涨幅表现居前，上涨1.05%。而电机、
机场表现较差，下跌2.28%、1.63%。 
个股行情： 
汽车 
周四申万汽车涨幅前五分别是科博达（+4.31%）、保隆科技（+4.03%）、东方时尚（+3.46%）、钱江摩
托（+3.08%）、万里扬（+2.73%）。跌幅前五分别是新日股份（-9.98%）、金固股份（-8.80%）、*ST 电能（-5.06%）、
*ST 天雁（-4.93%）、西菱动力（-4.43%）。其他重点公司中涨幅靠前的广汽集团（+1.06%）、上汽集团
（+0.86%）、长安汽车（+0.28%）。 
机械 
周四机械设备板块涨幅前五的公司分别是古鳌科技（+9.99%）、中泰股份（+7.34%）、南风股份
（+4.88%）、赢合科技（+3.66%）、凌霄泵业（+3.54%）；跌幅前五的公司分别是天广中茂（-10.18%）、软
先进制造行业 
谨慎推荐（维持） 
晶盛机电（300316）：预中标14.25 亿元中环协鑫设备采购项目 
风险评级：中风险 
先进制造行业日报 
2019 年11 月1 日 
分析师：黄秀瑜（S0340512090001）电话：0769-22119455 邮箱：hxy3@dgzq.com.cn 
分析师：卢立亭（S0340518040001）电话：0769-22110925 邮箱：luliting@dgzq.com.cn 
联系人：黎江涛（S0340117110042）电话：0769-22119416 邮箱：lijiangtao@dgzq.com.cn 
联系人：张豪杰（S0340118070047）电话：0769-22119416 邮箱：zhanghaojie@dgzq.com.cn 
图1：申万各一级行业指数涨跌幅（%） 
 
图2：先进制造二级行业涨跌幅（%） 
-3.0%
-2.5%
-2.0%
-1.5%
-1.0%
-0.5%
0.0%
0.5%
1.0%
1.5%
2.0%
家用电器
医药生物
食品饮料
非银金融
休闲服务
沪深300
通信
上证指数
公用事业
综合
化工
银行
有色金属
采掘
国防军工
房地产
电气设备
交通运输
建筑材料
建筑装饰
商业贸易
汽车
机械设备
传媒
纺织服装
钢铁
电子
轻工制造
计算机
农林牧渔
 
 
-2.5%
-2.0%
-1.5%
-1.0%
-0.5%
0.0%
0.5%
1.0%
1.5%
燃气
运输设备
港口
铁路运输
汽车整车
高速公路
电气自动化设备
航运
电力
公交
汽车服务
高低压设备
电源设备
金属制品
环保工程及服务
航空运输
物流
水务
通用机械
专用设备
汽车零部件
仪器仪表
机场
其他交运设备
电机
 
资料来源：Wind，东莞证券研究所 
 
资料来源：Wind，东莞证券研究所 
行
业
点
评
 
行
业
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
先进制造行业日报 
 2  
 
请务必阅读末页声明。 
控股份（-10.04%）、克劳斯（-9.99%）、铂力特（-7.95%）、沃尔德（-7.28%）。重点关注的其他公司中涨幅
靠前的有中海油服（+3.81%）、赢合科技（+3.66%）、北方华创（+3.00%）等。 
电气设备 
周四电力设备板块涨幅前五个股分别是金冠股份（+10.01%）、首航节能（+4.68%）、ST 远程（+2.58%）、
中来股份（+2.48%）、中电兴发（+2.25%）。跌幅前五的个股分别是科力尔（-9.99%）、日丰股份（-8.88%）、
红相股份（-6.59%）、合纵科技（-5.20%）、ST 天成（-5.14%）。重点关注公司中涨幅较多的是日月股份
（+2.16%）、泰胜风能（+1.35%），跌幅较多的是通威股份（-2.75%）。 
环保 
周四环保板块涨幅前五分别是碧水源（+5.46%）、国祯环保（+2.18%）、巴安水务（+1.43%）、上海环
境（+0.45%）、伟明环保（+0.23%）。跌幅前五分别是联泰环保（-5.74%）、博天环境（-5.61%）、久吾高科
（-4.46%）、博世科（-3.81%）、中材节能（-3.38%）。重点关注的其它公司中，瀚蓝环境（-0.93%）、盈峰
环境（-1.27%）、维尔利（-1.61%）。 
公司公告： 
机械 
◆ 晶盛机电（300316）：预中标14.25 亿元中环协鑫设备采购项目。 
◆ 埃斯顿（002747）：参股公司完成德国CLOOS 收购交割。 
电气设备 
◆ 广电电气（601616）：拟收购上海ABB 开关和上海ABB 广电各60%股权。 
◆ 宝胜股份（600973）：拟现金收购金源铜业21.21%股权，加强对其控制权。 
◆ 福斯特（603806）：同德实业减持126.8 万股，持股比降至5%以下。 
◆ 爱康科技（002610）：控股股东的一致行动人拟减持不超过2034.12 万股。 
环保 
◆ 聚光科技（300203）：累计回购1.42%股份，成交总金额1.62 亿元，本次回购期限届满。 
◆ 瀚蓝环境（600323）：南海控股累计增持公司股份0.13%。 
行业新闻： 
汽车 
◆ 东风Honda首款纯电动车X-NV，补贴后售价16.98万起（来源：电车汇） 
2019年10月30日，东风Honda首款纯电动车X-NV正式亮相，X-NV共推出风驰版、电掣版两款车型，
先进制造行业日报 
 3  
 
请务必阅读末页声明。 
补贴后市场指导价分别为16.98万、17.98万，并同步推出回馈消费者丰富贴心的“FUN心用”政策。据了
解，X-NV是东风Honda和本田技研科技(中国)有限公司联合开发的第一款纯电动车，以XR-V为原型打造，
不仅继承了东风Honda的高品质DNA与XR-V的明星基因，还融合了本田最先端的SPORT EV（锐.e动）技
术。 
◆ 充电联盟发布2019年第一批电动汽车示范充电站名单（来源：电车汇） 
为进一步加强电动汽车充电基础设施行业自律，鼓励电动汽车充电基础设施运营企业提升服务质量水
平，规范运营管理，保障充电安全和信息安全，为电动汽车充电用户提供良好的充电服务体验，促优扶强，
发挥优质充电站的典型示范作用，在国家能源局指导下，中国汽车工业协会、中国电动汽车充电基础设施
促进联盟于2019年6月-8月组织开展了“2019年第一批电动汽车示范充电站”申报及评审工作，并于10月30
日发布了《2019年度第一批电动汽车示范充电站名单》，本批名单共有26个充电站在列。 
机械 
◆ “神州第一挖”徐工700吨液压挖掘机发车（来源：我的钢铁网） 
近日，有着“神州第一挖”美誉的徐工700吨液压挖掘机发车仪式在徐工矿业机械智能化制造新基地
隆重举行。徐工发展挖掘机包括发展大型矿用装备只用了十年时间，这不仅在中国的矿用机械和挖掘机发
展上是个奇迹，在世界工程机械史上也是个奇迹。徐工700吨液压挖掘机作为中国本土化品牌自主研发生
产、国内最大吨位的矿用挖掘机，在中国露天采矿装备发展史中具有里程碑式的意义。 
环保 
◆ 2019年前三季度天然气运行简况（来源：发改委网站） 
据运行快报统计，前三季度，天然气产量1276.1亿立方米，同比增长10.4%；天然气进口量974.1亿立
方米，同比增长9.9%；天然气表观消费量2224.6亿立方米，同比增长10.3%。 
 
◼ 
风险提示：宏观经济下滑，行业景气度下降，海外贸易环境恶化，市场竞争加剧等。
先进制造行业日报 
 4  
 
请务必阅读末页声明。 
 
东莞证券研究报告评级体系： 
公司投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
行业投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间 
中性 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上 
风险等级评级 
低风险 
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告 
中低风险 
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告 
中风险 
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告 
中高风险 
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告 
高风险 
期货、期权等衍生品方面的研究报告 
本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300 指数。 
分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在所
知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、
基金管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有
利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关
联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律
责任。  
东莞证券研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22119430 
传真:（0769）22119430 
网址：www.dgzq.com.cn 
