请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
755 - 787 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
28495 百万元
立于1991 年，并于2010 年10 月在上交所上市。公司推进科技赋能，
以客户需求为中心打造财富管理与大机构业务两大核心体系，是国内独
具特色的综合性券商。（2）业务排名持续提升。截至2023 年9 月末，
位。2023Q3 实现营收和归母净利润8856 亿元、1581 亿元，同比增速
分别为2264%、-1120%；其中经纪投行资管信用自营同比增速分
别为-1826%472% 055%372%21774%。
财富管理：产品服务实现价值增长，兴证资管公募化推进，基金投顾
与家族办公室有效实现客户分层。公司财富管理持续发力金融产品销售和
基金投顾业务，客户保有量持续提升。2023 年11 月，兴证资管公募基
金牌照获批，公募化布局持续推进。2019 年至2022 年公司财富管理指
标代销金融产品收入实现复合增长率414%，主因在于公司从2019 年起，
财富管理转型成效凸显，客户基础不断夯实、产品代销业绩突出。
机构业务：构建销售生态圈、配股落地驱动中资本介业务发力。公司通过
建立一级销售交易业务总部，持续构建直接面对公募基金、保险、私募、
银行等机构客户的销售生态。2022 年，公司配股落地，驱动资本中介业
数智协同，推动数字化转型与布局，赋能财富管理，深化机构业务转型。公
司通过为外部对客服务、内部经营管理、底层数智基建等三个层次，布
局金融科技产品，推动数字化转型。
升。建设金融强国强化资本市场地位，完善多层次资本市场、做大坐强
契机，后续重点整合资管等牌照资源，提升资本运用效率。
盈利预测与估值：预计公司2023 年至2025 年归母净利润分别为2804
32913649 亿元，同比增速为63%174%109%；EPS 分别为032038
042 元；PB 分别为100909 倍。我们采用相对估值法，考虑到兴业证
券的特色化定位及发展战略，我们给予公司2024 年目标价为755-787 元
股，目前仍有26%以上上升空间。我们首次覆盖给予增持评级。
风险提示：估值风险；盈利预测偏差较大的风险；二级市场大幅波动风险；
监管政策变动风险；资本市场全面深化基础性制度改革推进不及预期的风
险；投资收益的大幅波动风险等。
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司简介：起家福建的综合类券商 6
基本情况6
历史沿革7
股权结构7
管理层背景多元8
战略导向：特色定位，双轮驱动 10
以财富管理与机构业务为主的双轮驱动10
居民财富结构配置变化——财富管理机遇10
资本市场机构化加强——机构业务机遇11
资管机构需要绝对收益产品解决方案12
行业分析 14
行业格局：综合头部券商领先、中小券商差异化发展14
行业发展趋势：步入杠杆提升、并购整合新周期，ROE 中枢有效提升 15
公司分析 16
总资产规模增速快16
公司营收及构成17
ROE 有望持续提升 19
财富管理：产品服务实现价值增长 20
客户分层21
资管体系搭建和产品匹配22
兴证全球基金：主打精品权益管理模式23
南方基金：定位全能型资管机构24
机构业务：构建销售生态 25
策略与产品创设26
启动大销售改革27
配股落地驱动资本中介业务发力28
数智兴证助力科技转型28
盈利预测 29
核心假设29
未来3 年盈利预测31
盈利预测的敏感性分析31
估值与投资建议 32
相对估值32
相对估值的敏感性分析33
投资建议33
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
风险提示 34
附表：财务预测与估值 36
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司简介：起家福建的综合类券商
福州市，前十大股东主要包含福建省财政厅、福建省投资开发集团有限责任公司、
上升1 位；净资产超570 亿元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
由福建走向全国。公司成立于1991 年10 月，公司总部设在福建省福州市。兴业
有限公司(现名兴全基金管理有限公司)。2008 年，注册资本增资至1937 亿元，
立兴业创新资本管理有限公司(现名兴证创新资本管理有限公司)。2016 年注册资
本增至6697 亿元；10 月，下属境外控股公司兴证国际金融集团有限公司在香港
联交所上市（8407HK）。2019 年1 月，兴证国际金融集团有限公司转至香港联
交所主板上市（6058HK）。2023 年，公司注册资本金（完成工商变更登记）增
至8636 亿元。
截至2023 年9 月末，福建省财政厅为公司的第一大股东与实际控制人，持有公司
2044%的股权。福建省国资委间接持股872%，其中，福建国资委通过全资子公
司福建省投资开发集团持股735%，通过福建省融资担保有限责任公司持股
137%。公司旗下有7 家控股子公司，5 家参股公司。控股子公司有兴证全球基金
股等公司；此外还参股海峡股权交易中心（福建）、南方基金等公司，形成了证
券、资管、期货、直投、基金等全牌照业务平台。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
管理层职业经验丰富，银行从业背景为后续发力机构业务提供了基础。近年来，
选择。公司目前经营管理层下设管理部门、业务推动部门、业务经营部门、分支
机构、子公司等，公司公告显示管理层硕士及以上学历约占比70%，且过往工作
业经验为公司转型提供契机。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
董事长法定代表人等
曾任美国联合航空公司信息技术开发团队主管等职务
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
战略导向：特色定位，双轮驱动
在国内经济稳健发展，人口老龄化加剧且利率中枢下行背景下，我国居民财富管
协同战略，具体就是以机构客户为中心，提升分公司机构业务能力，扩大机构
动战略，明确机构业务和财富管理要加强双向赋能，协调发展。
双轮驱动持续推进。2022 年，在股债双杀的市场环境下，券商业务总体业绩下滑，
公司实现主营业务收入10660 亿元，同比下降4381%，按行业可分为四大板块，
降2438%；机构服务业务（研究与机构服务业务、投资银行业务）营收2604 亿
元，同比下降5462%；自营投资业务营收846 亿元，同比下降7525%；海外业
比下降545 亿元，但其占主营收比重累计提升11pct，财富管理大机构业务
双轮驱动战略深入推进。
图7：财富管理大机构业务比重持续增长
居民财富结构配置变化——财富管理机遇
住房比例或已达到顶点，金融资产尤其权益资产占比逐步提升。我国居民财富配
置结构长期呈现出重房产、轻金融的格局。截至2022 年，中国居民财富总量
达790 万亿人民币，2005-2022 年年均复合增速高达142%，财富增速远超美日。
中国个人持有的可投资资产规模达到278 万亿元，同比增长373%。截至2022 年
末，我国财富管理市场规模达到10940 万亿元，较2018 年增长403%，位居全
球第二。结构层面，金融资产占比较低，实物资产占近七成；金融资产中，现金
和存款超五成。近年来，中国财富管理市场规模总体呈现持续增长态势。从我国
居民财富配置结构变化来看，2018 年以来，在房住不炒政策的影响下，房地
产在居民财富结构中的占比稳步下降，金融资产占比持续上升。预计未来房地产
调控的长效机制将逐步落地，进一步弱化房地产的投资和投机属性，金融资产占
比预计提升，财富管理业务预期会有较好发展。
2020 年，我国居民财富中非金融资产占比约为69%，高于美国约40 个百分点，高
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
于全球平均值近21 个百分点。纵观美国居民资产配置的百年变迁，发现美国居民
对非金融资产（尤其是房地产）的配置比例由48%逐步下降至30%，而对金融资产
的配置比例由52%逐步提升至70%。随着监管环境的不断调整、财富资管机构的发
展壮大，房地产投资吸引力将逐步下降，无法满足居民家庭对财富保值增值和资
产流动性的诉求，预期我国将逐渐对标美国已趋近成熟的居民资产配置结构。
图9：中国个人持有的可投资资产总体规模
图10：中国居民资产配置结构
图11：2020 年各国居民资产配置结构
图12：美国居民资产配置结构
资本市场机构化加强——机构业务机遇
随着资本市场改革不断深化，以注册制为代表的政策变革进一步催化市场活力，
机构化进入深化阶段。从公司投资者构成看，2014-2020 年间A 股持股结构
较为稳定，个人投资者在均值3771%附近波动，境外机构投入资本逐步提升至5%
附近。2020-2023Q1 期间，我国个人投资者持有A 股流通股市值占比下降约7pct，
机构投资占比逐渐上升，市场机构化呈加速趋势。
2023 年上半年，A 股市场投资者持股结构细分来看，相比于2022 年，机构投资者
比例上升182pct，主要来自境内专业机构由2022 年1831%上升至2023 年上半
年的2015%。伴随市场的震荡回调，截至2023 年6 月末，A 股境内机构持股市值
较高点有所下降，但仍维持在10 万亿元之上。资管新规发布以来，保本理财产品
逐步退出市场，理财市场规模保持稳步增长态势，截至2022 年末，银行理财产品
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
存续规模达2765 万亿，2013-2022 年间复合增长率达1739%；私募基金规模达
2075 万亿，2015-2022 年间复合增长率达3862%，银行理财及私募崛起促使市
图13：A 股机构持股数量
图14：A 股各投资主体持有流通股市值占比（%）
所整理注：高净值人群为可投资资产在千万人民币以上，下同
图15：2023 年上半年A 股市场投资者持股结构
2022 年，资管新规过渡期结束，在打破刚兑、产品净值化、压降通道类业务、行
业分化进一步加剧之下，中国资产管理行业正全面迈入高质量发展的新阶段。大
资管时代，各类资管机构具备不同的资源禀赋及相对劣势，在客户渠道、投研能
力、资产创设、产品灵活性、激励机制等方面差异化竞争，对症下药的寻求绝对
收益产品解决方案成为资管机构转型关键，以银行理财为例：
银行理财规模缩减，短期业绩承压。截至2022 年末，全市场理财产品规模共计
2765 万亿元，同比降低466%。全年理财规模回撤14 万亿元，是银行理财自资
管新规转型以来，首次出现大幅负增长；其中，2022 年11-12 月债市负反馈期间，
理财产品累计净赎回规模达3 万亿元，成为了全年规模负增长的主要因素。截至
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023 年6 月末，全国理财产品，共存续产品371 万只，较年初增长688%；存续
规模2534 万亿元，下滑835%。
净值化转型以来存款定期化加剧，投资者保本提升。理财产品在历史上发挥
着保本刚兑的属性，满足了投资者接近无风险的稳增值需求。资管新规
后，随着理财产品净值化逐步推进，理财产品波动被逐渐放大，超出了部分中低
风偏投资者的承受能力，定期存款逐步成为满足投资者保本需求的主力；居
民存款定期化的趋势也从资管新规落地以来逐步显现，在理财产品净值化转型的
这4 年半中，居民定期存款同比增速持续领先理财产品。截至2018 年年中，个人
定期存款占全部居民存款的比例为621%（TTM），而截至2022 年末，个人定期
存款占比已累计提升64 个百分点至685%。
银行理财推出混合估值等低波动产品。截至2023Q1，理财子公司新发公募产品共
1054 只，其中混合估值产品数量为839 只，占比遥遥领先。混合估值产品以运作
周期在1-3 年（含）的封闭型产品为主，风险等级多集中于R2（中低）水平。混
合估值法兼具市值法和摊余成本法的优点，能够在平滑净值波动的情况下丰富配
置策略，获取更大收益，满足部分投资者对稳健型理财的需求，有望成为理财市
场的新增长点，进而支撑理财规模回升。
图16：银行理财规模缩减
图17：居民定期存款比例上升较快
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
行业格局：综合头部券商领先、中小券商差异化发展
品差异化较小，但是在规模、营业部的数量等方面存在较大差异。经过三十余年
异化发展的行业竞争格局。
截至2023 年前三季度，43 家上市券商共实现营业收入381917 亿元，同比增长
187%；实现归母净利润109973 亿元，同比增长646%。
27229 亿元和27029 亿元分别排名第二和第三位。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023Q3 归母净利润（亿元）
2023Q3 营业收入（亿元）
行业发展趋势：步入杠杆提升、并购整合新周期，ROE 中枢有效
2023 年7 月，中央政治局会议对资本市场作出重要部署，明确提出活跃资本市
场，提振投资者信心。随后，证监会明确提出了一揽子举措，并于11 月就证
本使用效率。一直以来，风险控制指标是制约券商扩表的重要因素，监管层的最
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
率有望改善，行业ROE 中枢将有效提升。
组等方式做优做强，打造一流的投资银行，发挥服务实体经济主力军和维护金融
稳定压舱石的重要作用。当前，券商间的竞争加剧使得部分中小型券商营收承压，
佣金率持续走低，券商间合并的可能性提升，伴随着监管部门政策信号的释放，
当前，建设金融强国强化资本市场地位，完善多层次资本市场、做大坐强资本市
照资源、提升资本运用效率的券商将获得发展机遇。
从总资产规模来看，截止到2023 年前三季度，43 家上市券商总资产规模共计
亿元，同2022 年末相比，总资产上升1 位；较2022 年末增长1293%，远超行业
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：43 家上市券商总资产规模比较
较2022 年末增长（%）
2023 年前三季度，公司实现营业收入8856 亿元，同比上涨2264%；实现归母净
利润1581 亿元，同比下滑1120%；其中投行业务实现收入778 亿元，同比上
涨472%；实现信用业务收入143 亿元，同比上涨372%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
名和第17 名，同2022 年末相比，营业收入排名不变，归母净利润排名下降3 位。
2023 年前三季度，公司实现营业收入8856 亿元，同比提升2264%；实现归母净
利润1581 亿元，同比下滑112%；加权平均净资产收益率为299%，同比减少
112pct；基本每股收益为018 元股，同比下滑2892%。
发展战略，业务体系不断优化，盈利能力始终维持在较高水平。从传统业务分类
来看，截至2023 年前三季度，公司经纪、自营、投行、信用、资管业务收入（剔
除其他业务）贡献度分别为20%、9%、9%、16%、1%，其中，经纪业务收入占比下
滑6pct，自营业务收入占比提升5pct。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
从主营业务来看，公司以财富管理与机构业务为主的双轮驱动，利润贡献率持续
上升。财富管理业务稳步转型，机构服务竞争优势正在持续加强。
司2022 年的ROE 为574%远低于其2021 年的1204%；2023 年前三季度的ROE 为
299%，低于行业平均104pct，主因在于公司2022 年完成配股，受配股影响，
公司2022 年、2023 年前三季度的ROE 较前期均有所下降。随着公司所筹资金逐
渐优化资产配置结构，公司ROE 有望持续提升。
明公司未来加杠杆的空间充足。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
财富管理：产品服务实现价值增长
赖度降低，券商逐步向财富管理转型。行业佣金率从2011 年0063%下降到2022
年0023%，经纪业务收入占比也从50%左右下降到26%以下。券商从通道中介向
专业的金融服务机构转型，行业通道佣金率下降促使财富销售模式加速转型，传
统财富管理核心是卖产品，本质是一篮子买卖；新的财富销售模式将交易型客户
理指标代销金融产品收入564 亿元，同比下降1455%，2019-2022 年间复合增长
率为4137%，主因在于公司从2019 年起，财富管理转型成效凸显，客户基础不
断夯实、产品代销业绩突出。
图27：全市场公募基金佣金费率连降
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图29：银行理财产品存续规模
图30：私募基金实缴规模
财富管理转型旨在满足客户差异化需求，客户分层本质是以客户为中心提供专属
化投资方案。在银行和信托业的财富管理业务中，客户资产规模成为唯一或者权
重最大的分层标准，通过客户资产的增值来获利；但对于收取交易佣金为利润来
不仅无法和客户利益绑定，也不符合财富管理的本源，因此以客户财富净值规模
分类成为客户分层的关键。
2022 中国高净值人群家族传承报告显示，以个人金融资产计算，中国已成为
全球第二大财富管理市场，未来5 年高净值及以上客户资产增速将进一步加快，
预计将实现13%的年复合增长率。中国富裕及以上家庭个人金融资产占比在过去5
年持续提升，从36%升至40%，预计到2025 年占比将达到46%，其中高净值及超
高净值客群的个人金融资产将占到总量的近三分之一。由于年龄、财富来源、风
险偏好、投资目标等不同因素的影响，高净值客群内部需求出现了进一步分化。
零售个人客户层面、高净值客户层面、超高净值及家族财富客户层面这四大类别，
通过成立数智金融部、基金投顾团队、家族财富办公室为不同层级客户提供定制
化及专业化的财富管理服务。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图31：中国财富家庭规模
销售和基金投顾业务实现业务转型。
1在长尾、零售个人客户层面，建立数智金融部。2022 年，公司成立数智金融部，
强化金融科技赋能，以线上运营模式和标准化产品为服务手段，以互联网化思维
改造客户服务流程，提升客户服务质量和效率，推动零售及长尾客户财富管理业
2在高净值客户层面，成立基金投顾团队。2021 年6 月，公司获得基金投顾业务
顾业务稳步开展，持续丰富策略线与客户覆盖范围，升级投顾队伍专业能力。根
据沪深交易所公布数据，2022 年公司投顾人数达2089 人，股票基金交易额732
3在超高净值及家族财富客户层面，设立家族财富办公室。2021 年，公司将家族
办公室由二级部门调整为一级部门，发力高净值客户市场。定位为投行私行
财富办公室为客户提供券商特色、兴证优势的一站式综合服务方案。
公司形成券商资产、公募基金、私募投资一体化的产品体系。公司下设兴证资管、
兴全基金、兴证资本三家子公司分别开展券商资管（私募）、公募基金和私募基
金业务，共筑集团一体化的资管体系。1）券商资产管理业务：兴证资管以固收
为核心，设置固收、权益、创新投资、组合投资、同业投资等投研业务部门，
多元业务齐头并进，可为机构客户与个人客户提供一站式投融资解决方案。2023
年11 月，兴证资管获得公募基金牌照，公募化布局持续推进。2）公募基金业务：
兴全基金专注于全球投资，依托母公司在权益市场的领先优势，专注于基础资产
为股票的相关业务，重点开展权益类主动管理、收益权转让、综合财富管理以及
金融机构同业合作等多种业务。2023 年上半年，兴全基金养老基金规模行业前三，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司有望把握个人养老金制度的发展机遇，寻求公募基金业务新的增长曲线。3）
私募投资基金业务：兴证资本把投资的重心布局到了碳中和、专精特新
等相关领域，充分发挥资本配置作用，有效为实体经济服务。
兴证资管：积极转型，发力固收与FOF
2023 年中期，兴证资管受托管理资产规模总额达87732 亿元，较2022 年末增长
18%。公司深耕固收和公募化转型两大方向，通过结合线上和线下渠道发展，
持续丰富公司产品线及渠道布局。
兴证全球基金：主打精品权益管理模式
兴证全球基金是中外合资的基金管理公司，成立于2003 年9 月。2008 年全球人
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
寿保险国际公司受让公司股权成为公司股东，注册资本增加到15 亿元，其中兴
49%，公司更名为兴业全球基金管理有限公司。2016 年，公司名称变更为兴
全基金管理有限公司，打响兴全基金资管品牌；2020 年3 月，公司将兴全
基金更名为兴证全球基金管理有限公司。
公司经营范围为：基金募集、基金销售、资产管理、特定客户资产管理和中国证
监会许可的其它业务。2022 年和2023 年上半年，兴证全球基金总资产分别为
10603 亿元、10655 亿元，净资产分别为6697 亿元、7494 亿元，实现营业收
入分别为4317 亿元、2091 亿元，净利润1683 亿元、796 亿元。
兴证全球基金旗下权益类、债券类基金过往十年加权平均收益率均位列行业前五。
在持续强化投研核心优势的同时，不断探索产品和业务模式创新，多年深耕的公
募FOF 领域，管理规模继续保持行业第一，同时积极把握个人养老金政策正式落
地的历史机遇，加大布局个人养老金产品Y 份额的力度，截至2023 年6 月末，养
老基金Y 份额规模位居行业前三。此外，兴证全球基金稳步推进QDII 业务、公募
REITs 业务等新业务线。同期，兴证全球基金资产管理总规模641332 亿元，其
中公募基金规模584515 亿元。
图34：兴证全球基金公募基金规模
图35：兴证全球基金公募基金配置比例
南方基金：定位全能型资管机构
月，是我国新基金时代起始标志，2019 年7 月，完成实施员工持股计划，通
过员工持股和股东增资，注册资本增至362 亿元。截至2022 年末，共有8 家股
其持股915%，其余参股股东有深圳投控（2744%）、厦门国际信托（1372%）、
合泽盈（232%）等。2022 年和2023 年上半年，南方基金总资产分别为14133
亿元、13686 亿元，净资产8886 亿元、9316 亿元，实现营业收入6469 亿元、
3521 亿元，净利润1771 亿元、985 亿元，其中归属于母公司股东净利润1692
亿元、927 亿元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图36：南方基金资产规模
图37：南方基金资产配置
机构业务：构建销售生态
机构业务致力于满足机构客户在交易、投融资、风险管理等方面的需求，提供包
含机构交易、托管外包、机构融资等在内的金融服务，收入分别源于手续费收入、
托管费、利息净收入和投资收益等。券商所服务的机构客户主要包含银行、保险、
信托、社保、公募和私募、理财子等。由于机构客户定制化和规模化等方面的需
求，机构业务对券商在综合能力、资金实力、资产质量、业务能力、科研实力等
方面均提出了较高的要求。
券商机构业务的盈利模式主要来源于以下几个方面：1）传统手续费业务；2）高
质量及专业化的研究服务赚取的佣金；3）机构融资融券业务所获取的利差收入；
4）通过产品和业务创新赚取利差收入。
佣金率的持续下降进一步促使机构业务实现转型。Wind 数据显示，全市场公募基
金的佣金总体规模，在经历了2019 年到2021 年的三年连增后（2019-2021 年分
别为77 亿元、139 亿元、2225 亿元），2022 年公募分仓佣金相比2021 年的22250
亿元下降约15%，为18872 亿元。2020 年以前，基金公司与券商之间的佣金费率
长期稳定在万分之八左右，A 股投资者结构机构化趋势加速致使佣金费率逐步降
低。2022 年公募基金股票交易总金额为2490 万亿元，随着监管政策改革，预计
佣金率会进一步下滑。
根中基协数据显示，2022 年，公司私募基金产品托管规模达12704 亿元，行业
排名第8；公司股票混合公募基金和非货币市场公募基金保有规模分别为382
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图38：2022 年公募基金保有规模
2018 年资管新规以来，资管业务全面回归本源，走向良性发展的轨道。在理财打
破刚兑、净值化后，产品净值波动加大逐步成为常态；信托、基金等各类产品新
管理办法陆续出台，市场正在分步搭建覆盖全生命周期、匹配不同风险偏好的产
品体系。资管产品可根据监管机构分为金融监管局类和证监类这两大类。其中，
金融监管类以银行理财产品、集合资金信托计划、保险资管产品为代表；证监类
以公募基金产品、私募基金产品、私募资产管理计划为代表。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表4：资管产品体系及分类
现金管理类，固定收益类，
权益类，商品及金融衍生品
杆、融券、委外等专项
固定收益类，权益类，商品
及金融衍生品类，混合类
组合类，股权投资计划，债
竞争相对稳定，主要提
货币市场基金，债券基金，
权益基金，FOF 基金，混合
对激烈，提供投研、产
单一、集合资产管理计划
权创业投资基金，私募资产
配置类，其他私募投资基金
私募投资服务、投研服
销售体系建设改革思路并在业内率先布局销售端整合。公司通过股债销售整合和
大投行销售与研究销售融合，形成融合股权销售、债权销售、卖方研究销售、金
融产品销售的多维度、立体化集团大销售体系。
整合优势资源。比如，投行的债券销售深耕银行资源，可以向研究销售推荐。而
研究销售由于长期服务于基金、保险等机构，可以巩固投行销售在银行理财子公
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
显示，其以520 元股的价格以10 股配3 股的比例向全体股东配售A 股，认购金
额为10084 亿元，认配率达9653%。业务创新尤其是机构业务创新对公司的资
本实力提出更高要求，此次配股成功，有助于公司扩大资本规模，增强公司资本
实力，发力资本中介业务，提升公司多元化、综合化客户服务能力和风险抵御能
配股落地后有利于公司突破资本瓶颈，但ROE 有所下降。受配股影响，公司ROE
（加权）有所下降，由2021 年的1204%降至2022 年的574%。但公司筹资用途
规划清晰，正发力融资融业务、加快自营投资业务综合化转型，优化资产配置结
构，有望快速恢复并提高盈利能力。
数智兴证助力科技转型
架构和数字化文化建设等为发力点，逐步实现科技由基础支持到局部赋能。
内部经营管理、底层数智基建等三个层次共12 个领域打造金融科技产品布局，推
2020 年公司分别与腾讯云和阿里云签署战略合作协议，2020 年5 月，公司成立数
智金融部，提出建立总分联动、业务支持、人机结合的方式为公司提供全生命周
期的金融科技服务体系。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
绕平台运营、数据驱动、资源整合、边界突破、模式创新、生态建设六大基础要
素，全面推动公司数字化转型。1)生态建设主要是重点打造财富管理、机构业务、
金融科技三大领域，从而实现以客户为中心的多层次金融科技生态圈。2)模式创
新是以客户视角为基础，打造全新的对客服务、管理、科技模式。3）资源整合则
是重新整合公司客服、产品、运营等多重资源。4）边界突破是以客户为中心，打
破部门间、地域、各生态间的壁垒，消除服务过程中的断层。5）平台运营是通过
公司平台，实现各主体间的服务生态闭环及完善的业务体系。6）数据驱动作为最
基本的要素，则是通过大数据平台助力产品、服务、客户等方面的精准匹配，提
高服务效率及管理能力。
的盈利预测进行如下假设。
（1）经纪业务手续费净收入：股票市场成交额、市占率和佣金率是影响公司经纪
业务手续费净收入的三个关键因素。1）随着国内经济发展活力的逐步释放和资本
市场的活跃，有望带动股市成交额的增长，因此我们预计2023-2025 年股基成交
额分别为52011 万亿，57212 万亿，65794 万亿，对应每年50%100%150%
步发展。因此假设未来三年公司经纪业务市占率分别为150%151%152%。3）
经纪业务手续费率的激烈竞争会导致佣金率进一步下降，因此假设未来三年公司
经纪业务佣金率分别为0030%0028%0026%。4）同时，我们预计2023-2025
年公司股票混合公募基金保有规模41546 亿45493 亿47767 亿，对应每年增
速分别为88%95%50%，佣金率分别为145%142%140%。
（2）投行业务手续费净收入：市场融资规模、市占率和承销费率是影响投行业务
务的发展，我们假设未来三年公司股权融资规模分别为24329 亿，29437 亿，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
32381 亿，债券融资规模分别为157841 亿，174921 亿，192413 亿。2)随着
注册制改革的全面推进，我们假设未来三年公司股权主承销金额市占率分别为
200%220%220%，债券主承销金额市占率分别为134%135%135%。3）兴
务发展先机。因此假设未来三年公司股权承销费率分别为148%147%149%，
债券承销费率分别为031%030%030%。
（3）资产管理业务手续费净收入：在资产管理方面，资产管理规模和管理费率是
影响资产管理业务手续费净收入的两个关键因素。随着竞争和金融科技赋能，管
理费率增长幅度减缓。我们假设未来三年公司资产管理规模分别为89569 亿，
98526 亿，106408 亿，管理费率分别为023%022%020%，净利润为206 亿，
217 亿，213 亿。在基金方面，我们预测未来三年基金管理规模为714494 亿，
785943 亿，864538 亿，净收入为2501 亿，2515 亿，2594 亿。
（4）利息净收入：随着我国两融资金余额的不断提升，券商作为资本中介，预计
公司在两融业务方面的利息收入预计将得到进一步提升。市场融资融券余额、市
占率、融资融券利率是影响利息净收入的三个关键因素，我们对于上述三个方面
的假设如下：1）考虑到我国融资融券业务未来具备仍具有较大上升空间，近期两
融业务余额增速可观，我们预计2023 年至2025 年市场整体融资融券余额分别为，
162 万亿，175 万亿，192 万亿分别对应增速50%80%100%。2）我们假设
未来三年公司融资融券业务市占率将以28%17%11%的速率增长，分别为
180%183%185% 。3 ）我们假设未来三年公司融资融券利率分别为
710%695%690%。
（5）投资收益：金融资产规模和投资收益率是影响投资收益的两个关键因素。公
司主动管理能力持续提升，我们假设未来三年公司金融资产规模分别为101167
亿，111284 亿，122412 亿，投资收益率分别为35%40%42%。
表5：营业收入预测（单位：亿元）
其中：经纪业务手续费净收入
（6）费用：包括税金及附加、业务及管理费、资产减值损失、信用减值损失和其
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
他业务成本。结合历史数据和宏观经济发展趋势，我们假设未来三年税金及附加
占营业收入比例为067%，业务及管理费占营业收入比例为50%，资产减值损失分
别为003亿元，003 亿元，003 亿元，其他业务成本同比增长-73%122%100%。
表6：营业支出预测（单位：亿元）
15770 亿元，同比增速分别为19%12%11%；归属母公司净利润分别为2804 亿
元，3291 亿元，3649 亿元，同比增速分别为6%17%11%。
每股收益EPS（元）
每股净资产BPS（元）
经纪业务手续费净收入和投资收益是公司营业收入的重要组成部分，我们认为A
股市场成交额增速和投资收益率的变动会对公司经营业绩产生较大影响。因此，
我们以2023 年-2025 年A 股市场成交额年复合增长率以及公司自营业务的年复合
投资收益率作为敏感性因子对盈利预测进行敏感性分析。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表8：归属母公司净利润增速及ROE 对A 股市场成交额增速的敏感性分析
年复合增长5%（基准)
表9：归属母公司净利润增速及ROE 对投资收益率的敏感性分析
年复合投资收益率25%
年复合投资收益率35%（基准)
年复合投资收益率5%
随着资本市场全面深化基础性制度改革和居民多元财富管理需求的持续释放，证
券公司未来具备较强的盈利增长潜力。因此，我们选取市净率作为参考指标，采
比公司。截至2023 年12 月13 日，从市场一致预期来看，上述可比公司的PB（2023E）
估值均值为123x。
机构客户两大生态圈，驱动集团数字化建设和转型，以科技为财富管理赋能。
093x-166x 的估值中枢给予公司120x-125xPB 估值，对应目标价为755-787
元股较当前还有26%-31%的增长空间。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
相对估值法对每股净资产和市净率（PB）较为敏感，我们以每股净资产和PB 作为
的协同战略；进一步提出财富管理和机构业务的双轮驱动战略，明确机构业务和
财富管理要加强双向赋能，协调发展。
售端整合，通过建立一级销售交易业务总部，直接面向公募基金、保险、私募、
技连接而成财富管理和机构客户两大生态圈，驱动集团数字化建设和转
型，以科技为财富管理赋能。
综合上述分析，我们认为公司股票合理估值区间在755-787 元股之间。考虑到
公司业务盈利水平具备较高改善空间，我们首次覆盖，给予增持评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取相对估值的方法计算得出公司的合理估值，但该估值是建立在较多假设
前提的基础上计算而来的。由于相对估值法对每股净资产和市净率（PB）较为敏
感，我们以每股净资产和PB 作为敏感性因子对公司的估值水平进行敏感性分析，
但在券商业务属性高beta 的前提下，可能未充分考虑市场整体估值波动的风险。
盈利预测依赖于诸多假设，前提假设的细微变动便会对预测结果产生较大影响。
了偏乐观的判断，即对各项业务线条给予了较为乐观的增速假设。而未来的市场
环境存在较大不确定性，不利事件的发生可能会对公司盈利增长产生较大影响，
导致盈利预测与未来的实际盈利出现较大偏差。
经纪业务手续费净收入和投资收益是公司营业收入的重要组成部分，我们认为A
股市场成交额增速和投资收益率的变动会对公司经营业绩产生较大影响。因此我
们以2023 年-2025 年A 股市场成交额年复合增长率以及公司自营业务的年复合投
资收益率作为敏感性因子对盈利预测进行敏感性分析，若市场出现比较大的波动，
可能会对这一预测效果带来影响。
市场成交量、IPO 数量与规模不确定性的风险
在全面注册制下，投行业务面临更加严厉的监管，公司投行业务面临着较大的挑
战和困难。因此，我们在对公司业绩进行预测的过程中，基于当前市场情况对未
来行业进行了一定判断与假设，若后续市场出现较大变化，可能会影响公司的业
交易性金融资产和衍生金融工具是公司投资收益的主要来源，易受到投资标的盈
利情况和宏观经济环境的影响。若权益市场或者宏观经济环境面临较大扰动，均
会对公司投资收益造成不利影响，进而影响公司的营收及利润水平。
场的重要组成部分，存在超预期波动风险。二级市场超预期的周期性波动会引起
公司经纪业务收入较大波动，因此不能排除公司业绩增长不达预期的可能性。
我国资产管理行业的监管政策尚处于发展完善阶段，因此存在较大变动的可能性。
公司资产管理业务的开展严格受到监管政策的框架约束，未来如果监管政策发生
重大调整，公司资管产品存在不再符合监管要求的风险，这会对公司资产管理业
务产生重大不利影响。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资本市场全面深化基础性制度改革推进不及预期的风险
资本市场改革进展受到市场经济环境、宏观政策调控以及法律制度建设等诸多因
素约束，存在基础性制度改革推进不及预期的风险，从而对公司经营业绩产生较
为不利的政策影响。以注册制改革为例，若全面注册制改革推进不及预期，公司
投资银行业务的营业收入和营业利润增速将会受到不利影响。
长期股权投资、交易性金融资产和衍生金融工具是公司投资收益的主要来源，易
受到投资标的盈利情况和宏观经济环境的影响。若投资标的盈利出现不利波动或
者宏观经济环境面临较大扰动，均会对公司投资收益造成不利影响，进而影响公
司的营收及利润水平。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层