请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩持续超预期，2 价HPV 持续放量，业绩高速增长
事件：公司发布22 年1 季报，Q1 实现收入3171 亿元（2849%）；
归母净利润1331 亿元（3602%）；扣非归母净利润1315 亿元
业绩超预期，2 价HPV 持续放量，业绩高增长。分板块来看，我们预
计疫苗板块和IVD 板块都实现高速增长。基于以下判断：根据中检院
披露批签发数据，经过我们测算，预计1-3 月2 价HPV 批签发量预计
在650-700 万支左右。目前HPV 疫苗接种渗透率低、国内多地开展
适龄少女免费接种HPV 疫苗政策利好以及公司强市场推广能力加持
下，根据草根调研情况， HPV 市场需求持续旺盛。预计2022 年Q1
单季度销售量与批签发相当，处于加速放量中，预计销量在650 万支
以上（21 年1 季度销量100 万支）。产能顺利扩充供给无虞（21 年
4 月预灌封7 月新增西林瓶产线获批，公司二价HPV 疫苗的总产能
达到 3000 万支年）。公司二价HPV 继续保持产销两旺，保持高速
增长。IVD 板块实现高速增长，预计与检测需求大幅增加，公司新冠
原料销售快速增长有关。
国内单针HPV 推行可能性很小，HPV 疫苗接种程序不变，市场容
WHO 建议HPV 疫苗单剂次免疫程序的事件，影响将非常小。基于以下
1）因为国内HPV 单针法被药监接纳可能性较低。从国内国家药品监督
管理局对于WHO 的关于HPV 方面的建议的历史采纳情况来看，我们
认为单针法的被接纳可能性低，主要原因是其保护力没有得到充分证
明。从历史角度来看，WHO 在GSK 和MSD 上市两款HPV 疫苗后，
曾建议以持续感染数据来替代宫颈癌的癌前病变级（CIN）作为
临床终点。建议的目的在于可以减少HPV 疫苗临床试验的时间。但是
我国药监出于对于安全性和保护力考虑，坚持以CIN为临床终点（2
价HPV），从而可以切实保证疫苗的保护效果。从这个角度而言，单针
法被接纳的可能性低。
2）企业推动动力不足。企业如果希望通过改变接种程序来竞争WHO
市场的话，首先要通过本国药监局的获批。按照国内的审批流程，企
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
万泰生物（603392）2 价HPV 市场
需求释放，业绩如期高增长--
万泰生物（603392）强市场推广能
力加持下，2 价HPV 市场需求释放，
业绩高增长--20211028
万泰生物（603392）2 价HPV 放量
同比高速增长，产能顺利扩充--
万泰生物(603392)
2 价HPV 市场需求释放，业绩如期高增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业必须先做出成年组的临床保护性数据（以CIN为临床终点），然后
才有可能通过改变接种方式来获得审批，但是与此同时，由于提交了
新的接种程序，在审查时候会有更多方面的数据需要审批，导致整体
审批时间会更加漫长，企业会为此付出更高的时间和成本。从投入产
出比来看，企业主动推动单针法的动力不足。
强技术平台，稀缺的VLPs 疫苗技术平台，重磅品种只是重磅技术平
台的自然结果。VLPs 平台能带来更好的疫苗，公司全球独有的大肠
杆菌原核VLPs 疫苗技术体系，同时结合了病毒样颗粒疫苗免疫原性
好，安全性高的特点，并且突破了原核表达蛋白颗粒组装的关键性技
术难点，达到了生产效率与免疫效果的完美结合。基于该技术体系，
已上市戊肝疫苗、2 价HPV，9 价HPV 三期临床中，新一代HPV 疫
苗（与GSK 合作）。在研产品中，进展最快的9 价HPV，完成了第
三针临床现场接种工作，启动了与默沙东9 价疫苗的头对头临床试验
以及小年龄段桥接临床实验完成入组工作。
投资建议：公司搭建了稀缺的大肠杆菌原核表达系统的病毒样颗粒
疫苗技术平台，突破了原核表达蛋白颗粒组装的关键性技术难点，达
到了生产效率与免疫效果的完美结合，除上市戊肝疫苗和二价宫颈癌
疫苗外，此平台九价宫颈癌疫苗正在进行三期临床试验，并正在布局
新一代宫颈癌疫苗和轮状病毒疫苗。二价HPV 产能顺利扩产，驱动业
绩高速成长，我们预计20222023 年对应归母净利润4269 和5548
亿元，同比增长1112%，300%， EPS 为703914 元，现价对应
20222023 年的相对PE 为38 倍29 倍，维持买入评级。
风险提示：竞争加剧，研发不及预期，销售不及预期，业绩不及
盈利预测和财务指标：
2 价HPV 市场需求释放，业绩如期高增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
2 价HPV 市场需求释放，业绩如期高增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声