万泰生物(603392)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
2022Q1 业绩超预期，2 价HPV 疫苗供不应
事件：公司发布2022 年一季报，2022Q1 公司实现营业收入3171 亿元
（285%）、归母净利润1331 亿元（360%）、扣非后归母净利润1315 亿
业绩大幅度超出市场预期。预计主要是HPV 疫苗新冠试剂原料放量。
公司2 价HPV 疫苗已经完成扩产，2022Q1 共批签发67 批次（272%），
估计批签发接近700 万支。考虑到2021 年底存货，预计2022Q1 销量
也在700 万支左右，同比增长6 倍以上。新冠检测试剂需求持续增长，
对公司试剂原料的需求也出现大幅度增长。3 月12 日公司的新冠抗原
检测试剂也正式获批，核心原料自产，产品质量更高，预计将从2022Q2
二价HPV 疫苗产销同增。目前国内HPV 疫苗需求旺盛，但默沙东供给
国内有限，因此四九价疫苗产品供应不足。与四九价疫苗产品相比，
公司二价HPV 疫苗具有明显的价格优势。2021 年4 月预灌封产品线
获批以及7 月西林瓶剂型产能放大，总产能已达到3000 万支年。随着
公司已有生产线的潜能深挖以及规划新生产线的建设，二价HPV 疫苗
产品可达到产销同增的状态；叠加地方政府优惠政策的推进以及居民对
二价HPV 疫苗认可度的提升，产品有望从三四线城市逐步向一二线城
市发展，从而带动整体市场空间不断扩容。2021 年公司二价HPV 疫苗
销量超过1000 万支，考虑到生产和批签发顺利，我们上调2022 年销
量至2400 万支，同比增幅高达140%。
在研项目进展顺利，有望成为首家国产九价HPV 疫苗企业。在疫苗领
域，公司研发管线丰富，多项产品进展顺利。其中，九价HPV 疫苗主
临床试验已完成入组及疫苗接种工作，有望于2024 年末或2025 年初
获批上市，成为首家国产九价HPV 疫苗企业；传统的冻干水痘减毒活
疫苗已获得III 期临床试验研究报告、新型冻干水痘减毒活疫苗（VZV-
7D）正开展IIb 期临床试验；鼻喷流感病毒载体新冠肺炎疫苗已获得南
非III 期临床试验的批件；20 价肺炎球菌结合疫苗已获得临床试验批件。
公司在研项目均进展顺利，将逐步进入收获期，产品上市后有望显著增
盈利预测与投资评级：考虑业绩超预期，我们上调公司2022-2024 年
的盈利预测，预计2022-2024 年营业收入分别为10937135817612
亿元，同比增长902%242%297%，归母净利润为422553096950
亿元，同比增长109%257%309%，对应2022-2024 年市盈率分别
风险因素： HPV 疫苗推广及销售不及预期、产品研发不及预期。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
李雨辰，团队成员，北京协和医学院医学博士。具有5 年医药行业实业工作经验。曾就职于生物梅里埃、贝克
史慧颖，团队成员，上海交通大学大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年加入信
责科研服务与小分子创新药行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情