发力渠道建设，核心产品高增长
——片仔癀（600436）点评报告
2024 年10 月18 日，公司发布2024 年三季报。
2024 年前三季度，公司实现营收8450 亿元(1119%)，归母净利润
2687 亿元(1173%)，扣非归母净利润2715 亿元(1125%)；
2024Q3，公司实现营收2800 亿元(960%)，归母净利润965 亿元
(1173%)，扣非归母净利润964 亿元(1166%)。
Q3 核心产品高增长，彰显需求端韧性
2024 年前三季度，公司肝病用药和心脑血管用药营业收入分别为4283
亿元（2024%）和268 亿元（1166%），化妆品实现营业收入525
亿元（2192%）。单看2024Q3，公司肝病用药和心脑血管用药营业收
入分别为1643 亿元（2530%）和061 亿元（3663%），化妆品实现
营业收入140 亿元（-1155%）。公司肝病领域产品三季度收入提升主
要是销量驱动，说明公司核心产品需求端韧性强；自2020 年恢复安宫
牛黄丸的生产及销售以来，公司充分发挥品牌、产品和渠道优势，快速
实现片仔癀牌安宫牛黄丸过亿销售，成为除主产品以外新的增长级。
发力渠道建设，加强空白连锁渠道开拓
1-9 月，公司进一步发力渠道建设。连锁渠道上，公司全资子公司健康
科技在7 月召开零售战略合作伙伴大会，加快拓展零售渠道的市场布
局，新增高济医疗、全亿健康、贵州一品、贵州一树、甘肃德生堂、四
川正和祥等全国性或区域性龙头连锁的全品类合作，新增覆盖门店数超
过1 万家。同时，公司旗下片仔癀国医馆和片仔癀国药堂建设布局也在
提速。截至9 月底，公司累计接洽开设片仔癀国医馆或片仔癀国药堂意
向商超600 家，已立项并进入门店装修流程的合作商80 余家。
公司前三季度综合毛利率4554%（减少298 个百分点），其中肝病用
药毛利率7079%（减少740 个百分点），心脑血管用药毛利率1397%
（减少2603 个百分点），化妆品毛利率6307%（减少008 个百分点）；
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
核心产品增长稳健，毛利率承压
20232024Q1：核心品种高增长，化妆品扭亏
为盈后高增长，毛利率承压
核心业务稳健增长、毛利率环比改善
单看Q3，公司综合毛利率4696%（减少441 个百分点），其中肝病用
药毛利率6823%（减少1079 个百分点），心脑血管用药毛利率1009%
（减少2925 个百分点），化妆品毛利率5906%（减少391 个百分点）。
毛利率下滑和稀缺原材料价格上涨有关，2024 年6 月，国家药监局、
海关总署办公厅公开征求关于允许进口牛黄试点用于中成药生产有关
事项的公告（征求意见稿）意见。天然牛黄将根据相关法规尝试从国
外进口，有望缓解原材料供应紧张局面。
盈利预测与投资建议：公司核心产品片仔癀具备稀缺性，新产品安宫牛
黄丸竞争优势明显，化妆品业务表现向好。根据公司公告披露，预计
202420252026 年归母净利润3314 亿元、3825 亿元、4369 亿元，
对应EPS549 元 股、634 元 股、724 元 股，对应PE 为
440538173342（对应2024 年10 月21 日收盘价242 元），维持买
风险因素：原材料供给不足风险：资源紧缺、价格上涨对片仔癀原材料
的供给造成了挑战，未来将对片仔癀及系列产品的成本产生上升压力；
研发不达预期风险：公司布局多个在研新药，产品研发分别处于临床前
及进入临床研究阶段。由于药品研发的特殊性，具有周期长、环节多、
风险高等特点，容易受到某些不可预测因素的影响；安宫牛黄丸增长不
达预期风险：安宫牛黄丸市场存在多个品牌，公司产品上市时间较晚
startend
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场