华友钴业（603799SH）动态报告
镍钴锂出清信号已显，周期底部明确。1）刚果（金）暂停钴原料出口拖底
钴价，钴价底部明确。刚果（金）有关部门在2025 年2 月24 日宣布，决定暂
停钴出口四个月，以应对全球钴市场供应过剩的局面。刚果（金）钴矿产量全球
占比76%左右，印尼钴矿占比约10%，刚果（金）暂停4 个月钴原料出口或导
致全球钴供应减量约25%，钴供需平衡或从过剩直接变成缺口。同时由于前期钴
价处于下行通道，产业内没有意愿保留太多库存，我们测算国内钴原料库存预计
仅3 个月左右，钴原料供应紧张局势难阻。2）印尼政策频出，镍价易涨难跌。
2024 年，江苏德龙已被法院裁定破产重整，其在印尼布局四期镍产业项目合计
镍金属产能约超60 万吨，其镍产业项目运营或受到母公司破产干扰将对镍供需
产生较大冲击。此外，2025 年初印尼不断推出SIMBARA 全产业链监管、自然
资源出口外汇强制结算机制、重新定价HMA 公式等系列政策，旨在加强对于镍
供给端控制，保障本土镍产业合理利润留存，拖底镍价。3）澳矿出清信号明显，
碳酸锂供应增量下修。2024 年下半年以来，因供给过剩压力，国内锂盐价格跌
破8 万，锂精矿CIF 价格跌破800 美元，触及大部分澳矿成本线，因亏损压力
澳矿陆续出现减停产，澳矿出清约10 万吨LCE 产能。公司上游镍钴锂资源布局
完善，一体化优势有望深度受益涨价周期。4）三元占比有望触底企稳，未来前
景依然可观。2024 年底，国内三元电池装机占比降至191%，2025 年1 月，
国内三元装机占比提升至222%，随着高端车型占比提升，三元占比有望企稳。
同时，伴随4680 大圆柱电池进入快速释放期，三元正极材料有望深度受益，固
态电池、人形机器人、低空飞行等场景也打开三元材料需求远期成长空间。
一体化优势护城河建立，国际化布局有望增厚盈利。公司已完成从镍矿到镍
冶炼到新能源材料深加工的一体化布局，参股镍矿项目增强了公司镍矿资源储
备，伴随华飞项目达产镍冶炼项目产能合计已达25 万吨（考虑超产），保障公司
稳态盈利，同时公司开展国际化布局建设印尼5 万吨三元前驱体华能项目，绑定
北美优质客户有望贡献增量盈利。
实控人增持员工股权激励，彰显发展信心。2025 年以来，实际控制人连续
增持公司股票，总体规模达10 亿现金，同时公司开展员工股权激励，首次授予
1298 名激励对象191893 万股限制性股票，约占截止2025 年1 月22 日可转
债转股后公司股本总额的0614%，彰显了公司对未来发展潜力的坚定信心。
投资建议：公司上游资源布局完善，下游锂电材料有望持续放量，且与国际
资源和汽车巨头深度绑定，成长确定性高、护城河深厚。目前镍钴锂价格底部位
置明确，公司有望深度受益涨价弹性。我们预计公司2024-2026 年归母净利润
预测为3812、5085、6039 亿元，以2025 年3 月7 日收盘价为基准，PE 分
别为16X、12X、10X，维持公司推荐评级。
风险提示：产品价格大幅下跌、项目进展不及预期、需求不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1华友钴业（603799SH）2024 年三季报点
评：Q3 业绩超预期，一体化优势显现-2024
2华友钴业（603799SH）2024 年半年报点
评：华飞镍产品放量，助推业绩环比显著增长
3华友钴业（603799SH）2023 年年报及2
024 年一季报点评：价格下行拖累业绩，一体
化优势待显-20240426
4华友钴业（603799SH）2023 年三季报点
评：扣非利润超预期，行业低点已过-20231
5华友钴业（603799SH）2023 年半年报点
评：业绩符合预期，锂电材料出货量同比大幅
华友钴业(603799SH)金属
1 镍钴锂出清信号已显，价格底部明确  3
11 四重底之一——钴：价格历史最低，刚果（金）暂停钴出口  3
12 四重底之二——镍：印尼政策频出，镍价易涨难跌  10
13 四重底之三——锂：澳矿出清明显，供应增量下修  14
14 四重底之四——三元材料：三元占比仅22%，未来前景依然可观  16
2 一体化布局构成坚实护城河，国际化布局有望增厚盈利  18
21 完成一体化布局，构建低成本护城河  18
22 积极构建国际化布局，有望贡献增量盈利  21
3 实控人增持员工股权激励，彰显对公司发展信心  22
4 盈利预测与投资建议  23
5 风险提示  24
插图目录  26
表格目录  26
华友钴业(603799SH)金属
1 镍钴锂出清信号已显，价格底部明确
11 四重底之一——钴：价格历史最低，刚果（金）暂
刚果（金）暂停钴原料出口拖底钴价，钴价底部明确。刚果（金）有关部门在
2025 年2 月24 日宣布，决定暂停钴出口四个月，以应对全球钴市场供应过剩的
局面。刚果（金）战略矿产市场监管控制局当天发布的声明称，刚果总理和矿业部
长签署了一项法令，允许监管机构采取包括禁止出口的临时措施，以防出现影响市
场稳定的情况。这项措施自2 月22 日生效。该禁令适用于该国生产的所有钴，包
括小规模或手工采矿者。复盘近期钴价走势，24 年钴价跌破20 万达到历史低点，
刚果（金）政府作为全球最大钴供应国，此次暂停钴出口政策意图也非常明确，旨
在通过控制钴原料供给遏制钴价下行趋势，钴价底部位置已明确。
刚果（金）钴矿储量全球占比55%，是全球钴资源主要分布区域。钴矿一般
与铜矿、镍矿伴生，因此资源集中分布在铜矿、镍矿资源较为丰富的地区。根据
USGS 数据，截至2024 年全球钴矿储量1100 万吨，从分布看，刚果（金）为全
球第一大钴资源大国，2024 年钴矿储量600 万吨，全球占比55%，澳大利亚、
印尼钴资源位列全球第二、第三位，2024 年全球占比分别为15%、6%。
硫酸钴(205%国产)-平均价（右轴）
氯化钴- 平均价（右轴）
华友钴业(603799SH)金属
图2：2024 年全球钴矿储量1100 万吨
图3：2024 年刚果（金）钴矿储量全球占比55%
刚果（金）铜钴矿印尼红土镍矿构成主要增量，刚果（金）钴矿产量全球占
比76%左右，印尼钴矿占比约10%，刚果（金）暂停4 个月钴原料出口或导致全
球钴供应减量约25%。全球钴矿供应高度集中，根据USGS 数据，2024 年全球
钴矿产量290 万吨，同比增加218%，其中刚果（金）产量220 万吨，同比增
长257%，全球占比76%，同时印尼由于湿法镍项目逐步投产，钴原料供应快速
增长，2024 年产量28 万吨，同比增加474%，全球占比约10%。考虑刚果（金）
暂停4 个月钴原料出口，或对全球钴供应造成7 万吨多减量影响，占比全球钴供
图4：全球钴矿产量结构
2024年全球钴储量占比
华友钴业(603799SH)金属
因成本压力，24Q3 开始刚果金产量增速明显放缓，甚至同比出现负增长。由
于钴价持续下跌，刚果金大多矿山钴生产亏损压力较大，陆续减停产，根据刚果
（金）央行月度数据，2024 年M1-M11 刚果（金）钴产量合计184 万吨，同比
增加557%，而24H1 产量增幅为1242%，增速出现明显放缓，从月度数据看，
9 月、11 月同比增幅约35%，10 月同比增幅为-99%，甚至出现同比负增长，矿
山减停产的效果开始显现。
图5：2024 年9 月开始，刚果金月度钴产量同比基本停
图6：2024 年刚果金累计钴产量增速一路下滑，增速放
分企业看：洛阳钼业增幅明显，但增速最快的时期已过去。洛阳钼业已成为全
球第一大钴供应商，旗下拥有两大世界级铜钴矿山TFM 混合矿及KFM 项目，TFM
钴产能37 万吨，KFM 钴产能5 万吨以上，2023Q2 投产即达产，带动洛钼产量
快速长，24 年钴产量114 万吨，同比增长1036%。尽管未来两大矿山铜产量继
续增长，但钴产量增幅有限，24 年为增速最快的时期。
图7：洛阳钼业钴产量快速增长
图8：洛阳钼业钴产品毛利率情况
刚果金月度钴产量（吨）
刚果金累计钴产量（吨）
华友钴业(603799SH)金属
分企业看：除洛钼外，其他矿山因成本压力产量下滑。1）嘉能可产量下滑：
嘉能可在刚果金拥有两大世界级铜钴矿山Mutanda 和Katanga，由于钴价持续
下滑，前期2024 年产量指引由6 万吨下调至35-4 万吨，从实际生产来看，24
年钴产量38 万吨，同比连续两年保持下滑。3）刚果（金）其他矿山：2023-2024
年腾远、寒锐钴产品毛利率约55%，成本压力较大，刚果金钴原料生产出现减停
图9：嘉能可钴产量下滑
图10：腾远、寒锐钴产品毛利率较低
进口：刚果金钴原料进口增速同样出现放缓趋势。全球钴原料消耗主要在国内，
2024 年国内钴湿法冶炼中间品累计进口629 万吨，同比增加648%，其中刚果
（金）为主要进口来源国，2024 年累计进口钴湿法冶炼中间品620 万吨，同比
增加667%，增幅虽明显，但月度来看，增幅同样出现放缓趋势。
图11：2024 年国内钴原料进口增速出现放缓趋势
图12：2024 年从刚果（金）进口钴原料增速出现放缓
华友钴业(603799SH)金属
印尼湿法镍项目产能释放，但未来钴供应增量有限。随着华友、力勤、格林美
等众多行业龙头企业湿法镍项目逐步落地，伴生的钴原料快速增加。但整体产量规
模偏小，根据USGS 数据，2024 年印尼钴产量约29 万吨，同比增长878%。从
未来增量看，由于规划的湿法镍项目已大部分投产，我们预计2026 年印尼湿法镍
项目贡献钴产量约48 万吨，2024-2026 年复合增速为265%。MHP 进口增速
出现放缓。从进口来看，2024 年我国MHP 累计进口量1432 万吨，同比增加
84%，其中从印尼累计进口量1139 万吨，同比增加370%，而2023 年同比增
速为807%，印尼湿法镍项目对国内钴供应影响有限。
图13：24 年国内MHP 进口量累计同比84%
图14：24 年国内从印尼进口MHP 累计同比370%
国内钴原料库存预计仅3 个月左右，国内钴原料紧缺局势难阻。根据我们对
钴原料（包含钴盐）供给（钴矿进口钴湿法冶炼中间品进口MHP 进口未锻轧
钴进口）和钴原料消耗（三元正极钴酸锂金属钴）测算，2024 年国内月均钴原
料供给18 万吨，2024 年12 月钴原料消耗17 万吨，截至2024 年底国内钴原
料库存约53 万吨，库存约3 个月。前期钴价处于下行区间，钴产品生产商以及贸
易商等产业环节均保持低库存运行，行业整体库存水平偏低。刚果（金）暂停钴出
口4 个月，叠加产业链普遍保持惜售态度，进一步压缩钴原料供应，国内钴原料
华友钴业(603799SH)金属
图15：钴原料库存不足
国内产成品库存：厂库约1 个月，或将迎来钴盐厂惜售。根据百川盈孚数据，
截至2025 年2 月，国内钴盐厂（包括电钴）产成品库存合计约17 万吨，约1 个
月库存量，库存水平较低，刚果金暂停钴出口，钴盐厂或将挺价惜售，拉动钴价上
图16：国内钴盐厂库约1 个月
刚果（金）暂停钴原料出口或将对钴供需平衡产生较大冲击，钴价有望快速上
涨。在不考虑刚果（金）目前暂停钴出口及未来可能的配额制政策下，根据我们对
项目的梳理，预计2024-2026 年全球钴供给276293308 万吨，过剩量分别
为304131 万吨。由于刚果（金）供给占比较高，暂停4 个月钴原料出口或将
导致7 万多吨减量，2025 年钴供需平衡预计从过剩扭转为缺口，钴供需格局十分
紧张，看好钴价向上弹性。
月度钴原料平衡（右轴）
钴原料累计平衡（右轴）
硫酸钴库存量（金属吨）
四钴库存量（金属吨）
氧化钴库存量（金属吨）
华友钴业(603799SH)金属
图17：钴供需平衡表
刚果（金）铜矿伴生钴
钴需求主要分布在新能源车和消费电子领域。参考国际钴协会数据：
年新能源车领域占全球钴需求比例为45%，其余便携设备（26%）、超级合金（9%）、
硬质金属（4%）、催化剂（4%）、陶瓷颜料（4%）、和其他领域（10%）等。（2）
需求增量方面，电池领域贡献93%的增长份额，主要来自于新能源车需求的增长，
超级合金和其他领域仅占7%，非电池领域增速在09%-4%不等，需求较为稳定。
图18：2023 年钴终端需求占比
图19：2023 年钴终端需求增长份额
华友钴业(603799SH)金属
钴酸锂产量伴随消费电子需求修复快速增长。2024 年全球智能手机市场增长
7%，达到122 亿部，实现了在连续两年下滑后的反弹。2024 年国内钴酸锂产量
达885 万吨，同比增长约165%。消费电子市场回暖主要得益于AI 人工智能技
术在手机以及平板电脑方面的切入促进了消费者的换机意愿，对钴酸锂需求有一
图20：全球智能手机出货量持续修复
图21：钴酸锂持续增长
12 四重底之二——镍：印尼政策频出，镍价易涨难跌
印尼掌握镍资源供应主导权，占据全球镍供应比重约6 成。镍矿储量分布集
中，澳大利亚、印尼、巴西储量占比约72%。红土镍矿技术突破以及开发加快，
得益于得天独厚的资源优势，印尼份额快速提升，2024 年印尼镍矿产量占据全球
比重已提升到59%，其次是菲律宾占比9%。全球来看，印尼拥有全球最大的镍矿
产能。印尼镍矿产能位居全球第一，镍矿产能折合镍金属超过100 万吨年，且主
图22：全球镍储量规模（万吨）
图23：镍储量分布（2024 年）
国内钴酸锂月度产量（吨，%）
2024同比（右轴）
2024环比（右轴）
全球储量镍（万吨）
华友钴业(603799SH)金属
图24：全球镍矿产量结构
印尼镍矿供应偏紧，价格相对坚挺。印尼和菲律宾是全球主要的红土镍矿市场，
印尼禁止镍矿出口政策，形成了菲律宾镍矿-中国镍铁和印尼镍矿-镍铁这两个相对
割裂的市场。2024 年至今，印尼RKAB 镍矿配额审批进度扰动镍矿释放节奏，印
尼需要从菲律宾进口镍矿补充原料，印尼镍矿现货价格相对坚挺。印尼镍矿的市场
价格由基准价（HPM）升贴水构成，基准价可由LME 镍价决定，升水由市场供
需决定。24 年初至今，印尼镍矿市场价与基准价的差值（即升水运费）不断拉
大，从年初的3 美元湿吨，不断涨至9 月上旬23 美元湿吨，随着10 月份
RKAB 配额发放，价差有所收敛，但总体上仍维持在15 美元以上水平。随着镍矿
资源消耗，印尼镍矿价格或将更加坚挺。
华友钴业(603799SH)金属
图25：菲律宾镍矿FOB 价格（单位：美元湿吨）
图26：印尼镍矿基准价与现货价格（单位：美元湿吨）
印尼镍矿耗尽速度或将快于预期，资源的稀缺性会很快体现。印尼能源和矿产
资源部(ESDM)数据显示，镍(Ni)含量超过17%和15%的高品位镍矿或腐泥土的
总储量分别为176 亿吨和275 亿吨。该部计算出前者将在2031 年耗尽，而后者
将在2036 年耗尽。采用高压酸浸出(HPAL)技术生产1 类镍产品的冶炼厂的褐铁
矿消耗量仍然相对较低。印尼褐铁矿储量约181 亿吨湿矿，如果HPAL 冶炼厂全
部开工，每年褐铁矿消耗量将达到5800 万吨湿矿。因此镍含量低于15%的矿石
储量仍可维持到2055 年。
图27：镍储量消耗年限估算
江苏德龙破产重整，其在印尼布局镍项目运营或受干扰，加剧镍供给扰动。
2024 年7 月以来，民营钢铁大王戴国芳一手创办的江苏德龙镍业有限公司及
旗下27 家公司，陆续被法院裁定合并重整。江苏德龙在印尼布局了四期镍产业项
目，四期项目分布在肯达里与北莫罗瓦里两大园区。一期VDNI 项目（印尼德龙镍
菲律宾镍矿09%(FOB)
菲律宾镍矿15%(FOB)
红土镍矿18%(FOB)
红土镍矿：16%Ni，15-20%Fe，35%含水：CIF价
红土镍矿：16%Ni，15-20%Fe，35%含水：FOB价
华友钴业(603799SH)金属
业有限公司）规划60 万吨镍铁产能，2017 年投产，一重集团持股51%，江苏德
龙持股49%；二期OSS 项目（ObsidianStainlessSteel）规划从镍铁到不锈钢的
一体化产线，年产250 万吨不锈钢，2020 年投产，象屿集团持股51%，江苏德
龙持股49%；三期GNI 项目（巨盾镍业公司）是江苏德龙独资，规划建设180 万
吨镍铁，2021 年投产；四期NNI 项目规划8 万吨低冰镍产能，2024 年投产，中
伟股份持股67%，江苏德龙持股33%。江苏德龙破产重整，其印尼镍产业运营或
将收到影响，加剧镍供给端扰动。
图28：德龙印尼镍产业项目梳理
年产能（万镍金属吨）
规划250 万吨不锈钢一体化产线
规划180 万吨镍铁
印尼镍矿RKAB 审批进程预计持续扰动镍矿供应。2024 年，印尼镍矿RKAB
配额因为新规政策调整、印尼总统换届等因素扰动审批进展不及预期，呈现前紧后
松的趋势，扰动镍矿供应。回顾2024 年，RKAB 累计批复共193 家，全年RKAB
批复量约27 亿湿吨左右。据SMM 预估，截至于2025 年1 月20 日，印尼当前
已批复RKAB 总量约在26 亿到3 亿湿吨之间，这其中包含了已经可以进行生产
的矿山配额和获得批准但不允许生产的矿山配额。雅加达能源和矿产资源
部 (ESDM) 年初批准了 207 个 2025 年镍工作计划和预算 (RKAB) 进行生产，另
有 85 个 RKAB 获得批准但不允许生产。2025 年RKAB 审批配额同比虽有增长，
但实际的镍矿供应还会受到矿山的开采能力、运输能力，以及天气因素的影响，镍
矿供应预计整体偏紧，另外也还需持续关注RKAB 审批配额政策的频繁变动。
图29：印尼镍矿RKAB 审批进程
印尼政策频出，旨在加强对于镍供给端控制，保障本土镍产业合理利润留存，
华友钴业(603799SH)金属
有望托底镍价。1）SIMBARA 全产业链监管系统落地。自2025 年1 月起，印尼
正式启用SIMBARA（跨部门矿产与煤炭信息系统），该系统通过区块链技术实现
镍矿开采、加工、运输的全流程数字化追溯。通过使用SIMBARA 网站，印尼政府
将能够实时追踪镍矿的销售情况，跟踪从矿山到国内加工设施的运输，包括岛屿间
的运输并将与采矿配额连接，包括详细的采矿地点、加工过程、运输和出口等环节。
这一系统的建立有助于确保当地生产商遵守世界采矿标准，同时减少非法采矿、童
工以及环境破坏等问题，预计非法矿源退出将逐步改变当地内贸矿供需结构。2）
自然资源出口外汇强制结算机制。2 月18 日，印尼总统 Prabowo Subianto 公
布了2025 年第8 号政府法规，该法规规定，采矿业(不包括石油和天然气)以及种
植园、林业和渔业部门的出口商必须在国家银行的特别账户中存入100%的外汇，
为期12 个月，该法规将于2025 年3 月1 日生效。该政策或加剧产业现金流流转
压力进而影响出口商贸易量以及在生产端抬升费用成本延缓新项目投产进度，镍
供给相对收紧。3）印尼重新定价HMA 公式。2025 年3 月1 日，印尼能矿部发
布文件，调整金属矿产基准价格(HMA)的计算方式。文件表示基准价格将在每月1
日和15 日更新第一周期金属矿产基准价格(HMA)基于上月5 日至25 日LME 现
货结算价均价新计算方法2025 年3 月1 日起实施。HMA 定价公式调整会导致
镍矿价格与期货价格更加密切，这会从侧面提升镍矿价格活跃度。综合而言，印尼
政府传递出希望更好的掌控当地资源及产品的定价权，增加国家税收，提高印尼经
济在国际上的地位的政策意图。
13 四重底之三——锂：澳矿出清明显，供应增量下修
锂价跌破成本线，澳矿出清约10 万吨LCE 产能。2024 年下半年，因供给过
剩压力，国内锂盐价格跌破8 万，锂精矿CIF 价格跌破800 美元，触及大部分澳
矿成本线，因亏损压力澳矿陆续出现减停产。从23Q4 开始至今，宣布将要停产
的澳矿已有4 座，其中Cattlin 矿山锂精矿产能20 万吨，Finniss 锂精矿产能20
万吨、Pilbara 的Ngungaju 选厂锂矿产能20 万吨、Bald hill 锂精矿产能15 万
吨，不包括Kathleen Valley 27 财年末采选产能由原计划的400 万吨下调至280
万吨，4 座澳矿将要出清75 万吨锂精矿产能，合计约10 万吨LCE，出清明显。
华友钴业(603799SH)金属
图30：电池级碳酸锂价格
图31：锂辉石精矿价格
澳矿普遍亏损，减停产现象预计将继续出现。从目前宣布将要停产的矿山成本
来看，Cattlin 减产前的23Q3 现金成本636 美元吨，Finniss 宣布停产前的23Q3
现金成本603 美元吨，现金运营成本1259 美元吨，Bald hill 2025 财年现金成
本指引中值为563 美元吨。目前价格下，澳矿普遍亏损，MRL 旗下的Marion、
Wodgina 已开始进行裁员降本、降资本开支，2025 财年现金成本指引分别为613、
563 美元吨，与已经停产的Bald hill 成本水平相近，未来存在减停产可能。
图32：澳矿成本预测
考虑产能出清后，2025 年澳矿供应增量下修73 万吨LCE。目前已有4 座澳
矿宣布将要停产，同时我们预计Marion、Wodgina 成本压力较大，中性假设下
2025 年存在减产可能，而Holland、Kathleen Valley 作为新投产项目，爬坡过
程中尽管成本偏高，但我们预计达产前减停产可能性较小。综合来看，我们预计
2025 年澳矿供应增量约21 万吨LCE，相对前期的预测下修约73 万吨LCE。
电池级碳酸锂（元吨）
锂辉石精矿（CIF中国美元吨）
高成本N选厂24年12
Arcadium(原Allkem)
24年1月减产，26年完
Kidman ResourcesSQM Mt Holland
23Q4投产，爬坡中
23Q4投产，成本高
24Q3刚投产，爬坡中
锂精矿成本（美元吨）
折碳酸锂成本（万元吨）
华友钴业(603799SH)金属
图33：澳矿目前状态及产能产量预测（中性假设）
14 四重底之四——三元材料：三元占比仅22%，未
三元装机份额下行趋势企稳。随着磷酸铁锂电池技术进步带来的续航里程提
升，LFP 电池性价比凸显。2024 年国内三元电池装机占比整体下滑，2024 年底
我国三元电池装机占比降至191%，但随着高端车型占比提升，三元装机占比份
额下降空间有限，2025 年1 月，国内三元装机占比提升至222%，三元占比有望
图34：国内三元电池装机占比有望企稳（MWh%）
4680 大圆柱电池或进入快速释放期，三元正极材料深度受益。4680 圆柱电
池是一种新型的锂离子电池，其名称中的46表示电池的直径为46 毫米，而
NCM装机占比(右轴）
华友钴业(603799SH)金属
80则表示电池的高度为80 毫米这种电池的外形为圆柱形，由正极、负极、电
解液和隔膜层组成，目前主流路线采取三元材料做正极。相比2170 电池，4680
电池可以实现单体容量提升5 倍、车辆续航提升16%、可提供电力提升6 倍，每
kWh 降本约14%。2024 年特斯拉4680 电池装车量已达到8GWh，并已跻身全
球动力电池装车量前十，特斯拉还在2024 年四季度财报中进一步披露，4680 大
圆柱电池的产量已能支撑Cybertruck 每周2500 辆的生产需求。伴随以特斯拉
4680 为代表大圆柱电池的产能快速爬升，2025 年大圆柱电池有望进入产能释放
期，为三元材料带来了新的需求增长点。
图35：4680 大电池结构
图36：2170 与4680 性能对比(单电芯)
固态电池产业化快速推进为高镍、超高镍三元正极材料带来新发展机遇，人形
机器人、低空飞行等场景也打开三元材料需求远期成长空间。高镍和超高镍材料更
能发挥高能量密度的性能优势，是目前固态电池正极材料的主流研发路线之一，需
求有望跟随固态电池产业化进程持续增长。伴随人形机器人和低空飞行的应用技
术不断迭代进步，其能源问题也开始得到重视，三元正极材料性能非常适配，比如
户外作业的机器人需要充沛的能源支持更适用于三元电池，而部分高端人形机器
人因需执行更复杂、持久的任务，同时保持轻便机身，也倾向于采用三元体系。
2025年初，三元材料企业当升科技与中伟股份在2025年2月宣布达成战略合作，
双方合作领域除了传统的动力、储能电池外，更将目光投向低空飞行、人工智能、
机器人等新兴应用领域。华友钴业的超高镍三元正极材料，已百吨级被批量用于
eVTOL 低空飞行器和半固态汽车动力电池，其全固态电池正极材料正开展头部企
业开发优化验证工作。三元材料远期成长空间巨大。
华友钴业(603799SH)金属
2 一体化布局构成坚实护城河，国际化布局有望增
21 完成一体化布局，构建低成本护城河
印尼镍产业从矿到冶炼布局完善，未来公司成长的核心alpha。公司在印尼的
镍钴布局主要包括镍矿-园区服务-能源保障布局，以及配套的湿法及火法冶炼产能
布局，帮助公司形成了深厚的护城河。
目前公司在印尼参股的镍矿项目包括：1）维达湾镍业项目：该项目镍金
属资源量约930 万金属吨，公司参股新越科技，穿透股权比例为1539%，
公司对应权益资源量为143 万吨 ；2）HLN 项目：22 年5 月，公司认
购相当于HLN 公司10%股权的可转债，HLN 控股的JPI 持有SCM 镍
矿51%股权。SCM 镍矿靠近公司华越项目，镍资源丰富，合计拥有镍资
源量1445 万吨，钴资源量100 万吨。同时公司延伸布局园区服务：在
保障印尼镍业务顺利推进的同时，实现稳定投资收益。HLN 控股的JPI
持有CSI 冶炼厂49%股权，BSI 冶炼厂294%股权。HLN 全资子公司
JIM 持有CEI 水电厂983%股权以及IKIP 工业园32%股权，公司园区
布局不断完善。3）24 年3 月，公司成功完成AJB 和WKM 两个印尼矿
山项目的少数股权交割，进一步增强了公司镍矿资源储备。
表1：公司镍矿-园区服务-能源保障布局
镍金属资源量约930 万金属
镍金属资源量1445 万吨
钴资源量100 万吨
公司目前在印尼共布局多个镍冶炼项目，冶炼工艺以湿法为主，产品形
式为MHP 和高冰镍，目前镍冶炼产能合计约25 万吨（考虑一定超产比
例），伴生钴产量约2 万多吨，权益产能约15 万吨镍，1 万多吨钴。远
期预计还能新增18 万吨镍湿法冶炼产能，伴生近2 万吨钴。1）华越6
万吨湿法项目：22 年4 月已提前达产，2023 年华越6 万吨镍金属量湿
华友钴业(603799SH)金属
法冶炼项目稳产超产，SCM 矿浆管道全线贯通；2）华科45 万吨火法
项目：22 年4 月电炉提前点火生产，22H2 已投产，生产的第一批高冰
镍已于22 年12 月运回国内，2023 年华科45 万吨镍金属量高冰镍项
目实现达产；3）华飞12 万吨湿法项目：2023 年6 月开始部分产线投
料，于2024 年一季度末基本实现达产；4）其他项目：与淡水河谷、福
特汽车合作的Pomalaa 湿法项目建设前期准备工作有序展开；与淡水河
谷合作的Sorowako 湿法项目有序推进。
表2：公司印尼镍冶炼项目梳理
6 万吨镍7800 吨钴
2022 年上半年提前实现达产后持续稳产超产
23 年一季度末实现达产
12 万吨镍15 万吨钴
24 年一季度末达产
12 万吨镍15 万吨钴
与淡水河谷、福特汽车合作的Pomalaa 湿法
与淡水河谷合作的Sorowako 湿法项目有序
公司旗下锂资源布局为一参股一控股，其中参股的锂资源项目为非洲刚果（金）
Manono 锂矿项目，控股的锂矿项目为非洲津巴布韦Arcadia 锂矿项目，两个项
目均为优质锂矿，锂价企稳回升有望成为公司未来贡献增量业绩。
公司旗下布局的第一个锂项目是AVZ 旗下的Manono 锂矿，目前还处
于前期开发阶段。2017 年公司率先认购澳大利亚AVZ 的股份，截至
2022 年6 月30 日，华友持有AVZ 公司614%股权，是AVZ 的第二
大股东，AVZ 持有Manono 氧化锂项目的75%的股权，据此计算公司
穿透持有Manono 项目472%的权益。据AVZ 公司披露，Manono 锂
矿为全球已发现最大可露天开发的富锂 LCT（锂、铯、钽）伟晶岩矿床
之一，其总资源量达到401 亿吨，氧化锂平均品位为163%，储量达到
132 亿吨，氧化锂平均品位为163%。AVZ 计划初期建设产能为70 万
吨锂精矿年，同时建设46 万吨年硫酸锂产能，开采年限为295 年。
公司旗下首次控股锂矿项目为Arcadia 锂矿，并同步规划5 万吨锂盐冶
炼产能。截至2021 年10 月，前景公司公布的Arcadia 项目JORC（2012）
标准资源量为7270 万吨，氧化锂品位106%，五氧化二钽品位121ppm，
氧化锂金属量77 万吨（碳酸锂当量190 万吨），五氧化二钽金属量8800
吨。根据公司2022 年6 月公告，Arcadia 锂矿项目总投资27 亿美元，
项目建成后处理原矿15 万吨天，年产23 万吨透锂长石精矿和297 万
华友钴业(603799SH)金属
吨锂辉石精矿，同时在国内配套锂冶炼产能，以广西华友锂业为主体建
设年产5 万吨锂盐冶炼项目，建设期2 年，年处理锂辉石规模389 万
吨，总投资211 亿元。
表3：Arcadia 矿石储量估算（2021 年10 月）
Li2O 品位 （%）
碳酸锂当量 （万吨）
表4：Arcadia 矿产资源量估算02%Li2O 边界品位
Li2O 品位 （%）
Ta2O5 金属量 (吨)
Arcadia 锂矿快速投产，有望助力公司业绩快速释放。公司2023 年3
月20 日公告，公司前景锂业Arcadia 锂矿项目全部产线已完成设备安
装调试工作，年处理450 万吨矿石的产线全线贯通并投料试产成功，成
功产出第一批产品。前景锂业Arcadia 锂矿项目是华友钴业在非洲最大
的单体投资项目，于2022 年2 月立项完毕，自5 月16 日正式破土动
工，仅仅九个多月便完成了项目的建设和投料，是非洲地区开发速度最
快的锂项目之一。2023 年，非洲区津巴布韦Arcadia 锂矿项目建成投
产，广西区配套年产5 万吨电池级锂盐项目碳酸锂产线于2024 年一季
度实现达产达标。公司还计划建设硫酸锂项目，有望实现进一步降本。
2025 年，公司计划建设硫酸锂项目，有望降低运费成本，助力锂项目优
华友钴业(603799SH)金属
图37：Arcadia 锂矿产出第一批产品
图38：Arcadia 锂矿生产设施鸟瞰图
22 积极构建国际化布局，有望贡献增量盈利
华能项目为集团首个海外前驱体产能，具备从资源到材料无缝衔接、园区公辅
全面配套的一体化产业链竞争优势。2024 年10 月18 日，华友钴业华能新材料
（印尼）有限公司年产5 万吨高镍动力电池三元前驱体材料项目一期主体竣
工暨投料仪式，在印度尼西亚纬达贝工业园成功举行，是印尼首个华友投资的新能
源锂电池三元材料项目工厂主体建成并投产，开启华友产品国际制造的步伐。华能
项目占地面积约65 万平方米，建筑面积约7 万平方米，2024 年4 月开工建设，
仅6 个月就实现竣工投产。2025 年2 月28 日，华能项目二期机械全面竣工仪式
在纬达贝工业园成功举行，至此印尼首个华友投资的新能源锂电池三元材料全产
业链项目一、二期已全面建成。该项目绑定北美优质客户，伴随产能逐步爬坡有望
图39：华能项目航拍图
华友钴业(603799SH)金属
3 实控人增持员工股权激励，彰显对公司发展信
实控人连续增持公司股票，彰显对公司未来发展的坚定信心。2025 年1 月16
日，公司披露了华友钴业关于控股股东以专项贷款和自有资金增持公司股份计划
统以集中竞价交易方式增持公司A 股股份，增持总金额不低于人民币2 亿元，不
交易系统以集中竞价交易方式累计增持公司A 股股份13422769 股，占公司当
前总股本的 079%，合计增持金额3999981 万元。2025 年2 月14 日，公司披
露了关于控股股东以专项贷款和自有资金增持公司股份计划的公告，华友控股
拟从2025 年2 月14 日起1 年内再次增持公司 A 股股份，增持总金额不低于人
民币 3 亿元，不超过人民币 6 亿元。本次增持计划实施前，华友控股持有公司股
票301238251 股，持股比例为1780%；华友控股及其一致行动人陈雪华先生
合计持有公司股票383743197 股，持股比例为2268%。公司实控人连续增持
公司股票，彰显对于公司未来发展的坚定信心。
公司发布员工股权激励计划草案，彰显公司发展决心和信心。2024 年12 月
31 日，公司发布2024 年限制性股票激励计划（草案），拟向激励对象授予
191893 万股限制性股票，约占截止 2024 年 12 月 27 日可转债转股后公司
股本总额 1697214928 股的 113%。2025 年1 月24 日，公司发布关于调整
2024 年限制性股票激励计划首次授予相关事项的公告，计划首次授予1298 名
激励对象授予的限制性股票数量为 191893 万股，约占截止 2025 年 1 月 22
日可转债转股后公司股本总额的 0614%，授予价格为1506 元股。
图40：股权激励计划草案主要内容
2024 年限制性
整2024 年限制性
励对象共计 1298 人，具
体包括：1、公司董事、高
级管理人员；2、公司核心
管理人员；3、公司核心骨
干；4、董事会认为需要激
授予价格为1506 元股，拟
授予191893 万股限制性股
票，约占截止 2024 年 12
月 27 日可转债转股后公司股
113%；其中首次授予
104193 万股限制性股票。
以2023 年营业收入
为基数，2025 年营
5%；或以2023 年
2025 年净利润增长
以2023 年营业收入
为基数，2026 年营
2026 年净利润增长
以2023 年营业收入
为基数，2027 年营
2027 年净利润增长
华友钴业(603799SH)金属
4 盈利预测与投资建议
公司上游资源布局完善，下游锂电材料有望持续放量，且与国际资源和汽车巨
头深度绑定，成长确定性高、护城河深厚。目前镍钴锂价格底部位置明确，公司有
望深度受益涨价弹性。我们预计公司2024-2026 年归母净利润预测为3812、
5085、6039 亿元，以2025 年3 月7 日收盘价为基准，PE 分别为16X、12X、
10X，维持公司推荐评级。
华友钴业(603799SH)金属
1) 产品价格大幅下跌的风险。公司产品的盈利随金属价格的波动而变化，若
金属价格出现下跌，公司业绩将会受到不利影响。
2）公司募投项目进展不及预期。公司有较多在建项目，若部分项目的投产、
达产进度受到内部或外部因素干扰延期，则会对公司利润产生不利影响。
3）需求不及预期等。公司在建项目较多，产能增长迅速，若下游市场开拓遇
到困难，或是需求增长不及预期，导致公司产能利用率不足，单吨折旧摊销会增加，
从而使得成本增加，叠加产量增长不及预期，对公司盈利产生打击。
华友钴业(603799SH)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华友钴业(603799SH)金属
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  25
华友钴业(603799SH)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048