科大讯飞（002230SZ）2022 年年报及2023 年一季报点评
星火大模型推动顶天立地战略进入新高度
事件概述：2023 年4 月21 日发布2022 年年度报告和2023 年一季度报告，
2022 年公司实现营收18820 亿元，同比增长277%；归母净利润561 亿元，
同比下降6394%；扣非归母净利润418 亿元，同比下降5731%。2023 年一
季度实现营收2888 亿元，同比下滑1764%，归母净利润为-058 亿元。
春节等因素导致项目进度延缓，不影响公司经营基本面。由于2022 年12
月和2023 年1 月特殊的社会经济客观环境，当期无法推进项目进程和合同签署
等工作，随后又面临春节假期，较多大项目在一季度的签单、实施、交付、验收
等工作进程出现了延迟，影响了收入的实现进度。一季度的特殊社会经济环境对
公司的影响属于短期冲击，不影响公司长期经营基本面。
根据地业务稳定增长，收获多项重大里程碑。公司始终注重持续运营型根据
地业务的研发投入和平台拓展，教育、医疗等业务的良好增长，一定程度上抵消
了大项目延期产生的影响。G 端项目目前已累计在50 多个市、区（县）级应用；
B 端讯飞课后服务业务已覆盖超300 区县、12000 余所学校，平台市场占有率
继续保持第一；2022 年，C 端AI 学习机销售额增长超50%，线下门店数连续
两年增长超100%。智慧医疗业务持续推进智慧医保、慢病管理等业务发展。智
慧城市打造了以城市超脑为中枢的新型基础设施和城市运营赋能平台，智慧
司法相关产品全国已经接入了466 个子平台，累计覆盖1800 余家法院单位。
讯飞开放平台台已开放559 项AI 能力及场景解决方案，聚集3981 万开发者团
队，总应用数达1646 万，链接超过500 万生态合作伙伴。讯飞消费者业务围
绕AI办公、AI生活两大场景，持续迭代智能办公本、录音笔等硬件产品和讯
飞输入法、讯飞听见APP 等软件产品。公司智能汽车业务新增前装出货量超过
710 万套，累计出货量超过4610 万套，年度交互次数突破304 亿次，平均月
活用户1488 万。公司金融科技业务通过大数据建模、智能服务及智慧理赔等技
术打造的惠民保平台，累计覆盖42 个城市、服务1105 万用户，累计保费规模
星火大模型即将全面推出，AI 应用有望全面落地：公司以讯飞超脑2030
计划牵引，面向复杂场景的多模感知、多维表达等持续保持业界领先，2022
年累计获得16 项国际权威评测冠军；持续加厚AI 核心技术研发底座，自主研发
深度学习训练和推理框架，基于国产AI 芯片的国产软硬件适配取得新进展，在
智慧体育、智慧心育、智慧医保、临床辅助决策、智能座舱等方向有望率先落地。
投资建议：积极看待科大讯飞的大模型布局和AI 应用落地，我们预计科大
讯飞2023-2025 年净利润分别为1750、2404、32 82 亿元，对应市盈率77X、
56X、41X，维持推荐评级。
风险提示：大模型领域的行业竞争加剧； AI 应用落地不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1科大讯飞（002230SZ）2022 年三季度点
评：业绩短期承压，坚持长期根据地业务落地
2科大讯飞（002230SZ）2022 年中报点评：
业绩稳健增长，平台赛道战略稳步推进
3科大讯飞(002230SZ)2021 年报及2022年
一季报点评：业绩符合预期，讯飞20 迎来红
4科大讯飞（002230SZ）事件点评：业绩连
续增长，顶天立地助推根据地业务落地-
5民生计算机科大讯飞（002230）点评：
商汤上市凸显估值优势，AI 虚拟人平台打开
科大讯飞(002230)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
科大讯飞(002230)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026