公司点评报告  计算机行业
星火大模型即将发布，全年实现
科大讯飞（002230SZ）
  事件  公司发布2022 年年报和2023 年一季度报告。2022 年公司实
现营收18820 亿元，同比增长277%；实现归母净利润561 亿元，
同比下降6394%；实现扣非后归母净利润418 亿元，同比下降
5731%。2023Q1 公司实现营收2888 亿元，同比下降1764%；实现
归母净利润-058 亿元，同比下降15226%；实现扣非后归母净利润
-338 亿元，同比下降33182%。
  Q1 受短期因素扰动，全年实现高质量增长目标不变。2022 年公
司业绩不及预期主要是受到两方面影响：一方面，由于疫情影响，
全国各地项目招投标延迟，2022Q4 超过20 个项目、超过30 亿元合
同延期，但是根据地业务在2022 年仍实现23%的增长，在一定程度
上抵消大项目延期影响的同时保持营收微增；另一方面，公司在
2019 年被列入美国实体清单后，2022 年 10 月 7 日被再次极限施
压，从供应链到相关的合同签署需要调整的过程，也影响了当期订
2023Q1 营收端仍然受到上述因素的延迟影响，导致公司在2023Q1
的实施、交付、验收等出现延迟。利润端还受到研发投入加大的影
响，期间费用率为5874%，同比增加1448pcts，其中销售费用率管
理费用率研发费用率分别为2197%3629%2479%，分别同比增加
617202549 pcts。毛利率为4188%，同比增加135pcts。我们认为，
公司2023Q1 的营收和利润下滑属于短期冲击，目前供应链相关调
整已经基本完成，二季度营收有望实现正向增长，全年实现高质量
  加大根据地业务平台拓展及新产品研发，未来增长基本面持续夯
实。公司2022 年扣非归母净利润同比下降5731%，原因是公司2022
年在教育、医疗等持续运营型根据地业务的合作平台拓展，新产品
研发以及核心技术自主可控和国产化适配等方向新增投入约8 亿
元。按主要投向来看，运营型根据地业务拓展涵盖人工智能开放平
台新增875 万开发者，教育考试业务新增12 地市中考和2 省市高
考， 双减校内课后服务合作平台新增130 个市区县，智慧医疗新
开拓96 个区县；新产品研发包括智慧体育、智慧心育、AI 创新教
育、智慧医保、工业互联网等方向；核心技术研发自主可控和国产
化适配等方面坚定投入，以讯飞超脑2030 计划牵引保持业界领
先，2022 年累计获得16 项国际权威评测冠军，并持续加厚AI 核心
技术研发底座与AI 芯片的国产软硬件适配。公司坚定高研发投入，
2022 年研发投入金额336 亿元，同比增长1428%，占营收比例为
1783%，新增投入不断夯实公司自主创新实力与人工智能产业国家
队的地位，为全年业绩高质量增长提供核心驱动力。
2022 年公司归母净利润同比下降6394%，主要由于公司持股的三人
行、寒武纪、商汤等金融资产因股价波动导致公允价值变动收益金
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评计算机行业
额较上年同期减少582 亿元。
  星火大模型即将发布，厚积薄发，技术价值有望迎来释放。
公司多年来积累了认知智能大模型综合研发实力、持续关键技术突
破和创新能力，在认知智能大模型最核心的 Transformer 深度神经
网络算法方面拥有丰富的经验，Transformer 算法已广泛应用于公司
的语音识别、图文识别、机器翻译等任务并达到国际领先水平，并
已经开源了6 个大类、超过40 个通用领域的系列中文预训练语言模
型，相关模型库月均调用量超1000 万，在Github 平台获得星标数
位列同类中文预训练语言模型第一并远超第二名。2022 年12 月，科
大讯飞启动了 1N 认知智能大模型技术及应用专项攻关，其中
1指的是通用认知智能大模型算法研发及高效训练方案底座平台，
N指的是将认知智能大模型技术应用在教育、医疗、人机交互、办
公、翻译等多个行业领域。公司计划在5 月6 日发布认知大模型的
技术成果——星火大模型，并发布面向教育、医疗、办公、车载等
行业的解决方案。公司有信心在国内认知大模型研发中处于技术前
列，同时在教育、医疗等多个行业率先深度应用。
  投资建议  我们预计公司2023-2025 年实现营收2349430557
40419 亿元，同比增长2483%3006%3228%；实现归母净利润
15592353 3378 亿元，同比增长17776% 5094%4356% ；对应
PE 分别为95 63 44，维持推荐评级。
  风险提示 根据地业务拓展不及预期的风险；新产品研发落地不及
预期的风险；公允价值持续波动的风险。
每股收益EPS(元)
公司点评计算机行业
图1：营业收入及同比增速
图2：归母净利润及同比增速
图3：毛利率及净利率变动情况
图4：期间费用率变动情况
图5：PE—Bands
图6：PB—Bands
公司点评计算机行业
EBITDA(亿元)
EVEBITDA(X)
公司点评计算机行业
吴砚靖 TMT科创板研究负责人
经理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦