当前价： 6395 元
科大讯飞（002230） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
Q1 业绩短期承压，星火大模型有望燎原
52 周内股价区间(元)
1 科大讯飞（002230）：根据地业务表现稳
健，AI 领军迎发展新风口
2 科大讯飞（002230）：重点赛道高质增长，
扣非利润略超预期  (2022-08-24)
3 科大讯飞（002230）：平台赛道助
多点开花，盈利能力持续增强
 事件：公司发布2022年年度报告及2023年一季度报告。2022年实现营业收入
1882 亿元，同比增长28%，实现归母净利润56亿元，同比减少649%。2023
年Q1 实现营业收入289 亿元，同比减少176%；实现归母净利润-57895 万
元，同比减少1523%。
 Q1业绩短期承压，全年高质量增长目标未改。公司2023年Q1收入出现下滑，
主要系2022 年12 月份及2023 年1 月份特殊的社会经济客观环境影响，较多
大项目在一季度的签单、实施、交付、验收等工作进程出现延迟。同时，公司
于2022 年12 月启动1N认知智能大模型专项攻关，新增投入影响当期利
润表现。公司在2022年10 月7日被美国商务部再次极限施压，经过两个季度
的调整，当前供应链和合同签署已经基本恢复正常，预期二季度有望实现收入
与毛利的正向增长，全年高质量增长目标未改。
 星火大模型推出在即，多年积累步入收获期。公司作为人工智能国家队，
承建认知智能全国重点实验室和语音及语言信息处理国家工程研究中心，多年
来在深度学习算法、大模型技术、行业大数据、知识图谱、多模态感知、系统
工程技术、算力支撑等方面形成了扎实积累。公司1N认知智能大模型攻关
项目已取得阶段性成果，计划在5 月6 日发布星火大模型，并将同步推出
面向教育、办公、车载等行业的解决方案，不仅有望带来公司已有产品的竞争
力提升和用户体验的显著改善，还提供了公司参与互联网产业格局重塑的新机
 紧握GBC多类应用场景，数据铸就高壁垒。公司在教育、医疗、司法、办公等
领域深耕多年，具备稀缺的行业数据及know-how，积累了超过50TB 的行业语
料和每天超10亿人次用户交互的活跃应用，可为大模型的训练及调优提供重要
助力。以严谨性要求最高的医疗领域为例，公司智医助理产品是业内唯一通过
国家职业医师资格测试的智能辅助诊断系统，累计为基层医生提供53 亿余次
AI 辅助诊疗建议。此外，公司大模型亦可深度嵌入赋能讯飞听见、智能办公本
等C 端产品，后续相应新品有望推出迭代，打开量价齐升的成长空间。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为072元、107元、157
元。公司作为国内AI领军企业，在算力、算法、数据等方面积累深厚，同时掌
握GBC 多个落地场景入口，同时2023年公司将进一步控制人效，业绩拐点有
望来临，维持买入评级。
 风险提示：核心技术研发进度不及预期；公允价值变动风险；教育业务全国拓
展不及预期；消费者业务放量不及预期；智慧医疗、智慧城市等落地不及预期
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
科大讯飞（002230）2023 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
科大讯飞（002230）2023 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
科大讯飞（002230）2023 年一季报点评
总经理助理、销售总监