科大讯飞（002230SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
大模型即将发布，迎接新一轮AI 浪
潮—公司信息更新报告-2023422
ChatGPT 持续升温，公司迎来成长
机遇—公司信息更新报告-2023222
重点行业快速增长，AI 生态持续丰
富—公司信息更新报告-2022823
星火大模型表现惊艳，AI 龙头扬帆起航
——公司信息更新报告
 人工智能龙头，维持买入评级
公司发布星火大模型，现场演示效果惊艳，中文表现已超过ChatGPT，有望为公
司C 端产品和行业解决方案持续赋能，带来新一轮发展机遇。我们维持盈利预
测，预计2023-2025 年的归母净利润为1572、2045、2661 亿元，EPS 为068、
088、115 元，当前股价对应PE 为858、660、507 倍，维持买入评级。
 事件：科大讯飞举行星火认知大模型成果发布会
2023 年5 月6 日，在星火认知大模型成果发布会上，科大讯飞对外发布星火认
知大模型，并推出首款搭载大模型的AI 学习机T20 系列。同时，公司宣布开放
星火认知大模型能力，通过讯飞开放平台，提供大模型基础设施服务。
 星火大模型表现惊艳，有望为C 端产品和行业解决方案持续赋能
（1）模型概况：星火大模型为通用AI 大模型，具备多风格多任务的长文本的生
成能力，可以写发言稿、邮件、新闻通稿、营销方案、英文写作等，并且可以通
过虚拟人展示，目前已在教育（AI 学习机、在线教育平台）、办公（讯飞听见）、
汽车（智能座舱）、数字员工（投标助手、简历筛选）等多领域落地。
（2）模型表现：根据发布会现场演示效果，星火大模型在文本生成、逻辑推理、
语言逻辑等7 个维度表现惊艳。公司制定了包含481 个细分任务的评测体系，根
据对比测试，星火大模型整体表现处于行业领先水平，中文表现已超过ChatGPT，
英文表现429 分（满分5 分），接近ChatGPT448 分的水平，并还在快速进步中。
（3）模型演进：公司发布星火大模型升级计划，6 月9 日前开启实时问答，升
级多轮对话和数学能力；8 月15 日前提升代码能力以及多模态交互能力；10 月
24 日前将对标ChatGPT（中文超越，英文相当）。根据公司1N架构，未来
还会向更多细分行业演进，预计医疗专业模型将在2023 年1024 开发节发布。
我们认为，星火大模型亮眼表现充分彰显了公司技术和数据优势。大模型商业价
值主要体现在两方面，一是AI 赋能带来C 端硬件价值量的提升，二是通过开放
平台对外输出模型能力赋能千行百业，AI 浪潮下有望开启公司新一轮成长机遇。
 风险提示：教育订单不及预期；学习机销量不及预期；业务拓展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。