请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
昆仑万维（300418SZ）
搜索与广告业务同比向上，大模型及AIGC 应用持续推进
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
昆仑万维（300418SZ）-收购奇点智源夯实底座，持续看好AIGC
时代成长机遇——2023-06-19
昆仑万维（300418SZ）-经营性净利润增长70%，AIGC 进展迅
昆仑万维（300418SZ）-核心业务保持稳健，AIGC 布局前瞻
投资相关收益波动导致业绩同比下滑，海外业务占比进一步提升。1）公司
披露23 年半年报，上半年实现营业收入2425 亿元、归母净利润358 亿元，
同比分别增长783%、-4431%，对应全面摊薄EPS 029 元；经营性现金流
净额533 亿元，同比增长2976%；2）Q2 单季度实现营业收入1208 亿元、
归母净利润146 亿元，同比分别增长144%、-457%，对应EPS 012 元；
上半年净利润大幅下滑主要受对外投资相关收益波动影响（上半年投资收
益、公允价值变动收益分别为-02 亿元、166 亿元，同比分别下滑209%、
62%）；3）从收入构成上来看，海外业务实现营收2023 亿元，占比达到83%、
同比提升9 个pct；4）毛利率达到80%、稳中有升；费用率方面，管理费用
率同比提升26 个pct 至335%、研发费用率提升088 个pct 至1448%，
主要在于激励及AI 相关费用投入。
搜索与广告业务同比向上，游戏及社交业务同比下滑。1）上半年搜索业务
实现营业收入531 亿元、同比增长2456%，毛利率同比提升179 个百分点
至9517%；广告业务实现营业收入724 亿元，同比增长3464%，毛利率下
降134 个pct 至5654%；2）游戏业务实现营收295 亿元，同比下降1062%；
国内社交业务实现营业收入248 亿元、同比下滑2003%；海外社交业务实
现营业收入506 亿元、同比下滑1123%。
大模型与AIGC 应用持续推进。1）公司已经构建了近千人的AGI 与AIGC 板
块团队；累计投入上亿美元采购相关硬件设备，构建了自主可控的算力集群，
能够满足未来除视频AIGC 之外的算力需求；对标GPT-4 的多模态预训练
大模型亦完成数据收集和清理，目前已进入实验性训练阶段；2）应用方面：
正式发布AI 搜索产品天工AI 搜索，能够为用户提供快速、可靠的交
互式搜索服务，并集成写作、演示等常用功能；AI 游戏已经进入高强度研
发测试阶段，将在一年内正式上线；AI 社交与AI 动漫产品预计于年内上
线；Opera 旗下Aria 已在全球180 多个国家上线，可以支持超过50 种语
言，用户数已突破100 万。
风险提示：应用落地不及预期；技术进步低于预期；投资业务不及预期等。
投资建议：考虑到投资相关收益影响，我们下调盈利预测，预计公司
2023-2025 年归母净利润分别为111136154 亿元( 前值分别为
139515361735 亿元），同比增长-39%229%133% ；摊薄
EPS093114129 元，当前股价对应PE403229x。公司布局前瞻，有
望成为AIGC 时代大模型应用生态的平台型公司，维持增持评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资收益波动导致业绩同比下滑，海外业务占比进一步提升。1）公司披露23 年
半年报，上半年实现营业收入2425 亿元、归母净利润358 亿元，同比分别增长
783%、-4431%，对应全面摊薄EPS 029 元；经营性现金流净额533 亿元，同
比增长2976%；2）Q2 单季度实现营业收入1208 亿元、归母净利润146 亿元，
同比分别增长144%、-457%，对应EPS 012 元；上半年净利润大幅下滑主要受
对外投资相关收益波动影响（上半年投资收益、公允价值变动收益分别为-02 亿
元、166 亿元，同比分别下滑209%、62%）；3）从收入构成上来看，海外业务实
现营收2023 亿元，占比达到83%、同比提升9 个pct；4）毛利率达到80%、稳
中有升；费用率方面，管理费用率同比提升26 个pct 至335%、研发费用率提
升088 个pct 至1448%，主要在于激励及AI 相关费用投入。
图1：昆仑万维营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：昆仑万维单季营业收入及增速（单位：百万元、%）
图3：昆仑万维归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图4：昆仑万维单季归母净利润及增速（单位：百万元、%）
大模型与AIGC 应用持续推进。1）公司已经构建了近千人的AGI 与AIGC 板块团
队；累计投入上亿美元采购相关硬件设备，构建了自主可控的算力集群，能够满
足未来除视频AIGC 之外的算力需求；对标GPT-4 的多模态预训练大模型亦完成
数据收集和清理，目前已进入实验性训练阶段；2）应用方面：正式发布AI 搜索
产品天工AI 搜索，能够为用户提供快速、可靠的交互式搜索服务，并集成
写作、演示等常用功能；AI 游戏已经进入高强度研发测试阶段，将在一年内正
式上线；AI 社交与AI 动漫产品预计于年内上线。
图5：天工桌面端交互界面
图6：AI 游戏画面
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海外信息分发与元宇宙业务表现良好。1）Opera 已完成从传统浏览器向人工智
能驱动的AI 助手与元宇宙平台转型，业务覆盖广告、搜索、信息内容分发、AI 助
手、元宇宙等多个领域，建立起以浏览器为核心的多元产品矩阵；新推出的旗舰
浏览器Opera One 不仅集成了ChatGPT、ChatSonic
等AI 服务，还推出了内
置原生AI 助手Aria，已在全球180 多个国家上线，用户数已突破100 万
大关；2）Opera GX 推出Mods功能，同时上线GXStore，并举办Mod Jam
活动，鼓励玩家创作更多Mod 内容，从而提升内容丰富度以及社区活跃度。截至
报告期末，GXStore 中Mod 内容已超过2000 款。此外，GXGames 上线游戏也
已超过5000 款，游玩次数超4800 万次。
图7：Opera One 及AI 助手Aria
图8：Opera GX Mods功能
投资建议：考虑到投资相关收益影响，我们下调盈利预测，预计公司2023-2025
年归母净利润分别为111136154 亿元(前值分别为139515361735 亿
元），同比增长-39%229%133%；摊薄EPS093114129 元，当前股价对
应PE403229x。公司布局前瞻，有望成为AIGC 时代大模型应用生态的平台型
公司，维持增持评级。
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层