昆仑万维（300418）
2023 年中报点评：前瞻布局All in AI，大模
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
昆仑万维(300418)：高效收购奇
点智源，全球领先AGI 平台启航
昆仑万维(300418)：2023 年一季
报点评：业绩符合预期，经营性净
利润同比高增，拥抱AI 加码新一
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期 新产品、新技术、新客户
事件：2023H1 公司实现营收2425 亿元，yoy781%，归母净利润358
亿元，yoy-4431%，扣非归母净利润312 亿元，yoy-5515%。其中，
2023Q2 实现营收1208 亿元，yoy1434%，qoq-076%，归母净利润146
亿元，yoy-4567%，qoq-3109%，扣非归母净利润146 亿元，yoy-4862%，
qoq-1173%，业绩基本符合我们预期。
投资业务拖累利润表现，海外业务稳健增长。2023H1 公司营收同比增
长781%，但归母及扣非归母净利润同比下滑4431%、5515%，主要系
以投资为主营业务的子公司的投资项目收益波动。2023H1 公司主营业
务的投资收益和公允价值变动收益分别为-021、166 亿元，合计较去年
同期减少306 亿元。不考虑投资项目波动，公司经营性业务表现稳健，
2023H1 海外地区收入达2023 亿元，同比增长2129%，营收占比提升
9pct 至83%，海外业务布局正不断验证。此外，公司现金流表现稳健，
2023H1 经营活动产生的现金流量净额为533 亿元，同比增长2976%。
Opera：上调全年业绩指引，多元产品矩阵逐步建立。Opera 延续强劲
增长态势，2023Q2 收入及经调整EBITDA 均超过此前指引，收入达9413
万美元，yoy21%，收入同比增速已连续10 个季度超20%，经调整
EBITDA 达2047 万美元，yoy24%。基于2023Q2 的出色表现，Opera
上调2023 年业绩指引，收入由373-390 亿美元上调至380-390 亿美
元，经调整EBITDA 由077-083 亿美元上调至080-084 亿美元。截至
2023824，Opera 业务已覆盖广告、搜索、信息内容分发、AI 助手、元
宇宙等多个领域，其中2023H1 推出的AI 助手Aria的用户数已突破
100 万，元宇宙方面GXGames 上线游戏已超过5000 款，游玩次数超
4800 万次。我们看好Opera 持续深化多元布局，商业化潜力稳步释放。
AI 布局ToB 与ToC 并重，前瞻布局步入落地阶段。公司于2020 年起
布局AIGC 领域，截至2023Q2，已累计投入上亿美元采购相关硬件设
备，AGI 与AIGC 板块团队规模近千人，已率先形成 AI 大模型、AI 搜
索、AI 游戏、AI 音乐、AI 动漫、AI 社交六大AI 业务矩阵，并逐步开
始落地兑现。其中，2023 年7 月14 日，公司与映宇宙达成合作，标志
着天工大模型在互联网社交行业应用的落地，8 月23 日，AI 搜索
产品天工AI 搜索正式发布，同时AI 社交、AI 动漫产品预计于2023
年内上线，AI 游戏预计于未来一年内正式上线。
盈利预测与投资评级：考虑到投资业务波动，我们下调全年盈利预测，
预计2023-2025 年EPS 分别为098108120 元（此前为123150170
元），对应当前股价PE 分别为343027 倍。公司前瞻布局AI，具备先
发优势，我们看好其AI 大模型及应用逐步落地，打开业绩长期成长空
间，维持买入评级。
风险提示：大模型进展不及预期，市场竞争加剧，国际形势变动风险
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。