韦尔股份（603501）公告点评：
增持北京君正，芯片设计平台良性扩张
当前股价（220523）
近一年公司与沪深300 走势对比图
公司发布增持北京君正的公告：公司全资企业绍兴韦豪拟通过集中竞价
或大宗交易等方式增持北京君正股票，总投资金额不超过人民币40 亿
元。截至2022 年5 月20 日，公司累计持有北京君正23905087 股，
占北京君正总股本的496%。本次增持后累计持有北京君正股份数量不
超过5000 万股，不超过北京君正总股本的1038%。本次交易经公司股
东大会审议通过之日起12 个月内有效，在上述有效期内，公司不谋求
对北京君正控制权。北京君正2020 年5 月收购北京矽成的顺利实施，
完成ISSI（存储器）、Lumissil（模拟及互联芯片）和Ingenic（智能
视频芯片和微处理器）三大品牌的建设，完成了存储模拟互联计
算的技术分布。韦尔股份看好北京君正的长期投资价值，以及出于战
略合作、资源互补的目的，决定对北京君正进行增持。
合作发展车载芯片，全球销售网络赋能韦尔股份： 北京君正的存储芯
片被广泛使用于工业级和汽车级应用，车载存储芯片可用于车载娱乐、
引擎控制、车身电子、ADAS 等系统中的多个部件。ISSI 品牌存储器面向
国际主流汽车tier1 销售，包括博世、德尔福、大陆集团等。北京君正
2021 年存储芯片收入5274 亿元，同比增速1429%，占总营收比例
682%，境外收入占比838%。韦尔股份在与北京君正在车载电子市场将
深化合作，在客户产品方案及未来技术方向上实现资源互补，助力韦尔
股份在车载电子市场继续扩大全球市场份额。
安防视频芯片向消费端延伸：北京君正全资子公司合肥君正主要面向智
能视频领域，进行视频编解码技术、SoC 芯片产品的开发，主要应用于
安防监控、智能门铃、人脸识别设备等领域，在消费类智能视频芯片领
域取得了较高的市场占有率。北京君正已经拥有360、米家体系、海尔、
联想、罗技等重量级消费端客户，2020 年，北京君正网络摄像头智能视
频芯片的全球市占率为167%。韦尔股份在手机、车载、政府安防领域
已经拥有较高的市占率和技术积累，有望通过北京君正进入国内主流消
费端的安防监控市场，进一步提升公司安防视频芯片的市场地位。
韦尔股份（603501）公告点评
归属于母公司净利润（亿元）
投资建议：看好公司与北京君正的强强联合，加速全球车载视频芯片的
布局，以及打开消费端安防CIS 市场。在产品和技术端，实现与北京君
正良好的协同作用。维持预计公司2022-2024 年实现营业收入分别为
29296 亿元、36792 亿元、45676 亿元，同比增长2154%、2558%、
2415%，实现归母净利润分别为5514 亿元、7078 亿元、8450 亿元，
同比增长2319%、2836%、1938%，当前(2022 年5 月23 日)对应PE
2631、2050、1717 倍，给予公司2022 年35 倍PE，对应目标价22015
元，维持买入评级。
风险提示：消费电子疲软的风险、汽车供应链复工缓慢的风险、疫情扩
散的风险、国际形势恶化的风险
韦尔股份（603501）公告点评
图表1：财务数据预测（百万元）
韦尔股份（603501）公告点评
我们设定的上市公司投资评级如下：
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅10%以上。
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅-10%10%之间
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数跌幅10%以上。
我们设定的行业投资评级如下：
：未来六个月行业增长水平高于同期沪深300指数。
：未来六个月行业增长水平与同期沪深300指数相若。
：未来六个月行业增长水平低于同期沪深300指数。
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观
券投资损失的书面或口头承诺均为无效。
因使用本报告的材料而引致的损失负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。投资者不能仅依靠本报告以取代