市场价格（ 人民币）： 18271 元
目标价格（ 人民币）：28203 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩高增长，看好CIS 与TDDI 长期
成长性-韦尔股份业绩点评，2022128
2Q3 业绩符合预期，汽车与TDDI 续
写新动力- 韦尔股份三季报点 ，
3四大核心驱动力，CIS 龙头再起飞-
韦尔股份深度报告，2021917
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月18 日晚，公司发布21 年年报，全年实现营收24104 亿元，同比增长
2159%；归母净利润为4476 亿元，同比增长6541%，扣非归母净利润为
4003 亿元，同比增长783%，业绩符合预期。
车载安防CIS 与TDDI 驱动半导体设计业务高成长：21 年半导体设计业务收入
达2038 亿元，同比增长18%，归因于于车载CIS 及安防CIS 销售规模的快速
增长，以及公司TDDI 产品在智能手机品牌客户销售规模大幅提升，同时由于
TDDI 产品市场供需关系紧张，使得其毛利率提升约37pct。
1，车载CIS：全产品线布局，产能优势助力份额提升；21 年车载CIS 实现收
入约23 亿元，同比增长85%。目前产品线涵盖1-8M 等多款产品，可提供整车
传感解决方案。公司汽车客户包括欧洲（宝马、奥迪、奔驰等知名车企，约
50%-60%份额）、美国（通用、领克等，约30%份额）、国内的长城、吉利、上
汽、蔚来、理想等主流车企（预计50%以上份额）以及韩国、日本的车企也在
加速导入，综合全球份额在40%以上。随着竞争对手索尼及安森美产能限制，
豪威凭借产能及产品优势，未来有望超50%的份额占比。
2，高端化布局，驱动安防CIS 超70%增长；智能城市、智能家居的普及驱动
安防监控领域对高品质CIS 产品的需求，21 年公司加速布局中高端安防产品，
安防CIS 收入同比增长70%。
3，TDDIDDIC 逐步在一线手机品牌放量，触控与显示驱动业务有望翻倍：
2021 年TDDI 产品收入1963 亿元，同比增长164%，产品已在诸多一线手机
品牌客户方案中陆续量产，并引入新的研发团队补齐OLED DDIC 产品线，预计
将在2022 年开始放量，整体收入有望翻倍。
逐步构建平台型公司。公司在汽车非CIS 的其他产品业务（包括车规MCU、
Serdes 接口、电源管理IC 等）以及ARMR 技术方案均有深度布局。我们认为
随着业务生态的逐步构建，公司未来在模拟电路产品大类、新兴市场（医疗、
IOT、工业检测、物联网等）以及传统的安防、物联网市场等其他业务方面有望
持续全方位不同幅度的增长态势。
预计22-24 年归母净利润分别为5670864 亿元，对应EPS 分别为
639799985，对应PE 分别为292319 倍。继续维持买入评级。
产能不足风险；汇率风险；股票解禁风险；商誉减值风险等
韦尔股份 (603501SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402