请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
韦尔股份（603501SH）
1Q21 毛利率维持历史高位，2Q22 业绩指引强劲
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
韦尔股份（603501SH）-产品结构优化叠加多元化，长期持续
成长可期——2022-04-19
韦尔股份-603501-2021 年业绩预告点评：多元芯片设计业务协
同，助业绩稳定增长——2022-01-28
韦尔股份-603501-动态点评：平台效应凸显，新品于CES 2022
密集发布——2022-01-09
韦尔股份-603501-重大事件快评：L3 自动驾驶首获国际认证，
车载CIS 龙头迎新机——2021-12-17
韦尔股份-603501-2021 年三季报点评：利润环比增长，平台型
fabless 显优势——2021-11-01
1Q22 受制于手机销量下滑和疫情，2Q22 归母净利润有望反弹创历史新高。
1Q22 公司实现营收5538 亿元(YoY -108%，QoQ -43%)，归母净利润896
亿元(YoY -139%，QoQ -64%)，扣非归母净利润902 亿元(YoY -45%，QoQ
-35%)，业绩同比下降主因公司业务受到智能手机出货量下滑和国内新一轮
疫情的影响。此外，市场行情波动导致公允价值变动亏损065 亿元。公司
预计2Q22 归母净利润环比有望实现不低于50%增长(不低于1344 亿元)，创
历史新高，主因产品结构的积极调整以及主要细分市场的逐渐恢复。
单季毛利率同比增长288pct研发费用率同比增长19pct。在晶圆代工涨
价和手机行业需求疲软的背景下，1Q22 公司毛利率维持353%的历史高位
(YoY 288pct，QoQ -12pct)，主因公司手机CIS 产品结构持续优化和非
手机产品多元化布局顺利，随着高端手机CIS、汽车CIS、TDDI 新品推出和
放量，我们认为公司毛利率有望进一步提升。1Q22 期间费用率为168%(YoY
25%QoQ 03%)其中研发费用率为94%(YoY 19pct，QoQ -08pct)，
对应研发费用为523 亿元(YoY 116%，QoQ -115%)，研发投入加强为期间
费用率同比增长的主要因素。1Q22 存货增长至1047 亿元(QoQ 192%)，主
要针对晶圆制造涨价、产能布局优化过程及需求变化进行的主动管理。
3N战略布局持续深化，奠定平台型设计公司长期成长的基础。公司以
CIS、显示触控和模拟解决方案三大业务为基础，根据自有IP 积累、客户需
求、供应链协同，孵化MCU、LCOS、SerDes 等新业务，3N布局深化有
望奠定长期持续发展的基础。2021 年，公司陆续推出50MP、60MP、100MP 不
同像素型号手机CIS，并在056um 像素上实现突破，有望推动手机CIS 产品
结构升级；汽车CIS 全面布局ADAS、环视、侧视、后视、舱内应用，国内外
车厂定点份额持续提升；FHD、HD TDDI 新产品全面导入Tier1 OEM 量产，
AMOLED DDIC 有望2022 年量产，未来将布局中、大尺寸DDIC 赛道，完善汽
投资建议：产品升级叠加多元化的芯片设计公司，维持买入评级。
我们预计公司22-24年营收为3215、3871、4661亿元，归母净利润至584、
730、909 亿元，EPS 至667、834、1038 元，当前股价对应2022-2024
年202、161、130 倍PE，维持买入评级。
风险提示：需求不及预期；芯片制造产能不及预期；新品不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季归母净利润及增速
图5：公司毛利率和净利率
图6：公司期间费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层