市场价格人民币1490
(520) (325) (478) (495)
(370) (272) (354) (386)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年4 月22 日收市价为标准
韦尔股份：盈利能力提升，汽车CIS 注入新
车载产品注入新的驱动力，触显业务进展明显
近日，公司发布2021 年年报：2021 年实现营收24104 亿元，同比增长
2159%；实现归属于上市公司股东的净利润4476 亿元，同比增长6541%。
各业务板块均实现较好增长，毛利率提升明显。报告期内公司业绩增长
主要源于：1）半导体设计业务实现收入20380 亿元，同比增长1802%，
其中，汽车及安防等领域CIS 业务收入增幅较大，手机市场在CIS 营收
中占比为57%，汽车电子和安防占比分别为14%和18%，另外，触控与
显示解决方案也有较大突破；2）电子元件代理及销售业务实现营收3660
亿元，同比增长4728%。毛利率方面，设计业务毛利率为3790%，同比
增加615 个百分点。代理销售业务毛利率为1505%，同比减少070 个百
分点。销售费用率为214%，同比增加026pct；管理费用率391%，同比
减少107pct；财务费用率为148%，同比增加009pct。
深耕汽车市场多年，车载产品线带来新的增长驱动力。在汽车CIS 方面，
公司已推出多款300 万像素到800 万像素产品，通过与国际领先的汽车
视觉技术的公司开展方案合作，公司为后视、环视和电子后视镜提供高
性价比的高质量图像解决方案，另外公司采用OmniPixel 3-GS 像素技术
及RGB-IR 全局快门技术研发的图像传感器，使得精确完整的车内传感解
决方案成为可能。除CIS 外，公司还为客户提供多种汽车专用集成电路，
如推出的集成NPU 和ISP 的专用DMS 处理器OAX8000，可提供高达每秒
11 万亿次操作的专用处理速度。
触控显示产品线进展明显，贡献新的业绩增长点。报告期内，公司TDDI
产品TD4375 在一线手机品牌客户多个项目中陆续量产，推出的下沉式
HD TDDI-TD4160 获得市场广泛认可。此外，公司通过引入新的研发团队
补齐OLED DDIC 产品线，目前DDIC 产品已经在国内头部屏厂验证通过，
预计将在2022 年应用于智能手机客户产品方案中。
考虑下游终端需求情况，调整公司22-24 年的EPS 至640807957 元，当
前股价对应的PE 分别为231916 倍，维持增持评级。
手机需求低于预期；汽车智能化进程不及预期；新产品拓展不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入(人民币百万)
净利润(人民币百万)
全面摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
原预测每股收益(人民币)
（588）（664）
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量(人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
图表1 公司 2021 年年报摘要
扣非后每股收益(元)
增加458 个百分点
增加533 个百分点
增加026 个百分点
减少107 个百分点
增加009 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(902) (1268) (2220)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
24 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)