韦尔股份（603501SH）2021 年报及2022 年一季报点评
产品结构持续优化，平台型半导体龙头
事件：韦尔股份发布2021 年报及2022 年一季报，2021 年公司实现收入
24104 亿元（YoY2159%），实现归母净利润4476 亿元（YoY6541%），实
现扣非归母净利润4003 亿元（YoY783%）。2022 年Q1，公司实现收入5538
亿元（YoY-1084%，QoQ-433%），实现归母净利润896 亿元（YoY-139%，
QoQ-642%），实现扣非后归母净利润902 亿元（YoY-445%，QoQ-352%）。
此外，公司发布2022 年股权激励计划，拟向包括公司董事、高管、中层管理人
员及相关核心技术（业务）人员等在内的2349 人授予不超过1500 万份股票期
权，本次授予股票期权的行权价格为16685 元股。
三大业务体系协同发展，产品结构持续优化。2021 年，公司半导体设计业
务实现营收2038 亿元（YoY1802%），毛利率379%（YoY615pct），盈
利能力显著提升，主要受益于产品结构优化和行业高景气度。目前公司半导体设
计业务以形成了图像传感器解决方案、触控与显示解决方案和模拟解决方案三大
业务体系，产品广泛应用于消费电子、安防、汽车、医疗、ARVR 等领域，2021
年三大业务板块营收占比分别为71%8%6%。
其中图像传感器解决方案中智能手机营收占比57%（占半导体设计业务比例
476%），进一步降低；安防监控和汽车电子营收占比分别达到18%和14%（分
别占半导体设计业务的15%和12%），营收占比进一步提升，结构优化带动公
司图像传感器业务盈利能力不断提升。触控与显示业务在继承Synaptics 产品及
技术优势的基础上，持续推进产品迭代和客户拓展，2021 年实现收入1963 亿
元（YoY1639%），毛利率609%（YoY3687pct），充分受益于行业缺货
带来的高景气度，毛利率显著提升并带动公司半导体设计业务盈利提升。
汽车半导体星辰大海，汽车CIS 业务高速增长。2021 年公司汽车CIS 业务
占公司半导体设计业务营收的约12%，实现收入约24 亿元，同比高速增长。我
们在前期韦尔股份汽车半导体深度专题报告中，从三个层次详细分析了韦尔以汽
车CIS 为核心的汽车半导体业务布局和成长路径。2021 年，受益于全球汽车电
动化、智能化浪潮，车载CIS 高像素需求及单车搭载摄像头数量大幅提升。作为
全球核心的车载CIS 供应商，韦尔已推出从VGA 到8M 可满足舱内、舱外不同
应用场景的多型号产品。公司深耕汽车CIS 领域多年，技术积累丰富，公司研发
的HALE（HDR 和LFM 引擎）组合算法，可同时提供出色的HDR 和LFM 性能；
DeepWell双转换增益技术可显著减少运动伪影；分离像素LFM 技术配合四路
捕捉，可在汽车整个温度范围内提供高性能；此外，公司还为客户提供多种汽车
专用集成电路（ASIC），推出的OAX8000 采用芯片堆叠架构，集成了NPU 和
ISP 的专用DMS 处理器。2022 年，随着公司车载CIS 国内和海外市场份额继续
提升，除CIS 以外的汽车半导体陆续放量，公司汽车半导体业务有望继续保持高
速增长，占公司整体营收比重也将进一步提升。
安防CIS 业务高增长，手机CIS 高阶产品占比稳步提升。除汽车CIS 以外，
公司安防CIS 领域收入亦实现高速增长，2021 年，公司安防CIS 营收超30 亿
元，同比高增约70%，主要得益于公司在中高端安防产品上持续发力，产品结构
1韦尔股份（603501SH）经营简报点评：第
二增长曲线开启，低估值优质半导体龙头
2韦尔股份（603501SH）深度报告：汽车半
3民生电子韦尔股份（603501）3 季报点
评：单季毛利率创历史新高，盈利能力大幅提
4民生电子韦尔股份（603501）点评：Q3
逆势稳健增长，全年业绩高增可期
5民生电子韦尔股份（603501）点评：股
权激励授予落地，CIS 龙头成长性高筑
韦尔股份(603501)电子
不断升级。公司研发的OS02H10 产品集成了优质近红外（NIR）和超低光性能的
Nyxel 和PureCelPlus 技术，量子效率优异，可在完全黑暗的环境下实现低功耗
IR 照明。手机CIS 领域，公司在保持收入规模稳定的情况下，高阶像素CIS 收入
占比稳步提升，继OV64B 之后成功推出5000 万像素、6000 万像素、2 亿像素
061m等不同型号产品。近日，公司还实现了重大像素技术突破——在实现056
m 超小像素尺寸的同时提供高量子效率（QE）、性能优异的四相位检测（QPD）
自动对焦技术和低功耗，在像素微缩方面持续引领市场。此外，2021 年公司CIS
业务收入在份额领先的笔电、医疗、ARVR 领域亦有较大增长。
TDDI 业务持续突破，打造新的利润增长点。2021 年公司TDDI 业务在上半
年产能受限的情况下仍然实现全年高速增长，实现收入1963 亿元（YoY1639%）。
同时受TDDI 产品供需紧张，公司TDDI 业务毛利率达609%（YoY3687pct），
成为公司新的利润增长点。2021 年，公司TDDI 业务在继承Synaptics 产品及技
术优势的基础上，持续推进产品迭代和客户拓展，公司TDDI 产品TD4375 在一
线手机品牌客户多个项目中陆续量产，并领先业界推出下沉式HD TDDI-TD4160，
获得市场广泛认可。展望2022 年，公司通过引入新的研发团队补齐OLED DDIC
产品线，进一步完善产品矩阵，目前公司OLED DDIC 产品已在国内头部屏厂验证
通过，将在22 年应用于智能手机客户产品方案中。同时，22 年公司产能保障更
加充足，预计22 年公司触控与显示业务仍将保持高速增长和较高盈利水平。
投资建议：预计公司222324 年归母净利润为544468758537 亿元，
对应现价PE 分别为241915 倍，我们看好公司平台型半导体发展之路和在汽车
半导体领域的深度布局，维持推荐评级。
风险提示：公司新产品研发不及预期风险；下游行业景气度下滑风险；市场竞
归属母公司股东净利润（百万元）
韦尔股份(603501)电子
图1：韦尔股份2021 年营收结构
图2：韦尔股份季度营收和净利情况
图3：韦尔股份季度利润率情况
韦尔股份(603501)电子
图4：韦尔股份季度费用率情况
图5：韦尔股份季度研发费用情况
图6：韦尔股份经营性现金流流入情况
图7：韦尔股份经营性净现金流情况
图8：韦尔股份应收账款和周转天数情况
图9：韦尔股份存货和周转天数情况
经营性现金流流入（亿元）
经营性净现金流（亿元）
周转天数（天，右轴）
周转天数（天，右轴）
韦尔股份(603501)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
韦尔股份(603501)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001