市场价格（ 人民币）： 13466 元
目标价格（ 人民币）：19893 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1车载CIS 与TDDI 打开第二成长曲线
-韦尔股份业绩点评，2022419
2业绩高增长，看好CIS 与TDDI 长期
成长性-韦尔股份业绩点评，2022128
3Q3 业绩符合预期，汽车与TDDI 续
写新动力- 韦尔股份三季报点 ，
4四大核心驱动力，CIS 龙头再起飞-
韦尔股份深度报告，2021917
Q1 业绩符合预期，静待Q2 逐步回暖
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月26 日晚，公司发布22Q1 实现营业收入5538 亿元，同比减少
1084%；归母净利润为896 亿元，同比减少139%，业绩符合预期。
疫情及手机市场低迷拖累Q1 业绩环比小幅下滑。22Q1 公司营收及净利润
同比下降11%14%，环比下降4%6%，归因于智能手机需求持续低迷、出
货量下滑和国内新一轮疫情影响车车载、安防等其他业务。
预计Q2 业绩环比大幅改善，净利润环比50%增长。但提振信心的是，随着
公司产品结构的积极调整以及主要细分市场的逐渐恢复，公司预计2022Q2
利润有望实现环比不低于50%的增长。主要受益于深圳、香港等地疫情消减
分销恢复增长、汽车CIS 与TDDI 环比持续增长，海外业务大幅拓展。
库存增长主要应对产品结构调整及成本端涨价。截至22Q1 公司存货达到
1047 亿元，环比上涨19%，同比上涨876%，归因于产品结构调，存货主
要为新型高端CIS（大部分为手机主摄CIS），加大库存以保证顺利完成产
品结构调整，同时也为应对上游成本端涨价。
预计22-24 年归母净利润分别为5569847 亿元，对应EPS 分别为
628789966，对应PE 分别为292319 倍。继续维持买入评级。
产能不足风险；汇率风险；股票解禁风险；存货跌价风险；行业竞争加剧；
韦尔股份 (603501SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402