韦尔股份(603501)车载CIS引领长期高成
长，预计Q2业绩逐步回升
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
韦尔股份（603501）公司点评：车载
安防CIS渗透快速提升，触控显示产品
韦尔股份（603501）公司点评：业绩
符合预期，车载CIS与TDDI引领长期成
韦尔股份发布2022年一季报：2022年一季度公司实现总营
业额5538亿元，同比下降1084%，实现归母净利润896亿
元，同比下降139%，实现扣非归母净利润902亿元，同比
受终端及疫情影响，一季度业绩稍有所下滑，预
2022年第一季度，由于受到智能手机市场出货量下滑和国内
新一轮疫情的影响，公司报告期内营业收入及净利润略有下
降。盈利能力方面，公司毛利率为3531% （同比
288pct），净利率为1606%（同比-13pct）。期间费用
方面，2022年Q1公司实现销售、管理、财务费用率分别为
23%、1271%、178%，较同期均有所上升。研发费用方
面，公司持续加大研发投入及提高产品核心竞争力，满足客
户需要，2022年Q1公司研发费用为523亿元，同比增长
伴随着公司产品结构的积极调整以及主要细分市场的逐渐恢
复，公司预计2022年第二季度归属于上市公司股东的净利润
较2022年第一季度有望实现不低于50%的增长。
智能手机需求承压，车载安防CIS渗透快速提升
2021年公司图像传感器业务占比达到71%，其中手机CIS安
防CIS汽车CIS占比分别为57%18%14%。疫情带来的内需放
缓及高端机市场表现相对低迷导致中国市场智能手机整体市
场表现同比略有下滑，但公司在安防CIS和汽车CIS分别实现
营收481和361亿美元，分别同比增长超60%和超80%，实现
在非手机CIS领域渗透率的快速提升。
展望2022年，随着零部件供应的缓和以及全球的供应链和物
流体系的秩序恢复，根据Counterpoint数据，预计全球智能
手机出货将同比增长7%。国内安卓智能手机品牌将带来更加
丰富的产品组合，同时利用自研芯片的差异化优势以及在折
叠屏上的先发优势，收回更多高端市场份额。伴随着公司
6400万像素等高阶像素产品的持续下沉，以及公司新推出的
5000万像素至2亿像素等新产品的广泛应用，公司智能手机
领域图像传感器有望实现进一步的成长。
诚信、专业、稳健、高效
根据IC Insights数据，预计汽车将成为未来五年CIS增长最
快的应用领域，到2025年车载CIS市场规模将达到51亿美
元，年复合增长率达到338%。公司在车用图像传感器领域
有着近十六年的研发经验，客户覆盖了欧美主要的汽车品牌
客户。近年来，公司在原有的欧美系主流汽车品牌合作基础
上，也大量的导入到了国内传统 汽车品牌及造车新势力的
方案中，这也将为公司带来新的收入及利润增长点。
（3）安防、ARVR等其他领域
根据IC Insights数据，预计安防CIS市场规模则将在2025年
达到32亿美元，未来五年复合增长率高达232%。凭借
Nyxel2技术的加持，公司安防用图像传感器可以在相同光
量条件下捕获分辨率更高和距离更远的图像，此外还可以减
少LED等的数量从而降低整体功耗，对于安防方案是非常好
的选择。公司持续在中高端安防市场发力，以技术领先驱动
市场份额提升。此外，虚拟现实是新一代信息技术的集大成
者，有望成为继计算机、智能手机之后的下一代通用技术平
台。根据Counterpoint Global对ARVR市场的最新预测，
ARVR头显的出货量预计将从2021年的1100万台增长到2025
年的105亿台，增长约10倍。公司CameraCubeChip、LCOS、
触控芯片、电源IC等产品均已运用在ARVR领域，单机可提
供的价值量持续提升。
TDDIDDIC进展顺利，触控显示产品矩阵完善
公司TDDI产品已在一线手机品牌客户多个项目中陆续量产，
同时通过引入新的研发团队补齐OLED DDIC产品线，进一步
完善公司触控与显示产品矩阵，目前公司OLED DDIC已经在
国内头部屏厂验证通过，并将在2022年应用于智能手机客户
根据CINNO预计，2021年国内显示驱动芯片市场规模将同比
大幅增长68%至57亿美金，至2025年将持续增长至80亿美
金，CAGR达9%。触控与显示芯片方面，根据FrostSullivan
数据，预计2024年TDDI芯片全球出货量将达到115亿颗，
2020年至2024年的年均复合增长率达到183%。显示驱动芯
片方面，AMOLED仍处在高速成长期，同时由于AMOLED屏的市
场目前主要由韩国屏厂占领，韩国OLED DDIC公司在全球智
能手机市场的份额超过80%。未来随着国内面板厂陆续投
产，国内对OLED显示驱动需求也在持续提升，国产替代的成
我们认为，公司在CIS领域龙头地位稳固，有望受益于汽车
智能化下车载CIS市场规模快速扩张进一步提升市场地位。
与此同时，公司在触控显示、模拟、射频等方向的布局逐步
兑现，未来有望成为公司长期发展的第二增长极。
诚信、专业、稳健、高效
亿元，EPS分别为626、817、1063元，当前股价对应PE分
别为24、18、14倍，维持推荐投资评级。
下游行业景气度下行风险、新产品研发进度不及预期风险、
行业竞争加剧风险、海外政策变化的风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
投资活动现金净流量-2899
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
刘煜：新加坡南洋理工大学集成电路设计专业硕士，曾于中科寒武纪任芯片设
赵心怡：香港中文大学电子工程学士，香港科技大学硕士，电子与金融复合背
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫