C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022426)
上证指数(2022426)
股价12 个月高低
韦尔股份（603501SH）
2Q22 业绩增速有望回升
公司发布1Q22业绩，受手机市场疲弱以及疫情影响，公司1Q22营收下降1
成，净利润下降14%，惟公司预计2Q22净利润有望环比增长50%以上，业绩增
速回升。同时我们预计车载CIS等产品有望在2022年继续保持高速增长态势，
有效对冲其他细分领域需求疲弱的影响，从而推动业绩的成长考虑到疫情对
于半导体产业链的扰动，我们下调全年盈利预测9%预计公司 2022-2023 年
实现归母净利润分别为52亿元和67亿元，YOY分别增长156%和301%，EPS59
元和768元，对应当前 PE 估值分别为 23 倍和 18 倍，估值处于低点，维
手机市场疲弱叠加疫情影响拖累1Q22 业绩：2022 年1 季度公司实现营
收554 亿元YOY 下降108%实现净利润9 亿元YOY 下降139%EPS103
元。公司业绩略低于预期，我们认为公司业绩略低于预期的原因在于手机
市场疲弱叠加疫情影响，导致公司1Q22 收入端出现衰退。
2Q22 增速有望回升：公司预计伴随着产品结构的积极调整以及主要细分
市场的逐渐恢复，2Q22 净利润较 1Q22 有望实现不低于50%的增长。相应
的2Q22 净利润将不低于134 亿元，同比增速不低于117%，业绩增速有
车载 CIS 渗透率持续提升：工信部数据显示国内新车智能驾驶 L2 以上
等 级新车渗透率达 20%，并且随着新车智能化进程的推动，单车 CIS 从
数量 到性能均有大幅度的提升空间，预计 2022 年全球车载图像传感器
市场需 求为 22 亿颗左右，同比增长近 5 成，同时随着自动驾驶的进
一步成熟， 预计在 2025 年可达 55 亿颗。公司作为全球第二的车载
CIS 厂商，将直 接受益于行业需的提升。
盈利预测：展望未来，2022 年手机CIS 需求受手机行业疲弱影响将承受
一定压力，惟公司产品竞争力持续增长，有望进一步提升行业份额，同时，
车载、安防、医疗领域用CIS 需求将快速增长将对冲手机疲弱的影响，另
外ARVR 进入高速爆发期，公司CameraCubeChip、PMIC、触控芯片产品
将持续放量 考虑到疫情对于半导体产业链的扰动，我们下调全年盈利预
测9%，预计公司 2022-2023 年实现归母净利润分别为52 亿元和67 亿元，
YOY 分别增长156%和301%，EPS59 元和768 元，对应当前 PE 估值分
别为 23 倍和 18 倍，估值处于低 点，维持买进评级。。
风险提示：疫情影响超预期，原物料价格波动超出预期；
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表