韦尔股份(603501)车载安防CIS渗透快速
提升，触控显示产品矩阵完善
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
韦尔股份（603501）公司点评：业绩
符合预期，车载CIS与TDDI引领长期成
韦尔股份发布2021年年报：实现营业收入24104亿元，同比
增长2159%左右，实现归母净利润为4476亿元，同比增长
6541%，实现扣非后归母净利润4003亿元，同比增长
研发投入进一步加强，毛利率同比改善
2021年公司半导体设计业务实现营收2038亿元（同比
1802% ），其中CIS 实现营收16264 亿元（同比
1066%），TDDI实现营收1963亿元（同比1639%），此
外，半导体分销业务实现营收366亿元（同比4728%）；
毛利率方面，2021年公司整体毛利率为3442% （同比
468pct），其中半导体设计业务毛利率为379%（同比
615pct），包括CIS（毛利率3364，同比227pct），
TDDI（毛利率609%，同比3687pct）；期间费用方面，
2021 年期间费用率（不含研发）为646% （同比-
072pct），其中销售费用率为214%（同比027pct），管
理费用率285%（同比-107pct），财务费用率148%（同比
009pct）。此外，2021年公司半导体设计业务研发投入达
到2620亿元（同比2479%），占半导体设计业务收入的
智能手机需求承压，车载安防CIS渗透快速提升
2021年公司图像传感器业务占比达到71%，其中手机CIS安
防CIS汽车CIS占比分别为57%18%14%。疫情带来的内需放
缓及高端机市场表现相对低迷导致中国市场智能手机整体市
场表现同比略有下滑，但公司在安防CIS和汽车CIS分别实现
营收481和361亿美元，分别同比增长超60%和超80%，实现
在非手机CIS领域渗透率的快速提升。
根据IC Insights数据，预计2025年全球CIS市场规模将达到
336亿美元，未来5年手机CIS销售额将以63%的复合年增长
率增长，至2025年达到157亿美元，汽车将成为未来五年CIS
增长最快的应用领域，到2025年车载CIS市场规模将达到51
亿美元，年复合增长率达到338%，安防CIS市场规模则将在
2025年达到32亿美元，未来五年复合增长率高达232%。此
外，未来五年CIS其他领域增长预测包括：医疗和科学系统
(264%的复合年增长率，2025年达18亿美元)工业机器人和
物联网(218%的年复合增长率，2025年达35亿美元)。
诚信、专业、稳健、高效
TDDIDDIC进展顺利，触控显示产品矩阵完善
公司TDDI产品已在一线手机品牌客户多个项目中陆续量产，
同时通过引入新的研发团队补齐OLED DDIC产品线，进一步
完善公司触控与显示产品矩阵，目前公司OLED DDIC已经在
国内头部屏厂验证通过，并将在2022年应用于智能手机客户
根据CINNO预计，2021年国内显示驱动芯片市场规模将同比
大幅增长68%至57亿美金，至2025年将持续增长至80亿美
金，CAGR达9%。触控与显示芯片方面，根据FrostSullivan
数据，预计2024年TDDI芯片全球出货量将达到115亿颗，
2020年至2024年的年均复合增长率达到183%。显示驱动芯
片方面，AMOLED仍处在高速成长期，同时由于AMOLED屏的市
场目前主要由韩国屏厂占领，韩国OLED DDIC公司在全球智
能手机市场的份额超过80%。未来随着国内面板厂陆续投
产，国内对OLED显示驱动需求也在持续提升，国产替代的成
我们认为，公司在CIS领域龙头地位稳固，有望受益于汽车
智能化下车载CIS市场规模快速扩张进一步提升市场地位。
与此同时，公司在触控显示、模拟、射频等方向的布局逐步
兑现，未来有望成为公司长期发展的第二增长极。
亿元，EPS分别为626、817、1063元，当前股价对应PE分
别为26、20、16倍，维持推荐投资评级。
行业景气度下行风险、新产品进度不及预期风险、行业竞争
加剧风险、海外政策变化的风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
投资活动现金净流量-2899
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
刘煜：新加坡南洋理工大学集成电路设计专业硕士，曾于中科寒武纪任芯片设
赵心怡：香港中文大学电子工程学士，香港科技大学硕士，电子与金融复合背
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫