请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
韦尔股份（603501SH）
产品结构优化叠加多元化，长期持续成长可期
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
韦尔股份-603501-2021 年业绩预告点评：多元芯片设计业务协
同，助业绩稳定增长——2022-01-28
韦尔股份-603501-动态点评：平台效应凸显，新品于CES 2022
密集发布——2022-01-09
韦尔股份-603501-重大事件快评：L3 自动驾驶首获国际认证，
车载CIS 龙头迎新机——2021-12-17
韦尔股份-603501-2021 年三季报点评：利润环比增长，平台型
fabless 显优势——2021-11-01
韦尔股份-603501-重大事件快评：以先进CIS 为基石，构建全
球领先平台型芯片设计公司——2021-08-31
平台协同优势尽显，盈利能力大幅提升。2021 全年公司实现营收2410 亿元
（YoY 216%），归母净利润448 亿元（YoY 654%），扣非归母净利润400
亿元（YoY 783%）。其中四季度单季营收579 亿元（YoY -113%，QoQ 13%），
归母净利润99 亿元（YoY -223%QoQ -249%）扣非归母净利润94 亿元
（YoY 419%，QoQ -152%）。在全球半导体供需紧张环境下，公司凭借产
品优化升级、品类拓展以及紧密的供应链合作关系，实现盈利能力大幅提升。
CIS 多元化和显示触控业务取得重大突破，多元化发展抵消单一市场波动。
2021 年公司芯片设计业务实现营收2038 亿元（YoY 180%），毛利率379%
（YoY 615pct）。其中CIS 业务营收为1626 亿元（YoY 107%），手机、
汽车、安防分别占据57%、14%、18%，汽车、安防、医疗、笔电、ARVR 及IoT
等市场高速成长叠加手机产品结构持续优化，推动毛利率提升227pct 至
3364%。多款TDDI 新产品在一线手机品牌客户的陆续量产推动TDDI 业务产
品结构升级，实现营收196 亿元（YoY 1639%）、毛利率609%（YoY
369pct）。模拟及其他芯片设计业务、半导体分销业务亦受益于广泛的生
态伙伴布局、紧密的供应链关系，在行业供需紧张格局下实现业绩大幅成长。
3N战略布局持续深化，奠定平台型设计公司长期成长的基础。公司以
CIS、显示触控和模拟解决方案三大业务为基础，根据自有IP 积累、客户需
求、供应链协同，孵化MCU、LCOS、SerDes 等新业务，3N布局深化有
望奠定长期持续发展的基础。公司全年研发投入262 亿元（YoY 248%)，
占设计业务收入129%，公司陆续推出50MP、60MP、100MP 不同像素型号手
机CIS，并在056um 像素上实现突破，有望推动手机CIS 产品结构升级；汽
车CIS 全面布局ADAS、环视、侧视、后视、舱内应用，国内外车厂定点份额
持续提升；FHD、HD TDDI 新产品全面导入Tier1 OEM 量产，AMOLED DDIC 有
望2022 年量产，未来将布局中、大尺寸DDIC 赛道，完善汽车等市场产品线。
投资建议：产品升级叠加多元化的芯片设计公司，维持买入评级。
当下疫情反复对消费电子需求影响具有不确定性，基于审慎原则，调整公司
亿元），归母净利润至584、730、909 亿元（22-23 年前值为619、756
亿元），EPS 至667、834、1038 元（22-23 年前值为712、870）当前
股价对应2022-2024 年247、197、158 倍PE，维持买入评级。
风险提示：需求不及预期；芯片制造产能不及预期；新品不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季归母净利润及增速
图5：公司毛利率和净利率
图6：公司期间费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层