中国联通（600050SH）2025 年一季报点评
业绩稳健增长，算网数智扩盘提质
事件：2025 年4 月17 日，公司发布2025 年一季报。2025 年第一季度，
公司实现营收10335 亿元，同比提升39%；实现归母净利润261 亿元，同比
提升65%；实现扣非归母净利润227 亿元，同比提升16%。
25Q1 收入符合预期，算力业务规模突破。
25Q1：1）联网通信：用户规模稳步增长，移动用户349 亿户，净增478 万户；
固网宽带用户124 亿户，净增192 万户。融合套餐用户ARPU 保持百元以上。
积极拥抱万物互联，物联网连接数663 亿，净增3840 万。5G 中频基站超过
144 万站，4G 中频共享基站超过200 万站。2）算网数智：算力业务规模突破，
联通云收入1972 亿元。以数据中心适智化改造推动AIDC 提速发展，数据中心
收入722 亿元，同比提升88%（24 年IDC 收入增速同比增长74%）。智算规
模超过21E FLOPS，推出一系列AI 新产品新服务，个人数智生活、联通智家业
务发展提速，付费用户总数近23 亿户。推动数据与智能深度融合，数据服务收
入184 亿元，同比提升113%，智能服务收入210 亿元，同比提升140%。
费用管控成效突出，合同负债改善。
25Q1 网间结算成本同比增长10%，占收比下降01pp，折旧摊销同比下降
46%，占收比下降17pp，网络运营支撑成本同比下降10%，占收比下降07pp，
人工成本同比增长32%，占收比下降01pp，销售费用同比增长46%，占收比
增长01pp，其他经营及管理费用同比增长84%，占收比增长09pp。25Q1 扣
非净利润2274 亿元，同比增长16%，非经常性损益（资产处置收益43 亿元）
对利润增长贡献较大。合同负债较上年末减少1034%，占公司总资产比重下降
067 个百分点。
加强与云大厂的智算合作，推动算网数智业务扩盘提质。3 月28 日公司与
阿里举行战略合作签约仪式，双方将在智算基础设施、网络智慧运营、云市场、
AI 智能终端、产业智能化升级等方面展开深入合作，推动中国联通元景与阿
里巴巴通义千问AI 模型的技术协同创新，探索AI 技术与千行百业深度融合，
打造智慧城市、智慧文旅、自动驾驶、智慧物流等领域的联合解决方案。4 月2
日，中国联通与腾讯集团智算合作项目在宁夏中卫云数据中心交付，全部建成后，
将具备12 万架标准机柜、310MW 的IT 负载能力，算力供给可达28 万GPU
卡、约280 EFLOPS，是目前国内单体规模最大智算项目之一。
投资建议：公司业绩稳健增长，且云业务AI 时代下迎来价值重估。我们预
计202520262027 年公司归母净利润实现101113126 亿元，同比增长
12%12%11%，对应PE 171514 倍，维持推荐评级。
风险提示：移动用户增速不及预期，经营性现金流动性持续下降。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国联通（600050SH）2024 年年报点评：
利润实现双位数增长，算力资本开支提速-20
2中国联通（600050SH）2024 年半年报点
评：半年报利润双位数增长兑现，联网算网业
务均衡发展-20240817
3中国联通（600050SH）2024 年一季报点
评：扣非净利实现双位数增长，公司经营质量
4中国联通（600050SH）2023 年年报点评：
现金分红比例增长兑现，24 年持续加码算网
5中国联通（600050SH）2023 年三季报点
评：业绩稳中有进，产业互联网业务占比持续
中国联通(600050SH)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国联通(600050SH)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048