2025 年4 月17 日晚，公司发布2025 年一季报。2025 年第一季
度，公司实现营业收入 10335 亿元，同比提升 39%；实现归
属于母公司净利润 261 亿元，同比提升 65%。
联网通信稳盘托底，加快新一代移动通信研发应用：2025 年公司
聚焦联网通信和算网数智两大主业。其中联网通信为公司基本盘，
实现稳步提升。用户规模稳步增长，移动用户 349 亿户，净增
478 万户；固网宽带用户 124 亿户，净增 192 万户。融合套餐
用户 ARPU 保持百元以上。积极拥抱万物互联，物联网连接数
663 亿，净增 3840 万。同时公司加快新一代移动通信研发应
用，开展6G 标准制定、技术研发、测试验证，为6G 产业发展及
未来业绩的持续增长做好准备。
算网数智扩盘提质，加大智算投入力度：根据工信部数据，2025 年
1-2 月通信行业同比增速为09%，因此我们推断公司一季度大部
分业绩增长来自于云业务和IDC 业务。公司算力业务规模实现突
破，联通云收入从2024 年一季度的167 亿元增长至1972 亿元，
同比增长18%；公司以数据中心适智化改造推动 AIDC 提速发展，
数据中心实现收入 722 亿元，同比提升 88%。考虑到公司后续
云计算业务规模的扩大只需承担电费成本，公司有望完成利润由C
端驱动向B 端驱动的转换，估值再塑逻辑有望再度加强。此外，公
司把握AI 发展机遇，加大智算投入力度，加快推进 IDC 向 AIDC、
通算向智算升级，截至一季度智算规模超过 21E FLOPS。同时推
动数据与智能深度融合，灵活满足人工智能一站式服务需求。第一
季度数据服务实现收入 184 亿元，同比提升113%；智能服务实
现收入 210 亿元，同比提升 140%。我们认为，公司在C 端及
其余B 端业务均承压的情况下，AI 带动下云和IDC 已实质性承担
起了增长的主力引擎，有望带动公司业绩与盈利能力稳健提升。
盈利预测、估值与评级
我们预计公司202520262027 年EPS 分别为034038 元041
元，公司股票现价对应PE 估值为181316391519 倍，维持买
大额解禁、传统通信业务发展不及预期、算网数智业务发展不及预
期、政策变动、固定资产投资金额较大的风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。