——保利地产（600048）2017 年半年报点评
公司8 月29 日公布2017 年半年报。报告期内，公司实现营业收入人民币54471 亿元，同比下降123%；
公司实现归母净利润5651亿元，同比增长1392%。公司利润率水平有所回升，毛利率和净利率分别为3080%
和1315%，分别较去年末回升180 和212 个百分点。
每股盈利（季度，元）
营业收入微幅减少，净利润实现较大增长，利润率水平回升，资产规模再上台阶。报告期内，公司实现
营业收入人民币54471 亿元，同比下降123%；公司实现归母净利润5651 亿元，同比增长1392%。
主要是因为本期少数股东损益大幅减少2530%，导致归母净利润较去年大幅增长。
公司利润率水平有所回升，毛利率和净利率分别为3080%和1315%，分别较去年末回升180 和212
个百分点，主要是受结转区域和产品结构的影响，其中净利率回升主要归因于少数股东权益大幅减少。
报告期末，公司资产规模再上台阶，总资产增加1143 亿元至5823 亿元，主要是受中航整合导致合并范
保利地产（600048）：规模房企业绩标杆 央企资源整合平台
表1：公司核心财务指标、变动情况及原因分析                                       （单位：亿元、百分比）
资产重组，资产规模增长速度较快
支付地价、工程款等项目投入增加
销售金额持续上涨，坐居地产龙头地位。2017年上半年，公司销售规模再创历史新高。报告期内，公司
实现签约销售金额1466亿元，同比增长33%，达到上年全年签约金额的70%；实现签约面积1054万平方
米，同比增长28%。其中，公司6月份单月签约金额381亿元，创下单月销售新高。
从区域分布来看，公司继续深耕城市群策略，珠三角、长三角、京津冀三大城市群保持核心地位，上半
年三大城市群累计实现签约金额932亿元，占比64%，同时，受武汉、成都、重庆等城市热销影响，中
西部区域销售金额占比较上年同期提升9个百分点至28%。
图1：公司历年销售额、销售面积及销售均价
图2：城市群营收占比
利用多元化途径快速拓展土地资源，土地储备丰富。报告期内，公司完成与中航工业房地产业务的整合
工作，土地资源较去年同期有较大增长。报告期内公司通过并购整合、招拍挂、合作等方式新获取项目
59个，新增计容建面1693万平方米，总土地成本625亿元，分别同比增长122%和39%，从资源匹配程
度来看，上半年新拿地面积与销售面积比值为161%，拿地金额与销售金额的比值为43%。
保利地产（600048）：规模房企业绩标杆 央企资源整合平台
拓展策略方面，公司重心仍以一二线为主，上半年一二线城市拓展面积1277万平方米，占比达75%。同
时公司积极推进城市群深耕战略，以核心城市为中心，辐射周边潜力城市。上半年公司新进入城市7个，
其中，长三角区域新布局徐州、芜湖、盐城；京津冀区域新布局衡水；珠三角落子梅州。截至报告期末，
全国城市布局增加至75个城市。
截至报告期末，公司共有在建拟建项目386个，规划总建筑面积16991万平方米，待开发面积7045万平
方米，其中一二线城市占比约为68%。报告期内，公司新开工面积1275万平方米，竣工面积 684万平方
米，分别同比增长38%和9%。
图 3公司近几年新增土地储备图
图 4公司历年新开工，竣工面积
发挥央企低成本融资优势，优化资本和债务结构。公司与各大金融机构建立了长期、稳定的合作关系。
在传统银行融资上，公司发挥央企优势，不断巩固银企合作关系。截至目前，公司银行贷款授信额度3297
亿元，剩余未使用额度1925亿元，与此同时，公司新获取银行贷款平均融资成本仅466%，显著低于行
报告期内，公司新增有息负债768亿元，净增有息负债588亿元（含因并购中航导致合并范围增加所带来
额新增有息负债181亿元，净增有息负债138亿）。截至期末，公司有息负债余额1710亿元。公司新增有
息负债综合成本505%（出中航项目外新增有息负债综合成本466%），存量有息负债综合成本475%。
报告期末，公司资产负债率为7883%，较去年末上升406个百分点。但公司一年内到期的短期债务仅为
176亿，仅占有息负债的10%，且显著低于账面现金，债务结构合理，财务风险可控。
全资子公司保利物业挂牌新三板，推进社区消费板块发展。 公司目前已经基本形成以房地产开发经营为
主，以房地产金融和社区消费为翼的一主两翼业务板块布局。社区消费服务方面，公司已全面布局
物业管理、销售代理等相关产业。
其中保利物业管理公司发展迅速，2017年2月28日全国中小企业股份转让系统有限公司受理保利物业的
挂牌申请，8月1日保利物业获取新三板挂牌资格，并于8月29日起挂牌转让。
证金公司增持超亿股，成公司第二大股东。从前十大股东持股变动来看，证金二季度增持114亿股，持
股比例由一季度末的339%上升至二季度末的435%，位列第二大股东，国家队的坚定增持充分展现国
保利地产（600048）：规模房企业绩标杆 央企资源整合平台
有资本对公司未来发展的信心。
图 5 截止2017 年上半年公司股权结构
中国轻工、中国工艺整体并入保利集团央企国改红利可期。  8月21日，国资委发布公告称经报国务院
批准，将把中国轻工集团公司、中国工艺（集团）公司整体并入中国保利集团，成为其全资子公司。中
轻集团的国际贸易业务、中国工艺的工艺美术业务有望与保利集团旗下的相关业务可能产生协同效应。
风险提示：销售不及预期、调控政策升级、宏观经济进一步下行
保利地产（600048）：规模房企业绩标杆 央企资源整合平台
图8：货币和预收款情况
图10：销售毛利率情况
图11：资产负债率情况
图13：销售费用、管理费用和财务费用情况
保利地产（600048）：规模房企业绩标杆 央企资源整合平台
公司是一家专注于房地产开发大型央企，已经形成了以房地产开发经营为主，以房地产金融和社区消费
服务为翼的一主两翼的业务布局。公司上半年把握市场窗口期，销售规模再创新高，优化投资策略，
积极推进城市群战略，财务稳健安全，利润率水平回升。在未来3-5 年行业集中度不断提升的战略机遇
期，我们坚定看好公司作为规模房企所形成的资源马太效应。我们预计公司2017 年-2019 年营业收入
分别为1877 亿元、2487 亿元、3020 亿元，每股收益分别为13 元、178 元和224 元，对应PE 分别
为793、579 和459，维持强烈推荐评级。
保利地产（600048）：规模房企业绩标杆 央企资源整合平台
90604 营业成本
252001 营业利润
84147 EPS（元）
52170 获利能力
-5568 偿债能力
每股收益(最新摊薄)
保利地产（600048）：规模房企业绩标杆 央企资源整合平台
度房地产行业第三名。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
保利地产（600048）：规模房企业绩标杆 央企资源整合平台
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：    相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：    相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：    相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：    相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：    相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：    相对弱于市场基准指数收益率5以上。