当前价： 1028 元
保利地产（600048） 房地产
目标价： 1350 元（6 个月）
稳健向好，受益国资整合
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布半年报，2017 年上半年实现营业收入5446 亿，同比减少13%，
归属于上市公司股东净利润565 亿，同比增长139%，加权ROE 为62%，同
比减少06 个百分点。
 业绩符合预期，净利率向好趋势还将延续。报告期内公司营收持平，但净利润
增长明显，主因房地产结转项目的毛利率回升。上半年公司的整体毛利率和净
利率分别为308%和132%，分别比去年末高出18 和21 个百分点。今年上
半年公司销售单价13909 元，相比去年全年的销售单价增长了58%，而公司
财务费率和销售费率下行趋势比较明朗（上半年公司财务费用同比下降了
353%），我们预计净利率向好趋势还将延续。
 销售增速略超预期，回款率有所回落。上半年公司实现签约销售额1466 亿，同
比增长33%，相当于去年全年的70%，特别是6 月单月销售额达到381 亿。公
司销售增速略超预期，主因聚焦主流普通住宅产品（住宅销售金额占比88%、
其中144 平米以下的占比96%），从区域结构来看，公司中西部销售额占比同
比提升9 个百分点至28%。值得说明的是，受按揭贷款收紧影响，上半年公司
销售回款率较去年同期下降4 个百分点至82%。
 受益国企地产资源整合，拿地彰显积极态势。公司作为央企地产排头兵，将持
续收益国资背景的地产资源整合。报告期内公司完成了与中航工业房地产业务
的整合，总体上来看拿地面积同比增长122%，拿地金额增长39%，彰显了积
极的拿地态度。从投资强度来看，上半年拿地拓展金额占销售金额指标为43%，
依然处于合理区间；从拿地策略上看，公司积极推进城市群深耕策略，仍然以
一二线城市为主（上半年拓展面积占比75%）。截止上半年末，公司在建拟建
项目建面为17 亿平米，未结算资源充盈。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为122 元、155 元、180
元，未来三年将保持20%的复合增长率，考虑到公司将持续受益国企地产资源
整合，给予17 年11 倍估值，对应目标价135 元，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：业绩释放低于预期、资源整合进展缓慢。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
保利地产（600048）2017 年半年报点评
假设1：公司2017-2019 年房地产业务结转金额的增速分别为6%、13%和15%，预计对
应的毛利率维持小幅增长态势，增速保守估计为15、15 和05 个百分点；
假设2：公司其他业务主要系社区管理服务业务与房地产金融业务，随着公司一主两翼的
深入发展，收入规模呈现稳健增长态势，预计2017-2019 年其他主营业务毛利率维持基本不变。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表。
表1：分业务收入及毛利润预测
保利地产（600048）2017 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
保利地产（600048）2017 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
保利地产（600048）2017 年半年报点评