陕西煤业(601225SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
彬长矿业并表增厚盈利，业绩稳健增长可期
事件： 2023 年4 月26 日，陕西煤业发布年度报告及一季报。2022 年公司
实现营业收入166848 亿元，同比增长955%；实现归母净利35123 亿元，
同比增长6398%；扣非后净利2941 亿元，同比增加4361%；经营活动
产生的现金净流量56139 亿元，同比增长671%。基本每股收益362 元，
同比增长638%。2022 年公司拟分配现金股利21135 亿元，分红率为
公司2023 年第一季度实现营业收入44809 亿元，同比增长1309%，环比
四季度增长241%；实现归母净利6911 亿元，同比增长1058%，环比增
长14%；扣非后归母净利7267 亿元，同比下降092%，环比增长564%。
2022 年彬长矿业并表大幅增厚业绩，2023Q1 产销量增长带来归母净
利同比增长1058%，优质动力煤资源优势凸显。
2022 年公司实现煤炭产量157 亿吨，同比增长11%，我们认为主要由
于公司积极落实增产保供要求以及彬长矿业去年四季度注入增厚产量。
公司实现自产煤销量155 亿吨，同比增加1098%。贸易煤销量6938
万吨，同比下降233%。公司自产煤售价66897 元吨，同比上涨147%。
单位自产煤生产成本2383 元吨，同比上涨65%，成本上涨主要来自
人工成本上升（69%）、运输费（105%）及其他费用（9%）。单吨
毛利达到43064 元吨，同比上涨7132 元吨。量价齐增下公司煤炭板
块实现毛利73012 亿元，同比上涨786%，毛利率达到4491%，同
比增加786 个pct。
2023 年一季度，公司实现煤炭产量4085 万吨，同比增长1127%，煤
炭销量4044 万吨，同比增长125%。一季度秦皇岛5500 大卡煤炭均
价为1130 元吨，同比下降37%，而公司受益于煤炭品质优、开采成
本低等优势，实现归母净利同比增长1058%。我们认为一季度受煤炭
消费淡季影响，港口煤价略有回调，但总体看价格中枢保持高位，预计
伴随迎峰度夏，电煤需求量或将保持增长，煤炭价格有望企稳回升，
公司业绩有望保持稳健增长。
扣非净利稳健增长态势不改，多元多级投资贡献第二增长曲线。2022
年非经常性损益5712 亿元，增厚净利润，主要来自于处置非流动资产
处置损益120 亿元，以及公司二季度持有隆基股份股权变更会计核算
方式，公允价值变动损益等投资收益减少558 亿元。除掉非经常科目
影响，公司实现扣非净利润2941 亿元，同比增加4361%，说明公司
煤炭主业业绩持续增长。截至目前，公司通过资本运作已经陆续投资过
隆基绿能、彤程新材、赣锋锂业、圣湘生物、通威股份、陕天然气等多
家新能源、新材料、新经济行业企业。未来公司也将在控制二级市场规
模前提下，逐步布局产业战略投资，例如新能源、煤化工等领域，打造
财务投资战略投资产业投资的发展新模式，不断增强盈利能力。
我们认为公司实施的多级多元长短周期结合且相互支撑的投资新模式，
有助于产业链的横向拓展和纵向延伸，有望贡献业绩的第二增长曲线。
现金收购彬长矿业及神南矿业，外延式产能增长为公司煤炭增量注入动
力。2022 年公司收购彬长矿业（14378 亿）和神南矿业（2045 亿），
并在四季度实现并表，彬长矿业下属孟村和小庄煤矿，产能各600 万吨
年，产能有望逐步释放，短期贡献产量增量；神南矿业目前持有榆神矿
区小壕兔一号（800 万吨年）、三号矿井（1500 万吨年）的探矿权，
目前公司正在积极申办前期手续，争取在十四五期间拿到开工批复，
公司预期2027 年前后可以释放产量。此外公司2022 年核增了7 处矿
井，核增产能1700 万吨年，产能陆续释放也有望为公司持续增长注入
提高分红承诺至60%，高股息高分红凸显配置价值。2022 年11 月7
日，公司拟将 2022-2024 年度的现金分红比例进一步提高，规划期内
公司各年度以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的
60%，大幅高于此前40%的分红承诺。公司一直以来实际分红都优于承
诺分红，2021 年现金分红比例为6191%，2022 年延续高分红政策，
拟现金分红21135 亿元，分红率为6017%，股息率为112%。此外，
截至2023Q1 公司货币资金54266 亿元，2023 年计划资本开支1811
亿元，同比下降60%，且暂无大额资本开支，公司现金流充裕。同时，
公司财务指标优异，2022 年净资产收益率高达3421%，同比提高945
个pct，总资产报酬率3166%，同比提高738 个pct，公司高业绩高
现金高分红属性进一步凸显投资价值。
盈利预测与投资评级：我们认为二季度迎峰度夏电煤保供仍存在压
力，以及煤炭下游需求恢复有望对煤炭价格形成支撑，国内动力煤价格
有望企稳回升，公司盈利能力有望持续提高。假设2022-2024 年公司
自产煤销售价格为681-690-700 元吨；公司煤炭产量小幅上升为158-
159-16 亿吨。根据以上假设，我们预计公司2022-2024 年实现归母净
利润为327593492138286 亿元；EPS 为33836395 元股，维持
风险因素：宏观经济形势存在不确定性；地缘政治因素影响全球经济；
煤炭、电力相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事故等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，兼任中国信达能源行业首席研究员、
业务审核专家委员，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，曾任中国煤炭工
业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三
五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项，2016 年6 月加盟
李春驰，CFA，中国注册会计师协会会员，上海财经大学金融硕士，南京大学金融学学士，曾任兴业证
电力、天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营
部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改
事煤炭、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。