2022 年业绩预告点评：业绩符合预期，打印
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
纳思达(002180)：2022 三季报
点评：业绩持续高增，产品线扩
纳思达(002180)：2022 半年报
点评：业绩符合预期，多业务进
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：第二曲线 市占率上升
事件：公司发布2022 年业绩预告，2022 年公司预计实现归母净利润185-
20 亿元，同比增长5904%-7194%；扣非归母净利润17-185 亿元，同比
增长15847%-18128%，业绩预告数据已扣除股权激励摊销成本约13 亿
元，业绩符合市场预期。
 奔图出货量持续高增，产品线进一步扩充：公司预计2022 年奔图营收
约为50 亿元，同比增长约30%；打印机销量同比增长约40%；原装耗
材出货量同比增长超60%，表明奔图打印机市占率持续提升，保有量进
一步提升。奔图产品线进一步扩充，A4 彩色激光打印机、A4 中高速黑
白激光打印机销量同比增长显著。我们认为，尽管2022 年奔图可能受
到信创市场需求放缓一定影响，但是凭借优质产品，奔图在商用市场和
海外市场有望维持较快增速。我们预计2023 年随着信创市场需求回暖，
奔图在产品线进一步扩充完善的基础上，信创市场有望快速成长。
 利盟出货量逐步恢复：公司预计利盟2022 年营收约23 亿美元，同比增
长超7%；利盟管理层报表数据显示，息税折旧及摊销前利润（EBITDA）
预计约25 亿美元，同比下降约8%，主要受到2022Q3 再融资带来一次
性财务费用，以及汇率波动影响。2022 年利盟打印机销量同比增长超
20%，出货量逐步恢复，随着OEM 订单逐渐放量，再融资完成后减小
了财务费用和还款压力，我们预计2023 年利盟业绩将持续恢复。
 非打印芯片高速成长，持续加大研发投入：公司预计2022 年极海微营
收约19 亿元（其中打印机耗材芯片营收约13 亿元）。极海微已建立起
符合汽车功能安全最高等级ASIL-D级别完整的产品开发流程体系，
具备为国内外客户提供满足功能安全标准车规级MCU 的能力。在工业
级领域，极海微工业级MCU 已成功应用于电梯控制、伺服驱动器、电
机控制等领域。为进一步发展非打印行业芯片业务，极海微在2022 年
加大了研发投入和人才引进，导致研发费用同比大幅上升。
 通用耗材龙头地位稳固：公司预计通用耗材业务2022 年营收约61 亿
元，同比增长11%。公司作为行业龙头地位稳固，具有较高议价权，疫
情促进行业进一步整合。
 盈利预测与投资评级：考虑公司2022 年股权激励费用，加大研发投入
等影响，我们将公司2022-2024 年EPS 预测由148217304 元下调至
136198273 元。我们看好未来信创市场放量，奔图中高端产品实现突
破，维持买入评级。
 风险提示：行业竞争加剧，汇率波动风险，疫情影响生产经营。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
37033  营业总收入
营业成本(含金融类)
61199  利润总额
2451  净利润
1091  归属母公司净利润
12145  每股收益-最新股本摊薄(元)
334  EBITDA
31032  毛利率(%)
22885  归母净利率(%)
30167  收入增长率(%)
61199  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
6793  每股净资产(元)
-889  最新发行在外股份（百万股）
-449  ROIC(%)
5455  ROE-摊薄(%)
998  资产负债率(%)
-806  PE（现价最新股本摊薄）
-949  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号