上汽集团（600104SH）系列点评十一
2025H1 销量表现亮眼 自主出口驱动增长
事件概述：公司发布6 月产销快报，2024 年6 月上汽集团批发销售365 万
辆，2025 上半年 2053 万辆，同比124%。分品牌看：6 月上汽大众销量93
万辆，2025 上半年492 万辆，同比-39%；6 月上汽通用销量47 万辆，2025
上半年245 万辆，同比86%；6 月上汽乘用车销量63 万辆，2025 上半年
368 万辆，同比98%；6 月上汽通用五菱销量127 万辆，2025 上半年753
万辆，同比322%；6 月上汽新能源销量121 万辆，2025 上半年646 万辆，
同比402%；6 月上汽海外销量91 万辆，2025 上半年494 万辆，同比13%。
2025 上半年销量表现亮眼 自主出口驱动增长 经营质量提升。受益于自
主品牌创新和出口韧性，2025 年6 月上汽集团批发销量同比216%；上半年批
发同比124%，终端交付量2207 万辆，高于批发销量2053 万辆，稳步去库
后当前库存水平较低。结构端，新能源方面，2025 上半年累计销售646 万辆，
同比402%，实现大幅增长；自主品牌方面，销量占比提升至 635%，同比
46pct，结构优化显著。出口方面，2025 上半年，上汽集团海外销量同比13%，
在欧盟反补贴等不利影响下，上汽MG 积极克服，在欧洲实现终端交付超15 万
台，促进出海销量实现稳定增长。
上汽牵手华为成立尚界新车将于三季度上市。上汽集团与华为深度合作
的智能汽车品牌尚界于车展正式亮相，双方采用智选车模式，首款SUV
车型定位中高端主流市场（售价15 万—25 万元），搭载华为ADS30 无图智
驾、鸿蒙OS40 座舱等黑科技，目前已进入量产准备阶段，将在2025 年9 月底
上市。我们认为，首款车型定位15-25 万元区间，标志着华为从高端市场（问界
M9）、中高端市场（智界R7）向大众市场渗透，完善全价格带覆盖的生态
版图，加速智驾平权；华为则有望以智能驾驶、座舱等核心技术赋能，利用其营
销、渠道能力帮助上汽提振销量。
管理层更替 强化国企改革。2024 年，公司顺应国企改革，组织人员发生重
大调整：1）强化国企改革：上海市委书记陈吉宁指出公司要聚焦国内市场和新
能源汽车发展推进系统性改革；2）管理层更替：公司董事长、总裁及多个重要
板块管理层更替，新管理层呈现年轻化态势；3）聚焦资源整合协同：新总裁上
任后提出强调资源整合，加强协同等转型思路。在上海市政府的支持和新管理层
的大力推动下，公司有望加快改革步伐，加速智电转型。
投资建议：公司受益国企改革，有望迎来底部反转，预 计 2025-2027 年
收 入 687872217762 亿 元 ， 归 母 净 利 122714071670 亿 元 ，
对 应 EPS 106122144 元，对应 2025 年7 月3 日1628 元股的收盘价，
PE 分别151311 倍，当前PB 为06 倍，维持推荐评级。
风险提示：合资品牌下行风险；乘用车、新能源转型、海外扩张不及预期；
欧盟关税对出口销量及利润可能产生影响。
归属母公司股东净利润（百万元）
1比亚迪（002594SZ）系列点评一：月销持
续突破 出海海阔天空 -20231204
2比亚迪（002594SZ）系列点评二：2023 销
量突破300 万 2024 看高端出海演绎 -202
3比亚迪（002594SZ）系列点评三：出口支
撑利润 2024 看高端化智能化演绎 -2024
4比亚迪（002594SZ）系列点评四：高端销
量亮眼 出海稳步推进 -20240202
上汽集团(600104)汽车
图1：上汽集团批发销量及同比增速（辆；%）
图2：上汽大众批发销量及同比增速（辆；%）
图3：上汽通用批发销量及同比增速（辆；%）
图4：上汽通用五菱批发销量及同比增速（辆；%）
图5：上汽乘用车批发销量及同比增速（辆；%）
图6：上汽出口及海外基地批发销量及同比增速（辆；%）
上汽集团（辆；LHS）
同比增速（%；RHS）
上汽大众（辆；LHS）
同比增速（%；RHS）
上汽通用（辆；LHS）
同比增速（%；RHS）
上汽通用五菱（辆；LHS）
同比增速（%；RHS）
上汽乘用车（辆；LHS）
同比增速（%；RHS）
出口及海外基地（辆；LHS）
同比增速（%；RHS）
上汽集团(600104)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
上汽集团(600104)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048