传音控股（688036）
产品渠道双轮驱动，非洲之王扬帆起航
——出海龙头系列报告
海外新兴市场智能手机龙头，产品渠道双轮驱动。传音在其
TECNO、itel、Infinix 三大手机品牌的基础上，创办数码配件品牌
oraimo，售后服务品牌 Carlcare 和家用电器品牌 Syinix 等，打造手
机移动互联网服务家电数码配件的商业生态模式，进一步丰富公
司产品矩阵，实现业务多元化。
全球智能手机市场回暖趋势或将延续，传音市场份额有望提升。据群
智咨询数据显示，2023 年全球智能手机出货量约为111 亿部，同比-
39%，降幅收窄至低个位数百分比，其中23Q4 全球智能手机出货量
约为31 亿部，同比增长约62%，近十个季度同比首次呈现增长。海
外新兴市场销量表现亮眼，据Canalys 数据，2024 年1 月东南亚五大
市场的智能手机出货量提升至726 万部，同比20%，其中印尼、菲律
宾、泰国等市场出货量分别同比增长12%、77%、5%。传音非洲基本
盘稳固，新兴市场有望进入高速成长期。据Canalys 数据，2023 年传
音非洲地区智能手机出货量同比8%，市场份额为50%，较2022年同
比1 pct，其他新兴市场诸如中东、拉丁美洲等地区智能手机出货量同
比54%、110%，受益于海外新兴市场的快速增长，2023 年传音智能
手机销量逆袭跻身全球前五。
AI 赋能公司产品持续升级叠加折叠机新品发力高端市场，公司未来成
长空间广阔。据IDC 数据显示，2023 年全年中国折叠屏手机市场出货
约7007 万台，同比增长1145%，传音发布其首款横向折叠机
Phantom  V Fold，未来在印度市场率先推出，其次是非洲和拉丁美洲
市场。此外，传音TECON 推出手机AI OS，通过与谷歌、联发科等第
三方的合作，助力AI 功能终端应用落地，进一步加强产品竞争力。
首次覆盖给予买入评级。我们预计2023-2025 年公司归母净利润
为550367398387 亿元，同比12155%2246%2446%，对应
EPS 分别为6828351040 元，PE 为240719661579。
终端需求复苏不及预期、行业竞争加剧、研发进度不及预期
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
请务必阅读尾页重要声明                                 2
1 公司产品矩阵日益丰富，业绩有望实现高速增长  3
11 多元化业务布局，移动互联加速用户渗透  3
12 业绩保持高速增长，盈利能力稳步提升  5
2 公司非洲业务基本盘稳固，新兴市场打造新增长极  7
3 AI折叠机共同催化终端创新，公司有望迎来新发展机遇  10
4 盈利预测与投资建议  11
5 风险提示  13
表1：国际货币基金组织世界经济展望实际GDP 增长预
测（百分比变化）  7
请务必阅读尾页重要声明                                 3
1  公司产品矩阵日益丰富，业绩有望实现高速增
11  多元化业务布局，移动互联加速用户渗透
软件硬件内容三大方向全方位布局共同打造公司产品
护城河，并且公司扎根海外多年，深耕渠道，正在步入高速成长
期。产品：传音打造了 TECNO、itel、Infinix 三大手机品牌，同时
创办数码配件品牌 oraimo，售后服务品牌 Carlcare 和家用电器品
牌 Syinix 等，此外公司自主研发 HiOS、itelOS 和 XOS 等智能终
端操作系统，围绕 OS 操作系统开发应用商店、游戏平台、广告分
发平台以及手机管家等工具类软件。并且传音与网易、腾讯等多
家国内领先的互联网公司，在多领域进行出海战略合作，积极开
发和孵化移动互联网产品。目前已有多款自主与合作开发的应用
程序月活跃用户数达1000 万以上，包括非洲音乐流媒体平台
Boomplay、新闻聚合应用Scooper、综合内容分发应用Phoenix
等。公司打造手机移动互联网服务家电数码配件的商业生
态模式进一步强化了公司的竞争优势。渠道：传音在全球设立多
个生产制造中心，包括中国、埃塞俄比亚、印度、孟加拉国等。
其售后服务品牌Carlcare 在全球拥有超过2000 个售后服务网点
（含第三方合作网点），是新兴市场主要的电子类及家电类产品服
务方案解决商之一。目前，传音全球销售网络已覆盖超过70 个国
家和地区，包括尼日利亚、肯尼亚、坦桑尼亚、埃塞俄比亚、埃
及、印度、巴基斯坦、孟加拉国、印度尼西亚、菲律宾、哥伦比
请务必阅读尾页重要声明                                 4
图 1：公司业务布局
请务必阅读尾页重要声明                                 5
12  业绩保持高速增长，盈利能力稳步提升
受益于公司持续推进产品升级叠加开拓新兴市场，业绩保持
高速增长。公司2023 年实现营收62392 亿，同比3390%；归母
净利润5503 亿，同比12155%。非洲市场为基，持续开拓其他
市场，2019、2022 年公司非洲收入占比分别为7498%、4428%。
毛利率企稳回升，23Q3 单季度毛利率为2521%，yoy585pct，
图  2：传音控股营业收入情况
图 3：传音控股归母净利润情况
图  4：传音控股各区域产品营收占比情况
图 5：传音控股产品毛利率
请务必阅读尾页重要声明                                 6
图  6：传音控股期间费用率
图 7：传音控股研发费用
请务必阅读尾页重要声明                                 7
2  公司非洲业务基本盘稳固，新兴市场打造新增
海外新兴市场整体继续保持较高经济增速。据IMF 预测2024
年全球实际GDP 增速为31%，其中诸如美国、日本等发达经济体
GDP增速有所放缓，分别为21%、09%，而印度、东盟五国等新
兴市场国家经济增长继续保持较高增速，分别为65%、29%、
表1：国际货币基金组织世界经济展望实际GDP 增长预测（百分比
请务必阅读尾页重要声明                                 8
全球智能手机市场销量回暖趋势延续，新兴市场表现亮眼。
据群智咨询数据显示，2023 年全球智能手机出货量约为111 亿部，
同比下滑39%，降幅收窄至低个位数百分比，其中23Q4 全球智
能手机出货量约为31 亿部，同比增长约62%，近十个季度同比
首次呈现增长。据Canalys 数据，拉丁美洲，非洲和中东从2023
年第三季度开始表现出强劲的复苏势头， 2023 年拉丁美洲非洲
中东智能手机出货量分别同比增长2%、6%、11%，而诸如北美、
欧洲等成熟市场由于消费者支出低迷、渠道投资减少等因素智能
手机销量承压，销量分别同比下滑9%、8%。据Canalys 数据，
2024 年1 月东南亚五大市场的智能手机出货量增长至726 万部，
同比20%，其中印尼、菲律宾、泰国等市场出货量分别同比增长
12%、77%、5%。
图  8：全球智能手机出货量（百万部）
图  9：2023 年全球各地区智能手机出货量同比增速
请务必阅读尾页重要声明                                 9
受益于海外新兴市场的快速增长，传音智能手机销量逆势增
长，市场份额稳步提升。据IDC 数据，传音智能手机销量逆袭跻
身全球前五，全球前五大智能手机品牌仅苹果、传音销量实现了
同比增长，其中传音2023年智能手机销量同比308%，市场份额
为81%，yoy21pct。分地区来看，传音在中东、非洲、拉丁美
洲、欧洲智能手机销量分别同比增长54%、8%、110%、68%。
我们认为传音非洲业务基本盘稳中有升，中东、拉丁美洲等新兴
市场正在步入高速增长期。
图  10：2023 年非洲智能手机竞争格局
图 11：2023 年全球智能手机竞争格局
请务必阅读尾页重要声明                                 10
3 AI折叠机共同催化终端创新，公司有望迎
传音旗舰折叠机新品发力高端市场，产品性价比优势凸显。
传音首款折叠屏手机Phantom V Fold 采用联发科天玑9000处理
器，全系标配12GB LPDDR5X RAM 和UFS 31 ROM，其中
128GB 版本售价1099 美元（约合7600 多元人民币），256GB 版
本售价1222 美元（约合8400 多元人民币）。两块屏幕都是采用支
持120Hz高刷的LTPO AMOLED面板，展开状态几乎零折痕。
Phantom V Fold 配备了5 个摄像头，背面为5000 万像素主摄
5000 万像素2 倍长焦1300 万像素超广角组合，外屏上有一颗
3200 万像素摄像头，内屏上还有一颗1600 万像素镜头，未来在印
度市场率先推出，其次是非洲和拉丁美洲市场。
我们认为未来AI 有望赋能公司产品升级迭代，未来成长空间
广阔。传音TECON 推出手机AIOS，通过与谷歌、联发科等第三
方的合作，AI 功能被整合至移动端，能够借助联发科天玑 9300 芯
片全大核设计，给用户提供生成式 AI 能力。新增的TECNO AIOS
不仅可以完成网页搜索、笔记生成之类的日常任务，还具备实时
通话翻译、自动生成视频字幕、精确搜索照片等功能。此外，支
持 AI 增强摄影，能够适应多种肤色，生成高品质图像；提供 AI 橡
皮擦功能，轻松擦去照片中不想要的部分；通过 AI 美颜、模拟化
妆效果及 AR 脸部增强功能，同步提升视频通话体验。
图 12：传音首款折叠屏旗舰
图 13：传音AI 图像功能
请务必阅读尾页重要声明                                 11
4 盈利预测与投资建议
我们认为公司非洲业务基本盘稳固，市场份额稳步提升，并持续
拓展新兴市场，打开新一轮成长空间，实现产品驱动双轮驱动，
此外伴随诸如AI、折叠机等手机新品有望放量，我们预计手机业
务2023-2025 年收入增速分别为3180%、1830%、2050%，毛利
我们认为传音创办数码配件品牌 oraimo，售后服务品牌 Carlcare
和家用电器品牌 Syinix，打造手机移动互联网服务家电数码
配件的商业生态模式进一步强化了公司的竞争优势，丰富产品
矩阵，借助自身手机市场多年耕耘的优势实现业务多点开花，预
计2023-2025 年收入增速为5950%、2340%、2730%，毛利率分
预计2023-2025 年收入增速分别为3693%、1300%、1570%，毛
利率分别为1597%、1630%、1680%。
4）营收与毛利率总体预测
2023-2025 年公司的毛利率将分别达到2486%2520%2554%。
表2：盈利预测（单位：亿元）
其他主营业务（亿元）
请务必阅读尾页重要声明                                 12
首次覆盖给予买入评级。我们预计2023-2025 年公司归母净利
润为550367398387 亿元，同比12155%2246%2446%，
对应EPS 分别为6828351040 元，PE 为240719661579。
请务必阅读尾页重要声明                                 13
如果下游终端需求复苏不及预期，公司业绩或将受影响；
行业竞争加剧，公司对终端品牌市场开拓不及预期，这将会对公
司生产经营造成不利影响。
若公司新技术研发速度不及预期，可能影响公司业务拓展。
请务必阅读尾页重要声明                                 14
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 15
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的