市场价格（ 人民币）： 1909 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
来水减少短期承压，乌白并入中期驱动
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月30 日，长江电力发布半年报，公司上半年实现营收归母净利润扣非归
母净利润分别为1990185827125 亿元，分别同比-006%860%-
1086%。从Q2 来看，营收 归母净利润 扣非归母净利润分别增长-
432%180%-975%，营业成本同比增长1706%，系合并范围变化导致。
来水减少，上网电量短期承压，需求景气，电价向上。1）电量端：上半
年，长江整体来水偏少，公司管辖四座电站发电量713 亿KWH，同比下降
110%，其中，三峡电站发电量基本较去年同期持平，葛洲坝电站向家坝电
站溪洛渡电站发电量较去年同期增长689%-3185-2735%。2）价格端：
上半年多地缺电，水电上网电价向上，使公司营收基本较去年同期持平。
资本运作得当，国际业务积极拓展。1）资本运作：上半年，公司实现投资
收益3810 亿元，较去年同期增长6979%，其中，对联营及合营企业的投
资收益增速达3872%，持有的金融资产投资收益增速达12785%。投资收
益高增，使企业净利润实现了正增长。2）国际业务：上半年，公司完成对
秘鲁第一大配电公司路德斯公司剩余股权的要约收购，持股比例由8364%
增加至9714%，公司将持续受益于路德斯稳定且领先的经营业绩。
新电站陆续投产，静待乌白并入。上半年，乌东德电站已经实现全部投产，
白鹤滩电站首批机组已投产发电，预计明年7 月实现全部投产。乌白全部投
产后，预计公司装机容量将增加至6360 万KW，较现在增长3947%，并入
公司后，预计将增超1000 亿KWH的年发电量，带来年逾250 亿元营收。
乌白暂不计入预测，预计后续来水情况有所好转，上调2122 年营收
143%163%，上调2122 年归母净利润111%119%。我们预计公司21-
23 年营收为592608632 亿元，归母净利润为267276289 亿元，对应
EPS 为118122127 元，对应PE162157150X，维持买入评级。
长江来水量不稳定，影响上网电量；投资收益波动性较大，影响企业利润；
生产安全遇到问题，影响企业经营。
长江电力 (600900SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402