2022 年5 月4 日
市场价格人民币503
 业绩好于预期，资产质量平稳
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年4 月29 日收市价为标准
中信银行：业绩好于预期，中收持续快速增
中信银行：业绩好于预期，中收快速增长
银行  股份制银行
业绩好于预期，资产质量平稳
季报摘要：中信银行2022年1季报归母净利润1735亿元，同比增长109 %。
同比拨备、规模、非息等贡献业绩。净利息收入同比下降12%，净手续费
收入和其他非息同比分别增长41%和42%，营业收入、拨备前利润同比分
别增长41%、28%。总资产较年初增长238%，贷款和存款分别增长2%
业绩好于预期，资产质量平稳。1 季报业绩增长好于预期、非息贡献，盈利
能力和资本水平同比提升。年报表现最为突出是：市场压力下，手续费保持
正增长，其他非息亦实现快速增长，非息收入总体较快增长；资产质量持续
改善，不良双降，拨备平稳。1 季报看，净息差同步行业，或仍下行。
公司估值偏低，股息高位，估值过度反映悲观预期，公司存量问题不断化解，
转型不断推进业务改善，中长期价值凸显。
盈利能力和资本水平提升，资本或有缓冲需求。
ROAE 为1357%，同比提升028 个百分点，ROAA 087% 同比增加4bp。核心
一级、资本充足率、一级资本充足率分别866%1059%1305%，同比提升
7bp63bp32bp。公司系统性重要银行第二组，附加要求05 个百分点，核心一
级资本或有缓冲需求。
1 季度单季净息差或仍收窄。
公告1 季度净息差202%，同比下降11bp，较去年全年下降3bp。测算单季度
净息差1 季度环比去年4 季度亦下降，资产收益率和负债付息率均有下降，
资产收益率下降更多。
不良双降，生成趋缓，拨备平稳。
不良率135%，较去年下降4bp，不良贷款余额下降059%。测算4 季度不良
生成率106%，较去年有所改善。增量总资产拨备下降，存量信贷拨备基本
平稳。资产减值损失同比下降68%，贷款拨备覆盖率18409%，较去年上升
4 个百分点，贷款减值损失计提或好于全部资产减值损失。
我们维持公司20222023 年EPS 为124136 元，目前股价对应市净率为
043x039x，股息率60%，维持增持评级。
经济大幅下行，资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
2022 年5 月4 日
季报摘要：中信银行2022 年1 季报归母净利润1735 亿元，同比增长109 %。同比拨备、规模、非息
等贡献业绩。净利息收入同比下降12%，净手续费收入和其他非息同比分别增长41%和42%，营业
收入、拨备前利润同比分别增长41%、28%。总资产较年初增长238%，贷款和存款分别增长2%和
业绩好于预期，资产质量平稳。1 季报业绩增长好于预期，主要拨备、非息贡献，盈利能力和资本水
平同比提升。年报表现最为突出是：市场压力下，手续费保持正增长，其他非息亦实现快速增长，
非息收入总体较快增长；资产质量持续改善，不良双降，拨备平稳。1 季报看，净息差同步行业，或
公司估值偏低，股息高位，估值过度反映悲观预期，公司存量问题不断化解，转型不断推进业务改
善，中长期价值凸显。
1、盈利能力和资本水平提升，资本或有缓冲需求。
ROAE 为1357%，同比提升028 个百分点，ROAA 087% 同比增加4bp。核心一级、资本充足率、一级
资本充足率分别866%1059%1305%，同比提升7bp63bp32bp。公司系统性重要银行第二组，附加要
求05 个百分点，核心一级资本或有缓冲需求。
2、1 季度规模增速略缓，存款增长较好。
1 季度规模增长略缓，贷款推动资产增长，存款支撑负债增长。总资产较上年增长238%，贷款增长
2%，存款增长39%。增速较上年回落，结构上看，存贷款占比上升。
3、1 季度单季净息差或仍收窄。
公告1 季度净息差202%，同比下降11bp，较去年全年下降3bp。测算单季度净息差1 季度环比4 季
度亦下降，资产收益率和负债付息率均有下降，资产收益率下降更多。
4、净手续费收入同比41%，其他非息持续高增。
市场压力下，手续费净收入保持正增长，其他非息收入同比上升42%，主要投资相关贡献较多。
5、不良双降，生成趋缓，拨备平稳。
不良率135%，较去年下降4bp，不良贷款余额下降059%。测算4 季度不良生成率106%，较去年有
增量总资产拨备下降，存量信贷拨备基本平稳。资产减值损失同比下降68%，贷款拨备覆盖率
18409%，较去年上升4 个百分点，贷款减值损失计提或好于全部资产减值损失。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
2022 年5 月4 日
图表1 中信银行（601998SH）财报点评
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
贷款总额--期末时点
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
单位：除百分比外，其他为RMB 百万
2022 年5 月4 日
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)：
业绩年增长率(%)：
不良净生成率（测算）
损益表(人民币 百万元)
年结日：12 月31 日
2022 年5 月4 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)