一体两翼砥砺前行，具备成长属性
公司是集钢铁制造、加工、服务为一体的供应商，合并后，拥有上海宝山、南京
梅山、湛江东山、武汉青山四大生产基地，粗钢总产能近约4700 万吨（高端产
能占比23），约占全国总量8%；四大基地均沿海沿江，物流成本低、生产及营
销体系合理分工布局周边市场，带动四大集群发展，利于辐射东南亚加码国际市
场，实现钢铁主业一业特强，物流电商、信息技术、产业基金等多元系统发展的
战略目标；以板材为主，三大优势产品汽车板、取向硅钢、家电板（前二者为重
要战略产品，产能分别为1200 万吨、80 万吨，市占率高达60%、70%），获得
国内外权威机构认证；精细管理，重视研发、独有新式产品及专利数遥遥领先，
高端产品处国际先进水平；重视EVI 服务模式、走精品开发路线，客户粘性高，
盈利稳定、环保一流，在供给侧改革和提高产业集中度的大背景下，公司具备成
长属性，将引领行业变革。
 四大基地全面发力，稳步实现宝武宝武，公司盈利能力持续增强
宝钢是经历行业低迷时期却能保持持续盈利的优势钢企，足显经营实力。目前四
大基地围绕同品质、同成本、同效益目标，在研发、采购、产品、生产、营销
五方向展开协同，目标定比2016 年，三年实现协同效益60 亿。2017 年上半年，
东山基地盈利，经营逐步迈入正轨；青山基地三季度实现扭亏，将继续对标找差，
正贡献持续增长；梅山基地跟进宝山基地继续挖潜降本。四大基地同步深入推进
整合，将不断提升制造能力，打造宝钢新优势。
 三大优势产品优势明显，市场空间有望进一步扩展
前期汽车板供给略有不足的情况现已得到缓和，国内汽车用钢大部分能满足市
场需求，但部分高端品种仍需进口；未来，汽车板需求随汽车产量约有3%的增
长；此外汽车轻量化、加大高端材料应用是趋势，汽车高强钢需求有增量，特别
是先进高强钢、超高强钢需求有较大空间；宝钢是汽车板龙头，提前布局超高强
钢及先进高强钢，已通过菲亚特、通用等知名车企认证，占据市场主导地位，有
电工钢产能过剩的格局有所改善，价格出现恢复性上涨。在我国，无取向硅钢
用量大，新增发电设备，新能源汽车发展，使电机用硅钢尚存在一定缺口，尤其
是产品质量及环保性能较好的高牌号产品；随着非火力发电加速推进、配电网升
级改造迫切，及轨交建设提速、电动汽车的普及、特高压的建设等，均为变压器
行业创造巨大增量市场空间，且铁损低、磁感高的取向电工钢更能满足产品能效
升级的要求；宝钢硅钢产能规模国内最大，取向硅钢主流牌号全覆盖，高端品种
全球首发，技术和性能均占绝对优势。
白电中，空调约10%的增速将带动家电板需求；宝钢在家电板生产方面具备产
品、市场、区位等多重优势，稳占华东及华南两大重要家电制造市场。
 低估值、稳定高分红彰显公司投资价值
宝钢自2000 年上市以来，累计现金分红17 次，金额59217 亿元，现金分红比
率达4205%。现金分红比率及股息率均是行业较高水平，且2016 年股息率超过央
当前价格： 105 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1宝钢股份(600019)公司点评：年度归母
净利预增超110%，业绩超wind 一致预
宝钢股份（600019）
成长中的行业领军者，稳定分红凸显投资价值
宝钢股份（600019）
行1 年期存款利率。PE 低于行业均值、PB 处于行业较低水平。且与国际主流钢铁
公司相比，估值仍有提升空间。
风险提示：需求大幅下降，原燃料价格大幅增长。
归属母公司股东净利润（百万元）
宝钢股份（600019）
一、宝武合并，供给改革的先行者  4
1、航母起航，砥砺前行  4
3、四大专业化钢铁制造基地，带动四大集群发展  5
3、资产质地优良，各项经营业绩远超同行  8
4、营销体系整合，加紧国际化步伐 10
5、高瞻远瞩，建设环境友好型城市钢厂 12
二、精管理高技术重研发，具备成长属性，引领行业变革  14
1、领先技术、精品开发，降本、创效两手抓 15
（1）技术创效，精品开发15
（2）技术降本，资源综合利用水平先进 17
2、管理制造服务，客户粘性是最优的表外资产 18
（1）EVI 服务先行，创造价值 18
（2）深耕B2B 新兴战略板块，打造钢铁服务生态圈19
（3）布局智能制造 21
三、四大基地全面发力，稳步实现宝武宝武  23
1、去雷同、多协同 23
2、梅山基地跟进宝山基地，继续挖潜降本 24
3、青山基地全面挖潜、对标找差，正贡献持续增长 25
4、宝钢二次创业核心项目，湛江基地迈入正轨 25
5、四大基地盈利预测 27
四、三大优势产品需求有支撑  28
1、汽车板强优势，打造新材料供应商 28
（1）汽车板需求有空间，先进高强钢超高强钢是趋势 29
（2）宝钢汽车板优势 33
2、家电板质量取胜、稳占市场 34
（1）空调10%增速带动家电板需求 34
（2）宝钢优势 38
3、取向电工钢占绝对优势38
（1）硅钢市场回暖，取向硅钢需求有支撑 38
（2）宝钢电工钢优势 48
五、低估值、稳定高分红，彰显投资价值  49
插图目录  53
表格目录  55
宝钢股份（600019）
一、宝武合并，供给改革的先行者
1、航母起航，砥砺前行
处于全球领先地位，技术水平和服务能力一流，是财富世界500 强宝武钢铁集团的核心
企业，主要产品涵盖：冷轧碳钢板卷、热轧碳钢板卷、钢管产品、宽厚板、钢铁、不锈钢、
特殊钢。原武钢股份是我国国内排名前三的钢铁上市公司，拥有世界先进水平的炼铁、炼钢、
轧钢等完整的钢铁生产工艺流程，主要产品有冷轧薄板、冷轧硅钢、热轧板卷、中厚板、大
型材、高速线材、棒材等。商品材总生产能力1000 万吨，其中80%为市场俏销的各类板材。
拥有100 多项产品获优质产品证书，硅钢产品获中国名牌、中国钢铁行业最具影响力品牌称
号，重轨、板材获湖北省名牌称号，39 项钢材产品获冶金行业金杯奖，产品实物质量达
国际先进水平产量比为6407%。
2015 年，我国钢铁行业粗钢产量，占全球半壁江山，但产能利用率仅为67%。宝武重组，
进一步提高行业集中度，优化同质化产线，调整产能结构，是时代去产能、调结构背景下
的大势所趋。2016 年6 月，宝钢和武钢通过上市公司宣布重组合并，12 月1 日，宝武集团
正式挂牌成立并开始实质运营。2017 年2 月合并完成，控股股东宝武集团直接持股5214%，
通过武钢集团间接持股1349%，实际控制人是国资委。其他大股东主要有武钢集团、中国石
司、中国远洋等多方企业参股，资金实力雄厚，有助于非钢铁主业的多元化发展。
宝钢和武钢均以板材生产为主，产品结构相近。合并后，汽车板产量排名第三，取向硅
钢产量排名第一；取向硅钢市场份额70%，高端品种占比80%以上，汽车板份额仅宝钢就超
宝钢股份（600019）
过50%，合并后高达60%左右。
表1：2017 年上半年主要参控股资产及盈利状况
3、四大专业化钢铁制造基地，带动四大集群发展
公司合并后，拥有上海宝山、南京梅山、武汉青山和湛江东山四大主要钢铁生产制造基
地，粗钢产能分别为1600 万吨、700 万吨、1500 万吨、900 万吨，合计产能4700 万吨，以
合并口径计算，2016 年粗钢产量4243 万吨，在全球上市钢企中位列第三。四大基地均沿海
沿江，宝山基地辐射长三角、东部沿海及海外；梅山基地辐射华东地区；青山基地辐射中西
部、及长江中下游地区；东山基地辐射珠三角、南部沿海、及海外地区。钢铁主业区位优势
明显，合理分工布局周边市场，带动四大集群发展，有序对接中国和全球客户。
宝钢股份（600019）
表2：宝山基地主要产线及优势
2050 热连轧产线
主体设备由德国西马克、西门子等公司成套提供。设计年产量450 万吨，极限供货规格为厚度
1580 热连轧产线
主体设备由日本三菱引进，设备采用当时世界领先的定宽侧压机，边部加热器、PC 轧机等多项
新技术。设计产量280 万吨。热轧1580 车间智能工厂，是工信部2015 年钢铁制造业唯一入
选的智能制造示范点，产品质量、劳动效率等指标均有大幅提升，预计年经济效益超3200 万元
1880 热连轧产线
主体机械设备由日本三菱日立（MH）设计，设备由宝菱重工提供。设计年产量370 万吨，快速
冷却、低温卷取等技术使其适合生产高强钢和各类先进钢
生产机组（2007 年）
生产线均引进德国SMS-DEMAG、SIEMES、MIEBACHDUMA 等厂商的关键技术和设备，年
设计商品材成品规模186 万吨年（09 年），设计规格10607001650mm，产品包括低、中、
高强度级别的冲压用钢、汽车结构用钢等
冷轧板产品产能150 万吨年，连退产线和罩式炉产线各一条，生产规格厚度05--35mm宽度
冷轧产品产能45 万吨年，连退产线，生产规格厚度035--16mm宽度800--1400mm
冷轧产品产能45 万吨年，连退产线和罩式炉产线各一条，生产规格厚度017--08mm宽度
冷轧板90 万吨年，连退产线，生产规格厚度05--23mm宽度900--1850mm
冷板产能为70 万吨，其中185 万吨高强钢，连退产线，生产规格厚度035--16mm宽度
设计产量35 万吨年，厚度03-20mm，镀层GI 和GA
热镀锌1800 单元陆续3 条机组投产，设计产量120 万吨年，厚度035-30mm，镀层GI 和GA；
热镀锌五冷轧单元于2008 年5 月投产，设计产量70 万吨年，厚度03-23mm，镀层GI
产能20 万吨年，生产厚度规格05-20mm，产品包括耐指纹、自润滑、钝化、磷化、无处理等，
主要用于OA、影视等家电行业
产能30 万吨年，生产厚度规格04-20mm，产品包括无处理、钝化、磷化等，主要用于汽车、
产能30 万吨年，2014 年机组新增了磷化工艺段，生产厚度规格04-16mm，产品包括磷化、耐
指纹、自润滑、钝化、无处理等，主要用于汽车、OA、影视等行业
彩涂机组-1 号线、2
1 号线采用美国WEAN UNITED 设备，产能22 万吨年，2 号线采用美国FATA HUNTER 设备，
自行设计研制，设计产能15 万吨年，设计厚度02210mm，宽度7001250mm
电镀锡机组为日本、美国引进设备，采用弗罗斯坦式法工艺，各电镀机组年产量20 万吨
电镀铬机组为日本引进设备，采用二步法工艺，各电镀机组年产量20 万吨
宝钢是国内唯一能够制造二次冷轧材系列（DR）和DI 材镀锡产品的专业厂商
无取向电工钢：1 条常化机组、1 条常化酸洗机组、
1 条1550mm 酸连轧机组、5 条森吉米尔可逆轧机、
5 条连续退火线（其中2 条机组正在搬迁至湛江基地）
能够生产015065mm 全系列无取向电工钢产品，设计产能140
万吨年（宝山基地保留产能80 万吨年），其中高牌号产能达到
具有常化酸洗、森吉米尔可逆轧机、脱碳退火、高温退火、热拉
伸平整机组等全套取向电工钢生产设备，能够生产018035mm
全系列取向电工钢产品。设计产能30 万吨年，其中细化磁畴（激
光刻痕）高磁感取向电工钢生产能力为15 万吨年
一期建设一架精轧机，年生产规模为140 万吨；二期增建一架粗轧机，年生产规模为180 万吨
5m 厚板厂-3 条连续式
设备由德国LOI 公司设计制造。三条热处理线均采用数学模型控制温度，实行全自动化生产，
温度控制精度高，钢板温度均匀。5m 厚板厂广泛采用当今厚板领域最新技术及装备
线材生产线的主要设备从美国摩根公司引进，采用控制轧制和控制冷却工艺，汽车用弹簧钢、
冷镦钢、帘线钢盘条已稳定用于欧美系、日系汽车品牌。桥梁缆索用镀锌钢丝、特种焊丝盘条
全年可生产不锈钢150 万吨、碳钢225 万吨
宝钢股份（600019）
表3：梅山基地主要产线及优势
1422 热连轧产线
主体设备引进自新日铁1422mm，采用美国AEG 公司计算机控制系统。经过多次技术改造，
现已形成350 万吨优质热卷的年生产能力
1780 热连轧产线
宝钢股份自主集成项目，设计年产热轧钢卷4012 万吨。极限供货规格为厚度1219mm，宽
产线主体设备为国外引进，采用世界先进、主流的连续式、浅槽紊流式酸洗工艺。产品种类
涵盖111 个牌号，产线已具备抗拉440MPa 及以下级别厚度8mm 钢种的供货能力
宝钢股份自主集成创新工程，国内负责自主设计制造，普冷产能20 万吨，连退产线，生产规
格厚度025--055mm宽度700--1050mm
设计年产能20 万吨，钢级CQ 至DDQ，及60 公斤级高强结构钢，规格为028 至13mm 厚，
设计年产能25 万吨，钢级CQ 至EDDQ，及60 公斤级高强结构钢，规格为04 至20mm 厚，
电镀锡机组为日本、美国引进设备，采用弗罗斯坦式法工艺，各电镀机组年产量20 万吨
表4：青山基地主要产线及优势
整套轧机设备从日本引进，配套电气设备从德国和比利时引进，当时具有国际先进水平。从1700mm 生
产线投产至今，热连轧生产技术不断进行着引进、消化、吸收和创新的工作
（2009）目前世界轧制能力最大、轧制宽度最宽的热连轧机之一。它采用新开发成功或得到进一步完善
的系统技术。产能500 万吨年；冷轧材180 万吨；出口材80 万吨；石油管线钢60 万吨；船板25 万吨；
汽车用热轧材20 万吨
产线的二级过程控制计算机数学模型由英国的CONVERTEAM 公司开发。以取向硅钢既高牌号无取向硅
钢为主导产品。产能280 万吨年，优质碳素结构钢132 万吨年，普通取向硅钢25 万吨年；高磁感取向
硅钢111 万吨年；高牌号无取向硅钢94 万吨年
2017 年CSP 产线首次以单块轧制的方式连续成功生产出全球最薄热轧带钢——08mm 热轧卷。该产线已
形成了一套完整的、具有独立知识产权的短流程薄材生产技术体系
机械设备连铸机和轧机、卷取机由SMSD 提供，均均热炉由德新公司提供。产能250 万吨：无取向硅钢
978 万吨年，优碳钢617 万吨年；碳素结构钢215 万吨年；汽车结构钢1325 万吨年
表5：东山基地主要产线及优势
产品钢级：碳素结构钢、低合金结构钢、汽车大梁结构用钢、船体用结构钢、管线钢、耐候结构钢、
双相钢DP 钢、多相钢MP 钢；抗拉强度1000Mpa，屈服强度800MPa
生产规格：厚度12254宽度8002150，钢卷内外径762最大2150，钢卷重最大38t
产品钢级：低碳软钢、析出强化钢、热成型钢、高强钢、搪瓷钢等；强度级别980MPa；高表面质量
的汽车、压缩机、通用机械用钢
生产规格：厚度1270宽度8001630，钢卷内外径610最大2100，钢卷重最大32t最小3 吨
主要定位汽车板和家电板等高档产品，产能100 万吨，连退产线，生产规格厚度045--23mm宽度
2030 1热镀锌
2030 2热镀锌
产品钢级：CQ、DQ、DDQ、EDDQ、SEDDQ 、440CQ、590CQ、390DQ、440DQ、440DDQ、340BH、
590DP 等；主要用于高表面质量的汽车、家电用材
生产规格：厚宽04523(不含镀层)宽度90018509001835(切边)，钢卷内外径508-610最大
2100，钢卷重最大38t最小8 吨
主要生产：造船钢板、海洋平台钢板、结构钢板、锅炉容器钢板、管线钢板、耐蚀钢板及模具钢板等
生产规格为：厚度580mm宽度13004100mm长度400025000mm，钢板重最大184 吨
全部机组（含总部）能够生产015065mm 全系列无取向电工钢产品，设计产能140 万吨年（宝山
基地保留产能80 万吨年），其中高牌号产能达到20 万吨
公司拥有汽车用钢、硅钢、镀锡板、能源及管线用钢、高等级厚板、其它高等级薄板等
宝钢股份（600019）
六大战略产品处于国内市场领导地位，广泛用于建筑、汽车、家电、机械等行业。产品定位
高端，平均售价高于市场同类产品，品质得到市场认可。
用于制作齿轮、电器仪表箱、千斤顶外壳、轮圈轮盘、压缩机外壳等
用于建筑结构、桥梁、船舶、铁路车辆、管道大型机械等
用于汽车大梁、横梁、车轮、车底盘零件等
用于制作汽车部件、保险箱、吊车吊臂等各个零件
广泛用于集装箱、铁道行业
用于搪瓷行业，特别是生产热水器内胆
广泛用于汽车、家电、五金、通用机械等行业
用于汽车板、家电板、镀锡板、彩涂板、电工钢等高附加值产品
用于家电、精密焊管、药芯焊丝、自行车、电池钢壳、汽车配件、日用五金、搪
用于汽车、家电、建筑、机械制造等行业
用于电子行业、家电内部零件、微电机、电机外壳零件
广泛用于建筑、钢窗、集装箱、船用装饰、家具、办公等行业
广泛用于食品、饮料等高档金属包装行业
广泛用于发电设备、机车、工业电机、家用电器
是制造高压长距离输送天然气管道用直缝埋弧焊管的关键材料
用于建造大型原油储罐、低温油罐、大型水电站金属构件、核电站安全壳等
用于大型建筑工程、桥梁工程、载重车辆等
用于锅炉水冷壁、省煤器、再热器、过热器和蒸气管道的制造
用于船用锅炉、过热器及耐压力系管道的制造
用于石油、天然气工业中的气、水、油输送
用于硬钢线材、软钢线材、冷顶锻等
用于结构管、锅炉管、油井管
用于制造铁道车辆、气瓶、模具、齿轮、传动轴、芯棒、钻杆接头等
广泛用于汽车配件、紧固件、子午线轮胎制造、桥梁建设以及机械制造等领域。
其中弹簧钢盘条、冷镦钢盘条主要应用于德系、美系、日系等合资汽车品牌。
3、资产质地优良，各项经营业绩远超同行
2016 年，得益于国家供给侧改革，下游汽车、家电市场需求好转等多重因素，宝钢经营
业绩大幅提升，全年销售商品坯材24087 万吨、实现营业总收入18571 亿元（同比1316%）、
利润总额1152 亿元（同比 553%），占国内钢铁大中型钢企产量的43%，收入的62%，利
宝钢股份（600019）
润贡献达到38%。利润总额在全球2000 万吨以上钢企中排名第二，吨钢利润420 元吨
（4385%）排名第一，吨钢毛利60903 元吨、毛利率处于行业前列；净利润92 亿元（同
比1189%），削减成本5085 亿元、超额完成原本40 亿的目标，员工劳动效率提升65%、高
于计划38%的目标。宝钢净资产收益率近几年持续领先于同类上市钢企，资产优良、盈利能
力显著。2017 年前三季度，实现营收251837 亿元，同比增长4312%；归母净利润11668
亿元，同比增长9552%，各项经营业绩远超其他上市钢企。未来将持续落实和深化重组改革
计划，顺应制造业服务转型和产业链竞争的发展趋势，将业务领域向钢铁产业链上下游适度
延伸，做大做强做优钢铁主业，实现一业特强、相关产业协同发展。
图3：主要上市钢企2016 年吨钢毛利
图4：主要上市钢企2016 年毛利率
图5：宝钢历年净利（亿元）及增长率
图6：主要上市钢企2016 年净利率
宝钢股份（600019）
表7：主要上市钢企2011-2017 年ROE
宝钢主营业务为冷热轧碳钢板卷、钢管和其他钢铁产品，以2016 年数据计算其中冷轧
碳钢板卷、热轧碳钢板卷和钢管的营业收入占比分别为498%、331%和73%，毛利率分别
为230%、221%和03%；武钢的主营业务与宝钢类似，为冷轧产品和热轧产品，以2016 年
上半年报数据计算，二者营业收入占比分别为522%和478%，毛利率分别为101%和67%。
武钢的冷轧材包括普通冷轧材和冷轧硅钢，热轧材包括型材、线材、棒材、轧板、CPS 和热
轧带钢等。宝武合并后，汽车板产能共1200 万吨，其中冷轧汽车板900 万吨，高端汽车板
市占率60%；硅钢方面，宝钢、武钢有限的产能分别为170 万吨、208 万吨，合计378 万吨，
取向硅钢的市占率达70%。
图7：宝钢商品坯材销量占比
图8：原武钢商品销量占比
4、营销体系整合，加紧国际化步伐
宝武整合，渠道先行，2017 年3 月，由宝钢营销中心牵头，会同武钢有限营销中心、钢
管条钢事业部、宝钢国际、各海外公司及相关职能部门，从渠道、产品销售、管理、信息化
和子公司清理五方面，编制百日、年度和三年工作计划。营销渠道的整合涉及宝钢国际在全
国44 个大中城市的营销网点101 家，6 家地区公司、6 家专营公司、6 家商务服务公司、3
家贸易公司、以及58 家钢材服务中心；涉及武钢有限6 家区域公司、11 家分公司、1 家办
事处及9 家钢材加工中心，超过700 家武钢用户。
36% 41%19%
宝钢股份（600019）
克服业务语言、系统架构上的巨大差异，百日内纵向打通与青山基地的期货订货接口，
横向对武钢各加工网点布署完成工贸一体化系统全覆盖
以一户一表为抓手逐一梳理用户、分区域迭代切换，明确对接规范，优化业务流
程，于8 月底，提前完成了所有区域青山基地业务的顺利切换、稳定运行
通过托管方案策划、提前布署及一岗一带、共同双盘等措施，理清未决事项，明晰双
方责任，确定解决方案和工作方向。9 月，宝钢国际正式对武钢加工中心实施管理
提前谋划一厂带一厂的方式，工厂管理标准先期导入、快速复制，促进管理融合
正视双方在岗位体系等方面的差异，宝钢统一指导，加强传递能者进、劣者汰，引
导员工正确对待整合。10 月平稳接收渠道整合方面武钢有限全部人员
11 月，国内及海外营销渠道整合已基本完成，宝钢国际在全国49 个大中城市形成111
个营销及加工网点，致力于服务四大基地，深耕目标市场，全力打造为客户提供全方位、多
品种、一揽子材料应用解决方案、行业领先的增值服务平台。
图10：国际营销网络
截至 2017 年6 月末，公司拥有分别设立在美国、日本、德国、新加坡、泰国、香港等
国家和地区的海外各级子公司29 家、参股公司8 家，已形成以欧洲、日韩、美国、新加坡
为中心辐射全球的营销网络。所属境外子公司资产总计2545 亿元，营业收入合计3679 亿
元，所有者权益876 亿元。2017 年上半年，境外子公司合计实现利润总额14 亿元，净利润
表9：截至2017 上半年境外资产
宝钢：宝和、宝欧、宝美、宝新公司及其下属子公司
武钢：武钢澳洲、武钢印度、武钢韩国、武钢欧洲、武钢美国和武和公司
宝运、武钢（香港）航运公司
宝力钢管、BGM、印度剪切中心、印尼钢材加工中心、武钢国际激光拼焊公
宝钢股份（600019）
依托领先的技术及产品优势，服务客户的全球营销网络，宝钢已与多家世界跨国企业建
立了战略合作关系。积极深化与海外战略用户的合作，推进向 GM、大众、福特、日产等著
名跨国企业供货，已成为多家跨国公司的全球供应商。从全球供应链管理角度出发，深化海
外供应链体系建设。推进海外加工中心项目，先后在印度、印尼、泰国、越南等国家和地区
围绕钢铁供应链进行投资。优化海外公司属地化职能，按照寻源、建设、运营三位一体
的管理思路，根据各项目的不同进展状态，实施不同的营销管理，推进由贸易商向服务商的
2016 年宝钢产品出口至日本、韩国、欧美等70 余个国家和地区，韩国、意大利等传统
市场销量稳定，市场得以深耕；越南、印度、沙特、土耳其等新兴市场同比增幅明显。宝钢
股份碳钢板材六大类战略产品（汽车用钢、硅钢、能源及管线用钢、高等级薄板类产品、镀
锡板、高等级船板及海工用钢）出口占碳钢板材出口总量的 66%。
图11：宝、武钢出口收入及占比
图12：宝钢钢铁产品出口量及地区分布（万吨）
东南亚空间巨大，加速深耕海外市场。由于南亚、东南亚区域经济快速发展，钢材消费
增长迅猛，有扩增、改造钢铁产能的现实需求，一带一路市场巨大。宝钢新加坡公司2015
年钢材销量创历史新高，2016 年上半年同比又增长112%。该公司还把宝钢在国内成功的工
贸一体营销模式向海外移植，先后在印度、印尼建设加工中心。新建成的湛江基地依托天然
深水港、海上航线距离东盟、欧洲、非洲、大洋洲最近，是海上丝绸之路的支点，有助于公
司抢抓一带一路的出口商机。公司将加大硅钢、汽车板、重轨等宝武战略产品的出口力
2017 年，公司与中石油管道局、中石油工程建设公司签约合作5 年，进一步深化战略合
作，扩大在工程建设板块的合作，更好地服务于中石油境内外管线及石化工程项目；公司彩
涂板中标马来西亚关丹联合钢厂项目，该项目为一带一路重大项目，第一标段1000 吨
订单，第二标段先期所需材料也已签订采购协议。未来，宝钢将把握一带一路战略发展
机遇，加速深耕海外市场。
5、高瞻远瞩，建设环境友好型城市钢厂
环保高压对中国钢企来说无疑是一把利剑，钢铁产业和城市的相容性关乎企业的发展。
武钢出口收入（亿元）
宝钢出口收入（亿元）
宝钢股份（600019）
公司四大钢铁基地均位于快速发展的核心城市区域，在谋求经济效益发展的同时，积极承担
企业社会责任，不忘可持续发展。2013-2018 绿色制造发展规划提出，将全力打造世界一
流生态型绿色工厂。总部环保投资超过100 亿元，实现真正意义上的源头工艺减排和清洁生
产，包括全部烧结机组、焦炉更新改造和原料场封闭、皮带机全封闭改造等。此外，大幅提
升厂区工业生态和绿化水平；在新一轮规划中进一步提出实施绿色、精品、智慧制造、建
设产城融合、生态和谐的城市钢厂的战略。即使在行业低迷期，公司依然不忘环境友好，
坚持长期重金投入环保，积极寻求整个产业链的绿色发展和低碳解决方案，成为行业典范。
表10：2010-2016 年宝钢环保投入
截至2016 年，宝山基地按计划不断推进原料堆场封闭改造项目的实施，工期由6 年压
缩为4 年，预计项目完工后，可以实现区域降尘下降30、无组织飘散下降65、占地面
积减少25%；三年来，累计植林近50 万平方米，基本完成厂界林带建设，累计完成厂区生
态绿化建设面积达1248 万平方米，有效提升厂区绿化功能和景观效果，包括厂界防护林带
建设499 万平方米主干道及区域绿化景观提升583 万平方米，一厂一景员工聚集区绿化
提升795 万平方米，集中绿地人文景点建设865 万平方米；对一二期矿石料场OC、OD 两
个料条进行封闭改造，改造后的料场最大贮存量575 万吨，煤筒仓建设也正在稳步推进，单
个筒仓最大贮煤量14 万吨。梅山基地的原料场封闭（降低扬尘）工程启动。此外，两大基
地全面推广应用厂房屋顶光伏发电技术，宝山和梅山基地屋顶光伏发电总装机容量已达到
90MW，占到上海地区总装机量的20，年发电量可达7000 万度以上，成为目前世界最大
的屋顶光伏发电项目，公司也正在研究进一步开发风力发电资源的可行性。湛江基地坚持环
保最高起点、最高标准，并率先将大量行业前沿探索和示范性技术自主工程集成应用，以大
型焦炉烟气综合治理、烧结一体化烟气治理、原料系统全封闭、冶金尘泥转底炉、焦化废水
湿地处理、海水淡化及雨水收集利用等一大批环保技术代表着当今钢铁行业最先进的绿色工
厂技术。2016 年，公司获颁国家先进绿化集体称号，是钢铁行业里仅有的两家获此项殊
值得一提的是，烧结工序粉尘污染、废气排放大，相关环保技术、工艺装备开发难度高，
是国内外钢厂环保治理的重点与难点，历来被认为是钢铁制造过程中最脏、粉尘最大的环节。
对此，公司2016 年4 月开工的三号烧结机大修改造项目，投资323 亿元，项目选用带式烧
结机，采用活性炭吸附工艺进行烧结机头烟气净化处理，该技术为首次应用，目前，三号烧
结机具有成份在线自动检测、强化原料颗粒、组合式偏析布料等先进工艺特点，形成活性炭
烟气净化技术、液密封环冷机技术、节能环保立式综合筛分技术等10 大技术创新成果，厂
房、机组生产、皮带通廊等均实现全封闭。10 月上旬投入运行，近1 年来，机组及相关环保
宝钢股份（600019）
设施实现稳定运行，粉尘污染基本根除，主要废气排放指标大幅优于国家标准，其环保运行
指标达到全球钢厂领先水平。10 月，公司炼铁烧结区域最新环保成果显示，宝山基地三号烧
结机实时数据为，二氧化硫排放浓度约06 毫克每标准立方米，氮氧化合物排放浓度约50 毫
克每标准立方米，粉尘排放浓度小于10 毫克每标准立方米。这些数据大大低于目前的国家
标准，并超过韩国浦项等国际知名钢企，达到全球领先水平。
除三号烧结机之外，宝山基地四号烧结机在近几年也进行了环保改造，2013 年、2016
年分别投资8000 万元、127 亿元。2016 年，宝钢股份对四号烧结机增设烟气脱硝项目，在
引进先进技术的基础上，经二次研发形成烧结烟气脱硝S-SCR 技术。该工程是国内首台套烟
气脱硝、脱二噁英的示范工程，也是全球第4 家实施选择性催化还原技术脱硝的工程。据悉，
宝山基地老的一号和二号烧结机也正在进行拆除改造，将于2019 年投产为新的二号烧结机。
据公司2016 年可持续发展报告显示，2011 至2016 年，公司共投运节能项目141 项。
近年来，宝钢股份单烧结区域的投入就超过了5 亿元。十三五期间，公司将在环保方面投
入100 亿。仅2016 年，公司实施了74 个环保项目，重点聚焦烧结、焦炉、电厂的烟气升级
治理，工艺除尘设施、炉窑设备以及新带老升级改造，环境监测设施升级换代，无组织排放
治理和冶金废物返生产利用。而在此前的2015 年，宝钢股份的环保投资额达到1374 亿元，
同比提升1 倍，但同年吨钢利润大幅下降。数据显示，2017 年1-4 月，宝山和宝钢细颗粒物
浓度（PM25）同比分别下降207%和167%，可吸入颗粒物（PM10）浓度同比分别下降167%
图13：2011-2016 年宝钢各项污染物排放水平
二、精管理高技术重研发，具备成长属性，引领行业变革
公司坚持一体两翼的发展战略，以钢铁业务发展为主体，以欧冶云商、智慧制造为
两翼打造集资讯、交易结算、物流仓储、加工配送、投融资、金融中介、技术与产业特色服
务等功能为一体的生态型钢铁服务平台，强化综合竞争实力。不论是管理、技术还是服务，
使宝钢产品领先、竞争优势显著，具备成长属性，能够在一定程度上抵御周期性寒冬，稳健
SO2(KGT-S)
烟粉尘(KGT-S)
NOX(KGT-S)
COD(GT-S)
宝钢股份（600019）
1、领先技术、精品开发，降本、创效两手抓
（1）技术创效，精品开发
公司注重技术的创新与开发，研发人员数量占总员工比例约达3%，长期大力投入研发，
自2011 年以来，每年研发费均保持在34 亿元以上，2017 年上半年已达到188 亿元，一直
以来是国内研发投入最大的钢铁公司。即使在周期低谷，公司仍坚持科研投入，公司自主研
发的新一代汽车高强钢、取向电工钢、高等级家电用钢、油气管、桥梁用钢、热轧重轨等高
端产品处于国际先进水平。这也使得公司有别于大多钢铁企业，凭借高端、创新产品及高质
量保证，能够稳占市场份额，具备持续盈利的能力，周期属性有所削减。自2011 年起，公
司的新产品销售率超20%，2016 年达到24%；独有新式产品比例高达70%；科研直接新增
效益持续保持在15 亿元年左右。
表11：2010-2016 年相关科研投入与成果
RD 投入率（%）
研发人员总人数（%）
其中：发明专利（件）
其中：发明专利（件）
独有新试产品比率（%）
科研直接新增效益（亿）
技术推广产生经济效益（亿）
据不完全统计，宝钢的专利数占上市钢企专利总数比例约达50%，产品获得国内外权威
图14：主要钢铁公司研发投入（亿元）
图15：2016 年主要钢企专利数
宝钢股份（600019）
表12：2010-2017 宝钢在各产品领域所获权威认证
首发产品 B27R080 首次被保变电气应用于电力变压器
美国FDA 对巴氏杀菌、高温杀菌认证
美国官方对该机组所制产品食品安全性能的认可，为宝
世界权威船级社DNVGL、
ABS、CCS 等认证
成功打破技术壁垒替代进口，是世界上仅有的数家获得
高强度 R5 系泊链钢
具有批量生产和满足极限规格 R5 系泊链钢供货能力
QP980、QP1180 钢
日产在全球第四家、中国第一家该类产品的供应商
BSIISO9001 认证、
ISOTS16949 符合性认证
已为50 多家汽车用户供货
已批量订货，将替代进口材料用于制造新能源汽车驱动
船用2205 双相不锈钢
DH36 轧制复合板
成为全球首家通过船级社认证的2205 双相不锈钢复合
LPG（VLGC）船用
国际权威船级社ABS 认证，世界最高等
级LPG（液化石油气）船用低温钢证书
多项冷、热轧与硅钢产品
桥壳钢 BQT800
2015 食品罐用DI 材
全年滚动新增认证用户24 家，通过东风
日产、轮泰科斯、海尔等重点用户认证
热轧管线板、厚板管线板、
UOE 管线管、HFW 管线管
五大管线板管产品全部取得壳牌全球采购供应准入资格
部分重点用户启动GI-T 产品的认证
实现降低材料冲压级别，提高冲压稳定性，并可部分代
替冲压油，减少脱脂清洗工艺，实现技术降本、具有良
2012 冷轧极低碳高氧搪瓷钢
已小批量供货用于脱硫、脱硝搪瓷换热元件；具有较高
屈服强度的超低碳加钛钢DC06EK 实现了批量供货
2011 系泊链钢R5
通过ABS(美国船级社）、
DNV（挪威船级社）工厂认证
国内第一家通过船级社认证的生产商，为我国深水油气
资源勘探开发技术与装备的自主研发和可持续发展做出
候钢（S350HW、S450HW） 国内首家通过铁道部认证审查
通过欧盟CPD（欧盟建筑产品指令）、
PED（欧盟承压设备指令）认证
2016 年3 月，公司出台（2016-2021）技术创新规划，确立宝钢在未来六年科研投入率
18%，首发产品三个，标志性技术数六项，发明专利申请书四百五十项，每年技术降本超过
建设为重点，推进武汉分院（武钢有限技术中心）、梅钢技术中心、湛江钢铁技术中心成立，
初步构建了一院多中心的研发体系。未来公司还将持续实施以技术领先为特征的精品开
宝钢股份（600019）
发战略，在技术方面引领行业变革。
（2）技术降本，资源综合利用水平先进
公司全面、全流程应用BAT 技术，持续降低钢铁生产过程中的能源消耗。资源综合利用
能力一直处于行业先进水平。20112016 年，宝钢股份共投运节能项目141 项，包括技改
83 项，EMC 58 项，详细节能降耗效果如下表所示：
年节电量579 亿
年增加余热蒸汽回收量108 万吨
年折合节约天然气8334 万立方米
年新增发电量5800 万度
表14：主要能耗指标
2016 年，宝山基地起动钢渣加工中心建设项目，实现钢渣全部产品化，目前已形成12
亿规模的市场销售额，宝山区范围主要在宝钢内部推广使用，公司在资源化利用的过程中，
形成74 项专利，其中发明专利占67%，同时，公司推动制定冶金渣综合利用产品国家标准1
项、行业标准1 项，上海市地方标准5 项，企业标准10 项。
图16：钢渣全部产品化
宝钢股份（600019）
2、管理制造服务，客户粘性是最优的表外资产
（1）EVI 服务先行，创造价值
EVI 是供应商以客户为中心的经营理念的重要体现，为最大程度满足客户需求，实施材
料供应商先期介入下游用户产品早期的研发阶段，为用户提供从设计到生产全过程的技术支
持，强化上下游深度合作，在制造的早期全面参与供应链价值创造。宝钢的EVI 在90 年代，
与上汽、一汽共同开展车用钢板国产化替代开始起步，伴随着汽车工业的发展逐步实现技术
合作与品质保障，提供EVI 车身设计解决方案，起步于模仿，发展于技术跟踪，最终实现自
图17：宝钢汽车板EVI 工作路径图
图18：三种菜单式汽车板EVI 合作模式
宝钢长期坚持介入越早，创造价值的空间越大，和用户分享的价值也越大的理念，
实现上下游企业共赢。2016 年，EVI 计划已覆盖到汽车、家电及电子、输配电、金属包装及
容器、工程机械及建筑、能源交通运输等六大行业，接近60 个项目，成为宝钢差异化能力
的重要组成部分，使其产品在激烈的市场竞争中占据制高点，深受客户信赖，获得用户各项
宝钢股份（600019）
表15：2011-2016 年所获汽车公司客户嘉奖
最佳供应商奖（2016）
一汽大众、长安马自达、上汽通用五菱、
宇通客车、德国宝沃汽车、柳州五菱、凌云股份
战略合作奖（2016）
技术合作奖（2016）
真心伙伴奖（2015、2016）
优秀供应商（2015）
十佳供应商（2015）
最佳供应商（连续3 年）
优秀供应商（连续8 次）
十佳供应商（2015）
品质优秀奖（2015）
供应支援特别奖（2015）
优秀供应商（2015）
最佳国产化支持（2015）
最佳商务合作伙伴奖（2015）
优秀供应商（2015）
江淮汽车、广汽菲亚特克莱斯勒、
优秀供应商（连续15 年）
卓越供应商奖（2015）
特别贡献奖（2015）
优秀开发供应商（2014）
全球年度供应商（2011、2013）
表16：2011-2016 年所获家电、电气等其他公司客户嘉奖
家电、电气等其他客户
最佳综合表现奖、最佳产品信赖（2017）
海尔金魔方奖（连续3 年）
卓越供应商奖（2016）
优秀供应商（2016）
特变电工沈变、海信电器
最佳配合奖（2015）
金魔方奖（全球唯一）（2015）
全球优秀供应商（2015）
优秀供应商（2015）
（首次授予国内原材料供应商）（2014）
上海市标准化工作先进集体称号（2013-2014）
供应商进步奖（2014）
优秀供应商（2013）
（首次授予国内钢铁企业）（2012）
（2）深耕B2B 新兴战略板块，打造钢铁服务生态圈
欧冶云商成立于2015 年2 月，是集交易、仓储加工、运输、金融、数据、技术、资讯
等服务为一体的第三方生态服务体系，力求从服务型制造向生产型服务转变。欧冶云商是产
业供应链发展的典型代表，也是实现互联网转型的必然选择。欧冶云商提供的不仅是一
宝钢股份（600019）
个服务平台，更是一个最具活力的钢铁服务共享生态圈。
2016 年，欧冶电商平台交易量在4000 万吨，业务量14874 万吨，全国的仓储布点达到
1200 个，银行授信1600 亿。总资产为1434 亿元，净资产为241 亿元，实现营业收入3869
亿元（93%），但净利润-29 亿元。物流平台超额完成千仓布局，7 月底云仓数量1548
家，此外，欧冶物流与铜产业核心企业天津华北集团合作，尝试跨界布局有色仓库及产业链
融资，7 月底已完成开发5 家非钢仓库，2016 年供应链融资方面资金累计发生额近200 亿元。
表17：欧冶云商2016 年运营数据
2017 年5 月，欧冶开放了28%的股权、引入上下游六大战略投资者、员工持股，完成混
改。增资后，宝钢股份直接持股624%、通过宝钢国际间接持股3048%，宝武集团持股3528%，
宝武集团仍为实际控制人。本次增资引入优质股东，利于资源共享。本钢、首钢、沙钢与宝
钢同业不同域，有助于完善钢铁品种，保证供货量，在战略布局上形成协同，建立覆盖全国
的服务网络，同时对于公司向开放型的第三方电商平台转型意义重大；引入普洛斯，对欧冶
云商的物流体系建设有巨大帮助；引入建信信托，意在下一步在大宗商品供应链金融领域发
力；引入三井物产，对于弥补欧冶云商的全球网络短板、提升国际化业务能力大有裨益。126
名核心骨干员工认购本次股权开放后5%股权，上海欧玑企业管理中心为员工持股平台，有
助于完善人力资源管理，提高员工积极性，激励机制更具长效性。未来欧冶将逐步与股东资
源整合，增强自身盈利性，同时利于宝钢股份的战略规划布局。目前只是首轮混改，之后随
着战略发展的需要，预计还会有新的股改。
宝钢股份（600019）
跻身国内三大主流钢铁电商，2018 年有望开始盈利。经过行业的整合与发展，一部分钢
铁电商突出重围，小有规模，营收大幅增长，行业开始盈利，集中度逐渐提升。目前，
在华东区域，欧冶云商、钢银电商、找钢网三足鼎立，其他中小区域性和专业型平台共
同发展的竞争格局也已基本形成。2017 上半年，钢铁电商行业CR4 由2015 年的637%上升
至747%，欧冶业务规模实现快速发展，平台交易总量达2999 万吨（同比258%），钢材结
算量957 万吨（同比93%），销售收入329 亿元（同比175%），在中国大宗商品电商百强企
业排名自2016 年第22 位上升至第4 位。2018 年，武钢琴台e 网正式融入欧冶，华中钢铁市
场的服务能力得到极大提升，今后两平台将发挥各自优势，吸引更多资源，在大宗平台领域
表18：三大主流钢铁电商比较
2017 年12 月18 日，募集资金10 亿元，其中亚东广信认购9 亿元，上海
钢联物联网认购1 亿元，募集的资金拟全部用于补充公司主营业务发展；
本次发行前，郭广昌通过上海钢联实际控制钢银，本次发行后，郭广昌
通过上海钢联、亚东广信、钢联物联网实际控制钢银
2017 年1-9 月，平台总成交量332868 万吨，
按189 个交易日计算，日均成交量1761 万吨；
平台销售量达162552 万吨；营收51516 亿元
（增长9254%），净利润272177 万元（同比
增长11230%）
2012 年上线，年销售量从2015 年的800 多万吨攀升至2016 年的约1300
万吨，营收300 多亿，是国内第一家盈利的钢铁电商平台。至今为止，
找钢网共完成6 笔融资，累计超19 亿元。最近的一笔是2017 年7 月，
金额超5 亿元，华兴私募股权基金、京西创投领投，中俄投资基金成为
2017 年同比2016 年业绩大幅增长，扣税后营
收500 亿，净利达亿级，翻十倍以上，效率更
2015 年2 月成立，2017 年6 月，欧冶云商通过上海联合产权交易所公开
挂牌进行增资扩股。本次增资扩股共吸收包括本钢集团、沙钢集团、普
洛斯、三井物产、首钢基金、建信基金及上海欧玑等战略投资者认购欧
冶云商28%股份。本次增发股份933 亿股，募集资金1055 亿元。增资
扩股完成后，欧冶云商注册资本3333 亿元，宝钢股份和宝钢国际合计持
股比例由原来的51%稀释至3672%
2017 年GMV 交易量达6600 万吨，实现系统
合作库1800 多家，加盟加工中心286 家，运
帮平台合作车辆超过3 万辆，全年供应链资金
发生额超过300 亿元。截至2017 年6 月末，
总资产1410 亿元，净资产247 亿元，上半年
2016 年12 月上线，运营当日，注册用户25 家，挂牌量达到3 万吨，成
会员数超过600 家，累计交易量达319 万吨，
累计交易金额107 亿元
据中国钢铁电商发展报告跟踪统计， 2016 年12 家电商平台总成交量为2226 亿吨
（同比216%），占当年钢材产量的196%；2017 年上半年，13 家电商平台总成交量为1325
亿吨（同比51%），占比为24%。成交量的增长主要来自欧冶，2016 年总交易量增幅高达
280%，2017 年上半年增幅仍维持在258%的高位。扣除欧冶云商，其他平台合计总交易量在
2016 年的增幅仅为5%，2017 年上半年的增幅为287%。截至2017 年6 月，欧冶云商未经审
计总资产为14098 亿元、净资产为2469 亿元；上半年，欧冶云商实现营业收入32904 亿元、
净利润-111 亿元。未来，在更多优质资源的支持下，预计2018 年将实现盈利，盈利符合标
表19：国内规模以上电商平台交易数据
宝钢股份（600019）
公司布局智慧制造，并于2017 年向纵深推进，紧扣2016 至2021 年智能装备、智能
工厂、智能互联、IT 基础四线并行的发展规划，截至2017 年6 月底，10 项重点任务总体
按计划推进，其中工信部示范试点的1580 热轧无人智能车间已投入运行，已启动智能装备
类项目57 个、智能工厂项目2 个、智能互联项目2 个、IT 基础变革项目2 个。为建成智
慧钢厂，公司将由点到面加速推进智慧制造，迈大步走在行业尖端。
图21：智慧制造四条主线
图22：截至2017 年6 月底智慧制造成果汇总
宝信软件是公司控股555%的上市软件企业，拥有30 多年的经验和技术积累，积极推进
钢铁智慧制造相关产品和解决方案的研发和应用，在智能制造领域是行业标杆。设立工业
40 项目部，有效促进公司智慧制造相关解决方案的形成、应用和推广。此次参与1580 热
轧智能车间建设等智能制造项目，形成了宝信钢铁智慧制造解决方案和产品，实现产能提高
20% 、劳动效率提升30、吨钢能耗下降15%、综合污染物吨钢下降30%、加工成本降低
表20：智能制造阶段性成果
1580 热轧智能车间入选工信部首批智能制造试点示范点，其中1580 热轧板坯库自控系统已实现投运
2017 年钢铁冷轧智能车间入选工信部第二批智能制造试点示范项目，并在工博会上亮相
智能改造后，热轧车间能源利用率、全自动轧钢率、劳动效率将分别提升5、6和10%，预计经济
效益超过3200 万元年
冷轧车间可实现产能提高20%、劳动效率提升30%、吨钢能耗下降15%、综合污染物吨钢下降30%、
加工成本降低10%，形成数字钢卷规范，成为热镀锌智能化样板工厂
高炉炉前作业、炼钢浇钢、冷轧锌锅捞渣等区域推进机器人应用的实践
一些仓库完成无人化改造，同时正在开展无人化智慧料场的建设
首套高炉炉前作业自动化控制系统，在宝钢股份炼铁厂3 号高炉正式投入使用
提升炉前作业效率及精度、降低作业风险，保护员工身心健康
以汽车板用户为试点，建立全程供应链智能协同模式
提高交付精度、缩短交货周期、降低供应链库存，实现低库存成本、低资金占用、高效率响应、稳定
宝信软件近三年营收稳定在40 亿元左右，2017 年上半年，信息科技业务收入和毛利在
宝钢股份（600019）
宝钢中的占比分别为1%和3%，但毛利率高达287%。未来，在供给侧改革背景下，钢铁企
业继续挖潜以节能增效、实现转型升级，宝信软件一方面能助力推进智慧制造，同时也会获
得更多钢铁龙头企业的订单，释放业绩。
三、四大基地全面发力，稳步实现宝武宝武
宝武合并，从国内来讲，在当前产能过剩的情况下，钢铁企业的重组在一定程度上可以
缓解无序的恶性竞争，促使市场更加规范有序。另一方面，也进一步提高宝武集团在国际市
场的话语权。为实现成为全球最具竞争力的钢铁企业，最具投资价值的上市公司的愿景，宝
武提出联合、整合、融合、化合重组四步走，合并一年以来，联合、整合初战告捷，融合正
在路上，预计2018 年见效，2020 年实现化合。宝武要求整合要实施高标准、严执行、体现
在经营绩效上，最终只有产生了化学反应，核心能力得到提升，才是真的联合重组成功。
具体来讲，整合工作的顶层设计是在研发、采购、产品、生产、营销五方向协同，以研
发、采购、营销、财务、信息化为抓手，定比2016 年，三年实现整合协同效益60 亿元，实
现研发、销售、采购的统一，最终达到四大基地产品同质、成本最优、效率最高。为此，成
立炼铁、炼钢、热轧、冷轧四个专业技术委员会，共商共创；组建五个专项整合工作组，重
点落实3 年整合计划；16 个职能条线全面实行管理对接。四大基地定位明确，由宝山基地对
其他三大基地实施带动与协同，宝山基地与东山基地一厂管一厂，与青山基地一厂对一厂，
与梅山基地为一厂带一厂，四大基地将在充分协调与融合中，不断提升制造能力，打造宝
钢新优势。按照宝武集团加快推进整合协同，实现一体化运营的总体要求，加速推进整
宝钢、武钢均以板材为主，产品结构相似，如汽车板、硅钢产品、工程结构用钢等，重
组后大幅减少华南、华东、华中的竞争，板材特别是取向硅钢协同效应很大，二者取向硅钢
约占全国产量90%，是最具有协同效应的产品；技术方面，可以节省科技资源，交流技术，
打破门槛后，竞争变成合作，实现已有技术能够迅速地推广运用，未知技术可以集中优势兵
力共同研究；采购方面，2017 年9，原料采购PLMS 系统上线；信息系统上线，信息化整
合迈入新阶段；11 月，武钢有限首批22 名营销员工入住营销中心，营销整合进入实质性就
阶段，营销信息系统上线。目前已完成研发、采购、销售平台的整合，产品整合逐步实现。
表21：整合进展与效果
共实施项目449 项，完成441 项，完成率达98%；设置项目里程碑120 项，完成119 项，完成率99%；
推进快赢项目40 个，实现协同效益328 亿元，其中10 项公司级项目实现效益占比达71%；各专项工
百日计划完成，整合取得阶段性成效，整合快赢项目累计取得协同效益77 亿元，主要来自营销、
采购、财务、研发、生产制造等53 个整合快赢项目，预计2017 年可以实现的协同效益超过10 亿元
整合工作按年度节点保质保量完成680 项任务、196 项里程碑任务、52 项协同效益快赢项目，累计实
现快赢项目效益1356 亿元，基本实现职能管理全覆盖，采购、销售部分业务集中统一；
武钢有限18 个信息系统上线运行，正式员工劳动效率提升112%，生产设备、劳务及其他协力人员
精简率约30%，费用降低20%
宝钢股份（600019）
目前，四大基地产能及资产、盈利状况详细情况汇总如下表所示：
表22：四大基地主营产品及产能
设计产能（实际产能）
中口径直缝焊管（HFW)
大口径直缝埋弧焊管(UOE)
表23：2017 上半年宝钢及其三大生产基地业绩
2、梅山基地跟进宝山基地，继续挖潜降本
宝钢三年成本削减规划：定比2015 年，2016-2018 年削减成本40 亿、60 亿、70 亿元。
在此目标下，公司2016 年全年实现成本削减585 亿元，2017 年前三季度，包含采购、制造
成本、期间费等，累计削减成本554 亿元，超额完成年度目标。
宝武合并后，围绕同品质、同成本、同效益目标，宝山基地与梅山基地实施执行一厂
带一厂，助力梅山基地快速提升制造能力，提高人员专业素养，也是梅山基地顺应制铁所模
式需求，将管理中心向生产制造方向转移的重要举措。目前，梅山基地9 个厂部、所有主体
单元与宝山基地对口单位签订 一厂带一厂协议书，着重细化项目推进计划，包含推进项目、
对标目标、项目负责人、时间节点、交流形式、评价方法等。双方聚焦基础管理水平提升、
运营指标优化、客户反响改善等内容，以问题为导向，在交流中对标找差，在项目中解决实
宝钢股份（600019）
际问题，在学习中提升素养。2017 上半年，梅山基地ROE 高达795%，为各基地最优水平。
未来随着对标跟进，降本继续。
3、青山基地全面挖潜、对标找差，正贡献持续增长
2015 年，武钢在行业低谷经营困难，宝武集团统计口径中的亏损，主要源于武钢1141
亿元的净亏损；武钢股份营收下跌幅度高达40%，亏损75 亿元。2016 年，行业转暖，但武
钢收入增长不明显，勉强扭亏、盈利仅1 亿元。宝钢股份和武钢股份吨钢毛利分别为60903、
1737 元，毛利率分别为1273%、71%，净利率分别为496%、022%，ROE 分别为766%、
2016 年及2017 年上半年，收入位列前四的钢企宝钢、河钢、鞍钢、武钢中，武钢利润
及利润率均远低于其他三家，且2017 年上半年武钢净利-78 亿元，除技术、环保等因素，高
人力成本也是问题之一。此次改革，宝武集团共分流26000 名职工，2017 年三季度长期应付
职工薪酬累计增加13 亿元，主要为劳动效率提升及人员分流计提辞退福利。单三季度实现
扭亏，盈利86 亿元，剔除此因素影响，武钢盈利仍有提升空间。
武钢有限自并入宝钢以来，将协同创新创效放在首位，在生产基础上大面积展开对接；
在研发技术上，也分了一系列产品组、不同的产线，包括炼铁组、炼钢组、热轧组、冷轧组
等，开展大量的交流工作。通过深层次的协同，借鉴宝钢经验的基础上，在新产品开发、提
升产品质量方面也加快脚步。2017 年全年，铁、钢、材产量分别为15546 万吨、15999 万
吨、14773 万吨，分别较上年增产444%、687%和667%，突破现有装备能力最高历史记录，
经营业绩创佳绩；随着深入开展成本变革，全力改善高成本体质，启动三年成本削减规划，
坚持一切成本皆可降的理念，全年成本削减30 亿元，完成年度目标120%；正式员工劳动效
率提升112%；生产、设备、劳务及其他协力人员精简率约30%，费用降低20%。未来对标
宝山、梅山两大成熟基地生产经营指标，青山基地钢产量及吨钢净利均有增长空间。
4、宝钢二次创业核心项目，湛江基地迈入正轨
湛江钢铁位于广东省西部，湛江东海岛，是广东、广西、海南三省结合部，距离广州、
南宁、韶关、东海岛分别为421 公里、320 公里、646 公里、50 公里。湛江基地战略规划清
晰，是为满足我国华南市场及东南亚地区钢材需求，在广东钢铁环保搬迁和上海钢铁产业结
构调整基础上设立的现代化大型国有钢铁企业，在行业低迷时期建厂，湛江基地建造成本比
同类项目低20%。于2011 年4 月注册成立，2012 年5 月经国家发改委核准后开工建设，2015
年9 月一号高炉点火，2016 年7 月二号高炉点火正式投产进入经营阶段，自有码头具备了进
出口货物装卸的资质，已为 50 多家汽车用户提供产品。2017 年9 月，1550 冷轧智能化产
线建成，冷轧产品产量翻倍。至此，基地全部在建工程顺利投产，11 月一期工程全面投运，
仅用一年多的时间，提前实现达产、达标、达耗、达效的年度四达目标，在世界冶金史
承接宝钢的管理和技术，高效生产降成本。作为宝钢的优势项目，湛江基地在设计之初
就明确定位为世界最高效率绿色碳钢精品生产基地。承接了宝钢的管理和技术，拥有较
宝钢股份（600019）
高的生产效率和较低的人工成本，湛江基地目前吨钢现金成本已低于宝山基地。湛江基地定
位高端碳钢板材产品，产品主要品种包括热轧薄板、普冷板、热镀锌及宽厚板等，用最短时
间建成了国内最好的冷轧产线。项目将以简单、高效、低成本为原则，秉持循环经济和节约
型社会理念，将湛江钢铁基地建设成现代化、生态化、高效益，具有国际竞争力的碳钢精品
基地，同时，成为清洁生产、资源节约、环境良好的生态工业园，成为发展循环经济的示范
巩固华南辐射东南亚，市场大、运费低。其一，湛江港是南海舰队司令部驻地母港，
拥有30 万吨级深水航道，铁矿、商船等可直靠。2017 年5 月，公司主原料码头、成品码头
及综合码头正式通过国家口岸对外开放验收，从最早投运的主原料码头取得港口试运行资质
到国家口岸正式对外开放验收，湛江钢铁仅用了25 个月，创下在全国码头口岸对外开放新
的历史。标志着湛江钢铁自有码头具备了进出口货物装卸的资质。湛江钢铁码头主要包含原
料码头、龙腾综合码头、成品码头等，码头泊位长度2227 米，设计年吞吐量4000 万吨。从
2015 年4 月以来，各码头已完成吞吐量4525 万吨。包括1 个30 万吨级矿石泊位、1 个25
万吨级矿石泊位、1 个7 万吨级煤炭泊位、1 个7 万吨级球团和矿石装卸泊位、1 个3 千吨级
重件泊位、1 个5 万吨级成品废钢泊位和1 个1 万吨级成品废钢泊位共计7 个生产泊位和4
个工作泊位以及配套设备。分西、中、东三个港池，西港池满足7 万吨级船舶调头；中港池
满足30 万吨级船舶调头；东港池满足5 万吨级船舶调头，岸线总长约3020m。湛江钢铁每
年2300 万吨原燃料进口量及近100 万吨产品出口量，湛江码头对外开放使公司在原料、成
品运输、仓储等方面采用集约化调配，能大幅降低物流成本。其二，供给侧改革给钢企带来
了巨大的改革红利，淘汰落后产能，解决了行业多年无序竞争问题，广东属汽车和家电企业
密布区，且四大炼化一体化基地、华南先进装备制造园、大粤湾等规划正在建设实施中，华
南区钢铁行业发展空间巨大，在有序的行业大环境下，实力钢企必将显示出正规军的优势。
图23：湛江基地码头布置图
另一方面，湛江处于海上丝绸之路的起点，拥有距离东盟、欧洲、非洲、大洋洲最近海
宝钢股份（600019）
上航线的地缘优势，毗邻东南亚市场，比日本、韩国等他国家钢铁企业运输距离近很多，具
备参与一带一路得天独厚的优势，有利于宝钢产业链布局扩大到整个东南亚地区。因此，
在国内市场增量有限的情况下，宝钢凭借优势竞争力占据国内市场的同时，积极参与一带一
路工程，彩涂板中标马来西亚关丹联合钢场、参建外国南极科考站、与埃尼石油公司签署管
线管框架合作协议等。
图24：湛江基地处于海上丝绸之路起点
2016 年，湛江基地亏损约7 亿元， 2017 年上半年，实现净利润135 亿元，ROE 702%，
仅用一年时间实现扭亏为盈，预计2017 年净利润将超25 亿元，湛江粗钢产能890 万吨，目
前产能约800 万吨，后续随着产能完全释放，生产线步入正轨，未来更大的利润空间可期。
湛江基地项目战略意义重大，将宝钢股份既有的管理能力和沉淀的技术资源转化为现实竞争
力优化产品结构、拓展市场份额、优化人力资源、创新管理模式做好上海地区产能结构调
整盘活存量资产实现跨地域经营，从而进一步提升公司竞争力对公司长远的发展具有举足
5、四大基地盈利预测
以2016 年11 月公司主要主营产品价格公告所示价格信息为基准价，由公司各月调价公
告整理出2016 年11 月至今的价格信息表，计算2017 年1 月至今主营大类产品均价，如下
宝钢股份（600019）
图25：宝钢2017 年至今价格信息表
再综合公司官网、产品实录所示产能、产销量信息，得出销量信息。假设未来公司产品
价格与2016 年11 月至今的走势波动不大，公司不新增产能、大类产品销量变化不大的情况
下，以均价信息及预测销量可以计算出四大基地的主营收入；根据宝武合并前宝钢、武钢多
年经营状况及期间费用比例、大类产品毛利率，并考虑行业景气带来盈利上涨、参照行业主
流钢企的毛利情况，预计公司2017-2019 年归母净利19328 亿元、24259 亿元、25918 亿元。
表24：四大基地业绩预测
四、三大优势产品需求有支撑
1、汽车板强优势，打造新材料供应商
其他（青山18年1月加入）
宝山、东山-CQ软钢及
宝山-其他；青山汽车板
宝钢股份（600019）
（1）汽车板需求有空间，先进高强钢超高强钢是趋势
我国汽车业自2002 年以来快速增长，汽车产量从2002 年的3251 万辆增长到2017 年的
29942 万辆，增长近十倍。尤其是自2008 年后，汽车产量一直保持较快增长。2016 因汽车
购置税减半政策影响，产量同比增长高达131%，2017 年增速放缓、但也保持在62%。自
2009 年起我国的汽车产量就已经超过了美国和日本，成为世界第一汽车生产大国。
汽车行业的飞速发展带动了汽车用钢的需求，自2007 年以来，我国的汽车行业用钢量
已从184 万吨增长至64 万吨。
图26：汽车产量及用钢量
图27：汽车产量及用钢量增速
钢材作为汽车制造的主要原料，一般占汽车整备质量的70%。汽车用钢主要包括板材、
优特钢、型材、管材等。
表25：不同车型钢材需求量测算表
2016 年汽车行业用钢量达6120 万吨，按用量计算，其中板材约占52%，优特钢占31%，
带材、型材和管材共占16%。此外，汽车主要包括乘用车和商用车两大类，而乘用车又主要
包括轿车、MPV、SUV 和交叉型乘用车；商用车包括货车及客车。不用车型其对钢材需求量
汽车行业用钢量（万吨）
宝钢股份（600019）
图28：汽车整车各产品用钢占比
表26：2018 年汽车板需求测算
20152017 年，国内汽车板消耗量约为254618、299476 和332897 万吨。据中汽协发
布的中国汽车市场预测报告，2018 年中国汽车市场销量增速为3%，其中乘用车增长3%，
商用车增长2%；乘用车详细增速分别为：轿车增速1%，SUV 增速11%，MPV 下滑11%，
交叉型下滑7%；商务车详细增速分别为：货车增长3%，客车下滑8%。按此预期增速计算，
2018 年汽车板需求量为342775 吨。
随着前几年汽车产量爆发式增长，且汽车板作为高利润高附值产品，吸引众多新厂商投
建产线进场，鞍钢、马钢、本钢、宝钢等钢厂亦加大对汽车板的生产和研发力度。随着新增
产能逐步释放，2015 年，国内市场汽车板产量1532 万吨，2016 达2272 万吨以上（其中冷
宝钢股份（600019）
轧汽车板产量达1300 万吨），2017 年，国内汽车板龙头企业宝钢的产量就达1200 万吨，前
期供给略有不足的情况现已缓和。国内汽车板供应厂商以宝钢为主，包括鞍钢、首钢、马钢
目前，国内的汽车用钢大部分能满足市场需求。但部分高端汽车板品种，由于产量和质
量与国外产品仍有一定差距，因此国内部分高端汽车用钢仍需要进口，特别是先进高强钢、
超高强钢等品种还有较大需求空间。
表27：浦项和宝钢汽车用高强钢种类对比
（注：代表可供货产品，代表研发产品）
2016 年10 月，国家强国战略咨询委员会发布节能与新能源汽车技术路线图，将发展
轻量化技术上升为国家层面工作。规划目标，以2015 年为基准，到2020 年整车减重10%，
2025 年减重20%，2030 年减重35%。数据资料显示，当钢板厚度减少005mm、010mm、
015mm 时，车身减重分别为6、12和18，提高高强钢应用比例是实现汽车轻量化的
重要途径。此外，据业内专家，在抗碰撞性能、加工工艺和成本方面，高强度钢相比铝、镁
合金具有明显的优势，能够满足减轻汽车质量和提高碰撞安全性能的双重需要，甚至从成本
与性能角度来看，是目前满足车身轻量化、提高碰撞安全性的最佳材料。因此，高强钢和超
高强钢的发展和应用是未来汽车用钢发展趋势所向。目前，国际主流车型各类高强钢占车身
材料比例已达70%以上，我国车身高强钢使用比例接近50%，预计未来可高达6065%。加
上汽车轻量化技术不断发展，应用更加广泛，汽车用高强钢至少还存在10%的需求空间。
宝钢股份（600019）
表28：节能与新能源汽车技术路线图轻量化技术发展路线
较2015 年减重10%
较2015 年减重20%
较2015 年减重35%
强度600MPa以上的AHSS
到白车身重量的30%
2000MPa 级以上钢材有一
单车用铝量达到190kg
单车用铝量超过250kg
单车用铝量超过350kg
单车用镁量达到15kg
单车使用镁合金25kg
单车使用镁合金45kg
碳纤维有一定使用量，成
本比2015 年降低50%
碳纤维使用量占车重2%，
成本比上阶段降低50%
碳纤维使用量占车重5%，
成本比上阶段降低50%
高强钢根据屈服强度分类，屈服强度210550MPa 的属于高强度钢板，屈服强度大于
550MPa 的属于超高强度钢板；根据冶金学强化机理不同，分为普通高强钢(HSS)和先进高强
钢(AHSS)，先进高强钢延塑性更好，在满足工艺性能的同时也具有更高的轻量化潜力。超高
强钢和先进高强钢相比高强钢更具轻量化潜力，但国内超高强度和先进高强度钢材大幅落后，
目前使用比例仅5%，国际的新车型屈服强度在550Mpa 以上的超高强钢板占30%以上。
图29：高强钢抗拉强度和延伸率关系图
宝钢股份（600019）
图30：高强钢性能及汽车应用
据上述分析，超高强钢和先进高强钢技术是未来几年发展的重点，到2020 年实现强度
600MPa 以上的先进高强钢应用达到50%，到2025 年第三代汽车钢应用比例达车身重量的
30%。保守来看，若要实现50%的高强钢在汽车领域的应用，由上述计算得知2018 年汽车耗
钢量将达6592 万吨，则高强钢需求量为3296 万吨，若先进超高强钢的应用比例为15%，则
先进超高强钢需求量约为989 万吨。当前国内生产先进汽车高强钢的企业有宝钢、武钢、鞍
钢、本钢、首钢等，但不能满足全部市场需求且竞争不充分，宝钢在这方面仍有较大市场空
（2）宝钢汽车板优势
汽车板是宝钢的核心战略产品之一，以冷轧板为主，目前汽车板可供钢种包括普冷板、
电镀锌板、热镀锌板和先进高强钢和超高强钢板。2017 年宝武合并后，宝钢有三个现代化的
冷轧汽车板生产厂，包括一冷轧(2030 冷轧厂)、三冷轧(1550 冷轧厂)以及与新日铁、阿赛洛
合资的1800 冷轧，以1200 万吨的产能、1100 万吨的汽车板产量，排名世界第三，跻身国际
汽车制造供应商行列，批量出口Fiat、欧洲Ford 等国际著名汽车公司；在国内，宝钢的汽车
板已大量用于一汽大众奥迪 A6、上海大众帕萨特、上海通用别克等国内高档轿车，汽车板
自2000 年以来，国内市场占有率一直保持在50%以上，合并后更是高达60%。
冷轧汽车板是宝钢股份目前最重要的战略产品，宝武整合后，宝钢股份冷轧汽车板的年
产量达900 余万吨，位居国内第一、世界前三。宝山、青山制造基地冷轧汽车板销售部门的
整合推进，对统一面对市场与用户，统一技术与产品服务标准，更好拓展国际、国内市场，
打造宝钢股份顶级汽车板品牌影响力，发挥协同效益，服务用户具有重要意义。从今年3 月，
汽车板整合销售项目启动以来，项目组相继编制了百日、年度和三年计划，多次召开整合工
作研讨会，部署推进汽车板整合销售项目计划。
宝钢股份（600019）
图31：2014 年我国汽车板市占率情况
图32：（冷轧）汽车板销量及市占率
宝钢在汽车板供应商上紧抓高强钢，为顺应未来汽车耗油低、轻量化的性能目标，宝钢
新日铁汽车钢板有限公司（BNA）于2010 年2 月1 日启动了第3 条溶融镀锌钢板生产线。
2014 年，宝钢供高强钢237 万吨，占60%以上市场份额；超高强钢销量1739 万吨，并通过
菲亚特、通用等知名车企认证。目前，宝钢的先进高强钢系列，包括高扩孔钢、双相钢、复
相钢和热成型用钢五类。
表29：宝钢汽车轻量化和高强钢研发主要成果
开始研发级别为590Mpa、780MPa 的双相钢
实现第一代高强钢BS500MC、BS600MC、BS700MC 的研发
开发DP、TRIP 的镀锌板，实现DP590 的商业供货
实现了DP780 钢的批量生产
全球首次实现第三代先进高强钢980MPa QP 钢 （淬火延性钢）的工业化生产，并于2012
全球首次开发热镀锌980MPa QP 钢
650MPa、700MPa 和750MPa 三个等级强度的热轧高强磁轭钢研发
首次实现980MPa 强度以上级别高强钢的锌层合金化、成功开发出冷轧CR980MPa 级、热
镀锌GI 980MPa 级和热镀锌GI 1180MPa 级中锰钢
宝钢已开发淬火-配分钢（QP 钢）、1180MPa 级别的 DP 钢、1700MPa 级别的 MS 钢、
780MPa 级别的 TRIP 钢、980MPa 级别的 CP 钢、1800MPa 级别的热冲压钢，以及新一
代先进高强钢，如中锰钢（Mn-TRIP 钢）和低密度钢（-TRIP 钢）
2、家电板质量取胜、稳占市场
（1）空调10%增速带动家电板需求
家电分为白色家电、黑色家电和小家电三类，家电行业用钢需求以白色家电为主，白色
家电，又以洗衣机、冰箱和空调三大类为主。目前，中国已成为家电行业第一制造大国，冰
箱、洗衣机和空调等产量位居世界前列。
宝钢汽车板销量（万吨）
宝钢冷轧板销量（万吨）
冷轧板国内市占率（%）
宝钢股份（600019）
图33：2013-2017 年三大白电产量（万台）及增速
冰箱：2016 年城镇居民每百户冰箱保有量为964 台，农村居民每百户冰箱保有量为895
台，城乡的冰箱每百户保有量比较接近，而且城镇居民每百户冰箱保有量非常接近100 台，
基本达到一户一机，冰箱的国内市场上比较饱和。2013 年冰箱的产量就达93406 万台，在
2013-2016 年间，冰箱的产量增长率在2%左右小幅上下波动，2017 年冰箱产量为86703 万
台，同比下滑615%。2012 年前，农村冰箱保有量大幅提升，若按照大型家电10 年的更新
告，预计2018 年家用冰箱产量为85104 万台，同比下降约18%。
洗衣机：2016 年城镇和农村居民洗衣机每百户保有量分别为924 和84，二者差距不大，
且按照洗衣机一户一机的属性，距离市场饱和还存在一定空间，尤其是在农村市场。因此短
期内洗衣机需求存在一定的市场空间，但空间有限。洗衣机内销和产量这几年的增速也比较
平稳，与冰箱的波动类似，且冰箱的更新期也是10 年，因此预期将来冰箱每年产量增速会
在在5%的范围内波动。2017 年，我国洗衣机产量为750090 万台，家用空调同比增长1240%，
宝钢股份（600019）
图34：2016 年城乡家电百人保有量（台）
家用空调：2016 年城镇居民每百户空调保有量为1237 台，农村居民每百户空调保有量
为467 台，这二者差距较大。随着经济发展和人均可支配收入的增多，城乡的保有量差距必
然会缩小，农村的空调保有量必然有较大增长，从而给空调行业带来增长点。且空调与其他
家电不同，可以一户多机，即便是从城镇居民每百户空调保有量来看，仍存在一定增长空间，
这也与空调产量的增长趋势一致。自2013 年以来，仅2015 年空调产量同比下降了047%，
其他年份都保持正的增长率。2017 年，我国家用空调产量为1803980 万台，同比大幅增长
1240%。空调的产销量有一大特点，它与与房地产市场的景气度有关。对比商品房销售面积
同比增长率和家用空调销量同比增长率，可以看到两条曲线走势基本保持一致，且基本保持
空调增速滞后商品房销售面积增速一年的趋势。2017 年，商品房销售面积增速大幅下降至
8%，因此2018 年空调产销量增速将随之放缓，预计增速自2017 年的高基数降至10%。
图35：空调销量增速滞后商品房销售面积增速约一年
家电行业是重要的下游用钢行业之一，据Mysteel，白色家电中的洗衣机、空调和冰箱
商品房销售面积增速（%）
家用空调销量增速（%）
宝钢股份（600019）
这三类耗钢量约占整个家电行业耗钢量的80%，用钢品种涵盖普碳冷轧、热镀锌、电镀锌、
彩涂、镀铝锌、热轧酸洗、不锈钢和电工钢等。这三类家电的用钢量也有所不同，根据测算，
洗衣机、冰箱和空调的用钢量分别为21kg台、34kg台和30kg台。家电产品中大家电用钢量
占约90%，小家电占约10%，而板材占全部钢材消耗的95%。
表30：家电用钢需求测算
三大白电用钢量（万吨）
家电板材消耗量（万吨）
（注：家电用钢量（空调产量30冰箱产量34洗衣机产量21）100080%；家电板消耗量测算家电用钢量95%）
根据测算可得，2017 年，空调、冰箱和洗衣机这三大白电的家电用钢量和家电板消耗量
分别为99350 万吨和94383，而整个家电行业的家电用钢量和家电板消耗量分别为124188
万吨和117978 万吨。根据前文所提，预期2018 年空调、冰箱和洗衣机的产量增速分别为
10%、-18%和1%，即2018 年空调、冰箱和洗衣机产量分别为1984378 万台、851040 万台
和767760 万台，则测算得2018 年家电行业家电板消耗量为123951 万吨。
图36：重点钢厂家电板月产量（万吨）
2016 年，全国重点钢厂合计生产的家电板为62917 万吨，2017 年2-8 月全国重点钢厂
合计生产的家电板为3909 万吨，若取2017 年2-8 月重点钢厂月均产量作为全年重点钢厂月
均产量，则预计2017年全国重点钢厂家电板产量为67011万吨，这与2017年家电行业117978
万吨的家电板消耗量相差较大，家电板市场上目前还存在一定的需求空间。
宝钢股份（600019）
市场优势：家电板是宝钢三大优势产品之一，业内稳居龙头地位。目前，空调、洗衣机、
冰箱、电脑等国内主要家电产品几乎有一半已穿上宝钢产品的外衣。据宝钢股份官网，
宝钢家电板的年供应量目前约达200 万吨，包括冷轧产品、热镀（铝）锌产品、电镀锌产品。
区位优势：宝钢湛江基地位于广东省，靠近广州，广州是我国最早的家电生产基地之一，
区域内家电制造业发达，产业集中，定位高端，钢材价格也一直高于其他同类地区。上海宝
山基地辐射整个长江三角洲，为当地家电企业提供服务。上海靠近合肥，合肥聚集着国内一
线家电企业，海尔、格力、美的、长虹、TCL、三洋等十余家，是近来家电制造业增长最快
产品优势：宝钢技术领先，宝钢、武钢、鞍钢等企业家电板产品表面光洁平整，实物质
量水平与日、韩先进企业的同类产品相当。2014 年，宝钢的冰箱面板产品延伸率就已经从
30%提升到40%以上，并且有极好的抗时效性能。近三年来，宝钢紧紧围绕着家电行业最新
用钢动向以及用户用钢需求变化，陆续开发了一系列的新产品，如酸洗的高强搪瓷钢、普冷
的高强焊管用钢、热镀锌的锌镁铝产品、电镀锌的良导电性耐指纹产品、薄规格高效无取向
硅钢等，且目前是国内唯一一家电镀锌产品供应商。
表31：宝钢家电用钢主要产线
NO2030 单元
主要产品为热轧酸洗板卷、冷轧板卷、热镀锌板卷、电镀锌板卷、彩色涂层板卷和捆
带钢。设计产能为：热轧酸洗板产品145 万吨年，冷轧产品产量150 万吨年，镀锌产
品产量77 万吨年（包括29 万吨年热镀锌产品和48 万吨年电镀锌产品），彩涂产品产
NO1730 单元
该单元主要目的是拓展宝钢高表面、高精度产品要求的生产品种和规格。生产规模为
168 万吨，其中高表面质量 的冷轧板70 万吨年，高表面质量的热镀锌 板70 万吨年
NO1220 单元
主要产品为冷轧板、镀锡板、镀铬板。设计最终成品规模100 万吨年，其中冷轧产品
总量45 万吨年，电镀锡板35 万吨 年，电镀铬板20 万吨年
NO1420 单元
产品主要面向食品、化工、建筑、轻工、家电、结构等行业。设计生产规模为85 万吨
NO1780 单元
属于不锈钢冷轧新产线，于2010 年6 月起投产
3、取向电工钢占绝对优势
（1）硅钢市场回暖，取向硅钢需求有支撑
供给：1978 年，武钢自国外引入冷轧电工钢生产技术和装备，首次生产冷轧电工钢。2003
年以来，我国电工钢产量基本呈稳步增长态势。由于下游需求旺盛，首钢、攀钢、唐钢等钢
厂纷纷新建和投产无取向电工钢，故2010 年电工钢产量和产能剧增。随着新建项目达产、
而下游刚性需求不足、进口冲击，2013 年，电工钢产量7987 万吨，表观消费量72846 万吨，
供给首次超过表观消费量，2014 年起，电工钢产量增长放缓。
宝钢股份（600019）
图37：电工钢产量（万吨）及增速
图38：电工钢供需（万吨）及产能利用率
供给结构：2015 年，产能利用率仅68%，无取向电工钢产能利用率更低，为6483%，
国内电工钢市场结构性产能过剩，特别是中低牌号无取向电工钢已严重供大于求，部分企业
为抢占市场而打价格战，造成部分电工钢企业被迫停产，甚至退出市场。2016 年，电工钢产
能约1131 万吨，同比下降约8%（其中无取向电工钢产能约1002 万吨，同比下降约10%），
而产能利用率上升至7646%，主要就是由于中低牌无取向电工钢产能市场竞争过于激烈，造
成重庆万达、浙江东鼎、江阴蓝天、西城钢铁、万鼎硅钢、佛山津西金兰等多家民企相继停
产，产能有所下降。而取向电工钢市场仍然保持相对较高的产能利用率。
2017 年上半年，电工钢产量为48232 万吨（同比增长1440%），其中无取向电工钢42809
万吨（高牌号4482 万吨、高效高磁感2333 万吨、中低牌号35994 万吨），取向电工钢5423
万吨（HIB4081 万吨、CGO1342 万吨），据中国金属学会电工钢分会预计2017 年全年产量
将达到750 万800 万吨。
图39：无取向电工钢供给及产能利用率（%）
图40：取向电工钢供给及产能利用率（%）
此外，我国电工钢进口比例持续下降，出口比例持续增涨。2017 年1-11 月，出口电工
钢4111 万吨，同比增长1451%，进口电工钢3905 万吨，同比下降52%，出口量首次超过
进口量，剪刀差初显，国内大型电机、大型变压器的电工钢国产化率已达96%，但部分高端
宝钢股份（600019）
产品供给不足，仍需进口。2016 年6 月，国家发布最新电工钢标准—全工艺无取向电工钢带
GBT25211-2016 和全工艺取向电工钢带GBT25212-2016，于2017 年5 月正式实施。新标
准的颁布实施将加速淘汰电工钢低端落后产能，有效促进中高端电工钢产品市场良好发展，
且我国电工钢生产基本能覆盖全品种、规格、牌号的市场需求，因此国内高端电工钢产品仍
图41：电工钢进出口剪刀差初显（万吨）
分品种来看，取向电工钢分为高磁感冷轧取向电工钢（HiB）及一般取向电工钢（CGO）。
随着HiB 产量保持较快增长，其占取向电工钢产量比例也持续上升。直到2016 年，取向电
工钢产量首次出现负增长，其中，HiB 产量约7745 万吨，同比下降629%，CGO 钢产量约
3496 万吨，同比下降1134%。2016 年，HiB 钢钢需求增长，典型牌号如27Q090、23Q085、
23Q080 等产品的数量还有一定的缺口，主流规格、牌号资源有限，市场求货的信息较多，
价格坚挺或上行，全年价格始终在14000 元吨20000 元吨。而CGO 钢需求在减少，CGO
钢生产企业经营困难，大多数民营取向电工钢生产企业处于亏损状态，3 家民企停产，多家
企业减产；且据不完全统计，2016 年有6 家CGO 钢生产企业在建，新增产能约26 万吨，2
家在当年投产，随着产能不断释放，造成CGO 钢库存积压，市场货源充足，价格竞争激烈，
30Q120 取向硅钢的价格已突破历史最低点（9000 元吨的成本线以下）。随着供需格局改善，
2017 年初，取向电工钢价格上调，此后价格一路上涨，宝钢取向硅价格累计上涨超3500 元
吨。未来，随着变压器行业产品的能效升级，S13S15 节能变压器的大力发展，铁损低、磁
感高的取向电工钢将迎来较大的市场空间。
宝钢股份（600019）
图42：取向电工钢产量（万吨）
图43：2017 年以来宝钢取向硅价格上调幅度（元吨）
无取向电工钢产量占电工钢总产量比例85%以上，其中，高效高牌号占比较少但逐年增
长；中低牌号占比较高，处于供大于求、产能过剩状态。但因2016 年部分企业被迫退出市
场，产能开始下降，价格战情况有所改善，2017 年下半年无取向电工钢价格出现恢复性上涨。
图44：无取向电工钢产量（万吨）
图45：宝钢2017 年以来无取向电工价格上调幅度（元吨）
需求：作为钢铁产品中的工艺品，电工钢的下游主要为变压器、大中小型电机（包
括家用电器）。无取向电工钢，广泛应用于制造各类电机、电子变压器铁心，在我国，无取
向电工钢的使用量约占整个电工钢使用量的90%；取向电工钢，多用于电能传输领域（如变
压器等），是电力、电子和军事工业不可缺少的重要金属功能材料。原材料在变压器成本构
成中占比较高，硅钢片占变压器总生产成本的30%-40%，占电机生产成本约30%。
家电行业平稳增长，无取向硅钢需求稳定：
电工钢占家电用钢需求总量的17%，硅钢片主要用于家用电器的电机。国内家用电器通
常使用中低牌号的无取向电工钢，随着绿色节能家电逐渐成为行业趋势，市场对
030mm-035mm 厚度的产品以及400 系列、300 系列、200 系列电工钢的需求也慢慢增多。
宝钢股份（600019）
图46：家电用钢比例
表32：无取向硅钢需求测算（万吨）
注：无取向硅钢消耗量家电用钢量17%
家电用钢量（空调产量30冰箱产量34洗衣机产量21）100080%；
空调单耗30 千克台、冰箱单耗30 千克台、洗衣机单耗21 千克台；
空调、冰箱、洗衣机用钢量占家电产品总用钢量80%。
2018-2023 年中国家用洗衣机行业市场前景及投资机会研究报告，预计2018 年家用电冰
箱产量将达到85104 万台（较上年下降），家用洗衣机产量约75776 万台（较上年略微增长）。
2017 年，受天气、房地产回暖及消费升级的影响，我国空调产量为180398 万台，同比
增长124%，空调零售量5787 万，同比增速274%，生产规模创历史新高。2018 年，受工厂
出货量（上年工厂库存135 亿台）、渠道库存（超4000 万台）、需求等因素影响，空调市场
产量增速或出现下滑。由于空调产销与房地产市场景气程度高度相关，空调产销增速通常滞
后房地产销售增速一年，由于2017 年房地产销售增速放缓，预计2018 年空调产量增速将随
之放缓，预计空调的产量增速为10%。根据以上数据可测算出2018 年家电行业对无取向硅
钢的需求量达22181 万吨，同比增长51%。
此外，自2013 年起，随着平板电视、变频空调、洗衣机、吸油烟机、热泵（即空气能）
热水器等五大品类家电的新能效标准正式实施，市场对高牌号无取向家电用电工钢需求增加，
对产品质量的要求逐步提高、对环保涂层产品的需求更加迫切，新的市场动向均与宝钢高牌
号硅钢的生产标准契合。
宝钢股份（600019）
变压器行业迅速扩张，带动取向硅钢需求增量
变压器是现代电力网络建设的主要设备，在发电、输变电、配电等环节均发挥关键作用。
十三五期间国家调整能源结构、建设智能电网等战略规划，为变压器行业带来了新的发
展机遇。其一，电力发展十三五规划、风电发展十三五规划和太阳能发展
十三五规划等规划的提出加速推进我国风力发电、太阳能发电和核能发电。这些新能
源发电技术的进一步成熟和推广，有力推动新能源配套变压器市场，创造增量市场空间；其
二，目前滞后的配电设施已经无法重复满足人们生活的需求，加强配电网络成为迫切需求，
建设强智能电网的升级改造工程将开启落后变压器升级的巨大存量市场；以及轨道交通建设
提速、电动汽车的普及、特高压的建设也将为变压器行业创造新的增长点。另一方面，规划
也对变压器行业提出了更高的技术挑战，如对安全稳定性和能耗上要求更为严格，节能、智
能将成为变压器的发展趋势。
宝钢股份（600019）
表33：变压器需求空间一览
2016 年底，中国风电装机
总量达149 亿千瓦，占全
国电源总装机的1027%，
上网电量 2410 亿千瓦时，
占全国总发电量的402%
风电发展十三五规划提出，
至2020 年底风电并网装机容量达
21 亿千瓦，风电年发电量达到
4200 亿千瓦时，占全国总发电量的
风电站对变压器需求较高，每台风力发电机需配置一台箱式
变电站，电站还需若干台并网输电高压主变压器及站用中低
压变电设备。根据十三五规划中风电装机容量达 21 亿
千瓦的发展目标，到2020 年，风电配套变压器容量可能超
过23 亿千伏安，市场空间十分广阔
2016 年中国太阳能发电新
增装机容量3479 万千瓦，
累计装机容量达7742 万千
太阳能发展十三五规划提
出，到 2020 年底，太阳能发电装
机达到 11 亿千瓦以上，发电量达
1500 亿千瓦时
太阳能电站通常每2 台500 千瓦发电机组配一台1 千伏安变
压器，也需若干台并网输电的高压主变压器及站用中低压变
电设备。根据十三五发展规划，到2020 年太阳能发电
装机容量达11 亿千瓦，相应配套变压器容量将达11 亿千
伏安，具有较大增长空间
截至2017 年1 月1 日，中国
组有35 台，累计装机容量达
3350 万千瓦，在建核电机组
22 台11，2016 年核电发电
电力发展十三五规划提出，
推进沿海核电建设，至2020 年核电
装机容量达5800 万千瓦；坚定实施
核工业走出去战略，一带一路
沿线17 国计划发展核电，规划机组
数达 120 台，市场空间十分广阔
核电站使用变压器包括：维持机组运转的核岛用变压器，连
接机组的常规岛用变压器，及输电用高压变压器及中低压站
用变电设备。2016 年4 月核安全局正式将安全级变压器列
入取证范围，准入政策严格，目前具备生产能力的企业较少，
市场份额相对集中，国产核电站用主变压器相关技术逐步成
熟，核电变压器市场预期将保持稳定增长趋势。
2011-2016 年，随着电力体
制改革深入、居民电力消费
发展，电网负荷波动增加，
求。相对滞后的配电投资自
2011 年快速上升并首次超过
电力发展十三五规划提出，
电网投资重点向配电端转移；配电
网建设改造行动计划 2012-2020
年提出，2015 年配电网建设投资
不低于 3000 亿元，十三五期间
配电网投资将累计不低于17 万亿
十三五期间巨额的配电网建设投资， 将直接推动中低
压变电设备市场发展，尤其是节能效果好、智能化程度高的
变压器产品有较强竞争优势。配电网建设中投资结构为设备
采购约占总投资的30%，硅钢变压设备约占设备采购的
34%，由此推算十三五期间配网变压器市场容量将超过
3500 亿元，发展潜力十分可观
截至2017 年9 月，国家电网
实现了经营区内1535 万眼
盖、66 万个小城镇（中心村）
电网改造升级、78 万个自然
根据国务院办公厅转发国家发展
改革委关于十三五期间实施新
通知，新一轮农村电网改造升级目
标是：到2020 年，农村电网供电可
靠率达9988%，综合电压合格率达
9945%，户均配变容量达22 千伏安
据统计，全国目前仍在运行的S9 型及以下高耗能配电变压
器达百万台以上。随着农网改造投入的加大，以非晶合金配
电变压器、S13 立体卷铁芯配电变压器、自动调容调压配电
变压器和高过载能力配电变压器等新型节能配电变压器的
市场容量将迅速扩大。越节能的变压器使用的电工钢牌号铁
损越低、牌号越高，高耗能配电变压器升级为高效配电变压
截至2016 年底，全国铁路营
业里程达124 万公里，其中
高速铁路22 万公里；全国
41528 公里，地铁、轻轨、
快轨、有轨电车等多元化发
据最新修订的中长期铁路网规
划，到2020 年我国铁路网规模目
标达到15 万公里，其中高速铁路3
牵引供电设备和电力机车是电气化铁路的两大主要设备，
牵引变压器是牵引供电系统的核心。随着十三五期间高
铁及城市轨道交通建设进一步加速，牵引变压器、轨道供电
变压器及其它信号设备电源变压器等需求将大幅提升，加之
国家推进轨道交通设备国产化的政策扶持，发展机遇良好
截至 2015 年底，全国已建
成充换电站 3600 座、 公
共充电桩 49 万座
电动汽车充电基础设施发展指南
充换电站 12 万座，充电桩 480 万
座，满足 500 万台电动汽车充电需
求，预期未来几年将成为充电桩建
交流充电桩额定电压为 250440 伏，直流充电桩额定电压
为 750110 伏，因此汽车充电站需要配备专用的变压器设
施。随着未来各主要城市汽车充电网络建设加速，将有力拉
截至2017 年底，特高压建成
八交十直、核准在建三
交一直工程，建成和核准
到32 万公里、变电（换流）
容量超过33 亿千伏安（千
国家电网特高压建设规划提出，
2020 年特高压工程规模将达到45
座交流变电站(开关站)，主变台数将
达到75 台，总变电容量达到22350
万千伏安，交流特高压线路长度达
到31490 公里 800 千伏直流线路总
数达到11 回，包括21 个直流换流
站，线路总长度17680 公里
2020 年前特高压项目投资预计至少达到7000 亿元，这将带
这将带动相关设备需求迎来高峰，对电工钢的需求增多，品
质要求也会增加，HiB 刚将是未来变压器的主流需求
近年来，随着电力工业快速发展，大量基础设施投资，变压器行业规模迅速扩张、产能
大幅增长，存在着行业集中度低、技术水平陈旧等问题。在2016 年，我国有能力生产500kV
宝钢股份（600019）
级变压器的企业不超过10 家，自行独立生产技术水平较先进国家相比还有一定差距；而国
内能生产220kV 级变压器的企业不超过30 家；能生产110kV 级变压器的企业则只有100 多
家；年产超过100 百台以上的变压器企业非常少。
图47：变压器产量（万吨）及增速
因此，新形势下，传统变压器厂商的过剩产能面临淘汰压力，但高端市场仍有较大市场
空间，变压器产业需进行升级，而节能型、智能型变压器的研发、制造、销售、使用、维护
将成为主流。要提升配电系统效率，减少变压器能耗，可以选择性能高效、铁损较小的取向
电工钢作为变压器铁芯原材料，或者选择非晶材料作为变压器材料。对于只能生产一般取向
硅钢和低牌号高磁感取向电工钢的厂家而言，其产品难以进入大型变压器市场，在配电变压
器市场又直接面临非晶材料的竞争；而可以批量供应高牌号高磁感取向电工钢的厂家，则可
以利用国家政策优势占领原中、低牌号取向硅钢生产厂家的市场，产品销路可能更宽。
新增发电设备，大型电机用硅钢尚存在一定缺口
按照行业惯例，通过依据电机轴中心高度将电机分为大型电机、中小型电机(中型和小型
因生产工艺和终端客户类似，故合并称中小型电机)和微型电机。大型电机和中小型电机是电
工钢应用的重点领域。
轴中心高度H（mm）
大型电机因结构复杂，磁路多向混合分布，因此基本采用无取向电工钢。大电机对发电
效率要求较高（300、600MW 汽轮发电机效率超过90%，水轮发电机大型容器机组效率超过
98%，小型机组96%97%），故大型电机必须使用高牌号无取向电工钢。大电机的产品主体
宝钢股份（600019）
是国家电力建设用的水电、火电、核电、风电等大型发电设备。
2017 年，我国发电新增设备容量达134 亿千瓦，累计同比增长1087%。其中水电发电
新增设备容量为1287 万千瓦，累计同比增长967%；火电发电新增设备容量为457781 万千
瓦，累计同比下降534%；风电发电新增设备容量195167 万千瓦，累计同比增长420%；核
电发电设备增速减缓，2017 年发电设备新增容量同比下降6979%。整体而言，近几年发电
设备新增容量相比十二五期间有所放缓，但仍保持为正。
图48：2010-2017 发电新增设备容量（万千瓦）
图49：2010-2017 发电新增设备容量累计同比增速
据中电联数据，截至2016 年底，全国发电装机容量为165 亿千瓦，同比增长82%，增
速比2015 年降低24 个百分点；其中水电、并网风电、核电和并网太阳能发电分别为33 亿
千瓦、147 亿千瓦、034 亿千瓦和076 亿千瓦，分别同比2015 年增长39%、128%、238%
和809%。根据电力发展十三五规划，预期2020 年全社会用电量68-72 万亿千瓦时，
年均增长36-48%，全国发电装机容量20 亿千瓦，年均增长55%，人均装机突破14 千瓦，
城乡电气化水平明显提高。照此目标看来，尚存在一定缺口，未来仍有发电新增设备需要配
套大型电机，进而带来对高牌号无取向电工钢的大量需求。
表35：发电装机容量（亿千瓦）
新能源汽车发展，中小型电机用硅钢尚亦有一定缺口
中小型电机中，Y1、Y2、Y3 系列及派生系列等低压电机产品主要使用低牌号无取向电
工钢，平均用电工钢约10KGKW；YX3 等高效电机以中牌号无取向电工钢为主，而IE3 效
率等级超高效电机以50W470、50W400、50W350 无取向电工钢为主，更高效率的IE4 电机
要求铁损更低、磁感更高，需使用更高牌号的无取向电工钢。中小型电机主要应用于新能源
发电新增设备容量水电
发电新增设备容量火电
发电新增设备容量核电
发电新增设备容量风电
发电新增设备容量水电
发电新增设备容量火电
发电新增设备容量核电
发电新增设备容量风电
宝钢股份（600019）
2016 年我国中小电机产量是184 亿千瓦时，同比下降03%。2014、2015 年同比增长分
别为465%、253%。
表36：中小电机产量及无取向电工钢消耗量
无取向电工钢实际消耗量（万吨）
汽车行业是非工业电机的主要买家，一般普通汽车有10 多个电机马达，中高端车用电
机马达超50 个。普通汽车发动机一般采用低频率和低功率电机，故主要消耗中低牌号无取
向电工钢。目前我国已是世界第一汽车制造和消费大国，2005-2011 年是我国汽车行业高速
增长时期，产销量增速一直保持较高水平，此后增速放缓，2017 年汽车产量同比增长319%，
销量同比增长307%。据中汽协预测，2018 年汽车销量增长率将为3%，对电机的需求随之
小幅增加。此外，随着汽车电子化程度进一步加大，汽车微电机市场容量也将增加。
图50：2005-2017 年汽车产销量及同比增速
另外，经济、安全、环保成为汽车的发展方向。2016 年10 月，国家强国战略咨询委员
会发布节能与新能源汽车技术路线图，提出20152020 年新能源汽车要达到汽车总销量
7%以上，2020 新能源汽车年销量达15%，而20252030 新能源汽车要达到总量的40%。叠
加新能源汽车免征车辆购置税，2018 年新能源汽车产销量将大幅增长，据科技部部长万钢预
计，2018 年销量将达到100 万辆，同比增长33%。与传统燃油汽车不同，新能源汽车主要依
靠电机、电控和电池三大核心部件驱动，作为新能源汽车重要部件的电机与控制技术决定了
新能源汽车的发展宽度和广度，因此新能源汽车行业的发展必然会带动电机行业强劲发展。
对比2011-2017 年新能源汽车产量和新能源电机电控装机数，可以看到这二者增长趋势一致
且数量接近。2015 年以来新能源汽车的强劲增长带动电机行业高速发展。2017 年，我国新
宝钢股份（600019）
能源汽车电机电控配套数量超过70 万套，行业市场规模达到225 亿元，新能源汽车产量794
万辆。预计2018 年，行业市场发展依然保持较强态势，市场规模继续攀升。若以每车一套
电机计算，2018 年预期新能源汽车电机规模将为100 万套左右。在电机中，交流异步电机和
永磁同步电机由于率密度高和体积小等优点占据国内电机市场最大份额，主要应用于乘用车
领域，其电机对电工钢牌号要求更高，对高端电工钢的需求影响较大。
图51：2011-2017 新能源汽车产量及电机电控装机数
图52：乘用车领域对不同电机的应用情况
此外，国家近年来积极推行节能减排并鼓励和补贴高效节能电机，现今国内电机中高效
电机比重不到5%，而我国已掌握高效和超高效节能电机生产技术，因此预期未来几年，节
能电机设备将在新增的中型小电机设备中占60%的比例以上，节能机电设备市场规模将达
500 亿元左右。效率等级越高、越节能的电机使用的无取向电工钢的牌号越高，对高端的无
取向电工钢的需求就越大，这方面也是高端无取向电工钢的重要发展机遇。
随着新能源汽车产量的增加，电机用无取向电工钢的需求也将快速增加，据日本新日铁
住金、JFE 钢铁等预计，在2019-2020 年日本可能出现无取向电工钢产能不足的情况，所以
国内高质量无取向电工钢出口有望。
（2）宝钢电工钢优势
无取向发展历程。1996 年，宝钢与电工钢先进制造厂商JFE（川崎制铁）签约引进中低
牌号无取向电工钢14 个牌号的一贯制制造技术，设计产能 35 万吨；同时取向电工钢工程列
入公司发展战略；2008 年自主集成开发了高牌号和高效无取向硅钢生产技术和设备，成为世
界上最短时间内实现产品全面提升的厂家。取向发展历程。宝钢1997 年开始建设取向硅钢
实验室，2004 年下半年，宝钢基本完成了取向硅钢产品及技术的实验室研发工作。在此基础
上，宝钢取向硅钢产线开始建设。2016 年，宝钢的高磁感取向硅钢B27R080 和B30R090 实
现全球首发。宝钢高磁感取向硅钢B27R080 成功应用在合肥景喜 200kVA 的配电变压器上；
B30R090 成功应用于保定天威240MVA 电力变压器。宝钢介绍。宝钢无取向电工钢目前有普
通无取向硅钢（A 系列）和高磁感高频率硅钢（AH、AR 和AT 系列），取向电工钢主要是高
磁感系列（HIB 系列）。
2016 年，武钢、首钢和宝钢分别以165 万吨、142 万吨和11827 万吨的电工钢产量名列
新能源电机电控装机数量（万套）
新能源汽车产量（万台）
应用率 127%
应用率 2548%
应用率 7197%
宝钢股份（600019）
国内电工钢产量前三。目前，武钢的电工钢产能约200 万吨，宝钢的电工钢产能为170 万吨。
尤其是取向电工钢方面，宝钢拥有全部牌号，合并后产能占比预计高达65%75%，产量全
球第一。2016 年，宝钢股份的高磁感取向电工钢B27R080、B30R090 实现全球首发。目前，
国内仅宝钢、武钢和首钢具备高磁感取向电工钢生产能力。
图53：2016 年国内主要钢厂电工钢产量占比
图54：2015 年底取向电工钢产能占比
五、低估值、稳定高分红，彰显投资价值
下述2 表为2011-2016 年上市钢企现金分红比率及股息率详细数据，其中安阳钢铁、马
钢、韶钢、山钢、沙钢、ST 华菱、ST 重钢7 家此间连续6 年未分红；方大特钢、宝钢、
河钢现金分红比率较高，且2016 年股息率超过央行1 年期存款利率。宝钢自2000 年上市以
来，累计现金分红17 次，金额59217 亿元，现金分红比率达4205% 。
宝钢 4219%
武钢 2344%
首钢 1172%
其他 2265%
宝钢股份（600019）
表37：上市钢企2011-2016 年现金分红比率
宝钢目前PE 为1522，低于行业均值2478，PB 为145，行业均值为199，处于行业较
低水平。且与国际主流钢铁公司相比，估值仍有提升空间。
宝钢股份（600019）
表38：上市钢企2011-2016 年股息率
表39：国外主流钢企估值
宝钢股份（600019）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宝钢股份（600019）
宝钢股份（600019）
宝钢股份（600019）
宝钢股份（600019）
范劲松，清华大学化工系高分子材料科学与工程学士，材料科学与工程硕士，法国里尔中央理工大学通用工程师
胶下跌大周期、16年周期复苏特别是PVC、钛白粉行情。对氯碱、纯碱、橡胶、钛白粉、涤纶聚酯、新材料、复合肥、
民爆等子行业研究深入细致，成功推荐过齐翔腾达、雅克科技、沧州明珠、三力士、双箭股份、诺普信、佰利联、中
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
宝钢股份（600019）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而
导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。