市场价格（人民币）： 2973 元
目标价格（人民币）：4175-4175 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1三季度营收和利润同比增长提速，经
营情况逐季向好- 三季度营收和，
2二季度毛利率提升明显，下半年有望
稳健增长-二季度毛利率提升明，
3智能物联、物信融合，安防龙头再启
航-智能物联、物信融合，安防，
Q1 疫情影响略有下滑，全年有望稳健增长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2019 年公司实现营收57658 亿元，同比增长1569%，归母净利润12414
亿元，同比增长936%，扣非归母净利润12037 亿元，同比增长96%。
2020 年一季度公司实现营收9428 亿元，同比下滑517%，归母净利润
1496 亿元，同比下滑259%，扣非归母净利润1469 亿元，同比下滑
2019 年冲破荆棘，实现稳健增长。2019 年在国内宏观经济形势下行、内需
增速下滑、贸易摩擦升级、公司被美国商务部列入实体清单、出口受影响的
不利背景下，公司营收和利润仍实现了稳健增长。EBG 业务同比增长
2388%，SMBG 业务同比增长2338%，保持了较快的增速，受到公安行业
需求不足，项目进度放缓等影响，PBG 业务同比增长409%，增速放缓。
创新业务继续有较好表现，智能家居业务同比增长583%，其他创新业务同
比增长1019%。整体毛利率有小幅提升，其中占比较高的前端产品毛利率
提升215%，后端产品提升395%。我们认为，2019 年外部环境复杂多
变，公司仍实行了稳健经营，各项财务指标运行良好，充分体现了公司在管
理、创新、执行力、行业地位等多年积累的核心竞争能力。
2020 年Q1 疫情影响营收和利润略有下滑，全年有望逐季改善。一季度受
到新冠疫情整个产业链延迟开工的影响，公司的营收和利润出现下滑，但是
毛利率达到4736%，较去年同期的4482%有了显著的提升。全年来看，
受到疫情影响，国内外需求情况仍不太乐观，尤其是海外需求，短期会受到
冲击。我们认为，公司经历了2019 年的复杂多变的形势，今年也会根据市
场环境积极调整策略，灵活应对，国内疫情控制较好，在新需求及新基建的
带动下，需求有望逐渐恢复，公司接下来三个季度业绩有望逐季改善。
继续加大创新投入，迎接5G 时代新机遇。我们认为，从中长期来看，公司
业务布局扎实，渠道逐级下沉，正在从安防综合服务商走向以视频为核心的
物联网解决方案提供商。5G 时代，随着多场景的需求驱动，AI 的渗透率将
快速提升，公司2019 年AI 开发平台的日均调用次数达到3500 万次，累积
的训练模型超过 1 万个，此外在高清视频监控及新兴需求的驱动下，安防行
业将焕发新的生机和活力，公司作为全球安防龙头有望积极受益。
预计2020-2022 年净利润为1363、1593、1915 亿元，EPS 分别为
146、17、205 元，现价（2973 元）对应PE 为203、174、145 倍。
考虑新冠疫情影响，下调公司盈利预测，2020 下调126%，2021 年下调
153%，维持买入评级。
风险提示：疫情影响需求减少，出口低于预期，国内项目落地不达预期。
海康威视 (002415SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
PBkY8VjZbYmNrRbR8Q7NsQoOtRrRkPmMsOiNpNrO7NoPpPwMsQpQwMpNnQ
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。