业绩略低于预期，看好公司智能化转型
——海康威视（002415SZ）19 年及20Q1 业绩点评
1、海康威视深度研究报告-围绕机器视
觉，掌控最大AI 流量入口-190218
2、海康威视年报点评-业绩稳步增长，
净利润超预期-190422
1 2019 年归母净利润同比增长936%，略低于预期11%，
20Q1 业绩小幅下滑。2019 年公司实现营业收入57658
亿元，同比增长1569%；归母净利润12415 亿元，同
比增长936%；2019 年ROE（摊薄）2765%，同比减
少255pcts，净利率2162%，同比减少122pcts。2020Q1
单季度公司实现营业收入9429 亿元，同比下降517%；
归母净利润1496 亿元，同比增长259%。19 年业绩略
低于预期，20Q1 业绩小幅下滑。
2 稳健应对贸易摩擦带来变化，看好公司智能化转型。面
对美方实体清单，2019 年公司进一步加大了对美国物
料与技术的梳理工作，全面开展了美国物料的替代准备工
作。2019 年10 月制裁落地之后，公司快速切换了大部
分直接替代或通过新的设计方案进行替代的产品，保证产
品性能基本不变。少量来不及替代、通过库存物料维持稳
定交付的产品，公司也在后续进行了替代和重新设计。公
司研发费用同比增加2232%，在创新业务中颇显成效，
智能家居、机器人和其他创新业务收入分别同比增长
584%、239%和1020%，源于公司近年的成功战略转
型，未来C 端智能业务有望保持高增长。
3 EBG、SMBG 事业群增速稳定，新基建投资下有望带动
公司业绩提升。从事业群角度看，PBG、EBG 和SMBG
收入分别同比增长41%、239%和234%，PBG 业务增
速放缓源于下游公安业务需求下滑，EBG 与SMBG 保持
相对高速增长，源于企业数字化转型需求突出与渠道去库
存效果显著。公司传统业务与基建投资相关性较高，2020
年新基建背景下，看好公司受下游需求驱动业绩增长。
4 风险提示。行业增速放缓风险，创新业务不及预期。
公司评级：增持（维持）
海康威视002415SZ 与沪深300 对比表现
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
Figure 1 公司营业收入变化
Figure 2 公司归母净利润变化
Figure 3 毛利率及净利率变化情况
Figure 4 三项费用变化情况
Figure 5 海康威视PE-Band
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
2020Q1 受到疫情影响，业绩有所下滑，但新基建投资的持续投入，有望带
动公司业绩，随AI 前端边缘计算渗透率提高，产品新增及换代速度逐步提升，
预计2020 年AI 摄像头占比将出现明显增加。给予2020E-2022E 三年增长
率分别为15%、12%、10%。考虑公司经营规模及成本控制能力，毛利率保
持平稳，预计2020E-2022E 三年毛利率为50%。
后端产品与前端产品配套销售，随下游客户对视频数据的分析要求提高，公
司研发专用于视频认知计算的存算一体化设备、GPU 视频图形智能计算设备
等，预计将同步与前端AI 设备同步新增及更新。我们预计2020E-2022E 三
年该业务收入增长速度为12%、11%、10%，随产能扩大，边际效应明显，
毛利率保持稳定，预计2020E-2022E 三年保持48%。
中心控制设备包括结构化服务器、软件等（刀锋、猎鹰），随AI 设备渗透率
提高，需求增大。预计2020E-2022E 该业务三年营业收入增长速度为20%、
18%、15%，2020E-2022E 该业务毛利率保持为50%。
工程施工收入有相对滞后性，19 年主要是以前项目的兑现，后期增长来自平
安城市等系统集成项目量增加。预计2020E-2022E 该业务三年营业收入增
速为10%，三年毛利率稳定为20%。
主要包括除智能家居外的机器人、汽车技术、海口微影、海康威视存储，机
器人智能制造等，目前体量较小，但属于市场热点，预计将保持高增长。预
计2020E-2022E 该业务三年营业收入增长速度为60%，2020E-2022E 该业
务毛利率保持为38%。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
智能家居和其他安防产品合并为其他业务，包括萤石品牌相关产品、楼宇对
讲、防盗报警、出入口控制等。智能家居目前体量较小，其他安防业务存量
更新速度较慢，预计2020E-2022E 该业务三年营业收入增长速度为10%，
2020E-2022E 该业务毛利率保持为25%。
Figure 6 海康威视收入及毛利率预测（亿元）
依据假设条件，预测2020E-2022E 公司实现的营业收入分别为66730 亿元、
77857 亿元、90903 亿元，同比增长1739%、1667%、1676%；
2020E-2022E 归母公司净利润分别为14387 亿元、16647 亿元、19258
亿元，同比增长1589%、1571%、1569%。2020E-2022E 年EPS 为1540、
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
1781、2061 元，对应PE 为19、17、14 倍。海康威视是国内安防龙头企
业，随新基建的持续投入，有望进一步提升公司业绩，维持增持评级。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表1 利润表（亿元）
归属母公司股东净利润（亿元）
附表2 财务比率分析
EBITDA销售收入
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表3 业绩和估值指标
EBITDA（亿元）
NOPLAT（亿元）
EVEBIT（倍）
EVEBITDA（倍）
EVNOPLAT（倍）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅反映本报
告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报告取
代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其所包
含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同意，并
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同
期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。