CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
业绩表现超悲观预期，萤石网络拟分拆上市
2020 年5 月3 日
事件：2020 年4 月27 日，海康威视发布2019 年报及2020 一季报，2019 年，公司实现营收57658 亿元，同比增长1569%；
归母净利12415 亿元，同比增长936%。2020 年Q1，公司实现营收9429 亿元，同比下降517%，归母净利1496 亿元，
同比下降259%，扣非净利1469 亿元，与上年同期水平相当。此外，公司还发布了关于授权公司经营层分拆子公司境内上
市前期筹备工作的提示性公告。
业绩表现超悲观预期，毛利改善熨平业绩波动。2019 年，公司实现营业收入57658 亿元，同比增长1569%。其中公
共服务事业群PBG 业务实现营业收入15586 亿元，同比增长409%，增速较缓的原因为公安行业需求不足、落地项目
较少；企业事业群EBG 实现营业收入12591 亿元，同比增长2388%，主要原因为企事业数字化转型需求较高，公司
在各个行业的智慧业务应用优势较为突出；中小企业事业群SMBG 实现营业收入9356 亿元，同比增长2338%。2019
年，公司国内业务实现营收41420 亿元，同比增长1620%；海外业务实现营收16239 亿元，同比增长1443%。公司
海外收入受各个国家和地区的经济状况和经营环境的影响较大，其中北美地区继续负增长，主要原因系美国出口管制。
2020 年Q1，公司实现营收9429 亿元，同比下降517%。虽然行业订单受疫情影响，但公司积极推动复工复产，并积
极布局红外热成像领域，再加之去年Q1 基数较低等因素，公司业绩未有明显降幅。
毛利率方面，2019 年全年公司整体毛利率为4599%，实现小幅提升；2020 年Q1，公司毛利率达到4736%，同比增
长了254 个百分点，主要原因系智能化升级带来的产品结构改善。
三大业务板块稳步升级，AI Cloud 拓展能力边界。为了更好的适应市场需求，海康威视在2018 年启动业务架构重组，
调整资源配臵，将国内业务分为公共服务事业群PBG、企业事业事业群EBG 和中小企业事业群SMBG。2019 年，公
司三大业务稳步升级。PBG 积极应对公共服务优化升级的行业市场机遇，提供感知数据认知的城市级整体解决
方案，搭建智慧城市数智底座，建立了城市大数据运维中心和城市运营管理中心。公司EBG 业务基于AICloud 架构，
打造出融合传统信息化系统、设备设施物联、智能场景于一体的数字企业解决方案，助力企业构建数字孪生，并在企业
园区、健康社区等行业场景进行广泛实践。SMBG 方面，公司打造的海康云商物联平台的下载量突破300 万，覆盖了超
过40 万的安防从业者。2019 年，海康威视围绕AICloud 架构将AI 注入了更多的产品，不断完善了边缘节点、边缘域、
云中心的核心布局，实现了单一客户产品及服务的拓展，提升了自身的营收规模。
公司研究——事项点评
海康威视（002415SZ）
创新业务蒸蒸日上，拟分拆萤石网络促其探索发展。2019 年，公司创新业务全面开花。
萤石网络提出构建14N
智能家居IoT 生态，开放接入并对环境控制、智能影音等子系统生态，实现住宅、办公室、商铺、学校、酒店等场所的
全屋智能化。海康移动机器人业务方面，潜伏系列第三代产品成功量产，系列产品现可以覆盖5kg 到200kg 的应用需求。
海康汽车电子业务方面，公司进一步推动AI 技术在车辆场景的落地，并面向商用车市场发布了第二代高级辅助驾驶系统。
公司汽车电子的智能视频设备在国内商用车上得到了广泛应用，截至2019 年累计安装并投入实际运营超过17 万套，
2017-2019 年复合增长率达到252%。智慧存储业务方面，公司推出了高可靠性、宽温版的工业级SSD，它能够满足更
加严苛环境下的车载应用要求。同时，公司还推出了新业务板块-海康消防，建立完整的消防业务线，发布了传统消防、
智慧消防和消防运营多套解决方案。公司六大创业业务渐次打开局面，不断壮大，与主业形成有效协同，形成对客户用
户场景更丰富的应用支撑，同时建立新的技术高低，为公司长期的可持续发展不断注入新动力。
4 月23 日，公司审议通过关于授权公司经营层启动分拆子公司境内上市前期筹备工作的议案。启动分拆子公司萤石
网络境内上市前期筹备工作事宜，这将有利于拓宽萤石网络的融资渠道，支持萤石网络持续研发和经营投入，提升公司
持续盈利能力及核心竞争力。
投资建议：海康威视Q1 业绩表现超市场悲观预期，虽然疫情对安防业务开展造成影响，但公司围绕AICloud 全面升级
三大业务板块，AI 赋能拉升毛利表现，熨平了业绩波动。我们坚定看好海康威视的长线发展。
风险因素：宏观经济景气度下行，疫情影响项目开展，竞争加剧，海外及新业务拓展不及预期。
图1：海康威视的智慧城市数智底座平台
eWrUnQmNqP8O9R7NsQoOnPpPjMmMtOeRoOtQ6MoMrQxNoPsMxNmNqQ
图2：海康威视研发费用情况（亿元）
图3：海康威视毛利及净利率
图4：海康威视研发费用及费用率（亿元）
图5：海康威视期间费用率
图6：海康威视营业收入及经营性现金流流入（亿元）
图7：海康威视净利润及经营性净现金流（亿元）
图8：海康威视存货情况（亿元，天）
图9：海康威视应收账款情况（亿元，天）
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化
19 年新财富电子行业第3 名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。