海康威视（002415）：传统安防稳
中有增，创新业务值得期待
1、公司传统安防稳中有增
近来来我国在平安城市、智慧城市、天网工程和雪亮工程等
政策的推动下，公安、交通、金融、政府和企业大力配合实施安防工程。
2019 年，公司传统安防公共服务事业群（PBG）收入为156 亿，同比增长
4%。主要受到公安行业需求不足、落地项目较少的影响。
展望未来，尽管存在着政府财政收支带来的压力，但是公共安防仍然是政
府最为重视的项目，预计相关支出将得到优先保障。我们预计公司传统安
防收入将保持稳中有增。
2、公司创新业务多点开花，未来值得期待
近几年，公司加大研发投入，打造架构组建的产品开发模式。在过去的三
年多的时间里，公司不断地构建统一软件架构。
在前端应用方面，海康面对应用碎片化的问题，开拓了多条业务线，不断
开拓创新。2019 年， 智能家居业务销售收入2592 亿元， 机器人业务销
售收入814 亿元， 汽车电子、智慧存储、 微影等业务都打开了局面。2019
年， 公司又成立了海康消防、 海康安检创新业务。
公司创新业务正处于积极探索期，已经取得了一定成效。但是整体市场尚
未爆发，公司在新市场的能力建构也尚未得到证明，我们可以拭目以待。
公司盈利预测及投资评级：
公司近三年营业收入增长平稳增长，毛利率稳定提升。公司传统安防业务
保持稳定，创新业务正在探索中，未来值得期待。我们预计公司2020 年到
2022 年收入分别为634、717 和824 亿，归母净利润分别为137 亿元、158
亿元和185 亿元，对应PE 分别为22 倍、19 倍和16 倍，首次覆盖，给予
风险提示：下游需求不及预期，市场竞争加剧。
归母净利润（百万元）
案和大数据服务提供商，业务聚焦于综合安
防、大数据服务和智慧业务。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
海康威视（002415）：传统安防稳中有增，创新业务值得期待
1 海康威视：以视频为核心的智能物联网解决方案和大数据服务提供商  3
2 未来传统安防仍将稳步增长  4
3 公司创新业务多点开花，未来值得期待  6
4 公司盈利预测及投资评级  6
5 相关报告汇总 错误未定义书签。
海康威视（002415）：传统安防稳中有增，创新业务值得期待
1 海康威视：以视频为核心的智能物联网解决方案和大数据服务提供商
海康威视成立于2001 年，以安防监控板卡和 DVR 业务起家，先成为安防行业的龙头，连续多年蝉联
国内安防行业的第一名。
目前，已经成为以视频为核心的智能物联网解决方案和大数据服务提供商，业务聚焦于综合安防、大数
据服务和智慧业务，构建开放合作生态，为公共服务领域用户、企事业用户和中小企业用户提供服务，
致力于构筑云边融合、物信融合、数智融合的智慧城市和数字化企业。
在综合安防领域，根据Omdia1 报告，海康威视连续8 年蝉联视频监控行业全球第一，拥有全球视频监
控市场份额的241%2。在as安全自动化公布的全球安防50 强 榜单中，海康威视连续4 年蝉联
在大数据服务领域，海康威视打造物信融合数据平台，为多个行业提供多网汇聚、跨域融合的大
数据汇聚、治理和挖掘服务。
在智慧业务领域，海康威视深耕行业智慧化业务，深度服务于智慧城市、平安城市、智能交通、数字
企业、智慧社区等行业。
根据公司2019 年报，公司新兴业务收入比例占比较高。2019 年收入里面主要是传统政府安防的公共服
务事业群（PBG）收入为156 亿，占比为41%；而面向政企业事业群的收入为126 亿，占比为34%；
面向中小企业事业群的收入为94 亿，占比为25%。
图1：海康威视2019 年收入构成图
海康威视（002415）：传统安防稳中有增，创新业务值得期待
2 未来传统安防仍将稳步增长
视频安防广泛应用于多个行业，按照应用下游可分为两大类：一是工程型，主要应用于公检法代表的政
府部门、金融机构和轨道交通等；二是消费型，主要应用于店铺、企业和个人等。
随着全球政治和经济的发展，社会和私人的安防意识和需求愈加强烈，叠加安防产业的迭代升级，全球
美国、欧盟等发达国家安防市场已趋于成熟稳定，进入产业升级和存量替代周期；中国、印度、拉丁美
洲、东南亚等发展中国家经济发展势头强劲，财政支出、经济发展多元化、社会稳定、产业升级等因素
元，符合增长率达到64%。
作为安防行业的重要组成部分，视频监控子行业市场加速放量，根据HIS 统计，2017 年度全球安防视
频监控市场规模为 3357 亿美元，预计2020 年将达到 6398 亿美元，复合年增长率为 2276%。
图2：2011-2017 年全球安防产业总收入及2022 年预测（单位：亿美元）
海康威视（002415）：传统安防稳中有增，创新业务值得期待
近来来我国在平安城市、智慧城市、天网工程和雪亮工程等政策的推动下，公安、交通、
金融、政府和企业大力配合实施安防工程。根据中安网统计，2017 年国内安防市场规模达到6480 亿元，
行业增速为148；另外，根据中安协发布的中国安防行业十三五（2016-2020 年）发展规划
指出，到2020 年安防企业总收入达到8000 亿元左右，年增长率达到10%以上，实现行业增加值2500
亿元，2020 年预计行业总规模超过1 万亿元，CAGR175%。
2019 年，公司传统安防公共服务事业群（PBG）收入为156 亿，同比增长4%。主要受到公安行业需求
不足、落地项目较少的影响。
展望未来，尽管存在着政府财政收支带来的压力，但是公共安防仍然是政府最为重视的项目，预计相关
支出将得到优先保障。我们预计公司传统安防收入将保持稳中有增。
图3：2015-2017 年全球视频监控行业规模及2020 年预测（单位：亿美元）
图4：2011-2017 年全球安防产业总收入及2020 年预测（单位：亿美元）
海康威视（002415）：传统安防稳中有增，创新业务值得期待
3 公司创新业务多点开花，未来值得期待
近几年，公司加大研发投入，打造架构组建的产品开发模式。在过去的三年多的时间里，公司不断地
构建统一软件架构，把组件规范化、标准化，各个部门、不同的软件开发团队做的东西，都放到组件库
里规整以备复用，构建统一的软件平台。
而在前端应用方面，海康面对应用碎片化的问题，开拓了多条业务线，不断开拓创新。以视频技术为基
础的萤石网络、海康机器人、海康汽车电子、海康智慧存储、海康微影、海康消防等新业务渐次打开局
面，不断壮大，与传统主业形成有效协同，形成对客户用户场景更丰富的应用支撑，同时建立新的技术
高地，为公司长期的可持续发展不断注入新动力。
2019 年，智能家居业务销售收入2592 亿元，机器人业务销售收入814 亿元，汽车电子、智慧存储、
微影等业务都打开了局面，产品和业务模式在各自的业务场景中捶打、磨炼，逐步建立起自身的行业影
响力和市场地位。2019 年，公司又成立了海康消防、海康安检创新业务，进一步增加了创新业务的板块
内容，创新业务的业务发展梯队已经初步形成。
总之，公司创新业务正处于积极探索期，已经取得了一定成效。但是整体市场尚未爆发，公司在新市场
的能力建构也尚未得到证明，我们可以拭目以待。
4 公司盈利预测及投资评级
公司近三年营业收入增长平稳增长，毛利率稳定提升。公司传统安防业务保持稳定，创新业务正在探索
中，未来值得期待。我们预计公司2020 年到2022 年收入分别为634、717 和824 亿，归母净利润分别
为137 亿元、158 亿元和185 亿元，对应PE 分别为22 倍、19 倍和16 倍，首次覆盖，给予推荐评
风险提示：下游需求不及预期，市场竞争加剧。
海康威视（002415）：传统安防稳中有增，创新业务值得期待
附表：公司盈利预测表
89599 营业成本
252 公允价值变动收益
6172 归属母公司净利润
63949 成长能力
4127 归属于母公司净利润增长
57710 获利能力
27098 偿债能力
-3230 营运能力
0 每股收益(最新摊薄)
-3565 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
海康威视（002415）：传统安防稳中有增，创新业务值得期待
行产业研究创造研究价值理念。
计算机行业研究员，西安交通大学工业工程专业学士，中央财经大学金融专业硕士，2015 年加盟东兴
零售、OTT 等高增长领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海康威视（002415）：传统安防稳中有增，创新业务值得期待
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心