公司点评报告电子行业
深耕AIoT，推动智能化转型
海康威视（002415SZ）
公司发布2019 年年报，全年实现营收57658 亿元，同比增长
1569%；实现归母净利润12415 亿元，同比增长936%；实现摊薄
EPS134 元；拟每 10 股派发现金红利7 元（含税）。
2我们的分析与判断
（一）经营保持稳健，业绩基本符合预期
公司业绩落于指引中下区，基本符合预期。尽管受中美贸易摩
擦及实体清单影响，公司表现稳健，营收仍保持较好增长。具体来
看，国内PBG 实现营收15586 亿元，同比微增409%，主要受公
安行业需求不足的影响；EBG、SMBG 分别实现营收12591 亿元、
9356 亿元，同比增长2388%、2338%，主要因企事业数字化转型
需求的推动。海外业务受经营环境影响较大，北美地区负增长。公
司创新业务实现营收4437 亿元，同比大增5823%，是新的亮点。
公司毛利率微增，达4599%。新冠疫情对经营略有冲击，公司2020
一季度实现营收9429 亿元，同比减少517%；净利润1496 亿元，
同比减少259%，但预计公司将较快走出低谷。
（二）加大研发深耕AI、物联网，推动智能化转型
AI、IOT 等新技术落地推动安防产业步入智能时代，据赛迪顾
问预测，到2021 年我国智能安防市场规模将超过4000 亿元。公司
持续加大研发投入，积极推动智能化转型，研发费用率从2017 年的
762%提升至2019 年的951%，并逐步拓展业务至大数据服务领域、
智慧业务领域。截至2019 年底，公司大型数据工程项目超100 个；
海康云商下载量突破300 万，覆盖超过40 万安防从业者。公司积极
把握行业变革，稳坐全球安防头名。我们认为公司将在智能化安防
领域继续保持领先优势，低谷过后公司将有望重回较快增长态势。
亿元，对应EPS 分别为145、167 和191 元，目前股价对应2020
年市盈率为2064 倍。公司将深度受益与智能化安防所释放的红利，
中长期仍有较好的投资价值，维持推荐评级。
疫情致需求大幅下滑；海外市场拓展不利；智能化产品推进不
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告电子行业
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。
8ZdYuZtVmXlWmU9YNArRtO6MaO9PoMqQpNqQeRrRqMfQmOxO8OpOtPMYoMnRwMpPmP
公司点评报告电子行业
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座