中国广核 (003816SZ )
——业绩符合预期 新增核准6 台机组保障公司长期成长
事件：公司发布2024 年半年报，2024 年上半年公司实现营业收入3938 亿元，同比增长026%，实现
归母净利润711 亿元，同比增长216%，对应2024 年二季度实现归母净利润3505 亿元，同比增长
093%，符合我们预期。
会计规则导致去年毛利率虚高，上半年降本增效效果显著。2024 上半年公司实现上网电量1060 亿千瓦
时，同比增长009%，但是公司上半年电力销售收入同比下滑178%，主要是部分省份月度市场化交易
电价下降，导致公司平均结算电价有所下降所致，公司平均市场电价同比下降约210%。而在成本端，公
司营业成本同比增长751%，导致公司发电业务毛利率同比下降45 个百分点。我们分析，这主要是因为
2023 年上半年防城港3 号机组调试时间较长所致。防城港3 号机组于2023 年1 月并网调试，直到2023
年3 月25 日才投入商运，按照新会计准则，调试阶段的发电量直接计算营业收入，而此时在建工程并未
转固，不用计提折旧，导致调试期间的毛利率偏高，相比之下，今年上半年公司毛利率下滑明显。
在费用方面，公司上半年降本增效效果明显。2024 年上半年公司研发费用同比减少37 亿元，财务费用
同比减少45 亿元，增值税返还同比增加31 亿元，费用端的下降抵消了毛利率下降带来的不利影响，公
司上半年归母净利润略有上涨。
上半年防城港4 号机组按期投产，当前在建机组陆续投产保障公司中长期的确定成长。根据公司公告，截
至2024 年6 月底，公司拥有在建核电机组10 台（含控股股东委托管理的6 台核电机组），这些机组预
计2024-2030 年公司核电装机将保持稳定增长。按照核电建造周期需要60 个月进行考虑，预计公司未
来几年核电投产节奏如下： 2025 年将投产1 台（惠州1 号），2026 年将投产2 台（惠州2 号、苍南1
号），2027 年将投产2 台（苍南2 号、陆丰5 号），2028 年将投产1 台（陆丰6 号），2029 年投产1
台（宁德5 号），2030-2031 年投产3 台（宁德6 号，惠州3、4 号机组）。这意味着到2030 年，公
司每年均有1-2 台的核电机组投产，为盈利的稳定增长奠定基础。
2024 年国务院审批11 台核电机组，公司获得核准6 台，进一步保障公司长期成长性。2024 年8 月19
日国务院共审批五个核电项目，共计11 台，总装机规模1293 万千瓦，其中中国广核（上市公司集团）
拿到最多，共拿到6 台机组。具体来看，本次核准核电项目包括：中国核电江苏徐圩一期工程项目，其为
2 台华龙一号1 组高温气冷堆，总装机规模308 万千瓦，国电投集团广西白龙核电12 号机组，总装
机容量250 万千瓦，中国广核（上市公司）旗下的山东招远12 号机组、广东陆丰12 号机组、中国
广核集团控股的浙江三澳34 号机组，总装机规模735 万千瓦。本次核准完成后，中国广核在建、拟建
总核电台数将达到16 台（含股东委托管理机组），新核准项目有望在今明两年陆续开工，进一步保障公
司十六五期间的装机成长。
盈利预测与评级：我们维持公司2024-2026 年归母净利润预测分别为1187、12400、1307 亿元，同
比增长率分别为107%、44%、54%。当前股价对应的PE 分别为21、20、19 倍。假设2024-2026 年
分红率维持45%，则2024-2026 年公司股息率分别为22%、23%、24%，维持买入评级。港股中
广核电力当前估值水平较低，2024-2026 年股息率分别为34%、36%、38%，建议关注中广核电力。
风险提示：新增项目并网不及预期，市场化电价波动
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
年内最高最低（元）
立、客观的出具此报告，本人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
其为本公司客户。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见
的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨
询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司均不承担任何法律责任。
可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的
版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意
见及建议不一致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。
增持（Outperform）
中性 (Neutral)
减持 (Underperform)
：相对强于市场表现20以上；
：相对强于市场表现520；
：相对市场表现在55之间波动；
：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（Overweight）
中性 (Neutral)
看淡 (Underweight)
：行业超越整体市场表现；
：行业与整体市场表现基本持平；
：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。