请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
公司发布2025 年三季报。2025 年前三季度，公司实现营业收入12708 亿元，
同比3938%(调整后）；实现归母净利润5110 亿元，同比5476%（调整
后)；EPS 为059 元，同比增5946%；ROE 为635%，同比219pct。自营
业绩高增、经纪和投行业务提升，投资回报提升是盈利增长主因，大财富、
大投行、大机构战略布局有望持续发力。
自营投资：规模微调、结构优化，收入高增。2025Q3，公司投资业务收入同
比增长547%至6195 亿元，成为盈利增长的首要推手。从资产规模看，金
融投资规模2253 亿元，环比小幅下降57%，主要系资产结构调整：减配债
券资产（尤其是FVOCI 债权工具投资环比减少86%至863 亿元），增配权益
投资（FVOCI 权益账户环比增长371%至276 亿元），同时FVTPL 资产环比
减少56%至1098 亿元。权益投资配置价值逐步显现，为后续收益提供支撑。
经纪业务：交投活跃、客基夯实，财富管理转型深化。2025Q3，公司经纪业
务同比增长49%至2381 亿元。2025H1 末，公司客户资金账户总数为3139
万户(较年初 752%)；托管资产总额9593 亿元（较年初921%），客群
规模与资产托管能力稳步提升。同期，公司代销金融产品907 亿元（同比
551%），非货产品销售金额11728 亿元（同比2454%）；期末非货产品
保有金额56583 亿元（较年初136%），客户资产留存能力保持稳定。
投行业务：股权承销趋势向好，再融资规模爆发式增长。2025Q3公司实现
投行业务同比增长41%至1171 亿元。股权承销方面，公司主承销金额142
亿元，市场份额161%（122pct），其中，再融资规模125 亿元，同比增
长超15 倍，市场份额155%（104pct）；首发募集资金17 亿元，市场份
额225%。债券承销方面，公司债券承销金额达4472 亿元（18%），规模保
持增长态势。目前，公司储备项目4 家，位居第11 位。
资管及信用业务承压。2025Q3，公司实现资管业务收入973 亿元，同比
-433%。2025H1 末，东证资管受托资产管理规模233781 亿元，同比79%，
规模扩张为未来收入修复提供潜力。同期，公司实现利息业务收入778 亿
元，同比-1516%，主因系利息支出增加幅度加大。
风险提示：政策风险，资本市场波动，汇率波动，经济增速不及预期等。
投资建议：基于公司三季报数据及市场表现，我们对公司的盈利预测分别上
调227% 199%168%，主因系公司自营业务释放强弹性，预计2025-2027
年公司归母净利润为582599610 亿元，同比增长737%29%19%，当
前股价对应的PE 为166161158xPB 为121211x。公司综合实力强
劲、持续推进业务转型，对公司维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层