光大银行：集团平台具协同效应，资本补充已落地
光大银行在改制后光大集团中处重要位置，总资产占比达913%。光大集团拥有
金融全牌照优势，协同效应强。17 年底，公司向光大集团、华侨城定向增发H
股募资约274 亿元，提升核心一级资本充足率约1 个百分点。
 资负结构：17年积极调整，向存贷集中
资产端：总资产增速虽逐步放缓，但受益于融资需求旺盛贷款保持高增，3Q17
贷款占比提高58 个百分点至510%。横向比较贷款占比提升幅度居前。负债端：
在存款保持稳步增长的同时，主动压降同业负债。17 年同业市场利率持续抬升
的过程中，泛同业负债1Q、2Q、3Q 分别环比下降了84%、119%、12%，占
比较2016 年末下降7 个百分点至3Q17 末288%。公司泛同业负债占比在上市银
 盈利因素：息差有望扩大，扩张能力增强
近期监管纷纷出手约束同业负债的扩张，最终将会使得银行收益率曲线变陡，18
年公司息差有望受益。公司资产端收益率在17 年已逐渐走高。负债成本率18
年将边际缓解。强监管下的非标调整无碍于总资产的增长，资本补充已到位，缓
解资本充足率压力。测算中性条件下18 年资产增速可达88%。
 资产质量：资产质量处改善通道，拨备压力缓释
公司不良认定比例已接近合理标准，存量不良压力在18 年有望减轻。各项资产
质量指标处于改善通道：不良生成低于行业平均水平；逾期贷款率自15 年已现
拐点，持续下降。公司3Q17 信贷成本边际下降的同时，拨备覆盖率确有提高，
侧面体现资产质量压力在逐步缓解。
光大银行在17 年大力调整资产负债结构，边际改善幅度高于同业。各项资产质
量指标在15 年已见拐点，目前存量不良基本消化完毕，处于资产质量改善通道
之中。给予光大银行强烈推荐评级，预测17-19 年BVPS 分别为523、569、622
元，对应PB 为090、081、071。
经济超预期下行导致资产质量大幅恶化；短端利率抬升；贷款利率提高不及预期。
归属母公司股东净利润（亿元）
收盘价（元） 480 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1金融监管解读系列之四：整治市场乱
象，强监管的常态化长期化
2金融监管解读系列之三：私募基金新
光大银行（601818）
资负结构积极调整，资产质量处改善通道
光大银行（601818）
一、光大银行：集团平台具协同效应，资本补充已落地  3
（一）历史沿革  3
（二）集团改制，发挥协同效应 3
（三）可转债、定增补充核心一级资本  4
二、资负结构：17 年积极调整，向存贷集中  5
（一）资产端：资产端向贷款集中  5
（二）负债端：同业负债压降幅度大  7
三、盈利因素：息差有望扩大，扩张能力增强  9
（一）息差：将受益于利率曲线陡峭化  9
（二）规模扩张：增速18 年有望回升  10
四、资产质量：资产质量处改善通道，拨备压力缓释  11
（一）不良认定接近合理比例，资产质量处改善通道  11
（二）信贷成本放缓的同时拨备提升  13
五、投资建议 14
六、风险提示 15
插图目录  17
表格目录  17
光大银行（601818）
一、光大银行：集团平台具协同效应，资本补充已落地
光大银行成立于1992 年，由光大集团发起设立、全资控股。1997 年光大集团总公司等
131 家股东作为发起人将光大银行改制为股份制银行。1999 年，光大银行收购了濒临倒闭的
中国投资银行，并入后者137 个营业网点及资产负债。2007 年汇金公司向光大注资等值200
以人民币的美元。光大银行先后于2010 年8 月、2013 年12 月在上海证交所、和香港联交所
2014 年12 月8 日，光大集团由国有独资企业改制为股份制公司，并更名为中国光大集
团股份公司，受让汇金公司持有的90 亿股光大银行股份。受让完成后，光大集团直接及间
接持股比例由441%上升至2619%，成为光大银行第一大股东；汇金公司直接持股比例由
4124%下降至2196%，为第二大股东。
光大集团直接和间接享有的表决权以及汇金公司直接享有的表决权合计占总表决权的
4996%。17 年12 月光大银行向华侨城和光大集团增发H 股完成后，光大集团持股比例提高
至2900%，仍为第一大股东。
表1：光大银行前十大股东
17 年12 月22 日H 股定增后
1  中国光大集团股份公司
2  中央汇金投资有限责任公司
3  香港中央结算(代理人)有限公司
4  Ocean Fortune Investment Limited
5  中国光大控股有限公司
6  中国人寿再保险有限责任公司
8  中国再保险(集团)股份有限公司
9  申能(集团)有限公司
10  珠海船务企业有限公司
（二）集团改制，发挥协同效应
2014 年7 月7 日，国务院正式批准了光大集团改革重组细化实施方案。光大集团由国有
独资企业改制为股份制公司 由财政部和中央汇金投资有限责任公司发起设立。光大集团在
重组改制后集团内股权关系梳理清晰。
产管理、期货、金融租赁及信托等金融业务，以及实业投资业务。8 个一级子公司分别为光
光大云付。光大银行借助与光大集团的密切联系，得以建立跨市场、跨板块的综合金融平台。
通过与光大集团及其旗下各附属企业的协同效应，积极发展交叉销售和加强资源共享，为客
户提供全方位、一体化的综合金融服务。
光大银行（601818）
光大银行在集团中处重要位置。在各类业务中光大银行在其资产中占比最大。光大集团
2017 年三季末总资产441 万亿，光大银行总资产占比913%；光大集团17 年前三季度净利
润314 亿元，光大银行净利占比804%。
协同联动、管理创新，推进综合化经营。一方面，光大集团成立联动领导小组，下设6
个联动工作小组，其中4 个工作小组由光大银行牵头；另一方面，光大银行将集团各项联动
指标纳入考核体系。17 年一季度光大银行将集团客户部与投行业务部合并成立一级部门战
略客户与投资银行部，整合内部资源，并对客户分层管理。17 年前三季度光大银行和光大
集团兄弟企业联动总额达8390 亿。
图1：光大集团汇聚各类金融牌照
（三）可转债、定增补充核心一级资本
光大银行16 年总资产增速达269%，加权风险资产同比增长219%，增速高于股份制平
均水平。虽然光大银行15、16 年分别发行了两期200 亿、100 亿优先股，但只能补充一级资
本，不能补充核心一级资本。16 年末核心一级资本充足率为821%。
17 年3 月17 日，光大银行发行300 亿元可转债。可转债在转股前面值超过公允价值的
部分可计入权益中其他权益工具作为核心一级资本。因此负债端的应付债券计入可转债
的公允价值24839 亿，剩下的部分5161 亿元则计入所有者权益中的其他权益工具，也就是
核心一级资本内。17 年一季度末，光大银行核心一级资本充足率较年末提高了4BP，资本充
足率逐步回升。转股后可转债可全部用于补充核心一级资本，提高银行核心一级资本充足率。
17 年12 月22 日，光大银行完成H 股定向增资，分别向华侨城集团、光大集团发行42
亿、161 亿H 股股票。发行价格为53283 港元，即2016 年每股净资产472 元，共募资2742
亿元。静态测算发行后17 年三季度末核心一级资本充足率099 个百分点至968%，明显缓
光大银行（601818）
图2：H 股定增补充核心一级资本
二、资负结构：17 年积极调整，向存贷集中
（一）资产端：资产端向贷款集中
资产端向贷款集中。受益于17 年融资需求旺盛，贷款保持较高增速，前三季度分别同
比增长164%、154%、146%。资产端增速持续放缓，1Q、2Q、3Q 总资产同比分别为181%、
71%、51%。17 年三季度末，贷款占比提高58 个百分点至510%。横向比较，上市银行中
光大银行贷款占比提升幅度仅次于中信与民生。
图3：光大银行资产端向贷款集中
光大银行（601818）
图4：上市银行中光大银行贷款占比提升幅度仅次于中信与民生
同业资产占比回归合理水平。五大行的同业资产占比一直保持在10-6%左右的合理水平。
中小银行通过买入返售科目扩张同业资产占比在2012 年到达高点。光大银行1Q12 同业资产
占比达2821%，此后受监管约束占比持续下降。17 年的三三四检查与流动性收紧的背景下，
银行普遍降低了对收益率较低的同业资产的偏好。光大银行17 年三季度末与年初相比占比
下降46 个百分点，已与五大行平均水平接近。从这点来看17 年光大银行的同业资产调整基
图5：光大17 年三季度末同业资产占比已与五大行平均水平接近
应收款项占比低于同业平均水平。过去几年股份制、城商行投资非标主要计入应收款项
科目。自17 年年底以来的55 号文、委托贷款管理办法对银信通道、委托贷款通道进行约束。
银行面对这类问题一方面可以通过非标转标的方式减少压力，另一方面部分业务由于不符合
中信 民生 光大 北京 浦发 招行 华夏 兴业 平安 南京 建行 农行 宁波 交行 中行 工行
光大银行（601818）
资金来源、资金用途仍可能无法转标、应收款项投资科目或受此影响。
图6：应收款项占比低于同业平均水平
（二）负债端：同业负债压降幅度大
17 年负债结构转变，主动压降同业负债。进入17 年同业市场利率持续抬升，光大银行
扩张明显放缓了脚步。二季度末、三季度末总负债环比分别下降25%、03%。其中主要压降
的是泛同业负债（同业负债同业存单），1Q、2Q、3Q 分别环比下降了84%、119%、12%，
降幅分别为1115、1437、123 亿元。另一方面，存款端则保持平稳增长，三季末存款同比增
长45%，与股份制总体增速44%基本持平。同业负债压降、存款稳步增长，17 年三季末存
款占比609%，与16 年末相比提高了34 个百分点，在上市银行中提升幅度最大。
图7：17 年以来光大银行负债结构（%）
光大银行（601818）
泛同业负债占比降幅在上市银行中最大。光大银行泛同业负债的占比从16 年末的358%，
下降至3Q17 末的288%，下降了7 个百分点。三季末股份制银行加权泛同业负债占比为297%，
光大略低于这一水平。横向比较，光大银行泛同业负债在上市银行中的降幅最大。
图8：泛同业负债占比降幅在上市银行中最大
四季度同业存单规模持续下降。从同业存单的存量规模来看，17 年一季度为存量的高点，
自4 月开始光大银行转变负债扩张思路，同业存单的规模逐渐下降。17 年四季度光大银行同
业存单规模下降413 亿元，占三季末计息负债的11%。因此预计四季度光大银行负债结构仍
图9：光大银行同业存单存量自二季度逐步压降
光大 兴业 北京 农行 建行 浦发 工行 华夏 招行 民生 中信 中行 交行 平安 宁波 南京
3Q17与2016泛同业负债占比增降幅
同业存单收盘到期收益率(AAA)3个月(右）
光大银行（601818）
三、盈利因素：息差有望扩大，扩张能力增强
（一）息差：将受益于利率曲线陡峭化
资产、负债端收益率将受益于利率曲线陡峭化。近期监管纷纷出手约束同业负债的扩张：
银行流动性风险管理新规中同业融入加入了同业存单；同业存单额度设限。监管政策将会使
得银行短期负债来源减少，短端利率下降；长期限资产上的投资相应减少，长期利率上升，
最终收益率曲线将会变陡。短期利率的下降有利于同业负债占比较高的股份制银行降低负债
成本；长期利率的上行会逐步在资产端定价上体现。
图10：17 年下半年以来期限利差逐渐走阔（%）
光大银行资产端收益率已见回升。测算光大银行17 年二季度、三季度资产收益率分别
环比提高了15、5BP。但三季度息差没有持续回升主要受负债成本提高影响。考虑17 年四
季度受跨年流动性影响同业利率继续提高，预计全年净利差为140%。假设18 年资产端收益
率对标17 年四季度生息资产收益率420%；负债端成本率对标17 年三季度计息负债收益率
269%。预计18 年净息差扩大至168%，较17 年提升14BP。
中债国债到期收益率10年-中债国债到期收益率1年
光大银行（601818）
表2：2017 年光大银行资产端收益率已见回升
（二）规模扩张：增速18 年有望回升
如前文所述，光大银行的资产与负债结构调整已十分充分。泛同业负债占比在上市银行
中降幅最大，贷款在生息资产中占比的提升幅度在上市银行中仅次于民生、中信银行。17 年
三季末光大银行总资产同比增速仅506%，平均生息资产同比增速126%。预计17 年四季度
结构仍将继续调整，资负结构调整到位后有助于光大银行18 年规模扩张。
近期监管政策主要对非标类资产通道业务进行限制。考虑非标转标下贷款增速或提速，
投资类资产中应收款项投资可能的压降。对生息资产增速敏感性测算，在中性条件下，假设
18 年贷款增速15%、投资类同比增速5%（应收款项投资增速-27%），生息资产同比将增长
表3：生息资产增速敏感性测算
贷款增速15%的条件下
定增补充资本，提升扩张能力。17 年底光大银行H 股定增完成后，静态测算其核心一
级资本充足率提高98BP，仅次于五大行和招行。我们测算在中性条件下，不考虑可转债转
股，维持静态测算H 股定增后的资本充足率、相同的RWA总资产比例，可以支持18 年资产
光大银行（601818）
图11：核心一级资本充足率（%）
表4：生息资产增速敏感性测算
四、资产质量：资产质量处改善通道，拨备压力缓释
（一）不良认定接近合理比例，资产质量处改善通道
资产质量处于改善通道中，不良生成逐步向好。测算光大银行17 年1Q、2Q、3Q 的不
良净生成率分别为080%、094%、067%，与16 年全年不良生成率138%相比下降约60BP。
16 年工业企业利润增速转正，17 年增速进一步提升，对银行资产质量的改善有很大帮助。
预计18 年PPI 虽略微下降，但仍将维持在35%左右，企业利润增长不会出现明显下滑。实
际新增不良不会进一步恶化，不良生成仍将处于改善通道之中。上市银行在行业中作为大中
型银行在全国各地均有布局，并且贷款结构具有分散、同质化特征。因而新增不良的改善具
有普遍性，光大银行也受益于这一点。
光大银行（601818）
图12：17 年光大不良生成明显放缓
股份制银行逐步确认存量不良，光大已接近合理标准。从不良认定的程度来看，股份制
银行的不良与90 天以上逾期贷款比例自2013 年开始降至1 倍以下。伴随资产质量的逐步改
善，16 年开始股份制银行逐步弥补认定标准的缺口。17 年上半年不良认定比例上升至82%，
与2Q15 末的低点65%相比提高了17%。光大银行自16 年下半年开始不良认定比例逐步提升，
16 年末与上半年相比提升8%至80%，17 年二季度末提升10%至90%。若按此每半年提升的
幅度，17 年末不良认定比例有望达到1 倍。意味着光大银行的存量不良基本确认完备，光大
银行18 年的存量不良压力将小于其他不良认定标准在90%以下的股份制。
图13：三季度以来期限利差有所扩大（%）
光大银行（601818）
逾期贷款指标自15 年已现拐点，表现优于同业平均水平。逾期贷款率与不良率相比人
为影响因素更小。光大银行逾期贷款率的拐点在15 年就已到来，先于行业平均水平。17 年
二季度末光大银行逾期贷款率为253%，与最高点相比下降了157%；优于股份制银行平均
水平为297%。90 天以上逾期率也自15 年逐步下降，17 年二季度末为176%，在股份制中
图14：逾期贷款指标自15 年已现拐点
图15：90 天以上逾期贷款率逐步下降
（二）信贷成本放缓的同时拨备提升
光大银行信贷成本处同业较低水平。17 年以来光大银行的信贷成本持续下降，17 年前
三季度光大银行信贷成本094%，与16 年全年相比下降46BP，与股份制整体保持同步放缓
趋势。并且前三季度信贷成本相较于股份制银行平均水平160%，更接近于国有大行084%
光大银行（601818）
图16：光大银行信贷成本处同业较低水平
17 年三季末，光大银行拨备覆盖率15402%，与二季末相比提高了184 个百分点。同期
信贷成本、不良生成率仍维持低位。侧面体现了光大银行资产质量改善的同时，拨备压力逐
图17：3Q17 光大拨备覆盖率环比提升
从基本面来看，光大银行在17 年放缓扩张脚步，大力调整资产负债结构，边际改善幅
度高于同业。伴随市场利率边际减弱，资产端利率在到期续作后的提价，息差有望扩大改善
幅度。各项资产质量指标在15 年已见拐点，目前存量不良基本消化完毕，处于资产质量改
光大银行（601818）
对光大银行的指标进行预测：
1、预计再融资需求、资本补充的背景下，18 年资产扩张增速有望回升至87%。
2、预计受益于利率曲线陡峭化、资产端利率在到期续作后的提价，净息差有望扩大。
17 年三季度生息资产收益率420%，计息负债成本率277%。预计18 年全年生息资产小幅提
升，资产收益率同17 年三季度单季水平，负债成本率同17 年二季度单季水平，18 年全年息
3、手续费收入中，银行卡、投行及资管收入具有一定竞争力。预计17、18 年非息收入
增速分别为94%、95%。
4、光大银行资产质量已处于改善通道中，伴随不良生成逐渐放缓，信贷成本有望下降，
我们保守预计18 年信贷成本为107%。
表5：光大银行ROE 预测
基于以上盈利预测，给予光大银行强烈推荐评级，预测17-19 年BVPS 分别为523、569、
622 元，对应PB 为090、081、071。
经济超预期下行导致资产质量大幅恶化；短端利率抬升；贷款利率提高不及预期。
光大银行（601818）
光大银行（601818）
光大银行（601818）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币信贷
政策、宏观经济形式的分析研究。
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
光大银行（601818）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而
导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。