沪电股份（002463SZ）2025 年中报点评
AI 服务器及交换机PCB 高增，2Q25 业绩创新高
事件： 8 月21 日，沪电股份发布2025 年半年报，1H25 公司实现营业收
入8494亿元，同比增长5659%；实现归母净利润1683亿元，同比增长4750%；
实现销售毛利率3514%，同比下降132pct；实现销售净利率1976%，同比下
降104pct 。
2Q25 业绩创史高，泰国基地立足长远。受益于AI 需求的持续拉动，公司上
半年整体表现亮眼。2Q25 公司实现营业收入4456 亿元，同比增长5691%，
环比增长1037%。实现归母净利润920 亿元，同比增长4701%，环比增长
2070%。实现销售毛利率约3731%，同比下降152pct，环比提升456pct；
实现销售净利率约2061%，同比下降122pct，环比提升179pct。公司盈利能
力同比有所下滑，主要是受泰国厂亏损影响，泰国厂2Q25 刚进入量产阶段，尚
未有大量产出，而人工、折旧、动力等费用大幅增长，1H25 阶段性亏损096 亿
元；随着泰国厂产品导入的推进，我们认为其盈利能力将不断改善，未来有望为
公司业绩增长做出重要贡献。
企通板：维持高速，交换机与服务器双轮驱动。受益于人工智能和高速网络
基础设施的强劲需求，1H25 公司企业通讯市场板实现营业收入6532 亿元，同
比大幅增长7063%，其中AI 服务器和HPC 相关PCB 产品实现收入1511 亿
元，同比增长2534%，占公司企通板收入的比重约2313%；高速网络的交换机
及其配套路由相关PCB 产品实现收入3462 亿元，成为公司增长最快的细分领
域，同比增长16146%，占公司企通板收入的比重约5300%。公司已与多家国
内外头部客户合作开发基于224Gbps 速率平台的产品；在网络交换产品方面，
16T 交换机已进入客户打样与认证阶段，为未来更高速率平台的应用奠定了基
础。公司加大投资力度，在老产线升级瓶颈工艺，技改扩产的同时，投资43 亿
元的新建项目也已开工，预计将于2H26 开始试产。
汽车板：胜伟策减亏，新兴产品快速放量。1H25 公司汽车板实现营业收入
1422 亿元，同比增长2418%，占公司总营收的1674%。其中毫米波雷达、
HDI 自动驾驶辅助、智能座舱域控制器、厚铜、P2Pack 等新兴产品收入同比增
长8186%，占汽车板营收比重提升至4934%。公司对控股子公司胜伟策持续实
施业务改善，推动其营收同比增长15963%，其中P2Pack 产品营收同比增长
40069%，大幅减亏。
投资建议：1H25 公司保持业绩高增，AI 服务器及交换机产品显著增长；随
着交换机速率升级、海外ASIC 加速放量，预计公司252627 年实现归母净利
润374555707 亿元，对应当前股价PE 分别为291915 倍。我们看好公司
在AI 相关PCB 的技术壁垒及优质客户卡位，维持推荐评级。
风险提示：数据中心需求不及预期，AI 应用落地不及预期，行业竞争加剧
归属母公司股东净利润（百万元）
1沪电股份（002463SZ）事件点评：产能扩
张加速，彰显发展信心-20250710
2沪电股份（002463SZ）2025 年一季报点
评：把握数通升级前沿，业绩持续高增-2025
3沪电股份（002463SZ）2024 年三季报点
评：3Q24 业绩再创新高，高端扩产助力AI 布
4沪电股份（002463SZ）2024 年中报点评：
2Q24 业绩创新高，AI 放量显著提高盈利能力
5沪电股份（002463SZ）2023 年年报点评：
AI 弹性凸显，开启业绩高速增长-2024032
沪电股份(002463)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
沪电股份(002463)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048