沪电股份(002463)
AI 强劲释放动能，业绩持续高速增长
沪电股份年报点评：精益求精积极布
局，AI 时代再创佳绩
AI 引擎动能强劲，投资扩产夯实中长
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
沪电股份2025 半年报点评：AI 服务器和交
换机延续高景气，产能瓶颈逐步突破
事件：沪电股份发布2025 年半年报，公司实现营业收入8494 亿元，同比
增长5659%；归母净利润1683 亿元，同比增长4750%；扣非归母
净利润1644 亿元，同比增长4790%。其中PCB 业务实现营业收入
约8152 亿元，同比增长5720%；毛利率3647%，同比下降149pct，
主要受股权激励费用同比大幅增加、泰国厂亏损等因素影响。
AI 增长趋势明朗，AI 服务器和交换机相关PCB 产品高速成长。受益
于AI 和高速网络基础设施的强劲需求，公司企业通讯市场板实现营业
收入约6532 亿元，同比大幅增长约7063%，其中AI 服务器和HPC
相关PCB 产品同比增长约2534%，占公司企业通讯市场板营业收入
的比重约2313%；高速网络的交换机及其配套路由相关PCB 产品成
为公司增长最快的细分领域，同比增长约16146%，占公司企业通讯市
场板营业收入的比重约5300%。
逐步突破产能瓶颈，快速响应市场需求。25H1，公司加大投资力度，一
方面通过生产线技术改造，升级瓶颈及关键制程、靶向扩充产能，优化
产线效率与灵活性，同步调整产品及产能结构以快速响应短期市场需
求；另一方面总投资约43 亿人民币的新建AI 芯片配套高端印制电路板
扩产项目已于6 月下旬开工建设，预期将在2026 年下半年开始试产并
逐步提升产能。此外，沪士泰国生产基地于25Q2 进入小规模量产阶段，
AI 服务器和交换机等应用领域，已取得2 家客户的正式认可，另有4 家
客户的认证与产品导入工作也在持续推进，预计将于2025 年下半年陆
汽车业务稳健增长，受益智能化趋势。25H1 公司汽车板实现营业收入
1422 亿元，同比增长2418%，其中公司毫米波雷达、采用HDI 的自
动驾驶辅助以及智能座舱域控制器、埋陶瓷、厚铜、P2Pack 等新兴汽
车板产品同比增长约8186%，占汽车板营收比重增长至4934%。25H1
胜伟策营业收入同比大幅增长15963%，其中P2Pack 收入同比高增
40069%，胜伟策同比实现大幅减亏。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
4009、5566、7535 亿元，对应PE 为2571、1852、1368 倍。公
司系算力产业链核心个股，我们看好公司在该领域的发展前景，维持对
公司的买入评级。
风险因素： AI 发展不及预期风险；宏观经济波动风险；短期股价波动
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
郭一江，电子行业研究员。本科兰州大学，研究生就读于北京大学化学专业。2020 年
消费电子、汽车电子等。
王义夫，电子行业研究员。西南财经大学金融学士，复旦大学金融硕士，2023 年加入
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515； 中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情