本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
沪电股份（002463）2025 半年报点评
AI 需求旺盛驱动业绩增长，胜伟策经营进一步向好
主要数据2025 年8 月22 日
12 月最高价(元) 5859
12 月最低价(元) 2320
事件：公司2025上半年营业收入为8494亿元，同比增长5659%；归母净利润、
扣非后归母净利润分别为1683和1644亿元，同比分别增长4750%和4790%，
处于业绩预告中枢区间，符合预期。
AI需求旺盛驱动业绩增长。公司2025上半年营业收入为8494亿元，同
比增长5659%；归母净利润、扣非后归母净利润分别为1683和1644亿
元，同比分别增长4750%和4790%。其中Q2单季度营业收入为4456亿元，
同比增长5691%、环比增长1037%；归母净利润为920亿元，同比增长
4701%、环比增长2070%，同环比均保持高速增长，主要受益于AI服务
器、交换机等数据中心基础设施的强劲需求推动，高多层板、HDI等产品
需求持续加大，驱动业绩进一步释放。
企业通讯市场板业绩高增，积极扩充高端产能。公司上半年企业通讯市
场板营业收入为6532亿元，同比大幅增长7063%；其中AI服务器和HPC
相关PCB产品收入同比增长2534%，占企业通讯市场板营收比重约
2313%，高速网络交换机及其配套路由相关PCB产品收入同比增长
16146%，占企业通讯市场板营收比重约5300%。受泰国基地小规模量产、
出现阶段性亏损影响，企业通讯市场板毛利率同比下降了293个百分点
至3866%。公司与主要客户保持紧密合作关系，共同开发多款算力平台
以及高速网络交换产品，技术卡位优势明显。为满足客户对高端PCB需求，
公司通过技改、新建项目等方式推进产能扩张，其中昆山新建项目计划
年产HDI 29万平方米，有望充分受益AI浪潮。
汽车板稳健增长，胜伟策经营向好。公司上半年汽车板营业收入为1422
亿元，同比增长2418%。其中毫米波雷达、采用HDI的自动驾驶辅助以及
智能座舱域控制器、埋陶瓷、厚铜、p
2Pack等新兴汽车板产品市场持续
成长，收入同比增长8186%，占汽车板营收比重约4934%。另外胜伟策
上半年收入同比增长15963%，其中p
2Pack产品收入同比大幅增长
40069%，整体亏损较去年同期大幅减少，经营状况明显改善。汽车板上
半年毛利率为2519%，同比略微提升020个百分点，主要受胜伟策业绩
改善以及公司产品结构优化推动。随着胜伟策经营情况好转，汽车板业
投资建议：预计公司2025-2026年EPS分别为196和266元，对应PE分别
风险提示：下游需求不及预期；技术推进不及预期；行业竞争加剧；原
沪电股份（002463）2025 半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025822）
沪电股份（002463）2025 半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼