公司业绩高增，AI 需求旺盛叠加汽车新兴应用
—沪电股份（002463SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
公司发布2025 年中报：2025 年上半年公司实现营业收入
8494 亿元，同比增加5659%；实现归母净利润1683 亿
元，同比增加4750%；实现扣非归母净利润1644 亿元，同
比增长4790%。
产能释放结构优化，2025H1 公司业绩实现高速增
2025 年二季度，公司实现营业收入4456 亿元，同比增加
5691%；实现归母净利润920 亿元，同比增加4701%；实
现扣非归母净利润899 亿元，同比增长4614%。公司业绩
高速增长主要源自企业通讯市场板（AI 服务器、HPC 等）需
求持续旺盛带动订单上行，同时公司通过产线优化和新建产
能释放，实现规模扩张与结构升级并进。
盈利能力方面，2025H1 ，公司PCB 板块整体毛利率为
3646%，虽同比略微下降149pcts，但汽车板毛利率同比提
升02pcts 至2519%，显示产品结构优化初见成效。此外，
外销业务毛利率3783%，高于内销业务的2896%，表明公司
在海外市场具备更强的成本控制与溢价能力。现金流方面表
现强劲，2025H1，公司经营活动现金流净额达2097 亿元，
同比增长7563%，反映沪电股份的盈利质量较高。
PCB 业务驱动营收高速增长，AI 与汽车板为双核
2025 年上半年，沪电股份PCB 业务实现营收约8152 亿元，
占总收入9598%，同比增长5720%。其中，企业通讯市场板
营收约6532 亿元，同比增长7063% 占PCB 总收入
8013%，汽车板收入1422 亿元，同比增长2418%，占PCB
总收入1744%，工业设备板及其他业务总收入198 亿元，
占PCB 总收入243%。在企业通讯市场板块中，AI 服务器和
HPC 相关的PCB 营收同比增长2534%；高速网络交换机及配
套路由相关PCB 收入同比增长16146%，占公司通讯市场板
营业收入5300%，是公司增长最快的细分领域。汽车板业务
方面，业务收入同比增长2418%，新兴产品收入同比增长
诚信、专业、稳健、高效
8186%，占汽车板总收入4934%，成为拉动整体营收的关键
力量，展现公司在AI 与汽车电子两大高增长赛道的领先布
持续高强度研发投入与智能制造升级，强化通讯
2025 年上半年，沪电股份持续加大在通讯板领域的研发与产
能布局，体现出其抢占高端PCB 市场的战略决心。公司研发
投入达482 亿元，同比增长3134%，新增7 项发明专利和6
项实用新型专利，聚焦高阶制程能力和先进材料技术，强化
了其在超高速信号、高功率密度和高可靠性应用领域的技术
AI 服务器与HPC 领域，公司主动进行产能升级应对需求上
升：一方面，实施产线关键工序升级与瓶颈环节改造，提升
制造灵活性与工艺上限，进一步夯实高端产品的交付能力以
快速响应短期市场需求；另一方面总投资约43 亿人民币的新
建人工智能芯片配套高端印制电路板扩产项目已于2025 年6
月下旬开工建设，预期将在2026 年下半年开始试产并逐步提
升产能。此外，泰国基地虽因成本因素阶段性亏损096 亿
元，但已进入小规模量产阶段，客户认证进展顺利，预计下
半年产能逐步释放，助力公司构建更完善的全球化供应链体
系，提升全球交付能力。
汽车板结构持续优化，新兴产品与子公司协同驱
公司2025H1 汽车板实现营业收入约1422 亿元人民币，同比
增长约2418%，毛利率2519%，同比提升020 个百分点。
在汽车电子板块中，毫米波雷达、HDI 自动驾驶辅助、智能
座舱控制器、埋陶瓷板、厚铜板、P
2Pack 等新兴产品表现抢
眼，收入同比攀升约8186%，其在汽车板营业收入中占比由
2024 年的约3768%提升至约4934%。新兴汽车电子产品占
比提升，有助于丰富公司产品结构，加深与高增长领域（自
动驾驶、智能座舱、电动化等）的结合，体现公司在战略布
局高端汽车PCB 领域。
与此同时，沪电股份控股子公司胜伟策在业务拓展与经营改
善举措下，2025 年上半年营业收入同比大增约 15963%，其
2Pack 产品收入同比激增高达 40069%，并实现大幅减
亏。子公司胜伟策的显著业绩改善和盈利持续回暖，不仅增
强了汽车板业务的盈利承载，也为后续盈利能力稳定奠定基
整体而言，公司已通过产品多元化、子公司运营优化及技术
投入等举措，形成对汽车电子领域的系统性布局。未来随着
新能源汽车与智能座舱市场持续升温，汽车PCB 板有望成为
公司业绩增长的重要引擎。
诚信、专业、稳健、高效
亿元，EPS 分别为194、261、325 元，当前股价对应PE
分别为372、276、221 倍，我们认为公司得益于持续的技
术升级与精准的全球布局，不断优化产品结构并释放优质产
能，为增长奠定坚实基础。在此基础上，公司有望抓住AI 服
务器与汽车电子市场的结构性机遇，实现强劲增长，首次覆
盖，给予买入投资评级。
宏观经济周期扰动；异国建厂面临法律法规、商业环境、文
化差异等方面的挑战，初期产能爬坡可能导致成本上升；原
材料供应及价格波动。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
石俊烨：香港大学金融硕士，新南威尔士大学精算学与统计学双学位，研究方
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫