沪电股份（002463SZ）
预计25H1 业绩高增，持续受益AI 算力汽车电
受益新兴计算场景，预计公司25H1 业绩高增。受益于高速运算服务器、人工智能
等新兴计算场景对印制电路板的结构性需求，依托平衡的产品布局以及深耕多年的
中高阶产品与量产技术，预计公司2025 年半年度的营业收入和净利润较上年同期
均将有所增长。根据2025 年半年度业绩预告，2025H1 公司预计实现归母净利润
1650 亿元1750 亿元，同比增长4463% -5340%；预计实现扣除非经常性损益
净利润1610 亿元-1710 亿元，同比增长4485% -5385%。2025Q2 预计实现归
母净利润888 亿元-988 亿元，同比增长4177%-5775% ，环比增长
1640%-2952%；预计实现扣除非经常性损益净利润865 亿元-965 亿元，同比增
长4064%-5690%，环比增长1604%-2946%。
AI 的崛起为此轮电子创新大周期核心驱动力，公司持续扩大高端产品产能。AI 和
高速网络基础设施对数据处理和传输速度要求极高，集成了多种复杂技术，如高速
计算、大容量存储、高效散热等，需要在有限的空间内实现高速信号传输、高密度
和高可靠性的集成，需要解决信号干扰、电源分配等一系列复杂问题，推动技术创
新加速与基础设施厂商竞争加剧，促使PCB 向高复杂、高性能、更高层和HDI 方
向发展，并对PCB 设计和制造提出了更复杂技术、更高制程能力、更快响应速度
的要求。受益于人工智能、数据中心、高性能计算等技术的驱动，服务器市场的强
劲求将带动高多层板、高阶HDI 等高端PCB 产品市场的增长。根据Prismark 数
据，2024 年全球服务器数据存储领域PCB 市场规模为10916 亿美元，同比增
长331%，远超PCB 其他应用领域增速；预计2029 年全球服务器数据存储领
域PCB 市场规模将达到18921 亿美元。AI 驱动的服务器、数据存储和高速网络
基础设施需求增长以及新兴应用领域的拓展为行业带来发展机遇，市场上相关高阶
产品的产能供应并不充裕，公司近两年已加大对关键制程和瓶颈制程的投资力度，
预计2025 年下半年产能将得到有效改善。除了连续实施技改扩容外，公司在
2024Q4 规划投资约为43 亿新建人工智能芯片配套高端印制电路板扩产项目已于
2025 年6 月启动建设，预期该项目的实施能进一步扩大公司的高端产品产能，并
更好的配合满足客户对高速运算服务器、人工智能等新兴计算场景对高端印制电路
板的中长期需求，增强公司核心竞争力，提高公司经济效益。
汽车电子化及智能化驱动车用PCB 价值翻倍增量，公司汽车板已成为第二大营收
来源。电动机中的电控系统主要是由三大动力控制系统组成的，分别是整车控制器
（VCU）、电机控制器（MCU）、电池管理系统（BMS），PCB 的价值增量主要
来源于这三大动力控制系统，尤其是BMS，架构复杂，需要使用大量PCB，且对
PCB 的工艺要求很高，平均用量在3-5 平米左右，单体价值较高。总体来看，传统
燃油汽车PCB 使用量是06-1 平方米车，高端车型用量是2-3 平方米车，而新能
源汽车则达到5-8 平方米车，根据佐思汽研数据，特斯拉Model3 的PCB 总价值
量在3000-4000 元之间，约为普通燃油车的5-6 倍。2024 年智能化成为市场重要
趋势，车企加快推动智能化迭代升级，L2 级辅助驾驶逐步普及，城市导航辅助驾
驶落地加速，并将智驾下放到更低价位车型。随着ADAS 等级提高，所需传感器增
加，一方面将带动PCB 使用面积增加，另一方面，智驾系统多采用HDI 板，其中
激光雷达的HDI 价格可达数十美元。2024 年公司毫米波雷达、采用HDI 的自动驾
驶辅助以及智能座舱域控制器、埋陶瓷、厚铜、P2Pack 等新兴汽车板产品市场持
续成长，占公司汽车板营业收入的比重从2023 年的约2596%增长至约3768%。
投资建议：我们预测公司2025 年至2027 年营业收入分别为176952226827340
亿元，增速分别为326%258%228%；归母净利润分别为369149336293 亿
元，增速分别426%337%276%；对应PE 分别258193151 倍。考虑到客户
对高速运算服务器、人工智能等新兴计算场景对高端印制电路板的中长期需求，叠
加公司持续在智能驾驶和电动化方向深耕，随着公司产能逐步释放，相关领域业绩
有望持续增长，首次覆盖，给予增持评级。
风险提示：全球宏观经济波动加大及行业去库存水平不达预期的风险；行业变化较
快及市场竞争加剧的风险；新产品、新技术的开发进展不及预期；新建生产基地投
归母净利润(百万元)
一、盈利预测核心假设
沪电股份PCB 产品以通信通讯设备、数据中心基础设施、汽车电子为核心应用领域，辅以
工业设备、半导体芯片测试等应用领域。公司坚持实施差异化产品竞争战略，即依靠技术、管理
和服务的比较竞争优势，依托平衡的产品布局以及深耕多年的中高阶产品与量产技术，重点生产
技术含量高、应用领域相对高端的差异化产品。公司立足于既有的企业通讯市场板、汽车板等主
导产品的技术领先优势，及时把握通信、汽车等领域高端产品需求，持续保持自身研发水平的领
先性和研究方向的前瞻性。
（1）企业通讯市场板：根据Prismark 预测，2023-2028 年AI 服务器和HPC 相关PCB 产
品（不含载板）的复合增长率约达402%，为PCB 市场带来新的增长机遇，同时也对PCB 企
业的技术能力和创新能力提出了更高的挑战。AI 的快速发展也驱动数据中心交换机市场的深刻
变革。传统上，数据中心交换机支出主要用于连接通用服务器的前端网络，然而人工智能与高性
能计算集群的连接需要一个数据中心规模的架构，即人工智能后端网络，同时前端网络也需要额
外的容量来支持后端部署，根据DellOro Group 预测，以太网数据中心交换机销售在未来五年
（2025-2029 年）或超1800 亿美元。我们预计2025-2027 年公司企业通讯市场板营业收入为
（2）汽车板：根据中国汽车流通协会和中国汽车工业协会的数据，新能源汽车的渗透率在
2020 年之后快速上升。2024 年，全球和中国新能源汽车的渗透率分别达到20%左右和409%，
海外渗透率还有较大提升空间。随着新能源汽车渗透率的提高，车用PCB 的价值量将会被拉动。
在电动化、智能化趋势下，终端厂商不断升级电动车、智能座舱、自动驾驶等产品，汽车电子化
和智能化水平进一步提高，市场规模快速增长。根据Prismark 数据，2024 年全球汽车电子市
场规模约为2680 亿美元，同比下降50%；预计2025 年将恢复增长，同比增长约20%；预计
到2029 年将达到3440 亿美元，2024-2029 年年均复合增长率为52%。从汽车电子占整车
成本比重来看，预计到2030 年将提升至50%。我们预计2025-2027 年公司企业通讯市场板营
业收入为320640645033 亿元。
表1：业务拆分（百万元）
我们选取以下公司为可比公司：生益电子为客户提供定制化PCB 产品；胜宏科技专业从事
高密度印制线路板的研发、生产和销售，产品覆盖刚性电路板（多层板和HDI 为核心）、柔性电
路板（单双面板、多层板、刚挠结合板）全系列，广泛应用于人工智能、汽车电子（新能源）、
新一代通信技术、大数据中心、工业互联、医疗仪器、计算机、航空航天等领域；生益科技立足
于终端功能需求的解决者，始终坚持高标准、高品质、高性能，高可靠性，自主生产覆铜板、半
固化片、绝缘层压板、金属基覆铜箔板、涂树脂铜箔、覆盖膜类等高端电子材料；景旺电子产品
覆盖多层板、类载板、厚铜板、高频高速板、金属基电路板、双面多层柔性电路板、高密度柔
性电路板、HDI 板、刚挠结合板、特种材料PCB 等，是国内少数产品类型覆盖刚性电路板、柔
性线路板和金属基电路板的厂商。
我们预测公司2025 年至2027 年营业收入分别为176952226827340 亿元，增速分别为
326%258%228%；归母净利润分别为369149336293 亿元，增速分别426%337%276%；
对应PE 分别258193151 倍。考虑到客户对高速运算服务器、人工智能等新兴计算场景对高
端印制电路板的中长期需求，叠加公司持续在智能驾驶和电动化方向深耕，随着公司产能逐步释
放，相关领域业绩有望持续增长，首次覆盖，给予增持评级。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
基准指数说明：A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让
标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准，美股市场以标普500 指数为基准。
保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元