公司点评报告  电子行业
Q2 业绩持续创新高，交换机PCB 收入高增
—— 2025 年半年报点评
事件：公司披露2025 年半年报。2025 年上半年公司实现营收8494 亿元，
同比增长5659%；归母净利润为1683 亿元，同比增长475%；扣非后归母
净利润为1644 亿元，同比增长479%。Q2 单季度公司实现营收4456 亿元，
同比增长5691%；归母净利润为920 亿元，同比增长4701%；扣非后归母
净利润为899 亿元，同比增长4614%。
Q2 单季度业绩持续创新高。2025H1 人工智能服务器和高速网络基础设施对
PCB 需求强劲，公司PCB 业务实现营收8152 亿元，同比增长572%，单季
度营收持续创新高。毛利率方面，受股权激励费用同比大幅增加、泰国厂亏损
等因素影响，PCB 毛利率下滑149pct。
高速网络交换机及相关产品PCB 产品快速增长，积极投资扩充产能。
2025H1 公司企业通讯板收入为6532 亿元，同比增长7063%。其中，AI 服
务器和HPC 相关PCB 产品同比增长2534%，在企业通讯板营收中占比约
2313%；高速网络交换机及其配套路由相关PCB 产品同比增长16146%，成
为公司增长最快的细分领域，占比53%。新增产能方面，上半年公司通过技改
扩充产能；总投资43 亿元的人工智能芯片配套高端PCB 项目已于2025 年6
月下旬开工建设，预计在2026 年下半年开始试产；泰国生产基地在2025Q2
进入小规模量产阶段，上半年阶段性亏损096 亿元，拖累企业通讯板毛利率。
目前泰国生产基地在AI 服务器和交换机等领域已取得2 家客户正式认证，另
有4 家客户在认证与产品导入阶段，预计将于2025 年下半年通过认证。
胜伟策同比大幅减亏。2025H1 公司汽车板业务实现营收1422 亿元，同比
增长2418%。其中毫米波雷达、采用HDI 的自动驾驶辅助以及智能座舱域控
制器、埋陶瓷、厚铜等新兴汽车板产品持续成长，同比增长约8186%，其占
公司汽车板营业收入的比重从2024 年的约3768%增长至约4934%。2025
年上半年，公司对胜伟策持续实施的业务拓展和经营改善措施已显成效，其营
业收入同比大幅增长约15963%，同比大幅减亏。2025H1 公司汽车板毛利率
同比提升02pct 至2519%。
投资建议：公司以中高端企业通讯市场板、汽车板为核心产品，AI 和汽车电
动化、智能化为公司发展提供机遇。预计公司2025 至2027 年分别实现营收
36%29%25% ，归母净利润为
44%31%26% ，每股
194253318 元，对应当前股价PE 为292217 倍，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动风险；市场竞争加剧的风险；AI 算力需求释放不
沪电股份（002463SZ）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  电子行业
归母净利润（百万元）
公司点评报告  电子行业
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告  电子行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦