请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
沪电股份（002463SZ）
需求爆发推动业绩兑现，资本开支继续加速
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
沪电股份（002463SZ）-AI 算力基建进入兑现期，季度业绩大
幅环增——2025-04-18
沪电股份（002463SZ）-AI 算力基建进入兑现期，毛利率创历
史新高——2024-09-02
沪电股份（002463SZ）-AI 带动算力基建需求大涨，1Q24 利
润同比预增143%以上——2024-04-01
沪电股份（002463SZ）-AI 带动算力基建需求大涨，公司业绩
增长提速——2024-02-07
高端市场需求爆发，业绩持续兑现。1H25 公司实现营业收入8494 亿元(YoY
5659%)，归母净利润1683 亿元(YoY 4750%)；对应2Q25 营收4456 亿
元(YoY 5691%，QoQ 1037%)，归母净利润920 亿元(YoY 4701%，QoQ
2070%)。盈利能力上1H25 公司毛利率3514%(YoY -132pcts)，其中2Q25
毛利率3731%(YoY -152pcts，QoQ 456pcts)。PCB 业务毛利率受股权激
励费用同比增加、泰国厂亏损等因素影响，同比下降约149pcts。
高速网络交换机产品成增速最快领域。1H25 公司企业通讯市场板实现营收
6532 亿元(YoY 7063%)，其中AI 服务器和HPC 相关PCB 产品同比增长
2534%，占该板块营收的2313%，高速网络交换机及配套路由相关产品成增
长最快的细分领域，同比增长16146%，环比增速进一步提升，占通讯板块
的5300%。公司目前已与国内外多家头部公司合作开发基于224Gbps 速率平
台产品；在网络交换产品部分，16T 交换机已进入客户打样及认证阶段。
汽车类产品同比增长24%，胜伟策争取年内扭亏。1H25 公司汽车板实现营收
1422 亿元(YoY 2418%)，毛利率2519%(YoY 02pcts)。其中公司的新
兴汽车板产品市场持续成长，同比增长约8186%，其占公司汽车板营业收入
的比重从2024 年的约3768%增长至约4934%。1H25，公司对胜伟策的业务
拓展和经营改善已显成效，其营收同比增长约15963%，其中P2Pack 产品营
收同比增长约40069%，胜伟策实现大幅减亏，争取在2025 年实现扭亏。
AI 算力相关产品供不应求，资本开支加速。1H25 公司一方面通过生产线技
改，升级瓶颈及关键制程，响应短期市场需求；另一方面总投资约43 亿人
民币的新建人工智能芯片配套高端PCB 扩产项目已于2025 年6 月下旬开工
建设，预期将在2H26 试产。此外，沪士泰国生产基地于2Q25 进入小规模量
产，人工、折旧、动力等费用增加致使1H25 阶段性亏损约096 亿元。沪士
泰国生产基地在AI 服务器和交换机等应用领域，已取得2 家客户的正式认
可，另有4 家客户预计将于2025 年下半年陆续取得正式认可。
投资建议：上调盈利预测，维持优于大市评级。
考虑到公司资本开支加速，我们上调盈利预测，预计公司2025-27 年实现归
母净利润385568（前值为354756 亿元），同比增速454723%，当前
股价对应PE 为292016x，维持优于大市评级。
风险提示：大客户需求不及预期；扩产不及预期；汇率风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：分板块营收占比
图6：分板块毛利率情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层