恒生电子（600570）
费用进一步优化，政策逐步落地明年业务加
归母净利润（百万元）
事件：前三季度实现营收1963 亿元，同比增长1893%；实现归母净利润
361 亿元，同比增长2442%。
 收入增速有所放缓，政策进入落地期有望推动明年业务加速。分行业看，
1、经纪业务：收入289 亿，同比提高1712%；2、资管业务：收入623
亿，同比提高960%；3、财富业务：收入467 亿，同比提高4091%；
4、交易所业务：收入062 亿，同比下降052%；5、银行业务：收入
141 亿，同比下降1619%；6、互联网业务：收入321 亿，同比提高
6371%。总体而言，受到监管及二级市场行情影响，经纪和资管业务增
速有所下降；财富业务因行业性新规政改需求以及包含了部分银行业
务，增速依旧较快；因统计口径改变使得银行业务有一定下降；以聚源
为代表的部分互联网业务高速增长，使得互联网业务继续保持较好增
长。我们认为，随着诸多政策逐步进入落地期，明年公司以经纪和资管
为代表的业务线有望加速。
 费用增长继续收窄，高研发投入持续保持。前三季度公司销售费用和管
理费用分别同比提高970%、1320%，均慢于收入增速，费用管控持续
改善；研发投入878 亿元，同比增长716%，也慢于收入增速，但研发
仍占营收比例高达447%，继续保持高研发投入态势，针对混合云PaaS
平台、人工智能、区块链等新产品和新技术继续加大投入。由于费用增
长放缓，公司前三季度营业利润增长3922%，扣除投资收益的话主营
 多个创新子公司实现盈利。基于数据内容服务的聚源梵思移动资讯业务
量保持较快增长，上半年聚源实现收入8501 万，同比增长452%；净
利润1998 万，同比增长414%。除此之外，云赢、云毅、云永、云英等
多个创新子公司均实现盈利，去年同期仅云永盈利。创新子公司盈利能
力逐步向好，为公司开启新成长奠定基础。
 投资建议：预计公司2018-2020 年净利润分别为572717958 亿元，
EPS 分别为093116155 元，对应PE 分别为524231 倍，看好公司在
行业的领先地位以及行业经营环境改善后公司的业绩弹性，维持增持
 风险提示：金融监管加剧。
流通A 股(百万股)
1、恒生电子（600570）：费用
管控良好，创新子公司趋势向
2、恒生电子：资管业务增长强
劲，创新业务逐步落地
3、恒生电子：监管新政带来发
展新机遇，创新业务线持续落
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
4984   营业收入
753   减营业成本
270   营业税金及附加
3879   管理费用
4248   财务费用
1130   资产减值损失
514   加投资净收益
111   营业利润
2421   加营业外净收支
9232   利润总额
4087   减所得税费用
0   少数股东损益
114   归属母公司净利润
3973   EBIT
89   EBITDA
87   重要财务与估值指标
4177   每股收益(元)
175   每股净资产(元)
9232   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
756   销售净利率(%)
-122   收入增长率(%)
144   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号