市场价格（人民币）： 5331 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
已上市流通A 股(百万股)
1公司点评（恒生电子600570SH）-
结构性变化驱动新增长，2018328
AI 新产品落地，创新业务持续增长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
近期，公司召开第四次人工智能产品发布会，推出智能理财师、晓鲸BOT 开放
平台、Alphamind、投资魔法石四款人工智能产品。
四款新产品发布，进一步完善金融AI 版图，落地场景达117 个。公司本次发布
的四款人工智能产品，涵盖智能投顾、智能投资、智能监管、智能客服等金融
领域。目前公司金融AI 产品总数达16 种，场景落地案例达117 个。其中智能
投顾产品智能小梵目前合作金融机构超60 家，总用户数超过900 万；晓鲸
与天猫精灵、京东叮咚及小爱同学等合作，通过语音唤醒提供相关金融服务。
我们认为，此次新品推出将进一步完善公司在金融AI 领域业务布局，推进
Online战略，拓展人工智能技术落地应用场景。
收购大智慧（香港）4175%股权，积极拓展海外业务。公司于10 月23 日公
告，以455 亿元收购大智慧（香港）4175%股权，交易完成后，公司共计持有
大智慧（香港）9645%的股权。我们认为，此次收购将进一步完善公司海外市
场布局，强化在香港中小型券商交易系统市场的领先地位。
金融IT 龙头转型垂直行业SaaS 服务商，创新业务表现亮眼，子公司逐渐盈
利。公司是金融IT 龙头，其投资系统在保险行业市占率超过90%，基金行业市
占率超过80%。13 年起公司积极进行云布局，在经纪业务、财富管理、资管等
垂直领域分别设立子公司，并通过服务中台对底层数据实现打通。2018 年前三
季度公司实现收入1963 亿，增速1893%；其中互联网业务实现收入321
亿，增速最快，达6371%，已成为公司业务成长的重要推动力。上半年以恒生
聚源为首的多家子公司均已实现盈利，其中聚源实现净利润1998 万，同比增长
414%。我们认为，金融IT 行业专业性壁垒高，客户黏性强，新进入者短期难
以构成威胁；公司顺应行业智能化发展趋势，依托在传统金融IT 领域的龙头地
位，向SaaS 转型具备天然优势。子公司的陆续盈利亦印证公司在金融SaaS 领
域拓展顺利，看好公司在SaaS 时代延续金融IT 行业龙头地位。
当前我们维持对公司的盈利预测，预计公司2018-2020 年实现净利润分别为
679 亿元， EPS 091214 元，对应当前PE 分别为 58 倍、45 倍和37 倍，
公司海外市场拓展不达预期；国内市场需求低于预期。
恒生电子 (600570SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为 买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过书面授权的引用、刊发，需注明出处
发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市场实际情况不一致，
此报告仅限于中国大陆使用。