恒生电子（600570）点评报告
创新业务快速增长，费用率持续优化
公司发布2018 年三季报，实现营业收入1963 亿元，同比增长1893%；实现
归母净利润361 亿元，同比增长 2442%；实现扣非归母净利润233 亿元，
同比增长 3659%。
整体营收增速放缓，财富及创新业务快速增长。
公司前三季度整体营收同比增长1893%，较2018 年上半年2598%的营收增速
有所放缓，主要是承压市场环境及监管变化影响所致，其中经济、资管、交易
所业务线受到影响最为明显。具体的，经纪业务实现289 亿收入，同比增长
1712%；资管业务实现623 亿，同比增长960%；交易所业务实现062 亿，
同比下降052%。由于资管新规的出台，原本的资管线业务需要调整，因此短
期增速有所下滑。但随着政策的逐步落地，资管业务线也将回归稳定增长。同
时，受益资管新规，银行理财业务线加速增长。由于业务拆分调整，公司将银
行理财业务线调出银行业务线、并入财富业务线，因此财富业务前三季度实现
467 亿，同比增长4091%；银行业务实现141 亿，同比下降1619%。而互联
网业务则受益于香港大智慧业务的并表，前三季度实现321 亿，同比增长
6371%，持续高速增长。
重视研发投入，加强费用率优化。
公司的费用控制成效显著，前三季度销售费用率3129%，较去年同期下降了
263 个百分点；管理费用率1455%，较去年同期下降了074 个百分点；研发
费用率4474%，较去年同期下降了492 个百分点。虽然前三季度研发费用率
较去年同期有所下降，但三季度单季度5205%的高营收占比以及前三季度累计
878 亿的高投入仍然体现了公司对研发投入的重视程度。持续、稳定的研发投
入能够进一步提升产品服务的竞争力，巩固公司自身的龙头地位，也能够更快
更好的适应市场环境及政策新规的变化。此外，公司也在人工智能、云计算和
区块链领域均有所布局，为融合新技术、打造金融科技产品生态体系做好充足
公司盈利预测与估值：
我们预计2018-2020 年营业收入分别为3243、4087 和5176 亿元，归母净
利润分别为595、773 和1009 亿元，对应EPS 分别096、125 和163 元，
对应PE 分别为4692 、3611 和2767 倍。基于2019 年预测数据，考虑可比
公司估值及龙头溢价，给予19 年45 倍PE，6 个月目标价5625 元，首次覆盖
给予强烈推荐评级。
风险提示：市场环境及监管风险；政策落地不及预期。
恒生电子（600570）点评报告
附录：公司财务预测表
数据来源：港澳资讯，公司公告，广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
恒生电子（600570）点评报告
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证该信息
未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息或所表达的意
要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构
争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本
报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用或了解其中
所有限公司，且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。