恒生电子（600570SH）
业绩稳健增长，费用管控得当
 事件：公司前三季度实现收入1963 亿元，同比增长1893%，实现归母净利润361
亿元，同比增长2442%。扣非归母净利润233 亿元，同比增长3659%。
 业绩稳健增长，单季净利润回落：公司前三季度收入同比增长1893%，归母净利
润同比增长2442%，整体增长稳健。从三季度单季来看，实现收入602 亿元，同
比增长557%，归母净利润为060 万元，同比下降154%。分业务来看，财富管
理业务受益适当性管理、资管新规等需求驱动，收入同比增长4091%，互联网业
务受益创新业务持续推动，收入同比增长6371%。经纪业务和资管业务增速相比
季度有所下滑，收入同比增长为1712%和960%。银行业务收入受口径调整影响，
同比下降1619%。我们认为资管新规在未来两年将进入系统建设高峰期，同时沪
伦通、CDR 有望提供新增需求，带动公司营收加速增长。
 费用管控得当，研发投入持续：2018 年前三季度公司毛利率为9699%，同比持平。
销售费用率为3129%，同比下降-263%。财务费用率为012%，同比持平。管理
费用率为1455%，同比下降074%。整体来看，公司对费用管控得当，使得前三
季度净利润有效提升，同比增速超过收入增速。研发费用率为4474%，和上半年
相比，基本持平。公司持续研发投入，在人工智能、云计算等领域布局，技术水平、
产品能力以及市场开拓优势明显，奠定公司长期发展基础。
 投资建议：公司在金融IT 行业竞争优势突出，政策需求拉动以及创新业务持续推
动业绩增长，研发持续投入奠定长期发展潜力。我们预测公司2018 年至2020 年
每股收益分别为092、122 和162 元。维持买入-A 建议。
 风险提示：金融监管政策趋严；资管新规、CDR 等新业务需求不及预期
计算机  行业应用软件III
恒生电子：费用控制效果显著，创新业务前
恒生电子：四大人工智能产品发布，前瞻性
布局积极卡位 2017-06-09
恒生电子：处罚影响当期业绩，金融IT 龙头
需放眼未来 2017-03-29
恒生电子：10 业务增长强劲，聚焦Fintech
公司快报行业应用软件
加公允价值变动收益
619% -392% -449% -961%
EBITDA营业收入
公司快报行业应用软件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报行业应用软件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。