市场价格：人民币5073
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年11 月2 日收市价为标准
领军金融科技，受益金融创新
公司是国内金融行业核心IT 系统供应商，市场占有率处于龙头地位。核心
IT 系统具备技术门槛，客户黏性高，公司市场优势明显。2017 年开始，
公司陆续推出多款AI 产品，受到市场欢迎。金融行业放开力度加大，金融
科技行业景气度高涨，看好后续增速和AI金融的领先优势。给予买入评
金融核心IT 系统领域护城河巩固。公司积累20 年行业经验，为基金、
券商、银行、保险、交易所等金融客户提供核心IT 系统。由于此类系
统技术门槛高（高实时性、高并发）、客户黏性高，因此体现出强者
恒强趋势，公司对既有客户易于维护的基础上可逐步吞食更大的市场
AI 主打，积极开拓创新业务。公司2017 年发布了智能投顾、智能投研、
智能监管、智能运营等8 款AI 产品。2018 年6 月再次发布晓鲸智能问
答平台、智能KYC、智能资产配臵引擎和智能服务分析等4 款AI 新品。
以AI 为核心的创新产品将为公司在市场争得先发优势，积累前期数据
和经验，当市场全面成熟时继续保持领先位臵。
下游行业面临变革机会。为保障市场趋于成熟，金融行业一般都会存
在管理方面的政策变动，并催生从业机构和人员对IT 系统更新升级的
需求。未来一两年，随着金融行业的放开，预计将有大量新增系统的
需求，为公司发展提供良机。
金融监管收紧；人工智能产品销量不及预期。
预计20182020 年实现净利润分别为56 亿、76 亿和98 亿元，EPS 分
别为为086 元、117 元和150 元，当前股价对应估值为59 倍、43 倍和
34 倍。公司研发投入占比保持高位，技术和产品领先性确定，看好金
融行业创新性需求加速释放，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)