上汽集团（600104SH）
市场份额稳步提升，全年业绩目标仍有望达成
 前三季度业绩增长符合预期，子公司并表增厚净利润。公司发布2018 年三季报，
前三季度实现营业收入674741 亿元，同比增长1097%；归母净利润27672 亿
元，同比增长1231%；毛利率1337%，同比增长018 个百分点；净利率576%，
同比增长017 个百分点。前三季度公司业绩增长基本符合我们此前的预期，增长
动力主要来自：（1）荣威RX5、名爵6 等车型热销，自主品牌持续减亏；（2）
上汽大众、上汽通用等合资品牌销量增长稳健，贡献了稳定的收益；（3）子公司
华域汽车收购上海小糸后，原有的50%股权产生了一次性溢价计入当期投资收益
（扣非后归母净利润同比增长613%）。
 受行业产景气度下滑的影响，短期业绩面临下行压力。Q3 单季度公司实现营业收
入209889 亿元，同比下降083%；归母净利润8691 亿元，同比增长012%，
业绩增速较今年前两个季度有明显的放缓。从单季度的销量表现上看，据中汽协数
据，Q3 国内汽车销量63865 万辆，同比下降699%；公司销量16229 万辆，同
比下降145%，表现优于行业平均水平。考虑到去年年末购置税优惠退出的消费预
期所拉动的销量高基数，以及居民财富缩水（受股市、楼市下跌影响）、中美贸易
纷争加剧（消费者持币观望心态较浓）、油价连续上涨（汽车使用成本上升）等负
面因素的影响，我们预计行业及公司Q4 销量同比仍将继续下滑，公司短期业绩面
 市场份额稳步提升的行业龙头，全年业绩目标仍有望达成。19 月，公司实现整车
销售51466 万辆，同比增长674%，国内市场占有率达到2541%，同比提升143
个百分点，再创历史新高。其中：自主品牌方面，荣威与名爵双品牌齐头并进，上
汽自主品牌汽车销量5091 万辆，同比增长4088%，延续了2016 年以来的高增
长态势；合资品牌方面，上汽大众、上汽通用分别实现销量15166 万辆（同比增
长299%）和14343 万辆（同比增长530%），继续保持了较为稳健的增长。前
9 月公司已完成全年销量目标（7255 万辆）的7094%，营收目标（9115 亿元）
的7403%。虽然公司Q4 销量同比或继续下滑，但从历年销量走势上看，年底冲
量有望使得Q4 销量环比增长较多（2016 年、2017 年Q4 销量在全年销量中占比
分别为3043%和3093%；Q4 营收在全年营收中占比分别为2940%和2981%），
完成年度销量及营收目标应是大概率事件。
 投资建议：由于国内汽车行业景气度下滑，公司短期销量亦面临较大的下行压力，
我们调低公司2018 年至2020 年的盈利预测至每股收益为314 元、327 元和351
元，净资产收益率分别为161%、157%和160%。作为行业龙头，公司拥有的品
牌及技术优势有望对冲部分行业下行风险，从而逆势扩大市场份额，中长期业绩仍
有望保持稳步提升，故我们维持对公司的买入-A的投资评级。
 风险提示：汽车行业景气度下滑超预期；自主及合资品牌新车推广不及预期。
汽车  乘用车III
上汽集团：自主与合资两翼齐飞，业绩增长
上汽集团：与奥迪合作落地，产品结构与盈
利能力持续向上 2018-06-27
上汽集团：自主和合资表现上佳，销量持续
上汽集团：业绩稳增长，分红创新高，龙头
优势进一步加强 2018-03-30
上汽集团：合资与自主共振，业绩增长符合
图1：公司近五年营业收入及增速
图2：公司近五年归母净利润及增速
图3：公司近五年毛利率及净利率
图4：公司近五年三项费用率
加公允价值变动收益
839% -208%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。