当前价： 2709 元
上汽集团（600104） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
销量增速回落，收入增速放缓
52 周内股价区间(元)
1 上汽集团（600104）：销量远超行业，自
主表现突出  (2018-09-10)
2 上汽集团（600104）：业绩符合预期，整
车绝对龙头  (2018-08-31)
3 上汽集团（600104）：上汽通用表现亮眼，
自主震撼发布Marvel X  (2018-04-29)
4 上汽集团（600104）：逆流而上的巨舰，
价值和成长兼修  (2018-03-30)
5 上汽集团（600104）：产品结构优化，毛
利率稳步提升  (2017-10-31)
 业绩总结：公司发布2018 年三季报，前三季度实现营业收入67474 亿元，同
比增长110%，归母净利润2767 亿元，同比增长123%，扣非归母净利润2532
亿元，同比增长61%，毛利率134%，同比02pp，净利率58%，同比02pp。
 销量增速回落，收入增速放缓。今年1-9 月，公司汽车累计销售5147 万辆，
同比增长67%，公司凭借强大的产品实力和销售策略，销量领跑行业，但同比
去年，1-9 月公司汽车累计销售4821 万辆，同比增速76%，公司销量增速减
少08%。其中，上汽乘用车增速放缓最明显，去年前三季度，上汽乘用车累计
销量增速881%今年增速仅401%，购置税优惠政策退出后，车市消费疲软，
大众购车动力不足。伴随销量增速下滑，公司前三季度营收增速从去年的144%
下滑至110%，扣非净利增速从82%下滑至61%。单季盈利开始负增长，行
业压力凸显。Q3 单季度，公司营收20989 亿，同比-08%，净利1141 亿，同
比-10%，扣非净利806 亿，同比-15%。
 自主地位依旧稳固，继续发力高端市场。2018 年，自主板块有近10 款新车陆
续上市，上半年，上汽乘用车实现整车销售509 万辆，同比增长409%，增速
领跑国内主流乘用车企业。荣威、名爵已成为上汽自主的两大核心品牌，后续
随着新款车型的持续放量，乘用车板块仍有向上空间。此外，新上的荣威Marvel
X 定位更高，有望提升荣威的品牌溢价，自主产品结构逐步上移，不断向高端市
场发力，叠加收入体量扩大带来的规模效应，自主盈利能力有望持续提升。
 大众、通用虽低预期，长期仍可期待。2018 前三季度，公司重要合资品牌上汽
通用五菱和上汽大众销量分别为1503万辆和1516万辆，同比增长分别为10%
和30%，虽然增速略低预期，但绝对值仍旧在市场领先。业绩端，合营公司实
现投资收益2065 亿。虽然行业面临增长压力，但大众的新品周期尚未结束，
后续销量增长仍然值得期待。
 研发投入增加，纯电动工厂开建，积极布局新能源汽车。截止三季度末，公司
研发投入940 亿，同比增加325%，主要因为华域视觉并表及进一步增加自主
品牌产品和新能源等技术的研发投入。此外，10 月中旬，公司投资170 亿元新
能源汽车工厂（大众集团在全球范围内的首个纯MEB 工厂）开工，预计2020
年10 月建成投产，规划年产能30 万辆。新工厂将在专为电动汽车打造的MEB
纯电动车平台上进行生产，未来将推出多款奥迪、大众、斯柯达等品牌的新能
源产品，完善公司在新能源车领域的布局，有利于维持公司未来的销量增长。
 盈利预测与投资建议。预计公司2018-2020 年归母净利润为385341914620
亿，对应EPS 分别为330 元、359 元、395 元，对应PE 分别为8 倍、8 倍、
7 倍。维持买入评级。
 风险提示：汽车行业增速放缓；新能源车发展不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
上汽集团（600104）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
上汽集团（600104）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
上汽集团（600104）2018 年三季报点评