本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
车市压力凸显，不改公司龙头地位
上汽集团（600104）三季报点评
总市值（亿元） 316505
12 月最高价(元) 3537
12 月最低价(元) 2651
事件：公司发布2018年第三季度业绩报告，前三季度实现归母净利润27672
亿元，同比增长1231%。
Q3 扣非业绩同比-15%，环比-45%。公司2018 年前三季度实现营收
6747 亿元，同比11%，实现归母净利润2767 亿元，同比12%，扣
非归母净利润为2532 亿元，同比6%。单季度来看，Q3 实现营收2099
亿元，同比-08%，环比-7%，Q3 实现扣非归母净利润8058 亿元，同
比-15%，环比-45%。公司Q3 经营活动现金流净额为37 亿元，前三
季度经营活动现金流净额为-293 亿元，主要原因是上汽财务公司本期
发放的客户贷款及垫款较去年同期增加，本期吸收的客户存款较去年
同期减少。前三季度研发费用为94 亿元，较同期增长23 亿元，主要
原因为：公司之子公司华域汽车本期因华域视觉纳入合并报表范围，
研发支出增加；公司进一步增加自主品牌产品和新能源、智能网联
弱周期背景下份额持续扩张。公司前三季度实现整车销售51466 万
辆，同比674%，销量增速为市场平均增速的45 倍。上汽乘用车1-
9 月销售509 万辆，同比41%。合资企业中，前三季度上汽大众乘用
车销量15166，同比299%，上汽通用销售14343 万辆，同比53%，
上汽通用五菱销售15027 万辆，同比096%。公司1-9 月市场份额为
2512%，同比提升13pct，行业不景气背景下逆势扩张。此外，公司在
智能互联、汽车金融、分时租赁、汽车电商、核心零部件如IGBT 等
领域积极布局，打造汽车生态圈。
盈利预测及投资建议：维持谨慎推荐评级。复盘2011、2012 年汽车
股表现，我们认为以业绩为王为核心主线，寻找低估值个股是2018 年、
2019 年择股逻辑。鉴于此，选择以上汽等股息率高、增长确定性高、
抗风险能力强的蓝筹股打底仓是较好的选择，历史数据表明弱周期背
景下选择蓝筹相对收益明显。预计公司2018 年、2019 年EPS 分别为
316、339 元，对应PE 分别为86、8 倍，维持谨慎推荐评级。
风险提示：汽车产销不及预期；竞争加剧，盈利能力下降风险。
上汽集团（600104）三季报点评
请务必阅读末页声明。
表：公司盈利预测简表
上汽集团（600104）三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼