行业要点： 深圳将提前实施国六标准，新能源汽车合资合作动作频频。
深圳发布关于轻型汽车执行第六阶段国家机动车大气污染物排放标准通告，明确在11 月1 日起注册登记、外地转入的变
更登记和转移登记的轻型压燃式发动机汽车（柴油车型）应当符合国标准，轻型点燃式发动机汽车（汽油车型）从12 月
31 日起开始执行。
华晨与雷诺签署战略合作协议，推动轻型商用车业务发展，确认未来两年引入三款轻型商用电动车型。
长安汽车拟以增资扩股形式，为其全资子公司重庆长安新能源汽车科技有限公司引入3 家战略投资者，出让股权比例为51%。
长安与腾讯合资公司正式成立，合资公司将在车联网、大数据、云计算等领域打造开放平台。
上汽大众新能源汽车工厂正式开工建设，项目总投资170 亿元，将于2020 年建成投产，计划产能为每年30 万辆。
车型动态：领克03 正式上市，新车推出6 款配置，售价区间为1168 万元-1518 万元。北京现代全新紧凑型轿车菲斯塔正
式上市，新车搭载14T 和16T 发动机，售价区间为1198 万元-1548 万元。江铃福特发布全新紧凑型SUV Territory，新车
定位介于翼博和翼虎之间，中文名称为领界。新款MG 锐腾正式上市，新车推出2 种动力，共计7 款车型，售价区间为1198
万元-1788 万元。
风险提示：汽车市场增速大幅回落低于预期风险；产业政策剧烈变革引发市场波动风险。
 本期卓越推：上汽集团（600104）。
上汽集团（600104）    （2018-10-19 收盘价2816 元）
1、 行业龙头绝对霸主，国企改革先锋。公司是国内汽车行业绝对龙头，实现整车、零部件、后市场、汽车金融等全产业链
产品布局。职业经理人体系、企业整体上市等系列改革重塑国企活力。
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
2、 自主强势崛起，合资平稳护航。荣威MG、大通等自主板块强势崛起，上汽大众、上汽通用和通用五菱等主流合资板块
保持稳定增长，保障企业经营业绩稳定。
3、 零部件稳定增长，挺进全球零部件巨头。零部件业务稳定增长，新能源与智能化为零部件模块提供增量新空间。华域汽
车整合江森全球内饰业务，公司零部件业务向全球零部件巨头进军。
4、 自主强势改善盈利，转型服务创新空间。荣威MG、大通等自主强势崛起态势延续，改善公司盈利空间。分时租赁、车
享、金融等新兴业务蓄势待发，公司新盈利增长点可期。
 盈利预测和投资评级：自主业务延续强势崛起态势，产品结构优化提升合资贡献度。我们预计公司2018-2020 年摊薄每
股收益分别为349元、405 元、454 元。公司经营业绩保障充分，产业政策优化对公司冲击有限。有别于大众、丰田
等国际成熟车企，成熟龙头展示成长潜能，我们维持公司 增持评级。
 风险提示： 汽车市场增速超预期回落风险；新兴业务拓展不及预期风险；产业政策实施进度超出预期的风险。
 相关研究：20180123 上汽集团（600104）成熟龙头绝对霸主 自主起舞转型加码、20180402 上汽集团（600104）
合资稳定保障自主崛起 成熟龙头展示成长潜能。20180503 上汽集团（600104）自主强势亮眼 合资稳定增长保
驾护航、20180608 上汽集团（600104sh）自主销量延续亮眼表现 大众通用销量稳定增长20180907 上汽集团
（600104sh）业绩增长略超预期 坚定布局新四化 
发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review of
Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。