业绩稳定增长，新车周期可期
——上汽集团（600104）三季报点评
公司发布2018年三季度业绩公告，报告期内公司实现营业收入67474亿元，比上年同期增长1097%；归属于
母公司的净利润2767亿元，同比增长123%，基本每股收益2369元，同比增长1164%。三季度单季实现营
业收入20989亿元，同比增速-083%，实现归母净利润869亿元，同比增长012%。
表1：公司分季度财务指标
每股盈利（季度，元）
行业下行周期，三季度销量下滑导致业绩增速放缓。汽车行业处于下行周期，7-9 月份销量连续3 个月
下滑，受行业周期影响，上汽集团三季度单季销量同比下滑123%。公司前三季度实现营收67474 亿元，
同比增长1097%；归属于母公司的净利润2767 亿元，同比增长123%；三季度单季实现营业收入20989
亿元，同比增速-083%，实现归母净利润869 亿元，同比增长012%。公司业绩增速放缓。
上汽大众强产品周期。2018 年为上汽大众产品大年，不完全统计将有10 款新车上市，进入强产品周期。
下半年紧凑型SUV-Tharu 上市，将承接老途观市场；小型SUV T-Cross 发布，将预计19 年上市，将在
中低端SUV 市场与自主品牌展开竞争，我们认为随着多款SUV 上市，上未来上汽大众SUV 销量占比将大
幅提高，带动销量增长。另外上汽大众主力车型帕萨特、凌渡、Polo 和明锐等将迎来换代，换代后将对
销量有小幅提升。我们认为新车上市放量后，2019 年上汽大众将凭借强产品周期保持国内乘用车市场领
上汽集团（600104）：业绩稳定增长，新车周期可期
上汽通用三缸机影响已消除，期待19 年产品周期。上汽通用上半年受三缸机影响，畅销车型英朗销量
大幅下滑，从7 月份开始，英朗销量逐渐开始恢复，三缸机得到了消费者认可。2018 年上汽通用推出新
车较少，2019 年进入产品大年，将有9 款新车上市，包括凯迪拉克引进的全新车型CTS 等、雪佛兰品牌
的全新SUV 以及别克品牌车型换代等，我们预计2019-2020 年上汽通用销量将有较大的提升。
自主品牌上汽乘用车逆势高增长。三季度汽车行业销量大幅下滑的情况下，上汽乘用车单季度销量同比
增长175%，前三季度销量累计增长409%，自主品牌的产品竞争力逐渐提高，且上汽集团新能源汽车
月销量已经超过1 万辆，其中以上汽乘用车为主。随着i5 等车型的上市，上汽乘用车凭借互联网汽车、
新能源汽车的先发优势，未来销量有望保持较高的增速。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2018-2020 年实现营业收入分别为96483 亿元、104787 亿元和
113271 亿元；归母净利润分别为3763 亿元、4093 亿元和4404 亿元；EPS 分别为322 元、35 元
和377 元，对应PE 分别为84X、77X 和73X。行业增速下移，考虑到公司的龙头优势和产品竞争力，
我们认为公司销量和业绩将保持超越行业的增速，维持推荐评级。
风险提示：新车销量不及预期；终端优惠导致利润空间下降。
上汽集团（600104）：业绩稳定增长，新车周期可期
表2：公司盈利预测表
517695  营业收入
158579  营业成本
371410  公允价值变动
889105  利润总额
45592  净利润
155650  少数股东损益
71520  EPS（元）
548283  成长能力
102243  获利能力
32091  偿债能力
61068  资产负债率(%)
-3378  营运能力
-1402  每股指标（元）
33012  每股收益(最新
-25288  每股净现金流
2750  估值比率
上汽集团（600104）：业绩稳定增长，新车周期可期
师本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确
的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者
应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
上汽集团（600104）：业绩稳定增长，新车周期可期
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。