报告原因：产销数据点评
上汽集团（600104SH）              维持评级
产销增速下降，三缸发动机影响趋缓                     买入
公司发布9 月产销数据，公司2018 年9 月份生产汽车5785 万辆，同
比降低1308%，环比增长1581%，销售汽车6107万辆，同比下降893%，
环比上升1347%。2018 年1-9 月，上汽集团累计生产汽车5172 万辆，
同比增加458%，累计销售汽车51466 万辆，同比增加1194%。
多重因素导致9 月产销同比增速放缓，但仍优于大市。我们分析，销量
下滑有以下几个因素：1）2017 年9 月份产销基数较高；2）中秋连同
国庆假期导致消费需求被挤压；3）部分地区房价上涨挤压一部分汽车
购买需求；4）油价的持续上涨等因素，乘用车市场表现不佳；5）汽车
消费结构转型，高品质汽车受到更多关注。上汽集团单月汽车销量同比
微增，公司月销量增速优于行业的情况继续维持。
上汽大众同比-1470%，环比看表现维稳。上汽大众9 月实现销量1880
万辆，同比下降1470%，较上月再度下降，累计销售汽车51466 万辆，
同比增加1194%。我们认为其主要原因是去年9 月购置税利好结束，
导致去年基数较高，今年相比之下较弱。但从环比来看，受益于品牌效
应叠加新车型逐渐放量，整体表现稳定。
上汽通用表现较好，三缸发动机影响趋弱。上汽通用9 月实现销量1826
万辆，同比下降222%，同比增速持续回升；累计销量14343 万辆，同
比增速持续下调至530%。7-8 月上汽通用受到部分搭载三缸发动机的
车型销量不及预期，销量同比增速受到一定影响，9 月略有缓解。与去
年同期相比君威（469%）与凯迪拉克（248%）销量提升较大。
上汽乘用车高速增长，MG 提供增长点。上汽乘用车9 月实现销量520
万辆（同比95%），累计销量5091 万辆（同比4088%）。受SUV 销
量整体放缓的影响，上汽乘用车整体表现一般，但仍跑赢大市，其中
MG 销量提升贡献较大。
预计公司预计公司2018-2020 年EPS 分别为318359381 元，对应公
司2018 年10 月15 日收盘价2700 元，2018-2020 年PE 分别为
893792746 倍，维持买入评级。
存在风险 ：汽车行业景气度不及预期，汽车销量不及预期。
市场数据：2018 年10 月15 日
收盘价(元)：             2700
年内最高最低（元）： 37662667
流通A 股总股本(亿）1150311683
流通A 股市值（亿）：      310593
总市值（亿）：            315453
基础数据：2018 年6 月30 日
基本每股收益              163
每股净资产(元)：           1886
净资产收益率：            852%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
1 销量维持正增长，表现优于行业  3
2上汽大众超预期，上汽乘用车高速增长  5
3投资建议  6
4存在风险  7
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
1产销同比增速放缓，仍然领先行业
根据公司公告，2018 年9 月，上汽集团生产汽车5785 万辆，同比降
低1308%，环比增长1581%，销售汽车6107 万辆，同比下降893%，
环比上升1347%。2018 年1-9 月，上汽集团累计生产汽车5172 万辆，
同比增加458%，累计销售汽车51466 万辆，同比增加1194%。产销
增速与上月相比均有明显放缓，但公司的累计产销占比仍为行业龙头，
且高于去年同期水平。
图1：上汽集团汽车累计产销占比
我们分析整体下滑的原因有以下几点：1、2017 年9 月份产销基数较
高，2、中秋连同国庆假期导致消费需求被挤压，3、部分地区房价上
涨挤压一部分汽车购买需求，4、油价的持续上涨等因素，乘用车市场
表现不佳。5、汽车消费结构转型，高品质汽车受到更多关注。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
图2：上汽集团汽车月产量（%，万辆）
图3：公司与行业月产量同比增速对比（%）
图4：上汽集团月销量（%，万辆）
图5：公司与行业月销量同比增速对比（%）
图6：上汽集团汽车累计产量（%，万辆）
图7：公司与行业累计产量同比增速对比（%）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
图8：上汽集团汽车累计销量（%，万辆）
图9：公司与行业累计销量同比增速对比（%）
2上汽大众表现较弱，上汽乘用车增长较快
按子公司口径来看，上汽集团子公司产销差异较大，其中：
1）上汽大众（上汽大众汽车有限公司）9 月实现销量1880 万辆，同
比下降1470%，较上月再度下降，累计销量15166 万辆，同比增速
299%。我们认为其主要原因是去年9 月购置税利好结束，导致去年基
数较高，今年相比之下较弱。但从环比来看，受益于品牌效应叠加新
车型逐渐放量，整体表现稳定。
图10：上汽各品牌月销量
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            6
图11：上汽各子公司累计销量
2）上汽通用（上汽通用汽车有限公司）9 月实现销量1826 万辆，同
比下降222%，同比增速持续回升；累计销量14343 万辆，同比增速
持续下调至530%。7-8 月上汽通用受到部分搭载三缸发动机的车型销
量不及预期，销量同比增速受到一定影响，9 月略有缓解。与去年同
期相比君威（469%）与凯迪拉克（248%）销量提升较大。
3）上汽乘用车（上汽集团乘用车分公司）2018 年9 月实现销量520
万辆，同比增加395%，累计销售汽车5091 万辆，同比增加4088%。
受到SUV 销量整体放缓的影响，上汽乘用车整体表现一般，但仍跑赢
大市，MG 销量提升贡献较大。
公司作为乘用车行业龙头，技术优势明显，品牌销量稳步提升，市占
率一直以来在行业遥遥领先。2018 年9 月受行业影响，公司整体销量
表现不佳，但是仍然优于行业整体表现，短期承压，但是公司车型覆
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            7
盖面广，积极推进新能源汽车和智能汽车等新兴产业，合资和自主共
同进步，国内与海外积极布局，为公司提供了较高的安全边际。
在此基础上，预计公司2018-2020 年EPS 分别为318359381 元，对
应公司2018 年10 月15 日收盘价2700 元，2018-2020 年PE 分别为
893792746 倍，维持买入评级。
表1：上汽集团重要财务数据（百万元）
汽车行业景气度不及预期；汽车销量不及预期。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            8
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
6342535   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            9
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况
下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发
布本报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或
能为或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客
观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留
一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件
或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随
时追究其法律责任的权利。