行业要点： 宝马增持合资股比落地，电动车政策环境更趋完善。
国务院办公厅印发推进运输结构调整三年行动计划（2018—2020 年），要求加大新能源城市配送车辆推广应用力度。计
划到2020 年，城市建成区新增和更新轻型物流配送车辆中，新能源车辆和达到国六排放标准清洁能源车辆比例超过50%，
重点区域达到80%。
北京发布电动汽车公用充电设施运营考核奖励细则，对社会公用充电站运营情况分别进行日常和年度考核，全年维护良好的
充电站每站每年最高可奖励20 万元。
宝马收购在华合资公司股份事项落地，公司拟以290 亿元收购华晨宝马25%的股份。若收购完成，宝马将持有合资公司75%
的股份。福田汽车拟在北京产权交易所预挂牌，转让全资子公司北京宝沃汽车67%股权。
华为与奥迪联合宣布，双方将在智能网联汽车领域开展进一步合作，联合开发L4 级别自动驾驶。华为与博泰签署战略合作
协议，双方将结合各自渠道、技术、产品、生态优势，提供面向全球与中国市场的更加先进的车联网软件与云端平台，提供
更加极致的用户体验产品服务。
车型动态：东风本田2019 款CR-V 正式上市，售价区间1698 万元-2768 万元。吉利全新MPV 官图发布，新车正式定名为
嘉际。别克2019 款GL6 正式上市，售价区间为1419 万元-1689 万元。广汽三菱祺智EV 正式上市，综合续航里程为
风险提示：汽车市场增速大幅回落低于预期风险；产业政策剧烈变革引发市场波动风险。
 本期卓越推：上汽集团（600104）。
上汽集团（600104）    （2018-10-12 收盘价2839 元）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
1、 行业龙头绝对霸主，国企改革先锋。公司是国内汽车行业绝对龙头，实现整车、零部件、后市场、汽车金融等全产业链
产品布局。职业经理人体系、企业整体上市等系列改革重塑国企活力。
2、 自主强势崛起，合资平稳护航。荣威MG、大通等自主板块强势崛起，上汽大众、上汽通用和通用五菱等主流合资板块
保持稳定增长，保障企业经营业绩稳定。
3、 零部件稳定增长，挺进全球零部件巨头。零部件业务稳定增长，新能源与智能化为零部件模块提供增量新空间。华域汽
车整合江森全球内饰业务，公司零部件业务向全球零部件巨头进军。
4、 自主强势改善盈利，转型服务创新空间。荣威MG、大通等自主强势崛起态势延续，改善公司盈利空间。分时租赁、车
享、金融等新兴业务蓄势待发，公司新盈利增长点可期。
 盈利预测和投资评级：自主业务延续强势崛起态势，产品结构优化提升合资贡献度。我们预计公司2018-2020 年摊薄每
股收益分别为349元、405 元、454 元。公司经营业绩保障充分，产业政策优化对公司冲击有限。有别于大众、丰田
等国际成熟车企，成熟龙头展示成长潜能，我们维持公司 增持评级。
 风险提示： 汽车市场增速超预期回落风险；新兴业务拓展不及预期风险；产业政策实施进度超出预期的风险。
 相关研究：20180123 上汽集团（600104）成熟龙头绝对霸主 自主起舞转型加码、20180402 上汽集团（600104）
合资稳定保障自主崛起 成熟龙头展示成长潜能。20180503 上汽集团（600104）自主强势亮眼 合资稳定增长保
驾护航、20180608 上汽集团（600104sh）自主销量延续亮眼表现 大众通用销量稳定增长20180907 上汽集团
（600104sh）业绩增长略超预期 坚定布局新四化 
发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review of
Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。