请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
公司发布2018 年三季报，前三季度公司实现营业收入
674741 亿元，同比增长1097%，营业利润43028 亿元，
同比增长1740%，归属母公司净利润27672 亿元，同比
增长1231%；折合EPS 为237 元股。
 受国内汽车市场影响，三季度公司营收同比下滑。在三
季度国内汽车市场疲弱的背景下，三季度公司累计实现销
量16265 万台，同比下滑123%。受此影响，第三季度公
司营收为209889 亿元，同比下滑083%。利润方面，公
司三季度实现归母净利润8691 亿元，同比微增012%，
扣非后净利润为8058 亿元，同比下滑150%。值得关注
的是，三季度公司投资收益为7166亿元，同比下降581%，
主要是合资企业销量下滑所致，其中上汽大众、上汽通用、
通用五菱三季度销量同比分别下滑127%、365%和508%。
 公司毛利率稳定，研发投入持续加码。第三季度公司毛
利率为1390%，同比保持稳定，环比提升071 个百分点；
费用率方面，公司销售和管理费用率保持稳定，研发费用
三季度达到3387 亿元，同比增长4221%，主要是子公司
华域视觉合并报表以及增加自主品牌、新能源和智能网联
领域的投入所致，截止三季度末，今年公司研发投入已累
计达94 亿元，同比增长3253%，持续的研发投入有望在
未来逐步为公司带来收益。
 新四化加速推进，经营格局持续向好。在持续的研
发投入下，公司在电动化方面已完了三电核心技术、
大功率燃料电池堆等关键技术和和产品的布局，并与宁德
时代、英飞凌建立合资企业完善产业链上下游合作；在智
能化方面，公司布局智能驾驶决策控制器iECU 的开发，
并在高精地图、V2X 车联通信等领域实现突破；在共享化
方面，环球车享已经入全国62 个城市，车享家在全国118
个城市已开设1700 家门店。同时，公司围绕出行相关金
融服务已开始全方位布局，UBI 创新车险、安吉租赁等业
务顺利推进。在国际化方面，泰国基地、印度基地、印尼
基地推进顺利，其中上汽正大上半年在泰国已实现整车销
售12 万台，MG ZS 上市4 个月即成为当地细分市场销量
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
上汽集团（600104）：季度营收受行业影响下滑，研发投入持续加码
当前股价：2742 元   审慎推荐（维持）
请阅读最后一页重要免责声明2
 MARVEL X 上市有望激发纯电动乘用车自发购买需求。目
前公司全新纯电动车型MARVEL X 已正式上市，两款车型
补贴后售价分别为2699 万和3088 万元。新车型搭载最
新版斑马智行系统、AI Pilot、AR 增强现实显示技术等众
多科技配置，并可实现最后一公司自主泊车，在造型、智
能配置及性价比方面极具吸引力，有望成为爆款车型，并
推动消费者自发购买纯电动汽车的热情。
 盈利预测：我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为
9371、99937 和106648 亿元，归属母公司所有者净利润
分别为3706、4160 和4419 亿元，折合EPS 分别为317、
356 和378 元，对应于最新交易日收盘价2742 元计算，
市盈率分别为86、77 和72 倍，鉴于公司合资与自主
表现优异，新四化布局持续推进，新能源汽车销量不断提
升，在国内汽车行业低增速的背景下，公司作为龙头将享
受市场集中度提升带来的行业红利。我们维持公司审慎
 风险提示：（1）汽车销量不及预期；（2）新车型上市不
及预期；（4）终端价格竞争加剧等。
请阅读最后一页重要免责声明3
图表 1 公司盈利预测（百万元）
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意