市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
上汽集团（600104SH）：
销量环比改善，自主品牌态势良好
公司发布11 月产销数据。公司2018 年11 月份生产汽车603
万辆，同比增长-172%，销售汽车644 万辆，同比增长-104%；1-
11 月累计生产6348 万辆，同比增长08%，1-11 月累计销售汽车
6392 万辆，同比增长315%。
11 月销量环比改善，12 月同比增速面临挑战
由于同期基数较高，上汽集团本月汽车销量同比增速下降明显；
但销量情况较上月明显改善，上汽集团本月销量较上月增加42 万
辆，环比增长69%。
纵观2018 年，公司汽车销量的季节性特点明显减弱，分布更为
均匀。三季度，受油价上行、贸易战不利预期等因素影响，公司及整
个行业汽车销量下降明显，进入四季度，虽然同比增速依旧为负，但
环比改善成为趋势。虽然年末会有促销活动，但在同期高基数的背
景下，12 月同比增速依旧面临压力，预期环比改善持续。
自主品牌态势良好，产品结构持续完善
11 月上汽乘用车销售63 万辆，同比增长165%，1-11 月，上
汽乘用车累计销售632 万辆，同比增长353%。本月RX5 依旧是上
汽自主销量最高车型，RX5 的持续热销保证了上汽在SUV 领域竞争
力；搭载斑马系统的Ei5 销量取得新突破，成为目前上汽自主四
化进程上的核心单品。未来随着Marvel X 等新车型产能放量，产
品结构进一步完善，上汽自主销量将持续向好。
通用整体表现不佳，凯迪拉克较好
11 月上汽通用销量181 万辆，同比增长-168%，环比增长-
14%。受油价、断轴门带来的影响，别克全系销量出现下滑，导致通
用品牌整体销量不佳。雪佛兰、凯迪拉克依旧保持强势增长，部分对
冲了了别克销量下滑带来的影响。随着豪华车市场的增长和汽车消
上汽集团（600104SH）：短期增速回调，
长期投资价值依旧         2018-10-15
上汽集团（600104SH）：销量微增，自主
良好、合资分化           2018-9-13
上汽集团（600104）：销量同比、环比领跑
行业，预示龙头增长时代到来2018-6-8
费者年轻化，凯迪拉克销量有望快速增长。
大众表现稳定，有望持续贡献利润
11 月上汽大众销量198 万辆，同比增长-33%，环比增长102%。
本月油价下行一定程度上使得经济性需求向耐用性需求转化，德系
增速有所回升。总体来看，上汽大众表现较为稳定，1-11 月累计销
量1697 万辆，同比增长182%，持续为公司贡献利润。
上汽集团自主品牌强劲，合资品牌优秀，短期增速回调不改长期
增长逻辑。我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为313 元、334 元
和366 元，对应的动态市盈率分别为777 倍、728 倍和663 倍。
给予谨慎推荐的投资评级。
自主品牌市场开拓不及预期原材料价格上涨。
财务预测（单位：百万元）
资产减值、折旧、摊销
资产处置损失、投资损失、利息
存货、经营性项目净减少
固定资产、无形资产净投资
分配股利、偿还利息支出
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。