CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
业绩保持稳定增长，龙头效应更加凸显
事件：2018 年10 月30 日，上汽集团发布2018 年三季度报告。2018 年前三季度公司实现收入67474 亿元，同比增长1097%。
实现归母净利润2767 亿元，同比增长1231%。扣非后归母净利润2532 亿元，同比增长613%。
销量延续稳定增长，龙头效应更加显现。2018 年前三季度，公司实现整车销售5147 万辆，同比增长674%，增速继续
高于市场平均增速，汽车市场龙头效应继续凸显。
研发助力自主改善，强势崛起态势延续。受益于全新智能网联理念，自主全新车型助力强势崛起。RX5 等爆款车型延续
增长态势，荣威i6 等全新车型持续发力，自主板块销量同比增长4088%。公司继续增加自主创新、新能源和智能网联的
研发投入，全新智能网联电动SUV MARVEL X 正式上市，自主业务是公司重要增长空间。
全新车型集中投放，合资板块稳定增长。2018 年前三季度，上汽大众、上汽通用和上汽通用五菱分别实现销售1517 万
辆、1434 万辆和1503 万辆，分别增长299%、53%和096%，合资板块保持稳定增长。2018 年，全新帕萨特、全新
途岳等多款重磅车型投放，助力上汽大众保持稳定增长。XT4、GL6、威朗等新车推动上汽通用高增长，宝骏530、宝骏
360 等新车型投入市场，保障五菱板块增长态势。
盈利预测及评级：自主业务延续强势崛起态势，产品结构优化提升合资贡献度。我们预计公司2018-2020 年摊薄每股收
益分别为332 元、371 元、416 元。公司经营业绩保障充分，产业政策优化对公司冲击有限。汽车市场升级加速，稳定
龙头展示成长潜能，我们维持公司 增持评级。
风险因素：汽车市场增速大幅回落风险；新兴业务推进不及预期风险；产业政策变革超出预期风险。
公司研究——季报点评
上汽集团（600104sh）
上次评级：增持，20180907
20180907 上汽集团（600104sh）业绩增长略超
预期，坚定布局新四化201809
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(摊薄，元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS（摊薄）(元)
研发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review
of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。