行业要点： 扩大开放规范管理，造车新势力更为活跃。
国务院发布关于支持自由贸易试验区深化改革创新若干措施的通知，明确支持自贸试验区试点汽车平行进口保税仓储业务。
工信部公示拟撤销免征车辆购置税的新能源汽车车型目录的车型名单，涉及企业包括江淮汽车、比亚迪等车企。
德赛西威、NVIDIA 和小鹏汽车签署三方合作协议，合作研发适配中国交通环境和驾驶场景的L3 级别自动驾驶技术。宝马汽
车宣布获得中国首张外资网约车牌照，即将进军成都网约车服务市场。
宝能加大新能源汽车市场布局，拟斥资30 亿元，成立深圳鸿鹏新能源科技有限公司，进军动力电池领域。
博郡汽车与上海临港经济发展集团有限公司、临港产业区签署三方合作协议，计划投资35 亿元，建设临港新生产基地。新
生产基地将于2020 年投产，设计产能是10 万辆。
车型动态：特斯拉中国宣布全系车型降价，降价幅度为12%-26%。北汽威旺407EV 正式上市，售价为1098 万元。长城汽
车新一代互联网皮卡风骏7 正式上市，共4 款车型，售价区间958 万元-1178 万元。上汽通用英朗、阅朗各新推一款互联
网精英车型，售价分别为1299 万元和1329 万元。12 月，蔚来ES6 即将接受预定，新车定位于纯电动5 座中型SUV。
风险提示：汽车市场增速大幅回落低于预期风险；产业政策剧烈变革引发市场波动风险。
 本期卓越推：上汽集团（600104sh）。
上汽集团（600104）    （2018-11-23 收盘价2512 元）
1、 行业龙头绝对霸主，国企改革先锋。公司是国内汽车行业绝对龙头，实现整车、零部件、后市场、汽车金融等全产业链
产品布局。职业经理人体系、企业整体上市等系列改革重塑国企活力。
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
2、 自主强势崛起，合资平稳护航。荣威MG、大通等自主板块强势崛起，上汽大众、上汽通用和通用五菱等主流合资板块
保持稳定增长，保障企业经营业绩稳定。
3、 零部件稳定增长，挺进全球零部件巨头。零部件业务稳定增长，新能源与智能化为零部件模块提供增量新空间。华域汽
车整合江森全球内饰业务，公司零部件业务向全球零部件巨头进军。
4、 自主强势改善盈利，转型服务创新空间。荣威MG、大通等自主强势崛起态势延续，改善公司盈利空间。分时租赁、车
享、金融等新兴业务蓄势待发，公司新盈利增长点可期。
 盈利预测和投资评级：自主业务延续强势崛起态势，产品结构优化提升合资贡献度。我们预计公司2018-2020 年摊薄每
股收益分别为332 元、371 元、416 元。公司经营业绩保障充分，产业政策优化对公司冲击有限。汽车市场升级加
速，稳定龙头展示成长潜能，我们维持公司 增持评级。
 风险提示： 汽车市场增速超预期回落风险；新兴业务拓展不及预期风险；产业政策实施进度超出预期的风险。
 相关研究：20180123 上汽集团（600104）成熟龙头绝对霸主 自主起舞转型加码、20180402 上汽集团（600104）
合资稳定保障自主崛起 成熟龙头展示成长潜能、20180503 上汽集团（600104）自主强势亮眼 合资稳定增长保驾
护航、20180608 上汽集团（600104sh）自主销量延续亮眼表现 大众通用销量稳定增长、20180907 上汽集团
（600104sh）业绩增长略超预期 坚定布局新四化 、20181108 上汽集团（600104sh）业绩保持稳定增长 龙头效
发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review of
Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。