市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
上汽集团（600104SH）：
短期增速回调，长期投资价值依旧
同期高基数，9 月同比增长为负
公司发布9 月产销数据，公司2018 年9 月份生产汽车5785 万
辆，同比增长-1157%，销售汽车6107 万辆，同比增长-82%；1-9
月累计生产517 万辆，同比增长458%，1-9 月累计销售汽车515 万
辆，同比增长674%。
9 月增长符合预期，10 月同比增速面临挑战
上汽集团9 月汽车销量同比减少，基本符合预期。进入下半年，
受关税下降、新能源补贴退坡及经济预期不明朗等因素影响，乘用
车市场状况不容乐观。乘联会发布9 月乘用车销售190 万台，同比
增长-132%。一般来讲，9 月至次年1 月是汽车销售旺季，由于同期
基数较高，9 月汽车销量同比增长承压。在此背景下，上汽集团出现
-82%的同比销量增长，基本符合预期。
上汽集团8 月产量低于销量，9 月产量再次低于销量，渠道处于
去库存阶段，佐证了行业面临增长压力的猜想。我们认为上汽集团
10 月销量负增可能性依旧较大。
自主品牌态势良好，产品结构持续完善
9 月上汽乘用车销售52 万辆，同比增长4%，好于乘联会公布
的自主品牌负增长态势。1-9 月，上汽乘用车累计销售5091 万辆，
同比增长4088%。上汽乘用车销售荣威、MG 二个自主品牌，比例大
约为2：1，销售最好的三款车为荣威RX5、MGZS、MG6，大约占比30%、
15%、15%。上汽乘用车产品结构继续向上延申，新品MGHS 和纯电动
产品荣威MarvelX 分别定位入门级SUV 和中高端超跑电动SUV，使
得产品结构更加完善、品牌竞争力提升，目前新品获得良好口碑。
上汽集团（600104SH）：销量微增，自主
良好、合资分化           2018-9-13
上汽集团（600104）：销量同比、环比领跑
行业，预示龙头增长时代到来2018-6-8
美系召回，短期阵痛、长期向好
美系合资汽车拐点未至，增长承压。9 月，上汽通用销量1826
万辆，同比增长-22%，截至9 月，上汽通用已经连续5 个月出现同
比销售下滑。整体销量不佳因占比接近一半的别克品牌引起，昂科
拉、三缸发动机的英朗销量腰斩。雪佛兰、凯迪拉克依旧保持强势增
长，部分对冲了了别克销量下滑带来的影响。
国庆前，上汽通用召回332 万辆汽车，通过加装固定装置的方
式解决分体式控制臂衬套带来断轴的安全隐患。通用断轴问题由来
已久，本次大规模召回对于彻底解决安全隐患、完善产品设计、提升
品牌形象具有积极意义。短期来看，可能对本年利润产生不利影响，
但长期来看通用品牌向好。
德系表现稳定，有望持续贡献利润
9 月，上汽大众销量1880 万辆，实现同比增长-14%。本月大众
下滑较多，但斯柯达品牌增长较好，贡献增量。大众-奥迪品牌在国
内拥有良好口碑和用户基础，轿车中上汽大众朗逸、帕萨特销量长
期保持前列，途观领跑合资SUV，插电式混动版途观L 也已开启预
上汽集团自主品牌强劲，合资品牌优秀，短期增速回调不改长期
增长逻辑。我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为334 元、361 元
和387 元，对应的动态市盈率分别为809 倍、748 倍和699 倍。
给予谨慎推荐的投资评级。
自主品牌市场开拓不及预期原材料价格上涨。
归母净利润（百万元）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。