行业要点： 全方位布局力推新能源，产业重组深入推进。
大连发布关于加快新能源汽车产业创新发展的指导意见，明确2020 年前市内运营公交线路全部采用新能源汽车，2025
年前网约车全部采用新能源汽车。
陕西省发布充电基础设施建设管理办法，鼓励省内油（气）经营企业在符合安全要求前提下，利用加油（气）站辅助服务区
增建充电设施；每2000 辆电动车应至少配套建设一座快速充电站。
江淮汽车与大众汽车合作升级，共同开发电动车平台，于2021 年引入西雅特品牌。一汽夏利拟向控股股东一汽轿车转让一
汽丰田15%股份，股份作价2923 元。
知行科技发布L3 级自动驾驶方案，包括iMo Pilot30 三级自动驾驶系统、iMo DCU30 三级自动驾驶中央域控制器与iMo
IFC10 智能前视摄像头。高通设立1 亿美元风险投资基金，主要投资AI 技术研发初创企业，重点关注自动驾驶汽车、机器
人和机器学习平台开发等领域。
上汽通用融资租赁有限公司正式运营，提供汽车融资租赁产品和服务，推动二手车业务发展。
大众汽车与乐购建立英国最大的免费电动汽车充电网络，双方合作在英国600 家乐购超市停车场安装2500 个充电站。
车型动态：爱驰汽车首款车型爱驰U5 亮相，展示产品卖点和设计理念，开放其MAS 平台及模块技术。全新凯迪拉克CT6
正式上市，搭载20T 和30T 发动机。东风新科雷嘉上市，售价区间1398 万元-1948 万元。
风险提示：汽车市场增速大幅回落低于预期风险；产业政策剧烈变革引发市场波动风险。
 本期卓越推：上汽集团（600104sh）。
上汽集团（600104）    （2018-11-30 收盘价2485 元）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
1、 行业龙头绝对霸主，国企改革先锋。公司是国内汽车行业绝对龙头，实现整车、零部件、后市场、汽车金融等全产业链
产品布局。职业经理人体系、企业整体上市等系列改革重塑国企活力。
2、 自主强势崛起，合资平稳护航。荣威MG、大通等自主板块强势崛起，上汽大众、上汽通用和通用五菱等主流合资板块
保持稳定增长，保障企业经营业绩稳定。
3、 零部件稳定增长，挺进全球零部件巨头。零部件业务稳定增长，新能源与智能化为零部件模块提供增量新空间。华域汽
车整合江森全球内饰业务，公司零部件业务向全球零部件巨头进军。
4、 自主强势改善盈利，转型服务创新空间。荣威MG、大通等自主强势崛起态势延续，改善公司盈利空间。分时租赁、车
享、金融等新兴业务蓄势待发，公司新盈利增长点可期。
 盈利预测和投资评级：自主业务延续强势崛起态势，产品结构优化提升合资贡献度。我们预计公司2018-2020 年摊薄每
股收益分别为332 元、371 元、416 元。公司经营业绩保障充分，产业政策优化对公司冲击有限。汽车市场升级加
速，稳定龙头展示成长潜能，我们维持公司 增持评级。
 风险提示： 汽车市场增速超预期回落风险；新兴业务拓展不及预期风险；产业政策实施进度超出预期的风险。
 相关研究：20180123 上汽集团（600104）成熟龙头绝对霸主 自主起舞转型加码、20180402 上汽集团（600104）
合资稳定保障自主崛起 成熟龙头展示成长潜能、20180503 上汽集团（600104）自主强势亮眼 合资稳定增长保驾
护航、20180608 上汽集团（600104sh）自主销量延续亮眼表现 大众通用销量稳定增长、20180907 上汽集团
（600104sh）业绩增长略超预期 坚定布局新四化 、20181108 上汽集团（600104sh）业绩保持稳定增长 龙头效
发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review of
Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。