本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
公司发布9月产销数据，9月实现销售6107万辆，同比下降82%。
9 月车市疲软，上汽9 月销量同比下降8%，环比增长156%。上汽集团
1-9 月累计销量同比674%，9 月实现销量6107 万辆，同比下降8%，环
比增长156%，环比改善，但由于去年购置税在年底退出导致9 月基数较
高，同比数据表现较差。其中，上汽大众9 月销量为188 万辆，同比下
降14%，环比增长205%，1-9 月累计同比增长299%；上汽通用9 月销
量为1826 万辆，同比下降2%，环比增长15%，1-9 月累计同比增长53%；
上汽通用五菱9 月销量为1716 万辆，同比下降10%，环比增长179%，
1-9 月累计同比增长096%；上汽自主乘用车9 月销量为52 万辆，同环
比均增长4%，增速显著放缓，1-9 月累计同比增长4088%。
弱周期背景下份额持续扩张，打造汽车生态圈。公司1-9月累计销量达
51466，同比674%，行业（乘用车）1-8月销量同比为192%，9月乘用
车销量预计同比负增长，且较8月跌幅或扩大。公司上半年国内市场份额
为242%，同比提升12pct，出口达13万辆，同比104%，行业不景气背景
下逆势扩张。此外，公司在智能互联、汽车金融、分时租赁、汽车电商、
核心零部件如IGBT等领域积极布局，打造汽车生态圈。由于购置税优惠
退出，市场对宏观经济担忧，P2P等暴雷，导致车市消费疲软，上汽集团
得益于其强大的渠道、采购、品牌、研发与技术，有望持续逆势扩张。
盈利预测及投资建议：维持谨慎推荐评级。复盘2011、2012年汽车股表
现，行业弱势背景下寻找业绩确定性极为重要，龙头个股抵御风险能力强。
鉴于此，选择以上汽等股息率高、增长确定性高、抗风险能力强的蓝筹股
打底仓是较好的选择，历史数据表明弱周期背景下选择蓝筹相对收益明
显。预计公司2018年、2019年EPS分别为316、339元，对应PE分别为9、
84倍，维持谨慎推荐评级。
风险提示：汽车产销不及预期；竞争加剧，盈利能力下降风险。
归母公司净利润(百万)
每股收益(最新摊薄元)
主要数据   2018 年10 月11 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
上汽集团（600104）事件点评：上汽、
奥迪合作，迎来新发展-20180628
上汽集团（600104）6 月销量点评：
合资表现平稳，自主维系高增长
上汽集团（600104）半年报点评 ：
跨越周期，逆势扩张-20180831
同比负增长，不改逆势扩张步伐
上汽集团（600104）9 月销量点评
上汽集团（600104）9 月销量点评
请务必阅读末页声明。
表：公司盈利预测简表
上汽集团（600104）9 月销量点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼