上汽集团（600104SH） 汽车汽车整车
三季度营收承压，业务长期依然稳健
——上汽集团（600104SH）三季报点评
 受车市低迷影响，三季度营收压力较大：
公司10 月29 日发布三季报，2018 年前三季度实现营业收入663165 亿
元，同比增长1082%；实现归母净利润27672 亿元，同比增长1231%。其
中2018Q3 单季度实现营业收入209889 亿元，同比减少083%；实现归母净
利润8691 亿元，同比微增012%。三季度车市下滑幅度超预期，其中9 月
份狭义乘用车零售销量1905 万辆，同比减少132%，呈现金九不金的
场面，给各车企都造成了较大压力。公司前三季度累计销量仍然保持了674%
的同比增速，显著优于行业，体现出了车型覆盖面广、品牌认可度高的优势。
 自主品牌延续亮眼表现，合资品牌稳定增长：
2018 年三季度上汽自主依然延续了较快增长势头，前三季度累计销量同
比增速为4088%。其中名爵6 和ZS 等车型销量表现优秀，目标客户定位精
准；荣威Marvel X 和i5 等车型是上汽自主品牌智能网联化的代表产品，市
场反响较好，有望在四季度持续提振销量。合资品牌受车市消费信心影响较
大，9 月销量承压，但前三季度同比仍保持稳定增长。上汽通用以多款SUV
为主的新车周期将于2019 年到来，未来一到两年的销量表现值得期待。
 新四化战略仍是长期增长驱动力：
2018 年公司新四化布局的推进速度超预期，并已于下半年上市的多
款自主车型中搭载了智能网联方面的开发成果，从销量表现来看得到了市场
的初步肯定。日前上汽大众的新能源汽车工厂开工建设，将投产MEB 平台
电动车，也标志着合资品牌正式加码新能源，看好下一阶段公司新能源汽车
 看好公司业绩稳健增长，维持推荐评级：
低迷车市下公司显示出强大的市场竞争力，预计自主品牌的强劲势头将
延续，短期销量承压不影响公司整体业务的平稳增长。我们预计2018 年-2020
年公司实现归母净利润分别为374842234417 亿元，EPS 分别为
321361378 元，维持推荐评级。
 风险提示：车市景气度不及预期；技术进步不及预期
一年最低最高(元)：
坚定推行新四化，业绩稳健增长
业绩符合预期，新车静待发力
新能源汽车势头强劲，毛利水平稳定
自主品牌强势崛起，新四化助力高
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
杨华超，上海交通大学供应链管理博士研究生、工商管理硕士和工学学士。曾在多家世界五百强公司工作，如
德尔福、英格索兰和上汽。对企业运营和企业改善有着多年的管理经验，在汽车行业有着多年的从业经验。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼2317室