公司点评报告   汽车行业
上汽集团（600104SH）
2018 年10 月29 日，公司公布2018 年三季报。公司前三季度实现营
业总收入674741 亿元，同比增长1097%；归属母公司净利润27672 亿
元，同比增长1231%；扣非后归属母公司净利润为25320 亿元，同比增
2 我们的分析与判断
(一) 业绩符合预期
2018Q3，公司实现营收20989 亿元，同比下降083%。归母净利润
869 亿元，同比增长012%。去除控股公司华域汽车收购小糸车灯带来
的一次性溢价，扣非归母净利润为8058 亿元，同比下降15%。Q3 在乘
用车行业销量整体下滑的背景下，公司盈利仍实现增长，好于行业平均
(二) 毛利率环比向上
公司前三季度毛利率为134%，同比增长02%，其中Q3 毛利率为
139%，同比，环比各增长01%，07%，毛利率环比向上。前三季度，
公司研发费用总计达9410 亿元，同比增加2308 亿元，主要原因为：
（1）公司之子公司华域汽车本期因华域视觉纳入合并报表范围，研发支
出增加；（2）公司进一步增加自主品牌产品和新能源，智能网联等技术
的研发投入。由于子公司上汽财务汽车贷款资金流出较多，Q3 经营现金
流净流量为3712 亿元，同比下降2944%。但与Q2 经营性现金净流量
-17479 亿元相比，已逐步收窄。
(三) 自主品牌表现良好 积极布局新能源
公司自主品牌规模效应下扭亏为盈，Q3 自主品牌销量同比增加
175%亏损65 亿，同比减亏44 亿元。前三季度自主品牌销量509 万
辆，同比增长409%，增速领跑行业。随着9 月MarvelX 和名爵I5 的上
市，预计Q4 公司自主品牌销量仍将保持稳定增长。上汽大众新能源工厂
开工，积极布局新能源汽车，有利于未来上汽大众销量维持增长。
公司作为国内主机厂的绝对龙头，行业增速虽然放缓，但龙头优势
将不断体现。预计18-20 年归母净利为3813 亿4150 亿4479 亿元，
同比增长1080%885%793%，对应EPS 为326 元355 元383 元，
对应PE 为837671 倍，维持推荐评级。
汽车行业整体增速不达预期，新产品销量不及预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
指标年度（百万元）
净资产收益率(ROE)
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼