市场价格人民币1474
 业绩领跑，资产质量加冕
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2022Q1)
Commonwealth Bank of Australia
以2022 年4 月25 日收市价为标准
杭州银行：资产质量构筑优异业绩稳定器
业绩领跑，资产质量加冕
业绩摘要：杭州银行1 季度净利润同比增长314%，营业收入同比增长
157%；成本收入比2230%，较去年同期提升095 个百分点。季末总资产
较年初增长477%，贷款增长711%，存款增长721%。季末不良率082%，
拨备覆盖率580%，拨贷比477%，核心一级资本充足率817%1308%。
公司1 季度年化ROE1620%，同比提升244 个百分点。
杭州银行净利润增速高位上行，预计领跑上市银行，存贷两旺，资产质
量优异，拨备覆盖率高达580%，居行业领先水平，支撑亮眼业绩可持
续性。我们看好公司未来区域发展优势以及成长性，待核心资本补充到
位后，业务有望保持快增，维持买入评级。
存贷两旺，核心资本到位后规模有望保持快增
公司1 季度信贷增长强劲，较年初增长711%。我们认为公司区域信贷需求
旺盛，考虑到公司核心一级资本充足率（1 季末为817%）一定程度上对公司
规模扩张带来约束，如果可转债顺利转股进行资本补充后，规模扩张或有更
加亮眼表现。存款较年初增长721%，企业个人保证金和其他存款分别较年
初增长56%98%47%，活期定期存款较年初增长73%90%。
根据测算，1 季度息差环比2021 年4 季度收窄1BP，降幅趋缓。其中，资产
端收益率下行9BP，负债端成本率下行8BP。展望后续，零售信贷投放有望
加快，叠加公司小微业务推进，资产端收益率降幅或将收窄。
资产质量加冕，指标全面向好
1 季末不良率较2021 年末继续下行4BP 至082%，测算的1 季度不良贷款生
成率为011%。1 季末关注类贷款占比与年初持平为038%；逾期90 天以上贷
款不良为6417%（vs2021 年末为6475%）。公司拨备覆盖率较年初进一步提
升12 个百分点至580%，保持上市银行前列。
维持公司20222023 年EPS 为195238 元的预测，目前股价对应20222023
年PB 为110x098x，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期；监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
杭州银行2022 年1 季度实现净利润3309 亿元，同比增长314%。其中，利息净收入同比增长14%，
手续费净收入同比增长201%，营业收入同比增长157%；成本收入比2230%，较去年同期提升095
个百分点。季末总资产146 万亿元，较年初增长477%，贷款总额较年初增长711%，存款总额增长
721%。季末不良率082%，拨备覆盖率580%，拨贷比477%，核心一级资本充足率817%1308%。公
司1 季度年化ROA091%，同比提升8BP；ROE1620%，同比提升244 个百分点。
业绩领跑，净利润同比增31%
杭州银行1 季度业绩增速高位上行，净利润同比增长314%，较2021 年（298%，YoY）进一步
提升16 个百分点，预计领跑上市银行，带动1 季度ROE 同比提升244 个百分点至1620%。规
模扩张、非息收入及优异的资产质量是业绩的核心正向贡献因素。其中， 1 季度手续费净收入
同比增长201%，预计得益于理财业务收入；其他非息收入同比增长905%，主要由金融投资资
产估值变动和消费金融公司收益带来。1 季度利息净收入同比增长14%， 在规模同比增长186%
的情况下，预计息差同比收窄。在靓丽的非息收入驱动下，1 季度营收同比增157%，增速较2021
年（184%，YoY）有所放缓，但预计仍显著优于上市银行平均。公司资产质量优异，1 季度损
失规模同比增长55%，贷款和非信贷计提规模占比分别为49%51%。
存贷两旺，核心资本到位后规模有望保持快增
公司1 季度信贷增长强劲，较年初增长711%，快于总资产规模（477%）。我们认为公司区域
信贷需求旺盛，考虑到公司核心一级资本充足率（1 季末为817%）一定程度上对公司规模扩张
带来约束，如果可转债顺利转股、核心资本到位，规模扩张或有更加亮眼表现。
1 季度对公（含票据）零售贷款分别较年初增99%26%。如果按照时点增量简单计算，1 季度
新增对公贷款360 亿元，新增制造业贷款208 亿元，占比达58%；零售贷款新增58 亿元，按揭
（175 亿元）占比达30%。
存款较年初增长721%，企业个人保证金和其他存款分别较年初增长56%98%47%，活期定期
存款较年初增长73%90%。
1 季度息差未披露，根据我们期初期末口径测算，1 季度息差环比2021 年4 季度收窄1BP，降幅
趋缓。其中，资产端收益率下行9BP，负债端成本率下行8BP。我们认为资产端收益率的环比下
降，存在季节性因素。展望后续，零售信贷投放有望加快，以及公司小微业务的推进，资产端
收益率降幅或将收窄。负债端成本率的下行，主要受益于（1）结构的优化，存款占计息负债比
重较2021 年末提升23 个百分点至65%；（2）1 季度流动性保持宽裕。
资产质量加冕，指标全面向好
杭州银行资产质量保持优异，各项指标居上市银行领先水平。1 季末不良率较2021 年末继续下
行4BP 至082%，保持上市银行低位；从不良生成测算情况来看，1 季度期初期末口径的不良贷
款生成率为011%。1 季末关注类贷款占比与年初持平为038%，居上市银行优异水平；逾期90
天以上贷款不良为6417%（vs2021 年末为6475%）。公司拨备覆盖率较年初提升12 个百分点至
580%，保持上市银行前列。
疫情反复，经济超预期下行。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏观经济
发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。2022 年以来疫情反复，
或对经济带来负面影响。如果经济超预期下行，或将影响公司业务开展，资产质量亦存在恶化风险，
从而影响公司业绩表现。
金融监管超预期。2021 年以来监管对政府隐性债务、房地产监管力度加大，同时继续引导银行让利
实体经济，但若金融监管或者让利政策超市场预期，或将影响公司盈利表现。
图表1 杭州银行财报分析
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
贷款总额--期末时点
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
相比上一个报告期增速（半年
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
ROAA-公布-未年化
ROAE-公布-未年化
单位：除百分比外，其他为RMB 百万
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 10171
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)