杭州银行（600926SH）2021 年报详解：
新战略启航，高增长，高质量
事件：4 月15 日，公司发布2021 年报，营收2936 亿元，YoY184%；归母
净利润926 亿元，YoY298%；不良率086%，拨备覆盖率568%，ROE 1233%。
营收保持高增，其中非息收入表现亮眼，利润增速高水平上继续提升。2021
年公司营收同比增速拆分看，净利息收入保持稳健，净手续费收入增速较21Q3
提升79pct，托管和投行顾问业务是核心支撑，其他非息收入受益于交易性金融
资产投资收益和估值双提升，实现近90%同比增速。归母净利润增速逐季抬升，
彰显业绩高景气，从利润贡献因子看，规模扩张是压舱石，拨备反哺利润显著增
强。单季看，21Q4 营收稳定增长，归母净利润同比增速达427%，环比82pct。
大零售布局下，消费贷与财富管理齐发力。2021 年公司零售AUM 同比增
长109%，财富管理产品销售增长良好，其中基金代销余额同比高增166%，形
成可观中收贡献，并利好低成本负债沉淀。高收益个贷品种消费贷同比高增
231%，领先个贷增速39pct，利好净息差改善。
小微金融两个延伸成效初显。客户延伸上，2021 年公司小微基础客户
同比89%至217 万户；信用贷款延伸上，小微贷款余额同比221%，领先总
贷款和个人贷款增速。公司做优小微战略扎实推进，有望支撑长期扩张和净
净息差已现企稳态势，有望继续改善。2021 年公司净息差183%，较21H1
有所回落，主要是生息资产收益率下降所致，但从单季看，21Q4 净息差仅收窄
3BP，其中资产端收益率环比7BP，传递企稳信号。2021 年贷款增速持续提升，
全年增速领先生息资产扩张16pct，21H1 以来对公制造业、基建以及个人消费
贷贡献核心增量，资产结构的改善有望巩固净息差企稳趋势。
不良双降，拨备覆盖率大幅提升98pct。2021 年公司不良率较年初大幅下
降21BP，季度环比再降4BP，不良贷款余额亦实现下降，资产质量实质性夯实；
从先行指标看，关注率、逾期率均延续下行趋势，不良认定趋严的同时亦表明资
产质量有望继续向好。不良显著改善助推拨备覆盖率创新高，为后续反哺利润预
投资建议：业绩高增，结构优化，质量优异
业绩高景气，大零售、小微战略成效凸显，净息差已现企稳态势，资产质量显著
改善。预计22-24 年EPS 分别为168 元、215 元和276 元，2022 年4 月15
日收盘价对应11 倍22 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1杭州银行（600926SH）2021 年业绩快报
点评：净利润增速298%，不良率继续下降
2杭州银行（600926SH)股份转让点评：股东
间协议转让，不改高成长本色
杭州银行(600926)银行
图1：杭州银行截至2021 年业绩同比增速
图2：杭州银行净利息、净手续费收入增速
图3：杭州银行其他非息收入增速
图4：杭州银行近三年中间业务收入结构（亿元）
杭州银行(600926)银行
图5：杭州银行截至2021 年净利润同比增速拆解
图6：杭州银行截至2021 年业绩同比增速（单季）
图7：杭州银行截至2021 年零售AUM 余额与增速
零售AUM余额(亿元）
杭州银行(600926)银行
图8：杭州银行截至2021 年销售零售财富管理产品增长情况
图9：杭州银行截至2021 年净息差两端分解
图10：杭州银行贷款与生息资产平均余额YoY
图11：杭州银行截至2021 对公与基建贷款增速
销售零售财富管理产品(亿元）
平均生息资产YoY
杭州银行(600926)银行
图12：杭州银行截至2021 年不良贷款率
图13：杭州银行截至2021 年不良率：对公VS 个贷
图14：杭州银行截至2021 年资产质量状况
图15：杭州银行截至2021 年逾期贷款结构
图16：杭州银行截至2021 年拨备水平
逾期1天至90(含)
逾期91天至360(含)
逾期361天至3年(含)
杭州银行(600926)银行
表1：截至2021 年末，杭州银行生息资产构成及较21H1 变化情况
杭州银行(600926)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
杭州银行(600926)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001