杭州银行（600926SH）2022 年一季报详解：
业绩强势向上，报表更加洁净
事件：4 月25 日，杭州银行发布22Q1 财报，营收877 亿元，YoY157%；归
母净利润331 亿元，YoY314%；不良率082%，拨备覆盖率580%。
营收增速保持高位，利润增速再升。22Q1 杭州银行营收保持高速增长，归
母净利润同比增速再上台阶，环比16pct，业绩处于高景气期。营收增速拆解
来看，净利息收入增速放缓，受益于理财业务增长，净手续费收入增速稳健提升
至201%，其他非息收入增速高达905%。从净利润贡献因子看，规模扩张是压
舱石，其他非息收入贡献力度提升，拨备反哺利润有所减弱，净息差下行形成拖
存贷两旺助推资产结构优化，息差释放企稳信号。杭州银行22Q1 贷款投放
快速扩张，同比增长214%，存款总额增速持续回升至182%，存贷两旺下资产
结构不断优化；净息差156%，环比-2BP，降幅收窄释放企稳信号。净息差下行
主要与生息资产收益率环比-10BP 有关，与行业整体趋势一致；负债端来看，计
息负债成本率环比-7BP，成本较快压降缓解净息差下行压力。
资产质量保持优异水平，拨备覆盖率提升幅度较高。杭州银行不良贷款率较
年初-4BP，连续21 个季度下行，资产质量保持优异并进一步夯实；拨备覆盖率
在高位基础上较快提升1238pct。
投资建议：业绩高增，结构优化，质量优异
业绩高景气，结构优化，息差企稳，资产质量进一步改善。预计22-24 年EPS
分别为163 元、195 元和242 元，2022 年4 月25 日收盘价对应11 倍22 年
PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济形势下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1杭州银行（600926SH）2021 年报详解：
新战略启航，高增长，高质量
2杭州银行（600926SH）2021 年业绩快报
点评：净利润增速298%，不良率继续下降
3杭州银行（600926SH)股份转让点评：股东
间协议转让，不改高成长本色
杭州银行(600926)银行
图1：杭州银行截至22Q1 业绩同比增速
图2：杭州银行截至22Q1 业绩同比增速（单季）
图3：杭州银行净利息、净手续费收入同比增速
图4：杭州银行其他非息收入同比增速
杭州银行(600926)银行
图5：杭州银行截至22Q1 净利润同比增速拆解
图6：杭州银行截至22Q1 净息差两端分解（单季）
图7：杭州银行存贷款总额同比增速
杭州银行(600926)银行
图8：杭州银行截至22Q1 不良贷款率
图9：杭州银行截至22Q1 拨备水平
杭州银行(600926)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
杭州银行(600926)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001