市场价格人民币153
 资产质量构筑优异业绩稳定器
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2021)
Commonwealth Bank of Australia
以2022 年4 月15 日收市价为标准
杭州银行：对经营影响有限，政府业务合作
年报摘要：杭州银行2021 年净利润同比增长298%，营业收入同比增长
184%；成本收入比273%。年末总资产139 万亿元，较年初增长189%，
贷款增长217%，存款增长161%。年末不良率086%，拨备覆盖率568%，
核心一级资本充足率843%。公司2021 年ROE1233%，同比提升119 个
百分点。2021 年现金分红率2455%。
杭州银行净利润增速保持同业前列，资产质量保持优异，拨备覆盖率高达
568%，居行业领先水平，支撑亮眼业绩可持续性 。公司区域位臵优越，信
贷增长再提速。我们看好公司未来区域发展优势以及成长性，维持公司买入
业绩靓丽，非息收入占比提升
杭州银行全年净利润同比增长298%，较前三季度（262%YoY）进一步提升，
增速处于上市银行前列。2021 年手续费净收入实现197%的快速增长，受益
于代理业务的快速发展，托管手续费收入同比增长29%。2021 年非息收入占
营收比重为284%，较2020 年提高605 个百分点。公司全年利息净收入同比
增92%，较前三季度（112%，YoY）继续放缓，主要受息差收窄影响。
存贷高增，关注转债转股
杭州银行贷款增长强劲，同比增长215%；存款同比增161%，增速同样居上
市银行前列。业务快速扩张下，年末核心一级资本充足率为843%，处于上
市银行较低水平。我们认为受益于区域经济优势，公司规模有望继续保持高
增，建议关注公司150 亿元可转债转股进程。4 月15 日公司收盘价153 元，
较转债强赎价折价94%。
考虑到杭州银行优异的资产质量改善表现以及信贷需求旺盛，我们上调
公司20222023 年EPS 至195238 元（原为181218 元），目前股价对应
20222023 年PB 为114x102x，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期；监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
杭州银行2021 年实现净利润926 亿元，同比增长298%。其中，利息净收入同比增长92%，手续费
净收入同比增长197%，营业收入同比增长184%；成本收入比273%，同比提升095 个百分点。年
末总资产139 万亿元，较年初增长189%，贷款总额较年初增长217%，存款总额增长161%。年末
不良率086%，拨备覆盖率568%，拨贷比486%，核心一级资本充足率843%。公司2021 年ROE1233%，
同比提升119 个百分点。2021 年现金分红率2455%。
业绩靓丽，非息收入占比提升
杭州银行全年净利润同比增长298%，较前三季度（262%YoY）进一步提升，增速处于上市银行前
列，带动全年ROE 同比提升119 个百分点至126%。2021 年手续费净收入实现197%的快速增长，受
益于代理业务的快速发展，托管手续费收入同比增长29%。公司积极推进制胜财富战略落地，2021
年零售AUM 达4242 亿元，同比增长109%；年末代销基金余额124 亿元，。同比增长166%，代销手
续费收入同比增长73%。2021 年非息收入占营收比重为2836%，较2020 年提高605 个百分点。公司
全年利息净收入同比增92%，较前三季度（112%，YoY）继续放缓，主要受息差收窄的影响。
全年营收同比增184%，尽管增速较前三季度（200%，YoY）小幅放缓，但绝对水平仍保持上市银
行较优水平。公司资产质量优异，全年拨备计提规模同比增54%，带动全年利润从拨备前的172%
提升到298%。从减值损失来看，贷款损失同比下降38%，非贷损失同比增长150%。
存贷高增，关注转债转股
杭州银行贷款增长强劲，同比增长215%，快于总资产（189%），带动贷款占比较年初提升097 个
百分点至423%。其中，对公贷款（含贴现）、零售贷款较年初增233%、192%，年末占贷款比
重分别为611%、389%。对公贷款上加大对基建、制造业支持力度，压降房地产领域贷款，2021
年对公贷款增量中，制造业、租赁和商务、水利环境公共设施增量占比分别达到16%、16%、51%；
零售贷款方面，公司以巩固消费信贷为导向，聚焦发展消费信用贷款与个人住房按揭贷款业
务，年末消费及经营贷、按揭贷款分别较年初增长221%、145%。
在业务快速扩张下，公司年末核心一级资本充足率为843%，处于上市银行低位。我们认为受益于区
域经济优势，公司规模有望继续保持高增，核心一级资本是业务扩张的核心和基础，建议关注公司
150 亿元可转债转股进程。4 月15 日公司收盘价153 元，较转债强赎价折价94%。
负债端，公司存款总额同比增161%，增速同样处于上市银行前列。其中，对公存款同比增长167%；
零售存款同比增长130%；但活期存款占比与行业趋势一致，较2020 年末下降267 个百分点至535%。
在信贷增长强劲下，公司加大债券及同业存单发行力度，应付债券同比增98%。年末存款占负债比
重较上年末下降18 个百分点至628%。
负债端成本改善，但资产端拖累息差表现
杭州银行2021 年息差同比下降15BP 至183%，尽管负债端成本率下行4BP 至239%，但不及资产端
收益率下行幅度（14BP）。我们认为信贷需求旺盛情况下，资产端收益率的下降，更多反映出公司
审慎的风险偏好，在贷款投向上亦有体现，但对应公司的资产质量表现优异。
公司负债端成本率改善，主因存款成本的明显下行，2021 年存款成本率较2020 年下行12BP 至221%。
考虑到存款和活期存款占比的下降，预计公司加强存款成本管理，并臵换较高成本的存款。边际趋
势来看，下半年负债端成本率上行（vs 上半年为237%），在市场化负债成本下行背景下，主要受存
款占比下降、存款成本率抬升的影响，全年存款成本率（221%）高于上半年（218%） 。
资产质量优异，拨备覆盖率达568%
杭州银行资产质量保持上市银行第一梯队，不良率和不良生成率的绝对水平均处于上市银行低位。
公司2021 年末不良率环比3 季度下行4BP 至086%；从不良生成测算情况来看，全年期初期末口径
不良生成率为015%，较2020 年下行12BP。公司年末关注类贷款占比较半年末下行11BP 至038%，
逾期率下行14BP 至061%。公司不良认定趋严，年末逾期90 天以上贷款比不良为648%，较半年末
（692%）下行。
公司拨备覆盖率持续提升，年末拨备覆盖率568%，较上年末提高9 个百分点，环比3 季度提升9 个
百分点，拨备厚实、业绩稳定性强。
图表1 杭州银行财报点评
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产收益率-公告
计息负债成本率-公告
生息资产收益率-测算
计息负债成本率-测算
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产-公告平均余额
计息负债-公告平均余额
贷款总额--期末时点
债券投资(计息）-期末时点
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
-1295 相比上一个报告期增速（半年
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
单位：除百分比外，其他为RMB 百万
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
金融监管超预期。2021 年以来监管对政府隐性债务、房地产监管力度加大，同时继续引导银行让利
实体经济，但若金融监管或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 10171
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)