本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
经营环境持续改善，公司迎来业绩反转
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
制，券商迎来资本市场改革红利
公司2月净利润同比增长17441%。公司2019年2月营业收入为1760亿元，
同比增长9048%，环比下降1766%，当月营业收入规模在上市券商中排
第1位；公司2月净利润为815亿元，同比增长17441%，环比增长1002%，
当月净利润规模在上市券商中排第3位。从累计口径看，公司2019年1-2月
累计营业收入为3898亿元，同比增长6331%，累计营业收入规模在上市
券商中排第1位；公司2019年1-2月累计净利润为1556亿元，同比增长
6737%，累计净利润规模在上市券商中排第1位。公司1-2月累计营业收入
及净利润均实现63%以上的同比增速，公司2019年业绩在1月迎来反转；
公司2月单月营业收入及净利润同比增速大幅提升，叠加进入2019年以来
持续推出，经营环境将继续改善，公司2019年全年业绩同比增幅或超预期。
多项主营业务历史收入规模居行业首位。2014年至2018年上半年，公司净
资本规模行业排名均在前2位，随着行业商业模式从通道业务向重资产业
务转移，公司后续发展具备资本优势。盈利能力方面，近5年（2014年至
2018年前3季度，下同），公司营业收入及扣非归母净利润规模均居行业首
位。近5年公司多项主营业务净收入规模居行业首位：公司经纪业务净收
入规模行业排名第1位；公司投行业务净收入规模行业排名第1位，截止
2019年3月10日，公司IPO项目储备92家（不含联合保荐），储备企业家数
行业排第4位，为公司2019年投行业务收入提供有力保障；公司资管业务
净收入规模行业排名第1位；公司海外业务收入规模行业排名第1位，2018
年上半年公司海外收入营收占比为1345%；公司自营业务收入规模行业排
名第1位，公司自营业务盈利能力突出；信用业务净收入规模行业排名呈
上升趋势，2018年前3季度行业排名第5位。
成交额在2月份大幅上升，2019年1-2月两市日均成交额分别为2967亿元和
5890亿元，环比增长率分别为12%和99%。两融余额从2019年2月开始回
升，截止2019年3月8日，两融余额为863380亿元，较2018年末增长了
1425%。2019年股权融资规模逐月稳步上升，2019年1-2月股权融资金额
分别为1213亿元和1458亿元，环比增速分别为32%和20%。债权融资金额
从2019年2月开始大幅上升，2019年2月为61149亿元，环比增长1112%。
自沪深港通开通以来，截止2019年3月8日，北上资金累计净买入A股
767499亿元，2018年1月至2019年2月期间，仅有2个月为单月净卖出。2019
年以来，市场各项数据边际向好，且回暖幅度超出预期，公司作为行业龙
请务必阅读末页声明。
经营环境改善，市场活跃度提升。国际环境：美国2019年加息节凑放
慢，给予我国货币政策更大宽松空间。中美贸易谈判取得实质进展，
美国贸易代表办公室宣布停止对中国进口商品继续加征关税。国内环
境：货币政策从稳健中性调整为稳健，银行间资金面整体均衡
席王兆星在国务院新闻发布会上表示，结构性去杠杆达到预期目标。
预期2019年整体去杆杠力度将下降。证监会强调市场调节，2019年明
显减少对股市的直接干预，有利于提升市场活跃度。MSCI和富时指数
对A股纳入比例逐步提升，增量外资持续流入可期。随着政策和资金面
边际改善，利好政策不断推出，A股日均成交额迅速提高，市场活跃度
显著提升，且公司各项主营业务盈利能力均位于行业前列，更能受益
投资建议：维持谨慎推荐评级。公司2018年EPS为078元，预计公司
2019-2020年EPS分别为094和113元，3月11日收盘价对应PE分别为
3088倍、2563倍、2132倍，公司截止2019年3月11日PB为191倍，
位于近12年历史PB倍数的中枢，我们对公司维持谨慎推荐投资
向低迷，公司业绩增幅不及预期。
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼