龙头地位稳固，未来发展向好
日期：2019 年03 月22 日
事件公司2018年实现营业收入37221亿元，同比下滑1402%，实现归母
净利润9390亿元，同比下滑1787%；总资产653133亿元，较上年末增
长441%，归母净资产153141亿元，较上年末增长223%。
 龙头地位稳固，竞争优势明显：由于市场表现较弱，公司业绩出现了
小幅下滑，主要受自营、投行和经纪等业务下滑拖累，计提较多减值，
但在行业中表现优异，龙头地位稳固。从已披露的年报和业绩快报看，
公司营业收入、净利润、总资产和净资产排名均居榜首，竞争优势明显。
 全面启动财富管理转型，经纪市占率逆市提升：2018年全市场股基交
二。公司是最具有财富管理基因的券商，客户尤其是高净值客户资源丰
富、黏性较强，2018年公司将经纪业务发展与管理委员会更名为财
富管理委员会，全面转型财富管理，未来转型持续升级，分支机构作
为区域获客平台，市场回暖下未来发展值得期待。
 资管收入有所增长，主动管理持续发力：公司2018年实现资管净收入
5834亿元，同比增长227%，资管规模134万亿元，其中主动管理规模
5528亿元，均排名行业第一。公司资管业务表现良好，主要是由于在
压缩通道业务的同时，积极推进投研成果转化，持续扩大主动管理规模，
此外，基金业务持续发力，收入同比增长908%，源于公司投研实力日
趋增强、基金产品不断丰富、机构业务持续发展。
 投行实力雄厚，科创板推出利好业务发展：公司投行持续维持龙头地
位，2018年境内股权承销规模1783亿元，市场份额1475%，债券承销
规模7659亿元，市场份额511%，均排名行业第一。科创板推出后，具
备出色定价能力以及强大销售能力的券商将在新一轮竞争中脱颖而出，
公司的投行优势将更加明显，市占率有望进一步提升。
 收购广证增强华南区域实力，员工激励激发活力：公司若成功收购广
于3月4日发布员工持股计划草案，若成功实施将有助于公司绑定优质人
才，进而提升公司的经营效率和盈利水平。
 投资建议：公司龙头地位十分稳固，业绩抗周期性强，竞争优势愈发明
显。在金融供给侧结构性改革的大背景下，公司作为券商龙头，有望享
受直接融资扩容的红利。若收购广证将扩充华南实力，实施员工激励有
望提升运营效率，我们看好公司未来的发展，维持买入投资评级。
 风险因素：市场波动超预期、经营情况不及预期、并购失败风险
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年03 月21 日
业绩快报点评AAA
(600030SH)事项点评AAA收购预案出
台，龙头补强华南业务
图表1：公司整体经营情况
图表2：公司整体资本情况
图表3：公司收入结构
图表4：公司经纪业务情况
图表5：公司投行业务规模
图表6：公司投行承销费率
图表7：公司自营业务情况
图表8：公司资管业务规模
图表9：公司资管业务费率
图表10：公司两融业务情况
资产负债表                                    单位：亿元
利润表                                   单位：亿元
归母净利润增速(%)
自营投资收益率(%)
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场