亿元，同比下降14%，实现归母净利润939 亿元，同比下降178%。
市场因素致业绩承压，总体表现优于行业水平
数量509 家，同比下降了54%。仅有40%投行承销商完成了IPO 首发。日均交易量
3700 亿元同比下降19%。受市场因素影响，中信业绩承压明显，归母净利润下滑低
于月度数据表现，但仍好于1-12 月经营数据中可比上市券商整体净利润下滑25%。
盈利能力处于行业领先，业务竞争优势明显
受去年同期高基数影响，四季度归母净利润下滑约41%，拖累全年增速表现。公司
核心业务竞争优势明显：全年主承销规模9477 亿元，位列行业第一，投行业务优
势突出。股基交易市占率52%位列行业第二。资管月均规模15 万亿元，主动管理
超过6000 亿元均为行业第一。场外衍生品新增交易量位列第二。
收购广证持续推进，规模化优势持续巩固
核心竞争力。其中关注点：1）交易金额不超过1346 亿元，PB 评估值为12 倍，
低于前期交易评估值17 倍，协同发展空间可期。2）完成收购后中信在广东省的营
业网点总数将由18 家增至50 家，整体经纪业务市场份额有望增长10%。3）越秀
金控将成为5%以上控股股东并享有董事席位，并承诺解除26%的股票质押，将进
一步加强粤港澳大湾区战略合作。4）未来合并纳入分类评价，子公司定位为
华南地区从事特定业务，避免利益冲突和同业竞争，并加强内控建设和风险管控。
优势。目前券商板块PB 有所修复至13 倍，市场改革政策催化下板块估值上行趋
势明确。预计公司2019-2020 年预测PB 分别为135 和13 倍，维持推荐评级。
四、风险提示：收购整合进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1752 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
券，领先地位进一步巩固
性，行业领先优于同业
业绩承压表现仍优于行业，规模化发展再上台阶
点评报告非银行金融
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。