发布2018 年年报，与业绩快报基本一致。中信2018 年营业收入3722 亿元、同
比-140%；归母扣非净利润900 亿元、同比-214%(vs 行业-41%)，加权平均ROE
620%。每10 股现金分红35 元。投资收益（含公允价值变动）同比-367%是本
期利润下滑的主要原因。公司机构业务较强，因此经纪、投行收入仅小幅下滑，业
绩受市场波动影响较小，较同业更为稳健。
先的龙头地位，净利润、净资产等财务指标稳居行业首位，股权、债券承销；资产
管理AUM；互换、场外期权、结构化产品等合约规模保持市场第一；并购重组、
股基交易额等居行业前列。此外，公司已启动向财富管理转型，从以业务为中心向
以客户为中心转变并构建出向国际标准看齐的风险管理体系。
 上调2019-21 年盈利预测。基于1、2 月已公布财务数据和3 月估算值，我们预计
公司Q1 净利润同比75%左右。基于最新市场环境，我们预期相对中性的行业假
设为1）2019 年日均成交6000 亿（vs 原假设4000 亿）；2）行业两融余额全年
平均12 万亿（vs 原假设9000 亿）。受假设上调影响，我们将公司2019-21 年净
利润分别上调27%31%34%，2019E BVPS 上调219%。调整后净利润2019、
20 年同比58%、25%。2019-20E ROE 分别为896%和1010%。
 投资建议：维持买入评级，但目前价位介入上行空间或有限。考虑到公司长期可持
续ROE 在10%左右且享有龙头溢价，给予200x 目标PB，基于PBROE 法和调
整后2019E BVPS 得目标价2763 元。但需说明的是，公司股价已有一定涨幅，
PB 估值相对较高，短期内继续上行空间或有限，因此将风险评级由A 下调至B。
 风险提示：股市回暖低于预期；行业竞争加剧致佣金率下滑、信用业务利率下滑超
预期；监管加强致业务受限、监管处罚；信用业务坏账率超预期等。
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。