发布员工持股计划草案，彰显长期发展信心
日期：2019 年03 月05 日
3月4日晚间公司发布公告，董事会审议通过员工持股计划草案，拟实施
员工持股计划所持有的公司股票总数，累计不超过公司股份总数10%。
发布员工持股计划草案，彰显公司对未来发展的信心：公司此次拟实
施员工持股计划的有效期为10年，分年实施，每期员工持股计划的锁
定期限不低于24个月，股票来源为二级市场购买公司的A股或H股股
票。近期公司股价涨幅较大，在目前的时点董事会审议通过员工持股
计划草案，彰显了管理层看好公司长期发展和股价表现。
覆盖范围较为广泛，有助绑定优秀人才：本次公司拟实施的员工持股
计划覆盖范围十分广泛，涵盖总部、各分支机构、境内外子公司，包
括董监高、中层管理人员、核心关键员工和其他骨干员工等各层级员
工，母公司员工持股人员数量约为1000-1500人，占员工总数的比
例超过10%。券商是典型的资本和人才密集型行业，人力资源是券商
最关键的竞争要素之一，实施覆盖范围广泛的员工持股计划，有助于
公司绑定优质人才，进而提高公司的运营效率和盈利水平。
券商员工持股仍存制度障碍，政策鼓励下或将加快推进：虽然目前在
持股的趋势明显，尤其在2018年底证监会、财政部、国资委三部委联
合发布关于支持上市公司回购股份的意见，明确提及上市券商可
以通过资管计划、信托计划等形式实施员工持股计划，未来若配套制
度落地，券商员工持股计划有望加快推进。
盈利预测与投资建议：伴随着市场回暖，公司业绩回升可期。在金融
供给侧结构性改革的大背景下，直接融资的占比有望持续提升，公司
作为券商龙头在行业中最为受益。若科创板实施后公司投行优势明
澳大湾区的政策红利，在多重利好下我们继续看好公司未来的发展，
上调公司2019年EPS至101元股，维持公司买入投资评级。
风险因素：计划推进不及预期或失败风险、股市下滑超预期。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年03 月04 日
业绩快报点评AAA
(600030SH)事项点评AAA收购预案出
台，龙头补强华南业务
研究助理：喻刚孔文彬
资产负债表                                单位：百万元
利润表                                   单位：百万元
121137  营业收入
35465  经纪业务收入
17971  投行业务收入
11694  资产管理业务收入
199291  利息收入
74886  投资收益
101574  营业支出
10855  营业税金及附加
10450  管理费用
4359  资产减值损失
4280  其他业务成本
1102  营业利润
157550  营业外净收入
703454  利润总额
5991  所得税
9835  归属母公司净利润
229845  主要财务比率
50971  成长能力
194183  营业收入（%）
532732  归母净利润（%）
3727  收入结构
12117  手续费净收入(%)
54446  利息净收入(%)
96704  承销收入(%)
166994  投资收益(%)
703454  资产管理收入(%)
2020E  代理买卖手续费率(%)
102  自营投资收益率（%）
1378  杠杆率
040  ROE(%)
407  ROA(%)
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场