通过外延式扩张，再度夯实领先地位
 首次覆盖，给予买入-A评级：中信综合实力稳居行业首位，资产规模、盈利规
步完善，客户资源、业务体量再度提升，夯实领先地位。目前股价对应2019-20E PB
139x 和132x，处于历史底部区域。首次覆盖给予买入-A 评级。
券利于中信加强华南地区客户储备和网点布局。同时，交易对价低于我们预期，对
应广证18 年11 月末净资产仅121xPB，低于大多数中小上市券商。但需提示的是，
广证现有人员3300 多人、135 家营业部，整合时间成本或较高；此外，广证2018
年1-11 月亏损184 亿元，我们担忧若不能快速扭亏为盈，将拉低整体ROE。
 2018 年业绩表现优于同业：公司发布业绩快报，2018 年营收37223 亿元，同比
-140%；归母净利润9394 亿元，同比-178%；加权平均ROE 620%。净利润降
幅和ROE 优于-41%和356%的行业平均水平。我们认为公司业绩相对平稳主要受
益于资本实力强、机构客户占比高、业务布局全面从而对股市依赖度较低。
 投资建议：基于2019-20 年A 股市场股票日均成交额分别4000 和4400 亿元的假
设，我们预测公司2018-20 年EPS 分别为078、091 和110 元，同比-18%、25%
和21%。ROE 分别为620%、573% 和652%。基于PBROE 估值法，给予目
标价2163 元，对应2019E 目标PB160x（参考2013 年ROE 60%时公司平均估
值），买入-A 评级。
 风险提示：股市回暖低于预期；行业竞争加剧致佣金率下滑、信用业务利率下滑超
预期；监管加强致业务受限、监管处罚；坏账率超预期；ROE 低于预期等。
归属母公司净资产（亿元）
归属母公司净利润（亿元）
其中：联营和合营企业投资收益
加：未确认的投资损失
所有者权益(或股东权益)：
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。