C ompany U pdat e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
目标价(RMB HK)
A 股价(2019322)
上证指数(2019322)
股价12 个月高低
公司(1879%)
年报点评：龙头券商，长期受益于资本市场发展
YOY 降179%，与之前业绩快报披露一致。我们认为随着权益市场的回暖，公
司业绩将表现出较好的弹性，且在监管层加大直接融资背景下，作为龙头券
给与买入的投资建议。
收372 亿，YOY 降140%，实现净利94 亿，YOY 降179%，整体情况与业
行业营收降145%，净利降410%）
全年业绩及市场回顾：从收入端细项来看，主要拖累因素为自营业务，
全年自营业务净收入80 亿，YOY 降367%。投行及经纪业务也有一定幅
度的下降：投行业务净收入YOY 降174%，录得36 亿，经纪业务净收入
YOY 降77%，录得74 亿。信用和资管业务表现较好，其中信用业务微增
07%至24 亿，资管业务净收入YOY 增24%至58 亿。回顾市场，2018 年
权益市场整体呈回落态势，市场低迷带来了成交量不断减少，我们计算
2018 年全年日均成交3698 亿，YOY 降194%。以融资融券指标来看，截
止2018 年底融资融券余额7557 亿，全年整体呈不断走低态势。另外，
根据东财统计，2018 年股票市场实际融资（含IPO、再融资等）9803 亿，
YOY 降334%。
对于2019 年的展望：对于2019 年来看，随着权益市场的回暖，相信对
券商经纪、信用、投资等业务将有所提振。另外，监管层对幷购重组等
业务有边际放缓，科创板开通，预计均对券商投行业务有所提振。目前
市场利率整体处于较低位置，预计今年流动性将保持合理充裕水平，对
券商负债端成本减轻或有帮助。从政策面上来看，目前监管层加大资本
市场改革，加大直接融资，相信券商将受益较多。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2019、2020 年分别盈利116 亿、147
亿，对应PE260X、206X，对应PB182X、173X，目前估值处于较合理
风险提示：宏观经济超预期下行
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
每股净资产（EVPS）
A 股市净率（PB）
股息率 (Yield)
C ompany U pda t e    China Research Dept
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表