净利下滑18%，龙头优势仍在
日期：2019 年01 月24 日
实现营业收入37223亿元，同比下降1402%，实现归母净利润9394亿元，
同比下降1783%，加权平均ROE为620%，同比减少162个百分点。同时，
公司披露控股子公司华夏基金主要财务数据，华夏基金在报告期内实现营
业收入3733亿元，同比下降460%，实现净利润1140亿元，同比下降
子公司拖累，业绩不及预期：业绩快报显示，公司将在2018年实现归
母净利润9394亿元，同比下降1783%，低于市场预期。此前公布的12
月经营数据显示，公司1-12月的累计净利润为8520亿元，同比仅下降
627%。我们认为，净利润同比降幅扩大的原因有三：（1）部分子公司
金、金石投资等子公司纳入统计，预计部分子公司（华夏基金-1662%）
对公司的业绩一定拖累；（2）IFRS9加剧投资波动性。2018年公司作为
AH券商率先执行新会计准则IFRS9。新准则下原计入可供出售金融资
产的股权类投资重新分类为FVTPL，导致自营投资的损益直观地体现在
当期损益中，加大了公司投资收益波动性；（3）审慎计提压缩净利。
新会计准则的另一影响在于减值计提方法由已发生损失法变更为
预期损失法，导致股票质押减值损失计提压力加大，结合公司一直
以来在计提方面较为审慎的态度，预计四季度计提比例保持高位，导
龙头地位不改，投行优势明显：就已经披露业绩预告或快报券商来看，
降，而公司的降幅为-1783%，展示了龙头在弱市环境较强的经营韧性。
而从业务层面来看，公司在经纪、资管、场外期权多项业务的竞争优
势并未改变，其中投行优势更是持续增强。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年01 月24 日
(600030SH)事项点评AAA收购预案出
台，龙头补强华南业务
研究助理 喻刚孔文彬
根据wind上市日统计数据，公司2018年度IPO承销规模12776亿，再
融资承销规模116683亿元，债券承销766185亿元，市占率分别为
929%1589%1360%，同比提升013231258个百分点。随着2018
年10月下旬以来监管层对于投行多线业务的松绑（再融资、并购重
组），投行业务规模呈现企稳态势，预计2019年公司在募资规模和市
占率两方面均有提升空间。
则公司在华南地区的网点短板可以得到有效弥补。截至2018年上半年
公司有望利用自身较强的经纪业务运营实力以及产品创设能力来对
将借此获取粤港澳湾区的客户资源和政商资源，加速投行及相关业务
的区域渗透，顺应一带一路战略部署，进一步推进向国际化投行的转
业绩低于预期，但其整体实力仍然稳居行业首位，以投行为代表的各
项业务具有明显的领先优势，在弱市环境中也展现了强于同业的经营
韧性。而从当前新出台的多项制度来看，科创板、沪伦通、CDR均对
头部券商构成利好，公司作为行业龙头有望率先受益。此外，如果能
与华南地区，形成更完整的业务网络布局，其经纪、投行等业务将显
著受益。基于（1）公司低于预期的业绩表现、（2）公司优异的业务
竞争优势及战略布局、（3）2019年市场整体震荡的中性假设，我们小
元（对应PB分别为143137131倍），但维持买入评级，并重
申公司为券商板块首推标的。
风险因素：收购预案落地进度不及预期；资本市场大幅波动；宏观经
资产负债表                     单位：百万元
利润表                        单位：百万元
代理买卖手续费率(%)
自营投资收益率（%）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场