市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
立足中长期配置-20181225
以来的并购历史，公司具备在行业下行期逆势并购传统，且公司在并
案尚未确定，但我们认为性价比应是较高的：一方面，目前处于经济
力较大，公司处于有利谈判地位，有望以较低资本溢价来获取标的资
产；另一方面，对手方越秀金控目前处于资产重大整合之中，已决定
上市公司主要业务，存在急于出售的可能。
越秀金控，是国内首个地方金控上市平台，主要通过广州越秀金控和
广州友谊两个全资子公司分别负责金融业务和百货业务，直接及间接
券营业部136 家、期货营业部18 家、重点布局华东、华南地区；3）
金融平台，金融牌照相对齐全、资本实力较强，在华南地区具有较强
的资源禀赋、网点布局、业务开拓优势，此次并购将有助于加强中信
 股价向下空间有限，业绩积极因素积累，中长期配置价值佳。估值
方面，公司目前股价对应市净率127 倍，处于2003 年上市以来的极
限最低值附近，具备较好的估值安全边际。业绩方面，2019 年科创板
大概率推出，公司作为头部券商，有望成为主要受益者之一；同时公
司借行业低谷兼并整合、为下一轮牛市蓄力，业绩面积极因素正在不
断积累，我们认为公司当下时点中长期配置性价比较好。
预计公司2018-2020 年EPS 分别为088 元、094 元和109 元，对应
的动态市盈率分别为182 倍、170 倍和147 倍，给予谨慎推荐
 风险提示：IPO 进一步放缓；科创板推进低于预期；市场行情持续
每股净资产（元股）
每股现金流（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。