龙头地位稳固，风险控制有道                          买入
公司发布2018 年年报，实现营业收入37221 亿元，同比下降1402%；
归属于本公司股东的净利润为9390 亿元，同比下降1787%。基本每股收
益077 元股，加权平均ROE620%。
业绩继续领跑国内券商，自营业务下滑叠加信用减值计提拖累公司业
绩。（1）2018 年内，处置金融工具收益减少，导致自营业务收入同比大幅
下滑约37%。（2）业务审慎，风险出清，充分计提信用减值损失达2187
亿元，其中买入返售金融资产计提减值1623 亿元，均高于行业平均水平。
各项业务全面领先，凸显核心竞争力。（1）强化重点客户获取能力，
投行业务实力强劲。2018 年内，公司境内股权业务承销规模市场份额
1475%，债券业务承销规模市场份额511%，均排名行业第一；境内并购
重组交易规模7659 亿元，排名行业第二。（2）主动管理彰显实力，在资
管业务总规模中占比达41%。公司资产管理业务总规模（134 万亿元，市
场份额1040%）与主动管理规模（5528 亿元）均排名行业第一。（3）经
纪业务以客户为中心，调整业务架构，全面向财富管理转型升级。境内代
理股票基金交易（不含场内货币基金），市场份额609%，保持行业第二；
第二，并作为全球协调人参与16 单港股主板IPO，排名同业第一，市场份
额93%同比增加58 个百分点，2018 年投行业务收入同比翻番。
预计公司2019-2021 年EPS 分别为099124147，每股净资产分
别为 1541 18702152，对应公司3 月21 日收盘价2490 元，
公司作为行业龙头，业务全面领先，并且充分计提减值，缓释业务风险，
进可攻，退可守，维持买入评级。
二级市场大幅下滑；资本市场改革不及预期。
市场数据：2019 年3 月21 日
收盘价(元)：                   2490
52 周最高最低（元）：       27881472
流通A 股总股本（亿）：    981512117
流通A股市值（亿）：           194593
总市值（亿）：                244981
基础数据：2018 年12 月31 日
基本每股收益                   077
摊薄每股收益：                 077
每股净资产(元)：                1264
净资产收益率（%）：             620
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。