同比-14%。归母净利润939 亿元，同比-179%，加权平均ROE 为62%。
盈利水平出现下滑，仍优于行业水平
受市场行情波动、交易低迷和IPO 监管趋严影响，公司18 年归母净利润同比
-179%，好于行业整体净利润同比-41%。其中，经纪业务收入同比-9%、资管业务
投行实力领先，股债承销规模居行业第一
公司完成A 股主承销项目54 单，主承销份额人民币1783 亿元，市场份额148%，
排名市场第一。固收方面，公司主承销各类信用债券合计1391 支，主承销金额人
民币7659 亿元，市场份额51%，债券承销金额、承销支数均排名同业第一。
经纪业务市占率稳中有升，兼顾机构服务与转型发展
公司代理股基交易总额111 万亿元，市场份额61%，同比提升7%，排名保持
行业第二。公司经纪业务机构化走在行业前列，年报显示结算备付金中机构备付金
占比达27%，上升9 个百分点，QFII 与RQFII 总客户数量也稳居市场前列。经过组
织结构调整后，经纪业务有望全面向财富管理转型升级。
衍生品业务保持领先，海外业务表现优异
公司自营业务占比22%，仅次于其他收入占比26%。公允价值变动收益同比
102%，其中衍生金融工具增加了95 亿元，影响当期收益88 亿元。作为一级交易
商，衍生品交易业务将形成较为稳定的业务收入，其中收益凭证发行、场外互换交
易均位列行业第一，场外期权位列第三。公司海外业务在多个领域实现突破，中信
融供给侧改革以及科创板落地，公司综合实力有望持续提升。预计2019-2020 年PB
分别为19、18 倍，维持推荐评级。
四、风险提示：投资收益不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 249 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
于行业，规模化发展再上台阶
券，领先地位进一步巩固
行业优势地位稳固，综合实力有望持续提升
点评报告非银行金融
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。