市场价格人民币1752
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2019 年1 月23 日收市价为标准
孙嘉赓为本报告重要贡献者
四季度拖累业绩，全年下滑178%
公司发布2018 年业绩预告，全年公司实现营业总收入372 亿元，同比下滑
1402%；实现归属上市公司股东的净利润为9394 亿元，同比下滑1783%。
18 年全年净利润下滑近两成。公司发布2018 年业绩预告：1）营业总收
入372 亿元，同比下滑1402%；归母净利润9394 亿元，同比下滑1783%。
2）根据月报数据，2018 年1-12 月累计营业收入与归母净利润同比增速
分别为-310%与-627%，若去除一次性子公司分红款11 亿影响，则月度
累计净利润同比下降184%，与业绩快报基本一致。
Q4 单季业绩环比改善，同比下降幅度略有收窄。公司2018Q4 单季实现
营业收入10014 亿元，环比增长3876%，同比下滑3231%，受去年同期
高基数的影响，降幅较三季度单季有所扩大。Q4 单季归母净利润2079
亿元，环比增长1889%，但是去年四季度高基数影响，同比下滑4069%，
较三季度单季同比下滑幅度4172%略有收窄。
四季度市场持续低迷，拖累业绩。1) 2018 年市场日均股基成交额411977
亿元，较2017 年下滑1779%，其中四季度单季日均股基成交额为351683
亿元，环比小幅提升359%，同比大幅下滑3051%，拖累经纪业务收入。
2）2018 年沪深300 指数累计下跌2531%，创业板指下跌2865%，中小
板指下跌3775%，四季度单季沪深300 指数下跌1245%，公司自营业务
与主动管理资管业务承压。3）2018 年全市场股权承销规模为894725 亿
元，同比下滑4105%，其中IPO承销金额为137541亿元，同比下滑4031%，
影响投行收入。4）截至2018 年12 月底市场两融余额为755704 亿元，
较年初下降2636%；场内外股票质押参考市值424 万亿元，较年初下降
3109%，信用业务收入大幅下降，同时由于股票质押计提减值准备金也
对业绩造成拖累。受市场低迷的拖累以及17 年四季度高基数的影响，
公司全年业绩表现不佳，但我们预计仍然好于行业平均水平。
政策出台对行业的影响超预期；市场波动对行业业绩、估值的双重影响，
国内外的不确定性因素的影响。
我们暂时维持公司原有预测，待公司年报发布后再行调整盈利预测，鉴
于行业集中度持续提升，公司作为龙头券商，发展前景良好，同时公司
业绩表现仍然优于行业平均，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币，百万）
归母净利润（人民币，百万）
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
营业收入增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率(%)
净资产收益率(ROE)
总资产收益率(ROA)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)