员工持股计划发布，看好龙头价值
事件：公司披露员工持股计划(草案)，累计不超过公司股份总数的10%。
 员工持股计划推出，看好公司龙头价值。1）公司发布员工持股计划草案，
其中员工持股计划所持的A 股股票总数和H 股股票总数分别不超过各自类
别股份总数的10%。单个员工所获股份权益对应的股票数量，累计不超过
公司股份总数的05%。2）本次计划范围包括公司董事、监事，高级管理
人员，中层管理人员，核心关键员工，总部 SVP 及以上职级人员，境内
各分支机构营业部总经理及以上人员等共计1000-1500 人，有效期为10 年，
每期员工持股计划的锁定期限不低于24 个月。3）本次计划以公司应付员
工的合法薪酬作资金来源参与，有望建立和完善劳动者与所有者的利益共
享机制，调动公司员工积极性有望形成业绩与股价的良性循环，彰显管理
层对公司长期发展向好的信心。
 2018 年市场波动及高额减值计提影响利润，龙头券商风险相对可控。公司
披露2018 年未经审计业绩快报，净利润同比下滑178%至9394 亿元，我
们预计原因为：1）受市场行情低迷高基数（2018 日均股基成交额下滑
175%至4134 亿元）和一级市场IPO 收缩影响（据Wind 数据，2018 年募
资额同比下滑401%至1378 亿元），经纪投行等传统业务下滑；2）投资收
益一度是公司业绩逆势走强的核心驱动力，但公司1-11 月总投资收益（含
公允价值损益）803 亿元（2017 年为1334 亿元），预计主要源于股市波动
加剧且2017 年上证综指上涨66%造成公司投资收益高基数。3）下半年以
来随着股权质押业务的风险升级，公司2018 年1-11 月计提信用减值高达
214 亿元（前三季度已计提123 亿元），预计股权质押业务风险正逐步释放
（截至11 月末，公司买入返售金融资产已较年初显著下滑49%至6246 亿
元）。行业层面来看，大型券商净资本及利润更加雄厚，且风控体系更完善、
初始业务质量更优异，我们认为龙头券商风险相对可控。
策环境稳中向好：1 月社融增量创新高，流动性出现拐点变化；两会即
将召开，重点方向科技创新、经济结构调整，政策预期渐强；中共中央
政治局强调深化金融供给侧结构性改革，资本市场战略地位提升，增强金
融服务实体经济能力，发展直接融资利好券商。2）公司此前基于行业整合
股份定价1697 元，将新发股份793 亿股，发行后越秀金控系持股比例将
行业龙头化趋势，并有助于中信拓展其华南地区业务布局（广证拥有154
家营业部，华南占27%），利于中信更快推进财富管理战略，看好公司的龙
头价值。3）科创板注册制的推出，将开启资本市场的新时代，头部券商对
市场的理解能力、定价能力、承销能力明显优于中小券商，中信作为当之
无愧的龙头券商专业能力突出，有望抓住机遇强者恒强。
 盈利预测与投资评级：公司2018 年业绩负增长，系市场行情低迷、投资收
益波动，同时减值计提一方面冲击利润，一方面释放股权质押业务风险。
公司发布员工持股计划，彰显公司长期发展向好的信心，随市场回暖，长
期看好其券商龙头前景。预计2018、2019 年归母净利润分别为939 亿元、
13907 亿元，A 股目前估值约192 倍2019PB，维持买入评级。
 风险提示：1）市场成交额持续下滑影响经纪业务；2）股市波动冲击自营
投资收益；3）金融监管抑制行业创新。
流通A 股(百万股)
年三季报点评：投资拖累盈利，
减值释放风险2018-10-30
交易驱动，业绩领衔行业
评-业绩最佳，龙头演绎
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号