本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩韧性好，看好公司2019 年业绩增长
总市值（亿元） 301711
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
业整体营业收入同比下降1447%，公司营业跌幅与行业整体基本持平。
公司2018年归母净利润为9390亿元，同比下降1787%，而行业整体净
利润同比下降4104%，公司净利润远低于行业整体，特显公司盈利能力
经纪及自营业务对营收贡献最大。2018年公司经纪业务、投行业务、资
管业务、信用业务、自营业务占营业收入比例分别为1996%、978%、
1567%、651%及2161%，收入规模分别为7429亿元、3639亿元、5834
司2018年投资净收入同比下降4331%，导致自营业务营收占比较2017年
下降了775个百分点。
公司主营业务同比降幅低于行业整体。公司2018年各项主营业务收入情
下跌3273%），资产管理业务净收入同比增长243%（行业整体全年下降
1135%），利息净收入同比增长074%（行业整体全年下降3828%），证
券投资收益同比下降3672%（行业整体全年下降705%）。行业2018年总
资产与净资产双双增加，同比上升195%和216%，公司全年总资产与净
资产分别增长441%和223%。
公司有望受益行业政策。资本市场国际化进程加速，行业需出现一批具
有国际竞争力的券商，目前监管态势是扶优限劣方式，资源向龙头券商
倾斜，公司作为行业绝对龙头有望在此背景下受惠。此外，公司布局国
际业务较早，跨境服务经验丰富，亦有望受益在开放背景下国际业务收
入提高。科创板推出加速，2018年1月公司已与科创板热门挂牌企业澜
起科技和宁波容百新能源签订了上市辅导协议，且目前已公布的41家目
标挂牌科创板的企业中，公司以9家辅导数量位居第一。
在华南地区股基交易额市占率合计达到375%，合计市占率排名第9位，
预计收购后，通过资源整合后合计市占率在现有基础上将有提升。
投资建议：维持谨慎推荐评级。公司有望受益于资本市场改革及华南地
区市场份额上升。目前公司的PB为197倍左右，估值处于历史中枢，公
司未来增长预期好，估值仍有上升空间。
风险提示。政策效果不及预期，经济超预期下滑，股市成交量萎缩。
请务必阅读末页声明。
其中：对联营企业和合营企
加：营业利润差额(特殊报表科目)
营业利润差额(合计平衡项目)
其中：非流动资产处置净损失
加：利润总额差额(特殊报表科目)
利润总额差额(合计平衡项目)
加：未确认的投资损失
加：净利润差额(特殊报表科目)
净利润差额(合计平衡项目)
请务必阅读末页声明。
减：归属于少数股东的综合收益总额
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼