请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
拓普集团（601689SH）
三季度营收逆势稳增，车与机器人带来确定性和成长性
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
76134 百万元
拓普集团（601689SH）-二季度净利润创季度新高，机器人业
务放量在即——2023-09-02
拓普集团（601689SH）-单二季度净利润同比增长86%-108%，
设立机器人事业部——2023-07-17
拓普集团（601689SH）-产品放量驱动营收稳定增长，2023
年一季度毛利率同环比提升——2023-04-24
拓普集团（601689SH）-2022 年净利润同比增长67%，平台化
体系优势持续兑现——2023-04-19
拓普集团（601689SH）-平台型汽车零部件的业务复盘和展望
单三季度营收同比增长16%。2023 年前三季度拓普营收1415 亿元，同比
275%，归母160 亿元，同比321%，扣非150 亿元，同比278%；拆季
度看，23Q3 营收499 亿元，同比158%，环比64%，归母50 亿元，同比
04%，环比-219%，扣非47 亿元，同比-32%，环比-220%。客户端看，
23Q3 特斯拉全球交付环比-67%，吉利销量环比241%，比亚迪销量环比
171%。在核心大客户销量环比下滑的情况下，公司营收实现逆势环比提升。
汇率波动短期影响三季度净利率，四季度业绩具确定性。23Q3 拓普实现毛利
率227%，同比-13pct，环比-06pct，预计主要系预计系铝价Q3 环比上行，
另外部分客户销量环比波动影响产能利用率；23Q3 公司四费费率为114%，
同比29pct，环比42pct，财务费率为17%，环比35pct，预计主要系
人民币升值导致汇兑收益减少所致。23Q3 公司净利率101%，同比-15pct，
环比-36pct（粗略估算若抛开汇兑因素影响，可实现环比略增）。展望Q4，
整体行业进入销售旺季，叠加北美客户（改款Model 3 陆续交付）、问界（新
M7 大定破7 万，M9 于12 月上市）等核心客户销量回暖，以及公司热管理系
统、汽车电子（空悬等）业务的放量，公司业绩有望实现释放。
展望2024 年，核心看点在于车端业务的兑现、机器人执行器的推进。车端
为基本盘：平台化战略Tier05 模式持续推进，明年随北美客户、吉利汽车、
比亚迪、华为、理想、福特、蔚来以及小米等优质客户放量，叠加新产品（空
悬、座舱、线控）等持续落地，2024 年拓普业绩增长具较高确定性。同时拓
普海外及国内工厂（基础产能500 亿元）持续建设推进，不断夯实订单承接
能力，为公司长远发展保驾护航。机器人为新核：拓普研发机器人直线和旋
转执行器（与自身IBS 技术同源），设立机器人事业部，已多次向客户送样
并获认可及好评。项目要求自24Q1 进入量产爬坡阶段，初始订单为每周100
台。拓普需要本年度完成4 套生产线安装调试，形成年产10 万台一期产能，
后续将年产能提升至百万台。随机器人量产的推进，拓普有望充分收益。
风险提示：客户销售不及预期、海外竞争加剧。
投资建议：特斯拉产业链核心标的，维持买入评级
持续看好拓普集团产品拓展、客户突破、产能扩张带来的业绩确定性增长，
考虑到下游主机厂销量的波动性，微幅下调盈利预测，预计232425 年公
司归母净利润为235313424 亿元（原240330443 亿元），EPS 为
214284384 元（原218300402 元），维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业绩概述：2023 年前三季度拓普营收1415 亿元，同比275%，归母160 亿元，同
比321%，扣非150 亿元，同比278%；拆季度看，23Q3 营收499 亿元，同比158%，
环比64%，归母50 亿元，同比04%，环比-219%，扣非47 亿元，同比-32%，环
比-220%。客户端看，23Q3 特斯拉全球交付环比-67%，吉利销量环比241%，比亚
迪销量环比171%。在核心大客户销量环比下滑情况下，公司营收实现逆势环比提升；
23Q3 拓普实现毛利率227%，同比-13pct，环比-06pct，预计主要系预计系铝价Q3
环比上行，另外部分客户销量环比波动影响产能利用率；23Q3 公司四费费率为114%，
同比29pct，环比42pct，财务费率为17%，环比35pct，预计主要系人民币升
值导致汇兑收益减少所致。23Q3 公司净利率101%，同比-15pct，环比-36pct（粗
略估算若抛开汇兑因素影响，可实现环比略增）。展望Q4，整体行业进入销售旺季，
叠加北美客户（改款Model 3 陆续交付）、问界（新M7 大定破7 万，M9 于12 月上市）
等核心客户销量回暖，以及公司热管理系统、汽车电子（空悬等）业务的放量，公司
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季度营业收入及增速
图3：公司净利润及增速
图4：公司单季度净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛利率和净利率
图6：公司单季度毛利率和净利率
图7：年度四费费用率
图8：季度四费费用率
分产品：23H1 内饰营收314 亿元，同比462%，底盘营收288 亿元，同比615%，
减震营收182 亿元，同比-09%，热管理78 亿元，同比259%，汽车电子营收
08 亿元，同比-102%；23H1 毛利率226%，同比12pct，拆业务毛利率看：23H1
内饰功能件199%，同比27pct，底盘系统224%，同比44pct，减震产品245%，
同比12pct，热管理系统189%，同比08pct，汽车电子239%，同比-17pct。
图9：公司分业务营收（亿元）及整体增速
图10：公司分业务营收占比（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司Tier05 级合作模式持续推进。在国内市场，公司与华为-金康、理想、蔚来、
小鹏、比亚迪、吉利新能源等新能源车企的合作进展迅速，单车配套金额不断提
升。在国际市场，公司与美国的创新车企A 客户、RIVIAN、LUCID 以及FORD、
GM、FCA 等传统车企均在新能源汽车领域展开全面合作。
随着产品平台化战略的不断推进，以及新型营销模式市场接受度的不断提升，公
司上半年新接订单继续保持快速增长趋势，为公司未来高速可持续发展提供保障。
公司IBS 项目、EPS 项目、空悬项目、热管理项目、智能座舱项目分别获得一汽、
吉利、华为-金康、理想、比亚迪、小米、合创、高合、上汽等客户的定点，为
公司长远发展奠定基础。
根据市场及订单预测，公司已基本完成本期战略规划对应的产能布局，形成基础
产能约500 亿元，生产装备等则根据市场实际需求实时增加。拓普集团智能驾驶
产业园，位于前湾新区，总面积2600 亩，涵盖九大产品线，是拓普集团打造的绿
色低碳，数字化智慧产业园。
图11：拓普集团产能梳理
根据公司新接订单情况，结合对未来新能源汽车渗透率的预判，公司继续进行产
能布局。杭州湾六、七、八、九期及重庆工厂、安徽寿县工厂约1400 亩工厂加快
建设。湖州工厂、西安工厂及墨西哥工厂也加快规划实施。短期来看，上述工厂
投建短期带来一定的成本压力，但是当前正处于新能源汽车行业的快速发展期，
虽然车企具备了一定产能，但零部件供应链没有及时跟进。因此公司的产能扩张
是经过严谨分析和科学决策的，具备较强的前瞻性。
表1：拓普集团近三次融资扩产情况（单位：亿元）
拟投募集资金达产营收达产净利润税后IRR 投产比
年产210 万套轻量化底盘系统
年产270 万套轻量化底盘系统
年产150 万套轻量化底盘系统
年产330 万套轻量化底盘系统
年产120 万套轻量化底盘系统和60 万套
年产220 万套轻量化底盘系统
宁波前湾新区六-2 期土地
年产50 万套汽车内饰功能件项目
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
年产110 万套内饰功能件项目和130 万
年产160 万套轻量化底盘系统
年产30 万套轻量化底盘和50 万套内饰
年产80 万套轻量化底盘和40 万套内饰
机器人是当今社会最具发展潜力新兴产业之一，可广阔应用于智能制造、医疗、
服务等各种场景。据预测2030 年全球约数亿人岗位将被机器人替代，全球机器人
行业容量可达百万亿元级别，空间巨大。在AI 等前沿科技快速发展及人口老龄化
的大背景下，机器人产业迎来快速发展期。
线控制动VS 线性执行器，车端与机器人端执行层核心部件具技术共性。线控制
动是将制动踏板机械信号转变为电控信号，并将信号传递给控制系统和执行机构，
以电控模块来实现制动力的核心智驾执行层之一。其核心部件包括电机、滚珠丝
杠、模拟器、电磁阀、各类传感器、ECU 等。据特斯拉AI DAY，其人形机器人大
概率会使用线性执行器，线性执行器的主要核心零部件包括无边框电机、传感器
（力矩位置）、滚珠丝杠、轴承等部件，与线控制动核心部件高度重合。
图12：线控制动核心部件拆解
公司研发智能刹车系统IBS 项目多年，在机械、减速机构、电机、电控、软件等领域
形成了深厚的技术积淀，并且横向拓展至热管理系统、智能转向系统、空气悬架系统、
座舱舒适系统以及机器人执行器等业务。机器人执行器是机器人的核心部件，主要包
括直线执行器和旋转执行器两类，为模拟人类各种运动的协调性与多自由度灵活性，
需要同时满足轻量化、小型化及低功耗的技术指标，机器人执行器需要突破很多工程
设计极限，实现各类电机、减速机构、传感器、编码器、驱动器、控制器的优化集成
及通讯，因此结构复杂、技术非常密集。
公司在机器人执行器业务的核心优势包括：1、具备永磁伺服电机、无框电机等各类电
机的自研能力；2、具备整合电机、减速机构、控制器的经验；3、具备精密机械加工
能力；4、具备各类研发资源及测试资源的协同能力。
公司研发的机器人直线执行器和旋转执行器，已经多次向客户送样，获得客户认可及
好评，项目要求自2024 年一季度开始进入量产爬坡阶段，初始订单为每周100 台。为
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
满足客户要求，公司需要本年度完成4 套生产线的安装调试，形成年产10 万台的一
期产能，后续将年产能提升至百万台。为保证项目顺利实施，公司将充分调动现有五
轴加工中心、精密数控车床等各类资源，在保证项目进度的同时实现资源效率的最大
化。为模拟人类运动，机器人需要数十个运动执行器，单机价值约数万元人民币，市
场空间很大。为抓住机器人业务的发展机遇，经公司战略分析及决策，决定拆分设立
机器人事业部，建立独立管理架构，配置优秀专业团队，同时整合各项优势资源，从
而为该项业务的快速发展创造充分条件。
图13：拓普设计机器人事业部
公司在发展智能电动汽车八大产品线的同时，抓住机器人产业快速发展的历史机遇，
聚焦机器人产业链关键产品和核心技术，实现智能汽车部件业务与机器人部件业务的
协同发展，为公司保持快速发展奠定基础。
图14：拓普集团产品拓展图谱
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：特斯拉产业链核心标的，维持买入评级
公司业绩弹性来自优质客户稳步放量以及新品陆续定点，持续看好拓普集团产品
拓展、客户突破、产能扩张带来的业绩确定性增长，考虑到下游主机厂销量的波
动性，微幅下调盈利预测，预计232425 年公司归母净利润为235313424
亿元（原240330443 亿元），EPS 为214284384 元（原218300402
元），维持买入评级。
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层