山西汾酒(600809SH)首次覆盖报告
清香型名酒龙头，在国企改革中走向复兴。汾酒的文化底蕴深厚，
属于中国四大名酒之一，是清香型白酒的典型代表。公司前身是山西杏
花村汾酒厂。由于清香型白酒具有出酒率高、生产周期短等特点，公司
曾产销量长期位居业内第一，并拥有汾老大的称号。但由于名酒变民
酒的策略，公司错失高端化转型先机，丢失行业第一宝座。2000 年以
后，公司开启中高端转型并聚焦开发省外市场。2017 年，公司与实控人
山西省国资委签订责任书，掀开国企改革序幕。通过引入华润战投、注
入优质酒类资产、股权激励等方式，公司超额完成业绩增长目标，2017
年2021 年的营收和归母净利润CAGR 分别为3486%和5403%，盈利
能力和经营效率均得到有效改善，且省外市场开拓取得重大突破，成功
超越省内市场成为第一大收入来源。
产品线策略梳理清晰，高端化稳步推进，汾酒和竹叶青有望形成双
轮驱动。公司主要产品包括汾酒、系列酒和配制酒三大品牌。汾酒品牌
的营收占比在90%左右，包括青花、巴拿马、老白汾、玻汾等系列产品。
1）青花系列是公司实现产品结构高端化转型的主要抓手。青花20 是公
司较为成熟的次高端大单品，青花30（复兴版）则定位高端市场。20
和30 的分离运作效果初显，高端品类占比快速提升。2）腰部产品老白
汾、巴拿马是公司抢占中端市场的重要支柱。3）玻汾主要作用是培育消
费者的清香型白酒消费习惯，并凭借较低的价格门槛，稳固在光瓶酒市
场的领先地位。4）竹叶青酒是公司进军保健酒百亿市场的拳头产品。公
司通过整合汾酒、竹叶青酒的营销和渠道资源，并加大针对性的品牌宣
传投入，顺利实现竹叶青酒的收入高增，未来有望成为公司新的增长极。
由点及面稳步推进全国化策略，品牌宣传和渠道建设不断赋能。山
西省内清香型白酒消费氛围浓厚，本土酒企占据约70%的市场份额，其
中公司独占省内半壁江山，在产品线、渠道布局上具有较大的领先优势。
同时，公司不断提升省内渠道下沉率，并实施控价和打击窜货等措施，
省内市场潜力不断被释放。公司实施以点带面策略，在稳固山西和环山
西市场基本盘的基础上，进一步拓展长三角、珠三角等经济发达的省外
市场，以突破省内白酒市场体量对公司收入规模的限制。渠道方面，公
司积极和省外大商合作，并加强建设和扩大销售队伍，借此加强对省外
渠道的管理，达到渠道扁平化的目的。在品牌宣传上，公司多年以来持
续加大费用投放力度，借助汾酒的历史底蕴，通过线上线下多种途径传
播品牌。近年来线上渠道建设取得较大突破，有望成为公司新的渠道增
全国化和高端化的稳步推进，叠加内部改革不断优化经营效率的作
用下，公司业绩有望顺利实现快速增长。预计2022 年2024 年EPS 分别
为6268471069 元股。基于9 月13 日收盘价29300 元股，对应PE
分别为468334582741 倍，首次覆盖给予推荐评级。
省外市场开拓不及预期；疫情扰动加剧；白酒行业景气度出现下行；
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
山西汾酒(600809SH)
归母净利润(百万元） 531361
山西汾酒(600809SH)
1 公司介绍：清香名酒，走向复兴 5
11 1993 年2000 年：几经波折，艰难成长  5
12 2001 年2007 年：黄金时期，转型加速  7
13 2008 年2016 年：营销改革，深度调整  8
14 2017 年2021 年：国企改革，走向复兴  9
15 展望未来：产能扩张，改革延续  12
2 财务分析：业绩顺利高增，经营效率改善 13
3 看点：高端化、全国化稳步推进 15
31 产品结构高端化 15
311 青花系列：驻扎高端和次高端市场  17
312 玻汾系列：聚焦消费者培育和中低端市场  19
313 老白汾、巴拿马金奖、杏花村系列：腰部产品逐渐发力  19
314 竹叶青系列：定位健康国酒，品牌渠道多维蓄力  20
32 全国化扩张，销售队伍和渠道建设  21
321 省内市场：基本盘稳固，渠道下沉挖掘潜力  21
322 省外市场：以点带面，渠道和品牌不断赋能  22
4 盈利预测  25
5 风险提示  29
位列四大名酒，获得多项权威认可  5
公司是传承杏花村传统酿酒业的代表性企业  6
1993 年2000 年公司营收经历数轮调整  6
2001 年2007 年，GDP、申万白酒营收、规模以上白酒营收增速走势趋同  7
2001 年2007 年的营业收入CAGR 为2735%  8
2002 年2007 年省外收入占比上行，并在2007 年达到48%  8
2009 年2016 年销售队伍快速扩容  8
销售人员薪资高于平均工资数倍  8
2013 年以后公司营收处于调整期  9
2013 年以后公司归母净利润处于调整期  9
山西国资委向汾酒集团董事会下放八项权利  10
山西省国资委为公司实际控制人（截至2022Q1）  10
股权激励解除限售条件  11
2018 年汾酒集团不断向公司注入优质酒类资产  11
2017 年2021 年的营收CAGR 为3486%  12
2017 年2021 年的归母净利润CAGR 为5403%  12
新任董事长提出的四大优势、四个专注、四个坚持和四点希望  13
汾酒和配制酒收入快速增长  14
省外市场收入增速超过省内市场  14
2018 以来公司毛利率和净利率持续上行  14
公司毛利率和净利率仍存在上升空间  14
2019 年以来公司期间费用率呈下行趋势  15
公司销售费用率在可比公司中偏低  15
公司品牌矩阵主要包括汾酒、配制酒、系列酒三大类  16
产品战略由抓两头，稳中间转向抓青花、强腰部、稳玻汾  17
汾酒产品战略演变路径  17
山西汾酒(600809SH)
青花30 及相关白酒价格呈阶段性上行趋势  18
汾酒系列在2016 年2021 年的营收CAGR 为3377%  19
竹叶青酒系列在2016 年2021 年的营收CAGR 为4834%  21
中国养生酒市场规模在2019 年突破400 亿元  21
山西省白酒市场呈现出一超多强格局（2018 年）  21
山西省本地白酒主要集中于中低端价格带  22
省内经销商数量快速增长  22
省内营收不断创新高  22
山西省城镇居民人均可支配收入水平落后于全国  23
山西省农村居民人均可支配收入水平落后于全国  23
山西省人口出生率长期落后于全国  23
山西省常住人口在全国排名靠后  23
公司省外市场策略更为精细化  24
销售队伍快速扩容  24
省外经销商数量增长迅速  24
广告宣传费用呈上行趋势  25
电商渠道快速拓展  25
2016 年2021 年省外市场收入CAGR 为4384%  25
盈利预测  27
公司PE 在可比公司中处于中等偏上水平  错误未定义书签。
收入和毛利率预测  28
山西汾酒(600809SH)
1公司介绍：清香名酒，走向复兴
传承千年，余韵悠长。公元561-564年北齐武成帝隆重推荐汾州美酒汾
青，此事被载入二十四史之一的北齐书十一卷，是迄今发现的关于杏
花村美酒的早期最重要的文字记载。公元830年左右，唐代大诗人杜牧于春
天由并州南返，路过汾州杏花村，写下了哙炙人口的清明诗：清明时
节雨纷纷，路上行人欲断魂。借问酒家何处有？牧童遥指杏花村。1982年，
行系统发掘，挖掘出龙山文化时期的一些酒器从而将杏花村的酿酒史追溯
清香型名酒，品质出众。清香型白酒的特点是清香纯正，醇甜柔和，
自然谐调，余味爽净。汾酒作为清香型白酒的代表，品质出众并多次获得
权威认可。1915年，汾酒荣获巴拿马万国博览会甲等金质大奖章。在2000
年以前的五届评酒会中，汾酒均被评为国家名酒，位列中国四大名酒之一。
位列四大名酒，获得多项权威认可
汾酒荣获巴拿马万国博览会甲等金质大奖章。
花村汾酒被摆到开国大典前的全国第一届政治协商会议的宴席上，从而
成为新中国第一种国宴用酒。
汾酒在全国第一届评酒会上被评为国家名酒，从而成为四大名白酒之一。
汾酒、竹叶青酒在全国第二届评酒会上荣获国家名酒称号。
汾酒、竹叶青酒在全国第三届评酒会上被评为国家名酒。
汾酒、竹叶青酒在全国第四届评酒会上被评为国家名酒。
竹叶青酒在法国巴黎国际酒展上荣获品质金奖第一名。
汾酒在第五届国家名酒品评会上被评为国家名酒。
111993 年2000 年：几经波折，艰难成长
清香白酒第一股，汾老大产销量稳居首位。1919年，中国第一批具
有现代企业特征的股份制酿酒企业之一--晋裕汾酒有限公司宣告成立。1932
年，晋裕汾酒有限公司收购义泉泳酿造厂，从此晋裕汾酒有限公司成为杏
花村传统酿酒业的唯一代表。1949年6月1日国营山西杏花村汾酒厂在收购
晋裕汾酒有限公司义泉泳酿造厂和德厚成酿造厂的基础上宣告成立。清香
型白酒具备产酒时间周期短、出酒率高等特点。1985年，汾酒厂历经数次
扩产，成为全国最大名白酒生产基地，全年汾酒产量突破8000吨，占当时
全国13种名白酒产量的一半。20世纪90年代以前，凭借在山西市场和河南
等省外市场长期积攒的良好口碑，汾酒厂产销量多年稳居白酒行业第一，
并拥有汾老大的称号。1993年，汾酒集团拿出生产主体部分组建了山西杏
山西汾酒(600809SH)
花村汾酒厂股份有限公司，并公开上市发行，成为全国第一家白酒上市企
错失高端化占位先机，叠加假酒风波的影响，1993年2000年公司业绩
在波折中前行。20世纪90年代初，由于公司采取名酒变民酒的策略，错
失占位高端白酒市场的先机。在市场经济快速起步的过程中，消费者收入
水平不断提高，对于高价白酒的青睐程度和购买力不断增强。1995年公司
的营收被坚持高端定位并实行OEM模式的五粮液超越，丢失汾老大宝座。
1998年山西假酒案以及相关的负面媒体报道给整个山西酿酒行业带来极大
的负面影响，公司在省内外市场的产品销售均遭到重创。1998年，公司的
营收为25亿元，同比下降4452%。在品牌力受到负面冲击，以及产品运作
理念落后于市场等因素的影响下，直至2000年，公司营收再未回到1993年
上市之时的高点60亿元。
1993 年2000 年公司营收经历数轮调整
营业总收入（左，亿元）
营业总收入同比增长率(右，%)
山西汾酒(600809SH)
122001 年2007 年：黄金时期，转型加速
中国加入WTO后经济高速发展，白酒行业步入黄金期。2001年中国加
入WTO后，刺激出口贸易快速发展，助推中国经济步入高速发展期。2001
年2007年，中国GDP增速保持在10%左右，城镇和农村居民人均可支配收
入的CAGR分别为1209%和1058%。中国宏观经济持续发展，人均收入水
平不断上升，商务活动、社交宴请等消费场景增多。由于白酒行业进入门
槛较低，叠加下游需求增长，行业收入规模快速扩容。申万白酒行业2001
年2007年期间的收入增速处在7%24%之间。规模以上白酒企业收入增速
2003年以来处在10%35%之间，并且快于同期申万白酒行业收入增速，白
酒行业竞争趋于激烈。
2001 年2007 年，GDP、申万白酒营收、规模以上白酒营收增
在消费税改革的刺激下，公司加快开辟省外市场，并开启产品中高端
转型，2001年2007年业绩实现快速增长。2001年白酒计税方法改为从量定
额和从价定率相结合的复合计税方法，即对每斤（500g）白酒从价征收25%
的消费税的同时，再按05元从量征收一道消费税。面对白酒计税新规则，
公司发力中高档白酒品牌的开发，推出国藏汾酒、青花瓷汾酒等高档产品。
同时，调整市场销售布局，在巩固本省市场的基础上，集中资源开发重点
省外市场。省外市场的营收占比不断上升，在2007年达到48%的高点。2001
年2007年，公司调整经营策略，在中高档产品和省外市场的开拓上顺利实
现突破，营收快速增长，营收CAGR为2735%。
规模以上白酒企业销售收入同比增速（%）
GDP同比增速（%）
申万白酒收入同比增速（%）
山西汾酒(600809SH)
2001 年2007 年的营业收入CAGR 为
2002 年2007 年省外收入占比上行，并在
132008 年2016 年：营销改革，深度调整
营销改革开启，外部合作和销售队伍建设并行。2008年金融危机未打
断国内白酒行业收入扩容的进程，行业收入同比增速达到30%左右。但是，
公司在当年的营收由于指标完成度不理想而出现同比下滑，初步暴露出营
销体系的问题。2009年，李秋喜上任公司董事长，开启营销改革，并制定
营收目标规划：到2015年，实现百亿汾酒发展目标，到2020年再翻一番，
实现二百亿发展目标。在营销改革方面，公司致力于营销网络的扁平化，
并快速扩容销售队伍，销售人员的待遇数倍高于公司员工的平均水平。2009
年2016年，公司销售人员由325人增至945人，CAGR为1647%，销售人员
工资和全体人员工资的差距由338万元人扩大至780万元人。此外，公司
与盛初咨询合作，制定更加市场化的营销模式和方案：1）品牌营销：品牌
资源趋于整合与优化，由品牌代理向区域代理转变，实现目标对象、高端
媒体、品牌载体聚焦；2）产品战略：定位从次高端向超高端转型，由调整
产品结构向优化产品结构转变；3）区域布局：致力于省内渠道掌控、省外
2009 年2016 年销售队伍快速扩容
营业总收入（左，亿元）
营业总收入同比增长率(右，%)
销售人员人数（左，个）
平均工资及福利（万元人）
销售人员平均工资及福利（万元人）
山西汾酒(600809SH)
2008年2016年，公司业绩先伴随白酒行业的高速发展而持续上行，而
后在限制三公消费政策出台后步入调整期。20092012年四万亿刺激政策
出台，经济延续增长态势，房地产投资等蓬勃发展，商务宴请活动频繁，
白酒行业保持高速发展。2013年限制三公消费，塑化剂等事件的负面影响
发酵，白酒行业进入深度调整阶段。公司营销改革进展顺利，2009年2012
年的营收和归母净利润的CAGR分别为1084%和791%，2012年的营收和归
母净利润分别为6479亿元和1327亿元。2013年白酒行业步入调整期。2014
年2016年，棚改货币化拉升房地产行业景气度，伴随居民收入持续增长，
大众消费崛起成为白酒消费主力。2014年公司营收和归母净利润分别同比
大幅下滑3567%和6296%，而后在2015和2016年开始反弹，但增速较缓慢。
2013 年以后公司营收处于调整期
图表10 2013 年以后公司归母净利润处于调整期
142017 年2021 年：国企改革，走向复兴
实控人山西省国资委与公司签订业绩目标责任书，并与员工薪酬待遇
挂钩，开启公司国企改革新阶段。山西杏花村汾酒集团有限责任公司（汾
酒集团）直接持有公司5656%的股份，是公司的第一大股东，同时分别被
山西省国资委和山西省财政厅持股90%和10%。因此山西省国资委是公司实
控人，间接持有公司约5090%的股份。2017年汾酒集团与山西省国资委签
订2017年度经营目标考核责任书、三年任期经营目标考核责任书，
拉开了公司改革序幕。其中对汾酒集团2017年2019年的业绩作出了如下规
定：汾酒集团2017、2018、2019年收入（酒类）增长目标为30%、30%和20%；
三年利润（酒类）增长目标为25%、25%、25%。如果完不成年度经营业绩
目标，解聘董事长。同时利润总额目标考核情况与企业工资总额预算挂钩。
山西国资委根据汾酒集团完成利润目标情况，增加或减少企业工资总额：
超过目标30%以内的，按超过目标利润额的10%进行奖励；超过目标30%
50%的，按15%进行奖励；超过目标50%及以上，按20%进行奖励。此外，
营业总收入（左，亿元）
营业总收入同比增长率(右，%)
归属母公司股东的净利润（左，亿元）
归属母公司股东的净利润同比增长率(右，%)
山西汾酒(600809SH)
山西省国资委还向汾酒集团下放经营方针和投资计划制定等八项权利，为
厘清责任制，激发公司经营管理活力铺垫基础。
图表11 山西国资委向汾酒集团董事会下放八项权利
决定公司的年度财务预算方案、决算方案
决定转让公司财产（其中：转让所持企业产权（股份）事项，国家另有规定的，依照其规定）
决定所出资企业合并、分立、解散、改制、设立公司、增加或者减少注册资本，人工成本、履职待遇和业务支出事项
（其中：企业增资和涉及上市公司国有股权管理事项，国家另有规定的，依照其规定）
董事会行使对总经理、副总经理、总会计师、总工程师、总经济师解聘权、业绩考核权和薪酬管理权
引入华润创业战略持股带动营销改革。2018年公司引入华润创业作为
战略投资者，改变一股独大的股权结构格局。截至2022年Q1，华润创业控
股子公司华创鑫睿（香港）有限公司持有公司1138%的股份，是公司第二
大股东。华润创业隶属于华润集团，主营业务包括啤酒、食品、饮品三大
板块，营销网络遍布中国大陆和香港。公司与华润创业签订战略合作协议
以及成立战略合作领导小组，实现管理营销协同发展，为公司渠道改革带
图表12 山西省国资委为公司实际控制人（截至2022Q1）
股权激励与业绩相挂钩，激发骨干员工能动性。2018年公司实施股权
激励计划，实施对象包括副总经理、常务副总经理、总会计师、总经理助
理、中层管理人员、核心技术人员等，并将ROE、营收增长率等作为业绩
山西汾酒(600809SH)
考核指标。股权激励计划将业绩和骨干员工利益相绑定，不仅激活公司内
部体制的活力，而且能激发员工的主观能动性。
图表13 股权激励解除限售条件
2019 年净资产收益率不低于22%，且不低于同行业对标企业75 分位值水平；以2017 年业绩为基数，
2019 年营业收入增长率不低于90%，且不低于同行业对标企业75 分位值水平；2019 年主营业务收入
占营业收入的比例不低于90%；
2020 年净资产收益率不低于22%，且不低于同行业对标企业75 分位值水平；以2017 年业绩为基数，
2020 年营业收入增长率不低于120%，且不低于同行业对标企业75 分位值水平；2020 年主营业务收入
占营业收入的比例不低于90%；
2021 年净资产收益率不低于22%，且不低于同行业对标企业75 分位值水平；以2017 年业绩为基数，
2021 年营业收入增长率不低于150%，且不低于同行业对标企业75 分位值水平；2021 年主营业务收入
占营业收入的比例不低于90%；
汾酒集团将旗下优质酒类资产注入公司。将汾酒集团整体上市视为公
司改革实施的重要抓手。2018年起公司参与实施了多项资产重组，收购和
整合了汾酒集团旗下诸如汾青酒厂、宝泉涌公司等多个优质酒类资产。收
购资产不仅能推进汾酒集团和公司的资源整合，而且大幅减少了关联交易。
2020年底，汾酒集团基本完成酒类资产整体上市。
图表14 2018 年汾酒集团不断向公司注入优质酒类资产
收购控股股东汾酒集团公司旗下的杏花村国际贸易公司部分资产、酒
业发展区销售有限责任公司51%股权等。
收购汾酒集团部分资产、义泉涌公司部分资产、宝泉福利厂部分资产、
汾酒集团土地使用权以及汾青酒厂（山西杏花村汾酒厂汾青有限公司）
100%股权，子公司系列酒公司收购宝泉涌公司51%股权（山西杏花村
宝泉涌有限责任公司）。
收购集团公司所持山西杏花村汾酒集团酒业发展区股份有限公司51%
股权，大幅减少关联交易。
业绩目标顺利实现，国企改革推动公司驶入快车道。2016年以来，白
酒行业进入存量博弈阶段，白酒产量下行的同时，次高端及高端白酒市场
不断扩容。公司多年的品牌建设、产品布局和营销渠道建设等诸多方面的
努力，在经营目标责任书的强约束，以及酒类优质资产注入和股权激励等
因素的作用下，得以加快转化落地，业绩顺利实现高速增长。2017年2021
年公司营收CAGR为3486%，归母净利润的CAGR为5403%，并且在2017、
2018、2019年超额完成收入和利润的增长目标。
山西汾酒(600809SH)
图表15 2017 年2021 年的营收CAGR 为3486%
图表16 2017 年2021 年的归母净利润CAGR 为
15展望未来：产能扩张，改革延续
全国化、高端化战略得到延续，国企改革不断深化，叠加产能扩张的
助力，公司有望延续增长态势。2021年12月，袁清茂接任公司董事长，在
经销商大会上提出四大优势、四个专注、四个坚持和四点希望，坚
持中高档酒发展定位，持续推动国际化、全国市场化布局，并且坚持深化
国企改革，目标向白酒行业第一阵营进军。在市场结构优化方面，公司将
立足山西和环山西市场基本盘，同时主动出击经济较为发达的长三角、珠
三角区域，并着手开发海外市场。在产品结构优化方面，公司将突出中高
档酒的发展定位，持续在青花产品系列上发力，强化塑造腰部产品。在品
质提升方面，公司将抓好原酒产能扩容。2022年3月，公司公告称将投资约
91亿元于汾酒2030技改原酒产储能扩建项目（一期），项目建设期为三年，
建成后预计新增年产原酒51万吨，新增原酒储能1344万吨。在管理方面，
公司将优化治理结构，并厘清权责边界，持续深化数字数据化管理，着力
推动管理信息化、营销数字化、供应链网络化。在公司现有的改革、品类、
产品线、市场优势的基础下，公司深化国企改革，并持续推进高端化、全
国化战略，叠加产能有序扩张，企业规模和效益有望节节攀升。
营业总收入（左，亿元）
营业总收入同比增长率(右，%)
归属母公司股东的净利润（左，亿元）
归属母公司股东的净利润同比增长率(右，%)
山西汾酒(600809SH)
图表17 新任董事长提出的四大优势、四个专注、四个坚持和四点希望
专注于市场结构优化：稳扎稳打，立足汾酒的传
统优势市场——山西与环山西区域，并主动出击
我国经济的高速增长区——长三角、珠三角区域；
同时，应立足于国家双循环新发展格局，拓展海
外增量市场，聚焦亚太市场，充分利用粤港澳大
坚持增强战略定力：瞄准复兴目标，
应进一步提升战略管控能力，不断
提高品牌的价值，坚持中高档酒发
展定位，持续推动国际化、全国市
场化的布局，全方位推动汾酒高质
专注于产品结构优化：坚持供给侧结构性改革，
突出中高档酒的发展定位，持续在青花产品系列
上发力，持续释放青花汾酒的头部效应，强化塑
造腰部产品，进而引领需求，同时，从消费趋势
的变化出发，关注消费者的新追求，不断优化产
品结构，提供新价值，不断提升消费者体验。
坚持深挖文化内涵：坚持中国酒魂
战略定位，不断挖掘汾酒文化内涵，
丰富形式，让文化有血有肉，进一
步以文化赋能营销，把深厚的文化
专注于品质提升：抓好优质原酒扩容，统筹做好
原酒产能储能的规划，持续提升原酒产量和储量，
同时，抓好全产业链的管控，加大从田间到餐桌
全过程全环节的管控力度，用品质美誉度，提升
坚持深化国企改革：汾酒要当好改
革的领头羊，发展的排头兵，全
面深化改革提质增效，为山西转型
发展创新作出应有的贡献。为此，
汾酒必须紧跟发展大势，科学应变，
主动求变，深入推进重要领域和关
键环节的改革，尤其要进一步强化
人才激励机制，以高素质的人才队
专注于管理提升：持续完善现代企业制度，优化
发展治理结构，厘清各自的权责边界；持续深化
数字数据化管理，着力推动管理信息化、营销数
字化、供应链网络化；持续深化绿色低碳发展，
把握国家双碳发展趋势和要求，确保生产工艺和
坚持强化风险防控：在宏观层面严
防白酒市场波动带来的不确定性，
加强风险研判；在中观层面严防经
营风险，不断加强内控体系建设；
险，严守食品安全法律法规，加大
品牌形象的维护维度。
2财务分析：业绩顺利高增，经营效率改善
汾酒和配制酒推动收入高增，省外市场重要性提升。从收入结构来看，
汾酒系列占比90%左右，配制酒和系列酒的收入占比均在5%左右。2019年
2021年，汾酒和配制酒的收入CAGR分别为3192%和5106%，而系列酒的
收入不增反降，CAGR为-1581%，汾酒和系列酒是营收高增的主要来源。
从地区来看，省外收入和省内市场收入齐头并进，2016年2019年的省内和
省外收入的CAGR分别为2692%和4384%，省外市场增速快于省内市场。
省外收入的占比呈上行趋势，在2019年超越省内收入占比，并于2021年达
山西汾酒(600809SH)
图表18 汾酒和配制酒收入快速增长
图表19 省外市场收入增速超过省内市场
净利率和毛利率持续改善，并存在进一步上升空间。2018年2021年公
司毛利率由6621%增至7491%，净利率由1663%增至2699%。相较可比公
司，在2021年公司的毛利率水平较为落后，而净利率水平相对靠前。伴随
公司产品结构升级以及省外市场的开拓，公司的毛利率和净利率水平有望
图表20 2018 以来公司毛利率和净利率持续上行
图表21 公司毛利率和净利率仍存在上升空间
经营效率改善，期间费用率和销售费用率持续下行。2019年2021年，
管理费用率处在584%778%之间，财务费用率处在-09%-02%之间，研
发费用率处在012%019%之间，三项费用率均较为稳定；公司的品牌力和
营销网络效率持续提升，销售费用率由2173%下降至1582%；在此期间，
期间费用率随着销售费用率的下降而持续下行。在可比公司中，2021年公
司的销售费用率排名相对靠后。
2021年销售毛利率（%）
2021年销售净利率（%）
山西汾酒(600809SH)
图表22 2019 年以来公司期间费用率呈下行趋势
图表23 公司销售费用率在可比公司中偏低
3看点：高端化、全国化稳步推进
31产品结构高端化
汾酒系列的主要品牌有青花汾酒系列、巴拿马金奖系列、老白汾酒系
列、普通汾酒系列。系列酒的主要品牌有杏花村酒系列、杏花村清酒、杏
花村福酒、杏花源等。配制酒的主要品牌有竹叶青酒系列。
汾酒：汾酒主要包括青花系列、巴拿马金奖系列、老白汾、玻汾系列
等，覆盖高中低端多个价格带。1）青花系列的主要产品有青花20、青花30
（复兴版）、青花50，覆盖500元及以上价格带，定位为次高端及以上；2）
巴拿马金奖系列的主要产品有巴拿马基础版、巴拿马10、金奖1020，覆盖
了200-500元价格带，定位中端及次高端价格带；3）老白汾酒系列的主要产
品有老白汾101520、老白汾醇柔，覆盖了100-200元价格带，处于中端价格
带；4）玻汾系列的主要产品有红盖玻汾、黄盖玻汾、乳玻汾等，处于百元
以下的中低端价格带。
配制酒：配制酒主要包含竹叶青酒系列。竹叶青酒系列的主要产品有
青享20、青瓷102030、荣耀42度45度，覆盖了100-1500元价格带，定位中
系列酒：系列酒主要包含杏花村系列。杏花村系列的主要产品有杏花
村光瓶53度42度、杏花村金质520，从百元以下价格带覆盖到800元价格带，
2021年销售费用率
山西汾酒(600809SH)
图表24 公司品牌矩阵主要包括汾酒、配制酒、系列酒三大类
53%VOL 500ml
53%VOL 500ml
55%VOL 500ml
42%VOL 500ml
53%VOL 500ml
45%VOL 500ml
42%VOL 500ml
53%VOL 500ml
53%VOL 500ml
53%VOL 500ml
42%VOL 500ml
42%VOL 500ml
53%VOL 500ml
42%VOL 500ml
48%VOL 500ml
42%VOL 500ml
38%VOL 500ml
42%VOL 500ml
45%VOL 500ml
42%VOL 500ml
45%VOL 500ml
53%VOL 500ml
53%VOL 500ml
42%VOL 500ml
53%VOL 500ml
53%VOL 500ml
53%VOL 500ml
零售价在100 元以下的白酒定义为低端，100-300 元为中端，300-800 元为次高端，800 元以上为高端
高端产品仍受关注，腰部产品重要性提升，低端产品保稳求进。受消
费升级的影响，商务和大众消费已成为中高端名酒消费主体，消费者更加
注重品牌和追求性价比，因此公司的产品战略于2021年发生转变。2016年
2020年，公司的产品发展战略为抓两头，带中间。在2021年则转变为抓
青花，强腰部，稳玻汾。公司除了关注头部产品外，愈发注重腰部产品的
发展，致力于打造中高端产品。对于青花汾系列高端酒而言，不论基于哪
种产品战略，公司一直都注重其发展，始终坚持高举高打的运营理念，
释放其头部效应。对于玻汾系列低端酒而言，公司的发展策略从推进其市
场占有率和发展步伐变为稳中有升。对于老白汾、竹叶青、巴拿马、杏
花村系列等腰部产品，其发展战略从力争稳步发展变为加快拓展步伐与
山西汾酒(600809SH)
布局，可见公司增加了对腰部产品的重视度，致力于优化产品结构，覆盖
图表25 产品战略由抓两头，稳中间转向抓青花、强腰部、稳玻汾
图表26 汾酒产品战略演变路径
产品推广方面，主导产品采取抓两头，稳中间的策略，青花系列、玻汾系列持续增长，老白汾系列力争稳
步发展，同时要做好各系列产品的升级迭代，保证利润空间；通过高度聚焦营销资源和产品瘦身，重点打造
出一批超级大单品，实现规模和收入不断增长。
2017 持续力推产品升级，打造战略性大单品，加强新概念和个性化产品研发。提升了精细化营销水平。
按照抓两头，带中间的产品策略，聚焦资源，加快四大战略产品的市场推广：青花汾酒系列要坚持高举高
打的运营理念，深度开展核心终端掌控建设；巴拿马汾酒系列要加快市场基础建设，推进区域范围内的招商
布局、拓展推广；老白汾酒系列完善产品运作思路；玻汾系列谋划全国化市场布局，提升市场占有率。强化
汾酒民族品牌的形象认知。竹叶青酒聚焦传统优势核心市场，推动保健酒板块规模化增长。对各系列产品分
层定位，明确汾酒、竹叶青酒等品牌的核心产品线，突出对各大单品的立体支撑。
2019 产品结构优化方面，中高端产品占比提升，产品布局成效显著：持续坚持青花突破、玻汾稳中有升格局，带
动巴拿马系列、老白汾系列产品的市场布局和推广。
继续深化优化抓两头，带中间的产品策略，优化产品布局构架：坚持对青花系列元素创新、渠道创新、分
离运作、价值回归，重构腰部产品价格体系、运营方式，打造核心市场，普通汾酒系列实现稳步增长目标。
加快竹叶青推进拓展步伐，展开大健康产业架构与布局。
优化产品结构，落实汾酒抓青花、强腰部、稳玻汾的产品策略。进一步调整产品结构，推进产品高端化策
略实施，增强高价段占位能力，青花系列中高端产品占比进一步提升。聚焦打造自营大单品，营造杏花村酒
市场氛围，夯实市场基础。竹叶青围绕健康国酒定位，稳固构建起青享、荣耀、传统三大系列产品。
311青花系列：驻扎高端和次高端市场
青花系列主打高端与次高端市场，分离运作已见成效。 2016年以来，
茅五泸等高端白酒不断打开白酒价格天花板，并带动其他品牌的价格升
山西汾酒(600809SH)
级。白酒价格提振开始替代销量成为主要业绩的增长动能。产品结构高端
化转型成为白酒企业的共同目标。青花系列是山西汾酒的核心系列，青花
30（复兴版）与青花20分别是汾酒在高端和次高端市场的明星大单品。公
司始终在打造 骨子里的中国青花汾酒高端产品品牌形象，坚持汾必喝，
喝必汾，为高品质生活代言的高端品牌定位，充分发挥青花汾酒民族匠
心品牌的影响力。2020年，公司对青花20与青花30（复兴版）两款主销产
品分离运作，运作模式向高端化转型。1）青花30（复兴版）采用伏曲、
冬酿、1022青花的工艺，使用陶缸贮存10年以上的基酒，发酵周期是普通
汾酒的两倍，只在最古老的两个车间生产。青花30（复兴版）主打高端酒
市场，适用于婚宴、聚会等场景，并成功入驻华润Ole等高端超市，成为高
端白酒中的清香型代表。2）青花20是汾酒在次高端白酒领域的龙头产品，
占据青花系列营收的半壁江山，一直都是被公司重视的大单品。为与全国
性次高端品牌产品竞争，青花20顺应市场需求仍在不断增产。3）除了青花
20与青花30（复兴版），青花系列还在拓展。公司于2018年推出青花50，
于2021年举办青花汾酒40中国龙上市发布会。
图表27 青花30 及相关白酒价格呈阶段性上行趋势
汾酒系列收入快速增长，高端品类占比提升。2016年2021年，汾酒系
列的营收由42亿元增至179亿元，CAGR为3377%，增速非常迅速。同时，
青花系列分离运作效果初显，高端品类占比持续提升。2020年，汾酒系列
营收12629亿元，其中高端产品的收入同比增速达30%以上。2021年，汾酒
系列营收17920亿元，青花系列中高端产品的占比进一步增加。
价格白酒30年青花汾酒(53)500ml京东(元瓶)
价格白酒国窖1573(52)500ml京东(元瓶)
价格白酒洋河梦之蓝(M3)(52)500ml京东(元瓶)
价格白酒五粮液(52)500ml京东(元瓶)
价格白酒水井坊(52)500ml京东(元瓶)
专卖店零售价白酒21年飞天茅台(53度)500ml(元瓶)
山西汾酒(600809SH)
图表28 汾酒系列在2016 年2021 年的营收CAGR 为3377%
312玻汾系列：聚焦消费者培育和中低端市场
玻汾系列的低价格门槛，能够起到消费者培育作用，未来发展有望稳
中有升。玻汾系列零售价在百元以内，是我国低端酒市场的清香型爆款产
品，具有入口绵，落口甜，回味长，性价比高等特点，可满足消费者的日
常饮酒需求，并由于平价的购买门槛，能够起到培育清香型白酒消费习惯
的作用。2020年及之前，公司产品战略中的抓两头就分别指青花系列与玻
汾系列。2018年公司提出玻汾系列要谋划全国化市场的快速布局，加快扩
张终端数量，努力提升产品的市场占有率。2019年公司针对玻汾系列结合
价格调整杠杆及配额制管理，围绕核心市场及整体战略，采用终端数量与
区域控制相结合的供应方式，要求终端铺市率达80%，确保店店有玻汾，提
升消费者点击率。2021年，公司针对玻汾的战略转为稳玻汾，开始进
行产品结构化转型，同时玻汾系列稳中有升。2022年8月上市的献礼版玻汾，
零售价突破百元，或将拉动光瓶汾酒的创收能力。
313老白汾、巴拿马金奖、杏花村系列：腰部产品逐渐发力
腰部产品重要性提升，品类与市场占有率不断拓展。公司对腰部产品
的战略从带中间转为强腰部。1）针对老白汾系列，2016年公司提出要
力争稳步发展，2018年提出要继续完善产品运作思路，2019年提出要带动
巴拿马系列、老白汾系列产品的市场布局和推广。2）关于巴拿马金奖系列，
2018年公司对该系列进行产品升级，构建形象产品及全国化大单品；2020
年，大力推进区域范围内巴拿马金奖系列的招商布局、渠道拓展和产品推
广。公司全力推进巴拿马星火计划，梳理控价模式，筛选出核心市场整合
发力，强化腰部产品发展。3）关于杏花村系列， 2019年公司实施品牌整
合工作，增加系列酒产品，包括杏花村酒、杏花村福酒、清酒、杏花源、
汾酒系列营收（左，亿元）
汾酒系列YoY（右）
山西汾酒(600809SH)
红花玉等其他产品。2020年提出打造杏花村和系列酒品牌，完善杏花村酒
和系列酒营销规划与产品布局。2021年公司不断夯实杏花村酒市场发展基
础，瞄准市场定位，拓展清香版图，市场营运效率大幅提升。提出挖掘杏
花村品牌价值，推进杏花村品牌打造工程，整合杏花村酒和系列酒产品布
局，有效提升市场占有率。
314竹叶青系列：定位健康国酒，品牌渠道多维蓄力
品质出众，保健酒中少有的中国名酒。竹叶青酒拥有1500余年酿造工
艺传承，以汾酒为基础，添加数十种名贵中药材，利用现代提取技术精致
陈酿，采用龙泉瓷器装盛。酒色泽金黄透明而微带青碧，有汾酒和药材浸
液形成的独特香气，口感绵柔，舒顺爽净，入口清香，回味甘甜，余味无
穷，饮后轻松，曾三次被评为中国名酒。
营销资源整合，叠加品牌建设，竹叶青和汾酒双轮驱动雏形初具。2017
年竹叶青酒营销公司并入汾酒销售公司进行一体化运作，实现了两大品牌
协同发展。2018年公司汾酒、竹叶青两大品牌在销售队伍、经销
网络、资源配置等方面实现了一体化运营，利用汾酒目前品牌、渠道资源
优势，加快竹叶青酒的战略布局，充分共享营销资源，实现了营销资源运
营效益最大化，有效带动了竹叶青酒的市场复苏。
竹叶清酒收入高增长态势有望延续。2016年-2021年，竹叶青系列的营
业收入从174亿元上涨到1250亿元，营收占比从394%上涨到626%，营收
CAGR为4834%。中国养生酒市场规模自2016年以来实现稳步增长，在2020
年已突破430亿元，预计2022年的市场规模将达到500亿元。竹叶青系列的
重要性不断上升，大健康的定位迎合消费者需求，并且具备较强的品牌力
和产品品质。在品牌宣传、渠道建设以及产品线不断完善布局的作用下，
竹叶青未来业绩有望持续放量。
山西汾酒(600809SH)
图表29 竹叶青酒系列在2016 年2021 年的营收
CAGR 为4834%
图表30 中国养生酒市场规模在2020 年突破430 亿
32全国化扩张，销售队伍和渠道建设
321省内市场：基本盘稳固，渠道下沉挖掘潜力
山西白酒市场呈现一超多强的格局，汾酒一家独大地位稳固。山西
省内清香型白酒消费氛围浓厚，省内清香型酒企的市占率共计接近70%
（2018年），省外其他香型白酒难以突破本地市场。省内白酒企业中，公
司的市占率约为50%（2018年），遥遥领先于省内其他白酒企业。省内主流
价格带处于中等偏低水平。省外高端酒企的产品能够在省内高端和次高端
白酒市场占据一定市场体量。但是，在中低端市场，省内清香型酒企具备
绝对优势。公司在产品线布局上相对其他省内酒企更为全面，并且成功占
位省内高中低价格带，在业绩上更具备增长潜力。
图表31 山西省白酒市场呈现出一超多强格局（2018 年）
竹叶青收入（左，亿元）
养生酒市场规模（左，亿元）
山西汾酒(600809SH)
图表32 山西省本地白酒主要集中于中低端价格带
在省内经济持续发展的背景下，渠道下沉和把控力度提升加速省内收
入上行。2016年公司推动实施一百双千工程，加快渠道下沉，快速覆
盖全省1100多个乡镇，夯实渠道基础。同时，公司积极打击省内外的窜货
现象，并对产品实行控价和半控价模式，实现主销产品顺价销售。同时，
公司不断优化经销商结构，提升对于终端的把控力度。2019年以来，公司
省内经销商数量增长较为缓慢，在2021年达到728家。省内经济的持续发展，
叠加省内渠道下沉率提升，公司在省内市场的收入持续增长，2016年2021
年的CAGR为2692%，增长非常迅速。
图表33 省内经销商数量快速增长
图表34 省内营收不断创新高
322省外市场：以点带面，渠道和品牌不断赋能
省外市场开拓对打开公司业绩上升空间的具备必要性。从收入水平来
看，山西省城镇居民人均可支配收入长期落后于全国水平，并且在增速上
也较为落后，2012年2021年的山西和全国城镇居民人均可支配收入的
CAGR分别为708%和779%。山西农村居民人均可支配收入亦长期在规模
和增速上落后于全国水平，2012年2021年的山西和全国农村居民人均可支
省内经销商数量（左，个）
省内经销商YoY（右）
省内市场收入（左，亿元）
省内收入YoY（右）
山西汾酒(600809SH)
配收入的CAGR分别为879%和946%。人均可支配收入与白酒消费价格带
具有正相关关系。江苏、浙江、山东等山西省外市场的白酒主流价格带较
高，更具备挖掘中高端及以上价格带白酒产品的市场潜力。从人口数量来
看，2021年山西省的常住人口约为3480万人，在全国31个省份中排名第18
位，处于较为靠后的位置。从人口出生率来看，山西的人口出生率呈下行
趋势，而且长期低于全国水平。
图表35 山西省城镇居民人均可支配收入水平落后
图表36 山西省农村居民人均可支配收入水平落后
图表37 山西省人口出生率长期落后于全国
图表38 山西省常住人口在全国排名靠后
立足山西，以点带面推进省外市场的开拓。公司省外市场的开拓战略
由山西大本营市场起步开拓周边市场，目前建立已在13（山西市场、京津
冀板块、鲁豫板块、陕蒙板块）建立起市场优势，取得较大的突破。在距
离大本营市场山西较远的5小板块（江浙沪皖板块、粤闽琼板块、两湖板块、
东北板块、西北板块），公司开始确立市场地位，并且适当加大拓展力度，
同时加快7个机会型市场（四川、云南、重庆、广西、贵州、江西、西藏）
的拓展速度。未来公司将在省外市场选取10个销售额突破5000万元的地级
市，设立直属管理区，建立31个省区10个直属管理区的区域营销组织构
山西省城镇居民人均可支配收入（万元）
全国城镇居民人均可支配收入（万元）
山西省农村居民人均可支配收入（万元）
全国农村居民人均可支配收入（万元）
全国人口出生率（%）
山西省人口出生率（%）
2021年末常住人口数（万人）
山西汾酒(600809SH)
架。重点布局长江以南市场，长三角、珠三角核心市场业绩实现大幅度增
图表39 公司省外市场策略更为精细化
汾酒13320市场布局策略，针对13板块市场(山西大本营、豫鲁板块、内蒙陕西板块、京津冀华
北板块)进行资源聚焦，针对320(三个亿元市场辽宁、广东、海南20 个千万级以上重点地级市场)
一个大本营市场（山西），三大重点板块（京津冀、豫鲁、陕蒙），三小市场板块（华东、两湖、
东南），13 个机会型省外市场组成的市场格局
巩固13 板块（即山西市场、京津冀板块、鲁豫板块、陕蒙板块）市场的基础上略有增长，适度
加大5 小板块（江浙沪皖板块、粤闽琼板块、两湖板块、东北板块、西北板块）市场的拓展力度，
加快7 个机会型市场（四川、云南、重庆、广西、贵州、江西、西藏）的拓展速度
市场布局方面，按照1357市场布局策略，13 板块市场略有增长，适度加大5 小板块市场的拓
展力度，确保7 个机会型市场的拓展速度。营销组织结构进一步下沉，省外市场选取10 个销售额
突破5000 万元的地级市，设立直属管理区，建立31 个省区10 个直属管理区的区域营销组织构
架。重点布局长江以南市场，长三角、珠三角核心市场业绩实现大幅度增长
销售队伍建设和招商工作齐头并进，省外渠道不断扁平化。公司在省
外市场开拓上寻求大商合作。同时，公司落实六定改革，着力探索人
才培养和市场化选聘的模式，组建强有力的销售队伍，并派销售人员积极
参与终端市场的管理。2016年以来省外经销商数量快速增长，由780家增至
2796家，CAGR为2909%。销售队伍也实现快速扩容，由2016年的945人增
至2021年的2066人，CAGR为1693%。公司在全国的终端网点数量顺利突破
百万个。多年努力下，公司省外渠道更为扁平化，并且公司对终端的把控
图表40 销售队伍快速扩容
图表41 省外经销商数量增长迅速
品牌宣传不断加码，线上渠道的开拓迅速。公司保持着较高的广告费
用投入强度。2016年2021年，公司的广告费用占营收的比重处在7%14%
之间，而且经常保持着55%以上的增速。在品牌宣传上，公司聚焦核心品牌、
核心意见领袖和重点市场，通过参与央视节目、全国性论坛、冠名CBA篮
销售人员人数（左，个）
销售人员人数占比（右）
省外经销商数量（左，个）
省外经销商数量YoY（右）
山西汾酒(600809SH)
球比赛等活动培育品牌形象、扩大品牌力。公司积极建设线上渠道，而且
顺利取得突破性进展，2018年2021年电商收入的CAGR为7227%。线上渠
道未来有望成为公司收入的新增长点。
图表42 广告宣传费用呈上行趋势
图表43 电商渠道快速拓展
省外市场开拓进展顺利，135710策略有望稳步推进。2016年2021年
省外市场收入CAGR为4384%，增长非常迅速，而且在2019年的营收占比首
次超过省内市场收入。在135710的市场策略指导下，稳定大基地市场，
并以南方市场发展为契机，推动长三角、珠三角市场深度拓展。2021年，
南方市场销售额平均增幅达60%以上，长江以南市场开拓进展顺利。未来公
司还将由点及面不断突破，进一步拓展国际市场。
图表44 2016 年2021 年省外市场收入CAGR 为4384%
收入端：在全国化和高端化的稳步推进下，叠加内部改革不断优化经
营效率的作用下，公司业绩有望顺利实现快速增长。预计2022 年2024 年
的营收增速分别为3943%2825%2315%。
广告及业务宣传费（左，百万元）
广告及业务宣传费占营收比重（右）
广告及业务宣传费YoY（右）
电商收入（左，亿元）
电商收入YoY（右）
省外市场收入（左，亿元）
省外收入YoY（右）
山西汾酒(600809SH)
1 ）汾酒系列：预计2022 年2024 年的收入增速分别为
3875%2744%2296%；吨价增速分别为1100%800%600%；销量增速分
1480%1000%800%；吨价增速分别为4000%3500%3000%；销量增速
分别为-1800%-1800%-1600%。
6520%4560%2960%；吨价增速分别为1800%1200%800%；销量增速
分别为4000%3000%2000%。
成本端：公司产品结构有望持续优化，叠加渠道掌控能力加强，预计
2022 年2024 年的毛利率分别为7687%7783%7883%。
1 ）汾酒系列：预计
费用端：伴随经营效率的提升，公司各项费用率有望保持较为稳定的
1） 预计2022 年2024 年销售费用率分别为1734%1751%1673%；
2） 预计2022 年2024 年财务费用率分别为-045%-049% -040%；
3） 预计2022 年2024 年管理费用率分别为694%686%655%；
4） 预计2022 年2024 年研发费用率分别为014% 014%013%。
按照上述假设，预计2022 年2024 年营收分别为278453571243979
亿元，同比分别为3943%2825%2315% ；归母净利润分别为
76331033913040 亿元，同比分别为4366%3543%2613%。EPS 分别为
6268471069 元股。基于9 月13 日收盘价29300 元，对应PE 分别为
468334582741，在可比公司中处于较高水平。首次覆盖给予推荐评
山西汾酒(600809SH)
图表45 盈利预测
归母净利润(百万元）
图表46 公司的PE 在可比公司中处于较高水平
注：收盘价和总市值均为2022 年9 月13 日的收盘数据，可比公司的EPS 均为一致预期
山西汾酒(600809SH)
图表47 收入和毛利率预测
系列酒收入（百万元）
配制酒收入（百万元）
山西汾酒(600809SH)
省外市场开拓不及预期：省外市场有助于公司打破省内市场对于收入
规模的限制。目前省外市场的营收占比已经超过省内市场，成为公司重要
的营收来源。省外市场如果开拓进展遇到阻力，会影响公司业绩的增长空
疫情扰动加剧：在疫情防控步入常态化的阶段，疫情防控升级会减少
聚集性消费场景，并有可能影响交通物流的运行，不仅白酒消费场景会受
到限制，而且白酒跨区销售活动和产品流通都有可能受到影响。
白酒行业景气度出现下行：当前处在白酒消费升级周期当中，高端白
酒不断打开白酒价格带的天花板。如果白酒行业景气度下行，公司的白酒
价格带升级进程可能会遇阻，不仅会打乱公司的高端化战略，而且会影响
改革进展不及预期：国企改革过程中，公司的经营活力不断得到释放，
收入规模不断扩大。但是，如果改革进展不及预期，人员和组织结构可能
得不到有效调整，可能导致经营活动的效率受到部分程度影响。
山西汾酒(600809SH)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
山西汾酒(600809SH)
台推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非
专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
多年消费品研究经验，善于从行业框架、产业发展规律挖掘公司价值 。
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
山西汾酒(600809SH)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层