山西汾酒（600809）
国改助力回正轨，清香龙头势如虹
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
山西汾酒(600809)：2021 年报
2022Q1 点评：2021 圆满收官，
2022Q1 高增延续
山西汾酒(600809)： 2021 年
2022Q1 经营数据点评：经营势
能持续释放，22Q1 业绩超预
山西汾酒(600809)：开门红数
据亮眼，清香势能强劲
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 历史悠久，清香之王，上一轮发展中掉队，国改后激发汾酒复兴加速度。
1949-1993 年，汾老大独占鳌头，不仅蝉联五届国家名酒，也是中国
白酒上市第一股；之后汾酒坚持民酒战略导致进军高端化受阻，品牌总代
制度增收的同时也暴露品牌冗杂、渠道管理不力等问题，在上一轮发展中
落后于高端酒；2017 年2 月汾酒作为山西改革先锋，国资委下放八大权利
激发汾酒主观能动性，汾酒也签订军令状，业绩考核奖惩明晰。改革通过员
工持股增强内部积极性、通过引入华润战投丰富公司股权结构，推进集团
酒类资产整体上市，改革的决心有序最终推动汾酒实现复兴加速度，不仅
超额完成国资委的三年考核，也充分推进汾酒进入复兴阶段。
 竞争优势先立乎其大者，再持续放大势能。1）品牌端：有历史底蕴，持续
强化。汾酒历史文化底蕴深厚，名酒基因不可磨灭，公司当前将品牌建设放
在首要，通过各种营销活动多措并举助力汾酒品牌复兴，品牌价值实现持
续提升；2）产品端：玻汾硬通货，青20 势能向上，持续打造高端产品。
公司产品线覆盖多价位段，抓青花、强腰部、稳玻汾策略清晰，玻汾作为光
瓶酒的硬通货，是培育清香市场氛围的排头兵，同时，随着次高端量价齐升
式扩容延续，青20 持续打造竞争力，份额有望进一步扩大，青30 复兴版
定位千元价格带，助力汾酒重回高端白酒市场。3）全国化布局：省内优势
显著，省外扩张推进。省内根据地市场稳固，长期耕耘具有绝对优势；2017
年开始的改革加速推进汾酒的全国化布局，省外氛围培育持续，营收占比
逐年提升，持续深入经济发展强劲的华东、华南市场。经销商优质的质量和
数量将进一步助力省外扩张。
 投资之问。1）高端品牌打造的重要性：千元价格带量价齐升，有品牌且不
同香型的产品或能形成较强的竞争力，汾酒通过配额制、团购渠道等打法
稳健推进复兴版的铺货和销售，复兴版的打造一方面有利于汾酒复兴，进
军高端产品；另一方面充分打开价格空间，意义重大。2）高估值的理解：
汾酒估值比高端酒企更高，比次高端酒企更加稳定，横向看消费端清香热
叠加次高端、高端扩容汾酒未来成长空间大，纵向看随整个高端产品占比
逐步提升汾酒未来盈利能力仍有望继续向上，支撑长期较高估值表现。3）
领导人换届思路延续：袁董事长充分认可汾酒改革的必要性和已有成果，
且对汾酒发展规划明确，未来公司经营策略的确定性和延续性较高，企业
整体发展进入正循环轨道，新领导人有望将赋予企业更多的活力。
 盈利预测与投资评级：我们调整公司2022-2024 年归母净利润为
40%36%26%，对应PE 为463427 倍，清香全国复兴，公司势头向上。
我们给予2023 年45 倍PE，对应372 元目标价，维持买入评级。
 风险提示：宏观环境不及预期、复兴版打造不及预期、省外拓张不及预期。
1 上一轮发展中掉队，国改重新激发汾酒速度  5
11 1949-1994 年：汾老大地位稳固，独占鳌头  5
12 1994-2008 年：发展沉浮，品牌优势未体现  6
13 2008-2015 年：积极推进改革，顺利度过寒冬，省内发展瓶颈显  6
14 2017 年至今：国改赋能，汾酒复兴加速度 7
2 优势先立乎其大者，再持续放大势能  10
21 品牌已立，在持续重新释放 10
22 产品已立，在持续打造高度 12
221 玻汾具有超高性价比，是汾酒全国化的排头兵 14
222 持续打造中高端及以上产品，青花系列是汾酒复兴最重要的承载 15
23 省内已立，在持续省外攻城发展 17
3 投资之问  21
31 高端品牌打造的重要性 21
32 高估值如何理解？ 24
33 管理层换届，思路延续 25
4 盈利预测与投资建议  26
5 风险提示  27
1   上一轮发展中掉队，国改重新激发汾酒速度
清香龙头，历史底蕴深厚。汾酒在中国白酒史上有独一无二的四次成名史：1）北齐
武成帝将汾酒作为宫廷御酒，后被载入二十四史 北齐书，汾酒一举成名；2）晚唐
诗人杜牧哙炙人口清明诗，汾酒二度成名；3）1915 年荣获巴拿马万国博览会甲等
金质大奖章，是中国现存白酒中唯一获此殊荣的产品，汾酒三次成名；4）建国后国家共
五次评酒均荣获国家名酒称号，汾酒再扬美名。至今，公司拥有汾、竹叶青、
杏花村三大中国驰名商标，汾酒历史之悠久，在国内外消费者中享有很高的盛誉。
图1：公司营业总收入及yoy（亿元，%）
纵观汾酒在建国后的发展史来看，跌宕起伏。
11   1949-1994 年：汾老大地位稳固，独占鳌头
蝉联名酒榜单，汾老大声誉流传全国。1949 年初成立的国营杏花村汾酒厂销售
的老白汾酒受到周总理高度认可，成为首届中国人民政协会议的国宴用酒，五次荣获国
家名酒称号。此外，清香型白酒生产周期短、粮耗低、出酒率高适应了计划经济背景
下的需求，汾酒产能扩展上具有先天优势，于1994 年产量突破3 万吨，为行业首家。
逐步完善产品矩阵，成为白酒上市第一股。1962 年起酒厂新增白玉汾酒、玫瑰汾
酒、杏梅汾酒、茵陈汾酒、桂花汾酒5 个单品。1988 年继续拓展产品体系，形成以白酒、
配制酒、黄酒、果酒四大品类为主的产品体系；1988 年起汾酒厂连续6 年的销售收入和
经济效益位居全国食品饮料企业之首。1994 年1 月6 日，汾酒集团成立，同年杏花村汾
表1：汾酒公司组建情况
近代汾酒生产的典型代表，宝泉益酿酒作坊成立。
宝泉益所产汾酒荣获巴拿马万国博览会甲等金质大奖章；同年，宝泉益易名为义泉泳。
中国第一批具有现代企业特征的股份制酿酒企业之一--晋裕汾酒有限公司宣告成立。
晋裕汾酒有限公司收购义泉泳酿造厂，从此晋裕汾酒有限公司成为杏花村传统酿酒业的唯一代表。
1949 年6 月1 日
国营山西杏花村汾酒厂在收购晋裕汾酒有限公司义泉泳酿造厂和德厚成酿造厂的基础上宣告成立。
成立了以山西杏花村汾酒厂为主体厂，由太原、吕梁、长治等18 个企业和科研单位组成的多种经济成
分、多层次组织结构的经济联合体--杏花村汾酒集团。
山西杏花村汾酒厂改组为杏花村汾酒（集团）公司。
山西杏花村汾酒（集团）公司拿出生产主体部分组建了山西杏花村汾酒厂股份有限公司，并公开上市发
行，这是全国第一家白酒上市企业。
12   1994-2008 年：发展沉浮，品牌优势未体现
错失高端品牌推出最好时间，98 年受假酒案波及形象受损。继1988 年国家印发关
于做好放开名烟名酒价格提高部分烟酒价格工作的通知放松白酒价格管控后，1993 年
国家再度放开白酒价格管控，五粮液率先上调产品价格。同期汾酒坚持民酒战略，主动
降价迎合低端消费，错失进军高端市场最好时机。此后公司通过产品提价、推出高档30
年陈酿--青花瓷汾酒等方式尝试高端品牌打造，但1998 年山西朔州假酒案爆发，导致山
西白酒行业的形象直线下坡，山西汾酒的品牌也波及受损，高端化产品打造进程缓慢。
调整渠道，再努力高端市场。2002 年公司改制为山西杏花村汾酒集团有限责任公
司，为提振收入和中高端产品的销量，公司相继推出青花汾酒和国藏汾酒等高端酒、学
习五粮液实施总代模式，但由于公司体制机制较为僵硬，最终高端酒表现不及预期。同
时开发品牌过多导致产品体系混乱，渠道出现窜货、假货、价格倒挂现象。
13   2008-2015 年：积极推进改革，顺利度过寒冬，省内发展瓶颈显
秋喜董事长上任，积极推进改革。2008、2009 年随着郑开源、李秋喜相继新上任销
售总经理和董事长，改革步伐有所推进。李秋喜董事长为汾酒提出国酒之源、清香之
祖、文化之根的战略定位，多次在公开场合强化汾酒的厚重历史，宣传和强化汾酒的
品牌力；同时改变OEM 模式，一方面削减开发品牌数量，开发产品从2007 年以前超过
1000 多个锐减到2008 年的300 多个；另一方面改变过去省外的总代模式，将全国划为
9 个大区，扁平化经营。2008-2012 年公司营业总收入CAGR422%，净利润CAGR733%。
中国经济进入新常态发展，山西省内发展遭遇瓶颈。2012-2014 年白酒行业寒冬期
公司发展势头中断，2014 年起我国经济进入新常态，国内GDP 增速持续放缓，2015 年
增速降至703%。2016 年山西省国资系统实现营业收入12 万亿元（同比-149%），上交
税金4902 亿元（同比-59%），整体呈现下滑态势，面对省内经济发展瓶颈下，汾酒2015-
2016 年增长也相对乏力，营收增速维持在5%-7%左右，迫切需要改革释放发展动能。
14   2017 年至今：国改赋能，汾酒复兴加速度
国改先锋，三大原则保障改革进程。2015 年经济新常态背景下，中共中央、国务院
下发关于深化国有企业改革的指导意见，拉开全国国企改革序幕。2017 年2 月山西
省召开全省国有资产监督管理大会，阐明山西国企股权结构单一等问题，努力推进国企
改革进程。同年汾酒集团与山西省国资委签订2017 年度经营目标考核责任书、三年
任期经营目标考核责任书，山西省属企业目标责任考核改革试点正式启动。
表2：经营业绩责任书三大原则
权责利统一。按照国有资产保值增值和股东价值最大化要求，明确权利、义务、责任
相统一，省国资委对汾酒集团实行授权经营，经营业绩目标考核与奖惩挂钩。
对标先进。根据汾酒集团所处行业、资产规模、经营难度等现状，对标行业先进水
平，确定汾酒集团年度、任期考核目标，促进企业稳健快速发展。
正向激励。坚持市场化取向，考核目标与与经营业绩相挂钩，与企业负责人选任相匹
配。鼓励国资委任命干部转化身份，改市场化选聘。推行经理层成员与职业经理人转
换身份，实行契约化管理。
国资委下放八大权利，激发汾酒主观能动性。八大权利的下放缩减了经营决策沟通
环节，提高了决策效率，同时汾酒享有充分的经营自主权，进一步刺激了企业活力。
主要改革方向分为三个方面：考核、混改、整体上市。
1、考核：董事长身背艰巨任务，国资委对考核奖惩清晰。如果完成考核目标，董
事长按照规定取得报酬；对超额完成目标25%以上的，省国资委给予汾酒集团董事长特
别奖励。完不成年度经营业绩目标，解聘董事长。同时利润总额目标考核情况与企业工
表3：山西国资委下放八大权利
自主决定公司的经营方针和投资计划。
自主决定公司的年度财务预算方案、决算方案。
自主决定转让公司财产。
自主决定公司除发行公司债券外的融资计划。
自主决定公司的资产减值准备核销。
备案公司批准的经济行为涉及的资产评估项目。
自主决定所出资企业合并、分立、解散、改制、设立公司、增加或者减少注册
资本；人工成本、履职待遇和业务支出事项。
董事会行使对总经理、副总经理、总会计师、总工程师、总经济师解聘权、业
绩考核权、薪酬管理权。
资总额预算挂钩。省国资委根据汾酒集团完成利润目标情况，增加或减少企业工资总额。
超过目标30%以内的，按超过目标利润额的10%进行奖励；超过目标3050%的，按
15%进行奖励；超过目标50%及以上，按20%进行奖励。企业可在上述奖励额度内，自
主决定增加工资总额额度，并对员工进行奖励。未完成目标利润的，相应扣减工资总额。
表4：企业工资激励情况
按超过目标利润额的10%进行奖励
超过目标3050%
按超过目标利润额的15%进行奖励
超过目标50%及以上
按超过目标利润额的20%进行奖励
实施员工持股计划，激发内部动力。公司2019 年3 月公告拟向公司高管、中层管
理人员及核心技术（业务）人员等395 人授予568 万股限制性股票，授予价1928 元股，
共分三期解除限售，行权条件需满足对应的考核指标，这标志着公司整个员工激励进一
步，健全公司长效激励机制，充分调动员工积极性。
中层管理人员、核心技术（业务）人员（389 人）
2、推动企业混改：引入华润战略投资，丰富股权结构。2018 年华润集团旗下华创
鑫睿通过受让山西汾酒控股东汾酒集团公司1145%成为汾酒的第二大股东。华润的进
驻多方面赋能汾酒：1）健全公司的股权体系，从多角度进行决策建议，促进汾酒健康稳
定发展。2）借鉴华润管理经验，多名华润集团高管参与到汾酒的经营管理中，华润雪花
董事长陈朗任汾酒副董事长，提升经营管理效率。3）加强华润与汾酒在市场上的深度融
合，华润旗下多家消费品公司和3000 余家华润万家门店可助力汾酒省外市场开拓；同
时汾酒与华润雪花在全国范围内开展渠道融合，选取华润控制的9 万家终端进行铺货，
也进一步扩大汾酒渠道范围。
图3：华润集团在大消费领域实力强劲
3、整体上市：推动集团酒类资产整体上市，破除关联交易。2018 年底汾酒开始大
力收购集团酒业资产，2019 年起陆续收购汾酒集团汾青酒厂100%股权、汾酒集团宝泉
涌公司51%股权、竹叶青酒营销公司10%股权、汾酒集团酒业发展区公司。合并报表范
围的子公司由2018 年的11 家增加至2020 年的30 家，集团几乎全部的酒业资产已经注
入上市公司，集团公司与股份公司关联交易等历史问题得到有效解决，治理结构得到优
化，经营效率和盈利能力将进一步提升。
表6：公司收购资产及酒类资产上市进程
山西龙城国茂汾酒销售有限公司100%股权
大同长风汾酒销售有限公司100%股权
大连杏花村酒业公司100%股权
朔州国茂汾酒销售有限公司100%股权
北京华夏三晋杏花村汾酒专卖店有限公司100%股权
山西长风国茂汾酒销售有限公司100%股权
酒业发展区销售有限公司51%股权
2019 年3 月5 日
山西杏花村金安商贸有限责任公司8000%股权
吕梁汾玉商贸有限公司3100%股权
2019 年3 月5 日
房屋建筑物、构筑物及机器设备等固定资产
山西杏花村汾酒销售有限责任公司10%股权
汾青酒厂100%股权
部分资产，包括9 万平方米土地使用权及房屋建筑物
2017 年后业绩突飞猛进，提前兑现军令状，实现汾酒速度。在本轮改革当中：
1）明目标放权力实激励形成良性循环充分释放了公司增长活力。在2017 年确定
了为期三年的高增长目标之余，山西省政府下方八项权力机遇公司管理层更大的经营
调整空间，加上切实而广泛的员工激励计划，公司上下一心助推发展。2）经营管理精
细化程度提升改善了公司发展质量。从渠道角度看，国改以来经销商CR5 总体不断下
降且原有的销售大区逐步细化为省、市级，管理下沉趋势明显。公司2017-2019 年营
收、归母净利润增长率超额完成责任书计划。2017 年底，汾酒国有资产保值率达到
10897%，提前完成原定10767%目标要求，2018 年汾酒酒类销售额达到11064 亿元，
酒类利润达到2345 亿元，三年经营目标在两年内得以完成。
2   优势先立乎其大者，再持续放大势能
21   品牌已立，在持续重新释放
历史文化深厚，名酒基因不可磨灭。汾酒作为清香型白酒鼻祖，至今已有6000 多
年的历史，从南北朝时期成为最早的宫廷御酒开始汾酒的发展便注入了名酒基因，历史
品牌优势显著。虽然如今的汾酒已不再是整个白酒行业的汾老大，但在清香型白酒中
的老大地位十分稳固；在白酒行业上一轮的发展中，品牌优势未完全显现，2017 年
改革后正式打响品牌复兴战略，品牌价值建设放在尤其突出位置。
内外兼修，塑造中国酒魂的品牌价值。1）对内持续推进品牌瘦身，聚焦主品牌
表7：经营目标完成情况
影响力。2018 年股东大会上公司明确表态将收回汾牌，由开发模式全面转变为定
制模式自营销售，仅用两年，公司品牌数就从约1200 个瘦身至500 个以内。品牌瘦
身进一步理顺品牌体系，持续提升主品牌价值。2）对外持续费用加持，立体化推广汾酒
文化。除了青花汾酒开启高品质生活的广告语给消费者留下了深刻印象以外，2018
年以来声势浩大的行走的汾酒巡展、2021 再度与新南燕广告达成战略合作并打造出
高铁汾酒冠名专列等项目拉近了汾酒文化与消费者的距离，广宣费用的持续投入，进一
步扩大公司品牌在全国范围的影响力。
表8：汾酒主要营销活动
参加山西省旅游发展大会、山西品牌中华行、丝路行、天下女人国际论坛等活动
举办封藏大典、对流青花汾酒当代艺术发展开启之旅活动
实施朗读者系列活动、汾酒号系列活动、古法工艺展示系列活动、上海酒交会汾酒现酿温饮
与汾阳市政府联合成功举办 2017 山西（汾阳杏花村）世界酒文化博览会
汾酒封藏大典营销活动荣膺由中国人民大学商学院发起的首届金牛角最具品牌活动大奖
在2017 欧亚经济论坛、中联部专题宣介会等国际级、国家级平台上进行汾酒品牌的立体展示
参与国家发改委中国品牌日、首届中国国际进口博览会、世界制造业大会
举办行走的汾酒、第二届世界酒文化博览会、开展汾酒全球行系列活动
协助吕梁市政府成功申办第20 届比利时布鲁塞尔国际烈性酒大奖赛
出版汾酒收藏名人说汾酒等文献资料
与央视国家记忆对话栏目以及凤凰卫视、北京卫视等媒体进行深度合作
参加中国国际进口博览会、助力全国二青会
举办行走的汾酒和汾酒封藏大典，开展开国第一宴宴会用酒纪念活动
承办比利时布鲁塞尔国际烈性酒大奖赛和世界酒文化博览会
海外一带一路新品荣获香港一带一路国际食品展最佳中国白酒大奖荣誉
青花汾酒中国装荣获第50 届国际葡萄酒暨烈酒大赛金奖
参加春糖、秋糖交易会、第十五届中国国际酒业博览会、山西品牌丝路行线上行
举办汾酒封藏大典、行走的汾酒 2020文化大巡展
协助汾阳市政府举办第四届（汾阳杏花村）世界酒文化博览会
参加104 届春季糖酒会、105 届秋季糖酒会、首届消博会、中部博览会、国际进口博览会
举办青花汾酒 40中国龙上市发布会、2021 年汾酒封藏大典
图4：公司销售费用表现（亿元，%）
图5：公司广告费用表现（亿元，%）
图6：2021 年汾酒CCTV1 的央视广告
图7：2021 年高铁山西汾酒冠名专列
品牌声量转化为持续提升的品牌价值。根据世界品牌实验室发布的中国500 最具
价值品牌排行榜，汾酒品牌价值从2017 年16277 亿元升至2021 年60679 亿元，在全
国的品牌价值排名也从241 位升至110 位。
图8：山西汾酒品牌价值
图9：山西汾酒品牌价值排名
22   产品已立，在持续打造高度
覆盖多价位段，产品矩阵完善。公司现拥有三条产品线：汾酒、系列酒和配制酒。
汾酒包括青花、巴拿马、老白汾和玻汾系列，系列酒于2019 年被公司合并，配制酒主
要为保健养生酒。从各产品线表现来看，汾酒、系列酒和配制酒在2021 年分别实现收
入1792638125 亿元，同比增长419%1273%9139%。在产品策略上，汾酒是公司主
要产品线，公司明确聚焦抓青花、强腰部、稳玻汾策略。
表9：公司主要产品矩阵
500ml 价格(元)
53 度青花30 复兴版
4253 度巴拿马20
4253 度巴拿马10
4253 度巴拿马基础版
53 度老白汾特制10
53 度老白汾封坛15
4853 度黄盖玻汾
4253 度金质8
4253 度金质5
4253 度金质3
4253 度金标杏花村
45 度徐朝兴大师酒
28 度玫瑰汾竹叶青
424553 度荣耀
3845 度玻瓶竹叶青
图10：山西汾酒三大产品线营收（亿元）
图11：山西汾酒三大产品线销量（万千升）
221   玻汾具有超高性价比，是汾酒全国化的排头兵
玻汾在低端市场优势尽显，类比为光瓶酒中的硬通货。玻汾是具有名酒基因、
纯粮酿造的光瓶酒，定位40-60 元价位段，性价比和品质获得消费者的一致好评，同时
由于渠道利润较高且多数市场周转快，被誉为酒类的硬通货之一，成为公司培育市
场的排头兵。玻汾过去实现量价快速提升，终端价从2003 年18 元瓶提升至目前已超过
50 元瓶，由于性价比高，公司十四五期间玻汾以控为主，结构方面，公司于2022 年8
月6 日推出玻汾新品——献礼版玻汾，市场零售价为109 元瓶，产品内部升级持续。
图12：光瓶酒销售规模
图13：低价酒营收占比
图14：公司推出献礼版玻汾
图15：玻汾新品发布会
低价酒销售额（亿元）
表10：玻汾调价信息
开票价上调333368 元件
终端标牌价上调23 元至4958 元瓶
供货价由420480 上调至432504 元件
供烟酒店指导价37 元瓶，烟酒店建议成交价44 元瓶，终端标牌价50 元瓶
供烟酒店指导价41 元瓶，烟酒店建议成交价48 元瓶，终端标牌价60 元瓶
供烟酒店指导价40 元瓶，烟酒店建议成交价45 元瓶，终端标牌价58 元瓶
424853 度玻汾
销售价格上调1 元瓶
222   持续打造中高端及以上产品，青花系列是汾酒复兴最重要的承载
老白汾省内蓄势待发，巴拿马成为清香市场培育又一利器。老白汾定位100-200 元，
主要满足山西省内大众宴席场景需求，在省内地位非常稳固，是省内日常宴席的主要用
酒，过去曾因为产品系列较多导致价格混乱，梳理产品体系后老白汾于2021 年重新放
量，未来的目标逐步向百元及两百元以上的老白汾系列梳理。此外，公司于2017 年推
出巴拿马金奖系列产品，主要定位300-400 的次高端市场，瞄准新中产阶级，经过几年
的市场梳理，公司在2021 年下半年开始着重筛选省外部分核心市场导入巴拿马，将陆
续整合发力，巴拿马有望也成为清香产品培育市场的又一利器。
图16：巴拿马系列产品
图17：巴拿马系列新品发布会
青花系列进一步梳理，确定高端和次高端价位的主要抓手。公司2001 年推出青花
系列，包含青花20304050，其中青花4050 市场定价较高，为公司的形象产品，树立
公司超高端品牌形象，同时带动青花2030 的销售价格；青花2030 定位次高端市场，
2020 年公司焕新产品，推出青30 复兴版，2021 年上市，有望逐步成为千元价格带的有
表11：青花系列产品
特优级基酒50 年老酒
树立公司超高端品牌形象，带动
青花系列产品价格提升。
精选10%基酒40 年老酒
特殊10 年基酒30 年老酒
10 年基酒30 年老酒
10 年基酒30 年老酒
主力产品，抢占次高端市场
次高端量价齐升式扩容，青20 持续打造竞争力。次高端价格带2016-2020 年市场
规模的复合增速达到269%，远超白酒行业复合增速（-12%），我们认为受益于消费升
级和价格带提升，次高端市场未来仍将保持量价齐升的增长态势。次高端行业扩容增速
快，但竞争格局分散，汾酒在品牌持续复兴的过程中有望提升青20 在次高端的竞争力：
1）产品及品牌端：青花20清蒸二次清的酿造工艺加上20 年老酒勾兑使其酒香澎
湃、余味悠长，品质上乘，清香逐步具备广大的受众，而且青花瓷的文化与汾酒品牌结
合进一步增强青花的品牌知名度；2）青20 批价保持稳定，渠道利润较为丰厚，形成渠
道拉力，而且调价一直较为谨慎，青20 在消费者端突出性价比；3）此外，公司在2021
年陆续停产青花30，推出千元价格带复兴版，给腰部产品让出价格空间；2022 年公司
也将增加青花系列的可控终端数量作为考核指标。整体来看，公司从上而下、从内而外
重视次高端产品的打造，持续增强青20 的竞争力。
表12：青花20 价格调整
开票价均上调20 元至338318 元瓶
出厂价格上调3015 元瓶
开票价上调20瓶，出货价也同步上调。
23   省内已立，在持续省外攻城发展
省内经济波动与煤炭产业关系密切，也易影响汾酒的省内销售表现。2000 年后，我
国重工业发展加速，我国煤炭需求量大幅增加，同时煤炭价格也迎来上涨，山西省作为
全国煤炭主要产地，省内煤炭产业进入高速发展阶段。煤炭产业的发展同步推动山西经
济的发展，2001-2011 年山西GDP 年均复合增速、人均GDP 年均复合增速均大于全国
均值。2011 年后伴随经济的放缓、供给测改革，煤炭产业迎来低迷期，原煤产量增速从
1772%降至471%，山西省人均GDP 增速从1931%降至779%。2017 年后山西省原煤
产量在全国总产量占比继续提升，经济重回高速增长，预计这两年向上势头还将持续。
整体受益于省内经济向好，内部改革后的汾酒迎来新一轮复苏，2016-2021 年汾酒省内
营收CAGR2692%。
图18：我国煤炭消费量
图19：我国煤炭价格指数（以200611 为基日）
图21：2002-2020 年GDP 增速
中国煤炭消费量（万千吨）
中国煤炭价格指数全国综合
产量原煤全国（亿吨）
产量原煤山西（亿吨）
图22：山西省GDP（左轴）与汾酒省内营收
图23：山西原煤产量（左轴）与汾酒省内营收
汾酒在省内长期耕耘，市占率具有绝对优势。除去宏观环境影响，汾酒对省内的持
续耕耘推动汾酒省内增长：1）2009 年新管理层对营销体系进行改革，进一步推进渠道
扁平化，开展团购、电商等渠道，行业进入调整期后汾酒改变策略，加速省内的精耕下
沉，一百双千工程有效实现全省 1100 多个乡镇的全面覆盖，渠道基础得到进一步夯
实，至今公司仍然秉承着精耕细作原核心市场，着力开拓新兴市场的原则，省内市
场进一步优化。2021 年山西省内白酒消费规模在130 亿元左右，汾酒2021 年省内市占
率高达62%，龙头地位显著。
表13：省内市场渠道改革
进一步推进渠道扁平化，扩展以点带面团购渠道，稳步推进电商网购新渠道。
加速下沉销售渠道，市场定位向商务用酒和大众消费转变。
继续加速渠道下沉，一百双千工程有效落地，全省 1100 多个乡镇全面覆盖。
精耕细作原核心市场。
图24：2018-2021 年汾酒山西省内市占率
图25：2008-2021 年汾酒山西省内营收
山西省GDP（亿元）
汾酒省内营收（亿元）
山西原煤产量（亿吨）
汾酒省内营收（亿元）
汾酒省内规模（亿元）
山西省白酒规模（亿元）
省内已立，持续向外推动全国化，省外收入2019 年已超省内。为进一步扩张省外
市场，2017 年汾酒的改革对省外市场扩张制定了如下表所示的一系列新战略，从目前来
看，公司改革后推进全国化进程，势能获得释放和延续，省外市场扩张加速。到2019 年
汾酒省外营收首次超过省内营收，到2021 年汾酒省外营收规模达117 亿元，占比已接
表14：汾酒省外扩张战略
聚焦发展13板块市场，并制定3 个亿元市
场和20 个机会市场。
由山西大本营拓展为三大环山西市场板块。
在13基础上引入3 个小市场板块以及13 个
巩固13板块市场的基础上加大5 小板
块 市场和7 个机会型市场的拓展速度。
重点市场从三大环山西板块向江浙沪皖、粤闽
琼、湘鄂、东北、西北五大板块转变。
在全国范围内再选出10 个直属管理区域。
对长三角、珠三角经济带市场进行深度拓展。
表15：汾酒2018-2020 年省外战略版图图示
图26：2009-2021 年汾酒省外营收
图27：2009-2021 年汾酒省外营收占比
重点板块长期深耕，华东、华南经济强劲，持续渗透和深入。持续做大13 的大基
地市场的同时，汾酒省外扩战略规划中的5 小板块包括东北、西北、两湖、江浙沪
皖和粤闽琼，其中汾酒在江浙沪皖及粤闽琼两板块的发展潜力较大，江浙沪皖和粤闽琼
七省市2021 年GDP 达到46 万亿元，占全国40%，GDP 增速均远超全国平均，更高的
经济水平以及较强的消费能力有望为汾酒高端产品发展提供助力，此外根据我们对于省
份市场规模的测算，华东、华南超过1200 亿的白酒规模，也是未来全国化发展的重要
突破板块。公司分别于2018 和2019 年将粤闽琼和江浙沪皖板块列为公司扩张区域，并
在2020 年强力推进打过长江战略布局，重点板块长期精耕，长江以南市场逐步深
入，根据公司年报显示，2020 和2021 年在长江以南核心市场平均增速分别达50%和60%
以上。后续还将着力推动华东市场实现高质量、高速度的跨越式发展，加大华南市场经
销商培育力度，提高终端覆盖率，打造长三角、珠三角和粤港澳大湾区市场新高地。
图28：华东华南区域的GDP 增速比较
图29：华东与华南区域人均收入和消费支出比较
公司经销商质量优秀，省外经销商数量、平均贡献额双增，助力省外扩张。省外营
汾酒省外营收（亿元）
2021年人均可支配收入（万元）
2021年人均消费支出（万元）
收的快速增长直接来源于经销商规模的扩大，2016-2021 年期间，省外经销商数量从780
家增加至2694 家。尤其2017 年以后内外充分改革推进，公司加强渠道精细化管理，着
重选取大商作为经销商，经销商质量优秀，平均贡献额每年逐步提升，截至2021 年，
汾酒省外平均经销商贡献额381 万元，随着华东华南持续推进和清香势能持续释放，单
个经销商贡献和经销商数量仍有望保持上升势头。
图30：公司省内外经销商数量对比（单位：家）
图31：省外单家经销商贡献销售额（单位：万元家）
31   高端品牌打造的重要性
消费升级驱动，高端酒价格带量价齐升。从2016 年起消费升级推动白酒板块进入
白银时代，在居民消费水平持续提升以及少喝酒，喝好酒的理念进一步深入消费
者心智，行业高端化趋势明显，根据统计局的统计数据显示，白酒企业销售收入从2016
年的6126 亿元下降至2020 年5836 亿元，收入CAGR-12%，同期高端酒市场规模
CAGR26%，远超过行业规模的年均复合增速，其中我们预计高端价格带2016-2020 年
的销量CAGR15%、吨价CAGR9%，呈现量价齐升的特点。
表16：高端酒市场构成及营业收入的测算（单位：亿元）
高端酒收入规模（亿元）
白酒市场总营收(亿元)
平均贡献额（万元家）
高端酒量价齐升有望持续，茅台打开千元价位段。2013 年行业调整以后，高端白酒
转向大众高端消费和商务消费为基础，高端酒的价格敏感度相对最低，又是最合适于送
礼和商务宴请的场景，在我国居民可支配收入的提升和消费升级带动的背景下，高端酒
的需求未来仍有望持续受益。同时，从供给端来看，近几年随着茅台成交价持续稳定在
2000 元以上，千元价格带的空间被打开。当前千元价格带主要玩家为普五、国窖1573、
青花郎，我们预计这三款大单品占据千元价格带超过90%的市场份额，呈现寡头格局。
从我们之前对于千元价格带的判断来看，竞争核心仍为品牌力，长期格局方面也
要重视有品牌且不同香型对于品牌调性的影响。当前高端酒的入场券基本已经发完，
历史品牌仍然是千元价格带的最强竞争力，千元价格带的寡头垄断格局不会轻易变化；
但是我们在此前2022 年3 月份的高端酒行业报告高端酒景气向上，安稳放行舟里
提到，香型的特殊性也能巩固品牌调性，长期要注意是名优酒品牌且不同香型的产品
竞争，值得长期关注。
图32：2020 年千元价格带竞争格局（销售额口径）
图33：我国主流的香型
汾酒历史底蕴深厚，香型差异化助力高端化发展。汾酒是具有深厚历史底蕴的传统
名酒，品牌力可以匹配茅五，因此对于汾酒的高端化不仅是价格的站位，更加是价值的
回归。同时汾酒作为清香型鼻祖，香型过去拥有全国化的群众基础，酒体入口顺滑，在
汾酒复兴的过程中，香型的接受度迅速在全国扩展开；在浓香长期占据千元价位段的格
局中，清香型的差异化有助于降低汾酒在千元价位段的竞争系数。此外在整个消费升级
和清香型群众基础接受提升的过程中，高端清香型消费者也需要一款真正处于高端价位
段的清香型白酒，汾酒的高端化也是阶段发展的必然。
青30 复兴版助力汾酒打造高端产品，是复兴征程中的突出代表。2020 年9 月，青
花汾酒30 复兴版上市发布会于北京居庸关长城举行，在产品打造上融合了长城、汾酒
和青花瓷三种代表中国文化的元素，记忆深刻，文化底蕴深厚；在品质与工艺上，青花
30 复兴版选用伏曲冬酿1022的独特工艺，其基酒发酵周期是普通汾酒的两倍，而
且只在两个古老的车间制作，以此产生的10 年基酒再混合30 年老酒，确保了酒体品质，
同时口感上酒香纯正、绵柔细腻，此次推出的青30 复兴版目的在于接替青30 实现公司
进军白酒高端市场的目标，打开产品价格空间的同时助推汾酒实现品牌复兴。
图34：伏曲、冬酿1022的独特工艺成就青花30复兴版高酒体品质
青30 复兴版多策并行，保障竞争力，持续打造高端品牌。公司将青花30 复兴版定
位为公司未来三年工作重点，并于2020 年 10 月公司追加 3 亿专项资金用于复兴版市
场布局及长江以南推进和打造工作；在渠道模式上改变过去以区域代理为主的模式，推
出直供连锁终端方式经销商配额制的渠道营销模式，并推动青花30 复兴版成功入驻华
致酒行、永辉、ole 等各大中高端渠道。
表17：青花30复兴版推广与品鉴活动梳理
青花30 复兴版上市发布会
青花30 复兴版华致酒行首发仪式
青花30 复兴版亮相第十五届中国国际酒业博览会
青花30 复兴版永辉首发仪式
青花30 复兴版重庆鲁威首发仪式
青花30 复兴版山东上市首发仪式
青花30 复兴版江苏上市首发仪式
清香盛宴-佛山站暨青花汾酒30复兴版上市发布会
青花30 复兴版陕西上市首发仪式
青花30 复兴版品牌文化复兴盛宴
图35：青花30 复兴版合作情况
32   高估值如何理解？
汾酒的估值比高端酒企更高，比次高端酒企更加稳定。从估值角度来对比，汾酒比
高端酒更加有弹性，相比次高端酒企来看估值稳定性更好，且在2016 年以来复苏这一
轮发展中汾酒的弹性也不输其他次高端。
图36：汾酒与高端酒的估值对比（PE-TTM）
图37：汾酒与部分次高端酒企的估值对比（PE-TTM）
横向比较来看，消费端的清香热叠加次高端和高端酒扩容，环境友好，汾酒未来成
长空间大。清香型白酒相对拥有一定群众基础，汾酒作为清香龙头，这几年持续恢复和
引领清香的消费氛围，而且从消费者的反馈来看清香型的酒不烈，易入口，口味接受度
更高，且饮后酒气淡、不上头，消费端也有清香热的表现，进而进一步赋能于汾酒的发
展。同时这一轮次高端和高端量价齐升式的扩容趋势明显，青20 作为次高端的长期主
力产品、青30 复兴版作为千元价格带势头强劲的挑战者，在全国化的持续推进过程中，
将引领汾酒进一步迈向复兴。
纵向比较来看，随着整个高端产品的占比逐步提升，未来盈利能力仍有望继续向上。
汾酒净利率这几年呈现提升的态势，但是毛利率相对低，对标老窖来看，国窖1573 的
占比目前在60%左右，带动整体的毛利率逐步提升；费用正常投入（复兴版需要持续的
打造和费用投入，但玻汾逐渐成为区域的硬通货，从2021 年下半年开始费用投放逐
步下降），随着高端产品的不断打造，未来盈利能力仍有望向上。
整体来看，汾酒具有持续快速成长的潜力，叠加持续的盈利能力在未来逐步释放，
长期价值空间持续打开，高估值合理存在，且反应了公司未来长期的高成长。
33   管理层换届，思路延续
2021 年12 月22 日，山西汾酒董事会审议通过关于增补第八届董事会董事的议
案。公告称，经山西杏花村汾酒集团有限责任公司推荐，会议同意提名袁清茂为第八届
董事会董事长候选人，任期与第八届董事会任期一致。2022 年1 月8 日，袁清茂正式当
选公司第八届董事会董事长。
表18：袁清茂先生履历梳理
男，汉族，1969 年11 月生，山西应县人，中央党校研究生学历，1999 年12 月加入中国共产党，1990 年7 月
历任朔州市平鲁区委政研室干事，太原高新技术产业开发区财政局办公室、基建科、预算科负责人，太原高
新技术产业开发总公司副总经理、总经理，高新区管委会主任助理（兼）
任山西省供销合作社联合社副主任、党组成员
任山西省交通厅党组成员、副厅长兼总会计师
任山西汾酒第八届董事会董事、董事长人选
任山西汾酒董事会董事长、战略委员会委员并任主任委员、法定代表人
就任后，袁清茂董事长也先后出席了汾酒全球经销商大会、竹叶青发展大会等公开
活动，并深入一线进行调研；他认为，汾酒发展的目标就是实现汾酒复兴，提出十四
五末，汾酒要进军白酒行业第一阵营，实现三分天下有其一，重树品牌地位。尤其
在2021 汾酒全球经销商大会上，袁董事长用四大优势、四个专注、四个坚持和
四点希望对汾酒过去发展成就做了总结，并对未来发展防线做出展望：
1）四大优势：指改革优势、品类优势、产品线优势与市场优势。四大优势是汾酒
向白酒行业第一阵营进军、实现全方位高质量发展的坚实基础。
2）四个专注：一是要专注于市场结构优化，稳扎稳打开辟新市场；二是要专注于
产品结构优化，坚持供给侧结构性改革，突出中高档酒的发展定位；三是要专注于品质
提升，抓好优质原酒扩容，统筹做好原酒产能储能的规划，持续提升原酒产量和储量；
四是要专注于管理提升，持续完善现代企业制度，优化发展治理结构。
3）四个坚持：指的是坚持增强战略定力、深挖文化内涵、深化国企改革、强化风
4）四点希望：第一，抢抓构建新发展格局的战略机遇；第二，共同践行以消费者
为中心的理念；第三，坚定扛起汾酒品牌文化传播大旗；第四，全面加强终端建设提升
袁董事长充分认可汾酒改革的必要性和已有成果，且对汾酒发展规划明确，未来公
司经营策略的确定性和延续性较高，企业整体发展进入正循环轨道，新领导人有望将赋
4   盈利预测与投资建议
我们按照产品对公司的业务进行拆分，核心假设如下：
1、 汾酒系列：受益于全国化的持续扩张，汾酒销量持续增长，其中十四五规划公
司想要打造中高端酒企，中高档汾酒系列占比提升将带动吨价和毛利率持续上
行。我们预计2022-2024 年汾酒系列收入分别为240、310、376 亿元，分别同
比增长34%、29%、21%，实现毛利率7758%、7947%和8084%。
2、杏花村系列：公司2019 年陆续将系列酒的资产收回，持续进行产品打造和价格
的提升，我们预计2022-2024 年杏花村收入分别为8、9、11 亿元，分别同比增长21%、
19%、16%，实现毛利率5715%、5520%、5520%。
3、配制酒系列：目前仍然处于品牌打造的阶段，尚需要投入较多的费用进行消费
者培育，经过前几年的铺垫，我们预计2022-2024 年配制酒系列收入分别为16、20、26
亿元，分别同比增长27%、27%、30%，快速增长主要来自于量增长，实现毛利率644%、
表19：公司盈利预测（单位：亿元）
我们预计公司2022-2024 年营业总收入为266、341、414 亿元，同比增长33%、
28%、21%，归母净利润为7432、10084、12701 亿元，同比增长3986%、3570%、
清香全国复兴，公司势头强劲，产品势头持续向上，终端反馈即便是在疫情影响的
背景下消费者的动销接受度相比更高，动销更好。考虑到公司长期处于较高的估值水平，
且比较稳定，势能向上，我们给予2023 年45X 估值，对应2023 年目标价372 元，对应
35%的增幅（与2022 年8 月15 日收盘价相比）
表20：可比公司估值表
宏观环境不及预期。倘若经济持续疲软，对白酒的需求影响较大，尤其是次高端和
复兴版打造不及预期。复兴版占据千元价格带，充分提升公司的产品结构和品牌势
能，倘若打造不及预期，公司产品价格空间小，不利于汾酒长期持续的净利率提升。
省外拓张不及预期。公司目前省外收入已经超过省内，倘若省外拓张迟迟不及预期
的发展，不利于汾酒的收入增长。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
58915  营业总收入
营业成本(含金融类)
64123  利润总额
6426  归属母公司净利润
103  每股收益-最新股本摊薄(元)
16  EBITDA
23603  毛利率(%)
39860  归母净利率(%)
40520  收入增长率(%)
64123  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
11141  每股净资产(元)
-513  最新发行在外股份（百万股）
-2745  ROIC(%)
7883  ROE-摊薄(%)
302  资产负债率(%)
-512  PE（现价最新股本摊薄）
-3182  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号