8 月27 日晚间，比亚迪发布2021 年半年度报告，2021H1 公司实现营收90885 亿元，同
比5022%；归母净利润1174 亿元，同比-2941%；扣非归母净利润369 亿元，同比-
三大业务齐头并进，2021H1 营收同比高增
2021H1，公司实现营收90885 亿元，同比5022%。其中，汽车业务实现营收39157 亿
元，同比2209%；手机部件及组装业务实现营收43132 亿元，同比8448%；二次充电
电池及光伏业务实现营收8287 亿元，同比7297%。从各业务占营收比重来看，汽车业
务共享主要增长，营收占比4746%，较上年-993%；手机部件及组装业务占比4746%，
882%；二次充电电池及光伏业务占比912%，较上年12%。公司营收增长主要源于：1）
新能源汽车销量大幅增长，上半年公司新能源汽车销量1548 万辆，同比15476%，其中
以秦Plus MDi 为代表的插混车型销量同比增速超过400%。2）远程办公、在线教育等需求
带动笔记本、平板销量增长。2021 年上半年，全球PC 出货量同比增长309%，平板计算
机出货量同比增长245%。
大宗商品价格上涨、产品结构变化导致利润端承压
2021H1，公司实现净利润1174 亿元，同比-2941%。我们认为公司利润端承压主要原因
在于原材料价格上涨以及产品结构的变化。由于大宗商品价格上涨，汽车业务及手机部件
及组装业务毛利率分别下降440%和664%。相较于去年同期，毛利率较高的汽车业务占
比下降也进一步影响了净利润。
比亚迪半导体分拆上市有序推进，智能化转型加速
比亚迪半导体主要从事功率半导体、智能控制IC、智能传感器等产品的研发、生产和销
售。自成立以来一直以车规级半导体为核心，推动多领域半导体业务同步发展。2021 年6
月，深交所已受理比亚迪半导体上市申请，进程稳步推进。比亚迪半导体上市后，将进一
步增强公司半导体业务的研发和生产能力，打通产业链上下游，并加速公司智能化转型。
DM i 车型持续放量，新车上市完善产品矩阵
7 月DM 系列车型销量突破25 万辆，环比2467%。下半年刀片电池产能释放将助力DM i
车型销量持续提升。2021 年下半年，比亚迪或将推出EA1、X DREAM 量产版、新款宋Pro
等5 款新车。随着比亚迪新车型上市，比亚迪新能源车型价格进一步下探，有望实现油电
平价。预计下半年比亚迪新能源车型将持续向上，进一步贡献销量。
公司本轮产品周期持续向上，下半年DM i 混动车型销量有望继续增加。基于e30 平台的
新车型EA1 有望于下半年上市，公司产品矩阵将进一步完善。预计公司2021-2023 年归母
净利润分别为568472578450 亿元，对应当前股价PE 分别为14020111389566
倍。参考wind 汽车行业市盈率（TTM）中位值为3363，考虑到公司本轮产品周期持续向
上，维持推荐评级。
汽车行业恢复不及预期；新车上市不及预期；芯片短缺风险
当前价格： 28815
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1 比亚迪（002594SZ）：2 月产销快报
点评，2 月销量同比大增，新车型蓄势待
2 比亚迪（002594SZ）：与地平线展开
战略合作事件点评，与地平线强强联合，
混动车型持续放量，上半年业绩符合预期
—比亚迪（002594）2021 年半年报点评
归属母公司股东净利润（百万元）
TABLEFINANCEDETAIL
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。