本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
新能源车市占率提升，品牌形象持续提高
比亚迪（002594）2021 年中报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：比亚迪发布2021年中报，2021H1营业总收入90885亿元，同比增长
5022%；归母净利润1174亿元，同比下降2941%；扣非归母净利润369亿元，
同比下降5976%。
三大业务均实现同比较快增长，整体营收快速增长。2021H1营收90885
亿元，同比增长5022%，其中汽车、汽车相关产品及其他产品业务的收入
39157亿元，同比增长2209%；手机部件、组装及其他产品业务的收入
43132亿元，同比增长8448%；二次充电电池及光伏业务的收入8287亿元，
同比增长7297%。三大业务占集团总收入的比例分别为4308%、4746%
受原材料价格上涨影响，利润率有所下降。2021H1公司毛利率1276%，
同比下降684pct，主要受大宗商品等原材料价格上涨影响；净利率199%，
同比下降195pct，净利率相比毛利率而言，下降幅度较低，主要因为公司
费用控制能力较强。2021H1销售费用率292%，同比下降039pct；管理费
用率264%，同比下降07pct；研发费用率330%，同比下降087pct；财务
费用率105%，同比下降170pc。
新能源车市占率提升，品牌形象持续提高。上半年随着集团刀片电池
新技术的应用和DM-i超级混动系列新产品的上市，新能源汽车销量屡创
新高。2021年6月，集团新能源汽车市场占有率超过16%，较年初增长接
近5%，销量继续领跑国内新能源汽车市场，并稳居全球前列，品牌影响
力进一步提升。其中，高端旗舰车型汉凭借其安全、性能、豪华
三大标杆，成为国内汽车工业首款月销破万的中大型轿车，领跑自主品牌
中大型轿车市场。截至6月，不到一年时间，汉累计销量约9万辆，打
破了20万以上中国新能源自主品牌轿车的销量天花板，成为中国自主品牌
向上的标杆性产品，并助力集团品牌形象持续提升。
比亚迪半导体分拆上市进程稳步推进。今年6月集团旗下比亚迪半导体获
深交所受理其分拆上市申请，进程稳步推进。比亚迪半导体作为国内自主
可控的车规级IGBT领导厂商，本次分拆将有利于比亚迪半导体拓宽融资
渠道、提升品牌知名度，助力其成为高效智能的新型半导体供应商。
投资建议：维持谨慎推荐评级。预计公司2021-2023年EPS分别为171元、
258元、305元，对应PE分别为169倍、112倍、95倍，维持谨慎推荐评
风险提示。汽车产销量不及预期，市场竞争加剧，原材料价格大幅上涨
比亚迪（002594）2021 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
比亚迪（002594）2021 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼