3 月平均流通量 (百万人民币)
52周内股价高低 ( 人民币)
Bershire Hathaway Energy
000300SH (rebased)
(此前目标价                  RMB3076)
比亚迪发布 2021 年中期业绩。2021 年上半年公司实现营业总收入 909 亿元人民
币，同比增长 50%。实现归母净利润12 亿元人民币，同比下滑29%，大致符合
市场预期。公司DMi 车型上市后已经成为爆款，海洋系列年内上市将进一步带动
销量提升。我们仍然看好公司新产品销量提升、电池外供、半导体分拆等催化剂
落地，因此重申公司买入评级，上调目标价至3958 元人民币。
 口罩业务及原材料成本上涨拖累公司上半年毛利率。公司上半年汽车业务手
机部件及组装业务分别实现收入392 亿431 亿元人民币，同比增长22%84%。
由于口罩业务盈利下降成本上涨影响，上半年汽车业务手机部件及组装业务
毛利率分别为195%70%，同比下滑4466 个百分点。公司各项费用率持
续改善，上半年总运营费用率同比及环比分别下降3607 个百分点至111%。
展望下半年，我们认为毛利率仍然将受到口罩业务影响，但将随1）原材料
供需逐步平衡及2）新能源汽车销量提升带来的规模效率有望驱动毛利率环
比回升2 个百分点至148%。
 销量指引大幅超出市场预期。公司2021 年销量指引为新能源汽车销量达到
60 万辆燃油车销量超过10 万辆，超出我们此前56 万辆销量预测（39 万新
能源汽车17 万传统燃油车）。考虑到1）汽车缺芯限制燃油车生产以及2）
消费者对混动认知度提升等利好因素，我们认为新能源车，特别是混动车型
正在加速替代传统燃油车需求，预期新能源汽车渗透率年内有望将达20%。
目前比亚迪DM-i 系列在手未交付订单超过16 万，消费者需求热烈，公司预
计到年底累积订单超20 万。管理层对2022 年新能源持非常乐观展望，预计
2022 年目标新能源汽车销量将达到150 万辆。基于公司DM-i 车型热销及海
洋系列跑量车型销量带动，我们上调比亚迪202122 年全年汽车销量预测分
别至73 万100 万辆，同比分别增长86%36%。
 车型规划加速，电池扩产保证供应。目前海洋系列首款车型海豚已经上市，
四款车型的售价区间为938 万元-1218 万元。公司计划2022 年上半年继续
推出海洋系列产品，包括海豹、海狮等，同样具备长轴距、安全、美学等特
征。公司高端品牌计划于2023 年1 季度会开始量产和销售，引领中国新能源
汽车领域国潮及高端化突破。公司基于新能源汽车需求，逐月加大电池产能，
产能规划明年超过100GWh，同时将逐步解决上游产业链安全问题，保证交
 上调销量预测维持买入评级。根据上半边盈利及业务表现，我们相应下调公
司2021 年盈利预测30%至49 亿元人民币。尽管盈利有所下调，我们认为目
前市场已对全年业绩预期充分。展望下半年，预期新能源汽车销售放量将有
助于改善毛利率，同时电池外供逐步落地有望进一步刺激新能源汽车和动力
电池业务板块价值重估。基于上述几点，我们认为回调即是买入时机。因此
我们维持公司买入评级，根据分部估值法上调目标价至3958 元人民币。
(截至12 月31 日)
营业额(百万人民币)
净利润(百万人民币)
市场每股盈利预测(人民币)
比亚迪控股 - A (002594 CH)
业绩扰动短期股价，长期向好趋势未改
每股盈利 (人民币)
年结12 月31 日(百万人民币)
FY23E  年结12 月31 日(百万人民币)
59774  营运资金变动
(1561) (2154) (3030) (3923) (4770)  经营活动所得现金流
(4141) (4321) (4937) (6734) (8544)  资本开支
(636) (1858) (1122) (2132) (2866)  投资活动所得现金净额
(356)  股份发行
(36)  支付股息
641  融资活动所得现金净额
18248  现金增加净额
(979) (1507) (2336)  年初现金及现金等价物
4296  年末现金及现金等价物
11616  受限现金
年结12 月31 日(百万人民币)
FY23E  年结12 月31 日(百万人民币)
65829  盈利能力比率
债务股本比率(%)
凈负债股东权益比率
每股金资产(人民币)
注：所有数字均基于A 股财务报表
股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
招银国际并未给予投资评级
优于大市行业股价于未来12个月预期表现跑赢大市指标
同步大市行业股价于未来12个月预期表现与大市指标相若
落后大市行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报存在不确定性及难
因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资决定
完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，
可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时不同的假设、观点及分
采取与报告中建议及或观点不一致的立场或投资决定。
行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任何机构或个人于未经本
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5)条之人士及(II)属金融服务令第49(2)(a)至(d)条(高净值公
本报告由CMBI(Singapore)PteLimited（CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）下所界定，
并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他外国研究机构篇制的报
这些人士就报告内容承担法律责任。新加坡的收件人应致电（6563504400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或与之相关的事宜。