比亚迪（002594SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩符合预期，
DM-i 系列车型放量在即-2021429
公司信息更新报告-比亚迪3 月产销
点评：整车产销量、电池装机量均超预
期，看好后续DM-i 放量-202147
公司信息更新报告-业绩符合预期，
看好2021 年DM-i、汉车型放量-
海豚、DMi 双管齐下，强势进击经济型电动车市场
——公司信息更新报告
 比亚迪海豚上市在即、与DM-i 共同引领新一轮产品周期，维持买入评级
比亚迪海豚系列有望于8 月29 日正式上市，共有4 款车型，预售价968-1248
万元，续航里程涵盖301401405km 三挡。（1）产品定位：海豚是基于e 平台30
打造的首款车型，定位A 级纯电车型，产品定位更偏年轻化。（2）设计：采用
海洋美学设计理念；轴距达27m，内部空间宽敞。（3）动力性能：最大功率
达130kW，相较欧拉、哪吒U 等车型具备一定优势。热泵系统制冷制热的能效
更高，配合电池包直热直冷技术，改善了电池包整体性能，冬季续航里程提升
20%。百公里电耗仅为103kWh。我们预计单月销量有望增至5000 辆以上。考
虑到DM-i 等车型销量持续向好，我们上调2022-2023 年盈利预测，预计2021-
2023 年归母净利润分别为56418850（1737）11290（2682）亿元，当前股
价对应PE 分别为857546428 倍，维持买入评级。
 海豚精准定位于10-15 万元市场，与DM-i 共同进击经济型电动车市场
2019 年国内10-15 万元乘用车销量6873 万辆，份额高达324%，是国内乘用车
市场的中坚力量，但目前国内纯电乘用车在这一细分市场表现不佳，尚未出现现
象级车型，主要原因在于目前三四线城市充电设施不完善，消费者意识尚未充分
培养；且中低端纯电车型相较于同档燃油车型性价比优势不明显。目前DM-i 已
凭借低油耗与低购置成本逐步实现对同档次燃油车型替代，7 月三款DM-i 车型
上险量达165 万辆，随着后续产能爬坡，我们预计年底单月销量有望达4 万辆。
 电池外供加速，储能业务蓬勃发展，电池业务有望重塑
自2017 年比亚迪开放动力电池外供以来，目前已确定为丰田、福特、长安、红
旗等多家海内外知名车企供应动力电池，电池类型涵盖磷酸铁锂刀片电池和三元
电池，有望于2022 年开始逐步放量。我们预计2021-2023 年动力电池外供量分
别为174515GWh。另外，公司储能业务布局已久，有望充分享受行业快速增
长红利，我们预计2021-2023 年储能电池出货量分别为25438GWh。
 风险提示：相关车型销量不及预期、电池扩产进度不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。