天坛生物（600161SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024 上半年业绩较快增长，盈利能
力持续提升—公司信息更新报告
2024 年上半年业绩超预期，盈利能
力持续提升—公司信息更新报告
血制品行业龙头发展潜力大，盈利
能力有望持续提升—公司首次覆盖报
2024 年前三季度业绩稳健增长，盈利能力持续提升
——公司信息更新报告
 2024 年前三季度业绩稳健增长，盈利能力持续提升
2024 年前三季度公司实现收入4073 亿元（同比128%，下文都是同比口径），
归母净利润1052 亿元（1852%），扣非归母净利润1044 亿元（1868%），毛
利率5533%（572pct），净利率3504%（501pct）。2024Q3 公司收入1232 亿
元（-744%），归母净利润326 亿元（157%），扣非归母净利润32 亿元（004%），
毛利率5454%（276pct），净利率3587%（331pct）。我们看好公司的长期发
展，维持公司的盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润为141217392194
亿元，当前股价对应PE 为305248197 倍，维持买入评级。
 推进行业并购，市场份额持续提升
2024 年3 季度，控股子公司成都蓉生拟以1126 亿元收购CSL BEHRING ASIA
PACIFIC LIMITED（杰特贝林（亚太区）有限公司，简称CSL 亚太）全资子公
司武汉中原瑞德生物制品有限责任公司100%股权。中原瑞德拥有人血白蛋白、
静注人免疫球蛋白和特异性人免疫球蛋白等13 个产品文号，主要在产产品为人
血白蛋白和静注人免疫球蛋白。中原瑞德在湖北省设置有5 家浆站，均为全资，
均已取得单采血浆许可证并正常执业采浆，2023 年共采集血浆11237 吨。
2023 年中原瑞德实现收入15 亿元，净利润-274 亿元，2023 年末存货418 亿元。
2024 年前五个月，中原瑞德实现收入026 亿元，净利润07 亿元，2024 年5 月
底存货448 亿元。
 销售费用率持续下降
2024 年前三季度公司销售费用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率分别
为294%、855%、242%、-074%，同比-2pct、036pct、097pct、01pct，2024Q3
公司销售费用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率分别为074%、914%、
241%、-053%，同比-27pct、058pct、-003pct、039pct。
 风险提示：采浆量增长不及预期、新产品上市不及预期、产品销售不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。