2024Q3 业绩承压，盈利能力提升
——天坛生物（600161）点评报告
2024 年10 月25 日，公司发布2024 年三季报。
2024 年前三季度，公司实现营业收入4073 亿元（128%），归母净利
润1052 亿元（1852%），扣非归母净利润1044 亿元（1868%）；
单看2024Q3，公司实现营业收入1232 亿元（同比-744%，环比-
2392%），归母净利润326 亿元（同比157%，环比-2046%），扣非归
母净利润320 亿元（同比004%，环比-2178%）。
央企股东优势，浆站数量、采浆规模、血制品产能行业领先：截至2024
年半年报，公司所属单采血浆站分布于全国16 个省自治区，总数达
102 家（在营80 家），血浆采集1294 吨（1502%），约占国内行业总
采浆量的20%。为进一步扩大生产规模，三个血液制品生产基地成都蓉
生永安厂区，上海血制云南项目，兰州血制兰州项目设计产能均为1200
吨，产品包含白蛋白、球蛋白和因子类产品，目前永安厂区已投产运行，
未来随着云南项目和兰州项目逐步投产，公司将拥有三个单厂投浆能力
超千吨的血液制品生产基地。公司依托国药集团和中国生物股东资源的
优势，浆站资源扩张优势明显。
新产品研发持续推进：目前公司在研包含血液制品和基因重组产品等
十余个新产品，其中重点布局高浓度人免疫球蛋白、血源性凝血因子、
重组凝血因子、微蛋白制剂等新产品，并在重组人凝血因子类和人免疫
球蛋白类产品的研发领域保持国内同行业的领先地位。截至2024 年上
半年，成都蓉生层析工艺纯化的人纤维蛋白原获得药品补充申请批准
通知书并通过药品GMP 符合性检查，可进行该产品的生产和上市销
售，补齐了主要凝血因子品种；兰州血制人凝血酶原复合物处于上市许
可申请阶段；成都蓉生皮下注射人免疫球蛋白、注射用重组人凝血因子
a、注射用重组人凝血因子-Fc 融合蛋白等研发课题临床试验进展
顺利；武汉血制人凝血酶原复合物和成都蓉生人凝血因子IX 获得药
物临床试验批准通知书。
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
采浆量双位数增长，利润端增速超预期
2024Q1：收入稳健，盈利能力提升
央企血制品龙头，浆站获批能力强，研发布
三项费用率优化，盈利能力提升：2024 年前三季度，销售费用营业总
收入、管理费用营业总收入、财务费用营业总收入分别为294%（同
比减少200 个百分点）、855%（同比减少036 个百分点）、-074%（同
比增加010 个百分点），合计占比1075%（同比减少154 个百分点）；
公司毛利率和净利率分别为5533%（同比增加572个百分点）和3504%
（同比增加501 个百分点）。单看2024Q3，公司毛利率和净利率分别
为5454%（同比增加276 个百分点，环比减少083 个百分点）、3587%
（同比增加331 个百分点，环比增加17 个百分点）。
盈利预测与投资建议：血制品赛道具备高壁垒特性，产品需求稳定，公
司是血制品赛道龙头，浆站获批能力强，基于公司定期报告披露，我们
调整公司盈利预测，预计公司202420252026 年归母净利润分别为
1237 亿元1445 亿元1746 亿元（调整前为1358 亿元1640 亿元
1992 亿元），对应EPS063 元股、073 元股、088 元股，对应PE
为359730792548（对应2024 年10 月25 日收盘价225 元），维
风险因素：原材料供应不足的风险，采浆成本上升的风险，产品研发进
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场