C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
AH 目标价(RMBHK)
A 股价(2018824)
上证指数(2018824)
股价12 个月高低
-81 -216
中国人寿(601628SH2628HK)
半年报点评：保费稳健增长，结构有所优化
中国人寿发布半年报，2018年上半年实现净利润164亿，YOY增342%。业
绩基本符合预期。保费方面，上半年整体增长稳健，修复了年初负增长的悲
观预期。投资端受市场波动，有所承压，加之新单负增长，内含价值增长较
慢。从国寿的市占率提升验证监管背景下强者恒强逻辑，未来公司市占率有
望进一步提升。从估值方面来看，目前处于历史低位，给予买入评级。
业绩基本符合预期：中国人寿发布半年报，2018 年上半年实现净利润164
亿，YOY 增342%。
保费稳健增长，结构优化明显：1H2018 保费收入3605 亿，YOY 增42%，
好于行业（上半年行业保费负增长），总市场份额较年初提升23pct 至
220%，体现大型险企稳健特性。续期保费2352 亿，YOY 增303%，不过
强监管背景下新单依旧承压，YOY 降243%，录得1253 亿。公司大力压
缩趸交，上半年趸交保费减少512 亿，幷大力发展期交。保费渠道上，
减少对银保渠道的依赖，加大个险投入：截止1H2018 个险渠道占比已达
76%，较去年同期提升10pct。保单继续率提升，14 个月保单继续率923%，
较去年同期提升07pct；26 个月保单继续率868%，较去年同期提升
加大长久期债券配置，净投资收益率稳健，市场波动拖累总投资收益率：
从投资端来看，总投资资产较上年末增长46%至27 万亿。资产配置方
面，公司加大了固收类配置，债券比例由2017 年底的458%提升至472%，
且期限都在十年左右；权益类投资占比略有减少，下降043pct 至
1537%，其中股票比例下降031pct 至638%；现金有所减少，下降
078pct 至255%。投资收益率方面，净投资收益率46%，YOY 降01pct，
整体表现稳定；总投资收益率37%，YOY 降09pct，主要受A 股下跌影
响，公允价值变动损益由正转负，产生负贡献，且结转负投资收益进一
新单及投资端承压拖累内含价值增长：从集团内含价值方面来看，截止
1H2018 中国人寿内含价值录得7692 亿，较年初增48%，增长相对较慢：
一方面源于新单承压背景下新业务价值贡献减少，另一方面源于投资回
报弱于假设。下半年预计新单降幅收窄，权益市场触底之后回暖，相信
内含价值表现将改善。
展望未来，强者恒强有望延续，公司市占率有望进一步提升：强监管下
传统险企注重风控管理受到冲击有限且伴随行业竞争环境优化其竞
争优势更为明显。随着保险行业134 号文落地，对万能险、投连险进行
一系列限制，引导产品设计回归保险本源，对定期、终身寿险进行鼓励，
有利于提升行业保费新业务价值率，且中国人寿本身专注于偏长期、保
障保险产品，其竞争优势将更加明显，未来市占率有望进一步提升。
盈利预测与投资建议：保险股在股价调整后估值已处于历史底部，中国
人寿估值对应18、19 年为08X、07X，鉴于保费正增长，且边际改善，
预计未来内含价值将实现稳健增长，给与买入评级。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
China Research Dept
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell(ER  -30%)
图1：上半年国寿保费增长（单月及累计，%）
图2：个险渠道占比不断提升（%）
图3、期交业务占比不断提升（%）
图4：近几年中国人寿净投资收益率与总投资收益率（%）
China Research Dept
图5：目前国寿估值已处于历史低位
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表