公司点评 非银行金融行业
中国人寿（601628SH）
2018 年8 月23 日，公司发布了2018 年中期报告。
2我们的分析与判断
1）净利润增长3415%，保费增速高于行业均值
2018H1，公司共计实现营业收入407172 亿元，同比增长14%；归属于
母公司股东净利润16423 亿元，同比增长342%；基本EPS057 元，同比增
长348%；加权平均ROE 为511%，同比增长110 个百分点。公司上半年实
现保费收入360482 亿元，同比增长42%，增速超过行业1均值127 个百分
点。总保费市场份额回升至22%，较2017 年底提高23 个百分点，市场领先
2）受134 号文冲击新业务价值下滑2366%，业务结构持续优化
受134 号文的影响，公司新单保费收入下滑，新业务价值受到冲击。
2018H1，公司实现新单保费收入125321 亿元，同比下滑2426%；新业务价
值28166 亿元，同比下滑2366%。公司聚焦价值增长，持续优化业务结构，
趸缴保费大幅压缩，续期业务拉动效应进一步显现。2018 年H1，公司趸缴
保费规模10103 亿元，同比减少835%，压缩趸缴保费规模51247 亿元；续
期保费235161 亿元，同比增长3029%，占总保费比重达6524%，同比提高
1307 个百分点。代理人队伍质态维持稳定。2018H1，公司人力规模稳定在
180 万人以上，个险渠道队伍规模达1441 万人，季均有效人力受总人力回
落影响小幅下滑56%，但基本维持稳定，其中长期保障型产品销售人力规模
大幅增长，同比提升31%。
3）健康险保费显著增长288%，积极拓展大健康、大养老领域
公司加大了健康险业务的发展力度，2018H1 实现健康险业务总保费
48090 亿元，同比增长2884%，占总保费比重1334%，同比提升255 个百
分点。公司高度重视客户养老、健康、长期储蓄等多样化的保险需求，除了
坚持推进产品多元化策略外，还积极拓展大健康、大养老领域，着力培
育新的业务增长点。2018H1，公司持续推进税优健康保险业务发展，顺利开
展税延养老保险业务试点；持续参与并推进国家卫生健康委员会开展的新农
合跨省就医联网结报工作；加快推进健康管理服务平台建设。截至报告期末，
健康管理服务平台累计注册300 余万人。2018H1，公司苏州、三亚、北京等
大养老在建项目加快推进，不断完善大养老项目全国布局；同时积极探索社
区居家养老布点拓展，获得政府与客户高度认同。
4）受累A 股市场波动和基金分红收入减少，投资收益率下滑
受A 股市场波动和基金分红收入减少影响，公司的投资收益率有所下
滑。截至2018年6月末，公司投资资产271万亿元，较年初增长46%。2018H1，
公司净投资收益率464%，同比下降007 个百分点；总投资收益率370%，
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
1 行业数据指保监会披露的1-6 月人身险公司累计保费收入及增速
公司点评非银行金融行业
同比下降092 个百分点；考虑当期计入其他综合收益的可供出售金融资产公
允价值变动净额后综合投资收益率为352%，同比下降106 个百分点。
2018H1，公司把握利率高点，继续加大长久期固定收益资产配置力度，优化
资产负债匹配；保持公开市场权益投资合理仓位；筛选优质债权型金融产品
项目严控信用风险。债券配置比例由2017 年底的4583%提升至4721%，定
期存款配置比例由2017 年底的1733%变化至1657%，股票和基金（不包含
货币市场基金）配置比例由2017 年底的1032%变化至1020%，债权型金融
产品配置比例由2017 年底的1164%提升至1170%。
5）深化科技国寿战略，加快推进智慧国寿和数字国寿建设
公司大力实施科技国寿战略，充分利用移动互联、大数据、人工智
能等前沿科技进行创新，以科技创新带动服务、管理创新，驱动公司经营管
理的转型升级。经过两年多的新一代综合业务处理系统建设，目前，网
上国寿已经建成，智慧国寿取得重要进展，正向数字国寿迈进，
主要包括：积极推进数字化职场建设，为11 万余个职场网点搭建了以互联
网为主要业务承载的无线网络环境；不断深化数字化自主经营体系应用，打
造从获客、养客到职场经营闭环运作的智能数字化平台，建成线上职场达17
万余个、线上团队27 万余个；持续拓展智能应用场景，在大数据、实时计
算、智能语音、人脸识别、深度学习五大智能平台建成的基础上，推出或优
化智能重疾险反欺诈、智能核保、智能客服、智能语音导航、智能运维机器
3 估值及投资建议
公司作为寿险龙头，市场份额稳居国内寿险行业第一。聚焦价值增长，
持续推进业务结构优化。公司在坚持价值增长导向的同时，加大了对技术转
型的支持力度，通过建设科技国寿，助推公司经营管理体系转型升级，
增强服务能力，优化客户体验。我们持续看好公司未来发展前景，给予谨
慎推荐评级，预测2018-2020 年EPS 为145174210 元，对应2018-2020
年PE 为1548X1290X1069X。
监管力度持续收紧；保费增长低于预期。
公司点评非银行金融行业
晰准确地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评非银行金融行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼