石油石化炼化及贸易
荣盛石化（002493SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
炼化景气度回暖，公司盈利水平有望持续修复
 炼化景气度回暖，公司2025Q1 业绩进一步改善
原油裂解价差在2024Q4 跌至低点，进入2025 年价差企稳回升，公司业绩在
2025Q1 迎来明显改善。根据公司2025 年一季报，公司实现归母净利润588 亿
元，环比增长48662%；实现扣非归母净利润618 亿元，环比增长73604%。炼
化行业景气度回暖，公司业绩在2025 年一季度迎来大幅度环比改善。结合当前
景气度和原油价格，我们下调2025 年，新增2026-2027 年盈利预测，我们预计
母净利润为1962（-8123）41206262 亿元，EPS 为019（-081）、041、062
元，对应当前股价PE 为450、214、141 倍，维持买入评级。
 燃料油政策频出或使得边际炼油产能逐步退出，公司优质资产价值逐步显现
据隆众资讯消息，2024 年12 月，国务院关税税则委员会发布了关于2025 年
关税调整方案的公告，其中公告附表进口商品暂定税率表中显示：燃料油
进口税率从2025 年1 月1 日起调整为3%，提升了2 个百分点。此外，据钢联能
化消息，2025 年1 月起，燃料油消费税抵扣比例将由现行的全额抵扣（100%）
下调至50-60%区间。在此背景下，以进口燃料油为原料生产汽柴油的地炼企业
或将面临双重成本压力。据钢联数据，2025 年以来，山东独立炼厂产能利用率
已降至48%左右。我们认为，伴随燃料油等相关政策的推出，行业边际产能或
将逐步退出，产品盈利水平也有望随之得到逐步修复。
 公司持续补链强链，不断完善产品矩阵、增强盈利能力
公司控股的浙石化炼化一体化能力全球领先，公司与阿美的战略合作进一步巩固
了行业地位。在补链强链方面，2024 年浙石化烯烃中试装置投产；稀土
顺丁橡胶装置试生产成功；金塘新材料等项目有序推进，使得公司差异化、高端
化产品矩阵不断拓宽。我们看好公司作为炼化龙头盈利水平将逐步修复，下游差
异化化工品将进一步增强盈利能力。
 风险提示：油价大幅波动、下游需求不及预期、项目投产进程不及预期等。
归母净利润(百万元)
1、 炼化行业底部向上，景气度企稳回升  3
2、 燃料油等相关政策频出，行业边际产能或将逐步退出  4
3、 公司产业链布局完善，炼化龙头业绩修复、整装待发  5
4、 盈利预测与投资建议  7
5、 风险提示  7
附：财务预测摘要  8
1、 炼化行业底部向上，景气度企稳回升
原油裂解价差在2024Q4 跌至低点，进入2025 年价差企稳回升。据我们测算，
2024Q4 的平均原油裂解价差为1231 元吨，2025Q1 平均价差为1452 元吨，2025Q2
截至4 月23 号的平均价差为1654 元吨，呈现逐季度环比改善态势，当前炼化行业
景气度企稳回升。烯烃价差同样有所回暖，截至4 月25 日，乙烯-石脑油价差为202
美元吨，较2025 年1 月初变化不大；丙烯-石脑油价差为197 元吨，而在2025 年1
月初价差为160-170 美元吨，涨幅约为20-30 美元吨左右。
图3：丙烯-石脑油价差较2025 年初上涨
图4：PX-石脑油价差处于低位
PX-石脑油价差尚未恢复，PTA 价差承压，涤纶长丝价差在2025Q1 保持良好。
截至4 月25 日，PX-石脑油价差为13740 美元吨，处于历史低位，当前价差下行业
效益较为承压，据百川盈孚，2025 年4 月PX 的生产利润依旧处于理论亏损状态。
目前石脑油价格较为坚挺，PX 价格有所下滑，PX-石脑油价差进一步向下压缩。PTA
由于行业过剩，价差长期承压，截至2025 年4 月28 日的PTA 全年平均价差为109
美元吨，尚处于亏损状态。相较于PX 和PTA，芳烃产业链终端产品涤纶长丝价差
和盈利能力表现良好，截至2025 年4 月28 日，POY 全年平均价差为1293 元吨。
丙烯-石脑油价格与价差
丙烯-石脑油(美元吨右轴）
石脑油价格(美元吨）
PX-石脑油价差（美元吨、右轴）
韩国CFR现货价石脑油（美元吨）
韩国现货价（FOB中间价）对二甲苯（美元吨）
图1：进入2025 年原油裂解价差企稳回升
图2：2025 年乙烯-石脑油价差稳中向好
价差（03柴油02汽油02石脑油01航煤）-布伦特原油113
国内原油裂解价差（右轴）
汽油：国六：92：市场价：中国（日）
柴油：国六：0：市场价：中国（日）
航空煤油：出厂价：中石油（日）
石脑油：市场价：中国（日）
乙烯-石脑油价格与价差
乙烯-石脑油（右轴）
图5：由于PTA 较为过剩，PTA-PX 价差承压
图6：2025 年涤纶长丝POY 价差表现尚可
2、 燃料油等相关政策频出，行业边际产能或将逐步退出
据隆众资讯消息，2024 年12 月，国务院关税税则委员会发布了关于2025 年
关税调整方案的公告，其中燃料油的相关定义、税则号以及关税税率均有调整。其
中该公告附表进口商品暂定税率表中显示：燃料油进口在此之前执行的暂定税
率为1%，现从2025 年1 月1 日起调整为3%，提升了2 个百分点。依次粗略计算燃
料油的进口成本，约增加80 元吨。在此背景下，对进口燃料油依赖性比较强的企业
来讲，其加工成本预计进一步增加，从而挤压其经营利润，经营状况也更为艰难。
此外，据钢联能化消息，2025 年1 月起，燃料油消费税抵扣比例将由现行的全
额抵扣（100%）下调至50-60%区间。预计该政策更多的将影响使用较多燃料油（国
产及进口）及稀释沥青作为原料的地炼，并使这部分税费成本上升450600 元吨。
同时，据隆众资讯及海关数据最新显示，2025 年3 月全国燃料油进口仅13826
万吨，环比再跌5712 万吨，降幅2924%，同比跌幅达到50%以上，月度进口量更
是创下自2023 年2 月以来的近26 个月新低。2025 年Q1 全国燃料油进口总计52185
万吨，同比下降近300 万吨，降幅达到35%。
在此背景下，以进口燃料油为原料生产汽柴油的地炼企业或将面临双重成本压
力。据钢联数据，2025 年以来，山东独立炼厂产能利用率进一步下滑，截至4 月下
旬，已降至48%左右。我们认为，伴随燃料油等相关政策的推出，行业边际产能或
将逐步退出，产品盈利水平也有望随之得到逐步修复。
PTA价差（PTA-0655PX）-右轴（元吨）
中国华东地区市场价(中间价)精对苯二甲酸（元吨）
中国出厂价对二甲苯镇海炼化（元吨）
POY-034MEG-086PTA（元吨）-右轴
PTA价格（元吨）
MEG价格（元吨）
POY价格（元吨）
图7：山东地炼原料构成多元化
资料来源：钢联能化公众号
图8：2025 年以来，山东独立炼厂产能利用率进一步下滑
3、 公司产业链布局完善，炼化龙头业绩修复、整装待发
荣盛石化是中国以及亚洲重要的聚酯、新能源材料、工程塑料和高附加值聚烯
烃的生产商。公司控股的浙石化炼化一体化项目，具备年加工4000 万吨原油、880
万吨对二甲苯（PX）及420 万吨乙烯的能力，炼化一体化率全球领先。此外，公司
原油：常减压：产能利用率：山东：独立炼厂（%）
与阿美的战略合作进一步巩固了行业地位。自2023 年沙特阿美战略入股以来，双方
在原油采购、原料供应、技术合作及海外市场拓展等领域深化协同。2024 年，公司
与沙特阿美深化股权合作，联合开发中金石化和 SASREF 的扩建工程，全球化布局
进一步强化。在补链强链方面，2024 年，浙石化年产1000 吨 烯烃中试装置
投产，为POE 全产业链贯通奠定基础；10 万吨年稀土顺丁橡胶装置试生产成功，
标志着公司在绿色轮胎材料领域迈出重要一步；金塘新材料等项目有序推进，使得
公司差异化、高端化、绿色化产品矩阵不断拓宽。公司全产业链布局，产品矩阵日
图9：公司产品矩阵日益完善
资料来源：荣盛石化2024 年年报
根据公司2025 年一季报，公司实现归母净利润588 亿元，环比增长48662%；
实现扣非归母净利润618 亿元，环比增长73604%。炼化行业景气度回暖，公司产
品矩阵不断扩宽，成本端控制能力持续优化，公司业绩在2025 年一季度迎来大幅度
4、 盈利预测与投资建议
结合当前原油价格、炼化景气度和主营产品价格，我们下调2025 年，新增
2026-2027 年盈利预测，我们预计公司2025-2027 年营业收入分别为352593（-61563）
370223388734 亿元，归母净利润为1962（-8123）41206262 亿元，EPS 为019
（-081）、041、062 元，对应当前股价PE 为450、214、141 倍，维持买入评
（1） 油价大幅波动，公司成本端会产生波动，影响库存损益和产品价差。
（2） 下游需求不及预期，公司终端产品需求与宏观经济环境关联较大，需求
不振或对公司产品销量和价格造成影响。
（3） 项目投产进程不及预期等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。