CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
采浆量提升显著，血制品业务稳步增长
事件：近日，天坛生物发布18 年年报，2018 年公司实现营业收入2931 亿元，较上年同期（调整后）增长1803；实现归
属母公司股东净利润509 亿元，较上年同期（调整后）下降5657%；基本每股收益058 元。18 年拟每10 股派发股利05
元（含税）并送红股2 股。
重组后血制品收入大幅提升。公司立足血液制品业务，注入上海血制、武汉血制、兰州血制三家血制品资产后，公司血
制品收入得到大幅提升；同时，公司通过增加采浆量、提升投浆量、加大营销力度等方面工作，进一步巩固血液制品行
业领先地位。公司全年实现血液制品业务营业收入2931 亿元，较上年同期（调整后）增长 3132%；实现血液制品业务
净利润736 亿元，较上年同期（调整后）增长1547%；实现归母净利润509 亿元，较上年同期（调整后）增长1678%。
采浆量显著增长。2018 年，公司及各下属公司多途径引进合作伙伴，依托国药集团与各地战略合作背景，积极争取各级
政府及卫生计生行政主管部门支持，在全国13 个省自治区单采血浆站（含分站）数量达到57 家，其中在营浆站49 家。
公司组建了血源管理中心，通过加强浆站发展队伍建设、创新血源招募与稳定模式、优化浆站绩效考核、强化血源品牌
宣传等措施，年度采浆量再创新高。2018 年公司实现采集血浆156807吨，较上年同期增长 1186%，高于行业平均增
幅约5 个百分点。投浆方面，公司推动血浆调拨，提升投浆规模，生产效率明显改善。随着永安血制项目的建成投产，
公司年投浆能力可达千吨规模，通过内部协同，可以充分发挥规模效应，提升公司单吨血浆利润率。
积极布局终端，终端数量居国内领先。公司积极面对市场压力，开展市场推广，在强化优势渠道市场地位的同时，进一
步加强终端覆盖能力。公司持续推进终端医院网络建设，扩大进入终端的数量和比例。目前已基本覆盖除港澳台地区外
的各省市地区主要的重点终端，目前已经覆盖三级医院及其他医疗机构、药店11779 家，同比增长248%；覆盖药店3686
家，同比增长370%，公司终端数量居国内领先地位，产品具有广阔的市场空间。
盈利预测及评级：公司年采浆量、投浆量、销售收入均居于全国首位，规模优势明显。公司终端数量居国内领先地位，
产品具有广阔的市场空间。按照公司当前股本计算，我们预计公司2019-2021 年摊薄每股收益分别为071 元、089 元、
112 元。维持公司增持评级。
风险因素：血制品行业政策风险；产品价格下降风险；在研产品研发进度不及预期；新设浆站不及预期；行业事件风险；
公司研究——年报点评
天坛生物（600161SH）
上次评级：增持，2018827
20180827 天坛生物（600161）血制品业务大幅
20180612 天坛生物（600161）专注血制品业务，
在血制品领域竞争力大幅度提高
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。