请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海康威视（002415SZ）
1Q24 扣非归母净利润同比增长13%，智能物联转型初步完成
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
海康威视（002415SZ）-4Q23 归母净利润环比增长50%，公司
经营显韧性——2024-02-04
海康威视（002415SZ）-3Q23 单季度归母净利润同比增加14%，
观澜大模型提供长期发展动能——2023-10-26
海康威视（002415SZ）-2Q23 单季度营收与归母净利润均实现
同环比增长——2023-08-22
海康威视（002415SZ）-一季度毛利率实现同环比回升，业绩
有望持续改善——2023-04-18
海康威视（002415SZ）-22 年营收同比微增215%，数字经济
与需求复苏成长可期——2023-02-21
公司24 年一季度扣非归母净利润同比增长13%。23 年公司实现营收8934
亿元(YoY742%) ，归母净利润1411 亿元(YoY989%) ，毛利率
444%(YoY215pct)；1Q24 实现营收1782 亿元(YoY 998%)，扣非归母净
利润176 亿元(YoY 133%)，毛利率458%(YoY059pctQoQ222pct)，
通过供应链规模优势，技术降本增效，公司毛利率稳中有增。
23 年下半年国内业务同比增速修复，EBG 收入占比超PBG 达20%。23 年公共
服务事业群（PBG）营收15354 亿元(YoY-484%)，下半年同比增速由上半
年-1006%修复至-086%；企事业事业群（EBG）营收17845亿元(YoY812%)，
下半年同比增速由上半年242%增长至1215%；中小企业事业群（SMBG）
营收12679 亿元(YoY146%)，下半年同比增速由上半年-85%修复至
1153%。EBG 收入占比已近20%，超过PBG 收入，行业智能化成为发展主动
能，智能物联战略转型初步完成。
23 年海外业务同比增长883%，创新业务同比增长2311%。23 年海外业务
下半年同比增速由上半年23%增至1395%，公司完成了海外四个大区调整
合并，海外渠道销售与项目市场同步开拓，发展了非视频业务（门禁、报警、
显示等）的新增长曲线。除了主业部分，海康创新业务：萤石、海康微影、
海康机器人、海康智存、汽车电子等在海外持续拓展；未来随着发展中国家
地区业务铺开，公司海外业务有望保持稳定增长。
向OT 厂商逐步发展，大模型、大数据等技术助力成本与业务优化。公司正
在成为OT（Operational Technology）厂商，场景数字化是AIoT 战略业务
的重要方向，公司基于感知技术为各类企业数字化转型提供产品和解决方
案。在此框架下，观澜大模型等技术赋能公司运营与产品解决方案，对内提
质增效，对外赋能解决方案：以柔性生产效率提升为例，观澜预测大模型可
利用产品历史需求和变化趋势等数据进行预测，最终交付达成率提高近10%，
订单合单率提升近10%；通过生产流程监测，自动化与良品率提升。
投资建议：我们看好公司提质增效背景下体现的经营韧性与大模型、大数据
等技术支撑下智能物联带来的长期增长动能，考虑公积金、社保及差旅费用
等人员开支与研发费用带来的费用率增长，下修24-25 年净利润预期，预计
24-26 年归母净利润163181195 亿元（前值：24-25 年168194 亿元），
当前股价对应PE 183165153x，维持买入评级。
风险提示：国内需求不及预期，创新业务拓展不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司近五年营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司近年营收结构（单位：亿元）
图3：公司近五年归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司近五年毛利率与净利率情况（单位：%、%）
图5：公司近五年费用率（%）
图6：公司近五年研发投入及占营收比例（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层