公司点评报告计算机行业
整体业绩逐季走强，创新业务增速亮眼
事件 公司发布2023 年年度报告及2024 年第一季度报告。2023 全年实现
营收89340 亿元（YoY74%）；实现归母净利润14108 亿元（YoY99%）；
实现扣非归母净利润13666 亿元（YoY108%）。2024 年一季度实现营
收17818 亿元（YoY100%）；实现归母净利润1916 亿元（YoY58%）；
实现扣非归母净利润1760 亿元（YoY133%）。
2023 年业绩逐季走强，创新业务增速亮眼：2023 年公司加大创新业务
投入，培育其成为新的增长曲线，实现总营收18553 亿元，同比大幅增
长（YoY2311%）；PBG 持续承压，实现营收15354 亿元（YoY-484%），
主要受宏观经济波动影响，降幅收窄；SMBG 实现营收12679 亿元
（YoY146%）；EBG 企业端为三大传统主业增长主力，实现营收17845
亿元（YoY812%），主要受工商企业、教育教学及产业园业务的增长拉
动。经营活动产生的现金流量净额同比增长6355%，得益于销售回款增
加。2023 年公司毛利率提升215 个百分点至4444%，产品及服务毛利
率为4634%（YoY260pct），创新业务毛利率为3963%（YoY108pct）。
公司保持较大规模持续投入，三费水平平稳。2023 年公司销售管理研
发费用分别为977326429814 亿元，分别同比327%-241%806%，
费用率分别为1214%310%1275%。
2024 年一季报营收超预期，毛利率水平持续提升：2024 年一季度营收
超预期，毛利率水平持续提升至4576%。费用方面，同比增速较高主要
系公积金、社保及差旅等人力费用的增加。细分业务方面，个别创新业
务及存储业务盈利能力亮眼。
六大数字化产品线并进，打造以OT 为核心的智能物联解决方案：公
司致力于推动OT 与IT、DT 融合，形成控制执行、检测计量、生
产运行、设备状态、安全生产与安消一体等六大数字化产品
系列，打造企业级IT 应用。通过数字化产品及解决方案，公司助力企业
解决运营方面问题。作为AloT 战略业务中除安防业务的另一大业务方
向，公司主攻企业场景数字化，结合不同感知技术进行产品研发，构建
各行各业数据分析与应用基础；应用场景从辅助管理的数字化至核心业
务环节的数字化，现有数字化产品覆盖众多应用场景，赋能政府和企业
数字技术深化数据价值释放，观澜大模型能力不断泛化：公司积极响
应十四五号召的数字中国国家重要战略，布局云计算、大数据、
人工智能等多方面技术领域，推出云边融合、物信融合、数智融合的
能力架构，以及软件技术体系支持组件化开发模式。目前，公司组件仓
库中已积累各类组件4200 余个，相较2018 年增长超14 倍。此外，公
司推出观澜大模型，涵盖基础大模型、行业大模型和任务模型三级架构，
具备模态数据丰富、行业能力专业、部署性价比高、应用灵活高效四大
核心优势，持续促进人工智能更广泛的价值落地。基础大模型拥有海量
数据知识，具参数量大、高可泛化、性能优异等优势；行业大模型可利
海康威视(002415SZ)
实际流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河计算机公司点评海康威视Q2 经营指标环比
改善创新业务稳健增长
公司点评报告计算机行业
用行业数据进一步预训练和微调，在针对性行业领域具备专家级别能力；
任务模型深耕具体场景或业务；三级架构层层递进，大幅泛化大模型能
力。观澜大模型目前已覆盖10 余个主行业、近90 个子行业的500 多个
细分场景，以满足下游客户个性化、定制化的数字化转型需求。
大模型算法优化，赋能智能应用创新，提振项目交付效率：公司优化
模型技术，将端侧小模型分析结果经中心侧大模型做二次过滤，确保结
果的准确性并最大化资源利用效率；化工园区场景中，抽烟打电话检测
误报已降低80%以上。另外，通过CV 大模型图像理解能力，可提升原
有视频结构化水平，包括解析图像全信息，实现智能视图搜索等。借助
大模型泛化能力及目标检测能力，公司进一步提升算法开发和应用的效
率，可快速孵化新算法，实现新场景算法从零到一的快速验证，提振项
目交付效率，以节约时间成本，进而实现降本增效。
117%132%110% ；实现归母净利润
169981966122689 亿元，同比增长205%157%154%；对应EPS 分别
为182211243 元，对应市盈率为181513 倍。维持推荐评级。
风险提示：研发进程不及预期的风险；行业竞争加剧的风险；上游行业
供给未及预期的风险。
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
公司点评报告计算机行业
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告计算机行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
内大型知名PE 机构研究部执行总经理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指数
（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市场
以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成指
（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做
市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指数
为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦