市场价格人民币734
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2018 年8 月9 日收市价为标准
林颖颖为本报告重要贡献者
营收平稳资产质量优异，内生补充促资本水平回升
从南京上半年业绩表现看，营收增速平稳，净利润维持高增，ROE 保持行
业领先水平。公司2 季度息差有所收窄，预计下半年同业负债成本压力缓解
将带来息差空间。公司资产质量表现优于同业，拨备水平夯实。公司主动控
制规模增速，转型轻资本低消耗发展路线，促进公司资本水平的回升。
营收增速平稳，ROE 维持行业较高水平。南京银行2018 年上半年净利润
同比增长171%，营收同比增862%，较1 季度提升109 个百分点，主要
源自投资收益在去年同期低基数情况下带来的高增。从主营业务来看，
公司上半年净利息收入同比增速（431%）以及净手续费收入同比增速
（339%）均有放缓。公司年化ROE 为196%，较去年同期增长06 个百
分点，维持行业较高水平。受益于向轻资本转型的战略调整，公司2 季
度末核心一级资本充足率环比提升35BP 至844%。
资产端控调持续，关注同业资金利率下行带来的息差改善。南京银行2
季度息差环比下降，主要受存款成本以及同业资金成本抬升的影响，我
们测算期初期末口径付息负债成本率环比提升18BP 至297%。公司2 季
度存款增速改善，但结构上活期存款占比下降至35%，上半年存款成本
较17 年上行22BP 至228%；上半年同业拆入债券发行成本较17 年上行
32BP37BP 至271%457%。不过需要注意的是，随着同业资金利率的回
落，预计下半年同业负债成本压力缓解将对公司息差带来改善空间。公
资（-331%096%），资产结构的调整有利于资产端收益水平的改善。
资产质量保持优异，拨备基础夯实。南京银行2 季末不良率为086%，
环比持平；我们测算公司2 季度单季年化不良生成率进一步下行至
038%。2 季末关注类贷款占比较17 年末下降20BP 至144%，逾期90 天
以上贷款与不良贷款比率较17 年末下降15pct 至97%，不良认定趋严。
受益较优的资产质量表现，公司拨备计提放缓，但拨备覆盖水平仍高于
经济下行导致资产质量恶化超预期、金融监管超预计。
我们预计公司201819 年净利润分别同比增194%190%，目前股价对应
201819 年市盈率为539 倍453 倍，市净率为099089 倍，维持买入评级。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2018 年上半年业绩摘要
营业收入（扣除其他业务成本）
事项：南京银行公布2018 年半年报，2018 年上半年净利润同比171%。总资产119 万亿元（537%，
YoY；121%QoQ）。其中贷款182%YoY；713%QoQ存款569%YoY307%QoQ。营业收入同比862%，
净息差189%( 2bps，YoY)，手续费净收入同比增长339%。成本收入比269%（011pct， YoY）。不
良贷款率086%（0bpsQoQ）。拨贷比398%（-2bpsQoQ），拨备覆盖率463%（-245pctQoQ）。公司
年化ROA 102%（9bps，YoY）；年化ROE 196%（060pct，YoY），公司核心一级资本充足率844%
资本充足率1305%。
营收增速平稳，ROE 维持行业较高水平
南京银行2018 年上半年净利润同比增长171%，符合我们预期（177%）。公司上半年营收同比增862%，
较1 季度提升109 个百分点，主要源自投资收益在去年同期低基数情况下带来的高增。从主营业务
来看，公司上半年净利息收入同比增速（431%）以及净手续费收入同比增速（339%）均有放缓，较
1 季度分别下行14pct10pct。其中，净利息收入增速受息差收窄以及规模扩张增速放缓影响；净手续
费收入受手续费支出的大幅增长拖累（70%，YoY）。公司年化ROE 为196%，较去年同期增长06
个百分点，ROE 依然维持行业较高水平。受益于向轻资本转型的战略调整，公司2 季度末核心一级
资本充足率为844%，较1 季度提升35BP，我们认为公司较高的ROE 水平能够支持自身的规模扩张。
资产端控调持续，关注同业资金利率下行带来的息差改善
南京银行上半年净息差为189%，较去年同期提升2BP，但2 季度息差较1 季度有所下降。根据我们
期初期末口径测算，公司2 季度生息资产收益率环比1 季度提升8BP 至459%，付息负债成本率提升
18BP 至297%，2 季度公司息差的收窄主要源自2 季度负债端成本率更快的上行速度。我们认为负债
端成本的上行是由于存款成本以及同业资金成本的抬升。从存款来看，2 季度存款同比增569%，较
1 季度提升446 个百分点；但结构上，2 季度活期存款占存款比重较1 季度下降4pct 至34%，存款结
构的变化是存款成本上行的原因之一，上半年存款成本较2017 年上行22BP 至228%。主动负债方面，
同业拆入债券发行的成本较2017 年上行32BP37BP 至271%457%。不过需要注意的是，在宽货币环
境下，8 月份同业存单利率已经回落至2016 年中枢水平，预计下半年南京同业负债成本压力缓解将
对息差带来改善空间（上半年债券发行成本457% vs 2016 年352%）。公司2 季度资产端调整持续，
为-331%096%，资产结构的调整有利于资产端收益水平的改善。
资产质量保持优异，拨备基础夯实
南京银行资产质量表现保持优异，2 季末不良率为086%，环比持平，我们测算公司2 季度单季年化
不良生成率为038%，环比下行19BP，预计维持行业低位。公司2 季末关注类贷款占比较17 年末下
降20BP 至144%，逾期90 天以上贷款与不良贷款比率较17 年末下降15pct 至97%，不良认定趋严。
受益较优的资产质量表现，公司拨备计提放缓，2 季度信贷成本同比下行15BP 至116%，因此拨备覆
盖率与拨贷比分别环比下降2pct2BP 至463%398%，但拨备覆盖水平仍高于行业平均。
从南京上半年业绩表现看，营收增速平稳，净利润维持高增，ROE 保持行业领先水平。公司2 季度
息差有所收窄，主要是由于存款成本以及同业资金成本的上行，预计在下半年同业资金利率下行背
景下公司息差将有改善。公司资产质量表现优于同业，2 季度不良率环比持平，拨备水平夯实。公司
主动控制规模增速，转型轻资本低消耗发展路线，促进公司资本水平的回升。我们预计南京银行
20182019 年净利润同比增速分别为194%190%，目前股价对应201819 年市盈率为539 倍453 倍，市
净率为099089 倍，维持买入评级。
1、经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强。宏观
经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下
行，银行业的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行业的盈利能力。目前中美贸易摩擦持续，宏观
经济存不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
2、金融监管超预期。 2017 年以来银行业严监管持续，已实现对银行表内外业务监管的全覆盖，行
业规模增长放缓、去杠杆进程提速。同时，银监会和保监会合并将增强监管的统一性和协调性，
提升监管有效性，各类监管细则文件有望加速落地。如果严监管超预期趋严，行业的业务发展可能
受限，从而影响净利润增速。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 12170 (1946)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)