南京银行（601009）
营收端持续改善，资产质量表现优异
营收端持续修复，核心盈利能力好转驱动业绩增长，拨备对利润增速贡
献逐步下降。营收持续好转，非息表现亮眼，利息净收入表现较弱。上半年
营业收入同比增长86%，其中Q2单季度增长97%，增速环比Q1提升218pc，
营收端持续改善。上半年非息收入同比增长2785%；主要由于增配货基及
衍生金融工具投资收益提升拉动，而手续费及佣金净收入同比增速为339%。
上半年利息净收入同比增长431%，增速环比Q1 下降14pc，主要由于二季
度息差表现较弱拖累。核心盈利能力持续改善，拨备反哺对利润贡献正逐步
减弱。上半年归母净利润增速171%，维持高增长。拨备前利润增速为84%，
其中Q2 单季度增速较Q1 提升286pc 至98%。核心盈利能力持续好转成为
驱动业绩改善的真正原因，而上半年拨备少提对净利润增速贡献仅为172%
（17 年对净利润增速贡献高达38%）。
存款成本上行或拖累Q2 净息差下降，同业利率下行或利好下半年息差
改善。南京银行上半年净息差为189%，相比一季度下降6bps，或由于二季
度存款成本上行拖累。从报表数据来看，上半年存款成本为228%，相比17
年增长22bps，其中，企业和个人定期存款成本均大幅提升29bps。7 月以来
流动性持续边际改善，目前SHIBOR（隔夜）和同业存单（1 个月）发行利
率已分别降至2%和3%以下，对于同业负债占比水平仍较高的南京银行来
说，或将利好南京银行负债成本改善，对净息差有正面促进作用。
存贷款稳步增长，同业资产和表内非标压缩，活期存款占比下降明显。
资产端：6 月末，总资产规模达119 万亿，较3 月末增长12%。其中，贷
款总额4361 亿，较3 月末增长71%，远高于总资产增速。从投向上来看，
个人贷款投放力度加大，上半年个人贷款新增投放占比达38%。具体结构上，
上半年个人消费贷款净增加123 亿，而房贷仅增加36 亿。同业资产规模相
比3 月末净减少264 亿，而应收款项类投资规模净减少132 亿，占比下降至
不到20%。从投资类资产的细分科目来看，相比17 年末增配194 亿的货币
基金和70 亿金融债，信托及资管计划净减少82 亿。负债端：6 月末存款规
模为7612 亿，较比3 月末增长31%，占比提升121pc 至68%。其中，活期
存款占比较年初下降53pc 至342%，也是存款成本率上升的原因之一。据
Wind 测算，6 月末未到期同业存单规模为1751 亿，较3 月末下降120 亿。
同业存单同业负债占总负债比例仅为22%。
资产质量继续保持优异，拨备覆盖率维持高位。不良率连续5 个季度维
持稳定，逾期90 天以上贷款已全部纳入不良。6 月末不良率为086%，较3
月末持平。加回核销及转出的不良生成率（测算年化值）为087%，相比17
年末提升17bps，或由于不良认定趋严导致。不良逾期90 天以上贷款的比
值较17 年末大幅增加136pc 至1028%，不良认定标准不断提升。资产质量
实质上仍持续改善：关注类、逾期90 天以上贷款占比和余额均为双降。6
月末，关注类贷款占比较3 月末下降011pc 至仅为144%。余额下降011
亿。逾期90 天以上贷款占比较17 年末大幅下降012pc 至084%，余额下降
近1 亿，资产质量前瞻和客观指标持续好转。拨备覆盖率仍维持高位。6 月
末拨备覆盖率为46301%，较3 月末小幅下降25pc，主因不良认定趋严带
来的Q2 不良贷款余额增长略快（较3 月末增加249 亿），但仍保持高位。
拨贷比较3 月末略降002pc 至398%，拨备安全垫整体依旧充实。
盈利预测与投资评级：南京银行经营情况持续好转，单季度营收、拨备
前利润增速均有所改善。不良率企稳，关注类贷款与逾期90 天以上贷款占
比和余额均保持双降趋势。核心一级资本充足率提升至844%，距离监管线
尚有一定空间，随着自身盈利的补充，资本压力无需过度悲观。我们预计
181920 年其归母净利润分别为113781344516040 亿，BVPS 为
7778951036 元股，维持增持评级。
 风险提示：宏观经济下滑，金融监管力度超预期。
流通A 股(百万股)
1、南京银行业绩点评：营收增
速由负转正，净息差大幅改善
2、南京银行2017 年三季报点
评：单季度营业收入同比正增
长，资产质量优异2017-10-29
3、南京银行2017 年中报点评：
资产质量好转驱动利润高增长
图1：南京银行收入和利润增速（亿元）
图2：南京银行利息收入和非息收入占比
图3：南京银行利息收入结构
图4：南京银行手续费及佣金收入结构
图5：南京银行资产端配置情况
图6：南京银行负债端配置情况
同业存单同业负债占比
图9：南京银行净息差走势
图7：南京银行贷款结构
图8：南京银行存款结构
图10：南京银行资产质量情况
图11：南京银行资本充足情况
逾期3个月以上贷款占比
图12：南京银行拨备计提情况
图13：南京银行7 号文拨备监管下三大指标情况
备注：拨贷比右轴，其余左轴
备注：不良逾期3 个月以上为左轴，其余右轴
不良逾期3个月以上
处置不良新形成不良
南京银行财务预测表（单位：百万元）
生息资产收益率(测算）
计息负债成本率（测算）
备注：每股净资产测算剔除掉其他权益工具
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号