2018 年8 月1 日
市场价格人民币773
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足比率 (%)
以2018 年7 月31 日收市价为标准
南京银行三季报点评 20171029
林颖颖为本报告重要贡献者
半年业绩快报点评：业绩符合预期，存款表现
从上半年业绩表现况来看，南京银行净利润维持高增，ROE 保持行业领先
水平。公司2 季度存款表现亮眼预计公司2 季度息差有较好表现，公司资产
质量优于同业。需要注意的是，公司定增被否可能对市场情绪带来负面影响，
但公司控制规模增速，转型轻资本低消耗发展路线，较高的ROE 水平能够
支持自身的规模增长。
业绩符合预期，净利润维持高增。南京银行2018 年上半年净利润同比增
长171%，符合我们预期（177%），增速较1 季度（176%，YOY）微降
05 个百分点。公司年化ROE196%，较去年同期增长06 个百分点，ROE
依然维持行业较高水平。公司上半年营收同比增长862%，较1 季度提升
109 个百分点，预计2 季度公司净利息收入有较好表现。
信贷投放提速，存款表现亮眼。截至2 季末，公司资产规模同环比分别
增长537%121%，同比增速较1 季度下降029 个百分点。资产端，公司
信贷投放有所加速，2 季末贷款同比增长183%，环比增长710%，同比
增速较1 季度（174%）提升09 个百分点。负债端，公司存款表现亮眼，
2 季末存款同比增569%，环比增长307%，同比增速较1 季度提升446
个百分点。在存款市场竞争趋烈情况下公司存款增速依然有明显改善，
缓解了负债端成本上行压力，叠加上半年信贷资源紧张环境下公司贷款
议价能力提升，我们预计公司2 季度息差有较好表现。
资产质量优于同业，拨备基础夯实。南京银行资产质量表现优于同业，
2 季末不良率为086%，环比持平；公司2 季末拨备覆盖率为463%，环比
下降2 个百分点，拨备覆盖水平高于行业平均。
资产质量下滑超预期、金融监管超预期。
我们预计南京银行20182019 年净利润同比增速分别为194%190%，目前
股价对应201819 年市盈率为568 倍477 倍，市净率为104 倍093 倍，维
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
2018 年8 月1 日
南京银行公布2018 年半年报业绩快报，2018 年上半年净利润同比171%。总资产12 万亿元（537%，
YoY；121%，QoQ）。其中贷款183%YoY；710%QoQ；存款569%YoY307%QoQ。营业收入同比
862%，不良贷款率086%（0bpsQoQ）。拨备覆盖率463%（-245pctQoQ）。年化ROE 196%（060pct，
业绩符合预期，净利润维持高增
南京银行2018 年上半年净利润同比增长171%，符合我们预期（177%），增速较1 季度（176%，
YOY) 微降05 个百分点。公司年化ROE196%，较去年同期增长06 个百分点，ROE 依然维持行业较
高水平。公司上半年营收同比增长862%，较1 季度提升109 个百分点，预计2 季度公司净利息收入
信贷投放提速，存款表现亮眼
截至2 季末，公司资产规模同环比分别增长537%121%，同比增速较1 季度下降029 个百分点。资
产端，公司信贷投放有所加速，2 季末贷款同比增长183%，环比增长710%，同比增速较1 季度（174%）
提升09 个百分点。负债端，公司存款表现亮眼，2 季末存款同比增569%，环比增长307%，同比增
速较1 季度提升446 个百分点。在存款市场竞争趋烈情况下公司存款增速依然有明显改善，缓解了
负债端成本上行压力，叠加上半年信贷资源紧张环境下公司贷款议价能力提升，我们预计公司2 季
资产质量优于同业，拨备基础夯实
南京银行资产质量表现优于同业，2 季末不良率为086%，环比持平；公司2 季末拨备覆盖率为463%，
环比下降2 个百分点，拨备覆盖水平高于行业平均。
从上半年业绩快报情况来看，南京银行净利润维持高增，ROE 保持行业领先水平。公司2 季度存款
表现亮眼，缓解负债端成本压力，预计公司2 季度息差有较好表现。公司资产质量优于同业，2 季度
不良率环比持平，拨备水平夯实。需要注意的是，公司定增被否可能对市场情绪带来负面影响，但
公司控制规模增速，转型轻资本低消耗发展路线，较高的ROE 水平能够支持自身的规模增长。我们
预计南京银行20182019 年净利润同比增速分别为194%190%，目前股价对应201819 年市盈率为568
倍477 倍，市净率为104 倍093 倍，维持买入评级。
1、经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强。宏观
经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下
行，银行业的资产质量存在恶化风险，从而影响银行业的盈利能力。目前中美贸易摩擦持续，宏观
经济存不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
2、金融监管超预期。 2017 年以来银行业严监管持续，已实现对银行表内外业务监管的全覆盖，行
业规模增长放缓、去杠杆进程提速。同时，银监会和保监会合并将增强监管的统一性和协调性，
提升监管有效性，各类监管细则文件有望加速落地。如果严监管超预期趋严，行业的业务发展可能
受限，从而影响净利润增速。
2018 年8 月1 日
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 12170  (1946)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
2018 年8 月1 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)