C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
业绩快报点评：业绩符合预期，后续资本承压
南京银行发布业绩快报，2018 年上半年实现净利60 亿，YOY 增1710%，
业绩基本符合我们的预期。贷款方面增长较快，存款端相对增长乏力。在资
产重定价的背景下，预计利息收入将持续贡献收入增长。资产质量方面，南
京银行一直处于行业高水准，幷不断对利润增长支撑。本次定增失败，资本
充足率方面的确有所承压，对后续业务开展产生一定的限制，给与持有
1H2018 业绩基本符合预期：南京银行发布业绩快报，2018 年上半年实现
净利60 亿，YOY 增1710%，业绩基本符合我们的预期。公司年化ROE 达
1962%，在上市股份行中仅次于宁波银行，远高于同业。
贷款较快增长，存款相对乏力：从存贷款本业来看，1H2018 贷款4361
亿，较1H2017 增长1847%，贷款方面实现较快增长；存款方面，1H2018
存款增569%至7613 亿，增长略显乏力，弱于行业。
收入端边际改善，预计受利息收入推动：从收入端方面来看， 上半年实
现营收135 亿，YOY 增862%，较1Q753%的增速进一步提升。我们认为
利息收入将持续贡献，主要源于贷款的较快增长（YOY 增1847%）和息
差提升：一方面上半年银行间资金水平整体处于较为充裕的状态，负债
端成本相对较低，另一方面企业资金需求依旧较强，表外融资收缩背景
下银行贷款溢价水准进一步提升，贷款正进行重定价。两方面原因使得
公司息差有望进一步走强，这在一季报中已经有所体现（1Q 净息差195%，
较2017 年年末提升10BP）。非息收入方面，由于去年基期较低，在代理
及咨询、债券承销业务的推动下预计也保持较快增长。
资产品质持续向好，拨备高于行业平均水准：资产状况方面，1H2018 录
得086%，QOQ 与YOY 均持平，依旧保持在城商行中非常低的水准，持续
支撑净利润较快增长。拨备方面，拨备覆盖率录得463%，在同行业中处
于极高水准，拨备水准非常充裕。
盈利预测：公司贷款较快增长，收入进一步提升，且不良率依旧处于低
位。不过我们认为目前定增失败对公司资本充足率的确会产生一定的压
力，目前资本充足率809%，快接近监管最低要求750%，今后业务开展
或受到掣肘。预计公司2018、2019 年分别实现净利1700%、1767%，
对应113、133 亿，对应PE633X，538X，PB100X，090X，建议持有。
风险提示： 利率上行超预期下息差收窄、资产质量超预期恶化
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
A 股价(201881)
上证指数(201881)
股价12 个月高低
南京银行(601009SH)
China Research Dept
2018 年8 月1 日
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图1：南京银行近两年净息差及不良率情况（%）
图2：南京银行近几年贷存比情况（%）
图3：南京银行近几年ROE 水准（%）
图4、南京银行ROE 高于同业（%）
China Research Dept
2018 年8 月1 日
表：南京银行资产负债结构与宁波银行、招商银行比较
其中：交易性金融资产
图5：南京银行与宁波银行、招商银行核心一级资本充足率对比（%）
China Research Dept
2018 年8 月1 日
China Research Dept
2018 年8 月1 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表