当前价： 2340 元
华友钴业（603799） 有色金属
目标价： ——元（6 个月）
行业底部震荡，钴业龙头打造全产业一体化竞争优势
52 周内股价区间(元)
 打造上、中、下游产业链闭环，形成产业一体化竞争优势。公司布局全产业链，
形成了从钴矿、钴盐到三元前驱体、三元正极材料完整的产业闭环，实现了全
产业链的高效协同，具备极强的成本优势和全产业链竞争优势。公司加速布局
下游三元前驱体，到2018 年，三元前驱体的出货量已达13 万吨，市占率达
6%，同时产品研发不断突破，多系列产品已进入世界知名企业产业链，到2021
年三元前驱体产能将达到20 万吨，有望进入行业第一梯队。
 上控钴矿资源，中扩冶炼规模，构建原料成本优势和供应保障。公司通过子公
司CDM 控制的PE527 矿权，通过MIKAS 子公司控制的Kambove 尾矿和
Shonkole 矿，锁定了钴资源量69 万吨，铜资源量617 万吨，同时公司深耕刚
果（金）数十年，获取了稳定低成本的收矿渠道；随着公司衢州3 万吨金属量
的钴盐项目的技改完成，公司目前在国内拥有39 万吨金属吨的钴盐产能，处
于绝对龙头的地位，具备行业领先的规模优势。
 钴价处于底部震荡阶段，看好中长期走势。目前钴价在底部区间震荡，我们判
断钴行业经过2018 年下半年-2019 年的寻底去库阶段，到2020-2021 年后，
5G 商用大范围的铺开，5G 手机换机潮的来临，将拉动数码3C 电池对钴的需
求，同时随着动力电池消费占比在新能源汽车的高速发展下不断加大，到2021
年全球新能源汽车拉动钴的消费量将达到43 万吨，相比2018 年的17 万吨，
将增加150%。叠加钴矿供给层面的收缩：嘉能可宣布关停全球产量最大的
Mutunda 钴矿山以及下调产量指引，我们预计2019-2021 年全球钴矿山产量年
均增速为46%。而钴下游需求在3C 电池稳定增长以及动力电池高速增长的拉
动下，2019-2021 年的年均复合增速将达到9%，供需格局有望逐步扭转，到
2021 年将出现钴矿供应的缺口，推动钴价逐步走高。
 盈利预测与投资建议。预计公司2019-2021 年的营业收入分别为1857 亿元、
2035 亿元和2302 亿元，归母净利润分别为247 亿元、1196 亿元和1517
亿元，对应PE 分别为102 倍、21 倍和17 倍，首次覆盖给予增持评级。
 风险提示：钴价格大幅波动风险、新能源汽车销量不及预期风险、新增产能达
产进度不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  华友钴业（603799）
1 公司概况：钴业龙头，全产业链布局  1
2 行业分析：供需格局边际改善，看好钴价中长期走势  4
21 钴资源分布高度集中，矿产巨头拥有定价权  4
22 全球产量最大钴矿山停产或致供给大幅收缩  5
23 动力电池需求稳定高增长，数码电子消费待回暖  6
24 供需格局或将在2021 年扭转，看好钴价长期走牛  9
3 公司分析：打造上、中、下游产业链闭环，形成产业一体化竞争优势  9
31 上游矿山资源布局：构建原料成本优势和供应保障 9
32 中游产能持续扩张：钴产品冶炼规模行业领先  12
33 下游三元前驱体布局加速：向行业第一梯队不断迈进  13
4 盈利预测与估值  14
5 风险提示  15
公司研究报告  华友钴业（603799）
公司研究报告  华友钴业（603799）
附表：财务预测与估值  16
公司研究报告  华友钴业（603799）
1 公司概况：钴业龙头，全产业链布局
浙江华友钴业股份有限公司（以下简称华友钴业）前身为华友钴镍材料有限公司，
于2002 年成立，2008 年变更为华友钴业股份有限公司，并于2015 年1 月完成A 股上市。
公司主要业务包括锂电新能源材料制造、钴新材料深加工以及钴、铜有色金属采、选、冶，
公司的主要产品为钴的化学品、锂电正极材料前驱体以及铜镍金属。
自2006 年公司在刚果（金）设立子公司之后，经过十几年的发展，华友钴业完成了总
部在桐乡、资源保障在非洲、制造基地在衢州、市场在全球的空间布局。形成了自有矿产资
源为保障，钴新材料为核心，铜、镍产品为辅助，集采、选、冶、新材料深加工于一体的纵
向一体化产业结构。截止到2019 年，公司具备的钴盐产能为39000 吨金属吨，其中以四氧
化三钴产能为主，超过50%，其余为硫酸钴、氧化钴、碳酸钴、电钴等，铜产能100000 吨，
三元前驱体产能20000 吨。
公司主营业务结构：2019 年上半年，公司收入主要来自钴产品、铜产品、三元前驱体、
贸易及其他，其中钴产品业务占比34%，同比下降了39 个百分点，这主要是由于钴价格自
2018 年下半年以来持续下跌，导致钴产品收入萎缩，在毛利方面，铜产品贡献了毛利的大
部分，占比达384%，钴产品毛利占比为114%。
公司研究报告  华友钴业（603799）
图2：公司2019 年上半年主营业务结构情况
图3：公司2019 年上半年主营业务毛利情况（万元）
股权控制结构：公司两大股东为大山私人股份有限公司和浙江华友控股集团有限公司，
截止到2019 年9 月，两大股东分别持股2357%和1856%，合计455 亿股，且大山公司
实际控制人谢伟通与华友投资实际控制人陈雪华为公司创始人和一致行动人。据中登披露的
全部质押数据显示，公司股权质押总量为367 亿股，占公司总股本的3406%。
图4：公司股权结构稳定
截止2018 年年报，公司拥有纳入合并报表范围的一级子公司共12 家，二级子公司19
家，三级子公司6 家。MIKAS 公司和CDM 公司主要进行矿石开发及矿产品销售的业务，华
友矿业香港和华友国际控股提供资金进行非洲矿业开发投资。华友衢州、力科钴镍、华友新
能源衢州主要进行钴、镍、铜产品、三元正极材料前驱体等产品的生产和销售，华友进出口、
华友香港、华友新加坡等公司主要从事公司产品的销售贸易业务。
公司研究报告  华友钴业（603799）
图5：公司主要控股参股公司
公司业绩状况：公司年报数据显示，2018 年公司实现营收1445 亿元，同比增长497%，
主营业务的产品销量同比均有增长，尤其镍产品销量同比增长6737%，三元产品销量同比
增长5739%。归母净利润153 亿元，同比减少1938%。净利润减少主要由于第四季度国
内钴产品价格快速下跌，而公司从原料采购到产成品出货需要一定的周期，价格的下跌导致
了原材料和未售产品的跌价损失，影响了公司全年利润。
公司2019 年中报数据显示，上半年实现营收91 亿元，同比增加342%，归母净利润
为033 亿元，同比减少978%，钴价格持续走低，导致公司盈利恶化：2019 年上半年安泰
科金属钴均价278 万元吨，较2018 年上半年的619 万元吨下跌了55%。随着钴产品价
格下滑，2019 年上半年钴产品实现营收3012 亿元，同比减少37%，毛利率1143%，同比
下滑了36 个百分点；铜产品实现营收132 亿元，同比增长79%，毛利率3838%，同比提
升22 个百分点，铜产品的盈利能力提升明显。
图6：公司2014 年以来营业收入及增速
图7：公司2014 年以来归母净利润及增速
公司研究报告  华友钴业（603799）
2 行业分析：供需格局边际改善，看好钴价中长期走势
21 钴资源分布高度集中，矿产巨头拥有定价权
根据美国地质调查局（USGS）的数据，2018 年全球钴矿储量为690 万公吨，其中储
量占比最大的国家为刚果（金），占比高达49%，第二为澳大利亚，储量120 万吨，占比为
174%，第三为古巴，储量50 万吨，占比72%。我国钴资源贫乏，储量仅8 万吨，占比仅
表1：全球储量占比前三的国家
矿产巨头嘉能可拥有绝对的定价权。钴市场的全球定价基准是海外MB 报价：海外金属
钴的贸易商现货报价。全球约12 万吨的钴市场，金属钴约占30%以上，而其中有80%左右
被长单锁定，现货交易只剩不足1 万吨，MB 现货成交量将更少。而海外金属钴生产商主要
集中在嘉能可、住友金属、谢里特、欧亚资源等少数矿产巨头手中，国内金属钴产量最大的
金川具备规模出口能力，但是大部分都是长单锁价，对MB 报价影响有限。
同时很多矿山都配套自有冶炼厂，矿石并不进入市场交易，通过统计后发现，除去自有
冶炼厂用掉的钴矿石，剩余市场上可交易的矿石量约占钴矿供应总量的一半，而嘉能可钴矿
石的供应量占可交易矿石量超过50%，毋庸置疑，嘉能可对全球钴价格拥有绝对的定价权。
根据嘉能可公告的数据，其控制的钴矿山储量为166 万吨，占全球储量的比重高达24%，
控制着全球钴矿储量占比前四的企业CR445%。
表2：全球钴储量占比前四的企业
公司研究报告  华友钴业（603799）
22 全球产量最大钴矿山停产或致供给大幅收缩
钴价格的大幅下跌导致供给释放减缓。国内金属钴的价格自2018 年4 月份的高点67
万元吨一度跌到了今年7 月份的22 万元吨，跌幅高达67%，直接导致大部分钴生产企业
亏损，盈利迅速恶化。钴价格的持续低迷导致部分矿山产量缩减，冶炼企业减产，行业进入
去库存阶段。除了嘉能可发布减产停产的公告以外，全球第二大钴生产商洛阳钼业也预计在
2019 年钴产量下降67%左右。同时钴价的下跌也导致从刚果（金）当地收集手采矿的商家
锐减，导致手采矿的产量大幅下降。
图8：2006 年以来金属钴价格变动情况
全球钴产量最大的矿山为嘉能可的Mutanda 矿山，2018 年的钴金属产量为273 万吨，
占全球产量约20%。根据嘉能可2019 年中报显示，公司因为钴价格低于盈利可行性范围，
计划在年底前关闭Mutanda 铜钴矿，同时下修Mutanda 今年的产量指引从27 万吨调整到
25 万吨。下修Katanga（KCC 矿）2019-2021 年的产量指引分别为14 万吨、27 万吨和
31 万吨，分别下调了12 万吨、05 万吨和07 万吨。
矿山巨头停产及下修产量指引导致供给大幅收缩。根据我们的梳理， 2019-2021 年主
要的矿山增量项目有嘉能可旗下的KCC、欧亚资源的RTR、Chemaf 旗下的Etoile 以及中色
集团旗下的Deziwa，其他有部分产能释放的有中铁资源和万宝矿业。按照嘉能可2019 年半
年报的产量指引，同时考虑到Mutanda 矿2020-2021 年停产，我们预计2019 年-2021 年钴
矿山产量年均增速为46%。
表3：全球钴矿供应情况（单位：吨）
Katanga MinningKCC
SudburyRaglan
公司研究报告  华友钴业（603799）
SudburyVoiseys Bay
Thompsonother
Vale New Caledonia（VNC）
Chemaf(Shalina 集团)
Coral BayTaganito
KamoyaPumpi
Kole MMCPolar Division
23 动力电池需求稳定高增长，数码电子消费待回暖
从钴的下游来看，钴产品主要应用于锂电池、高温合金、硬质合金、催化剂、陶瓷等领
域，根据安泰科的数据，2018 年锂电池对钴的消耗占比已经超过60%，主要集中在3C 消
费类电子和动力电池领域。
公司研究报告  华友钴业（603799）
图9：全球2018 年钴消费分布情况
图10：2015-2018 年全球钴下游消费量及增速
3C 电子消费低迷，期待5G 换机潮到来。由于3C 消费类电子产品市场趋于饱和，出货
量增速放缓，2018 年以来以智能手机为代表的3C 类电子消费疲软，导致钴下游消费领域占
比最大的数码3C 电池对钴的需求增速降低。根据IDC 数据显示，2018 年全球智能手机出
货量为14 亿部，同比减少48%，2019 年预计持续低迷。2019 年底，5G 将逐步进入商用
阶段，未来2 年随着5G 商业化的逐步推进，5G 手机的消费将加速，我们看好5G 换机潮拉
动数码3C 电池对钴的消费。
表4：3C 消费类电池领域对钴需求预测表
智能手机出货量（百万部）
笔记本电脑（百万部）
总3C 电池（GWh）
对应钴需求量（万吨）
新能源汽车发展是大势所趋，动力电池对钴需求占比不断提升。根据汽车产业中长期
发展规划要求，到2020 年我国新能源汽车年产销要达到200 万辆，而2018 年我国新能
源汽车销量为1256 万辆，工信部预计2019 年新能源汽车销量将达到150 万辆，我们预计
2020 年200 万辆的目标将会顺利完成。从全球范围来看，各国也争相发布燃油车禁售时间
表，新能源汽车在全球的渗透率将逐步加大，到2021 年，新能源汽车消耗钴金属量将达到
43 万吨，相比2018 年的17 万吨，增张了150%。
公司研究报告  华友钴业（603799）
表5：动力电池领域对钴消耗预测表
新能源车销量（万辆）
三元装机量（GWh）
新能源车销量（万辆）
三元装机量（GWh）
钴在合金及其他领域需求平稳，增长有限。钴是高温合金的主要合金化元素之一，铁、
镍基高温合金中含钴量高达10-20左右，特别是广泛用于燃气涡轮热部件的镍基高温合金
都有相当的含钴量。而硬质合金领域钴消费主要应用在硬质合金、硬面材料以及硬质合金混
合料等产品，当前硬质合金各型号的含钴量基本在6-12%之间，其下游用途广泛，与车辆工
业、房地产以及勘探开采业等宏观经济息息相关。整体上来看，钴金属在合金领域需求平稳，
增长有限，我们预计未来三年合金领域对钴消费的年均增速不到2%。
钴下游需求在3C 电池稳定增长和以及动力电池高速增长的拉动下，2019-2021 年的年
均复合增速将达到9%。
表6：钴下游需求预测汇总表（单位：万吨）
公司研究报告  华友钴业（603799）
24 供需格局或将在2021 年扭转，看好钴价长期走牛
供需格局或将在2021 年扭转。2018 年Q2 以来，钴价格持续下滑，一度跌到了22 万
元吨的低价，几乎所有的钴的矿山、冶炼企业面临亏损、盈利恶化的局面，同时下游3C 领
域由于智能手机消费萎缩，需求下降，导致对钴需求的增速小于钴矿供给增速，从2018 年
下半年到2019 年上半年整个行业处于去库存阶段，待扩产或新增产能面临延后或者关停。
我们判断钴行业经过1-2 年的寻底去库阶段，到2020-2021 年后，5G 商用大范围的铺
开，5G 手机换机潮的来临，将拉动数码3C 电池对钴的需求，同时随着动力电池稳定的高增
长，三元电池对钴的需求体量也会逐步加大，同时在嘉能可宣布关停全球最大Mutunda 钴矿
山以及下调产量指引后，供需格局有望逐步扭转，到2021 年将出现钴供应的缺口，推动钴
表7：动力电池领域对钴消耗预测表（单位：万吨）
3 公司分析：打造上、中、下游产业链闭环，形成产业一
31 上游矿山资源布局：构建原料成本优势和供应保障
公司通过自有钴矿山和当地购矿渠道，构建低成本的原料来源。公司通过子公司CDM
控制的PE527 矿权，通过MIKAS 子公司控制的Kambove 尾矿和Shonkole 矿，锁定了钴
资源量69 万吨，铜资源量617 万吨。公司认购了NZC 公司1465%的股权。该公司持有
刚果（金）Kalongwe Mining SA 公司85%的权益，Kalongwe 项目初步的矿石储量为698Mt，
铜品位303%，钴品位036%，含铜资源215 万吨，含钴资源251 万吨。
表8：公司上游钴、铜矿山资源表
KAMBOVE 尾矿（MIKAS 公司持有）
刚果PE527 铜钴矿鲁苏西矿
刚果PE527 铜钴矿鲁苏西矿新增地表堆存氧化矿
刚果PE527 铜钴矿鲁库尼矿
NZC 持有刚果（金）Kalongwe Mining SA 公司85%的权益
KAMBOVE 尾矿（MIKAS 公司持有）
公司研究报告  华友钴业（603799）
刚果PE527 铜钴矿鲁苏西矿
刚果PE527 铜钴矿鲁苏西矿新增地表堆存氧化矿
刚果PE527 铜钴矿鲁库尼矿
NZC 持有刚果（金）Kalongwe Mining SA 公司85%的权益
数十年的坚守收获稳定低成本的购矿渠道。公司CDM 在刚果金深耕10 余年，和刚果
政府、当地贸易商有着良好的合作、信任关系，公司也在当地承担一定的社会责任，建设学
校、医院，帮助当地提升农业技术；出钱协助当地政府治理手抓矿，建设Kasulo 矿区，避
免童工使用，同时获得矿区的独家收购权。刚果人也希望过去开矿的企业能够实实在在提高
当地的经济发展水平，而非趁着钴价上涨投机完就走。公司在刚果获得了信任，建立了相对
稳定的合作关系，从而保证了矿石供给，公司从当地收购矿石可以比从国际贸易商收购价格
低5%-20%左右。
图11：公司钴产业链布局图
公司的子公司CDM和MIKAS公司通过使用原矿或者收购的低品位的手采矿进行粗制氢
氧化钴中间品的生产，同时生产一部分粗铜和电积铜。
公司研究报告  华友钴业（603799）
图12：CDM 公司生产粗制氢氧化钴和电积铜工艺
图13：MIKAS 公司主要生产工艺
布局上游锂资源，为下游锂电材料提供原料保障。公司通过子公司华友国际矿业持有
AVZ 公司985%的股份，AVZ 公司拥有刚果（金）Manono 项目60%的权益，最新的勘探
结果显示Manono 项目的锂资源量达到400 百万吨，氧化锂品位为166%，目前已进入与开
发阶段。同时公司通过子公司华友国际矿业认购了阿根廷HANARISA 公司70%的股权，
和Salta Exploraciones SA 公司70%的股份，这两家公司均从事盐湖的勘探和开采。
表9：布局上游锂资源
澳大利亚AVZ 拥有刚果（金）Manono 项目60%的权益
阿根廷HANARISA
Salta Exploraciones SA
2018 年底启动印尼红土镍矿项目，为未来高镍锂电材料准备原料。联合青山集团，公
司全资孙公司华青公司持股58%的合资公司华越公司，启动了在印尼Morowali 工业园建设
年产6 万吨镍金属量的红土镍矿湿法冶炼项目（含078 万吨钴），项目分两个阶段实施，第
一阶段建设年产为3 万吨镍金属的红土镍矿湿法冶炼项目，第二阶段扩产至6 万吨镍金属量。
印尼是世界红土镍矿资源最丰富的国家之一，公司在印尼开展镍资源冶炼与深加工，为公司
锂电新能源材料业务的发展提供可靠的资源保障。
图14：华越公司的股权结构
图15：硫酸镍产品路径图
公司研究报告  华友钴业（603799）
32 中游产能持续扩张：钴产品冶炼规模行业领先
公司产品系列丰富，主要分为钴产品、三元前驱体、铜产品和镍产品四大类。而公司的
核心业务主要是钴产品中的四氧化三钴、硫酸钴等钴盐产品。因为公司冶炼原料为铜镍伴生
矿，所以除了主产品钴以为，还有部分粗铜、电积铜、电解镍等产品。而公司在2014 开始
生产三元前驱体产品，近年来产品规模也在逐步扩大。
表10：公司产品结构及种类
主要 用于制造橡胶粘结剂、石化催化剂和四氧化三钴等
主要用于制造搪瓷色釉料、玻璃着色剂、磁性材料等
主要用于生产动力汽车、电动工具、储能系统的电池正极材料
主要用于进一步精炼生产电解铜或制造导电器材
主要用于电力、电器、机械、车辆、船舶工业民用器具等方面
冶炼规模扩大可以提供更具成本优势和稳定的原料来源。公司钴盐生产基地最初设在桐
乡总部，上市募投项目是在衢州的年产10000 吨钴金属量的钴盐项目，公司钴产品的冶炼规
模经过几度扩张，目前桐乡的产能达到了9000 吨金属吨，衢州的产能达到30000 吨金属吨，
钴盐产能规模已成为国内毋庸置疑的龙头。同时公司在刚果（金）的子公司CDM，拥有14
万吨粗制氢氧化钴，37 万吨粗铜和12 万吨电积铜的产能，MIKAS 公司拥有15 万吨电积
铜和9000 吨粗制氢氧化钴产能。随着刚果（金）冶炼产能的提升，可以给国内生产基地提
供更具成本优势和稳定的原料来源。
表11：公司产能情况（单位：吨）
（产能，吨）100%权益，粗制氢氧化钴为实物吨
公司研究报告  华友钴业（603799）
钴产品的营收规模持续扩大。公司2016 年钴产品销量同比增长了71%，2016-2018 年
钴产品的销量基本保持稳定，均在21000 吨金属吨左右。未来随着衢州基地3 万吨钴金属量
钴盐项目技改完成，公司钴产品销量有望持续扩大。
图16：2015-2018 年公司铜、钴产品销量
图17：2014-2018 年公司各类产品营收及收入增速
33 下游三元前驱体布局加速：向行业第一梯队不断迈进
公司三元前驱体规模持续扩大，市占率不断提升。公司从2013 年开始建设三元前驱体
项目，到2015 年逐步量产，近年来产能规模持续扩大。到2018 年，出货量已达到13 万吨，
市占率从不足1%提升至6%。上市公司产能为2 万吨，通过产业基金培育的华海新能源产
能4 万吨，目前其中2 万吨已经投产，另外公司还和LG 成立了合资公司华金公司，规划三
元前驱体产能4 万吨，和POSCO 合资成立的华友浦项，规划产能3 万吨，同时还成立了相
应的合资公司浦项华友和乐友从事三元正极材料的建设，规划产能分别为3 万吨和4 万吨。
表12：公司下游锂电材料的产能情况（单位：吨）
（产能，吨）100%权益，粗制氢氧化钴为实物吨
浦项华友（浦项60%）
乐友（LG 化学51%）
产品研发不断突破，打入国际知名品牌产业链。公司研发了包括像523、622、高镍811
等目前市场上三元前驱体主流产品系列，还研发了多元素均相掺杂四氧化三钴、65D、622D、
811B 等新产品，产品研发不断突破。同时多款6 系产品进入LGC、BYD 等知名企业产业链，
811B 作为公司首款高镍动力量产新产品，已批量供货下游材料客户。
公司研究报告  华友钴业（603799）
三元前驱体的产销量和毛利水平增速明显。2018 年三元前驱体的产销量分别达到12
和13 万吨，营收同比增长86%，毛利率提升至219%。
图18：2015-2018 年公司三元前驱体的产销量
图19：2015-2018 年公司三元前驱体的营收及毛利
到2021 年公司三元前驱体产能将达到20 万吨以上，有望迈入行业第一梯队。根据鑫
椤资讯，2018 年国内三元前驱体产量为218 万吨，其中有三家企业产量达到了3 万吨以上，
为行业的第一梯队，分别是优美科、格林美和中伟新材料，有9 家企业年产量超过了1 万吨，
包括像华友钴业、容百科技、湖南邦普、道氏技术等，行业集中度进一步提高。
图20：2018 年我国三元前驱体出货量
图21：2019 年我国三元前驱体产能占比
假设1：2019-2021 年海外MB 钴价格分别是175、18 和20 美元磅；
假设2：2019-2021 年LME 铜价格分别是6100、6200 和6300 美元吨；
假设3：2019-2021 年公司钴产品的销量分别是23000、24000 和25000 金属吨；
公司研究报告  华友钴业（603799）
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表13：分业务收入及毛利率
根据以上说明和假设，我们预计公司2019-2021 年的营业收入分别为1857 亿元、
2035 亿元和2302 亿元，归母净利润分别为247 亿元、1196 亿元和1517 亿元，EPS 分
别为023 元、111 元和141 元，对应PE 分别为102 倍、21 倍和17 倍，首次覆盖，给予
表14：可比上市公司估值情况
钴价格大幅波动风险，新能源汽车销量不及预期风险，新增产能达产进度不及预期风险，
5G 商用或不及预期风险。
公司研究报告  华友钴业（603799）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  华友钴业（603799）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  华友钴业（603799）