 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1 
 
歌尔股份（002241） 
 
参股Kopin，加码VR/AR 布局,看好公司未来发展 
投资评级 
买入 
评级调整 
首次推荐 
收盘价 
28.00 
元 
 
事件： 
歌尔股份与Kopin 签署《股权购买协议》，拟以2385 万美元自有资金（约
合1.65 亿元）收购Kopin9.80%的股权，未来公司将与Kopin 在超小型显
示、语音芯片、光学、OLED 显示、电池技术、虚拟现实、零组件领域、
OEM/ODM 领域开展战略合作。 
点评： 
 
Kopin 全球领先的VR/AR 技术开发商，Kopin 是纳斯达克上市公司，
主要向军队、工业和消费领域的客户提供集成到头戴式计算和显示系
统的创新型可穿戴技术和解决方案开发商，在超小型显示、光学、低
功耗集成电路系统等领域有着深厚的技术积累，军队对VR 与AR 设
备性能要求较高，Kopin 能成为军队的技术提供商，充分显示其技术
实力的强大。 
 
强强联合，领先地位进一步巩固，Kopin 公司在超小型显示、 光学、
语音增强技术等方面拥有深厚的技术沉淀， 可以和公司在虚拟现实、 
增强现实、可穿戴产品等技术领域的整体设计、 制造能力形成优势
互补，有助于进一步提高公司产品的市场竞争力和份额。公司是PS 
VR 与Oculus Rift 的全球独家整机供应商，卡位效应明显，未来获得
Kopin 的技术后，公司有望进一步巩固自身的领先优势。 
 
切入AR 市场，看好公司未来发展，公司目前主要产品主要集中在
VR 领域，参股Kopin 后，公司有望借助其在AR 领域领先的技术实
力切入AR 市场，未来AR 市场规模将远大于VR，有望成为下一代
计算平台，公司如果能够能在未来AR 产业链中占据一席之地，未来
发展前景广大。 
 
盈利预测和估值：我们看好公司在VR/AR 的布局，随着VR/AR 逐渐
进入高速增长轨道，公司必将依靠其先发优势持续受益。我们预测
2016-2018 年公司ＥＰＳ为0.91、1.03、1.27，对应当前股价PE 为,30、
26、21 倍，给予“买入”评级。 
风险：PSVR 与Oculus Rift 头显销量不及预期、声学行业竞争加剧、与Kopin
合作不及预期、新业务推广不及预期 
 
发布时间：2017 年1 月4 日 
主要数据 
52 周最高/最低价(元) 
36.00/22.15 
上证指数/深圳成指 
3199.65/10779.77 
50 日均成交额(百万元) 
285.58 
市净率(倍) 
4.55 
股息率 
0.36% 
基础数据 
流通股(百万股) 
1263.25 
总股本(百万股) 
1526.73 
流通市值(百万元) 
35370.87 
总市值(百万元) 
42748.57 
每股净资产(元) 
6.16 
净资产负债率 
103.68% 
股东信息 
大股东名称 
歌尔集团有限公司 
持股比例 
25.54% 
国元持仓情况 
 
52 周行情图 
2016/1/4～2017/1/4
0
7
13
20
26
33
39
16/1
16/4
16/7
16/10
歌尔股份
沪深300
 
相关研究报告 
《国元证券公司研究-歌尔声学（002241)-传统
电声器材业务维持高增长 
》，2012-7-24 
《国元证券公司研究-歌尔声学调研简报：坚持
大客户策略，拓展多媒体应用》，2010-1-25 
《国元证券公司研究-歌尔声学调研简报：坚持
大客户策略，拓展多媒体应用》，2010-1-22 
联系方式 
研究员： 
李芬 
执业证书编号：S0020511040003 
电  话： 
021-51097188-1938 
电  邮： 
lifen@gyzq.com.cn 
地  址： 
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
徽国际金融中心A 座国元证券 
（230000） 
 
证券研究报告—2017 年公司点评 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2 
  
国元证券投资评级体系： 
 
(1) 公司评级定义 
二级市场评级 
买入 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上 
增持 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间 
持有 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数±5%之间 
卖出 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上 
 
分析师声明 
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地出
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。 
证券投资咨询业务的说明 
根据中国证监会颁发的《经营证券业务许可证》（Z23834000），国元证券股份有限公司具有以下业务资质：证券经
纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资
融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务。  
证券投资咨询业务是指取得监管部门颁发的相关资格的机构及其咨询人员为证券投资者或客户提供证券投资的相关信
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。 
证券研究报告是证券投资咨询业务的一种基本形式，指证券公司、证券投资咨询机构对证券及证券相关产品的价值、
市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向客户发布
的行为。 
一般性声明 
本报告仅供国元证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客
户。若国元证券以外的金融机构或任何第三方机构发送本报告，则由该金融机构或第三方机构独自为此发送行为负责。
本报告不构成国元证券向发送本报告的金融机构或第三方机构之客户提供的投资建议，国元证券及其员工亦不为上述
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。 
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
分析工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的投资建议或要
约邀请。本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
有必要）咨询独立投资顾问。 
市场有风险，投资需谨慎。 
免责条款： 
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
法律责任。本报告版权归国元证券所有，未经授权不得复印、转发或向特定读者群以外的人士传阅，如需引用或转载
本报告，务必与本公司研究中心联系。 网址:www.gyzq.com.cn 
(2) 行业评级定义 
推荐 
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
上证指数10%以上 
中性 
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内 
回避 
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输
上证指数10%以上 
 
