 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1 
 
歌尔股份（002241）  
VR 打开新的增量空间，转型初见成效 
 
投资评级 
 
评级调整 
 
收盘价 
33.54 
元 
 
事件： 
公司发布年报显示2016 年公司实现营业收入1,928,780.76 万元，同比增
长41.24%；实现归属于上市公司股东的净利润165,149.66 万元，同比增
长32.00%。2016 年，公司主营业务成本1,452,692.72 万元，同比增长
44.68%。公司拟每10 股派送1.50 元 (含税)现金股利，并以2016 年末
总股本1,526,629,845 股为基数，以资本公积向全体股东每10 股转增
10 股。 
 
点评： 
1、业绩表现亮眼，营收构成日趋完善。公司16 年业绩表现亮眼，主要原
因是受益于苹果升级其声学模组与公司VR 业务逐渐放量所致，近年来公
司向新的人机交互智能硬件领域拓展，目前转型初见成效，16 年公司电
子配件产品收入占比提高到40.47%（15 年为27.88%），同比增长
104.54%，营收结构日趋完善，逐渐摆脱过度依赖电声器件的营收构成。 
17 年一季度公司净利润预计增长40-60%，主要原因系VR 业务增长良好，
声学业务受苹果升级声学部件影响回暖。 
2、声学业务重启增长。16 年苹果对其声学部件进行了升级，受此影响
16 年公司声学业务增长明显，17 年该趋势有望延续，16 年公司电声器件
毛利率维持在24.06%左右，声学部件的大幅创新将会对毛利率形成一定
程度的支撑作用，抵消一部分市场激烈竞争对公司电声器件毛利率的不利
影响。 
3、转型战略持续推进，VR 助力公司打开新的增量空间。近年来公司调
整战略逐渐放弃原本的OEM 业务，逐渐向ODM、JDM 服务方向转型，
创新布局Hearable、Wearable、Viewable、Robotics 四大产品方向，目
前公司转型态势良好，已经成为全球三大顶级VR 头显中PS VR 与
Oculus 的独家供应商，整机零部件自制率最高可达30-40%，稀缺属性凸
显，预计17 年高端VR 头显有望迎来爆发，PS VR 出货将有望超过200
万台， Oculus Rift 出货或将超过75 万台，未来预计VR 硬件产业将持续
保持高速增长。 
 
投资建议： 
我们看好公司的转型战略，预计17 年公司有望延续16 年业绩高增长态
势。首次覆盖，暂不评级。 
 
风险提示： 
PSVR 与Oculus Rift 头显销量不及预期、声学行业竞争加剧、与Kopin 合作
不及预期。 
发布时间：2017 年3 月23 日 
主要数据 
52 周最高/最低价(元) 
33.54/24.88 
上证指数/深圳成指 
3245.22/10553.53 
50 日均成交额(百万元) 
263.01 
市净率(倍) 
4.72 
股息率 
0.45% 
基础数据 
流通股(百万股) 
1264.26 
总股本(百万股) 
1526.99 
流通市值(百万元) 
42403.25 
总市值(百万元) 
51215.39 
每股净资产(元) 
7.10 
净资产负债率 
111.23% 
股东信息 
大股东名称 
歌尔集团有限公司 
持股比例 
25.54% 
国元持仓情况 
 
52 周行情图 
2016/3/23～2017/3/23
0
7
13
20
27
34
40
16/3
16/6
16/9
16/12
歌尔股份
沪深300
 
相关研究报告 
《国元证券公司研究-歌尔股份（002241）16
年业绩快报发布，业绩表现亮眼低估值蓄势待
发》，2017-2-7 
《国元证券公司研究-歌尔股份（002241）参股
Kopin，加码AR 布局,看好公司未来发展》，
2017-1-5 
《国元证券公司研究-歌尔声学（002241)-传统
电声器材业务维持高增长 
》，2012-7-24 
联系方式 
研究员： 
常格非 
执业证书编号：S0020511030010 
电  话： 
021-51097188-1925 
电  邮： 
changgefei@gyzq.com.cn 
地  址： 
 
 
研究员： 
执业证书编号：
电话 
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
徽国际金融中心A 座国元证券 
（230000） 
钱德胜 
S0020115100001 
021-51097188-1821 
证券研究报告—2017 年公司点评 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2 
国元证券投资评级体系： 
 
(1) 公司评级定义 
二级市场评级 
买入 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上 
增持 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间 
持有 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数±5%之间 
卖出 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上 
 
分析师声明 
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地出
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。 
证券投资咨询业务的说明 
根据中国证监会颁发的《经营证券业务许可证》（Z23834000），国元证券股份有限公司具有以下业务资质：证券经
纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资
融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务。  
证券投资咨询业务是指取得监管部门颁发的相关资格的机构及其咨询人员为证券投资者或客户提供证券投资的相关信
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。 
证券研究报告是证券投资咨询业务的一种基本形式，指证券公司、证券投资咨询机构对证券及证券相关产品的价值、
市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向客户发布
的行为。 
一般性声明 
本报告仅供国元证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客
户。若国元证券以外的金融机构或任何第三方机构发送本报告，则由该金融机构或第三方机构独自为此发送行为负责。
本报告不构成国元证券向发送本报告的金融机构或第三方机构之客户提供的投资建议，国元证券及其员工亦不为上述
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。 
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
分析工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的投资建议或要
约邀请。本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
有必要）咨询独立投资顾问。 
市场有风险，投资需谨慎。 
免责条款： 
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
法律责任。本报告版权归国元证券所有，未经授权不得复印、转发或向特定读者群以外的人士传阅，如需引用或转载
本报告，务必与本公司研究中心联系。 网址:www.gyzq.com.cn 
(2) 行业评级定义 
推荐 
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
上证指数10%以上 
中性 
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内 
回避 
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输
上证指数10%以上 
 
