市场价格（人民币）： 8515 元
目标价格（人民币）：11138 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
国改助力，清香崛起，汾酒复兴正当时
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
清香龙头，区域强势酒企， 汾老大复兴进行时。复兴进行时。汾酒曾一度作为汾老
大占据市场半壁江山，历经波折，现重回复兴之路。
占据市场半壁江山，历经波折，现重回复兴之路。2019Q1-3 汾酒实现
营收9127 亿元（2572%），归母净利润1696 亿元（3336%）。凭借
汾老大时期的深厚基础，内外部环境持续向好，时期的深厚基础，内外部环境持续向好，汾酒有望加速全国化。
在浓香白酒半分天下的今天，汾酒作为清香型白酒龙头有天然的差异化竞争
优势，市场份额上升潜力大。次高端不断扩容，作为区域强势酒企的汾酒凭
借其较强的品牌力、完善的产品结构、强劲的渠道推动力脱颖而出。
品牌渠道共同发力，价值回归正当时：1）品牌：作为老四大名酒之一，中
国白酒第一股，汾酒凭借品牌、历史优势不断强化其作为高端民族品牌的形
象和价值认知：骨子里的中国；一带一路全球文化交流活动让汾酒走向世
；一带一路全球文化交流活动让汾酒走向世
界；19 年收回带汾字产品实现品牌瘦身。
字产品实现品牌瘦身。2）渠道：19 年起以
13313布局市场，省内市场快速增量、良性发展布局市场，省内市场快速增量、良性发展，省外聚焦重点市场；
年初三月六条严控市场，保证经销商渠道利润及高质量可持续发展。
严控市场，保证经销商渠道利润及高质量可持续发展。
三个角度看汾酒未来发展空间：1）国改关键措施持续落地，汾酒复兴强驱
动。18 年初公司引入华润战投，后续合作顺利，预计未来双方渠道的深度融
合将强力助推汾酒实现全国性落地。此外公司从员工激励、治理体制改革层
面为业绩持续增长保驾护航。2）主力单品放量，清香品类需求扩容。近年
来聚焦青花、玻汾，抓两头带中间的产品策略带动业绩增长。高端青花
的产品策略带动业绩增长。高端青花
控量挺价，今年已提价两次，增长稳健；玻汾省外市场持续放量，终端铺市
率达80%。预计2019 年玻汾营收增速达到50%，老白汾营收增速放缓降低
至11%左右。3）省内消费升级，省外扩容发展，汾酒迎来发展新机遇。近
年山西省经济增速明显，消费升级释放消费潜力。随着省外市场规模性拓展
和渠道下沉力度加大，省外营收大幅增长，18 年省外营收增速首超省内，
2019Q1-3 省外营收为4568 亿元，占比超50%，省外需求扩容式增长。
预计2019-2021 年收入分别为1177 亿元1452 亿元1763 亿元，同比
255%233%214%，归母净利分别197 亿元256 亿元327 亿元，同比
340%300%280%，对应EPS 分别为226 元293 元375 元，给予公
司2020 年38 倍PE，目标价为11138 元，首次覆盖给予增持评级
食品安全风险、宏观经济下行、批价上涨不达预期、行业竞争加剧
山西汾酒 (600809SH)   增持（首次评级）
一、名酒始祖，清香龙头底蕴深厚4
11 历经波折，深度调整后回归增长 4
12 清香龙头，品牌品类优势显著 4
二、区域强势酒企，次高端扩容迎来窗口期7
21 清香氛围浓厚，外来品牌难破局 7
22 次高端扩容竞争白热化，名优酒企优势明显 8
三、汾酒：品牌渠道共同发力，价值回归正当时10
31 品牌：强化骨子里的中国高端品牌形象，收回汾字牌加速瘦身 10
32 渠道：13313省外市场聚焦突破，三月六条确保高质量发展 11
四、国改助力，清香崛起，汾老大复兴迎来新机遇 13
41 革故鼎新，国改发力助推清香天下汾酒梦 13
411 引进华润战投，渠道共享发展可期 14
412 实施股权激励，保障未来业绩增长 15
413 集团资产注入，力争集团整体上市 16
42 高端青花控量挺价低端玻汾持续放量，产品结构调整优化 17
421 青花控量挺价，力促品牌价值回归 17
422 玻汾持续放量，培育清香型消费者 18
43 省内消费升级，省外市场扩容发展，汾酒迎来发展新机遇 20
431 省内经济向好，消费升级需求不断释放 20
432 省外拓展力度加大，渠道下沉有望实现扩容式发展21
44 同行对比，各项指标趋势良好 22
五、投资建议 25
六、风险提示 27
图表1：山西汾酒上市以来经营情况分析 4
图表2：汾酒——清香型白酒的代表 5
图表3：我国白酒行业A 股上市公司明细一览5
图表4：19 家白酒企业2019Q1-3 营业收入（亿元）6
图表5：公司全产品矩阵，拥有汾、竹叶青和杏花村三大品牌7
图表6：山西省主要本地白酒品牌8
图表7：汾酒占据山西白酒市场半壁江山 8
图表8：茅台、五粮液、国窖1573 批价上涨（元瓶） 9
图表9：次高端白酒快速扩容9
图表10：近三年次高端白酒季度收入增速情况 10
图表11：次高端白酒企业净利率显著增强 10
图表12：骨子里的中国青花汾酒 10
图表13：汾酒开展让世界看到骨子里的中国全球文化交流活动  11
图表14：13313市场布局，省外市场聚焦突破12
图表15：国改加速推进，三年任务两年完成彰显汾酒速度 13
图表16：国改进入第三年，汾酒各项指标显著改善 14
图表17：引入战略投资者央企华润，推动战略协同，实现优势互补15
图表18：股权激励计划业绩考核目标 16
图表19：汾酒注入集团资产 17
图表20：青花汾酒2019 年7 月1 日提价明细 18
图表21：玻汾2019 年于河南地区连续调价两次（以主力产品53 度、42 度玻
汾为例） 18
图表22：在玻汾不控量策略下，其营收大幅增长19
图表23：清香型白酒需求仍具有较大的上升空间19
图表24：近两年山西省GDP 增速超过全国增速 20
图表25：山西省居民收入增长步伐加快20
图表26：19 年上半年山西省食品烟酒价格涨幅领跑 21
图表27：汾酒销售人员数量和占比持续增长21
图表28：汾酒省内外经销商数量增长迅速 21
图表29：近五年汾酒省内外销售收入情况 22
图表30：18 年省外增速远超省内 22
图表31：2014 年汾酒省内外销售收入占比22
图表32：2019H1 汾酒省外销售收入首次超省内22
图表33：2018 年次高端酒企营收对比23
图表34：2018 年次高端酒企净利润对比 23
图表35：2018 年次高端酒企营收增速对比24
图表36：2018 年次高端酒企净利润增速对比 24
图表37：近三年次高端酒企ROE 显著提升 24
图表38：2014-2018 年次高端酒企销售费用率对比 25
图表39：2018 年次高端酒企净利润对比（亿元） 25
图表40：2014-2018 年汾酒资产负债率处于行业较高水平25
图表41：2014-2018 年汾酒预收账款占比提升 25
图表42：山西汾酒产品结构拆分 26
图表43：山西汾酒盈利预测 27
图表44：白酒行业公司预期 27
一、名酒始祖，清香龙头底蕴深厚
汾酒有着6000 年的悠久历史，是中国第一文化名酒，更是名酒之始祖，最早最早
国酒，国之瑰宝。以清澈干净，优雅纯正，绵甜味长色香味俱全著称，为清，国之瑰宝。以清澈干净，优雅纯正，绵甜味长色香味俱全著称，为清
11 历经波折，深度调整后回归增长
公司历史主要分为六个阶段：1）上世纪80 年代-1993 年： 汾老大 占据
白酒市场半壁江山；2）1994-2001 年战略失误名酒变民酒，因无端假酒事
件跌落神坛；3）2002-2007 年内外部环境良好，汾酒重回快速增长期；4）
2008-2012 年调整改革后恢复增长；5）2013-2014 年限制三公消费，汾酒随
行业进入深度调整期；6）2015 年至今大众消费崛起，国改稳步推进企业活力
图表1：山西汾酒上市以来经营情况分析
12 清香龙头，品牌品类优势显著
 清香型白酒代表，国家标准制定者。白酒香型众多，目前主要有十二种香
型，其中酱香型、浓香型和清香型是我国白酒市场上最主要的三大香型，
形成三香鼎立的格局。三大代表香型交替扮演着市场的主角，随着三
的格局。三大代表香型交替扮演着市场的主角，随着三
种香型的独特品质被广泛认可，三大香型的高端价值更加趋于平衡。汾酒
是清香型白酒的代表，也是清香型白酒国家标准的制订者。清香型白酒酒
气清香醇正，口味甘爽协调，酒味纯正绵软，其特点是清、爽、醇、净。
08年公司深度调整改
图表2：汾酒——清香型白酒的代表
贵州茅台、四川郎酒
酱香突出、幽雅细腻、酒体醇厚、回味悠长、
泸州老窖、五粮液、洋河、牛栏山
窖香浓郁、绵甜醇厚、香味协调、尾净爽口
清香纯正、醇甜柔和、自然协调、余味净爽
蜜香清雅、入口绵甜、落口爽净、回味怡畅
醇香秀雅、甘润挺爽、诸味协调、尾净悠长
浓香带药香、香气典雅、酸味适中、香味协调、
芳香、幽雅、舒适、细腻丰满、酱浓协调、余味爽
酒色清亮、酒香芬芳、酒味纯正、酒体柔和、诸味
玉洁冰清、豉香独特、醇厚甘润、余味爽净
清澈透明、香气清冽、醇厚回甜、尾净余香
醇香清雅，酒体谐调，醇厚挺拔，回味悠长
芳香秀雅、绵柔甘洌、醇厚细腻、后味怡畅、香味
 清香龙头，具有差异化竞争优势。目前白酒行业中，A 股上市公司共计19
家，但按照香型分类，属于清香型白酒的企业仅有3 家；在三香价值平衡
的趋势下，相比浓香型白酒市场，清香型白酒市场竞争较小，清香型的高
端标杆产品有较大的价格上行空间。且清香型白酒与其他香型在口味上的
显著不同也能带来一定的差异化竞争优势，已经培养出了一批消费者，占
图表3：我国白酒行业A 股上市公司明细一览
全国化扩张，行走战术，营造浓厚清香氛围。
战术，营造浓厚清香氛围。在这3 家清香型白酒
上市公司中，山西汾酒以1560 亿的净利润以及67866 亿的总市值当
之无愧地居于清香型白酒龙头。但目前汾酒的市场占有率还相对较低，
意味着市场空间较大，价格带也有发展空间。伴随着2018-2019 年汾
酒中高端产品的快速增长、全国市场的扩张，加上行走战术的运
用，行走的汾酒文化大巡展始于
文化大巡展始于2018 年，先后达到济南、郑州、
杭州、呼和浩特、上海、西安等六个城市，将传承千年的汾酒酿造技
艺，真真切切展现在消费者面前，将博大精深的汾酒历史文化，原原
本本传递到市场当中。媒体对活动报道3000 余次，影响受众超过7 亿
人次，并在行业内引起巨大反响，成为酒业超级
IP。在今年，行
走的文化盛宴也在北京、天津、海口三站落下了帷幕。清香型白酒
的文化盛宴也在北京、天津、海口三站落下了帷幕。清香型白酒
冲破消费者心中的旧有认知，清香品类赢得更加广阔的发展空间。此
外，从长远来看，以汾酒为代表的清香型白酒是国际香型，具备香型
优势，清香型白酒的发酵工艺是可以实现标准化的，这也意味着可被
国际市场接受。今年汾酒与加拿大合作方签订协议，将在加拿大获得
白酒标准，进一步推动国际标准的制定。
图表4：19 家白酒企业2019Q1-3 营业收入（亿元）
 品牌品类优势明显。公司拥有汾、 竹叶青和杏花村三大知名品牌，
品类齐全。其产品矩阵从高端到低端有着明确的分层定位，以汾酒、竹叶
青酒等品牌为核心产品线。呈现出价值逻辑统一、档次分层清晰、品牌
价值逻辑统一、档次分层清晰、品牌
相互支撑的整体品牌形象。
 坚持四个最严根本遵循，加强食品与质量安全管理。
根本遵循，加强食品与质量安全管理。公司始终将产品
质量作为企业的生命，坚持质量第一、推动质量变革、增强质量优势，全
面实现质量强企目标。进一步强化全员食品质量安全意识；进一步完善质
量和食品安全管理体系；进一步提高质量检验检测能力和人员素质；进一
步压实各单位、各部门食品质量安全责任；进一步开展危害性分析和风险
预警；积极推动国家标准创新基地建设。同时，注重绿色生态文明建设，
注重从田间到餐桌的全产业链管控。紧抓国企改革试点的历史机遇，
的全产业链管控。紧抓国企改革试点的历史机遇，
化压力为动力，通过动力、效率、质量三大变革，以改革促转型，重点突
破、整体推进，产品质量稳步提升，食品质量安全得到有效保障，跑出了
令人瞩目的汾酒速度。
图表5：公司全产品矩阵，拥有汾、竹叶青和杏花村三大品牌
53 度（500ml）
53 度（500ml）
55 度（500ml）
53 度（475ml）
53 度（475ml）
42 度（475ml）
53 度（475ml）
53 度（475ml）
53 度（475ml）
42 度（475ml）
48 度（475ml）
45 度（475ml）
38 度（475ml）
38 度（500ml）
42 度（500ml）
53 度（475ml）
53 度（475ml）
53 度（850ml）
二、区域强势酒企，次高端扩容迎来窗口期
21 清香氛围浓厚，外来品牌难破局
 山西自古以来被誉为华夏文明摇篮之一，素有中国古代文化博物馆
之称。在几千年的历史长河里，酒文化一直是其不可或缺的一部分。
 本土白酒品牌众多。汾酒之外，在山西广阔的地级市和乡镇市场，活跃着
许多非汾酒品牌：产于老牌国企太原市酒厂，凭借多年的品牌基础和较高
的性价比，在超低端占据较多份额的晋泉高粱白；在小商超和小酒店
高粱白；在小商超和小酒店
较为活跃的梨花春；还有羊羔酒、潞酒、老传统、黎候宴、吕梁山、晋
；还有羊羔酒、潞酒、老传统、黎候宴、吕梁山、晋
善晋美、贾家庄酒等品牌，在局部县级以及乡镇市场、酒厂所在地也占有
 汾酒占据绝对龙头地位。据糖酒快讯披露，目前山西百亿左右的市场份额
当中，汾酒的市场销售额在50 亿元左右，汾阳王在8 亿元左右，本地其他
清香酒企在10 亿元左右，茅台大致在8 亿元左右、五粮液凭借系列酒在晋
北地区的长期深耕占有10 亿元左右的市场份额，国窖1573 有2 亿元左右
的销量，此外江小白近年来的销量也不错，水井坊的销量也有所回升，但
二者各自大致只有1 亿元左右的销售额。
图表6：山西省主要本地白酒品牌
图表7：汾酒占据山西白酒市场半壁江山
 清香源地，本土品牌占据市场主导地位，外来品牌实力较弱。在餐饮端，
国1573 和水井坊销量一般，老名酒茅五剑销量也增长不大。当地的宴请
用酒方面消费者会更倾向于性价比较高的汾阳王或地方酒。商务用酒除汾
酒系列产品外，五粮液、洋河、泸州老窖旗下产品也有一定市场。但随着
近年来清香复兴潮的兴起，外来酒的份额有所减弱，此前曾被浓香型白酒
一度看好的晋北市场份额都有所下滑。即使是在全国市场都保持着稳步上
升趋势的茅台、五粮液等一线名酒，在山西酒业市场整体表现的也没有预
 整体消费水平有待提升，外来名优酒难以依靠高端产品打开汾酒封锁线。
虽然随着整体经济水平的不断提高，山西的餐饮端有消费升级的趋势，但
对大众来说还是以清香型酒为主。在目前经济转折期整体消费水平没能提
高的情况下，消费者对于好酒的需求受到抑制，外来名优酒想依靠高端产
品突破汾酒封锁线打开市场相对较难。
22 次高端扩容竞争白热化，名优酒企优势明显
 高端白酒价量齐升，促进次高端快速扩容。次高端白酒所处的价格带
（300-600 元）处于一线高端白酒（600 元以上）和大众普通消费价格带
（100-300 元）之间，因此其未来发展与两个价格带的走势高度相关，尤
其是高端白酒。随着高端白酒（茅台、五粮液、泸州老窖）的强劲动销，
白酒行业的天花板不断被突破，白酒的万亿规模已经打开，高端白酒量价
提升，为次高端提供了一定的上升空间，促进次高端白酒快速扩容。
图表8：茅台、五粮液、国窖1573 批价上涨（元瓶）
图表9：次高端白酒快速扩容
白酒行业结构调整，次高端增长最为明显。目前，次高端白酒公司营收的
扩容速度达到26%左右近3 年营收复合增速平均为4739%，净利润率在
近三年来显著提升，达到20%左右。而中低端的容量增长速度在逐渐变缓
甚至容量在逐渐减少，整个白酒行业升级明显。以次高端四小龙为例，
近年来次高端白酒净利率显著提升，盈利能力增强明显；营收规模快速增
图表10：近三年次高端白酒季度收入增速情况
图表11：次高端白酒企业净利率显著增强
 在品牌、产品、渠道上势优的名优酒企竞争优势明显。随着次高端扩容和
全国化市场开拓，次高端白酒竞争进入白热化阶段，我们认为品牌力强、
产品结构完善、渠道推动力强劲的名优酒企将会脱颖而出。品牌力是支撑
白酒高溢价的重要因素，茅台能够达到9114%的超高毛利率，少不了背后
强品牌力的支撑；而完善的产品结构和强劲的渠道推动力则是企业快速适
应市场需求变化，实现市场开拓的重要保证。
三、汾酒：品牌渠道共同发力，价值回归正当时
31 品牌：强化骨子里的中国高端品牌形象，收回汾字牌加速瘦身
 强化突出骨子里的中国青花汾酒高端民族品牌形象。
高端民族品牌形象。2017 年以来，
汾酒的品牌打造从以我为主转变为消费者为中心，着力将汾酒的品牌价值
向消费者传递。公司重点围绕品质、文化、历史核心优势，强化突出
骨子里的中国青花汾酒骨子里的中国青花汾酒高端产品品牌形象，充分发挥了青花汾酒作高端产品品牌形象，充分发挥了青花汾酒作
为民族匠心品牌的高站位，强化了汾酒作为民族品牌的形象认知。骨子里骨子里
的中国，承载了汾酒传承千年文化而生生不息的精神，体现了融汇中国文，承载了汾酒传承千年文化而生生不息的精神，体现了融汇中国文
化精髓、匠心酝酿的中国味道。
图表12：骨子里的中国青花汾酒
中国品质、中国气派与中国精神。汾酒曾作为70 年前共和国第一国宴
的首款用酒，骨子里的中国具象为三个层面，分别是中国品质、中
具象为三个层面，分别是中国品质、中
国气派与中国精神。这也正是近年来汾酒集团以青花汾酒为核心载体，
向外界做出的三个表达：
：中国品质表达的是远超国际食品安远超国际食品安
全标准、中国气派表达的是世界眼中的中国气派世界眼中的中国气派、中国精神
表达的是中国人骨子里的精气神
。公司积极实施走出去传播战略，
开展汾酒全球行系列活动。2017 年，汾酒旗下两大优秀品牌——青
花汾酒、竹叶青酒成为第七届欧亚经济论坛唯一指定用酒，进行四位
一体的整合数字营销，公关线、传播线、终端线和互动线同时发力；
2018 年，汾酒在纽约、巴黎、莫斯科等全球重点城市，开展让世界
看到骨子里的中国一带一路全球文化交流活动，通过与世界各地一带一路全球文化交流活动，通过与世界各地
消费者的直接交流，让汾酒品牌远播于世界各地，向世界展现了汾酒
图表13：汾酒开展让世界看到骨子里的中国全球文化交流活动
 品牌瘦身：收回带汾字产品，汾牌从开发转向定制
2018 年全年汾酒实现销售收入9382 亿元，显然汾酒正处于突破百亿的关
键节点上，若要谋求更高质量的发展，产品聚焦与品牌瘦身是必经之路。
清理非核心产品，实现产品线瘦身。在2018 年股东大会上，公司已明
确表明将收回汾牌，由开发模式全面转换为定制模式及自营销售；
，由开发模式全面转换为定制模式及自营销售；
除此之外，还将收回所有带有汾字的产品，尽快完成品牌梳理，
字的产品，尽快完成品牌梳理，
实现品牌瘦身。2019 年初，汾酒集团品牌管理工作计划明确，8 月底
前完成产品线瘦身，对非核心产品进行清理。预计汾酒集团整体上市
完成后，部分开发酒将彻底退出历史舞台。
将彻底退出历史舞台。
品牌持续聚焦，价值回归正当时。汾是汾酒品牌的价值核心，收回是汾酒品牌的价值核心，收回
汾字头有利于实现品牌聚焦。此外，公司还围绕一优三强酒酒
类品牌一体化运作新模式，成立营销改革办公室，让汾酒在发挥营销
龙头的同时，加快与竹叶青酒、杏花村酒、汾牌系列酒资源共享、协
同发展，不断加大品牌瘦身力度，规范产品包装。同时从以开发品牌
为主、自营品牌为辅转换为定制
定制自营模式，为专业大客户定制，
模式，为专业大客户定制，
易于追责、避免乱象，自营易于管控市场、精耕细作，将实现品牌管
理程度的归集和提高。相信在营销对标雪花，管理对标洋河，品牌
营销对标雪花，管理对标洋河，品牌
对标茅台的目标下，汾酒将持续回归并释放其品牌价值。
的目标下，汾酒将持续回归并释放其品牌价值。
32 渠道： 13313省外市场聚焦突破，三月六条确保高质量发展确保高质量发展
 汾酒复兴亟需深化全国化布局。公司要想实现规模化成长必须依靠全国化。
虽然汾酒在山西市场拥有主导地位，在市场调整阶段依然有绝对的市场占
有率和销量，山西省的经济增长、行业景气度持续和消费升级更是为省内
的白酒需求增长带来了强劲动力，高端白酒价格上涨进一步促进次高端快
速扩容；但山西的消费水平总体仍低于我国东南部经济发达地区，人口总
量也较为有限，因此省外市场的开拓和全国化布局对于汾酒的复兴而言尤
为重要。汾酒在山西省内采用直分销模式，省外采用N1 模式，以经销商
渠道及其发展的各类终端如酒店、商超等为主要渠道。全国市场销售人员
数量2018 年达到1121 人，占员工总数15%左右，经销商规模2019Q3 末
达到2432 家，终端数量2018 年底达到30 万家。其中，省外市场的销售
人员、经销商、渠道终端自2017 年以来持续大幅增长，经销商规模从
2016 年的207 个增长到2018 年的1726 个，团购与终端零售同步发展。
 13313市场布局，省外市场聚焦突破，向市场布局，省外市场聚焦突破，向全国性品牌目标迈进。2019
年公司确定了一个大本营市场（山西），三大重点板块（京津冀、豫鲁、陕
蒙），三小市场板块（华东、两湖、东南），13 个机会型省外市场组成的市
13313 格局。通过市场分级筛选，按照市场特点分策打
造、精耕细作，省内市场确保快速增量与良性发展，省外市场聚焦突破。
加强渠道建设与消费者培育，因地施策，聚焦资源，各区域按照公司的整
体战略稳步推进，针对华东、东南、两湖三小板块市场，以重点地级市、
重点区县为推进主体，结合基础建设终端拓展为策略打造汾酒营销重点城
图表14： 13313市场布局，省外市场聚焦突破市场布局，省外市场聚焦突破
 三月六条严厉管控市场，确保实现高质量发展。严厉管控市场，确保实现高质量发展。3 月7 日，汾酒销售
公司营销管理部面向各省区、经销商及专卖店客户发布通知，严格管控市
场违规行为。针对部分区域和经销商的违规行为，公司提出6 条针对性措
施，其中包括三严禁：严禁低于红线价格的低价倾销行为、严禁跨区域
：严禁低于红线价格的低价倾销行为、严禁跨区域
销售的窜货违规行为、严禁未经授权私自向电商平台供货。除此之外，文
2019 年一季度末任务进度不得超过公司规定上限的要求，
限速整顿确保公司实现高质量、高速度发展。整顿确保公司实现高质量、高速度发展。
保障渠道利润，维护市场秩序。本次三月整顿市场一方面可以通过打
击低价倾销，以及主销市场的停货，协助经销商消化库存和保障利
，协助经销商消化库存和保障利
润，同时提升汾酒品牌表现；另一方面可以通过处罚和管控，打击经
销商窜货行为，从而更好地维护市场秩序。
确保高质量发展，打造新汾酒速度。
。2017 年，公司实现收入6037
亿元，同增371%。2018 年，汾酒实现酒类销售11064 亿元，同比
增长3569%，实现酒类利润2345 亿元，同比增长5972%。2019 年
前三季度实现营收9126 亿元，同比增长2527%，实现归母净利润
1696 亿元，同比增长3336%，预计2019 年全年实现营收117 多亿，
同比增长255%。汾酒速度有目共睹。而此次
有目共睹。而此次整顿其实并非限
速，而是在全速前进同时谋求全面转型，打造新汾酒速度。。
公司将高质量的重要性放在高速度之前，在发展的过程中不
之前，在发展的过程中不
断调整，目的是让市场高速增长更具有持续性。
四、国改助力，清香崛起，汾老大复兴迎来新机遇
41 革故鼎新，国改发力助推清香天下汾酒梦
 汾老大复兴之路，清香天下的汾酒梦。的汾酒梦。2019 年既是汾酒落实
4421三年攻坚目标及十三五发展规划的决胜之年，更是抢抓行业
发展机遇、谋求更大发展的重要改革时点。按照汾酒集团党委书记、董事
长李秋喜的部署，汾酒将在2020 年实现
4421目标，同时要在中长期目标，同时要在中长期
实现汾老大复兴和清香天下的汾酒梦。
4421为李秋喜于为李秋喜于2017 年股东大会主题演讲上提出的2020 年发展
4指的是经济指标实现四个翻番（以（以2017 年
为基数，要实现酒类收入翻番、酒类利润翻番、原酒产能翻番、上市
公司市值翻番）；第二个
4是指建成四个一四个一流基地；
场布局的两个优化。
1是指到是指到2020 年，汾酒集团企业综合竞争
力要进入白酒行业第一方阵。
图表15：国改加速推进，三年任务两年完成彰显汾酒速度
 国改进入第三年，汾酒各项指标显著改善。相比于15、16 年，可以看到
从17 年开始汾酒各项指标改善显著，盈利能力与营运能力都得到大幅提升：
营收、净利润增长迅速；净利率和资产报酬率显著提升；销售期间费用率
也显著下降，说明费用投放后产出率有所提高；各项资产周转率显著提升，
图表16：国改进入第三年，汾酒各项指标显著改善
411 引进华润战投，渠道共享发展可期
 2018 年初公司混改取得关键性突破，引入战略投资者华润。华润成为山西
汾酒第二大股东，双方签订战略合作协议，共同成立管理提升组和营销协
同组。公司选派骨干员工赴华润大学进行交流学习，借鉴华润在消费领域
的经营经验，构建汾酒与华润融通发展的酒类产业新生态，同时在产品推
广、渠道和品牌运作等方面加强交流合作。
图表17：引入战略投资者央企华润，推动战略协同，实现优势互补
 与华润万家终端择点合作，渠道深度融合助力汾酒全国化。公司选取了华
润5%的终端进行合作，同样价值巨大。同时，与雪花啤酒的合作已经从
辽宁和北京开始，雪花大区经理和汾酒销售经理进行了点对点交流，玻汾
产品将进入雪花啤酒渠道进行销售；除此之外，公司同时也在介入怡宝矿
泉水等渠道。随着6 月与华润高管团队深入对接的进行，未来协同效果将
更加明显。后续我们认为和华润的深入合作仍有想象空间，华润在快消品
中的经验和较强的渠道资源将为公司全国化拓展提供帮助，同时公司中低
端产品与啤酒有很多渠道共享机会，未来互动发展可期。新的销售团队以
市场为导向，通过以产品升级为核心的价格重构路径、以潜力市场为
核心的走出去路径、以模式创新为核心的机制改革路径加快汾酒的全
国化发展步伐；同时逐步构建晋升激励体系、产供销一体化体系、
财务结算体系、资源配置体系、费用管控体系、监督管理体系
六大保障体系，为汾酒的快速发展提供强有力的机制和体制支撑。、
412 实施股权激励，保障未来业绩增长
 2019 年3 月26 日，公司限制性股票激励计划落地实施。股权激励权益授
予数量为568 万股，行权价格为1928 元股。授予限制性股票涉及的激励
对象共计395 人，包括公司高级管理人员8 人；关键岗位中层管理人员、
核心技术、业务等骨干人员387 人，进一步激发了核心员工长期干事创业
图表18：股权激励计划业绩考核目标
1、2019 年净资产收益率不低于22%，且不低于同行业对标
企业75 分位值水平
2、2019 年营收增长率不低于90%，且不低于同行业对标企
业75 分位值水平以（2017 年业绩为基数）
3、2019 年主营业务收入占营业收入的比例不低于90%
1、2020 年净资产收益率不低于22%，且不低于同行业对标
企业75 分位值水平
2、2020 年营收增长率不低于120%，且不低于同行业对标
企业75 分位值水平以（2017 年业绩为基数）
3、2020 年主营业务收入占营业收入的比例不低于90%
1、2021 年净资产收益率不低于22%，且不低于同行业对标
企业75 分位值水平
2、2021 年营收增长率不低于150%，且不低于同行业对标
企业75 分位值水平以（2017 年业绩为基数）
3、2021 年主营业务收入占营业收入的比例不低于90%
413 集团资产注入，力争集团整体上市
 集团资产注入，减少关联交易，改善公司治理体制。公司目前已经完成集
团酒类及相关业务收购，从而实现资源整合，提升公司综合竞争力和盈利
水平。2018 年 11 月公司以 928275 万元收购汾酒集团子公司杏花村国贸
的部分资产； 2018 年 12 月公司以 122 亿元收购汾酒集团子公司酒业发
展区销售公司 51%股权； 2019 年3 月公司分别以 994504 万元和 89103
万元收购义泉涌公司和汾酒集团部分资产； 2019 年 6 月公司以 257570
万元收购宝泉涌公司 51%股权。一系列收购行动将有助于通过资源整合、
聚焦主业，增加公司的酒曲产量、提升白酒产能，推进酒业一体化进程。
2019 年6 月7 日公司发布山西杏花村汾酒厂股份有限公司关于2019 年
度日常关联交易计划的公告，公司根据生产经营计划情况公开承诺2019
年日常关联交易总金额控制在22 亿元以下，2020 年控制在20 亿元以下。
2019 年上半年公司成立关联交易管理小组，完善关联交易管控机制，强化
关联交易管控机制的执行，数次组织召开由公司管理层、关联单位及各分
子公司负责人、财务总监参加的关联交易专题会议，进一步加强公司管理。
近三年来公司关联交易规模逐年增加的情况将得以改善，将促进公司生产
和销售体系的整合优化，助力汾酒品牌进一步做大做强，公司持续、稳定、
健康发展。2019 年11 月26 日公司发布关于收购山西杏花村汾酒集团有
限责任公司汾青酒厂100%股权暨关联交易的公告，公司拟支付
1972512 万元收购山西杏花村汾酒集团有限责任公司汾青酒厂100%股权，
此交易于 2019 年 11 月 25 日在山西省汾阳市签署了交易协议，将进一步
提升公司市场竞争力和盈利能力，提高白酒产能，同时进一步减少同业竞
争和关联交易，推动集团整体上市的战略目标的实现。
图表19：汾酒注入集团资产
山西龙城国茂汾酒销售公司、大同长风汾
酒销售公司、大连杏花村酒业公司、朔州
国茂汾酒销售公司、三晋杏花村汾酒专卖
店公司、山西长风国茂汾酒销售公司100%
酒业发展区销售公司51%股权
房屋建筑物、构筑物及机器设备
金安商贸公司80%股权
汾玉商贸公司31%股权部分资产
宝泉涌公司51%股权
42 高端青花控量挺价低端玻汾持续放量，产品结构调整优化
 聚焦核心产品线，产品结构不断调整优化。近年来汾酒的产品策略一直是
聚焦。2017 年，汾酒对产品价格进行了全面梳理，使得汾酒最终拥有了最
合理的产品结构：两头重的纺锤形，主要包括青花汾酒、巴拿马系列、老
白汾酒、商务汾酒以及玻汾五条线。其中青花汾酒被汾酒列在产品线首位，
采取高举高打策略，深度开展核心终端掌控建设，重点围绕品质、文化、
历史核心优势，强化突出骨子里的中国青花汾酒高端产品品牌形
象；而玻汾则稳扎稳打，占据低端价位段，成为光瓶酒的榜样产品，谋划
全国化市场的快速布局，终端数量加速扩张，努力提升市场占有率；中间
的三个品系则实现汇量增长，继续完善产品运作思路，加快市场基础建设，
大力推进区域范围内的招商布局、渠道拓展和产品推广。
 抓两头带中间产品策略成效显著。产品策略成效显著。自2017 年以来公司始终以抓两
头带中间的思维优化产品布局，通过聚焦资源来加快四大战略产品的推
的思维优化产品布局，通过聚焦资源来加快四大战略产品的推
进速度，目前已经卓有成效。2019 年H1 公司实现营收6377 亿元，同比
增长2230%；其中汾酒板块实现营收5634 亿元，占总营收的8835%。
分产品来看：受节后消化库存影响，青花增速有所下移，但仍超20%，且
从渠道来看5-6 月份已经重拾高增长；玻汾收入将近20 亿元，省外市场放
量增长，部分市场增速超过50%，主要受益于省外网店的成熟，以及玻汾
加大宣传力度，终端铺市率达到80%。
421 青花控量挺价，力促品牌价值回归
 青花系列：核心高端产品，汾酒复兴主力。青花和玻汾是汾酒的两大主力
产品，从2018 年起，青花汾酒开始被作为汾酒的战略大单品打造，青花
系列作为汾酒的核心高端产品更是实现汾酒复兴的主要推动力，担负实现
汾酒品牌价值、营收业绩的双重任，未来有望成为全国性大单品。
 青花提价两步走，力促品牌价值回归。
，力促品牌价值回归。在连续两年高速增长后，青花今
年侧重发展质量，以控量挺价为主，渠道反馈目前增速保持在两位数以上，
表现仍然稳健。今年5 月和7 月，青花分别两次提价，调整步调清晰：
一是自5 月17 日起，48、53青花汾酒30（含升级版）统一上调
开票价、终端供货价以及终端建议零售价。上调之后，48、53青
花汾酒30（含升级版）终端建议零售价为738 元瓶。
二是自7 月1 日起，上述产品开票价、终端供货价、建议零售价再提
升，其中：48青花汾酒30（含升级版）开票价上调20 元瓶，终端
供货价上调10 元瓶，终端建议零售价格每瓶上涨30 元至768 元瓶；
53青花汾酒30（含升级版）开票价上调30 元瓶，终端供货价上调
30 元瓶，终端建议零售价每瓶上涨50 元至788 元瓶。
图表20：青花汾酒2019 年7 月1 日提价明细
销售配额制管理，强化市场运作主导权。18 年公司逐步对全国市场进行
全系列产品销售配额制管理，重点管控青花、玻汾系列产品，建立了以
区域市场和经销商档案管理、分级管理为依据的配额制，制定了全年、
季度间、各级经销商的配额管控与协调，从而不断强化公司在青花、玻
汾系列的价格及市场运作等方面的主导权和话语权。
422 玻汾持续放量，培育清香型消费者
 玻汾省外市场持续放量，动销强劲，渠道利润丰厚。2019H1 玻汾收入将
近20 亿元，省外市场放量增长，部分市场增速超过50%。这主要受益于
省外网店的成熟，以及玻汾不断加大的宣传力度，终端铺市率达到80%，
店店有玻汾店店有玻汾使得消费者点击率和忠诚度显著提升，最终实现销量的增使得消费者点击率和忠诚度显著提升，最终实现销量的增
长。低端酒市场玻汾的整体渠道利润空间接近50%，保证了动销的积极性，
渠道终端推进速度快于其他品类，核心终端采用大陈列方式，渠道运
作能力强，未来有望成为光瓶酒全国性单品。
 于河南地区连涨两次，占位终端50-60 价格带。山西杏花村汾酒销售有限
公司在近日下发的关于调整玻汾系列产品价格体系的通知的主要内容
显示：9 月1 日和11 月1 日，分两次对河南省区的53玻汾（475mL12
瓶）、42玻瓶汾酒（475mL12 瓶）等不同规格、不同度数、不同包装的
9 款产品进行价格调整。此次价格调整囊括了整个渠道环节，包括开票价、
供烟酒店指导价、烟酒店建议成交价和终端标牌价的调整。值得注意的是，
今年1 月，玻汾已经对53玻汾（475mL12 瓶）的价格进行了上调，这
已经是今年第二次价格调整。
图表21：玻汾2019 年于河南地区连续调价两次（以主力产品53 度、42 度玻汾为例）
汾酒（53 度玻瓶）
汾酒（53 度玻瓶）
汾酒（42 度玻瓶）
从调整后的终端标牌价可以看出，玻汾的终端价目标为占位50-60 元
价格带。此次调价体现出河南市场对于玻汾需求旺盛，同时也彰显了
公司对于玻汾的信心。玻汾作为汾酒全产品系的门槛，提高价位输出
将对品牌形象和清香回归起到积极作用。公司在河南市场深耕已久：
目前郑州、焦作、安阳都已被打造为亿级市场，成为汾酒在河南高速
增长的基石；除了优势市场全面开花，商丘、平顶山、周口等市场同
比增长都超过100%，成为汾酒在河南持续增长的高潜力基地。
 低端白酒市场行业整合空间大，玻汾优势明显。低端白酒市场的需求刚性
存在，虽然价低，但消费者对品牌本身的要求在提升，未来行业整合的空
间仍然较大，而玻汾则凭借自身较高的性价比和品牌效应在这一细分价格
优势一：不控量策略。作为多年品质光瓶的代表，在其他次高端白酒
收缩低价酒投放时，玻汾不控量的策略，使其终端铺市率达到80%，
确保店店有玻汾，进一步帮助其占领50-60 元价位带。
图表22：在玻汾不控量策略下，其营收大幅增长
优势二：品牌效应。汾酒自身的品牌效应也能够给玻汾的销售带来增
益：随着青花汾酒不断深耕渠道，控量挺价逐步站稳次高端，其所形
成的品牌效应能够同时带动低端市场玻汾的销售。
 低端价格带全国化大单品，肩负培育清香型消费者使命。浓香、酱香、清
香一直是我国白酒市场最主要的三大香型，其中浓香型白酒更是受到消费
者的喜爱，占据了我国白酒市场的半壁江山。而清香型白酒虽然已经培养
出了一批忠实的清香消费者，占据着一定的市场份额，但其市场规模仍有
较大的上升空间。我们预计玻汾能够像火种一样，在成为全国化大单品的
过程中，不断培育更多的清香型消费者，让清香品类走进千家万户。
图表23：清香型白酒需求仍具有较大的上升空间
低价白酒（以玻汾为核心）营收
差异化竞争优势，发展潜力较大。清香型白酒清香纯正、醇甜柔和、
自然谐调、余味爽净，在口味上与其他香型的白酒有着较为显著的差
异，具有差异化竞争优势。随着人们对于饮食健康关注度的不断提升，
具有一定保健功效的清香型白酒预计在未来有较大的发展潜力。
固化清香型领导者地位，利用玻汾推动清香品类进入千家万户。汾酒
作为公认的清香型白酒龙头，在清香型白酒行业里具有领先的生产技
术和制造能力，率先提出并执行与国际标准接轨的食品内控标准，率
先实现从田间到餐桌的全过程可追溯，拥有48 万亩绿色原粮基地、
传帮带酿酒生产团队、国家技术中心、山西酒类产品质量检测中酿酒生产团队、国家技术中心、山西酒类产品质量检测中
心以及国家级品酒师、酿酒大师、大师工作室。无论从历史、品牌、
品质，还是消费者基础来看，都在这一细分领域占有绝对优势。随着
玻汾持续在省外放量，相信其成为全国化大单品将指日可待。到那时，
玻汾在全国范围内培育更多的清香型消费者，从而成为汾酒全国化的
43 省内消费升级，省外市场扩容发展，汾酒迎来发展新机遇
431 省内经济向好，消费升级需求不断释放
 近两年经济增速有所提升，居民收入增长步伐加快，购买力提升带来白酒
需求增长潜力。 消费是经济增长的重要动力。随着高端白酒回归大众消费，
消费结构变化将是影响白酒行业发展的主要因素之一。十三五期间山西
消费结构升级趋势明显，经济的快速发展带来人均收入的提高，使得消费
者的购买能力得到进一步的增强，这有助提升白酒的总体消费，也为次高
端白酒需求增长带来动力。
山西省经济赶超趋势明显。2016 年及其之前山西省经济相对落后于全
国经济发展状况，但近两年反超趋势明显。17、18 年已经连续两年
GDP 增速超过全国，且19 年上半年全省地区生产总值835765 亿元，
按可比价格计算，同比增长72%，超过全国09 个百分点。
居民收入增长步伐加快，农村居民收入增长快于城镇。近两年省内居
民收入增速回升趋势显著，尤其农村居民可支配收入增速较快。
2019H1 全省城镇居民人均可支配收入15712 元，增长70%，较上年
全年加快05 个百分点；农村居民人均可支配收入5624 元，增长
97%，加快08 个百分点；农村快于城镇27 个百分点。
图表24：近两年山西省GDP 增速超过全国增速
图表25：山西省居民收入增长步伐加快
山西省GDP（亿元）
农村居民人均可支配收入（元）
城镇居民人均可支配收入（元）
 省内消费增速小幅加快。2019H1 全省社会消费品零售总额增长83%，超
过上年全年01 个百分点。按经营地统计，城镇消费品零售额增长82%；
乡村消费品零售额增长86%。按消费形态分，商品零售额增长82%；餐
饮收入额增长91%。
 居民消费潜力不断释放，消费升级带来新的发展机遇。在全省限额以上消
费中，升级类产品消费快速增长，家用电器和音像器材类、通讯器材类和
中西药品类分别增长213%、143%和134%。
 2019H1 食品烟酒涨幅领跑居民消费价格。2019 年上半年山西省居民消费
价格上涨24%。分类别看，食品烟酒价格上涨41%，衣着上涨18%，居
住上涨23%，生活用品及服务上涨02%，交通和通信下降06%，教育文
化和娱乐上涨30%，医疗保健上涨22%，其他用品和服务上涨19%。食
品烟酒价格涨幅领跑明显。
图表26：19 年上半年山西省食品烟酒价格涨幅领跑
432 省外拓展力度加大，渠道下沉有望实现扩容式发展
 省外市场规模性拓展和终端拓展力度不断加大。公司2019H1 销售费用率
216%，同增33pcts。其中广告费用同增383%，市场拓展费用同增
1889%。公司上半年大力进行省外规模性拓展，增加基础市场前置性投入
和终端拓展投入，力求达成终端铺市率达80%的目标，从而深化全国化布
局。预计未来随着全国化的不断深入，拓展力度与费用投放仍会不断加大。
图表27：汾酒销售人员数量和占比持续增长
图表28：汾酒省内外经销商数量增长迅速
渠道下沉，终端大幅增长拉动省外营收。从渠道层面看，汾酒的终端
数量已经扩张至468 万家，年内将突破55 万家，这意味着越来越多
的渠道商加入汾酒舰队。公司近年来销售人员、经销商、渠道终端
。公司近年来销售人员、经销商、渠道终端
等均实现大幅增长，持续发力省外市场，自2018 年以来成效已经有所
显现：18 年省外销售收入增速远超省内，省外份额开始加速增长；
2019H1 省外销售收入首次超过省内，占总营收的5014%。目前汾酒
省外增长超过50%以上的市场已经达到22 个，部分市场甚至超过100%
增长，省外市场有望实现扩容式增长。
图表29：近五年汾酒省内外销售收入情况
图表30：18 年省外增速远超省内
图表31：2014 年汾酒省内外销售收入占比
图表32：2019H1 汾酒省外销售收入首次超省内
44 同行对比，各项指标趋势良好
13、14 年行业深度调整期过后，公司业绩便始终保持较快的增长态势。2018
年，公司收入规模达到9382 亿，正位于突破百亿之际，成功超越古井贡酒，
排名第6，仅次于贵州茅台、五粮液、洋河股份、顺鑫农业和泸州老窖。由于
公司核心产品青花汾酒定位于次高端，且目前次高端正处于扩容式发展的窗口
期，在这一价位的竞争将在很大程度上决定公司的未来发展，因此我们主要选
取5 家典型的次高端名优酒企（洋河股份、古井贡酒、舍得酒业、水井坊、酒
鬼酒）进行对比分析。
省内销售收入（亿元）
省外销售收入（亿元）
图表33：2018 年次高端酒企营收对比
图表34：2018 年次高端酒企净利润对比
 公司盈利能力从17 年国改开始进入快速上升期，营收、净利润快速增长，
但19 年增速有所放缓，意在追求高质量发展。2018 年汾酒实现营业收入
9382 亿，同比增长4748%，居6 家次高端酒企之首：洋河股份
（2130%），古井贡酒（2465%），舍得酒业（3502%），水井坊
（3762%），酒鬼酒（3513%）。我们认为，17、18 年汾酒高速增长的
（1）17 年国改开始，后续各项关键措施持续落地：18 年初公司引入华润
战投，后续合作顺利；18 年末开始公司不断注入集团资产，19 年3 月股
权激励计划落地，分别从治理体制改革、员工激励层面为业绩持续增长保
（2）主力单品放量，拉动营收增长与利润增厚：汾酒近年来聚焦青花、玻
汾两款核心产品，同时以抓两头带中间的产品策略带动业绩增长，成
的产品策略带动业绩增长，成
效显著。今年青花已提价两次，以控量挺价为主，同时增长持续稳健；
为主，同时增长持续稳健；
玻汾省外市场持续放量，部分市场增速超50%，终端铺市率达80%。
（3）省内消费升级，省外扩容发展：近年山西省经济增速赶超趋势明显，
消费升级带来居民消费潜力不断释放。同时随着汾酒省外市场规模性拓展
和渠道下沉力度的加大，省外营收大幅增长，18 年省外营收增速首超省内，
省外需求呈现扩容式增长态势。19 年公司主动放慢增长速度，出台三月
六条整顿市场，更是明确规定
2019 年一季度末任务进度不得超过公司
规定上限，将高质量的重要性放在高速度之前，使得汾酒能够在
之前，使得汾酒能够在
发展的过程中不断调整，让市场的高速增长更加具有持续性。面对整个行
业的挤压式竞争状态，加强品牌力和渠道建设成为了公司的主要努力方向。
洋河股份 山西汾酒 古井贡酒 水井坊 舍得酒业 酒鬼酒
洋河股份 古井贡酒 山西汾酒 水井坊 舍得酒业 酒鬼酒
图表35：2018 年次高端酒企营收增速对比
图表36：2018 年次高端酒企净利润增速对比
注：由于舍得酒业16 年净利润波动较大，为了更好地比较各公司之间的增长情
况，为其单独建立了次坐标轴（右轴）。
 次高端酒企近三年ROE 逐年提升，汾酒2018ROE 处于较高水平。2018
汾酒ROE（加权）为2559%，仅次于水井坊（3527%），高于洋河股份
（2356%），古井贡酒（2322%），舍得酒业（111%），酒鬼酒
图表37：近三年次高端酒企ROE 显著提升
 销售费用率、管理费用率逐年降低，且处于行业较低水平。从费用端来看，
公司销售费用率、管理费用率均处于行业较低水平。公司销售费用率从14
年的2845%下降至18 年的1789%，仅次于洋河股份（1199%）；管理
费用率从14 年的1144%下降至18 年的683%，在6 家酒企中处于最低
位，费用投放效率显著提升。但从销售费用投入金额来看，2017 年以来同
比略有所提高，主要系公司重视销售，加大渠道建设、全国化市场布局，
图表38：2014-2018 年次高端酒企销售费用率对比
图表39：2018 年次高端酒企净利润对比（亿元）
 资产负债率处于同业较高水平，但主要是由于预收款项引起的，说明公司
具有良好的议价能力。2018 年底汾酒资产负债率达到4521%，处于同业
较高水平：洋河股份3216%、古井贡酒3581%、水井坊4194%、舍得
酒业4394%、酒鬼酒2406%。2014-2018 年汾酒资产负债率逐年提升，
但具体分析可以发现其资产负债率的增长主要是由于预收账款的增加引起
的：从右下图可以看出2014-2018 年汾酒预收账款占比显著提升，而18
年预收账款则占到了总负债的3092%。预收账款的增加恰恰表明了经销商
打款意愿的增加与公司议价能力的提升，且预收账款带来了经营现金流的
增加，现金流表现良好，销售收入与现金流总体比较匹配。此外，公司近
十年都没有有息负债，流动比率和速动比率均保持在不低于1 的水平。
图表40：2014-2018 年汾酒资产负债率处于行业较高水
图表41：2014-2018 年汾酒预收账款占比提升
伴随人均可支配收入增长，白酒消费升级，次高端持续扩容，行业迎来
大众消费的时代。原来的三公消费群体转向消费升级所带来的商务、大
众消费群体。2018 年白酒消费结构中，个人消费占比提升至40%，商
务消费占比提升至55%，白酒主流消费价格带上升加快，上升周期缩短，
进一步推动行业复苏。
产品定位更加明确、结构更加清晰，收入端，分产品来看，青花瓷系列、
玻汾系列为绝对主力，产品覆盖面广，而随着消费升级，山西汾酒不断
调整优化自身产品结构且进行产品创新，持续推进品牌升级，强化高端
占位。预计2019-2021 年青花瓷系列收入分别为2943 亿元3678 亿元
4414 亿元，同比28%25%20%；玻汾系列收入分别为3528 亿元
5096 亿元7154 亿元，同比50%44%40%，成为公司收入增长的主
要来源，带动整体营收快速增长。
随着产品深度分销，渠道高效运作，费用端，销售费用率、管理费用率
逐年下降，处于行业较低水平。18 年公司销售费用率降低至1789%仅
次于洋河股份（1199%），管理费用率降低至683%，预计2019 年费
用投放效率有望继续提升。
作为清香龙头，区域强势酒企，我们认为随着次高端扩容，清香品类需
求的增长以及国企改革的持续落地，结合近年来省内经济升级，省外扩
容发展的背景，我们给出盈利预测：预计2019-2021 年收入分别为
1177 亿元1452 亿元1763 亿元，同比255%233%214%，归母净
利分别197 亿元256 亿元327 亿元，同比340%300%280%，对
应EPS 分别为225 元293 元375 元，目前股价对应192021 年PE
分别为39X30X23X。给予2020 年38 倍PE，目标价为11138 元，首
次覆盖给予增持评级。
图表42：山西汾酒产品结构拆分
营业收入合计（百万元）
图表43：山西汾酒盈利预测
图表44：白酒行业公司预期
食品安全风险：公司产品的市场知名度和美誉度较高，若不法之徒为了
追求暴利，生产销售假冒伪劣产品，存在食品安全隐患。
宏观经济下行的风险：高端白酒消费受宏观经济影响较大，若整体经济
下行，消费疲软，预计会对公司业绩造成一定的冲击。
改革成效不及预期风险：长远来看，随着白酒行业集中度提高，白酒企
业竞争将更加激烈。若公司改革不及预期，将对公司的行业竞争能力带
来负面影响，从而影响公司业绩。
产业政策风险：随着国家对酒行业监管力度的不断提升，行业存在一定
的产业政策风险。存在公司不能适应行业发展的新趋势，不能根据政策
变化及时对生产及营销策略进行调整和完善，从而影响公司业绩的风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得
增持得得2 分，为中性得
得3 分，为减持得
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
）所有，未经事先书面授权，任何机构和个人
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。