市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 18210  10763
总市值流通市值（亿元） 7894  4666
52 周内最高最低价
香港中央结算(代理人)
中国平安(601318)
核心业务保持增长，代理人规模环比回升
公司公告24 年半年报，2024 年上半年，公司实现营业收入
494966 亿元，同比13%，归母净利润74619 亿元同比68%。其
中，寿险及健康险、财产保险以及银行三大核心业务保持增长，三项
业务合计归属于母公司股东的营运利润79565 亿元，同比增长17%。
（1）寿险及健康险上半年规模保费387766 亿元，同比207%。
NBV22320 亿元，同比11%。主要是产能持续提升，代理人渠道人均
NBV 同比36%；新业务价值率242%，同比65PCT。6 月末，个险代
理人34 万，较23 年底-2%但较3 月底的333 万人，已经开始回升。
我们预计代理人规模今年企稳。2024 年上半年，银保渠道NBV2641
亿元，同比173%。（2）产险收入16191 亿元，同比39%。主要是
车险收入同比6%和意健险同比112%带动。（3）银行业务净利润
25879 亿元，同比19%；。但营业收入同比-13%，及净息差-059 个
PCT，主要是平安银行受持续让利实体经济、调整资产结构、市场利率
下行等因素影响。（4）投资业务方面，6 月底投资规模520 万亿元，
较年初102%。年化综合投资收益率42%，同比01PCT，主要因为
均衡资产配置战略和权益资产比同期改善。
公司三大核心业务保持增长，尤其是寿险代理人规模企稳回升和
人均产能、新业务价值率的提升，助推NBV 增长11%。另外投资规模
首次突破52 万亿元，后续资本市场一旦走强，将有力改善公司业绩。
我们预计公司业绩将继续向好，走出低谷。预计公司24-26 年 EPS 为
552617678 元股，维持增持评级。
权益市场持续震荡，转型进度不及预期，代理人超规模下滑，长
归属母公司净利润（百万元）
484        552        617        678
896        785        703        640
088        083        078        071
7634       7792       7959       8124
057        056        054        053
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支