中国平安（601318SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Margin 改善驱动NBV 高增，负债端
延续高景气—中国平安2024 年1 季报
负债端保持高景气，下修投资收益
率假设拖累EV—2023 年年报点评
NBV 同比保持高景气度，资管板块
拖累利润表现—中国平安2023 年3 季
报点评-2023113
EV 增长超预期，投资收益同比稳健
——中国平安2024 中报点评
 EV 增长超预期，投资收益同比稳健，维持买入评级
公司披露2024 年中期报告，2024H1 NBV2232 亿元，同比11%，主因个险人力
企稳下人均产能提升，叠加预定利率下调、产品期限及缴费结构改善、银保报行
合一实施带来margin65pct；集团归母营运利润785 亿元、同比-06%，其中寿
险07%、财险72%、银行19%、资管-82%、科技-832%；归母净利润746
亿元、同比68%，归母营运利润三项业务归母营运利润分别同比-06%17%。
2024H1 末人身险EV 9162 亿元，较年初103%超预期，快于2023 年同比增速
（63%），营运和投资贡献正偏差。我们维持2024-2026 年NBV 同比增速预测
分别为87%138%106%，对应集团EV 同比41%35%19%；我们维持
集团2024-2026 年归母净利润预测120213831601 亿元，分别同比
403%151%158%，对应EPS 分别为667688 元。当前股息率（TTM）
579%，当前股价对应2024-2026 年PEV 分别为050505 倍。公司中期分红093
元股，现金分红总额1684 亿元，分红率（归母营运利润口径）215%，当前对
应年化股息率为45%，维持买入评级。
 个险人力企稳且人均产能延续提升，银保持续价值转型，负债端延续高景气
2024H1 用来计算NBV 的新单保费922 亿元、同比-19%，我们预计主因银保报
行合一压降趸缴业务；2024H1 NBVmargin（首年保费）提升65pct 至242%，
预计受益产品预定利率下调、银保报行合一、产品结构改善。公司持续深化4
产品3 渠道战略，个险人力规模34 万人，较年初Q1 末分别-2%2%，人力
中优占比提升102pct，代理人渠道NBV 同比108%，人均NBV 同比提
升36%，代理人团队规模企稳，人均产能延续提升趋势；银保渠道持续价值转
型，2024H1NBV264 亿元，同比173%；社区网络经营模式持续推广，目前已
在90 个城市铺设126 个网点。2024H1 公司1325 个月保单继续率分别
28pct33pct。新业务CSM 为237 亿元，同比-126%，主要受新业务保费现值
同比-107%拖累，其次新业务利润率同比-02pct 至103%。
 财险COR 同比改善，资产端表现稳定，综合金融医疗养老持续深化
（1）财险板块：2024H1 财险服务收入1619 亿元、同比39%，承保COR 978%，
同比下降02pct，赔付率费用率分别持平-02pct，主要受益保证保险承保损失收
窄。其中车险COR981%，同比1pct，主要受暴雨等自然灾害同比多发影响。
。（2）投资板块：公司保险资金投资组合超52 万亿，较年初102%，其他权益
工具占比较年初03pct 至40%。2024H1 净投资收益率总投资收益率综合投资
收益率分别33%35%42%，分别-02pct01pct01pct。（3）综合金融维度看，
公司个人客户数较年初提升19%至接近236 亿人，渗透率不断提升。医疗健康
生态不断完善，超68%客户使用。
 风险提示：长端利率超预期下降；公司改革进展慢于预期。
保费服务收入（亿元）
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。