中国平安（601318）
H 股可转债发行点评：摊薄影响有限，提升
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国平安(601318)：地产估值掣肘
打开，买入金融股的看涨期权
中国平安(601318)： 2024 年一季报
点评：价值增长超预期，成本控制助
归母净利润（百万元）
新业务价值（百万元）
每股内含价值（元股）
 事件：中国平安发布公告，公司计划将在美国境外发行以H 股（2318HK）
为标的的可转换债券。
 发行条款概览：可转债发售规模为35 亿美元，将于2029 年7 月22 日到期。
该可转债票息为每年0875%，每半年付息。转股价为每股4371 港元，对
应2024 年7 月15 日中国平安H 股收盘价和当日交易均价的溢价率分别约
为212%和223%。2027 年8 月5 日后但在到期日前的任何时间，连续30
天内任意20 个交易日转换价的130%，可触发强赎机制。
 公司公告拟将可转换债券发售所得款项净额用于满足集团未来以金融为核
心的业务发展需求，用于补充集团的资本需求；支持集团医疗、养老新战
略发展的业务需求；同时用作一般公司用途。值得注意的是，近期多家中
国互联网及科技公司先后发行美元可转债，不过多为可转债偿还债务
同步回购策略，实现低利率换高利率债务，转股后则可降低负债率，改
善债务结构并通过回购回报现有股东。目前平安并没有回购或偿还债务策
略，平安寿险也未有永续债发行安排，因此短期市场股价表现承压，主要
系担心集团层面地产敞口相关风险，我们建议关注后续分红安排表现。
 对公司财务指标摊薄影响：增厚综合偿付能力充足率31 个pct，转股后对
每股净资产影响基本可忽略。若债券按每股H 股4371 港元的初始转换价
全部转换且不再发行其他股份，则债券将可转换为约625 亿股转换股份，
约占集团公告日现有已发行H 股数目的839%及现有已发行股本总数的
343%，以及约占集团于债券获全部转换后经发行转换股份后已发行H 股
数目的774%及已发行股本总数的332%。截止2023 年末，中国平安（集
团）综合核心偿付能力充足率分别为20803%和16028%，若发行可转债，
静态测算下综合偿付能力充足率将提升至2111%。截止1Q24 末，平安寿
险、平安产险、平安养老和平安健康险的综合偿付能力充足率分别为
2060%、1991%、2960%和3187%；核心偿付能力充足率分别为1188%、
1738%、2064%和2672%（核心综合偿付能力充足率最低监管要求为
50%100%）。虽然集团和主要子公司偿付能力充足率保持稳定且敏感性相
对可控，但持续低利率环境对集团分红造成掣肘。若可转债发行到位，将
有利于集团实现更平稳的派息政策和持续深化综合金融医疗养老战略。
 盈利预测与投资评级：转股摊薄幅度有限，若转债发行能稳定甚至提升中
长期分红水平，将显著降低对股价的负面影响。维持盈利预测，我们预计
公司2024-26 年归母净利润为1204、1541 和1622 亿元，同比增速为405%、
280%和52%，维持买入评级。
 风险提示：可转换债券发行失败，财务摊薄实际情况超出预期，利率持续
下行，地产风险敞口加速暴露
表1：中国平安可转债条款分析
发行日后第41 日至到期日前7 个工作日
2027 年8 月5 日后但在到期日前的任何时间，连续30 天
内任意20 个交易日转换价的130%；
全部转股规模（亿股）
1Q24 集团总股本（亿股）
新增股本比例（占发行前）
新增股本比例（占发行后）
2023 年末每股净资产（人民币）
偿付能力充足率（1Q24）
提升 308pct
汇率因素（协议日2024715）
表2：中国平安净利润预测表
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务损益
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号