中国平安（601318）
2024 年中报点评：新业务回暖带动价值与盈
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国平安(601318)：H 股可转债发
行点评：摊薄影响有限，提升分红可
中国平安(601318)：地产估值掣肘
打开，买入金融股的看涨期权
归母净利润（百万元）
新业务价值（百万元）
每股内含价值（元股）
 事件：中国平安披露1H24 业绩：集团实现归母营运利润(OPAT)达78482
亿元，同比小幅下降06%，年化营运ROE164%；实现归母净利润74619
亿元，同比增长68%，与OPAT 差异主要为短期投资波动（基于2023
年末的长期投资回报率假设45%）为-4078 亿元；寿产银三大核心业务
合计OPAT 达79565 亿元，同比增长17%。具体来看，寿险产险银行
资管科技板块归母OPAT 同比增速分别为07%、72%、19%、-82%
和-832%，其中受陆金所控股盈利拖累科技板块，资管板块已扭转大幅
亏损的泥潭。公司拟向股东派发中期股息每股现金093 元，略高于OPAT
增速。业绩表现符合预期。
 NBV 高基数下持续增长，CSM 余额扭转跌势企稳。1H24 实现NBV 达
22320 亿元，同比增长110%。归因来看：1）NBV 新单同比下降190%，
但NBV Margin 同比上升65 个至242%，得益于持续深化4 渠道3
产品战略，业务质量改善；21H24 个险银保渠道NBV 同比增长
108%173%，其中个险人均NBV 同比增长360%，2Q24 末个险代理
人数量340 万，环比首现企稳实属不易，1H24 代理人收入达11962 元
人均每月，接近历史较好水平。银保外部渠道业绩及产能同比提升
876%，优于总盘水平。1H24 末寿险及健康险CSM 余额为774399 亿
元，实现自披露该指标以来首次止跌，得益于新业务贡献降幅收窄、估
计调整的改善及CSM 摊销的减少，指向未来盈利释放动能的改善。
 保证保险逐步走出巨亏泥潭。1H24 产险OPAT 同比增长72%，归因来
看：1承保利润同比增长157%，得益于综合成本率（COR）同比下降
02 个pct至978%且实现保险服务收入同比增长39%；2总投资收益同
比增长67%；31H24 车险非车（剔除保证保险）保证保险COR 分别
为981%955%1068%，同比1021-109pct保证险似走出泥潭。
 年化综合投资收益率接近各类精算假设水平。1H24 保险资金投资组合
实现年化净总综合投资收益率33%35%42%，同比下降02上升01
上升01 个百分点。净投资收益承压主要系存量资产到期和新增固定收
价收入及公允价值变动损益大幅改善及FVOCI 类资产正向贡献所致，
期末公司FVOCI 股票余额较年初增长177%至206035 亿元。
 寿险及健康险年化ROEV 达154%。期末集团寿险及健康险EV 较年
初增长103%和62%得益于NBV 回暖、投资回报差异转正、债牛改善
自由盈余市场价值调整以及营运经验差异及其他贡献，期末每股内含价
值为8106 元，当前A 股股价静态PEV 仅为051X，处于历史较低水平。
 盈利预测与投资评级：新业务回暖带动价值与盈利指标全面改善。维持
盈利预测，我们预计2024-26 年归母净利润为1204、1541 和1622 亿元，
同比增速为405%、280%和52%，维持买入评级。
 风险提示：长端利率持续下行，资管业务板块扭亏不及预期
图1：1H24 中国平安分布归母营运利润构成及增速
图2：累计NBV 同比增速高基数上同比继续改善
图3：期末代理人首现环比企稳
图4：单季度新业务价值率已企稳并逐步接近疫后平均
图5：期末CSM 止跌得益于新业务贡献降幅收窄、估计
图6：不动产投资规模占总投资资产40%，较年初下降
表1：中国平安净利润预测表
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务损益
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号