万华化学年报深度点评：成本需求承压盈利下滑，
2023 年3 月20 日晚，万华化学发布2022 年业绩快报，2022 年实现
营业收入165565 亿元，同比增长1376%；归母净利润16234 亿
元，同比下降3414%；公司第四季度实现营业收入35145 亿元，同
比下降804%环比下降1490%；归母净利润2631 亿元，同比下降
4848%环比下降1842%。
 2022 年成本上升需求走弱致业绩承压，聚氨酯、石化盈利回落
2022 年因俄乌战争叠加通货膨胀影响，石油类上游原材料价格大涨，
中游化工品成本承压；而需求端2022 年经济下行叠加疫情影响，公
司主营业务MDI、石化等产品价差收窄，盈利受损。聚氨酯板块，根
据百川数据，2022 年聚合MDI 均价1708476 元吨，同比下降
1398%，原料纯苯均价806688 元吨，同比上涨1352%，导致聚合
MDI 价差同比下滑明显。2022 Q4 聚合MDI 均价 1470552 元吨，
在Q3 基础上环比下降636%。石化板块，受原料价格高位及需求不
振双重影响，叠加LPG 高位库存需要消耗，石化板块较2021 年出现
明显波动。MDI、石化产品价格低迷直接影响公司Q4 业绩。
 节后MDI、TDI 价格反弹，公司业绩低谷已过
节前MDI 需求处于传统淡季，节后补库叠加需求回暖预期助力MDI
价格反弹。根据百川数据，截至20230317，聚合MDI 价格16200
元吨，与20221231 比价格反弹1000%，价差修复691%。需求端
来看，2022 年12 月国内冰箱产量7451 万台，环比下降-178%，仍
处在底部区间震荡，需求改善仍需时间，但需求回暖确定性较强， 短
期MDI 补库以及后续春季行情外加地产竣工端逐步修复，我们预计未
来MDI 价格仍有逐步反弹空间。石化板块，C3 类产品价格、价差持
续修复，截至2023317 丙烯酸精酸丙烯酸丁酯价格分别83009350
元吨，相比20221231 价格分别反弹2296163%。
 MDI、石化、新材料产能有序投产，公司持续成长能力可期
随着2022 年底福建40 万吨MDI 项目投产，目前公司MDI 总产能
305 万吨，同时技术升级迭代到第六代，后有宁波60 万吨产能规
划，公司在MDI 一体化、规模化以及低成本方向上持续优化。TDI
方面，万华福建10 万吨TDI 项目目前已经停车技改，预计2023
年二季度产能将扩建到25 万吨，同时综合成本有望进一步降低。
石化方面，公司蓬莱项目预计于2024 年6 月开始陆续投产，乙烯
二期项目将于2024 年10 月份陆续投产。而20 万吨POE 项目将
万华化学（600309）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-03-22
近12 个月最高最低（元） 10687316
公司价格与沪深300 走势比较
1MDI 供需格局向好，万华上调3 月
MDI 挂牌价 2023-02-28
2成本需求双重影响业绩见底，需求
修复产能投产释放增量 2023-02-14
3MDI 需求有望逐步回暖，万华上调2
月MDI 挂牌价 2023-02-01
万华化学（600309）
率先于2024 年上半年投产，届时将成为国内第一家工业化生产
POE 的公司。新材料方面，4 万吨年尼龙12 项目于2022 年四季
度正式投产，同时布局下游尼龙12 弹性体，打通尼龙12 产业链。
5 万吨磷酸铁锂项目预计今年上半年投产，同时与西藏矿业合作成
立联合实验室进行盐湖高附加值产品研发、生产，未来有望建立盐湖
提锂、材料制造、资源回收的全产业链闭环。48 万吨柠檬醛及衍生
物预计2024 年投产，届时柠檬醛、维生素、香精香料产业链将相
继打通。公司多板块业务协同发展，盈利能力长期可期。
万华化学是全球聚氨酯行业龙头，MDI、石化项目稳步投产，一体化
成本不断下降，新能源、香精香料、POE、半导体等新材料项目多点
开花，未来有望持续较高的资本投入，业绩中枢有望逐步上移。预计
同比增速分别为234%、300%、235%。当前股价对应PE 分别为
15、12、10 倍，维持买入评级。
（1）项目建设进度不及预期的风险；
（2）项目审批进度不及预期的风险；
（3）原材料价格大幅波动的风险；
（4）产品价格大幅下跌的风险。
万华化学（600309）
1 盈利能力短期回落，三费费率稳步下降  5
2 聚氨酯、石化盈利承压，新材料业务表现亮眼  6
21 聚氨酯：量升价跌导致盈利有所下降，需求逐步回暖价格中枢有望上移  6
22 石化：下游产品陆续投产，乙烯二期有望提升综合竞争力  11
221 原油价格上涨，石化短期盈利承压  11
222 石化一体化全方位布局，乙烯二期蓬莱项目竞争力进一步提升 12
23 新材料快速发展，成长属性逐步凸显  14
3 资本开支维持高位，新材料加速投产  17
31 蓬莱产业园区项目，完善石化高附加值规划  17
32 加码锂电可降解项目，眉山基地后来可期  17
33 烟台工业园大本营，全产业链持续高投入  18
4 持续高研发高投入，加强新领域专利布局  19
万华化学（600309）
图表1 公司近5 年营收及同比增长情况  5
图表2 公司近5 年归母净利及同比增长情况  5
图表3 公司三费费用逐年下降  6
图表 4 近5 年三费占营业收入比重  6
图表5 近五年ROE 及资产负债率  6
图表 6 近5 年聚氨酯板块营业收入及增长率  7
图表7 近5 年聚氨酯板块毛利及增长率  7
图表8 近5 年聚氨酯系列产销量  7
图表9 聚合MDI 价格及价差走势  8
图表10 纯MDI 价格及价差走势  8
图表11 纯MDI 挂牌价走势  8
图表12 聚合MDI 挂牌价走势  8
图表13 TDI 价格及价差走势  9
图表14 纯MDI 进出口量 9
图表15 TDI 进出口量  9
图表16 聚合MDI 进出口量  10
图表17 国内家用冰箱产量  10
图表18 国内冷柜产量  10
图表19 国内汽车产量  10
图表20 聚氨酯一体化情况  11
图表21 石化板块经营数据  11
图表22 公司石化产品价差情况  12
图表23 公司石化板块一体化情况  14
图表24 近5 年新材料板块营业收入及增长率  15
图表25 近5 年新材料板块毛利及增长率  15
图表26 IPDI 价格走势  15
图表27 HDI 三聚体价格走势  15
图表28 近5 年新材料系列产销量  16
图表29 新材料板块一体化情况  16
图表30 蓬莱产业园区项目规划  17
图表31 眉山项目规划  18
图表32 烟台项目规划  18
图表33 研发费用  20
图表34 研发费用率  20
图表35 研发人员数量及占比  20
图表36 硕博人数  20
图表37 发明专利不断增加  21
图表38 万华各领域申请专利示例  21
图表39 2022 年公司专利布局统计  22
万华化学（600309）
1 盈利能力短期回落，三费费率稳步下降
2022 年受经济下行压力及疫情反复影响， 公司主营业务聚氨酯、石化板块出
现增收不增利情况，盈利能力短期承压。2022 年公司实现营业收入165565 亿元，
同比增长1376%；归母净利润16234 亿元，同比下降3414%；公司第四季度实现
营业收入35145 亿元，同比下降804%环比下降1490%；归母净利润2631 亿
元，同比下降4848%环比下降1842%。2022 年公司盈利下滑主要为受国内疫情
反复以及经济下行压力，聚氨酯下游需求不振，导致MDI 毛利受影响，此外，2022
年俄乌危机导致原油价格大幅增长，公司主要原材料纯苯以及LPG 价格均与原油价
格相关，导致聚氨酯、石化板块面临成本及需求双重压力，盈利能力短期承压。
图表1 公司近5 年营收及同比增长情况
图表2 公司近5 年归母净利及同比增长情况
公司持续贯彻降本增效理念，三费费用稳步下降。2022 年公司销售费用1153
亿元，占营业收入比例为070%，2018 年销售费用为1721 亿元，占比284%，销
售费用及费用率逐年呈下降态势，主要是由于公司销售规模不断扩大实现规模经济
以及产业链一体化增强导致的成本下降。管理费用和财务费用占比也呈逐年下降态
势，主要系公司运营和管理效率不断提升；另一个原因是公司从2020 年开始实行降
本增效的策略，尤其是2021 年是公司降本增效年，公司精简流程手续，避免铺张浪
费，优化出差审批，提高出差周转效率。
营业收入同比增长率(%)
归属母公司股东的净利润同比增长率(%)
万华化学（600309）
图表3 公司三费费用逐年下降
受资本开支高投入影响，资产负债率60%左右，公司主营产品具有较高技术门
槛及一体化成本优势，ROE 维持高位。2022 年公司加权净资产收益率为2276%，
较2021 年减少1977pct，主要系原材料涨价导致成本端承压，盈利能力受影响，即
使在行业景气度以及公司盈利低谷期，ROE 仍能维持在20%高水平以上，进一步说
明公司主营业务具有较高技术水平以及一体化成本优势。近些年，公司积极扩产MDI
项目、乙烯一期、新材料项目，同时规划乙烯二期以及蓬莱项目，资本开支持续高投
入， 2022 年资产负债率为5950%。
图表 4 近5 年三费占营业收入比重
图表5 近五年ROE 及资产负债率
2 聚氨酯、石化盈利承压，新材料业务表现亮眼
21 聚氨酯：量升价跌导致盈利有所下降，需求逐步回暖价格中
万华化学（600309）
2022 年聚氨酯下游需求偏弱叠加原油上涨，导致聚氨酯板块盈利下滑。聚氨酯
板块作为公司重要的盈利来源，公司在一体化低成本基础上保证产品产销量，2021
年初烟台工业园60 万吨MDI 装置技改为110 万吨，加速了聚氨酯板块的快速发展。
2022 年聚氨酯系列产品营业收入629 亿元，同比增长397%，实现聚氨酯系列产
量416 万吨，销量418 万吨，MDI 产销量均呈现小幅增长的态势。毛利方面，受全
球大宗原料及能源价格上涨影响，产品成本上涨幅度大于收入增长幅度，同时2022
年受国内经济下行及疫情反复影响，国内MDI 下游鞋材、TPU、冰箱等领域整体呈
现需求偏低迷的状况，公司MDI 及系列产品毛利及毛利率同比下降，2022 年实现
聚氨酯系列产品毛利154 亿元，同比下降2752%，聚氨酯系列产品毛利率为2445%，
同比变化-1062pct。
图表 6 近5 年聚氨酯板块营业收入及增长率
图表7 近5 年聚氨酯板块毛利及增长率
图表8 近5 年聚氨酯系列产销量
2022 年MDI 市场受疫情反复、国际地缘冲突影响，消费端呈紧缩态势，导致
MDI 价格全年整体呈下行趋势。2022 年春节前后，补货备仓潮叠加原油成本支撑，
MDI 价格维持在高位。此后，国内疫情反复及俄乌冲突导致物流运输压力受阻、终
端市场持续收缩，供需矛盾突出，MDI 价格逐渐进入下行通道。随着下半年国内疫
情好转，政策利好和需求向好预期下，市场缓慢恢复。截至2022 年12 月，万华化
学纯MDI 挂牌价为20000，聚合MDI 挂牌价为16800。据百川盈孚，截至2023 年
聚氨酯系列营业收入（亿元）
聚氨酯系列毛利（亿元）
聚氨酯系列产量(万吨)
聚氨酯系列销量(万吨)
万华化学（600309）
3 月17 日，纯MDI 价格为19000 元吨，价差为6505 元吨；聚合MDI 价格为16200
元吨，价差为5032 元吨；TDI 价格为17600 元吨，价差为8188 元吨。后续随着
地产产业链的修复以及需求端不断回暖，我们预计MDI 价格将得到支撑。
图表9 聚合MDI 价格及价差走势
图表10 纯MDI 价格及价差走势
图表11 纯MDI 挂牌价走势
图表12 聚合MDI 挂牌价走势
2022 年上半年国内TDI 价格窄幅波动，10 月价格大幅上涨后明显回落。2022 年1
月，甘肃银光12 万吨年TDI 装置停产叠加春节后补库存，TDI 价格上行，此后随
着疫情反复，需求基本停滞，价格回落。2022 年8 月以来，供给端烟台巨力及甘肃
银光装置长期处于停车，涉及产能23 万吨，万华福建55 万吨年TDI 装置以及巴
斯夫欧洲30 万吨年TDI 装置陆续关停，叠加下半年较多检修停车计划，供应端货
源不足，TDI 价格冲至高位，此后，需求端跟进乏力，导致价格回落。
聚合MDI价差元吨（右）
聚合MDI价格（左）
纯MDI价差元吨（右）
纯MDI价格元吨（左）
纯MDI挂牌价（元吨）
聚合MDI挂牌价（元吨）
万华化学（600309）
图表13 TDI 价格及价差走势
2022 年聚合MDI 出口呈现前高后低态势。上半年，受国际地缘冲突影响，能源
价格高企，天然气价格持续高位进出口方面，海外成本纷纷高涨，MDI 出口量增加。
下半年，俄乌局势相对稳定，能源价格回落，叠加欧洲方面需求相对低迷，出口受影
响环比减少。2022 年聚合MDI 进口2862 万吨，进口同比-381%，出口9884 万
吨，出口同比-249%；纯MDI 进口670 万吨，进口同比-474%，出口1157 万吨，
出口同比-443%；TDI 进口205 万吨，进口同比2704%，出口3242 万吨，出口
同比-1236%。
图表14 纯MDI 进出口量
图表15 TDI 进出口量
TDI价差元吨（右）
TDI价格元吨(左）
纯MDI进口量（万吨年）
纯MDI出口量（万吨年）
TDI进口量（万吨年）
TDI出口量（万吨年）
万华化学（600309）
图表16 聚合MDI 进出口量
图表17 国内家用冰箱产量
消费方面，汽车目前恢复增长趋势，冰箱仍在底部区间，修复尚需时间。上半年受
疫情影响，较强囤货需求驱动下冰箱产量增加，2022 年3 月家用电冰箱产量为8671
万台月，此后需求回落，产量窄幅震荡。2022 年12 月家用电冰箱产量为74510 万
台，冷柜产量为19770 万台。近年来我国汽车市场进入中低速增长期，受疫情影响
和芯片的产能制约，2022 年汽车行业增速降缓，触及周期底部。随着需求修复及宏
观政策扶持，汽车行业底部已过，目前仍呈现增长态势。2022 年12 月，汽车产量
为2488 万台，汽车销量为2556 万台。
图表18 国内冷柜产量
图表19 国内汽车产量
聚氨酯全产业链一体化发展，烟台宁波福建匈牙利四大生产基地打造全球
最具行业竞争力的聚氨酯供应商。公司围绕 MDI 核心产品、强化创新能力、打造一
体化与园区化平台，以相关多元化战略不断拓宽上下游产业链，实现附加值的提升。
聚氨酯方面，除煤炭、纯苯、原盐等原材料外购外，依赖于自身一体化优势，自有苯
胺装置、烧碱装置、甲醛装置、造气装置、氯化氢制氧装置等用于聚氨酯产业链原料
苯胺、甲醛、合成器、氯气、硝酸、丙烯等原材料的制备，具备强大的成本优势。此
聚合MDI进口量（万吨年）
聚合MDI出口量（万吨年）
冰箱产量（万台月）
冷柜产量（万台月）
汽车产量（万辆月）
万华化学（600309）
图表20 聚氨酯一体化情况
22 石化：下游产品陆续投产，乙烯二期有望提升综合竞争力
221 原油价格上涨，石化短期盈利承压
2022 年大宗原料价格上涨，石化板块利润下降。从2021 年开始，公司石化板
块业务相比以往实现大规模的突破和质的飞跃，产品产销量和营收都有了大幅度的
提升。这主要得益于公司百万吨乙烯装置在2021 年开始开车生产，并且21 年受疫
情影响化工品出现了供应短缺、供不应求的问题，使得石化产品价格与2019 年同期
相比大幅上涨，获得了量价齐升的超额营收。公司POSM 装置在22 年陆续投产，
石化主要产品产销量依旧保持稳步增长，但由于2022 年疫情多变、政治形势复杂，
导致能源价格大幅上涨，收入增长幅度不敌成本增长幅度，出现了利润大幅下滑的
现象。2022 年石化板块全年实现营收69635 亿元，同比增加1340%；产量450 万
吨，同比增加1257%；销量454 万吨，同比增加1640%。2022Q4 单季实现营收
13323 亿元（同比下降2883%，环比下降2209%），产量110 万吨（同比下降
1014%，环比下降179%）。
图图表21 石化板块经营数据
万华化学（600309）
2022 年受到疫情冲击的影响，化工品需求受到较大影响。石化产品价格与去年同期
相比有涨有跌：山东丙烯均价 7743 元吨，与去年同期相比下跌 204%；山东丁
二烯均价 8917 元吨，与去年同期相比上涨 756%；山东 MTBE 均价 7338 元
吨，与去年同期相比上涨 2643%；山东正丁醇均价 8574 元吨，与去年同期相比
下跌 3012%；华北丙烯酸均价10209 元吨，与去年同期相比下跌 1381%；华北
丙烯酸丁酯均价 11785 元吨，与去年同期相比下跌 2739%；山东 NPG 加氢法
均价 13303 元吨，与去年同期相比下跌 2195%；华东苯乙烯均价 9293 元吨，
与去年同期相比上涨455%；华东 LLDPE 膜级均价 8534 元吨，与去年同期相
比上涨 083%；华东乙烯法 PVC 均价 7783 元吨，与去年同期相比下跌 1913%。
截至22 年底，聚合MDI 产品价差为6655 元吨，年涨跌幅为-4073%，处于历史
1500%分位；TDI 产品价差为10709 元吨，年涨跌幅为3555%，处于历史2169%
分位；硬泡聚醚产品价差为3303 元吨，年涨跌幅为-2776%，处于历史1736%分
位；丙烯酸产品价差为1615 元吨，年涨跌幅为-7135%，处于历史1592%分位；
丙烯酸丁酯产品价差为4417 元吨，年涨跌幅为-010%，处于历史2262%分位；乙
烯法PVC 产品价差为3036 元吨，年涨跌幅为-2760%，处于历史2593%分位。
未来随着原油价格平稳回落以及需求复苏，该板块业绩有望大幅回暖。伴随着2024
年蓬莱工业园和乙烯二期项目投产，公司产能进一步扩张，随着一体化程度加深，
石化板块业绩有望实现更快增长。
图表22 公司石化产品价差情况
222 石化一体化全方位布局，乙烯二期蓬莱项目竞争力进一
公司目前石化板块拥有198 万吨年POAE 一体化项目和100 万吨年的乙烯裂解
项目。石化板块主要依托原料LPG 裂解延伸至 C2、C3、C4 产业链。在LPG 供应
万华化学（600309）
端，2016 年公司获得沙特阿美 CP 价格推荐权，成功进入中东LPG 行业基准价格
决策委员会，成为第一家获得 CP 价格推荐权的中国企业；在 LPG 运输端，公司
与江南造船厂陆续签订造船协议，投资 VLGC 、VLEC 等船运资源，合理管控物流
成本。这一系列举措可以保证原料的价格稳定和持续供应，从根本上提高万华石化
业务的竞争力。POAE 一体化产品主要包括20 万吨年丙烯、1 万吨年环氧丙烷、
76 万吨MTBE、6 万吨年NPG、10 万吨丙烯酸、3336 万吨年丙烯酸甲酯丙烯
酸乙酯丙烯酸丁酯、30 万吨年聚醚等。其中75 万吨年PDH 装置为POAE 项目
的核心装置，其生产的丙烯后续可进一步合成丙烯酸及酯、环氧丙烷以及MTBE 等
产业链下游产品。乙烯一期项目主要包括100 万吨年乙烯联合装置、40 万吨年聚
氯乙烯装置、15 万吨年环氧乙烷装置、45 万吨年 LLDPE 装置、3065 万吨年
环氧丙烷苯乙烯装置、5 万吨年丁二烯装置及配套的辅助和公用工程设施。从工艺
选择上看，轻烃裂解路线比石脑油和轻柴油裂解工艺收率高、成本低，且目前环境
下项目风险和其他轻烃原料相比较为可控；从产品端来看，该项目可以加大烯烃及
下游产业链的投资，以 LLDPE、PVC 等通用塑料以及 PC、PMMA 等工程塑料为
基础打造高端聚烯烃材料平台，向高端化迈进，最终成为聚烯烃市场的有力竞争者；
从整体规划上看，乙烯项目与现有产业链形成协同效益，为聚氨酯产业链和新材料
产业链提供原料，提高一体化水平。
公司3065 万吨POSM 装置在2021 年底投产，完善乙烯一期全产业链优势。该套
装置为公司自主研发，一方面避免了MTBE 的政策风险，另一方面HPPO 法无副产
高价值苯乙烯，且需新建双氧水装置。POSM 的建成对打破国外垄断、淘汰氯醇法
的落后产能、提升万华聚氨酯整体实力有重要意义。同时，公司在2021 年底公示了
40 万吨环氧丙烷（POCHP）项目环境影响报告书征求意见稿，届时将同时拥有
POMTBE、POSM 和 POCHP 三种工业化生产技术，打破国外技术封锁，填补国
内空白，使万华成为全球第三家掌握该技术的企业，极大地提升了万华在 PO 行业
的竞争力；同时也使该技术与国外技术同步发展，达到国际先进水平。
2022 年8 月公司乙烯二期审批通过。乙烯二期包括 120 万吨年乙烯裂解装置、25
万吨年低密度聚乙烯（LDPE）装置、220 万吨年聚烯烃弹性体（POE）装置、20
万吨年丁二烯装置、55 万吨年裂解汽油加氢装置（含 3 万吨年苯乙烯抽提）、40
万吨年芳烃抽提装置以及配套辅助工程和公用设施，项目总投资 176 亿元，预计
2024 年 10 月建成投产。其中最具看点的POE 由之前规划的20 万吨改为了40 万
吨。伴随着光伏领域的快速发展，POE 由于具有更高体积电阻率和高抗PID 性能，
而成为主流光伏胶膜。随着双玻组件和N 型电池的快速发展，POE 在光伏领域需求
有望持续增长。但由于POE 技术壁垒比较高，尤其在聚合工艺和茂金属催化剂方面，
国内企业尚未实现技术难点突破。万华在该领域布局较早，进展较快，目前已到了
中试阶段，伴随着未来40 万吨POE 的投产，有望加速POE 国产化进程。
2022 年，公司规划蓬莱高性能新材料项目。蓬莱新材料项目主要建设90 万吨年
PDH、50 万吨年聚醚、40 万吨年POCHP、30 万吨年聚丙烯、30 万吨年EO、
30 万吨年EOD、16 万吨年丙烯酸、16 万吨年丙烯酸丁酯、2 万吨年丙烯酸辛
酯、20 万吨年碳酸酯、3 万吨年润肤剂、042 万吨增香剂、6000 吨聚碳酸酯二元
醇等产能。蓬莱工业园与烟台工业园直线距离约40 公里，可通过LPG、乙烯等输
送管线实现主要原料互联互通，一体化共享各自园区产业链优势，提升上下游协同
万华化学（600309）
效率。同时，公司拥有从前端基础研究到中试放大、产业化、安全环保及产品应用等
完整的研发体系，本项目大多采用自主研发或迭代后的技术，具有绿色、环保、高
效、低成本的竞争优势，为后续高端精细化学品及高端新材料的产业化奠定基础。
图表23 公司石化板块一体化情况
23 新材料快速发展，成长属性逐步凸显
新材料项目逐步投产，业绩进入快速增长期。2022 年公司实现精细化学品和新
材料系列产品营业收入201 亿元，同比3014%，实现毛利56 亿元，同比6912%，
毛利率2763%，同比638pct。
万华化学（600309）
图表24 近5 年新材料板块营业收入及增长率
图表25 近5 年新材料板块毛利及增长率
2022 年公司实现精细化学品和新材料系列产品产量98 万吨，销量95 万吨，自
2018-2022 年，精细化学品和新材料系列产销量稳定增长，已成为公司第二成长曲
线重要的一部分，公司在该领域具备强大的产业链一体化优势和创新研发能力，展
现出优秀的盈利能力。22 年该领域快速增长，主要为13 万吨ADI 高毛利以及48 万
吨双酚A、4 万吨尼龙12 项目的投产。ADI 有更优异的性能，可以抗黄变、耐老化，
主要用在汽车和航空航天领域。由于ADI 生产牌号多，技术难度大，门槛高，所以
供应量很少，公司ADI 主要包括HDI、IPDI、HMDI，其中HDI 产品产量占23 左
右。相较于MDI， 2022 年HDI 价格维持在6-8 万元吨的水平，单吨盈利4 万左
右，属于高毛利产品，当前万华ADI 的产能是13 万吨年，全球市占率为24%。未
来随着原材料己二胺的国产化，我们预计HDI 成本端仍有进一步下降空间，其应用
领域和利润也将保持高位。此外2022 年4 万吨尼龙12 项目、PC 上游原料48 万吨
双酚A 项目纷纷投产，未来伴随8 万吨NMP、4 万吨磷酸铁锂、16 万吨PMMA 项
目以及48 万吨柠檬醛以及衍生物项目的建成投产，预计该板块将继续保持高营收
高利润的增长态势。公司新材料业务涵盖聚氨酯材料、高性能塑料、可生物降解塑
料、锂电池材料、维生素、香精香料等领域。2022 年末万华化学与隆基绿能举行战
略合作签约仪式。双方将发挥各自优势，通过全方位协同，在光伏、氢能、建筑光伏
一体化、新材料等多领域形成深度合作，共同开拓清洁能源应用市场，进一步扩大
在新材料领域的版图。
图表26 IPDI 价格走势
图表27 HDI 三聚体价格走势
新材料系列营业收入（亿元）
新材料系列毛利（亿元）
IPDI价格(元桶）
HDI三聚体价格（元吨）
万华化学（600309）
图表28 近5 年新材料系列产销量
图表29 新材料板块一体化情况
新材料系列产量(万吨)
新材料系列销量(万吨)
万华化学（600309）
3 资本开支维持高位，新材料加速投产
31 蓬莱产业园区项目，完善石化高附加值规划
2022 年，公司规划蓬莱高性能新材料项目，继续深耕C2、C3 产业链一体化程
度。拟建设90 万吨年丙烷脱氢、50 万吨年聚醚、40 万吨年POCHP、30 万吨年
聚丙烯、30 万吨年EO、30 万吨年EOD、丙烯酸及酯等。蓬莱工业园与烟台工业
园直线距离约40 公里，可通过LPG、乙烯等输送管线实现主要原料互联互通，一
体化共享各自园区产业链优势，提升上下游协同效率。同时，公司拥有从前端基础
研究到中试放大、产业化、安全环保及产品应用等完整的研发体系，本项目大多采
用自主研发或迭代后的技术，具有绿色、环保、高效、低成本的竞争优势，为后续高
端精细化学品及高端新材料的产业化奠定基础。万华化学蓬莱产业园区2022 年以
来主要规划项目有年产15 万吨碳酸酯项目、年产6000 吨聚碳酸酯二元醇项目、年
产042 万吨增香剂项目、年产3 万吨润肤剂项目。
图表30 蓬莱产业园区项目规划
万华化学（蓬莱）有限公司年产15 万吨
60 万ta 碳酸乙烯酯、105 万ta 碳酸
丙烯酯、80 万ta 碳酸二甲酯、66 万
ta 丙二醇、025 万ta 二丙二醇、60
万ta 碳酸甲乙酯、20 万ta 碳酸二乙
酯和90 万ta 二氧化碳精制装置
万华蓬莱年产6000 吨聚碳酸酯二元醇项
6000 吨聚碳酸酯二元醇
计划 2022 年 12
万华化学（蓬莱）有限公司年产042 万
042 万吨年 BON（增香剂）
计划 2022 年 12
万华化学（蓬莱）有限公司年产3 万吨润
32 加码锂电可降解项目，眉山基地后来可期
公司眉山产业园区位于四川，相比内地具有廉价的天然气资源，依托低成本天
然气可生产BDO 用于PBAT、NMP 原料。眉山基地规划主要为锂电池，包括年产
8 万吨NMP 项目、年产1 万吨锂电池三元材料项目以及5 万吨磷酸铁锂项目，5 万
吨磷酸铁锂项目预计2023 年上半年投产，8 万吨NMP 项目计划于2024 年投产，
眉山有望成为公司进军新能源产业的重要基地。2022 年公司与西藏矿业合作成立联
合实验室进行盐湖高附加值产品研发、生产，未来有望建立盐湖提锂、材料制造、资
源回收的全产业链闭环，共同打造盐湖开发更加强有力的利润支柱。同时成立万华
化学集团电池科技有限公司成立，对内将进一步整合全公司资源，对外着重抢占市
场，弥补没有上游锂资源的劣势，1 万吨三元正极材料项目于2022 年初投产，目前
处于客户验证与推进中，5 万吨磷酸铁锂项目预计2023 年上半年可实现投产。
万华化学（600309）
图表31 眉山项目规划
8 万吨NMP 项目
预计2024 年投产
1 万吨锂电池三元材料项目
5 万吨磷酸铁锂项目
预计2023 年上半年投产
75 万吨PLA 项目
预计2025 年投产
33 烟台工业园大本营，全产业链持续高投入
烟台工业园区作为公司最主要生产基地，具备聚氨酯、石化、工程塑料、涂料树
脂、聚烯烃项目及新材料等多产业链项目，集聚公司多种化工产品的综合化工产业
图表32 烟台项目规划
年产1500 吨砜聚合物项目
聚砜装置产能规模为 1500ta
年产16 万吨聚醚多元醇扩能项目
硬泡聚醚产能由25 万吨年增加至30
万吨年，组合聚醚产能由89 万吨
年增加至20 万吨年；同时扩增产品
2000 吨年尼龙12 弹性体工业化项目
2000 吨年尼龙12 弹性体
年产6000 吨P 醇改扩建项目
P 醇产品由4000ta 扩能至6000ta
环氧乙烷装置产能由 15 万吨年扩建
至 195 万吨年。
年产12 万吨对叔丁基苯酚（PTBP）项目
12 万吨PTBP
年产36 万吨环氧丙烷环氧乙烷衍生物扩建项目
合计36 万吨环氧丙烷环氧乙烷衍生物
VCM 产能从 40 万吨年提高到 48 万
2 万吨间苯二甲胺项目
万华化学（600309）
120 万吨年乙烯及下游高端聚烯烃项目
120 万吨乙烯；25 万吨LDPE；40 万
670th 备用锅炉
110 万吨每年异氰酸酯扩能技改一体化配套10 万
110 万吨每年异氰酸酯；10 万吨每年
10 万吨年二元醇项目
300 吨WHX 催化剂
年产6 万吨聚酯多元醇项目
2 万吨年有机硅MQ 树脂及衍生物项目
2 万吨有机硅MQ 树脂及衍生物
年产4 万吨聚醚胺项目
85 万吨年聚醚多元醇扩建项目
85 万吨聚醚多元醇
48 万吨柠檬醛及衍生物
4 持续高研发高投入，加强新领域专利布局
研发费用不断增加，持续引入高学历人才，企业创新能力稳固提升。公司发展
壮大离不开技术创新，从最初的MDI 拓展到如今聚氨酯、石化、精细化学及新材料
全产业链版图，得益于公司多年来高投入、高研发的理念。2022 年公司研发费用达
3420 亿元，同比增加796%，占营业收入比例达207%。随着研发投入的增加，公
司申请专利数目呈持续增加趋势，专利是衡量企业科研成果市场化的重要指标。公
司2018 年、2019 年、2020 年、2021 年、2022 年申请发明专利数分别为 424 件、
553 件、655 件、805 件、1002 件，近几年每年申请专利保持高增长。2022 年，氯
化氢催化氧化制氯成套技术及其产业化技术获得山东省科技进步奖特等奖，发明专
万华化学（600309）
利通过率达到990%，获山东省专利一等奖一项、中国专利优秀奖。从员工构成来
看，近五年来，研发人员数量逐年提升，硕博人员数量不断增长，2022 年研发人员
数量达3285，同比增长13%，硕士学历员工3208 人，博士185 人，本科及以上学
历员工占比为3710%。不断吸收、接纳、培养更多高学历人才，提升研发费用，增
强企业核心竞争力，是保持源源不断创新能力的根本。
图表34 研发费用率
图表35 研发人员数量及占比
万华化学（600309）
图表37 发明专利不断增加
2022 年公司申请公开专利涉及聚氨酯、石化、精细化学及新材料三大板块，
尤其是新材料领域，专利涉及半导体、香精香料、新能源、高端聚烯烃及茂金属催
化剂等核心材料。细分来看，聚氨酯相关专利主要包括聚氨酯弹性体、聚氨酯发泡
材料、胶粘剂、革鞋树脂等行业；石化板块以乙烷丙烷为基础，专利涉及聚乙烯、
聚丙烯、环氧树脂、环氧丙烷等化工品；其他板块有半导体、催化剂、合成生物
学；精细化学技术门槛比较高，种类繁多，毛利率较高，公司已布局多年，从环评
中来看已经涉及维生素、锂电材料、香精香料、可降解材料等，此外在专利中还涉
及硅片、膜材料、代糖、薄荷醇、牛磺酸、柠檬醛、香兰素、聚酰胺、丙交酯、硅
氧烷等多个细分领域，这些属于高垄断、高附加值、高研发成本行业，公司已研发
多年，相关领域已申请多项专利，未来随着研发的突破和行业的蓬勃发展，公司在
新材料领域业绩有望更上一层楼。
图表38 万华各领域申请专利示例
一种高介电常数，低介电损耗热塑性聚
一种环己胺衍生物及制备方法、一种环
万华化学（600309）
一种可降解材料及其制备方法、应用
一种11-过氧化双环己胺的制备方法
图表39 2022 年公司专利布局统计
注：未完全统计所有专利
万华化学是全球聚氨酯行业龙头，MDI、石化项目稳步投产，一体化成本不断下
降，新能源、香精香料、POE、半导体等新材料项目多点开花，未来有望持续较高
的资本投入，业绩中枢有望逐步上移。预计公司2023-2025 年归母净利润分别为
20038、26043、32170 亿元，同比增速分别为234%、300%、235%。当前股
价对应PE 分别为15、12、10 倍，维持买入评级。
万华化学（600309）
万华化学（600309）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。