纳思达(002180SZ)
信达计算机纳思达：国产打
印之星，闪耀寰球舞台
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
营收稳步增长，受汇兑损失等因素综合影
2023 年5 月4 日
事件：4 月28 日晚间，纳思达发布2023 年一季报，实现营收6519 亿
元，同比增长1175%；实现归母净利润212 亿元，同比减少5201%；
实现归母扣非净利润203 亿元，同比减少4856%。
营收稳步增长，净利润受汇兑损失等因素综合影响出现下滑。营收方面，
2023Q1 公司实现营收6519 亿元，同比增长1175%，保持稳步增长
趋势。其中，奔图电子实现营收1287 亿元，同比增长约30%，奔图打
印机整体销量同比增长3688%；利盟国际实现营收53 亿美元，同比
减少681%，受OEM 业务出货趋缓影响，利盟打印机整体销售量同比
下降1689%；极海微实现营收429 亿元，同比减少1499%，主要因
短期受到市场供需变化影响导致部分芯片产品销售价格承压；通用耗材
业务实现营收1511 亿元，同比增长312%。利润方面，2023Q1 公司
实现归母净利润212 亿元，同比减少5201%；实现归母扣非净利润
203 亿元，同比减少4856%，主要因毛利率下降及汇兑损失等因素综
合影响所致，其中2023Q1 毛利率约为3488%，同比下降约126 个百
分点；财务费用方面，受汇兑损失增加及利盟利息支出增加等影响，
2023Q1 确认财务费用331 亿元，同比增长20350%。期间费用率控
制良好，2023Q1 销售费用率为909%，同比略升03 个百分点；管理
费用率为719%，同比下降057 个百分点；研发费用率为638%，同
比略增011 个百分点。
奔图自主研发A3 黑白及彩色复印机将于本年度量产上市，有望为公司
业绩增长注入全新动能。激光打印机按色彩及型号可大致分为4 类，也
是激光打印机产品由中低端到中高端发展的4 个阶段，即A4 黑白、A4
彩划分，2020 年全球彩色激光打印机市场规模约为207 亿美元，约占
当年全球激光打印机市场总规模的61%；按型号划分，2020 年全球A3
激光打印机市场规模约为2436 亿美元，约占当年全球激光打印机市场
总规模的73%，中高端的彩色及A3 激光打印机平均单价更高、市场规
模更大。我们认为，本年度奔图自主研发的A3 黑白及彩色复印机的量
产上市有望为公司业绩增长注入全新动能。
投资建议与投资评级：我们认为，公司是A 股能在激光打印机领域实现
技术、专利、生产制造全领域闭环的稀有标的，伴随今年奔图自主研发
的A3 黑白及彩色复印机量产上市，叠加经济逐渐复苏，信创市场也有
望回暖向好，公司全年业绩有望保持稳步增长。我们预计，公司2023-
2025 年EPS 分别为178244299 元，对应PE 为222516241325
倍，维持买入评级。
风险提示：1信创推进进展不及预期；2奔图及利盟全球市场业务推进
不及预期；3行业竞争加剧，产品价格下跌；4物联网芯片业务发展不
及预期；5奔图自主研发A3 复印机量产上市进度不及预期。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS(摊薄)(元)
EPS（摊薄）（元）
所，从事计算机行业研究工作。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。