请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
招行披露半年度业绩预告：增速亮眼，不良下降
事件：发布2017 年半年度业绩快报。上半年实现营业收入112666
亿元，同比下降022%；归属本行股东的净利润39259 亿元，同比增
加1143%。不良贷款率171%，较去年末下降016 个百分点。
资产质量改善，连续两季度不良率下降。依据上半年业绩快报，
截至二季度末，招行不良贷款率171%，较去年同期下降016 个百分
点，较一季度末下降005 个百分点，不良率已经连续两个季度下降。
招行向来不良确认较为严格，不良率连续下降，基本可以确认资产质
净利润增速亮眼，增速重回两位数。招行上半年实现归属本行股
东的净利润39259 亿元，同比增加1143%，高于一季度净利润的同
比增速。按预报披露数据，二季度实现净利润19282 亿元，同比增长
1422%。因上半年营收依然小幅下降，预计二季度净利润增速来源依
然主要是来自于少提拨备。这也是资产质量企稳带来的红利。
总资产小幅增长，存贷款增速快于总资产增速，资产结构稳健。
二季度末资产总额6202736 亿元，较年初增长438%，总资产增速较
去年同期有所放缓。因招行不断推进轻资产转型战略，总资产规模的
扩张已不是招行业务发展的第一要务，公司更多的把重点放在资产的
经营效率上。因而招行ROE 水平在上市银行中名列前茅。从预报中披
露的数据来看，存款总额较年初增长895%，贷款及垫款总额较年初
增长853%，分别高于总负债和总资产的增速。一方面体现了监管的
引导，回归存贷款本业；另一方面，存款占比的提升也使得负债端结
投资建议：综合考虑未来发展空间及当前估值水平，我们给予招
商银行买入评级。
风险提示：宏观经济下滑导致，不良率大幅攀升；政策变动引发
归母净利润(百万元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
招商银行 零售领先，不良率环
比持平--20170327
招商银行（600036）：因您而
变 ，变则通，通则久
招商银行：收入增长强劲，发展
招商银行(600036)
招商银行 零售领先，不良率环比持平
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
招商银行 零售领先，不良率环比持平
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。