本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：招商银行（600036）公布2017年半年度业绩快报，报告期内，
净利润同比增长1143%，营业收入同比负增长022%，利息收入同比增
507%，非息收入同比负增长1012%，资产总额较年初增长438%，贷款
较年初增长853%，存款较年初增长895%，6 月末不良率为171%，环比
1 季度末下降5BP。
业绩超预期表现。集团口径归属于净利润为39259亿元，较上年同期
增1143%；营业收入为1112666亿元，较上年同期减022%；基本每
股收益为156元，较上年同期增1143%。归属于本行股东的平均净资
产收益率（ROAE）1911%，较上年同期增004%。
预计净息差回升带动净利息收入增速回升。上半年公司利息净收入同
比增长506%，高于一季度的177%，从环比看，二季度净利息收入环
比增长304%。预计净利息收入增速的回升来自净息差回升的贡献，
带动业绩超预期表现。
营收同比下降，但同比降幅减少。营业收入为1112666亿元，较上年
同期减022%，相比一季度末（-202%），降幅有所减少。营收下降主
要来自非息收入拖累，上半年公司非息收入同比负增长1012%，估计
与监管趋严，相关代理及手续费收入下降导致。
信贷增长平稳，存款增长较快。一季度末集团资产总额为6202736亿
元，同比和环比分别增长1202%、337，其中贷款总额3539938亿
元，同比和环比分别增长1696%、307%；负债总额为5780912亿元，
同比和环比分别增长1207%、362%；客户存款总额为4142256亿元，
同比和环比分别增长1218%和541%
不良率下降，资产质量持续改善。报告期末公司不良贷款率171%，
环比下降5BP；预计二季度公司不良贷款生成率继续下降，资产质量
投资建议：公司半年报表现超预期，亮点在于净息差回升、资产质量
持续改善，业绩增速超预期。当前公司交易于1045908倍1617PE、
161137倍1617PB，作为银行板块龙头个股，基本面扎实，维持推
业绩超预期，继续推荐
招商银行（600036）2017 年半年度业绩快报点评
总市值（亿元） 6484
12 月最高价(元) 2576
12 月最低价(元) 1633
招商银行（600036）2017 年半年度业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
表1：招商银行盈利预测
每股拨备前收益(元)
E净利差(SPREAD)
E净息差(NIM)
1471403 L风险加权资产系数
招商银行（600036）2017 年半年度业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼