市场价格（人民币）： 2542 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1招商银行2017 年半年度业绩快报点
评：业绩略超预期；二季度规 ，
2招商银行公司点评，2017428
3年报靓丽；资产质量明显改善——招商
银行2016 年报点评报告，2017327
4三季度息差稳定，资产质量继续改善—
—招商银行三季报点评，20161031
5招商银行公司研究，2016820
上半年高收益资产扩张较快；二季度加大核销力度
公司基本情况(人民币)
公司公布2017 年半年报。上半年公司实现归母净利润39259 亿元，同比增
长1143%，其中2 季度同比增1422%；上半年实现营收112666 亿元，同
比下降022%。期末总资产余额620 万亿元，较年初增长433%；上半年
公司年化加权平均净资产收益率为1911%，同比增加004 个百分点。期末
不良率171 %，较1 季度末下降5bps；期末拨备覆盖率2247%，较1 季
度末提高16 个百分点。
业绩增速略超预期；净利息收入继续回升，但非息收入持续下降。招行上半
年归母净利润同比增114%，其中2 季度同比增142%（VS 1 季度
89%），业绩增速略超我们预期。上半年营收同比下降02% ，其中2 季度
营收同比增17%（VS 1 季度同比下降20%）；主要是息差持续走阔带来净
利息收入快速增长，上半年公司净利息收入同比增长52%（VS 1 季度增
18%）；非息收入则持续负增，上半年非息收入同比下降81%（VS 1 季度
下降75%），主要是上半年手续费及佣金净收入同比下降了80%；其中托
管业务手续费及代理业务手续费分别下降253%和144%是主要因素；期末
公司理财规模213 万亿，较期初下降了104%，上半年理财实现手续费及
佣金收入6512 亿元，同比下降357%。
上半年高收益资产增速明显快增；2 季度净息差环比提升1BP。2 季度公司
净息差244%，环比提升1bps（1 季度提升4bps），主要是公司二季度成本
端优化的贡献。上半年公司总资产扩张433%，其中贷款增长853%，高于
总资产整体增速，投资类资产扩张73%，同业资产则压缩了235%。其中
2 季度总资产扩张337%(VS 1 季度 098%)，扩张明显加快，主要来自买入
返售资产的回升，2 季度买入返售金融资产扩张90%（VS 1 季度压缩
59%）；2 季度贷款扩张307%，扩张速度有所放缓；投资类资产规模较一季
度下降了03%。负债端，存款增长较快，负债结构进一步优化；上半年存
款较年初扩张895%其中二季度扩张54%（VS 1 季度 335%），存款扩张
速度提升；6 月末存款占总负债比重达72%，较3 月末提高13 个百分点，
负债结构优势持续强化。
不良和关注延续双降趋势；二季度不良生成率环比回升。期末不良余额
6046 亿元，环比1 季度末减少045 亿元（VS 1 季度减少617 亿元），不
招商银行 (600036SH)      银行业
评级：买入      维持评级
良率171%，环比1 季度末下降5bps（VS 1 季度下降11bps）；公司不良延
续1 季度双降趋势，但力度弱与1 季度；我们测算的2 季度单季年化不良生
成率068%，同比下降107bps，环比提升62bps，不良生成环比有所反
弹，主要是二季度公司加大了处置的力度（我们测算二季度核销规模较一季
度增长46 亿元）。从不良先行指标来看，公司关注类贷款双降，逾期贷款率
下行，期末公司关注类贷款余额较年初下降了108%，关注类贷款比例下降
了37bps 至172%；期末逾期贷款规模回升，但逾期率较年初下降了12bps
至202%，公司资产质量拐点明确。公司拨备计提审慎，期末拨备覆盖率
2247%，较1 季度末提高16 个百分点。
零售金融业务持续发力。公司持续拓展零售业务，期末公司管理零售客户资
产余额59 万亿元，较上月末增长665%。公司零售业务贷款余额、营业收
入、税前利润占据半壁江山；期末个人贷款较年初增长105%（公司贷款下
降04%），占总贷款比重较年初提高了1 个百分点至48%；零售业务税前利
润占各业务条线税前利润的554%，营业收入占比5146%，分别较年初提
公司中报业绩略超预期，主要是主动调整资产负债结构至利息收入表现较
好。公司负债端成本优势持续强化；资产质量延续改善；零售业务实力领
先。但上半年高收益资产快增至资本充足率较年初下降了近1 个百分点。我
们预计2017 年业绩同比增长103%，目前对应2017 年PB 为143 倍，维
持公司买入投资评级。
风险提示：经济长期低迷，信用风险持续高发；公司的经营风险等。
附录：三张报表预测摘要
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。