招商银行7 月24 日晚间公布中期业绩快报称，上半年营业收入112666 亿元，同比
增022%；归属本行股东净利润39259 亿元，同比增1143%；归属本行股东基本每股
净利润增速亮眼，规模扩张加速
公司净利润同比增速114%，较一季度89%增速明显提高。公司盈利能力持续提升，
符合我们预期。一季度营业收入增速为-21%，上半年增速为-03%。我们认为带动
营业收入增速的恢复的因素一方面是来自于资产规模的加速扩大。资产增速从一季
度105%提升至二季度末120%。
受益于存款基础，息差企稳回升
营收增速恢复的另一方面来自于息差的稳步回升。上半年净利息收入增速为51%，
与一季度18%的增速相比也有提升。我们估算二季度净息差较一季度提升3BP 至
246%，预计绝对水平仍将保持在同业前列。在流动性收紧、金融市场利率提高的
环境下，息差改善与规模扩张与存款规模增速的提升密切相关，得益于招行具有优
势的零售业务。二季度末存款同比增速122%，自去年下半年来增速逐渐提高；存
款占比也较一季度末提高12 个百分点。
认定严格，不良持续改善
二季度末不良率171%，与一季度末176%相比下降5BP，不良率延续下降趋势。
预计不良净生成率与去年相比继续回落。从16 年末逾期贷款数据来看招行一直延
续较为严格的不良认定标准，其关注贷款率也处于同业中下并且有所改善。稳定的
不良改善也有助于其业绩释放。
三、盈利预测与投资建议
我们看好招商银行立足于零售业务优势的战略转型、严格的不良认定标准下不良风
险可控，并且保持同业中较高的ROE 水平。预计17-19 年BVPS 为1785、2002、2251
元，对应PB 分别为141311。
超预期下行导致资产质量大幅恶化；政策出现重大变化。
归属母公司股东净利润（亿元）
合理估值： 2676—2856 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1招商银行（600036）2016 年报业绩点
评：零售助力业绩增长，资产质量风险
招商银行（600036）
—招商银行17 年中报业绩快报点评
招商银行（600036）
招商银行（600036）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币信贷
政策、宏观经济形式的分析研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
招商银行（600036）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。