请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
招商银行半年报点评 不良双降；净利润重回两位数
事件：招商银行发布半年报，2017 年上半年实现营业收入112666
亿元，同比下降022%。归母净利润39259 亿元，同比增长1143%。
不良贷款率171%，较上年末减少016 个百分点。平均总资产收益率
和净资产收益率分别为129%、1911%，同比分别提升001 和004
个百分点。为2012 年以来首次同比提升。
不良双降，资产质量拐点已现。今年上半年，招商银行不良贷款
率171%，较上年末减少016 个百分点；不良贷款余额60459 亿元，
较上年末下降108%。2017 上半年不良贷款生成率 106%，较上年末
下降 118 个百分点。长三角、西部地区不良生成率下降，制造业、
采矿业不良生成率较去年同期大幅下降。上半年招行拨备覆盖率也较
上年末上升4467 个百分点，达到22469%。资产质量压力大大缓解。
资产负债结构优化。上半年贷款及垫款总额354 万亿，较上年
末增长853%，高于总资产增速，在资产中占比提升。负债端存款占
比较上年末提升305 个百分点。同业资产、同业负债占比均有所下降。
资产负债结构不断优化。
净利润重回两位数，ROE 同比回升。上平均总资产收益率和净资
产收益率分别为129%、1911%，同比分别提升001 和004 个百分
点。为2012 年以来首次同比提升。
轻资产、一体两翼战略成效显著。零售贷款总额增长1063%，高
于贷款总额增速；负债端，高成本协议存款压缩，活期存款余额占比
6359%，维持高位，资产负债更轻。零售为体，优势突出；公司
金融、同业金融为两翼，客群基础、业务规模均保持较高发展速度。
投资建议：招商银行轻资产化转型、一体两翼战略转型已有成果，
零售业务优势突出，且资产质量改善，ROE 回升。维持招商银行买
风险提示：宏观经济下滑导致，不良率大幅攀升；政策变动引发
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
招行披露半年度业绩预告：增速
亮眼，不良下降--20170726
招商银行 零售领先，不良率环
比持平--20170327
招商银行（600036）：因您而
变 ，变则通，通则久
招商银行(600036)
招商银行半年报点评 不良双降；净利润重回两位数
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
招商银行半年报点评 不良双降；净利润重回两位数
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
招商银行半年报点评 不良双降；净利润重回两位数
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。