招商银行(600036)：2017 年中报点评
活期存款增速亮眼，不良双降态势延续
事件：2017 年上半年实现营业收入112666 亿，同比下降022%；实现归母净
利润39259 亿，同比增长1143%；不良率171%，较Q1 下降005pc。
 利润增速重回两位数，Q2 净息差环比小幅回升。利润高增长，利息净收
入明显提升。上半年归母净利润同比增长1143%，重回两位数。营收同比
下降022%，其中规模驱动利息净收入同比增长507%；手续费及佣金净
收入同比下降802%，主要由于托管及其他受托业务佣金收入同比下降
2532%导致。Q2 净息差小幅回升，投资端收益率上行。17Q2 招商银行的
净息差为244%，较Q1 提升1bp，主要由于资产结构改善，增配非标使得
投资收益率提升11bps，生息资产整体收益率上升7bps 至403%；贷款收
益率下降2bps 至479%，或由于房贷占比提升所致；存款成本持平，存贷
 存款高增长，资产负债结构持续优化。贷款增长超85%，增配非标及政
府债：上半年总资产规模为62 万亿，较16 年末增长433%。贷款增长
853%，个人贷款占比较16 年末提升085pc 至4808%；对公贷款中，加
大对批发零售、租赁和商务服务、公用事业等领域的信贷投放；同业资产
规模较17Q1 增加，主要是通过回购融出的资金增多；投资资产占比提升，
增配非标及政府债、减少理财产品投资。存款高增长，持续压缩同业负债：
存款总额为414 万亿，较16 年末增长895%，占比高达624%；其中活期
存款较16 年末增长1927 亿，企业活期增长超过1000 亿元，低成本负债
优势持续扩大。持续压缩同业负债，6 月末规模净减少20%；6 月末同业
存单余额约为2385 亿，较Q1 净减少；同业存单同业负债的总负债占
比不到17%，满足低于33%的监管要求。
 资产质量指标全线向好，资本内生能力不断增强。不良贷款余额与不良率
连续两个季度双降，不良生成趋缓：上半年招商银行的不良率为171%，
较17Q1 下降005pc；不良贷款余额较Q1 净减少045 亿至60459 亿；上
半年招行新生成不良贷款166 亿，较去年同期减少141 亿，不良生成率为
106%，较16 年末下降118pc。关注类与逾期类贷款占比双降：占比分别
为172%和202%，较16 年末分别下降037pc 和012pc。在资产质量指标
全线好转的情况下，加大拨备计提力度，上半年贷款计提364 亿减值准备，。
拨备覆盖率大幅提升：拨备覆盖率较3 月末提升16pc 至22469%。公司通
过自身盈利能力补充资本，轻型银行效果显著。2017H 资本充足率较3
月末提升016pc 至1459%，在股份行中处于较高水平。350 亿优先股方案
未雨绸缪，可补充其他一级资本，为未来规模增长打下基础。
 盈利预测与投资评级：招商银行深耕零售金融业务多年（零售税前利润占
比接近57%），资金成本优势明显。主动压缩同业负债规模，资产负债结构
持续优化，使得净息差受金融去杠杆影响较小。不良双降未来资产质量有
望继续好转，为业绩增长带来空间。推进轻型银行战略，资本内生能
力不断增强，资本充足率显著高于同业。作为基本面最优质股份行，中报
业绩超预期。我们预计171819 年其归母净利润分别为703681079312
亿，BVPS 为181519962115 元股，给予目标价290 元，维持增持
风险提示：宏观经济下滑，金融监管力度超预期。
流通A 股（百万股）
1 银行业周报：同业存单监管
落地，信贷利率小幅走高
2 银行业周报：再融资补充资
本，持续关注低估值银行股
3 银行业研究框架——如何看
财务报表、经营情况、识别
招商银行(600036)：2017 年中报点评
图表1：招商银行收入和利润增速（亿元）
图表2：招商银行利息收入和非息收入占比
图表3：招商银行利息收入结构
图表4：招商银行手续费及佣金收入结构
手续费及佣金收入其他
招商银行(600036)：2017 年中报点评
图表5：招商银行资产端配置情况
图表6：招商银行负债端配置情况
图表7：招商银行贷款结构
图表8：招商银行存款结构
图表9：招商银行资产质量情况
图表10：招商银行资本充足情况
逾期3个月以上贷款占比
招商银行(600036)：2017 年中报点评
招商银行财务预测表（单位：百万元）
369   净利息收入
2115   净手续费收入
091   其他非息收入
688   营业收入
120   税金及附加
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号