招商银行8 月18 日晚发布了2017 年半年度报告，上半年归属于母公司股东的净
利润393 亿元，同比增长1143%；实现营业收入112666 亿元，同比下降022%。
资产规模扩张增利润，当期拨备减少促业绩
规模扩张和计提拨备是业绩增长的主要因子，分别为利润增长贡献101 和86 个百
中个贷与对公占比相当，而个贷增速（YoY258%）远超对公增速（YoY130%）。
报告期末，不良贷款拨备覆盖率22469%，较上年末上升4467 个百分点，不良生
成下降，拨备充足，当期并未加大计提，与去年同期水平相当，促进了业绩增长。
净利息收益率企稳回升，非息收入同比回落
二季度净利息收益率为251%，比一季度提高2 个基点，已连续两个季度回升，主
要受益于公司在市场利率不断上升、负债成本压力加大的情况下，通过优化资产负
债结构、提高资产收益率和加大存款推动力度等措施，实现了净利息收益率的提升。
我们估计招行净利息收益率在可比同业中处于领先地位。上半年，公司实现非利息
净收入37443 亿元，同比下降1121%。其中，财富管理手续费及佣金收入15201
亿元，同比下降2561%，原因在于今年监管趋严，受托理财、代理保险、托管及
同业等业务均受到较大冲击，收入增长承压。同时还有与资本市场高度相关的代理
基金和代理信托业务收入不及预期。
不良生成下降，助力业绩释放
二季度末不良率171%，与一季度末176%相比下降5BP，不良率延续下降趋势。
我们测算上半年不良净生成率027%，较去年下半年不良净生成下降54BP，降幅
较大。不良逾期90 天以上贷款比例125，较年初略增3BP，一直延续较为严
格的不良认定标准。稳定的不良改善已展现其助力业绩释放。
三、盈利预测与投资建议
我们看好招商银行立足于零售业务优势的战略、较好的资产质量、以及同业中较高
的ROE 水平。预计17-19 年BVPS 为1790、2008、2256 元，对应PB 分别为141311。
四、风险提示：经济超预期下行导致资产质量大幅恶化；政策出现重大变化；净息差
归属母公司股东净利润（亿元）
合理估值： 3076—3955 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1招商银行（600036）17 年中报业绩快
报点评：息差改善与规模扩张共助力
招商银行（600036）
息差回升盈利亮眼，资产质量持续改善
—招商银行2017 年中报点评
招商银行（600036）
招商银行（600036）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币
信贷政策、宏观经济形势的分析研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
招商银行（600036）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。