市场价格（人民币）： 2571 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1招商银行公司点评，2017428
2年报靓丽；资产质量明显改善——招商
银行2016 年报点评报告，2017327
3三季度息差稳定，资产质量继续改善—
—招商银行三季报点评，20161031
业绩略超预期；二季度规模扩张带动利息收入快增
公司基本情况(人民币)
公司公布2017 年半年度业绩快报。上半年公司实现归母净利润39259 亿
元，同比增长1143%；实现营收112666 亿元，同比下降022%。期末总
资产余额620 万亿元，较年初增长438%，期末贷款总额354 万亿，较年
初增长853%，期末存款余额414 万亿元，较年初增长895%。上半年年
化加权平均净资产收益率为1911%，同比增加004 个百分点。期末不良率
171 %，环比和同比分别下降5bps 和12bps。
业绩增速略超预期，净利息收入增长较快。招行上半年归母净利润同比增
1143%，高于1 季度89%的增速，业绩增速略超我们预期。上半年营收同
比下降02% ，其中2 季度营收同比增17%（1 季度同比下降20%）；主要
来自净利息收入的增长，上半年净利息收入同比增长52%（VS 1 季度增
18%）；非息收入则持续负增长，上半年非息收入同比下降82%（VS 1 季
招行2 季度规模扩张加快，负债结构优势持续强化。2017 年6 月末招行总
资产较年初增长438%，其中2 季度资产规模环比扩张337%(VS 1 季度
098%)，2 季度规模扩张明显加快。6 月末贷款较年初增长853%，高于总
资产的扩张速度，其中2 季度贷款规模较一季度扩张307%，略低于资产增
速。负债端上半年存款较年初扩张895%（VS 1 季度 335%），2 季度存款
扩张较快，6 月末存款占总负债比重达72%，较年初提高3 个百分点，负债
二季度不良的改善幅度弱于一季度。中期末不良率为171%，环比1 季度下
降5bps。我们测算的不良余额数据基本保持在一季度的水平，二季度公司
不良改善的幅度小于一季度（一季度不良率环比下降9BP、不良余额环比下
降1%），是否加大不良确认不得而知。整体上公司资产质量改善趋势不改。
公司中报业绩略超预期，规模扩张加快带动利息收入恢复增长，负债结构优
势持续强化，资产质量延续改善趋势。我们预计2017 年业绩同比增长
103%。目前对应2017 年PB 为141 倍，维持公司买入投资评级。
风险提示：经济长期低迷，信用风险持续高发；公司的经营风险等。
招商银行 (600036SH)      银行业
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。