中国平安（601318SH）
寿险改革持续暂时拖累价值、队伍建设蓄能值得期待
 事件：公司发布H120 财报，营收629956 亿元、同比-144%，归母净利润68683
亿元、同比-2968%；Q2 营收301784 亿元、同比1563%、环比-804%，归母
净利润42620 亿元、同比-1829%、环比6353%。业绩变化主要系收入端投
资收益同比-2932%，
支出端退保金减值损失计提非银利息支出增长均超30%，
增提责任准备金4421 亿元，去年同期减少2077 亿元；此外实际税负同比加重。
 产品策略变化代理人产能下滑，寿险价值承压：产品分红险同比-3348%，
（年金险6756%），代理人电网销渠道趸交同比8685%4696%。长期保障
型新单同比-36%，长交保障储蓄混合型同比45%，拖累代理人电网销NBVM 同
比-37pct-177pct 至552%288%。代理人月均规模同比-10%、期末较年初
-2%，活动率-88pct 至53%，新单同比-14%（期缴-21%）。整体代理人脱落
及展业困难，牺牲部分价值换取规模。FYP 同比-801%，NBVM 同比-796pct 至
3670%，拖累NBV 同比-2441%至31031 亿元。判断代理人调整仍会继续，但
影响边际减弱，精兵强将策略不变，短期或动荡；但提产能是长期诉求，蓄能较足。
 产险关注车险新政落地后的保费承压：H120 综合成本率同比15pct 至981%，
费用率赔付率分别07pct08pct。净总投资收益率分别-04pct-11pct 至
41%44%，主要系权益资产分红下滑及投资资产规模扩张（保险资金投资组合规
模同比30%），其中股基公允价值变动同比-35%，拖累公司投资收益同比-29%。
 平银增强风险抵补能力，科技业务向好：1）平银净息差同比-3bp 至259%、
不良率较去年末持平，拨备覆盖率较年初32pct 至215%；2）科技营运利润同比
235%至4045 亿元：平安好医生合作医院增长至3700 家合作医院，累计注
册用户达35 亿人；陆金所管理客户资产规模较年初8%至3747 亿元。
 投资建议：短期来看，平安的扰动因素仍在管理层变动以及寿险改革的节奏，核心
看代理人策略，估计短期仍动荡，我们看好长期价值增长诉求下的精兵策略。考虑
到公司股价对应的2020E PEV 为104x，处于历史低位，维持买入-A 评级。
 风险提示：疫情持续影响代理人展业及脱落率提升、线上业务及产能提升不及预期
归母净利润（百万元）
非银行金融  保险III
中国平安：Q1 业绩低于预期，市场或做出负
中国平安：估值性价比凸显，评级上调至买
中国平安：NBV505%、关注代理人规模边
中国平安：前3 季度净利润同比63%，预期
市场将做出正面反应 2019-10-24
中国平安：九层之台起于累土——平安寿险
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。