2020 年9 月7 日
市场价格人民币7593
(16) (107) (276)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2020 年9 月2 日收市价为标准
无惧寿险短期承压，深化转型厚积薄发
公司2020 上半年实现归母营运利润74310 亿元，同比12%；归母净利润
68683 亿元，同比-297%；寿险新业务价值3103 亿元，同比-244%；上
半年集团内含价值125709 亿元，环比19 年47%。
疫情冲击权益市场波动，推动集团归母净利润同比-297%：寿险及健康
险实现归母净利润4550 亿元，同比-353%；寿险及健康险实现归母营运
利润5113 亿元，同比66%，占比提升至688%。
寿险业务短期承压，深化转型厚积薄发：（1）集团上半年实现NBV 3103
亿元，同比-244%。NBV margin 为367%，同比-80 个百分点。主要受到疫
情影响线下销售，代理人难以推动高价值率产品销售影响。中国平安应
对疫情及时推出高性价比，利于线上销售的产品，旨在储备客户资源。
中国平安不断深化寿险改革，从保障型产品布局转向综合金融，实现寿
险健康养老教育的融合，提升产品差异化优势，深化长期储蓄及重疾
险等保障型产品；（2）截至上半年个险代理人达1145 万，较2019 年末
-93%，较一季度 12%。疫情冲击叠加渠道转型对人力规模增长带来负
面影响。人均NBV 同比-147%至25005 元人，代理人渠道价值率552%，
同比降低37 个百分点。
财险受疫情冲击，费用率上升，赔付率承压：（1）上半年财险实现归
母净利润823 亿元，同比-305%；实现保费收入14412 亿元，同比105%；
综合成本率981%，同比提升15 个百分点，其中费用率381%（同比提
升07 个百分点），赔付率600%（同比提升08 个百分点）；（2）车险
贡献保费收入9565 亿元，同比36%。
权益市场波动，利率下行，投资收益率同比下降：公司总净投资收益率
45%41%，同比下降1004 个百分点，上半年权益市场波动，公司积极
把握机会，灵活开展权益投资操作，获取投资收益。保险资金投资资产
规模增大，上半年末达344 万亿元，环比73%，同比147%。
公司2020 年上半年负债端表现疲软，寿险坚定改革路线，在疫情影响下
加剧转型阵痛。但长期来看，公司坚持寿险渠道提质及差异化产品方向
不变，集团内各板块加深融合。整体新单及NBV 低点已过，预计四季度
公司提前布局2021 年开门红，有望取得佳绩。公司2020 PEV 为098 倍，
保障型保险产品保费增速不及预期；市场波动对行业业绩、估值的双重
影响；利率下行带来的险企投资不确定性。
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币百万）
归母净利润（人民币百万）
NBV（人民币百万）
2020 年9 月7 日
图表1 1H2020 业绩摘要
减：摊回保险责任准备金
图表21H2020 集团营运利润构成
图表3 1H2014-1H2020 归母净利润及同比增速
2020 年9 月7 日
图表4 2014-1H2020 寿险首年保费新业务价值
图表5 2014-1H2020 寿险新业务价值率
图表61H2014-1H2020 财险保险保费收入及同比增速
图表72014-1H2020 财险综合成本率
财险原保险保费收入（亿元）
财险综合成本率（%）
图表82014-1H2020 代理人数量及同比增速
图表9 1H2014-1H2020 公司总净投资收益率
2020 年9 月7 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
2020 年9 月7 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)