证券研究报告·公司点评报告·航空装备Ⅱ 
 
东吴证券研究所 
 
 1 / 3 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
中航电子（600372） 
2023 年中报点评：归母净利润同增25.30%，
两次增发打造一流航空电子企业 
 
2023 年08 月27 日 
  
证券分析师  苏立赞
执业证书：S0600521110001
sulz@dwzq.com.cn
证券分析师  许牧
执业证书：S0600523060002
xumu@dwzq.com.cn
 
  
股价走势 
 
 
市场数据 
 
收盘价(元) 
14.50
一年最低/最高价 
14.06/20.05
市净率(倍) 
1.84
流通A 股市值(百
万元) 
65,033.07
总市值(百万元) 
70,164.00
 
 
基础数据 
 
每股净资产(元,LF) 
7.86
资产负债率(%,LF) 
47.84
总股本(百万股) 
4,838.90
流通A 股(百万股) 
4,485.04
 
 
相关研究 
 
《中航电子(600372)：2022 年年
报点评：营收同增14%，重组落
地机载业务上市平台开启新篇
章》 
2023-03-19
《中航电子(600372)：2022 年一
季报点评：Q1 净利润同增44%，
产能扩张助力腾飞。 》 
2022-04-30
 
买入（维持） 
盈利预测与估值 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入（百万元） 
11,186 
29,842 
33,356 
39,104 
同比 
14% 
167% 
12% 
17% 
归属母公司净利润（百万元） 
872 
2,275 
2,996 
3,494 
同比 
9% 
161% 
32% 
17% 
每股收益-最新股本摊薄（元/股） 
0.18 
0.47 
0.62 
0.72 
P/E（现价&最新股本摊薄） 
80.47 
30.84 
23.42 
20.08 
关键词：#市占率上升 
事件：公司发布2023 年中报。2023 年上半年实现营收139.81 亿元，同比
增长2.75%，实现归母净利润10.24 亿元，同比增长25.30%。 
投资要点 
归母净利润大幅增长，存货提升体现未来营收信心：公司2023 年上半
年实现营收139.81 亿元，同比增长2.75%，略高于公司业绩预告，实现
归母净利润10.24 亿元，同比增长25.30%。公司2023H1 盈利能力承压，
其销售毛利率26.74%，同比下降7.31pct，销售净利率8.77%，同比下
降15.35pct。但其费控能力有所提升，2023H1 研发费用为11.37 亿元，
同比增加22.74%，管理费用达10.51 亿元，同比下降0.97%，在研发保
持增长的同时管理能力也有一定效益提升。2023 第二季度实现营收
115.14 亿元，同比增加2.25%，归母净利润8.14 亿元，同比增加32.03%，
二季度业绩实现高速增长。公司2023H1 末存货达13110.60 亿元，同比
大增98.08%，体现了公司对未来收入增加的信心。 
半年内两次增发致力于打造全球一流机载平台：2023 年4 月14 日公司
公告增发486.24 亿元，收购中航机电100%股权，中航机电是航空工业
旗下航空机电系统的专业化整合和产业化发展平台。中航电子作为存续
公司将整合吸收合并双方资源,优化航空工业机载板块的产业布局，有
效提升存续公司核心竞争力。2023 年7 月6 日公司公告增发50 亿元，
打造建设航空引气子系统等机载产品产能项目、液压作动系统产能提升
项目、航空电力系统生产能力提升项目等。 
聚焦高质量发展，由内而外赋能活力提升：中航电子产品谱系全面，应
用领域广泛，拥有较为完整的航空电子、机电产业链，是航空电子系统、
航空机电系统产品领先企业。公司产品涉及航空机载、非航空防务和非
航空民品三大领域，具有明显的专业领域竞争优势，市场份额较大，盈
利能力较强。未来有望受益于下游航空装备的加速列装和信息化程度的
持续升级营收业绩步入快车道，在内部管理改革效率活力双重提升的牵
引下有望实现盈利能力的持续提升。 
盈利预测与投资评级：基于十四五期间军工行业高景气，并考虑公司在 
航空机载业务的核心地位，我们将2023-2025 年归母净利润调整为 
22.75（+11.31）/29.96（+15.53）/34.94(+17.19) 亿元；对应 PE 分别为
31/23/20 倍，维持“买入”评级。 
风险提示：1）市场竞争加剧风险；2）供应链风险；3）技术创新风险；
4）质量控制风险。 
-24%
-21%
-18%
-15%
-12%
-9%
-6%
-3%
0%
3%
6%
2022/8/26
2022/12/25
2023/4/25
2023/8/24
中航电子
沪深300
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东吴证券研究所 
公司点评报告 
 
 2 / 3 
中航电子三大财务预测表 
 
资产负债表（百万元）
利润表（百万元）
流动资产
营业总收入
货币资金及交易性金融资产
营业成本(含金融类)
经营性应收款项
税金及附加
存货
销售费用
合同资产
 
管理费用
其他流动资产
研发费用
非流动资产
财务费用
长期股权投资
加:其他收益
固定资产及使用权资产
投资净收益
在建工程
公允价值变动
无形资产
减值损失
商誉
资产处置收益
长期待摊费用
营业利润
其他非流动资产
营业外净收支 
资产总计
利润总额
流动负债
减:所得税
短期借款及一年内到期的非流动负债
净利润
经营性应付款项
减:少数股东损益
合同负债
归属母公司净利润
其他流动负债
非流动负债
每股收益-最新股本摊薄(元)
长期借款
应付债券
EBIT
租赁负债
EBITDA
其他非流动负债
负债合计
毛利率(%)
归属母公司股东权益
归母净利率(%)
少数股东权益
所有者权益合计
收入增长率(%)
负债和股东权益
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
重要财务与估值指标
经营活动现金流
每股净资产(元)
投资活动现金流
最新发行在外股份（百万股）
筹资活动现金流
ROIC(%)
现金净增加额
ROE-摊薄(%)
折旧和摊销
资产负债率(%)
资本开支
P/E（现价&最新股本摊薄）
营运资本变动
P/B（现价）
数据来源
东吴证券研究所，全文如无特殊注明，相关数据的货币单位均为人民币，预测均为东吴证券研究所预测。
 
 
免责及评级说明部分 
 
 
免责声明
东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。
本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
果负任何责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为
无效。
在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行
的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东吴证券研究所，并注明
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
东吴证券投资评级标准
投资评级基于分析师对报告发布日后
至
个月内行业或公司回报潜力相对基准表现
的预期（
股市场基准为沪深
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
公司投资评级：
买入：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以上；
增持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
中性：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
减持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
卖出：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以下。
行业投资评级：
增持：预期未来
个月内，行业指数相对强于基准
以上；
中性：预期未来
个月内，行业指数相对基准
与
；
减持：预期未来
个月内，行业指数相对弱于基准
以上。
我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相
对评级体系，表示投资的相对比重建议。投资者买入或者卖出证券的决定应当充分考虑自身
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
东吴证券研究所
苏州工业园区星阳街
号
邮政编码：
传真：（
）
公司网址：
