本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
浪潮信息（000977）2025 年半年报业绩点评
公司业绩双位数增长，服务器龙头地位稳固
2025 年9 月4 日
主要数据2025 年9 月3 日
12 月最高价(元) 6915
12 月最低价(元) 3068
事件：公司发布2025年半年报。
2025H1公司营收及利润实现双位数增长，Q2公司盈利能力有所提升。
2025年上半年，公司实现营业收入80192亿元，同比增长9005%；归母
净利润799亿元，同比增长3487%；扣非后归母净利润672亿元，同比
增长6110%。公司业绩表现亮眼，印证国内算力需求仍维持高景气。单
季度来看，2025Q2，公司实现营收33334亿元，同比增长3630%；归母
净利润336亿元，同比增长1563%；扣非后归母净利润245亿元，同比
增长3452%。2025Q2，公司毛利率为609%，环比增加264pct；净利率
为101%，环比增加003pct，公司盈利能力有所提升。
公司服务器龙头地位稳固，持续推动算力和算法的系统创新和发展。根
据Gartner、IDC发布的最新数据，公司服务器、存储产品市场占有率持
续保持全球前列，公司龙头地位稳固。2025Q1，公司服务器市占率位列
全球第二，中国第一；存储装机容量市占率位列全球前三，中国第一。
2024年，公司液冷服务器和边缘服务器市占率均位列中国第一。公司持
续加大研发投入，大力推动算力和算法的系统创新和发展。在算力系统
创新方面，2025年，公司推出了元脑R1推理服务器，这是业界首次实现
单机支持16张标准PCIe双宽卡，单机即可部署满血版DeepSeek-671B
模型；推出元脑CPU推理服务器，可快速部署并高效运行DeepSeek-R1
32B、QwQ-32B等新一代推理模型；发布了元脑企智DeepSeek一体机，赋
能客户和伙伴快速部署大模型。在算法创新方面，2024年，公司推出了
企业大模型开发平台元脑企智EPAI，提供了数据准备、模型训练等
系列工具，降低企业进行AI应用开发与部署的门槛。2025年，公司加大
EPAI的推广应用，全面推广EPAI 种子计划，实现166家EPAI种子伙
伴签约合作，推动大模型在医疗、教育、科研等各行各业快速落地。
全栈布局液冷国内领先，元脑算力工厂投运将PUE降至11以下。随着数
据中心对于高性能、高效率的散热解决方案的需求日益增长，公司将All
in 液冷纳入公司发展战略，全栈布局液冷。公司全线服务器产品均支
持冷板式液冷，并从部件、整机到数据中心，持续进行液冷产品创新，
公司已经连续4年蝉联中国液冷服务器市场第一。2025年初，公司顺利投
运元脑算力工厂，其将风冷机柜的负载上限提升至50kW，液冷机柜的负
载上限高达130kW，并将智算中心PUE值降至11以下，满足国家政策标准。
投资建议：公司作为国内服务器龙头厂商，有望持续受益于人工智能产
业的发展及液冷散热需求的增加。预计公司2025-2026年EPS分别为205
元和272元，对应PE分别为31和23倍。
风险提示：AI产业发展不及预期；公司产品推进不及预期；行业竞争加
浪潮信息（000977）2025 年半年报业绩点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至202593）
浪潮信息（000977）2025 年半年报业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼