浪潮信息（000977SZ）2025 年中报点评
毛利率显著回升，前瞻指标显示高增态势不变
事件：浪潮信息于2025 年8 月26 日晚发布2025 年中报，2025H1 公司
实现营收80192 亿元，同比增长9005%；实现归母净利润799 亿元，同比增
长3487%；实现扣非净利润672 亿元，同比增长6110%。
2025Q2 继续保持高增长态势，毛利率显著回升。2025Q2 公司实现营收
33334 亿元，同比增长3630%；实现归母净利润336 亿元，同比增长1563%；
实现扣非净利润245 亿元，同比增长3452%。2025Q2 公司单季度毛利率达到
61%，相较于25Q1 显著提升，也反映出公司对于盈利能力的重视程度。
费用控制继续保持良好态势，减值损失短期影响表观利润。从费用端看，
2025H1 公司销售管理研发费用分别为6336149 亿元，同比变化分别为-
91%156%88%，相较于快速增长的收入，公司在费用端依然保持稳健的
控制能力。另一方面，2025H1 公司资产减值损失06 亿元，信用减值损失达到
43 亿元，两项减值损失的确认对公司表观利润水平造成一定影响。回顾2022-
2024 年，从全年维度看公司信用减值损失整体水平较低，若下半年减值损失冲
回，公司2025H2 表观利润值得期待。
存货、合同负债等前瞻指标向好，公司增长态势不变。2025H1 公司存货科
目达到595 亿元，同比增长87%创历史新高；2025H1 公司合同负债279 亿元，
同比增长261%创历史新高；2025H1 公司销售收现1146 亿元，同比增长139%。
作为服务器厂商报表端的前瞻指标，公司存货、合同负债等科目继续保持环比增
长的态势，也能够从侧面反映出公司持续增长的潜力。
稳居服务器行业龙头，行业地位稳固。根据Gartner、IDC 发布的最新数据，
公司服务器、存储产品市场占有率持续保持全球前列：2025 年第一季度，服务
器全球第二，中国第一；2025 年第一季度，存储装机容量全球前三、中国第一；
2024 年，液冷服务器中国第一；2024 年，边缘服务器中国第一。考虑到公司在
服务器产业链领域多年的布局，与下游互联网厂商、上有芯片厂商的深度合作，
公司在行业中的地位依然稳固。
投资建议：预计公司25-27 年归母净利润分别为3048、3999、4964 亿
元，当前市值对应252627 年的PE 估值分别为332520 倍，考虑到AI 算力
投资有望保持高景气，而公司在服务器领域龙头地位显著，我们认为当前公司估
值仍有提升空间，维持推荐评级。
风险提示：供应链不确定性风险；AI 技术落地不及预期；行业竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1浪潮信息（000977SZ）2025 年一季报点
评：25Q1 业绩创历史新高，前瞻指标继续高
2浪潮信息（000977SZ）2024 年年报点评：
收入大幅增长突破千亿，再次印证算力高景气
3浪潮信息（000977SZ）2024 年三季报点
评：Q3 收入再创历史新高，存货高增印证行
4浪潮信息（000977SZ）2024 三季度业绩
预告点评：Q3 收入再创历史新高，利润弹性
或仍被低估-20241014
5浪潮信息（000977SZ）深度报告：亮剑A
I 算力浪潮之巅-20240902
浪潮信息(000977SZ)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
浪潮信息(000977SZ)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048