当前价： 39802 元
石头科技（688169） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
Q2 营收降幅收窄，品牌业务占比提升增厚净利
52 周内股价区间(元)
1 石头科技（688169）：家电科创板第一标
的，小米生态链成员  (2020-03-02)
 业绩总结：2020H1 公司实现营业收入178 亿元，同比减少164%；实现归母
净利润46 亿元，同比增长194%；实现扣非后归母净利润43 亿元，同比增
长155%。Q2 单季度实现营收117 亿元，同比减少74%；实现归母净利润
34 亿元，同比增长344%。
 Q2 恢复增长，自主品牌占比提升增厚盈利。报告期内，疫情影响下小米定制产
品订单减少，公司整体销售收入同比下降。得益于公司拓展自有品牌渠道，加
大品牌推广力度，Q2 归母净利润同比实现高速增长。2020H1 公司扫地机实现
销售收入17 亿元，其中自有品牌扫地机收入149 亿元，收入占比提升至836%。
公司低毛利的代工业务同比减少，高毛利的品牌业务占比进一步提升，盈利能
力大幅增长。报告期内，公司毛利率为489%，同比提升164pp；净利率为
259%，同比提升78pp。
 品牌宣传加码。在品牌建设方面，公司一面通过新产品扩大市场影响力。另一
方面，公司不断加大自有品牌的宣传与推广，尝试与国内知名度较高的综艺节
目进行了合作。在市场推广方面，公司继续与各电商平台进行深度合作，布局
产品并充分挖掘平台的流量。公司加强自有品牌建设，费用率同比有所提升。
公司销售费用率和管理费用率为133%和78%，同比提升75pp 和27pp。
 研发投入加码，技术创新推出新品。公司重视核心技术人才的引进与培育，持
续加大研发设备的投入，研发投入金额较高。2020H1 公司研发费用率为59%，
同比提升21pp。公司新增授权专利32 项。公司目前已拥有专利207 项，软件
著作权17 项，注册商标192 项，并有258 项专利正在申请中。Q2 公司推出两
款扫地机器人T7 以及T7Pro。在T7 Pro 中增加人工智能模块，大幅提升了扫
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为1589 元、1897 元、2137
元，未来三年归母净利润将保持221%的复合增长率，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动、新品销售不及预期、海外销售不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
石头科技（688169）2020 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
石头科技（688169）2020 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
石头科技（688169）2020 年半年报点评