石头科技（688169SH）
股权激励草案发布，利于公司长期发展
事件：公司发布2020 年限制性股票激励计划（草案），拟向不超过203 人（占员工
总数3333%）授予不超过575555 万股限制性股票（占当前股本总额08633%），
授予价格为5423 元股，业绩考核目标为以2019 年自有品牌扫地机器人营业收入为
基数，2020-2023 年自有品牌扫地机器人营业收入增长率不低于10%、14%、18%、
 股权激励范围广且激励充分，利于公司长期发展。此次股权激励覆盖范围广，激励
人数占员工总数3333%，涵盖5 位高管、4 名核心技术人员和其他194 名优秀员
工，授予价格为5423 元股，为前一交易日交易均价的1388%，激励十分充分。
公司团队优秀，发展势头迅猛，此次股权激励计划的实施将进一步稳定核心团队，
实现员工利益与股东利益的核心绑定，利于公司实现长期发展。
 费用摊销对净利润产生一定影响，但有望带来更高的内在价值。此次股权激励预计
摊销的总费用为194 亿元，2020-2024 年分别摊销034 亿元、085 亿元、044
亿元、023 亿元、008 亿元，对净利润有一定影响，但考虑到股权激励实施后将
进一步提升公司员工的凝聚力，激发管理团队的积极性，提高经营效率，此次股权
激励有望给公司带来更高的经营业绩和内在价值。
 以自有品牌扫地机器人营收增速作为考核标准，彰显公司对于自有品牌产品发展的
信心。2017-2019 年公司自有品牌扫地机器人销售额分别为108 亿元、1571 亿元、
2793 亿元，增长极为迅速，占总营业收入的比重由963%提升至6641%。根据
奥维云网数据，2020 年H1 石头品牌扫地机器人线上市场占有率达到1168%，此
次股权激励彰显了公司对于自有品牌产品发展的信心，公司自有品牌扫地机器人的
 投资建议：股权激励将进一步稳定核心团队，实现员工利益与股东利益的核心绑定，
并彰显了公司的发展信心，我们维持盈利预测不变，预计2020-2022 年公司收入
分别为494458047115 亿元，对应增速为176%174%226%，归母净利润分
别为865 亿元、1055 亿元、1291 亿元，对应EPS 分别为1298 元、1583 元、
1937 元，维持增持-A 建议。
 风险提示：（1）和小米合作关系发生重大变动；（2）疫情对终端零售产生影响；
（3）自有品牌产品发展不及预期；（4）行业增长不及预期；（5）竞争激烈导致
石头科技：技术先行，志存高远 2020-05-11
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。