请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
二季度经营显著恢复，自主品牌比例进一步提升
事件：公司近期公布半年报报告，公司2020H1 年收入实现1776
亿元，同比减少1642%， 归母净利润达到46亿元，同比增长19422%，
公司2020 年Q2 收入实现1166 亿元，同比减少744%， 归母净利润
达到335 亿元，同比增长3442%。
二季度情况快速恢复，盈利能力进一步提高。公司主营业务为智
能清洁机器人等智能硬件的设计、研发、生产(以委托加工生 产方式
实现)和销售，其主要产品为小米定制品牌米家智能扫地机器人、米
家手持 无线吸尘器，以及自有品牌石头智能扫地机器人和小瓦智
能扫地机器人，目前是全球扫地机器人龙头企业。2020 年上半年，
公司逐步拓展自有品牌销售渠道，加大品牌宣传推广，本期较上年同
期自有品牌销售占比由 5700%提升至 8625%。由于自有品牌毛利较
高，故虽然受米家扫地机器人订单减少影响导致公司营业收入降低
1642%，但公司净利润增加 1942%；此外，2020 年上半年，公司境
外收入56 亿元，同比增长 21064%，海外业务持续扩张，盈利能力
2020 年 1-6 月，公司共销售 965660 台扫地机器人，实现销售
收入 1702 亿元。其中，公司自有品牌扫地机器人实现销售 752980
台，实现销售收入 1485 亿元，收入占比提升至 8362%，2017-2019
年分别为12%、53%、715%。
利润率来看，公司Q2 综合毛利率为5063%，同比增长1677pct，
净利润率为2872%，同比增长895pct，自主品牌毛利率占比提升所
以技术为本，持续完善渠道、技术、产品等多维度布局。1）渠
道方面：在国内市场，公司继续丰富产品类型，继续布局多定位产品，
做到产品覆盖各价位段；并通过新产品继续扩大市场影响力，另一方
面，公司不断加大自有品牌的宣传与推广尝试与国内知名度较高的综
艺节目、电商平台进行了合作。 在海外市场方面，公司利用潜在的市
场规模及高性价比产品，重点发展美国、欧洲及东南亚市场。公司正
在建立全球分销网络，覆盖已建立业务的国家和地区以及需求显著但
服务不足、尚 未开发的市场。同时公司也逐步在主要海外市场设立当
地分公司和办事处，以提高市场地位，并提供更好的售后服务，目前
公司已在美国、日本、荷兰、波兰等地设立了海外公司。2）人才资源：
在团队建设方面，公司进一步深化了外部招聘与内部培养相结合的深
度，加快储备了包括产 品研发、营销开拓等多个领域的高端人才，进
一步加大对软件、硬件等研发人员和敬业、精业营销人员的招聘。3）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
石头科技（688169）一季度收入端
受到疫情影响，利润率进一步提升
石头科技（688169）硬核科技，强
势成长--20200324
石头科技(688169)
二季度经营显著恢复，自主品牌比例进一步提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
产品：公司持续走技术创新路线，在二季度推出两款扫地机器人 T7
以及 T7 Pro。在 T7 Pro 中增加人工智能模块， 大幅提升了扫地机器
人的智能性。在商用清洁机器人产品开发上，本项目主要是在公司现
有家用智能扫地机器人技术与研发实力的基础上，通过购置研发测试
场地与软硬件研发设备、扩充研发团队组建商用清洁机器人产品开发
体系，开发面向商用市场的 智能清洁机器人，抢占市场先机。在石头
智连数据平台开发项目，旨在通过开发石头智连数据平台，建立起用
户和智能扫地机器人、其他物联网设备之间的智能化操作纽带，增强
了客户对联网产品信息的实时查看及操作便利性。
盈利性预测与估值。我们预计公司20-21 年归属于母公司股东净
利润分别为1132、14 亿，对应估值23、19 倍，维持给予买入评级。
风险提示：经济复苏不及预期，新产品竞争力不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。