石头科技（688169SH）
自有品牌营收占比提升，海外市场收入快速增长
事件：公司公布2020 年中报，实现营业收入1776 亿元，同比下降1642%；实现归
母净利润460 亿元，同比增长1942%。
 二季度业绩降速收窄。2020 年上半年，受疫情和小米定制产品订单减少的影响，
公司业绩下滑。其中一季度公司营业收入同比下降2948%，归母净利润同比下降
794%。2020 年第二季度，国内扫地机器人线上市场基本摆脱疫情影响，同时公
司加大了渠道拓展和品牌营销的力度，二季度公司实现营业收入1166 亿元，同比
下降744%，实现归母净利润335 亿元，同比增长3442%，营收降速收窄，归母
净利润重回增长轨道。
 自有品牌产品营收占比提升，推动毛利率提升。公司逐步拓展自有品牌销售渠道，
加大品牌宣传推广，2020 年H1，公司自有品牌产品销售占比由5700%提升至
8625%。自有品牌产品的毛利率较高，其营收占比的上升推动公司整体毛利率提
升，2020 年H1 公司销售毛利率为4888%，同比提升1638pcts。
 加强营销，海外市场营收快速增长。2020 年H1，公司进一步加强海内外市场的拓
展和营销，上半年公司的销售费用为237 亿元，同比增长9182%，占总营业收入
的比重为1332%，同比提升752pcts。在海外市场，公司正在建立全球分销网络，
并逐步在主要的海外市场建立当地分公司和办事处，2020 年H1，公司境外收入为
560 亿元，同比增长21064%，海外业务营收快速增长。
 加大研发投入，保持核心技术的先进性。2020 年上半年公司加大研发投入力度，
2020 年H1，公司研发费用为105 亿元，同比增长2983%，占总营业收入的比重
为590%，同比提升21pcts。公司研发成效显著，2020 年上半年公司新增授权专
利32 项，其中新增发明专利7 项，同时在SLAM 算法、导航与路径规划、运动控
制模块、人工智能模块等核心技术上继续保持先进的领先地位。
 投资建议：考虑到上半年疫情和小米订单减少对公司业绩的影响较为明显，我们对
公司的盈利预测进行调整，预计2020-2022 年公司扫地机器人业务的营收增速分
别为617%、1722%、2297%，手持吸尘器业务的营收增速分别为5045%、
1716%、1730%。我们预计2020-2022 年公司收入分别为4503 亿元、5251 亿
元、6416 亿元，归母净利润分别为978 亿元、1213 亿元、1467 亿元，对应EPS
分别为1467 元、1820 元、2201 元，维持增持-A 建议。
 风险提示：和小米合作关系发生重大变动；疫情对终端零售产生影响；自有品牌产
品发展不及预期；行业增长不及预期；竞争激烈导致产品价格下降。。
石头科技：股权激励草案发布，利于公司长
石头科技：技术先行，志存高远 2020-05-11
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。