业绩稳增，看好需求端支撑
——2016 年年报点评
事件：公司 16 年实现营收 8156 亿元，同比增长801%；归母净利润
1171 亿元，同比增长3057%；EPS 为 079 元股，同比增长2508%，
分红预案为每10 股派18 元。
 营收回暖，毛利率稳增，归母抬升
受益于地产销售回暖，16 年公司主营石膏板销量实现回升，同比增长
1307%，营收增长912%。报告期内公司继续专注研发及新技术推广，成
本控制有效，毛利率同比升256 个百分点，录得3523%。公司三费方面
支出企稳，其中财务费用受益于债务结构优化、利息支出减少，占营收比
重下降07 个百分点；管理费用则因研发及人工费用支出抬升，占比提高
08 个百分点。另外，公司重组后少数股东权益减少，使得归母净利润同
比增幅明显，达3057%。
 资产结构优化，成本管控有望得到强化
公司作为行业龙头，市占率达50%，借助重组等方式进一步优化资产结构，
清晰了旗下产品定位及公司长期发展战略。报告期内公司完成了泰山石膏
35%少数股东权益收购，实现对泰山石膏的全资控股，业绩得到增厚。重
组完成后，原泰山石膏管理层持有公司1137%股权，有助于北新和泰山两
大石膏板巨头业务协同的加强。同时，进一步精简层级，撤并区域二级机
构，优化了管理结构，未来有望持续强化成本管控能力。
 研发加码、渠道下沉，双驱动助推盈利成长
目前，公司通过对龙牌（高端）及泰山牌（中低端）石膏板实施差
异化定位，采取多元化战略，进一步助推盈利成长。16 年公司实现研发费
用支出216 亿元，占总营收的265%，同比提高085 个百分点。公司深耕
技术研发与推广，积极承接地标项目，凸显品牌价值，强化高端市场竞争
力。同时，公司积极开拓三四线市场，完成渠道下沉，提升产能利用率，
实现规模效应压缩成本。
 需求前景良好，市场拓宽在望
与欧美国家比较，国内石膏板市场渗透率较低，未来需求潜力较大。短期
内需求端主要受益于地产后周期及17 年1-2 月三四线城市销售的超预期。
长期来看，需求端支撑主要来自于装配式建筑政策加码，新型城镇化及新
农村建设提速，三四线库存去化持续推进等方面。目前，国内石膏板主要
应用于公共、商业装修及吊顶装饰，考虑到十三五环保趋严和消费升
级的预期，石膏板有望在保障房、墙体装饰市场实现突破。
报告期内，公司营收回升，毛利稳增，三费管控良好，收购少数股权后，
利润实现大幅提升。短期内石膏板需求受地产后周期，及1-2 月三四线城
市的超预期销售支撑。长期来看，公司作为石膏板行业龙头，坐享环保节
北新建材（000786）
能政策趋严、装饰消费升级、装配式建筑推广及新型城镇化带来的红利，
未来业绩有望延续增长态势。我们预测，公司2017-2019 年EPS 分别为
095 元股、117 元股、134 元股，对应的PE 为13 倍、10 倍、9 倍，
盈利预测：                                           单位：百万元
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。