综合竞争力强，新思路拓展新空间
——北新建材（000786）2016 年财报点评
公司2016 年实现营业总收入8156 亿元，同比增加801%，实现归属于上市公司股东的净利润1171 亿元，
同比增加3057%。每股收益为079 元，同比增加2508%，每10 股送现金18 元（含税）。
每股盈利（季度，元）
营业收入稳健增长，毛利率持续上升。受益于我国石膏板市场快速增长和公司作为企业龙头的优势和综
合竞争力，公司2016年实现营业总收入8156亿元，同比增加801%。其中，石膏板实现营业收入7227
亿元，同比增长912%，产量1632亿平米，同比增长1094%，销量1635亿平米，同比增长1307%。
2016年底，公司的石膏板产能达到2132亿平方米，居世界第一。2016年龙骨实现营业收入609亿元，
同比增长1652%。区域上，公司西部地区销售收入实现1551亿元，同比上升1460个百分点，实现大幅
增长。公司三四季度营业收入表现突出，分别实现2255亿元、2281亿元，分别同比增长1416%、1766%。
公司毛利率同比上升292个百分点至3418%，主要得益于主营产品石膏板营业毛利率上升256个百分点
至3523%主要是护面纸和煤炭单耗下降。公司期间费用率略微上升，主要是管理费用上升所致，管理
费用率上升079个百分点至811%。销售费用率与去年基本持平。财务费用率下降082个百分点至105%，
主要原因是公司本期借款利率降低及借款金额减少，导致利息支出减少。公司营业外支出占利润总额
660%，主要原因是公司及二级子公司泰山石膏有限公司支付美国石膏板事项律师费、差旅费，2016年
北新建材（000786）：综合竞争力强，新思路拓展新空间
营业外支出比上年同期减少3343%，主要是相关的法院判决金额、和解费、律师费等减少。
筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增长6638，主要原因是公司本期取得的借款净额增加以及公
司及所属子公司支付派息款较上年减少。货币资金比年初增加 43%，主要原因是公司销售产品收回货款
导致及时和长期借款增加。
品牌技术优势明显，推进装配式建筑发展。公司品牌价值达到40528亿元，在中国500最具价值品牌中
排第75位；公司连续第6次入选亚洲品牌500强，位居亚洲品牌建材行业前三强；龙牌获得2016年中
国品牌年度大奖NO1；公司2016年荣获中国工业领域最高奖项中国工业大奖。北新建材本部成功研发
高强轻板新技术、泰山石膏成功研发低密度石膏板新技术并逐步全面推广。净醛石膏板实现
升级创新， 2016年为G20峰会国宾馆等提供零甲醛空间。成功中标世界互联网大会举办地乌镇互联
网国际会展中心、阿里巴巴在杭州西溪湿地淘宝城项目、京东方成都超级工厂项目、全球体量
最大的城市CBD项目——武汉CBD等地标项目。大力推进标杆企业建设，故城北新建材有限公司、广安
北新建材有限公司等11家企业达到六星标杆企业示范基地业绩指标。公司入选环境保护部环境保
护年会2016绿色品牌榜，并被授予2016绿色发展优秀示范企业。荣获联合国工业发展组织举办
的世界环保（经济与环境）大会中国绿色企业最佳典范奖。公司转型升级寻求可持续发展方向。
公司将加大品牌、营销投入，努力推进从公建到住宅、从吊顶到墙体、从城市到县乡转变，抓住一带一
路机遇，抢占国际市场。公司的自主研发品牌将助力其成功进入国外市场。积极推广石膏板复合墙体、、
装配式墙体吊顶等装配式建筑材料。
盈利预测和投资评级。公司作为石膏板的龙头企业，全国生产线布局已经完善，销售网络达到全覆盖，
规模优势突出，综合竞争力强。我们预计公司2017年到2019年的每股收益分别为080元、093元和101
元，考虑到公司绿色发展环保的方向、装配式建筑方向的推进、一带一路的国际化视角和强大的综合优
势及竞争力，维持公司强烈推荐的投资评级。
风险提示 房地产销售增速下降超预期。
北新建材（000786）：综合竞争力强，新思路拓展新空间
图1：北新建材毛利率变化
图2：北新建材资产负债率变化
图3：北新建材单季度净资产收益率变化
图4：北新建材期间费用率变化
图5：北新建材单季度营业收入
图6：北新建材单季度净利润及增长率
北新建材（000786）：综合竞争力强，新思路拓展新空间
14964  营业税金及附加
000  资产减值损失
1007633  公允价值变动收
85537  少数股东损益
9169  归属母公司净利
8744  营业收入增长
216318  营业利润增长
304224  归属于母公司净-1887%
217142  资产负债率(%) 3192%
336  总资产周转率
(64511) 应收账款周转率
240  应付账款周转率
000  每股指标（元）
4522  每股收益(最新
000  每股净资产(最
北新建材（000786）：综合竞争力强，新思路拓展新空间
奖水晶球奖公募基金榜获第5 名入围。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
北新建材（000786）：综合竞争力强，新思路拓展新空间
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。