大华股份3 月8 日晚发布2017 年年报，全年实现营收18844 亿元，同比增长4138%；
实现归母净利润2378 亿元，同比增长3033%；扣非后归母净利润2340 亿元，同比增
长3614%。公司拟每10 股派发现金红利2 元（含税），送红股0 股（含税），不以公积
业绩符合预期，向解决方案和运营服务转型顺利，毛利率提升
全年净利润同比增长超三成，符合三季报业绩指引区间（预增2040%）和业绩快
报结果（增长3030%）。公司保持多年增长，2010 年以来业绩复合增速达到46%。
随着转型效果进一步显现，预计增长趋势仍将保持。
主营业务中解决方案和产品板块分别实现营收984 亿和759 亿元，同比增长488%
和371%。解决方案板块营收占比从2016 年的496%提升至522%，表明公司从安
防产品转型围绕视频的智慧物联解决方案和运营服务供应商进展顺利。
整体毛利率3823%，较上年提升052 个百分点。其中，解决方案和产品板块的毛
利率分别提升163 和降低187 个百分点。考虑整体毛利率的增长来源于方案成熟
度的提升和新产品较高利润空间的带动。
携AI 挺进解决方案领域，差异化定位再造龙头价值
在产品领域第一梯队格局较为稳固，在系统集成领域存在同质化竞争压力。将公司
定位明确为解决方案和运营服务供应商，可借助人工智能（特别是云时代人工智能）
技术推动新一波产业变革。业务模式创新和差异化定位有助于厘清未来方向，塑造
清晰独特的市场地位。
AI解决方案包括城市级、行业级和消费级解决方案，针对智慧城市、警务、雪亮
工程、交管、物联、楼宇、零售等领域提供服务。
同时还在芯片领域取得突破。2017 年，在HDCVI 芯片技术和数模混合芯片技术上
取得良好效果，成功推出4K 实时HDCVI40 前后端芯片产品与方案，获得国家核
高基重大科技专项的支持。
为进一步扩大行业影响力，推出了围绕视频的PaaS 和SaaS 平台，有利于打造大华
生态圈，借助平台化发展收获产业上下游利润传导。
安防行业景气度持续，海外市场增添业务空间
中安协发布的中国安防行业十三五(2016-2020 年)发展规划指出安防行业
计，到2022 年我国安防行业产值将超过1 万亿元。高清、雪亮工程、AI 化等趋势
使得公司在已经成为行业龙头之后仍能提供广阔的市场空间。
海外市场营收6807 亿，占比3612%，比2016 年5056 亿营收增长了3464%。海
外增速略低于整体增速，主要受运营效率影响。下一步通过将国内运营模式复制到
海外将提升海外业务质量。
推出C 端品牌涉足创新活跃领域，或将开启新蓝海
消费者业务品牌乐橙成立，在2017 年规划了多款人脸识别应用的家庭、商铺
当前价格： 2840 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1大华股份（002236）简评报告：毛
利率提升，迎来安防行业春天20170809
2大华股份（002236）简评报告：中
报增长超预期，智能安防开创新篇章
大华股份（002236）
增利三成符合预期，AI解决方案促毛利上升
—大华股份2017 年年报点评
大华股份（002236）
摄像机以及智能猫眼、智能锁等产品。一方面，商铺摄像机已发展为较为成熟的安防
细分领域；另一方面，AI 结合可穿戴、智能家居等硬件产品，是C 端市场重要的创
新方向，可延伸至机器人、VRAR 等产业。C 端市场有望成为安防产品厂商转型的新
2017 年研发投入1789 亿，占营收95%，同比增长256%。比较同类企业，对研发投
入力度很大。研发往往是产品类企业核心因素，尤其是在AI、云计算平台等新产品研
发关键时期，直接影响转型速度。考虑所处行业供应商数量众多，行业竞争激烈，加
大研发可保持技术和产品的护城河，且对吸引人才十分必要。
三、盈利预测与投资建议
预计20182020 年EPS 为116、155 和208 元，对应当前股价PE 为245X、184X
和136X。根据Wind 数据，行业平均估值49X（TTM），公司估值为35X（TTM），低于
行业平均水平。同时考虑业绩增速高于前述行业增速，且AI 化符合产业与政策方向，应
给予较高估值。维持公司强烈推荐评级。
转型进展不及预期；研发进度不及预期；核心人员变动。
归属母公司股东净利润（百万元）
大华股份（002236）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
大华股份（002236）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
大华股份（002236）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。