C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(201838)
深证成指(201838)
股价12 个月高低
大华股份 (002236SZ)
2017 年净利润同比增长30%，未来成长仍值得期待
公司业绩：公司2017 实现营收1884 亿元，YOY414%录得净利润238
亿元，YOY303%（扣非后同比增长361%）折合EPS 为082 元，公司
业绩与业绩快报一致，符合预期。其中，公司Q4 单季度实现营业收入
712 亿元，YOY329%录得净利润93 亿元，YOY236%。公司拟每10
股派发现金红利2 元（含税）。
国内业务增长迅速，解决方案转型成效继续显现，预计毛利率将会继续
提升：在平安城市、智慧城市及各行业大项目的推进下，公司国内部分
的营收同比大幅增长46%；海外业务在公司积极的渠道建设下，同比也
有35%的增长。公司解决方案转型成效继续显现，解决方案业务营收同
比增长49%，营收占比已达到52%，幷且解决方案业务毛利率为432%，
高于产品销售业务372%的毛利率，我们预计随着公司解决方案转型的
继续深化，公司的综合毛利率预计将会继续提升。综合来看，公司2017
年综合毛利率为382%，同比增长05 个百分点。由于公司销售费用增
加以及研发支出增加，公司期间费用率为同比增加05 个百分点至
未来成长仍值得期待：1公司近两年不断延展和升级业务模式，从产品
销售转型为视频监控解决方案提供商，幷在此基础上继续深化转型为城
市智能化综合解决方案提供商，我们认为随着平安城市、智慧城市包括
PPP 项目的不断落地，公司的转型成果将会继续显现；2公司坚定执行
国际化战略，我们认为在海外安防需求提升的背景下，随着公司海外分
支机构的不断壮大，渠道和品牌的建设不断完善，公司海外市场的营收
规模将会继续扩大，幷且随着公司自有品牌占比不断增加，解决方案模
式在海外的推广应用，海外业务的毛利率预计将会继续得到提升；3 公
司已在AI 智能安防、安保运营、民用安防、机器视觉、云服务、新能源
汽车等未来发展前景广阔的领域进行了布局，我们认为公司凭借领先的
布局，强大的研发能力，广阔的渠道以及规模优势将可在安防30 时代
获得更强的竞争优势，公司未来成长值得期待。
盈利预期：我们预计公司2018 年、2019 年分别实现净利润306 亿元和
382 亿元，YoY 分别增长285%和249%；EPS 分别为105 元和132 元，
对应PE 分别为29 倍和25 倍。目前估值合理，我们维持买入的投
 接续下页 
China Research Dept
2018 年3 月9 日
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
China Research Dept
2018 年3 月9 日