公司点评报告      计算机行业
业绩符合预期，公司安防智能化浪潮未来可期
大华股份 (002236SZ)
投资事件：公司发布的2017 年年报显示，报告期内公司实现营业
收入 18844 亿元，同比增长4138%，归母净利润 2379 亿元，
同比增长 3033%。扣非后归母净利润234 亿元，同比增长3614%。
经营活动产生的现金流量净额914 亿元，同比增长9421%。研发
投入为1789 亿元，同比增长2555%。
财务指标改善，运营能力提升。17 年产品毛利率3823%，同比增
长052%，主要是由于解决方案的营收占比进一步扩大；净利率略
微下滑主要受制于汇兑损失。经营活动现金流净额914 亿元，同
比增长9421%；加权平均净资产收益率为2547%，同比增长
067%；应收账款周转率、存货周转率均有好转。现金流和经营质
量明显优化，各项指标均有所提升。
以技术创新为核心，受益于安防智能化浪潮。随着新兴技术与安
防行业的加速融合，公司从提供视频安防产品逐渐向提供一体化
解决方案和运营服务的公司转型，市场空间加速打开，未来空间
巨大。公司以技术创新为核心，在芯片、人工智能、视频云平台
领域都进行了大量投入（17 年公司研发投入1789 亿元，占营收
比例为949%），有利于公司保持强大的竞争力，可以更好的满足
专业化、定制化、智能化的需求。在此基础上，公司也推出了城
市级、行业级、消费级业务的解决方案，在产业链上下游开展合
作，完善公司综合解决方案的能力，因此能够率先占领未来的市
场。我们认为，在雪亮工程等政策的指导下，视频安防行业
未来几年将继续保持高景气度，公司作为龙头之一，依靠技术创
新和一体化解决方案，将受益于行业高增速和集中度的提升。
投资建议：我们预计，公司 2018-2019 年 EPS 分别09712 元，
对应动态市盈率分别为3125 倍，给予推荐评级。
风险提示：技术发展或不及预期；行业竞争加剧；政策推进不及
每股收益EPS(元)
1  2018 年度计算机投资策略报告：浪
潮之巅，18 年继续看好人工智能
公司获关注，云端融合人工智能新
公司点评报告计算机行业
现金流量表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司点评报告计算机行业
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告计算机行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座