9 月16 日，南北船合并正式收官，合并后，公司总股本由4472
亿股增加至7526 亿股，新增的3053 亿股正式上市流通。按照
1H25 末双方资产规模计算，合并后，公司资产规模突破4000 亿
元，成为全球规模最大、业务最完备的上市造船企业。
南北船合并收官，新增3053 亿股份正式上市流通。合并前，
公司和中国重工的总股本分别为4472 和22802 亿股，公司和中
国重工的换股价分别为3759 和503 元股，换股比例为1013，
每1 股中国重工股票可以换得013 股公司股票。换股后，公司总
股本由4472 亿股增加至7526 亿股，新增的3053 亿股在9 月
16 日正式上市流通。截至6 月30 日，公司（合并前）和中国重工
的资产分别为1820 亿和2215 亿元，合并后，公司资产规模突破
4000 亿元，成为全球规模最大、业务最完备的上市造船企业。
合并后发挥协同效应，看好公司未来综合竞争力、盈利能力提升。
合并前，公司和中国重工均为国内造船领先企业，合并后有望通过
优势互补，发挥协同效应，提升盈利能力、接单能力和交付能力。
1）提升盈利能力：双方后续将规范同业竞争，减少价格竞争，同
时资产和收入规模扩大后产生规模效应，有望降低成本，提高盈利
能力。2）提升接单能力：合并后可以对船坞、船台资源统筹规划，
提高产能调配的可控性，通过提高资产的使用效率来提升接单能
力。3）提升交付能力：合并后，更大的收入规模可以为技术研发
创新提供更多资金支持，推动LNG 船等高附加值船生产技术提升，
以及促进生产效率提升，缩短生产周期，加快订单交付节奏。
前期高价船订单逐步交付，看好合并后公司盈利能力持续提升。
1H25 公司（合并前）实现归母净利润2946 亿元，同比10859%；
中国重工实现归母净利润1745 亿元，同比22707%，业绩均高
增。1H24-1H25 公司（合并前）和中国重工的净利率分别从
406%244%提升到832%540%。未来伴随前期高价船订单逐步
交付，看好公司（合并后）未来盈利能力持续提升。
盈利预测、估值与评级
我们预计公司（并表后）2025-2027 年营业收入为156017591974
亿元，归母净利润为111170225 亿元，对应PE 为251612X，
维持买入评级。（盈利预测基于合并后实体自2025 年1 月1 日
起的备考财务报表进行编制）
原材料价格波动、人民币汇率波动、新订单增速不及预期、碳减排
政策执行力度低于预期风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
年1 月1 日起的备考财务报表进行编制
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。