请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
国防军工 航海装备
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
中国船舶(600150SH)
—— 2025 年中报点评：利润持续兑现，关注周期趋势
事件：中国船舶发布2025 半年报：公司2025 上半年实现营业收入40325 亿元，
同比增长1196%；归母净利润2946 亿元，同比增长10859%；扣非归母净利润
2891 亿元，同比增长14123%。2025 年二季度实现归母净利润1819 亿元，环比
增长6142%；扣非归母净利润1773 亿元，环比增长5872%。
公司手持订单充足且高价订单持续释放，未来三年利润持续上行确定性较高：2025
年第二季度，中国船舶业绩显著增长，核心原因或在于公司手持订单充足且高价订
单持续释放。截至2025 年6 月30 日，公司累计手持民品船舶订单333 艘264911
万载重吨233487 亿元，分别较2024 年底342%764%762%。目前，公司订
单已排至2028-2029 年，近年签订的高价新单或将陆续交付。这使得公司
2025-2028 年利润增长具备较高确定性。
与中国重工的吸收合并落地，有望增强协同效应：2025 年8 月，中国船舶集团发布
关于公司换股吸收合并中国船舶重工股份有限公司暨关联交易之异议股东收购请
求权申报结果的公告，拟换股吸收合并中国重工。通过重组整合，公司有望增强上
下游协同效应，增强市场竞争力和盈利能力。
船价短期调整不改变周期上行。去年三季度后，受航运低迷、地缘冲击及环保法规
待定影响，新造船订单弱、船价调整，截至2025 年8 月29 日，新造船价指数较2024
年9 月高点已回落194%。但由于十余年行业低谷的产能出清，造船产能持续紧张，
船厂订单依旧饱和。2025 年下半年，制约新造船市场活动的三大因素有望改善：油
散市场景气度或提升、全球脱碳法规有望于10 月正式立法、地缘事件影响或有所缓
和，后续造船企业或将迎来利润兑现期，行业前景向好。
盈利预测与评级：中国船舶是国内综合造船龙头。我们预计2025-27 年归母净利润
分别为7207、11595、16212 亿元，对应PE 分别为2415、1501、1074 倍。
随着高价订单陆续交付，公司未来业绩向上的确定性较强，我们认为船舶绿色更新
大周期远未结束，未来船价与业绩仍有上行空间，深海科技产业发展或将创造新增
长点，维持买入评级。
风险提示：人民币美元汇率波动；航运行业景气不及预期；造船需求不及预期；全
球经济衰退和滞涨风险。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场(北交所除外)基准为沪深300 指数北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指数
(HSCEI)，美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指(针对协议转让标的)或三板做市指数(针对做市转让标