卫星石化（002648）：从产品景气
在乙烷裂解项目的总成本费用当中，原料乙烷成本占比不高，因此项目可实
现利润对于美国乙烷价格的波动不是特别敏感。而收入端聚乙烯、乙二醇等
主要产品价格受到原油价格波动影响，价格波动较大。其价格水平很大程度
上决定了乙烷裂解项目可实现利润的多少。本篇报告主要从乙二醇、聚乙烯
产品的景气度出发，分析乙烷裂解制乙烯项目的盈利前景。
乙二醇行业将迎大洗牌，未来价格中枢预计将在5000 元吨。在内外新增乙
二醇产能的冲击之下，未来国内煤制乙二醇路线的开工率预计将长时间维持
低位。随着下游聚酯需求的增速放缓，部分国内高成本装置将逐步退出市场。
石油制乙二醇成本依然是乙二醇市场价格的主要参考。目前的低油价难以维
系，未来原油价格逐步回升，乙二醇价格也将会上涨到5000 元吨以上。
产能扩张带动聚乙烯价格中枢下移。18 年底以来，聚乙烯价格随着原油价格
下跌逐步进入下行通道。中长期来看，原油价格回暖是确定性事件，聚乙烯
价格也将随着下游需求恢复而逐步回升。但是考虑到国内（聚）乙烯行业的
产能扩张，短期内聚乙烯行业将面临着激烈的成本和市场竞争。因此我们判
断未来两三年内聚乙烯价格中枢相较于2018 年的高点将会下移1500-2000
元吨， HDPELLDPE 的价格中枢预计在98009000 元吨左右。
我们以2014 年来原材料和产品的月度均价为参考，回溯测算了公司乙烷裂解
项目一期的年均净利润情况。景气高点年度净利润可达42 亿，2014 年至今
可实现年均净利润28 亿元。若在MB 乙烷180 美元吨、原油价格60 美元
吨、HDPELLDPEMEG 价格分别为980090005000 元吨假设下进行测算，
项目满负荷生产每年可实现净利润218 亿元。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2020-2022 年净利润分别为1323、
2486 和3855 亿元，对应EPS 分别为124、233 和362 元。当前股价对
应2020-2022 年PE 值分别为12、6 和4 倍。看好公司乙烷裂解项目的长期
成本优势，维持公司强烈推荐评级。
风险提示：原油价格大幅波动、项目进度不及预期、中美贸易关系恶化。
净归母利润（百万元）
公司是国内最大、全球前五大丙烯酸制造
商，是国内第一家以丙烷为原料形成C3 产
业一体化格局的民营上市企业。同时进军C2
产业链，乙烷裂解项目正在建设中。
未来3-6 个月重大事项提示：
2019-11（计划） 非公开发行股票募集资金
发债及交叉持股介绍
2019-6-5 发行不超过28 亿元公司债，于
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
卫星石化（002648）：从产品景气度看乙烷裂解项目盈利前景
1 乙烷裂解项目盈利情况很大程度上取决于产品价格变动  4
2 乙二醇：煤制路线成本居高不下，产业将迎市场大洗牌  4
21 进口依存度居高不下，国家大力推广煤制路线  4
22 新产能集中投放，行业景气度大幅下滑  6
23 煤制路线成本居高不下，行业将迎大洗牌  7
3 聚乙烯：乙烯行业产能扩张带动价格重心下移  8
31 聚乙烯需求前景广阔  8
32 HDPE 与LLDPE 需求增长前景最好 9
33 竞争加剧成本为王 10
4 经济性分析表明乙烷裂解盈利能力强劲 12
41 项目一期主要产品为聚乙烯和乙二醇 12
42 盈利预测关键假设 12
43 回溯测算项目年均净利润可达28 亿元 13
5 风险提示14
相关报告汇总 16
卫星石化（002648）：从产品景气度看乙烷裂解项目盈利前景
卫星石化（002648）：从产品景气度看乙烷裂解项目盈利前景
1 乙烷裂解项目盈利情况很大程度上取决于产品价格变动
乙烷裂解项目的盈利前景取决于乙烷成本和产品价格。在乙烷裂解项目的总成本费用当中，原材料成本占比
仅在50%左右，显著低于石脑油裂解路线。且原料乙烷的成本结构当中，运费等相对固定的成本占比较高，
因此项目利润对于美国乙烷价格的波动不是特别敏感。我们在之前的报告烯烃原料轻质化系列报告之三：
动态视角看油价暴跌后乙烷裂解成本中对未来美国乙烷价格进行了合理预测，判断未来乙烷价格区间将在
140-300 美元吨。而在收入端，聚乙烯、乙二醇等主要产品价格受到原油价格波动影响，且面临着其他工艺
路线的市场竞争，价格波动较大。聚乙烯、乙二醇等产品的价格水平很大程度上决定了乙烷裂解项目可实现
公司连云港125 万吨年乙烷裂解制乙烯项目主要产品包括40 万吨HDPE（高密度聚乙烯）、50 万吨LLDPE
（线性低密度聚乙烯）和7911 万吨乙二醇。该三大类产品的营业收入在项目总收入总占比高达77%。因此
分析判断聚乙烯和乙二醇市场未来的景气程度对于我们了解乙烷裂解制乙烯项目的经济性将有很大帮助。
图1：公司乙烷裂解项目成本结构
图2：公司乙烷裂解项目收入结构
2 乙二醇：煤制路线成本居高不下，产业将迎市场大洗牌
21 进口依存度居高不下，国家大力推广煤制路线
我国乙二醇需求快速增长。乙二醇主要用于用于生产聚酯、防冻剂、表面活性剂及化工中间产物等，其中聚
酯应用最多，占比超过90%。自中国加入WTO 之后，世界纺织行业向中国转移，我国聚酯纤维行业迎来了
爆发式增长。我国逐渐成长为全球最大的聚酯产销国，同时也是全球第一大乙二醇消费国。乙二醇的表观消
费量由由2005 年的500 万吨年增长至2019 年1690 万吨年。2016 年来更是随着聚酯化纤龙头的又一次扩
张迎来了较大增长，1718 年表观消费增速分别高达152%和135%。
我国乙二醇进口依存度接近60%。2010 年之前我国主要采用石油制乙二醇路线，而国内原油资源短缺，乙
二醇常年需要进口，2009 年对外依存度超过80%左右。面对需求的快速增长，出于国家战略考虑、并结合
我国煤炭资源丰富的能源结构特点，我国开始大力推广煤（合成气）制乙二醇路线。但受到乙烯供应不足和
煤制乙二醇工艺不稳定的影响，乙二醇产能利用率并不算太高，长期维持在70%左右。截至2019 年我国乙
二醇的进口依存度依然接近60%。
卫星石化（002648）：从产品景气度看乙烷裂解项目盈利前景
图3：乙二醇产业链结构
图4：乙二醇表观需求量及对外依存度（单位：万吨）
煤制乙二醇产能快速增长难改我国乙二醇行业困境。2010-2020 年间我国乙二醇产能从342 万吨提升至1388
万吨，产量从220 万吨提升至697 万吨，其中煤制乙二醇贡献增量占比超50%。截止至2020 年5 月，我国
煤制乙二醇路线（包括煤基合成气、甲醇等）总产能接近523 万吨年，占乙二醇总产能比例3768%。目前
国内规划在建乙二醇产能中超过50%为煤制乙二醇路线。按照此前的规划，2020 年国内预计投产的煤制乙
二醇产能还超过395 万吨年。但目前乙二醇景气度大幅下滑，煤制乙二醇项目投产进度存在较大不确定性。
表1：我国乙二醇生产企业及拟投煤制乙二醇项目
卫星石化（002648）：从产品景气度看乙烷裂解项目盈利前景
22 新产能集中投放，行业景气度大幅下滑
18 年来全球乙二醇行业迎来新一波产能增长高峰。近几年北美、中东和南亚都有不少大型乙二醇项目上马。
这些装置多选用廉价的乙烷为原料，或是作为炼化一体化项目配套产能，国际竞争力较强。2019 年至今，我
国恒力石化、浙江石化两大民营炼化相继投产。乙二醇作为其炼化一体化项目的下游配套，新增产能分别达
到180 万吨年和75 万吨年。仅此两大项目就使得19 年来我国乙二醇产能增幅达到225%。新产能的集中
投放给予我国乙二醇市场极大压力，同时中低油价下沙特、加拿大、韩国和台湾的低成本油头乙二醇持续冲
击我国市场，我国乙二醇进口量居高不下。
图5：我国乙二醇产能及增速（单位：万吨）
图6：我国乙二醇进口量（单位：万吨）
需求增长放缓，乙二醇行业景气度明显下滑。由于纺织行业市场回暖，乙二醇下游聚酯产业从2016 年下半
年开始复苏，20172018 年进入了产能扩张的高峰期。截至2018 年底，我国聚酯年产能增至近6000 万吨，
产量近5000 万吨，折合乙二醇消耗量约1800 万吨。从2019 年起纺织产业景气度逐渐下降，聚酯产能增长
图7：我国聚酯行业产能增长速度放缓（单位：万吨）
图8：乙二醇价格走势
卫星石化（002648）：从产品景气度看乙烷裂解项目盈利前景
随之进入下滑阶段，2019 年聚酯产能增速仅有52%，相较于2018 年11%的产能增速跌幅明显。2020 年预
计投产的聚酯产能较多，重回500 万吨以上，但受到新冠疫情影响延期的可能性较大。乙二醇未来需求的增
长恐难以跟上产能的增长步伐。
自2018 年底以来，乙二醇港口库存居高不下，加剧了供给过剩的担忧。加上低油价下石脑油乙烯工艺路线
成本对乙二醇缺乏足够支撑，乙二醇价格一路下跌。今年在新冠疫情、油价暴跌的双重影响之下，国内乙二
醇价格更是一度跌破3000 元吨，创下历史新低。然而我们认为乙二醇供应过剩只是刚刚开始， 20202025
年全球计划投产的乙二醇项目年产能将达到1500 万吨，市场必将迎来行业格局的大洗牌。
23 煤制路线成本居高不下，行业将迎大洗牌
事实证明，煤制乙二醇没能成为我国乙二醇行业的救命良药。我国煤制乙二醇项目多分布于煤炭资源丰富的
西北地区，而乙二醇的主要需求聚酯工厂都集中于我国东部地区。在物流成本上煤制乙二醇路线本就不占优
势。另外在产品质量上，煤制乙二醇工艺中催化剂的不稳定导致每批次产品质量不稳定，无法连续正常供应。
过去多用于聚酯瓶片生产，或是掺混用于聚酯纤维生产。近年来产品质量有所提高，但是煤制产品依然受到
诸多限制。而2018 年来乙二醇价格下跌的同时，原油价格也在不断走低，高油价下煤制乙二醇的成本优势
图9：不同工艺路线制乙二醇成本对比
图10：不同工艺路线乙二醇开工率（%）
从不同工艺路线的乙二醇成本可以看出，煤制乙二醇依然是高油价时代的产物，其历史成本在4200-5000 元
吨之间。而乙烷裂解路线受益于乙烷-乙烯较高的裂解价差，其成本几乎一直位于成本曲线最左侧，成本优
势较为明显。而在今年油价历史性暴跌的背景之下，石脑油路线成本跌破3000 元吨，拉动乙二醇价格的下
跌。面临着目前的亏损局面，煤（合成气）制乙二醇企业不得不降低生产负荷，当前煤制乙二醇路线的综合
乙二醇行业将迎大洗牌，未来价格中枢预计将在5000 元吨。在内外新增乙二醇产能的冲击之下，未来国内
煤制乙二醇路线的开工率预计将长时间维持低位。我国乙二醇行业出现罕见的大量依赖进口、但由于国内产
能缺乏成本优势开工率不高的尴尬局面。随着下游聚酯需求的增速放缓，且几家民营聚酯龙头炼化装置配套
的乙二醇产能相继投产，乙二醇的暴利时代正式宣告结束，部分国内高成本装置将逐步退出市场。石油制乙
二醇作为主要的工艺路线，其成本依然是乙二醇市场价格的主要参考。目前的低油价难以维系，未来原油价
格逐步回升，乙二醇价格也将会上涨到5000 元吨以上。价格过低时煤制乙二醇产能将会降负检修，煤制乙
二醇作为边际产能其成本将对乙二醇价格形成支撑。
卫星石化（002648）：从产品景气度看乙烷裂解项目盈利前景
3 聚乙烯：乙烯行业产能扩张带动价格重心下移
31 聚乙烯需求前景广阔
聚乙烯（PE）具有优良的加工性能和使用性能，是合成树脂中应用最广泛的品种。根据分子量大小不同可将
聚乙烯分为低密度聚乙烯（LDPE）、线性低密度聚乙烯（LLDPE）、高密度聚乙烯（HDPE）及中密度聚乙
烯（MDPE）。按照应用场景来划分，最主要的两个消费领域就是薄膜和管材，分别占到聚乙烯总消费量的
52%和11%。此外聚乙烯还可以通过吹塑制成中空容器，如瓶、罐及工业用槽等，或是注射成型制造各种盆、
桶、篮、篓、筐等日用杂品和家具等。此外，聚乙烯还可用于制造电线电缆的包覆材料和合成纸。可以说聚
乙烯的应用领域涉及到人们生活中的方方面面。
图11：聚乙烯种类划分
图12：聚乙烯下游应用占比
聚乙烯需求稳定增长。聚乙烯需求多在终端消费和运输包装环节，其需求的增长与整体经济形势的发展关系
较大，基本维持着高于国内GDP 的增长速度。作为五大合成树脂之首，2019 年我国表观消费量高达3403
万吨，同比增长1470%，过去十年间CAGR 高达82%。随着城市化发展建设对塑料建材管材需求增加、
农用薄膜及各种食品、纺织品和工业品包装业的发展以及废旧塑料进口禁令影响，未来我国聚乙烯需求预计
将保持高速增长。若按照7%需求增速估计，每年新增需求将超238 万吨。
图13：聚乙烯表观消费量快速增长（单位：万吨）
图14：聚乙烯进口依存度不断增加（单位：万吨）
卫星石化（002648）：从产品景气度看乙烷裂解项目盈利前景
聚乙烯进口依存度不断加大。据海关统计，2019 年我国聚乙烯(PE)的进口量为166643 万吨，同比2018 年
增长约1882%，进口依存度继续增长至49%。其中，低密度聚乙烯(LDPE)的进口量约占总进口量的2089%，
高密度聚乙烯(HDPE)的进口量约占总进口量的4797%，线型低密度聚乙烯(LLDPE)的进口量约占总进口量
的3114%。HDPE 和LLDPE 的进口量增长较快，且进口替代空间最大。
32 HDPE 与LLDPE 需求增长前景最好
HDPE 具有强度好、韧性好、刚性好的优良性能特点，且耐腐蚀、防水防潮、耐热耐寒，因而在吹塑、注塑
和管材中有着重要的应用。伴随着以塑代钢、以塑代木等行业趋势的形成，HDPE 作为高性能的聚乙烯材料
未来将会加快对传统材料的替代。而LDPE 作为农用、包装薄膜的主要材料，在机械强度、隔热隔湿性能、
耐腐蚀性上都不如LLDPE，因而近几年来LLDPE 的市场需求保持快速增长，逐渐吞食LDPE 的一些市场份
表2：三种不同聚乙烯性能对比
强度好、韧性好、刚性强
强度好、韧性好、刚性强
对水、水蒸气、空气的渗透性好，
吸水性低，具有良好的防渗透性
对水、水蒸气、空气的渗透性好，
吸水性低，具有良好的防渗透性
耐强氧化剂腐蚀；耐酸、碱和各
种盐类腐蚀；不溶于任何有机溶
耐酸、碱和各种盐类腐蚀，但耐
耐热、耐寒性能耗，在常温甚至
在-40F 低温下均如此，有极好抗
薄膜、注塑、中空管材
公司乙烷裂解下游配套聚乙烯产品HDPE 和LLDPE 需求增长前景较好。近几年随着我国城镇化步伐加快，
市政管道建设项目不断增加。未来几年城镇供、排水，燃气管道，以及城市地下电力、通讯护套管道等市政
用塑料管道仍将成为近几年发展重点，将带动HDPE 的需求快速增长。HDPE 在我国聚乙烯市场需求占比在
47%左右， 2019 年我国产量达到745 万吨，预计未来将成为主要的聚乙烯类型。在美国，加拿大，西欧和
日本等成熟经济体中，LLDPE 已经对LDPE 实现了较高程度的替代。在我国这样的发展中国家，LLDPE 的
应用正在逐渐渗透。近几年来我国LDPE 产量不断下降，而LLDPE 的产量则不断攀升就是极好的证明。
商品聚合物的消费与经济增长直接相关，全球范围内聚乙烯的总增长率一直高于GDP 增速。随着发展中经
济体的重要性提升和聚乙烯需求的发展，全球范围内HDPE 和LLDPE 需求预计将以41和50的复合年
增长率增长。HDPE 和LLDPE 国内进口替代空间较大，高端产品市场需求旺盛。公司乙烷裂解项目也是选
择了HDPE 和LLDPE 作为主要下游，产能分别为40 万吨年和50 万吨年。
卫星石化（002648）：从产品景气度看乙烷裂解项目盈利前景
图15：我国三种类型聚乙烯产量（单位：万吨）
33 竞争加剧成本为王
国内乙烯产能迎来新一轮扩张。截止至2018 年我国共有乙烯产能2550 万吨，以蒸汽裂解工艺为主，产能
多集中在中石油、中石化手中。在国家的大力支持和高乙烯价格的催化下，过去的十年间我国也形成了具有
国家特色、匹配我国能源结构的煤甲醇制乙烯工业。截至2018 年共有煤甲醇制乙烯装置23 套，生产能力
648 万吨年，产能占比259%。
2019 年起随着国内诸多民营炼化项目陆续投产试车，我国乙烯产能迎来新的一波扩张高峰。恒力石化、浙江
石化、泉州石化、古雷炼化等炼化项目都有配套百万吨乙烯装置，烟台万华、新浦化学、卫星石化的烷烃裂
解产能也将相继投产。19-20 年预计将新增乙烯产能1146 万吨。但相较于我国超2000 万吨年的当量乙烯进
口需求和超300 万吨年乙烯消费增速而言，新增乙烯产能可以被市场逐步消化。乙烯行业竞争或有所加剧，
但市场格局并未大幅恶化。
表3：19-20 年我国新增乙烯产能一览
卫星石化（002648）：从产品景气度看乙烷裂解项目盈利前景 P11
油价暴跌恐浇灭煤甲醇制乙烯投资热情。我国中西部地区煤价较低，即便是在国际油价暴跌的2016 年，煤
化工依然保持了较高的利润率。主要原因在于彼时油价虽低，但乙烯行业位于景气上行周期，下游烯烃产品
需求旺盛价格得以维持。而今年在新冠疫情的影响之下，油价暴跌的同时需求不振，导致国际市场上乙烯价
格最低跌至331 美元吨。即便是按照180 元吨的最低原料煤成本来计算，国内的煤制乙烯也是处于亏损当
中。过去市场有缺口时，煤制烯烃在55 美元桶油价水平之上具有经济效益。而今随着国内乙烯行业产能的
扩张，煤制烯烃能否抵住沿海和海外大规模低成本的产能冲击将成为众多煤化工企业决策者需要思考的问题。
未来的煤化工项目投资热情或有所减退，规划和在建项目的不确定性也会增加。
图16：煤制聚乙烯成本与煤价关系（元吨）
图17：煤制烯烃成本与乙烯价格走势（元吨）
公司乙烷裂解项目紧握成本优势无惧竞争。我国规划的乙烷裂解项目众多，但截至目前仅有卫星石化连云港
项目进入实质性建设阶段。主要原因在于乙烷原料来源唯一；需配套专用的管道、码头、VLEC 运输船、进
出口设施等；贸易体系尚在完善，产业链容错性能薄弱。短期内其他项目难以投产，不会对国内乙烯行业形
成冲击。而在美国乙烷供给过剩、原料乙烷十分廉价的背景下，除去今年油价暴跌至20 美元吨的极端情形
之外，进口乙烷裂解成本优势都极为明显。即便是在未来乙烯行业竞争加剧的格局之下也最具有竞争力。
图18：不同工艺路线乙烯可变成本比较（元吨）
图19：聚乙烯价格中枢下移
产能扩张带动聚乙烯价格中枢下移。18 年底以来，聚乙烯价格随着原油价格下跌逐步进入下行通道。以
LLDPE 为例，今年在新冠疫情的影响之下，原油价格一度跌破20 美元桶，LLDPE 期货结算价格也创下5455
卫星石化（002648）：从产品景气度看乙烷裂解项目盈利前景
元吨新低，甚至比2008 年金融危机期间的最低点还要少近500 元吨。中长期来看，原油价格回暖是确定性
事件，聚乙烯价格也将随着下游需求恢复而逐步回升。但是考虑到国内（聚）乙烯行业的产能扩张，短期内
聚乙烯行业将面临着激烈的成本和市场竞争，尤其是后发的民营炼化及烷烃裂解产能成本显著降低。因此我
们判断未来两三年内聚乙烯价格中枢相较于2018 年的高点将会下移1500-2000 元吨， HDPELLDPE 的价
格中枢预计在98009000 元吨左右。
4 经济性分析表明乙烷裂解盈利能力强劲
41 项目一期主要产品为聚乙烯和乙二醇
2017 年公司与国家东中西区域合作示范区（连云港徐圩新区）管委会于签署年产400 万吨烯烃综合利用
示范产业园项目合作框架协议书，计划总投资330 亿元建设乙烷裂解制乙烯及配套下游装置，分两期建成。
项目一期125 万吨年乙烷裂解制乙烯及下游配套总投资约170 亿元，目前各项工作推进良好有序，预计将
在2020 年底达产。项目一期主要原料为进口美国乙烷16373 万吨年，乙烯产能125 万吨年。主要产品包
括40 万吨HDPE、50 万吨LLDPE、10 万吨环氧乙烷、79 万吨乙二醇和86 万吨氢气。
图20：乙烷裂解为公司未来生产多样乙烯衍生品打开成长空间
42 盈利预测关键假设
1 项目建设期两年，生产期为15 年。项目正式投产第1 年生产负荷为90%，第二年及以后生产负荷为100%。
2 鉴于未来原油价格会逐步回升到中高油价区间，我们选取50-60 美元吨原油价格水平下原料产品价格作
为主要参考；HDPELLDPEMEG 长期价格按照980090005000 元吨估算。
3 一期项目固定资产原值约为164 亿元，固定资产折旧采取平均年限法，残值率3%，折旧年限15 年。
4 MB 乙烷价格按照180 美元吨进行长期估计，乙烷进料价格为美国MB 乙烷价格中间物流费用关税增
值税国内物流费用，关税1%，乙烷增值税率11%。
5 长期贷款利率按49%计算，项目建设投资借款在产后的8 年内按照 等额还本利息照付 的方式偿还；
卫星石化（002648）：从产品景气度看乙烷裂解项目盈利前景 P13
6 单吨乙烯产品价格按照项目一期高密度聚乙烯：线性低密度聚乙烯：环氧乙烷：乙二醇比例为4518 的
比例，合计180 万吨产品收入求平均取得。
表4：125 万吨年乙烯装置成本经济性分析模型
收入成本（元吨）
125 万吨乙烯（亿元）
43 回溯测算项目年均净利润可达28 亿元
我们以2014 年来原材料和产品的月度均价为参考，回溯测算了公司乙烷裂解项目一期的年均净利润情况。
2014 年至今国际原油价格经历了暴涨暴跌的全部过程，聚乙烯、乙二醇产品也经历了15-18 年间的行业景
气上行和18 年至今的景气下行周期，在此区间内进行盈利回测具有极强的代表性。从回溯测算的结果来看，
乙烷裂解项目充分受益于乙烷原料的低成本，景气高位时盈利能力强劲，景气低点时可有效抵御风险。
 景气高点年度净利润可超42 亿。2014 年原油价格超过100 美元桶，聚乙烯、乙二醇产品价格也位于高
点。若按照2014 年的商品价格回测计算当年可实现净利润超42 亿元，盈利能力强劲。2014 年至今可实
现年均净利润28 亿元。
卫星石化（002648）：从产品景气度看乙烷裂解项目盈利前景
 景气底部赚取超过同行业的超额收益。随着聚乙烯、乙二醇价格自2018 年底起逐渐回落，同时2019 年
迎来美国乙烷价格上扬，项目的盈利能力也逐渐下滑。但是即便是在景气底部的2019 年，项目可实现年
度净利润也在13 亿元以上。
 盈利情况与产品价格高度相关。由于原料乙烷的成本结构当中，MB 乙烷价格占比较小，因而项目总盈利
受原料价格波动影响较小，而受聚乙烯、乙二醇行业景气度影响较大。今年的极低油价未来必难以延续，
聚乙烯、乙二醇产品价格也将触底反弹。
 若在MB 乙烷180 美元吨、原油价格60 美元吨、HDPELLDPEMEG 价格分别为980090005000 元
吨假设下进行测算，项目满负荷生产可实现净利润218 亿元。
图21：项目净利润随原料价格变动回溯
图22：项目净利润随产品价格变动回溯
公司盈利预测及投资评级：随着全球新冠疫情逐步得到控制，终端需求将迎来反弹。目前布伦特原油价格已
经反弹至40 美元吨以上，未来也将会逐步回升至50-60 美元吨的中油价区间内。成本端的上涨将支撑聚乙
烯、乙二醇产品价格回暖，公司乙烷裂解制乙烯项目明年将投产于行业景气上升周期当中，预计将获得可观
的经营回报。此外乙烷裂解项目二期工程也将于后年达产，打开公司广阔成长空间。我们预计公司2020-2022
年净利润分别为1323、2486 和3855 亿元，对应EPS分别为124、233 和362 元。当前股价对应2020-2022
年PE 值分别为12、6 和4 倍。看好公司乙烷裂解项目的长期成本优势，维持公司强烈推荐评级。
原油价格大幅波动、项目进度不及预期、中美贸易关系恶化。
卫星石化（002648）：从产品景气度看乙烷裂解项目盈利前景 P15
附表：公司盈利预测表
14590 营业收入
10202 营业成本
1413 公允价值变动收益
18292 归属母公司净利润
25025 成长能力
4167 归属于母公司净利润增长
-17 每股收益(最新摊薄)
-1806 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
卫星石化（002648）：从产品景气度看乙烷裂解项目盈利前景
卫星石化（002648）业绩快报点评：乙烷裂解项目将显著提升公司价值
卫星石化（002648）半年报点评：业绩大增符合预期 羽化成蝶尚需等待
烯烃原料轻质化系列报告之二：油价暴跌之后美国乙烷供给依然充足
油价波动点评：危机与机遇并存，无限风光在险峰
能源开采天然气专题系列报告之二天然气基础设施建设任重道远 管道建设加速创
天然气供给端非常规气和进口LNG 发展加速
卫星石化（002648）：从产品景气度看乙烷裂解项目盈利前景 P17
士，CFA 持证人，3 年化工实业经验。多家国际一流学术期刊审稿人，著有国内外专利5 项，国际一流
2017 年水晶球总榜第二名、公募榜第一名，2018 年水晶球公募榜入围，2019 年新浪金麒麟新锐分析
师、东方财富化工行业前三甲第二名。
清华大学化学系硕士，在Chemical Science CCS Chemistry 等期刊发表论文三篇，中国化学会会员。
康奈尔大学硕士，纽约大学学士，曾供职于中国能建华东电力设计院，5 年基础设施建设经验，参与过
包括火电、核电、水电、燃机、光伏、风电、垃圾发电等多种类型电站设计，2018 年7 月加盟东兴证
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
卫星石化（002648）：从产品景气度看乙烷裂解项目盈利前景
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心