公司是人工智能行业龙头之一，持续践行顶天立地战略，追求核
心技术国际领先、且技术成果实现大规模产业化应用。因而我们
对公司的分析也围绕公司的技术进步及应用聚焦两方面展开。
长期而言，AI 技术进步持续拓宽公司应用空间。公司自成立以来
经历过数轮产业技术革新，无论在GMM-HMM 架构、深度学习还
是Transformer 架构时期均能保持技术领先，应用场景也从通信
场景拓展至教育、医疗、政法、金融等领域，20092022 年间营
收复合增速达372%。在生成式AI 快速发展之时，公司的星火大
模型依然能够凭借着自主可控的人工智能国家队、成建制的顶尖
研发团队、丰富的行业场景及数据资源等优势稳居国内第一梯队。
应用端，除了用星火大模型赋能已有产品之外，公司也启动了讯
飞超脑2030 计划，向机器人、虚拟人应用领域拓展。
中期而言，公司以教育为首的行业应用采取G-B-C 联动战略，成
功经验也有望在其他行业进行推广。随着应用落地场景的成熟，
公司业务线从蓬勃创新期的170 多条聚焦至8 条主营行业线，其
中教育行业营收占比最高，2022 年达327%。教育是公司由G 端
向C 端转型最为成功的行业：在G 端先抢占考试制高点，进而发
展B 端智慧课堂、考前模拟和C 端家庭学习业务。在星火大模型
加持之下，公司C 端学习机5 月、6 月GMV 分别同比增长136%
和217%。公司的智慧医疗业务也通过G 端智医助理、B 端诊后
管理以及C 端健康硬件等方面积极探索G-B-C 联动发展的路径。
短期而言，公司的战略聚焦使得近年人均效益得到提升。2019 年
开始，公司进入规模化应用落地的AI 20 时期，公司将一些非重
点行业下放至开放平台，其营收占比自2018 年的86%提升至
2022 年的148%。伴随着非重点产品线的人员转岗至核心产品线
及一线市场，公司人均毛利自2018 年的404 万元提升至2021
年的595 万元，人均扣非创利自2018 年的27 万元提升至2021
年的77 万元；2022 年人均毛利和人均扣非创利有所承压，主要
系2022 年部分项目实施交付受到影响、以及供应链面临海外施压
之下的调整。根据公司2023 年半年报，公司2023 年第二季度已
经走出美国极限施压之下的影响，重新进入良性发展轨道。
我们预测，20232025 年公司实现营业收入201023082710
亿元，同比增长68%149%174%；归母净利润79106143
亿元，同比增长399%348%347%，对应EPS 为034046062
元。我们采用市销率法对公司进行估值，选取3 家可比公司，给
予公司2023 年83 倍PS 估值，目标价7173 元股。首次覆盖，
宏观经济下行风险；AI 技术进步不及预期；国际关系风险；高管
1 公司在多轮技术革新中始终保持领先，长期应用空间持续拓宽 4
11 技术进步扩宽长期应用空间  4
12 星火稳居第一梯队，开启超脑2030 计划  5
2 开放平台进行通用能力赋能，核心产品线持续深耕 6
21 信息工程扮演的业务入口角色逐渐削弱  6
22 开放平台的发展受益于业务聚焦战略  7
23 行业应用采取G-B-C 联动战略，智慧教育应用蓬勃发展  8
24 外部融资也是公司补充现金流的重要方式  11
3 盈利预测与投资建议 12
4 风险提示 15
图表1： 公司自成立以来经历过数轮产业技术革新  4
图表2： 公司自成立以来便夺取了中国中文语音合成技术市场的大部分份额  4
图表3： 20092021 年公司营收复合增速达406%  5
图表4： 2023 年星火大模型迭代时间表  5
图表5： 讯飞超脑2030 计划  5
图表6： 公司过往在深度学习领域取得的部分成果  6
图表7： 20161H2023 公司营收结构变化（亿元）  7
图表8： 20192021 年，人均毛利持续提升  8
图表9： 20182021 年，公司人均扣非创利逐年提升  8
图表10： 公司已形成了完善可复用的技术中台  8
图表11： 公司开放平台20 汇聚多项AI 能力及场景解决方案  8
图表12： 2022 年8 条主营行业产品线的营收情况  9
图表13： 公司教育业务由GBC 渐进发展  9
图表14： 公司在考试领域布局较早，具备先发优势  9
图表15： 公司在智慧教育、因材施教领域屡中大单  9
图表16： 公司部分学习机价格  10
图表17： 22Q223Q2 国内学习平板市场出货量情况  10
图表18： 2022620235 主流电商平台学习机市场份额  11
图表19： 2023 年Q2 国内学习平板厂商市场份额  11
图表20： G-B-C 联动发展路径有望在多行业复用  11
图表21： 公司智慧医疗产品发展情况  11
图表22： 公司上市以来通过多次融资进行资产购买、研发投入及现金流接续  12
图表23： 盈利预测核心假设  14
图表24： 可比公司估值比较（市销率法）  14
公司是人工智能行业龙头之一，自1999 年创业以来就致力于智能语音、自然语言理解、
机器学习推理及自主学习等人工智能核心技术的研究，并始终保持国际前沿技术水平。公
司持续践行顶天（核心技术保持国际领先）、
立地（技术成果实现大规模产业化应用）
战略，因而我们对公司的分析也围绕公司的技术进步及应用聚焦两方面展开。
11 技术进步扩宽长期应用空间
公司自成立以来经历过数轮产业技术革新。语音技术的发展经历了GMM-HMM 架构（高
斯混合-隐马尔可夫模型）、深度学习和Transformer 架构这三轮较大的进步；相应地，语
音技术的应用从仅仅局限于部分通信场景（如电信呼叫、车载电话）、到智能手机智能音
箱汽车语音等各类场景、再到与图像和生成式技术结合向机器人方向发展。
1999 年公司成立之时，GMM-HMM 架构主导了语音识别技术，中文语音识别技术基
本掌握在IBM、微软、摩托罗拉等海外企业手里。20002009 年之间语音识别技术
发展较为缓慢，但公司在中文语音识别领域具有深厚积累；根据赛迪顾问及公司招股
说明书，公司2006 年市场占有率达到734%，在中文语音合成市场赶超海外大厂。
图表1：公司自成立以来经历过数轮产业技术革新
图表2：公司自成立以来便夺取了中国中文语音合成技术
这个阶段，语音识别技术的准确率仅为80%左右，可以应用于电信呼叫中心等场景；
2004 年嵌入式语音合成技术取得突破，开始在车载电话等场景得到应用。虽然公司
技术水平领先同业、一直保持较高市占率，然而受限于语音识别技术本身的发展，公
司在该阶段虽然营收取得较快增长，但应用场景有限、市场空间天花板较低。
2009 年，Geoffrey Hinton 与微软合作将深度学习应用于语音识别领域，并于2012
年发表了语音识别领域著作Deep Neural Networks for Acoustic Modeling in
Speech Recognition ：The Shared Views of Four Research Groups。相较
GMM-HMM 算法，基于深度学习的语音识别系统错误率下降了30%以上。
微软与Hinton 合作将深度学习应用于语音识别领域，使得识别词错误率稳定降低了
2030%，在产业界引起轰动。20102012 年间，微软邓力与公司多次进行学术讨论，
公司也成为全世界较早将深度学习技术应用于语音领域的企业之一。2011 年10 月，
苹果在iPhone 中率先推出了智能语音助理Siri，谷歌、百度等科技巨头也迅速跟进
了移动智能语音助理的研发。
2016 年，微软首席语音科学家黄学东带领的团队在Switchboard 语音识别基准测试
中，实现了对话语音识别词错率59%，首次达到与专业速记员持平、优于普通人的
表现，被认为是AI 领域的历史性突破之一。受益于技术水平的进步，语音识别得以
在更多场景得到应用，于是公司在教育、医疗、政法、金融等领域持续深化AI 应用，
20092021 年间营收复合增速达406%。
与此同时，2014 年人脸识别算法准确率首次超过人眼，计算机视觉也迎来飞速发展。
受此影响，公司于2014 年正式启动讯飞超脑人工智能计划，从智能语音技术延
图表3：20092021 年公司营收复合增速达406%
2017 年，Google 提出的Transformer 架构解决了大规模并行计算的问题，统一了
CV 和NLP 领域的底层骨干架构，大模型时代自此开启。2022 年11 月，OpenAI
发布的ChatGPT 引领了生成式大模型的浪潮。公司也于2022 年12 月启动了1N
认知智能大模型技术及应用专项攻关，学习机、办公本等消费类硬件产品的销售在
星火大模型的促进之下取得显著增长。2023 年56 月，公司C 端硬件GMV 创历史
新高，同比翻倍增长。其中学习机5 月、6 月GMV 分别同比增长136%和217%；
讯飞AI 硬件（AI 学习、AI 办公、AI 健康）在618期间的销售额同比增长125%。
12 星火稳居第一梯队，开启超脑2030 计划
伴随着生成式AI 技术的进步，公司于2023 年初发布星火大模型迭代时间表，并提出将
于2023 年10 月24 日对标ChatGPT，达到中文能力超越、英文能力相当的水平。在底
层技术的飞速发展之下，公司也于2022 年初正式启动了讯飞超脑2030 重大项目，旨在
让每一个家庭拥有能够端茶送水、陪伴服务、护理健康的机器人。
图表4：2023 年星火大模型迭代时间表
图表5：讯飞超脑2030 计划
 星火认知大模型正式发布。同时发布大模型AI
学习机讯飞听见智能办公本智慧驾舱数字员
 发布大模型V15 版本。开放式问答取得突破，
多轮对话和数学能力再升级；推出星火APP；
 推出星火语伴APP、星火认知大模型医疗诊后
管理平台工业互联网平台听见智慧屏产品
 发布大模型V20 版本，突破代码能力和多模态
 面向国央企等行业客户提供业界领先、自主可控
 对标ChatGPT（中文超越，英文相当）；
 发布医疗认知智能大模型
尽管大模型时代百花齐放，但公司的星火大模型依然能够稳居国内第一梯队，这主要得益
于公司独特的竞争优势：
自主可控的人工智能国家队。1）公司是混合所有制的代表企业，中国移动持股
1052%，是公司第一大股东；此外中科大资产经营有限责任公司也持股324%，是
公司第四大股东。2017 年，科技部批准公司建设认知智能国家重点实验室；公司承
建的语音及语言信息处理国家工程研究中心也于2021 年纳入发改委新序列管理的国
家工程研究中心名单。2023 年7 月，公司被授予国家人工智能标准化总体组大模型
专题组联合组长单位，进一步参与大模型国家标准制定工作。2）公司核心技术研究
与产品开发平台实现全面自主可控；并通过与华为等公司强强联合，实现了大模型软
硬件核心技术底座自主可控。
成建制的顶尖研发团队。公司多年来构建了一只成建制的、行业顶尖的研发团队，且
在Transformer 深度神经网络算法方面拥有丰富经验，因而在生成式人工智能技术
图表6：公司过往在深度学习领域取得的部分成果
得益于对DNNCNNRNN 等深度学习模型的理解，公司在20122017
年间语音识别错误率每年相对下降30%以上
哈工大讯飞联合实验室研发的D-AoABERT 模型在由斯坦福发起的对
在机器阅读理解方面提出BERTDAEAoA 方法，获得榜单最好成绩
公司参与研发的预训练语言模型MacALBERT 在权威自然语言理解评
丰富的行业场景及数据资源。公司拥有丰富的语言库和方言库，AI 开放平台每日使
用量超过50 亿人次，在教育、医疗、智慧城市、智能办公等场景拥有丰富的数据积
累和应用理解；且星火大模型在开放试用期间也积累了更多的真实对话语料，以对大
模型进行进一步迭代和优化。
星火大模型的提出为公司商业模式的多样化发展提供了更多的可能性，包括：
赋能已有产品。如应用于学习机、办公本、助听器、讯飞听见等，助力现有产品销量
开发者按tokens 调用量付费、应用合作分成、流量分成及订阅费。
基于特定行业的专业数据和领域知识构建行业私有化大模型。目前公司与华为昇腾合
作推出自主可控的星火一体机，实现训推一体，内置办公、代码、知识库、客服等场
助力企业研产供销服管提质增效，合作构建企业级大模型知识库和决策体系。
打造个人AI 助手。目前公司也在积极做好面向C 端的推广工作。
在技术保持领先的态势之下，公司也重视技术成果的产业化应用，从自身造血和外部融资
两方面确保现金流的健康接续。
21 信息工程扮演的业务入口角色逐渐削弱
我们将公司业务分为4 大类：分别是信息工程、行业应用、开放平台和智能硬件，其中行
业应用包括教育产品和服务、运营商业务、数字政府、智慧政法、移动互联网、智慧医疗、
智慧汽车、智慧金融等。至2023 年上半年，这4 类业务的营收占比分别为108%、597%、
202%和73%。
信息工程是公司建立客户联系与业务认知的入口，随着公司知名度提升及AI 应用的普及，
信息工程占公司的营收比重从2006 年的60%降至2016 年的25%再到2022 年的14%。
由于AI 技术解决的是结构化数据的处理问题，而在公司成立之初，我国各行业信息化水
平普遍偏低，尚不具备AI 技术落地的成熟环境。因此公司最初从信息化建设入手，承接
政府、教育、电信等行业的信息工程项目，实现自身造血，并由此获得接触政府资源和行
业场景的机会。随着各行业信息化普及、AI 技术拓宽应用场景，信息工程扮演的业务入
图表7：20161H2023 公司营收结构变化（亿元）
说明：1）图表上方列示的为各项业务营收占公司总营收的比重；2）2019 年公司智能硬件营收统计口径发生变化，上图的智
能硬件营收采信2020 年年报列示的口径。
22 开放平台的发展受益于业务聚焦战略
近年公司战略进行过两次较大的迭代，目前公司聚焦于能够提升人均效益的根据地业务增
长，并将一些非重点赛道下放至开放平台，通过为开发者提供技术调用接口，收取平台广
在人工智能战略10（20152018 年）时期，公司不追求当前的税后利润增长，而是
把资金坚定地投入到决定未来的战略方向上。期间公司研发支出同比增长较快，人均
2019 年开始，公司进入规模化应用落地的人工智能战略20 时期。在人工智能战略
10核心技术保持国际领先、收入毛利快速增长、用户规模高速增长三大任务的
基础上，公司人工智能战略20 新增了人均效益提升的重点任务，也开始坚定地
推动战略聚焦，将资源集中投入到战略方向上。
由于公司可以提供通用AI 技术、且一线应用创新能力较强，公司产品线曾高达170
多条，之后逐步聚焦，一些非重点行业的开发下放至开放平台。
赛道聚焦战略之下，开放平台的营收占比自2018 年的86%提升至2022 年的148%。
伴随着非重点产品线的人员转岗至核心产品线及一线市场，公司人均毛利自2018 年
的404 万元提升至2021 年的595 万元，人均扣非创利自2018 年的27 万元提升
至2021 年的77 万元。根据公司2022 年报，2022 年人均毛利和人均扣非创利有所
承压，主要系：1）社会经济的特殊环境影响了公司相关项目的实施、交付、验收等
工作进度，因而影响了收入的实现进度；2）公司2022 年被美国极限施压，从供应
链到相关的合同签署需要调整的过程。根据公司2023 年半年报，公司2023 年第二
季度已经走出美国极限施压之下的影响，重新进入良性发展轨道。
图表8：20192021 年，人均毛利持续提升
图表9：20182021 年，公司人均扣非创利逐年提升
说明： 人均毛利毛利额当年平均员工数
说明：人均扣非创利扣非后归母净利当年平均员工数
公司不断做厚技术中台及开放平台：
技术中台方面，公司将多年的技术积累和行业经验以CBB（Common Building Block，
共用技术模块）的形式构建技术中台。通过调用技术工具模块降低新问题定义的难度，
并提升场景开发效率。
开放平台方面，公司经过多年探索，定义出核心赛道标准，不符合标准的其他业务逐
步下放至开放平台。核心赛道需满足的条件包括：1）进入门槛较高、行业经验较难
复刻，先发优势能够形成行业壁垒；2）赛道具有较强的支付能力和行业空间，能够
至2023 年上半年，公司开放平台已开放587 项AI 能力及场景解决方案，聚集4974
万开发者团队，同比增长45%，星火认知大模型发布后开发者数量在两个月内增加
了85 万家。开放平台总应用数达1725 万，链接超过500 万生态合作伙伴。
图表10：公司已形成了完善可复用的技术中台
图表11：公司开放平台20 汇聚多项AI 能力及场景解决
23 行业应用采取G-B-C 联动战略，智慧教育应用蓬勃发展
由于AI技术发展缓慢曲折、行业认知也需日积月累，公司的业务一直采取自上而下、G-B-C
三层联动发展的战略。G 端业务定位于抢占平台高地、制定行业标准，因此公司早期深耕
G 端和B 端业务，2023 年也对G、B 端的项目提出了明确的利润考核。随着AI 技术的发
展、以及公司对业务自造血重视程度的提升，公司加大了对于B 端和C 端的投入，至2023
年上半年，公司B、C 端营收占比已经达到70%；随着B、C 端营收占比的提升，公司人
效及应收账款有望持续好转。
目前，公司的主营业务收入中列示了8 条行业线，分别为教育产品和服务、运营商业务、
数字政府、智慧政法、移动互联网、智慧医疗、智慧汽车、智慧金融。对于各条行业线，
公司深入推行增量绩效管理机制，各业务线将毛利的30%上交公司平台、70%按照公司
规划进行实时和分发，从而鼓励有实际效益的业务线做大做深、成就新的主营业务线，而
效益未达标的业务线进行收缩。
图表12：2022 年8 条主营行业产品线的营收情况
说明：上图中列示的比例为各项业务占公司总营收的比重。
行业线中，教育行业营收占比最高，也是公司由G 端向C 端转型最为成功的行业，因此
我们以教育为例阐述公司G-B-C 联动发展的思路：即先抢占考试制高点，进而发展智慧
课堂、考前模拟和家庭学习业务。其他行业也有望复制教育的成功经验。
图表13：公司教育业务由GBC 渐进发展
G 端，目前公司主要以市县区等区域建设为主体，面向区域内各类学校及用户提供
因材施教等解决方案，目前已累计在50 多个市、区县应用，覆盖率仍有较高提升空
间。公司在考试领域布局较早，抢占了英语听说测试、中高考智能评卷等先机，也早
在2015 年便布局了试卷资源汇集和加工体系，为区域因材施教打下基础。
参考公司过往招投标信息，假设每个区县有1 亿元智慧教育采购预算，截至2022 年
底中国共有2844 个区县级行政区划单位，因此我们预计区域因材施教市场空间接近
图表14：公司在考试领域布局较早，具备先发优势
图表15：公司在智慧教育、因材施教领域屡中大单
 2011 年，英语口语测试业务取得重大突破，拉
开全国大规模应用的序幕；
 2012 年，通过广东省鉴定，成为业界唯一正式
应用于中高考英语听说考试的评测系统；
 至2023 年中，英语听说累计覆盖18 个省市高
考、102 个地市中考。
 临淄区人工智能教育应用示
 智慧芜湖人工智能教育
 绵阳市涪城区智慧教育示范
 宿州智慧学校建设采购项目
 武汉经济开发区(汉南区)智慧
 2013 年并购启明科技，是我国中高考评卷、标
准化考场建设的主要服务商之一；
 2015 年智学网建立起全国最大的试卷资源汇
 2018 年智能评分技术从中英文作文评分进一
步应用到数学填空、证明、文综简答题等题型，
应用范围进一步扩大；
 至2022 年，智能评卷技术已累计在14 个省市
高考中实现正式交付应用。
 郑州市金水区教育局采购金
 五华区人工智能因材施教示
 蚌埠市智慧学校建设项目
 青岛西海岸新区因材施教
人工智能教育创新应用示范
来源：中国政府采招网，公司公告，金水区政府采购网，芜湖市公告资源交易中
心，湖北省成套招标股份有限公司，数字菁英网，宿州市教育体育局，采招网，
B 端，目前公司主要以学校建设为主体，提供面向学校的智慧课堂、大数据精准教学、
英语听说课堂、智慧作业、教育考试服务、英语口语评测、智能扫描仪点阵笔平板
自2016 年以来，智慧课堂便已在实现课前课中课后的个性化教学、提升课堂教学
效率方面取得了显著成果，并于2016 年8 月启动渠道建设的1520战役。2016
年5 月对乐知行的并购也帮助公司打开了北京中小学的市场。
C 端，主要以家长用户群自主购买为主，包括AI 学习机、个性化学习手册、课后服
务等产品。2019 年5 月，公司推出首款人工智能学习辅助产品——讯飞学习机X1
PRO；目前公司学习机分为C10（PRO）、X3（PRO）、T1020（PRO）、A10 以及
LUMIE 10（PRO）系列。
根据IDC，2022 年Q3 至2023 年Q2 学习平板共出货510 万台；价格方面，根据
艾瑞咨询，2022 年我国消费者购买学习平板价格集中在20013000 元区间，占比
434%；其次是30015000 元区间，占比314%。假设学习平板均价为3 千元，
则学习平板每年市场规模约为153 亿元。
线上市场方面，根据魔镜市场情报，2022 年6 月2023 年5 月之间，学习机销售额
达到598 亿元，同比增长517%。自今年生成式AI 流行以来，2023 年上半年在标
题中直接提到AI 的学习机销售额占比达到33%，销售额同比增长902%。
图表16：公司部分学习机价格
图表17：22Q223Q2 国内学习平板市场出货量情况
LUMIE 10PRO
说明：仅列举天猫科大讯飞旗舰店上线的学习机机型
竞争格局方面，学习平板格局较为集中，公司凭借AI 技术优势稳居行业头部梯队。
根据魔镜市场情报，2022 年6 月2023 年5 月之间，公司在主流电商平台中市场份
额约为113%；根据IDC，公司2023 年Q2 市场份额约为126%。
图表18：2022620235 主流电商平台学习机市场份额
图表19：2023 年Q2 国内学习平板厂商市场份额
教育行业G-B-C 联动发展的成功经验有望在其他行业进行推广复用，如公司的智慧医疗
业务也在积极探索G-B-C 联动发展的过程之中。
G 端，2017 年通过国家执业医师资格考试的智医助理产品具备全科诊疗的技术
基础，至2023 年6 月底已累计覆盖全国31 个省（自治区、直辖市）、408 个县并常
态化应用，辅助基层医生完成超过 23 亿份规范电子病历，累计为基层医生提供了
64 亿余次 AI 辅助诊疗建议，电子病历书写规范率整体提升至92%以上，有效提
升了基层诊疗能力。2023 年10 月公司计划发布医疗认知智能大模型，有望赋能更
B 端，公司辅助医院进行AI 诊后管理。至2023 年6 月底已累计服务44 万患者，
覆盖20 多个科室的主要病种；目前也在加强与北京协和医院、四川华西医院等顶尖
医院的合作，研发单病种诊后管理路径。此外，公司的智慧医疗产品还能辅助导医导
诊、语音电子病历输入、医疗影像读片等。
C 端，公司2022 年发布智能助听器，同年推出性能升级的尊享版。2023 年618 期
间，产品取得京东和天猫双平台单品、品牌、店铺三榜销售额冠军。
图表20：G-B-C 联动发展路径有望在多行业复用
图表21：公司智慧医疗产品发展情况
24 外部融资也是公司补充现金流的重要方式
除了依靠自身业务聚焦进行造血，公司也通过外部融资来进行资产购买、研发投入及现金
流接续。自公司上市以来，共进行过8 次融资（含IPO），合计融资10356 亿元。预计随
着重点产品线盈利能力增强、开放平台及技术中台持续积累，公司未来有望实现自身业务
图表22：公司上市以来通过多次融资进行资产购买、研发投入及现金流接续
 首次公开发行股票
 发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
 发行第一期超短期融资券（科创票据）
说明：募资金额均为扣除上市费用、中介费用之后的净额。
教育产品及服务：2022 年公司该业务营收增速为26%，主要由于2022 年第四
季度约18 亿元教育相关项目延期。2023 年上半年，该业务营收同比增长36%，
其中C 端产品在星火大模型加持之下同比增长约480%，G 端加B 端营收同比
下滑136%。随着市场上其他品牌的学习机上线大模型功能，我们预计公司2023
年下半年C 端学习机增速慢于上半年，假设为30%。根据公司公告，G 端和B
端前期延期的项目均在持续有序推进，且2022 年下半年教育产品及服务交付延
期、基数相对较低，假设G 端加B 端营收增长10%。综合上半年和下半年经营
表现，预计2023 年教育产品及服务营收同比增长113%。
考虑到2016 年我国全面放开两孩生育政策，出生人数在20162017 年迎来小
高峰；随着这段时间出生人口进入义务教育阶段，教育产品及服务需求有望提升，
我们预测20242025 年教育产品及服务营收增速分别为20%、25%。
教学业务：公司教学业务增长较为平缓，我们保守预计20232025 年教学业务
营收增速均为10%。
信息工程：随着各个场景信息化建设逐渐成熟，且2023 年以来公司更加重视对
G、B 端的利润考核，我们预计公司信息工程业务呈现平稳发展或下滑趋势。
2023 年上半年，公司信息工程业务同比下滑411%，我们认为下半年营收下滑
趋势仍将延续；同时考虑到2022 年下半年信息工程项目交付延期、基数相对较
低，预计2023 年信息工程营收下滑30%。随着宏观经济恢复，我们预计信息工
程营收下滑幅度或将缩窄，20242025 年营收增速均假设为-10%。
数字政府及行业应用：该业务受宏观经济影响较深，2023 年上半年营收同比下
滑202%，我们认为下半年营收下滑趋势仍将延续，预计2023 年数字政府营收
下滑15%。随着宏观经济恢复，我们预计数字政府营收下滑幅度或将缩窄，
20242025 年营收增速均假设为-5%。
智慧政法：该业务在一定程度上受到宏观经济的影响，但影响程度弱于信息工程
和数字政府。2023 年上半年，智慧政法营收同比略增22%，较2022 年下半年
下滑的态势有所好转；我们假设20232025 年智慧政法营收增速均为5%。
开放平台：公司一直践行根据地业务聚焦的战略，用开放平台完成长尾场景的应
用。我们认为生成式AI 的发展打开了公司应用场景的空间，更多长尾场景会放
到开放平台中；参考2023 年上半年开放平台业务同比增长177%，我们假设
20232025 年间开放平台营收均保持20%的平稳快速增长。
智能硬件：生成式AI 技术的发展以及线下门店的铺设助推了智能硬件的增长。
2023 年上半年，智能硬件同比增长185%，其中翻译机销量同比增长600%。8
月9 日，公司新发布智能办公本X3，是业界首个搭载大模型的智能办公硬件，
实现了语篇规整、会议纪要的全新升级；预计Q3 也会发布国内首款智能会
议系统一体机。出于对智能硬件搭载大模型之后的乐观预期，我们假设
20232025 年智能硬件营收增速均为25%。
移动互联网产品及服务：2023 年上半年，听见SaaS 月付费用户数同比增长31%，
输入法内容增值收入同比增长96%。受此促进，2023 年上半年移动互联网产品
及服务同比增长609%。我们认为听见SaaS 及输入法均有较高用户黏性，预
计高增有望持续，假设20232025 年移动互联网产品及服务营收增速分别为
40%、35%、30%。
运营商：2023 年上半年，该业务同比下滑108%，主要系2022 年上半年智慧
家庭业务推广规模化硬件销售，因而基数相对较高。由于智慧家庭及个人市场的
通话助理基数已经较高，我们保守预计运营商业务20232025 年营收增速均为
汽车智能网联：2023 年上半年，该业务同比增长261%，其中多语种产品前装
出货量同比增长226%。考虑到搭载飞鱼车载智能音频管理系统已与近30 款量
产车型达成深度合作，且搭载星火汽车助理的车型将于2023 年底陆续量产，我
们预计2023 年汽车智能网联业务同比增长30%。
公司基于国产芯片完成了50k和100k 算力的座舱域控制器硬件和系统的自主研
发，搭载公司自研座舱域控制器产品的车型将于2024 年陆续量产。智能驾驶解
决方案目前已实现首单定点，预计2024 年上半年量产交付。基于对智能驾驶和
座舱与控制器从0 到1 的乐观预期，我们假设20242025 年汽车智能网联营收
同比分别增长30%、25%。
医疗业务：2023 年上半年，该业务同比增长371%，其中面向B 端医院业务的
中标和落地速度较快，面向C 端的智能助听器也在618 期间取得京东和天猫双
平台单品销售额冠军。我们假设20232025 年医疗业务营收同比增长40%、30%、
智慧金融：2023 年上半年，该业务同比增长222%，并于6 月30 日正式发布
星火智能客服解决方案。金融行业近年增长平稳，且在客服、大数据、营销等场
景有清晰需求，我们假设20232025 年智慧金融营收同比均增长20%。
2） 毛利率：2023 年上半年，公司毛利率为401%，与上年同期持平。考虑到毛利
率较高的教育产品及服务、医疗业务增长较快，毛利率较低的信息工程营收持续
下滑，公司整体毛利率预计提升。我们假设20232025 年公司毛利率分别为
410%、415%、420%。
3） 销售费用：2023 年上半年，公司销售费用同比增长62%；但由于营收承压，使
得公司销售费用率达186%，较上年同期提升15pct。随着下半年营收回暖，我
们预计下半年销售费用率低于上半年，假设20232025 年销售费用率均为170%。
管理费用：近年公司费用率保持平稳，我们假设20232025 年管理费用率均为
研发费用：考虑到公司在星火大模型方面的研发投入，我们假设20232025 年
研发费用率较2022 年略增，均为170%。
基于上述假设，我们预计公司20232025 年公司实现营业收入201023082710 亿元，
同比增长68%149%174% ；归母净利润79106143
399%348%347%，对应EPS 为034046062 元。
图表23：盈利预测核心假设
——数字政府行业应用
——智慧政法行业应用
我们采用市销率法对公司进行估值，选取人工智能算法及应用对标公司商汤-W、创新奇
智、格灵深瞳作为可比公司，给予公司2023 年83 倍PS 估值，目标价7173 元股。首
次覆盖，给予买入评级。
图表24：可比公司估值比较（市销率法）
688207SH 格灵深瞳 2152
002230SZ 科大讯飞 5334
人民币汇率1：0916 进行汇率换算。
至2023 年上半年，G 端业务占公司总营收比重约30%；若宏观经济下行，可能使得公司
业务经营及G 端业务回款低于我们预测。
目前公司大模型实力较为领先，但若公司不能持续保持领先态势，突破更高阶的算法，可
能会影响公司核心竞争力，从而使得盈利预测低于我们预期。
2019 年，公司被美国列入实体清单。根据实体清单制度，任何美国人及外国人均不得在
清单范围内，在未获得交易许可的情形下，向公司出口、再出口或国内交易出口管制条
根据美国驻华大使馆官网，2022 年美国商务部工业与安全局（BIS）对中国实施先进计算
和半导体制造的出口管制新规，对部分先进计算半导体芯片、超级计算机最终用途交易以
及涉及实体清单上某些实体的交易实施了限制性出口管制。受此影响，公司目前难以采购
部分先进计算半导体芯片，对AI 技术进步的速度带来潜在风险。
若此后出于国际关系原因，公司芯片、设备等关键生产资料的进口，或公司产品及解决方
案的出口受到影响，有可能使得盈利预测或估值水平低于我们预期。
2023 年8 月，公司董事长、实际控制人刘庆峰通过大宗交易减持399561 万股公司股份，
占公司总股份的173%，减持后刘庆峰先生仍持有公司554%的股份，目前减持已完成。
2023 年8 月，公司公告股东中国移动通信有限公司（以下简称中国移动）拟于2023
年8 月22 日至12 月31 日期间以集中竞价或大宗交易的方式减持不超过231567 万股
公司股份，占公司总股本的1%。至2023 年9 月27 日，公司已减持40768 万股，占公
司总股本的018%，中国移动仍持有公司1052%的股份，目前减持仍在进行中。
2023 年3 月22 日，公司公告股东中科大资产经营有限责任公司（以下简称科大控股）
拟于公告日起15 个交易日后的6 个月以集中竞价或大宗交易的方式减持不超过232308
万股公司股份，占公司总股本的1%。至2023 年7 月11 日，公司已减持84211 万股，
占公司总股本的036%，科大控股仍持有公司324%的股份，目前减持仍在进行中。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
-76% -1013%
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。