新和成（002001SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-新项目投产带
动收入高增，经营现金流大幅增加
公司信息更新报告-2020 年业绩高
增65%，精细化工龙头成长动力充足
公司信息更新报告-业绩符合预期，
将持续丰富精细化工平台产品线
2021H1 业绩稳健增长，回购方案彰显公司信心
——公司信息更新报告
 2021H1 业绩同比增长9%，公司长期成长性被低估，维持买入评级
8 月19 日，公司发布2021 年半年度报告，实现营业收入7254 亿元，同比增长
3679%，归母净利润2408 亿元，同比增长903%；2021Q2 单季度营收3510 亿
元，同比增长3106%，归母净利润1272 亿元，同比减少286%。我们维持盈利
预测不变，预计公司2021-2023 年归母净利润分别为4236、5004、5516 亿元，
2020 年度利润分配方案实施后总股本由2149 亿股增至2578 亿股，对应EPS 分
别为164、194、214 元股，当前股价对应PE 分别为175、148、135 倍。我
们看好公司围绕化学和生物平台不断丰富产品线、扩大规模，成长
属性逐渐显现，维持买入评级。
 2021H1 营养品收入高增，蛋氨酸成为公司重要的利润来源
2021H1 公司营养品、香精香料、新材料收入分别为5452 亿元、1127 亿元、418
亿元，同比分别增长4653%、706%、2912%，营养品收入高增主要系VE、蛋
氨酸销量增长；营养品、香精香料毛利率分别为5207%、4451%，同比分别减
少1134 pct、1225 pct，我们认为主要系VA 价格下跌、原材料成本上升，及执
行新收入准则运保费计入营业成本所致。据Wind 数据，2021H1 国产VA、VE、
蛋氨酸均价分别为348、77、21 元公斤，同比分别-194%、135%、-34%。2021H1
上虞生物、山东药业、山东氨基酸、山东维生素四个子公司净利润分别为515
亿元、426 亿元、304 亿元、532 亿元，蛋氨酸二期项目10 万吨装置2020 年
10 月投产后利润贡献显著。
 公司拟3 亿元至6 亿元回购股份，回购价不超过41 元股
公司同时公告，基于对未来发展前景的信心以及对公司价值的认可，拟以自有资
金以集中竞价交易的方式回购公司股份用于实施股权激励计划或员工持股计划，
本次回购金额区间为3 亿元-6 亿元，回购价格不超过41 元股，预计回购股份数
量占总股本的028%-057%，回购股份期限为自董事会审议通过起12 个月。
 风险提示：项目推迟、需求不及预期、行业竞争加剧、产品价格大幅下滑等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。