市场价格（ 人民币）： 2879 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q1 业绩略超预期，看好公司成长性-
Q1 业绩略超预期，看好公司，
2公司业绩符合预期，看好公司成长性
- 公司业绩符合预期，看好公司，
3公司业绩符合预期，看好公司长期成
长性- 公司业绩符合预期，看好，
4公司业绩符合预期，看好公司长期成
长性- 公司业绩符合预期，看好，
2021H1 业绩超预期，看好公司成长性
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司于2021 年8 月19 日发布中报，其中营业收入为7254 亿元，同比增长
3679%，归母净利润2408 亿，同比增长903%。
业绩超预期，主要产品价格维持高位：报告期内，公司归母净利润为2408
亿，业绩超预期。产品价格方面，公司主要营养品价格维持在相对高位，
2021 年第二季度50 万IUg 的VA 粉、50%的VE 粉、蛋氨酸国内市场均价
分别在33355 元kg、7750 元Kg、2152 元Kg，环比分别变化-848%、
394%、081%。往后看，受益于行业竞争格局的优化，我们依然看好VE
价格中枢长期维持在较高水位线。
化工、生物平台逐步成型，公司未来成长可期：公司立足于产品一
体化，不断丰富产品品类，通过技术优势提效升质。在营养品板块方面，公
司不断优化工艺路线，实施营养品系列化差异化发展，公司还积极布局前沿
生物科技，打造化工、生物平台，生物发酵项目（一期）的满负荷
生产为营养品板块的业绩增长打下夯实基础；在香精香料板块，公司的依托
化学合成与生物发酵两大技术平台坚持推出一体化、系列化、协同化香料新
品种，面向全球市场，覆盖日化、食品和医药等多个领域，其整体业务内生
潜力稳定上升；同时在新材料业务上，公司充分发挥产业链以及区域协同优
势，坚持成本领先为导向，不断推动新材料产品利润提升，为未来公司在新
材料业务的行业地位筑牢根基。
公司是精细化工龙头之一，在很多产品具备很强的市场地位及定价权，我们
预计公司2021-2023 年归母净利分别为4040 亿元、4291 亿元、4717
亿，对应EPS 分别为157、166、183，给予2022 年20 倍PE，目标价
为 3320 元。
产品价格下跌；新项目进度不及预期；需求下滑
新 和 成 (002001SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402