新签合同增速快，矿产资源增厚业绩  中国中冶(601618SH)
事件：公司2021 年1-7 月份新签合同额为70333 亿元，同
新签合同增速较快。2021 年1-7 月新签合同额为70333 亿
元人民币，较上年同期增长369%，增速同比提高154pct。
7 月份，公司新签单笔合同金额在10 亿元以上的重大工程承
包合同共16 个，金额共计3737 亿元。2020 年公司新签合
同首次突破万亿，达到1019728 亿元，同比增长2947%。
新签合同高增长为公司未来业绩提供保障。
碳中和背景下钢铁冶金行业迎来新机遇。钢铁行业是制造业
中碳排放最大的行业，碳中和背景下钢铁冶金行业预计迎来
新机遇。公司作为冶金建设的国家队，在国内和国外冶金工
程市场均有较高份额，2020 年公司中标全球首例氢能源开发
利用示范项目——河钢氢能源开发和利用工程示范项目设
计，探索出一条世界钢铁工业发展低碳、甚至零碳经济
的最佳途径，未来潜力大。
持续打造中冶钢构核心竞争力。公司目前拥有国家钢
结 构工程技术研究中心、中冶钢结构制造与安装工程
技术 中心等多个国家级钢结构工程技术中心。公司的钢
结构制造（含基地及现场制作）产能、产业规模和制造量均
居全国同行业前列。截至2020 年底，公司具有钢结构业务
的二级子公司共13 家，所属的钢结构制造基地（不包括筹
建中及参股企业）共32 家，钢结构基地（不含现场制作及
外委部分）设计总产能为165 万吨，主要代表产品为工业厂
房、超高层、其它公共建筑、桥梁、塔桅等。公司所属钢结
构制造基地几乎覆盖全国所有经济热点地区，持续打造公司
中冶钢构品牌的核心竞争力。
部分金属矿收入达到历史最好水平。公司从事的资源开发业
务主要集中在镍、钴、铜、锌、铅等金属矿产资源的采矿、
选矿、冶炼等领域，公司开发及运营中的矿产资源项目包括：
巴布亚新几内亚瑞木镍钴项目、巴基斯坦杜达铅锌矿项目、
巴基斯坦山达克铜金矿项目、阿富汗艾娜克铜矿项目。其中
瑞木红土镍钴矿是近年来中国在海外运营水平最好、达产率
最高的矿山冶炼厂一体化镍钴矿项目，其终端产品氢氧化镍
钴（MHP）是生产三元电池正极材料前驱体的重要原料，是
公司参与新能源产业链的主要组成部分，今年1-4 月收入同
比超过110%，利润总额超过2020 年全年，处于历史最好水
平。2020 年公司资源开发业务贡献收入4384 亿元，占公司
总营收比重108%。
投资建议：预计公司2021-2022 年EPS 分别为04405 元
股，对应动态市盈率分别为855749 倍，维持推荐评
风险提示：固定资产投资不及预期的风险；行业竞争加剧的
风险；市场拓展不及预期的风险。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层