汇川技术（300124）
2023 年一季报预告点评：工控复苏临近增长
符合预期，新能源车电梯业务承压
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
汇川技术(300124)：2022 年业
绩预告点评：业绩符合预期，龙
汇川技术(300124)：2022 年三
季报点评：业绩符合预期，龙头
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：产品结构变动带来利润率上升 业绩不及预期
 一季报业绩同比-5%5%，Q1 营收中值同比持平、归母同比4%、扣
非归母同比-10%，扣非利润略低于市场预期。公司发布2023Q1 业绩预
告，预计Q1 收入454502 亿元，同比-5%5%；归母7277 亿元，
同比0%8%，扣非归母5966 亿元，同比-15%-5%。按中值测算，
2023Q1 收入478 亿元（同比持平）、归母75 亿元（同比4%）、扣非
归母63 亿元（同比-10%）。Q1 非经损益达122 亿元（去年同期020 亿
元，系股权类投资项目公允价值变动收益同比增加）。受新能源车、电
梯端收入承压以及三费费用率提升影响，扣非利润略低于市场预期。
 扣非净利率同比下滑，系费用率提升较多。以中值测算，公司Q1 归母
净利率1561%，同比061pct；扣非归母净利率1314%，同比-148pct。
毛利率总体提升：1）工控业务价格端我们预计基本企稳，成本端芯片、
大宗价格下降，毛利率同比提升；2）新能源车、电梯收入预计同比下
滑，故工控业务占比提高而结构性拉升毛利率。费用端承压：新业务端
数字化、新能源车、能源管理持续投入费用，同时收入同比持稳、规模
效应偏弱，研发、销售、管理费用率均有所提升。
 通用自动化：23 年需求有望见底复苏，龙头有望实现同增30%。订单
层面，23Q1 因高基数下游需求弱复苏等原因，我们预计23Q1 工控收
入同增5-10%。分下游，能源区域型EU 板块、传统领域如食饮、空压
机、机床、空调增长较好，地产链相关下游疲弱。Q1 工控业务实现增
长，且毛利率未受局部价格战影响而下降，表现符合预期。展望Q2，去
年4 月因外资涨价，经销商提前下单透支需求，因此今年4 月订单有增
长压力；而5-6 月基数较低，Q3 起有望迎来周期向上拐点；全年工控收
入仍有望实现同比30%。
 去年交付端超预期带来基数过高，Q1 新能源汽车电梯收入不及预期。
我们预计23Q1 新能源车、电梯收入同比均有下降，主要系：1）去年交
付端超预期带来高基数（22Q1 新能源车收入同比167%电梯同比
28%）；2）地产端Q1 尚未明显启动、电梯业务复苏疲弱所致。利润端
来看，新能源车下滑对Q1 利润贡献不大，而电梯下滑对利润有部分负
向影响。展望全年，新能源车仍维持收入端同比50%增速、利润端有望
扭亏；电梯收入有望同比持平，利润率因大宗降价、同比去年有望回升。
 盈利预测与投资评级：考虑到一季报业绩不及预期，我们下调公司22-
24 年归母净利预期至428540712 亿元（原值为430561730 亿元），
同比20%26%32%，对应现价PE 分别40 倍、32 倍、24 倍。给予公司
2023 年40 倍PE，对应目标价813 元，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行、竞争加剧等。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
37692  营业总收入
营业成本(含金融类)
49910  利润总额
1263  净利润
1040  归属母公司净利润
409  每股收益-最新股本摊薄(元)
18  EBITDA
20152  毛利率(%)
29072  归母净利率(%)
29758  收入增长率(%)
49910  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
4718  每股净资产(元)
-1464  最新发行在外股份（百万股）
-1493  ROIC(%)
1761  ROE-摊薄(%)
643  资产负债率(%)
-1099  PE（现价最新股本摊薄）
-3252  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号