当前价： 6146 元
汇川技术（300124） 机械设备
目标价： ——元（6 个月）
多业务并驾齐驱，盈利有望迎拐点
52 周内股价区间(元)
1 汇川技术（300124）：盈利略有承压，
PLC 业务快速发展  (2022-10-28)
2 汇川技术（300124）：Q2 业绩亮眼，工
控市场份额再创新高  (2022-08-23)
3 汇川技术（300124）：各业务齐头并进，
积极布局数字化双碳能源
 事件：2022年，公司实现营收2301亿元，同比增长282%；实现归母净利润
432 亿元，同比增长209%；扣非归母净利润339亿元，同比增长161%。此
外，公司2023Q1 实现营收478 亿元，同比增长01%；实现归母净利润75
亿元，同比增长42%；扣非归母净利润62 亿元，同比下降104%。
 盈利能力短期承压，有望受益下游复苏恢复向上。2022年，公司毛利率为35%，
同比下滑08pp。主要系新能源汽车增速快，毛利率较低（19%），以及受房地
产和疫情影响，电梯业务供应链受损，电梯毛利率为27%，同比下滑14pp。
公司净利率为188%，同比下滑17pp。费用端，公司销售管理财务费用率分
别为55%144%05%，同比-04pp02pp09pp，费用率整体管控较好。未
来，国内经济形势有望回暖，OEM 相关传统市场需求有望恢复向上，驱动公司
 通用自动化齐头并进，龙头地位进一步加强。2022年公司通用自动化收入1146
亿元，同比增长276%，毛利率为456%，同比增长07pp。其中，通用变频
通用伺服PLCHMI电液系统分别实现收入43349913145 亿元，其中PLC
增速约90%，一体化布局实现控制器快速增长。根据MIR 数据，2022 年公司
通用伺服在国内市场份额进一步提升至215%，大幅领先第二名西门子
（104%）；低压变频器市场份额149%，同比增长2pp；小型PLC 市场份额
119%，同比增长6pp。伴随工厂自动化渗透率提升及机器替人趋势不改，工控
自动化产品需求有望持续维持高景气，在国产替代行业主线下，公司作为内资
龙头，市场份额有望进一步提升。
 电力电子积累深厚，储能PCS 接棒快速发展。在发电、配电侧，公司累计订单
3GW，2022 年公司在国内储能中大功率PCS 出货量排名第三，在全球排名第
四。大型储能电站已与国内多家TOP 系统集成商完成合作，为业绩后续增长提
供支撑。此外，公司布局20KW光储逆变器平台，探索海外光储市场；推出200KW
组串式储能方案，完成试机。公司利用电力电子技术同源优势发力储能PCS，
下游高景气提振公司需求，多元化布局提供新业绩增量。
 盈利预测与投资建议。预计公司2023-2025 年营收分别为304 亿元、3731 亿
元、4546 亿元，未来三年归母净利润同比增速分别为177%296%21%。公
司工控龙头优势进一步扩大，国产替代进程加快，业务多点开花，维持持有
 风险提示：外资厂商加强国内布局形成国产替代竞争加剧的风险；IGBT等原材
料涨价风险；新能源汽车市场竞争加剧，导致盈利水平下降的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
汇川技术（300124）2022 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
汇川技术（300124）2022 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
汇川技术（300124）2022 年年报点评
总经理助理、销售总监