汇川技术（300124SZ）2022 年年报及2023 年一季报点评
通用自动化份额持续提升，全年业绩有望稳步向上
事件：2023 年4 月24 日，公司发布2022 年年报及2023 年一季报。2022
年公司实现收入23008 亿元，同比增长2823；实现归母净利润4320 亿元，
同比增长2089%；扣非归母净利润3389 亿元，同比增长1613%。23Q1 公
司实现收入4782 亿元，同比增长007；实现归母净利润747 亿元，同比增
长415%；扣非归母净利润625 亿元，同比下降1042%。
通用自动化：营收逆势增长，产品份额稳步提升。2022 年工业自动化整体
增长乏力，但公司通用自动化类实现营收11465 亿元，逆势增长2764%，主
要产品份额均有突破。通用伺服系统：在中国市场份额达到 215%，同比提升
52Pcts，稳居份额第一；低压变频器：在中国市场份额达到 149%，同比增长
2Pcts，位居全品牌第三，内资品牌第一；小型PLC：在中国市场份额达到 119%，
同比增长5Pcts，位居全品牌第三，内资品牌第一。在机器换人和工厂自动化
智能化的大背景下，公司基于产品平台的积累以及行业定制化解决方案的优势，
在下游行业的份额有望继续提升。
智慧电梯：行业需求下滑，营收同比微增。2022 年受房地产市场疲软影响，
电梯行业需求下滑，全国电梯产量110 万台，同比下降91%，公司整体接单量
好于行业发梯量，实现营收5162 亿元，同比微增392%。市场扩展方面，大配
套业务同比增长44%，跨国的大配套业务增长超100%，控制系统业务增长超
30%。2022 年公司在电梯行业一体化控制器及变频器销量达50 万台，电梯行
业领先地位稳固。后续随着房地产市场情绪改善及工程建设提速，电梯需求有望
触底反弹，公司电梯业务收入有望实现稳定增长。
新能源汽车：定点项目充足，份额持续提升。2022 年公司整体新能源汽车
业务实现营收 5088 亿元，同比增长 7002%。定点情况：公司定点项目超40
个，BEV、REV、PHEV 等车型都实现主流平台产品定点，定点对应 OI 增长迅
速，新势力、传统车企及海外车企均收获重点车型定点。份额情况：22 年公司
新能源乘用车电驱总成电机产品在中国市场的份额均达到 3%，双双位列前
十。公司在新能源电机控制器产品在中国份额为7%，仅次于比亚迪和特斯拉，
在第三方供应商中排名第一。后续随着定点项目逐步放量及公司份额提升，公司
新能源汽车业务有望保持稳定增长。
投资建议：我们预计公司23-25 年的营收分别为29732、38116、48511
亿元，增速分别为 292%、282%、273%；归母净利润分别为5338、6667、
8277 亿元，增速分别为236%、249%、242%。对应4 月26 日收盘价，公
司23-25 年PE 分为30X、24X、20X。维持推荐评级。
风险提示： 房地产低迷电梯需求下降的风险；新能源汽车竞争加剧的风险
归属母公司股东净利润（百万元）
1汇川技术（300124SZ）2022 年三季报点
评：业绩符合预期，新能源车业务高速发展-
2汇川技术（300124SZ） 2022 年半年报点
评：业绩符合预期，保供保交付优势凸显-20
3汇川技术（300124SZ） 2021 年报及22
Q1 季报点评：工业自动化新能源汽车双轮
驱动，业务稳健增长-20220428
4汇川技术（300124）2021 年半年报点评：
工控、新能源汽车业务双龙头地位持续巩固-
季报点评：工控进口替代加速，电动车业务持
汇川技术(300124SZ)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
汇川技术(300124SZ)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026