汇川技术（300124SZ）
22 年PLC、伺服系统市占率提升，23Q1 盈利能力显著回升
2023 年5 月5 日
市场数据：2023 年5 月5 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年3 月31 日
公司披露2022 年年度报告：报告期内，公司实现营业收入23008 亿元，
同比增长2823%，实现归母净利润432 亿元，同比增长2089%；扣非后归
母净利润3389 亿元，同比增长1613%。业绩符合预期。
公司披露2023 年第一季度报告：报告期内，公司实现营业收入4782
亿元，同比增长007%，实现归母净利润747 亿元，同比增长415%；扣非
后归母净利润625 亿元，同比下降1042%。业绩符合预期。
2022 年，面对宏观经济增速放缓、行业市场需求疲软等诸多问题，公
司聚焦工业领域的自动化、数字化、智能化，以TOP 客户价值需求为导向，
立足国内，拓展国际，实现规模和利润的稳步增长。分季度来看，
2022Q1Q2Q3Q4 营业收入分别为4778561858446767 亿元，同比增速分
亿元，同比增速分别为11%3718%1948%1419%。
2022 年毛利率、净利率略有下降，核心业务通用自动化产品、工业机
器人类毛利率分别同比增加07pct、31pct 至456%、492%。2022 年，公
司毛利率同比下降081pct 至3501%，净利率同比下降171pct 至188%。分
业务板块来看，通用自动化产品毛利率同比增加066pct 至4564%，电梯电
气类产品毛利率同比下降137pct 至2695%，新能源汽车轨道交通类毛利
率同比减少294pct 至1897%，工业机器人类毛利率同比增加311pct 至
4920%。2022 年，公司期间费用率同比增加076pct 至2045%，其中销售费
用率547%，同比下降038pct；管理费用率475%，同比下降008pct；财务
费用率054%，同比增加092pct，主要系汇率波动导致汇兑损失增加和借款
增加引起利息费用增加所致；研发费用率969%，同比增加03pct，主要系
是员工薪酬费用增加所致。2023Q1，公司毛利率同比上升194pct 至3651%，
净利率同比上升067pct 至1573%。期间费用率同比上升411pct 至2529%，
其中销售费用率679%，同比增加104pct；管理费用率603%，同比增加
101pct；财务费用率-061%，同比减少034pct；研发费用率1309%，同比
增加241pct。
2022 年，公司积极把握结构性行情市场机会，在国产化率持续提升的
背景下，公司凭借快速响应市场变化的能力、落地做强控制器战略等多
方面竞争优势，加大降本控费的管理力度，总体上取得了良好的经营成果。
报告期内，虽然工业自动化行业增长乏力，电梯行业需求下滑，新能源汽车
行业面临较大的交付压力，但项目型市场以及光伏、风电、半导体、食品饮
料等OEM 行业保持较好增长态势，为公司PLC、伺服系统、变频器、工业
机器人等产品提供了较好的增长动力，其中，PLC 产品得益于应编尽编
策略的有效实施，订单实现了较快增长，小型PLC 产品市场份额提升至
119%，跃居中国市场第二名、内资品牌第一名，伺服产品市场份额提升至
215%，继续引领中国市场。分业务板块来看，2022 年，（1）通用自动化类
实现营业收入11465 亿元，同比增加2764%。（2）电梯电气类产品实现营
业收入5165 亿元，同比增长392%。（3）新能源汽车轨道交通类实现营
业收入5552 亿元，同比增长5780%。（4）工业机器人类实现营业收入561
亿元，同比增长5496%。
公司加快海外业务布局，跨步国际化新战略成效显著，境外收入同
比增长4347%。2022 年，公司实现国外收入531 亿元，同比增长4347%，
国外收入占比提升041pct 至385%。公司以海外客户需求为牵引，确定了在
销服、研发、供应链等方面全面落地国际本土化的思路。在销售与服务
方面：继续在成熟市场（欧洲、韩国等）和新兴市场（印度、东南亚、中东
等）落地依托本土团队的区域销售策略，同时，加大力度实施行业线出海
和随中国制造出海的重要策略。2022 年，公司梳理了空压机、空调与
制冷等十几个行业出海机会点，把公司成熟的行业解决方案推向海外，部分
行业实现重点跨国客户的突破。在研发方面：设立欧洲研发中心，承接面向
自动化、数字化、智能化等领域的前沿技术开发，高效支撑海外市场的技术
需求，为公司国际领先技术打造极致竞争力。在供应链方面：启动欧洲匈牙
利工厂建设项目，正式迈入全球化制造体系的进程，为国际客户的快速交付
盈利预测、估值分析和投资建议：预计公司2023-2025 年归母净利润分
别为525 亿元、667 亿元、827 亿元，同比分别增长216%、269%、241%，
EPS 分别为20 元、25 元、31 元，按照5 月5 日收盘价5876 元，PE 分别
为298、235、189 倍，维持买入-A的投资评级。
风险提示：下游需求不及预期；市场竞争加剧风险；市场拓展不及预期；
核心技术和人才不足导致公司竞争优势下降的风险；应收账款不断增加，有
形成坏账的风险；公司规模扩大带来的管理风险等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海