市场价格人民币1776
(195) (190) (185) (230)
(93) (131) (217)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年4 月10 日收市价为标准
二季度业绩创历史新高，困难环境中彰显优质底色
公司发布2020 年半年报，实现营业收入4772 亿元，同比下降752%，实
现归母净利润474 亿元，同比下降1479%，业绩略低于预期。维持买入
二季度业绩创历史新高。根据半年报披露，2020 年上半年公司实现营业
收入4772 亿元，同比下降752%，实现归母净利润474 亿元，同比下降
1479%。其中，二季度单季度实现收入3119 亿元，实现净利润434 亿元，
分别同比增长了215%和2878%，均创历史最好水平。年产45 万吨PDH
二期装置、年产15 万吨聚丙烯二期装置自2019 年上半年投产以来运行
稳定，成为主要增量，公司聚丙烯产品上半年销量同比增长599%，营
业收入同比增长482%。另一方面，PDH 二期项目、聚丙烯二期项目的
投产有效地推动了丙烯的内部消化并将成本下沉，再考虑到熔喷料价格
坚挺，公司上半年聚丙烯产品的毛利率提升了605 个百分点。
在建项目稳步推进，公司成长性值得期待。年产18 万吨丙烯酸及30 万
吨丙烯酸酯项目建设顺利，预计于2020 年三季度完成建设，将进一步巩
固公司在C3 产业链的领先地位。另外，连云港石化年产135 万吨PE、
219 万吨EOE、26 万吨ACN 项目推进顺利，有望在2020 年四季度投入试
生产，并于2021 年为公司贡献业绩。美国ORBIT 项目同步实施，计划于
今年10 月具备原料出口条件。为确保连云港项目顺利实施，2020 年2 月，
公司债第一次发行完毕，募集资金55 亿元，公司主体信用评级AA，创
2019 年以来同品种同评级民营企业公司债发行利率新低；128 亿元的银
团贷款于6 月份顺利签约，并已经开始正式放款。另一方面，公司募集
资金30 亿元的非公开发行股票已获得核准，正在启动发行准备工作。这
些项目的有序推进都为公司未来持续成长打下了坚实的基础。
未来扩产将进一步提升公司在丙烯酸领域的市场份额，轻烃项目投产后
将为公司打开C2 行业的发展空间。预计公司2020-2021 年EPS 为124 元、
190 元，对应PE 分别为143、93 倍。维持买入评级。
汇率大幅波动影响公司汇兑损益；油价和原材料价格异常波动影响公司
产品价格和毛利；项目建设进度低于预期；安全环保风险等。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 丙烯价格及价差
图表2 聚丙烯价格及价差
图表3 丙烯酸价格及价差
图表4 丙烯酸及酯价格
图表5 公司业绩摘要对照表
下降138 个百分点
下降083 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)