卫星石化（002648）：二季度业绩
——2020 半年度业绩报告点评
 事件：公司发布2020 年半年度报告，报告期内公司实现营业收入477 亿
元，其中二季度单季度营业收入312 亿，同比增长215%；上半年实现
净利润47 亿，其中二季度净利润为43 亿，创公司上市以来单季度最高
盈利，同比增长288%。
 聚丙烯需求和价格坚挺成最大亮点，助公司二季度单季度业绩再创新高。
随着新冠疫情在全球范围内的扩散以及疫情在海外的二次爆发，口罩与防
护材料仍将供不应求。然而无论是口罩外层的纤维料还是中间隔离层的熔
喷料，其原材料都是聚丙烯。暴增的需求催生了聚丙烯在今年上半年油价
下跌的大趋势下走出独立行情，价格不但并未大幅下跌，甚至生产口罩的
医用聚丙烯材料S2040 以及聚丙烯熔喷料等价格短期出现暴涨，也拉动了
整个C3 产业链产品价格上升。二季度PDH 裂解价差达到2911 元吨，环
比上涨523 元吨；丙烯酸价差达到2888 元吨，环比上涨488 元吨。公
司也是积极配合抗疫，加大熔喷改性专用料生产，保障口罩生产原料的供
应。报告期内聚丙烯产品营业收入同比增长482%，毛利率增长605%到
223%，销量同比增长599%。自我国三月份逐渐有序复工复产以来，公
司二季度迎来产品的量价齐升，二季度单季度实现净利润43 亿元，再创
上市以来单季度最好盈利，极大地弥补了一季度由于春节与疫情等叠加因
素对公司业绩造成的冲击。
 公司库存压力缓解，三季度将迎消费旺季有望延续目前景气局面。目前公
司存货回到1174 亿元的正常水平，相较一季度大幅降低512 亿元，表
明公司一季度由于疫情原因而积压的库存已经大幅消化，库存压力得到明
显缓解。三季度将迎来金九银十传统消费旺季，加上受到疫情影响压
制的海外需求也有望恢复，丙烯酸和聚丙烯预计将维持目前的高景气局
面。 通常供暖季时原料丙烷价格会随天然气价格上涨而上涨，而三季度
也进入天然气消费淡季，丙烷价格处于较低区间。未来原油价格逐渐上涨
带动聚丙烯产品价格上涨，PDH 裂解价差和丙烯酸加工价差有望进一步扩
 一体化优势显现，公司毛利率处于同行领先水平。C3 产业链一体化的完
善，使得公司抵御产品价格波动风险能力得以提升。同时多年的经验积累
保障了公司生产开工的稳定性，综合毛利率位于行业领先水平。上半年公
司丙烯、丙烯酸及酯、高分子乳液、SAP 毛利率分别为2230%2575%、
3614%和2092%，同比分别上涨605%、-088%、057%和-146%。PDH
二期投产后规模增大摊薄成本，加上二季度火爆的聚丙烯市场行情，聚丙
烯毛利率大幅提升。公司其他产品上半年整体毛利率与去年同期相比基本
持平，也反映了公司二季度基本弥补了一季度新冠疫情带来的不利影响。
值得注意的是公司SAP 产品毛利率目前已经基本稳定在20%以上，随着企
业不断的创新，将对公司未来发展起到关键作用。
 非公开发行获证监会核准，乙烯项目顺利投产指日可待。公司连云港乙烷
裂解制乙烯项目有序推进，近期公司也完成了乙烷运输船舶转让和签署租
约工作，同时非公开发行股票或证监会核准批复，定增30 亿用于连云港
石化项目一阶段工程，将有助于缓解公司资金压力。根据目前项目进度来
看，公司乙烷裂解制乙烯项目有望在今年四季度试车投产。而受到油价大
跌影响，国外石化企业都大幅削减资本开支，诸个乙烷裂解项目建设遭到
推迟。这不仅将大大减轻乙烷供应端的压力，同时也给公司乙烯项目投产
创造了极佳的时间窗口，预计2021 年将为公司贡献可观的业绩增量。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2020-2022 年净利润分别为1290、2486
和3854 亿元，对应EPS 分别为121、233 和362 元。当前股价对应
2020-2022 年PE 值分别为147、76 和49 倍。看好公司乙烷裂解项目的长
期成本优势，维持公司强烈推荐评级。
公司是国内最大、全球前五大丙烯酸制造
商，是国内第一家以丙烷为原料形成C3 产
业一体化格局的民营上市企业。同时进军C2
产业链，乙烷裂解项目正在建设中。
未来3-6 个月重大事项提示：
2020-07-16 非公开发行获证监会核准
发债及交叉持股介绍
2020-02-17 发行55 亿元3 年期公司债
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
风险提示：新项目投产不及预期；下游产品需求不及预期。
归母净利润（百万元）
卫星石化（002648）：二季度业绩创新高 乙烯项目投产指日可待
附表：公司盈利预测表
1 4 583 营业收入
10202 营业成本
1413 公允价值变动收益
18292 归属母公司净利润
25047 成长能力
4167 归属于母公司净利润增长
-17 每股收益(最新摊薄)
-1806 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
卫星石化（002648）：二季度业绩创新高 乙烯项目投产指日可待
卫星石化公司深度报告二：从产品景气度看乙烷裂解项目盈利前景
卫星石化（002648）业绩快报点评：乙烷裂解项目将显著提升公司价值
卫星石化（002648）半年报点评：业绩大增符合预期 羽化成蝶尚需等待
尾气处理用陶瓷材料行业：蜂窝陶瓷载体是核心部件，市场规模提升空间大——先进
义齿用陶瓷材料行业：全瓷牙市场空间广阔，氧化锆材料发展迅猛——先进陶瓷材料
MLCC 陶瓷粉体行业：需求高增长，国产替代加速——先进陶瓷材料系列研究之一
基础化工行业报告：电子特气：有望最早实现全面国产化替代的电子化工材料
农化行业系列之二：大豆自给率提升趋势下的农药投资机会
展望10 年后的中国农化行业：先正达集团的成立有望成为破解我国农药行业大而
工业气体行业深度报告：渗入高精尖，老树发新芽
油石化行业：原油价格战重演 炼化轻烃裂解存结构性机会
卫星石化（002648）：二季度业绩创新高 乙烯项目投产指日可待
士，CFA 持证人，3 年化工实业经验。多家国际一流学术期刊审稿人，著有国内外专利5 项，国际一流
2017 年水晶球总榜第二名、公募榜第一名，2018 年水晶球公募榜入围，2019 年新浪金麒麟新锐分析
师、东方财富化工行业前三甲第二名。
清华大学化学系硕士，在Chemical Science CCS Chemistry 等期刊发表论文三篇，中国化学会会员。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
卫星石化（002648）：二季度业绩创新高 乙烯项目投产指日可待
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心