市场价格（人民币）： 4102 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1光伏胶膜全球龙头，高毛利率新产品
放量提速-福斯特深度报告，2019911
产品结构优化带动胶膜量利齐升，静待Q4 并网高峰
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2019 年三季报，1-9 月实现收入4591 亿元（同比3460%），净
利润592 亿元（同比7080%），其中Q3 单季收入1612 亿元（同比
3193%），净利润194 亿元（同比5898%），符合市场预期。
光伏胶膜量价齐升，支撑业绩稳健增长。2019Q3 单季度，公司光伏胶膜、
光伏背板、其他业务收入分别为1442 亿元、128 亿元、042 亿元，同比
增长359%、-23%、407%，收入占比894%、79%、26%。光伏胶膜
当季销量192 亿平米（同比30%，环比22%），均价752 元平米（同比
43%，环比09%）；光伏背板当季销量123035 万平米（同比8%，环
比-15%），均价1039 元平米（同比-97%，环比31%）。在Q3 光伏国内
外需求环比走弱、主要原材料价格同环比均有所下降的背景下，公司光伏胶
膜业务仍凭借产能扩张释放、产品结构优化实现了难能可贵的量价齐升，彰
显其稳固的龙头地位与显著的竞争优势。
高附加值胶膜及电子材料的扩产与放量将推动公司盈利持续提升。公司目前
具备光伏胶膜产能6-7 亿平米，在建的年产25 亿平米白色EVA 胶膜技改项
目、年产2 亿平米POE 胶膜扩产项目一期（1 亿平米）预计2021 年底建
成，届时胶膜总产能预计提升至9 亿平米，高附加值新品放量将推动公司收
入与盈利能力提升并进一步巩固龙头地位。电子材料感光干膜进入放量期，
预计2020 年底产能将由目前的5000 万平米提升至2 亿平米，公司新材料
业务占比将持续提升，支撑业绩较快增长。
Q4 并网高峰推动组件及胶膜出货继续增长，未来一年需求能见度逐步提
升。展望未来，竞价项目中除部分因土地原因进展受阻外，大部分项目如期
推进，因推迟并网将有每季度1 分钱电价惩罚的情况下，企业抢年底并网的
主观动力充足，11-12 月预计仍将迎来并网高峰。明年海外订单能见度将逐
渐提升、国内政策（竞价补贴额度等）将逐步明朗、Q1 有望淡季不淡，行
业基本面和板块情绪均有望逐步回暖。
我们小幅上调公司2019-2021E 年净利润预测至807 亿元、955 亿元、
1114 亿元，对应EPS 为154 元、183 元、213 元，当前股价对应
20192020 年2722 倍PE，维持增持评级。
国内政策低于预期，国际贸易环境恶化，产品降价超预期，应收账款风险。
福 斯 特 (603806SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。