当前价： 4118 元
福 斯 特（603806） 电气设备
目标价： ——元（6 个月）
光伏胶膜量价齐升，新材料静待落地
52 周内股价区间(元)
1 福斯特（603806）：光伏胶膜龙头，新材
料即将放量  (2019-09-06)
 业绩总结：公司2019 年前三季度实现营业收入459 亿元，同比增长346%；
实现归母净利润59 亿元，同比增长708%；其中Q3 单季度实现营业收入161
亿元，同比增长319%，归母净利润19 亿元，同比增长590%，略超市场预
 光伏胶膜量价齐升：公司的光伏胶膜2019 年Q3 销售19 亿平方米，环比增长
219%，同比增长302%，同时公司在主要原材料采购价格下降的情况下（EVA
同比下降009%，PET 同比下降141%）提价，2019Q3 平均售价75 元，同
比增长43%，环比增长09%，实现了量价齐升。随着Q4 国内需求逐步启动
及高端产品（POE 及白色EVA）占比提高，公司的光伏胶膜业务盈利能力将进
 经营性指标改善：公司Q3 经营性现金流净额为9216 万元，同比扭负为正，表
明公司的账期政策趋紧，经营性现金流更为健康。公司三季度费用管控优秀，
三费率（加上研发）仅65%，环比下降1 个百分点，公司每个季度费用总额变
化不大，未来随着规模化提升，三费率将进一步降低。
 背板业务盈利底部，未来稳中有升：公司光伏背板业务19 年Q3 销售12304
万平方米，同比增长82%，但单价同比下滑97%至104 元平方米。由于背板
业务受双玻组件市占率提升的影响，单价及毛利率今年一直处于下滑通道，
今年上半年公司背板毛利率仅171%，基本已处于盈利底部，随着国内需求逐
步启动，盈利能力有望企稳回升。
 拟发行可转债扩产新材料：公司可转债项目9 月份已获得证监会核准，拟募集
11 亿元建设年产25 亿平米白色EVA 胶膜技改项目、年产2 亿平米POE 封装
胶膜项目以及年产216 亿平米感光干膜项目，新项目扩产将为公司未来业绩增
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年EPS 分别为147、175、221 元，
对应估值为28X、23X、19X，公司是光伏胶膜绝对龙头，维持增持评级。
 风险提示：2020 年光伏新增装机或不及预期的风险、公司新产品拓展或不及预
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
福 斯 特（603806）2019 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
福 斯 特（603806）2019 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
福 斯 特（603806）2019 年三季报点评