本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
9 月光伏玻璃涨价，有望促进盈利修复
福莱特（601865）2025 年半年报点评
2025 年9 月2 日
主要数据2025 年9 月1 日
总市值（亿元）41962
流通股本(亿股) 1900
12月最高价(元) 3013
12月最低价(元) 1385
事件：公司发布了2025年半年度报告。
光伏玻璃行业盈利承压，公司上半年业绩同比下滑。2025年上半年，公
司实现营收7737亿元，同比-2766%；实现归母净利润261亿元，同比
-8258%；实现扣非后归母净利润227亿元，同比-8464%。2025Q2，公
司实现营收3658亿元，同比-2641%；实现归母净利润155亿元，同比
-7902%；实现扣非归母净利润125亿元，同比-8261%。2025年上半年，
光伏行业整体产业链仍处于深度调整阶段，光伏装机需求未能匹配供给
端产能的快速增长，使得产业链各环节价格同比大幅下跌。今年上半年
光伏抢装潮期间，虽然光伏玻璃价格短期回升，但光伏玻璃新产能的投
入使得抢装潮后价格跌至历史最低位。在激烈的竞争下，光伏玻璃行业
盈利承压，导致公司上半年整体业绩同比下滑。
公司深度绑定行业头部厂商，客户资源优异。公司与国内外知名光伏组
件企业建立并维持了长期、稳定的合作关系。基于性价比优势，大型光
伏组件企业对光伏玻璃由原来主要依赖进口转向国内采购，并与公司建
立了良好的合作关系。经过多年积累，公司已建立了稳定的销售渠道，
与一大批全球知名光伏组件厂商建立了长期合作关系，如晶科能源、晶
澳科技、通威太阳能、隆基绿能、正泰新能、横店东磁等等。除光伏玻
璃客户外，公司与家居玻璃客户亦建立并维持长期业务关系，2005年起，
公司通过了大型跨国家居零售商瑞典宜家的审核，成为宜家全球供应链
中合格稳定的供应商。
公司市场份额领先，有望受益于光伏玻璃涨价。目前，公司市场份额处
于光伏玻璃行业前二，CR2 超过50%，公司作为行业第一梯队企业，盈利
能力显著领先于二三线企业。同时，面对巨大的竞争压力，规模小、成
本高且技术落后的产能纷纷退出或冷修，减少产能供给，有望加快行业
的出清，公司凭借规模、资源及技术优势，有望进一步巩固行业领先地
位。根据SMM，8 月国内组件对玻璃需求量仍在增加，但8 月整体玻璃企
业库存量已快速下降，在需求以及供应双向的支撑下，9 月20mm 单层
镀膜玻璃9 月新单价格较8 月初上调2 元平方米，有望促进公司盈利修
投资建议：公司行业地位稳固，光伏玻璃涨价有望促进公司盈利修复。
预计公司2025-2027 年EPS 分别为027 元、054 元、087 元，对应PE
分别约67 倍、33 倍、21 倍，维持对公司买入评级。
风险提示：下游需求波动风险；竞争加剧风险；原材料价格波动风险。
福莱特（601865）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025 年9 月1 日）
EPS（按最新股本摊薄）
福莱特（601865）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼