8 月27 日公司披露2025 年中报，上半年实现营收774 亿元，
同比-28%；实现归母净利润261 亿元，同比-83%。其中Q2 实现
营收366 亿元，同比-26%、环比-10%，实现归母净利润156 亿
元，同比-79%、环比46%。
抢装带动Q2 均价回升，盈利能力改善。上半年公司光伏玻璃
实现营收6945 亿元、同降28%，测算光伏玻璃出货同比略降，主
要因24H2 行业供需失衡背景下公司进行了产线冷修，在产产能同
比下降。3 月起终端抢装带动光伏玻璃需求增长、价格回升，光伏
玻璃盈利改善，25Q2 公司销售毛利率环比提升493 PCT 至
1665%，测算公司单平净利显著提升。
7 月价格创新低行业冷修加速，库存持续下降9 月价格有望
修复。上半年抢装潮期间行业新增产能密集释放，5 月起光伏玻璃
价格快速下跌，7 月20mm 光伏玻璃价格跌至105 元平，创历史
新低，测算行业进入全面亏损状态。盈利承压背景下行业冷修加
速，据卓创资讯，2025 年至今行业冷修合计产线15 万吨日，其
中7 月冷修7750 吨日，公司冷修三座窑炉（合计产能3000 吨
日），在产产能下降至16400 吨日。8 月组件排产相对平稳，光伏
玻璃供给快速下降带动库存下降，截至8 月21 日行业库存下降至
2402 天，较7 月高点下降33%，据SMM，9 月光伏玻璃新单价格
呈上涨趋势，有望带动行业盈利改善。
经营活动现金流持续增长，减值计提拖累业绩。上半年公司
凭借优秀的经营管理能力，保持了正向经营活动现金流入，Q2 经
营活动产生的现金净流量123 亿元，同比8%、环比639%。上半
年公司计提资产减值准备254 亿元，其中固定资产减值141 亿
元，预计主要为冷修产线影响；存货跌价损失113 亿元。
盈利预测、估值与评级
根据市场价格及公司冷修情况，调整公司2025-2027 年归母
净利润预测至50、177、264 亿元，当前AH 股价分别对应2025-
2027 年7844、2212、158 倍PE，光伏玻璃环节供给持续收缩
盈利有望改善，公司成本优势显著、头部地位稳固，维持买入
需求增长不及预期；行业竞争加剧；成本大幅波动。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。