福莱特（601865SH）
光伏玻璃供需格局改善，公司盈利能力有望修复
市场数据：2025 年9 月23 日
年内最高最低（元）：
流通A 股 总股本
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2025 年半年报，2025 年上半年实现营收774 亿元，同比-
277%；实现归母净利润261 亿元，同比-826%。Q2 单季度实现营业收入
366 亿元，同比-264%，环比-103%；实现归母净利润15 亿元，同比-
790%，环比460%。
经营性活动现金流持续增长，海外产能盈利能力更强：受益于优秀的
经营管理能力，2025 年上半年，公司经营活动产生的现金流量净额为140
亿元，维持正向；Q2 单季度净流入123 亿元，同比78%。2025 年上半
年，公司海外收入233 亿元，同比-48%；在营收中占比301%，同比
72pct。公司海外业务毛利率为184%，福莱特（越南）净利润为14 亿
元，盈利能力优于国内。
行业整体减产去库存，价格回升有望带动盈利能力改善。2025 年3-4
月抢装潮时期，光伏玻璃价格短期回升，抢装结束后价格开始下降，7-8 月
光伏玻璃价格降至约10 元的历史新低，落后产能陆续退出或进行冷
修。在行业供需失衡及反内卷的背景下，公司也减少产能供给，截至
2025 年6 月底，公司在产总产能降至16400td。根据SMM，2025 年8 月，
光伏玻璃行业整体开工率为516%，行业库存天数降至216 天，8 月底
20mm 单层镀膜光伏玻璃反弹至约13 元，预计9 月开始公司盈利能力迎
公司处于光伏玻璃行业第一梯队，考虑冷修等因素影响，我们预计公
司2025-2027 年EPS 分别为031046084，对应公司9 月23 日收盘价，
2025-2027 年PE 分别为539361198，维持买入-A评级。
行业竞争加剧、光伏需求不及预期、原材料及燃料价格波动影响、海内外
政策风险、产能建设不及预期风险等、汇率波动风险等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳
斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
买入：预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
增持：预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
中性：预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
减持：预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
卖出：预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
领先大市：预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
同步大市：预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
落后大市：预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
A：预计波动率小于等于相对基准指数；
B：预计波动率大于相对基准指数。
的已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报
告中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同
时期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下
行或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内
履行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的
任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何
侵犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层