招商蛇口（001979SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
销售同比下降环比回暖，一季度拿
地节奏增强—公司信息更新报告
销售增长投资稳健，归母净利润同
比高增— 公司信息更新报告
全年销售增长投资积极，拿地权益
比显著提升—公司信息更新报告
业绩稳健增长，销售期间费率明显压降
——公司信息更新报告
 业绩稳健增长，销售期间费率明显压降，维持买入评级
招商蛇口发布2024 年一季报。公司2024Q1 收入利润保持增长，受市场低迷影
响销售下滑，投资聚焦核心城市，可售货源较充足，重组资产完成过户，定增募
资顺利完成，看好未来业绩持续释放。我们维持盈利预测，预计公司2024-2026
年归母净利润为804、948、1083 亿元，EPS 为089、105、120 元，当前股价
对应PE 为99、84、74 倍，维持买入评级。
 营收利润双增，销售期间费率明显压降
2024Q1 公司实现营业收入23747 亿元，同比增长582%；归母净利润332 亿元，
同比增长222%；经营性净现金流-10611 亿元，同比下降2283%；基本每股收
益001 元股；销售毛利率和净利率同比分别提升19 和11pct 至145%和39%，
销售期间费率同比压降26pct 至61%。公司一季度利润增速不及营收增速主要
由于：（1）对联营合营企业的投资收益下降至017 亿元（2023Q1 为266 亿元）；
（2）应税利润总额同比增加导致所得税增加；（3）少数股东损益增至604 亿元
（2023Q1 为152 亿元）；经营性净现金流为负主要由于销售回款同比减少。
 销售同比下滑，拿地聚焦核心一二线城市
2024Q1 公司累计实现销售面积1666 万方，同比下降454%；累计实现销售金额
4021 亿元，同比下降444%，在克而瑞全口径销售榜单排名第五。2024Q1 公司
获取4 宗地块，分别位于上海、成都、合肥、南京四个核心一二线城市，计容建
面477 万方，总地价9912 亿元，同比增长92%，拿地金额权益比达853%（2023
全年765%），拿地强度247%（2023 全年386%）。
 债务安全垫增厚，融资成本持续压降
截至2023 年末，公司有息负债2124 亿元，一年内到期的有息负债427 亿元，占
比201%，同比下降03 个百分点；剔预负债率6241%、净负债率5458%、现
金短债比为128，三道红线维持绿档。公司2023 全年新增公开市场融资3243
亿元，全年综合资金成本347%，较2023 年初降低42BP。2024Q1 公司发行4
笔超短融共47 亿元，票面利率不超过252%，融资渠道畅通。
 风险提示：市场恢复不及预期、房价调控超预期、多元化业务运营不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。