市场价格人民币363
稳中有进，迈上新台阶
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年10 月27 日收市价为标准
银行：国有大型银行
稳中有进，迈上新台阶
农业银行资产规模在3 季度成为第二大行，前3 季度盈利同比增长50%，预计增速居
四大行首位。规模和业绩积极表现，反映公司在发挥大行担当同时，经营管理的积极
转变，在强化县域业务优势同时，激发了公司客群潜力，农行业务真正实现稳中有进。
这也是公司估值提升的基本面基础。目前公司PB 估值2023N、2024N 分别为053X、
047X，市场估值较低，投资价值凸显，积极推荐，公司处于核心推荐组合，维持对公
农业银行3 季度收入同比压力持续，净息差环比压力趋缓，但存量按揭利率的调整和
化债工作的持续开展，将在今年4 季度和明年造成资产端收益率下降的增量压力，而
负债端成本仍有待传导和压降，公司或同步行业，持续面临息差压力。3 季度资产质
量较为平稳，拨备高位持续，公司家底仍较厚实，在偏弱外部环境下拥有更强的业绩
缓冲能力，关注公司资本边际压力。
盈利增速提升，盈利、收入增速预计在四大行中领先
农业银行前3 季度归母净利润同比增长50%，在已披露3 季报的四大行中增
速居首，较上半年增速上升15 个百分点。3 季度末核心一级资本充足率
1044%，同比下降68bp，资本压力略升。
前3 季度营业收入同比下降05%，增速较上半年由正转负，但在已披露3
季报的四大行中降幅最小；3 季度单季营收同比下降34%，较上季度降幅扩
大28 个百分点。业绩贡献主要来自于规模，拨备、成本、税收亦有贡献。
3 季度总资产规模上升至第二大行，县域业务持续发力
公司总资产规模在3 季度成为规模第二大银行。3 季度末公司总资产同比增
144%，较半年末增速下降29 个百分点，预计资产增速在四大行中仍领先。
3 季度末贷款同比增153%，增速较半年末下降05 个百分点。拆分看，对公
贷款（不含票据）同比增长217%，票据贴现增长223%，均较半年末增速
略缓，仍处高位，零售贷款同比增69%，较半年末增速提升。存款同比增
158%，较半年末增速下降12 个百分点。公司县域业务持续发力，县域贷款
同比增203%，存款同比增146%，县域贷款占比持续提升。
息收入同比下降，息差环比降幅收窄
前3 季度净利息收入同比下降32%，3 季度单季息收入同比下降31%，较上
半年降幅略收窄，较2 季度降幅略扩大。公司前3 季度净息差162%，同比
下降34bp（未考虑重述），同比压力仍是资产方收益率大幅下行，而负债成
本上行挤压息差。测算3 季度单季净息差151%，环比降6bp，降幅较上季度
收窄，资产收益率降幅趋缓。
3 季度手续费略承压，汇兑损益贡献其他非息
前3 季度手续费收入同比下降09%，增速相对上半年由正转负，3 季度单季
同比下降103%，手续费在3 季度略承压。其他非息收入同比增长579%，
主要来自汇兑损益贡献。
资产质量平稳，存量拨备仍高位
3 季度末不良率135%，环比降1bp，不良额环比升19%，资产质量平稳。
前3 季度资产减值损失同比下降97%。3 季度末拨备覆盖率30412%，环比
上季度下降055 个百分点；拨贷比409%，环比微降3bp，贷款和全部拨备
绝对拨备水平或仍位于四大行首位，风险抵御能力充足。
根据公司3 季报业绩，我们维持公司盈利预测，20232024 年EPS 为 071077 元，
目前股价对应20232024 年PB 为053x047x，维持增持评级。
经济下行、海外风险超预期。
年结日 12 月31 日
图表5 农业银行2023 年3 季报摘要
贷款总额（不含利息收入）
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
贷款总额--期末时点
债券投资计息-期末时点
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
经济下行、海外风险超预期。
损益表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)