农业银行(601288)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
利润增速提升，县域和重点领域业务蓬勃发展
事件：近日，农业银行披露2023 年三季报：前三季度归母净利润同比497%
（2023H1 同比348%）；营业收入同比-054%（2023H1 同比083%）；累计
年化加权ROE 1139%（2023H1 年化加权ROE 1143%），同比-40bp。
营收小幅下滑，利润增速提升。前三季度农业银行营收同比增速较上半
年下降137pct 至-054%；归母净利润同比增速较上半年提升149pct
至497%，在上市国有大行中位居前列。公司利润同比增长，主要得益
于规模较快扩张，缓解了息差下行的压力；而利润增速边际提升，则主
要得益于拨备反哺力度加大。
净息差环比小幅下降，资产负债结构优化。前三季度农业银行净息差
162%，较上半年下降4bp。根据我们测算，这是由于生息资产收益率
下降和计息负债成本率上升共同所致。公司着力优化资产负债结构，相
较于Q2 末，Q3 末贷款占生息资产的比例提升38bp，贷款投放向对公类
业务倾斜；存款占计息负债的比例提升37bp，但存款定期化趋势延续。
不良率环比持平，资产质量稳健。2023Q3 末农业银行不良率135%，环
比持平。拨备覆盖率环比微降55bp 至30412%，仍处于国有大行相对
较高水平，具备较强的抵御风险能力和较大的利润反哺空间。
资本较为充裕，县域和重点领域业务蓬勃发展。2023Q3 末农业银行核
心一级资本充足率1044%，环比上升4bp，处于合理充裕水平。公司积
极发行二级资本债和永续债，用于补充各级资本，为信贷投放奠定了坚
实的基础。公司积极发展县域金融，持续加大服务实体经济力度，推动
金融业务高质量发展，2023Q3 末，县域贷款总额、制造业贷款余额、
绿色信贷业务余额、普惠金融领域贷款余额、普惠型小微企业贷款余额
分别较上年末增长18%、30%、42%、38%、40%。
盈利预测：农业银行基本面扎实，深耕县域，未来随着县域金融继续增
户扩面，公司有望成为服务乡村振兴的领军银行。我们预计公司
2023-2025 年归母净利润同比增速分别为509%、539%、553%。
风险因素：经济超预期下行，政策出台不及预期，资产质量显著恶化等
图 1：营收和业绩同比增速
图 2：业绩累计同比增速 VS 行业整体水平
图 3：业绩增速归因分析
图 4：累计年化加权ROE 和ROA
图 5：净息差 VS 行业平均
业绩归因分析（累计）
较2023H1变化pct
1716%                         -092
-2037%                           097
030%                         -051
237%                         -090
-248%                         -050
-004%                           006
407%                           289
420%                           023
-025%                           019
497%                           149
累计年化ROA（右）
图 6：不良率VS行业
图 7：拨备覆盖率VS行业
图 8：规模扩张同比增速
图 9：各级资本充足率
净利差(Spread)
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试
主要覆盖银行行业，包括上市银行投资逻辑、理财行业及理财子、资产负债、风控、相
国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部总
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。