CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
董事长、总裁、实控人合一，赛轮远航新起点！
事件：2020 年11 月4 日，公司公布关于股东权益变动暨公司实际控制人拟发生变更的提示性公告，杜玉岱拟通过协议转让
方式将其持有的公司540%股份转让给袁仲雪，并将其持有的公司剩余414%除处置权和收益权以外的全部股东权利委托给
袁仲雪管理，延万华约定将其持有的公司394%股份除处置权和收益权以外的全部股东权利委托给袁仲雪管理，煜明投资全
体合伙人一致同意袁仲雪作为本合伙企业的执行事务合伙人入伙，与原执行事务合伙人享有同等权利，承担同等责任。本次
权益变动后，公司的实际控制人拟由杜玉岱变更为袁仲雪。
实控人拟变更为袁袁仲雪，董事长、总裁、实控人合一在此次股权变更前，杜玉岱持有公司955%的股权，并与煜明投
资（杜玉岱为执行为执行事务合伙人）、袁仲雪、瑞元鼎实投资有限公司（袁仲雪控股）为一致行动人，十一名高管委托
管理，总计控制公司2393%的股份，为公司实际控制人。根据公司公告，袁仲雪拟以488 元股的价格通过协议方式受
让杜玉岱持有的公司540%股份，相较于公司最近30 个交易日平均价格溢价52%，同时杜玉岱并将其持有的公司剩余
414%除处置权和收益权以外的全部股东权利委托给袁仲雪管理，延万华约定将其持有的公司394%股份除处置权和收益
权以外的全部股东权利委托给袁仲雪管理，煜明投资全体合伙人一致同意袁仲雪作为本合伙企业的执行事务合伙人入伙，
与原执行事务合伙人享有同等权利，股权变更后，袁仲雪控制公司总计1981%的股份，袁仲雪将变更为公司实控人！袁
仲雪为公司创始人，且为公司现任董事长，此次公司股权变更后，公司董事长、总裁、实控人合一，优化了公司治理结
构，有利于公司在创始人和董事长的带领下进一步高速发展，同时实控人溢价受让股权彰显对发展信心！
图表 1  公司股权变更前后股权对比（%）
煜明投资（杜玉岱为执行事务合伙人）
瑞元鼎实投资有限公司（袁仲雪控制的企业）
袁仲雪（杜玉岱的一致行动人）
袁 嵩（袁仲雪之子）
瑞元鼎实投资有限公司（袁仲雪控制的企业
杨德华（袁仲雪配偶）
十一名高管（委托管理）
煜明投资（袁仲雪为执行事务合伙人）
杜玉岱（股份委托管理）
延万华（股份委托管理）
公司研究——事项点评
赛轮轮胎（601058SH）
上次评级：买入，20201014
单季度净利创历史新高，新建项目保障持续成长
无惧疫情影响，扣非归母净利大增33%！20208
行业整合与公司重组共振，业绩成长与估值修复齐
海外产能不受疫情影响，高成长仍有高确定性！
净利润大幅预增80%，海外产能释放持续带动业
绩增长20201
共享出行带来行业巨变，国产轮胎龙头迎风起飞！
国务院特殊津贴专家，带领公司进一步腾飞。袁仲雪为公司创始人，享受国务院政府特殊津贴曾任第十二届全国人大代
表全国工商联第十一届执行委员会常委、中国化工学会橡机委员会理事、全国橡胶机械信息站高级顾问。曾担任多功
能高精度自动油墨配料控制系统、轮胎企业管控一体化网络系统的项目负责人，项目分别被列入国家重点新产品计
划项目、国家重点火炬计划项目；获得山东省计算机应用优秀成果二等奖1 项、青岛市科技进步一等奖1 项。同时先后
在行业期刊发表学术论文十余篇。袁仲雪作为一名专业研究橡胶及轮胎制造的专家，其从创立赛轮并带领赛轮成长为国
内一流的轮胎企业的过程中，成为中国轮胎行业公认的有技术水平、有领导力且有前瞻性的带领人物，随着此次公司实
控人变更，公司董事长将带领公司进一步加速腾飞！
盈利预测与投资评级：我们预计公司2020-2022 年营业收入分别达到17084、19066、228 亿元，同比增长1294%、
116%、1962%，归属母公司股东的净利润分别为1419、1747、2141 亿元，同比增长1881%、2304%、226%，
2020-2022 年摊薄EPS 分别达到053 元，065 元和079 元。对应2020 年的PE 为9 倍，给予买入评级。
风险因素： 1、美国双反调查超预期的风险；2、原材料价格大幅波动的风险；3、新建产能产销不及预期的风险。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。