CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
赛轮速度引领行业，沈阳330 万全钢胎提前投产！
仪式在沈阳工厂举行。基于战略发展布局和市场需求，在疫情对全球经济造成严重影响的背景下，赛轮轮胎坚决推进了沈阳
工厂二期项目建设，短短230 余天就实现了投产。
赛轮速度引领行业，克服疫情提前投产！2020 年 2 月 28 日，公司发布公告，公司拟通过全资子公司赛轮（沈阳）投
资建设年产300 万套高性能智能化全钢载重子午线轮胎项目，项目投资总额200420 万元，项目从2020 年2 月开始建
设，建设期24 个月。在疫情对全球经济造成严重影响的背景下，赛轮集团仍然坚决推进了沈阳工厂二期项目建设，短短
230 余天就实现了投产，又一次刷新了赛轮速度。该项目占地面积13 万平方米，充分利用人工智能、大数据等技术，
实现了全工艺流程的自动化、数字化和智能化管控，大大提升了生产线的智能化水平，提高了生产效率和产品品质。
全钢胎供不应求，沈阳智能化项目保障高速增长！从公司历年各工厂的开工率来看，赛轮轮胎全钢胎一直保持高开工率，
全钢胎持续处于供不应求的状态。尤其是公司沈阳全钢胎工厂，2016-2019 年平均开工率97%，2019 年开工率100%。
从沈阳工厂目前190 万条年全钢胎来看，2019 年，沈阳工厂实现净利润216 亿元，我们认为随着330 万条年全钢胎投
产，如果开工率达到100%，预计可以实现3 亿元净利润。2021 年，除了沈阳330 万条年全钢胎以外，由于公司越南三
期于今年3 季度正式投产，明年可以实现全年满产，因此，2021 年，沈阳330 万条年全钢胎和越南三期240 万条年全
钢胎将保障公司业绩持续高速增长！
公司研究——事项点评
赛轮轮胎（601058SH）
上次评级：买入，2020115
董事长、总裁、实控人合一，赛轮远航新起点
单季度净利创历史新高，新建项目保障持续成长
无惧疫情影响，扣非归母净利大增33%！20208
行业整合与公司重组共振，业绩成长与估值修复齐
海外产能不受疫情影响，高成长仍有高确定性！
共享出行带来行业巨变，国产轮胎龙头迎风起飞！
图表 1  公司各工厂开工率（%）
盈利预测与投资评级：我们预计公司2020-2022 年营业收入分别达到17381、20992、23475 亿元，同比增长149%、
2077%、1183%，归属母公司股东的净利润分别为1647、2072、2386 亿元，同比增长3785%、2576%、1515%，
2020-2022 年摊薄EPS 分别达到061 元，077 元和088 元。对应2020 年的PE 为11 倍，给予买入评级。
风险因素： 1、美国双反调查超预期的风险；2、原材料价格大幅波动的风险；3、新建产能产销不及预期的风险。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。