赛轮轮胎(601058)
赛轮速度引领行业，沈阳330 万全钢胎
提前投产202011
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
东南亚双反调查落地，赛轮越南免征反倾销税！
事件：北京时间2020 年12 月31 日，美国商务部和美国国际贸易委员会公
布对韩国、泰国、越南及台湾地区乘用车和轻卡车轮胎反倾销调查的初裁结
果，赛轮、建大、普利司通、锦湖、横滨在越南的工厂的反倾销税率被裁定
为0%，其他企业在越南的反倾销税率为223%，玲珑泰国2221%，住友
泰国1325%，其他在泰国地区的轮胎企业1666%，中国台湾地区正新
5242%，南港9844%，其他企业8882%，韩国韩泰3807%，耐克森
1424%。其他2781%。
赛轮越南反倾销率为0，区位优势进一步凸显。根据美国商务部初裁结
果，赛轮越南反倾销税率为0%，结合之前裁定的反补贴税率623%此
次美国对于东南亚地区的半钢胎双反调查，赛轮增加的总税率为
623%，为整个被调查地区企业中最低。从同在越南的企业来看，赛轮
越南的反补贴税最低；而与泰国、中国台湾地区和韩国比较，泰国地区
的反倾销整体税率为1666%，较赛轮高出10 个百分点以上，而中国
台湾地区的反倾销税则全部在50%以上，甚至接近100%，2019 年，
中国台湾地区出口至美国的半钢胎为800 万条，我们认为这部分出口
至美国的轮胎大概率会退出美国市场，会被其他地区，尤其是税率较低
图：美国双反调查税率
拨云见日，高速增长逻辑不改！我们认为，现阶段中国轮胎企业最重要
的成长逻辑来自于通过海外产能布局避免了美国、欧洲对于中国轮胎的
高额反倾销、反补贴税率，从而实现了对于美国、欧洲市场的占领，此
次美国对于东南亚地区的双反调查落地，对于公司的双反税率远低于市
场预期，对公司轮胎出口美国几乎没有影响，而随着中国台湾地区的轮
胎企业被征收高额关税，公司半钢胎出口至美国将迎来替代机会。2020
年，公司越南半钢胎通过技改从1000 万年增加值1300 万条年，新增
300 万条年，有望填补台湾轮胎退出的部分缺口。除此以外，公司越南
三期240 万条年全钢于今年4 季度正式满产，2021 年全年贡献利润；
沈阳330 万条年全钢今年4 季度提前投产，2021 年产能将迎来逐步释
放，随着双反落地，公司将继续保持高速增长！
盈利预测与投资评级：我们预计公司2020-2022 年营业收入分别达到
归属母公司股东的净利润分别为1647、2072、2386 亿元，同比增长
3785%、2576%、1515%，2020-2022 年摊薄EPS 分别达到061 元，
077 元和088 元。对应2020 年的PE 为9 倍，给予买入评级。
风险因素： 1、新建产能投产不及预期2、橡胶价格大幅波动的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
张燕生，清华大学化工系高分子材料学士，北京大学金融学硕士，中国化工集团7 年管理工作经验。 2015 年
中心，从事石油化工、基础化工行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。