海大集团（002311）
20Q1 饲料板块稳定增长，养猪业务释放利润
归母净利润（百万元）
 公司发布20Q1 业绩预告：预计20Q1 归母净利28-32 亿同增
 水产价格已有上涨迹象，看好旺季水产料销量增速。目前各地交通运输
持续顺畅，下游餐饮陆续恢复，终端消费复苏，鱼虾等水产品价格出现
上涨，有望刺激投苗量，带动旺季水产料的销量。全年来看：一方面，
普水料经过19 年以来的激烈竞争，整体格局上处于边际好转中。另一
方面，生鱼、海鲈等品种经过19 年的低迷价格、供给收缩后20 年景气
度逐渐恢复。高端膨化料是公司的重点布局方向，今年发行的283 亿
可转债中有超过一半的资金投入高端膨化料项目，将支撑主业未来稳健
 禽料销量依旧保持高增速：从19 年起在高猪价引起的消费替代效应下
禽养殖持续景气，公司凭借全面的区域和产品线布局的优势，快速调整
战略布局，把部分产能、人员等资源切换到禽料，19 年禽料销量增速
约30%，增长趋势在20Q1 得到较好的延续。随着新冠疫情逐步得到控
制，终端消费持续复苏，将对后续的禽料销量起到良好的带动作用。
 猪料边际改善进行中：20Q1 猪料销量同比降幅持续收窄；全年来看，
随着下游产能陆续复产，猪料销量有望迎来拐点。
 生猪养殖持续贡献利润弹性：预计公司20Q1 生猪出栏约10 万头，由
于全国销售均价366 元公斤，为去年同期均价的近3 倍，养殖贡献利
润约5000 万。由于19Q1 养殖亏损，整体约有大几千万的弹性贡献。预
计20 年出栏110 万头，自产仔猪占比将持续提高，进一步改善成本，
全年养殖有望贡献利润约6 亿。
 新冠疫情下公司快速反应，市场份额持续提升。疫情初期导致饲料生产
条件受限，交通运输出现一定困难，但公司快速反应，并在国家对农业
生产重点支持的有利环境下，积极抢先复产，为养殖户提供生产物资，
同时建立完善线上线下结合的服务模式，养殖户、销售渠道实现逆势增
长，市场份额持续扩大。
 盈利预测与投资评级：我们认为新冠疫情对于20 年业绩影响相对有限，
131%324%279%；归母净利润分别为165248328 亿元，同增
149%504%322%。当前股价对应PE 为389X258X196X，考虑到饲
料龙头研发、采购、服务、运营协同发力高筑护城河，饲料主业稳健增
长，生猪养殖有望贡献利润弹性，维持买入评级！
 风险提示：自然灾害及疫情风险，原材料价格波动，产品调整不及预期，
流通A 股(百万股)
1、海大集团（002311）：全年
饲料板块增速稳健，养猪业务逐
步释放利润2020-02-14
2、海大集团（002311）：饲料
主业稳健增长，生猪养殖有望贡
献利润弹性2019-10-22
3、海大集团（002311）：产品
服务，饲料龙头高筑护城河
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
12900   营业收入
1356   减营业成本
2122      营业税金及附加
6076      营业费用
3346       管理费用
12604      财务费用
33      资产减值损失
7917   加投资净收益
1397      其他收益
1401   营业利润
1856   加营业外净收支
25504   利润总额
9476   减所得税费用
2988      少数股东损益
2718   归属母公司净利润
3771   EBIT
1882   EBITDA
240   重要财务与估值指标
11359   每股收益(元)
837   每股净资产(元)
25504   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
3705   销售净利率(%)
-384   收入增长率(%)
-809   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号