海大集团（002311）
看好20 年饲料板块增速，养猪业务持续释放
归母净利润（百万元）
 公司公告：1）FY19 实现收入47613 亿同增1294%，归母净利1649
亿同增1471%，饲料销量1229 万吨同增1484%；2）20Q1 实现收入
10492 亿同增1822%，归母净利304 亿同增14793%。
 19 年水产料需求较差，销量增速13%，20 年需求有望改善。
19 年水产饲料销量增速欠佳主要由于：1）由于非洲猪瘟影响，行业中
部分猪饲料企业切换至禽料、普通水产料产线，面对跨界竞争，普水料
行情低迷，公司全年普水料销量同比基本持平，毛利率同降228pct；2）
特种水产主要品种生鱼、海鲈等存塘下滑，销量增速约10%。由于小龙
虾、蟹、金鲳鱼等饲料销量同增70%，带动特水料保持20%的增长，
且毛利率略有提升。在整个水产养殖市场低迷时期，公司通过持续增加
研发投入、打造新品、提升产品力、深化服务，不断提高竞争壁垒，水
产料市场占有率进一步提升。
20 年水产价格已有上涨迹象，看好旺季水产料销量增速。目前新冠疫
情影响逐步减弱，各地交通运输持续顺畅，下游餐饮陆续恢复，终端消
费复苏，鱼虾等水产品价格出现上涨，有望刺激投苗量，带动旺季水产
料的销量。全年来看：一方面，普水料经过19 年以来的激烈竞争，整
体格局上处于边际好转中。另一方面，生鱼、海鲈等品种经过19 年的
低迷价格、供给收缩后20 年景气度逐渐恢复。高端膨化料是公司的重
点布局方向，今年发行的283 亿可转债中有超过一半的资金投入高端
膨化料项目，将支撑主业未来稳健发展。
 19 年受益禽养殖高度景气，禽料需求旺盛，量利齐升，20 年有望保持
19 年来看，非洲猪瘟疫情导致猪肉供应缺口拉大，19 年猪肉产量4255
万吨同降213%。消费替代效应下禽养殖持续景气，公司凭借全面的区
域和产品线布局的优势，快速调整战略布局，把部分产能、人员等资源
切换到禽料，19 年禽料销量增速35%。同时凭借出色的成本管控和高
效的运营能力使禽料吨盈利提高，毛利率同增近2pct。
20 年来看，Q1 禽料销量依旧延续19 年的增长趋势，随着新冠疫情逐
步得到控制，终端消费持续复苏，将对后续的禽料销量起到良好的带动
 19 年受非瘟影响猪料销量大幅下滑，20 年边际改善进行中。非洲猪瘟
疫情影响生猪存栏量大幅减少，而公司核心市场华南地区下半年生猪存
栏、猪饲料需求均同降70%-80%，造成公司全年猪料整体销量下滑28%。
但由于公司积极优化产品结构、完善服务体系，猪饲料品牌认可度持续
提升，盈利能力增强，毛利率同增05pct。20 年来看，Q1 猪料销量同
比降幅持续收窄，随着下游产能复产，猪料销量迎来拐点。
流通A 股(百万股)
1、海大集团（002311）：20Q1
饲料板块稳定增长，养猪业务释
2、海大集团（002311）：全年
饲料板块增速稳健，养猪业务逐
步释放利润2020-02-14
3、海大集团（002311）：饲料
主业稳健增长，生猪养殖有望贡
献利润弹性2019-10-22
 生猪养殖有望持续贡献利润弹性。公司19 年生猪出栏约67 万头，前三季度基本处于盈亏平衡，四季度全国
销售均价355 元公斤，同比环比均大幅增长，整体生猪养殖贡献利润1 亿。20Q1 生猪出栏约9 万头，养殖
贡献利润约7000 万。预计20 年全年生猪出栏约100 万头，自产仔猪占比将持续提高，进一步改善成本，全
年养殖有望贡献利润约6 亿。
 新冠疫情下公司快速反应，市场份额持续提升。疫情初期导致饲料生产条件受限，交通运输出现一定困难，
但公司快速反应，并在国家对农业生产重点支持的有利环境下，积极抢先复产，为养殖户提供生产物资，同
时建立完善线上线下结合的服务模式，养殖户、销售渠道实现逆势增长，市场份额持续扩大。
 盈利预测与投资评级：我们认为新冠疫情对于20 年业绩影响相对有限，预计20-22 年公司实现营收
629078979653 亿元，同增321%256%222% ；归母净利润分别为248329405 亿元，同增
506%326%231%。当前股价对应PE 为263X198X161X，考虑到饲料龙头研发、采购、服务、运营协同
发力高筑护城河，饲料主业稳健增长，生猪养殖有望贡献利润弹性，维持买入评级！
 风险提示：自然灾害及疫情风险，原材料价格波动，产品调整不及预期，生猪养殖不确定性风险
资产负债表（百万元）
2022E   利润表（百万元）
11883   营业收入
2746   减营业成本
2042      营业税金及附加
4710      营业费用
2385       管理费用
15020      财务费用
52      资产减值损失
8350   加投资净收益
2984      其他收益
1446   营业利润
2188   加营业外净收支
26903   利润总额
8917   减所得税费用
2924      少数股东损益
2266   归属母公司净利润
3726   EBIT
883   EBITDA
284   重要财务与估值指标
9800   每股收益(元)
1120   每股净资产(元)
26903   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
4301   销售净利率(%)
173   收入增长率(%)
758   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号