请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
事件：公司公布2016年报，实现营业收入127亿元，同比-56%；归母
净利润456亿元，同比-67%；稀释每股收益056元股，同比-67%。
每10股分红2元，累计分配164亿元现金股利。
营收同比、归母净利润同比增速均低于行业平均水平，一、四季度受
降50%。公司第一、四季度归母净利润分别为84 亿、85 亿；二、
三季度分别为135 亿、151 亿。一、四季度股市波动幅度较大，公
司受影响较大，业绩表现不佳。业绩落后于行业的主要原因是经纪佣
金净收入占比高（2016 年44%，2015 年占54%），且同比减少65%；
投资业务（投资收益公允价值）同比减少了约50 亿，降幅达73%。
公司投资与交易业务共实现营业收入1061 亿元，同比下降8177%。
资管业务规模增长65%，收入下降27%。公司资产管理业务实现收入
449 亿元，同比下降2717%。投资于股市、债市的多数理财产品的
投资收益率均较上年出现大幅下滑，影响规模和业绩提成。资管规模
2312 亿元，同比增长65%（其中定向资管1973 亿，同比增98%；集合
资管319 亿，同比-19%）。
投行业务占营收的21%，对业绩带动能力强。公司投资银行业务实现
营业收入2689 亿元，同比增长2445%；利润总额1078 亿元，同比
增长4951%。公司投行业务从早期定位于服务中小企业及民营企业为
主，到目前的助力核心客户做大做强，形成了较鲜明的市场化投行
的特点。全年累计完成重大资产重组项目20 家，位列行业第二；股
票再融资项目家数行业排名第三，承销金额行业排名第四。今年是投
行大年，预计IPO 增幅在1 倍左右，有望带动整体业绩增长。
投资建议：公司对经纪、自营业务的依赖度较大，业绩弹性大，随着
予 增持评级，六个月目标价：17 元股。
风险提示：监管趋严，政策性风险；业绩受股市波动影响的风险。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
投资收益公允价值变动收益
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
20151231 20161231 同比增长率 增长额 增长率贡献度
归母综合收益（亿元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
其中：经纪业务净收入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2015 年新财富非银第一； 2011 年新财富非银第三名；2012 年新财富非银第二名；2013 年新
财富非银第三名；2016 年新财富非银第四。
独立性与客观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与
该上市公司有关的任何财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本
报告有关的任何补偿或其它利益。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。