经纪占比较高影响业绩，继续转型综合服
公司发布2016 年年报：全年实现营业收入1275 亿元，同比下降563%；
归属于母公司股东净利润456 亿元，同比下降6734%，EPS 为056 元；
归属于母公司股东净资产4839 亿元，BVPS 为59 元。
受市场低迷影响，经纪业务收入下降影响业绩整体下滑超过五成：公
司2016 年实现归母净利润456 亿元，同比下滑6734%。经纪、投行、
资管、利息、自营业务收入比重分别为44%、21%、2%、12%、22%。
公司经纪业务占比较高，受市场整体低迷影响，收入下滑645%至56
亿，佣金率2016 年Q4 下降至00584%，仍显著高于行业平均水平
投行收入一枝独秀，境外业务稳步开展：16 年公司实现投行业务收入
268 亿，同比增长2428%。公司股票承销金额为7862 亿元，同比增
长290%；债券主承销金额13042 亿元，同比增长246%；公司完成20
个通过证监会审核的重大资产重组项目，完成家数跃居行业前两位，
投行业务继续保持优势。此外，全资子公司国信香港以全球协调人身
份推出了绍兴城投3 亿美元海外债券，成为全国首单地市级国有资产
经营主体在境外成功发行的公司债券，公司海外影响力得到提升。
自营收入占比下降，直投业绩表现突出：公司2016 年自营业务收入
1504 亿，收入占比仅为12%，较15 年下降10%。报告期内，公司向
从事直投业务的全资子公司国信弘盛增资10 亿元，子公司资本规模进
一步扩大，直投项目新增16 个，投资金额1613 亿。国信弘盛创造了
市场上首例券商直投通过新三板做市交易退出的成功案例，获得市场
资管规模稳步提升，业务收入大幅下降：公司资产管理业务以发展银
行委托债券投资、固定收益类及权益类集合计划等主动管理型产品为
重点，业务总量稳中有升。截至12月末，公司资产管理净值达到231201
亿元，较上年末增长6486%。公司2016 年资管业务收入247 亿元，
同比下滑4453%，下降幅度明显。
受市场景气度低迷影响，经纪业务收入下降影响16 年整体业绩下滑超过五
成。目前公司正在转型综合服务商，优势业务市场地位较高。预计17、18
年归母净利润分别为502、567 亿元，对应EPS 061、069 元。公司目前
估值250 倍17PB。给予目标价2006 元股对应344 倍17 PB，维持公司
风险提示：二级市场行情波动对券商业绩和估值带来双重压力。
流通A 股市值（百万元）
基础数据（2016）
流通A 股（百万股）
务，积极开展直投20160417
行业平均佣金率（右轴）
股票债券承销金额（亿元）
IPO承销金额（亿元）
资产管理规模（亿元）
其中：经纪业务净收入
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号