1274890331378 元，同比下降5625%；实现归属于上市公司股东的
净利润455615232166 元，同比下降6734%；基本每股收益056 元
股。公司2016 年度利润分配预案为：以2016 年12 月31 日总股本
8200000000 股为基数，向全体股东每10 股派送现金红利200 元（含
收入12749 亿元，实现归属于上市公司股东的净利润4556 亿元，超
和净利润同比降幅分别为5625%和6734%，同比降幅均大于行业平均
1、业务结构偏重于经纪业务  受市场波动影响较大
公司所从事的主要业务分为六大板块，分别是经纪与财富管理业务、
投资银行业务、资本中介业务、投资与交易业务、资产管理业务和其它
业务。从收入构成看，经纪及财富管理、投资银行、资本中介、投资与
交易、资产管理和其它业务的收入分别占营业收入的5325%、2109%、
873%、832%、352%和509%，其中经纪及财富管理业务依旧占据半壁
江山以上，投资银行业务、资管业务和其它业务合计占比仅为297%，
业务架构依旧偏重于经纪业务，受市场波动影响较大。
2、经纪业务占比较大增长  投行业务有空间
经纪业务方面，报告期内，公司在做大做强基业的前提下，推出新
型投顾服务产品和服务工具，探索科学投顾模式；完善多层次交易服务
产品体系，为客户提供更加多样性、个性化的金融产品和服务；上线柜
台无纸化和远程业务办理项目，大大提高了运营效率。经纪业务全年实
现代理买卖手续费净收入市场份额497%，行业排名居前。
都市之门B 座5 层
点；微信公众号关注用户数超过899 万，较上年末增长6525%。
图表1：主营业务分业务情况
投行业务方面，报告期内，公司累计完成完美世界等20 家重大资
产重组业务（其中14 家项目在实施重大资产重组同时完成配套融资），
完成家数跃居市场前两名，创下历史最好成绩。报告期内，公司完成股
票承销467 家，市场份额为553%，排名行业第四。其中，再融资项
目为377 家，市场份额610%，排名行业第三。报告期内，公司股票
承销金额为78622 亿元，市场份额为526%，实现营业收入2689 亿
元，同比增长2445%；利润总额1078 亿元，同比增长4951%，市场
影响力及盈利能力不断提升。但从业务构成看，投行业务依然具有较大
的发展空间，这不仅有助于2017 年经营业绩的企稳回升，而且有助于
资产管理业务方面，报告期内，以发展银行委托债券投资、固定收
益类及权益类集合计划等主动管理型产品为重点，金融同业合作业务为
辅，业务总量稳中有升，截至2016年底，公司资产管理净值达到231201
亿元，较上年末增长6486%，实现收入449 亿元，同比下降2717%。
从业务收入构成看，资管业务尚未成为公司的重要收入来源，同时，在
今年金融领域掀起反腐风暴的情况下，资管业务收入的大幅提升具有较
公司拟以2016 年12 月31 日总股本8200000000 股为基数，向全
体股东每10 股派送现金红利200 元（含税）。按2017 年4 月18 日的
投资者的吸引力不强。
的风险；二是投行业务提升不及预期。
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供
司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不
应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未
确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其
在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的客户，
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为
客户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基