公司点评报告铁路运输行业
正式推出静音车厢和计次票服务，
京沪高铁（601816SH）
事件 12 月24 日起，京沪高铁试点静音车厢服务，并正式开卖计
公司正式推出静音车厢，体现了精细化运营思路，有助于增强客户
粘性 具体而言，旅客通过铁路12306 网站、手机App、自助售票机等
渠道购买京沪高铁等指定车次车票时，如需静音车厢服务，可根
据系统提示自愿选择购买静音车厢车票，静音车厢设在3 号车
厢（二等座车）。我们认为，静音车厢是铁路部门为更好满足旅客
出行需求推出的一项精细化、人性化、差异化服务，有助于提升乘客
体验，增强客户粘性。
公司提供计次定期票，是深化票价改革和丰富产品体系的重要举措
具体产品设计方面，京沪高铁一二等座90 天内20 次乘坐价格为
1888011240 元，单次平均价为944562 元。京沪高铁实行浮动票价
以来，一等座价格在884-10125 元区间，二等座价格在524-598 元区
间，最高价票主要是运行时间最少的车次。可以看出，计次定期票的
单价相比正常购票价格并不是完全优惠的，只是相对于最快车次，一
二等座票价下降677%和602%。我们认为，此次产品主要是针对经常
往返京沪高铁且对时效有要求的旅客所设计，体现了高铁票价改革的
差异化思路，丰富了高铁出行产品体系，有助于公司提前锁定现金流。
高铁业务多元化经营是发展趋势，促进流量变现是未来增量空间
根据中国国家铁路集团有限公司官网显示，目前国铁的主要经营业务
包括旅客运输、货物运输、铁路建设、多元化经营。其中多元化经营
板块包括酒店经营、旅游经营、工业制造、土地开发、餐饮服务、铁
路混改、共享汽车等栏目。日本东海道新干线（东京到大阪）运营商
东海客运经营涉及运输、销售、地产、旅游、广告等多种业务。我们
认为，京沪高铁2019 年发送旅客215 亿人次，是一个可观流量，未
来通过多元化发展和精细化经营管理，如果每人新增消费50-100 元，
将有100-200 亿元左右新增营收空间。
投资建议 预测公司2020-2022 年EPS 为009、025、027 元，对应
PE 为64、23、22 倍。维持给予推荐评级。
风险提示 高铁客运需求不及预期的风险，新冠疫情反复产生的风险，
高铁客运价格市场化改革不及预期产生的风险。
归母净利润（百万元）
银河交通王靖添团队公司深度报告铁路运
输行业京沪高铁（601816SH）票价改革增强
公司盈利弹性，路网协同与流量变现是未来发展
空间，2020 年11 月27 日。
公司点评报告铁路运输行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座