2021 年4 月1 日
市场价格人民币1598
(75) (187)
(56) (201)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年3 月31 日收市价为标准
海天味业：龙头保持领先优势，业绩高增长
食品饮料  食品加工
市场策略调整及时，疫情下业绩仍维持高增长
公司发布2020 年度报告：全年实现营收2279 亿元，同比151%；归母净
利640 亿元，同比196%；扣非净利润618 亿元，同比215%；EPS 198
元。其中，4Q 单季度营收571 亿元，同比147%；归母净利183 亿元，
同比206%；扣非净利润178 亿元，同比229%；EPS 057 元。业绩稳
健增长，小幅超预期。
品类发展稳健，渠道深耕持续进行。（1）公司2020年实现收入2279亿，同
比151%（1Q2Q3Q4Q分别7%14%15%15%），1Q受疫情影响收入增速放
缓，2Q-4Q单季收入均维持14%-15%水平，体现公司强大的综合实力。（2）
分产品看，酱油蚝油调味酱三大品类保持稳健增长。酱油实现收入1304
亿元，同比122%，得益于公司持续推进的精品战略，强化对应渠道的精耕，
保持双位数稳健发展，近十年的年均复合增长率为126%。调味酱收入252
亿，同比102%，公司通过优化产品结构，加强对调味酱市场渠道的提效提
速。蚝油实现411亿元，同比179%，近十年的复合增速为211%，公司有
效抓住蚝油从地方向全国、从餐饮向居民的快速发展机会，去年餐饮渠道受
疫情影响但品类仍实现高速增长。（3）分区域看，东南中北西分别
15%4%24%13%26%：南部市场由于餐饮占比大，增速放缓；中西部市
场继续加快发展，增速超20%，高增主要来源于经销商数量的持续增加。（4）
为了应对疫情的负面影响，公司持续推进渠道深耕及网络裂变，全年公司拥
有总经销商数量7051 家，净增加1245 家，其中中部和西部区域分别净增加
297 家和365 家。目前公司已经覆盖100%的省级市和地级市，2000 多个县级
市场，随着公司立体式销售网络的下沉，将继续拉大领先优势。
剔除收入准则影响毛利率略有上升，净利率逐年提升。（1）食品制造
毛利率435%，同比-37pct，主要为新收入准则影响，公司将运费调整至
营业成本、促销费用冲减营业收入所致。若剔除收入准则影响，毛利率
略有上升，毛利率略有上升，主要为产品结构优化、制造效率提升导致。
（2）四项费率用整体-49pct，其中销售费用率90%，同比-49pct，主要
系运费和促销费用调整计入科目的影响；管理、研发、财务费用率基本
持平。（3）全年归母净利640 亿元，同比196%；扣非净利润618 亿元，
同比215%；净利率达到281%，同比11pct，依然保持逐年提升态势。
公司管理能力超群，长期发展信心十足。公司产能端不断布局，推进高
明海天和江苏海天基地的产能建设；同时，产品端不断加快复合酱、鸡
精、火锅料、醋等后继品类的发展，品类带动能力强。21 年成本压力下，
收入目标16%，利润18%，依旧不改高增长势头，长期发展信心十足。
我们根据产能规划和品类扩张，小幅上调21、22年利润，预测海天味业21-23
年EPS为234、272、317元，同比18%、17%、16%。维持增持评级。
原材料成本涨幅超预期；项目达产不及预期；食品安全风险。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2021 年4 月1 日
图表1 海天味业2020 年报数据
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
2021 年4 月1 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(840) (1037)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2021 年4 月1 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)