请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
海天味业一季报点评：本费控制优异，引领行业开局
点评事件：公司发布2021 一季报，实现营收、归母净利润、归母扣
非净利润分别为7158 亿元、1953 亿元、1895 亿元，同比2165%、
2113%、2058%，利润增速与收入增速持平，三者分别较19Q1 年化
增长142%、15%、165%。收入利润增速符合预期。
收入分析：蚝油表现略好，中部北部高增
21Q1 营收726 亿yoy217%，1）分品类：酱油41 亿yoy176%、
调味酱88 亿yoy208%、蚝油117 亿yoy213%，其他101 亿
Yoy43%，品类均衡发展，蚝油增速较快。 2）分渠道：线上68 亿
yoy22%、线下1 亿yoy23%，线上线下增速一致。3）分区域：中
部、北部增速更快，分别增长29%和32%，20 年增速较慢的东部和南
部增速依旧略低，分别是135%和147%。中部、北部、东部、南部、
西部较19Q1 年化增速分别为14%、15%、65%、7%和8%。4）经销商
数量：Q1 净增284 家，数量达到7335 家。
利润分析：本费控制优异，净利率基本持平
毛利率4094%，同比-488pct，销售费用率57%，同比-492pct，主
要是会计准则变更影响，还原运费等影响，我们预计毛利率略有下行，
主要是受原材料成本上涨影响。净利率2729%，归母扣非净利率
2648%，均与去年同期持平。在去年较低销售费用率的前提下以及今
年较大成本压力下，维持净利率依旧基本持平实属难得，体现了公司
较好的成本和费用控制能力。
21 年展望：成本上涨毛利预计承压，新品储备速度加快
公司制定21 年计划营收2644 亿利润756 亿，同比16%、18%，其
中毛利率4164%，同比下降053pct，主要是考虑到大豆等原材料成
本上行等因素，期间费用率811%，同比下降087pct。考虑到Q1 数
据，倒推后面三个季度收入、利润增速为14%、17%，我们认为公司压
力不大。21 年公司继续做好酱油、蚝油、发酵醋三大核心品类的发展，
并加快复合酱、鸡精、火锅料、醋等后继品类的提速发展，将一个个
新产品做大，构建未来新的增长力。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海天味业（603288）海天味业年报
点评：年度目标超额完成，期待新
品类提速发力--20210330
海天味业（603288）海天味业三季
报点评：进度追平，全年可期
海天味业(603288)
海天味业一季报点评：本费控制优异，引领行业开局
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
未来展望：三五继续做好调味品，品类、渠道不断深化
2019-2023 年为公司三五计划的五年，公司将在品类、渠道上继续发
力，坚持做好调味品，力争两位数增长。1）品类：进一步打造酱油、
蚝油、黄豆酱三大核心品类的市场领先优势，酱油高端产品占比有望
由现在的40%提升至50%，做大蚝油体量，加强黄豆酱新市场培育，同
时注重醋、料酒等新品类研发和培育；2）渠道：织厚渠道网络，加强
对三四线城市空白和薄弱市场开发，推动收入稳步增长。
根据公司三五规划的经营增长目标，2019-2023 年的收入、利润
将保持两位数以上复合增长。考虑结构升级和产品量价空间、公司渠
道深化进展，我们判断 三五规划达成的概率较高，继续长期看好。
盈利预测与评级：维持买入评级
海天味业凭借品牌、渠道、品类和规模的突出优势，护城河持续拓宽，
受益于集中度提升红利、消费升级红利、规模红利、管理红利等方面，
公司未来仍将维持持续、稳健的增长，三五规划有望顺利地实现。
结合经营目标，测算2021-2023 年的收入增速分别为16%、16%、16%；
净利润增速分别为19%、19%、19%；对应EPS 为233、279、331。
考虑业绩持续稳定增长以及龙头的估值溢价，我们按照2022 年的EPS
给65 倍PE，阶段目标价180 元，维持增持评级。
风险提示：行业竞争加剧；原材料价格波动；食品安全问题；
海天味业一季报点评：本费控制优异，引领行业开局
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。