市场价格（人民币）： 16600 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1全年目标稳健达成，整体经营稳中有
进-海天味业年报点评，202141
2海天味业三季报点评-稳健增长态势
不变，经营平衡能力较强，2020111
3海天味业中报点评-强渠道享受需求
复苏，调味品王者业绩领军，2020828
全品类及渠道增长韧性强，经营管理能力优秀
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月29 日，公司发布2021 年一季报，2021 年Q1 实现营业收入7158 亿
元，同比增长2165%；归母净利润1953 亿元，同比增长2113%。
经营优势持续彰显，产品品类及全国市场均衡发展：公司三大核心品类酱
油、蚝油和调味酱2021 年Q1 实现营业收入40981169883 亿元，同比
增长176%213%208%。在市场全国化和BC 端渠道的完善布局下，就地
过年政策和餐饮市场的恢复让公司保持稳健增长，各区域市场均衡发展，公
司对渠道库存、价格体系的管控力增强，经营优势持续凸显。从区域市场来
看，中部和北部市场保持较高的增长潜力，Q1 实现2923%和3195%的增
长，东部和南部成熟区域分别实现1354%和1467%的增长，各区域增速
保持在合理的中枢，产品结构及终端需求较为顺畅。
成本平衡能力较强，盈利能力持续领先：公司Q1 毛利率为4094%，因新
收入准则调整，环比和20 年Q4 相较毛利率小幅下滑092pct，与20 年Q3
毛利率水平接近。当前原材料及包材的成本环境呈现上行趋势，但公司的成
本平滑能力较强，加之对渠道价格体系的管控权，毛利率有望维持较好的水
平。Q1 销售费用率为57%，毛销差为352%，相较20 年Q1 同比持平。
Q1 公司归母净利率为2729%，同比下降012pct。
春节备货影响现金流，新品类培育成长加速。Q1 公司经营净现金流为-123
亿元，由于20 年末经销商提前备货打款导致年初的预收账款和待销项税额
较大，一季度末恢复常态，合同负债与其它流动负债下降。公司在优秀的管
理能力与平台优势基础上加速新品贡献及渠道下沉扩张，Q1 公司持续精耕
挖掘渠道下沉潜力，北部和西部区域经销商净增加74 家和60 家，东部南
部中部区域净增加483953 家。同时醋、料酒等品类已经初具规模加速获
取市场，复合调味品产能制约解决后有望有效放量。
新品成长曲线可期，经营效能持续提升，预计公司2021-2023 年收入增速为
16%16%17%，归母净利润增速为18%17%18%，EPS 为232732
元，对应当前股价PE 倍数为716152 倍，维持买入评级。
宏观经济下行风险、终端消费恢复不及预期、区域性竞争态势变化风险。
海天味业 (603288SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402