海天味业（603288SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-稳字当头，平台
企业呼之欲出-2021331
公司信息更新报告-业绩符合预期，
龙头稳字当先-20201031
公司信息更新报告-业绩略超预期，
龙头成长确定性强-2020828
业绩符合预期，龙头稳健成长
——公司信息更新报告
 一季度业绩符合预期，维持买入评级
海天味业公布2021 年一季报，实现营收716 亿元，同比增217%；归母净利195
亿元，同比增211%。我们维持盈利预测不变，预计2021-2023 年公司归母净利
分别为756 亿、925 亿、1103 亿元，同比增18%、22%、19%，EPS 分别233、
285、340 元，当前股价对应PE 分别为712、582、488 倍。海天品牌与渠道优
势长期存在，公司不断强化竞争实力，多品类发展市场份额仍可扩张，具有平台
企业潜质。我们长周期看好海天未来发展，维持买入评级。
 行业压力增大，海天仍按节奏完成任务
海天味业一季度面临两大压力：一方面2021 春节前局部区域疫情导致餐饮业整
体仍未恢复正常水平，调味品行业相应承压；另一方面2020 末公司渠道库存略
高，部分程度挤压一季度销量。在此背景下海天味业依靠强大渠道推力，2021Q1
仍实现217%的高增长，一季度完成全年任务的27%，按即定节奏运行。分品类
来看，酱油、蚝油、酱料分别增176%、213%、208%，小品类应增速更快。区
域上看中部与北部区域实现30%左右高增长。渠道细化工作持续进行，一季度经
销商数量净增284 家至7335 家。
 毛利率与费用率同降，净利率保持平稳
2021Q1 毛利率与销售费用率均同比下降49pct，主因在于运费科目从费用端调
至成本端。参考往年运费占收入比重约25%，剔除口径影响后估计真实毛利率
与销售费用率也均有下降。毛利率下行原因应是原料成本上涨、产品结构变化（低
毛利率品类占比提升）导致；销售费用率回落主要原因是疫情期间费用投放增加
形成的高基数效应。往2021 全年展望，成本压力较大，毛利率可能略降，但费
用的有效投放可推动净利率稳中有升，预计全年净利应可维持18%的目标增速。
 渠道基础扎实，品类扩张可期
海天渠道持续细化精耕，新增经销商加密市场，渠道推力更强。年初部分区域梳
理渠道价格，主动调节渠道秩序，保证市场良性发展。新品复合调味料、食用油
等已逐渐布局，将构建未来新的增长点。
 风险提示：宏观经济波动导致需求下滑，公司全国化进展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。