请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
海天味业（603288SH）              维持评级
完成全年目标，盈利能力稳步提升                       买入
晚间披露年报，公司2020 年营业收入22792 亿元，同比增长1513%；
净利润6403 亿元，同比增长1961%。基本每股收益198 元。
业绩符合预期，公司稳健增长。公司2020 年实现营业收入22792 亿
元，同比增长1513%；归母净利润6403 亿元，同比增长1961%。其
中单Q4 实现营收5706 亿元，同比1475%；归母净利润1831 亿元，
同比2065%。具体来看：1）分产品来看，公司的酱油、蚝油、酱三
大核心品类均保持了稳定的发展。其中酱油实现营收 13043 亿，同
比增长 1217%，收入与销量保持同步增长；蚝油实现营收 4113 亿，
同比增长 1786%，蚝油继续保持较快增长势头；酱料实现营收 2524
亿，同比增长 1016%，酱类实现了恢复性增长。2）分区域来看，公
司持续推进渠道深耕及网络裂变，实现各区域营收的稳定增长，中西
部市场继续加快发展，增速保持领先，2020 年东部南部中部北部西
部营收增速分别为1468%、367%、2437%、1349%、2639%、1529%。
截止2020 年末，经销商数量为7051 家，净增经销商1245 家。
销售费用率下降，贡献业绩弹性。公司2020 年销售净利率为2812%，
同比增加106pct，主要在于销售费用率下降。具体来说，2020 年销售
毛利率4217%，同比减少327pct，主要是根据新收入准则，将运费调
整至营业成本；公司销售期间费用率为898%，同比下降49pct，其中
销售费用率为599%，同比下降494pct，主要原因是根据新收入准则
将运费调整至营业成本导致销售费用减少，以及疫情期间促销费用减
少、规模效应凸显；管理费用率为471%，同比增加028pct；财务费
用率为-172%，同比减少024pct，主要是本期存款利息收入增加。
锁定全年目标，公司持续增长确定性高。2021 年，是公司第三个五年
计划的攻坚之年。2021 年的公司计划营业总收入目标为 2644 亿元，
利润目标为 756 亿元，对应年年度规划收入利润增长16%、18%。
公司依靠创新，从业务模式、管理层次、科技进步、人才层次等方面
作出深层次改革，继续推动企业高质量发展。中长期看，海天依旧享
受行业地位，同时加快业务裂变和新业务发展，促进持续发展。
公司是国内调味品龙头，品牌护城河坚固，同时加快业务裂变和新业
市场数据：2021 年3 月30 日
收盘价(元)：                  15758
年内最高最低（元）：     2195814480
流通A 股总股本（亿）：    32403240
流通A 股市值（亿）：            5106
总市值（亿）：                  5106
基础数据：2020 年12 月31 日
基本每股收益                  198
每股净资产(元)：               619
净资产收益率：               3613%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
务发展，助力公司持续增长。预计2021-2023 年EPS 分别为
233276324元，对应当前股价，2020-2022年PE分别为82X70X59X，
维持 买入评级。
行业需求低于预期，原材料价格波动风险，食品安全风险，行业景气
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海