请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 公司于3 月30 日晚间发布2020 年报。报告期内，公司实
现营业收入22792 亿元，同比增1513%；实现归属公司普
通股股东净利润6403 亿元，同比增长1961%；扣非后净利
润6177 亿元，同比增长2151%；每股收益198 元。其中
Q4 单季实现营业收入5706 亿元，同比增1476%，归母净
利润1831 亿元，同比增2062%；每股收益057 元。拟每
10 股派发红利1030 元（含税），同时每10 股送1 股（含税）
 收入净利润双增，中西部地区增速较快。报告期内，实现
主营业务收入21631 亿元，同比增长1529%，毛利率同比
-371pct，主要是根据新收入准则，将运费调整至营业成本、
促销费冲减营业收入所致；酱油、调味酱和蚝油依然是公司
最主要的产品，同时覆盖醋、鸡精、味精、料酒等调味品，
产销量及收入连续多年名列行业第一。分品类看，酱油实现
营收13043 亿元，同比1217%，收入与销量保持同步增长，
综合竞争优势进一步拉大，毛利率4738%，同比-3pct；蚝
油收入4113 亿元，同比1786%，保持了较快的增长势头，
领先地位得到进一步巩固，毛利率3536%，同比-260pct；
调味酱2524 亿元，同比1016%，实现恢复性增长，毛利
率4420%，同比-336pct。分地区看，中部（2437%）和
西部（2639%）区域都实现了快速增长，东部（1468%）、
南部（367%）和北部(1349%)区域都保持了稳定增速。
渠道方面，公司依然以线下为主，线上实现销售收入380
亿元，占比仅为176%，毛利率5053%。经销商方面，一级
经销商数量已经达到7051 家，较2019 年净增长1245 家，
实现了在中国地级及以上城市的100%覆盖率。同期ST 加加、
中炬高新的经销商数量多在1000 家左右，约为海天味业的
 期间费用率控制有效，净利率稳中有升。2020 全年期间
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
2021 年4 月1 日
海天味业（603288）：业绩保持快速增长，渠道下沉积极有效
审慎推荐（维持）当前股价：16542 元
请阅读最后一页重要免责声明2
费用率59%，同比-5pct。其中销售费用率60%，同比
-49pct，主要是产品销售运费调整至营业成本所致；管理
费用率、财务费用率和研发费用率基本稳定。整体净利率
2812%，同比提高了106pct。
 公司未来看点。（1）酱油、蚝油、发酵酱等多个品类市场
规模均处于领先甚至绝对领先的领导位置，有效提供了企业
后继发展的基础和降低了发展风险；（2）继续加大生产基地
的产能改造，高明基地继续增资扩产，年产能增加45 万吨，
宿迁基地二期项目开工建设，年产能增加20 万吨，多地生
产基地将陆续开工，可依据销售实际情况，再次释放超过100
万吨以上调味品生产能力，为市场的稳定发展提供了产能保
障；（3）在零售终端环节，公司加快上市较多新产品，如火
锅底料、裸酱油、快捷复合调味品等，未来随着消费者在家
里烹饪的需求，终端消费的加快也将使海天品牌影响力进一
步扩大；（4）公司作为行业绝对龙头，品牌价值巨大，随着
消费者的品牌意识增强，渠道不断下沉，区县覆盖率持续提
高，未来还有很大的提升空间。
 盈利预测：我们预测公司2021-2023 年实现收入分别为
26375、30660 和35246 亿元，EPS 分别为234、270 和
311 元，当前股价对应PE 分别为707、612 和532 倍，
估值相对偏高，考虑到公司在行业的龙头地位，给予审慎
 风险提示：新冠疫情导致经济下行，消费需求下滑的风险；
原材料价格波动的风险；食品安全问题。
请阅读最后一页重要免责声明3
图表1：公司盈利预测
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意