4 月29 日公司发布2021 年一季报，报告期内实现营收7158 亿元，同比2165%；实现
归母净利润1953 亿元，同比2113%，基本EPS 为06 元。
21Q1 顺利开局，新品类与新市场表现靓丽
21Q1 公司实现营收7158 亿元，同比2165%。正如我们此前判断，由于20Q4 公司降
速过线完成任务，21Q1 渠道库存水平良好，同时得益于春节备货延迟叠加低基数，一
季度收入端顺利实现开门红。分产品看，21Q1 酱油调味酱蚝油收入分别同比
18%21%21%，三大品类环比与同比均有提速，其中酱油主要受益于渠道精耕，调味
酱则得益于产品优化与渠道提效，蚝油主要系21Q1 得到较多营销支持；此外，复合调
味品等其他业务收入同比43%，增长势头良好。分区域看，东部南部中部北部西部
分别同比14%15%29%32%17%，预计南部大本营提速主要得益于就地过年政策
导致当地消费需求旺盛；东部市场增速环比放缓，或与渠道调整库存水平有关；中部、
北部与西部等新兴地区增速明显高于整体，主要归功于收入基数相对较低以及持续加大
渠道下沉与裂变力度。经销商方面，21Q1 末较20 年末净增加284 家，其中东部南部
中部北部西部分别净增加4839537470 家，新兴市场仍在持续推进渠道下沉与裂变。
内部挖潜与严格控费，盈利能力维持稳定
21Q1 公司归母净利润为1953 亿元，同比2113%，与收入端增速基本一致。毛利率：
21Q1 毛利率为4094%，同比-488ppt，主要系运费调整至成本项所致，虽然一季度行业
面临一定成本压力，但公司通过内部挖潜、优化产品结构等措施予以对冲。21Q1 毛销
差同比扩大004ppt，整体保持平稳。净利率：21Q1 归母净利率为2729%，同比-012ppt，
下降幅度在可控范围之内。费用率：21Q1 销售费用率570%，同比-492ppt，主要系运
费转移至成本项及严格控制营销费用所致；管理费用率115%，同比005ppt；研发费
用率292%，同比048ppt；财务费用率-158%，同比-003ppt，整体表现稳定。
预计2021 年稳健增长，长期成长性与确定性兼备
展望2021 年，收入端：我们认为公司将持续推进渠道下沉与裂变，同时三大品类稳健
增长叠加复合调味品等新品放量，全年收入同增16%的目标有望完成。利润端：虽然公
司此前公告不提价，但我们判断其仍可能执行减搭赠、降费用等间接提价措施，以及通
过加强精益生产来对冲成本压力，最终推动净利率边际改善。长期看，品类与渠道双轮
驱动，坚定看好公司业绩持续释放。产品：持续聚焦酱油、蚝油、调味酱三大核心品类，
同时加快醋、料酒等新品类研发和培育，并持续加强对于腐乳、醋、芝麻油（并购安徽
燕庄）、火锅底料、中式复调、食用油等小品类的重视程度；渠道：公司未来将继续推
进渠道下沉裂变，通过销售人员及经销商数量的扩张实现对镇村渠道的深入开发。
预计2021-2023 年公司实现营收 26460 30720 35451 亿元，同比161%161%154%；
实现归母公司净利润7576 8839 10264 亿元，同比183%167%161%，折合 EPS 为
234 273 317 元，对应 PE 为 716152X。调味品可比公司对应 2021 年预期平均估值
约为52 倍（算数平均法，wind 一致预期），公司预期估值略高于可比公司估值水平。
考虑到公司在产能、产品及渠道方面三管齐下，预计未来公司业绩增速将快于行业平均
水平，维持推荐评级。
当前价格： 1660 元
近12 个月最高最低（元） 2149810734
该股与沪深300 走势比较
1海天味业（603288）2020 年报点评：
全年任务圆满完成，调味品龙头成长可
2海天味业（603288）2020 年三季报点
评：Q3 环比提速增长，中、西、北部区
海天味业（603288）
21Q1 开局靓丽，业绩红利有望持续释放
——海天味业（603288）2021 年一季报点评
海天味业（603288）
原材料价格上涨超预期，渠道下沉与裂变不及预期，食品安全风险，行业竞争加剧等。
归属母公司股东净利润（百万元）
海天味业（603288）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海天味业（603288）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
海天味业（603288）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。