近期我们对公司进行调研，与管理层探讨经营情况。
2021 年下游渠道恢复增长，预计全年经营目标完成概率较大
21Q1 公司营收实现20%以上增速增长，表现优秀。从下游渠道需求看，目前餐饮
渠道需求已恢复至正常年份的80%90%左右水平，C 端消费渠道需求从去年同期火
爆状态降至正常水平，同时终端竞争态势有所加剧，渠道库存偏高。因此总体来看，
预计全渠道真实需求恢复情况接近正常水平，但仍略低于经济恢复整体状况。不过
公司管理层对完成全年16%的收入端增长目标仍充满信心，我们预计公司全年经营
目标完成概率较高，企业整体经营仍然较为稳健。
成本端，目前大豆价格上涨主要体现在期货价格上，现货价格受影响程度相对较低。
公司目前采购大豆主要是现货豆，尽管价格会受期货影响，但是从期货传导至现货
一般有2 个月左右的时间差。公司与主要供货商为长期合作关系，且受采购周期、
现货价格供求关系、大豆品质等因素影响，只要现货价格波动不过于极端，则公司
采购成本能够得到有效控制。毛利率方面，公司未来将持续推动品类扩张，受新品
类规模效应不强等因素影响，整体毛利率或将出现小幅下降，但酱油、蚝油等核心
产品毛利率有望保持稳定。费用投入方面，公司对控费能力及经营效率提升有充分
信心，未来销售费用率有望小幅下行。总体看，未来行业竞争力度仍将不断加剧，
公司通过内部挖潜、新品扩张等手段有望对冲成本上行及同业竞争压力。
预计2021 年稳健增长，长期成长性与确定性兼备
展望2021 年，收入端：我们认为公司将持续推进渠道下沉与裂变，同时三大品类
稳健增长叠加复合调味品等新品放量，全年收入同增16%的目标有望完成。利润端：
虽然公司此前公告不提价，但我们判断其仍可能执行减搭赠、降费用等间接提价措
施，叠加通过加强精益生产来对冲成本压力，最终推动净利率边际改善。长期看，
品类与渠道双轮驱动，坚定看好公司业绩持续释放。产品：持续聚焦酱油、蚝油、
调味酱三大核心品类，同时加快醋、料酒等新品类研发和培育，并持续加强对于腐
乳、醋、芝麻油（并购安徽燕庄）、火锅底料、中式复调、食用油等小品类的重视
程度；渠道：公司未来将继续推进渠道下沉裂变，通过销售人员及经销商数量的扩
张实现对镇村渠道的深入开发。
161%161%154%；实现归母公司净利润7576883910264 亿元，同比
183%167%161%，折合 EPS 为 234 273 317 元，对应 PE 为 746455X。
调味品可比公司对应 2021 年预期平均估值约为53 倍（算数平均法，wind 一致预
期），公司预期估值略高于可比公司估值水平。考虑到公司在产能、产品及渠道方
面三管齐下，预计未来公司业绩增速将快于行业平均水平，维持推荐评级。
行业竞争加剧，原材料价格上涨超预期，渠道扩张不及预期，食品安全风险等。
当前价格： 17357 元
近12 个月最高最低（元） 2195810002
该股与沪深300 走势比较
1海天味业（603288）2020 年报点评：
全年任务圆满完成，调味品龙头成长可
2海天味业（603288）2020 年三季报点
评：Q3 环比提速增长，中、西、北部区
海天味业（603288）
经营稳健，多手段对冲成本上行压力
——海天味业（603288）调研简报
海天味业（603288）
归属母公司股东净利润（百万元）
海天味业（603288）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海天味业（603288）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
海天味业（603288）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。