请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
长电科技（600584SH）
景气度逐步回暖，加速布局汽车、存储及算力
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
95212 百万元
长电科技（600584SH）-拟收购西部数据旗下灯塔工厂，
拓展存储芯片布局——2024-03-06
长电科技（600584SH）-第四季度业绩继续恢复——
长电科技（600584SH）-三季度营收环比增长31%，看好先进
封装前景——2023-10-31
长电科技（600584SH）-二季度业绩改善显著，于临港布局汽
车电子——2023-08-29
长电科技（600584SH）-第二季度净利润环比增长206%-297%
1Q24 年营收利润同环比实现增长，期间费用增加影响净利润率。1Q24 年实
现营收6842 亿元（YoY 168%，QoQ -259%），归母净利润135 亿元（YoY
2301%，QoQ -728%），扣非归母净利润108 亿元（YoY 913%，QoQ -813%），
业绩同比增长主因部分客户业务上升，产能利用率同比提高；营收环比下降
主因1Q24 为行业全年淡季；利润环比下降主因：1）淡季毛利率环比下降至
122%（YoY 036pct，QoQ -097pct）；2)管理费用（225 亿元，YoY 316%，
QoQ 47%）和研发费用（381 亿元，YoY 233%，QoQ 64%）均有提升，
主因公司加大先进技术领域的投入力度。
2023 年业绩因全球需求疲软承压，汽车电子业务实现同比增长68%。2023
年公司实现营收29661 亿元（YoY -122%），归母净利润1471 亿元（YoY
-545%），扣非归母净利润1323 亿元（YoY -533%），毛利率137%（YoY
-33pct），业绩承压主因全球终端市场需求疲软，半导体行业处于下行周
期，导致客户需求下降，产能利用率降低。其中，通讯电子、消费电子、运
算电子、工业及医疗电子和汽车电子分别占营收439%、252%、142%、88%
和79%，其中汽车电子业务营收超过3 亿美元，同比增长68%。
设汽车电子公司和收购晟碟，加速布局汽车电子和存储芯片。2023 年3 月公
司成立合资公司长电汽车电子，覆盖智能座舱、智能网联、ADAS、传感器和
功率器件等多个应用领域，并进一步联合大基金二期、上海国资经营公司、
上海基金二期等向其增资至48 亿元，加速打造大规模高度自动化的生产车
规芯片成品的先进封装基地，在新一轮汽车半导体市场的高速发展中有望占
据领先优势。2024 年3 月，公司拟以624 亿美元现金收购晟碟半导体（上
海）80%股权，加大先进闪存存储产品封装和测试产能布局的同时，进一步
增强与全球存储巨头西部数据的合作关系，或将受益于存储芯片景气提升。
面向AI 时代高性能计算需求，布局高密度多维异构集成。随着生成式AI 对
算力需求大幅增长，Yole 预计应用于该领域的高性能封装市场规模将从2022
年的222 亿美元增长至2028 年的1605 亿美元。公司推出的XDFOI 高密度
多维异构集成系列工艺已在公司多家工厂稳定量产。该技术是面向Chiplet
的极高密度、多扇出型封装高密度异构集成解决案，利用协同设计理念实现
芯片成品集成与测试一体化，涵盖2D、25D、3D 集成技术。公司持续推进
多样化方案的研发及生产，包括再布线层转接板、硅转接板和硅桥为中介层
三种技术路径，覆盖了当前市场上的主流25D Chiplet 方案。
投资建议：全球领先的集成电路成品制造和技术提供商，维持买入评级。
年前值3437639178 亿元）。考虑到当前仍处于全球半导体全面复苏初期，
封测行业毛利率回升节奏略慢于我们之前预期，加之公司将加速高性能计
算、汽车电子等先进封装领域研发和产能建设投入，或导致费用进一步提升，
下调2024-2025年归母净利润至21382764亿元（前值25313358亿元），
预计2026 年归母净利润3487 亿元。当前股价对应2024 年203 倍PE、159
倍PB，维持买入评级。
风险提示：下游需求不及预期；新产品开发不及预期；国际关系恶化等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司年度营业收入及同比增速
图2：公司季度营业收入及同比增速
图5：公司期间费用率
图6：公司毛利率、净利率
图3：公司年归母净利润及同比增速
图4：公司季度归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层