长电科技（600584SH）
23Q4 营收创单季新高，关键领域研发持续投入
营收归母净利润均呈逐季改善，汽车相关业务营收同比增长超60%。公司2023
全年实现营业收入2966 亿元，全年实现归母净利润1471 亿元；Q1-Q4 营收分别
为5860631382579231 亿元，归母净利润分别为110386478497 亿元，
其中四季度营收重回同比增长并创历史单季度新高。公司在以高密度系统级封装、
大尺寸倒装封装、晶圆级封装为主的高性能先进封装领域不断创新突破，相关收入
在2023 年总收入中占比超过23。公司强化面向应用场景整体解决方案能力和配
套产能建设，在高端通信、工业电子、第三代半导体等领域，与全球客户共同开发
了多样化创新应用并导入量产。汽车电子业务在技术能力、客户数量等方面保持高
速拓展，2023 年相关业务收入同比增长68%，首座车规级芯片成品制造旗舰工厂
在上海临港加速建设。公司2023 年度营业收入按市场应用领域划分情况：通讯电
子占比439%、消费电子占比252%、运算电子占比142%、工业及医疗电子占比
88%、汽车电子占比79%，与去年同期相比，通讯电子增长46pcts，消费电子
下降41pcts，运算电子下降32pcts，工业及医疗电子下降08pcts，汽车电子增
持续研发投入，聚焦高性能运算通讯汽车电子等关键应用领域。公司2023 年研
发投入达144 亿元，同比增长97%，研发投入集中在高性能运算（HPC）25D
先进封装、射频SiPAiP、汽车电子等新兴高增长市场。（1）高性能运算：公司持
续推进多样化方案研发及生产，包括再布线层（RDL）转接板、硅转接板和硅桥为
中介层三种技术路径，覆盖当前市场主流25D Chiplet 方案，并已在集团旗下不同
子公司实现生产，将进一步推广XDFOI 技术，并投入3D、存储芯片和光电合封
（CPO）的封装研发。（2）通讯：公司完成新一代毫米波AiP 方案及WiFi 和5G
射频模组的开发并投入生产。2024 年长电科技将继续聚焦在具备全球领先的射频
测试能力的下一代封装技术，实现差异化竞争。（3）汽车电子：利用扇出型封装
的雷达AiP 芯片研发取得突破，公司设计服务射频实验室和客户合作进行多个设计
验证。目前公司可以通过半固化片有机基板类FCCSP 型封装和聚酰亚胺再布线类
扇出型封装给汽车雷达提供多种定制高性能封装解决方案，增强公司在汽车传感器
领域优势。随着公司临港汽车电子工厂的建设，集团同步在江阴工厂建立汽车芯片
封装中试线，专注于实施车用高速运算集成电路以及新能源车用电驱功率模块的完
整封装解决方案，包括自动化生产能力提升和产品全流程可追溯等方案，在SiC 的
高功率模块方面，目前已启动完整SiC 模块封装产线搭建工作，预计将在2024 年
上半年完成，并于下半年提供新能源汽车电驱核心模块样品给到客户。
覆盖高中低各类半导体封测，提供高端定制化封装测试解决方案和配套产能。公
司目前提供的半导体微系统集成和封装测试服务涵盖高、中、低各种半导体封测类
型，涉及多种半导体产品终端市场应用领域，并在韩国、新加坡、中国江阴、滁州、
宿迁均设有分工明确、各具技术特色和竞争优势的全球运营中心。在5G 通信类、
高性能计算、消费类、汽车和工业等重要领域拥有行业领先的半导体先进封装技术
（如SiP、WL-CSP、FC、eWLB、PiP、PoP 及XDFOI 系列等）以及混合信号
长电科技：中国华润将为实际控制人，产业
技-公司快报2024327
长电科技：收购扩大存储优势提升客户粘
快报-长电科技202435
长电科技：Q4 订单总额恢复至去年同期，
技-公司快报2024124
长电科技：XDFOI 平台为支撑，吹响算力
长电科技：Q3 业绩环比显著提升，先进封
公司快报集成电路
射频集成电路测试和资源优势，并实现规模量产。可为客户提供从系统集成封装设
计到技术开发、产品认证、晶圆中测、晶圆级中道封装测试、系统级封装测试和芯
片成品测试的全方位芯片成品制造一站式服务。
投资建议：鉴于当前半导体行业复苏进程，我们调整对公司原有业绩预期。预计
41313（新增）亿元，增速分别为115%158%79%；归母净利润为2403（前
值为2506 ）3006 （前值为3530 ）3509 （新增）亿元
634%251%168%；对应PE 分别为183146125 倍。考虑到长电科技推出
XDFOI全系列产品，其中Chiplet 高密度多维异构集成系列工艺已按计划进入稳
定量产阶段，未来算力存力汽车等市场对先进封装需求持续增长，叠加晟碟半导
体华润微等产业资源整合优势或凸显，维持买入-A 建议。
风险提示：行业与市场波动风险；国际贸易摩擦风险；新技术、新工艺、新产品无
法如期产业化风险；主要原材料供应及价格变动风险等。
归母净利润(百万元)
装推动产品业务结构向高附加值应用转型-
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报集成电路
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元