长电科技（600584SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
拟收购晟碟半导体，强化存储封测
能力紧跟AI浪潮—公司信息更新报
2023Q4 业绩环比持续改善，全面布
局先进封装—公司信息更新报告
营收环比大幅增长，加码先进封装
助力长期成长—公司信息更新报告
2023Q4 营收同环比增长，多领域布局助力长期发展
——公司信息更新报告
 公司2023Q4 营收同环比增长，维持买入评级
公司发布2023 年度报告，公司2023 年度实现营业收入29661 亿元，同比-1215%；
归母净利润1471 亿元，同比-5448%；扣非净利润1323 亿元，同比-5326%。
其中，2023Q4 公司营业收入实现9231 亿元，同比275%，环比118%；归母
净利润497亿元，同比-3616%，环比397%；扣非净利润576亿元，同比-1072%，
环比5653%。封测行业逐步复苏，我们维持公司2024 -2025 年盈利预测，并新
元（前值为28723947 亿元），预计202420252026 年EPS 为161221262 元
（前值为161221 元），当前股价对应PE 为15311194 倍，公司作为国内封
测龙头，有望率先受益于行业复苏叠加AI 需求增长，维持买入评级。
 布局高增长产品领域，国际化封测龙头未来成长可期
公司2023 年营收按应用领域划分：通讯电子占比439%、同比-41pcts；消费电
子占比252%，同比-41pcts；运算电子占比142%，同比-32pcts；工业及医疗电
子占比88%，同比-08pcts；汽车电子占比79%，同比35pcts。分子公司看，
星科金朋营收1602 亿美元，同比-1766%，净利润121 亿美元，同比-5566%；
长电韩国营收1732 亿美元，同比-633%，净利润035 亿美元，同比-4255%；
长电先进营收1247 亿元，同比-2584%，净利润091 亿元，同比-6334%；长电
宿迁营收832 亿元，同比-2524%，净利润-033 亿元，同比-14362%；长电滁州
营收832 亿元，同比-2249%，净利润014 亿元，同比-8955%。公司近年来聚
焦高性能先进封装技术，在汽车电子、5G 通信、高性能计算（HPC）、新一代功
率器件等市场不断实现创新突破，在大客户高端芯片业务合作方面取得了突破性
进展。2024 年公司以自筹资金，计划固定资产投资60 亿元，持续聚焦大算力和
存储应用、端侧AI、功率器件及能源系统三大领域。随着半导体行业景气回暖
和AI、电气化浪潮大背景下，持续看好公司作为国际化封测龙头企业的长期增
 风险提示：国内AI 产业链发展不及预期；市场竞争加剧；技术研发不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型均有
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。