3 月22 日中国人寿发布了2017 年度报告，公司全年实现营收653195 亿元，同比
增长188%，保费收入511966 亿元，同比增长189%，归母净利润32253 亿元，同比
增长686%，总资产29 万亿元，同比增长74%。剩余边际6079 亿元，同比增长18%。
费用结构优化、投资收益提升，利润增长符合预期
2017 年公司保费规模突破5000 亿元，净利润大幅增长686%成为业绩亮点，主要
得益于：1）加强行政费用管控，业务及管理费率从2016 年60%下降至58%；2）
固收类资产配置加大，投资收益1290 亿同比增长近两成，总投资收益率实现516%
上升055pct。传统险准备金折现率假设更新，助推全年利润释放。
业务结构优化、人力规模提升，回归保障有望持续提升价值
全年公司新业务价值增长219%、内含价值增长126%。业务结构方面：1）个险
渠道保费353668 亿元同比增长254%，占比达到6908%，同比上升354pct；2）
期交业务快速发展。首年期交保费占长险首年保费的比重达6399%。公司人力方
面：年末销售队伍总人力达2025 万人，净增211 万人，个险渠道季均有效人力
增长298%。全年个人长险新增投保客户同比增长189%。健康险保费67708 亿
元增长254%，占比1323%提升068 个百分点，保障转型加快有助于价值提升。
科技国寿优化业务架构，互联网平台建设取得成效
2015 年以来公司推动科技国寿战略发展，建设以互联网和人工智能为基础的
新一代综合业务处理系统，通过国寿e 店和国寿e 宝支持客户服务和
销售管理。国寿e 店月均活跃人数1242 万人，新注册用户2401 万。国寿大
健康平台上线着力发展智能化客户服务，公司有望持续受益于平台发展。
三、盈利预测与投资建议
作为国内老牌保险经营企业，全年公司业绩稳健增长、利润提升符合市场预期，在
寿险市场具有核心竞争力。长险比重增加、健康险规模提升，保障型业务发展加快。公
司个险业务、期交业务、续期保费收入增长稳健，结构优化有望持续推动公司业绩提升。
预计公司2018 至2019 年NBV 为7181、8672 亿元，PEV 为090、077 倍，PB 为23、
21 倍，低于目前保险板块25 倍水平，配置价值显现，予以强烈推荐评级。
四、风险提示：1、人力指标下滑；2、新业务价值增速下降。
归属母公司股东净利润（亿元）
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1 民生非银行金融行业动态报告
（20180319）：长假扰动、开门红承压，
2 民生非银行金融行业动态报告
（20180313）：回归保障推动转型发展，
3 民生非银行金融行业事件点评
（20180302）：资产负债监管试运行，评
4民生非银行金融行业深度报告：规范
化与市场化并重，制度完备引导险资有
中国人寿（601628）
规模增长、利润释放，结构优化有望支持价值提升
—中国人寿2017 年度报告点评
简评报告非银行金融
中国人寿（601628）
中国人寿（601628）
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中国人寿（601628）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。