晶科能源（688223SH）2022 年三季报点评
Q3 业绩亮眼，N 型组件量产红利逐步释放
事件：2022 年10 月28 日，公司发布三季报。22 年Q1-Q3 公司实现营收
52772 亿元，同比11740%；实现归母净利1676 亿元，同比13237%；实
现扣非归母净利1516 亿元，同比41758%。
分季度来看，Q3 公司实现营收19364 亿元，同比12653%，环比341%；
实现归母净利771 亿元，同比39393%，环比5296%；实现扣非归母净利
713 亿元，同比67726%，环比4175%。
Q3 业绩亮眼，营收净利保持高增长。受益于下游旺盛的光伏装机需求，公
司组件出货保持较高水平，叠加TOPCon 放量带来的溢价，Q3 营收和净利均实
现高增长。2022H1 公司组件出货1821GW，位居全球第一，Q4 随着硅料降
价，国内地面电站需求有望释放，预计公司Q4 出货进一步增加，带动公司业绩
引领N 型TOPCon 技术变革，量产红利逐步释放。公司在TOPCon 技术
上技术储备丰富，量产规模和核心工艺优势明显，目前N 型TOPCon 电池量产
平均转换效率已超过248%，且效率仍在逐步提升，成本也已经接近PERC 电池
组件。公司积极布局N 型TOPCon，产能持续扩张，于年初投产的16GW 大尺
寸TOPCon 产能已于Q2 满产，尖山二期11GW 和合肥二期 8GW 电池片产能
已在建设中。预计今年年底，N 型TOPCon 电池产能将超过30GW，大规模量
产后有望给公司带来可观的超额利润。
持续推进一体化布局，深化全球化战略。为了进一步提升产品质量与供应链
稳定，公司在拓展组件产能的同时也加强了硅片、电池片等环节的建设，持续优
化垂直一体化产能。今年年底，预计公司的硅片、电池与组件产能将分别达到
60GW55GW65GW，一体化程度持续加深，在加强供应链管控的同时大大降
低了生产成本。公司积极推进生产和销售全球化，目前在世界各地拥有12 个全
球工厂和25 个物流中心，销售网络覆盖160 个国家，有望通过领先的全球布局
抓住不同市场间的轮动机会。
投资建议：我们预计公司2022-2024 年实现营收74610071077 亿元；
归母净利润分别为275074亿元；对应10月31 日收盘价，PE 为61x32x22x，
风险提示：公司产能扩张不及预期、下游装机需求不及预期、新冠疫情恶化
归属母公司股东净利润（百万元）
1晶科能源（688223SH）2022 年半年报点
评：业绩稳步提升，N 型TOPCon 加速进击
2晶科能源（688223SH）2021 年年报及2
022Q1 业绩预告点评：盈利能力加速提升，
N 型TOPCon 进展顺利-20220423
3晶科能源（688223SH）点评报告一体化组
件领先企业，N 型引领行业技术变革-20220
晶科能源(688223)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
晶科能源(688223)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026