市场价格（ 人民币）： 1717 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1单瓦盈利持续提升，N 型产品优势明
显- 晶科能源2022 年中报点 ，
2出货高增份额提升，组件盈利能力持
续改善- 晶科能源2022 年一 ，
3Q1 业绩略超预期，单瓦盈利持续提
升- 晶科能源2021 年报及2 ，
4老牌组件龙头迎业绩拐点，回A 上市
再次腾飞- 晶科能源 深度报告，
单瓦盈利持续提升，TOPCon 进入放量收获期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月28 日，公司发布2022 年三季报，前三季度实现归母净利润1676 亿
元，同比增长1324%；其中Q3 归母净利润771 亿元，同比增长
3939%，环比增长53%，位于业绩预告中枢，符合预期。
Q3 受限电影响下出货维持增长，上调全年出货预期。前三季度公司实现出
货约298GW，其中组件出货约 285GW，单三季度组件出货1029GW
（其中N 型TOPCon 出货约3GW），在四川基地受限电、地震等因素影响
产出的背景下实现环比略增。综合考虑Q4 国内电站拉货提速及硅料加速释
放的供需两旺趋势，以及公司一体化产能持续爬坡，预计Q4 出货
1315GW，上调全年出货预测至415435GW（原3540GW）。
TOPCon 出货占比提升一体化布局完善，盈利能力持续提升。测算公司
Q3 组件综合单位盈利0075 元W，剔除汇兑损益及减值影响后环比仍显著
提升。考虑限电对产量及成本的影响，公司单瓦盈利提升主要源于TOPCon
出货占比提升、一体化比例提升降低成本，预计2022 年底公司硅片、电池
片和组件的设计产能分别达655570GW，持续提升成本竞争力。
TOPCon 布局全面领先，超额利润贡献进入收获期。公司在TOPCon 技术
研发及量产方面全面领先同业，1）效率：N 型TOPCon 电池量产平均转换
效率已超过25%，且效率仍在逐步提升，最新实验室效率已达到261%，
预计23 年底量产效率达到257%；2）成本：预计年底与PERC 持平；3）
规模：目前公司TOPCon 电池产能一期 16GW 已实现满产，二期 19GW 在
建爬坡中，预计年底形成35GW 的N 型电池产能。根据公司N 型产品较
PERC 组件的功率增益幅度及国内外实际销售价格，随实证数据丰富，预计
N 型组件有望保持01 元W 左右销售溢价，公司规划23 年N型组件出货占
比将达到60%，驱动公司在电池片供应偏紧环境下实现更丰厚的超额利润。
根据我们对需求及公司组件盈利能力的最新判断，微调公司22 年归母净利
润至2804 亿元，上调23-24 年归母净利润至5369（21%）、7025
（19%），对应EPS 分别为028、054、071 元。维持买入评级。
国际贸易环境恶化风险；新技术进展不及预期风险；人民币汇率波动风险。
晶科能源 (688223SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402