当前价： 7724 元
洋河股份（002304） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
中高档暂有承压，高分红彰显信心
52 周内股价区间(元)
1 洋河股份（002304）：分红率进一步提升，
省外增长较为稳健  (2024-05-03)
2 洋河股份（002304）：全国化势能延续，
蓄水池依然充足  (2023-10-29)
 事件：公司发布2024 年度半年报，2024H1实现营业总收入2288亿元，同比
46%，实现归母净利润795亿元，同比11%；2024单Q2实现营业总收入
662 亿元，同比-30%，实现归母净利润189亿元，同比-98%。公司拟定2024
年度-2026年度，每年度现金分红总额不低于当年实现归属于上市公司股东净利
润的70%且不低于人民币70 亿元（含税）。
 中高档略承压，省外增长稳健。2024H1：1、分产品结构看，中高档酒、普通
酒分别实现营收1996 亿元(48%)、253 亿元(52%)，商务消费复苏疲软，
中高档酒增长有所承压。2、分区域看，省内、省外分别实现营收960 亿元
(14%)、1290 亿元(75%)，省外市场开拓已成为营收主要增长源。3、量价
拆分看，销量下滑027%至116万吨，吨价提升51%至196万元吨，公司聚
焦产品结构升级，持续推进海、天、梦等产品系列的结构优化，预计梦系列增速
稳健，结构向好，带动吨价稳步提升。
 费用投放有增加，盈利能力略承压。2024H1：1、毛利率下降077个百分点至
754%，主因为直接材料支出同比增加107%，且直接材料占主营业务成本的
749%，受此影响毛利率略降。2、为强化省内品牌地位、深度推进全国化布局，
广告促销费同比增长196%至184 亿元，带动销售费用率同比增加11 个百分
点至114%；管理费用稳中有降，叠加规模效应管理费用率下降05个百分点至
41%，综上影响，综合费用率微增008 个百分点。3、受递延所得税影响，综
合所得税税率在季度间有所波动，报告期所得税税率同比增加066 个百分点，
综合影响下销售净利率下降13个百分点至347%。4、期末合同负债394亿元，
同比下滑260%，渠道回款有所承压。
 高举高打强化品牌，不断拓展成长空间。1、品牌端，突出品质表达，放大年份
老酒稀缺价值，高举高打进行品牌建设，强化梦之蓝手工班高端品牌塑造，树立
高端白酒品牌价值标杆。2、营销端，坚持战略聚焦和资源聚焦，着眼于省内市
场、省外高地市场和样板市场，深度拓展全国化。3、管理端，加强市场基础工
作清单化管理，健全多项市场工作标准，强化业务指导和责任落实，推动渠道基
础工作建设更加深入。
 盈利预测与投资建议。预计2024-2026 年EPS 分别为692 元、771 元、858
元，对应PE 分别为11倍、10倍、9倍。公司持续推进深度全国化和产品结构
升级，看好公司长期成长能力，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，消费复苏不及预期风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
洋河股份（002304）2024 年半年报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
洋河股份（002304）2024 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
洋河股份（002304）2024 年半年报点评
总经理助理、销售总监
洋河股份（002304）2024 年半年报点评