洋河股份（002304SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
营收平稳增长，股息率具有吸引力
—公司信息更新报告-202452
业绩阶段性承压，高分红率具有吸引力
——公司信息更新报告
 收入业绩符合市场预期，分红率进一步提升，维持增持评级
2024H1 公司实现营收2288 亿元，同比46%；归母净利795 亿元，同比11%。
2024Q2 公司营收662 亿元，同比下降30%；归母净利189 亿元，同比下降98%。
收入业绩符合市场预期，考虑省内竞争环境激烈，我们下调2024-2026 年盈利预
测预计2024-2026 年净利润分别为1022（-88）亿元、1052（-197）亿元、1109
（-301）亿元，同比分别21%、29%、54%，EPS 分别为679（-058）元、
699（-130）元、736（-200）元，当前股价对应PE 分别为121、117、111
倍，公司分红率进一步提升，逐步具备配置价值，维持增持评级。
 受市场需求和竞争环境影响，公司二季度增速转负
2024H1 公司中高档酒普酒收入分别同增48%52%，内部结构来看，M6受商
务需求影响较大，同时省内竞争环境激烈，海、天等大众型产品份额受到一定影
响。省内省外收入分别为960 亿元1290 亿元，同比分别142%750%。省内
产品结构更高、竞争环境激烈，因此省内的收入慢于省外。
 合同负债环比回落，毛利率下降费用率上升，净利率下降
2024Q2 季末合同负债环比分别回落188 亿至394 亿元，对比2023 年Q2 环比
回落165 亿元至532 亿元，2024 年预收款表现弱于2023 年同期，渠道资金压
力较大回款更加谨慎。2024Q2 毛利率同降14pct 至737%，主要是由于M6等
次高端产品略受影响，产品结构下降。Q2 销售费率同比18pct，主因广告和促
增加10 亿元，对净利率拖累约12pct。Q2 净利率同比-21pct 至286%。
  分红规划强调比率的同时也强制绝对值，有效保证了股东回报
公司发布公告，在满足公司章程利润分配政策的前提下，2024 年度-2026 年
度，公司每年度的现金分红总额不低于当年实现归属于上市公司股东净利润的
70%且不低于人民币70 亿元（含税）。目前股息率6%左右，具备较强吸引力。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。