洋河股份（002304）
2024 年中报业绩点评：降速调整，质量为先
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
年一季报点评：经营稳健增长，分红
洋河股份(002304)：2023 年前三季
度业绩点评：Q3 符合预期，稳健发展
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2024 年中报，2024H1 营收22876 亿元，同比增长458%；
归母净利润7947 亿元，同比增长108%； 2024Q2 营收6621 亿元，
同比下降302%；归母净利润1892 亿元，同比下降975%。
 Q2 淡季去库调整，腰部轮动支撑规模。24 年公司营销策略及渠道管控
仍处梳理阶段，24H1Q2 公司营收同比分别为46%-30%。伴随淡季动
销走弱，公司亦加强M6等核心产品的发货及促销管控，Q2 销售增长
压力边际放大。24H1 公司中高档酒、普酒销售分别同增48%、52%，
其中，预计M6控量挺价，海之蓝蓄力整固，主要由水晶梦、天之蓝承
担销量增长任务。24H1 公司省内、省外经销商对比23 年末分别-18、
62 家，省内推进渠道分类分级及结构优化管理。
 毛销差有所回落，正贡献主要来自管理费率。1）收现端：Q2 季末公司
合同负债同比环比分别回落138、188 亿元，表现略弱于以往，主因渠
道回款更趋谨慎。2）利润端： Q2 净利率同比-21pct 至286%，主因毛
销差及公允价值变动拖累。Q2 毛利率同降14pct 至737%，降幅较
Q1 扩大，与负经营杠杆及M6 控量有关。H1 毛利率同比回落08pct 至
754%，中高档酒、普酒毛利率分别同比-14pct28pct。Q2 销售费率
同比18pct，销售费用高基数下小幅增长72%，预计主因公司加强宴
席活动支持力度。H1 公司销售费率同比11pct，其中广告促销费用影
响约10pct。Q2 公司管理(含研发)费用同比回落，费率同比-09pct，主
因折旧费及研发材料费减少。Q2 公允价值损失同比增加10 亿元，对
 深化变革，转型跨越。2024 年是洋河刀刃向内，加强整顿的一年：产
品端，要求聚焦大单品，做高手工班、做强M6、做实基本盘。市场
端，要求聚焦大本营及高地市场，省外通过完善基础工作，增点扩面，
做好渠道下沉、宴席、陈列等过程动作，实行项目化管理、责任制推进、
清单式落实；省内迭代完善营销组织架构，完善经销商分类分级管理和
经销商服务措施。期待公司通过制度优化及组织锻造，重塑训练有素、
作战有力的筑梦之师。
 盈利预测与投资评级：公司23Q4 以来主动降速调整，明确600 及以上
价位价在量先，期待M6经过控货调整打好百亿基础，手工班真年份产
品重振公司品质及品牌形象。此外，公司公告2426 年年度现金分红总
额不低于归母净利的70%，且不低于人民币70 亿元（含税），即现价股
息率不低于6%，高分红夯实股价安全边际。考虑年度经营目标及当前
宏观需求环境，我们下调2024-26 年归母净利润至102107118 亿元（前
值104、115、126 亿元），同比2%5%10%，当前市值对应2024-2026
年PE 为111110X，维持买入评级。
 风险提示：省内竞争加剧、省外开拓不及预期、食品安全问题。
图1：24H1 归母净利润增速贡献拆分
图2：24Q2 归母净利润增速贡献拆分
-400% -200%
-150% -100%
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
60949  营业总收入
营业成本(含金融类)
78821  利润总额
10901  归属母公司净利润
567  每股收益-最新股本摊薄(元)
49  EBITDA
18631  毛利率(%)
60062  归母净利率(%)
60190  收入增长率(%)
78821  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
11388  每股净资产(元)
(1955)  最新发行在外股份（百万股）
(9000)  ROIC(%)
434  ROE-摊薄(%)
698  资产负债率(%)
(755)  PE（现价最新股本摊薄）
(805)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号