市场价格人民币999
(52) (45) (196)
(99) (148) (69)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年5 月10 日收市价为标准
石油石化：炼化及贸易
炼化一体化产能释放，24Q1 销售毛利率修复
2023 年度公司实现营业收入140440 亿元，同比增长11987%；归母净利润717
亿元，同比增长1735%。2024 年第一季度实现营收36739 亿元，同比增长2434%，
环比下跌016%；归母净利润247 亿元，同比下跌6653%，环比增长11401%。
随着行业景气度修复，公司经营业绩有望提升，维持买入评级。
炼化一体化产能释放，资产减值拖累业绩。盛虹炼化一体化项目产能全面释放，
带动公司营收规模大幅增长，2023 年石化及化工新材料产销量分别为156983 万
吨191671 万吨，同比分别增长19466%16576% 实现营收114625 亿元，同比
增长17255%毛利率1240%，同比提升420 pct。其中，炼油产品营收29033 亿
元，同比增长159775%，毛利率为2704%，同比提升1189pct其它石化及化工
新材料实现营收85592 亿元，同比增长11214%，毛利率为744%，同比降低
047pct 。费用方面，销售费用 管理费用 财务费用 研发费用分别为
3348643494671 亿元同比分别增长7475%2784%7573%3346%。此外，由
于计提存货减值，2023 年资产减值达到2210 亿元，同比增加12087%。2024 年
一季度资产减值为504 亿元，同比增长8478%，对利润水平形成一定拖累。公
司集炼化一体化、醇基多联产、PDH 于一体的综合化学原材料供应平台构建完成，
未来随着外部原材料价格波动幅度减弱，内部管理效能提升，公司的大化工
平台优势或逐步凸显。
2024 Q1 产品价格企稳，销售毛利率回升。根据百川盈孚统计数据，2024Q1 布伦
特原油均价为8329 美元桶，环比下降133%，PXPTA 市场均价为840668 
586725 元吨，环比均上涨084% ；聚乙烯聚丙烯市场均价为81733  740537
元吨，环比122% -316%；汽油柴油市场均价为894962  765170 元吨，环比
-027% -365%。2024Q1 公司销售毛利率为1089%，环比提升425 pct。未来随
着石化行业景气度修复，公司盈利能力有望持续提升。
新材料项目有序推进，深化1N产业布局。公司斯尔邦石化第四套丙烯腈装
置投产，总产能升至104 万吨年，跃居世界第一。自研 POE 中试成功，10 万
吨年工业化装置建设工作顺利实施，25 万吨年再生聚酯纤维、13 万吨年
PETG、9 万吨年 MMA 等高端新材料项目陆续投产，同时目标打造全球最大的
光伏膜生产基地，规划的百万吨EVA 项目持续发力。公司围绕新能源材料、高
性能新材料、低碳绿色产业，全面推进战略新兴产业转型，致力于构建并形成核
心原料平台新能源、新材料、电子化学、生物技术等多元化产业链条的1N
新格局，未来具有广阔发展空间。
考虑到成本端原油价格仍居高位，同时石化产业链下游需求缓慢提升，下调盈利
预测，预计公司2024-2026 年归母净利润分别为2952 亿元、4810 亿元、6136
亿元。预计公司2023-2025 年每股收益分别为045 元、073 元、093 元，对应的
PE 分别为224 倍、137 倍、108 倍。基于大炼化优质资产具有稀缺性，同时未
来随着行业景气度修复，公司经营业绩有望改善，维持公司评级为买入。
原油价格剧烈波动；经济大幅下行；政策风险导致生产受限或需求不及预期等。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
注：2022 年营收及归母净利润数据引用2023 年年报调整前数据。
图表1 东方盛虹2023 年财务报告摘要
七、归属母公司净利润
图表2东方盛虹2024 年第一季度财务报告摘要
七、归属母公司净利润
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
注：2022 年营收及归母净利润数据引用2023 年年报调整前数据。
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)