东方盛虹（000301）
2023 年年报点评：盛虹炼化投产贡献业绩，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
东方盛虹(000301)：2023 年三季报
点评：Q3 业绩小幅承压，新材料建设
东方盛虹(000301)：子公司拟引入
沙特阿美作为战投，强强联合未来可
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2023 年年报，实现营业收入1404 亿元，同比120%，
归母净利润72 亿元，同比17%，其中23Q4 实现营业收入368 亿元，
同比114%、环比-3%，归母净利润-176 亿元，同比亏损扩大、环比由
盈转亏，业绩略低于预期。
 盛虹炼化投产贡献业绩，斯尔邦盈利同比下滑。1）分版块来看，23 年
盛虹炼化实现净利润48 亿元，同比127 亿元，主要系炼化后业绩逐
步释放。斯尔邦石化实现净利润75 亿元，同比-68 亿元，主要系EVA
产品价格下跌拖累，其中23 年EVA 光伏料均价同比下跌7681 元吨，
跌幅显著高于原材料价格。虹港石化实现净利润-2 亿元，同比-39 亿元，
主要系PTA 价差收窄。盛虹化纤实现净利润11 亿元，全年实现化纤产
品销售274 万吨，同比56 万吨，主要系开工率提升以及芮邦科技新产
能释放。2）分季度来看，Q4 期间公司盈利环比出现较大幅度下滑，主
要系原材料及产品价格下跌，导致存货跌价增加，其中Q4 期间油价累
计跌幅达15 美元桶，下游产品价格也整体下跌，受此影响，公司计提
124 亿元存货跌价损失，环比多提9 亿元。此外，随着盛虹炼化完全转
固，公司财务及折旧费用也有所增加，其中23Q4 财务费用环比28 亿。
 原油价格止跌回升，大炼化价差环比改善。24Q1 期间，布油价格累计
上涨约10 美元桶，扭转了23Q4 以来的下行趋势。下游产品方面，汽
油 柴油PX 纯苯LLDPE 聚丙烯较原油价差分别环比0%-
8%4%24%1%4%，也呈现边际改善趋势。
 供给缩量支撑价格上涨，斯尔邦盈利有望边际修复。年初以来，受供给
缩量及低库存驱动，MMA、丙烯腈等产品价格出现较大涨幅，根据百
川盈孚统计，截至4 月25 日，MMA 年内累计涨幅达3700 元吨，毛利
扩大至3564 元吨，23 年均值为169 元吨。丙烯腈年内累计涨幅达850
元，毛利恢复至57 元吨，23 年均值为-1374 元吨。斯尔邦是国内领先
的MMA 和丙烯腈生产企业，分别拥有34 万吨MMA 和104 万吨丙烯
腈产能，随着上述产品价格回升，斯尔邦盈利有望边际改善。
 延链补链持续推进，新材料转型未来可期。公司以盛虹炼化为基础原料
平台，加速向下游新材料产业链延伸，重点在建项目包括：POSM 及多
元醇、75 万吨EVA、10 万吨POE（总规划50 万吨）、10 万吨磷酸铁
锂、12 万吨PBAT 等。此外，公司还宣布拟建设100 万吨醋酸项目，以
满足对醋酸原料的增长需求。
 盈利预测与投资评级：综合考虑成本及供需因素，我们调整公司2024-
2025 年归母净利润预测为4660（此前为6487 亿元），并新增2026 年
归母净利润预测为75 亿元，按4 月26 日收盘价计算，对应PE 分别
14110987 倍。考虑到盛虹炼化和斯尔邦石化盈利趋于改善，同时公
司积极布局新材料业务，产品附加值持续提升，维持买入评级。
 风险提示：终端需求复苏迟缓，原材料价格波动，项目建设不及预期
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
41620  营业总收入
营业成本(含金融类)
202479  利润总额
45328  净利润
2870  归属母公司净利润
80012  每股收益-最新股本摊薄(元)
3368  EBIT
1000  EBITDA
150200  毛利率(%)
52238  归母净利率(%)
52279  收入增长率(%)
202479  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
14848  每股净资产(元)
(7159)  最新发行在外股份（百万股）
(8549)  ROIC(%)
(859)  ROE-摊薄(%)
5855  资产负债率(%)
(6577)  PE（现价最新股本摊薄）
(2685)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号