东方盛虹(000301)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
存货减值带来短期盈利承压，大炼化业绩潜力有望释放
事件：2024 年4 月25 日，东方盛虹发布2023 年年度报告，2023 年公司
实现营业收入140440 亿元，同比上涨11987%；实现归母净利润717 亿
元，同比增长1735%；扣非后净利润217 亿元，同比增长15520%；经
营活动现金流量净额8343 亿元，同比增长37900%；基本每股收益011
元股，同比增长2222%。
2024 年4 月29 日，2024 年第一季度，公司单季度营业收入36739 亿元，
同比增长2434 %，环比下降016 %；单季度归母净利润247 亿元，同比
下降6653 %，环比增长11401 %；单季度扣非后净利润086 亿元，同比
公司营收规模突破千亿，四季度存货减值计提较多，短期盈利承压。
分版块看，2023 年盛虹炼化、斯尔邦石化、盛虹化纤分别实现净利润
481、751、107 亿元。成本端，2023 年原油价格维持中高位震荡，
布伦特原油均价8249 美元桶，同比-1672%，特别在2023 年四季
度，油价呈现单边下行状态，公司原油库存减值较明显，短期内对公
司盈利造成压缩，但考虑到未来油价仍有望维持中高位运行，原油库
存减值计提有望冲回。费用端，由于2023 年是公司1600 万吨大炼化
项目全面运行首年，整体期间费用明显提升。从行业供需角度看，供
给侧，2023 年全国炼能整体增量较少，行业供给格局无明显变化；需
求端，炼油方面，2023 年疫情影响减弱后，各项商业活动恢复，一定
程度上提振了成品油市场需求；化工方面，行业景气分化明显，芳烃
盈利表现偏强，但烯烃板块仍显疲软，公司EVA、丙烯腈等产品价格
有所回落；化纤方面，伴随疫情影响减弱后，线下消费场景增加，化
纤终端消费明显提升，2023 年全国限额以上单位服装、鞋帽、针纺织
品类商品零售额同比增长 129%，增速较2022 年回升19 个pct。
一季度盈利环比大幅改善，但存货减值影响仍存。原料端，2024 年一
季度布伦特油价维持中高位震荡运行，整体价格中枢稍有回落，季度
均价为81 美元桶，同比及环比均下降1%左右。产品端，一季度公司
下游产品汽油柴油煤油EVA丙烯腈PX纯苯价格环比分别变化0%、
-4%、-4%、-2%、-5%、1%、9%，整体上看，芳烃产品价格相对坚
挺，成品油及烯烃板块价格中枢有所下行。根据公司公告，一季度公
司计提了515 亿元的资产减值准备，其中存货跌价准备达到504 亿
元，公司一季度存货减值影响仍存。
1N产业广泛布局，公司抗风险能力有望提升。公司目前实现了
油头煤头与气头三种烯烃制取工艺路线的全覆盖，持续向
新能源新材料、电子化学、生物技术等多元化产业链条延伸，实现
1N产业链布局。2023 年公司实现第四期丙烯腈项目投产，产能
跃升至百万吨，公司还是国内同时具备光伏级 EVA 和 POE 自主生产
技术企业，未来公司规划EVA 总产能将会超过100 万吨，POE 总产能
50 万吨，全力打造世界级的光伏胶膜原料生产基地。我们认为，公司
在原料来源多样化及产品高附加值方面布局深远，在烯烃盈利疲软阶
段实现产品附加值提升，有望提升公司产业链抗风险能力。
盈利预测与投资评级：我们预测公司2024-2026 年归母净利润分别为
2095、3059 和4578 亿元，同比增速分别为1922%、460%、
497%，EPS（摊薄）分别为032、046 和069 元股，按照2024 年
4 月29 日收盘价对应的PE 分别为3270、2239 和1496 倍。考虑到
公司未来受益于行业景气复苏，并依托大炼化平台发展高附加值产
品，我们2024-2026 年公司业绩持续增长，维持对公司的买入评
风险因素：原油价格短期大幅波动的风险；EVA 产能投产不及预期；
聚酯纤维盈利不及预期风险；炼化产能过剩的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查
责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
会碳达峰碳中和专业委员会委员，从事能源转型、碳中和、石化产业发展研究等。曾牵头开展了能源消费中
长期预测研究等多项研究，参与国家部委新型能源体系建设、行业碳达峰及高质量发展等相关政策文件研讨
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。