中国移动（600941SH）2025 年一季报点评
业绩稳健增长，管控成本费用提升盈利能力
事件：2025 年04 月22 日，公司发布2025 年一季报，25Q1 公司实现营
收263760 亿元，同比增长002%；归母净利润30631 亿元，同比增长345%。
扣非归母净利润为289 亿元，同比增长1073%。
基本盘保持稳健，政企及新兴市场收入占比提升。
25Q1 营收同比基本持平，其中主营业务收入达2638 亿元，同比增长14%，其
他业务收入达414 亿元，同比下降68%。个人市场：移动客户总数1003 亿户，
季度净增-936 万户，移动ARPU 值为469 元，相比24 年下降16 元，其中5G
网络客户数达到578 亿户；手机上网流量同比增长77%，DOU 达到161GB，
同比增长80%。家庭市场：有线宽带客户总数达到320 亿户，季度净增548 万
户，家庭宽带客户达到282 亿户，季度净增445 万户；家庭客户综合ARPU 为
408 元，同比增长23%。家庭市场用户数和价格实现稳健增长。政企市场：收
入占比持续提升，AIDICT 项目标准化与规模化。新兴市场：加快优质能力产品
出海，国际国内业务加速融通发展，收入占比进一步提升。
成本管控显效，盈利能力持续向好。
25Q1 公司毛利率2693%，同比增长075pct；净利率1161%，同比增长
038pct；EBITDA 807 亿元，同比增长34%，EBITDA 率达305%，同比提升
10pct。公司成本管控严格，且费用优化取得成效，25Q1 销售管理研发费用
率同比下降021pct下降009pct增长007pct，销售、管理费用率进一步下
降，保持较高研发投入。公司25Q1 扣非归母净利润增速快于归母净利润，主因
25Q1 公司金融资产和负债公允价值变动收益同比下降587%至157 亿元。
25Q1 经营活动现金流净额313 亿元，同比下降4497%，主要因公司积极承担
企业经济责任和社会责任，加快向民营企业及中小企业付款进度。
公司积极打造融合型算网基础设施。
根据4 月10 日中国移动云智算大会，公司已建成全国首个覆盖通算算力、智能
算力、量子算力、超算算力四算融合的算力网络（通算算力85EFLOPS（FP32），
智能算力43EFLOPS（FP16），量子算力1138Qubit，超算算力800PFLOPS），
纳管算力总规模占全国16，多元算力汇聚融通，并网21 家智算中心、3 家国家
级超算中心、3 家量算中心，可调度算力资源占全国的六分之一。
投资建议：公司利润实现良好增长，成本费用管控成效显著。我们预计
5%6%6%，对应PE 161615 倍，维持推荐评级。
风险提示：个人市场业务发展不及预期，竞争压力增大风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国移动（600941SH）2024 年年报点评：
业绩符合预期，自由现金流快速增长-20250
2中国移动（600941SH）2024 年三季度点
评：Q3 现金流改善，盈利能力稳健-20241
3中国移动（600941SH）2024 年半年报点
评：24H1 收入盈利稳定增长，资本开支大幅
4中国移动（600941SH）2024 年一季报点
评：24Q1 扣非净利环比同比改善，重点发展
新质生产力-20240425
5中国移动（600941SH）2023 年年报点评：
个人和家庭用户ARPU 值提升，24-26 年股
东分红目标提至75%-20240323
中国移动(600941)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国移动(600941)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048