中国移动（600941SH）
重点布局55G、推理算力、AI 投资，新业务领域开辟新业态
市场数据：2025 年4 月11 日
基础数据：2024 年12 月31 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
中国移动发布2024 年年度报告。2024 年，公司实现营收10408 亿元，
同比31%；其中，主营业务收入8895 亿元，同比30%。实现归母净利润
1384 亿元，同比50%；EBITDA 为3337 亿元，同比-23%。
1）CH 端：AI 场景应用和FTTR 升级将成为传统业务的新业态
个人市场方面，2024 年，公司移动客户总数达1004 亿户，较年初净增
013 亿户，其中5G 网络客户数达到552 亿户，较年初净增088 亿户，渗透
率达到550%；手机上网DOU 达到159GB，同比持平；移动ARPU 为485
元，同比-08 元。个人移动云盘收入达89 亿元，同比126%；权益产品收
入达268 亿元，同比197%；5G 新通话全场景月活跃客户达15 亿户，其中
智能应用订购客户达到3475 万户。大流量创新应用未成熟、智能座舱等场
景分流等因素导致公司个人业务增速放缓，但我们认为，随着AI 飞速发展，
应用场景不断下沉，公司通过连接应用权益硬件融合拓展，个人业务
有望迎来新的发展机遇，保持基本盘平稳。
家庭市场方面，2024 年，公司有线宽带客户总数达315 亿户，较年初净
增017 亿户，其中家庭宽带客户达278 亿户，较年初净增014 亿户，千兆
家庭宽带客户达099 亿户（250%）；FTTR 客户达1063 万户（376%）；
千兆宽带覆盖住户48 亿户（09 亿户）。家庭客户综合ARPU 为438 元（07
元）。公司积极构建全千兆云生活智慧家庭生态，以移动爱家品牌
为引领，AI智家和千兆FTTR引领智家服务升级，家庭市场有望保
2）BN 端：移动云营收破千亿，车联网、低空新场景取得突破
公司在庞大的基础业务体量下仍保持创新活力，DICT 业务收入稳健增
长。2024 年，公司政企市场收入达2091 亿元，同比88%；政企客户数达
3259 万家，净增422 万家；公开招标市场中标占比达166%，全行业领先，
成功打造融合自有能力的三化解决方案99 项。公司作为一流云服务商由
云向智，移动云收入达1004 亿元，同比204%，IaaSPaaS 收入规模稳居业
界前五；5G 垂直行业应用保持领先，全年拓展千万大单5G DICT 项目超700
个，5G 专网收入87 亿元，同比610%。To V 车联网市场取得突破，车联网
前装连接净增1443 万个，累计达6506 万个，与25 家头部车企达成渠道合
作；车路云一体化试点城市支撑和标杆项目共建进展良好；商客市场推广融
合产品和轻量化解决方案，面向中小企业拓展商客套餐2684 万套，净增2140
万套。低空经济快速起步，打造50 个应用示范标杆。
新兴市场方面，国际业务、数字内容领域仍保持快速增长。2024 年，新
兴市场收入536 亿元，同比87%。其中，国际业务加速优质产品能力和解决
方案出海，服务一带一路建设，实现收入228 亿元，同比102%；数字
内容收入303 亿元，同比82%，咪咕视频全场景月活跃客户达52 亿户，同
比121%。金融科技打造通信金融融合生态，产业链金融业务规模达
1165 亿元，同比52%；和包交易月活跃客户达124 亿户，同比407%。
我们认为，To B，公司网云DICT规模拓展，以AIDICT能力
构建三化解决方案，深耕商客等重点市场客户，车联网、低空经济拓展初具
成果。To N，公司基于内容科技融合创新理念，通过海内外市场联动
效应建立内容媒体业务的竞争优势，大力发展国际业务。我们仍对公司在BN
市场的发展保持信心，同时移动云市场有望继续在5G 行业应用中深化推进。
3）资本开支整体缩减，结构性侧重55G、推理算力、AI 领域
Capex 投资继续下降，但仍聚焦于新领域提前布局。2024 年，公司资本
开支1640 亿元，同比-90%，少于年初计划的1730 亿元；预计2025 年资本
开支1512 亿元，同比-78%，其中，连接投资716 亿元（-179%）（5G 投资
582 亿元，同比-16%），算力投资373 亿元（05%），能力投资192 亿元（67%），
基础投资231 亿元（65%）。5G 整体虽整体下降，但5G-A 方面投入力度加
大，2025 年计划投资98 亿元，同比227%。算网基础继续夯实，2024 年公
司智算规模达292EFLOPS，同比189%，通算规划达85EFLOPS，同比6%，
计划2025 年通算、智算规模将分别达到89、34EFLOPS。GPU 利用率从20%
增长到68%；资源售卖率达到77%，增长40%以上。此外，公司加大推理算
力投资，根据市场需求不设上限；AI 直接投资超120 亿，同比超10 倍，2025
年还将继续提升。公司未来将通过AIDICT 为政企业务增添新动能，通过模
型即服务为移动云业务增添新动能，通过科技创新为传统业务赋能。
4）分红继续提升，整体业务计划保持良好增长
公司高度重视股东回报，2024 年计划末期股息每股249 港元，连同已派
发的中期股息，2024 年全年股息合计每股509 港元，同比54%，全年派息
率为73%。计划从2024 年起，三年内以现金方式分配的利润逐步提升至当年
股东应占利润的75%以上，持续为股东创造更大价值。
2025 年公司业绩目标：个人市场收入保持平稳，5G 网络客户净增5000
万；家庭市场收入良好增长，千兆宽带客户净增1800 万，千兆宽带覆盖超5
亿户；政企市场收入良好增长，政企客户净增430 万；新兴市场、国际业务
收入快速增长，AI 直接收入高速增长，灵犀AI 智能体月活客户达7000 万。
盈利预测、估值分析和投资建议：预计公司2025-2027 年归母净利润
147788156231164533 亿元，同比增长68%57%53% ；对应EPS 为
685724762 元，2025 年04 月11 日收盘价对应PE 分别为160152144 倍，
一方面公司将继续保持业绩稳健增长，另一方面分红率进一步提升，与国际
主流运营商对比估值仍有提升空间，维持买入-A评级。
通信行业用户增速下降，若公司综合权益运营不达预期可能出现移动和
公司云计算业务由于基数变大、市场竞争等因素可能出现增长不达预期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层