2025 年4 月22 日，公司发布2025 年第一季度财报。Q1 单季度实
现营收263760 亿元，同比增长002%；实现归母净利润30631
亿元，同比增长338%。
电信行业端承压，高股息属性仍具吸引力：2025 年前2 月电信行
业端增量不增收，根据工信部，电信业务收入同比仅增长09%，
远低于同期电信业务总量76%的增速。公司主营业务收入增幅亦
随之放缓，1Q25 主营业务收入2224 亿元，同比增长14%。公司
1Q25 经营活动现金流量净额同比下降45%，主要因公司主动加快
对中小企业及农民工付款进度，履行社会责任。EBITDA 率同比略
有回升，我们认为主要系折旧压力减轻等因素造成。公司归属于母
公司股东权益同比增长25%，高股息属性仍具吸引力。
政企与新兴市场收入占比持续提升，看好移动云业务加速放量：
1Q25 年移动业务客户数下滑至1003 亿户，增长见顶。通话时长、
上网流量齐降，个人市场业务承压。公司政企市场与新兴市场的收
入占比进一步提升。其中，移动云收入于2024 年突破千亿，同比
增长204%。得益于DeepSeek 的发展，公司智算算力利用率已提
升至68%，总体资源售卖率达77%。其中约60%通过超融合一体化
部署，约30%通过裸金属方式部署，约10%通过公有云调用。我们
预计2025 年移动云业务将加速放量。
智算规模领先，AI 业务驱动成长：我们认为在个人、家庭市场等
传统业务承压的背景下，云和数据中心业务已成为运营商增长的
主要驱动力。公司把握AI 浪潮，加强算力投入，宣布建成全国首
个四算融合（通算、智算、超算、量子计算）的算力网络，算力服
务器规模超100 万台，智算规模超43EFLOPS，智算规模处于行业
内领先水平。我们看好AI 业务给公司带来的成长性。
盈利预测、估值与评级
估值为PE 为167716031528 倍，维持买入评级。
AI 发展不及预期；DICT 业务发展不及预期；行业竞争加剧风险；
电信业务发展不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。