当前价： 2753 元
三花智控（002050） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
内销空调带动制冷板块，汽零业务维持高增
52 周内股价区间(元)
1 三花智控（002050）：汽零业务高增，盈
利持续提升  (2023-05-08)
2 三花智控（002050）：汽零板块增长迅速，
制冷业务逆势上行  (2022-10-27)
 事件：公司发布2023年半年报，2023年上半年实现营业收入12529亿元，同
比增长233%；实现归母净利润14亿元，同比增加39%。其中Q2单季度实现
营收入685亿元，同比增长279%；实现归母净利润79亿元，同比增加442%。
分地区来看，2023H1 公司内销收入6776 亿元，同比增加294%；外销收入
5753 亿元，同比增加169%。
 制冷业务稳健增长。报告期内，公司制冷业务实现营收771 亿元，同比增长
107%，实现归母净利润76亿元，同比增长277%。我们认为这主要是上半年
国内更新换代叠加炎热天气影响，空调市场需求旺盛，带动上游零部件需求大
 汽零业务持续高速增长。报告期内，公司汽零业务实现收入482亿元，同比增
长508%，实现归母净利润41 亿元，同比增长557%。其中新能源汽车业务
占比达到89%。公司是全球热管理龙头公司，作为多家优质客户的主导甚至独
家供应商，汽零业务持续快速增长，2023年新接订单情况良好，在手订单丰富。
 盈利能力持续提升。报告期内，公司综合毛利率为258%，同比增加16pp。费
用率方面，公司销售管理研发财务费用率分别为22%96%46%-12%，与
同期基本持平。综合来看，公司净利率为113%，同比增加13pp。单季度数据
来看，Q2毛利率为26%，同比增加1pp；净利率为118%，同比增加13pp。
公司制冷业务实现浮动定价，毛利率上升系产品结构汇兑原材料海运等多重
因素影响，随着收入规模持续提升，汽零业务毛利率仍有提升空间。
 注重研发投入，拟发行GDR募资。公司通过持续的研发投入来强化产品，报告
期内公司研发投入为58 亿元，同比增长212%。为进一步推进全球化战略，
公司正持续推动GDR发行，募集资金拟用于拓展公司全球化经营布局，加强公
司制冷控制元器件、新能源热管理领域和机器人机电执行器业务的生产制造，
加大公司研发投入和技术创新，提升公司智能制造、数字化、信息化水平等。
 盈利预测与投资建议。公司两大板块业务均实现快速增长，我们略微上调
2023-2025 年EPS 分别为087元、106元、130元，对应PE 分别为32、26、
21 倍，维持买入评级。
 风险提示：整车客户产量不及预期、汇率波动、制冷业务下游需求下滑等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
三花智控（002050）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
三花智控（002050）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
三花智控（002050）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
三花智控（002050）2023 年半年报点评