家用电器家电零部件
三花智控（002050SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
新能源车热管理业务持续放量，储
能热管理及人形机器人前瞻布局 —
公司信息更新报告-202356
2022Q4 业绩延续高增，储能热管理
有望逐步放量—公司信息更新报告
2022Q3 业绩延续高增，汽零业务持
续放量— 公司信息更新报告
2023Q2 业绩增速边际向上，汽零业务景气持续
——公司信息更新报告
 2023Q2 业绩增速边际向上，汽零业务景气持续，维持买入评级
2023H1 营收12529 亿元（2332%），归母净利润1395 亿元（3903%），扣非
归母净利润1467 亿元（4246%）。单季度来看2023Q2 营收6850 亿元
（2789%），归母净利润793 亿元（4422%），扣非归母净利润911 亿元
（4509%）。2023Q2 产品结构优化叠加海运成本回落带动盈利能力提升显著，
（原值为314238044518 亿元），对应EPS 为087109134 元，当前股价对应
PE 为313250205 倍，考虑到公司汽零业务龙头地位稳固，长期储能热管理有
望放量以及人形机器人前景值得期待，维持买入评级。
 2023Q2 汽零和制冷板块营收增速环比提升，储能系统解决方案逐步落地
2023H1 公司制冷业务汽零业务分别实现营收77064823 亿元，同比分别
107%5078%。单季度来看2023Q2 制冷业务汽零业务营收同比分别增长
61%12%，营收增速环比2023Q1 提升，或主要系：（1）2023Q2 空调板块景气
持续带动上游零部件增长。（2）2023Q2 新能源车销量持续高增，其中比亚迪
特斯拉2023Q2 销量同比分别98%83%，销量增速环比提升。新业务方面，
2023H1 储能系统解决方案已实现营收；仿生机器人领域聚焦机电执行器，目前
主要配合客户产品研发、试制、调整，同时积极筹划机电执行器海外生产布局。
 产品结构优化成本回落规模优势共振带动2023Q2 盈利能力显著提升
2023Q2 公司毛利率2600%（102pct），毛利率提升主系高毛利产品占比提升
海运成本回落内部降本增效规模优势。费用端，2023Q2 公司销售管理研发
222%455%422%-295% ，同比分别
006pct-006pct-043pct-089pct，财务费用率下降主要系人民币贬值带来汇兑
收益，2023H1 公司汇兑收益194 亿元，较同期增加094 亿元。综合影响下2023Q2
公司净利率1158%（131pct），扣非净利率1329%（158pct）。
 风险提示：储能热管理不及预期；新能源销量不及预期；原材料价格上涨等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。