业绩符合预期，切入新领域打开发展空间
2023 年8 月22 日，公司披露2023 年半年报：1H23，公司实现营
收125 亿元，yoy23%；归母净利润14 亿元，yoy39%，扣非归母
净利润15 亿元，yoy42%。
业绩超预期。2Q22，公司营收69 亿元，qoq21%，yoy28%；归母
净利润8 亿元，qoq32%，yoy44%；净利率116%，环比1pct，
主要系制冷业务国内需求旺盛海外部分受到汇兑收益影响。
传统业务：多点发力，成就家电零件龙头。1）制冷：国内下游需
求旺盛海外业务占比较高，受益于人民币贬值；2）微通道：行
业格局明确，公司份额高，产品替代空间广；3）亚威科：相较美
日德，中国洗碗机渗透率仅 2%，未来提升空间大。
汽零：公司手握核心单品推进集成化供应。作为龙头，公司全球
市占率遥遥领先，主要系 1）布局前瞻；2）技术壁垒高；3）客
户优质：公司绑定优质客户，且已全球化布局，就近配套提高客
户粘性；4）规模优势：公司份额领先，规模优势造就强盈利能力。
切入储能及机器人领域，打开公司未来发展空间。1）机器人：在
仿生机器人领域，公司聚焦机电执行器，全方面配合客户产品研
发、试制、调整并最终实现量产落地；同时，同步配合客户量产
目标，积极筹划机电执行器海外生产布局；2）储能：2023 年上半
年，公司的储能业务成功突破行业标杆客户，并实现营收。公司
抓住储能行业需求爆发的时间窗口，全面拓展，力争成为全球储
能热管理解决方案的领先供应商。
盈利预测、估值与评级
我们预计公司 2023-2025 年业绩分别为334149 亿元，同比分
别为27%25%21%，2023-2025 年 PE 为352823 倍，维持增
下游需求不及预期；行业竞争加剧；新业务推进进度不及预期。
市价（人民币）：2753 元
1三花智控公司点评：业绩符合预期，切入新领域打开发
展空间，202352
2业绩符合预期，汽零行业持续高增长-三花智控三季度点
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
三花智控（002050SZ）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。