汽零业务延续高增，储能机器人放量可期
日均成交额（百万元）
业绩快速增长，盈利能力改善
；销售管理费用率分别同比提高
长主要系：）产品结构优化，聚焦高毛利、高附加值产品；
）规模优势摊薄成本；）公司境外收入占比近
升值对业绩有正向影响；）海运费回落，盈利能力改善。
制冷业务稳中有增，汽零业务延续高增
司国内外市场份额稳固提升，业绩稳步增长。
进标准化热管理模块，已与全球知名的整车厂建立联系，直
接参与到车企新平台和新车型的研发设计过程，已实现项目
落地。目前公司已锁定未来几年重点客户订单，领先地位得
储能热管理、人形机器人业务打开增量空间
储能：公司成功突破行业标杆客户，已实现营收。公司抓住
储能行业爆发时间窗口，力争成为全球储能热管理解决方案
人形机器人：公司聚焦机电执行器，全方面配合客户产品研
发、试制、调整并最终实现量产落地。公司同步配合客户量
产目标，积极筹划机电执行器海外生产布局。
诚信、专业、稳健、高效
倍，公司主业的行业地位稳固，储
能和机器人业务有望打开新发展空间，首次覆盖，给予买
下游需求不及预期风险；毛利率下降风险；原材料价格上涨
风险；储能和机器人业务拓展不及预期风险；海外市场开拓
不及预期风险；大盘系统性风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
行业研究经验，曾获得2022 年第四届新浪财经金麒麟光伏设备行业最佳分析
师，重点覆盖光伏、风电、储能、电力设备等领域。
臧天律：金融工程硕士，CFA、FRM 持证人。上海交通大学金融本科，4 年金融
行业研究经验，覆盖光伏、储能领域。
罗笛箫：欧洲高等商学院硕士，西安交通大学能源与动力工程和金融双学位，
研究方向为新能源风光储方向。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
指数为基准；新三板市场
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫