格力电器（000651SZ）
外销驱动收入稳健增长，布局多元扩展业务边界
近日，公司发布2021 年报及2022 第一季度报告。2021 全年公司实现营业收入
为187869 亿元1169%，归母净利润23064 亿元401%，扣非归母净利润为
21850 亿元771%，基本每股收益404 元889%。
2022 年第一季度，公司营业收入共计35260 亿元624%，归母净利润4003
亿元1628%，扣非归母净利润为3775 亿元1440%，基本每股收益068 元
 聚焦核心空调业务巩固龙头地位，出口驱动亮眼。公司2021 全年实现营收187869
亿元，同比增长1169%，收入规模接近疫情前水平。其中内销收入122305 亿元
1078%，外销收入22535 亿元1256%，外销业务恢复强劲，收入规模已超过
2018 年水平，主系核心空调业务行业整体出口走高，兼龙头聚集优势显现——根
据产业在线数据，2021 年我国家用空调销量同比增长79%达15259 万台，恢复
至疫情前水平，其中出口6789 万台110%、内销8470 万台55%，行业受到
外销驱动，而公司凭借龙头优势在2021 年从空调业务取得收入131713 亿元，占
总收入的7011%，规模较2020 年实现1396%的两位数平稳增长，增速高于自身
整体。龙头地位巩固，根据暖通空调资讯数据，2021 年格力中央空调是中国
中央空调行业销售规模唯一超过 200 亿的品牌，产业在线数据显示，格力空
调2021 年家用空调内销销量凭借374%的份额第27 年卫冕。
 盈利承压加强控费，多元化打造产业协同。公司2021 全年整体毛利率2428%，
同比减少186 个百分点，其中空调毛利率为3123%-354pct，家电业务的原材料
成本占总营业成本达8827%，原材料价格上涨对其影响较大，去年公司原料成本
大幅上涨1364%，压缩了整体盈利空间。一方面，公司加强控费，2021 年销售
管理研发费用率变动-152pct003pct-023pct；另一方面，加快多元化步伐以拓
宽市场边界，除加深在家电细分领域的影响，还着眼产业链上下游，布局智能装备、
新能源等前景行业，2021 年格力通过收购格力钛切入锂离子电池、新能源商用车
等领域；同年，其全资子公司零边界集成电路有限公司营业收入实现超过50%的增
长，产品出货量突破7000 万颗，在智慧家居家电、新能源等多个领域提供芯片支
持，形成产业协同。2021 全年工业制品、智能装备、绿色能源收入分别为3195
亿元858 亿元2907 亿元，同比高速增长3860%4277%6313%。
 强大渠道基础把握下沉市场，线上营销转型显成效。线下端，今年3 月的政府工作
报告重提家电下乡，格力作为国民品牌，销售网点遍布全国各级城乡，27 家销售
公司、3 万多家专卖店构成渠道优势，据年报统计，下沉市场以70%的人口基数占
据2021 年家电市场规模的315%，达2775 亿元，较2020 增长89%，增幅远高
于整体市场的57%；其渗透率却远低于城市，公司核心品类空调的城市拥有量为
150 台百户，而农村仅74 台百户。线上端，年报指出，2021 年我国线上渠道零
售额占整体家电市场达529%，连续两年过半；在公司发力电商运营，为网店进行
家电  白色家电III
格力电器：战略性收购盾安环境，核心巩固
且多元化再加码 2021-11-19
格力电器：空调行业短期承压，线上地位再
格力电器：业绩符合预期，中期分红，无需
格力电器：行业销量超预期空调龙头业绩亮
综合化转型引流，兼之直播带货和爆款策略下，2021 年以风扇和空气能热水器为
主的生活电器新品销量攀升，根据奥维云网，去年格力电暖器、电风扇、除湿机、
空气能热水器等产品的线上零售额份额位均位于TOP2，线上营销成效显现。
 投资建议：格力电器作为我国家电龙头之一，在复杂多变的国际经济形势下保持了
稳健的增长，在同业多元化拓品的基础上，还致力于切入高端制造和新能源等产业
相关上下游。我们预测公司2022 年至2024 年每股收益分别为471、538 和599
元，未来三年PE 为66 倍、58 倍、52 倍，维持买入-A 建议。
 风险提示：多元化推进不理想；疫情反复或持续超预期；原料价格持续上涨；国际
局势下海外消费疲软。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。