本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
传统业务稳健发展，绿色能源业务高增
格力电器（000651）2021 年报和2022 一季报点评
2022 年5 月1 日
12 月最高价(元) 5996
12 月最低价(元) 2965
事件：近日，公司发布2021年报和2022年一季报。
公司收入增势良好，经营符合预期。2021年，公司实现营业总收入189654
亿元，同比增长1124%；实现归属于母公司的净利润23064亿元，同比增
长401%。分季度看，2021年Q4，公司实现营收50105亿元，同比增长
1644%，归母净利润7419亿元，同比下滑1247%。2022年Q1，公司实现
营收35535亿元，同比增长602%，归母净利润4003亿元，同比增长
1628%。2022年Q1，受疫情影响，国内空调销售发货安装等环节受阻，同
时低基数效应消失，公司在整体宏观环境较弱的背景下逆势增长，但收入
端季度增速环比转弱，而利润端季度增速环比改善。从合同负债来看，2022
年Q1公司合同负债18811亿元，较年初增长2132%，结合3月开始的家电
涨价潮来看，反应公司经销商在旺季来临前的提货意愿较高。随着国内疫
情好转，供应链逐步恢复稳定，叠加空调销售旺季即将到来，预计公司业
公司全球化布局成效逐显。2021年，公司国内业务收入122305亿元，同
比增长1078%；海外业务收入22535亿元，同比增长1256%。2021年公司
海外业务表现更优，主要系因为全球疫情形势好转，全球经济在持续的财
政刺激和货币宽松政策下持续复苏，格力抓住出口红利，实现业绩增长。
2021年，格力电器在海外市场持续发力，在新兴市场表现抢眼，产品销往
180多个国家和地区，其中自主品牌占比51%，销售额同比增长23%。
公司业务多元化持续深化，绿色能源业务收入在各业务板块中增速最快。
目前，公司的消费领域覆盖家用空调、暖通空调、冰箱、洗衣机、热水器、
厨房电器、环境电器、通讯产品、智能楼宇、智能家居；工业领域覆盖高
端装备、精密模具、冷冻冷藏设备、电机、压缩机、电容、半导体器件、
精密铸造、基础材料、工业储能、再生资源。2021年，公司单独列示绿色
能源业务，实现收入2907亿元，同比增长6313%。格力在国家双碳
战略的强力推动下，发展光伏（储）空调板块、新能源汽车、锂电池板块
等相关产色产业，逐步形成规模。从盈利水平来看，2021年绿色能源业务
毛利率为611%，仍有较大提升空间。
公司盈利能力短期承压。2021年，公司销售毛利率2428%，同比下降186
个百分点，主要系上游原材料价格大幅上涨所致。2021年公司销售净利率
1215%，同比下滑110个百分点，净利率降幅小于毛利率。2022年Q1，公
司销售毛利率2366%，同比下降077个百分点，销售净利率1016%，同比
格力电器（000651）2021 年报和2022 一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2022 年4 月30 日）
下降024个百分点，毛利率和净利率的同比降幅相对2021年四季度均环比
缩窄。面对外部多种不确定因素，公司通过产品结构优化，优化管理费用
率和销售费用率等方式，降本增效，可关注未来公司的盈利水平改善拐点。
投资建议：公司系国内空调行业龙头，产品品类逐渐丰富，新零售渠道
改革逐步深化；同时加速多元化进程，综合竞争力增强。预计公司2022
年2023年的EPS分别为451元507元，对应PE分别为7倍6倍，维持推
风险提示：疫情风险；宏观经济波动风险；原材料价格波动风险；全球
资产配置和海外市场拓展风险；汇率变动风险等。
格力电器（000651）2021 年报和2022 一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼