请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中报逆势高增长，新能源王者地位稳固
事件：公司发布半年报，2019 年上半年公司实现营收62184 亿元，
同比增长1484%，归母净利润1455 亿元，同比增长20361%，扣非
净利润74 亿元，同比增长20998%。
新能源车销量大增，中报逆势高增长。上半年新能源车累计销售1457
万辆，累计同比增长9450%。此外考虑到18 年补贴前低后高，同时
19 年补贴政策3 月底推出且存在3 个月的过渡期，上半年业绩受补贴
退坡影响有限，同时受去年低基数影响，中报业绩迎来逆势高增长。
随着6 月底开始执行新的补贴政策，下半年业绩边际承压。
全产业链布局，技术成就王者。公司从上游原材料，到中游电池电机
电控及核心零部件，再到下游整车，全产业链布局完善，历来注重技
术研发创新，产品布局完善。公司7 月已与丰田汽车达成合作，双方
充分发挥各自优势，开发面向中国市场的电动车型，共同促进纯电动
车型的普及和行业发展。
新能源车淘汰赛开启，行业出清强者更强。随着补贴逐步退出，行业
内各公司竞争加剧，市场对各企业进行筛选。部分技术落后、资金紧
张不具备竞争优势的公司将逐渐被淘汰，技术实力强硬的公司才能存
投资建议：公司作为新能源车领域的佼佼者，长期具备良好的市场口
碑与技术积累，全产业链布局布局完善，产品线e 系列与王朝系列双
轨并行，电池业务迎来全新合作契机。预计19 年20 年公司营收分别
为145785 亿元158807 亿元，归母净利润分别为3186 亿元3675
亿元 ，公司在新能源车领域的优势地位仍有望继续保持，给予买入
风险提示：新能源车销量低于预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
比亚迪（002594）新能源车年中大捷，
电池外供助力未来增长--20190707
比亚迪（002594）新能源车势如破竹，
网 保障未来增长
比亚迪（002594）打造高端品牌，战略
再投资--20180529
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。