比亚迪（002594）：补贴退坡致业
绩承压，新能源车份额上升
——2019 年中报点评
中报摘要：比亚迪2019 年上半年营收622 亿元，同比增长1484%；归母
净利润146 亿元，同比大幅增长2036%，扣非归母净利润同比同样大幅增
长2099%。公司2019 年上半年毛利率为1714%，同比增长121%；净利
率为265%，同比增长104%。
销量受累于车市寒潮，公司压力与机会并存。公司7 月新能源汽车销量166
万辆，同比下降118%，1-7 月累计销量162 万辆，同比增长7317%。车
市低迷加上新能源车补贴退坡，销量下滑符合预期。我们认为，公司作为行
业龙头，有能力通过车型量产和上游成本压缩来应对补贴退坡的冲击，并且
公司的王朝系列和e 系列均具备市场竞争。
新车型上市步伐紧凑，助力年销量目标。下半年公司将有秦EV、宋MAX EV、
e2 等新能源车型上市。此外与戴姆勒合作的新车型腾势X 将动力电池从磷
酸铁锂全面切换为三元电池，也有望年内上市。随着公司进一步占据新能源
车的细分领域，以及车市的逐步回暖，公司下半年销量全力冲刺，预计全年
新能源车销量为29 万辆。
动力电池外供战略稳步推进，头部效应显著。根据工信部资料，公司将为长
安配套三元电池系统，正式实现其动力电池在其他自主乘用车品牌配套上零
的突破。此外公司与丰田公司也已签订合作，电池技术获国际大公司背书。
补贴退坡加剧将使主机厂与电池企业的合作关系更加密切，下半年动力电池
市场集中度或将进一步提升。
元，归母净利润分别为27462081227 亿元，EPS 分别为101076083
元，分别同比增长82%-242%91%，对应PE 为487643589x。首次
覆盖，给予推荐评级。
风险提示：新能源车消费不及预期或政策变动；原材料价格大幅上涨。
公司是新能源汽车整车、电池龙头。主要从
汽车业务、手机部件及组装业务、二次充电
电池及光伏业务，并通过跨座式单轨云轨
产品积极拓展城市轨道交通业务领域。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
比亚迪（002594）：补贴退坡致业绩承压，新能源车份额上升
1 新能源乘用车销量翻倍
比亚迪2019 年上半年营收622 亿元，同比增长1484%；归母净利润146 亿元，同比大幅增长2036%，
扣非归母净利润同比同样大幅增长2099%。
公司2019 年上半年毛利率为1714%，同比增长121%；净利率为265%，同比增长104%。
图1：比亚迪营收及同比增速
图2：比亚迪归母净利润及同比增速
公司2019 年上半销售汽车228 万辆，同比增长16%；其中新能源乘用车141 万辆，同比大增98%。
图3：比亚迪汽车销量及同比增速
图4：比亚迪新能源乘用车销量及同比增速
新能源乘用车销量万辆
比亚迪（002594）：补贴退坡致业绩承压，新能源车份额上升
2 新能源车结构调整，元EV 销量亮眼
2019 年上半年公司新能源车产品结构发生较大调整，元EV 成为销量最高的车型，占公司新能源乘用车
销量比例高达26%。多年以来公司一直以A 级轿车作为新能源车的主打，秦和e5 都成为过爆款车型。
我们认为去年以来元EV 的爆发是公司面对国内新能源车补贴下行、外资车型推出加速的积极应对。小
型新能源车的国家补贴本来就较少，2019 年补贴下行造成的绝对损失有限。同时，价格较为实惠的小型
纯电动车与当期国内消费能力的变动契合度较大。此外，公司车型组合尺寸的下移，重心避开了外资集
中发力的中大车型领域，尤其是在插电混动细分领域中。
图 5 比亚迪新能源乘用车产品结构
3 逆市扩张抢占市场份额
2019 年版新能源乘用车补贴已经于7 月正式实施，整体退坡50%左右。对于许多依赖新能源车补贴的
车企来说，单车接近2 万元的补贴退坡意味着涨价则失去部分消费者，不涨价则或损失全部利润。因此
我们预计会有一部分尾部厂商退出新能源乘用车的生产和销售。
而比亚迪采用了逆市扩张的策略。公司2019 年上半年购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付现
金117 亿元，同比大增41%。
车型方面：上半年比亚迪推出了A00 级纯电动车e1 和A0 级纯电动车S2，继续加码微型、小型纯电动
车。而王朝系列拳头产品则进行了宋、唐的多种衍生车型的推出。公司上半年新能源乘用车市场占有率
为25%，连续两年回升。下半年比亚迪预计继续有e2 和唐、宋的更多种衍生车型推出。
PHEV-SUV-A
PHEV-SUV-B
比亚迪（002594）：补贴退坡致业绩承压，新能源车份额上升
图6：比亚迪纯电动乘用车市场份额
图7：比亚迪插电混动乘用车市场份额
外部合作方面：比亚迪陆续与丰田、长安和华为等多个龙头企业在自动驾驶、电池和手机等多个领域进
行广泛合作。未来动力电池外供，在变更动力电池市场格局的同时或将大幅提升公司的盈利能力。
4 盈利预测与估值
预计公司2019 年销售新能源乘用车288 万辆，同比增长27%。其中增速较快的领域包括A 级纯电动SUV
（主要是宋）、A0 级纯电动SUV（主要是元）、A0 级纯电动轿车以及B 级插电SUV（主要是唐）。
表格 1：比亚迪新能源乘用车销量预测
-             -         35699
-        4013           4316        6309
3040        9120
PHEV-SUV-A
PHEV-SUV-B
PHEV-SUV-A
PHEV-SUV-B
比亚迪（002594）：补贴退坡致业绩承压，新能源车份额上升
亿元，EPS 分别为101076083 元，分别同比增长82%-242%91%，对应PE 为487643589x。
首次覆盖，给予推荐评级。
新能源车消费不及预期；
原材料价格大幅上涨。
比亚迪（002594）：补贴退坡致业绩承压，新能源车份额上升
136026  营业收入
21846  营业成本
55248  营业税金及附加
3561  公允价值变动收益
41830  利润总额
10165  归属母公司净利润
140548  成长能力
24524  归属于母公司净利
26468  获利能力
17532  偿债能力
-1698  营运能力
-15027  应收账款周转率
0  应付账款周转率
0  每股指标（元）
0  每股收益(最新摊
578  每股净现金流(最
0  每股净资产(最新
比亚迪（002594）：补贴退坡致业绩承压，新能源车份额上升
清华大学学士，美国达特茅斯学院硕士，7 年国内外汽车零部件行业项目管理及技术开发经验。2018 年加入东兴证
券，从事汽车行业研究。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
比亚迪（002594）：补贴退坡致业绩承压，新能源车份额上升
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。