请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新能源车年中大捷，电池外供助力未来增长
事件：公司公布了6 月销量快报，6 月汽车总销量为387 万辆，同比
上升308%，上半年6 个月累计销量2281 万辆，累计同比增长159%；
其中新能源汽车6 月销售266 万辆，同比增长5550%，上半年6 个
月累计销售1457 万辆，累计同比增长9450%；6 月汽车动力电池及
储能电池装机总量为1283GWh。
新能源车高歌猛进，王朝e 网新车型成新增长点。公司6 月新能
源汽车销量为266 万辆，其中纯电动乘用车销量为189 万辆，同比
增长14643%，环比增长2320%，较上月提升3500 台，止跌回升。上
半年前6 个月累计销量958 万辆，累计同比增长30176%，公司纯电
动车业务继续高歌猛进；插电式混合动力乘用车型6 月销量为070
万辆，上半年前6 个月累计销量450 万辆，累计同比跌落516%，但
相比于5 月环比上升2400%，有所回暖。6 月期间，公司全新推出的
e 系列纯电SUV 比亚迪S2 上市首月热销2061 辆，纯电动车领域再添
一名强援。此外，公司全新推出宋家族全新成员-宋PRO 进一步拓展和
完善王朝系列的产品线，为王朝系列注入新的活力，有望更加巩固王
朝系列和e 系列在更加细分的市场上的优势地位和优良口碑。
电池外供打开新局面，产能突破助腾飞。公司作为汽车电池领域的领
头羊，凭借自身新能源汽车的自供电池赢得的良好口碑，积极探索和
寻求对外供应动力电池产品。2018 年比亚迪与长安汽车成立动力电池
合资公司，2019 年6 月比亚迪与丰田就动力电池方面达成合作，将自
身电池业务纳入国际一线车企供应链。此外，正在重庆和西安兴建的
电池生产工厂，有望使产能在2020 年产突破60GWh 大关。2019 年6
月公司动力电池及储能电池装机总量为1283GWh，上半年前6 个月累
计装机总量为8186GWh，一直维持着较高的装机量，未来拥有大幅攀
升的产能以及快速发展的海内外业务的加持，公司电池业务有望更上
新能源车洗牌加剧，强大实力助力突出重围。在新能源车补贴正式期
银牌退坡的当下，市场将迎来新一轮的洗牌，各大厂商自掏腰包，暂
未涨价，必将加剧品牌自身硬实力考验。公司长期深耕新能源车领域，
作为该领域的龙头企业，上半年新能源车销量稳居市场前列，并且拥
有成熟可靠的电池、电机、电控等三电核心产品的研发与量产能力，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
比亚迪（002594）新能源车势如破竹，
网 保障未来增长
比亚迪（002594）打造高端品牌，战略
再投资--20180529
比亚迪（002594）爆款潜力股来袭，元
EV360 正式上市--20180527
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
以合理及完善的产业链布局和品质与口碑俱佳的全系产品为支撑，加
之双积分政策的利好，公司有望从竞争不断加剧的新能源车领域脱颖
投资建议：公司作为新能源车领域的佼佼者，长期具备良好的市场口
碑与技术积累，全产业链布局布局完善，产品线e 系列与王朝系列双
轨并行，电池业务迎来全新合作契机。预计19 年20 年公司营收分别
为145785 亿元158807 亿元，归母净利润分别为3186 亿元3675
亿元 ，公司在新能源车领域的优势地位仍有望继续保持，给予买入
风险提示：乘用车销量低于预期，新能源车销量低于预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。