市场价格人民币5393
Tabl ePicQuote
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年7 月19 日收市价为标准
汽车行业2019 年中期策略— 黎明将至
比亚迪— 全方位领先叠加经营拐点，新能源
魏敏为本报告重要贡献者
丰田合作彰显新能源技术优势，发展前景可期
公司近日发布公告，与丰田汽车2019 年7 月19 日签订合约， 双方将共同
开发轿车和低底盘SUV 的纯电动车型，以及共同开发上述车型等所需的动
力电池。公司是国内新能源汽车龙头企业，新能源汽车及动力电池市场份额
均超过20%。新车陆续上市及唐DM 等高价车型持续热销，产销量高增长
有望带来巨大业绩弹性。公司理顺零部件业务布局，动力电池及IGBT 等优
势业务逐步外供，发展潜力巨大。本次公告与丰田汽车合作，是公司新能源
汽车技术及电池技术的有力背书，有望推动新能源汽车销量及动力电池外供
快速发展。我们预计公司2019-2021 年每股收益分别为169 元、215 元和
241 元，公司新能源汽车销量爆发叠加经营拐点，前景光明，维持买入评级。
新能源汽车技术国内领先，丰田合作提升品牌价值。公司在新能源汽车
技术、供应链、品牌等领域竞争优势明显，长期位居国内新能源产销量
首位，唐EVDM 等车型售价突破25 万元价格天花板，并获得持续热销。
公司此前已与奔驰在新能源汽车领域展开合作，本次与丰田合作开发轿
车和低底盘SUV纯电动车型，是对公司新能源汽车技术领先的又一证明，
有望进一步提升公司新能源汽车品牌价值，助力销量持续增长。此外丰
田大举投入电动汽车，进一步巩固了汽车电动化发展方向，公司新能源
前瞻布局将长期获益。
动力电池等获得丰田背书，外供前景可期。国内外新能源汽车销量持续
高速增长，但优质电池供应稀缺，目前宁德时代一家独大，但长期格局
或将变化。公司动力电池在性能、成本、安全性、一致性等领域具有极
强的竞争力，上半年市场份额高达248%（真锂研究数据），但以自供
为主。近年来公司动力电池产能快速扩张，积极开拓外部客户，目前与
长安、东风等合作持续推进，未来有望开拓更多客户。公司本次公告与
丰田在动力电池领域合作，是对公司动力电池产品的有力背书，有望助
力开拓更多外部客户。丰田汽车在2019 年6 月电动化战略发布会上提出
将原2030 年实现BEVFCEV 销售100 万辆目标提前至2025 年，公司动力
电池等预计也将获得部分订单，未来发展前景可期。
新能源销量持续高增长，业绩有望稳步提升。根据中汽协数据，2019 年
1-6 月国内新能源汽车销量617 万辆，同比增长496%；公司1-6 月新能
源汽车销量高达146 万辆，同比增长945%，市场份额高达236%，较2018
年提升39pct。公司此前预告上半年归母净利润约145165 亿元，同比
增长20265% 24440%。随着宋Pro DMEV 及e 网系列新车等陆续上市，
公司新能源销量有望保持高速增长，此外成本下降等措施积极应对补贴
退坡，公司业绩有望保持快速增长。
我们预计公司2019-2021 年每股收益分别为169 元、215 元和241 元，新
能源汽车销量爆发叠加经营拐点，发展前景光明，维持买入评级。
1）新能源汽车销量不及预期；2）动力电池外供不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)