基本数据（2019719）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（201965）
香港中央结算（代理人）有限
收入结构（2018）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-69
首次报告日期：2019 年7 月22 日
公司发布公告，与丰田就联合开发电动车达成合作，将共同开发轿车
和低底盘SUV的纯电动车型，车型使用丰田品牌，计划于2025年前投
放中国市场；并将共同开发上述车型等所需的动力电池。
合作丰田开发纯电动车型，有望实现互利共赢
近期丰田电动化进程提速，规划2020 年起将陆续推出10 款纯电动车
型，其中6 款将基于e-TNGA 架构打造；2025 年全球新能源汽车销量
达到550 万辆，其中纯电动汽车和燃料电池汽车销量达到100 万辆。
公司深耕新能源汽车领域多年并已成为国内新能源汽车行业的领军企
业，掌握动力电池、IGBT 等核心技术，与丰田的合作将结合双方优
势，在纯电动汽车领域实现互利共赢。
动力电池技术获得国际认可，电池外供持续突破
据GGII 数据，上半年国内动力电池装机总量约为3001GWh，其中公
司装机总量约为736GWh，市场占有率约245%，主要为内部配套。
公司积极推动动力电池外供，已拓展东风等客户，并与长安签署电池
合资合作框架协定，将合资建立电池工厂为长安汽车供应动力电池。
公司与丰田共同开发动力电池，表明公司动力电池技术获得国际认可，
动力电池外供持续突破。
新能源汽车占有率显著提高，行业龙头地位稳固
公司1-6 月汽车累计销量为2281 万辆，累计同比增长159%，同期行
业销量增速仅为-124%，公司销量表现远好于行业水平。从销量结构
来看，公司1-6 燃油汽车累计销量为824 万辆，累计同比下降4491%，
新能源汽车销量为1457 万辆，累计同比增长9450%，逐步实现销量
重心从燃油汽车向新能源汽车的转换。上半年公司在国内新能源乘用
车市场占有率达25%，同比上升近4 个百分点，行业龙头地位稳固。
预计公司2019年至2021年归属于母公司股东的净利润分别为4073亿
元、4925亿元、5856亿元，对应的EPS为149元、181元、215元，对
应的PE为36倍、30倍、25倍，维持增持评级。
汽车销售不及预期的风险；行业政策变化的风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄，股价截止2019 年7 月19 日
日期：2019 年07 月22 日
合作丰田开发纯电动汽车，电池外供获得突破
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。