比亚迪（002594SZ） 汽车汽车整车
中报业绩符合预期，王朝e 网产品战略持续发力
 受钴价下行影响，2019H1 扣非归母净利润下滑8%
公司发布2019 年中报：2019H1 公司实现营收62184 亿元（YOY15%）；实
现归母净利润1455 亿元（YOY204%），位于预告归母净利润145-165 亿
；实现扣非后归母净利润740 亿元（YOY210%）。2019H1 公
司毛利率为1714%（YOY121pct），其中2019Q1Q2 毛利率分别为
1905%1534%。公司预计2019 年1-9 月归母净利润实现1555-1755 亿元，
同比增长183%-1493%。2019H1 公司汽车手机二次充电电池及光伏业务营
收分别为33982233234453 亿元（YOY16%14%-2%）。其中新能源汽车
业务营收为25448 亿元（YOY39%），占公司收入比例提升至41%。
 公司新能源汽车市占率达到24%，新车周期持续发力、优势明显：
2019H1 公司新能源汽车销量为1457 万辆（YOY95%），整体增速明显快于
行业平均水平，市场占有率提升至24%，全年销量有望达到35 万辆；燃油
汽车销量为968 万辆（YOY-42%）；动力电池及储能电池装机量为819GWh。
公司新能源车型优势明显，元EV、e5 和唐DM，分别位列中国新能源汽车
销量前5 名，行业龙头地位尽显。随着下半年e2、e3、全新秦EV 等新车型
的推出，我们认为王朝e 网车系联动发展将进一步带动新能源汽车销量增
长，稳固公司的行业领军地位。
 74 战略效果渐显，供应链开放加速中
公司通过74 战略推动新能源汽车的全方位拓展，以实现新能源汽车对道
路交通运输的全覆盖。2019H1 公司T10 纯电动智能泥头车销量超千台，为
商用车业务带来新的增长点。同时公司供应链开放加速中，2019 年7 月已与
丰田汽车达成合作，共同开发面向国内市场的电动车型，核心三电供应链加
快外销，未来有望带来业绩新增量。
 维持强烈推荐评级
我们认为公司掌握三电核心技术，在新能源汽车领域的全球龙头地位稳固，
销量继续走强以及补贴资金预拨制度将带来规模效应和降低财务费率，业绩
具有较大的向上弹性，长期看好公司发展趋势。受补贴政策推出后新能源汽
车销量预期下滑影响，我们预计公司2019-2021 年归母净利润为
309836424810（原预测为322442715322 亿元），对应PE 为463929 倍，
维持强烈推荐评级。
 风险提示：新能源汽车政策变动风险；市场竞争加剧；原材料价格上涨；
光伏板块继续亏损；燃油车销量同比下滑。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
2019Q1 业绩高速增长，看好王朝e
网产品战略2019-04-28
2019Q1 业绩将大幅提升，延续强劲产
业绩快报基本符合预期，产品矩阵有
望继续完善2019-02-26
整车销量逆势增长，强劲产品周期延
新车周期销量提速，公司业绩有所改
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
责电力设备新能源行业研究。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼