市场价格人民币5162
TablePicQuote
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年8 月21 日收市价为标准
比亚迪— 丰田合作彰显新能源技术优势，发
比亚迪— 全方位领先叠加经营拐点，新能源
比亚迪— 补贴退坡影响业绩，销量高增长后
魏敏为本报告重要贡献者
中报业绩高增长，新能源短期承压长期看好
公司发布2019年中报，上半年共实现营业收入6218亿元，同比增长148%；
归属于上市公司股东的净利润145 亿元，同比增长2036%；每股收益049
元。其中Q2 实现营业收入3188 亿元，同比增长84%；归属于上市公司
股东的净利润70 亿元，同比增长871%。公司预计前三季度归母净利润
1555-1755 亿元，同比增长18%-149%。上半年新能源汽车销量增长
945%，推动公司业绩高增长。手机部件业务竞争加剧盈利能力下滑，光伏
短期依然亏损，新能源汽车补贴下降短期销量及业绩承压。因此我们下调了
盈利预测，预计公司2019-2021 年每股收益分别为127 元、 169 元和 203
H1 业绩高速增长，Q2 毛利率环比回落。上半年收入增长148%，主要是
汽车（163%）、手机部件（144%）贡献，二次电池及光伏小幅下滑
16%。上半年毛利率171%，同比提升21pct。费用方面，销售费用增长
74%，主要是员工薪酬增加所致；管理费用增长178%，主要是员工薪酬
及折旧摊销增加所致；研发费用增长200%，主要是职工薪酬及物料消
耗增加所致；财务费用增长87%，主要是利息费用增加所致；四项费用
率134%与去年同期基本持平。收入增长与毛利率提升，上半年净利润
高速增长。其中Q2 收入增长84%，毛利率同比上升04pct 但预计受补贴
下降影响环比下降37pct，销售、管理、研发费用分别增加275%、136%、
145%，财务费用下降430%，归母净利润增长871%。
新能源汽车市占率大幅提升，新品上市助力销量增长。上半年汽车销量
228 万辆（16%），其中新能源汽车146 万（945%）、传统汽车82
万辆（-449%），新能源销量增长较快且市占率提升54pct，传统汽车受
宏观经济及车型周期影响短期销量承压。上半年汽车业务实现收入3398
亿元（163%），其中传统汽车853 亿（-210%），新能源汽车2545 亿
元（388%）。下半年公司宋Pro、e2、 e3、全新秦EV 等车型陆续上市，
加上元EV、唐DM、泥头车等继续畅销，有望推动销量持续增长。新能
源补贴大幅下滑，短期业绩或将承压，中长期前景持续看好。
动力电池等获得丰田背书，外供前景可期。近年来公司动力电池产能快
速扩张，积极开拓外部客户，目前与长安、东风等合作持续推进，未来
有望开拓更多客户。公司此前公告与丰田在动力电池领域合作，是对公
司动力电池产品的有力背书，有望助力开拓更多外部客户。此外公司
IGBT、电机电控等产品国内技术领先，有望外供并推动未来业绩增长。
我们预计公司 2019-2021 年每股收益分别为 127 元、 169 元和 203 元，新
能源汽车销量增长叠加公司经营拐点，发展前景光明，维持买入评级。
1）汽车销量不及预期； 2）新能源等业务毛利率大幅下滑。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表12019H1 业绩摘要
图表22019Q2 业绩摘要
图表3 2019 年汽车销量
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)