公司点评报告   汽车行业
比亚迪（002594SZ）
公司公布2019 年半年度报告。报告期内，公司实现营业收入6218
亿元，同比148%；归属母公司净利润145 亿元，同比2036%；扣非
后归属母公司净利润74 亿元，同比2100%。
2我们的分析与判断
（一）业绩符合预期，新能源汽车市占率有所提升
报告期内，公司总营收同比148%，达到6218 亿元，归母净利润
同比2036%；其中新能源汽车业务收入到达25448 亿元，同比3877%，
进一步提升总营收占比，达到4092%。新能源汽车总市占率从2018 年的
20%提升至今年上半年的24%。公司经营活动产生的现金流量净额较上年
度减少4170%，主要系购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
（二）补贴退坡短期承压，行业加速整合有望带来市占率提升
公司2019 年上半年毛利率达到171%，同比12%，二季度毛利率环
比-37%，达到153%，主要系二季度补贴退坡缓冲期影响，短期业绩承
压。今年上半年的汽车行业产销低迷，中美间贸易摩擦，国五国六排放
切换，以及新能源汽车安全事故的发生，都导致了今年无法重现去年新
能源汽车供不应求的销售态势。补贴的下调于期内给行业相关企业带来
较大盈利压力。但长期来看，比亚迪的成本控制能力，自主三电在国内
处于领先水平，预计将相对平稳度过补贴退坡期。补贴退坡正加速行业
优胜劣汰，新能源汽车行业发展将更趋市场化，比亚迪新能源汽车市场
的龙头地位将得到进一步巩固。
（三）积极开拓商用车电动化，e 系列乘用车下半年销量可期
上半年公司继续探索新能源汽车在商用领域的应用覆盖，致力推进
新能源汽车全市场覆盖。期内，比亚迪T10 纯电动智能泥头车销量超千
台，为集团商用车业务带来新的增长点。纯电动大巴海外市场方面，上
半年完成向英国、挪威、比利时、西班牙、新加坡和厄瓜多尔等地电动
大巴的交付。乘用车方面，新款王朝系列纯电动车型开始搭载e 平台，
该平台具有集成化、标准化和规模化等优势，在整车重量、能耗表现和
可靠性上大幅提升的同时，明显降低生产成本，进一步巩固产品竞争优
势。下半年，比亚迪将会陆续推出全新秦EV，以及搭载e 平台的E2E3
等车型。我们预计短期内，因补贴退坡影响延续，三季度销量将保持低
位，随着新车型陆续上市，四季度销量有望反弹，将推进销量增长。
我们预计19-20 年归母净利为3561 亿4425 亿元，同比增长
2809%2427%，对应EPS 为131 元162 元，对应PE 为38473095
倍。我们维持谨慎推荐评级。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告汽车行业
（1）新能源汽车行业整体增速不达预期；
（2）新能源汽车补贴退坡影响超预期；
（3）新车型销量不达预期。
ROE(摊薄)(%)
公司点评报告汽车行业
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告汽车行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼