中航机载（600372）
2024 年三季报点评：预期关联交易增长，业
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中航机载(600372)：2024 年中报点
评：民用航空产业布局加深，持续推
进24 年建设目标
中航机载(600372)：2023 年年报点
评：归母净利润同增3962%，增发打
造一流航空机载企业
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2024 年三季报，2024 年前三季度实现营业收入16567 亿
元，同比-2009%；归母净利润1203 亿元，同比-2710%。
 由行业环境变化、市场需求调整以及成本和盈利能力变化等多重因素共
同作用，业绩同比下滑：行业政策、市场环境以及订货合同调整预期不
足等因素对防务业务收入产生了影响。在此影响下，2024 年前三季度实
现营业收入16567 亿元，同比-2009%；归母净利润1203 亿元，同比-
2710%，其中第三季度同样对全年业绩造成一定拖累，2024Q3 实现营
业总收入5089 亿元，同比-2461%，归母净利润300 亿元，同比-5210%。
此外，公司销售毛利率同比下降682pct，销售净利率也较上年同期下降
3219pct，反映出成本控制和盈利能力面临挑战。
 主要会计指标变化不一，应收应付整体明显减少：截至2024 年三季度，
公司应收票据同比减少6806%，主要是由于收到的票据减少及票据到
期兑现导致余额减少；其他应收款增加6356%，主要由于三季度托管费
未收回导致余额增加；合同资产增长926924%，主要是对当期执行的
销售合同的质保金确认为合同资产导致余额增加；应付票据减少
3694%，主要是票据到期承兑导致余额减少；合同负债减少4174%，主
要是按合同约定交付产品导致余额减少。截至2024 年三季度，投资收
益增加4040%，主要是联营企业本年盈利增加、子公司债务重组收益增
加；资产减值损失减少35577%，主要是计提存货跌价损失和固定资产
 产业战略布局稳步推进，有望受益于航空装备放量：中航电子产品谱系
全面，应用领域广泛，拥有较为完整的航空电子、机电产业链，是航空
电子系统、航空机电系统产品领先企业。公司聚焦于飞行控制系统、雷
达系统、光电探测系统等机载系统，为国内外众多航空主机厂所及其他
军工产品平台提供配套系统级产品。具备国内领先的航空电子产品研发
生产制造能力。十四五期间，新一代航空装备的放量是公司的重大
发展机遇。同时，公司合并吸收了中航机电，供应链管理能力持续增强，
巩固了市场优势地位。
 盈利预测与投资评级：公司业绩略微承压，因此我们略微调整先前的预
测，预计公司2024-2026 年归母净利润分别为204923722672 亿元，
前值214825002834 亿元，对应 PE 分别为312724 倍，维持买
 风险提示：1）市场竞争风险；2）科技创新风险；3）改革与业务转型风
险；4）现金流风险。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
60536  营业总收入
营业成本(含金融类)
94858  利润总额
5620  净利润
3522  归属母公司净利润
5996  每股收益-最新股本摊薄(元)
73  EBITDA
48641  毛利率(%)
43176  归母净利率(%)
46218  收入增长率(%)
94858  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
15558  每股净资产(元)
(10868)  最新发行在外股份（百万股）
121  ROIC(%)
4811  ROE-摊薄(%)
5465  资产负债率(%)
(10506)  PE（现价最新股本摊薄）
6818  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号