请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
收入有恢复，利润有改善
事件：公司公布2017 年报，实现收入26277 亿、归母净利润1263
亿、扣非归母净利润975 亿，分别增长065%、2104%、1902%，EPS
为094 元股。每10 股派息42 元（含税），分红率45%。单四季度收
入2892 亿、下滑579%，归母净利润亏损606 亿，同比减亏191 亿。
市占率稳定提升，主品牌、高端品销量表现平稳：公司17 年实现啤
酒销量797 万千升增长06%好于行业表现，市占率提高053 个百分
点至181%。其中主品牌销量3765 万千升同比微降、高端产品1625
万千升保持平稳，主要在17 年上半年稳中有增的情况下，下半年略下
滑导致。分地区看，山东、华北、华东保持稳定增长，华南地区略下
滑，东南地区下滑幅度收窄。
成本上升影响毛利，费用稳控提升净利率水平：公司全年吨酒价格
3297 元，同比微升，毛利率下降098 个百分点至4055%，主要受纸
箱、易拉罐等原料上涨导致。广告宣传费稳中有降，促销费用下降26%，
整体销售费用率下降114 个百分点，管理费用进一步下降，费用率下
降04 个百分点，利息收入增加113 亿，去年由于收购与三得利合资
股权部分带来投资收益及营业外收入308 亿元，同时补交2007 年之
前所得税（优惠税率执行差异导致）339 亿元，基本两厢抵消。综合
下来17 年净利率提升08 个百分点。
青岛啤酒二股东朝日退出、引入财务投资者复星集团，目前股权交割
完成，预计将派人进驻董事会。公司年初因成本压力普遍提高银麦等
低端产品价格，涨价幅度5%，部分地区主品牌青岛啤酒也相应做了
提价、经销商促销费用结算方式上做了一些改变。目前从1、2 月销售
情况看，这些变化过渡的比较平稳。
我们认为未来3-5 年啤酒行业的主要逻辑还是在于产品升级带动啤酒
吨价提升，进而带动净利率的缓慢稳步提升。啤酒行业经历几年的持
续调整，去年12 月至今年年初龙头相继提价，将扭转过去几年收入利
润下滑的趋势，整个行业出现相对明显的改善，对股价也会行成正面
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
青岛啤酒(600600)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
我们预计公司20182020 年EPS 为107、121、135 元股，给予当年
40 倍PE，目标价43 元，增持评级。
风险提示：消费需求回落；啤酒行业龙头市场策略发生改变；
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。