新希望（000876）2021 年中报点评：
H1 饲料稳健，养猪承压
事件：公司发布2021 年中报，2021 年上半年公司实现营业收入
（61519 亿元，3764%），归属母公司净利润（-3415 亿元，
-20794%），扣非净利润（-2305 亿元，-17019%），毛利率（380%，
-921pcts）。
饲料受益周期，多元主业发挥优势。2021 年上半年，公司销售饲料
产品1353 万吨，同比增长301 万吨，增幅为29%。其中外销猪料销量为
265 万吨，同比增长98%，增幅明显。公司多元业务布局，在上半年生猪
行情波动较大的同时，公司饲料业务基本盘受益生猪后周期，表现抢眼，
现金流提供支撑。此外，外销禽饲料同比增10%（全国禽料产量同比减
6%），水产料销量同比增29%（全国水产料同比增9%），反刍料销量同比
增42%（全国反刍料同比增18%），均高于全国水平，体现了公司继续发
挥龙头优势，进一步获益行业集中。
养殖行情低迷，公司经营承受周期性阵痛。今年以来生猪供应快速
恢复，供需转向宽松，猪价周期下行，公司经营承受压力。生猪业务板
块，毛利比上年同期降4907%，在主要业务板块中对公司整体经营利润
影响最大。此外，生猪价格快速下行，公司计提包括消耗性生物资产在
内的减值损失大幅增加，总计影响本期净利润减少1080 亿元。肉禽业
务板块，受今年生猪产能恢复影响，肉禽需求减弱；同时，全国祖代、
父母代种鸡存栏都维持历史高位，供需错配导致整体行情低迷。上半年，
公司禽产业收入同比增143%，毛利同比减03%，整体禽业务收入与非
洲猪瘟疫情前仍有差距。
管理变革、战略延伸，或有新看点。管理上，公司不断完善考核激
励，尝试类似阿米巴的模式，把所有的生产经营单元的管理、生产、销
售都以最小的单元来做核算。公司已在饲料、食品等业务管理上尝试应
用。战略上，公司坚持做强饲料、做大养猪、做精肉禽、做优食品、
做深海外 的战略。我们认为公司布局饲料-养殖-屠宰-食品的主
线清晰。长期来看，公司经营将展现一体化的优势。未来公司有望通过
管理优化，发挥协同优势，在生猪养殖、食品等战略业务上，有新的亮
新希望是国内饲料龙头企业。公司畜禽养殖的扩张、食品业务的延
伸将带来新的看点。我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为-6678
亿元，-2689 亿元和1121 亿元，EPS 分别为-148 元，-060 元和025
元，对应2023 年PE 为44 倍，给予持有评级。
风险提示：原材料价格波动、猪瘟疫情等风险。
基本数据（2021830）
12 个月价格区间（元）
过去一年公司与沪深300 走势对比图
新希望2021 年中报点评
财务报表预测（单位：亿元）
EBITDA销售收入
新希望2021 年中报点评
我们设定的上市公司投资评级如下：
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅10%以上。
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅-10%10%之间
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数跌幅10%以上。
我们设定的行业投资评级如下：
：未来六个月行业增长水平高于同期沪深300指数。
：未来六个月行业增长水平与同期沪深300指数相若。
：未来六个月行业增长水平低于同期沪深300指数。
研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或
损失的书面或口头承诺均为无效。
复印本给予任何其他人。
因使用本报告的材料而引致的损失负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。投资者不能仅依靠本报告以取代