新希望（000876SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-三季度生猪产
能加速释放，猪价下行业绩承压
公司信息更新报告-生猪业务后来
居上，利润贡献有望持续提升
生猪养殖短期承压，多元产品规模稳健增长
——公司信息更新报告
 生猪养殖短期承压，多元产品规模稳健增长，维持买入评级
新希望发布2021 年半年报：公司实现营收61519 亿元（3764%）；归属上市公
司股东净利润-3415 亿元（-20794%）。报告期内，受国内猪价持续下行影响，
行业生猪均价于2 季度初下破公司养殖成本，公司生猪业务亏损伴随猪价下行放
大。本报告期，公司对生猪养殖业务计提资产减值损失1002 亿元，导致上半年
亏损幅度进一步放大。基于对猪价的周期判断，下调前预测，预计公司2021-2023
年归母净利润分别为-3270-42367838 亿元（前预测值为136302483222842
亿元），EPS 分别为-073-094174，当前股价对应PE 分别为-149-11562 倍。
公司业务具备多元性，加之公司生猪出栏结构及全成本持续优化，预计后期亏损
幅度将有效控制，短期承压不改长期向好，维持买入评级。
 猪价下行期，公司调整产能扩增节奏，持续优化养殖效率
报告期内，公司合计销售生猪44611 万头（110%），其中育肥猪30559 万头，
种猪及仔猪14052 万头。截至报告期末，公司育肥场存栏量达600 万头，种猪
场存栏产能超160 万头。生产效率看，公司35 天受胎率、配种分娩率、上市率、
正品率等生产指标稳步回升，6 月份窝均健仔数达10，窝均断奶数达94，7 月
份平均仔猪断奶成本下降到470 元头。成本费用来看，资本开支Q2 环比下降
45%；开办费用Q2 环比下降56%，预计公司后期资本开支与开办费用仍将继续
降低，进而养殖全成本中折旧及管理费用分摊金额优化压低。
 饲料、禽养殖、食品业务稳健增长，支撑公司规模中期蜕变
报告期内，公司各类别饲料外销量合计1011 万吨（27%），猪禽水产反刍料
分别销售2656546421 万吨，实现全品类销量正增长，整体销量增速领跑行业。
禽养殖业务，公司报告期内合计销售鸡、鸭苗264 亿只（4%）；商品鸡鸭220
亿只（11%）；屠宰毛鸡、鸭352 亿只（同比持平）。食品业务，公司分别销售
猪肉产品深加工肉制品及与预制菜12301215 万吨，分别同比19%28%。
 风险提示：猪价持续下行影响，疫病风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。