市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 724  059
总市值流通市值（亿元） 497  41
52 周内最高最低价
华勤技术(603296)
消费电子短期承压，看好服务器、汽车电子ODM 发
公司发布2023 年半年度报告，报告期内公司实现营业收入3970
亿元，同比-208%；归母净利润128 亿元，同比197%；归母扣非净
利润96 亿元，同比312%；其中单Q2 实现营业收入2288 亿元，
同比-182%；归母净利润69 亿元，同比-212%。
消费电子短期承压，看好下半年市场回暖。2023 年上半年除高性
能计算和汽车等领域仍保持的较强需求，手机、PC、视频会议等消费
电子需求依然疲软。公司继续聚焦多品类智能硬件ODM 领域，深入贯
彻智能硬件平台发展战略，上半年公司实现营业收入3970 亿元，同
比-208%，主要系智能手机等产品单台售价降低；归母净利润128 亿
元，同比197%；归母扣非净利润96 亿元，同比312%。按下游应
用领域来看，智能手机占比3612%；笔记本电脑占比3015%；平板
电脑占比1986%；服务器占比537%，智能穿戴340%；AIoT 占比
180%；其他业务占比332%。单季度来看，Q2 实现营业收入2288 亿
元，同比-182%；归母净利润69 亿元，同比-212%。
战略布局服务器ODM，成果逐步显现。公司从2017 年开始战略布
局服务器ODM 市场，通过持续的研发投入，目前给国内顶尖云计算、
互联网客户提供通用、AI、网络、存储等领域全栈式产品组合，上半
年服务器业务实现营收213 亿元，同比增长48%。上半年首发H800
服务器已交付云厂商客户，蓄力企业级数据中心蓝海市场。随着服务
器日益成为支撑人工智能、工业互联网、物联网等新型基础设施建设
发展的重要引擎，看好公司后续在服务器市场的发展前景。
打造汽车电子全栈式服务能力，定点多个主机厂项目。公司2018
年布局汽车电子领域，目前已具备全栈式服务能力，在智能座舱、智
能车控、智能网联、智能驾驶四大产品领域均已实现突破，与主机厂、
新势力达成20 余项合作，包括智能网关和域融合产品，平台化VCU
等。未来公司汽车电子业务将不断拓展日本、欧洲、美国客户，产品
出海带来新的业务增长点。
我们预计公司2023-2025 归母净利润263278325 亿元，首
次覆盖给予买入评级。
技术迭代风险；ODM 市场规模下滑与市场竞争风险；市场需求恢
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。