2023 年10 月28 日公司披露三季报，前三季度实现营收20401
亿元，同比下降505%；实现归母净利润3891 亿元，同比下降
2758%，三季度营收7311 亿元，同比增长311%，归母净利润
1634 亿元，同比增长2034%。
新增烯烃项目投产，产销量环比增长带动业绩环比改善明显。三
季度公司宁夏三期烯烃项目投产，经过前期爬坡，产能开始高负
荷运行，带动三季度烯烃销量达到3606 万吨，同环比增长11%、
21%，通过量增带动公司营收大幅提升。同时三季度公司的聚乙烯
产品销售价格环比提升约170 元吨，聚丙烯价格提升约28 元吨，
一定程度上带动烯烃价差获得回归，量价双向提升带动公司盈利
获得明显增长，三季度公司整体的毛利率为3442%，环比二季度
提升约658%，业绩获得一定程度的修复。
焦炭盈利依然有所承压，焦煤产能扩充缓解焦炭压力。三季度，
焦炭行业依然承压运行，焦炭价格虽然环比提升约109 元吨，但
焦煤价格持续位于高位，焦炭行业盈利相对较弱，终端房地产的
需求支撑不足，基建领域订单执行速度放缓，导致公司直接下游
钢铁行业盈利承压，成本传导较难，预计焦炭行业改善还需要较
长时间。而公司三季度销售焦炭177 万吨，环比二季度略有下降，
整体焦煤自供能力提升，带动焦炭抗风险能力略有提升。
新项目逐步进入投产期，产品种类进一步丰富。公司在烯烃产品
优化成本扩充产能的同时，丰富自身的产品种类，20 万吨年苯乙
烯项目已于8 月初投入试生产并生产出合格产品，三季度纯苯自
用量明显提升，实现产业链的有效延伸布局； 25 万吨EVA 产能也
将逐步进入投产阶段。在此之上，公司内蒙古300 万吨年烯烃项
目建设按照既定计划顺利进行，有望在明年底实现投产，在持续
高速成长的基础上进一步构建平台基础。
目前看焦炭业务盈利相对承压，行业改善需要时间，二季度烯烃
装置进行检修，调整公司今年烯烃的销量预期，下调公司三季度
盈利11%，预估公司2023-2025 年实现归母净利润6218、8916、
15210 亿元，EPS 分别为085、122、207 元股，当前股价对
应估值分别为17、12、7 倍PE，给与买入评级。
原料价格剧烈波动；行业竞争加剧；下游需求不达预期风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。