当前价： 2171 元
鹏鼎控股（002938） 电子
目标价： 3000 元（6 个月）
业绩短期承压，下半年业绩有望逐步修复
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2023年半年报，公司实现营业收入1154亿元，同比下降187%；
实现归母净利润81 亿元，同比下降431%。
 受下游需求低迷影响，公司业绩短期承压。1）从营收端来看，公司Q2单季度
营业收入为487亿元，同比下降316%、环比下降270%；收入下滑主要因为
消费电子行业需求低迷，行业整体仍存在去库存压力。分业务来看，23H1公司
消费电子及计算机用板业务收入约288亿元，同比下降51%；通讯用板业务表
现收入约842亿元，同比微增31%。2）从利润端来看， Q2单季度归母净利
润为39亿元，同比下降528%、环比下降60%。23H1公司毛利率为183%，
同比下滑12pp，主要受消费电子及计算机用板业务毛利率同比下滑49pp影响；
净利率为70%，同比下降3pp。3）从费用端来看，23H1公司期间费用率较上
年同期有所上行，其中销售费用率约为07%，同比增加018pp；管理费用率为
46%，同比增加08pp；研发费用率为78%，同比增加26pp。
 加快XR、服务器、汽车领域业务布局。在XR领域，公司已成为该领域头部品
牌的重要供货商。在服务器领域，公司在技术上持续提升厚板HDI 的能力以应
对AI 服务器的开发需求，目前主力量产机种板层由10-12L升级至16-20L，并
已切入全球知名服务器客户供应链。在汽车领域，23H1 公司的雷达运算板顺利
量产，域控制器产品也进入稳定量产出货状态，后续公司将继续配合客户进行
L3 等级的新产品开发和打样，提升车用PCB 的市占率。
 积极推进高阶产品的产能建设，产能放量有望打开新的成长空间。为了顺应市
场的需求，2023年3月，公司计划实施年产52675万平方英尺高阶HDI 及SLP
印刷电路板扩产项目、年产338 万平方英尺汽车板及服务器板项目，以提升公
司HDI、SLP 高阶产品的产能、加速发展服务器、汽车领域PCB 业务。未来随
着新建产能的释放，公司服务器、汽车用板业务有望进入加速放量期。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025年公司归母净利润分别为460、537、
634 亿元。考虑到公司在PCB 领域位居全球龙头的地位、23H1 和2024 年下
游需求或有逐步回暖预期，汽车和服务器等新业务逐渐放量，叠加公司新产能
建设未来不断落地、释放，我们保守给予公司2024 年13 倍PE 估值，对应目
标价300 元。首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：市场竞争加剧的风险；产能建设进度或不及预期；下游需求回暖或
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
鹏鼎控股（002938）2023 年半年报点评
1 全球PCB 行业龙头，产品逐步向高规格拓展
鹏鼎控股成立于1999 年，前身为富葵精密。公司主要从事各类印制电路板的设计、研
发、制造与销售，实现为客户提供全方位的PCB 产品与服务。发展至今，公司产品按行业
主要包含三大类：通讯类、消费电子及计算机、汽车和服务器等，产品被广泛应用于智能手
机、可穿戴设备、笔记本电脑、服务器、汽车电子等。目前，公司下游客户包括苹果、华为、
特斯拉、索尼、戴尔、惠普等多家国际知名厂商。
多年积淀助力公司稳居全球PCB 行业龙头。1999 年，台湾华虹电子于深圳市福永设立
富葵精密组件（深圳）有限公司；2005 年台华虹电子更名为鸿胜科技；2006 年之后，控股
架构调整，并于开曼群岛设立鸿胜科技控股；2011 年，鸿胜科技控股更名为臻鼎科技控股。
由于消费电子需求的不断发展，公司迎来高速发展期，在多地开始建立新工厂增加产能，如
建设深圳园区、淮安综合保税园区，营口、秦皇岛园区等等。2013 年，公司成为中国第一
大、全球第二大的PCB 公司。2016 年，公司进行股权重整，将PCB 业务整合至富葵精密
组件（深圳）有限公司。公司在2017 年并入母公司所有PCB 所有业务后，成为全球最大的
PCB 公司。2018 年，鹏鼎控股在深交所成功挂牌上市。
图2：公司主要发展历程
鹏鼎控股（002938）2023 年半年报点评
产学结合进一步提振研发实力，产品逐步向高端化发展。公司在研发上持续与世界一流
高校进行合作，与清华大学、北京大学、中山大学、哈尔滨工业大学等众多高水平高校开展
研发合作，运用先进研发技术构建出布局完善的PCB 产供销体系，增强了公司产业链实力。
目前，公司已获得国内外授权专利数700 余件。凭借公司强大的技术研发能力，公司已实现
PCB 产品的全方位拓展，主要产品范围涵盖FPC、HDI、RPCB、 Module、SLP、MiniLed、
Rigid Flex 等多类产品。整体来看，公司的印刷电路板正凭借技术优势不断向微小、轻薄的
高端产品转移，产品附加值不断提升。
表1：公司部分重点产品介绍
通讯用板主要包括主板、配板、扬声器模组板、天线模组板、相
机 模组板、LCM 模组板和指纹辨识模组板等多类产品，服务的
客户包括苹果公司、Nokia、SONY、OPPO、vivo 和小米等国
消费电子用板主要包括光学量测板、振动器模组板和扁平电缆
板等产品，满足具体产品对 PCB 高性能要求。
计算机用板具体应用在台式机、笔记本电脑、伺服器等下游，终
端客户包括苹果公司、戴尔、惠普和华硕等多家全球知名计算机
在汽车电子领域，公司的产品已具体应用在日行灯系统、汽车导
航系统、车载影音娱乐系统及汽车充电设备系统等汽车电子产品
上，服务的客户包括 Panasonic、群创光电和Tesla 等。
公司股权集中，与第一大股东实现产业链深度协同。2023 年半年报显示，公司第一大
股东为美港实业，持股比例为661%；第二大股东集辉国际，持股比例达到57%。从整体
股权结构来看，对美港实业、集辉国际100%控股的臻鼎控股间接对鹏鼎控股具有实控权，
合计持股比例达到718%。臻鼎控股的第一大股东为全球制造业龙头富士康，公司背靠富士
康实现了双方在产业链上深度协同，持续导入富士康的大客户资源，先后为摩托罗拉、诺基
亚、苹果等客户提供元器件供应，助力公司业绩的高速发展。
鹏鼎控股（002938）2023 年半年报点评
公司的主营业务主要包括通讯用板、消费电子及计算机用板、汽车和服务器用板等。从
营收结构来看，2023 年上半年：公司通讯用板业务收入842 亿元，同比增长31%，占收
入比重73%，是公司营收的主要来源，该业务毛利率约为181%，同比增加18pp；消费电
子及计算机用板业务实现营收288 亿元，实现同比下降511%，占收入比重约为25%，该
业务毛利率约为191%，同比下滑49pp；公司汽车、服务器用板业务开始逐步放量，实现
收入22 亿元，同比增长703%，占营收比重约19%，该业务毛利率约为181%，同比增
图4：公司2023H1 主营业务结构情况
图5：公司分业务毛利率情况
业绩整体呈稳健增长态势，受下游需求疲软影响短期承压。回顾公司过往业绩情况：1）
营收端：公司营业收入整体稳健增长，2018-2022 年营业收入从2585 亿元增至3621 亿元，
期间CAGR 约为88%。其中2022 年营业收入同比增长87%，主要由消费电子及计算机用
板业务所带动。2）利润端：2018-2022 年公司归母净利润从277 亿元增至501 亿元，期
间CAGR 约为160%，其中2022 年同比增速达511%，主要因为新产品良率不断提升，持
续推进数字化升级转、成本管控等措施带来的降本增效成果显著。
鹏鼎控股（002938）2023 年半年报点评
2023 年上半年，公司业绩短期承压，实现营业收入1154 亿元，同比下降187%；实
现归母净利润81 亿元，同比下降431%，主要因为受宏观经济影响终端需求疲软，且上半
年是消费电子大客户的传统淡季。
图6：公司营业收入及增速
图7：公司归母净利润及增速
盈利水平出现短期波动，下半年随着稼动率提升毛利率有望逐步修复。1）利润率方面：
2022 年，公司毛利率约为240%，较去年同期提升36pp；净利率为138%，同比提升39pp。
2023 年H1 公司毛利率为183%，同比下滑12pp，主要受淡季稼动率相对较低、消费电子
及计算机用板业务毛利率同比下滑49pp 的影响；净利率为70%，同比下降3pp。2）费用
率方面：2022 年，公司三费率基本保持稳定，销售费用率为05%，管理费用率为36%，
研发费用率为46%。2023 年H1 公司销售费用率为07%，同比增加018pp；管理费用率
为46%，同比增加08pp；研发费用率为78%，同比增加26pp。
图8：公司利润率情况
图9：公司费用率情况
鹏鼎控股（002938）2023 年半年报点评
假设1：通讯用板业务。公司通讯用板主要应用于手机领域，23H1 手机市场短期需求
疲软、存在去库存压力，23H2 伴随消费电子传统旺季的到来需求有望逐步回暖，我们认为
2023 年公司通讯用板业务整体较为平稳，2024、2025 年有望企稳、跟随下游需求修复保持
稳健增长。由于消费电子及计算机用板、汽车和服务器用板业务增速较快，未来公司通讯用
板业务占比或将逐步收窄，至2025 年有望从62%收窄至55%左右；该业务毛利率随着稼动
率的提升有望企稳回升，我们假设2023-2025 年毛利率分别为21%22%23%。
假设2：消费电子及计算机用板。可穿戴设备、VRAR、智能家居等消费电子产品进一
步向轻薄短小、高低多快的方向发展，公司FPC 产品能给很好地适用于消费电子产品渐趋
轻薄短小的需求。随着终端产品的升级，下游对高端PCB 需求有望持续增加，公司产品ASP
亦有望提升，我们假设 2023-2025 年毛利率分别为23%24%25%。
假设3：汽车、服务器用板。公司汽车、服务器用板业务尚处发展初期，收入占比较小，
2022 年占比尚不到1%。随着公司在汽车、服务器用板的产能建设逐步推进，未来该业务有
望加速放量、规模效应亦逐步显现，预计该业务毛利率有望持续上行，我们假设2023-2025
年毛利率分别为20%21%23%。
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
表2：分业务收入及毛利率
鹏鼎控股（002938）2023 年半年报点评
我们选取了三家主流可比公司，分别是东山精密、深南电路、景旺电子。2022 年，三
家公司的平均PE 约为19 倍，2024 年Wind 一致预期的平均PE 约为13 倍。
我们预计2023-2025 年公司归母净利润分别为460、537、634 亿元。考虑到公司在
PCB 领域位居全球龙头的地位、23H1 和2024 年下游需求或有逐步回暖预期，汽车和服务
器等新业务逐渐放量，叠加公司新产能建设未来不断落地、释放，我们保守给予公司2024
年13 倍PE 估值，对应目标价300 元。首次覆盖，给予买入评级。
市场竞争加剧的风险；产能建设进度或不及预期；下游需求回暖或不达预期。
鹏鼎控股（002938）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
鹏鼎控股（002938）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
鹏鼎控股（002938）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
鹏鼎控股（002938）2023 年半年报点评