天齐锂业（002466SZ） 有色金属稀有金属
公告配股说明书，收购债务逐步得到解决
——天齐锂业配股说明书点评
 事件：天齐锂业公告配股说明书，下周开始配股
2019 年12 月12 日，公司公告配股说明书。主要内容如下：（1）本次配股以
实施本次配股方案的股权登记日收市后的A 股股份总数为基数，按照每10
股配售3 股的比例向全体股东配售。若以公司截至天齐锂业股份有限公司
股为基数测算，本次可配售股份数量为342596383 股。（2）本次配股价格为
875 元股。（3）公司控股股东成都天齐实业（集团）有限公司及其一致行动
人张静、李斯龙均承诺以现金全额认购本次配股方案中的可配股份。（4）股
权登记日是2019 年12 月17 日，12 月18 日-12 月25 日停牌，12 月26 日起
 本次配股预计融资30 亿元左右
根据配股方案，每10 股配3 股，定价875 元股，以目前股本1142 亿股计
算，如果所有股东全额参与配股，预计融资金额约30 亿元。截至2019 年9
月30 日，蒋卫平先生与其一致行动人合计控制发行人4103%的股权，按配
股方案测算，蒋卫平先生与其一致行动人本次参与配股的金额约123 亿元。
除了本次配股融资，公司还拟通过发行短期融资券和中期票据，子公司发行
美元债，可转债、港股等一系列股权融资和债务置换等组合方式解决收购负
债问题，配股是问题解决的开始。
 2019 年价格下跌导致供给收缩，2020 年需求好转，维持强烈推荐评
2019 年的价格价格下跌导致澳洲锂矿出现减产以及关停，供给开始收缩；我
们预测2020 年全球新能源车销量312 万辆，较2019 年同比增长39%，增速
显著提升，因此我们预计行业于2019 年下半年或2020 年上半年见底。预计
公司2019-2021 归母净利润为10、106 和196 亿元，维持对公司的强烈
 风险提示：融资进展低于预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
汇率波动影响业绩，静待行业回升
天齐锂业：行业底部已现或将现
财务费用拖累整体业绩，多渠道融资
有望改善盈利水平2019-08-22
2019Q1 毛利率环比提升，关注后续融
资降负债进展2019-04-29
配股公开发行预案发布，资本结构有
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼