天齐锂业（002466SZ） 有色金属稀有金属
汇率波动影响业绩，静待行业回升
——天齐锂业三季报点评
 美元负债和产品价格下跌影响业绩
公司发布三季报：2019 年前三季度实现营业收入3797 亿元(-2021%)，归母
净利润139 元(-9174%) 其中三季度单季收入1208 亿元（-1781%），归母
净利润亏损054 亿元。主要原因有二：一是由于公司2018 年收购SQM 举债
35 亿美元，三季度汇率波动较大导致财务费用进一步上升，单季度财务费用
占收入比达到近53%；二是三季度主要产品价格下跌导致三季度毛利进一步
下滑，但是依然保持在了53%左右，属国内同业最高。
 行业大概率在2019 年下半年见底，悲观情况下可能延迟到2020 上半年
从行业扩产周期来看，资源的扩产周期为2-25 年，加工的扩产周期在2 年
左右，上一轮价格的高点在2017 年下半年，产能释放的高峰对应的点就是
2019 年下半年-2020 年上半年，而2019 年下半年是国内补贴政策退坡开始的
时间，叠加了需求的扰动，所以2019 年下半年见底的概率最大。从我们统计
的澳洲锂精矿的扩产和南美盐湖的扩产来看，也的确如此，从成本曲线来看，
目前的碳酸锂价格跌破6 万，已经低于不少企业的成本线。我们对于锂生产
商的成本结构进行了拆解，可以发现折旧占成本比例不高（10-12%），因此
对于此类行业属性的公司来说，一旦价格跌破了现金成本，企业停产或者退
出行业的行为会更加迅速，出清较快。从需求来看，2020 年的需求大概率会
好于2019 年，其一是因为国内会尽量实现200 万辆电动车的政策目标；其二
是因为2020 年是海外车企巨头大规模推出车型的一年。
 公司债务问题正在得到解决，维持强烈推荐评级
公司之前面临的最大挑战是债务问题，随着公司配股方案拿到批文，我们认
为这个问题正在逐步得到解决；同时，公司拟通过发行短期融资券和中期票
据，以及通过子公司发现美元债等方式筹措资金解决美元债务问题。我们看
好电动车行业发展以及储能发展对锂产品需求的拉动，公司卡位低成本优质
锂精矿资源和盐湖资源，能够在未来享受行业发展红利，根据公司三季报和
综合因素分析，预计公司2019-2021 归母净利润为10、106 和196 亿元，
维持对公司的强烈推荐评级。
 风险提示：公司融资碰到障碍
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
天齐锂业：行业底部已现或将现
财务费用拖累整体业绩，多渠道融资
有望改善盈利水平2019-08-22
2019Q1 毛利率环比提升，关注后续融
资降负债进展2019-04-29
配股公开发行预案发布，资本结构有
业绩增长表现良好，有望受益于行业
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼