2023 年报2024 一季报点评：高端机型商用
落地，经营质量持续改善
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
纳思达(002180)：2023 年中报点评：
业绩短期承压，静待行业信创加速 
纳思达(002180)：2022 年年报点评：
业绩符合预期，高端机型拓展顺利
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2023 年报及2024 年一季报，公司2023 年营收240 亿
元，同比下滑69%，归母净利润亏损6185亿元，同比下滑432%。2024Q1，
公司营收63 亿元，同比下滑35%，归母净利润278 亿元，同比增长31%，
 非现金性损失短期影响表观利润，现金流稳健增长：2023 年公司对相关
子公司计提资产减值损失（主要为商誉减值）总计9383 亿元，减少2023
年归母净利润6087 亿元，剔除商誉及其他资产减值准备等非现金性损
失外，主营业务经营性利润保持正向，2023 年公司经营活动净现金流
2869 亿元，2024Q1 经营活动净现金流197 亿元，现金流同比稳健增
 奔图高端机型商用落地：受到信创节奏影响，2023 年奔图打印机销量同
比下滑22%，但中高端机型拓展顺利，首款自主研发的A3 黑白及彩色
复印机顺利通过批量验证和外部认证，正式进入商业应用，量产上市。
2023 年奔图中高端机型实现同比增长，2024Q1 奔图A3 打印机出货量
同比增长约40%，带动毛利率水平大幅提升，2024Q1 奔图毛利率同比
增长9pct，在出货节奏影响营收承压情况下，净利润同比增长22%。随
着行业信创市场发展，公司凭借产业链自主可控优势，2023 年成功中标
多家金融机构打印机采购项目，在金融行业打印机采购中份额领先，未
来奔图出货量和盈利能力有望持续提升。
 极海微成功导入标杆客户：极海微持续加大研发投入，2023 年全年研发
支出506 亿元，同比增长26%，2024Q1 研发费用121 亿元，同比增长
29%。在汽车电子领域，极海微陆续推出全新一代G32A1445 系列汽车
通用MCU 和国内首颗GURC01 系列超声波传感和信号处理器。随着极
海微产品在工控和汽车市场应用的深度覆盖，极海微已成功导入标杆客
户，为未来的业绩增长提供了有力支撑。
 通用耗材市场龙头地位稳固：2023 年公司通用耗材业务营收5588 亿
元，同比下降9%，净利润133 亿元，同比下滑63%，主要受汇率波动
及国际环境变化影响，但公司通用耗材业务仍然保持全球市场份额第
一，2024Q1 整体通用耗材出货量已经改善，同比增长12%。
 盈利预测与投资评级：考虑公司持续加大各项研发投入，并受到信创节
奏等因素影响，我们将公司2024-2025 年EPS 由167210 元下调至
086119 元，预计2026 年EPS 为155 元。我们看好公司有望受益于行
业信创加速，半导体国产替代，自研高端产品线促进经营质量持续改善，
 风险提示：行业竞争加剧，汇率波动风险，资产减值风险。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
31423  营业总收入
营业成本(含金融类)
46098  利润总额
1557  净利润
823  归属母公司净利润
16853  每股收益-最新股本摊薄(元)
1629  EBITDA
29041  毛利率(%)
14584  归母净利率(%)
17057  收入增长率(%)
46098  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
4714  每股净资产(元)
6  最新发行在外股份（百万股）
(668)  ROIC(%)
4052  ROE-摊薄(%)
1181  资产负债率(%)
3  PE（现价最新股本摊薄）
(304)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号