业绩符合预期，24 年稳健增长可期
事件：2024131，华东医药发布公告，公司2023 年归母净利润为2812
亿元-2862 亿元，同比增长1250%-1450%，扣非归母净利润为2735 亿
元-2784 亿元，同比1350%-1550%。
Q4 利润增速明显加快，全年利润增速符合预期：公司前三季度归母净
利润为2189 亿元，同比增长1048%，根据公告，Q4 归母净利润为623-
673 亿元，同比增长20-30%，高基数背景下依然加速增长。公司持续推
进创新转型战略，研发工作不断取得积极进展，生产经营各项工作稳定
开展，四大业务板块均实现正向增长，经营质量及能力进一步提升。
创新产品持续兑现，新产品推动工业持续稳健增长：2023 年前三季度
工业板块实现营业收入8994 亿元（含CSO 业务），同比增长948%；实
现扣非归母净利润1835 亿元，同比增长1341%。我们预期2024 年工业
板块仍将实现较快增速，主要增量包括创新产品持续上市兑现（BCMA
CART、乌司奴单抗、利拉鲁肽、Elahere、Arcalyst 等）、工业微生物盈利
能力提升以及CSO 产品持续市场拓展，另外存量产品整体也将实现稳定
增长（吲哚布芬、吡格列酮二甲双胍、他克莫司目前均只有2 家仿制药
企通过一致性评价，环孢素是窄治疗窗药物，存在换药风险，以上产品
集采风险相对可控；百令胶囊、阿卡波糖院外销售持续拓展）。
医美保持高速增长，海外医美盈利能力改善：2023 年前三季度公司整
体医美板块合计实现营业收入1874 亿元（剔除内部抵消因素），同比增
长3699%。我们预期2024 年公司医美板块仍将保持较快增长，其中英
国子公司Sinclair 盈利能力将持续改善，对公司利润产生更多积极贡献；
国内欣可丽美学也将持续推进新产品上市销售，包括Lanluma V、MaiLi
玻尿酸、Perfectha、M 型少女针、重组肉毒素等。
投资建议：公司是集医药研发、生产、经销为一体的大型综合性医药公
司，医美与工业微生物板块高速发展，医药工业与商业板块经营保持稳
健，创新转型为公司中长期发展提供想象空间。我们预计公司2023-2025
年归母净利润为285434154090 亿元，同比增长1421%、1963%、
1979%，EPS 分别为163195233 元，当前股价对应2023-2025 年PE
为181512 倍，维持推荐评级。
风险提示：研发进度不及预期的风险、市场竞争加剧的风险、降价超预
期的风险、产品注册进度不及预期的风险。
华东医药(000963)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河医药华东医药三季报点评：Q3 利润高增长，
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦