2024 年1 月31 日，公司发布2023 年年度业绩预告，2023 年公司
预计实现归母净利润2812 亿元2862 亿元，同比增长13%15%；
预计实现扣非归母净利润2735 亿2784 亿元，同比增长
14%16%；单季度看，2023 年第四季度预计实现归母净利润
623673 亿元，同比增长20%30%；预计实现扣非归母净利润
575623 亿元，同比增长13%22%。
创新转型战略持续推进，四大业务板块正向增长。公司持续推进
创新转型战略，研发工作不断取得积极进展，生产经营各项工作稳
定开展，四大业务板块均实现正向增长，经营质量及能力进一步提
升。医美板块整体业务继续保持高速发展势头，营业收入创历史最
好水平。根据公司此前公告，全资子公司欣可丽美学继续深耕中国
市场，核心明星产品Ellans伊妍仕目前国内签约合作医院
数量超600 家，培训认证医生数量超1200 人。未来公司将继续做
深做细高端再生注射剂市场，适当扩大二线城市的市场覆盖，打造
品牌及口碑优势，持续拓展国内高端医美市场。
创新研发进展顺利，业绩增量落地确定性强。公司创新药坚持差
异化研发策略，重点布局内分泌、自身免疫及肿瘤三大领域。其中
索米妥昔单抗注射液（ELAHERE ）、注射用利纳西普
（ARCALYST）、迈华替尼片、CAR-T 产品泽沃基奥仑赛注射液、
塞纳帕利等产品有望于2024 年上市或递交上市申请。此外公司以
GLP-1 靶点为核心建立了涵盖多种剂型包括长效和多靶点全球创
新药和生物类似药相结合的产品管线，其中口服小分子GLP-1 受
体激动剂HDM1002 片国内目前处于Ib 期临床阶段；司美格鲁肽注
射液糖尿病适应症目前已完成临床III 期受试者入组，预计内完
成III 期临床；双靶点激动剂HDM1005 已递交IND 申请；长效三
靶点激动剂DR10624 正在中国开展I 期单次给药剂量递增（SAD）
研究，同时在新西兰同步开展I 期SAD 和多次给药剂量递增（MAD）
试验。公司研发工作顺利推进，未来业绩增量落地确定性强。
盈利预测、估值与评级
我们维持2023-2025 年盈利预期，预计公司分别实现归母净利润
285 亿元（14%）、352 亿元（24%）、426 亿元（21%）。2023-
2025 年公司对应EPS 分别为162、201、243 元，对应当前PE
分别为18、14、12 倍。维持买入评级。
产品研发进度不及预期；产品市场竞争加剧导致净利率下滑风险；
市场推广不及预期风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-980% -1217% -1745% -2494%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。