华东医药(000963)
华东医药（000963SZ）：与重庆誉颜签
署股权投资产品独家经销协议，重组
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
华东医药（000963SZ）23 年业绩预告点评：医美业务延
续高增，期待盈利贡献能力继续加强
事件：公司发布2023 年业绩预告：公司预计2023 年实现归母净利润
2812-2862 亿元，同比增长125%-145% ，实现扣非归母净利润
2735-2783 亿元，同比增长135%-155%；单Q4 来看，23Q4 实现归母
净利润623-673亿元，同比增长20%-30%，实现扣非归母净利润575-623
亿元，同比增长13%-23%。
医药业务方面：医药工业通过稳固院内市场，拓展院外市场，2023
年保持稳健增长，23Q1-Q3 工业板块实现营收899 亿元yoy95%。
医药商业板块23Q1-Q3 实现营收2029 亿元yoy70%，短期受外部
因素影响，后续利润端或仍有提振空间。
医美业务方面：医美整体业务继续保持高速发展势头，营收创历史
最好水平，国内外业务均实现较好盈利，对公司整体业绩带来积极
贡献，具体来看：（1）国内医美：我们预计23Q4 伊妍仕有望实现环
比Q3 持平左右、23 全年实现约11 亿收入，24 年注射EBD 联合发
力之下，有望继续维持较优增速，后续25-26 年新品获批将继续提
振增长确定性；（2）海外医美：随着医美海外业务规模效应逐步体
现，实现正向盈利后，24 年海外医美收入增速向好盈利能力持续
提升有望贡献更多业绩增量。（3）利拉鲁肽：基于合规适应症，24
年的成长空间较为充足，预计24Q1 完成超过1000 家医院的进院覆
盖春节前后完成3 万家终端铺货单体药店数量的目标。
盈利预测：23 年公司国内医美核心产品伊妍仕持续亮眼增长叠加海
外医美实现盈利，公司整体医美业务的盈利贡献能力继续增强，此
外，利拉鲁肽减重适应症产品亦在持续放量，可期待24 年对公司收
入、利润有更好贡献。我们预计2023-2025 年公司归母净利润为
284349417 亿元，同比分别增长135%231%195%，对应PE 分
别为181513X。
风险因素：研发临床进度不及预期、市场推广效果不及预期，医美
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
副总经理。 2021 年获新财富批零与社服第2 名、水晶球社服第1 名零售第1 名、新浪
主要覆盖化妆品、医美、社会服务行业。
盖免税、眼视光、隐形正畸、宠物、零售等行业。
李汶静，伊利诺伊大学香槟分校理学硕士，西南财经大学经济学学士，2022 年11 月加
入信达新消费团队。主要覆盖化妆品、医美。
林凌，厦门大学经济学院金融硕士，2023 年1 月加入信达新消费团队。主要覆盖化妆品、
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。