市场价格（人民币）： 2406 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1公司业绩符合预期，仿制药销售环比
放量- 科伦药业2019 中报点 ，
2三发驱动，创新未来-科伦药业深度
业绩基本符合预期，中间体承压，仿制药放量
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
昨日，公司发布2019 年三季报，实现收入约1296 亿，同比约594%；归
母利润约914 亿，同比约-107%；扣非归母约81 亿，同比增速约-
147%。业绩基本符合预期，川宁承压，仿制药销售环比放量。
川宁业绩Q3 单季大幅下滑，预计与公司主动下降核心中间体品种价格有
关：川宁业绩Q3 单季预计大幅下滑，单季利润不足1000 万，主要原因来
自硫红价格下降，预计目前价格约300 元公斤左右。其次，由于下游客户
中间体库存产生，预计公司对下游长期客户给予补偿款，影响当期业绩。另
外，川宁今年开始5 年将执行15%的增值税率，导致当期川宁利润收到影
响。我们预计明年川宁业绩有望企稳回升。
仿制药销售符合预期，预计季度环比持续放量：预计Q3 仿制药业务销售额
继续放量，预计2019Q1、Q2、Q3 环比加速，仿制药销售放量。上半年科
瑞舒销售额约22 亿元，百洛特销售额约169 亿元，多特多蒙捷等肠外营
养品种销售额约179 亿元，其他新获批23 个仿制药销售额约173 亿元；
前三季度仿制药销售额有望达到12 亿元。该板块全年有望销售额超15 亿
元，利润有望达到15-2 亿元。仿制药销售逐季放量，符合预期。
研发投入Q3 放缓，仿制药一致性评价进入收获期，创新药有望明年申报第
一个：公司Q3 研发费用约25 亿元，Q2 研发费用约28 亿元，Q1 研发费
用约25 亿元，整体研发投入趋势放缓。公司仿制药预计逐步进入收获期，
明年有望获批白蛋白紫杉醇、达泊西汀以及奥氮平等仿制药；同时，第一个
创新药PD-L1 有望以鼻咽癌申报生产。创新药进展较快的品种主要包括
A167（PD-L1）、A140（EGFR）、A168（VEGF）。除以上进展较快新药品
种，还包括处于一期临床的HER2 ADC、白蛋白多西他赛、伊立替康脂质
体、小分子JAK 抑制剂、麻醉镇痛新药、以及TPO 品种等。
考虑到公司输液长期稳定增长，川宁业绩承压，仿创药上市快速放量贡献业
绩，以及创新药临床稳步推进未来可期。未来三年我们给予归母利润约
11013917 亿元，对应估值约317249204 倍。（未来三年归母预测比上
次分别下调约15%、13%、15%，主要由于川宁中间体价格波动导致）。
在研品种国内外临床进展存在不确定性；仿创药上市后竞争的风险；销售团
队扩建和新药商业化的不确定性；配股进展的不确定性，目前暂未考虑；川
宁中间体市场竞争格局复杂，业绩存在不确定性；限售股解禁存在风险。
科伦药业 (002422SZ)   买入（维持评级）
图表1：科伦药业公司财务模型（单位：百万人民币）
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。