三六零（601360SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
进军政企安全，构建大安全生态
——公司首次覆盖报告
 国内领先的互联网和安全服务提供商，首次覆盖给予买入评级
公司作为国内领先的互联网和安全服务提供商，有望实现快速发展。我们预测公
司2021-2023 年归母净利润为1546、3029、3612 亿元，EPS 为022、042、051
元股，当前股价对应2021-2023 年PE 为553、282、237 倍，公司PE 低于行
业可比公司平均水平，首次覆盖，给予买入评级。
 深耕网络安全领域，构建大安全生态
公司创立于2005 年，深耕于网络安全领域，曾先后推出360 安全卫士、360 手
机卫士、360 安全浏览器等安全产品。2018 年回归A 股市场之后，公司打造了
分布式智能安全系统—360 安全大脑，并以此构建了大安全时代的整体防御
战略体系。2019 年9 月，公司发布政企安全30，构建大安全生态。2020 年8 月，
360 凭借自身在网络安全领域十余年来的实践和积累，构建了一套应对网络新威
胁的新时代网络安全能力框架体系。
 尖端人才储备充足，技术实力业内领先
公司拥有东半球最强大的白帽子军团，是全世界发现漏洞和APT 最多的公
司。安全专家在发现高级网络威胁中起决定作用，公司组建了十四个研究团队，
安全精英团队人数超过200 人，安全专家团队人数超3800 人，是亚太最大的安
全创新中心、拥有世界级漏洞挖掘与攻防对抗能力。
 政企业务已全面启动，有望成为新战略增长极
目前公司已与90%中央部委、72%央企、95%大型金融机构以及上百万中小企业
开展了网络安全合作。2019 年以来，360 政企安全集团接连服务于重庆、天津、
青岛、鹤壁、苏州等城市的安全基础设施建设和运营，树立了标志性的国家级安
 风险提示：疫情对公司业务的影响、政企安全业务拓展不及预期。
归母净利润(百万元)
1、 三六零：国内领先的互联网和安全服务提供商  4
11、 近几年公司营业收入和扣非净利润保持较为稳定  6
12、 尖端人才储备充足，展现业内领先的安全技术实力  7
2、 行业发展环境持续向好，网安市场规模有望保持快速增长  10
21、 互联网威胁持续增长，安全需求不断增加  10
22、 行业政策利好持续释放，推动网安产业发展 12
23、 新基建浪潮下，安全与信息化建设有望走向同步规划、同步建设  13
3、 政企安全布局成效初显，树立国家级安全服务典范 15
31、 政企业务已全面启动，有望成为新战略增长极 15
32、 协同安全赋能，共筑大安全生态  18
4、 盈利预测与投资建议  20
41、 核心假设  20
42、 盈利预测与投资建议  20
5、 风险提示  21
附：财务预测摘要  22
1、 三六零：国内领先的互联网和安全服务提供商
公司创立于2005 年，深耕于网络安全领域，曾先后推出360 安全卫士、360 手
机卫士、360 安全浏览器等安全产品。2018 年回归A 股市场之后，公司打造了分布
式智能安全系统——360 安全大脑，并以此构建了大安全时代的整体防御战略体
系。2019 年9 月，公司发布政企安全30，构建大安全生态。2020 年8 月，360 凭借
自身在网络安全领域十余年来的实践和积累，以风险为导向，以360 安全大脑和
安全基础设施为底层建筑，以安全运营战法、实战检验机制、安全互通标准和安全专
家团队为运营要素，构建了一套应对网络新威胁的新时代网络安全能力框架体系，
360 企业安全集团正式升级为360 政企安全集团。
表1：公司是国内领先的互联网和安全服务提供商
360 安全卫士正式对外推出
360 安全卫士用户量超过瑞星、金山，成为国内用户量最大的安全软件之一
与国际知名杀毒厂商合作推出了免费的杀毒软件——360 杀毒
推出360 手机卫士10beta 版，360 正式迈入移动安全领域
360 正式进军互联网视频和智能手机领域
360 于上交所敲锣，成功回归A 股
推出全球最大的分布式智能安全系统——360 安全大脑
发布政企安全战略30，构建大安全生态
360 企业安全集团正式升级为360 政企安全集团
公司实际控制人直接持有公司1149%的股份，通过奇信志成间接控制公司4614%
的股份。作为公司的创始人，周先生毕业于西安交通大学，曾担任过雅虎中国总裁，
2006 年出任奇虎360 董事长。现任第十三届全国政协委员、九三学社第十四届中央
委员会委员、全国工商联十二届执委会执行委员，兼任大数据协同安全技术国家工
程实验室理事长、中国网络空间安全协会副理事长等职务。
图1：公司实际控制人为周先生
公司主要有四大业务板块：互联网广告及服务、互联网增值服务、IoT 智能硬件
业务、安全及其他业务。
互联网广告及服务是公司实现内容商业化变现的主要途径。公司充分利用技术
优势，建立大数据分析体系，学习用户使用习惯、用户偏好等，构建用户画像系统，
通过不断的数据积淀，深刻理解用户行为并实现对用户需要、偏好的信息及应用的
精准推荐。公司先进的智能推荐系统等先进技术和精心设计编排的广告位，使得用
户在使用360 搜索引擎、360 导航、360 浏览器等核心产品时，获得了用户
感兴趣的商业信息。目前公司商业化品牌正式升级为360 智慧商业，从营销推广
平台升级定位为全场景智慧商业服务平台。2021 年，360 搜索旗下智能拓客产品—
—好搜客正式上线。背靠360 搜索亿量级的搜索生态，好搜客采用业界领先的人工
智能和大数据技术，针对性地破解了To B 企业的拓客难题。
图2：公司商业化品牌正式升级为360 智慧商业
互联网增值服务是公司内容商业化变现的另一重要方向。360 游戏是集游戏发
行、运营、推广和服务为一体的综合游戏资源平台，拥有运营包括页游、端游、移动
端在线游戏、单机游戏分发等全品类互联网游戏的能力，形成了以360 手机助手、
2021 年公司针对市场变化，及时调整运营策略，在继续推进联运发行一体化转
型的同时，积极拓展休闲游戏及海外市场，实现内容精品化及运营精细化。
图3：360 游戏是集游戏发行、运营、推广和服务为一体的综合游戏资源平台
公司智能硬件产品包含行车安全、防火墙路由器、儿童产品、家庭安防、智能
生活等多项较为成熟的智能硬件品类。在售自研及生态合作产品上百种，形成了以
安全为核心的IoT 产品矩阵，推动了360 智能家庭安防体系的不断完善。2020
年起，除天猫、京东、拼多多等主流线上渠道外，公司进一步拓宽三大运营商的销售
渠道以及华为智选生态等线下战略合作类渠道。同时，公司海外市场线上、线下平
台、渠道的搭建工作顺利开展，更加重视海外销售、售后及物流团队搭建，建立了更
加规范的标准作业流程，基础能力建设水平大幅提升。
图4：公司已形成以安全为核心的IoT 产品矩阵
公司安全及其他业务包括政企及城市安全、技术服务、托管服务、云云盘服务
等业务。凭借在网络安全领域的持续投入和多年积累的领先安全技术实力，三六零
的安全商业化能力已逐步得到印证。
图5：公司政企安全产品线逐渐完善
11、 近几年公司营业收入和扣非净利润保持较为稳定
2017-2020 年，公司营业收入和扣非净利润保持较为稳定。2020 年公司全年共实
现营业收入11615 亿元，同比下降955%，实现归母净利润2913 亿元，同比下降
5130%。业绩下滑一方面是由于2019 年转让奇安信股权，共确认相关投资收益约
2986 亿元（含税），该事项对当期非经常性损益影响较大；另一方面受到新冠疫情的
影响，公司经营计划的推进和落地受到一定阻力。
图6：2017-2020 年公司营业收入增速有所下滑
图7：2017-2020 年公司归母净利润波动较大
安全及其他业务在收入中的占比迅速提升。公司主要营收来源于互联网广告及
服务业，安全及其他业务收入在总收入中的占比逐渐提升，2020 年达到696%。
图8：安全及其他业务在收入中的占比迅速提升（单位：亿元）
2018 年以来公司期间费用率整体有所下降。其中，研发费用率略有提升，销售
费用率、管理费用率均有不同程度的降低。
图9：2018-2020 年公司费用率有所下滑
12、 尖端人才储备充足，展现业内领先的安全技术实力
归母公司净利润（万元）
公司拥有东半球最强大的白帽子军团，是全世界发现漏洞和APT 最多的公
司。安全专家在发现高级网络威胁中起决定作用，公司组建了十四个研究团队，安全
精英团队人数超过200 人，安全专家团队人数超3800 人，是亚太最大的安全创新中
心，拥有世界级漏洞挖掘与攻防对抗能力。另外，公司还拥有一支网络安全国家
队，打造多个国家一流实验室，代表着中国网络安全行业前沿的安全技术。
图10：公司组建了东半球最强大的白帽子军团
表2：公司组建多个研究团队和国家级实验室
360 Vulcan Team
360 Vulpecker Team
360 0kee Team
360 NetLab
360 Sky-Go Team
360 Nirvan Team
360 Alpha Team
360 高级威胁应对团队
360 Meshfire Team
360 QVM Team
360 Gear Team
公司拥有全球最全最新的安全大数据。公司拥有最大的程序文件样本库，最全
的程序行为日志库，最大的存活网址库和最全的全球域名信息库。目前360 的安全
大数据总存储数量超2EB，新增超15PB天，并拥有210 个数据中心，服务器20 多
万台，CPU100 万核，出口带宽2300G，每天处理日志2000 亿条，每年维护费用达
图11：公司拥有全球最全最新的安全大数据
得益于丰富的尖端人才储备，公司拥有世界一流的漏洞挖掘收集能力。在谷歌
漏洞致谢榜中，公司2016-2017年连续两年漏洞致谢全球第一。在2018年微软TOP100
安全贡献榜中，公司有13 人荣登榜单。在2020 年的The Pwnie Awards大奖提名
阵容中，360 研发团队成功突围上榜，分别斩获史诗级成就、最佳提权漏洞和
最佳客户端漏洞三项提名。
图12：2018 年微软TOP100 安全贡献榜中360 有13 人
图13：360 在黑客奥斯卡The Pwnie Awards中斩获三
资料来源：The Pwnie Awards 官网
各司其职，致力于网络安全的不同领域，专注于网络安全前沿研究。
天枢智库一方面将充分发挥360 集团及其合作伙伴们在大安全领域丰富的
实践经验、独有资源和专业能力的优势，另一方面将广泛联合国内外专家
学者、学术研究机构、咨询公司和企业研究机构，共同打造一个下接地
气、上通天机的研究平台，共同探索未来发展方向。
域，并在领域内保持领先地位。
队，是集工程落地和尖端技术研发的工程能力输出中心，专注于虚拟化技
术、云安全、APT 检测防御、0day 漏洞检测防御、内核安全防护、移动安
全流程流动监控，结合多维度的用户画像和数据画像，精准识别数据风
险，实时进行风险预警和拦截阻断。
移动通信、车联网、工控、以及工业制造数字化转型过程中的安全问题
等。主要研究成果包括：建立全球最大规模的固件样本库；建立了多维数
据关联分析平台（FirmwareTotal）；研发固件自动化安全审计系统、固件
仿真系统等产品，用于支撑更为广泛的固件安全分析；移动通信安全研究
致力于感知、识别和定位无线通信的攻击及研究相应的防御策略。
发现了众多的人工智能安全问题，并开展人工智能赋能安全的研究工作，
发现人工智能基础软硬件漏洞70 多个。
能，结合十余年云与运维经验，将持续在虚拟化及容器技术、云工作负载
安全、云应用安全、云上数据安全、云上应急响应身份授权和访问管理等
方面进行研究，致力于保卫云上安全，构建更安全的云环境。
360 标准化部的主要目的在于有效提高安全的合规性发展，贡献公司安全
专业能力，积极参与国家安全标准的制定和国际化，部门致力于将公司在
中国安全技术的引领能力，通过标准化与业界共同提升安全能力，发挥企
业价值，同时构建互利共赢的发展生态圈。
2、 行业发展环境持续向好，网安市场规模有望保持快速增长
21、 互联网威胁持续增长，安全需求不断增加
我国互联网用户数量快速增长。根据CNNIC 第45 次中国互联网络发展状况
统计报告，截至2020 年12 月，我国网民规模达到989 亿，互联网普及率为704%，
我国手机网民规模为986 亿，网民中使用手机上网的比例为997%，移动互联网普
及率为7017%，数字化、移动化成为网民的发展趋势。
图14：2016-2020 年网民规模持续扩大
图15：2016-2020 年手机网民比例持续攀升
网络安全面临新的威胁和挑战。根据国家互联网应急中心（CNCERT）编写的我
国互联网网络安全态势综述报告显示，我国互联网网络安全态势有了新的变化，在
移动互联终端上捕获的恶意程序的数量上升速度较快，并且互联网漏洞数量上升趋
势明显。另外，DDos 攻击呈现高频发态势，APT 攻击逐步向各重要行业渗透，事件
性漏洞和高危零日漏洞数量上升，大规模数据泄露事件频发等，对网络安全提出了
更高的要求。同时，远程协同热度突增、新技术新应用的大量涌现也给了网络安全新
图16：2010-2019 年移动互联网恶意程序捕获数量上升
图17：2013-2019 年CNVD 收录安全漏洞数量增长
资料来源：CNCERT2019 年互联网网络安全态势综述
资料来源：CNCERT2019 年互联网网络安全态势综述
互联网安全威胁事件持续增长，各类网络攻击和网络犯罪现象日益突出。互联
网威胁呈现出攻击工具专业化、目的商业化、行为组织化、手段多样化等趋势特点。
根据中国互联网络发展状况统计报告和互联网网络安全态势综述的数据，在
2020H2 我国有近一半网民遭受过个人信息泄露、网络诈骗、病毒和木马以及账号密
码被盗等网络安全威胁，并且2012-2019 年我国网络安全事件的数量仍在逐年上升。
这对于不管是个人还是政企来说，网络安全威胁都在逐渐增大，对网络安全的潜在
手机网民规模（亿人）
图18：2020H2 半数网民遭受过各类网络安全事件
图19：2012-2019 年境内网络安全事件数量不断增加
22、 行业政策利好持续释放，推动网安产业发展
随着我国网络安全法的落地及等保20 等合规政策的实施，从制度、法规、
政策等多个层面促进国内网络信息安全产业的发展，提高对政府、企业等网络信息
安全的合规要求，进而将带动政府、企业在网络安全方面的投入。
表4：国家政策助推网络安全产业发展
202007 全国人大常委
建立数据安全审查制度；确立了重要数据保护与评估制度；明确提出维护国家数据主权，
保护个人、机构数据权益，将成为数据要素国家战略重要的法制基础。
关键信息基础设施运营者采购网络产品和服务，影响或可能影响国家安全的，应当按照
办法进行网络安全审查。
到2025 年，培育形成一批年营收超过20 亿的网络安全企业，形成若干具有国际竞争力的
网络安全骨干企业，网络安全产业规模超过2000 亿。加强5G、下一代互联网、工业互联
网、物联网、车联网等新兴领域网络安全威胁和风险分析，大力推动相关场景下的网络安
提出了大数据安全管理基本原则，规定了大数据安全需求、数据分类分级、大数据活动的
安全要求、评估大数据安全风险，适用于各类组织进行数据安全管理。
依托产业园区带动北京市网络安全产业规模超过1000 亿元，打造不少于3 家年收入超过
100 亿元的骨干企业，到2025 年依托产业园建成我国网络安全产业的五个基地
网络产品、服务提供商和网络运营者发现或获知网络产品、服务、系统存在漏洞后，应当
遵守规定进行处理。
网络运营者不得以改善服务质量、提升用户体验、定向推送信息、研发新产品等为由，以
默认授权、功能捆绑等形式强迫、误导个人信息主体同意其收集个人信息；发生个人信息
泄露、毁损、丢失等数据安全事件，或者发生数据安全事件风险明显加大时，网络运营者
应当立即采取补救措施。
提出了对云计算安全、移动互联网安全、物联网安全和工业控制系统安全扩展要求。为落
实信息安全工作提出了新的要求。
境内网络安全事件（万件）
个人信息持有者要提升信息保护水平，就必须加强内控机制建设，建立相应的管理制度、
设置管理机构，配备管理人员，这样才能提升对个人信息的保护能力，落实保护责任；设
置指导和管理个人信息保护的工作机构，明确定义机构的职责。
为了不断强化关键信息基础设施系统的网络安全防护能力，网络安全攻防演练
已经成为全球检验网络安全实战能力的常态化方式。从2016 年起，我国网络安全实
战化攻防演习行动涉及的单位数量逐年增多，攻击手段逐年多样。2021 年我国网络
安全实战化演练行动的覆盖范围、实施力度有望进一步增加，网络安全行业进一步
图20：网络安全的本质是攻防两端能力的较量，而实战是检验网络安全的最终标准
23、 新基建浪潮下，安全与信息化建设有望走向同步规划、同步建设
伴随着国家吹响新基建政策号角，网络安全风险和挑战应运而生。网络安全
风险从原先的虚拟空间延伸到物理世界。这也就意味着网络安全的建设亟待与新基
建各项目实现同步设计、同步建设、同步运营，网络安全产品和服务需要从传统
网络安全领域延伸到了云、大数据、物联网、工业控制、5G 和移动互联网等不同的
应用场景。基于安全产品和服务的应用场景、保护对象和安全能力，我国网络安全产
品和服务已覆盖基础安全、基础技术、安全系统、安全服务等多个维度，但是网络安
全产品体系仍然需要日益完备，产业活力仍需加强。
图21：网络安全产品和服务需要延伸至不同应用场景
新基建浪潮能反向推动安全产业链中游企业的快速发展。在产业链中游，我国
网络安全产品和服务整体发展较为稳固、技术布局相对完整。而在下游，党政军、企
业用户是网络安全产品和服务主要的消费主体。新基建的浪潮之下，政企对新技
术、新基建项目的应用更为广泛，催生出产业链下游客户对大数据、物联网、工业控
制、5G 和移动互联网等新兴安全领域的衍生需求，新基建的发展有望强劲助推网络
图22：国内产业链中游产品和服务日趋完善
我国网络安全市场空间广阔。根据IDC 预测，2021 年中国网络安全市场投资规
模将达到978 亿美元，并有望在2025 年增长至1879 亿美元，五年CAGR 约为
179%，增速持续领跑全球。2021 年，安全硬件在中国整体网络安全支出中将继续扮
演主导角色，占比约为478%；安全软件市场增长势头强劲，五年CAGR 将达到212%。
图23：IDC 预测2025 年我国网络安全产业规模将会达到188 亿美元
资料来源：IDC 中国
3、 政企安全布局成效初显，树立国家级安全服务典范
公司已全面开启政企安全30 时代，并取得不错成绩。目前公司已与90%中央
部委、72%央企、95%大型金融机构以及上百万中小企业开展了网络安全合作。2019
年以来，360 政企安全集团接连服务于重庆、天津、青岛、鹤壁、苏州、郑州等城市
的安全基础设施建设和运营，树立了标志性的国家级安全服务典范。
31、 政企业务已全面启动，有望成为新战略增长极
基于大安全战略，公司构建安全大脑为核心的安全能力体系。由于传统安全
建设无法应对未来数字化世界，为了应对大安全的威胁和挑战，基于公司长期高级
威胁对抗实践积累产生的体系化攻防知识和数据， 公司把过去16 年服务社会、服
务企业和服务国家形成的独有的安全能力，包括云端安全大脑，云端基础设施和云
端公共服务转化成了面向城市行业和企业的一套以安全大脑为核心的安全能力体系。
图24：公司建立的以安全大脑为核心的安全能力新框架
资料来源：ISC 官网
360 安全大脑是公司安全能力体系中最为核心的部分。360 本地安全大脑是基于
云计算、大数据、人工智能等新一代的信息技术，将云端安全大脑核心能力本地化部
署的一套开放式安全智能分析、研判、预警、赋能系统。本地安全大脑的本质是一个
连接安全设备，汇聚安全数据，积累安全知识的智能分析平台，接受云端赋能，实现
全景的安全知识融合，全栈的核心技术融合，与全市的安全大数据融合，进而自动化
的辅助安全专家高效的运营工作。
图25：面向城市行业企业，360 本地安全大脑应运而生
资料来源：360 官网
除了本地安全大脑以外，360 还搭配有一套安全基础设施，辅助其高效运行。安
全运营基础设施作为人机协作指挥平台，是基于安全大脑之上的一站式全场景安全
运营平台，向上接受安全大脑知识情报和分析预警，向下通过标准接口连接客户环
境完成安全事件的闭环处理，同时提供安全运营人员可视化交互态势、监控、分析、
研判、响应、管理的界面，实现平时持续安全保障，战时处置高级威胁，平战结合，
开放联通的可视化、自动化、智能化安全运营。包括实网攻防平台、漏洞管理平台、
网络安全评估认证考核平台、网络空间测绘系统等。
图26：公司为搭配安全大脑建立的一套安全基础设施
资料来源：ISC 官网
360 本地安全大脑具有四大优势，分别是全视认知能力、机器学习能力、全局协
同能力以及知识进化能力。
（1）全视认知能力。通过一套数据接入的标准将多源异构全视数据汇聚融合，
打破数据孤岛，实时处理超大规模的安全数据，同时，有一套业界独有基于攻防实战
而顶层设计的多维神经元矩阵，精准的采集数据，兼顾性能与有效性的平衡。
（2）机器学习能力。基于公司独有的全景攻防知识库，业内最好的诠释智能分
析引擎，关联超大规模的安全数据，从中洞察复杂的隐藏攻防规律，进而发现未知的
威胁，而不只是简单的基于特征值规则和情报的碰撞匹配。
（3）全局协同能力。传统的安全产品只是收集单一数据来源，依靠局部的研判，
安全人员难以从单点的设备的告警中辨别真正的威胁。而本地安全大脑基于全量数
据的全局分析，全面感知精准检测，提供超越局部次优决策的全局最优分析研判。
（4）知识进化能力。传统的安全设备由于各自独立标准不一，需要依靠安全人
员手动的梳理，无法沉淀积累。本地安全大脑进行系统化、知识化的积累、沉淀和净
化，进而使得政企客户创造属于自己的运营战法。
图27：360 安全大脑的多维神经元矩阵可采集全视高清
图28：360 本地安全大脑具有自循环学习系统，可进行
资料来源：ISC 官网
资料来源：ISC 官网
政企安全30 时代，公司中标捷报频传。从2019 年6 月开始，已经多次中标城
市安全项目，与重庆、天津、青岛、上海、郑州、鹤壁、苏州、长沙等城市签署战略
合作协议，不断扩大城市安全版图，树立了标志性的城市级安全服务典范。
表5：公司中标多个城市安全项目
中标重庆市合川区2395 亿元网络安全协同创新产业园项目
中标天津市118 亿元应急管理信息化项目
中标天津市高新区251 亿网络安全协同创新产品基地项目
中标青岛25 亿元网络安全产业基地相关项目
中标天津3400 万元省级工业互联网安全态势感知平台项目
中标苏州市26 亿元网络安全协同创新暨安全大脑项目
中标11 亿元鹤壁网络安全协同创新产业基地项目
与上海市普陀区达成战略合作，建设上海安全大脑项目
与郑州市高新产业投资集团有限公司达成战略合作，成功中标236 亿元
国家网络安全产业基地重大基础设施群项目
中标总额1007 亿元的天津信创安全产业集群服务项目
32、 协同安全赋能，共筑大安全生态
围绕智慧城市、云计算、工业互联网、车联网、汽车安全、互联网基础设施、5G 安
全、区块链、信创等领域进行深入研究与前瞻布局。
围绕云计算、大数据、工业互联网、车联网、互联网基础设施、5G 安全、区块链、个人
信息保护、应急管理信息化等领域进行深入合作
推动双方产品和服务的高效覆盖落地，在云解决方案和云安全方面展开深度合作，满足
双方将共建智能网联汽车信息安全实验室，推动智能网联汽车行业发展，并建立校企联
202007 中能化投资管理(天津)有限公司
开展新型智慧城市综合体项目合作、高校的人才培养项目合作、建立产业生态联盟以及
同构建面向信息安全和软件安全人才培养的理论教学体系，打造高质量的第二课堂，
推进产学研合作，共建人才培养基地和创新中心
拓维信息系统股份有限公司、
在信创、城市安全解决方案、车联网以及5G 安全开展合作
辽宁省政府、东北大学
共建工业互联网安全实验室
推动蓝凌OA 客户端基于360 浏览器提供的内核SDK 进行OEM 融合，并针对信创市场
中的市场营销、产品方案、项目售前、项目交付等多方面开展深度合作
在应急消防领域打造具有安全基因的智慧消防等方面展开合作
推动城市安全、安全智能驾驶、物联网、安全可靠技术和产业联盟等项目落地，共同构
有限公司、广东优世联合控股
公司通过安全大脑项目，进行多地区产学研项目合作。自重庆安全大脑开展以
来，公司与重庆市各单位、高校、企业广泛合作。在安全生态建设上，公司已与重庆
政府机关、国企、公安、高校等达成战略合作，带来智能的新型网络安全解决方案。
表7：公司与重庆市政府、公安、高校进行战略合作
与重庆渝富控股集团有限公司签署战略合作协议
与重庆市大数据应用发展管理局签署战略合作协议
与数字重庆大数据应用发展有限公司战略合作协议
与重庆市公安局技术侦查总队签署战略合作协议
布局大安全生态，公司在政企领域投资动作频频。公司拟通过联合上下游、
产业链上的安全相关企业，协助有关部门共同构建国家级网络安全大脑，打造国
之重器，捍卫网络空间国土安全；通过加强自身与网络安全、城市安全相关产业链企
业开展战略合作，通过安全赋能的形式，共同构建大安全生态。
（1）2018 年12 月，公司子公司奇虎科技出资124 亿元参股山石网科，持股比
例为4%。2019 年9 月，山石网科在沪市科创板成功上市，奇虎科技占其总股本的
3%。2020 年11 月至2020 年12 月期间公司子公司鸿腾智能通过大宗交易和集中竞
价的方式，累计购买山石网科股票共计1260 万股约占山石网科总股本的699%。本
次权益变动后，鸿腾智能和奇虎科技合计持有山石网科999%股份。山石网科是中国
网络安全行业的技术创新领导厂商，专注于网络安全领域前沿技术的创新，提供包
括边界安全、云计算安全、数据安全、内网安全在内的网络安全产品及服务。
（2）2019 年7 月，公司投资翰思科技。瀚思科技是数据驱动安全理念的最
早期倡导者和推动者，是全球网络安全 500 强、中国网络安全 50 强企业。公司通
过战略投入、安全数据街垒和未来生态融入，加速为政府和企业用户赋能。
（3）2021 年10 月，公司拟以自有资金共计29 亿元投资入股哪吒汽车，本次投
资全部完成后，公司将合计持有哪吒汽车16594%股权，合计成为哪吒汽车第二大股
东。公司拟以智能网联汽车安全作为基石，将自身在网络安全、智能硬件安全、车联
网安全等领域的积累和经验赋能哪吒汽车，并将依托双方后续深度战略合作，进一
步深入研究智能网联汽车安全问题，从而更好地为全行业车企及产业链伙伴提供智
能网联汽车安全服务。未来，三六零计划与其它哪吒汽车战略合作伙伴分别发挥各
自在车联网安全、智能驾驶、智能座舱等方面的核心优势，共同协助哪吒汽车不断进
行产品打磨升级，使网联汽车在智能化进程中兼顾 OTA 信息安全、数据安全、功能
安全、运营安全，打造智能网联汽车全生命周期安全解决方案的行业标杆。
表8：公司股权投资动作频频，共同构建大安全生态
云计算安全、边界安全、内网
安全、数据安全智能分析管理
向政府机构（主要为公安、国
安、军队）提供网络情报获取
4、 盈利预测与投资建议
核心假设1：（1）预计公司互联网广告及服务与行业市场趋势一致，未来几年保
（2）随着游戏版号逐步放开审核，同时公司在页游、端游方向逐渐发力，
互联网增值业务保持较平稳水平。（3）随着新产品陆续推出及渠道的拓展，智能硬件
业务有望实现稳定增长。（4）公司政企安全业务拓展迅速，并在未来几年保持高速增
核心假设2：公司在网络安全、大数据、人工智能等技术领域的投入持续加大，
预计研发费用仍将快速增长。
核心假设3：随着规模效应及业务协同效应的体现，公司整体销售费用率和管理
费用率有望稳中有降。
42、 盈利预测与投资建议
公司作为国内领先的互联网和安全服务提供商，有望实现快速发展。我们预测公
司2021-2023 年归母净利润为1546、3029、3612 亿元，EPS 为022、042、051 元
我们选取深信服、安恒信息、启明星辰、绿盟科技四家国内网络安全领先厂商作
为可比公司。当前股价对应2021-2023 年PE 为553、282、237 倍，公司PE 低于
行业可比公司平均水平，首次覆盖给予买入评级。
表9：公司PE 估值低于行业平均水平（截至20211130）
（1）疫情对公司业务的影响。
（2）政企安全业务拓展不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。