招商轮船(601872)
招商轮船，2024 年报点评，扣非净利增速8%，超营收增速
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
近日，招商轮船披露2024 年报。本报告期内，实现营业总收入
25799 亿，同比减-032%；归母净利5107 亿，同比增559%；扣非
归母净利5015 亿，同比增807%；基本每股收益063 元，加权ROE
为1321%，经营活动产生的现金流量净额为8476 亿元。
分红政策，公司24 年拟派发现金股息208 亿人民币（含中期已
派息81 亿），每股约0256 元（含税，含中期已派发每股01 元）
全年累计分红2 次，约占本年度归母净利比例的407%。若以年报披
露日A 股的股价计算，2 次分红累计股息率约为40%。
公司是专注于国际货物运输的专业航运类公司，以油气运输、干
散货运输为双核心主业，其他运输（集装箱、汽车滚装等）为有机补
充。公司业务布局清晰，市场覆盖和货源种类齐全，拥有灵活的生产
报告期内，公司旗下船队共完成货运量为199 亿吨，同比下降
017%；周转量为112 万亿吨海里，同比增长1101%。此主要原因是
散货船队长航线比例上升，船舶重载率提高，带动周转量上涨。
公司合并报表的主要业务板块收入、成本及利润的分部情况，见
下图表，金额单位亿元：
24 年公司调控舱租使成本下降37%；同时扩张运力，订造32 艘
新造船，持续改善运力结构。我们建议关注，维持增持评级。
宏观经济风险；地缘政治风险；环保排放风险；安全运营风险；
   盈利预测和财务指标
招商轮船，2024 年报点评
-1288% -032%
EVEBITDA(X)
招商轮船，2024 年报点评
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。