请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
招商轮船（601872SH）
外贸油运需求疲软导致业绩承压，2025 油散有望共振向上
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
40177 百万元
招商轮船（601872SH）-外贸油运需求疲软导致Q3 业绩承压，
继续看好刚性供给下运价弹性——2024-11-03
招商轮船（601872SH）-油散共振向上带动业绩提升，中期有
望实现分红——2024-04-30
招商轮船（601872SH）-提高分红比例至40%，2024 油散运价
中枢有望抬升——2024-03-29
招商轮船（601872SH）-Q3 集中装塔影响运营天，静待旺季弹
性释放——2023-10-31
招商轮船（601872SH）-综合航商弹性初显，业绩有望持续增
招商轮船发布2024 年年报，全年业绩表现偏弱。招商轮船全年实现营收
25799 亿元，同比-032%实现归母净利润5107 亿元，同比559%。分板
块来看，2024 年油轮散货船集装箱船滚装船运输业务分别实现净利润
回顾2024 年，油运供需双弱、散运筑底回升、集运受红海拉动明显，多元
化业务布局带动公司利润提升。全年来看，原油运输是招商轮船2024 年业
绩的主要拖累项，其背后的原因一方面是全球经济表现疲软导致OPEC减产，
原油运输需求下降；另一方面是2024H2 俄油、伊朗油等低成本黑市油更受
青睐，挤压了合规油的运输需求，结构化问题显著；散运受到中国散货进口
增长和好望角绕行运距拉长两大因素的拉动，大型散货船收益明显提升，全
年BDI 均值1755 点，同比上升2730%；集运则受益于红海危机运价实现大
涨。由于各个板块的周期节奏不同，招商轮船较其他业务单一的航运公司业
绩波动更小，增长更为稳健。
较高比例分红回购回馈股东。据公司2024 年报所述，公司拟向股东每10 股
派发末期现金红利156 元人民币（含税），共计现金股利约1264 亿元；
叠加2024 年中期分红计算，2024 年度公司共计向股东分红2079 亿元，股
利支付率达407%。此外，公司2024 年11 月起至3 月末，向股东回购股份
约55602 万股，支付约362 亿元，回购股份占公司总股本约068%，进一
步加强了对股东的回馈力度。
展望2025 年，油运有望成为亮点。需求侧，一方面4 月起OPEC有望开始增
产，全球原油海运需求有望随之回升，另一方面，年初以来，美国加强对伊
朗油的制裁，此前的黑市需求有望回归至合规市场需求。供给侧来看，在不
考虑拆解的情况下，2025 年原油轮供给增长率不足1%，且随着全球对黑市
油的制裁逐步推进，黑市船或逐步开始退出市场，有望带来供需结构改善。
当前全球油运船东具备较强信心，且经过新增供给断层期后，供给侧相对紧
张，我们继续看好运价的潜在向上弹性。
风险提示：全球经济超预期下滑、安全事故、油轮供给超预期释放。
由于需求侧的拉动情况目前尚不明朗，将2025-2026 年盈利预测由
615658 亿元下调至597654 亿元，并引入2027 年盈利预测683 亿元，
对应PE 估值为898178 倍，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
招商轮船发布2024 年年报，全年业绩表现偏弱。招商轮船全年实现营收25799
亿元，同比-032%实现归母净利润5107 亿元，同比559%。分板块来看，2024
年油轮 散货船 集装箱船 滚装船运输业务分别实现净利润
图1：招商轮船营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：招商轮船单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：招商轮船归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：招商轮船单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
回顾2024 年，油运供需双弱、散运筑底回升、集运受红海拉动明显，多元化业
务布局带动公司利润提升。全年来看，原油运输是招商轮船2024 年业绩的主要拖
累项，其背后的原因一方面是全球经济表现疲软导致OPEC减产，原油运输需求
下降；另一方面是2024H2 俄油、伊朗油等低成本黑市油更受青睐，挤压了合规油
的运输需求，结构化问题显著；散运受到中国散货进口增长和好望角绕行运距拉
长两大因素的拉动，大型散货船收益明显提升，全年BDI 均值1755 点，同比上升
2730%；集运则受益于红海危机运价实现大涨。由于各个板块的周期节奏不同，
招商轮船较其他业务单一的航运公司业绩波动更小，增长更为稳健。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
较高比例分红回购回馈股东。据公司2024 年报所述，公司拟向股东每10 股派发
末期现金红利156 元人民币（含税），共计现金股利约1264 亿元；叠加2024
年中期分红计算，2024 年度公司共计向股东分红2079 亿元，股利支付率达407%。
此外，公司2024 年11 月起至3 月末，向股东回购股份约55602 万股，支付约
362 亿元，回购股份占公司总股本约068%，进一步加强了对股东的回馈力度。
展望2025 年，油运有望成为亮点。需求侧，一方面4 月起OPEC有望开始增产，
全球原油海运需求有望随之回升，另一方面，年初以来，美国加强对伊朗油的制
裁，此前的黑市需求有望回归至合规市场需求。供给侧来看，在不考虑拆解的情
况下，2025 年原油轮供给增长率不足1%，且随着全球对黑市油的制裁逐步推进，
黑市船或逐步开始退出市场，有望带来供需结构改善。当前全球油运船东具备较
强信心，且经过新增供给断层期后，供给侧相对紧张，我们继续看好运价的潜在
风险提示：全球经济超预期下滑、安全事故、油轮供给超预期释放。
由于需求侧的拉动情况目前尚不明朗，将2025-2026 年盈利预测由615658 亿
元下调至597654 亿元，并引入2027 年盈利预测683 亿元，对应PE 估值为
898178 倍，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层