请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
交通运输 航运港口
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
招商轮船(601872SH)
——集运利润大增稳业绩，关注油运业务弹性
事件：2025 年Q1 公司实现营收5595 亿元，同比-1053%；2025 年Q1 实现归母
净利润865 亿元，同比-3707%。分板块来看，油轮运输净利润487 亿元，同比
-4402%；集装箱运输净利润335 亿元，同比22212%干散货运输净利润159 亿
元，同比-5546%；滚装运输净利润053 亿元，同比-3375%；LNG 运输净利润
143 亿元，同比-833%。
油散逐渐复苏，集运利润大增，凸显公司业绩韧性：1）油轮市场：2025 年Q1 油
轮市场低迷但环比改善，VLCC 即期运费受地缘政治、制裁及需求节奏影响剧烈波动，
典型航线TD3CTD15 均值WS59966163。OPEC限产松动、俄油船队受限及中
型油轮（如Aframax）率先回暖提振信心，短中期租及资产价格企稳，市场预期机
遇大于挑战；2）干散货市场：2025 年Q1，BDI 指数承接2024 年底的低迷开局，
加上澳巴铁矿发运持续低迷，短期市场运力供给过剩，1-2 月行情表现疲软。3 月供
需关系改善出现反弹，但一季度干散货市场整体较低迷，BDI 均值仅1118 点，同比
大跌39%；3）集运市场：2025 年Q1 公司集运运力同比大增35%，并通过租船和
换仓的方式开辟新航线，如东南亚、印度航线；同时，公司还加快发展高附加值业
务，扩大冷链、危险品运输的市场份额。25Q1 公司集运净利润同比大增22212%。
OPEC持续增产利好油运，转口贸易强化集运利润：1）油运市场：OPEC初步增
产释放货盘，提振VLCC 运价。随着OPEC增产逐渐落地，油运市场景气度或将持
续兑现。2）干散货市场：在船厂产能受限、老船比例较高的背景下，叠加环保政策
实施，船队运力效率受限，但或持续支撑市场租金水平。西非几内亚西芒杜铁矿预
计2025 年底投产，叠加几内亚铝土矿出口增长，提振干散货海运需求；3）集运市
场：中美关税升级或将导致双边大部分商品的直接贸易几乎停滞，而其他地区与中
国对美的巨大关税差或将刺激转口贸易，特别是亚州内与远东-拉美集运贸易，利好
盈利预测与评级：预计公司2025-2027 年归母净利润分别为643774507993 亿
元，同比增速分别2603%1575%728% ，当前股价对应的PE 分别为
740639596 倍。鉴于油散基本面向上，公司有望双主业共振，维持买入评级。
风险提示。原油增产不及预期，散运市场恢复不及预期，全球经济复苏不及预期，
地缘政治冲突，环保及节能减排不及预期
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做