当前价： 603 元
招商轮船（601872） 交通运输
目标价： ——元（6 个月）
多元业务稳健不失弹性，盈利实现稳步增长
52 周内股价区间(元)
1 招商轮船（601872）：散货运输淡季超
预期，油轮运输稳中向好  (2024-05-04)
 事件：招商轮船公布2024 年年报以及2025 年一季报。公司2024 年实现营业
收入258亿元，同比略下降03%，实现归母净利511亿元，同比增长56%，
归母净利率为198%，同比上涨11pp，同时公司拟结合累积未分配利润与当期
实现的归属上市股东净利润进行分红，拟每10 股派发末期现金红利156 元，
加上中期每10股已派发现金红利1元，公司全年合计派发现金红利208亿元，
分红比例为407%。2025 年一季度公司实现营收56 亿元，同比下降105%，
实现归母净利87 亿元，同比下降371%。
 公司多元业务组合稳健而不失弹性，盈利实现稳步增长。2024年公司油轮运输
实现净利润264 亿元，占比为506%；散货运输业务实现净利润155 亿元，
占比为297%；集装箱运输业务实现净利润131亿元，占比为252%；公司业
务新增长点，滚装船运输业务实现净利润34亿元，占比为65%；LNG运输业
务实现净利润6亿元，占比为116%。2025年一季度，油轮干散集装箱滚装
LNG 运输分别实现净利润4916340514 亿元。
 受益于贸易结构变化，全球平均运距上升，海运需求不断增长。2024年全球海
运贸易量增长26%至1266亿吨，主要商品贸易均保持增长，远距离贸易继续
成为亮点—大西洋地区散货（铁矿石、铝矾土等）出口持续活跃，非OPEC
原油产量和大西洋盆地原油出口持续增加。红海危机持续对贸易线路造成重大
扰动。2024 年全球吨海里贸易大幅增长65%，增速达到15 年来最高水平。
 全球船队老龄化进一步加深，全球有效运力规模可控。2024年全球船队规模增
长34%至243亿载重吨，全球船队老龄化进一步加深，2024年年底平均船龄
升至14年，为多年来最高水平—约33%运力船龄超15年，其中汽车运输船和
油轮船队老龄化最明显（15 年以上老龄船龄运力占比达到51%和40%）。
 盈利预测与投资建议：地缘政治、气候、突发偶发事件未来或持续影响航运供
应链稳定性，同时全球运力增速放缓，贸易重构带来需求上涨，航运业景气持
续向上，我们看好公司在多元经营业务格局下，能够实现营收进一步提升，预
计公司2025-2027 年归母净利润分别为59、699、734亿元，EPS 分别为072
元、086 元、09 元，建议关注。
 风险提示：宏观经济波动风险、燃油价格波动风险、运价上涨不及预期风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
招商轮船（601872）2025 年一季报点评
1）全球石油贸易格局重构，带来运距拉升，运输需求复苏，同时VLCC 供给放缓，石油
运输市场景气度向上，2025 年OPEC有望增产，VLCC 需求预计上涨，我们预计2025-2027
年油轮运输TCE 分别增长8%、5%、5%；
2）考虑到未来的铁矿石海上远距离运输需求进一步修复，同时西非铝土矿进口增加，预
计2025-2027 年公司散货船平均TCE 分别增长10%、3%、0%；
3）公司收入主要来源于海上运输业务，因此船队结构变化将会影响公司收入，我们根据
公司现有船舶情况（自有以及租入），考虑到船舶船龄以及环保问题，假设投资建造的船舶
仅对老旧船以及环保不达标船进行替换，预计公司2025-2027 年成本同比增长38%、39%、
4）假设汇率为71831。
基于以上假设，我们预测公司2025-2027 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
油轮运输收入（百万元）
散货运输收入（百万元）
滚装船运输收入（百万元）
集装箱船运输收入（百万元）
我们看好公司在多元经营业务格局下，能够实现营收进一步提升，预计公司2025-2027
年归母净利润分别为59、699、734 亿元，EPS 分别为072 元、086 元、09 元，建议关
招商轮船（601872）2025 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
招商轮船（601872）2025 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
招商轮船（601872）2025 年一季报点评
总经理助理、销售总监
招商轮船（601872）2025 年一季报点评