2025 年4 月8 日
市场价格人民币581
(61) (88) (76) (293)
(11) (06) (35) (302)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
招商局轮船有限公司（%）
以2025 年4 月7 日收市价为标准
油运收入承压但盈利韧性突出，干散量价齐升驱动利
润高增，集运航线结构优化利润率提升
公司披露2024 年年报业绩，公司2024 年营业收入实现25799 亿元，同比微降
032%；归母净利润实现5107 亿元，同比增长559%，分业务看，油运散运集运
1452%7219%5052%2669%。我们认为油轮市场供需趋紧，VLCC 受益于老
龄船拆解加速及贸易重构，有望重拾领涨地位，干散货吨海里需求有望稳步增长，
2024 年全年盈利稳健增长，集运四季度运量增加带动Q4 业绩环比提升。2024
年，招商轮船实现营业收入25799 亿元，同比微降032%；归母净利润达5107
亿元，同比增长559%，盈利能力保持韧性。2024 年第四季度，招商轮船实现
营业收入6503 亿元，环比增长728%，虽受油运市场季节性波动拖累同比微
降，但归母净利润达1738 亿元，环比大幅增长9931%，创年内单季新高。公
司四季度业绩环比明显增长原因系集运Q4 运量实现大幅增长，同比增 7%，环
比增长 38%，日本航线、东南亚航线、澳洲航线实现双位数增长，印巴航线增
长达三位数。公司集运板块成功抓住了区域市场四季度旺季机会，大力增加在
高价值航线的运力投放。
油运收入承压但盈利韧性突出，干散量价齐升驱动利润高增，集运航线结构优化利
润率提升。2024 年油运板块收入9206 亿元，同比下滑482%，分部利润2635 亿
元，同比下降1452%。油运收入承压主因VLCC 2024 年TCE 水平较2023 年下降
10%。但通过脱硫塔船舶比例提升及节能、智能等装置的加装，叠加美元债利息减
少，综合影响下2024 年VLCC 平均保本点同比下降约 6%，因此盈利尚有韧性，继
续担当盈利压舱石。干散货收入7940 亿元，同比增长1170%，受益于2024 年好
望角型船TCE 同比大涨58%至25082 美元天，叠加VLOC 长协锁定利润，散运分
部毛利率提升501pct 至2350%，分部利润1548 亿元，同比增长7219%。集运收
入5434 亿元，同比微降188%，但通过加大高价值航线的运力投放，毛利率增加
1230pct至2994%，分部利润1314 亿元，同比增长5052%。
展望未来，油轮有望重拾领涨地位，干散不同船型吨海里需求或有所分化。展
望2025 年，油轮市场供需趋紧，VLCC 受益于老龄船拆解加速及贸易重构，有
望重拾领涨地位。干散货板块公司聚焦西非矿产运输项目，公司预计 2025 年世
界海运量和吨海里增长约 1%左右，货种分化明显，与此同时，全球散货船船队
名义运力增速预计 16%，2025 年散货船市场不同船型吨海里需求货进一步分
化。集运短期面临前几年订单交付后运力过剩的压力，但需求仍保将保持一定
增长，根据德鲁里预测，2025 年全球集装箱贸易量将保持年均 3%-4%的稳定增
长，主要受益于新兴市场需求的上升和全球供应链的持续恢复。未来区域航线
网络深化与跨境电商物流拓展或在一定程度对冲大量运力交付风险。
由于2024 年油运运价涨幅不及预期，我们调整此前公司盈利预测，预计公司
2025-2027 年归母净利润为
157%197%109%，EPS 为 073087096 元股，对应PE 分别806760 倍，
我们仍然看好油散双周期向上为公司带来的业绩弹性，维持公司增持评级。
油运需求不及预期、燃油价格大幅上涨、散运和集运需求不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2025 年4 月8 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2025 年4 月8 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。
追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中银国际
商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法
律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的
损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性
不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本
布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的
投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)