C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20191031)
上证指数(20191031)
股價12 個月高低
Limited(3673%
工業富聯(601138SH)
3Q19成本控制拉升业绩
产品组合变化下，公司3Q19营收下降1成，惟工业互联网改造下公司经营
效率提升，单季度毛利率提升明显，同时费用端控制出色，带动单季净利同
比继续稳健增长。同时公司工业互联网赋能持续开展，3Q19单季变现超越1H19
整体，显示强劲增长势头，预计未来随着5G产业化的持续推进，公司工业互
联网业务价值将进一步凸显。
維持此前盈利預測，預計公司2019、2020年可實現淨利潤180億元和208
億元，YOY為64%和157%，EPS為091元和106元；目前股價對應2018-19年
PE分別為17倍和15倍，估值偏低，維持買入建議。
降本增效提升3Q19 净利润：2019 年前三季度公司實現營收2799 億元YOY
下降14%實現淨利潤1018 億元YOY 增長44%EPS052 元。其中，第
3 季度單季公司實現營收10939 億元YOY 下降124%，實現淨利潤471
億元，YOY 增長92%。公司營收規模略低于預期，但淨利潤增速符合預
期。2019 年前三季度公司綜合毛利率74%較上年同期下降07 個百分
點，惟單季毛利率同比提升26 個百分點，環比提升03 個百分點，另
外內部工業互聯網改造，經營效率提升，銷售費用、管理費用較明顯下
降，對于淨利潤增長形成貢獻。
工业互联网赋能潜力巨大：公司工业互联网赋能持续开展，3Q19 单季变
现超越1H19 整体规模，随着5G 产业化的持续推进，公司工业互联网产
品加速，公司通过工业云将技术、数据、经验乃至人才对外赋能，解决
智慧城市、制造业智能化、自动化的痛点，未来增长潜力巨大。
 盈利預測與投資建議：考慮到2H18産業旺季來臨，公司用人成本不斷下
降，我們判斷整體毛利率狀况有望得到一定改善，預計公司2019、2020
年可實現淨利潤180億元和208億元，YOY為64%和157%，EPS為091元和
106元；目前股價對應2018-19年PE分別為17倍和15倍，給予買入的投資
 接續下頁 
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
股息率 (Yield)
預期報酬(Expected Return；ER)爲准，說明如下：
強力買入 Strong Buy (ER  30%)；買入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
賣出 Sell (-30% ER  -10%)；强力賣出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷資産負債表6
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他
人之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。