中国石油(601857SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅
油价中枢下移，油气龙头全产业链抗风险能力突出
事件：2025 年10 月30 日晚，中国石油发布 2025 年三季度报告。2025 年
前三季度公司实现营业收入2169256 亿元，同比下降386%；实现归母
净利润126294 亿元，同比下降470%；实现扣非后归母净利润126874
亿元，同比下降640%；实现基本每股收益069 元，同比下降49%。
其中，第三季度公司实现营业收入719157 亿元，同比增长238%，环比
增长318%；实现归母净利润42287 亿元，同比下降370%，环比增长
1372%；实现扣非后归母净利润42758 亿元，同比下降22%，环比增长
1386%；实现基本每股收益023元，同比下降39%，环比增长1500%。
油价中枢下行，勘探开发板块对业务带来一定拖累。油价端，进入
2025 年，在宏观存有一定压力而产业支撑相对不足的大背景下，上半
年原油市场运行疲弱、价格重心不断下移；第三季度受国际贸易争端
降级、地缘局势频繁扰动以及美国石油去库周期影响，国际油价整体
企稳运行。2025 年前三季度布伦特平均油价为70 美元桶，同比下跌
15%，其中第三季度平均油价为68 美元桶，环比上涨2%。受油价中
枢下行影响，公司前三季度业绩有所回落，但整体业绩跌幅小于油价
跌幅，公司抗风险能力突出。分板块盈利看，前三季度公司油气及新
能源、炼化及新材料、销售板块、天然气销售板块分别实现经营利润
元，其中第三季度各板块分别实现经营利润394、52、41、127 亿
元，环比-2、-5、15、75 亿元。总体来看，前三季度受油价下跌影
响，公司上游油气及新能源业务对公司业绩带来拖累，炼化板块盈利
有所修复，销售板块仍相对疲软，天然气板块业绩贡献提升明显。
油气产量持续增长，降本增效进一步深化。2025 年前三季度公司进一
步加大国内勘探开发力度，持续优化海外业务结构和资产布局，有效
推动油气增储上产。油气方面，2025 年前三季度，公司实现油气当量
产量13772 百万桶，同比增长26%，其中原油产量7143 百万桶，
同比增长08%，天然气产量6629 百万桶油当量，同比增长46%，
油气产量稳中有增。公司前三季度持续加强成本费用管控，2025 年前
三季度油气单位操作成本1079 美元桶，同比下降61%，降本成效显
著。新能源方面，公司加速完善新能源业务布局，新能源业务保持高
速增长势头，风光发电量同比增长722%。
炼化板块供需相对偏弱，转型升级持续深化。炼油板块，2025 年前三
季度公司原油加工量为10406百万桶，与去年同期基本持平，成品油
产量8959 万吨，同比-04%。成品油销售板块，公司克服成品油市场
需求下降影响，分产品、分市场有针对性制定差异化、精细化营销策
略，助力国内成品油销量逆势增长，前三季度公司成品油销售量
12087 万吨，同比08%，主要贡献来自柴油及煤油产品。化工板
块，前三季度公司持续优化装置运行和产品结构，深入推进转型升
级，实现化工产品商品量2959 万吨，同比增长33%，新材料产品产
量同比增长594%，新材料业务保持高速增长。我们认为，短期来
看，当前炼化行业整体供需仍相对偏弱，但公司炼化板块加快生产结
构优化，优化资源配置，新材料研发持续提速，在行业景气低迷阶段
仍具备较强的抗风险能力。
天然气销售业绩贡献明显提升，实现量效双升。前三季度公司统筹国
内和国际、长约和现货，持续优化资源池结构，控制综合采购成本，
销售效益稳步提升，第三季度业绩环比增量明显。前三季度公司实现
销售天然气218541 亿立方米，同比增长42%；国内销售天然气
170892 亿立方米，同比增长49%，公司天然气产业链创效能力突
出，助力公司业绩安全边际增厚。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
167530、176191 和182396 亿元，归母净利润增速分别为17%、
52%和35%，EPS（摊薄）分别为092、096 和100 元股，对应
2025 年10 月30 日的收盘价，2025-2027 年PE 分别为994、945 和
913 倍。我们看好公司作为国内油气龙头的全产业链抗风险能力和降
本增效推进过程中的业绩修复，我们维持公司买入评级。
风险因素：增储上产不及预期风险；原油价格大幅波动风险；公司新
建产能投产不及预期的风险；下游需求修复不及预期的风险；新能源
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工
程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主
持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭
业委员会委员，从事能源转型、碳中和、石化产业发展研究等。曾牵头开展了能源消费中长期预测研究等多
项研究，参与国家部委新型能源体系建设、行业碳达峰及高质量发展等相关政策文件研讨编制等工作。2023
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。