市场价格人民币957
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
中国石油天然气集团有限公司（%）
以2025 年11 月4 日收市价为标准
石油石化：炼化及贸易
三季度业绩环比增长，天然气销售效益持续提升
公司发布2025 年三季报，前三季度实现营业总收入2169256 亿元，同比降低392%；归
母净利润126279 亿元，同比降低490%；扣非归母净利润126874 亿元，同比降低640%。
其中，第三季度营收719157 亿元，同比增长234%，环比增长318%；归母净利润42286
亿元，同比降低386%，环比增长1371%。公司油气产量稳中有增，新能源业务加
速发展，炼油化工深入推进转型升级，天然气销售效益持续提升，看好公司全产
业链的竞争优势，维持买入评级。
经营韧性凸显，三季度业绩环比增长。2025 年前三季度，布伦特原油平均价格为7093
美元桶，同比下跌143%。2025 年前三季度公司毛利率为2109%，同比降低047pct，
加权平均净资产收益率为81%，同比减少08pct，经营活动产生的现金流量净额为3431
亿元，同比增长33%。其中单三季度，净资产收益率（摊薄）为270%，环比提升029
pct。分板块来看，油气和新能源炼油化工和新材料销售天然气销售分部经营利润分
-1328%628%-988%2379%。2025 年前三季度公司销售管理研发财务费用率分
别为20%23%07%04%，分别同比-00pct02pct00pct-01pct。公司抵御外部油
价波动的能力增强，提质增效成效显著。
油气产量稳步提升，新能源业务高速增长。2025 年前三季度，公司油气当量产量达
13772 百万桶，同比增长26%，其中原油产量同比增长08%，可销售天然气产量同
比增长46%；公司持续加强成本费用管控，2025 年前三季度油气单位操作成本1079
美元桶，比上年同期的1149 美元桶下降61%。此外，新能源板块表现突出，风光
发电量同比增长722%，公司统筹布局风光发电、地热、氢能等新能源业务，因地制
宜发展新质生产力，新能源业务保持高速增长势头。
炼油化工深入推进转型升级，迈向炼化生精材产业链中高端。2025 年前三季度，炼油
业务实现经营利润14453 亿元，同比增长2268%，化工业务实现经营利润1787 亿元，
同比减少1712 亿元。公司加工原油 10406 百万桶，同比增长 04%；化工产品商品
量29590 万吨，比上年同期的28643 万吨增长33%，其中合成纤维原料及聚合物、
合成橡胶产量分别增长140%和101%，新材料产量增长594%。公司持续优化装置运
行和产品结构，吉林石化公司炼油化工转型升级项目核心乙烯装置一次开车成功，广
西石化公司、蓝海新材料公司等转型升级项目稳步推进，产业升级未来可期。
天然气销售效益持续提升。2025 年前三季度，公司销售天然气218541 亿立方米，同
比增长42%，其中国内销售天然气170892 亿立方米，同比增长49%，天然气销售
分部实现营业收入447338 亿元，同比增长53%；实现经营利润31279 亿元，同比
增长2379%。公司天然气销售业务统筹国内与国际资源，优化资源池结构，控制综合
采购成本，加大营销力度，提升高端高效市场销量占比，积极运用线上销售机制，并
大力开发直销客户与终端销售业务，推动销售效益持续提升。
我们预计2025-2027 年归母净利润为166051 亿元、169482 亿元、172705 亿元，对
应市盈率为105 倍、103 倍、101 倍，公司油气产量结构优化，炼油化工转型升级深入
推进，看好公司全产业链的竞争优势，维持买入评级。
国际油价剧烈波动风险、环保政策变化或自然灾害等因素导致生产装置异常、人员操
作失误带来的安全生产风险、全球经济增速放缓的风险、关税政策变化的风险等。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司2025 年前三季度财务摘要
七、归属母公司净利润
图表2公司2025 年第三季度摘要
2025 年第三季度
2024 年第三季度
七、归属母公司净利润
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)