金规模，增强整体经营实力。
 客户引流推动市占率提升，特色券商模式成型。
公司利用以东方财富网为核心的互联网金融服务大平台，积累了庞大的具有投
资需求的用户、扩展营销渠道。一方面，借助平台进行基金销售，建立营销和宣传
渠道。另一方面，手机APP 用户活跃数量保持行业领先水平。公司依托财经资讯门
户和营销渠道，持续发力经纪、信用业务，零售型经纪商特色突出。
 保持投入研发，为一站式金融服务提供内容支持
近三年公司保持研发投入力度，丰富产品和服务，提升大平台的服务能力。2017 年
公司投入研发资金为182 亿元，占营收的715%，研发人员1664 人，占比为3882%。
公司以金融数据终端为载体，向海量用户提供及时、海量的金融信息和实时数据分
析服务等，已完整布局PC 端和移动端。营销策略上推广免费数据终端，未来在用户
基础上，有望获得付费转换带来的收入增长空间。
 业务竞争格局激烈，丰富的产品和服务是关键
公司充分调动资源实施综合运营，发挥核心竞争力。积极布局网点建设公司持续丰
富线上产品类型，提升服务能力和用户体验。同时拓宽互联网金融服务大平台的服
务范围，努力延伸和完善服务链条。除了互联网海量客户引流转化以及低费率刺激
占率持续提升的重要前提和基础。
东方财富拥有东方财富网股吧天天基金网的流量平台，又具备综合金融业务
的资质，零售经纪领域具有行业领先的优势。目前互联网板块PB 估值为515，东方
财富的PB 为462，配置价值显现。公司近三年的PB 最大值、最小值和中位数分别
为58、35 和46。预计公司2018-2020 年PB 分别为363、351 和336，首次覆盖，
 风险提示：市场低迷导致主营业务不及预期；互联网金融行业监管加强。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1278 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
东方财富（300059）
流量巨头，互联网金融服务领军者
东方财富（300059）
一、互联网金融服务平台领军者  3
二、客户引流推动市占率提升，特色券商模式成型  6
（一）发挥技术及平台优势，流量稳居龙头地位  6
（二）以数据终端为载体，为一站式金融服务提供内容支持  6
（三）持续发力经纪、信用业务，零售型经纪商特色突出  7
（四）税收优惠提供轻成本基础，下调费率成为获客导流关键  8
三、业务竞争格局激烈，专业化经营助推业绩高增长  8
（一）以专业化服务为桥梁，打造一站式应用场景  8
（二）调动资源实施综合运营，发挥核心竞争力  9
（三）发挥经纪通道作用，不断丰富产品提升客户粘性  9
四、盈利预测与投资建议  9
五、风险提示  9
插图目录  11
表格目录  11
东方财富（300059）
一、互联网金融服务平台领军者
东方财富拥有券商全牌照，第三方基金销售牌照、私募基金牌照、期货牌照，并在申请
相比较而言，2017 年东方财富的营收增速要好于券商行业整体。在经纪业务市场整体下
劲的发展势头。2017 年公司实现营业总收入2546 元，同比增长829%，公司营业总成本2072
行业营收整体下滑508%，其中经纪业务收入整体下降了2204%。
图 2：2017 年东方财富总营收实现正增长
东方财富营业总收入（亿元）
东方财富归属母公司股东的净利润（亿元）
东方财富手续费及佣金净收入（亿元）
东方财富（300059）
金融电子商务服务（基金销售业务）：2014-2015 年金融电子商务服务收入大幅增长，之
后受市场行情波动影响，2016 年基金销售业务收入大幅下滑。2016 年上半年开始，天天基
金网下调费率刺激需求，但全年金融电子商务服务业务收入下滑644%。至2017 年，低费率
效果显现，板块业务收入844 亿元，降幅收窄至304%。
东方财富（300059）
董事会通过决议：使用自有资金459 亿元及部分募集资金141 亿元，合计6
收1297 亿元）。
东方财富（300059）
二、客户引流推动市占率提升，特色券商模式成型
（一）发挥技术及平台优势，流量稳居龙头地位
东方财富自身具有较强的互联网技术及平台客户优势，精准地在经纪业务和信用业务方
面持续发力。公司利用以东方财富网为核心的互联网金融服务大平台，积累了庞大的具
有投资需求的用户、扩展营销渠道。天天基金网和股吧在细分领域具有市场领先地
位，在用户数量和用户黏性方面长期保持竞争优势。
一方面，借助平台进行基金销售，建立营销和宣传渠道。截至2017 年12 月31 日，共
上线121 家公募基金管理人5366 只基金产品。天天基金网2017 年度日均页面浏览量为56829
万，其中，交易日日均页面浏览量为74744 万，非交易日日均页面浏览量为20701 万；日
均独立访问用户数为6636 万人，其中，交易日日均独立访问用户数为8220 万，非交易日
日均独立访问用户数为3443 万。
788 万活跃用户排名前三。
（二）以数据终端为载体，为一站式金融服务提供内容支持
公司保持投入研发，强化产品和平台服务能力。2017 年末，公司获得注册商标40 项、，
软件著作权32 项、新增非专利技术5 项。近三年公司保持研发投入力度，丰富产品和服务，
提升大平台的服务能力。2017 年公司投入研发资金为182 亿元，占营收的715%，研发人员
1664 人，占比为3882%。
图 5：近三年东方财富的研发投入与营收占比为5-7%
依托财经资讯门户和营销渠道，推广金融数据产品。以金融数据终端为载体，向海量用
户提供及时、海量的金融信息和实时数据分析服务等。将网站和移动端用户转化为金融数据
研发投入资金（亿元）
研发资金占营收比重—右轴
东方财富（300059）
产品潜在用户，全面覆盖宏观、固收、股票、基金、商品、外汇等。目前，个人用户是公司
金融数据服务的主要收入来源。
公司的金融数据服务已完整布局PC 端、移动端，包括基于量化投资的投资大师软
件、面向个人投资者的免费东方财富终端、收费版Level-2 决策版、Level-2 极速版、面
向机构投资者的Choice 数据等。Choice 数据还可以根据客户自身的需求，提供个性化专题实
时定制服务。目前，公司主要采取高性价比营销策略，依托门户网站和移动终端，推广免费
数据终端。未来在用户基础上，有望获得付费转换带来的收入增长空间。
（三）持续发力经纪、信用业务，零售型经纪商特色突出
公司持续发力经纪业务和信用业务，零售型经纪商特色突出。从2017 年前三季度上市
券商整体的经纪业务收入来看，行业集中度CR10 达到了7049%，去2016 年同期持平，行
业集中度较高。在此情形下，2017 年前十家券商的股基交易累计值的市场份额为4480%，
较2016 年4563%下降了083 个百分点，反映行业竞争正在加剧，传统大型券商互联网引流
与此同时，东方财富发挥一站式互联网金融服务平台功能，通过全方位的增值服务
了7 位；融资融券市场份额从去年同期045%增长至096%，市场排名第23 位，相比上年同
预计2018 年随着增长趋势延续、品牌价值提升，以及宣传效应下的客户持续转化，业
务导流推动下经纪业务、信用业务市占率有望持续提升。
2017 年市场份额占比
2016 年市场份额占比
图 7：2017 年单季度经纪业务收入增长趋势明显
手续费及佣金收入（亿元）
手续费及佣金收入（亿元）
东方财富（300059）
（四）税收优惠提供轻成本基础，下调费率成为获客导流关键
一方面，公司的税收优惠为公司提供轻成本基础。2017 年公司税金及附加项为268913
万元，较2016 年下降了4811%。一是西藏东方财富享受西部大开放所得税15%税率，集合
为高新技术企业，享有2015-2017 年度15%企业所得税税收优惠。
另一方面，轻成本基础为费率下调提供空间。2016 年公司主动降低了基金第三方销售申
购费率。2017 年公司电子商务平台共计实现共计实现基金认申购及定期定额申购交易
417037 万笔，基金销售额为412402 亿元，较2016 年的306065 亿元，增长3474%。由于
下调申购费率等因素影响，金融电子商务服务业务收入同比下降304%，但在费率下调的作
用下，天天基金网的获客及交易数量得到了明显提升。
三、业务竞争格局激烈，专业化经营助推业绩高增长
（一）以专业化服务为桥梁，打造一站式应用场景
进而推动经纪、信用业务增长。
其一，积极把握移动端用户增长趋势。从趋势层面来看，金融场景的客户端、移动端应
用具有巨大的市场潜力。根据中国互联网络信息中心（CNNIC）在京发布第41 次中国互
联网络发展状况统计报告，截至2017 年12 月，我国网民规模达772 亿，普及率达到558%，
超过全球平均水平（517%）41 个百分点，超过亚洲平均水平（467%）91 个百分点。我国
手机网民规模达753 亿，占比达到9754%。以手机为中心的个性化、智能化应用场景不断
丰富。我国购买互联网理财产品的网民规模达到129 亿，同比增长302%，货币基金在线理
财规模保持高速增长。
东方财富（300059）
其二，覆盖零售用户和机构用户不同类别群体。对零售客户和机构客户进行需求画像，
对不同用户群体进行准确定位，才能够较好地实现用户引流和转化。对于零售客户，东方
机构客户，以专业数据服务端为载体，为机构用户提供全方位的金融服务应用场景。
（二）调动资源实施综合运营，发挥核心竞争力
有较强的核心竞争力。在积极布局网点建设的同时，公司持续丰富线上产品类型，提升服务
能力和用户体验。一方面，推动互联网平台的基金销售规模和期末基金保有量增长，提升营
销渠道价值；另一方面，利用金融数据服务、移动端引流、终端产品创新与研发，在轻成本
另外，公司积极拓宽互联网金融服务大平台的服务范围，努力延伸和完善服务链条。公
司投资设立了东方财富征信有限公司，拟开展征信服务相关业务；公司拟投资设立保险代理
公司，以满足广大投资者多样化、个性化服务需求。
（三）发挥经纪通道作用，不断丰富产品提升客户粘性
随着目前行业经纪佣金率整体处于低位，经纪业务从过去券商主要收入来源，正逐步面
向财富管理式综合性金融服务转型，未来会进一步向财富管理客户的获客渠道方向发展。从
东方财富的经验来看，除了互联网海量客户引流转化，以及低费率刺激需求等经验之外，提
费、投资新兴群体用户习惯及体验的专业化金融服务客户端，仍具有明显的市场稀缺性，并
且具有较大的发展和提升空间。建议可借鉴东方财富一站式经营策略，集合自身资讯、
数据以及基金销售渠道等核心资源，提升经纪客户的服务体验、培养客户的投资习惯，以实
四、盈利预测与投资建议
东方财富拥有东方财富网股吧天天基金网的流量平台，又具备综合金融业务的资质，
零售经纪领域具有行业领先的优势。目前互联网板块PB 估值为515，东方财富的PB 为462，
配置价值显现。公司近三年的PB 最大值、最小值和中位数分别为58、35 和46。预计公司
2018-2020 年PB 分别为363、351 和336，首次覆盖，给予推荐评级。
市场低迷导致主营业务不及预期；互联网金融行业监管加强。
东方财富（300059）
归属于母公司股东净利润（亿元）
东方财富（300059）
东方财富（300059）
新兴产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
东方财富（300059）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。