中信建投（601066SH）
投行实力强，上调评级至买入
 北交所设立，资本市场改革持续推进。北交所9 月2 号晚官宣，3 号就基础业务制
度征求意见，5 号公司注册成立，推进之快超出市场预期。我们认为设立北交所释
尤其投行业务将持续受益，获得更为广阔的成长空间。
 公司2021 中报概要：H121 营收1233 亿元、同比25%；归母净利润453 亿元、
同比-1%。加权平均ROE 717%，居传统上市券商之首。交易及机构、财富管理、
投行、资管、其他业务收入结构33%、23%、16%、5%、23%，利润结构49%、
26%、16%、5%、4%。受益于市场交易活跃，H121 经纪收入278 亿元、同比39%；
受去年基数较高影响，H121 投行收入196 亿元、同比-1%，收入金额据上市券商
 投行实力强，上调公司盈利预测。新三板改革以来，建投担任主办券商的公司合计
市值890 亿元，居行业第三、上市券商第二；尤其公司担任主办券商的精选层公司
共9 家，居行业首位。同时，公司投行实力还体现在债券承销规模居行业首位；IPO、
再融资承销规模居行业前列以及投行项目储备丰富等方面。基于2021 年以来A 股
市场景气度，上调日均成交额假设；基于直接融资占比提升及公司投行项目储备丰
富，上调2022-23 年投行收入增速假设，上调公司2021-23E EPS 预测。
 投资建议：虽然今年业绩增速不及同业，且2021E PB 372x 的估值较高，但基于
以下几点考虑，我们将公司评级由卖出-B上调至买入-B：
1） 公司2020 年12 月完成再融资，短期内无再融资压力；
2） 资产相对较轻，ROE 居行业前列，并且我们预期未来将继续维持高位；
3） 公司以投行实力强，资本市场改革持续推进下具有核心竞争力；
4） 北京国资委直属金融机构，直接受益于北交所带动下区域金融活动旺盛。
 风险提示：股市景气不及预期、资本约束下发展受限、监管政策收紧。
归母净利润（百万元）
中信建投：投行业务依旧强劲、信用减值回
转提升利润率 2019-08-23
中信建投：短期涨幅过大，下调评级至卖
中信建投：投行业务居领先地位、成长性较
好的中型券商 2019-02-13
图1：H121 中信建投收入结构
图2：H121 中信建投利润结构
图3：H121 上市券商ROE 比较（%）
表1：中信建投H121 主要财务指标
投资收益（含公允价值变动）
北交所设立，新三板业务备受关注，中信建投表现同样优异。自新三板改革以来，中信建投
担任主办券商的精选层公司共9 家，行业排名第一；中信建投担任主办券商的公司合计总市值
890 亿元，位居行业第三位、上市券商第二位。
表2：公司新三板主办数量及市值排名
公司投行实力居于行业领先地位还表现在IPO、再融资、公司债承销及储备项目。公司目前
表3：公司IPO 项目储备居行业第二位
IPO 项目储备（个）
IPO 已过会未发行公司数（个）
公司债承销市场份额稳居行业首位。公司H121 公司债承销额达2045 亿元，市场份额
1042%，承销只数346 只，均处于行业第一，持续保持领先地位。
表4：公司H121 公司债承销市场份额排名第一位
平均承销金额(亿元)
股权承销市场份额保持行业前列。H121 公司IPO 承销额为16675 亿元，居行业第3 位；
再融资承销额为2376 亿元，居行业第4 位。
表5：公司H121IPO 承销额排名第3 位，再融资承销额排名第4 位
IPO 承销额（亿元）
再融资承销额（亿元）
资产负债表（百万元）
归属于母公司所有者权益合计 56582
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。