工业富联（601138）：智能制造
工业软件迎5G新基建，云计算业
公司2019 财年实现营收408698 亿元，同比下降161%，归母净利润18606
亿元，同比增长1008%。2020 年一季度，实现营收80054 亿元，同比降低
008%，归母净利润1868 亿元，同比降低3501%。归母扣非净利润1799
亿元，同比降低3092%。
2019 年业务整体平稳，净利润稳中有升，净利率较上年增长了048pct，主
要得益于公司大力发展工业人工智能，通过工业互联网平台的推广与应用，
实现提质增效降本减存，大幅降低管理费用，保障净利润的稳步提升。近年
来，公司的营收和利润基本保持逐年上升的趋势，内在发展动能强势。
2020 一季度表现受到疫情冲击，但整体而言相对可控。短期消费端需求和供
应端产业链均受到一定程度的打击，拖累了公司Q1 的业绩表现。2020 年一
季度公司归母净利润1868 亿元，同比降低3501%，远高于营收的降幅，一
方面由于公司整体毛利率的下降，另一方面受疫情影响停工期间固定资产折
旧及职工薪酬成本计入管理费用所致。
贯彻智能制造工业互联网双轮驱动战略，叠加疫情新需求，引领新基建蓬
勃发展。公司以三硬三软作为战略实现的核心基础，其中三硬指装备、
工具和材料，三软指工业大数据、AI 和软件，持续加强关键领域的技术研
发及完善市场布局；以数十年制造经验为基石，以技术创新与人才战略为抓
手，引领智能制造高质量发展，持续巩固在新基建领域的领先地位。此外，
疫情也让横跨不同行业的潜在客户意识到工业互联网的重要性，催生了各行
业走向自动化、智能化管理的迫切需求，加速了全社会互联互通的智能化进
程，再加上政府的技改补贴政策力度增强，将带动公司中长期工业互联网业
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2020-2022 年净利润分别为207、
231 和266 亿元，对应EPS 分别为104、116 和134 元。当前股价对应
2020-2022 年PE 值分别为14、12 和11 倍。给予推荐评级。
风险提示：5G 建设不及预期风险、政策变化风险、疫情不确定性带来的风险。
归母净利润（百万元）
公司是全球领先的通信网络设备、云服务设
备、精密工具及工业机器人专业设计制造服
务商，为客户提供以工业互联网平台为核心
的新形态电子设备产品智能制造服务。公司
主要从事各类电子设备产品的设计、研发、
制造与销售业务，依托于工业互联网为全球
案。公司主要产品涵盖通信网络设备、云服
务设备、精密工具和工业机器人。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
工业富联（601138）：智能制造工业软件迎5G 新基建，云计算业务有望超预期成长
2019 年业务整体平稳，净利润稳中有升。2019 财年公司营业收入大体保持稳定，净利润有大幅增加，毛利
率为838%，较上年略降了026pct，净利率为455%，较上年增加048%。近年来公司的收入和净利润基
本保持逐年上升的趋势，但是毛利率却逐年下降，一方面是受原材料价格波动影响，另一方面源自于公司业
务结构的改变，毛利较高的通信及移动网络设备在收入占比方面持续缓慢降低，而毛利率较低的云计算业务
云计算业务保持稳定增长。近年来，公司云计算业务占比逐年提升，2019 年公司云计算业务收入为162923
亿元，同比增长633%，其营收区域结构进一步优化，来自中国地区的业务收入同比增长148%；客户群体
进一步多元化，来自云服务商(CSP)客户的营收同比增长49%。随着在线办公爆发式增长，数据中心、服务
器等的市场需求预计将进一步提升。公司通过与世界知名的云服务运营商和全球领先的半导体厂商合作，加
快前沿技术和平台的设计与研发，依托数据中心市场发展趋势，在传统云服务器基础上不断融入HPC 技术
HCI 架构、边缘计算、浸没式液冷、FoxMOD 等前沿技术，构建IaaSPaaS行业云架构，抓住行业新机遇。
新基建5G 大力推动，工业互联网领域发展未来可期。近年来国家先后出台多部政策，进一步明确智能
制造及工业互联网的发展方向，各省市也出台新基建近50 万亿元人民币的规划预算，大力推动5G 基建、大
数据中心、工业互联网等新型基础设施建设。公司恰逢国家新基建战略推动新机遇，发展动能强劲。此外，
公司不断加大5GAI 等核心技术的研发投入，并实现了5G 领域多方位、全矩阵的产品布局和技术突破，覆
图1：公司近年营业收入及增长率（百万元）
图2：公司近年归母净利润及增长率（百万元）
图3：公司近年整体毛利率及净利率情况
图4：公司分业务收入和毛利率情况
通信及移动网络设备（毛利率）
工业富联（601138）：智能制造工业软件迎5G 新基建，云计算业务有望超预期成长
盖了5G 相关的云、网、端各类硬件设备、软件产品、5G 应用和生态系统的构建，随着5G 全面商用，以驱
公司基于5G、AI、工业大数据、高效能运算(HPC)、智能制造及精密工具等核心技术构建了基于传感器、雾
小脑边缘计算、Fii Cloud 云平台与Micro Cloud 专业云应用的四层工业互联网平台架构，致力于提供以工
业互联网平台为依托的产品设计、制造与技术服务，协助客户实现传统制造向智能制造的转型，打造智能制
造工业互联网新生态。
工业互联网行业全球发展空间巨大，将成为经济高速增长重要动因。工业互联网作为推动数字经济与实体经
济深度融合的关键路径，现已成为全球主要经济体促进经济高质量发展的共同选择。我国工业互联网发展与
美、德、日等发达国家基本同步启动，互存优势、各具特色。与国外其他国家主要由龙头制造企业和IT 企业
主导工业互联网平台建设不同，我国呈现出政府引导，制造企业、自动化企业、ICT 企业、互联网企业等多
元化发展趋势。据麦肯锡调研报告显示，工业互联网在2025 年之前每年将产生高达111 万亿美元的收入
据埃森哲预测，到2030 年，工业互联网能够为全球带来142 万亿美元的经济增长。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2020-2022 年净利润分别为207、231 和266 亿元，对应EPS 分
别为104、116 和134 元。当前股价对应2020-2022 年PE 值分别为14、12 和11 倍。给予推荐评级。
风险提示：5G 建设不及预期风险、政策变化风险、疫情不确定性带来的风险。
工业富联（601138）：智能制造工业软件迎5G 新基建，云计算业务有望超预期成长
附表：公司盈利预测表
533 公允价值变动收益
19 归属母公司净利润
26692 归属于母公司净利润增长
84534 获利能力
94114 偿债能力
-6229 营运能力
0 每股收益(最新摊薄)
-4205 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
工业富联（601138）：智能制造工业软件迎5G 新基建，云计算业务有望超预期成长
行产业研究创造研究价值理念。
计算机行业研究员，西安交通大学工业工程专业学士，中央财经大学金融专业硕士，2015 年加盟东兴
零售、OTT 等高增长领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
工业富联（601138）：智能制造工业软件迎5G 新基建，云计算业务有望超预期成长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心