石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
更积极的产品和营销策略下，
2024Q4 收入超预期—公司信息更新
AI 机器人消费（1）：石头机械手
臂新品开启预约，公司有望成为AI 机
器人技术下游应用的标杆企业—公司
深度报告-2025217
CES 展发布Saros 系列新品，开启扫
地机创新纪元—公司信息更新报告
石头洗地机份额快速提升，有望成为第二增长曲线
 石头洗地机份额快速提升，有望成为第二增长曲线，维持买入评级
2025 年2 月石头品牌洗地机品类份额快速提升至行业第三，成为内销收入另一
重要支柱。我们认为公司更积极的产品和销售策略正逐步在洗地机品类中奏效，
同时扫地机品类的品牌效应正在拓展至其他新品类，助力公司收入稳增。公司作
为AI机器人技术应用至C 端的标杆企业，有望获得估值提升，我们维持盈利预
测，预计2024-2026 年归母净利润为198123002900 亿元，对应EPS 分别为
107212451570 元，当前股价对应 PE 230198157 倍，维持买入评级。
 石头洗地机份额持续提升、已成为公司第二增长曲线，新品继续拓展价格带
洗地机契合中国家庭的硬地地面，较好解决了扫拖的需求，有望与扫地机
一起对差异化人群和清洁区域形成清洁功能互补。根据奥维云网数据，2025 年2
月石头品牌洗地机线上渠道销额市占率达131%，相比添可追觅双寡头差距（分
别为371%222%）进一步缩小，同时2024 年全年洗地机产品内销收入占比预
计已达10%左右，逐渐成为内销又一重要业务支柱。从产品力看，公司产品亮点
针对热水洗地、蒸汽洗地、超薄平躺、超强吸力以及污水箱防臭等方面打造，相
比竞品有差异化竞争优势；分价格带看，A30 系列发布后石头在1500-2000、
2000-2500、2500-3000 元三个主流价位段中均实现了较好突破，2025M2 销量市
占率分别达139%194%189%，同比分别11478129pcts，分列行业第三
第三第二。2025 年3 月公司继续发布新品A30 Pro SteamA30 Pure，定价分别达
32991699 元，国补后继续分别锚定2500-30001000-1500 元，价格带继续拓宽。
我们看好公司站稳原价位段后拓展至更广阔的消费人群，不断提升品牌份额。
 洗地机的成功背后是品牌力复用更积极的策略所致，看好复刻至其他品类
我们认为公司洗地机业务取得较好成绩的原因，或系公司组织架构调整后，采用
了更积极的产品和营销策略所致，包括完善产品价格带、差异化打造产品力、丰
富销售渠道、加大品牌和流量投入等。在石头凭借扫地机品类站上全球销额第一
之际，公司充分复用品牌势能、销售渠道和智能清洁技术，实现高质量洗地机产
品的打造和热销。而在盈利能力方面，新品类规模逐渐提升后，有望通过规模效
应、技术降本等方式不断降低成本，实现毛净利率的持续提升。我们认为洗地
机品类份额的持续提升或反映了公司在长期对扫地机产品力、品牌力进行培育和
打造后，逐渐具备了对新品类的复制能力，看好公司持续将成功复制至洗衣机及
更多其他新品类，逐渐成长为具有底层技术和品牌力支撑的多品类家电巨头。
 风险提示：渠道拓展不及预期、海外需求不振、新品销售不及预期。
归母净利润(百万元)
1、 石头洗地机份额持续提升，有望成为公司第二增长曲线  3
2、 洗地机契合中国家庭需求，行业仍然具有千亿规模  3
21、 洗地机为硬质地面清洁的多功能设备，在干湿混合垃圾以及清洁力度上更有优势  3
22、 洗地机行业在海内外仍有较大市场空间  5
3、 品牌力外溢、更积极的产品和销售策略下，石头洗地机份额逐渐提升，持续打造第二增长曲线  7
4、 扫地机品类产品矩阵继续扩容，价格带布局更加饱满  12
5、 盈利预测与投资建议  13
6、 风险提示  13
附：财务预测摘要  14
1、 石头洗地机份额持续提升，有望成为公司第二增长曲线
2025 年2 月石头品牌洗地机线上渠道销额市占率单达131%，相比添可追觅双
寡头差距（分别为371%222%）进一步缩小，同时2024 年全年洗地机产品内销收
入占比预计已达10%左右，逐渐成为内销又一增长极。我们认为公司洗地机业务取
得较好成绩的原因或包括扫地机品牌力外溢至新品类，以及公司组织架构调整后，
采用了更积极的产品和营销策略，包括完善产品价格带、差异化打造产品力、丰富
销售渠道、加大品牌和流量投入等多重因素。
洗地机比较契合中国家庭的硬地地面，较好的解决了扫拖的需求，有望与
扫地机品类一起对差异化人群和清洁区域进行互补作业，海内外空间仍然广阔；当
前石头已经在扫地机品类站上全球第一，公司有望充分复用品牌势能、销售渠道和
智能清洁技术，实现高质量洗地机产品的打造和热销，逐渐提高品牌份额、持续打
造第二收入增长曲线。在盈利能力方面，我们看好新品类规模逐渐提升后，通过规
模效应不断降低成本，实现毛净利率的不断提升。
我们认为洗地机品类份额的持续提升或反映了公司在长期对扫地机产品力、品
牌力进行培育和打造后，逐渐实现了对新品类的复制能力。看好公司持续将成功复
制至洗衣机，并持续探索更多新品类。
2、 洗地机契合中国家庭需求，行业仍然具有千亿规模
21、 洗地机为硬质地面清洁的多功能设备，在干湿混合垃圾以及清洁力
洗地机是硬质地面清洁的多功能专业设备，用于高效清洗与污水回收作业。设
备启动后，洗地机系统会自动将清水与洗涤剂输送至刷盘区域，通过刷盘的高速旋
转，在机械作用力下使污垢从地面剥离。与此同时，真空电机运转，在污水箱内形
成负压环境，配合吸水扒的作业，将地面污水经由吸污管回收到污水箱中，以此实
现地面的彻底清洁，恢复地面原有光泽。根据驱动方式，洗地机可划分为半自动、
全自动及手推式三类；按电源供应模式，可分为电线式与电池式；从操作形式来看，
又可分为手推式与驾驶式，其中驾驶式常用于商用场景。
图1：洗地机是硬质地面清洁的多功能专业设备，用于高效清洗与污水回收作业
洗地机集成多功能，化解传统清洁难题并满足多样需求。中国家庭以瓷砖和木
地板硬质地面为主，在传统地面清洁方式中，拖地作业流程繁复，需耗费大量人力
与时间成本，且操作过程中用户手部与污渍直接接触，存在卫生隐患。此外，拖地
时长期保持弯腰屈膝的姿势，易对人体脊椎等关键部位造成损伤。据iRobot 联合新
浪家居发布的中国家庭擦地需求与擦地机器人技术趋势白皮书显示，我国超60%
的家庭单次拖地时长超过 20 分钟。洗地机作为新型清洁设备，集成吸尘、拖地、
清洗等多种功能，构建了完整的清洁作业闭环，用户全程无需直接触碰污渍，显著
简化清洁流程，能够有效缓解家庭清洁负担。
图2：2022 年中国家庭以瓷砖和木地板硬质地面为主
图3：我国超 60% 的家庭单次拖地时长超过 20 分钟
数据来源：中国家庭擦地需求与擦地机器人技术趋势、开源证
数据来源：中国家庭擦地需求与擦地机器人技术趋势、开源证
相比于其他清洁工具，洗地机在干湿混合垃圾以及清洁力度上更有优势。相较
于吸尘器，洗地机不仅可高效处理干垃圾，还能妥善应对湿垃圾；对比功能单一、
清洁效能有限的电动拖把，洗地机功能更为多元、高效，能充分契合消费者对地面
清洁的多样化需求；与蒸汽拖把相比，洗地机增加吸尘功能，也不用人工清理拖布；
相较于扫地机器人，洗地机清洁力度更强，针对顽固污渍可主动实施刷洗作业，而
非单纯依赖吸力，在清洁边角等复杂区域时，灵活性也更具优势。
表1：相比其他清洁电器品类，洗地机具有差异化优势，能够形成一定功能互补
不仅能高效处理干垃圾，还能应对湿垃圾
功能更丰富高效，满足多样化清洁需求
增加吸尘功能，也不用人工清理拖布
清洁力度强，可主动刷洗顽固污渍，清洁边角更灵活
2016 年洗地机产品形态首次出现，随后渗透率快速提升。2016 年添可创始人
钱东奇团队推出行业首款无线干湿两用清洗机iFloor（芙万系列前身），首次将吸尘、
洗地、拖地功能集成，替代传统扫帚拖把的清洁方式。但由于产品并没有完全打磨
好，且扫地机风头正盛，洗地机并未快速放量，期间行业供给端继续打磨产品。2019
年，添可上线首款会思考的芙万 10 智能洗地机，产品体验有了较大提升。恰
逢疫情，居家隔离对于清洁的需求迫切，短视频和直播带货等多重因素共同促进下，
洗地机品类增长逐渐提速。行业销售金额从2019 年的约1 亿元增长至2024 年的141
亿元，年复合增长率约192%。
从洗地机产业链上下游看：（1）上游主要提供洗地机所需的各类零部件，如电
20 分钟以下20 - 30 分钟30 - 40 分钟40 分钟以上
机、电池、线缆、塑胶、水箱等。例如，高性能电机为洗地机提供动力，优质电池
保障续航。（2）中游主要由洗地机 ODMOEM 厂商和核心生产商构成。企业需进行
供应链整合、全流程生产管理，包括覆盖工业设计（如符合人体工学的握持结构）、
硬件生产（注塑、组装等工序）、软件调试（智能感应系统校准）及品控检测等。（3）
下游主要是品牌商，负责产品研发、品牌推广和市场销售。品牌商通过多种渠道将
洗地机销售给消费者，线上渠道如天猫、京东、抖音等电商平台是主要销售途径，
2024 年线上渠道销额占比达623%。线下则有官方直营店、商超、家居卖场等。
22、 洗地机行业在海内外仍有较大市场空间
国内洗地机市场快速扩容，但均价持续下行。在2019-2024 年期间，洗地机市
场全渠道的销售金额和销售数量均呈现增长趋势。销售金额从2019 年的1 亿元增长
至2024 年的141 亿元，年复合增长率约192%；销售数量从2019 年的2 万台增长到
2024 年的663 万台，年复合增长率约209%。但销售价格整体呈下降趋势，从2019
年的2800 元降至2024 年的2126 元，年复合增长率约-5%。近一年（2024 年相较于
2023 年），销售金额和销售数量继续保持增长，分别同比增长155%和312%，而销
售价格同比下降了120%。
从渠道看，洗地机销售以线上渠道为主，2024 年销额占比6 成以上。近年来线
下渠道占比快速提升，2024 年销额占比已达377%，相比2019 年提升249pcts。
亿元，出货量663 万台
图5：从渠道看，洗地机销售以线上渠道为主，2024 年
以棒式吸尘器立式吸尘器大致观察洗地机规模，全球市场约136 亿美元，
呈现量价齐增态势。在2010-2024 年期间，棒式立式吸尘器市场的销售金额和市
场零售量均呈现增长趋势。销售金额从2010 年的467 亿美元增长至2024 年的1358
亿美元，年复合增长率约79%；市场零售量从2010 年的3180 万台增长到2024 年的
6620 万台，年复合增长率约54%，其中2024 年额量分别同比增长61%和36%。
欧睿预计未来五年（2024-2029 年）市场规模和零售量仍会增长，其中零售额复合增
长速度约70%，量复合增长速度约44%。从渠道上看，全球清洁电器销售渠道仍以
线下为主，但2024 年线上渠道销量占比已达406%，相比2015 年提升248pcts。
在成熟市场如欧美地区，消费者对清洁电器的接受度较高，洗地机凭借其高效
清洁的特性，已在商业、工业等领域广泛应用，成为日常清洁普遍配备的工具，同
时家庭普及率也在逐步提升。在新兴市场，随着居民生活水平的提高以及对生活品
洗地机全渠道销额亿元
洗地机全渠道销量万台
洗地机线上渠道销额亿元
洗地机线下渠道销额亿元
质追求的增加，对洗地机这类高效清洁产品的需求开始迅速增长。像东南亚、拉美
和东欧等国家和地区，正成为新的市场增长点。
图6：以棒式吸尘器立式吸尘器大致观察洗地机规
模，全球市场约136 亿美元，呈现量价齐增态势
图7：全球清洁电器销售渠道仍以线下为主，但2024 年
线上渠道销量占比已达406%
从竞争格局看，内销线上市场呈现双寡头格局，但石头的份额正快速提升至第
三，行业格局有望得到重塑。2025 年2 月数据看，内销线上渠道中石头品牌洗地机
份额已提升至131%，与第二名追觅（222%）、第一名添可（371%）的距离进一步
图8：从竞争格局看，内销线上市场呈现双寡头格局，但石头的份额正快速提升至第三，行业格局有望得到重塑
棒式立式吸尘器市场零售额亿美元
棒式立式吸尘器市场零售量百万台
Non-Grocery Retailers
Retail E-Commerce
3、 品牌力外溢、更积极的产品和销售策略下，石头洗地机份
额逐渐提升，持续打造第二增长曲线
我们认为石头洗地机份额快速提升主系以下几个原因：
（1）扫地机品牌力外溢，
原先的购买人群有进一步对洗地机产品的使用需求；（2）公司采取了更积极的产品
策略，包括针对人群痛点差异化进行产品力打造，并拓宽价格带等，新洗地机系列
在2000 价位段具有较好的产品力；（3）2024 年下半年以来，公司在销售策略端更加
积极，包括形式更多的品牌投放、强度更高的渠道投流、更多元的销售渠道布局等。
石头扫地机已培育起较强品牌力，有望外溢至其他品类。2024 年3 月29 日，
在石头科技举办的2024 全球发布会上，世界权威调研机构欧睿国际宣布，石头科技
扫地机器人销额全球第一。同时根据Chnbrand，石头连续三年成为中国扫地机洗地
机行业顾客推荐度指数最高的品牌，同时也连续三年蝉联扫地机洗地机行业顾客满
意度指数最高的品牌。我们认为公司在持续多年深耕扫地机行业后，通过较强的产
品力以及品牌端投放，实现了一定品牌力积累，有望转化消费客群至洗地机品类。
图9：石头科技扫地机器人销额已实现全球第一
图10：石头连续三年成为中国扫地机洗地机行业顾客
资料来源：中国新闻网
更积极的产品策略下，A30 系列产品矩阵得到持续扩充。公司自2021 年8 月发
布首款洗地机产品U10 后，统一将洗地机系列命名为A 系列，随后在2022 年9 月
发布A10 系列（A10、A10 Plus）、2023 年中发布A10 系列迭代款（A10 Ultra、A10
UltraE）。到了2024 年，公司推新速度开始加快。2024 年1-2 月推出A20 系列（A20、
A20 Pro、A20 Air），2024 年下半年推出A30 系列（A30、A30 Pro、A30 Pro Combo），
并于2025 年1-2 月持续扩充备受好评的A30 系列产品矩阵（性价比款A30 Pure、高
端款A30 Pro Steam）。
2025年中国顾客推荐度指数
图11：更积极的产品策略下，A30 系列产品矩阵得到持续扩充
从价格带看，洗地机行业的销售结构正逐渐由1500-2500的K 型分化向
价位段中均实现了较好突破，2025M2 销量市占率分别达139%194%189%，同比
分别11478129pcts，分列行业第三第三第二。
2500-3000 价格带销量占比分别为25%26%13%
图13：2025M2石头在1500-2000价位段中的销量市占率
图14：2025M2石头在2000-2500价位段中的销量市占率
图15：2025M2石头在2500-3000价位段中的销量市占率
我们认为石头在2-3k 价位段推出了多个高质优价爆品，产品力引领下自然实现
热销。以A30 Pro Combo 为例，在与2000-2500 价位段各竞品对比下，在吸力、电
助力、平躺和防缠毛等基本功能标配的情况下，增加了友商高端机型才会配备的热
水洗地功能，同时躺平高度最低，也支持拆卸为独立吸尘器，真正实现了同价优质、
图16：石头在2-3k 价位段推出了多个高质优价爆品，产品力引领下自然实现热销
从新发布的A30 Pro Steam 以及A30 Pure 看，公司进一步扩充了价格带，并且
在各价位段都有较强的产品力。
高价位段中，新发布的A30 Pro Steam 定价3299，相比定价2799 的A30 Pro
Combo 继续提升500 元，国补后叠加购机红包售价仅2504 元，继续巩固2500-3000
价位段。新品新增蒸汽拖地模式，且下放了热水洗地功能，同时平躺厚度最薄、续
航时间最长，产品竞争力十足。
低价位段中，公司推出了定价1699 元的A30 Pure，相比A30 定价下降300 元，
国补后到手价1444 元，在1000-1500 价位段中拥有18000Pa 大吸力、电助力、125cm
超薄躺平功能、以及3 向全侧贴边，相比友商具有一定产品竞争力。
我们认为从产品力看，公司洗地机品类已形成差异化竞争力，有望在更积极的
营销策略下取得进一步发展。
图17：A30 Pro Steam 国补后叠加购机红包售价仅2504 元，相比竞品产品力十足
图18：A30 Pure 国补后到手价1444 元，在1000-1500 价位段具有最薄的平躺厚度
2024Q3 起公司开启洗地机品类全方面多渠道营销投放。2024Q3 开始，公司开
始加大销售费用投放，期间销售费用率达262%，同环比分别提升6866pcts，费用
绝对值达68 亿元，同环比分别提升55%35%。从洗地机品类的投放来看，公司采
取的范围较广、方式较多，既有主流电商平台的站内外投流（比如在微信朋友圈界
面的链接直达广告），也有站外种草平台的官方号（直播、创意视频、新品功能介绍
等）、达人推荐（软植入、买量）等，同时也官宣明星周也作为品牌代言人，邀请运
动员黄雅琼作为洗地机推荐官等。
图19：公司开启洗地机品类全方面多渠道营销投放
我们认为洗地机品类相比扫地机，属性更偏向于小家电，品牌需要持续占领用
户心智，同时要在多渠道抢夺用户流量，最终才能实现较好转化。当前石头已逐渐
完善产品矩阵，同时品牌积累一定声量，有望在更积极的销售策略下实现较好转化，
4、 扫地机品类产品矩阵继续扩容，价格带布局更加饱满
2025 年3 月，公司连发P20 Ultra、P20 Plus、G30 U 三款扫地机新品，将798cm
超薄厚度下放至更低价位段，国补后价格涵盖2800-4800 元，更积极的产品策略持续
落地。对比以往产品看：
（1）新品 P20 Ultra 水箱版上下水版分别定价 39994599 元，国补后价格分别
为34003910 元。相比于前代爆款P20 Pro 价格国补后贵240 元，但厚度更低（采用
升降LDS顶Tof 方案）、吸力更大、增加12N 恒湿加压热拖功能。相比于G30 价格
国补后便宜1275 元，仅减配边刷升降、平板震动拖地、UVC 紫外线除菌、拖布自
动拆卸，但拖地下压力增强至12N。
（2）新品 P20 Plus 水箱版  上下水版分别定价 32993899 元，国补后价格分
别为28053315 元。相比于前代爆款P20 Pro 价格国补后便宜255 元，厚度更低（采
用升降LDS顶Tof 方案）、增加热水拖地功能，减配越障高度（至2cm）、边刷升降。
（3）新品 G30 U 水箱版  上下水版分别定价 49995599 元，国补后价格分别
为42504760 元。相比于 G30 减配吸力、边刷升降、平板拖布，但价格便宜了425
与友商产品对比看：公司本次推新策略主要是旗舰机型亮点在低价格段的下沉，
例如798cm 机身、4cm 底盘升降等，且在吸力、热水洗等基础功能上持续跟进完善，
延续同质优价、同价高质的推新思路。
图20：与友商产品对比看，本次推新策略主要是旗舰机型，亮点在低价格段的下沉
5、 盈利预测与投资建议
2025 年2 月石头品牌洗地机品类份额快速提升至行业第三，成为内销收入另
一重要支柱。我们认为公司更积极的产品和销售策略正逐步在洗地机品类中奏效，
扫地机的品牌效应有望继续拓展至其他新品类，助力公司收入稳步增长。同时公司
作为AI机器人技术应用至C 端的标杆企业，有望获得估值提升，我们维持盈利预
测，预计2024-2026 年归母净利润为198123002900 亿元，对应EPS 分别为
107212451570 元，当前股价对应 PE 为 233201159 倍，维持买入评级。
（1）渠道拓展不及预期：欧洲线下渠道较为强势，特别是在利润率的诉求上，
如果与品牌方无法达成一致，可能会影响线下渠道拓展进度。
（2）海外需求不振：公司国外收入占比高于国内，当前海外就业情况、通胀以
及库存等面临不确定性，可能会影响外销业务。
（3）新品销售不及预期。海外消费者对老品接受度较国内更高，当前公司经销
商提货预计以新品为主，动销可能不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。