石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
CES 展发布Saros 系列新品，开启扫
地机创新纪元—公司信息更新报告
收入错期、费用前置下业绩阶段性
承压，看好2024Q4 内外销实现高增—
公司信息更新报告-20241031
全球扫地机龙头，有望在更积极策
略下迎来再起航—公司深度报告
AI 机器人消费（1）：石头机械手臂新品开启预约，
公司有望成为AI 机器人技术下游应用的标杆企业
 石头科技有望成为AI 机器人技术赋能的消费类标杆企业，维持买入评级
2 月16 日，石头开启行业首款机械手臂产品G30 Space 探索版库存锁定预约。
我们认为扫地机器人品类与AI 机器人技术契合度较高，而公司创新力持续引领、
成功推出了业内首款机械手臂产品，有望成为AI 机器人技术赋能下游应用的消
费类标杆企业，预计在更积极的销售和产品策略下迎来业绩新突破，我们维持盈
利预测，预计2024-2026 年归母净利润为215250333 亿，对应EPS 为
116313551800 元，对应PE 为221189143 倍，维持买入评级。
 AI 机器人技术近年来不断发展完善，扫地机有望成为最契合的下游应用品类
近年来，AI 算法、传感器技术、机械仿生学等领域的进步显著提升了机器人的
智能化水平，下游应用领域逐步拓展。2 月16 日，石头科技开启机械手臂新品
G30 Space 探索版预约，消费者在不需支付定金即可预先锁定库存；新品将于3
月16 日陆续发货，定价6499 元（水箱版）6999 元（上下水版），预计国补后价
格为5199 元（水箱版）5599 元（上下水版）。G30 Space 探索版在维持产品平
面平整、厚度仍为798cm 的同时，新增折叠到机器人主机中的五轴机械臂
OmniGrip，能够搭配精密传感器、摄像头和 LED 灯，智能识别和举起额定负
载300 克的物体，并移动到预编程区域（例如，将袜子带到洗衣篮，将纸团带
到垃圾桶，将拖鞋带到指定区域等）；新品通过运用AI 技术极大提高了智能性，
例如依靠多模态感知技术和深度学习算法，搭配被首次运用到扫地机器人中的运
动学和动力学模型，能够自动计算RGB 摄像头与Tof 收集的物品形态信息，选
择机械手的最佳抓取点。用户还能进一步训练石头AI 识别更多个性化物体、通
过AI 助力快速建图、物体识别、语言交互、精准定位、图片识别、AI 省心模式
等。我们认为扫地机器人作为家用机器人领域中应用相对成熟的品类，有望在
AI 机器人技术不断发展和生态逐步完善后，成为应用最契合的消费品类之一。
 随着AI 机器人技术深化与生态完善，扫地机器人有望进步为家庭服务机器人
从技术深化看，扫地机器人可能通过升级机械手臂硬件，来抓取和归位重量和体
积更大的物体，甚至实现辅助越障、上下楼等功能；还能通过AI 处理传感器数
据，大大提升智能化水平，例如结合柔性机械臂实现玻璃杯等易碎物品的安全抓
取与整理、监测家庭环境、基于清洁习惯和地板状态定制智慧方案等。从生态完
善看，多个家庭服务机器人可由云端AI 调度，进行智能分工协作，通过数据共
享和硬件协作搭建全家维度的智慧服务体系；行业头部厂商可能推出类似ROS
（机器人操作系统）的平台，吸引开发者开发定制功能（如烹饪辅助、绿植养护、
宠物互动、游戏娱乐等），通过硬件服务生态闭环不断满足用户个性化需求。
 风险提示：渠道拓展不及预期、海外需求不振、新品销售不及预期。
归母净利润(百万元)
1、 石头科技有望成为AI 机器人技术赋能的消费类标杆企业 3
11、 石头科技开启业内首款机械手臂新品G30 Space 探索版预约  3
12、 扫地机器人创新并未到头，AI 技术增强智能性，机器人技术增强功能性  4
2、 盈利预测与投资建议  10
3、 风险提示  13
附：财务预测摘要  14
图5： 全球扫地机市场大致可以分为三大步，分别解决了扫地机的功能性、智能性和便捷性问题，中国企业在智能
性的后程接棒，后实现了扫地机技术的全球引领  5
1、 石头科技有望成为AI 机器人技术赋能的消费类标杆企业
近日石头科技开启新品G30 Space 探索版预约，成为业内首个上市销售机械手
臂产品的企业。公司当前机械手臂产品专利布局齐全，同时算法优势持续积累，有
望成为AI 机器人技术赋能下，消费类的标杆应用企业之一。
11、 石头科技开启业内首款机械手臂新品G30 Space 探索版预约
2015 年2 月16 日，石头开启机械手臂新品G30 Space 探索版预约，消费者不需
支付定金即可预先锁定库存；新品将于3 月16 日陆续发货，定价6499 元（水箱版）
6999 元（上下水版），预计享受国补后价格为5199 元（水箱版）5599 元（上下水
版）。石头科技当前机械手臂产品专利布局齐全，算法优势持续积累，有望成为AI
G30 Space 探索版与已发布的G30 相比：（1）在维持产品平面平整、厚度仍为
798cm 的同时，新增折叠到机器人主机中的五轴机械臂OmniGrip，可在精密传感
器、摄像头和 LED 灯辅助下举起 300 克的物体，并移动到预编程区域（例如，将
袜子带到洗衣篮，将纸团带到垃圾桶，将拖鞋带到指定区域等）。（2）吸力提升至
图1：G30 Space 探索版机械手臂新品开启扫地机器人创新纪元
图2：AI 技术使得扫地机更加智能，使用体验更佳
G30 Space 探索版的机械手臂能够抓取物品，实现大块垃圾清理、物品归位等
功能。在清扫过程中，G30 Space 探索版会首先检测并标记它可以举起的物体（额定
负载300g，关闭超重保护开关在一些姿态下能夹取超1000g 物体），然后第二次返回
遗漏的区域，举起物体后进行盲区打扫，随后完成物品归位。除了可以识别预编程
的 108 个对象外，G30 Space 探索版 还可以通过定制的人工智能驱动识别技术，使
用户能够在应用程序中定义和标记多达 50 个新对象，以实现个性化交互和增强功能。
例如，通过预设制脏衣篓、鞋架和垃圾桶的位置，并标记诸如拖鞋、纸团、毛巾等
物品，实现大块垃圾清理、物品归位等功能。
图3：G30 Space 探索版抓取物体的额定负载300g，关闭
超重保护开关在一些姿态下能夹取超1000g 物体
图4：G30 Space 探索版能实现大块垃圾清理、物品归位
12、 扫地机器人创新并未到头，AI 技术增强智能性，机器人技术增强功
回顾过去，全球扫地机行业的发展本质是围绕着 功能性、智能性和便
捷性三条主线推进的。
第一阶段，解决扫地机清扫的功能性问题，产品以随机型为主。1996 年，伊莱
克斯发布世界上第一台扫地机器人三叶虫（Trilobite），使用超声波进行导航避障；
2002 年，iRobot 推出边刷滚刷吸尘口三段式清扫结构，以随机碰撞导航为主。
至此扫地功能的雏形搭建完成，在iRobot 推动下，尝鲜人群的购买带动了渗透
率首次提升。然而，随机规划式扫地机清扫效率低、有遗漏等问题始终存在。
第二阶段，解决扫地机的智能性问题，产品进步为规划型。2004 年，iRobot 推
出灯塔定位产品首次开始尝试进行清扫规划。Neato（2010 年）和戴森（2014
年）分别推出激光视觉导航类产品，但方案尚未完全成熟，产品性能未能实现较大
升级，渗透率提升出现瓶颈。2012 年彼时行业龙头iRobot 收购Evolution Robotics 并
获得vSLAM 导航专利，于2015 年推出革命性产品Roomba 980，产品性能及售价较
大幅度提升。2016 年，石头科技为小米代工的米家扫地机器人第一次将LDS 技
术大规模应用于扫地机产品上，大幅降低了规划类产品的消费门槛。
第三阶段，解决扫地机的便捷性问题，产品进步为基站型。2019 年，iRobot 推
出了业内首款自集尘产品S7，云鲸推出首款自清洁产品J1，行业开始进入基站时
代。2021 年起，中国扫地机厂商不陆续推出自动上下水、全基站、机械臂、底盘升
降产品，继续朝着解放双手的便捷性出发，逐渐实现了扫地机品类的技术引领。
图5：全球扫地机市场大致可以分为三大步，分别解决了扫地机的功能性、智能性和便捷性问题，中国企业在智
能性的后程接棒，后实现了扫地机技术的全球引领
在功能性方面，围绕扫地这一核心功能展开，从最初的单一扫地功能到实
现扫拖一体，进一步发展出适配更多场景的功能；在智能性方面，本质是机器人
相关技术不断发展的体现，在导航技术上不断迭代，历经随机碰撞、灯塔导航、
VSLAM、LDS-SLAM等多个发展阶段。在便捷性方面，行业从自清洁、自
集尘，到全基站，致力于解放双手、高度提升清洁满意度。
图6：扫地机发展以智能性、功能性和便捷性为主线
展望未来，扫地机品类仍有创新与发展空间。从产品生命周期看，目前头部品
牌扫地机产品已相对成熟，引领行业从导入期跨入成长期，即渗透率提升阶
段。但产品成熟并非创新到头，我们认为扫地机仍有较多痛点亟待解决，
作为智能清洁家电的最初形态，未来仍有一定创新空间。
第一，扫地机的智能性主要体现在导航和避障两个方面，目前已基本得到较低
成本方案解决，但作为扫地机智能性的灵魂，算法仍然需要厂商长久的数据积累
和反馈后持续迭代，AI 技术发展后有望得到进一步发展。
扫地机器人作为一种自动化家用清洁设备，能够根据指示到达指定地点，并在
指定地点完成清扫工作。因此扫地机器人在行动能力上需要解决三个问题：（1）我
现在身处何处？（2）我要往何处走？（3）我如何到达该处？
（1）导航技术解决前两个问题，即了解当前所处位置以及目标位置。对于导航
技术而言，一套成熟的方案需要包括定位、建图、全局规划以及局部规划等模块。
在上述经典框架下，通常采用SLAM 算法（simultaneous localization and mapping）
实现同时定位与建图。SLAM 算法根据使用的传感器可以分为视觉SLAM（Visual
SLAM，简称vSLAM）和激光SLAM（Lidar SLAM，简称LDS）。视觉SLAM 传
感器能够感知到纹理、颜色、距离、形状等更为丰富的环境信息，但使用时易受光
照、运动抖动等因素干扰；LDS 则不受光照强度干扰，但在动态环境及类似几何环
境下（如长直走廊）效果较差。此两种算法存在天然的互补性，将两种传感器进行
数据融合可满足大多数环境的使用要求。
图7：扫地机通常采用SLAM 算法实现同时定位与建图
资料来源：Mathworks
（2）避障技术解决第三个问题，即保证扫地机器人能够顺利到达目标位置。避
障技术的实质是传感器测量环境深度信息、并及时控制机器停止行动。由于避障技
术对于扫地机器人的正常使用具有直观影响，因此成为许多产品的主要卖点。
当前主流的避障技术主要是3D 视觉技术，按照三维景深测量方式可以分为双目
视觉、结构光技术、3D-ToF 技术三个大类。虽然LDS视觉导航技术中也可以实现避
障，但为了达到更精准的避障性能，目前位于顶部的雷达常常融合多传感器，例如
视觉激光，同时运用AI 技术进行物体识别，达到较强的避障性能。
虽然目前导航和避障技术已经有较为成熟的较低成本解决方案，但算法是其中
灵魂所在、决定了扫地机智能性的天花板。算法的优化与迭代需要大量数据训练积
累和实践调教，厂商必须不断加深自身的软件壁垒，最终形成产品口碑和品牌力。
算法智能化的提升空间包括：大模型语音、精准避障、导航避障融合、信息防护、
产品防下坠、脏污识别、策略化清扫等，当前的扫地机远未达到足够智能的程度。
图8：扫地机的行动能力依托于导航技术和避障技术，算法是其中灵魂所在，仍然需要大量数据训练、积累
亚马逊平台管控严格、刷单现象少，评论置信度较高。我们选取了扫地机品类
各品牌热销第一的SKU，通过对其前一百的评论进行词云分析，发现石头科技产品
力整体较强，负面评价较少，预计在算法端实现引领。
（1）石头科技（选取链接对应产品为S7 Maxv UlltraS8 Maxv Ulltra）：好评主
要集中在清洁效率、避障导航性能、地图绘制以及应用程序功能上，但在毛发、地
毯等特殊清洁方面有负面评价，主要是针对未升级边刷清扫的S7 Maxv Ulltra。
（2）科沃斯（选取链接对应产品为DEEBOT OZMO U2）：好评主要集中在清
洁干净、效率高，差评主要集中电量续航能力差、应用程序时常出故障且不够智能、
保修和维护方面表现不好，有噪音大、卡顿或迷路的现象等。
（3）iRobot（选取链接对应产品为j7）：好评集中在宠物友好、清洁干净、地
图绘制准确等，差评主要集中在噪音大、易卡困、清洁效果不理想等，清洁效果方
（4）追觅（选取链接对应产品为x40 ultra）好评主要集中在清洁干净、应用程
序智能、导航避障性能好，以及噪音控制上，但应用程序时常出现问题，指令没办
法准确传达到机器人，且清洁效果也有一定负面评价。
图9：石头科技S8 MaxV Ultra 具有较高的产品力，其主要优点包括高效的清洁能力以及强大的应用程序
第二，在便捷性方面，扫地机有望进一步解放双手：（1）边角清洁（不用再二
次清扫）；（2）毛发处理（减少甚至不用维护）；（3）越障（门槛、厚地毯等）；（4）
基站污水易产生异味；（5）当前垃圾仍需要定期清理；（6）噪音控制等。
第三，在功能性方面，可在扫拖一体的基础上进一步增加、增强功能，例如机
械手臂产品有效拓宽了扫地机的能力边界：（1）在组件上，进一步优化电池、电机、
滚刷等对用户使用体验有高度影响的元素；（2）尝试开拓其他功能，如提升机械臂
工作效率、增添上楼功能等；（3）实现媲美洗地机效果的洗地机器人；（4）实现拾
取衣物等多元化清洁功能。
（5）低矮空间清扫（兼顾导航避障性能的同时做薄机身）。
图10：功能性方面，扫地机还需要机器人技术进一步发展，不断拓宽能力边界
扫地机器人仍有望持续实现能力边界外扩，逐渐进化为家庭服务机器人阶段。
我们认为当前扫地机器人携带的机械手臂只是发展的第一阶段，期间扫地机可以实
现袜子、大纸团和拖鞋等简单障碍物的拾起和移除功能，解决了以前在清扫过程中
遇到障碍物时需要绕开、从而形成清洁盲区的痛点，也进一步拓宽了地面清洁功能
外的能力边界。与此同时，我们判断机械手臂可以持续进化，预计发展到第二个阶
段后，伴随硬件优化、AI 技术的发展和算法持续积累，可以实现诸如辅助越障、上
下楼等功能，且归位物品的种类也会进一步提升至重量和体积更大的物体。第三个
阶段可能可以进化为家庭服务机器人形态。
图11：扫地机器人仍有望持续实现能力边界外扩，逐渐进化为家庭服务机器人阶段
机械手臂技术需要较深的软硬件技术积累，头部厂商均有机械手臂专利布局，
石头科技相对成熟。当前石头发布的机械手臂扫地机新品G30 Space 探索版机身厚
度仍然只有798cm，且机身保持平整，并在此基础上非常完美的适配了机械手臂，
能够通过预编程和自定义能力完成多项简单任务，充分体现了扫地机器人软硬件结
合的特点，预计技术壁垒较高，对算法和硬件的技术积累有一定要求。
根据国家知识产权局， 2022 年底石头申请了名为机械关节、机械臂和自移动
清洁设备的实用新型专利发明专利族合计16 个，详细说明了折叠机械手臂应用于
扫地机中的技术方案。此外，追觅也于2023 年底申请了一个名为一种机械臂关节、
机械臂和仿生机器人的实用新型专利，主要介绍了机械手臂关节构造，并于2024
年中申请了清洁机器人的控制方法和清洁机器人发明专利族合计两个，介绍了
有机械臂的扫地机产品的运行方法。科沃斯也曾于2022 年底申请过机械臂系统及
其应用的关节装置专利族合计两个。
图12：机械手臂技术需要较深的软硬件技术积累，石头的专利布局相对成熟
我们认为当前头部厂商已进行了较为长久的扫地机技术积累，有利于持续保持
竞争优势，长尾厂商预计难以跟进，行业集中度有望不断提升。
石头的机械臂技术专利布局较为领先，同时算法有一定优势，有望持续发挥先
发优势，持续筑牢护城河，在AI 机器人技术不断赋能下实现更好发展。
2、 盈利预测与投资建议
公司收入具有较为明显的大促效应，内外销业绩集中在双十一黑五期间释放，
公司战报和第三方数据显示，更积极的产品和销售策略下，内外销均实现较快增长。
根据公司海外战报，2024 年黑五期间Roborock 品牌清洁品类产品销售量达45
（1）德国线上渠道GMV38%，德亚市占第一、7 款产品霸榜Amazon
畅销产品榜单 TOP10、核心渠道市占率超50%；（2）北美地区渠道GMV线上GMV
官方商城GMV 同比分别330%63%68%；（3）北欧整体北欧800价格段GMV
同比分别42%94%，核心渠道市占率超90%；（4）澳洲中东韩国GMV 同比分别
270%75%32%，韩国电商年度大促GMV 第一、新加坡双平台GMV 第一。
根据公司内销战报，2024 年双十一期间（107-113）石头奥维口径线上全渠道
位居清洁电器品牌Top1、洗衣机黑马品牌Top1。分渠道看，双十一期间（101-1111）：
（1）京东：全品类196%（销额同比，下同），其中洗地机239%、洗衣机282%。
扫地机P20 Pro 获得10 月扫地机金榜热卖榜Top1、A30 Pro 获洗地机新品销额Top1，
Z1 在12kg 洗衣机品类中获Top2（107-113）；（2）天猫：洗衣机408%，扫地机净
销额品牌榜（1014-1111）店铺榜Top1、洗地机品牌榜Top3；（3）抖音：扫地机
105%，洗地机2532%、洗衣机12672%。
我们预计在更积极的销售和产品策略下，公司GMV 有望实现较快增长，考虑到
热销导致收入确认时点不同步的因素，预计2024Q42025Q1收入分别增长50%40%。
与此同时，2025Q2 起公司进入收入低基数，预计也能够保持较快的收入增速。
图13：公司国内外战报显示GMV 取得快速增长
图14：预计2024Q42025Q1 收入分别增长50%40%
我们认为收入实现较快增长的原因主要源于更积极的策略，包括加大费用投放
以及拓宽产品价格带两方面。
在费用投放方面，我们预计渠道销售费用的投放的主要区域包括高毛利率的美
亚、占比逐步提升的欧亚，以及欧洲线下渠道。品牌端的投放方面，近期石头策划
了多起较为出圈的营销事件，例如扫地机上太空、烘干一座城等，同时也与
瑞典乒乓球明星莫雷高德代言，巩固海外优势市场。我们认为石头在费用投放上有
的放矢，韩国和北欧等高市占率的地方投放较少，但在德国等竞争激烈的地方花的
多，力求达到较高的费用投放效率。
图15：公司近期加大费用投放下，有较多出圈的营销动作
在拓宽价格带方面，石头没有采取老品降价的方式覆盖更多的人群，而是通过
推出更宽价格带的新品，当前的价格覆盖140-1800 美金区间。低端新品多复用老品
模具后增删功能，不需要重新开模，因此毛利率也能维持在较高的水平。推出低价
格段产品能够更好覆盖北美线下、西南欧等地区。黑五期间北欧核心渠道市占率已
经超过90%，我们认为主要原因就是代言人效应低价格带产品的推出覆盖了更多消
我们预计在更积极的投放策略和产品策略下，2025-2026 年收入复合增速与在
30%以上，进一步巩固公司扫地机龙头地位，持续提升品牌影响力。
图16：我们预计在更积极的投放策略和产品策略下，2025-2026 年收入复合增速与在
2024Q4 起净利率预计随费用投放效率提升而触底企稳。2024Q3-Q4 公司采取了
两个季度的饱和营销动作，我们预计主系业务人员摸索高效的投放方式渠道所致。
随着业务人员逐渐掌握投放节奏并优选出高效的投放渠道后，我们预计2025 年的费
用投放效率会更高，在投放节奏和强度持平下，即净利率会企稳至15%左右。
图17：2024Q4 起净利率预计随费用投放效率提升而触底企稳
2 月16 日，石头开启新品G30 Space 探索版库存锁定预约，扫地机器人行业首
款机械手臂产品正式上市。我们认为扫地机器人品类与AI 机器人技术契合度较高，
而公司创新力持续引领、成功推出了业内首款机械手臂产品，有望成为AI 机器人
技术赋能下游应用的消费类标杆企业，预计在更积极的销售和产品策略下迎来业绩
新突破，预计公司2024-2026 年归母净利润为215250333 亿，对应EPS 为
116313551800 元，对应PE 为221189143 倍，维持买入评级。
图18：预计公司2024-2026 年归母净利润为215250333 亿
表1：相较于可比公司（业务类似或同为AI 机器人技术赋能企业），公司居于扫地机龙头地位PE 处行业平均水平
689009SH  九号公司
（1）渠道拓展不及预期：欧洲线下渠道较为强势，特别是在利润率的诉求上，
如果与品牌方无法达成一致，可能会影响线下渠道拓展进度。
（2）海外需求不振：公司国外收入占比高于国内，当前海外就业情况、通胀以
及库存等面临不确定性，可能会影响外销业务。
（3）新品销售不及预期。海外消费者对老品接受度较国内更高，当前公司经销
商提货预计以新品为主，动销可能不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。