卫星化学深度之二：美国乙烷价格还会上涨吗？
 美国乙烷定价逻辑：能源属性与化工属性的共同作用
乙烷是页岩油气伴生物，美国页岩气革命后，全球新增乙烷供给几乎
全部来自于美国。乙烷流向主要有三大需求，一是供给裂解工厂作为
原料，页岩气革命后乙烷价格迅速下跌，掀起美国乙烷裂解装置兴建
潮，至2021 年乙烷的化工需求达到167 万桶天，占总供给的57%。
二是出口，2014 年美国乙烷开始通过船运送至欧洲，乙烷出口在近十
年逐步发展，但市场仍然占比较小，对美国本土乙烷价格难以形成明
显拉动。三是回注，乙烷伴随天然气被动增加，而出口有限，美国本
土供过于求导致大量乙烷回注回天然气田。
 能源属性：天然气产量持续增长，美国天然气出口即将到达瓶颈，
供给端：天然气产量快速增长，乙烷供应也将伴随增长。相比2020
年疫情爆发前，美国目前正在运行的天然气钻机数量更多，截至22
年9 月21 日，正在运行的钻机达到162 台，同比增加62%。钻机数
量做为领先指标，预计美国天然气干气产量将以8%的速度持续增长，
乙烷供应预计以同样速率增长。
出口端：美国天然气价格受出口设施能力的制约，目前出口设施已到
达极限。2012 年美国页岩气革命后，美国天然气供给由紧张转向宽松。
LNG 作为出口的主要途径，液化装置和出口终端的建设是其关键，目
前来看美国新增的LNG 出口设施极其有限，当前美国LNG 最大出口
能力为132bcfd，约9800 万吨年。受俄乌战争及欧洲能源问题影响，
美国对欧LNG 出口增加，出口设施利用率在8 月达到95%的极高水
平，但出于几乎没有新增出口能力，我们认为后续欧洲需求对美国天
然气价格和供需的影响将钝化，美国天然气价格将逐步恢复正常，乙
内需端：今年夏天发电需求旺盛，秋季来临天然气需求快速下跌，冬
季取暖需求预计平稳。美国国内天然气消费呈现较强周期性，发电需
求高峰出现在夏季，取暖需求高峰出现在冬季。根据EIA 的统计，2022
年夏季电力部门对天然气的消费峰值高达435 bcfd，同比上升93%。
随着炎热夏天的结束，这部分电力需求将减少，内需的不确定因素有
所减弱。从历史数据来看，美国冬季平均取暖天数波动不大，预计国
内需求也将稳定在低位。
 化工属性 美国乙烯装置已达盈亏平衡，后续国内新增裂解装置有限
随着能源属性逐渐减弱，美国乙烷主要需求仍来自于乙烷裂解工厂，
化工属性将恢复乙烷价格主导地位。2021 年，纯乙烷裂解制乙烯装置
占美国乙烯产量的80%，目前乙烯装置已来到盈亏平衡水平，将对乙
烷价格形成抑制。后续美国本土乙烷的化工需求仍不见大幅增长，新
装置对乙烷需求及价格拉动不大。
卫星化学（002648）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-10-13
近12 个月最高最低（元） 22981335
公司价格与沪深300 走势比较
1 二期如期投产，静待底部反转
2国内首套EAA 装置落地，内生外延
布局新材料 2022-08-09
3上半年业绩韧性十足，下半年期待
卫星化学（002648）
美国乙烷价格：能源属性来看，由于天然气产量较去年显著增加，而
出口增加潜力有限，国内消费预计保持平稳，供需矛盾已明显改善，
价格中枢将下行。由于当前乙烷需求绝大部分仍由化工支撑，回注带
来的能源属性在天然气价格回落过程中将逐渐减弱。从化工属性而言，
短期，前期高昂的乙烷价格对下游乙烷裂解工厂而言盈利困难，开工
回落，不具备继续上涨动力；中长期，乙烯裂解装置新增有所推迟，
2026 年以前仅有一套装置（100 万吨年）有望落地，化工需求难以
拉升。再从乙烷的供给角度，乙烷供给继续跟随天然气产量增长继续
增长。供需改善下预计未来一年内乙烷价格中枢将回归合理区间。
我们持续看好轻烃龙头卫星化学。从中长期视角来看，在碳中和背景
下，全球原料呈现一个明显的轻质化的趋势。轻烃化工有低能耗、低
碳排、流程短收率高、产氢多的优势，属于国家政策鼓励工艺。公司
的轻烃路线具有极强的稀缺性，未来也能借助这样一个绿色环保、成
本曲线最左侧的工艺路线向下游延伸，凭借低成本、强现金流和超前
的研发布局在后续新材料的竞争中利于不败之地。同时，从资本开支
角度，未来持续有新项目拉动业绩增长。从边际的角度，近期乙烷价
格出现了一个比较明显的下跌，从边际来看，乙烷裂解的价差已经明
显走在上行的阶段，公司业绩将持续修复。
我们预测卫星化学2022-2024 年归母净利润6749、8024、10520
亿元，同比增长124%、189%、311%。维持买入评级。
（1）天然气价格大幅波动；
（2）出口设施恢复超预期；
（3）冬季遭遇极端寒冷天气；
（4）天然气产量不及预期。
卫星化学（002648）
1 美国乙烷定价逻辑：能源属性与化工属性的共同作用  5
2 能源属性：天然气产量持续增长，美国天然气出口即将到达瓶颈，气价将逐步回归正常 6
3 化工属性：美国乙烯装置已达到盈亏平衡，后续美国国内新增裂解装置有限  12
4 价格趋势：美国天然气中枢下行，乙烷有望回归合理区间，推荐卫星化学  14
5 风险提示：  15
财务报表与盈利预测  16
卫星化学（002648）
图表 1 天然气及乙烷供应链  5
图表2 乙烷需求结构  5
图表3 页岩气革命后美国乙烷及乙烯价格大幅下挫  5
图表 4 乙烷价格与天然气几乎同步波动  6
图表 5 美国乙烷产量  7
图表6 美国正在运行的天然气钻机数量  7
图表7 美国干天然气产量  7
图表 8 全球LNG 供给增量主要来自美国  8
图表9 美国现有出口设施  8
图表 10  2021 年欧洲LNG 进口结构  9
图表11 美国对欧洲LNG 出口量  10
图表12 美国LNG 出口设施利用率  10
图表13 美国国内天然气消费结构  10
图表14 美国国内天然气需求呈现明显周期性  10
图表15 2021 年美国能源发电结构  11
图表16 2010-2021 年美国能源发电结构  11
图表17 美国年均取暖天数（HDD）  11
图表18 美国月均取暖天数（HDD）  11
图表19 美国2021 年供暖日数  12
图表20 HDD 与美国工商业及居民用气量联系紧密  12
图表 21 美国乙烯装置毛利率（%）  13
图表22 美国乙烯产能统计  13
图表23 美国近期新增及规划乙烯装置  13
卫星化学（002648）
1 美国乙烷定价逻辑：能源属性与化工属性的共
乙烷是页岩油气伴生产物，平均来看，美国页岩气中天然气占比70%，天然气
凝析油（NGL）占比约为30%，而天然气凝析油又可以通过分馏得到乙烷、丙烷、
丁烷及C5 这些轻烃资源，其中乙烷在NGL 中占比约为40%，丙烷约为30%。这
一湿气比例是冠绝全球的。因此，在页岩气革命后，全球新增的乙烷供给几乎全部
来源于美国。这些乙烷也是美国乙烯产业链在全球竞争力显著增强的主要原因。这
些乙烷主要有三大需求去处。
图表 1 天然气及乙烷供应链
一是供给裂解工厂作为原料。页岩气革命后乙烷价格快速下跌，全球化工巨头
们纷纷在美国建设纯乙烷为原料的裂解工厂，2012 年后掀起一波建设热潮，
2016-2020 为投产高峰期。此后，需求增速放缓。根据统计，2021 年，乙烷的化工
需求达到167 万桶天，约为3340 万吨年，总需求的57%，化工需求占主导。裂解
需求的波动构成了乙烷的化工属性。
图表2 乙烷需求结构
图表3 页岩气革命后美国乙烷及乙烯价格大幅下挫
注：1 千桶日约等于2 万吨年
化工需求(千桶日)
乙烷价格OPIS（美元吨）
美国乙烯FD（美元吨）
卫星化学（002648）
二是出口。乙烷出口在近10 年逐渐发展。2014 年起，美国乙烷开始通过船运
送至欧洲，2016 年，印度Reliance 首次使用85k 超大型乙烷船（VLEC）将乙烷从
美国运至印度，从而开创了乙烷远洋运输的先河。2021 年，卫星化学连云港石化首
次在国内进口纯乙烷做裂解。但是，时至今日，乙烷出口市场仍然占比较小。由于
出口合约需要锁定长期合约以及打通出口设施和乙烷船等物流通道，存在一定的壁
垒，美国2021 年乙烷出口量约800 万吨年，占比约23%，对本土乙烷价格难以形
三是回注。由于乙烷仍伴随天然气被动增加，而出口能消化的量有限，美国本
土乙烷的供求差逐年拉大。正是由于供过于求的现状导致大部分乙烷将会回注回天
然气田，与天然气混合后作为燃料或天然气发电原料供给当地市场，这一特性使得
乙烷除了化工属性之外有了能源属性。即乙烷事实上能作为天然气的替代进行消费，
但美国的热值结算机制使得乙烷有了天然气热值转换价格（以下简称热值价格）。
即乙烷价格为天然气乘上乙烷热值转换系数对应的乙烷价格。由于供过于求的特性，
这一价格在长时间被视作为乙烷最低价格基准，也是乙烷价格始终保持与天然气同
图表 4 乙烷价格与天然气（右轴）几乎同步波动
开采过程中的物流成本构成乙烷价格另一支撑。乙烷热值价格和乙烷实际价格
之间存在差异，这一差异主要是来源于从气源地到MB 分馏中心的运输、分离成本
的支撑，相对于热值价格而言，这一部分成本占比较小。
以下，我们将从能源属性及化工属性角度分析乙烷价格未来趋势变化。
2 能源属性：天然气产量持续增长，美国天然气
出口即将到达瓶颈，气价将逐步回归正常
供给端：天然气产量快速增长，乙烷供应也将伴随增长。EIA 最新数据显示，
与 2020 年初新冠疫情开始时相比，美国天然气生产商现在运营的钻机数量甚至更
HH天然气(美元百万英热单位)(右轴)
卫星化学（002648）
多。2020 年1 月，美国有118 座天然气钻井平台在运行，2020 年7 月达到平均70
台的历史低点，到2022 年8 月，美国平均有159 座天然气钻井平台在运行。截止9
月21 日，共有162 座天然气钻井平台在运，比疫情前还增加了44 座，比去年同期
作为领先指标，随着美国天然气钻探的增加，美国本土天然气干气产量会持续
增长。2021 年美国的天然气产量平均为932 十亿立方英尺天(bcfd)，EIA 预测到
2022 年底会达到破纪录的1005 bcfd，增长近8%。截止2022 年9 月，美国月均
天然气产量继8 月创新高后又一次续创新高，达到988 bcfd。由于乙烷的伴生属性，
乙烷供应预计也将以同样的增速8%增长。
图表6 美国正在运行的天然气钻机数量（单位：台）
图表7 美国干天然气产量
出口端：美国天然气价格受出口设施能力的制约，目前出口设施已到达极限。
2012 年以后，美国的页岩气革命是影响全球能源格局的重要事件。自美国页岩
气产量大幅增长后，美国天然气供给逐渐由紧张到宽松发展，从此前依赖加拿大进
口彻底转向出口，且出口量持续上升。目前美国天然气出口的途径主要是：1）通过
美国干天然气产量(bcfd)
图表 5 美国乙烷产量
美国乙烷产量(千桶日)
卫星化学（002648）
管道运输往墨西哥；2）通过出口设施的LNG 大量出口。其中，LNG 出口是主要出
图表 8 全球LNG 供给增量主要来自美国
从物流通路来看，美国天然气开采之后，一部分直接通过管道运输到用户，另
一部分先经过管道运输至液化厂进行加压液化，随后从出口终端通过LNG 船进行海
上运输。其中，建设液化装置和出口终端是大量出口的关键。页岩气革命后，低成
本的天然气价格优势一度使得美国出口设施装置建设井喷。然而，2016 年以后，美
国LNG 出口设施FID 进程明显放缓。由于FID 到正式投运通常需要少则3 年，多
则5 年的时间，FID 的放缓也直接导致2020 年以后，每年新增投运的出口设施极其
有限。 从目前来看，即使将前段时间发生事故的Freeport 出口设施（目前还未恢
复）计入，美国液化天然气目前最大的出口能力约为132bcfd，折合约9800 万吨
年。而从新增出口设施能力来看，今年底 Venture Global LNG 位于路易斯安那州
的 Calcasieu Pass 出口设施有一条新的液化产线将投入使用，到 2023 年三季度
末，美国的出口能力有望升至14 bcfd 左右，增长非常有限，增速仅5%。2024 年，
Golden Pass 的出口设施如果投入商业运营，出口设施最大能力将升至 164bcfd。
图表9 美国现有出口设施
总出口能力（Bcfd）
厄尔巴岛6-10 线
卫星化学（002648）
科珀斯克里斯蒂1 线
科珀斯克里斯蒂2 线
科珀斯克里斯蒂3 线
在今年，由于俄乌战争带来的俄欧能源脱钩极大地影响了欧洲的能源供应，同
时欧洲也有意识地将一部分来自俄罗斯的供应切换至了能源成本较低、距离较近并
有更好政治关系的美国。因而，我们可以明显观察到俄罗斯对欧天然气出口量的减
少，以及美国对欧LNG 出口量的增加。尽管6 月自由港出口设施爆炸事件带来了绝
对量的短暂下降，但从利用率来看，总出口设施利用率逐月增加，截止8 月已来到
了接近95%的极高水平，基本已达到上限。
图表 10  2021 年欧洲LNG 进口结构
卫星化学（002648）
图表11 美国对欧洲LNG 出口量
图表12 美国LNG 出口设施利用率
这也意味着，即使欧洲冬天发生极度缺气的情况，美国能够新增的出口能力也
极其有限。如果自由港出口设施在年底未能完全恢复，或是新增出口投入运行晚于
预期，则几乎无可新增的出口能力。我们认为，后续欧洲需求对美国天然气价格和
供需产生的影响将钝化。
内需端：今年夏天发电需求旺盛，秋季来临天然气需求快速下跌，冬季取暖需
美国国内天然气需求总量呈现较强的周期性，其中工业与运输部门周期性不明
显，但住宅、商业、电力部门周期性明显。电力需求峰值在夏季，主要对应的是夏
季发电（空调）需求，住宅及商业需求峰值在冬季，主要对应的是冬季取暖需求。
从历史来看，总需求的峰值通常出现在1 月左右，峰谷出现在7 月左右。过去3 年
的需求峰值在11559 bcfd，峰谷需求差约在4883 bcfd 左右。
图表13 美国国内天然气消费结构
图表14 美国国内天然气需求呈现明显周期性
1）发电：今年夏季，极端高温和持续干燥冲击美国国内的电力系统。从美国的
发电结构来看，天然气占美国发电量比例32%，煤头占比26%，核电占比22%，可
再生能源约20%。由于高温天气，夏季空调用电需求较往年更为旺盛，同时水电衰
减及太阳能发电不稳定性导致天然气发电需求在今年夏季迎来同比较大幅度的增长。
根据EIA 的统计，2022 年夏季电力部门对天然气的消费峰值高达435 bcfd，同比
出口欧洲(bcfd)
美国出口总额(bcfd)
美国LNG出口设施利用率(%)
卫星化学（002648）
上升93%。随着炎热夏天的结束，这部分电力需求将减少，内需的不确定因素有所
图表15 2021 年美国能源发电结构
图表16 2010-2021 年美国能源发电结构
2）取暖：在美国Degree Date（DD）是衡量一个地区寒冷或温暖程度的指标，
其通常将一个地点记录的平均室外温度（高和低的平均值）与标准温度（美国通常
为65F）进行比较。其中供暖日数Heating Degree Date（HDD）是对给定一天或
一段时间内温度寒冷程度的测量。其与美国冬季的工商业及居民用气量联系紧密。
从EIA 历史数据来看，在以往年份中，美国的HDD 波动较小，以中西部地区的HDD
图表17 美国年均取暖天数（HDD）
图表18 美国月均取暖天数（HDD）
Series ID STEOZWHDPUSA(total degree days)
Series ID STEOZWHDPUSM(total degree days)
卫星化学（002648）
图表19 美国2021 年供暖日数
图表20 HDD 与美国工商业及居民用气量联系紧密
资料来源：EIA，US Energy Information Administration，华安证
根据EIA 的预测，2022-2023 年的供暖日数预计与往年变化不大。冬季若不出
现极端严寒天气（历史情况出现较少），我们认为秋冬季的天然气需求将回归往年的
总结而言，美国天然气开采活动活跃，钻机数增加将带来未来天然气供给量的
增加，但出口设施后续增量弹性不足，夏季用电高峰已过，冬季若不出现极端严寒
天气，美国天然气价格将逐步恢复正常，中枢价格较往年下降，而乙烷价格将跟随
3 化工属性：美国乙烯装置已达到盈亏平衡，后
尽管有着一定的能源属性，且今年受出口拉动而使得能源属性边际影响较历史
有所放大，但不可否认的是乙烷的化工属性也会对价格产生不可忽视的影响，且随
着能源属性影响逐步减弱，化工属性将重回主导。这是由于美国乙烷的绝大部分需
求其实是来自于基数巨大的乙烷裂解工厂需求。总体而言，美国乙烯生产主要来自
乙烷，2021 年，乙烷为裂解原料的装置（包含掺混乙烷装置中以纯乙烷为原料的装
置）占美国乙烯产量的80%。根据IHS 的最新数据，当前美国的纯乙烷裂解制乙烯
装置已来到盈亏平衡水平。这也将进一步对乙烷价格形成抑制。
商业天然气需求（Bcfd）
住宅天然气需求（Bcfd）
卫星化学（002648）
图表 21 美国乙烯装置毛利率（%）
从后续国内新增需求来看，往后2-3 年，乙烷本土化工需求仍看不到大幅增长。
7 月21 日，Bayport Polymers 宣布其年产100 万吨乙烯的乙烷裂解装置启动。今年
原计划有一套壳牌装置投产，但由于当地居民反对，该装置预计至少延期到明年。
而埃克森美孚和沙比克的合资公司的乙烷裂解新装置更是将推迟到2023 年。后续新
增装置对乙烷需求及价格的拉动不大。
图表22 美国乙烯产能统计
纯乙烷装置(万吨年)
掺混乙烷装置(万吨年)
图表23 美国近期新增及规划乙烯装置
道达尔诺瓦化学北欧化工
包括150 万吨乙烯、160 万
吨聚乙烯；该项目受当地居
民抵制延迟，开工时间尚无
由埃克森美孚沙比克合
资；将包括1 个乙二醇装置
卫星化学（002648）
及2 个聚乙烯装置；预计延
4 价格趋势：美国天然气中枢下行，乙烷有望回
归合理区间，推荐卫星化学
我们对未来一年维度下美国天然气及乙烷价格进行推演：
美国天然气供需及价格：美国天然气供需明显改善，中枢下移
三四季度美国干天然气产量将保持增长，续创历史新高。我们预计 2022 年第
四季度美国干天然气产量平均为 99 bcfd，然后在2023 年升至100 bcfd 以上，年
增速达到8%。出口端，2022 年第四季度美国平均液化天然气出口量预计为117
bcfd（十亿立方英尺日），比第三季度增加 09 bcf天。未来几个月影响液化天然气
出口量的因素包括 Cove Point 计划于10 月停运（影响08 bcf天），进行为期两周
的定期维护，以及 Freeport 液化天然气在 11 月中下旬恢复部分运营（影响20 bcf
天）。我们预测 2023 年 LNG 出口量平均为123 bcfd，总体较目前可增加出口量
有限。美国天然气消费量而言，预计2022 年天然气消费量平均为866 bcfd，比2021
年增加35 bcfd。短期秋季天然气消费量因电力需求下降显著下行，若冬季不出现
极端寒冷天气，预计维持往年消费量。从价格角度，由于天然气产量较去年显著增
加，而出口增加潜力有限，国内消费预计保持平稳，供需矛盾已明显改善，价格中
美国乙烷供需及价格：能源属性趋弱，乙烷价格将回归合理区间
需求角度，当前乙烷需求绝大部分仍由化工支撑，回注带来的能源属性在天然
气价格回落过程中将逐渐减弱。从化工需求而言，短期，前期高昂的乙烷价格对下
游乙烷裂解工厂而言盈利困难，开工回落，不具备继续上涨动力；中长期，乙烯裂
解装置新增有所推迟，2026 年以前仅有一套装置（100 万吨年）有望落地，化工需
求难以拉升。供给角度，乙烷供给继续跟随天然气产量增长继续增长。供需改善下
预计未来一年内乙烷价格中枢将回归合理区间。
我们持续看好轻烃龙头卫星化学。
从中长期视角来看，在碳中和背景下，全球原料呈现一个明显的轻质化的趋势。
轻烃化工有低能耗、低碳排、流程短收率高、产氢多的优势，属于国家政策鼓励工
艺。公司的轻烃路线具有极强的稀缺性，未来也能借助这样一个绿色环保、成本曲
线最左侧的工艺路线向下游延伸，凭借低成本、强现金流和超前的研发布局在后续
新材料的竞争中立于不败之地。同时，从资本开支角度，未来持续有新项目拉动业
绩增长。从边际的角度，近期乙烷价格出现了一个比较明显的下跌，从边际来看，
乙烷裂解的价差已经明显走在上行的阶段，公司业绩将持续修复。
我们预测卫星化学预计卫星化学2022-2024年归母净利润6749、8024、10520
亿元，同比增长124%、189%、311%。维持买入评级。
卫星化学（002648）
（1）天然气价格大幅波动；
（2）出口设施恢复超预期；
（3）冬季遭遇极端寒冷天气；
（4）天然气产量不及预期。
卫星化学（002648）
卫星化学（002648）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。