光伏龙头盈利能力回升，产能释放推动未来业绩增长
—— 通威股份（600438SH）跟踪报告
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
光伏龙头盈利能力回升，产能释放推动未来业绩增长
 光伏龙头盈利能力回升，一季度业绩亮眼。2018 年在光伏及农业行业波动背景下，得益成都二
期完全达产及硅料老产能降本增效，销量增长推动公司实现营收27535 亿元，同比增长
553%。公司持续优化硅料成本，电池片规模效应显现，Q4 毛利率回升，全年实现归母净利
2019亿元，同比下降003%。2019Q1，海外市场推动需求淡季不淡，公司对老产能持续挖潜
增效，单月产量提升，成本下降，加之新产能爬坡，Q1 实现营收6169 亿元，同比增长
1814%，毛利率2225%，创近年新高。
 持续推进产能释放及降本增效，巩固行业龙头地位。2018 年底，公司内蒙包头、四川乐山各
25 万吨硅料项目投产，公司硅料产能达8 万吨，未来规划包头及乐山二期各25 万吨硅料项目。
2018 年公司硅料老产能生产成本同比下降035 万元吨至553 万元吨，同时单晶料占比达
70%，随着新产能投产，公司硅料成本将进一步降至4 万元吨。随着成都及合肥电池片项目投
产，公司形成3GW 多晶及9GW 单晶电池片产能，2019 年成都四期及眉山项目投产后，公司
电池片产能将达20GW，行业龙头地位进一步巩固。
 补贴政策逐步落地，光伏装机进程有望加速。4 月10 日和12 日，国家能源局先后对平价项目
和竞价项目征求意见，意见稿明确鼓励优先配臵平价项目，并优先消纳电力，目前行业内申报
平价项目在7GW 以上；竞价项目分为五类，2019 年安排30 亿元用于新增装机补贴，其中光
伏扶贫补贴另计，在稳中求进总基调下，预计全年装机规模仍在40GW 以上，补贴政策逐步落
地也给企业开工以信心，光伏装机进程有望加速。
 硅料价格有望触底，公司产能爬坡顺利。近期单晶及多晶硅料价格小幅上涨，硅料价格有望触
底。一方面，在当前价格水平下，多数二、三线产能处于亏损状态；另一方面，企业为应对价
格下行带来的生产压力提前检修，一定程度缓解供应压力。公司目前包头产能单晶占比已提升
至20%左右，预计三季度需求转好时，将进一步提升至50%乃至70%以上，公司新产能成本
优势明显，盈利能力有望进一步提升。
 盈利预测与估值。我们预计公司2019-2021 年分别实现营收34044、40883 和47370 亿元，
同比分别增长2364%、2009%和1587%，实现归母净利3250、3902 和4748 亿元，同比
分别增长6098%、2007%和2167%，摊薄每股收益为084、101 和122 元股。以2019 年
4 月19 日收盘价计算，对应PE 分别为17、15 和12 倍。随着光伏补贴政策逐步落地，国内需
求将逐步启动，同时平价时代到来行业增长空间有望进一步打开，公司作为光伏龙头成本及技
术优势明显，维持对公司买入评级。
 风险因素：政策支持不及预期风险；不可抗力风险；海外市场需求不及预期风险等。
公司研究——跟踪报告
通威股份（600438SH）
上次评级：买入，2019 0124
通威股份相对沪深300 表现
公司主要数据（20190419）
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
通威股份（600438SH）光伏新
周期的龙头，综合优势迸发的前
通威股份（600438）：低谷期显
真金，新周期再成长201901
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
注：股价为2019 年 04 月19 日收盘价
一、光伏龙头盈利能力回升，产能释放推动未来业绩增长  1
二、财务报表分析：  5
三、补贴政策逐步落地，硅料价格有望触底  8
31 补贴政策逐步落地，光伏装机进程有望加速  8
32 硅料价格有望触底  9
四、盈利预测及估值  10
五、风险因素  11
一、光伏龙头盈利能力回升，产能释放推动未来业绩增长
公司由农业（渔业）光伏双产业驱动发展，其中农业饲料板块是公司传统业务板块，近年来加大在食品、养殖等领域布局力
度。2016 年公司先后收购集团公司硅料、电池片和电站业务资产，进入光伏领域。2018 年，公司持续扩大在硅料和电池片
组件环节产能，公司乐山、包头各5 万吨硅料项目一期各25 万吨产能于2018 年底投产，公司硅料产能达到8 万吨。同时，
四川及合肥高效电池项目也于2018 年底2019 年初投产，公司电池片产能达12GW，包括3GW 多晶和9GW 单晶产能。
图1：公司业务布局情况
2018 年在光伏行业波动导致产品价格出现较大幅度下滑背景下，公司一方面持续释放产能保持行业龙头地位，得益成都二期
2GW 电池项目完全达产及硅料老产能降本增效、包头乐山5 万吨产能投产影响，公司电池片及硅料销量增长推动公司整体实
现营收27535 亿元，同比增长553%。在产品价格下降背景下，公司持续优化成本，硅料平均生产成本由2017 年的588 万
元吨降至553 万元吨，电池片规模效应显现，公司全年实现毛利率1891%，同比下降051ppt。受借款规模扩大影响，公
司财务费用率有所提升，但整体期间费用率同比相对稳定。最终实现归母净利2019 亿元，同比下降003%。
图2：公司历年营收及同比变化
图3：公司历年归母净利及同比变化
图4：公司历年毛利率、净利率变化情况
图5：公司历年期间费用率变化情况
分业务来看，电池片及组件业务得益成都二期2GW 高效电池项目完全达产释放产能，2018 年公司电池片及组件销量同比增
长61%，推动该业务实现营收7642 亿元，同比增长1880%，毛利率1870%，同比下降019ppt；
硅料业务公司一方面持续推进乐山老产能降本增效，一方面乐山、包头各25 万吨硅料项目投产贡献增量，2018 年硅料业务
销量同比增长20%，在产品价格出现较大幅度下滑背景下，仍实现营收3317 亿元，同比增长277%，毛利率3567%，同
比下降548ppt；
公司截至2018 年底光伏电站并网规模达115GW，2018 年新增664MW，得益光伏发电量增长，发电板块实现营收620 亿
元，同比增长13733%，毛利率6148%，同比增长312ppt；
农业板块来看，公司减持以水产饲料为核心，优化两个结构调整饲料业务业绩同比基本持平，实现营收15236 亿元，毛
利率1460%；同时，2018 年公司食品加工及养殖业务快速突破，经营业绩扭亏为盈，实现营收1397 亿元，同比增长
2268%，毛利率491%。
图6：公司分业务营收变化情况
图7：公司分业务毛利率变化情况
2019 年一季度，海外市场装机推动光伏制造端需求淡季不淡，公司硅料、电池片需求向好，同时公司持续推进对老产能挖潜
增效，单月产量不断提升，成本持续下降，加之新产品爬坡顺利，公司一季度实现营收6169 亿元，同比增长1814%，公司
持续推进新、老产能挖潜增效，进一步优化成本，毛利率自2018 年下半年以来持续回升，2019Q1 实现毛利率2225%，创
近年新高。公司整体期间费用率水平相对稳定，最终实现归母净利491 亿元，同比增长5336%。
图8：公司分季度营收及同比变化情况
图9：公司分季度归母净利变化情况
图10：公司分季度毛利率及净利率变化
图11：公司分季度ROE 及ROA 变化
图12：公司分季度期间费用率变化情况
二、财务报表分析：产能扩大充实资产负债表，库存处历史低位
产能满产满销，一季度库存处历史低位。公司光伏板块产销维持满产满销状态，除正常库存外无多余库存。由于公司农业板
块季节性特点等因素，一季度储备原材料导致存货规模增长，但2019Q1 公司存货周转天数为36 天，历史上Q1 周转天数均
在40 天以上，公司库存水平处于低位。我们认为与一季度光伏需求淡季不淡及公司饲料业务结构调整有一定关系。
图13：公司存货变化情况
图14：公司存货周转天数变化情况
一季度，受票据结算增加影响，公司应收票据及应收账款规模出现较大幅度增长；2018 年，随着公司工程项目投资增加，原
料款及工程设备款增加导致公司公司应付账款及票据规模增长，2019 年1 季度基本维持该水平；公司硅料及电池新产能释放
及客户开拓推动公司一季度预收账款规模增长，综合来看，公司一季度实现经营活动现金流305 亿元。。
图15：公司应收账款和票据变化情况
应收账款和票据（亿元）
图16：公司应付账款和票据变化情况
应付账款及应付票据（亿元）
图17：公司预收账款变化情况
图18：公司经营活动现金流变化情况
经营活动现金流（亿元）
一季度公司发行可转债及短期融资券，同时收到可转债发行资金，公司筹资活动现金流和货币资金规模大幅增长。
图19：公司货币资金变化情况
图20：公司筹资活动现金流变化情况
筹资活动现金流（亿元）
随着公司合肥电池片项目及包头硅料项目建成投产，在建工程转固导致公司2019 年在建工程规模减少，固定资产规模扩
图21：公司固定资产变化情况
图22：公司在建工程变化情况
2018 年，受债务融资规模扩大，特别是短期借款规模扩大影响，公司资产负债率有所提升，2019 年一季度为6388%，受公
司收到可转债发行资金，货币资金规模大幅扩大影响，公司流动比率等偿债能力指标有所提升。
图23：公司短期借款变化情况
图24：公司长期借款变化情况
图25：公司流动比率变化情况
图26：公司资产负债率变化情况
三、补贴政策逐步落地，硅料价格有望触底
31 补贴政策逐步落地，光伏装机进程有望加速
4 月10 日和12 日，国家能源局先后发布对推进风电、光伏无补贴平价上网项目建设方案和2019 年风电、光伏建设管理有关
要求通知的征求意见稿。2019 年光伏装机将按平价项目和竞价项目并行配臵，政策鼓励优先配臵平价项目，各省于4 月25
日前报送2019 年第一批风光平价上网项目名单，并严格落实项目的电力送出和消纳条件。
针对竞价项目，意见稿明确将光伏装机项目分为五类，分别为光伏扶贫、户用光伏、普通电站、工商业分布式、专项及示范
项目，安排30 亿元对新建光伏项目进行补贴。其中光伏扶贫不占补贴；户用光伏占75 亿元补贴，折合35GW；其余项目在
全国竞价，将申报电价折算为统一电价在全国排序，合计占用225 亿元补贴。根据目前光伏装机成本及电价情况，预计单瓦
补贴强度在005-008 元W 左右，我们以度电补贴007 元KWh，利用小时1100h 测算，225 亿元对应约30GW 装机规模。
从光伏扶贫项目来看，目前国家共下达两批十三五光伏扶贫项目计划，其中第一批于2017 年底下达，涉及装机规模419GW；
第二批于2019 年4 月下达，涉及装机规模167GW，同时政策规定第一批应于2019 年二季度末全容量并网，第二批应于2019
从平价项目来看，2019 年平价项目分为直接申报平价项目和老项目转平价项目两类，针对申报的平价项目，目前行业内已有
7GW 以上的平价项目申报；针对老项目转平价项目，政策明确电网将按第一优先级消纳，在明确未来弃光率低于5%背景下，
部分建造成本较低，提前并网的项目仍有一定动力转为平价项目。
表1：2019 年光伏申报电价竞价折算办法
申报电价-005 元千瓦时
申报电价-015 元千瓦时
自发自用、余电上网分布式电站
所在省燃煤电价小于03 元KWh
所在省燃煤电价大于等于03 元KWh
申报电价-燃煤标杆电价03
32 硅料价格有望触底
2018 年一季度，随着行业硅料新增产能投放，硅料价格下行，但近期已呈现触底态势。根据硅业分会数据，近期单晶用致密
料均价在746 万元吨，周环比小幅上涨013%，多晶硅疏松料均价在592 万元吨，周环比小幅上涨017%。一方面，在当
前价格水平下，除近1-2 年行业扩产的新产能外，大多数二、三线企业产能几乎都处于亏损状态；另一方面，企业为应对价
格下行带来的生产压力，提前检修；从库存来看，目前行业多晶用硅料有部分库存，随着生产企业停产检修及大厂新产能逐
步爬坡，单晶产量占比提升，供应压力有望得到缓解。
图27：国产一级硅料主流价（含税）
图28：进口硅料主流价（不含税）
从行业一线产能扩产情况来看，公司内蒙包头和四川乐山新产能在2018 年底投产，并在3 月和4 月底逐步达产，单晶出货占
比也逐步由10%-20%提升至40%以上。新特能源2019 年新增36 万吨产能预计在4 月投产，新疆大全3B 计划2018 年底
投产，2019 年中预计通过技改扩为35 万吨，4A 计划预计2019 年底投产，东方希望产能也在加速建设中。
表2：国内硅料一线产能扩产情况
2108 年10 月投产，2019 年3 月达产，预计6-7 月单晶产量占比提升至40%以上
2018 年12 月投产，2019 年4 月底达产，逐步扩大单晶产量比例
2019 年新增36 万吨产能4 月投产
2018 年底3B 项目达产，产能扩大至3 万吨，2019 年中技改为35 万吨，4A 计划35 万吨2019 年底投产
2019H2 新增5 万吨逐步投产
我们预计公司2019-2021 年分别实现营收34044、40883 和47370 亿元，同比分别增长2364%、2009%和1587%，实
现归母净利3250、3902 和4748 亿元，同比分别增长6098%、2007%和2167%，摊薄每股收益为084、101 和122
元股。以2019 年4 月19 日收盘价计算，对应PE 分别为17、15 和12 倍。随着光伏补贴政策逐步落地，国内需求将逐步启
动，同时平价时代到来行业增长空间有望进一步打开，公司作为光伏龙头成本及技术优势明显，维持对公司买入评级。
政策支持不及预期风险；不可抗力风险；海外市场需求不及预期风险等。
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
刘强，新能源与电力设备行业首席研究员，工程师，武汉大学理学学士，浙江大学金融学硕士，6 年新能源实业工作经验，7 年金融经验；实业时的团队在国内最早从事
锂电池、动力电池、燃料电池、光伏电池、光伏电站等新能源产业的开拓工作，对产业链、行业发展理解透彻，资源丰富；擅长从市场和产业发展中挖掘投资机会，兼
顾周期与成长，推动行业发展。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。