本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
临床业务有望快速恢复，巨额合同正待消化
泰格医药（300347）2020 年年报点评
2021 年4 月1 日
主要数据2021 年3 月31 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司近期发布了2020年年报。2020年，公司实现营业总收入3192亿元，
同比1388%；实现归母净利润1750亿元，同比10790%；实现扣非净利润
708亿元，同比2689%。业绩符合预期。
疫情影响致主营业务增长低于常年，投资收益获利丰厚。2020年，公司
临床研究相关咨询服务：实现营收1657亿元，同比1459%，实现毛
利率4459%，同比下降406个百分点，主要由于COVID-19疫情影响，实
验室服务和临床试验现场管理及患者招募服务的毛利率降低，公司数据
管理及统计分析服务毛利率保持相对稳定。临床试验技术服务：实现
营收1519亿元，同比1277%，实现毛利率5013%，同比上升633个百
分点。主要由于公司临床试验收入中的过手费下降、技术服务业务受
COVID-19疫情影响较小、项目交易价上调等所致。2020年，公司实现投
资收益283亿元，占利润比例1279%，主要系公司转让股权收益；实现
公允价值变动损益1138亿元，占利润比例5129%，主要系公司其他非流
动资产产生的公允价值变动收益所致。
巨额待执行合同有望在2021年快速消化。截至2020年底，公司新增合同
金额5536亿元，同比增长3086%，公司累计待执行合同金额7260亿元，
同比增长4488%。待执行合同金额为2020年营收的22744%。研发投入
方面，公司2020年研发投入157亿元，同比2661%；研发人员数量652
人，同比3932%。基于2021年新冠疫情影响大概率减弱，临床业务恢
复在即，我们认为公司凭借巨额在手订单和业务优势，主营业务有望快
速恢复，促进业绩恢复高增长。
临床试验项目同比大增。于2020年药物临床研究：开展20余个国际多
中心临床试验项目（MRCT），在海外运行和实施地区临床试验项目超
过90个。医学注册服务：公司药品注册服务的客户数量同比增长34%，
项目累计数量同比增长30%，其中IND（新药临床试验申请）项目数量
同比增长160%，NDA（新药上市申请）项目数量同比增长33%，FDA IND
项目数量同比增长300%，CTA（境外生产且境外已经上市品种在中国申
请临床研究）项目数量同比增长125%，其他服务（包括注册咨询、原辅
包备案、沟通交流会以及BE备案等）项目数量同比增长81%。
数据分析与影像分析客户数量上升。于2020年数据分析服务：客户数
量同比增长超过20%，项目数量同比增长超过30%。SMO：子公司杭
州思默已入选50余家临床试验机构的优选SMO名单，为国内1000余家医
院提供专业服务。影像分析服务：同比新增客户18家，并助力3款新药
泰格医药（300347）2020 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
及器械成功上市，多个项目进入NDA申报。临床试验信息化服务：客
户数量同比增长30%，项目数量同比增长35%。
投资建议：公司目前有巨额待执行合同，疫情影响持续消退，临床业务
恢复在即，业绩有望恢复高增长。我们预计公司20212022年的每股收益
分别为213255元，当前股价对应PE分别为70635887倍，维持对公司
风险提示：行业竞争加剧、上游药企研发投入大幅减少、人才队伍建设
不及预期、药物研发失败风险、大客户流失、行业政策风险、待执行合
同履行不及预期、新冠疫情冲击、投资收益大幅下降等。
泰格医药（300347）2020 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼