本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
Q1 业绩同比大增，主营业务快速恢复
泰格医药（300347）2021 年一季报点评
2021 年5 月6 日
主要数据 2021 年4 月30 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司近期发布了2021年一季报。2021年一季度，公司实现营业总收入
902亿元，同比3874%；实现归母净利润455亿元，同比7865%；实现扣非
净利润229亿元，同比9837%。业绩符合预期。
主营快速恢复，投资收益有望延续。2021Q1，公司经营情况持续向好，
新冠疫情对临床端业务影响逐步减退，扣非净利润实现同比9837%，医
院端持续开放有利于后续临床订单进行，主营业务有望快速恢复。Q1 经
营活动产生的现金流量净额238 亿元，同比16805%，主要系公司销售
收入增长及主营业务项目收款情况良好所致。投资方面，Q1 投资收益
032 亿元，同比-5776%，主要由于上年同期公司取得子公司投资成本小
于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值产生的投资收益
所致；公允价值变动收益438 亿元，同比65931%，主要系公司其他非
流动金融资产产生的公允价值变动收益所致。公司持续加大对外投资，
Q1 投资活动产生的现金流量净额747 亿元，同比14417%，主要系公
司为促进生物制药研发生态系统发展所致，后续投资收益有望延续。
毛利率同比小幅上升，费用率同比大幅下降。2021 年一季度，公司实现
毛利率4692 %，同比上升068 个百分点；实现净利率8011 %，同比上
升4022 个百分点；实现期间费用率1447 %，同比下降771 个百分点。
巨额待执行合同有望在2021年快速消化。截至2020年底，公司新增合同
金额5536亿元，同比增长3086%，公司累计待执行合同金额7260亿元，
同比增长4488%。待执行合同金额为2020年营收的22744%。研发投入方
面，公司2020年研发投入157亿元，同比2661%；研发人员数量652人，
同比3932%。基于2021年新冠疫情影响减弱，临床业务恢复在即，我们
认为公司凭借巨额在手订单和业务优势，主营业务有望快速恢复，促进
投资建议：公司目前有巨额待执行合同，疫情影响持续消退，临床业务
恢复在即，业绩有望恢复高增长。我们预计公司20212022年的每股收益
分别为213255元，当前股价对应PE分别为73646138倍，维持对公司
风险提示：行业竞争加剧、上游药企研发投入大幅减少、人才队伍建设
不及预期、药物研发失败风险、大客户流失、行业政策风险、待执行合
同履行不及预期、新冠疫情冲击、投资收益大幅下降等。
泰格医药（300347）2021 年一季报点
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
泰格医药（300347）2021 年一季报点
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼