当前价： 15011 元
泰格医药（300347） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩增长符合预期，2021 值得期待
52 周内股价区间(元)
1 泰格医药（300347）：业绩加速恢复，看
好公司长期发展  (2020-11-01)
2 泰格医药（300347）：业绩二季度逐步恢
复，下半年有望提速  (2020-08-31)
3 泰格医药（300347）：经营业绩稳健增长，
全球化业务布局深化  (2020-04-17)
 业绩总结：公司发布2020 年报，实现营业收入319 亿元，同比增长139%；
实现归母净利润175 亿元，同比增长108%；扣非后归母净利润7 亿元，同比
增长269%，EPS 为220 元。
 业绩增长符合预期，期间费用管控良好。2020Q4 实现收入89 亿元，同比增长
155%；实现归母净利润43 亿元，同比增长377%，二季度开始疫情影响逐步
消除，业绩逐步改善，三、四季度继续加速增长。2020 年销售费用率3%，同
比增长01pp；管理费用率122%，同比下降02pp；财务费用率28%，同比
增长24pp，财务费用率增长较大主要由于H 股募集资金汇兑损失和借款利息
支出增加影响所致。2020 年公司新增合同金额554 亿元，同比增长309%，
累计待执行合同金额726 亿元，同比增长449%，公司订单充足，预计未来业
绩仍将继续保持快速增长。
 两大业务板块持续恢复，临床试验技术服务毛利率提升显著。分业务板块来看，
临床试验技术服务实现收入152 亿元，同比增长128%；毛利率501%，同比
增长63pp，毛利率提升与过手费下降、高毛利业务占比提升以及部分项目确认
成本较低等因素有关。临床试验相关服务及实验室服务实现收入166 亿元，同
比增长146%；毛利率446%，同比下降4pp，主要由于疫情影响，实验室服
务和临床试验现场管理及患者招募服务的毛利率降低，但数据管理及统计分析
服务毛利率保持相对稳定。
 研发投入持续加大，全球化业务扩张不断提速。2020 公司研发投入达16 亿元，
占收入比例达到49%，持续的研发投入为提升公司盈利能力奠定基础。目前，
公司加速推进海外业务布局，目前亚太地区布局已具备承接多中心临床业务能
力，韩国子公司DreamCIS 已经在5 月份实现上市，欧美地区业务正在布局中。
子公司方达控股在完成自身国内外产能扩充的同时，相继收购RMI、BRI 以扩
展全球服务布局，未来仍将为公司业绩作出重要贡献。预期公司全球化市场布
局不断深化，将推动业务规模持续扩张。
 盈利预测与投资建议。公司不断拓展海内外市场，临床CRO 国内龙头地位持续
强化，盈利能力持续改善。预计2021-2023 年EPS 分别为222 元、271 元、
322 元，对应PE 分别为68 倍、55 倍、47 倍，维持持有评级。
 风险提示：海外经营的风险；疫情降低行业增速的风险；人才流失风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
泰格医药（300347）2020 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
泰格医药（300347）2020 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
泰格医药（300347）2020 年年报点评