正泰电器（601877SH）2022 年半年报点评
渠道变革引领转型升级，盈利能力有望加速修复
事件概述：8 月30 日，公司发布2022 年半年报。22H1 公司实现营收23539
亿元，同比4494%；归母净利润1705 亿元，同比-758%；扣除中控技术影
响，归母净利润为1802 亿元，同比基本持平。单季度来看，22Q2 公司实现营
收12897 亿元，同比3763%；归母净利润为1118 亿元，同比-3514%。
费用率持续优化，盈利能力有望加速修复。费用率方面，22H1 公司期间费
用率为1247%，同比-376%，其中财务管理研发销售费用率分别下调
111082125059Pcts，费用管控持续优化。盈利能力方面，公司22H1 毛利
率净利率分别同比下滑612372Pcts，主要系低压电器盈利端承压，主要源于
原材料价格大幅上涨的背景下，公司未提价并执行扩大规模战略，目标定位于市
场份额提升。随着费用率优化渠道转型升级，公司22Q2 净利率为1019%，
环比提升375Pcts，未来公司盈利能力有望加速改善。
持续深化渠道变革，国内外布局加速推进。公司低压电器持续推进蓝海行
动20版本，市场份额扩大后盈利能力有望加速提升：1）渠道方面，区总建设、
小B小A 客户稳步推进，增设省会工业强市渠道，有序推进区总、经销商建设
工作，截至22H1，公司共建立28 家区域销售总公司，近500 家经销商伙伴升
级成为区域销售总公司股东。公司同时持续拓展分销力度，分销网点遍布全国
320 个地级市，近2200 个区县及1800 多个乡镇，进一步提升渠道覆盖率和渗
透力。2）国际化方面，公司全球布局持续深化，截至22H1，公司实现全球140
多个国家业务覆盖，拥有30海外子公司，以及7 个海外制造基地。
新能源业务维持高景气，户用光伏业务市占率持续提升。上半年公司新能源
业务维持较高景气度，呈现良好增长态势，未来随着公司组件业务剥离，资产结
构进一步优化，盈利能力有望提升。1）户用装机持续提升，22H1 正泰安能营收
同比增长19103%，净利润同比增长21086%，增长势头迅猛。22H1 全国户用
光伏新增装机量为89GW，公司新增装机容量27GW，市占率为30%，未来公
司户用能源板块有望延续高速发展态势；2）渠道覆盖方面，22H1 新增加盟代理
商超360 家，截至22H1正泰安能已设立8 个区域公司，27 个办事处，拥有
1000代理商，渠道覆盖21 个省，1200区县；3）业务模式方面，公司以双
品牌三品类的全方位布局，铸就先发优势，为下游客户提供更多选择。
投资建议：我们预计公司22-24 年的营收分别为40808、46540、53075
亿元，增速分别为5%、14%、14%；不考虑其持有的中控技术股权变动影响后
的归母净利润分别为4707、5744、6950 亿元，增速分别为384%、220%、
210%。对应8 月30 日收盘价，公司22-24 年PE 分为16X、13X、11X。维持
风险提示：硅料、铜、银等大宗商品价格上涨超预期；行业竞争加剧风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1正泰电器（601877SH）2021 年报及22Q
1 季报点评：低压电器稳步增长，新能源业务
景气度高企-20220430
正泰电器(601877)电力设备与新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
正泰电器(601877)电力设备与新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026