昆仑万维（300418SZ） 传媒互联网传媒
休闲游戏表现优秀，Grindr 顺利出售带来上半年业绩大增
——昆仑万维业绩预告点评
 事件：公司发布半年度业绩预告，利润同比大增
2020 年7 月14 日晚，发布2020 年上半年业绩预告，2020H1 公司净利34 亿
元至36 亿元，同比增长478%至512%，主要得益于公司旗下休闲游戏上半
年的优秀表现和出售Grindr 的一次性收益2948 亿元。
 重度游戏与休闲游戏上半年发展均有较大进展，游戏业务持续可期
根据公司公告，公司在新冠肺炎疫情中业务保持不断推进，其中，GameArk
上半年国内发行仙剑奇侠传移动版。闲徕互娱通过棋牌业务的流量变现较
为成功，特别是闲徕互娱旗下的牌类游戏，通过与其他牌类游戏广告变现不
同的变现渠道，实现差异化发展。
 Grindr 出售落地，带来巨额投资收益，有利于公司开展创新业务
2020 年上半年，公司完成Grindr 的出售，已将其股权转让给与San Vicente
Acquisition LLC，最终交易对价约为4425 亿元，公司已在6 月12 日已收到
约定支付的价款，交易全部完成，给公司带来的投资收益为2948 亿元，同
时带来非经常性损益金额约为2956 亿元。
 下半年公司仍有较多看点，投资项目稳步推进，公司成长持续可期
下半年公司计划Q3 上线MMORPG 游戏圣境之塔，Q4 于欧美市场上线
休闲RPG 游戏神魔圣域2。另外，公司同时正着手研发多款SRPG 和SLG
游戏。公司拥有大数据系统的长期沉淀，将不断完善闲徕互娱平台娱乐产品
矩阵，或将进一步激发用户商业价值。从投资收益角度来看，2020 年虽有较
高基数，但是今后或将不会下滑过快，公司目前还有投资有追觅科技、Pony
AI、洋葱数学等项目，涉及Fintech、无人驾驶和在线教育等多个领域。
 继续看好游戏业务增速与互联网平台运作投资项目进展，维持强烈推荐
公司持续推进互联网平台化，出售Grindr 带来可观现金回流，我们同时看好
Opera 的发展和公司海外业务。不考虑出售Grindr 的一次性收益，预计
2020-2022 年公司净利润分别为1823 亿元、2130 亿元、2539 亿元，同比增
长408%、168%，192%，对应EPS 分别为158184219 元，当前股价对
应2020 年-2022 年PE 分别为141210 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：新游上质量或进度不及预期，投资项目业绩不及预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
Grindr 股权转让进度顺利，持续看好
公司全球互联网平台价值2020-05-15
2019 年业绩同增27%符合预期，2020
年Q1 预计同增34%-59%2020-02-27
业绩预告符合预期，强化游戏业务，
推进全球互联网平台化运作2020-01-20
中报业绩预增上限1544%，实控人提
前终止减持计划2019-07-23
公司持续巩固平台化运作，多元协同
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
经验，擅长自上而下把握行业机会，政策解读、产业梳理；自下而上进行个股选择，基本面跟踪研究；担任过管理
市组合传媒行业第三名。
复合行业研究经历，紧密跟踪传媒行业上市公司，注重实战与前瞻性研究。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼