昆仑万维（300418SZ） 传媒互联网传媒
利润增速略超业绩预告上限，下半年仍有较多看点
——昆仑万维半年报点评
 事件：公司发布半年度报告，利润增速略超业绩预告上限
2020 年8 月24 日，公司发布2020 年上半年报告，2020H1 公司营业收入1723
亿元，归母净利润3675 亿元，扣非后归母净利润719 亿元（2455%）。归
母净利润水平略超之前业绩预期上限。扣非前利润大幅增长系2020 年上半年
公司完成Grindr 的出售，给公司带来的投资收益为2948 亿元，同时带来非
经常性损益金额约为2956 亿元。
 知名IP 与棋牌类游戏领衔，广告业务增速较快
公司上半年收入贡献最大的游戏为部落冲突，为公司代理运营的一款游戏，
收入贡献达到153 亿元。部落冲突为Supercell 出品的一款在海内外广受
好评的游戏，其2020H1 活跃用户数在1500 万上下波动，季度APRU 值约
85 元。由于其超高的知名度，公司所付出的营销费用较低，因此该游戏为公
司也带来了较大的利润贡献。自研游戏方面，由大宇正版授权，GameArk 团
队研发的仙剑奇侠传移动版于3 月底在中国大陆地区的iOS 和Android
平台上线；BLEACH 境界官方手游BLEACH 境界-魂之觉醒：死神
继续在中国大陆、港澳台等地区持续运营，收入贡献达到105 亿元，活跃用
户数超过50 万人。
 下半年上线产品与投资收益仍有较多看点
下半年公司计划Q3 上线MMORPG 游戏圣境之塔，Q4 于欧美市场上线
休闲RPG 游戏神魔圣域2并上线BLEACH 境界-魂之觉醒：死神日
文版，现已开放预注册，预计年内正式上线运营。另外，公司同时正着手研
发多款SRPG 和SLG 游戏。从投资收益角度来看，公司目前还有投资有追觅
科技、Pony AI、洋葱数学等项目，涉及Fintech、无人驾驶和在线教育等多
个领域，公司未来或将继续保有较高质量的投资收益。
 继续看好游戏业务与互联网平台运作投资项目，维持强烈推荐评级
公司持续推进互联网平台化，出售Grindr 带来可观现金回流，我们同时看好
Opera 的发展和公司海外业务。不考虑出售Grindr 的一次性收益，预计
2020-2022 年公司净利润分别为1823 亿元、2130 亿元、2539 亿元，同比增
长408%、168%，192%，对应EPS 分别为158184219 元，当前股价对
应2020 年-2022 年PE 分别为141210 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：新游上质量或进度不及预期，投资项目业绩不及预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
休闲游戏表现优秀，Grindr 顺利出售
带来上半年业绩大增2020-07-15
Grindr 股权转让进度顺利，持续看好
公司全球互联网平台价值2020-05-15
2019 年业绩同增27%符合预期，2020
年Q1 预计同增34%-59%2020-02-27
业绩预告符合预期，强化游戏业务，
推进全球互联网平台化运作2020-01-20
中报业绩预增上限1544%，实控人提
前终止减持计划2019-07-23
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
验，擅长自上而下把握行业机会，政策解读、产业梳理；自下而上进行个股选择，基本面跟踪研究；担任过管理咨
组合传媒行业第三名。
复合行业研究经历，紧密跟踪传媒行业上市公司，注重实战与前瞻性研究。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼