 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
公
司
研
究
 
东
兴
证
券
股
份
有
限
公
司
证
券
研
究
报
告
 
中航光电系列报告之四：受益于新
能源汽车应用场景拓展和国产替
代——中航光电（002179）事件点评 
 
 
2018 年07 月19 日
 
强烈推荐/维持 
 
中航光电 
事件点评 
 
姓名 
分析师陆洲 
执业证书编号：S1480517080001 
Email:luzhou@dxzq.net.cn 
Tel:010-66554142 
分析师王习 
执业证书编号：S1480518010001 
Email:wangxi@dxzq.net.cn 
Tel:010-66554034 
姓名 
研究助理张高艳 
 
 
Email:Zhanggy _y js@dxzq.net.cn 
Tel:021-25102859 
 
研究助理张卓琦 
 
 
Email:Zhangzq_y js@dxzq.net.cn 
Tel:010-66554018 
事件： 
中航光电一直是我们团队重点推荐并紧密跟踪的主流品种，公司今年以来相对收益非常明显，我们预测公司
2018 年至2020 年EPS 分别为1.36 元、1.82 元、2.45 元，对应当前股价PE 分别为30 倍、22 倍和16 倍，
2020 年目标市值580 亿。 
 
观点： 
 
新能源汽车连接器介绍。 
连接器是连接两个电学或光学器件、传输电信号或光信号的电子元器件，其作用是借助电/光信号和机械
力量实现电路的接通、断开或转换，广泛应用在汽车、通讯、航空航天、军事装备、计算机、工业、家
用电器等领域；其中，汽车是连接器需求最大的领域。 
新能源汽车高压电路对连接器提出新的要求。传统汽车中的电路电压在14V 左右，连接电路使用低压连
接器，新能源汽车（电动汽车）的控制系统中同样采用此种电路。而新能源汽车的动力系统电压可以达
到400-600V，低压连接器不能满足要求，需要使用高压连接装置；使用中的高拔插次数、高温以及剧
烈震动，给连接器性能提出了更加严格的要求；同时，为了提高充电效率以及电动机功率，新能源汽车
工作电流和电压不断增大，对连接器工作电压和电流的要求也越来越高。 
在新能源系统中，高压连接器应用广泛，用以实现充电基础设施（充换电站和充电桩）和电动汽车以及
电动汽车内部部件的连接，产品类别多样：充电桩与汽车进行连接的充电枪、电池更换的换电连接器以
及各种类型的车载连接器。 
新能源充换电系统，需要采用专用连接装置。新能源车动力电池只能接受直流充电，电网上的交流电，
需要通过充电桩进行转换才可以使用。充电桩，在行业标准中，其专业术语为“非车载充电机”，其作
用是将电网中的交流电转换为规定的电流，通过电缆连接组件和充电枪与电动汽车连接，为电动汽车的
动力电池提供电能。交流充电桩输出交流电，电动汽车内置的“车载充电机”将交流电转换为直流电后
为电池充电，由于设备简单，家用壁挂式充电桩通常是交流式充电桩；而直流充电桩可以将电网的交流
电转换为直流电，直接对电池充电，充电功率大，可以实现快速充电，商场停车场、充电站通常是直流
充电桩，为了实实现空间的高效利用，每个充电桩通常会配备两个甚至更多的充电连接组件。 
 
东兴证券事件点评 
中航光电（002179）：中航光电系列报告之四：受益于新能源汽车应用场景拓展和国产替代 
P2
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
新能源汽车整车中，高压连接器应用频繁。高压线束是新能源汽车高压系统的神经网络，和高压连接器
相连形成高压连接系统，将高压器件和电动汽车高压箱(PDU)进行连接，形成高压系统。动电池组输出
的高压直流电，由电动汽车高压配电箱进行分配，通过电机控制器逆变器或变频器驱动转向电机和动力
电机，同时，通过直流电压转换器或变频器，向空调压缩机、水暖PTC 充电机、风暖PTC 和部件进行
供电。 
图1: 新能源汽车系统连接器使用场景 
 
资料来源：东兴证券研究所 
国内新能源汽车行业起步较晚，在电动汽车充电领域，已经形成了相关国家标准。但在新能源汽车线束
和连接器领域，国家标准尚未出台，使得该领域相关产品质量差异较大，较大的企业能够按照自己公司
的生产经验制定本企业的产品标准，而一些小企业往往会选择以低价格攻占市场，产品质量难以保证。
目前，我国正处于电动汽车大规模推广应用期，制定、实施一个统一的电动汽车高压线束及连接器标准，
能够更好地促进整个行业的健康有序发展。 
表1: 新能源汽车连接器标准 
标准号 
标准名称 
GB/T 20234 
电动汽车传导充电用连接装置 
GB/TXXX 
电动汽车用高压大电流线束和连接器技术要求 
资料来源：国家标准，东兴证券研究所 
中航光电是国内连接器的领导者，传统主业为军用连接器，军用连接器同样是以大电压大电流为主，在
新能源汽车领域，公司在技术上占据先发优势。自09 年起，公司已经开始和国内的新能源整车厂商深
度合作，2013 年规模迅速扩展到超过6 个亿。公司作为国电子设备用机电元件标准化技术委员会
(SAC/TC166)成员，参与了新能源汽车的充电标准以及线束和连接器标准的起草。在新能源汽车连接器
领域，公司深耕多年，拥有完善的产品体系，产品包括连接器、线缆组件和集成化产品，能够为新能源
汽车连接提供可靠的技术方案。在公司新能源业务中，毛利率相对较高的线缆组件和集成化产品占比较
大，占比或超过70%。我们判断，公司未来在新能源汽车方面的战略是继续向集成化设备商转型，同时
乘用车方面向主流厂商渗透，在巩固和提升现有市场占有率的基础上，布局智能互联网汽车、物流车市
场并取得重大突破。 
 
 
图2:中航光电高压互联方案 
 
图3:中航光电线缆线束产品 
 
东兴证券事件点评 
中航光电（002179）：中航光电系列报告之四：受益于新能源汽车应用场景拓展和国产替代 
P3
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
资料来源：公司官网，东兴证券研究所 
 
资料来源：公司官网，东兴证券研究所 
 
新能源汽车连接器的市场规模巨大。 
新能源汽车在国内取得快速发展。我国石油储量不足，年消费量巨大，对外原油依存度高达68%，每年
新增的石油消费量中70%以上均被新增的汽车所消费，从国家能源安全的角度考虑，推动新能源汽车发
展，是降低石油消耗的有效手段；从全球角度看，为降低对化石能源的依赖、减少碳排放，各国都在大
力推进环保节能的新能源产品发展。在国家政策的大力支持下，中国新能源汽车产业发展迅速。据中汽
协数据，2015 年新能源汽车销售33.1 万辆，同比增长3.4 倍。2016 年新能源汽车销售50.7 万辆，同
比增长53%。2016 年新能源汽车生产51.7 万辆，销售50.7 万辆，比上年同期分别增长51.7%和53%。
2017 年我国新能源汽车产量达到 79.4 万辆，销量达到 77.7 万辆，同比分别增加 53.8%和53.3%，
连续三年位居全球最大的新能源汽车产销市场。根据《节能与新能源汽车产业发展规划（2012-2020 年）》
提出的目标，到2020 年，我国纯电动汽车和插电式混合动力汽车生产能力将达 200 万辆、累计产销量
超过 500 万辆，2018~2020 年我国新能源汽车销量的年均复合增长率（CAGR）将高达37%。 
图4: 新能源汽产量 
 
资料来源：Wind、东兴证券研究所 
新能源汽车高压连接器市场广阔。传统燃油汽车单车使用低压连接器价值在1000 元左右，而高压连接
34.1  
51.7  
79.4  
108.8  
149.0  
204.2  
330% 
51.70% 
53.80% 
37% 
37% 
37% 
0%
100%
200%
300%
400%
0.0
50.0
100.0
150.0
200.0
250.0
2015
2016
2017
2018E
2019E
2020E
年产量（万台） 
YoY
 
东兴证券事件点评 
中航光电（002179）：中航光电系列报告之四：受益于新能源汽车应用场景拓展和国产替代 
P4
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
器的材料成本以及屏蔽、阻燃要求等性能高于传统的低压连接器，价格远高于低压连接器，纯电动乘用
车单车使用连接器价值区间为3000-5000 元，而一辆电动商用车连接器价值约为8000-10000 元。2017
年，新能源乘用车产量59.3 万辆，新能源商用车产量20.2 万辆，假设纯电动乘用车单车使用连接器价
值为4000 元，电动商用车连接器价值为9000 元，扣除传统连接器价值，当年新能源领域高压连接器市
场规模约为34 亿。按照37%的年均复合增长率进行测算，至2020 年，在新能源整车领域，高压连接
器市场规模约为87.3 亿。 
表2: 新能源汽车整车高压连接器市场规模 
车型 
数据类别 
2016 
2017 
2018E 
2019E 
2020E 
乘用车 
产量（万辆） 
34.4 
59.3 
81.2 
111.3 
152.5 
单价（元） 
3000 
3000 
3000 
3000 
3000 
市场规模（亿元） 
10.3 
17.8 
24.4 
33.4 
45.7 
商用车 
产量（万辆） 
17.2 
20.2 
27.7 
37.9 
51.9 
单价（元/辆） 
8000 
8000 
8000 
8000 
8000 
市场规模（亿元） 
13.8 
16.2 
22.1 
30.3 
41.6 
总市场规模（亿元） 
24.1 
34 
46.5 
63.7 
87.3 
资料来源：中国汽车工业协会，东兴证券研究所 
在充电基础设施领域，我国的充电桩建设还远没有跟上步伐，高压连接器市场规模可观。中国电动汽车
充电基础设施促进联盟发布的数据显示，2017 年，联盟内成员单位累计上报公共类充电桩213903 个，
全年新增公共类充电桩72649 个，增长率达到51%。而根据《电动汽车充电基础设施基础指南》
（2015-2020 年），到2020 年，建成集中充换电站1.2 万座，分散充电桩480 万个，满足全国500 万辆
电动车充电需求。已建成充电桩与目标相距甚远，在接下来大概率取得更快的发展，每一套充电枪价值
1000 元左右，按照每个充电桩1.5 个充电枪计算，至2020 年，存量规模价值75 亿，市场规模可观。 
 
新能源汽车连接器市场竞争格局。 
安费诺简介：美国安费诺集团（ Amphenol Corporation ）成立于 1932 年，总部位于美国康涅狄格州，
历经80 多年的发展已经成为全球最大的连接器制造商之一， 2017 年销售额超过 70 亿美元。安费诺
为各行业提供连接解决方案并提供互联产品，主要业务领域覆盖航空、军用、汽车、铁路及其他交通和
通用工业领域等。 
泰科简介：泰科电子有限公司（TE Connectivity），成立于1941 年，现在已成为全球最大的连接器供应
商，为汽车、通讯、消费电子、航空宇航、军工船舶、医疗、能源及照明等各行各业设计、制造和销售
约50 万种产品，包括连接器系统、继电器、天线系统、电线电缆及网络电缆系统等，2017 财年营收131
亿美元。TE 结合在汽车以及高压行业的丰富经验，为混合动力汽车和纯电动汽车打造安全、可靠、高
效的解决方案。TE 提供一整套连接器、继电器、线束、接触器和开关，可以安全地连接和保护混合动
 
东兴证券事件点评 
中航光电（002179）：中航光电系列报告之四：受益于新能源汽车应用场景拓展和国产替代 
P5
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
力或纯电动汽车周边的数据及高低压电力传输。 
永贵电器简介：浙江永贵电器股份有限公司始创于1973 年，总部位于浙江天台，是一家专注于各类电
连接器、连接器组件及精密智能产品的研发、制造、销售和技术支持的国家高新技术企业，2017 财年营
业收入12 亿元。公司最初专注于轨道交通领域，近年来，新能源和通讯连接器快速发展，已经成为和
轨道交通连接器并驾齐驱的主要业务，形成以“轨道交通、新能源、军工、通信”四大板块合力驱动的
业务格局。在新能源领域，公司可以提供充电接口和多种型号的高压连接器。 
 
公司自身的比较优势。 
与传统汽车和消费电子内部的低电压环境不同，新能源汽车内部为大电压大电流环境，公司传统主业为
军用连接器，军用连接器同样是以大电压大电流为主，公司在技术上占据先发优势。 
公司自09 年起，已经开始和国内的新能源整车厂商深度合作，并参与了新能源汽车的充电标准的起草，
2013 年规模迅速扩展到超过6 个亿。新能源汽车连接器未来随着市场竞争激烈，毛利率有下滑的风险，
不过公司相对于其他新能源连接器厂商优势在于除连接器以外的线缆组件和集成化产品占比较大，这些
业务毛利率相对较高，占比或超过70%。我们判断，公司未来在新能源汽车方面的战略是继续向集成化
设备商转型，同时乘用车方面向主流厂商渗透，积极应对2017 年新能源汽车补贴政策退坡的影响，在
巩固和提升现有市场占有率的基础上，布局智能互联网汽车、物流车市场并取得重大突破。 
风险提示：新能源汽车市场不及预期。 
 
 
东兴证券事件点评 
中航光电（002179）：中航光电系列报告之四：受益于新能源汽车应用场景拓展和国产替代 
P6 
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
分析师简介 
 
陆洲 
北京大学硕士，军工行业首席分析师。曾任中国证券报记者，历任光大证券、平安证券、国金证券研究所军
工行业首席分析师，华商基金研究部工业品研究组组长，2017 年加盟东兴证券研究所。 
王习 
中央财经大学学士，香港理工大学硕士，军工行业分析师。历任中航证券、长城证券军工组组长，2017 年
加盟东兴证券研究所。 
 
研究助理简介 
 
张高艳 
清华大学工学硕士，2 年制造型企业运营管理咨询经验，2016 年加盟东兴证券研究所，重点关注航空智能制
造、军民融合等方向。 
张卓琦 
清华大学工业工程博士，3 年大型国有军工企业运营管理培训、咨询经验，2017 年加盟东兴证券研究所，关
注新三板、军工领域。 
 
分析师承诺 
负责本研究报告全部或部分内容的每一位证券分析师，在此申明，本报告的观点、逻辑和论据均为分析师本
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。 
风险提示 
本证券研究报告所载的信息、观点、结论等内容仅供投资者决策参考。在任何情况下，本公司证券研究报告
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。 
 
 
 
 
东兴证券事件点评 
中航光电（002179）：中航光电系列报告之四：受益于新能源汽车应用场景拓展和国产替代 
P7 
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
免责声明 
本研究报告由东兴证券股份有限公司研究所撰写，东兴证券股份有限公司是具有合法
证券投资咨询业务资格的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
报告中的信息或意见并不构成所述证券的买卖出价或征价，投资者据此做出的任何投
资决策与本公司和作者无关。 
我公司及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券头寸并进行交
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
版、复制和发布。如引用、刊发，需注明出处为东兴证券研究所，且不得对本报告进
行有悖原意的引用、删节和修改。 
本研究报告仅供东兴证券股份有限公司客户和经本公司授权刊载机构的客户使用，未
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
和责任。 
行业评级体系 
 
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）： 
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义： 
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15％以上； 
推荐：相对强于市场基准指数收益率5％～15％之间； 
中性：相对于市场基准指数收益率介于-5％～+5％之间； 
回避：相对弱于市场基准指数收益率5％以上。 
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）： 
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义： 
看好：相对强于市场基准指数收益率5％以上； 
中性：相对于市场基准指数收益率介于-5％～+5％之间； 
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5％以上。 
