公司点评报告  房地产行业
稳增销售高质拓地，两翼业务持续提
保利地产（600048SH）
事件：公司公布2021H1 业绩报告。2021 上半年，公司实现营业收
入89914 亿元，同比增速220%；实现归母净利润10298 亿元，
同比增速17%；实现基本每股收益086 元股，同比增速141%。
合约销售量价齐升，城市深耕效果凸显。上半年公司实现签约金
额2852 亿元，同比增长270%，实现签约面积1671 万平方米，同
比增长120%。其中，38 个核心城市贡献率达77%，珠三角、长三
角签约销售均超过700 亿，合计销售占比达53%。单城签约过百亿
城市5 个，广州销售金额超260 亿，佛山超200 亿，南京、东莞、
上海超100 亿，在重点城市拓展效果显著。
坚持等量拓展原则，兼顾拓展质量及资源把控力。上半年公司
拓展项目84 个，新增计容建面1651 万平米，同比增长678%；拿
地金额963 亿元，同比增长174%；拿地面积占销售面积988%，
拿地金额占销售金额338%，分别较20 年53pct、-13pct；楼面均
价5833 元平方米。公司注重提升拓展质量和资源把控力，上半年
新增住宅货量占比86%，拓展权益比71%，分别较20 年1pct、
6pct。公司根据市场情况，适度增加对核心城市群内的潜力三线
城市布局力度，新增资源中一二线金额占比69%，同比下降14pct。
两翼业务规模扩大，品牌力持续提升。上半年保利物业在管面积
428 亿平方米，合同面积622 亿平方米，合同管理项目2178 个，
实现营收5153 亿元，同比增长4311%，成长性良好。保利商业品
牌力不断增强，新签约购物中心7 个，已开业物业中心29 个，开
业面积193 万平方米，在营出租率超80%，成为新利润增长点。保
利在酒店管理、销售代理、不动产金融等领域竞争力也稳步提升。
财务稳健坚守三道红线，大股东增持彰显信心。上半年公司强化
现金流管理，实现回笼金额2556 亿元，回笼率896%；抢抓低成
本资源，发行公司债75 亿、中期票据50 亿，平均融资成本36%；
有息负债共计3341 亿元，综合成本47%，较20 年末下降7pct，
处于行业较低水平。公司坚持可持续发展，重视健康的资产结构，
稳守三道红线，上半年实现净负债率587%，剔除预收账款资产负
债率662%，现金短债比193，保持绿档。丰厚的在手现金和
优越的债务结构有利于公司在新的融资监管及土地集中出让机制
下获取更多有利资源，构筑领跑优势。8 月保利集团增持公司股份
50 万股，并计划于未来6 个月内继续增持，公司董事长及全体高
管计划于未来6 个月内增持公司股份，彰显对公司长期信心。
投资建议：公司拿地积极，土地储备丰富，销售强劲，现金回笼
情况好，两翼业务规模持续扩大，不断巩固行业龙头地位。我们预
计公司2021-2022 年每股收益分别为261 元股、289 元股，以8
月26 日的收盘价1140 元计算，对应的市盈率分别为44 倍、39
倍。我们看好公司长期的表现，维持推荐评级。
风险提示：行业销售超预期下行、政策调控升级的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(百万股)
限售的流通A 股(百万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告房地产行业
图1：保利地产营业收入及同比增速
图2：保利地产归母净利润及同比增速
归母净利润同比(%)右
图3：保利地产销售毛利率、三费率及销售净利率
图4：保利地产ROE、ROA
公司点评报告房地产行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层