城市群深耕效果凸显，两翼业务规模扩增
公司发布2021 年半年度报告：实现营业总收入89972 亿元，同比增长
2207%；归母净利润10298 亿元，同比增长172%；基本每股收益086
 城市群深耕效果凸显，业绩稳中有增主抓销售回款
a）销售增长与市场同频，合理铺排推货。报告期内，公司实现销售金额
285185 亿元，同比增长2701%；销售面积167129 万方，同比增长
1200%。b）深耕城市群，区域结构保持稳定。分区域来看，珠三角及
长三角销售合计贡献占比达53%，公司38 个核心城市销售贡献达77%。
重点城市中广州实现销售金额超260 亿、佛山超200 亿，南京、东莞、
上海超100 亿，城市深耕效果凸显。c）利润增长保持平稳，毛利率短期
承压。报告期内，公司整体毛利率为3250%，同比下降322 pct，毛利
率下行与行业利润率下行趋势一致。随着高地价项目的陆续结转，毛利
率短期承压。2021 年上半年公司净利率为1632%，同比下降175 pct。
d）重视销售回笼率，加大财务管控力度。公司实现销售回笼资金2556
亿元，回笼率达到896%，维持在较高水平（去年同期回笼率901%），
现金管理能力不断强化。
 坚持等量拓展原则，拿地兼顾规模与利润保障
报告期内，公司新增84 个项目，新增计容建面1651 万方（同比68%，
占同期销售面积的99%）；土地拓展成本963 亿元（同比17%）；报告
期内新增住宅货量占比86%，拓展权益比为71%，分别较去年提升1 pct
和6 pct。根据上半年市场情况，公司保持投资定力，适度增加对核心
城市群内的潜力三线城市布局力度。受此影响，公司本年新增资源中一
二线城市金额占比为69%，同比下降14 pct。上半年公司拓展楼面地价
为 5833 元平方米。公司坚持等量拓展原则，保持合理的土储规模，
兼顾资源获取与利润保障，在38 个核心城市储备资源始终保持在70%
以上，住宅货量占比超80%，待开发面积可满足公司 23 年的开发需
求，为公司的可持续发展提供保障。
 财务稳健维持绿档，央企背景融资优势显著
截至报告期末，公司总资产规模达138 万亿，同比1049%；净资产
1904 亿，同比565%；货币资金1554 亿元，同比236%。各项指标
均符合三道红线中绿档企业标准，其中剔除预收账款资产负债率
6624%，净负债率 5873%，现金短债比约 193。报告期内发行公司
债75 亿、中期票据50 亿，平均融资成本为362%。截至报告期末，公
司有息负债规模为3341 亿元，有息负债综合成本仅约470%，较去年
末下降7 pct，继续保持业内领先优势，融资渠道畅通且成本优势进一
保利地产（600048）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-08-24
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1业绩稳中有增，拿地聚焦、销售再
2聚焦与深耕持续发力，销售稳步增
3 业绩稳中有增，投拓聚焦深耕
保利地产（600048）
 一主两翼战略以发展为先，持续加强两翼产业布局
公司已形成以不动产投资开发为主，以综合服务与不动产金融为翼的业
体现战略定位、更准确地反映主营业务结构。报告期内，保利物业业务
能力持续增强，发展质量不断提升，实现营业收入5153 亿元，同比增
长4311%。截至报告期末，保利物业在管面积达428 亿平方米；合约
管理面积622 亿平方米，合约在管约15 倍。随着集团项目逐步交付，
叠加保利物业第三方拓展能力的不断增强，管理规模有望持续提升。保
利商业报告期内完成新签约购物中心7 个，截至报告期末已开业大型购
物中心29 个，开业面积193 万方，在营项目出租率超80%。保利酒店
2021 年上半年新签约项目4 个，截至报告期末已开业酒店20 个，客房
数4873 间。公寓业态完成以 N、瑜璟阁组成的品牌体系，报告期末
在营项目 40 个，累计开业 6120 个房间。销售代理业务覆盖全国 200
多个城市，代理项目超 2200 个，代理销售规模超 2500 亿。不动产金
融方面，公司基金累计管理规模近1600 亿元。
公司坚持以核心城市及城市群为主的战略布局，深耕国家重点发展区
域，土储资源充裕且布局合理。凭借央企背景及行业龙头的双重效应，
净负债率及融资成本均处于行业较优水平。公司拿地张弛有度，兼顾资
源获取与利润保障，未来规模提升可期。夯实主业的同时，两翼业务
取得长足发展。预计公司20212023 年EPS 为255、278、304 元
股，对应当前股价PE 分别为47、43、39 倍，维持买入评级。
销售不达预期、调控政策超预期收紧、融资成本上行、利润率下行、新
增项目权益比降低等。
保利地产（600048）
保利地产（600048）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。