公司点评报告  房地产行业
实控人、高管齐增持，彰显发展信心，
保利地产（600048SH）
事件：8 月4 日公司发布关于公司实际控制人增持公司股份的公
告及关于公司董事长及全体高级管理人员计划增持公司股份的
实控人、高管团队齐增持，彰显对公司未来发展的信心及长期
投资价值的认可。8 月4 日，保利集团增持公司股份共计50 万股，
约占公司总股本的00042%。保利集团拟在未来6 个月内（自本次
增持之日起算）继续增持公司股份，累计增持比例不低于00042%、
不超过公司总股本2%（均含本次已增持股份）。公司董事长、总经
理刘平先生及全体高级管理人员计划自2021 年8 月4 日起6 个月
内增持公司股份，合计增持金额不低于人民币800 万元、不超过人
民币1500 万元，增持价格不超过1506 元股。本次集团层面和高
管团队的双双增持，显示出对公司长期发展向好的信心。
公司业绩稳健，销售表现亮眼。公司7 月17 日发布21H1 业绩快
报，21H1 公司营收901 亿，同比增长2225%，归母净利润103 亿，
同比增长172%，扣非归母净利润101 亿，同比增速511%，公司
业绩较为稳健。2021 年1-6 月，公司实现签约面积167129 万平方
米，同比增加12%，实现签约金额285185 亿元，同比增加2701%，
销售表现稳中向好。目前行业正处于供给侧改革阶段，公司将受益
于行业集中度提升，未来规模将逐步扩大。
公司具有成本优势，杠杆结构优异。截至2020 年末，公司剔除
预收账款后的资产负债率为687%，净负债率为566%，现金短债
比18，为绿档房企。公司的综合融资成本仅为477%，作为
央企开发龙头，具有足够的成本优势和通常的融资渠道。
高分红高股息凸显长期投资价值，增持回购机制增强持有信心。
公司4 月30 日发布的2021-2023 股东回报计划称，公司未来三
年（即2021-2023 年）每年现金分红占当年归属于上市公司股东净
利润的比例均不低于25%。按照2020 年的现金分红计划，公司目
前的股息率为731%，长线投资价值凸显。同时，当公司股价持续
低于每股净资产时，公司将促使控股股东、实际控制人通过二级市
场增持、公司回购股份等措施，积极稳定公司股价。公司的增持回
购措施，保障了股东的权益，增强长线资金持有信心。
投资建议：公司作为央企开发龙头，业绩稳健，销售向好，杠杆
结构优异，具有足够的成本优势和通常的融资渠道，高分红高股息
凸显长线投资价值，实控人和高管的持彰显对公司未来发展的信
心。我们预计公司2021-2022 年每股收益分别为261 元、289 元，
以8 月4 日的收盘价999 元计算，对应的市盈率分别为38 倍、35
倍。我们认为公司目前的估值具备吸引力，看好公司长期的表现，
风险提示：行业销售超预期下行、政策调控升级的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(百万股)
限售的流通A 股(百万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告房地产行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层