请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
医药生物 生物制品
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
天坛生物(600161SH)
——采浆量稳健增长，长期业绩稳健增长可期
事件。公司发布2025 年一季报，实现营业收入1318 亿元（同比784%），归母
净利润244 亿元（同比-2290%），扣非归母净利润239 亿元（同比-2371%）。
采浆量保持快于行业增长态势，血制品毛利率稳步提高。从采浆情况来看，公司单
采血浆站数量及采浆规模持续保持国内领先地位，1）采浆量：2024 全年公司采浆
量约2781 吨（同比增长1515%），国内行业占比约20%；采浆站数量方面，根据
2024 年报，公司拥有单采血浆站数量为107 家，其中在营采浆站85 家。分产品来
看：1）静丙：2024 年实现收入2758 亿元，同比增长189%；毛利率为5695%，
同比增加658pct；2）白蛋白：2024 年实现收入2510 亿元，同比增长117%；毛
利率为5120%，同比增加250pct；3）其他血制品：2024 年实现收入74 亿元，
同比增长251%；毛利率为5794%，同比减少184pct。考虑到实控人国药集团在
中国医药产业的地位与实力，我们判断在未来新拿采浆站方面，天坛生物有望取得
较为亮眼的成绩，我们认为天坛生物具备在中国生物医药产业中，在细分领域成长
为全球级巨头的潜力。
新品种层析静丙放量在即，吨浆利润提升空间大。在产品梯队方面，成都蓉生的第
四代层析静丙（10%）已经上市销售，该产品相比第三代静丙，在临床上使用更加
安全高效，考虑到海外发达国家血制品市场主要以层析静丙为主，我们认为该产品
未来市场潜力较大，是未来公司吨浆利润提升的主要驱动力之一。其他在研产品方
面，后续在研管线情况：1）注射用重组人凝血因子a：完成临床三期；2）注射用
重组人凝血因子，上市后补充申请阶段；3）注射用重组人凝血因子- Fc 融合蛋
白：一期临床试验；4）皮下注射人免疫球蛋白：上市许可申请阶段等。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为163186212 亿
元，同比增速分别为50%144%143%，当前股价对应的PE 分别为232018 倍，
风险提示。1）市场竞争加剧的风险；2）价格下降的风险；3）政策超预期的风险。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做