采浆量稳健增长，控费水平提升
——天坛生物（600161）点评报告
3 月29 日，公司发布2024 年年报。2024 年，公司实现总营业收入6032
亿元（1644%）；实现归母净利润1549 亿元（3958%）。
4 月26 日，公司发布2025 年一季报。2025Q1，公司实现总营业收入
1318 亿元（784%）实现归母净利润244 亿元（-2290%），主要是
因为产品价格下降减少的利润大于销量增长增加的利润。
浆站和采浆量：公司下属成都蓉生以185 亿美元总金额完成中原瑞德
100%股权的收购，公司新增一家血液制品生产企业，新增5 个在营单采
血浆站，年采浆量增加百余吨。截至2024 年，公司下属单采血浆站分
布于全国16 个省自治区，单采血浆站总数达107 家，其中在营单采血
浆站数量达85 家，实现血浆采集2781 吨（1515%），保持国内行业
占比约20%。浆站数量和血浆采集规模均持续保持国内领先。
血制品收入：截至2024 年，公司共计拥有人血白蛋白、人免疫球蛋白、
人凝血因子等三大类、15 个品种、90 个血液制品生产文号，公司下辖
成都蓉生、兰州血制、上海血制、武汉血制、贵州血制、西安血制、中
原瑞德七家血液制品企业。2024 年，公司血制品收入6013 亿元
（1648%），其中，人血白蛋白收入2510 亿元（1170%），静丙收入
2758 亿元（1890%），其他血制品收入745 亿元（2510%），可以
看出核心产品增长稳健。
研发成果：2024 年，成都蓉生人纤维蛋白原获得药品补充申请批准
通知书；皮下注射人免疫球蛋白完成期临床试验，国内首家递交上
市许可申请，获得受理；注射用重组人凝血因子a 完成期临床试验，
并于2025 年1 月递交上市许可申请，获得受理；注射用重组人凝血因
子-Fc 融合蛋白开展期临床试验；人凝血因子、第四代10%浓度
静注人免疫球蛋白（蓉生静丙10%）新增治疗慢性炎性脱髓鞘性多发性
神经根神经病适应症获得药物临床试验批准通知书。兰州血制人凝
血酶原复合物获得药品注册证书。武汉血制人凝血酶原复合物获得
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
2024Q3 业绩承压，盈利能力提升
采浆量双位数增长，利润端增速超预期
2024Q1：收入稳健，盈利能力提升
药物临床试验批准通知书。贵州血制人凝血酶原复合物开展期临
毛利率承压，费用优化。公司2024 年和2025Q1 毛利率分别为5470%
（同比增加394 个百分点）和4587%（同比减少1020 个百分点）；
2024 年和2025Q1 销售管理财务费用率合计分别为964%（同比减少
369 个百分点）和1148%（同比减少074 个百分点）。可以看出，产
品价格下降压低了公司毛利率水平，但公司费用控制水平提高。
盈利预测与投资建议：血制品赛道具备高壁垒特性，产品需求稳定，公
司是血制品赛道龙头，浆站获批能力强，基于公司定期报告披露，我们
调整公司盈利预测，预计公司202520262027 年归母净利润分别为
164419022080 亿元（调整前为1445 亿元1746 亿元-），对应
EPS083 元股、096 元股、105 元股，对应PE 为229619851815
（对应2025 年4 月30 日收盘价1909 元），维持买入评级。
风险因素：原材料供应不足的风险，采浆成本上升的风险，产品研发进
startend
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场