天坛生物（600161SH） 医药生物生物制品
全年业绩强劲增长，经营效率显著提升
——2025 年年报点评
公司发布2024 年年报，期内公司主营收入603 亿元，同比增164%。归母
净利润为155 亿元，同比增396%，扣非净利润为152 亿元，同比增375%。
2024 年公司分红派息方案为每股派发现金红利01 元（含税）。
 全年业绩强劲增长，经营效率创内部业务重组以来最好水平
2024 年，公司营收增长164%，归母净利润增长396%，同比三季度均明显
加速（三季度营收增速13%，归母净利润增185%）；主要是由于2024Q4 单
季度经营业绩超预期增长，Q4 单季度营收196 亿元，同比增长691%，归母
净利润497 亿元，同比增长1236%，单季度营收和归母净利润均创历史新
高，带动全年业绩强劲增长。近年来，公司持续提升经营效率，2024 年毛利
率和净利润率分别为547%和350%，均创2017 年内部业务重组以来最好水
平。费用率控制优秀，全年期间费用率（销售、管理和研发）125%，环比三
季度继续优化（三季度为139%），同比去年大幅降低45pct（2023 年170%）。
 内生外延并购，采浆延续较快增长
2024 年，公司全年采浆总量2781 吨，同比增长1515%，占全行业采浆总量
约20%；公司采浆延续较快增长，2022-2024 年采浆年复合增速为154%。公
司单采血浆站总数107 家，分布在全国16 个省自治区，其中在营浆站（含
中原瑞德）85 家，还有22 家浆站在建，在营浆站单站年均采浆327 吨。我
们认为随着老站挖潜和新浆站陆续投产采浆，未来浆量仍有较大提升空间。
前端浆量决定血制品业绩成长速度，公司长期业绩成长确定性较强。
 盈利预测及投资建议
盈利预测：我们预测公司2025-2027 年，营收分别为651734816 亿元，分
别同比增79%128%111%；归母净利润为171193215 亿元，分别同比增
104%132%111%。
当前市值401 亿元（截至2025 年3 月31 日收盘数据），对应PE（2025E）为
235 倍，公司作为血制品行业龙头企业，上游原料血浆延续快速增长，奠定
长期业绩成长基础，维持推荐评级。
 风险提示：浆站合规运营风险，采浆量不及预期；血制品生产质量控制风
险；行业竞争加剧，并购估值较高风险；估值过高回调风险，系统风险。
一年最低最高(元)：
天坛生物：24Q3 净利润率持续提升，
业绩成长确定性强2024-10-28
天坛生物：高质量发展，血制品央企成
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
C5 的普通投资者。若您为非专业投资者及风险承受能力低于C3 的普通投资者，请勿阅读、收藏、接收或使用本
若因适当性不匹配，给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
严谨、独立客观的出具本报告并对报告内容和观点负责。
推荐： 未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
中性： 未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
回避： 未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深 300 指数。
市场基准指数为沪深 300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个
客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
形式更改、复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的