亿纬锂能（300014SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩符合预期，
动力电池步入快速增长期-2021830
公司信息更新报告-拟与恩捷股份
设立合资公司，供应链布局再下一城
公司首次覆盖报告-动力电池全面
突破，三大业务齐头并进-2021715
业绩基本符合预期，Q4 有望迎盈利拐点
——公司信息更新报告
 业绩基本符合预期，静待盈利拐点，维持买入评级
亿纬锂能公布三季报，Q3 实现营收488 亿元，同比1259%，环比357%；归
母净利润721 亿元，同比237%，环比-110%；其中来自思摩尔的投资收益388
亿元，同比135%，环比-283%；本部归母净利润338 亿元，同比405%，环
2021 年是公司动力储能电池崛起之年，在产能扩张和供应链整合上加大了布局。
10 月28 日公司公告计划在成都投产50GWh 动力储能电池。供应链方面，公司
已完成上游镍钴锂、中游四大主材料的布局，成本控制能力进一步增强。由于短
期原材料涨价压力，我们下修盈利预测，但依旧看好公司长期竞争力，预计
2021-2023 年归母净利润为3059（-242）4352（-384）6607（-148）亿元，
EPS 分别为162230350 元，当前股价对应PE 为701493324 倍，维持买
 原材料价格上涨对盈利产生冲击，Q4 有望显著修复
盈利能力方面：Q3 毛利率216%，同比-108pct，环比-24pct；剔除思摩尔投资
收益后Q3 净利率79%，同比-35pct，环比-35pct。利润率下滑主要系：（1）公
司动力电池业务占比提升；（2）在原材料价格大涨的背景下，公司LFP 电池价
格基本稳定（软包三元、消费类电池成本转嫁幅度较大）。我们预计公司LFP 电
池将跟随涨价，Q4 有望迎来盈利拐点。
分业务看，我们预计Q3：（1）锂原电池营收53 亿元，净利润12 亿元；（2）消
费锂离子电池营收15 亿元；（3）LFP 电池营收105 亿元，盈利受原材料涨价影
响较大，出货量约15GWh；
（4）三元软包电池营收18 亿元，出货量约2-25GWh。
 与中科电气合资投建10 万吨负极产能，强化成本控制能力
公司与中科电气设立合资公司（公司持股40%）投建10 万吨负极产能，总投资
额25 亿元，分两期进行。我们预计一期5 万吨有望于2021 年底投产。目前公司
在电池四大主材均完成布局，将有力提升成本控制能力。
 风险提示：原材料涨价难以完全传导至电池、客户开拓进展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。