本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
原材料涨价压力下，Q3 毛利率进一步下滑
亿纬锂能（300014）2021 年三季报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：亿纬锂能发布2021年三季报，2021年前三季度实现营收11448亿元，同
比增长11439%；归母净利润2216亿元，同比增长13418%；扣非后净利润213
亿元，同比增长15191%。
原材料涨价压力下，Q3毛利率进一步下滑。2021年前三季度公司实现营
收11448亿元，同比增长11439%，归母净利润2216亿元，同比增长
13418%；毛利率237%，同比下降602pct；投资收益1304亿元，同比增
长22124%；净利率2108%，同比上升298pct。其中Q3实现营收4888亿元，
同比增长1259%，环比增长3569%，动力电池占比约6成；归母净利润721
亿元，同比增长237%，环比下降1495%。Q3毛利率2155%，同比下降
1081pct，环比下降24pct，主要系动力电池原材料涨价影响；净利率
1583%，同比下降1136pct，环比下降959pct，主要系Q3投资收益环比下
滑，投资收益395亿元，同比增长143%，环比下降2439%。
动力电池业务快速发展，消费电池稳健。公司是国内领先的软包动力龙头，
与包括戴姆勒等部分国内外知名车企合作，今年以来随着新建产能持续释
放，电池出货规模增长较大。磷酸铁锂电池除商用车外，Q4有望正式进
军乘用车领域，在5G通信和风光储能领域获得多个大客户重点项目，预
计明年将有较大新增铁锂产能释放。锂原电池产品产销规模多年稳居国内
第一。今年在智能表计、智能安防等领域进一步抢占市场。新市场重点布
局了医疗器械、汽车电子应用及智能家居等细分领域，储备了增长动力。
小型软包锂电池业务在电子雾化器和可穿戴设备市场与国内外排名前列
的公司建立深度合作关系。自主开发的豆式电池已批量应用于TWS。圆柱
电池成功进入电动工具和电动两轮车高端客户市场。
向上延伸布局产业链，稳定原材料供给和提升成本竞争力。今年以来公司
布局上游动作频频。年初公司与德方纳米设立合资公司年产10万吨磷酸铁
锂；近期与恩捷股份设立合资公司年产16亿平锂电隔膜及与之匹配的涂布
膜；拟与中科电气设立合资公司年产10万吨负极材料；拟参与竞拍兴华锂
盐3529%股权布局上游锂盐。预计明年下半年将陆续有产能释放。
投资建议：维持推荐评级。公司技术路线和产品线齐全，在电池领域位
居行业领先地位，产能稳步扩充，有望充分享受物联网和新能源快速发
展的机遇，加码布局上游，有利于成本管控。预计2021-2023年EPS分别
为171元、252元、361元，对应PE分别为68倍、46倍、32倍，维持推
风险提示：新能源车产销不及预期，新产品和新技术迭代风险，市场竞
争加剧，原材料价格大幅上涨，政策风险等。
亿纬锂能（300014）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
亿纬锂能（300014）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼