当前价： 11650 元
亿纬锂能（300014） 电气设备
目标价： ——元（6 个月）
营收利润稳步增长，业绩符合预期
52 周内股价区间(元)
1 亿纬锂能（300014）：下游需求快速增长，
海外客户质量较高  (2021-08-27)
 业绩总结：公司2021年前三季度实现营业收入11448亿元，同比增长11439%；
实现归母净利润2216 亿元，同比增长13418%；实现扣非归母净利润2130
亿元，同比增长15191%，EPS117元。
 锂原电池保持高毛利率。公司为全球锂原电池龙头，2021 年H1 公司锂原电池
业务实现营业收入85 亿元，同比增长32%，实现毛利35 亿元，毛利率高达
41%。下游锂原电池需求较为稳定，由政策催化的智能表计行业的发展将持续
消化电池产能。目前我国智能燃气表、智能水表、智能热量表的市占率较低，
未来拥有广阔的发展空间。
 动力电池业务增量巨大，下游高景气度带动需求翻倍增长。公司为全球动力锂
电池主要供应商之一，2021年H1公司锂电池业务实现收入389亿元，同比增
长186%，实现毛利131亿元，毛利率接近23%。2021 年H1全球新能源汽车
累计销量达241 万辆，同比增长170%。中国、欧洲补贴政策基本延续，新车
型加速上市；美国总统拜登高调出台政策加码新能源汽车补贴，预计未来全球
新能源汽车市占率将稳步提升。
 公司客户质量高。公司深度绑定戴姆勒、现代起亚、捷豹等海外客户，并进入
小鹏汽车供应链，收益质量与营运能力较高。
 消费电池下游市场将出现突破口，工具锂电池供不应求。智能可穿戴设备、智
能音响等小型数码设备逐渐成为信息消费中增长最迅速的领域之一，公司培育
的金豆电池针对可穿戴等市场的需要，目前已成功扩展到TWS 应用中，细
分市场空间巨大。电动工具的小型化、轻型化、无绳化也正成为未来发展趋势，
随着LG等传统厂商的产能倾斜，工具锂电池供不应求，公司正借机入场，提升
 公司推进股权激励，充分调动核心人员工作积极性。10月1日，公司发布关
于子公司实施股权激励的公告，激励对象为动力电池板块的管理层、研发人员、
业务骨干等，激励总额不超过亿纬动力总股本的5%。公司未来或将大力发展动
力电池业务，随着股权激励的进一步推进，公司未来业绩有望延续今年的高速
 盈利预测与投资建议。公司锂离子电池业务将继续保持高速增长，同时新产能
稳步投放，消化下游需求，进一步提升公司市占率。未来三年公司总收入复合
增长率为71%。我们维持买入评级。
 风险提示：公司产能未能如期释放风险；原材料价格波动风险；电子烟行业政
策波动风险；汇率风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
亿纬锂能（300014）2021 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
亿纬锂能（300014）2021 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
亿纬锂能（300014）2021 年三季报点评