布局4 万吨锂盐项目，看好周期兼成长
盐湖股份(000792SZ)
事件 公司公告，拟投资708 亿元新建4 万吨年基础锂盐一体化项目，
包括2 万吨年电池级碳酸锂和2 万吨年氯化锂，建设期24 个月。
锂盐1234布局，盐湖提锂龙头地位持续巩固 公司控股子公
司蓝科锂业已形成1 万吨年工业级和2 万吨年电池级碳酸锂产能布
局；公司与比亚迪合资公司（公司持股495%）拟建设3 万吨年电池
级碳酸锂项目，正处在中试阶段；目前公告的4 万吨年锂盐项目，将
助力公司在中短期内形成7 万吨年锂盐产能。扩大锂是公司落实青
海建设世界级盐湖产业基地行动方案（2021-2035 年）关于锂产业扩
规提质的重要举措，在现有3 万吨年碳酸锂产能基础上再扩能建设，
有助于巩固公司盐湖提锂的行业龙头地位。
需求和成本支撑碳酸锂价格仍处历史高位 目前碳酸锂价格45 万元
吨以上，仍处在历史高位。新能源汽车产销高增长带来碳酸锂需求大
幅增加。4 月PLS 锂精矿完成第四次拍卖，最终成交价5650 美元吨
（FOB，55%氧化锂品位）；经测算，对应碳酸锂成本约40 万元吨，
在成本端将对碳酸锂价格形成强有力支撑。
供给大幅收缩致氯化钾价格仍处上升通道 2022 年受粮价持续上涨
带来化肥需求提升；特别是白俄罗斯受制裁和俄罗斯暂停化肥出口（对
不友好国家）导致供给端大幅收缩，钾肥价格持续上涨、不断创新高。
目前国内港口主流价在4820-4950 元吨；国际价格如西北欧FOB 更是
高达952 美元吨。公司在4 月下旬将氯化钾价格从3900 元吨提升到
4380 元吨，一方面带来业绩增量；另一方面与市场价相比仍有空间。
投资建议 钾锂双景气带来公司业绩弹性，锂盐布局助力公司成长。预
计2022-2024 年公司营收分别为296、308、316 亿元，同比变化1004%、
41%、25%；归母净利润分别为1448、1589、1701 亿元，同比变化
2233%、97%、71%；EPS 分别为266、292、313 元，对应PE 分别
为119、109、101 倍。
归母净利润（百万元）
风险提示 下游需求不及预期的风险，主营产品价格下跌的风险，项目
达产不及预期的风险等。
市场表现               20220527
银河化工公司点评盐湖股份钾锂双
景气，看好公司业绩表现20220426
银河化工公司深度化工行业ST 盐湖
（000792SZ）钾肥碳酸锂双引擎，扬帆
起航新征程0809
公司点评报告化工行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8号院1 号楼青海金融大厦