盐湖股份（000792SZ）事件点评
中国锂钾资源安全的压舱石，成长空间打开
事件概述：5 月26 日公司公告，为加快建设世界级盐湖产业基地，落实公
司十四五生态盐湖产业发展规划扩大锂战略部署，延伸锂产业链，拟投
资新建4 万吨年基础锂盐一体化项目，项目总投资约70815740 万元。
分析与判断：践行保供之责，扩产正当时。（1）公司目前已经形成了
123共计6 万吨碳酸锂产能，其中蓝科锂业一期和二期一共3 万吨碳酸
锂产能已经达产，公司和比亚迪合资的3 万吨产能目前还处于中试阶段。（2）此
次扩建4 万吨产能后，预计公司未来锂盐产能规模总计将达到10 万吨，作为国
内当之无愧的锂、钾产业链龙头，未来将逐渐承担起保供之责，我们预计权益
产能规模在7 万吨左右，远期成长空间打开。
产品品种更加多样化，未来或将向深加工领域延伸拓展。具体来看，公司本
次扩产4 万吨产能包括年产2 万吨电池级碳酸锂年产2 万吨氯化锂，相较于目
前的在产产能（产出工业级碳酸锂产品），未来产品品种更加多样化（增加了氯化
锂产品）。氯化锂作为基础锂盐产品，可作为制取氢氧化锂、甚至金属锂等深加工
产品的原料，公司本次扩产或将在未来丰富产品种类，增加产品附加值，同时或
可根据未来市场情况，灵活调整产品类型，应对未来可能的市场和技术路线变革。
建设投资额较大，但公司有望在低成本扩产下实现良好经济效益。公司本次
扩产总投资额约7082 亿元，其中建设投资6759 亿元，流动资金125 亿元，
建设期贷款利息198 亿元，建设期为24 个月，据此推算预计将在2024 年实现
达产。从单吨资本开支的角度，公司单吨投资额为177 万元，总体处于较高水
平，我们判断或与前端装置及辅助设施开支较大等有关。但从投资回报的角度，
公司目前在产蓝科锂业已经证明公司目前吸附技术的成熟，单吨碳酸锂完全成本
仅约4 万元，在高锂价之下盈利丰厚，投资成本的收回期较短，经济效益较好。
锂资源供需矛盾难缓，加速国内资源开发才是上策，盐湖股份是中国锂资源
自主可控的保障。（1）在下游电动车、储能等需求快速增长的情况下，唯有增加
供给才是缓解锂供需矛盾最终的解决方案，中国青海、西藏、四川、江西等地拥
有丰富的锂资源，唯有加速国内锂资源开发、保障国内自有锂资源供给才能保证
国内新能源产业链的安全发展。否则产业链利润将快速转移至上游、转移至国外，
中国本土锂资源的战略性凸显。（2）公司已经形成1234的盐湖提锂项
目，其中蓝科锂业一期达产、二期产能已经释放，盐湖比亚迪3 万吨产线处于中
试之中，加上本次扩产4 万吨产能，公司将在未来承担起中国锂资源保障之重任。
投资建议：我们认为在钾锂价格高位下，公司业绩弹性凸显，上调公司2022-
日收盘价为基准，对应PE 分别为11X、11X、10X，维持公司 推荐评级。
风险提示：钾肥、锂盐价格大幅下跌；蓝科锂业投产进度低于预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1盐湖股份（000792SZ）2021 年年报及
22Q1 季报点评：价量齐升创最佳业绩，重
2盐湖股份（000792SZ）2022Q1 业绩预
告点评：量价齐升业绩大增，重视钾锂资源
3盐湖股份（000792SZ）事件点评：中国
钾肥、锂资源供应保障的压舱石
4民生金属盐湖股份：销量下滑及子公
司破产拖累业绩，看好2022 年业绩释放
5民生金属公司点评盐湖股份：坐拥优
质的战略性钾锂资源，盐湖龙头成长可期
盐湖股份(000792)基础化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
盐湖股份(000792)基础化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001