盐湖股份（000792SZ）事件点评
中国钾肥、锂资源供应保障的压舱石
事件概述：4 月7 日工信部等六部门联合印发关于十四五推动石化化
工行业高质量发展的指导意见，要求加强化肥生产要素保障，提高生产集中度
和骨干企业产能利用率，确保化肥稳定供应。同时按照市场化原则，推进国际钾
盐等资源开发合作，加强国内钾资源勘探。
分析与判断：全球钾肥供需紧张、价格高位，盐湖股份是国家粮食安全、保
障钾肥供应的压舱石。（1）中国是全球最大的钾肥需求国之一，但对外依存度
在50%左右，俄乌冲突下全球主要钾肥生产国俄罗斯、白俄罗斯等受到制裁，导
致钾肥货物流通暂停。海外供给高度不确定性下中国、乃至全球钾肥供应紧张、
全球钾肥价格达到近10 年历史高位。据农资导报，巴西大颗粒氯化钾价格达到
1200 美元吨，且需求仍然强劲。（2）公司拥有500 万吨钾肥年产能，稳居中
国第一，世界第四，公司提高了中国钾肥自给率、较大程度上扮演了钾肥供应的
压舱石的角色，2022 年中方谈判小组与加拿大钾肥公司谈判达成的钾肥大
合同价格为590 美元吨 CFR，我国继续保持了世界钾肥价格洼地的地位。
粮食安全战略地位凸显，全球钾肥供需格局向好，价格或将长期高位，公司
将显著受益。长期看，新发现钾矿少、项目投产进度低预期，钾肥供给增速放缓，
但人口持续增长与人均耕地面积下降的矛盾将支撑钾肥长期需求增长；短期看，
白俄罗斯受制裁、疫情和俄乌冲突下粮食重要性凸显，预计钾肥价格将维持高位。
锂资源供需矛盾难缓，加速国内资源开发才是上策，盐湖股份是中国锂资源
自主可控的保障。（1）在下游电动车、储能等需求快速增长的情况下，唯有增加
供给才是缓解锂供需矛盾最终的解决方案，中国青海、西藏、四川、江西等地拥
有丰富的锂资源，唯有加速国内锂资源开发、保障国内自有锂资源供给才能保证
国内新能源产业链的安全发展。否则产业链利润将快速转移至上游、转移至国外，
中国本土锂资源的战略性凸显。（2）公司已经形成123的盐湖提锂项目，
其中蓝科锂业一期达产、二期产能爬坡中。公司每年排放老卤含20-30 万吨LiCl，
或可支撑未来提锂产能大规模扩建，公司将承担起中国锂资源保障之重任。
钾锂价格高位，2021 年累库下2022 年公司业绩或加速释放。截至2022
年4 月8 日，氯化钾（60%粉）青海盐湖含税价已涨至3900 元吨，工业级碳
酸锂含税均价4835 万元吨。据公司公告，2021 年公司氯化钾累库37 万吨，
碳酸锂累库3500 吨，我们认为公司作为国企，将承担起保障国内钾肥、锂资源
供应的重任，在目前高钾肥、锂价下，公司2022 年业绩释放值得期待。
投资建议：我们认为在钾锂价格高位下，公司业绩弹性凸显，上调公司2021-
2023 年归母净利润预测为4268、10065、11579 亿元，以2022 年4 月8 日
收盘价为基准，对应PE 分别为41X、17X、15X，维持公司 推荐评级。
风险提示：钾肥、锂盐价格大幅下跌；蓝科锂业投产进度低于预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1民生金属盐湖股份：销量下滑及子公
司破产拖累业绩，看好2022 年业绩释放
2民生金属公司点评盐湖股份：坐拥优
质的战略性钾锂资源，盐湖龙头成长可期
盐湖股份(000792)基础化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
盐湖股份(000792)基础化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001