请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
盐湖股份（000792SZ）
新增4 万吨锂盐项目，盐湖提锂年产能总规划达到10 万吨
公司研究公司快评
基础化工农化制品
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：公司为加快建设世界级盐湖产业基地，落实公司十四五生态盐湖产业发展规划扩大锂
战略部署，延伸锂产业链，拟投资新建4 万吨年基础锂盐一体化项目。项目拟定为新建年产2 万吨电池
级碳酸锂年产2 万吨氯化锂，建设地点为公司察尔汗钾锂工业园区内，建设周期24 个月，总投资约7082
亿元，资金来源是公司自有资金和银行贷款。
国信金属观点：1）公司控股子公司蓝科锂业现有碳酸锂产能3 万吨年，控股子公司盐湖比亚迪规划建设
碳酸锂产能3 万吨年，再加上新规划的4 万吨年基础锂盐产能，截至目前公司盐湖提锂产能总计有10
万吨年的规划，有望继续实现快速成长，稳居国内盐湖提锂行业龙头的地位；2）两大核心业务板块均处
高景气周期：公司现有氯化钾产能500 万吨年，是国内最大的氯化钾生产企业，占国内总产能比重超过
60%，目前海外钾肥供应不可抗力频发，推升全球钾肥价格；公司现有碳酸锂产能3 万吨年，是国内最大
的盐湖提锂生产企业，具有较强成本优势且仍有极大扩产潜力，目前锂行业出现供需两旺的格局，碳酸锂
价格处于历史新高水平；3）预计公司2022-2024 年营收为354223472536053 亿元，同比增速1397%
-20%38%，归母净利润为161871653518011 亿元，同比增速2614%22%89%；摊薄EPS 为298
304332 元，当前股价对应PE 为10410293X。考虑到公司依托察尔汗盐湖得天独厚的资源优势，
在国内钾肥和盐湖提锂领域均处于绝对领先的地位，尤其是公司未来在盐湖提锂领域的产能有望实现快速
扩张，有望充分享受锂行业高景气周期带来的发展红利，小幅上调2022 年盈利预测，维持买入评级；
4）风险提示：钾肥和锂盐价格上涨不达预期；碳酸锂扩产进度低于预期。
扩大锂是公司落实青海建设世界级盐湖产业基地的重要举措
公司经过多年的探索与创新，具备成熟的盐湖提锂技术，已实现规模化、高效率生产。扩大锂是公司
落实青海建设世界级盐湖产业基地行动方案（2021-2035 年）关于锂产业扩规提质的重要举措，符合
国家双碳目标要求。公司在现有3 万吨年碳酸锂生产能力的基础上再扩能建设，有助于巩固盐湖提
锂的行业龙头地位，加快成为新能源的护航者。
公司现有碳酸锂产能3 万吨年，产能在控股子公司蓝科锂业体内。蓝科锂业成立于2007 年3 月，已联合
业内领先企业成功攻克了吸附法从超高镁锂比卤水中提锂的世界性技术难题。首期年产1 万吨工业级
碳酸锂装置从2012 年开始逐步量产，2017-2020 四年时间产量分别为8000110081130213602 吨，实现
达产达标的基础上甚至有所超产。另外蓝科锂业于2017 年底启动扩产规划，扩建2 万吨年电池级碳酸锂
项目，总投资313 亿元，2021 年3 月起新增2 万吨项目除沉锂装置外其余装置均已建成，陆续进入投料
试车状态。总体上蓝科锂业2021 年碳酸锂产量达到227 万吨，预计今年产量有望达到3 万吨以上。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：蓝科锂业股权结构
蓝科锂业目前采用吸附法提锂，核心竞争优势包括——
核心优势1：资源优势，察尔汗盐湖扩产潜力大且成本低
察尔汗盐湖位于素有聚宝盆之称的柴达木盆地的中东部，东西长168km，南北宽20-40km，面积5658km
海拔2680m，湖内蕴藏氯化钾5410
8t，氯化镁4010
9t，氯化锂1210
7t，均居全国第一位，是中国
最大的可溶钾镁盐矿床，也是世界最大盐湖之一。
目前蓝科锂业是采购盐湖股份提完钾肥之后的老卤来生产碳酸锂。盐湖股份钾肥生产每年按产量500 万吨
测算，每年排放老卤量约2 亿立方米，其锂离子的浓度在200-250mgL 左右，即每年排放的老卤中锂资源
折合氯化锂为20-30 万吨，该原料液为锂产业发展提供了可靠的资源保障。蓝科锂业生产1 吨工业级碳酸
锂需消耗约2000 立方氯化锂含量在250-300mgL 的卤水。
核心优势2：技术优势，新型锂高效吸附剂实现自产自用
蓝科锂业2010 年引入俄罗斯院士团队的吸附剂技术，成功实现卤水提锂技术的突破。目前公司所使用的
吸附剂为新型锂高效吸附剂，在俄罗斯吸附剂基础上进行优化，是公司自主研发和生产的产品，取得国家
技术专利，吸附剂损耗控制在10%以内。公司新型锂高效吸附剂合成方法引入价格低廉的其他材料，通过
对制备工艺的优化，大幅降低制造成本，降低最终产品的完全成本。相比较一代吸附剂的制造成本，新型
锂高效吸附剂制造成本降低约50%。公司自主生产的吸附剂可完全满足生产使用。
核心优势3：成本优势，工业级碳酸锂完全成本控制在34000 元吨以内
蓝科锂业依托察尔汗盐湖丰富的锂资源及盐湖股份公司工业园区的公共设施，吸附提锂技术生产碳酸锂的
成本相对同行具有明显优势，也适合锂产业大规模布局。近几年公司工业级碳酸锂完全成本控制在34000
元吨以内。目前公司正在通过优化工艺技术、降低消耗、降低采购成本和提高产量等方式，进一步降本
增效、减少单位成本。
盐湖比亚迪公司年产3 万吨电池级碳酸锂项目将争取早日实现开工建设。2016 年10 月盐湖股份与比亚迪、
卓域成投资公司共同投资成立青海盐湖比亚迪资源开发有限公司，盐湖股份持股495%，比亚迪持股
49%，深圳市卓域成投资有限公司持股15%，公司规划建设年产3 万吨电池级碳酸锂项目。根据工艺生产
特点，项目分为盐田及储池、提锂、沉锂及吸附剂合称四个工艺装置；预计项目总投资485 亿元，其中
30%由企业自筹，其余70%申请银行贷款。公司与比亚迪合作建设3 万吨电池级碳酸锂项目目前建设准备及
建设手续工作已基本完成，此前因碳酸锂市场变及前期公司司法重整影响，未启动建设。盐湖比亚迪公司
目前在充分对建设涉及核心内容进行论证，争取早日开工建设，实现公司锂产业新的布局。
综上，截至目前公司盐湖提锂产能总计有10 万吨年的规划。盐湖比亚迪公司年产3 万吨产能和新规划的
年产4 万吨产能有望于今年启动项目建设，按照建设周期24 个月来推算，两个项目预计将于2024 年逐步
投入生产，所以公司在盐湖提锂领域有望继续实现快速成长，稳居国内盐湖提锂行业龙头的地位。另外在
新规划的年产4 万吨产能当中，有年产2 万吨电池级碳酸锂和年产2 万吨氯化锂，公司在氯化锂产品上的
布局有利于未来向氢氧化锂或金属锂延伸，一定程度上也降低了项目的风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
重视国内锂资源开发，青海将加快建设世界级盐湖产业基地
中国锂资源储量丰富，兼具矿石锂和盐湖锂两种类型。中国锂资源主要集中在青海、西藏、四川、江西等
四省（自治区），此外在湖南、新疆、河南、福建、陕西等5 个省（自治区）亦有产出。西藏和青海主要
为盐湖卤水型；四川甘孜州和阿坝州锂辉石资源储量丰富；江西宜春地区是锂云母的主要生产基地。
国内资源量以盐湖为主，发展潜力巨大。中国矿产资源报告，2018 年国内硬岩锂潜在资源量为878 万吨（锂
辉石），卤水锂潜在资源量为9250 万吨（LiCl）。盐湖锂资源主要集中在青海和西藏：SMM 数据统计，青
海盐湖资源中已编入矿产储量的锂矿产地有10 处，保有氯化锂储量244738 万吨；西藏盐湖资源达到边
界工业品位的盐湖有80 个，其中大型以上的有8 个，氯化锂资源储量为173834 万吨。
中国发展盐湖提锂具有重要意义。目前澳洲锂辉石中国锂盐厂是最经济有效、能快速放量的组合，
但是全球锂精矿原料供应紧张，又主要集中于澳洲，国内中游锂盐加工厂如若不能锁定稳定的上游资源，
未来产能释放具有不确定性。另外，中澳关系的变化给锂资源供应安全带来了不确定性，因此加快国内锂
资源的开发具有重要意义，而盐湖作为国内占比最大的资源储量来源，其发展的重要性有目共睹。
中国盐湖提锂发展缓慢有客观原因。中国对盐湖提锂工艺的探索已有几十年的历史，1980 年郑棉平院士在
扎布耶盐湖发现天然碳酸锂矿石，其后提锂实验不断开展，工艺路线不断优化，但整体发展较慢。主要的
制约因素包括：西藏盐湖海拔高，周边配套设施建设难度大，生产、运输均存在制约因素；青海盐湖资源
镁锂比高，对于成熟的蒸发-转化提锂工艺，高镁锂比盐湖卤水沉淀除镁试剂消耗量大，不宜采用。
表1：全球主要锂盐湖卤水类型、镁锂比和主要化学成分
玻利维亚乌尤尼（Uyuni，Bolivia）
智利阿塔卡玛（Atacama，Chile）
阿根廷翁布雷穆埃尔托（Hombre Muerto，Argentina）硫酸盐型
美国瑟尔斯湖（Searles Lake，USA）
美国银峰（Silver Peak，USA）
以色列死海（Dead Sea，Israel）
中国扎布耶（Zabuye，China）
中国西台吉乃尔（Taijinaier，China）
中国一里坪（Yiliping，China）
中国察尔汗（Qarhan，China）
中国大柴旦（Da Qaidam，China）
技术路线日趋成熟，产能持续释放。随着对工艺路线的不断探索，我国盐湖提锂技术已取得实质性突破，
不同企业形成适合自身资源特征的方法，如西藏扎布耶盐湖，低镁锂比的碳酸盐型盐湖，采用太阳池法；
如察尔汗盐湖，超高镁锂比的硫酸盐型盐湖，采用吸附法提锂；其他盐湖工艺路径还包括膜法、溶剂萃取
法和煅烧法等。随着国内盐湖提锂工艺逐步成熟，所制备的碳酸锂成本已具有较强的竞争优势，逐步实现
试产、量产、达产。百川数据统计2021 年青海地区碳酸锂产量达到608 万吨，同比2072%。目前我国
已具备盐湖提锂产能超过10 万吨，产量快速释放，且发展潜力巨大。
青海将加快建设世界级盐湖产业基地。据新华社2021 年3 月7 日消息，习近平主席参加十三届全国人大
四次会议青海代表团审议时强调，要结合青海优势和资源，贯彻创新驱动发展战略，加快建设世界级盐湖
产业基地，打造国家清洁能源产业高地、国际生态旅游目的地、绿色有机农畜产品输出地，构建绿色低碳
循环发展经济体系，建设体现本地特色的现代化经济体系。2021 年5 月16 日，建设世界级盐湖产业基地
行动方案编制领导小组第一次会议在西宁召开，审议讨论建设世界级盐湖产业基地行动方案(初稿)。
为深入贯彻落实习近平总书记参加青海代表团审议时的重要讲话精神，特别是加快建设世界级盐湖产业
基地的重大要求，青海省委、省政府高度重视顶层设计工作。建设世界级盐湖产业基地行动方案编制领
导小组于2021 年5 月20 日在北京召开行动方案国内专家论证会，听取国内盐湖领域知名院士和专家
学者对行动方案(初稿)的评价和修改完善的具体意见，确保行动方案更具科学性、前瞻性和可操作性。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司两大核心业务板块均处于高景气周期，有望享受行业发展的战略红利
公司是青海省国资委控股的国有企业，依托于青海察尔汗盐湖得天独厚的战略资源优势，在盐湖资源开发
方面有非常重要的战略地位，成为国内钾肥和盐湖提锂双龙头企业。公司氯化钾和碳酸锂目前都是是行业
景气度非常高的板块，公司全年的经营业绩有望实现跨越式增长。
图2：公司产业发展规划
公司现有氯化钾设计产能500 万吨年，是国内最大的氯化钾生产企业，占国内总产能比重超过60%。公司
氯化钾生产技术领先、成本优势突出，是保障我国粮食安全的压舱石。目前海外氯化钾供给不可抗力
频发，白俄罗斯和俄罗斯钾肥供给约占全球的38%，由于被制裁及地缘政治冲突导致钾肥出口受限；同时
随着粮食、大宗商品等价格上涨，全球钾肥价格呈大幅上涨的态势。公司钾肥产品销售价格在今年大合同
价格指引下也有望进一步上调。
公司现有碳酸锂产能3 万吨年，是国内最大的盐湖提锂生产企业，具有明显的成本优势，且仍有极大的
扩产潜力。目前锂行业整体出现供需两旺的格局，锂矿和锂盐价格均已创历史新高。全球以中国、欧洲和
美国为主，支持新能源汽车发展政策不断加码；全球汽车电动化发展趋势明确，已经成为锂消费最核心的
驱动力。但是与此同时，锂资源开发周期较长，供给端增速或低于需求端增速，锂行业有望迎来3 年以上
的景气周期。而中国锂资源储量丰富，又以盐湖资源为主，为保障锂资源供应的安全和稳定，加快国内锂
盐湖资源开发具有重要意义。青海将加快建设世界级盐湖产业基地，公司有望充分享受青海盐湖大开发的
公司2021 年氯化钾产量约50296 万吨，销量约47369 万吨，库存约7091 万吨；22Q1 氯化钾产量约114
万吨，销量约145 万吨。公司2021 年碳酸锂产量约227 万吨，销量约193 万吨，库存约3435 吨；22Q1
碳酸锂产量约07 万吨，销量约067 万吨。预计22Q2 随着青海地区气温转暖，产线运营效率提升，公司
氯化钾和碳酸锂产量环比均会有所提升。
表2：公司核心产品产销量和毛利率数据
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上调盈利预测，预计公司2022-2024 年营收为354223472536053 亿元，同比增速1397%-20%38%，
归母净利润为161871653518011 亿元，同比增速2614%22%89%；摊薄EPS 为298304332 元，
当前股价对应PE 为10410293X。考虑到公司依托察尔汗盐湖得天独厚的资源优势，在国内钾肥和盐
湖提锂领域均处于绝对领先的地位，尤其是公司未来在盐湖提锂领域的产能有望实现快速扩张，有望充分
享受锂行业高景气周期带来的发展红利，上调2022 年的盈利预测，维持买入评级。
钾肥和锂盐价格上涨不达预期；碳酸锂扩产进度低于预期。
盐湖股份（000792SZ）：氯化钾和碳酸锂双核驱动推升业绩，盐湖提锂产能扩张值得期待——
盐湖股份（000792SZ）22Q1 业绩预告点评：氯化钾和碳酸锂量价齐升推升业绩，两大核心板块均处于
高景气周期——2022-04-12
盐湖股份-000792-深度报告：国内钾肥龙头，盐湖提锂迎来战略发展期——2021-12-20
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层