资源为王，投资70 亿打造4 万吨锂盐项目
 事件：公司发布关于投资新建4 万吨年基础锂盐一体化项目的公告。
公司于5 月27 日发布公告，拟建设年产2 万吨电池级碳酸锂2 万吨氯
化锂的4 万吨基础锂盐项目，项目投资7082 亿元，建设周期24 个月。
 资源端拥有察尔汗盐湖低成本提钾老卤，成熟的吸附膜法工艺保障产能
公司坐拥察尔汗盐湖优质资源，钾肥产能500 万吨，每年提钾老卤约2
亿立方米，足以保障公司现有及规划的1234产能，并且公司在
高锂区域内进行原卤提锂的中试，蓝科在后端沉锂母液回收方面使用新
技术并提高回收率，为产能进一步释放提供支撑。蓝科锂业目前拥有3
万吨产能，加上本次规划的4 万吨产能，建成后公司将拥有7 万吨锂盐
产能；公司参股的盐湖比亚迪项目3 万吨产能主要由比亚迪使用自有技
术进行中试，与本次项目无关；本次4 万吨产能建设也与公司非全资控
股的蓝科锂业无关，独家建设彰显自有资源带来的优势。
本次4万吨项目采取成熟的吸附膜法技术，具有产能建设周期相对较短、
生产成本较低等优势。当前蓝科锂盐成本35 万元吨，公司此前仅向蓝
科收取2 元m的老卤成本，前期维护费由钾肥业务承担，当前已按照
锂盐售价的一定比例收取费用，因此锂盐成本有所提高，但与当前高企
的锂价相比仍然较低。同时，4 万吨采用较为灵活的2 万吨电碳2 万吨
氯化锂，在产能建成后若市场存在不确定性，氯化锂产品既可以直接销
售，也可以作为原料向氢氧化锂、金属锂延伸加工。
 钾锂高景气增厚利润，充沛的现金流和持续下降的资产负债率为锂盐项
目提供扎实的资金保障。
本次4 万吨锂盐项目的单吨投资规模为177 万元，相较于蓝科2 万吨
项目单位投资157 万元吨的规模稍高一些，主要系以下三点原因：一
是氢氧化锂、碳酸钠等吸附剂原料价格涨幅较大，二是设备、工程材料
价格涨幅较大，三是为了后期淡水供应不受影响，本项目初步规划单独
投资淡水管线。剔除以上因素，本项目单位投资规模较蓝科21 万吨项
受益钾锂高景气，公司22Q1 实现净利润35 亿元，高盈利持续改善现
金流和净资产情况：Q1 经营性净现金流45 亿元，期末现金流99 亿元，
资金状况良好；资产负债率持续下降至49%。以公司现有充沛的现金流
和偿债能力，凭借自有资金和银行贷款投入本次4 万吨锂盐项目较易实
钾肥业务方面，海外俄罗斯、白俄罗斯钾肥供应受政治局势影响，钾肥
盐湖股份（000792）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-05-31
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1钾肥价格大涨叠加锂盐量价齐升，
高景气造就Q1 亮眼业绩 2022-04-26
2钾锂龙头王者归来，去芜存菁成长
盐湖股份（000792）
供需紧张，公司作为国内最大的钾肥生产商受益钾肥涨价；锂盐业务方
面，蓝科3 万吨达产兑现业绩，新建4 万吨产能也契合建设世界级盐湖
产业基地和公司十四五规划扩大锂的战略布局。我们预计2022-2024
年，公司分别实现归母净利润143 亿元、156 亿元、150 亿元，对应当
前市值的PE 分别为12X、11X、11X。维持买入评级。
钾肥及碳酸锂价格不及预期风险；碳酸锂扩产计划不及预期风险；生态
环境保护等政策风险；公司管理经营效率不及预期风险。
盐湖股份（000792）
盐湖股份（000792）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。