盐湖股份（000792SZ）2022Q1 业绩预告点评
量价齐升业绩大增，重视钾锂资源保供的战略地位
事件概述：4 月11 日公司发布2022Q1 业绩预告，公司预计2022Q1 归母
净利润为345355 亿元，同比大幅增长3351%3477%，环比大幅增长
5237%5418% ；扣非归母净利润
3373%3500%。基本每股收益06350 元股06534 元股。
22Q1 钾肥、锂盐量价齐升，创公司历史最佳单季度业绩。单季度来看，Q1
归母净利润345355 亿元，扣非归母净利润343353 亿，同比、环比均大
幅增长，创公司上市以来最佳单季度业绩。我们认为公司的业绩变动原因：1）主
要产品Q1 销量上升：22Q1 公司氯化钾产量约114 万吨，销量约145 万吨，系
消耗了21Q4 累库的37 万吨钾肥；22Q1 公司碳酸锂产量约07 万吨，销量约
067 万吨（21Q4 碳酸锂产量6400 吨，销量4200 吨），产量同比大增1449%，
环比增长94%，销量同比大增1702%，环比大幅增长595%。我们预计公司碳
酸锂库存约3800 吨，看好高锂价业绩释放。2）钾肥、锂盐价格高位：22Q1 公
司氯化钾60%粉和57%粉出厂均价分别为3688 元吨和3548 元吨，同比分别
上涨77%和85%，环比分别上涨16%和16%；据亚洲金属网，22Q1 工业级碳
酸锂均价403 万元吨，同比大幅上涨4697%，环比大幅上涨1091%。
重视盐湖股份作为中国钾肥、锂盐保障供应压舱石的战略地位。（1）公
司拥有500 万吨钾肥年产能，稳居中国第一，世界第四，中国是全球最大的钾肥
需求国之一，但对外依存度在50%左右。公司提高了中国钾肥自给率、较大程度
上扮演了钾肥供应的压舱石的角色；（2）公司已经形成123的盐湖提
锂项目，其中蓝科锂业一期达产、二期产能爬坡中。公司与比亚迪合资的3 万吨
生产线正在中试，未来新增产能正在规划中。公司每年排放老卤含20-30 万吨
LiCl，或可支撑未来提锂产能大规模扩建，公司将承担起中国锂资源保障之重任。
锂资源供需矛盾难缓，加速国内资源开发才是上策，盐湖股份是中国锂资源
自主可控的保障。根据锂业分会的数据，2020 年我国锂盐产量中有70%以上来
自于海外锂资源供应，锂资源对外依存度高也是价格暴涨的原因之一。在下游电
动车、储能等需求快速增长的情况下，唯有增加供给才是缓解锂供需矛盾最终的
解决方案，中国青海、西藏、四川、江西等地拥有丰富的锂资源，唯有加速国内
锂资源开发、保障国内自有锂资源供给才能保证国内新能源产业链的安全发展。
否则产业链利润将快速转移至上游、转移至国外，中国本土锂资源的战略性凸显。
投资建议：钾锂价格高位下公司业绩弹性凸显，我们上调公司2021-2023
年归母净利润预测为4268、12261、13139 亿元，以2022 年4 月11 日收盘
价为基准，对应PE 分别为39X、14X、13X，维持公司 推荐评级。
风险提示：钾肥、锂盐价格大幅下跌；蓝科锂业投产进度低于预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1盐湖股份（000792SZ）事件点评：中国
钾肥、锂资源供应保障的压舱石
2民生金属盐湖股份：销量下滑及子公
司破产拖累业绩，看好2022 年业绩释放
3民生金属公司点评盐湖股份：坐拥优
质的战略性钾锂资源，盐湖龙头成长可期
盐湖股份(000792)基础化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
盐湖股份(000792)基础化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001