钾肥价格大涨叠加锂盐量价齐升，高景气造就Q1 亮眼业绩
 事件：公司发布2021 年财报及22Q1 季报。
1）2021 年，公司实现营收14778 亿元，yoy54%；实现归母净利润
4478 亿元，yoy1196%。单季度来看，21Q4 实现营收3980 亿元，
qoq-142%；实现归母净利润763 亿元，qoq-523%。
2）22Q1，公司实现营收7617 亿元，yoy1525%；实现归母净利润
3497 亿元，yoy3409%。
 钾肥和锂盐行业高景气助推主业实现量价齐升。
钾肥：2021 年实现营收10811 亿元，销量47369 万吨，产量50296
万吨，库存7091 万吨；据此计算，钾肥销售单价2282 元吨。22Q1
实现销量145 万吨，产量114 万吨，去库31 万吨，库存仍有476 万吨。
Q1 青海盐湖氯化钾出厂均价3695 元吨，较21Q4 出厂均价3190 元
吨上涨505 元吨，钾肥在一季度价格上涨驱动单吨盈利明显提升，稳
定的生产叠加丰沛的库存兑现了145 万吨的高销量。假设钾肥成本为
1600 元吨，以3500 元吨的均价测算，钾肥在22Q1 贡献净利2755
锂盐：2021 年实现营收1814 亿元，权益销量099 万吨，据此测算碳
酸锂销售单价1833 万元吨。22Q1 实现权益销量034 万吨，而碳酸
锂现货市场价为3950 万元吨；保守估计锂盐售价35 万元吨，成本为
10 万元吨，锂盐在22Q1 贡献净利860 亿元。
根据我们的测算，钾锂主业的利润贡献为27558603615 亿元，与
实际报表数据3497 亿元大致相当；实际拆解下来，Q1 高盈利的最主
要贡献仍然来自钾肥的量价齐升。
 俄乌冲突导致供给不足持续推高钾肥价格，盐湖钾龙头将充分兑现业绩
在本轮俄乌冲突之前，欧美地区对钾肥主要出口国白俄罗斯的制裁已经
开始，2022 年钾肥大合同涨价至590 美元吨，充分反应当前钾肥供应
紧张局面。随着俄乌冲突的持续，作为主产国之一的俄罗斯钾肥出口也
受到限制，截至4 月22 日，西北欧、温哥华、以色列等地的氯化钾FOB
中间价均突破900 美元吨，并且年内钾肥供应偏紧局势无法得到缓解。
盐湖股份作为国内钾肥王者，具备500 万吨氯化钾产能，并且21Q4 库
存达到71 万吨，出厂价也从年初的3490 元吨一路提升至4380 元吨，
在旺盛需求的带动下，钾肥有望充分兑现业绩。
 锂盐产能增至3 万吨，尽享新能源赛道量价齐升的红利
控股子公司蓝科锂业锂盐产能从2 万吨提升至3 万吨，22Q1 实现锂盐
产量067 万吨，目前处于2 万吨满产新增1 万吨产能爬坡阶段。当前
碳酸锂价格维持高位震荡，截至4 月25 日现货价468 万元吨，锂盐
盐湖股份（000792）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-04-26
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1钾锂龙头王者归来，去芜存菁成长
盐湖股份（000792）
量价齐升将为公司业绩带来进一步提升。此外，公司与比亚迪合资的3
万吨锂盐项目已进入中试阶段，未来公司将形成6 万吨锂盐产能，而盐
湖提钾后的老卤将为公司锂盐扩产提供充足原料。
受益钾锂高景气，公司凭借察尔汗优质资源多年深耕积累成熟的低成
本工艺，实现钾锂量价齐升。我们预计2022-2024 年，公司分别实现归
母净利润143 亿元、156 亿元、150 亿元，对应当前市值的PE 分别为
10X、9X、10X。维持买入评级。
钾肥及碳酸锂价格不及预期风险；碳酸锂扩产计划不及预期风险；生态
环境保护等政策风险；公司管理经营效率不及预期风险。
盐湖股份（000792）
盐湖股份（000792）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。