请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
盐湖股份（000792SZ）-22Q1 业绩预告点评
氯化钾和碳酸锂量价齐升推升业绩，两大核心板块均处于高景气周期
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
盐湖股份-000792-深度报告：国内钾肥龙头，盐湖提锂迎来战
略发展期——2021-12-20
公司发布2022 年第一季度业绩预告：预计22Q1 实现归母净利润345-355
亿元，同比增长约33-35 倍；预计实现扣非净利润343-353 亿元，同比
增长约34-35 倍。公司业绩表现亮眼，基本上兑现了氯化钾和碳酸锂量价
齐升所带来业绩的增厚。
氯化钾板块：公司22Q1 氯化钾产量约114 万吨，销量约145 万吨，销量比
产量多出31 万吨，主要是因为公司在2021 年留有较多的库存。销售价格方
面，公司积极响应国家保供稳价的政策，氯化钾销售价格虽稳中提升，但仍
然是低于中国进口钾肥的价格。
碳酸锂板块：公司22Q1 碳酸锂产量约07 万吨，销量约067 万吨。公司2021
年也是留有部分的碳酸锂库存，库存水平在22Q1 并未出现下降。此外公司
碳酸锂产线在冬季产能利用率相对较低，预计在二季度能重新恢复到满负荷
生产的状态。销售价格方面，公司主要采用随行就市的定价方式，所以售价
会比较贴近现货市场的价格。
两大核心业务板块均处于高景气周期：公司依托青海察尔汗盐湖得天独厚的
战略资源优势，在盐湖资源开发方面有非常重要的战略地位，成为国内钾肥
和盐湖提锂双龙头企业。氯化钾和碳酸锂目前都是属于行业景气度非常高的
板块，公司全年的经营业绩有望实现跨越式增长。公司现有氯化钾产能550
万吨年，是国内最大的氯化钾生产企业，占国内总产能比重超过60%；目前
海外钾肥供应不可抗力频发，推升全球钾肥价格。公司现有碳酸锂产能3 万
吨年，是国内最大的盐湖提锂生产企业，具有较强成本优势，且仍有极大
的扩产潜力；目前锂行业出现供需两旺的格局，碳酸锂价格处于历史新高的
水平，预计供需矛盾短期难以缓解；而中国锂资源储量丰富，又以盐湖资源
为主，公司有望充分享受青海盐湖大开发的战略红利。
风险提示：钾肥和锂盐价格上涨不达预期；碳酸锂扩产进度低于预期。
投资建议：上调盈利预测，维持买入评级。
上调盈利预测，预计公司2021-2023 年营收为142163131530871 亿元，
同比增速14%1203%-14%，归母净利润为42611449614563 亿元，
同比增速1089%2402%05%；摊薄EPS 为078267268 元，当前股价
对应PE 为391111X。考虑到公司依托察尔汗盐湖得天独厚的资源优势，在
国内钾肥和盐湖提锂领域均处于绝对领先的地位，尤其是公司未来在盐湖提
锂领域的产能有望实现快速扩张，有望充分享受锂行业高景气周期带来的发
展红利，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
Red279
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
22Q1 预计实现归母净利润345-355 亿元
公司发布2022 年第一季度业绩预告：预计22Q1 实现归母净利润345-355 亿元，
同比增长约33-35 倍；预计实现扣非归母净利润343-353 亿元，同比增长约
34-35 倍。公司业绩表现亮眼，基本上兑现了氯化钾和碳酸锂量价齐升所带来
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司归母净利润（单位：亿元）
公司22Q1 氯化钾产量约114 万吨，销量约145 万吨，氯化钾销量比产量多出31
万吨，主要是因为公司在2021 年留有较多的库存。公司2021 年业绩预告中披露，
2021 年氯化钾产量约502 万吨，销量约465 万吨。在氯化钾销售价格方面，公司
积极响应国家保供稳价的政策，氯化钾销售价格虽稳中提升，但仍然是低于中国
公司22Q1 碳酸锂产量约07 万吨，销量约067 万吨，产销均衡。另外公司在2021
年也是留有部分的碳酸锂库存，业绩预告中披露，2021 年碳酸锂产量约227 万
吨，销量约192 万吨，所以至少有3500 吨的库存，库存水平在今年一季度并未
出现下降。此外，公司碳酸锂产线在冬季产能利用率相对较低，预计在二季度能
重新恢复到满负荷生产的状态。在碳酸锂销售价格方面，公司主要采用随行就市
的定价方式，所以售价会比较贴近现货市场的价格。
图3：氯化钾价格（单位：元吨）
图4：碳酸锂价格（单位：元吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
两大核心业务板块均处于高景气周期
公司是青海省国资委控股的国有企业，依托青海察尔汗盐湖得天独厚的战略资源
优势，在盐湖资源开发方面有非常重要的战略地位，成为国内钾肥和盐湖提锂双
龙头企业。氯化钾和碳酸锂目前都是属于行业景气度非常高的板块，公司全年的
经营业绩有望实现跨越式增长。
公司现有氯化钾产能550 万吨年，是国内最大的氯化钾生产企业，占国内总产能
比重超过60%。公司钾肥生产技术领先、成本优势突出，是保障我国粮食安全的
压舱石。目前海外钾肥供给不可抗力频发，白俄罗斯和俄罗斯钾肥供给占全
球37%，由于被制裁及地缘政治冲突导致钾肥出口受限；同时随着粮食、大宗商
品等价格上涨，全球钾肥价格呈现大幅上涨的态势。
公司现有碳酸锂产能3 万吨年，是国内最大的盐湖提锂生产企业，具有较强的成
本优势，且仍有极大的扩产潜力。目前锂行业出现供需两旺的格局，锂矿和锂盐
价格创历史新高。全球以中国、欧洲和美国为主，支持新能源汽车发展政策不断
加码；全球汽车电动化发展趋势明确，已成为锂消费最核心的驱动力。但是与此
同时，锂资源开发周期较长，供给端增速或低于需求端增速，锂行业有望迎来3
年以上的景气周期。而中国锂资源储量丰富，又以盐湖资源为主，为保障锂资源
供应的安全和稳定，加快国内盐湖资源开发具有重要意义。青海将加快建设世界
级盐湖产业基地，公司有望充分享受青海盐湖大开发的战略红利。
图5：盐湖股份循环产业链示意图
投资建议：维持买入评级。预计公司2021-2023 年营收为142163131530871
亿元，同比增速14%1203%-14%，归母净利润为42611449614563 亿元，
同比增速1089%2402%05%；摊薄EPS 为078267268 元，当前股价对应
PE 为391111X。考虑到公司依托察尔汗盐湖得天独厚的资源优势，在国内钾肥
和盐湖提锂领域均处于绝对领先的地位，尤其是公司未来在盐湖提锂领域的产能
有望实现快速扩张，有望充分享受锂行业高景气周期带来的发展红利，上调2022
年的盈利预测，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层