请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
盐湖股份（000792SZ）
氯化钾和碳酸锂双核驱动推升业绩，盐湖提锂产能扩张值得期待
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
盐湖股份（000792SZ）22Q1 业绩预告点评：氯化钾和碳酸锂
量价齐升推升业绩，两大核心板块均处于高景气周期——
盐湖股份-000792-深度报告：国内钾肥龙头，盐湖提锂迎来战
略发展期——2021-12-20
公司发布2021 年年报：全年实现营收14778 亿元，同比544%；实现归母
净利润4478 亿元，同比11958%；实现扣非归母净利润4482 亿元，同比
10857%；实现经营活动产生的现金流量净额约4769 亿元，同比115419%。
公司2021 年氯化钾产量约50296 万吨，销量约47369 万吨，库存约7091
万吨；碳酸锂产量约227 万吨，销量约193 万吨，库存约3435 吨。
公司发布2022 年一季报：实现营收7617 亿元，同比15250%；实现归母
净利润3497 亿元，同比34091%；实现扣非归母净利润3480 亿元，同比
34333%；实现经营活动产生现金流量净额4501 亿元，同比19945%。
氯化钾板块：公司22Q1 氯化钾产量约114 万吨，销量约145 万吨，销量比
产量多出31 万吨，主要是因为公司在2021 年留有较多的库存。销售价格方
面，公司积极响应国家保供稳价的政策，氯化钾销售价格虽稳中提升，但仍
然是低于中国进口钾肥的价格。
碳酸锂板块：公司22Q1 碳酸锂产量约07 万吨，销量约067 万吨。公司2021
年也是留有部分的碳酸锂库存，库存水平在22Q1 并未出现下降。此外公司
碳酸锂产线在冬季产能利用率相对较低，预计在二季度能重新恢复到满负荷
生产的状态。销售价格方面，公司主要采用随行就市的定价方式，所以售价
会比较贴近现货市场的价格。
两大核心业务板块均处于高景气周期：公司依托青海察尔汗盐湖得天独厚的
战略资源优势，在盐湖资源开发方面有非常重要的战略地位，成为国内钾肥
和盐湖提锂双龙头企业。公司现有氯化钾产能500 万吨年，是国内最大的
氯化钾生产企业，占国内总产能比重超过60%；目前海外钾肥供应不可抗力
频发，推升全球钾肥价格。公司现有碳酸锂产能3 万吨年，是国内最大的
盐湖提锂生产企业，具有较强成本优势，且仍有极大扩产潜力；目前锂行业
出现供需两旺的格局，碳酸锂价格处于历史新高水平；中国锂资源储量丰富，
又以盐湖资源为主，公司有望充分享受青海盐湖大开发的战略红利。
风险提示：钾肥和锂盐价格上涨不达预期；碳酸锂扩产进度低于预期。
投资建议：上调盈利预测，维持买入评级。
上调盈利预测，预计公司2022-2024 年营收为328643203835135 亿元，
同比增速1224%-25%97%，归母净利润为152371557416842 亿元，
同比增速2402%22%81%；摊薄EPS 为280287310 元，当前股价对
应PE 为959386X。考虑到公司依托察尔汗盐湖得天独厚的资源优势，
在国内钾肥和盐湖提锂领域均处于绝对领先的地位，尤其是公司未来在盐湖
提锂领域的产能有望实现快速扩张，有望充分享受锂行业高景气周期带来的
发展红利，上调2022 年的盈利预测，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2021 年实现归母净利润4478 亿元，22Q1 实现归母净利润3497 亿元
公司发布2021 年年报：全年实现营收14778 亿元，同比544%；实现归母净利
润4478 亿元，同比11958%；实现扣非归母净利润4482 亿元，同比10857%；
实现经营活动产生的现金流量净额约4769 亿元，同比115419%。公司2021 年
计提资产减值损失约979 亿元；2021 年拟不进行利润分配。
公司发布2022 年一季报：实现营收7617 亿元，同比15250%；实现归母净利润
3497 亿元，同比34091%，数据在此前业绩预告345-355 亿元范围内；实现
扣非归母净利润3480 亿元，同比34333%，数据也在此前业绩预告343-353
亿元范围内；实现经营活动产生现金流量净额4501 亿元，同比19945%。
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司归母净利润（单位：亿元）
公司2021 年氯化钾产量约50296 万吨，销量约47369 万吨，库存约7091 万吨；
碳酸锂产量约227 万吨，销量约193 万吨，库存约3435 吨。
公司22Q1 氯化钾产量约114 万吨，销量约145 万吨，氯化钾销量比产量多出31
万吨，主要是因为公司在2021 年留有较多的库存。在氯化钾销售价格方面，公司
积极响应国家保供稳价的政策，氯化钾销售价格虽稳中提升，但仍然是低于中国
公司22Q1 碳酸锂产量约07 万吨，销量约067 万吨，产销均衡。另外公司在2021
年也是留有部分的碳酸锂库存，库存水平在今年一季度并未出现下降。此外公司
碳酸锂产线在冬季产能利用率相对较低，预计在二季度能重新恢复到满负荷生产
的状态。在碳酸锂销售价格方面，公司主要采用随行就市的定价方式，所以售价
会比较贴近现货市场的价格。
表1：公司核心产品产销量和毛利率数据
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
财务数据方面，截至2021 年年末公司资产负债率降至5389%，同比下降了1993
个百分点；截至2022 年一季度末公司资产负债率进一步降至4907%，财务结构
进一步优化。期间费用方面，2021 年销售费用约230 亿元，同比817%；管理
费用约770 亿元，同比-734%；研发费用约188 亿元，同比15552%，主要系
因为公司加大科研投入力度所致；财务费用约233 亿元，同比-3992%，主要系
因为公司较上期减少未确认融资费用摊销额相应的利息费用减少所致。
图3：公司负债总额资产负债率
图4：公司流动负债非流动负债占比
两大核心业务板块均处于高景气周期，有望享受行业发展的战略红利
公司是青海省国资委控股的国有企业，依托青海察尔汗盐湖得天独厚的战略资源
优势，在盐湖资源开发方面有非常重要的战略地位，成为国内钾肥和盐湖提锂双
龙头企业。氯化钾和碳酸锂目前都是属于行业景气度非常高的板块，公司全年的
经营业绩有望实现跨越式增长。
公司现有氯化钾设计产能500 万吨年，是国内最大的氯化钾生产企业，占国内总
产能比重超过60%。公司氯化钾生产技术领先、成本优势突出，是保障我国粮食
安全的压舱石。目前海外氯化钾供给不可抗力频发，白俄罗斯和俄罗斯钾肥
供给约占全球的38%，由于被制裁及地缘政治冲突导致钾肥出口受限；同时随着
粮食、大宗商品等价格上涨，全球钾肥价格呈现大幅上涨的态势。公司钾肥产品
销售价格在今年大合同价格指引下也有望进一步上调。
公司现有碳酸锂产能3 万吨年，是国内最大的盐湖提锂生产企业，具有较强成本
优势，且仍有极大的扩产潜力。目前锂行业出现供需两旺格局，锂矿和锂盐价格
均已创历史新高。全球以中国、欧洲和美国为主，支持新能源汽车发展政策不断
加码；全球汽车电动化发展趋势明确，已成为锂消费最核心的驱动力。但是与此
同时，锂资源开发周期较长，供给端增速或低于需求端增速，锂行业有望迎来3
年以上的景气周期。而中国锂资源储量丰富，又以盐湖资源为主，为保障锂资源
供应的安全和稳定，加快国内盐湖资源开发具有重要意义。青海将加快建设世界
级盐湖产业基地，公司有望充分享受青海盐湖大开发的战略红利。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司产业发展规划
投资建议：维持买入评级。预计公司2022-2024 年营收为328643203835135
亿元，同比增速1224%-25%97%，归母净利润为152371557416842 亿元，
同比增速2402%22%81%；摊薄EPS 为280287310 元，当前股价对应PE
为959386X。考虑到公司依托察尔汗盐湖得天独厚的资源优势，在国内钾肥
和盐湖提锂领域均处于绝对领先的地位，尤其是公司未来在盐湖提锂领域的产能
有望实现快速扩张，有望充分享受锂行业高景气周期带来的发展红利，上调2022
年的盈利预测，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层