中联重科（000157）
2023 年中报点评：业绩略超预期，海外市场
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中联重科(000157)：拟分拆中
联高机重组上市，彰显加速发展
中联重科(000157)：2023 年一
季报点评：业绩表现优于行业，
海外收入同比高增123%
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：公司披露2023 年半年报，略超市场预期。
业绩略超预期，海外市场翻倍增长
公司2023 年上半年实现营业总收入2408 亿元，同比增长13%，归母净利润
204 亿元，同比增长19%，单Q2 实现营收1365 亿元，同比增长21%，归母
净利润123 亿元，同比增长52%。略超市场预期。（1）分产品看：2023 上半
年挖机行业周期下行，行业销量同比下滑24%。2023 年上半年公司拳头产品
混凝土起重机械实现收入46100 亿元，同比变动-32%，好于行业表现；新兴
板块土方机械上半年实现收入29 亿元，同比增长99%，中大挖国内市场份额
同比实现翻倍增长，海外销售规模同比增长达174 %；高机收入34 亿元，同
比增长39%。（2）分区域看：2023 年上半年公司境内营收157 亿元，同比下
滑10%，境外营收84 亿元，同比大幅增长115%，出口表现亮眼。根据公司公
告，上半年公司阿联酋、沙特、土耳其、俄罗斯、哈萨克斯坦、巴西等重点国
家销售业绩同比增长超过200%，工程起重机械成为中东等地区市占率最高的
品牌，建起产品保持土耳其、印度、韩国市场第一地位。
盈利能力持续修复，国际化卓有成效
2023 年上半年公司销售毛利率279%，同比增长71pct，其中分产品看，混凝
土起重土方高空机械毛利率为23%30%30%26%，同比提升211103pct。
分区域看，境内境外毛利率为26%32%，同比提升5%12%。上半年销售净利
率92%，同比增长10pct。公司上半年盈利能力提升明显，主要系海外收入占
比提升，叠加智能工厂规模效应释放。公司2023 年上半年期间费用率为168%，
同比增长38pct，其中销售管理研发财务费用率分别为70%36%66%-
04%，同比分别变动16031306pct，主要系海外销售团队建设和研发投入
增长较快。随着公司国际化加速，公司利润中枢有望持续上移。
业务布局多板块驱动增长，新一期持股计划彰显信心
公司传统业务优势明显，新兴战略板块高机和挖机有望高速发展，业务布局多
板块驱动增长。我们预测公司经营业绩有望稳健增长，利润端弹性较大：（1）
公司智能制造产业集群预计年底完工，产能将陆续落地。智能制造覆盖整机及
零部件，有望助力公司生产降本增效，规模效应显现。（2）国内周期温和修复，
海外业务快速成长。公司高机板块有望受益国内城中村政策拉动基建需求，同
时传统优势产品和土方机械海外市占率有望持续提升。（3）公司发布核心管理
层持股计划。公司拟使用先前回购的占总股本的489%的股份用于新一期员工
持股计划。计划覆盖公司管理层和核心员工不超1500 人，有望进一步激发员
工积极性和凝聚力，增强成长信心。
盈利预测与投资评级： 我们维持2023-2025 年归母净利润预测354557 亿
元，当前市值对应PE 为161210 倍，维持买入评级。
风险提示：地缘政治冲突，基建项目落地不及预期，原材料价格波动等。
图：2023H1 公司实现营收2408 亿元，同比增长13%
图：2023H1 公司实现归母净利润204 亿元，同比增
图：2023H1 公司销售毛净利率分别为279%92%，
同比增长7110pct
图：2023H1 公司期间费用率168%，同比增长38pct
图：2023H1 混凝土起重高空土方机械收入分别为
461003429 亿元，土方机械同比增长100%
图：2023H1 境内境外收入分别为15784 亿元，同比
变动-10115%
归属母公司股东净利润（亿元）
管理费用率（含研发费用）(%)
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。