本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2023Q2 业绩高增，毛利率提升明显
中联重科（000157）2023 年中报点评
2023 年9 月4 日
主要数据 2023 年9 月1 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：中联重科发布2023年中报，公司2023年上半年实现营业收入为24075
亿元，同比增长1303%；归母净利润为2040亿元，同比增长1890%；扣非后
归母净利润为1688亿元，同比增长4031%。
2023Q2 业绩高增，毛利率提升明显。2023H1，公司实现营收为24075 亿
元，同比增长1303%；归母净利润为2040 亿元，同比增长1890%。毛
利率和净利率分别为2790%、922%，分别同比提升712pct、096pct。
期间费用率为1682%，其中销售、管理、研发以及财务费用率的同比变
动情况为161pct、026pct、132pct、024pct。2023Q2，公司实
现营收为13650 亿元，同比增长2093%，环比增长3093%。归母净利
润为1230 亿元，同比增长5196%，环比增长5184%。毛利率和净利率
分别为2904%、997%，分别同比提升763pct、268pct，分别环比提
升265pct、173pct。毛利率提升主要系公司降本增效措施、产品结构
持续优化叠加原材料价格下降等因素导致。期间费用率为1631%，同比
提升294pct、环比下降116pct。
细分产品市占率稳中有升。细分产品来看，2023H1，混凝土机械营收为
4555 亿元，同比下降311%。毛利率为2321%，同比提升223pct。混
凝土机械长臂架泵车、车载泵、搅拌站市占率稳居行业第一；搅拌车市
场份额保持行业第二。起重机械营收为10047 亿元，同比增长232%。
毛利率为2966%，同比提升1050pct。市占率保持行业领先，25 吨及
以上汽车起重机销量位居行业第一。土方机械营收为2933 亿元，同比
增长9872%。毛利率为3018%，同比提升992pct。公司坚持聚焦中大
挖战略，产品型谱全面覆盖，加速完善电动产品型谱系列，快速推进75
吨以上超大挖新品开发、产品迭代升级与市场布局，市占率位居行业前
列。高空作业机械营收为3359亿元，同比增长3946%。毛利率为2634%，
同比提升346pct。公司高机产品型谱实现4-72 米全覆盖，电动化产品
渗透率超过90%，国内市场持续保持中小客户市场占有率第一。
公司海外营收高增，重点市场实现有效突破。2023H1 公司海外营收为
8372 亿元，同比增长11539%，占总营收的3478%，创历史新高。阿
联酋、沙特、土耳其、俄罗斯、哈萨克斯坦、巴西等重点国家本地化发
展战略成效显著，销售业绩同比增长超过200%。工程起重机械为中东地
区、俄语区市占率最高的品牌；建起产品保持土耳其、印度、韩国市场
第一地位。公司推进海外业务管理变革，打造专业、高效的本土化人才
队伍 拉通数字化流程端到端，实现可视化的海外业务体系，为海外业
务的全球布局与全面拓展奠定坚实基础。同时深化推进海外生产基地拓
中联重科（000157）2023 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
展升级，为意大利CIFA 拓展升级和加速与德国威尔伯特的技术融合及
转型，强化相关产品在高端市场的布局。
投资建议：公司细分产品毛利率均有所提升，市占率稳中有升。2023H1
海外营收高增，重点市场实现突破，未来仍有较大上升空间。预计公司
2023-2025年EPS分别为040元、052元、065元，对应PE分别为17倍、
13倍、10倍，维持增持评级。
风险提示：（1）若基建房地产投资不及预期，公司产品需求减弱；（2）
若专项债发行进度放缓或发行金额不及预期，下游项目开工数量将会减
少，将影响公司产品销量；（3）若海外市场对国内企业产品需求减少，
将导致公司业绩承压；（4）若原材料价格大幅上涨，公司业绩将面临较
中联重科（000157）2023 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，股参照标的为沪深
指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼