当前价： 5709 元
美的集团（000333） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
盈利能力改善，股权激励彰显信心
52 周内股价区间(元)
1 美的集团（000333）：多轮回购彰显信心，
经营稳步向好  (2022-03-11)
2 美的集团（000333）：行稳致远，毛利率
迎拐点  (2021-10-31)
3 美的集团（000333）：B 端、C端业务并
重发展，线上渠道强势引领
 业绩总结：2021 年公司实现营收34336 亿元，同比增长202%；归母净利润
2857 亿元，同比增长5%。单季度来看，Q4 公司实现营收8042 亿元，同比
增长183；归母净利润512亿元，同比下降17%。2022年Q1公司实现营
收9094亿元，同比增长95%；归母净利润718亿元，同比增长11%。此外，
公司拟派发现金红利17元股，现金分红金额合计1168亿元，分红率为409%
 三大产品齐发力，营收快速增长。报告期内，公司延续以用户为中心的战略变
革，坚持以科技领先为核心的四大战略主轴，实现TOB 和TOC 业务的并重发
展，推动国内与海外业务双重质变，实现营收高速增长。其中，分产品来看，
暖通空调、消费电器和机器人及自动化实现营收14188131872728 亿元，分
别同比增长171%158%264%；分地区来看，国内与国外分别实现营收
2035813765亿元，同比增长248%137%；分事业群来看，智能家居、工业
技术、楼宇科技、机器人及自动化和数字化创新分别实现营收
 高端品牌稳步推进。公司旗下品牌COLOM 在高端市场持续发力，已初步构建
起全球家电市场领先的高端化智慧生活方案，报告期内实现销额突破40亿元，
同比增长300%。根据AVC数据显示，2021年COLMO 产品在高端市场占比提
升显著，其中空调柜机达到36%，空调挂机和净水产品均在20%以上，滚筒洗
衣机则接近15%。此外，COLOM 布局超过300家全品类体验合厅和40家体验
馆，目前国内市场已累计布局近7000 家门店及网点。
 加速推动全球突破，强化海外本土化运营。公司进一步推动全球业务布局，海
外渠道布局逐步完善，2021年新增海外自有品牌销售网点超43000家，累计总
数达到15 万家以上。线上渠道方面，报告期内公司已入驻超过10 个欧美国家
本土电商平台，助力海外电商销额增长65%。此外，在日本家电零售市场整体
规模较2020 年下滑3%的情况下，东芝家电零售收入逆势增长9%，在六大品
类合计市场份额提升至125%，同时分别在空调、冰箱、洗衣机、微波炉以及
电饭煲等单项品类市场份额持续增长。
 盈利能力短期承压。报告期内，受到原材料涨价影响，公司综合毛利率为225%，
同比下降26pp。费用率方面，公司销售费用率、管理费用率和财务费用率为
83%65%-13%，分别同比变动-13-03-04pp，公司在降费提效上效益显著，
对冲了部分原材料涨价的压力，综合来看，公司净利率为85%，同比下降12PP。
 股权激励彰显信心。公司发布股权激励计划和限制性股票激励计划。其中股权
激励计划拟向包括中层管理人员、技术人才等在内的2849 人以5628 元股授
予股票期权11 亿份，约占公司总股本的16%；限制性股票激励计划拟向199
人以2814元股的价格授予限制性股票1263万股，约占总股本
20%20%18%18%。此外，公司推出核心管理团队持股计划，参与人为公司核
心管理人员15人，计划计提21亿元专项基金，业绩考核要求为2022-2024 年
加权平均净资产收益率分别不低于20%20%18%。公司推出多期激励计划，深
化管理层与公司利益的趋同性。
 Q1盈利能力环比改善。2022年Q1公司综合毛利率为222%，同比下降08pp，
环比提升4pp；净利率表为8%，同比持平，环比提升13pp。我们推测公司通
过调价策略以及产品结构的优化，逐步平滑原材料价格波动风险，盈利能力环
比提升。费用率方面，公司销售费用率为84%，同比下降06pp；管理费用率
为58%，同比下降01pp；财务费用率为-13%，同比下降01pp，公司控本降
费见效，运营能力提升。
 盈利预测与投资建议。公司作为白电龙头，治理能力优越，多元化布局稳步推
进，随着疫情逐步得控公司将迎来改善，预计2022-2024 年EPS 分别为
449527594 元，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动、人民币汇率大幅波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
美的集团（000333）21 年年报及22 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
美的集团（000333）21 年年报及22 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
美的集团（000333）21 年年报及22 年一季报点评