美的集团（000333）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
拟收购科陆电子布局发电侧储能，B 端业务发力趋势尽显
事件：2022 年5 月23 日，美的与科陆电子签署股份认购协议，拟以非公
开方式认购电子发行的不超过总股本30%的股票（394423 亿股），认购
价格为328 元股，预计认购总价约为12931386 亿元。此次发行完成后
美的预计将持有科陆电子2996%股份，美的将成为科陆电子控股股东。同
时，美的与科陆电子实控人深圳资本集团签署协议拟以664 元股价格受让
科陆电子895%股份。
科陆电子是一家国际化的综合能源服务商，其业务主要涵盖智能电网、
储能、新能源汽车充电及运营和综合能源服务等板块。
从业务结构来看：2021 年科陆电子智能电网储能综合能源管理业务分
别收入2451233314 亿元，分别占营业收入的7653730982%。
从公司的业务优势来看：科陆电子的智能电网产品广泛应用于国家电
网、南方电网等，业务也覆盖了非洲、亚太、南美、欧洲等地；储能业
务方面科陆电子在2021 年大力布局海外市场，已实现在北美、非洲、
澳洲等地电网级储能产品的批量出货；此外，科陆电子在新能源车充电
桩业务方面也与小鹏、爱驰、长城、吉利等新势力车企保持合作。
补全电网侧、工商业布局，美的储能业务再落一子。总体来看，科陆电
子具有从供能、配电、储能、用能到运营维护的综合服务提供能力，可
有效补充美的能源综合管理方面的实力。此前美的集团户用储能产品通
过合康新能已在欧洲上市销售，此次美的收购科陆电子进一步完善了公
司在储能业务中发电侧、工商业储能业务板块的布局。科陆电子智能电
网业务多年来在国内外积累电网、工矿企业、城市楼宇等资源，将有望
协同美的储能业务在海内外的渠道、产品和品牌推广。同时，科陆电子
充电桩业务或可进一步完善美的新能源车相关产品布局。
B 端业务转型加速推进。近两年来，美的B 端业务在集团内部的优先级
明显提升，公司不断通过收购整合的方法拓宽在新能源车、光伏储能、
机器人、医疗等赛道布局，加速集团从传统家电企业向工业化科技企业
的转型。我们认为，美的凭借其多年来积累的研发、制造、供应链管理、
采购、销售、渠道优势有望在保持家电主业平稳运营的同时，实现集团
内部多板块协同发展，在ToB 转型的过程中挖掘更多增长点。
盈利预测和投资评级：在C 端业务方面，我们认为美的通过高端化、场
景化的方式实现家电业务的稳定增长，海外市场方面通过OEM 和自主
品牌出海提高市场份额。同时，公司不断加大B 端业务的布局，抓住高
端制造、光伏储能、新能源车等赛道的发展转型机遇，本次收购也将进
一步助力公司B 端业务的加速发展。
我们预计公司22-24 年收入为380481414923448188 亿元，同比
1089180%；归母净利润327103789343243 亿元，分别同比
145158141%，对应PE 为1142986864 倍，维持买入评级。
风险因素：疫情影响消费者家电消费需求、原材料成本上涨、芯片紧缺、
海运费高企、海外自主品牌开拓不及预期、汇率大幅波动、B 端业务开
拓不及预期、新能源车光伏政策补贴退坡等
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
融学管理学双学位硕士。曾任职于TP-LINK 硬件研发部门从事商用通信设备开发设
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。