本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
B 端C 端业务并行，一季度盈利边际改善
美的集团（000333）2021 年报和2022 一季报点评
2022 年5 月1 日
12 月最高价(元) 8433
12 月最低价(元) 5050
事件：近日，公司发布2021年报和2022年一季报，发布多期激励计划。
公司收入增势良好，经营符合预期。（1）2021年，公司实现营业总收入
343361亿元，同比增长2018%；实现归属于母公司的净利润28574亿元，
同比增长496%。分地区看，公司海内外业务共同发展，2021年国内收入
为2036亿元，同比增长248%，海外收入1377亿元，同比增长137%。分
产品看，2021年公司主要产品暖通空调和消费电器的收入分别为1419亿
元、1319亿元，分别同比增长1705%和158%。（2）2022年一季度，公
司实现营业总收入90939亿元，同比增长954%；实现归属于母公司的净
利润7178亿元，同比增长1097%。在家电市场遇冷的背景下，公司一季
度营收仍实现逆势增长，单季度收入第二次超过900亿元，充分体现公司
公司ToB和ToC业务并重发展，传统家电业务的高端化成效显现。按五大
业务板块分类，2021年，公司的智能家居、机器人与自动化、工业技术、
楼宇科技、数字化创新业务分别实现收入2349亿元、253亿元、201亿元、
197亿元和83亿元，分别同比增长126%、228%、435%、548%、514%。
其中，公司第一大业务家电业务稳健发展，保持双位数收入，行业地位保
持领先。根据奥维云网，美的家用空调、干衣机、电饭煲、电风扇、电压
力锅、电磁炉、电暖器等7个品类在国内线上与线下市场份额均排名行业
第一。高端化方面，2021年公司高端品牌COLMO的零售收入超40亿元，同
比增长超过300%，表现亮眼。根据公司公告，公司高端空调（单价155
万元）、洗衣机（单价2万元）、冰箱（单价18万元）的线上线下占比
在2021年均有不同程度提升，实现持续突破。
公司盈利能力短期承压，2022年一季度环比改善。2021年，公司销售毛利
率2248%，同比下降263个百分点，销售净利率为850%，同比下滑118
个百分点，净利率降幅小于毛利率降幅。2022年一季度，公司盈利水平出
现边际改善，销售毛利率、销售净利率分别为2218%、800%，分别环比
上升403个百分点、134个百分点。面对上游原材料成本大幅波动及人民
币升值导致的盈利端的压力，公司通过多方面措施对冲成本上涨影响，优
化期间费用率，提高经营效率。
公司发布第九期股票期权激励计划和2022年限制性股票激励计划。为了
持续完善公司治理结构，健全公司激励机制，增强公司高层管理团队及其
他核心人员对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，公司持续进行
激励计划。本次激励计划业绩考核指标为：2022及2023年度的加权平均净
美的集团（000333）2021 年报和2022 一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2022 年4 月30 日）
资产收益率不低于20%、2024年度的加权平均净资产收益率不低于18%、
2025年度的加权平均净资产收益率不低于18%。
投资建议：美的是一家覆盖智能家居事业群、机电事业群、暖通与楼宇
事业部、机器人与自动化事业部、数字化创新业务五大业务板块的全球
化科技集团，坚持产品创新，业务多元化布局，综合竞争实力强劲。预
计公司2022年2023年的EPS分别为476元538元，对应PE分别为12倍
11倍，维持推荐评级。
风险提示：疫情风险；宏观经济波动风险；原材料价格波动风险；全球
资产配置和海外市场拓展风险；汇率变动风险等。
美的集团（000333）2021 年报和2022 一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼