请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
沪电股份（002463SZ）
结构性需求旺盛，全年归母净利润预计同比增长28%，
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
36568 百万元
沪电股份（002463SZ）-Q3 业绩稳健增长，产品结构升级支持
长期盈利提升——2022-11-01
公司初步核算2022 年营收8336 亿元，归母净利润1361 亿元。1 月31 日，公
司发布2022 年业绩快报，初步核算全年营收8336 亿元，同比增长1236%；归
母净利润1361 亿元，同比增长2800%。对应4Q22 单季实现营收2572 亿元（YoY
281%，QoQ 269%）；归母净利润440 亿元（YoY 44%，QoQ 134%）。
PCB 业务受益下游结构性需求旺盛，营收同比增长12%。2022 年，公司PCB 业务
实现营业收入约7931 亿元，同比增长1236%。同时随着公司PCB 业务产品结
构的进一步优化，公司PCB 业务毛利率提升至约3172%，较上年同期增加约
322pct。公司营收高增长主要得益于：1）交换机、数据存储、高速运算服务器、
人工智能等新兴计算场景对高多层板结构性需求提升；2）新能源汽车中ADAS、
智能座舱、动力系统电气化对高端PCB 的需求持续提升。
产品升级效率优化提升盈利。公司依托产品的平衡布局以及深耕多年的中
高阶产品与量产技术，一方面进一步整合生产和管理资源，将青淞厂22 层
以下PCB 产品以及沪利微电中低阶汽车板产品加速向黄石厂转移，以应对价
格竞争；并对青淞厂、沪利微电相关瓶颈及关键制程进行更新升级和针对性
扩充，以应对产品升级和新兴市场需求；另一方面开始启动在泰国投资新建
生产基地，增加海外生产基地布局，以更好地开拓和应对海外市场的需求。
短期企业通讯市场板订单节奏有所放缓，长期逻辑不变。短期，数据中心、
数据存储、高速运算服务器等新兴市场领域需求持续，但5G 基站建设相关
需求仍疲软。长期，数通产品更新换代需求稳定，服务器平台从PCIe40 升
级PCIe50，交换机产品从100G 到400G 稳健迭代。公司方面，企业网大尺
寸产品已批量生产，基于PCIE50 接口和200400G 端口的高阶智能网卡产
品已进入样品打样阶段，单通道112Gpbs 相关工艺技术已开发完成。
沪利微电技改升级，受益下游持续景气。22 年12 月6 日，公司向沪利微电增
资776 亿元，针对汽车电子PCB 实施技术升级改造。公司目前主要向大陆、博
世等Tier1 类厂商提供产品，供货超10 年，部分产品也直接供给终端新能源汽
车品牌厂商。目前，应用于4D 车载雷达、自动驾驶域控制器、智能座舱域控制
器、车载网关等领域的产品已实现量产。随着产品结构的优化以及上游CCL 价格
下降，公司汽车板业务盈利能力有望逐步恢复。并通过与胜伟策合作，掌握领先
技术，布局p2Pack 技术，并已量产车规77GHz 毫米波雷达高频板。
投资建议：我们预计公司22-24 年归母净利润136116701949 亿元
(YoY 280%227%167%)，维持买入评级。
风险提示：新产品拓展不及预期，下游需求不及预期，客户导入不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（亿元，%）
图2：公司分季度营业收入及增速（亿元，%）
图5：公司分产品营收占比
图6：公司分产品毛利率（%）
图3：公司归母净利润及增速（亿元，%）
图4：公司分季度归母净利润及增速（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：公司毛利率、净利率、费用率（%）
图9：公司分季度费用率
图10：公司分季度毛利率、净利率、费用率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层