沪电股份（002463SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022Q3 业绩高增长，核心网络PCB
生产结构优化—公司信息更新报告
2022Q2 疫情之下凸显经营韧性，数
通升级趋势仍在—公司信息更新报
拟投建泰国工厂，推进全球化产业
链布局— 公司信息更新报告
2022 年业绩预告高增长，PCB 毛利率创历年新高
——公司信息更新报告
 公司2022 年业绩预告实现高增长，高端卡位优势显著，维持买入评级
公司公告2022 年业绩快报，实现营业收入834 亿元，YoY124%，归母净利润
136 亿元，YoY280%，其中2022Q4 单季度实现营业收入257 亿元，YoY282%，
归母净利润25 亿元，YoY538%，下游客户拉货带动公司单季度收入确认节奏
加快，我们上调2022-2024 年盈利预测，预计2022-2024 年实现归母净利润为
136176227 亿元（前值为127168226 亿元），对应EPS 为072093120（前
值为067089119）元，当前股价对应PE 为15311891 倍，考虑到数据传输
速率上升推动数据中心交换机持续升级换代，汽车电动化与智能化推动汽车PCB
市场扩容，公司在两大应用中具备技术及客户卡位优势，维持买入评级。
 核心网络产品拉动结构升级叠加厂区调配优化成本，PCB 毛利率创历年新高
公司PCB 业务毛利率达到317%，YoY32 pct，单季度净利率171%，单季扣
非净利率151%，公司受益于单季度下游交换机客户提货，存货环比2022Q3 加
快去化，高阶产品导入加快。供给端来看，公司高多层PCB 产品用于交换机、
路由器、高速服务器等下游，汽车PCB 业务卡位高端ADAS、智能座舱、动力
系统等高附加值的产品，产品结构持续向高阶靠拢，四大厂区平衡布局优化成本，
沪利微电及青松工厂将22 层以下中低端产品转向效率更优的黄石工厂；从需求
端来看，供应链短缺和资源限制因素陆续改善，推动PCB 业务毛利率新高。
 公司受让胜伟策电子股权切入p2Pack 嵌入式封装技术，夯实车用PCB 业务
公司与Schweizer、胜伟策签署股权转让协议，交易如经批准完成，胜伟策将
成为公司的控股子公司。Schweizer 曾与英飞凌合作推出面向轻度混动汽车的芯
片嵌入式功率MOSFET 技术，显著提升48V 系统性能，而胜伟策掌握核心的
p2Pack 封装集成技术，有助于公司夯实车用PCB 业务基础。胜伟策因是德国企
业在国内的工厂，面临成本管理不善，公司对其进行管理输出，有助于提升盈利。
 风险提示：下游客户缩减资本开支、人民币汇率波动、汽车PCB 行业竞争加
剧、服务器及交换机平台迭代不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。