沪电股份（002463SZ）2022 年业绩快报点评
产品结构优化升级，22 年业绩超预期
事件概述：2 月1 日，沪电股份发布2022 年业绩快报，全年实现营收8336 亿
元，同比增长1236% 实现归母净利润1361 亿元，同比增长28%；实现扣非
归母净利润1263 亿元，同比增长3206%。
客户加速提货消化库存，22 年业绩超预期。汽车电子的高景气度及数通领
域新兴场景对PCB 的结构型需求带动公司全年营收超预期增长。受益于供应链
短缺情况的改善，客户开始对前期积压的订单进行加速提货，公司因积压订单而
形成的存货逐步得到消化，带动公司单四季度营收增速。4Q22 公司实现营收
2572 亿元，同比增长2817%，环比增长2685%。
盈利能力增强彰显产品结构优势。公司注重产品结构布局，深耕中高阶产品
带来高毛利优势。随着高端化的升级，公司产品平均单价持续提高，叠加覆铜板
等原料价格的回落，以及向黄石厂产能转移带来的生产及管理资源的整合，22 年
公司PCB 业务毛利率达3172%，同比增长322pct 达到历史新高。毛利率的
提高带动利润较快增长，4Q22 公司实现归母净利润440 亿元，同比增长
5825%，环比增长1341%。
数通、汽车板发展向好，技术实力助力产品高端升级。云计算、大数据、AI
等领域的发展加速全球数字化转型，400Gbps 及更高速度的数据中心及服务器
产品的迭代催生高性能PCB 需求，公司经过多年的研发、客户积累，产品在市场
中保持领先地位。较上一代平台产品相比，PCB 在高速材料应用、加工密度以及
设计层数等方面均有提升，公司已具备新一代服务器平台用PCB 的批量生产能
力。汽车板方面，公司与客户在新能源车三电系统，自动驾驶，智能座舱，车联
网等方面深度合作，在ADAS、动力系统电气化、汽车电子功能架构等领域高端
PCB 上具有竞争优势，应用于4D 车载雷达，自动驾驶域控制器，智能座舱域控
制器，车载网关等领域的产品已实现量产。公司通过控股胜伟策进一步布局
p2Pack，有利于解决混动纯电驱动系统等方面PCB 技术面临的问题，体现了公
司发力汽车板的实力和决心。
投资建议：考虑到公司产品结构的优化升级，汽车板市场需求旺盛，大客户
导入顺利，我们上调公司盈利预期，预计222324 年实现归母净利润
136116512248 亿元。对应当前股价PE 分别为201612 倍。我们看好公
司在全球数字化转型及汽车电动化、智能化浪潮下的长期成长性，维持推荐
风险提示：企业通讯市场板需求波动、汽车板市场增速放缓、新产品导入不
归属母公司股东净利润（百万元）
1沪电股份（002463SZ）事件点评：控股胜
伟策，技术投资助力汽车市场布局-202212
2沪电股份（002463SZ）2022 年三季报点
评：业绩加速成长，数通、汽车双轮驱动-20
3沪电股份（002463SZ）2022 年中报点评：
数通汽车双赛道，技术优势领发展-202208
4沪电股份（002463SZ）深度报告：数通汽
车接力成长，行业龙头扬帆起航-2022071
沪电股份(002463)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
沪电股份(002463)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026