公司点评报告 电子行业
业绩符合预期，AI 驱动通讯板加速发
沪电股份(002463SZ)
事件 公司发布2022 年年报。2022 年公司实现营收8336 亿元，同比
增长1236%；归母净利润1362 亿元，同比增长2803%；扣非后归母
净利润1265 亿元，同比增长3221%。
PCB 市场整体需求疲软，公司PCB 业务营收同比增长1236%。2022 年
PCB 市场整体需求在第四季度开始明显疲软，Prismark 预估2022Q4
PCB 市场环比下降77%，同比下降146%，对2022 年市场增长预期从
29%下修至10%。依托平衡的产品布局以及深耕多年的中高阶产品与
量产技术，2022 年公司PCB 业务实现营收7931 亿元，同比增长
1236%；随着PCB 业务产品结构的进一步优化，该业务毛利率提升至
3172%，同比增加322pct。
通讯板库存陆续消化，AI 有望成为该业务发展主要驱动力。2022 年，
高速网络设备、数据存储、高性能计算机和人工智能（AI）等新兴市场
的结构性需求增加，弥补了5G 基站PCB 产品需求不振以及日趋激烈的
价格竞争的不利影响。随着国内疫情防控措施调整，终端需求积压的
订单得以执行，公司产品库存陆续消化。2022 年公司通讯板实现营收
5495 亿元，同比增长1395%；毛利率为3433%，同比增加497pct。
2023 年以ChatGPT 为代表的AI 产业发展有望迎来新浪潮，预计将成
为未来电子行业发展的主要驱动力，路由器、数据存储、AI 加速计算
服务器产品有望高速成长，催生对大尺寸、高层数、高阶HDI 以及高
频高速PCB 产品的强劲需求，公司通讯板业务受益。
汽车板业务恢复成长，公司顺势扩充产能。2022 年上半年受疫情封控、
原材料价格高位运行等因素影响，公司汽车板业务生产经营承压，营
收同比减少076%，下半年随着供应链恢复以及市场需求的好转，公司
黄石二厂汽车板专线的新增产能全面释放，汽车板业务迅速恢复成长。
2022 年公司汽车板业务实现营收1897 亿元，同比增长1280%，毛利
率为2405%，同比减少147pct。2023 年汽车电子相关产品结构性需
求仍具有较大的增长潜力，公司在年初向沪利微电增资776 亿元，沪
利微电将有针对性地加速投资，有效扩充汽车高阶HDI 产能。
投资建议  Prismark 预计2023 年全球PCB 产值同比将下滑413%。
PCB 下游需求分化，其中AI 产业新浪潮有望带动服务器对PCB 需求增
加，预计公司2023 年至20225 年分别实现营收10107123140 亿元，
同比增长21%22%14%，归母净利润168420312391 亿元，同比增
长24%21%18%，每股EPS 为0891107126 亿元，对应当前股价
PE 为242017 倍，给与推荐评级。
风险提示  宏观经济下行风险、新增产能投产不及预期风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告沪电股份（002463SZ）
公司点评报告沪电股份（002463SZ）
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦