沪电股份（002463SZ）2022 年年报点评
算力PCB 弄潮儿，将乘AI 浪潮起
事件：3 月23 日，沪电股份发布2022 年年报，公司全年实现营收8336 亿元，
同比增长1237%；实现归母净利润1362 亿元，同比增长2803%；实现扣非
归母净利润1265 亿元，同比增长3221%。
无惧风寒，业绩逆势大增。受全球经济波动影响，PCB 行业需求在4Q22 环
比下滑77%，同比下滑146%。公司4Q22 业绩实现逆势增长，单季度实现营
收2572 亿元，同比增长2817%，环比增长2682%；实现归母净利润44 亿
元，同比大增5834%，环比增长1340%。毛利率方面，由于产品结构的升级，
公司22 年毛利率达3028%，同比提升31pct。
AI 浪潮已至，算力相关PCB 直接受益者。受益于缺芯的缓解，终端积压的
订单在4Q22 集中提货，22 年企业通讯板实现营收5495 亿元，同比增长
1395%，占公司总营收比重达66%；毛利率达3433%，同比提升497pct。
当前ChatGPT 点燃AI 的算力需求，未来随着大模型的铺开、AI 应用场景的落
地，AI 服务器、400G 以上交换机等终端有望迎来高速增长，而其所需的大尺寸、
高层数、高阶HDI 以及高频高速PCB 产品为沪电所深耕和擅长的领域。当前公
司应用于EGS 级服务器领域的产品已实现规模化量产，新一代服务器平台PCB
层数可达18 层，价值量进一步提升；应用于GPU、OAM、FPGA 等加速模块类
的产品以及应用于UBB、BaseBoard 的产品已批量出货，目前正在预研应用于
UBB20、OAM20 的产品；应用于800G 交换机的产品已实现小批量交付。
汽车板产品结构升级，投资布局前沿技术。公司汽车板22 年实现营收1897
亿元，同比增长128%，占公司营收比重达23%；受原料价格上涨影响，实现毛
利率2405%，同比下滑147pct。随着汽车电动化、智能化程度的提高，传统6
层以内为主的汽车板逐步向多层、高阶HDI、高频高速等方向升级，沪利微电厂
持续升级产品结构，毫米波雷达、采用HDI 的自动驾驶辅助、智能座舱域控制
器、埋陶瓷、厚铜等新兴产品迅速成长，并已实现800V 高压PCB 产品的量产。
发布年报同日董事会同意增资胜伟策，交易完成后将直接持有胜伟策80%的股
权，通过Schweizer 间接持有3948%的股权，并实现并表，有助于公司在混动、
纯电汽车驱动系统PCB 领域实现p2Pack 技术布局。
投资建议：考虑到AI 蓬勃发展带来算力PCB 的旺盛需求，我们上调公司盈
利预期，预计232425 年实现归母净利润176723703032 亿元。对应当前
股价PE 分别为231714 倍。我们看好公司在AI 浪潮及汽车电动化、智能化背
景下的长期成长性，维持推荐评级。
风险提示：数据中心相关需求不及预期，汽车销量下滑，国际贸易冲突
归属母公司股东净利润（百万元）
1沪电股份（002463SZ）2022 年业绩快报
点评：产品结构优化升级，22 年业绩超预期-
2沪电股份（002463SZ）事件点评：控股胜
伟策，技术投资助力汽车市场布局-202212
3沪电股份（002463SZ）2022 年三季报点
评：业绩加速成长，数通、汽车双轮驱动-20
4沪电股份（002463SZ）2022 年中报点评：
数通汽车双赛道，技术优势领发展-202208
5沪电股份（002463SZ）深度报告：数通汽
车接力成长，行业龙头扬帆起航-2022071
沪电股份(002463)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
沪电股份(002463)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026