请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
预告业绩高速增长，光伏硅片及半导体双轮驱动
事件：公司发布2021 半年度业绩预告，预计2021H1 实现归母净利润
553 亿元636 亿元，同比增长100%130%，业绩高速增长。据此计
算，预计Q2 单季度公司实现归母净利润271 亿元354 亿元，同比
增长91%149%。
光伏在手订单饱满，支撑收入高增长。根据公告，2021Q1 公司新签晶
体生长设备和智能加工设备订单超过50 亿元；截至一季末，公司未完
成晶体生长设备和智能加工设备订单合计1045 亿元，在手订单饱满，
将支撑公司后续收入和业绩继续增长。广东高景、中环等硅片新厂房
开工，预计下半年将继续为公司带来订单。
半导体需求高景气，公司加速进口替代。日本半导体制造装置协会数
据显示，2021Q1 全球半导体设备销售额环比增长21%、同比增长51%，
景气度高。公司半导体设备进展迅速，根据公告，公司已经完善了单
晶硅生长、切片、抛光、外延四大核心装备为主的半导体硅材料设备
体系，目前基本实现8 英寸晶片长晶到加工的全覆盖、并实现量产和
批量出货；12 英寸单晶硅生长炉、滚磨、截断、研磨、边缘抛光设备
已通过客户验证，部分已实现批量销售。碳化硅领域，公司成功生长
出6 英寸碳化硅晶体，并将持续加强研发，建立生长、切片、抛光测
试线，加快国产化进度。
盈利预测与投资建议：预计2021 年2023 年公司将实现收入分别为
6178 亿元、8190 亿元和10606 亿元，归母净利润分别为1353 亿
元、1879 亿元和2494 亿元，对应EPS 分别为105 元、146 元和
194 元，维持买入评级。
风险提示：光伏需求波动，行业竞争加剧。
盈利预测和财务指标：
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
晶盛机电（300316）2019 业绩符
合预期，将受益光伏及半导体客户
晶盛机电（300316）半导体客户扩
产，公司有望受益--20200222
晶盛机电（300316）优质晶体生长
设备供应商，半导体设备进展顺利
晶盛机电(300316)
预告业绩高速增长，光伏硅片及半导体双轮驱动
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
预告业绩高速增长，光伏硅片及半导体双轮驱动
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通机器人及自动化相关板块。金融行业从
业八年，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有丰富的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
预告业绩高速增长，光伏硅片及半导体双轮驱动
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。