晶盛机电（300316SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-拟与应用材料
合资收购，强化光伏设备平台战略-
公司信息更新报告-业绩预告大幅
增长，材料 设备战略明确-202179
公司点评-增资参股公司中环领先，
深化半导体战略布局-2021621
半年度业绩靓丽，研发收购稳步推进
——公司信息更新报告
 半年报业绩靓丽，维持买入评级
晶盛机电2021 年上半年公司营业收入2288 亿元，同比增长5555%，归母净利
润600 亿元，同比增长11723%，扣非归母净利润545 亿元，同比增长11250%。
其中2021Q2 实现营业收入1376 亿元，同比增长8229%，归母净利润319 亿
元，同比增长12433 %，我们维持盈利预测不变，预计公司2021-2023 年归母净
利润为155018842251 亿元，EPS 分别为121147175 元股，当前股价对应
市盈率595490410 倍，维持买入评级。
 把握行业趋势，订单、研发大幅增长
分业务看，2021H1 公司晶体生长设备智能化加工设备设备改造服务蓝宝石材
料分别实现营业收入117413616 亿元，同比增长15%102%359%145%。
报告期内公司研发投入148 元，研发费用率647%，上半年公司新增授权专利
35 项，其中发明专利4 项。截止2021 年6 月30 日公司及下属子公司共有有效
专利476 项，其中发明专利61 项。产品方面，环形金刚线截断机开方机、半导
体用12 英寸硬轴直拉硅单晶炉、半导体工艺尾气处理设备等均研发成功。
 增资全资子公司，落实新材料战略布局
公司使用募集资金1 亿元增资晶环电子，07 亿元增资晶瑞电子，分别用于实施
年产2500 万mm 蓝宝石晶棒生产项目和年产1200 万片蓝宝石切磨抛项
目。增资有利于扩大公司蓝宝石材料生产加工规模，亦有利于推进落实公司在
新材料领域战略布局，强化规模成本优势。
 披露与应材公司合作新进展，业务协同潜力较大
公司7 月31 日公告拟收购丝网印刷设备、晶片检测设备业务资产，丰富光伏设
备产品线。根据公告，标的公司FY2018-2020 平均毛利率为2930%， 2020 年新
签订单102 亿欧元，2021Q1 财报季实现营收5408 万美元，公司预计通过融合
发展可精减各项人力成本约30%，提升盈利能力。
 风险提示：全球光伏装机低于预期；半导体国产化低于预期；原材料涨价风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。