公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
晶盛机电(300316)公司点评报告
中环六期订单落地，在手订单迈上新台阶
——晶盛机电事件点评报告
公司发布公告，与宁夏中环光伏材料有限公司签订全自动晶体生长炉采购合
同，公司向宁夏中环销售全自动晶体生长炉设备，合同金额6083 亿元（含
新签长晶炉大单，公司在手订单迈上新台阶
截至2021 年6 月30 日，公司未完成光伏设备合同总计 10806 亿元，相比
2020 年底增长8425%，未完成半导体设备合同644 亿元，相比2020 年底增
长6513%。本次新签合同金额6083 亿元，公司在手订单合计将达到17533
亿元，约为2020 年营业收入3811 亿元的46 倍，公司在手订单再创历史新
高，迈上新的台阶。同时根据公司公告信息，预计合同将于2021 年11 月开始
设备交付，有望充分支撑公司2022 年业绩增长。
宁夏中环为中环股份子公司，中环股份六期项目实施主体
宁夏中环是中环股份于2021 年2 月新投资设立的全资子公司，根据中环股份
2021 年非公开发行预案，宁夏中环为中环股份50GW（G12）太阳能级单晶
硅材料智能工厂项目实施主体。中环股份六期项目总投资约120 亿元，
整体规划210 大硅片产能50GW 以上，达产后整体产能将超过135GW。
大单落地彰显公司竞争优势，晶体生长设备龙头再出发
本次合同签订，充分体现了公司晶体生长设备的技术优势和先进性，进一步巩
固了公司产品的市场竞争地位。公司与中环股份作为210 大尺寸光伏单晶硅片
技术路线的引领者和实践者，通过与行业领先的上下游企业协同发展，共同推
进了行业技术进步，也强化了公司在晶体生长加工细分领域的领先地位，提升
了公司产品的市场占有率和品牌知名度。公司作为晶体生长设备龙头有望进一
步提升盈利能力，依托光伏晶硅设备业务打造的坚实基础，在半导体设备、蓝
宝石材料、碳化硅材料等领域创造新的成长点。
我们预计公司2021 至2023 年有望实现归母净利润1378、1881、2356 亿
元，对应当前PE 分别为72X、53X、42X。综合考虑公司光伏单晶硅设备龙头
地位、半导体业务高成长性、碳化硅材料潜在市场空间，维持买入评级。
疫情造成全球光伏装机量不及预期，半导体下游需求不及预期，光伏硅片扩产
不及预期，蓝宝石材料需求不及预期，与应用材料香港合作推进不及预期。
归母净利润(百万元)
52 周最高最低价（元）：7767  2525
A 股流通股（百万股）： 120759
A 股总股本（百万股）： 128556
流通市值（百万元）：
报点评：在手订单大幅增长，业务布局多点开花未来可
应用材料香港成立合资公司，拓宽光伏设备产品线
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)