收购应材丝印及晶片检测设备，光伏领域产
——晶盛机电（300316）点评报告
7月31日晶盛机电发布公告，拟与应用材料香港增资成立合资公司科盛
装备，注册资本15亿美元对应人民币，公司、应用材料香港分别占股
65%、35%。同时，合资公司拟出资12亿美元收购应材香港、应材中国、
应材西安持有的丝网印刷设备和晶片检测设备相关资产。
公司与应材香港成立合资公司，收购丝网印刷设备和晶片检测设备。本
次增资由公司及应用材料香港向公司全资子公司科盛装备增资15 亿
美元，其中公司出资9750 万美元，持股65%，应材香港出资5250 万
美元，持股35%。增资后科盛装备仍为公司控股子公司，公司合并报表
范围未发生变化。增资后，科盛装备拟出资12 亿美元收购应用材料香
港公司旗下位于意大利的丝网印刷设备业务、位于新加坡的晶片检测设
备业务以及上述业务在中国的资产。根据公告，标的资产21 年一季度
总资产81824 万美元，净资产21479 万美元，营业收入54082 万美
元，息税前利润（EBIT）9819 万美元。
保障核心业务人才不流失，实现标的资产业务的平稳转移。根据公告，
双方已就合资公司总经理人选达成一致，应用材料香港将派遣原丝网印
刷设备和晶片检测设备业务CEO 担任合资公司总经理。123 名目标业务
现有员工将加入公司或合资公司，应材香港承诺交割时核心员工留任率
不低于70%，人员、合同、固定资产以及受认可负债同步转让，实现标
的资产业务的平稳转移。
打通晶体到组件全流程设备，逐步迈向光伏产业链平台型公司。公司光
伏设备产业链包括晶体生长设备、智能化加工设备和叠瓦组件设备环
节，且是国内长晶设备龙头，一季度在手订单1045 亿元，创历史新
高。此次收购完成后，公司光伏设备产业链拓展到电池片设备环节，丝
网印刷设备、晶圆检测设备产线的引入进一步丰富了公司光伏领域的产
品线，公司实现从晶体到组件全流程工艺设备覆盖，进一步向光伏设备
产业链平台型公司迈进。
硅材料、碳化硅、蓝宝石三驾马车驱动，助力公司业务快速增长。根据
公司半年度业绩预告，上半年公司实现归母净利润55 亿元64 亿
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
AAA晶盛机电（300316）事项点评报告
AAA晶盛机电（300316）季报点评报告
AAA晶盛机电（300316）事项点评报告
元，同比增长100%-130%。公司主要包括三大业务领域：1）硅材料领
域，公司开发出了应用于光伏和集成电路领域两大产业的系列关键设
备，包括全自动晶体生长设备（单晶生长炉、区熔硅单晶炉、多晶铸锭
炉）、晶体加工设备（单晶硅滚磨机、截断机、开方机、金刚线切片机
等）、晶片加工设备（晶片研磨机、减薄机、抛光机、外延设备、LPCVD
设备等）、叠瓦组件设备等。在8-12 英寸大硅片设备领域，8 英寸半导
体长晶设备及加工设备已实现批量销售，12 英寸长晶设备、研磨和抛
光设备已通过客户验证并实现销售，其他加工设备也陆续客户验证中。
2）在碳化硅领域，主要有碳化硅长晶设备及外延设备。碳化硅外延设
备已通过客户验证，同时在碳化硅晶体生长、切片、抛光环节规划建立
测试线，以实现装备和工艺技术的领先。3）在蓝宝石领域，已经成功
掌握国际领先的超大尺寸700kg 级蓝宝石晶体生长技术，可提供满足
LED 照明衬底材料和窗口材料所需的蓝宝石晶锭和晶片蓝宝石材料。此
外，公司还建立了以高纯石英坩埚、抛光液及半导体阀门、管件、磁流
体、精密零部件为主的产品体系以配套半导体关键零部件、辅材耗材方
盈利预测与投资建议：我们预计公司2021、2022、2023 年归母净利润
分别为1625 亿元、2255 亿元、2412 亿元，市盈率5333x、3843x、
3592x（对应8 月2 日收盘价674 元），维持公司的买入评级。
风险因素：资产收购进度不及预期、光伏设备行业竞争加剧、公司新产
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场