晶盛机电（300316）
与应用材料香港合资成立公司，收购丝网印
归母净利润（百万元）
事件：公司公告拟与应用材料香港以增资方式（增资15000 万美元）成立
合资公司科盛装备，增资完成后，晶盛机电持有科盛装备65%股份（增资
9750 万美元）；应用材料香港持有科盛装备35%股份（增资5250 万美元）。
同时科盛装备拟出资12000 万美元，收购应用材料公司旗下位于意大利的
丝网印刷设备业务及位于新加坡的晶片检测设备业务，以及上述业务在中
国的资产，产品主要应用于光伏、医疗保健、汽车、消费电子等领域。
 与应用材料香港成立合资子公司，强强联合共促发展
应用材料是全球最大的半导体和显示设备制造商，晶盛机电以长晶技术为
核心，为中国光伏硅片环节长晶炉龙头，此次晶盛与应用材料香港强强联
合，晶盛具备的先进制造能力及成本控制优势，有望与应用材料的先进工
艺技术及理论深入融合，协同效应明显实现双赢。
 丝网印刷机是电池片的核心设备，同时技术难壁垒高
收购标的的丝网印刷机业务的主体是意大利Baccini，2015 年以前全球丝
印设备市场基本被Baccini 垄断，随着PERC 替代传统铝背场电池，截至
2021 年8 月，按丝印机销量口径统计，迈为股份的增量市占份额最高，达
70%以上，所以Baccini 丝印机的主要对手是迈为股份。此次晶盛控股子公
司收购Baccini，有望依托Baccini 积累的先进技术快速切入电池片环节。
丝印机是电池片环节的核心设备，PERC 时代的整线价值量占比是27%，
按照最新210 电池片尺寸分析，单GW 价值量是5000 万元左右；HJT 时
代的印刷机整线价值量占比是15%，单GW 价值量也是5000 万元左右。
 兼并收购拓展光伏设备产品线，晶盛机电打造光伏设备的平台化布局
通过此次股权收购，晶盛的光伏业务从硅片环节，顺利延伸至电池片环节。
公司过去主业是硅片环节的长晶设备单GW 对应价值量为17 亿元左右
（单晶炉14 亿元（含税），切片机03 亿元左右（含税））、智能化加工设
备、叠瓦组件设备。今后增加了电池片设备，将会逐步打通从硅片到组件
的全流程设备，进一步打造光伏设备平台化布局。
 光伏设备从专业化分工进入平台化整合阶段
回顾晶盛机电的发展历史，公司最大的机遇是把握了单晶替代多晶浪潮
后，作为独立第三方的设备商的优势，快速占领了除隆基外新增市场的
80%以上份额，当前电池片处于HJT 技术革命中，此时晶盛机电介入电池
片环节，意味着未来电池片环节玩家将变多技术实力整体增强；与此同
时，各家光伏设备公司均在完善版图布局，表明光伏设备市场大，行业整
体机会多，技术迭代快，综合来说利好设备商长期发展进步。
 盈利预测与投资评级：光伏设备是晶盛机电的第一曲线，第二曲线是半
导体大硅片设备放量，第三曲线是设备到材料的延伸（蓝宝石SiC），
我们维持公司2021-2023 年盈利预测，净利润分别为139219672695
亿元，对应PE 为594230 倍，维持买入评级。
 风险提示：设备竞争格局变化，下游扩产不及预期。
流通A 股(百万股)
1、晶盛机电（300316）：半年
报业绩预告点评：光伏设备超市
场预期，先进材料装备一纸蓝
2、晶盛机电（300316）：下游
扩产高确定性，半导体设备业务
迎来加速期2021-05-12
年1季报点评：百亿在手超预期，
盈利能力爆发21 年迎戴维斯双
事件：公司公告拟与应用材料香港以增资方式（增资15000 万美元）成立合资公司
科盛装备，增资完成后，晶盛机电持有科盛装备65%股份（增资9750 万美元）；应用材
料香港持有科盛装备35%股份（增资5250 万美元）。同时科盛装备拟出资12000 万美元，
收购应用材料公司旗下位于意大利的丝网印刷设备业务及位于新加坡的晶片检测设备
业务，以及上述业务在中国的资产，产品主要应用于光伏、医疗保健、汽车、消费电子
1   与应用材料香港成立合资子公司，强强联合共促发展
应用材料公司成立于1967 年，是全球最大的半导体和显示设备制造商，客户包括
台积电、英特尔、三星、中芯国际等半导体头部企业。在光伏设备方面，应用材料在硅
片制造、硅片检测；电池片工艺设备（PECVD）和丝网印刷机等领域行业领先。
晶盛机电以长晶技术为核心，为中国光伏硅片环节长晶炉龙头，在除隆基外的销售
额市场份额达80%以上。在半导体单晶炉领域，晶盛已经成长为世界级的设备供应商，
已具备8 寸线80%整线以及12 寸单晶炉、抛光机等50%以上设备供应能力。且公司在
蓝宝石及SiC 领域均有前瞻布局，从设备到材料的布局完善。
此次晶盛与应用材料香港强强联合，晶盛具备的先进制造能力及成本控制优势，有
望与应用材料的先进工艺技术及理论深入融合，协同效应明显实现双赢。通过向晶盛全
资子公司——科盛装备增资的方式成立合资公司，增资后科盛装备注册资本为15000
万美元对应人民币金额。其中晶盛以等值于9750 万美元的人民币进行增资，增资完成
后持有合资公司65%的股份；应用材料香港以美元现汇增资5250 万美元，增资完成后
持有合资公司35%股份。应用材料香港将派遣原丝网印刷设备和晶片检测设备业务CEO
担任合资公司总经理。标的资产的盈利能力较低，2020 年收入089 亿美元，但是盈利
能力较差，息税前利润为814 万美元。我们预计未来收购完成后，晶盛机电将会借助起
规模化生产的能力赋能合资公司，提高盈利水平。
图1：收购资产的财务情况
2   丝网印刷机是电池片的核心设备，同时技术难壁垒高
Joint Star Holdings PteLtd（丝网印刷机业务的主体是意大利Baccini，于2008 年被
应用材料收购），是全球光伏电池片丝网印刷设备领先企业。2015 年以前全球丝网印刷
设备市场基本被Baccini 垄断，随着PERC 替代传统铝背场电池，截至2021 年8 月，按
丝网印刷机销量口径统计，迈为股份的增量市占份额最高，达70%以上，所以应用材料
丝印机的主要对手是迈为股份。此次晶盛控股子公司收购Baccini，有望依托Baccini 积
累的先进技术快速切入电池片环节。
丝网印刷机是电池片环节的核心设备，PERC 时代的整线价值量占比是27%，按照
最新210 电池片尺寸分析，单GW 价值量是5000 万元左右；HJT 时代的印刷机整线价
值量占比是15%，单GW 价值量也是5000 万元左右。受益于当前电池片环节处于HJT
和TOPCon 对PERC 替代的代际更新，丝网印刷设备景气度持续拉长，晶盛有望通过产
品线延伸贡献业绩增量。
图2：PERC 电池产线各个环节价值量
图3：2020 年是PERC 时代丝网印刷机的订单顶点，后续看HJT 和TOPCon 的发展
3   兼并收购拓展光伏设备产品线，晶盛机电开始打造光伏设备的
通过此次股权收购，晶盛的光伏业务从硅片环节，顺利延伸至电池片环节。公司过
去主业是硅片环节的长晶设备单GW 对应价值量为17 亿元左右（单晶炉14 亿元（含
税），切片机03 亿元左右（含税））、智能化加工设备、叠瓦组件设备。今后增加了电池
片设备，将会逐步打通从硅片到组件的全流程设备，进一步打造光伏设备平台化布局。
图4：硅片设备中单晶炉、切片机价值量较高
图5：2021-2022 年我们预计每年大硅片新增设备需求超200 亿元
4   光伏设备从专业化分工进入平台化整合阶段
回顾晶盛机电的发展历史，公司最大的机遇是把握了单晶替代多晶浪潮后，作为独
立第三方的设备商的优势，快速占领了除隆基外新增市场的80%以上份额。当前硅片
环节技术迭代放缓，而电池片环节出现了技术革命——HJT 技术处于的1-10 阶段，此
时晶盛机电介入电池片环节，意味着未来电池片环节玩家将变多技术实力整体增强。
当前处在HJT、TOPCon 替代PERC 的阶段，而且我们判断，新增市场是主要由HJT
技术路线为主。此时晶盛机电和应用材料合作，意味着借助应用材料的技术实力，更好
的布局电池片环节的技术开发。因为除了丝网印刷之外，应用材料在其他工艺设备（HJT
的PECVD）方面，也是全球领先。
与此同时，各家光伏设备公司均在完善版图布局。迈为股份在PERC 时代专注于丝
网印刷机，而HJT 时代布局整线；金辰股份PERC 时代专注于组件环节的层压机和自动
化设备，而HJT 时代布局核心设备PECVD；捷佳伟创PERC 时代布局清洗，刻蚀，制
绒，CVD 等多个环节，HJT 时代工艺设备CVD 同时研发多个技术路线（管式CVD，
大腔体CVD 等）；奥特维PERC 时代专注于组件环节的串焊机，HJT 时代开始布局清洗
制绒和硅片长晶设备。以上公司的最新布局均表示光伏设备市场大，行业整体机会多，
技术迭代快，综合来说利好设备商长期发展进步。
5   盈利预测与投资建议
光伏设备是晶盛机电的第一曲线，第二曲线是半导体大硅片设备放量，第三曲线是
设备到材料的延伸（蓝宝石SiC），我们维持公司2021-2023 年盈利预测，净利润分别
为139219672695 亿元，对应PE 为594230 倍，维持买入评级。
设备竞争格局变化，下游扩产不及预期。
资产负债表（百万元）
2023E  利润表（百万元）
16713  营业收入
5017  减营业成本
3309  营业税金及附加
4765  营业费用
3623  管理费用
2962  财务费用
824  资产减值损失
1727  加投资净收益
122  加营业外净收支
19675  利润总额
9222  减所得税费用
20  少数股东损益
5801  归属母公司净利润
3401  EBIT
46  EBITDA
9267  重要财务与估值指标
42  每股收益(元)
10366  每股净资产(元)
19675  发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
2023E  毛利率(%)
2242 销售净利率(%)
-282  资产负债率(%)
-413  收入增长率(%)
1547  净利润增长率(%)
-669  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号