晶盛机电（300316SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司点评-增资参股公司中环领先，
深化半导体战略布局-2021621
公司点评-一季度订单超50 亿，业
绩增长持续可期-2021429
公司点评-业绩高速增长，研发重大
业绩预告大幅增长，材料设备战略明确
——公司信息更新报告
 公司发布半年度业绩预告，业绩大幅增长，维持买入评级
公司发布半年度业绩预告，预计2021H1 实现归母净利润553636 亿元，同比
增长100%130%。2021Q2 单季度，公司预计实现归母净利润272354 亿元，
同比增长91%149%。公司围绕先进材料、先进装备的发展战略及经营规划
开展主营业务，受益于国内光伏行业发展，下游硅片厂商积极扩产，公司实现订
单量、营业收入规模及经营业绩同比大幅增长。晶盛机电设备与材料业务双轮驱
动，我们维持盈利预测不变，预计公司2021-2023 年归母净利润为
155018842251 亿元，EPS 分别为121147175 元股，当前股价对应市盈率
418344288 倍，维持买入评级。
 深化半导体战略布局，设备与材料齐飞
2021 年6 月晶盛机电向参股公司中环领先增资13 亿元，中环股份、中环香港、
产业集团均分别增资39 亿。根据无锡博报报道，中环领先集成电路用大直径硅
片项目一期项目已于2019 年投产，至2021 年底，8 英寸抛光片月产可达50 万
片、12 英寸抛光片可达17 万片。二期项目已于2021 年立项启动，总投资15 亿
美元，总产能为月产8 英寸外延片22 万片、12 英寸抛光片20 万片、12 英寸外
延片15 万片。公司深化半导体战略布局，增资中环领先有利于促进集成电路用
大直径硅片项目顺利实施。
 在手订单饱满，产品竞争力提升
从在手订单来看，截至2021 年3 月，公司未完成晶体生长设备及智能化加工设
备合同总计1045 亿元，其中未完成半导体设备合同56 亿元，较2020 年末分别
增加4585 亿元、170 亿元，公司在手订单饱满。公司持续加大研发投入力度，
2021Q1 研发费用069 亿元，同比增长95%。公司成功研制出新一代环形金刚线
截断机，新一代环形金刚线开方机，对单晶硅棒磨面倒角一体机进行了技术升级。
产品性能的提升有望为客户创造更高的经济效益，有助于提升公司的竞争力。
 风险提示：全球光伏装机低于预期；半导体国产化低于预期；原材料涨价风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。