晶盛机电（300316）
半年报业绩预告点评：光伏设备超市场预期，
先进材料装备一纸蓝图绘到底
归母净利润（百万元）
事件：公司发布2021 半年度业绩预告，预计2021H1 实现归母净利润55-64
亿元，同比100%-130%；预计非经常性损益对净利润的影响金额约为5400
万元-5600 万元，扣非归母净利润497-582 亿元，同比93%-126%。
 业绩预告超市场预期，光伏长晶设备龙头高增长
公司作为国内长晶设备龙头，在除隆基以外的单晶炉市场中，公司销售额
占据90%的份额，且单晶炉的单日出货量不断创造历史新高。
伴随着210 渗透率持续提升，全市场存量的10000 台长晶炉有望迎来替换；
叠加硅片环节新玩家不断涌现，我们判断晶盛机电将迎来公司创立至今的
 光伏硅片环节迎来扩产潮，更新迭代背景下长晶龙头迎来收获期
光伏硅片与半导体相似，大尺寸是未来发展方向。由于长晶炉随着硅片直
径的变化，将会完全迭代，晶盛机电最为受益。我们预计20-22 年国内年
均新增设备需求超200 亿元，国内20-22 年存量设备需求超100 亿元。
更新迭代背景下公司光伏长晶业务即将迎来收获期。硅片厂商如今更看重
设备商的配套效率，包括交付能力、服务能力和未来研发潜力，晶盛均具
有较强优势。公司和多家行业领先企业均建立了长期深入的合作关系，在
除隆基以外的市场销售额市占率90%，将充分受益大硅片扩产潮。
 下游扩产高确定性，半导体设备业务迎来加速期
中环宜兴大硅片项目二期于2021 年1 月立项启动，5 月开工建设，项目投
资额15 亿美元，设备国产化率约50%。据我们测算，中环目前至2023 年
的新增设备需求合计126 亿元，其中国产设备需求合计71 亿元。晶盛系
中环核心设备供应商，且持有中环领先10%的股份，21 年6 月增资13 亿
元，持股比例不变。我们预计中环在扩产中将优先选择晶盛的设备，晶盛
半导体设备订单具备较高确定性，订单落地速度有望大幅超市场预期。
晶盛已具备8 寸线80%整线以及12 寸单晶炉、抛光机等50%以上设备供
应能力。伴随着2021 年全球半导体硅片行业的供需矛盾，产能紧张延伸
至设备端，我们判断2021 年晶盛机电的半导体设备业务有望超预期。
 蓝宝石业务即将放量，供给创造需求期待放量
2020 年，公司蓝宝石业务实现营业收入194 亿元，同比19432%，技术
不高但是增速非常快。从短期来看，通过与蓝思强强联手，公司已成功切
入消费电子领域，预计2-3 年内成功放量。从长期来看，我们判断，当蓝
宝石成本和价格跌破零界点后，大规模的批量应用自然会产生，届时蓝宝
石带来的市场空间有望成为晶盛机电较大利润增长点。
 盈利预测与投资评级：光伏设备是晶盛机电的第一曲线，第二曲线是半
导体大硅片设备放量，第三曲线是设备到材料的延伸（蓝宝石SiC），
我们看好公司的长期发展，我们维持公司2021-2023 年盈利预测，净利
润分别为139219672695 亿元，对应PE 为463324 倍，维持买入
 风险提示：光伏下游扩产进度低于预期，半导体业务进展不及预期。
流通A 股(百万股)
1、晶盛机电（300316）：下游
扩产高确定性，半导体设备业务
迎来加速期2021-05-12
年1季报点评：百亿在手超预期，
盈利能力爆发21 年迎戴维斯双
3、晶盛机电（300316）：长晶
业务多点开花，精益制造管理成
事件：公司发布2021 半年度业绩预告，预计2021H1 实现归母净利润55-64 亿元，
同比100%-130%；预计非经常性损益对净利润的影响金额约为5400 万元-5600 万元，
扣非归母净利润497-582 亿元，同比93%-126%。
1   业绩预告超市场预期，光伏长晶设备龙头高增长
公司半年度业绩预告预计2021H1 实现归母净利润55-64 亿元，同比100%-130%；
扣非归母净利润497-582 亿元，同比93%-126%。公司作为国内长晶设备龙头，囊括
了全市场除了隆基以外的绝对高份额的订单（我们测算是除了隆基以外的90%份额），
晶盛机电作为独立第三方的设备商，优势明显。且公司通过精益制造的理念，不断优化
供应链管理水平，单晶炉的单日出货量不断创造历史新高。
伴随着210 渗透率提高这一贯穿未来3 年的行业大变革，全市场存量的10000 台长
晶炉有望迎来替换；叠加硅片环节新玩家不断涌现，我们判断晶盛机电将迎来公司创立
至今的新接订单最高年度。且由于210 大尺寸对热场和长晶工艺的挑战加大，公司拳头
产品光伏长晶炉的单价并没有出现任何下滑，长期保持竞争力。
图1：几年来公司晶体生长设备单价未出现明显下滑
2   光伏硅片环节迎来扩产潮，更新迭代背景下长晶龙头迎来收获
光伏硅片与半导体相似，大尺寸是未来发展方向。2019 年起，隆基、中环、晶科、
晶澳等光伏企业相继启动硅片扩产项目，210 大硅片渗透率不断提高。其中，作为核心
设备商的晶盛机电最为受益，原因系区别于其它的电池片设备，部分设备技改即可完成
产品的更新换代，而长晶炉随着硅片直径的变化，将会完全迭代。我们预计2020-2022
年国内年均新增硅片产能超100GW，对应20-22 年年均新增设备需求超200 亿元（2 亿
元GW）。存量市场方面，伴随着行业对大硅片已达成共识，未来3-5 年存量市场有1
万多台单晶长晶炉需要淘汰，国内年均存量更新硅片产能超50GW，对应2020-2022 年
存量设备需求超100 亿元（2 亿元GW）。
更新迭代背景下公司光伏长晶业务即将迎来收获期。在大硅片成本中，设备折旧占
比已经不再是第一位，硅片厂商更看重设备商的能力是配套效率，包括：1）交付能力，
根据我们的测算，中性假设下，晶盛单日出货量可达21 台，以每周工作6 天、每月4
周计算，单月出货量可达500 台左右。目前晶盛是国内仅有的单月可交付500 台以上长
晶炉的设备企业，且交付能力仍有提升空间；2）服务能力，晶盛设备到场后投入运营
和产量爬坡所耗费的时间短，并且能够稳定保持产量；3）未来研发潜力，具有持续研
发能力、能够不断提高设备产能和降低能耗的设备商将显著受益。公司凭借较强的产品
实力，积累了较好的客户资源，和多家行业领先企业均建立了长期深入的合作关系。目
前国内主要的单晶炉供应商包括晶盛机电、天龙光电、精功科技、京运通、连城数控、
北方华创。连城数控是隆基的关联企业，在单晶炉业务上和隆基深度合作。在除了隆基
以外的单晶炉市场需求上，公司销售额占据了90%的份额，总体市占率约70-80%，是
行业内的主力供应商，将充分受益大硅片扩产潮，光伏长晶业务即将进入收获期。
图2：中环晶科隆基晶澳上机数控通威双良三一启动硅片扩产潮
3   下游扩产高确定性，半导体设备业务迎来加速期
中环宜兴大硅片项目二期于2021 年1 月立项启动，5 月开工建设，项目投资额15
亿美元，项目二期设计月产能为22 万片8 寸外延片、20 万片12 寸抛光片、15 万片12
寸外延片。项目二期的生产线设备共102 台(套)，其中进口设备52 台(套)，国产设备50
台(套)，设备国产化率约50%。公司在加速启动宜兴二期项目建设的同时，拟启动天津
工厂扩产和新建项目，以及提高内蒙古工厂的扩产配套能力，预计2023 年末实现6 寸
及以下100 万片月，8 寸100 万片月，12 寸60 万片月的产能规模。根据我们测算，
中环目前至2023 年的新增设备需求合计126 亿元，其中国产设备需求合计71 亿元。晶
盛机电系中环核心设备供应商，且持有中环领先10%的股份。2021 年6 月，晶盛公告
向中环领先增资13 亿元，持股比例保持不变。我们预计中环在扩产中将优先选择晶盛
的设备，晶盛半导体设备订单具备较高确定性，订单落地速度有望大幅超市场预期。
晶盛不断加大在半导体材料装备领域的研发投入，形成了覆盖半导体单晶生长、切
片、抛光、外延四大核心装备为主的产品体系，公司在半导体单晶炉领域已经成长为世
界级的设备供应商，已具备8 寸线80%整线以及12 寸单晶炉、抛光机等50%以上设备
供应能力。晶盛12 英寸半导体单晶炉已经通过技术验证，实现产业化应用销售；8、12
英寸的半导体边缘抛光机的技术含量已经达到进口设备水平，并已通过客户技术验证；
12 寸硅片双面抛光机，已在客户端验证。伴随着2021 年全球半导体硅片行业的供需矛
盾，产能紧张延伸至设备端，我们判断2021 年晶盛机电的半导体设备业务有望超预期。
4   蓝宝石业务即将放量，供给创造需求期待放量
2020 年，公司蓝宝石业务实现营业收入194 亿元，同比19432%，技术不高但是
增速非常快。从短期来看，通过与蓝思强强联手（设备材料合作），公司已经成功切
入消费电子领域，2021 年5 月合作项目设备即将进场，预计2-3 年内成功放量后，公司
蓝宝石业务占营收比例将大幅上涨，有望成为另一大核心增长点。从长期来看，蓝宝石
晶体有望在手机盖板等应用场景成功放量。目前，市场普遍观点认为，蓝宝石价格昂贵，
将不会被应用到手机盖板等场景。但我们判断，和光伏行业的底层逻辑是不断降本增效
一样，当蓝宝石成本和价格跌破零界点后，大规模的批量应用自然会产生，届时蓝宝石
带来的市场空间有望成为晶盛机电较大利润增长点。
5   盈利预测与投资建议
光伏设备是晶盛机电的第一曲线，第二曲线是半导体大硅片设备放量，第三曲线是
设备到材料的延伸（蓝宝石SiC），我们看好公司的长期发展，我们维持公司2021-2023
年盈利预测，净利润分别为139219672695 亿元，对应PE 为463324 倍，维持买
光伏下游扩产进度低于预期，半导体业务进展不及预期。
资产负债表（百万元）
2023E  利润表（百万元）
16713  营业收入
5017  减营业成本
3309  营业税金及附加
4765  营业费用
3623  管理费用
2962  财务费用
824  资产减值损失
1727  加投资净收益
122  加营业外净收支
19675  利润总额
9222  减所得税费用
20  少数股东损益
5801  归属母公司净利润
3401  EBIT
46  EBITDA
35  重要财务与估值指标
9267  每股收益(元)
42  每股净资产(元)
10366  发行在外股份(百万股)
19675  ROIC(%)
现金流量表（百万元）
2023E  销售净利率(%)
2242 资产负债率(%)
-282  收入增长率(%)
-413  净利润增长率(%)
-282  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号