7 月31 日，公司发布公告，拟与应用材料香港共同向公司全资子公司科盛装备增资，
成立合资公司，并由合资公司出资购买资产，收购资产包括应用材料公司旗下位于
意大利的丝网印刷设备业务、位于新加坡的晶片检测设备业务以及上述业务在中国
优势融合，收购应用材料公司丝网印刷和晶片检测业务
公司与全球最大的半导体和显示设备制造商应用材料通过向公司全资子公司科盛装备
增资的方式成立合资公司，增资后科盛装备注册资本15 亿美元，其中公司以等值于9750
万美元的人民币进行增资，增资完成后持有合资公司65%股份。同时，科盛装备拟合计
出资12 亿美元收购应用材料公司旗下位于意大利的丝网印刷设备业务、位于新加坡的
晶片检测设备业务以及上述业务在中国的资产，根据公司披露，收购的上述业务20 年
营收089 亿美元，21 年Q1 营收054 亿美元，营收能力提升明显。
完善公司光伏产品线，打造产业链平台
此次子公司科盛装备购买的标的资产主要从事用于光伏、制药、医疗、消费电子和汽车
行业的丝网印刷、叠瓦、检测设备的开发、制造、销售、安装和服务（包括清洁）和解
决方案。公司通过此次收购，在原有的晶体生长设备、智能化加工设备和叠瓦组件设备
环节基础上，增加了电池片设备环节，进一步丰富了公司光伏领域的产品线，打通从晶
体到组件全流程工艺设备，提升公司在光伏产业链的综合服务实力，也将公司打造为产
业链平台型公司，持续提升公司综合竞争实力。
长晶设备龙头企业，光伏、半导体和蓝宝石三位一体
公司作为长晶设备龙头企业，光伏单晶炉国内市占率第一，大尺寸趋势下，一体化厂商
硅片扩产加速将加大公司光伏设备产品需求，同时，公司深化半导体战略布局，开发出
适用于集成电路领域的关键设备，目前公司8 寸半导体长晶设备及加工设备已实现批量
销售，公司还建立了以高纯石英坩埚、抛光液及半导体阀门、管件、磁流体、精密零部
件为主的产品体系以配套半导体关键零部件、辅材耗材方面的需求；此外，公司将业务
延伸至蓝宝石材料领域，公司成功生长出700kg 级超大尺寸蓝宝石晶体，持续推进技术
端材料降本，蓝宝石业务有望持续为公司带来利润增量。
我们认为，此次增资收购将为今后公司与应用材料深入合作打下良好基础，同时新
业务的收购将有力提升公司在光伏设备领域的竞争力，提升公司自身业务的协调
性。预计21-23 年公司实现营业收入6458771096 亿元，实现归母净利润150201251
亿元，当前股价对应PE 为546409328 倍，公司平均估值中枢水平为5113x，相比于
其他光伏设备的龙头企业，公司作为长晶设备龙头，享受龙头估值溢价，估值水平仍然
具备提升空间，维持推荐评级。
当前价格： 6386 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1晶盛机电2020 年中报点评订单厚增
业绩，光伏半导体双轮驱动发展
晶盛机电（300316）
与应用材料成立合资公司，完善光伏设备产品线
———晶盛机电事件点评
晶盛机电（300316）
下游扩产不及预期，半导体需求不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
晶盛机电（300316）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
晶盛机电（300316）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
晶盛机电（300316）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。