晶盛机电（300316SZ）
在手订单继续创新高，业绩增速持续上行
 事件：公司发布2021 年半年报，上半年实现营业收入229 亿元，同比555%；
归母净利润60 亿元，同比1172%；毛利率365%，同比增加64pct。其中Q2
营收138 亿元，同比823%，环比508%；归母净利润32 亿元，同比1243%，
环比132%；毛利率367%，同比97pct，环比03pct，业绩接近预告上限。
 各项业务营收持续增长，盈利能力不断提升：2021H1 公司晶体生长设备智能化加
工设备 设备改造服务 蓝宝石产品实现营收117413616 亿元（同比
146%1017%3590%1451%），毛利率400%371%348%209%（同
比6066209158pct）。设备改造服务和蓝宝石收入高速增长，且毛利率大
幅上行，超预期。8 月27 日，公司发布公告，拟募资17 亿用于年产2500 万
mm 蓝宝石晶棒生产项目年产1200 万片蓝宝石切磨抛项目，帮助公司紧抓
 在手订单继续创新高，保障业绩持续高增长：截至2021H1 公司未完成合同总计
1145 亿元（含税），其中未完成半导体设备合同644 亿；2021H1 公司合同负债
4007 亿，较去年末增长100%，主要由于预收货款增加，印证在手订单饱满。8
月31 日，公司与宁夏中环签订全自动晶体生长炉设备采购合同，合同金额608 亿
（占2020 年营收的1596%）。至此，估算公司在手订单总额约175 亿元，保障
 拟收购丝网印刷设备及晶片检测设备资产，打造产业链平台型公司：7 月31 日，
公司发布公告，将与应用材料公司增资成立合资公司，并收购丝网印刷设备业务和
晶片检测设备业务资产，在公司原有产品基础上增加了电池片设备环节，进一步丰
富光伏设备产品线，打通从晶体到组件全流程工艺设备，将公司打造为产业链平台
 投资建议：考虑到公司订单量超预期增长，上调公司2021 年-2023 年归母净利润
分别至144 亿元、195 亿元、223 亿元，相当于2021 年69 倍的动态市盈率，维
持买入-A的投资评级。
晶盛机电：Q1 在手订单1045 亿元创新高，
新一轮扩产潮已至 2021-05-04
晶盛机电：在手订单持续增长，加快半导体
晶盛机电：在手订单高增，全年业绩有保障
晶盛机电：业绩接近预告上限，盈利能力持
晶盛机电：业绩符合预期，积极布局半导体
 风险提示：订单确认不及预期；半导体设备进展不及预期；晶硅炉毛利率下滑超预
期；光伏行业设备更新换代速度不及预期。
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。