请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
各项业务全面增长，大幅计提减值释放风险                增持
公司发布2020 年年报，实现营收54348 亿元，同比2606%；归母净利
润14902 亿元，同比2186%；对应EPS 116 元股；加权平均ROE 843%，
较去年同期上升067 个百分点。
行业第一家资产达到万亿的券商，各项业务全面增长。经纪、投行、资
管、投资分别增长36%、54%、40%、13%，投行和资管业务增速高于
行业；从结构来看，投资业务仍是收入的最大贡献，占比33%，但经纪、
投行、资管等轻资产业务占比提升。消化风险业务，营业收入及净利润
增速基本与行业持平，计提信用减值损失6581 亿元，同比增长248%。
股基交易额286 万亿元，增长85%，代销金融产品规模增长21%至9447
投行保持行业领先。股权承销规模313599 亿元，同比增长1208%，市
场份额1894%，排名市场第一，较去年份额继续提升078pct。债券承
公司总承销金额），排名行业第一，但市场份额下滑025pct。
资管业务大幅增长。公司2020 年实现受托客户资产管理业务净收入
8006 亿元，同比增长40%，占比提升至15%。积极推动主动管理业务
转型，集合类资产260124 亿元，规模增长了101%，集合资管收入1229
亿元，同比增长147%，成为资管业务中占比最大的，实现资管业务收
入2408 亿元，同比增长49%。华夏基金公募基金管理规模增长49%至
8046 亿元，净利润增长33%至1598 亿元，推动公司资管业务增长。
配股增强资本实力，国际化稳步推进。公司2 月发布配股公开发行预案，
拟募集资金280 亿元，用于补充资本中介业务、子公司及信息系统建设。
国际化战略稳步推进，全面实行一体化管理，国际子公司中信国际2020
年实现净利润819 亿元，去年同期亏损9556 万元。
预计公司2021-2023 年的营收分别为66104 亿元、77496 亿元、87970
亿元，归母净利润分别为20264 亿元、26348 亿元、30194 亿元，EPS
市场数据：2021 年3 月19 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2020 年12 月31 日
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
分别为157 元、204 元、234 元股，每股净资产1601 元、1776 元、
1948 元，对应PB 分别为150 倍、135 倍、123 倍。维持增持评级。
二级市场大幅下滑；公司出现大的风险事件；资本市场改革不及预期。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海