分释放，做大规模再启新篇
2606%；归母净利润14902 亿元，同比增长2186%。EPS 116 元股，同
比增长1485%；ROE 843%，同比上升067pct。财务杠杆率459 倍，较
2019 年的465 倍略有下降。年度利润分配方案为每10 股派发现金红利4
2020 年二级市场流动性较2019 年显著改善，交易活跃度大幅提升，投资机
会层出不穷；在科创板、创业板注册制利好推动下，投行业务规模快速增加、
项目周期缩短，效率提升明显；资管新规推动行业变革，主动管理占比持续
上升，公募基金规模爆发式增长成为资管业务新的增长极。整体上看，公司
各项业务收入均受到不同程度提振。
持续加码重资本业务，公司业务结构更加均衡。从净收入维度看，投行业
务方面：注册制快速推进下投行收入增速最高，达541%，IPO 和定增规模
分列行业第4 位和第1 位，总融资规模坐稳行业头名；经纪业务受市场催
化最为直接，手续费净收入增速达516%，财富管理转型效果进一步体现，
高净值客户（600 万以上资产）数量27 万户，资产规模13 万亿，金融产品
代销净收入196 亿，占经纪业务手续费净收入比例达182%，较2019 年
（113%）显著提升，业务结构更为均衡，亦为未来开展投顾业务夯实基础；
资管业务和信用业务净收入分别增长403%和265%；受债券市场影响，
自营投资收益（含公允价值变动收益）增速仅108%，增速排名各业务线末
位。公司继续发力资本中介类和衍生品类业务，刨除原广证部分净资产杠
杆率较2019 年末有所上升，部分风控指标（如风险覆盖率、资本杠杆率等）
生品净资本两项指标分别比2019 年末上升407pct 和39pct，资本利用效率
进一步提高。大力开展重资本业务也令公司的业务结构更为均衡，经纪投行
资管投资信用及其他业务收入占比分别为26%12%18%25%19%。
净归母利润（百万元）
保持或取得领先地位。公司紧紧围绕服务实
体经济这一个中心，进一步完善融资安排
者、财富管理者、交易服务与流动性提供者、
市场重要投资者和风险管理者五大角色，不
断重塑并巩固核心竞争力。公司依托第一大
股东与中信银行、中信信托、信诚人寿保险
等公司共同组成中信控股之综合经营模式，
内外全面金融服务。（来自Wind）
未来3-6 个月重大事项提示：
2020-08-31 每10 股派发人民币400 元（含
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
盈利能力稳健，充分计提减值增厚业绩安全垫。当前市场波动加大，信用业务风险备受关注，报告期内公司
融资融券业务和股票质押业务规模一升一降，结构更为均衡。期末两融余额1126 亿，较2019 年末增长665%；
表内股质余额317 亿，较2019 年末减少216%。在压降规模的同时，公司2020 年就股质业务计提信用减
值损失488 亿，较2018 年和2019 年大幅增加，信用减值计提业务规模（静态测算）达1538%，较2018
年提升112pct，逆周期调节大幅增厚业务安全垫，若市场不出现单边下跌行情，预计2021 年就股质业务继
续大规模计提信用减值损失是小概率事件。报告期内公司就两融业务计提的减值损失也有所增加，减值业务
规模（静态测算）达063%，为近三年最高。和股质相比，两融业务风险较小，且公司近年将客户平均维持
担保比例保持在300%之上，风险相对可控。
配股助力券商航母再启航。近年公司在资本补充方面也打出组合拳，自2020 年初对原广证实现并表后，
业务规模优势更加明显，行业龙头地位得到进一步巩固，报告期末总资产达10530 亿，是首个总资产过万亿
模效应和资源互补效应有望在未来1-2 年显现，通过配股补充资本金也将助力公司迈上更高台阶。我们认为，
将增厚业绩安全垫，提升业绩确定性。我们坚定看好公司的发展前景，预计公司2021-2023 年归母净利润分
别为1422 亿、1645 亿和1831 亿。近期快速回调后，公司估值仅167 倍，充分释放配股影响，且估值已
回落至历史中枢下方，具备中长期投资价值，故维持推荐评级。年内目标价309 元，对应22xPB。
风险提示：宏观经济下行风险、政策风险、市场风险、流动性风险
非银金融行业跟踪：把握确定性，继续看好保险板块
非银行金融行业报告：非银金融行业跟踪：利率上行或将持续，继续看好保险板块
非银行金融行业报告：非银金融行业跟踪：利率上行驱动，短期保险板块继续占优
非银行金融行业报告：非银金融行业跟踪：利率上行驱动下，短期保险板块更具投资
非银行金融行业报告：非银金融行业跟踪：节前交易气氛转淡，券商估值或持续承压
非银金融行业跟踪：板块估值已至低位，静待流动性改善
非银行金融行业报告：非银金融行业跟踪：深度回调的保险标的中长期投资价值凸显
非银行金融行业报告：基金管理产业：中国公募基金潜力无限
武汉大学学士，南开大学硕士，数学金融复合背景。四年银行工作经验，五年非银金融研究经验，
两年银行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行
业第四名团队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心