2020H1 点评投资收益驱动业绩
增长，综合实力继续领跑
2019 年报点评加速扩表，龙头
地位稳固202003
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
加速扩表提升盈利能力，万亿级航母强者恒强
06%，归母净利润14902 亿元，同比2190 %。基本每股收益116 元，同
杠杆提升扩表再加速，高ROA 业务条线高增共同推升ROE。截至2020
亿元，同比1359%。报告期内，公司新增借款超过上年末净资产的
20%，剔除客户保证金的杠杆倍数从2019 年的407 提升至459，万
亿级券商航母打造再提速。在杠杆提升的推动作用下，叠加经纪、投行、
资管三个高ROA 业务条线业务高速增长，公司整体年化ROE 至
843 %，同比提升067 个百分点，大幅高于行业平均689%。
经纪与两融业绩优异，金融产品代销收入145%。报告期内，市场交投
活跃，交易量与两融余额始终维持高位，公司2020 年代理买卖业务收
入 11256 亿元，同比516 %，收入占比从2019 年的1721%小幅提
升至2070%，股基交易额市占率从676%提升至694%。公司利息净
收入2587 亿元，同比 2650%，其中两融利息收入同比增长45%，
股票质押利息收入同比-1933 %，同比下降主要因为公司加强股质业务
风险控制，压缩存量、控制增量，连续三年主动压缩股票质押业务，目
前存量规模仅为2017 年的13。公司深化财富管理发展，财富管理产
品不断丰富，代销金融产品规模9447 亿元，实现代销金融产品收入
1965 亿元，同比增长145%。公司注重培养专业投顾队伍，目前注册
投顾人数保持行业第一。在居民可投资资产高速增长的背景下，公司坚
持财富管理深化转型，提升资产配置能力，扩大财富管理品牌影响力，
财富管理收入有望高速增长，收入结构进一步优化。
投行业务市占率领先，再融资与债券承销保持行业首位。2020 年公司
实现投行业务手续费净收入6881 亿元，同比54%，高于行业平均增
速39%。股权融资方面，报告期内公司完成A 股主承销项目158 单，
主承销商金额3136 亿元，同比增长1208%，市场份额1894%，位列
市场第一。其中IPO 项目39 单，承销金额43585 亿元，排名行业第
四；再融资项目119 个，承销金额2700 亿元，值得注意的是，公司资
产类定增业务能力极为突出，年内发行规模1085 亿元，市场份额达
3121%，处于行业绝对领先地位。公司债券承销金额12989 亿元，同
比增长28%，市场份额保持与去年持平13%，继续保持同业首位。全
面注册制在即，行业龙头项目筛选能力、定价能力、分销能力和资本实
力方面优势明显，截至2021 年3 月18 日，公司IPO 项目储备项目85
个，储备项目数量位居行业第一，IPO 业务有望重回行业榜首，投行业
务有望继续保持高速增长。
券商资管业务主动管理能力大幅提升，旗下公募基金贡献突出。公司资
产管理业务包括券商资管和旗下基金管理业务，报告期内，公司资管净
收入总计8006 亿元，同比40%，占总收入的1472%。其中券商资管
管理费收入2473 亿元，同比52%，是资管新规后首次大幅回升。公
司以扩大主动管理规模、发展权益产品、服务实体经济为导向，推
只）位列第二，占完成改造产品总数的18%，改造进度远超其他同业。
通道业务规模持续压缩，主动管理规模逐季提升，2020 年四季度月均
主动管理规模6647 亿元，同比4751%，主动规模占比自2019 年末
的41%大幅提升至2020 年末的65%。基金业务方面，公募基金行业
2020 年实现爆发式增长，华夏基金加大推广力度，整体资产管理规模
大幅提升，2020 年末华夏基金管理规模14611 亿元，同比增长4157%，
其中公募基金804636 亿元，同比49%，机构及国际资管规模656506
亿元，同比33%，基金管理业务收入5532 亿元，同比增长38%，收
入占比从上年末94%提升至102%。公司主动管理能力提升已基本抵
消资管新规的负面影响，券商资管规模与收入均重回上升通道。与此同
时，得益于国家鼓励投资端建设、居民存款搬家，旗下公募基金将
迎来历史性发展机遇，2021 年公司资管业绩增速有望超越2020。
清理存量风险夯实资产质量，配股助力资本中介业务腾飞。公司全年计
提各项信用损失风险6581 亿元，其中买入返售金融资产减值损失占比
74%，主要是清理股票质押业务存量风险。公司积极响应国务院提高
上市质量的号召，足额计提，有助于夯实资产质量，轻装上阵，为公
司高质量发展提供保障。 公司2 月26 日发布配股公开发行预案，募资
总额不超过280 亿元，主要拟用于资本中介业务、增加子公司投入、加
强信息系统建设及补充其他运营资金。在资本市场深化改革背景下，证
券公司盈利模式向重资本转型，融资融券、收益互换、股权衍生品等资
本中介业务依赖资本实力和产品设计能力，公司在相关领域已具备较强
的竞争实力，加大投入将保障公司资本中介规模继续保持行业领先。
头，公司凭借其资本实力、风险定价能力、业务协同能力在投行、资产
管理、财富管理等业务领域竞争优势凸显，ROE 有望继续提升，建议
风险因素： 货币政策收紧导致股市交易量大幅下滑；资本市场改革不
及预期；资本市场大幅波动导致的自营业绩不及预期；公司配股发行不
图1：2020 年公司总资产突破万亿
图3：2020 年公司总营收增长2606%
图4：2020 年公司净利润增长2186%
图5：2020 年公司金融产品代销收入145%
图6：2020 年公司股票质押规模降33%
图7：2020 投行收入同比
图8：2020Q4 主动管理规模超过60%
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。