市场价格（人民币）： 1576 元
目标价格（人民币）：2136-2136 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1高周转央企，土储和融资优势明显-
保利地产深度报告，2020922
结算平稳，销售增长潜力较高
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月29 日晚间，保利发布2020 年三季报业绩，前三季度实现营业收入
117404 亿元，同比增长502%；权益净利润13204 亿元，同比增长
前三季度结算平稳，毛利率下降，净利率基本持平，权益净利率微降，资债
指标更加稳健，符合预期：实现营业收入同比增长502%；权益净利润同
比增长288%；在新冠疫情对交付的影响下，保利仍然能够在三季报时间节
点实现中个位数的结算增长，符合我们预期。毛利率为3402%，较去年
同期下降187PCTs，说明公司已经开始结算较低毛利率货值。但通过三项
费用率的控制（贡献034 PCTs），投资收益的增长（较去年同期增加882
亿元，同比增长548%），净利率为156%，较去年同期仅下降01PCTs；
由于结算项目权益比例较去年同期下降，权益净利率1124%，下降
023PCTs。资债指标总体更为稳健。三季度末净负债率709%，较去年
底增加1396PCTs，现金短债比191，较去年底降低05，主要是公司拿地
较为积极，有息负债增加，货币资金减少，但两项指标距离监管红线仍有较
大差距。三季度末分子分母剔除预收款的资产负债率为656%，相比去年底
下降了185PCTs，资债指标总体表现优异。
销售积极，市占率显著提高，未来增长潜力较高，拿地节奏将保持稳健：
保利前三季度实现合同销售金额 36738 亿元，同比增长 594%，市占率提
升至32%，较去年底提升03PCTs。获取新项目88 个，拿地金额1314
亿元，拿地强度为358%，相比去年底增长21PCTs，拿地强度有所提升。
三季度末公司土储总量211 亿方，其中在建面积14021 万方，待开发面
积7075 万方，未来销售增长潜力较高。考虑到保利资债指标优异，在目
前的监管环境下略有优势，我们认为公司将保持稳健拿地的节奏，有规模扩
我们维持对保利2020-2022 年EPS 的预测，分别为257 元、288 元和
318 元。维持2136 元目标价，目前股价明显低估，重申买入评级。
市场快速转冷，行业销售出现明显下降；融资调控强于预期。
保利地产 (600048SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。