请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
报告原因：三季报点评
保利地产（600048SH）              维持评级
经营稳健 可结算资源充足                             买入
事件描述：公司发布2020 年三季报，前三季度，公司实现营业收入117404
亿元，同比502%；归母净利润13204 亿元，同比288%；其中Q3 实现
营业收入43776 亿元，同比760%；归母净利润3080 亿元，同比701%。
归母净利润增速略低于营业收入增速。原因是：1）受结转结构影响，
毛利率3402%，同比下降187pct。2）公允价值变动损失超过5 亿元及母
公司权益同比下降1pct，抵消了三费比率和实际税率下降带来的利润增长。
销售逐渐恢复，投资相对稳健。前三季度，公司累计实现销售金额
367378 亿元，销售面积244406 万平米，同比分别增长594%和655%，
其中第三季度分别同比增长5172%和4481%，恢复较为明显。前三季度销
售均价15031 元平米，较2019 全年销售均价上升16%。前三季度新增土
储建面1982 万平米，合计金额1314 亿元，拿地销售面积比、金额比分别
为81%、36% 。
竣工速度加快，在建及规划项目资源充足。截止3 季度末，公司新开
工面积3839 万平米，竣工面积2203 万平米，实际竣工面积占2019 年全年
竣工面积的74%。同时，公司共有在建拟建项目714 个，在建面积14021
万平方米，待开发面积7075 万平方米，储备充足。
资金充足，债务结构相对健康。截至9 月底，公司实现销售回笼331742
亿元，持有货币资金122641 亿元，现金短债比191，短期偿债压力小；
扣除预收房款后负债率6561%；净负债率709%，较年初提升14 pct。
投资建议：预计公司2020 年、2021 年EPS 为256 元、296 元，对应10 月
30 日收盘价1536 元，PE 分别为599 X、518X，低于行业中位数（735X、
617X）。基于公司未来两年较高业绩确定性和目前较低的估值水平，我们维
持公司买入评级。
风险提示：疫情可能引发的开复工、竣工延迟风险；货币政策收紧风险。
市场数据：2020 年10 月30 日
收盘价(元)：                    1870
年内最高最低（元）：       18701340
流通A 股总股本（亿）：    11971197
流通A 股市值（亿）：          190145
总市值（亿）：                 190145
基础数据：2020 年9 月30 日
基本每股收益：                  235
每股净资产(元)：               1215
净资产收益率：                821%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
加 其他非经营损益
EBITDA销售收入
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：相对强于市场表现20%以上
增持：相对强于市场表现520%
中性：相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：行业超越市场整体表现
中性：行业与整体市场表现基本持平
看淡：行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海