市场价格人民币2219
(217) (105) (200)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年4 月27 日收市价为标准
2018 年汽车行业投资策略—行业空间依旧
广阔， 成长与价值共舞 20180108
华域汽车— 业绩稳步增长，前瞻布局大有
汽车  汽车零部件
魏敏为本报告重要贡献者
业绩符合预期，优化业务布局前景看好
公司发布2018 年一季报，Q1 共实现营业收入4025 亿元，同比增长184%，
归属于上市公司股东的净利润为291 亿元，同比增长905%；扣非后归母
净利润160 亿元，同比增长73%；每股收益092 元，业绩符合预期。公
司完成收购上海小糸车灯50%股权，并确认其原持有的股权一次性溢价92
亿元，带来业绩快速增长。上汽是公司主要客户，自主和合资车型周期延续，
公司业绩有望持续增长。公司在新能源、智能驾驶等领域完善布局，推行零
级化、国际化、中性化初见成效，发展前景看好。公司当前估值水平不到
2018 年10 倍市盈率，股息率近5%，业绩增长确定性高，未来收益有保障。
我们预计公司2018-2020 年每股收益分别为232 元、256 元和282 元，
维持买入评级，持续推荐。
业绩稳定增长，毛利率略有下滑。一季度上汽销量增长101%，带动公
司收入快速增长。受原材料涨价等因素影响，一季度毛利率下滑16 个
百分点。费用管控得力，一季度销售和管理费用率分别下降01 和06 个
百分点。2018 年国内乘用车销量有望稳步增长，上汽自主和合资车型周
期延续，公司产品布局完善，业绩有望稳定增长。
完成上海小糸收购，持续优化业务结构。2018 年3 月底，公司完成上海
小糸车灯收购及交割，上海小糸成为公司全资子公司并更名华域视
觉，自2018 年3 月1 日起纳入公司合并报表范围。通过内外部资源整
合，公司积极推进华域视觉从现有汽车照明产品向汽车照明信息系统和
视觉感知系统的升级发展，前瞻布局有望长期受益。
新能源智能驾驶布局完善，发展前景看好。在新能源汽车领域，华域电
动获得大众MEB 平台定点意向，华域麦格纳获得上汽大众、一汽大众
MEB 平台电驱动系统总成定点意向书，华域三电电动压缩机批量已供货
55 万台。在智能驾驶领域，2017 年底国内首款自主研发、具有独立知识
产权的24GHz 后向毫米波雷达实现量产，前视摄像头完成综合工况道路
验证测试。公司在新能源、智能驾驶等领域布局完善，发展前景看好。
1）市场竞争加剧，汽车销量和利润率下滑；2）原材料等成本上涨。
我们预计公司2018-2020 年每股收益分别为232 元、256 元和282 元，目
前股价对应2018 年96xPE，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2018 年5 月2 日
华域汽车                                                                                                                         2
2018 年5 月2 日
华域汽车                                                                                                                 3
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(932) (1266) (1475)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2018 年5 月2 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)