请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
华域汽车（600741）
—2017 业绩基本符合预期，未来前景看好
2018 年3 月29 日，上海市华域汽车股份有限公司正式披露2017 年
年报。宣布2017 年营业总收入达1404140487 亿元，同比去年增长
1303%，实现归母利润6554 亿元，同比去年增长787%，EPS 为208
元，加权平均ROE 为1651%。公司拟每股派发现金红利105 元，合计
派发331 亿元。
1）2017 年度公司整体业绩稳健增长并达到预期，各项业务稳步推进，全
年毛利率为145%与去年基本持平。2017 年营业收入和归母利润增
速放缓，同比去年增速分别下降5%和8%，这与2017 年国内汽车市
场增速放缓有关；净利润增速略低于收入增速是由公司费用率略上升
及营业外收入同比下降26 亿元导致。公司四大主营业务内外饰件、
金属件、功能件、电子器件收入分别增长100%、246%、137%、
304%，仅热加工收入小幅下降57%；全年毛利率承压主要是受到
热加工件和模具需要用到的原材料价格上涨影响，预期原材料价格趋
于平稳后毛利率会有所上升。
2）公司加快对新能源、智能领域的布局，优化业务结构，实现更强竞争
格局，对其发展前景看好。在新能源领域，公司全年供货驱动电机
28 万台，同比增长64%，华域麦格纳获得上汽大众、一汽大众MEB
平台电驱动系统总成定点意向书，华域驱动电机已成功配套上汽荣威
ERX5，并实现批量供货。在智能领域，公司在2017 年成功研制出
国内首款具有独立自主知识产权的24GHZ 后向毫米波雷达并实现量
产，该雷达应用到智能驾驶感应系统（ADAS）上，提高汽车智能化
水平；公司加快对自动泊车系统、电动系统的开发，进一步在高技术
发布时间：2018 年3 月29 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
业务稳定增长，新能源和智能汽车实现量产配
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
预计公司2018 年-2020 年营业收入1510 亿元、1645 亿元和1875 亿元；归母净利
润6554 亿元、7260 亿元和7987 亿元；对应EPS 为230、253、273 元；给予增
本次投资可能在未来经营过程中面临市场风险、技术风险、经营风险、管理风险和
财务风险等，敬请投资者注意投资风险。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输