中国联通（600050）
中国联通系列报告之一：混改提高经营业绩，
归母净利润（百万元）
 传统业务止跌企稳，业绩逐步翻转：中国联通通过与互联网公司合作使
流量精准释放，激发流量增长，打造差异化战略，以低增量成本促进
4G 业务发展及收入提升、移动出帐用户增加。积极推广跨界产品，移
动数据业务收入占比不断扩大，并持续深化流量经营和应用创新，压缩
资本开支，业绩逐步翻转。
 加强创新业务发展，持续推进ICT 转型：公司不仅在传统的移动、固网
业务上实现利润翻红，更积极开展创新业务。物联网、云计算和IPTV
等新兴业务营收持续增长。
 混改红利支撑公司可持续发展：混改助力公司转型、改善机制。引入更
为市场化的国资以及外部民营资本后，相比于其他竞争对手，其经营将
更为市场化、能与合作伙伴在固网业务、云计算和5G 等领域进行更多
更深入的合作，业务拓展模式更加灵活。
 受益于铁塔公司估值提升：铁塔市场中各公司EVEBITDA 在近三年都较
稳定，差距也较小，一直保持在20 倍左右，新兴市场的比值在10-15
倍左右。目前中国铁塔EVEBITDA 为68 倍，估值偏低，未来随着中国
铁塔估值的逐步修复，作为大股东的中国联通也必将受益。
 盈利预测与投资评级：我们认为，中国联通通过混改和市场创新不断提
升公司核心竞争力，推动收入端持续改善；通过精准投资和终端补贴削
减，持续降低经营成本，提升经营效率；通过布局创新产业，为公司中
长期发展注入新动力，继续看好公司长期发展前景，预计公司2018-2020
年EPS 分别为010 元、018 元、026 元，对应 PE 557430262017
参考全球主要运营商的可比估值，我们认为还可以采用PB 法进行估值：
全球运营商平均PB 为2-25 倍左右，而A 股联通PB 为13 倍左右，当
前属于低估；考虑混改会带来净资本的增加与业绩快速增长的程度，我
们认为A 股联通PB 估值逐步向全球平均水平接近，维持买入评级。
 风险提示：流量价格竞争激烈，收入增长不及预期；混改方案不及预期；
创新业务发展不及预期。
1、中国联通（600050）：中国
联通：前三季度业绩持续走强，
混改成效逐现2018-10-24
2、中国联通（600050）：4G 用
户数渗透率持续提升，固网宽带
业务改善明显2018-09-20
3、中国联通（600050）：混改
红利陆续释放，合资公司逐个成
立、创新业务成为增长亮点
1 行业格局及公司简介  4
11 国内运营商竞争格局  4
12 中国联通简介  4
2 传统业务止跌企稳，业绩逐步翻转  5
21 经营业绩逐步翻转  5
211 4G 用户数持续增加，支撑公司收入改善  6
212 积极推广跨界产品，移动数据业务收入占比不断扩大  8
213 持续加码固网宽带业务  9
22 有效管控成本，优化资本开支结构  9
3 加强创新业务发展，持续推进ICT 转型  10
31 积极布局物联网，开启NB-IoT 网络试商用  11
32 依托强大的云网一体优势，IDCICT 业务增长快速  12
4 改革红利：股权层面业务层面改善支撑公司可持续发展  13
41 混改助力公司转型  13
42 混改对中国联通运营产生的影响  13
421 股东结构多元，推动战略合作  13
422 员工股权激励，绑定核心利益  14
423 优化人员结构，节省资本开支  15
5 铁塔红利：受益于铁塔公司估值提升  15
6 盈利预测及投资建议  16
61 财务预测主要前提假设  16
62 投资建议  17
7 风险提示  17
1   行业格局及公司简介
11   国内运营商竞争格局
目前国内电信市场，中国联通、中国移动与中国电信三大巨头为主，在收入与利润
等方面中国移动一枝独秀，中国联通和中国电信在不同业务上各有侧重。
图1：三大运营商营业收入（亿元）
图2：三大运营商扣非净利润（亿元）
中国移动：2017年营业收入741785亿元，同比上涨453%；扣非归母净利润113169
亿元，同比上涨498%。移动业务用户89 亿，其中4G 用户占65 亿，超过联通和电信
总和。有线宽带用户近年来也上涨迅速，目前用户113 亿，位居次席。
中国联通：2017 年营业收入274829 亿元，同比上涨023%，为4 年来首度实现营
收增长，扣非归母净利润993 亿元，较上一年度实现扭亏为盈。移动业务用户284 亿，
其中4G 用户175 亿；有线宽带用户077 亿；固定电话用户060 亿。
中国电信：2017 年营业收入366229 亿元，同比增长388%，扣非归母净利润18640
亿元，同比上涨334%。移动业务用户25 亿，其中4G 用户占18 亿；有线宽带用户
134 亿；固定电话用户122 亿。
总的来看，中国移动在营收、净利润和用户数量方面都处于领先地位。中国电信基
于先发优势，在固话业务和有线宽带业务上仍保持领先，但由于固话市场萎缩以及竞争
对手追赶，优势不再明显。中国联通近年来营收出现反弹，净利润回升，各类业务（除
固话业务外）用户数量稳步提升，受混改红利影响，未来业绩有望加速翻转。
12   中国联通简介
公司面向全国提供全方位的电信服务，包括移动宽带（WCDMA、LTE FDD、TD-LTE）、
固网宽带、GSM、固网本地电话、信息通信技术服务、数据通信服务以及其他相关增值
移动业务主要包括语音通信、数据流量等业务。2018 年上半年，移动主营业务收入
达到人民币843 亿元，同比增长97%，大幅领先行业平均近8 个百分点；移动出账用户
净增1786 万户，总数达到302 亿户；移动出账用户ARPU 达到人民币479 元，较去
年全年基本保持平稳。
固网业务主要包括固定电话和固定宽带业务。2018 年上半年，公司固网宽带接入收
入达到人民币215 亿元，同比基本保持稳定。固网宽带净增用户238 万户，达到7892
万户。视频业务在固网宽带用户中的渗透率超过43%，同比提高10 个百分点。
创新业务包括云计算、物联网、大数据等创新平台。2018 年上半年，公司创新业务
保持规模快速增长。产业互联网业务收入规模达到人民币117 亿元，同比增长39%，其
中云计算收入同比增长39%。
2004-2007 年，公司主要以移动业务为主，G 网C 网协调，快速抢占市场做大做强。
2008-2013 年，公司借助WCDMA 牌照优势，扩大用户群体，优化用户结构；推动固网和
移动网络融合发展。2014 年，公司深化移动宽带领先与一体化创新战略转型。加快
打造3G4G 一体化发展。2015 年，公司战略聚焦4G 发展，创新驱动和深化合作；完善
员工晋升激励体系，激发内生活力。2016 年，公司的网络、渠道等能力提升、业务增长，
收入反转。2017 年，公司坚持控成本、促发展、转机制的战略部署，实现利润反转。
2   传统业务止跌企稳，业绩逐步翻转
21   经营业绩逐步翻转
公司归母净利润在2011 年-2014 年呈现增长态势，然而4G 网络的推广和普及使得
中国联通原有的3G 移动业务优势大幅削减，2015 年，公司的归母净利润开始出现负增
长，营业收入在3G转型4G时代，出现大幅度下滑。在2016 年，主营业务收入达到240982
亿元，同比增长242%，开始走出低谷，进入反转期。但由于没有铁塔出售收入，加之
铁塔使用费用以及能源、物业租金等费用的增加，导致净利润下降9556%。
2017 年，公司经营业绩成功实现反转并得到大幅改善，全年实现主营业务收入人民
币24902 亿元，同比增长46%，利润总额达到人民币238 亿元，归属于母公司净利
润为人民币43 亿元，同比增长1764%。2018 年上半年，公司经营业绩显著提升，实
现营业收入人民币14911 亿元，同比增长79%，实现主营业务收入人民币1344 亿
元，同比增长83%，增速行业领先，归属于母公司净利润达到人民币26 亿元，同比增
图3：中国联通2011-2018 年归母净利润情况
图4：中国联通2011-2018 年营业收入情况
211   4G 用户数持续增加，支撑公司收入改善
2G 时代，中国联通用户数据处于行业中游水平。3G 时代，中国联通凭借其3G 产业
链优势，在2013 年以前实现快速增长，然而4G 网络的推广和普及使得中国联通原有的
3G 移动业务优势大幅削减，中国联通的移动用户数在14 年15 年的增长率出现下滑。面
临用户的流失，以及行业竞争加大的背景下，公司加快2G3G 用户向4G 升级，同时通
过与互联网公司合作使流量精准释放，激发流量增长，打造差异化战略，以低增量成本
促进4G 业务发展及收入提升、移动出帐用户增加。
同时，公司持续加强4G 网络建设，2017 年，新增4G 基站11 万个，4G 基站总数
达到85 万个，4G 网络利用率提升至57%，平均上下行速率行业领先。
归属母公司股东的净利润(亿元)
图5：三大运营商2G 用户数（万）
图6：中国联通3G4G 用户数增长情况
图7：中国联通移动用户数增长情况
2017 年全年，移动出账用户净增20341 万户，延续了2016 年下行势头扭转后的增
长趋势。2018 年上半年，公司移动出账用户总数达302 亿，其中4G 用户达到203 亿，
且移动出账用户数持续增加。
图8：中国联通4G 用户和移动出账用户发展情况（单位：万）
中国联通移动用户数年(万户)
中国联通移动用户数净增(万户)
212   积极推广跨界产品，移动数据业务收入占比不断扩大
中国联通在3G 时代，手机流量业务运营良好，2013 年手机数据流量业务同比增加
12029%，在3G 向4G 转型阶段，联通没有充分把握住3G 窗口，且未及时跟进4G，在
14 年和15 年手机流量增长率呈现下滑之势，2016 年，中国联通积极主动进行流量经营，
频频与互联网企业跨界造卡，2016 年移动手机数据流量达到16081 亿MB，同比增长
图9：中国联通手机业务数据流量发展趋势
自2016 年9 月起，公司已与8 家公司跨界合作，推出9 款19 档面向高流量用户群
体的定制化卡号套餐。其中以与腾讯合作的大小王卡产品表现最为亮眼。仅仅半年时间，
19 元起步的腾讯大王卡用户突破2000 万。
腾讯大王卡是针对腾讯应用的定向流量优惠套餐，当用户使用微信、QQ、腾
讯视频、QQ 音乐、腾讯游戏等腾讯应用时，相关流量全部免费。公司通过与腾讯、阿里、
百度、京东、滴滴等公司持续推进互联网触点合作，以低成本和薄补贴的发展模式有效
移动手机业务数据流量(亿MB)
移动手机业务数据流量增长率(% 右轴)
触达新用户，尤其是青年市场。2018 年上半年2I2C 业务快速增长，用户总数达到约
7700 万户，带动4G 用户快速增长。
随着4G 业务的普及，三大运营商都推出了无限流量套餐，如中国联通的冰
激凌套餐、中国移动的任我用套餐以及中国电信的不限流量套餐。三大家
运营商推出的不限流量套餐价位基本在200 元左右。
其中，中国联通2017 年2 月底推出的无限语音和流量的冰激凌套餐资费优费力度
较大，该套餐突破了长久以来手机套餐分钟数限定流量的限制，可无限使用全国流量和
语音，并打破电信行业先付后享惯例。
213   持续加码固网宽带业务
2018 年8 月，工信部和发改委发布扩大和升级信息消费三年行动计划（2018-2020
年），报告提出到2020 年，信息消费规模达到6 万亿元，年均增长11%以上。信息技术
在消费领域的带动作用显著增强，拉动相关领域产出达到15 万亿元。到2020 年98%行
政村实现光纤通达，推进光纤宽带网络深度覆盖。
面对国家政策引导和宽带业务领域的激烈竞争，公司进一步提升网络覆盖能力和品
质，利用网络能力优势，以TV 及视频内容为引领，积极推广高带宽及融合产品，促进
用户消费升级和固移相互拉动发展。2018 年上半年，公司网络能力持续增强，固网宽带
端口中FTTH 端口渗透率达到81%，宽带用户中FTTH 用户占比达到79%。
同时，推动宽带销售服务的互联网化转型，提升客户服务感知，同时开拓布局家庭
互联网、家庭组网等新服务，探索创新服务新模式。
固网宽带净增长用户数提升明显，2018 年8 月净增408 万户，达到79618 万户，
较2017 年同期大幅改善。在固网宽带市场的激烈竞争环境下，取得如此成绩实属不易。
我们认为增长的主要原因是公司持续优化融合产品，突出内容与高速带宽优势，持续填
充视频内容，增强粘性及竞争力。
22   有效管控成本，优化资本开支结构
得益于近年资本开支的良好管控，2018 年上半年累计实现营业收入人民币14911
亿元，同比增长79%。而公司累计发生成本费用人民币13754 亿元，同比增长44%，
少于营业收入35pp。
随着互联网业务的快速发展，公司业务结构持续优化。2018 年上半年非语音业务收
入累计实现人民币11042 亿元，同比增长148%，占主营业务收入比进一步提高，从
上年同期的775%提升到821%。
图10：资本开支(亿元人民币)
图11：资本开支结构
数据来源：中国联通2017 年年度业绩推介资料，东吴
数据来源：中国联通2017 年年度业绩推介资料，东吴
图12：资产负债率(%)
通过引入实力雄厚的战略投资者，深化协同合作，公司财务实力显著增强。2018
年上半年，公司资本开支控制良好，公司自由现金流再创历史新高，达到人民币408 亿
元。负债比率及财务费用大幅下降，资产负债率进一步下降至435%，资产负债率同比
下降18pp，财务费用同比下降92%，财务状况更趋稳健。资本开支结构的优化，提高
了公司未来业务发展能力和控风险能力。
3   加强创新业务发展，持续推进ICT 转型
公司不仅在传统的移动、固网业务上实现利润翻红，更积极布局创新业务。物联网、
云计算和IPTV 等新兴业务收入上涨，一定程度上弥补了传统固话业务的下跌。
31   积极布局物联网，开启NB-IoT 网络试商用
NB-IoT 具有广覆盖、低功耗、大连接、低成本以及高可靠、高安全的优势，是
帮助运营商破局传统业务下滑和OTT 冲击、走上新增长之路的重要业务。据中国产业信
息网估计，2020 年全球物联网设备数量将达3073 亿台，2025 年将增长至7544 亿台。
到2020 年中国物联网的市场规模将达到183 万亿元，市场空间广阔。
图13：全球物联网设备的安装量增长趋势（亿台）
图14：2011-2020 年中国物联网整体规模及增长预测(亿元)
中国联通以NB-IoT 技术作为未来物联网建设的主要标准，积极布局基于NB-IoT 技
术的物联网创新业务。2017 年，公司物联网业务收入达141 亿元，并已在上海、北京、
广州、深圳等10 余座城市开通了NB-IoT 试点，连接数超过7000 万个，目前已基本实
现NB-IoT 接入网全国覆盖，到2018 年末，将具有千万级连接的支持能力。公司2017
年在上海，建成了当时全球最大单城NB-IoT 网络，商用应用行业领先。
32   依托强大的云网一体优势，IDCICT 业务增长快速
公司以云业务为引领，基于SDNNFV，面向政企用户提供云网一体化、智能化网络
服务。据智研咨询中国云计算市场深度调查报告统计，2017 年，中国云服务市场规模已
图15：中国云服务市场规模（亿元）
中国联通与阿里、腾讯合作推出以沃云为品牌的公有云产品，为用户提供差异
化产品及服务；开展云联网产品合作，为用户提供混合云组网能力；与阿里成立合资公
司，强强联合，为政企客户打造定制化的应用软件服务。积极探索建设新零售试点门店，
联合阿里、苏宁、京东、腾讯等，依托大数据能力，丰富门店品类、强化线上线下相互
引流，对业务发展拉动效果显著。在IPTV、手机视频内容、大数据、物联网、AI 等创
新业务领域以及基础业务领域，与各战略投资者的合作顺利推进，有效促进共赢发展。
我们认为凭借与先进互联网合作伙伴的积极合作，未来相关创新业务很可能成为公司业
绩增长的重要推动力。
2018 年上半年，公司云计算收入同比增长39%，互联网专线收入同比增长8%。产
业互联网业务收入规模达到人民币117 亿元，同比增长39%。ICT 与IDC 业务增长迅速，
标志着公司在重点创新业务领域实现新的突破。我们认为由于公司不断强化互联网化及
差异化经营，凭借与外部混改战略投资者的合作，混改红利将进一步兑现为业绩增长。
图16：产业互联网业务收入(亿元人民币)
图17：云网一体化、智能化网络服务
数据来源：中国联通2018 年中期业绩推介资料，东吴
数据来源：中国联通2018 年中期业绩推介资料，东吴
4   改革红利：股权层面业务层面改善支撑公司可持续发展
41   混改助力公司转型
中国联通是将局部改革走向整体改革的试点，也是第一家进行多元化的股份制改革，
央企混改的核心是企业自主地位，让市场决定资本和资金。
自公司在2017 年中期业绩发布会上公布混改方案，通过定向增发、老股转让和股
权激励等方式改变原有股权结构。混改后，联通集团持股由原来的6274%降至3667%；
包括腾讯、百度、京东、阿里巴巴和中国人寿等在内的多位战略投资者，其持股比例为
3519%。此次混改为公司募集资金约750 亿元。
从以下两个方面，我们相信混改会促进联通业绩的显著改善：1）机制变革：改善
机制，把国家、股东和员工利益统一起。2）资本助力：混改有望引入外部资本，对公
司网络建设、业务开展形成强有力支持。
42   混改对中国联通运营产生的影响
421   股东结构多元，推动战略合作
随着引入阿里、京东、腾讯等更为市场化的外部资本后，相比于其他竞争对手，其
经营将更为市场化、能与合作伙伴在固网业务、云计算和5G 等领域进行更多更深入的
预计联通的业务发展将更务实，业务聚焦策略更能够继续强化，盲目低效的恶性营
销有望减少，终端等的过度补贴将得到控制。通过新股东的渠道、用户等资源，可以更
快速地发展乃至抢夺用户，及时推出符合下游需求的行业类应用，在传统的34G 个人
业务之外开辟新的增长空间。在云计算、大数据、物联网等方面创造更多成长空间。
我们认为由于公司不断强化互联网化及差异化经营，凭借与外部混改战略投资者的
合作，混改红利将进一步兑现为业绩增长。
422   员工股权激励，绑定核心利益
本次混改涉及包括董秘、财务负责人在内近8000 名核心人才。流通解锁比例与营
收、净利润和ROE 等指标挂钩，把中高层骨干人员的利益和企业利益进行绑定，激发核
心员工的工作热情，减少市场对于联通机制僵化的担心。
图18：中国联通流通股解锁条件
（1）2018 年度主营业务收入较2017 年度主营
业务收入基准的增长率不低于44%，较2017 年
（2）2018 年度利润总额较2017 年度利润总额
基准的增长率不低于654%，较2017 年度利润
总额的增长率不低于同行业企业75 分位水平；
（3）2018 年度净资产收益率不低于20%。
（1）2019 年度主营业务收入较2017 年度主营
业务收入基准的增长率不低于117%，较2018
（2）2019 年度利润总额较2017 年度利润总额
基准的增长率不低于2248%，较2018 年度利润
总额的增长率不低于同行业企业75 分位水平；
（3）2019 年度净资产收益率不低于39%。
（1）2020 年度主营业务收入较2017 年度主营
业务收入基准的增长率不低于209%，较2019
（2）2020 年度利润总额较2017 年度利润总额
基准的增长率不低于3782%，较2019 年度利
润总额的增长率不低于同行业企业75 分位水
（3）2020 年度净资产收益率不低于54%。
数据来源：中国联通限制性股票激励计划（草案）及首期授予方案（草案）摘要公告，
423   优化人员结构，节省资本开支
截至2017 年底，集团公司部门从27 个降至18 个，人员编制由原来的近1800 人缩
减至不到900 人。人员减编一方面降低逐年上涨的人工成本，另一方面也能对其他员工
形成激发作用。股权出让的资金，一方面可以用来降低负债、减少财务费用的压力，另
一方面提高联通进行资本开支的能力，为未来技术和网络竞争做好储备。
5   铁塔红利：受益于铁塔公司估值提升
2014 年7 月，三大运营商剥离铁塔资产成立中国铁塔公司，于2018 年8 月8 日正
式在港交所上市，此次IPO 净融资534 亿港元，成为近八年募资规模最大的IPO。目前
主要由三大运营商持股，其中中国移动持股285%，为第一大股东，中国联通、中国电
信与中国国信分别持股211%、209%、45%。
铁塔公司成立之前，我国铁塔资产由三大运营商掌握，资源分布不对等，其中中国
移动运营商份额最大，2015 年底，中国铁塔与三大运营商完成存量铁塔交割，实现铁塔
资产由第三方独自运转模式。
中国铁塔基于庞大的站址资源面向通信运营商开展塔类业务和室分业务，其中塔类
业务包括宏站业务与微站业务。在塔类业务与室分业务带来稳定可期的营收和现金流的
基础上，开展面向不同行业开展跨行业站址应用与信息服务，满足客户多元化需求。
塔类业务收入稳健增加，2017 年塔类业务实现收入67085 亿元，占总收入977%，
实现同比增速2068%，其中宏站收入66828 亿元。其中以宏站业务为主，截止至2018
年1 季度，中国铁塔实现业务收入17244 亿元，其中塔类业务实现16723 亿元。我们
预计，总体业绩将继续稳健增长，塔类业务核心地位保持不变。
图19：中国铁塔收入及塔类业务收入（亿元）
稳固的长期合约和优质客户，使得资金回款速度极快，2015 年、2016 年及2017
年，来自三大通信运营商的应收营业款余额占应收营业款总额的比例分别为 100%，998%
和 994%。所有经三大通信运营商确认的账单一般在1 至3 个月内回款，2016 年营收营
业款周转天数为66 天，2017 年为58 天。
2016 年和2017 年分别实现经营活动现金流净额27594 亿元和34935 亿元，实现
同比增速266%。基于优质客户和稳固的长期合约，极快的回款速度将继续保持，现金
铁塔市场中各公司EVEBITDA 在近三年都较稳定，差距也较小，一直保持在20 倍
左右，新兴市场的比值在10-15 倍左右。目前中国铁塔EVEBITDA 为68 倍，估值偏低，
未来随着中国铁塔估值的逐步修复，作为大股东的中国联通也必将受益。
6   盈利预测及投资建议
61   财务预测主要前提假设
移动业务：移动话音方面由于OTT 业务替代效应持续存在以及漫游费用取消，我们
预计公司移动语音业务收入持续下滑，约为每年5-7 个百分点；数据流量收入在4G 用
户渗透率不断提升的情况下，移动数据收入持续增长，复合增长率为7 个百分点左右；
预计移动业务营收总体增长率在4%至5%。
传统固网宽带：由于固定电话持续退网，以及行业宽带业务竞争持续加剧的影响，
我们预计传统固网宽带营收增长率在-1%至2%。
IDCICT 业务：公司目前以云业务为引领，基于SDNNFV，面向政企用户提供云网
一体化、智能化网络服务，我们认为凭借与先进互联网合作伙伴的积极合作，未来相关
创新业务很可能成为公司业绩增长的重要推动力。预计有望维持40%左右的高速增长
终端业务：预计未来3 年换机需求不大，终端销售收入维持稳定。
图20：业务增速预测
62   投资建议
我们认为，中国联通通过混改和市场创新不断提升公司核心竞争力，推动收入端持
续改善；通过精准投资和终端补贴削减，持续降低经营成本，提升经营效率；通过布局
创新产业，为公司中长期发展注入新动力，继续看好公司长期发展前景，预计公司
2018-2020 年EPS 分别为010 元、018 元、026 元，对应 PE 557430262017X。
参考全球主要运营商的可比估值，我们认为还可以采用PB 法进行估值：全球运营
商平均PB 为2-25 倍左右，而A 股联通PB 为13 倍左右，当前属于低估；考虑混改会
带来净资本的增加与业绩快速增长的程度，我们认为A 股联通PB 估值逐步向全球平均
水平接近，维持买入评级。
图21：中国联通历年PB 估值情况
1) 流量价格竞争激烈，4G 业务增长不及预期；
2) 混改效果不及预期；
3) 通信资费下降超出预期；
4) 国家对5G、物联网等新兴领域扶持政策减弱，创新业务发展不及预期。
5G 标准化和产品研发进度不及预期，通信设备商无法在2018 年底提供可供试
验的5G 产品，影响未来5G 业务进度。
中国铁通估值水平修复不及预期，影响中国联通间接受益。
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
31902   营业费用
96275   管理费用
发行在外股份( 百万
现金流量表（百万元）
943577   EBIT Margin(%)
33567   资产负债率(%)
186887   收入增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号