华鲁恒升（600426SH） 化工化学制品
一季报业绩超预期，低估值白马再起航
——华鲁恒升一季报点评
 事件：公司发布一季报，实现收入3543 亿元，同比增长303%，归母净
利润642 亿元，同比下降1251%。
 各产品盈利企稳，Q1 业绩环比超预期
Q1 业绩同比下滑1251%基本符合预期，醋酸、己二酸、DMF、甲醇等产品
价格大幅下滑拖累收入，而煤炭成本变化则不大，导致盈利价差缩窄。单季
度业绩环比大幅增长32%，得益于公司尿素、乙二醇产能释放，Q1 肥料销
量58 万吨，环比增加6 万吨、同比增加21 万吨，多元醇销量17 万吨，环比
增长12 万吨，同比增长6 万吨，去年四季度受油价暴跌和公司检修影响盈利
最差阶段已经过去，目前各产品价格企稳，盈利底部基本确认。
 新一轮资本开支激活公司成长属性
公司是国内低成本煤化工典范，凭借先进水煤浆技术和多联产平台保障其盈
利周期属性弱化，同时通过每一轮资本开支推动公司盈利中枢台阶式提升。
2019 年3 月公司公告将分别投资498 亿元和1572 亿元建设酰胺及尼龙新材
料项目和精己二酸品质提升项目，项目主要依托公司现有煤气化平台和技术
沉淀，保障成本优势的基础上打造高附加值产品，深入尼龙材料产业链，项
目全部投产后预计贡献业绩约6 亿，打开公司成长空间。
 50 万吨乙二醇是当前主要业绩增量
2018 年4 季度公司50 万吨乙二醇顺利投产，目前开工满负荷，将贡献2019
年全年业绩。由于国内煤制乙二醇产能扩张，供大于求价格下滑至新低4600
元吨，考虑到油价回升乙烯法接近亏损，乙二醇价格继续向下空间有限。公
司煤制乙二醇依托氨醇平台拥有成本优势，其超额收益的能力获得保障。
 盈利底部企稳，低估值白马再起航，维持强烈推荐评级
考虑到公司盈利底部企稳，50 万吨乙二醇增厚业绩，我们预计2019-2021 年
业绩分别2685、2806、2967 亿（前次预测2343、2511、2707 亿），对应
PE 分别10、9、9 倍，新一轮资本开支打开成长，维持强烈推荐评级。
 风险提示：原油价格暴跌；醋酸、尿素大幅下跌；项目进展不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
年报业绩符合预期，煤化工龙头再度
业绩增速略低预期，低油价掣肘盈利
三季度业绩符合预期，公司全年高增
中报靓丽奠定全年高增长基调，乙二
醇项目开启业绩新增长点2018-08-09
Q2 单季度业绩创历史新高，乙二醇即
将投产支撑成长2018-07-05
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
善于产业链跟踪与分析，及时把握行业和公司拐点。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼