产销持续增长，业绩略超预期
——华鲁恒升（600426）一季报点评
 事件：公司发布2019 年一季报，报告期内，公司实现营收3543 亿元，
同比30%，环比10%；实现归母净利润642 亿元，环比324%，同比
-1253%；同时公司发布季度经营数据公告。
 以量补价营收微幅增长，成本下降净利企稳回升。。
分析经营数据公告，一季度公司主营产品均价均呈下跌趋势，主要产品单吨
均价较Q4 下滑1327%，其中肥料、醋酸和多元醇下跌幅度较大；其中肥料价
格下跌幅度超过尿素价格下跌幅度的原因可能是碳铵、硫铵销售比例有所增
长。产销量上来看，季度产量基本平稳、微幅2%，销量环比增12 万吨、增
幅1315%，销量的增长是在价格下跌背景下公司营收能维持增长的核心因素。
（1）相比18Q4 来说，19Q1 的销量接近未来常态销量、而非偶发或者季节性
性波动，推测依据主要为从18Q318Q419Q1 报告期末存货分别
271557523 亿元，可以18Q4 公司存货大幅提升、19Q1 存货下滑幅度却
不大，反映出公司18Q4 销售不畅、存货累积，而19Q1 没有明显去库存；此
外18Q4 部分尿素生产相关装置及16 万吨年己二酸、5 万吨年乙二醇等的为
期15 天的检修也一定程度上拖累了产量。
（2）公司的50 万吨乙二醇装置开工和产销情况良好，50 万吨装置上之前公
司多元醇板块（丁辛醇18 万吨年乙二醇5 万吨年）单季度产销基本稳定
在5560 万吨19Q1 产销较上述水平增加约1112 万吨左右水平、对应开工
率约92%，较去年1112 月份平均大约70%的开工率已提升明显，说明开工情
况良好、当前基本开满，多元醇板块一季度产销率超过100%、反映销售顺畅。
（3）公司其他产品板块一季度实现收入593 亿元，环比091 亿元。其
他产品板块主要包括外售甲醇、液氨、三聚氰胺、硝酸和氩气等。由于一季
度乙二醇产销环比增加约56 万吨，相应甲醇外售量减少大致在67 万吨，
且各产品均价下滑，但其他产品板块收入不降反升，我们判断原因有两
方面：一是公司煤气化氨醇平台负荷可能继续有所提升、如液氨外售量增加，
参考我们关于公司18Q3 的业绩点评分析，二是去年年底投产的三聚氰胺二期
5 万吨装置有所贡献。
（4）成本方面，19Q1 公司毛成本2531 亿元，环比-172 亿（-636%）。按
照年采购煤炭700 万吨（原料煤500 万吨动力煤200 万吨）、纯苯15 万吨、
丙烯15 万吨，测算一季度原料价格下跌引起成本环比下滑幅度约123 亿，
其余部分推测可能来源于新建装置转固后的开工提升过程、以及装置检修等
阶段性因素的消除，参考17Q4 氨醇装置投产和20 天检修导致的成本上升。
费用方面，公司一季度营业税金附加及四项费用共263 亿、环比044 亿，
资产减值损失环比-014 亿。
 成本角度看认为公司主营几种大宗品价差已处于中长期底部。
（1）据金联创数据，截止4 月19 日，乙二醇华东市场价4630 元吨，甲醇
华东市场价2185 元吨；公司甲醇完全成本1900 元吨，醋酸成本测算约2300
元吨，乙二醇完全成本预计约4000 元吨；因此在当前成本下，甲醇单吨盈
元 吨 乙二醇单吨盈利
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
(4630113-4000)08580 元吨。我们此前曾测算过公司单位合成气比固
定床成本优势约150 元1000nm3，则甲醇成本优势1514001000150315
元吨，乙二醇成本优势31511347 元吨；因此，在华鲁微利的情况下，
以甲醇和乙二醇为代表的行业边际产能在当前价格下基本上很难赚钱，在不
考虑原材料煤炭价格趋势下，从边际成本角度我们判断甲醇、乙二醇等产品
价差处于中长期的底部。
（2）近期原油价格持续上涨，布伦特已经从年初的50 美元桶上涨至目前的
70 美元桶左右水平，秦皇岛动力煤5500 也从年初570 元吨上涨至目前的
630 元吨左右水平，同行业生产成本普遍抬升，而年初至今公司主营产品价
格涨幅明显落后于原材料，尿素51%，DMF-38%，己二酸26%，醋酸-143%，
辛醇-25%，正丁醇82%，乙二醇-85%。推测其原因主要在于周期角度看，
目前化工品正处于2016 年年中至今的一轮库存周期的主动去库存阶段，按历
史规律一般3 年一轮库存周期，而本轮的安全、环保高压和价格景气持续时
间较长一定程度上延缓了库存去化进度，推测库存周期可能于今年下半年见
底，但考虑到成本面的支撑和园区安全环保治理带来的供给压力，预计是较
为平缓的一个去库存过程，化工品价格波动幅度可能不大于库存波动幅度。
 提前步入下一轮资本开支周期，66 亿新材料项目开启下一轮成长。
公司3 月份公告的精己二酸品质提升项目、酰胺基尼龙新材料项目两个项目
合计投资66 亿，预计合计营收76 亿，利润总额合计74 亿，对应ROA 95%
（公司上市以来历史平均ROA 694%，ROE 1293%），净利率83%（公司上市
以来历史平均净利率1064%），预计两个项目有望分别于2020 年底和2021
年中相继投产；两个项目合计生产己内酰胺30 万吨，其中20 万吨用来生产
20 万吨PA6 外售，其他10 万吨原有的富余的67 万吨己内酰胺用来生产
1666 万吨己二酸，配套20 万吨甲酸，48 万吨硫铵。我们认为：
（1）一方面，在当前安全、环保压力双双高企的情况下，园区配套完善、管
理规范的龙头企业相对于小企业的投资环境好很多，从20162018 年的产品
景气和行业固定资产投资情况可以看看本轮景气周期并未带动大规模的、普
遍的行业扩产，基本上大的资本开支都集中在龙头企业，可以预见未来行业
产能增长、价格竞争的幅度将远远小于以往周期，公司打破以往的5 年资本
开支周期、提前布局有利于抢占先机、错开行业周期；
（2）另一方面，在规避暂时化工行业煤炭指标收缩等不利因素的同时，公司
向精细化工品、新材料领域拓展有利于逐步建立公司产品链本身的护城河，
成为一个不仅仅依靠成本和管理优势的煤化工大宗化学品公司、而是逐步成
长为一个具备产业链深度、产品壁垒的精细化工品公司。
 盈利预测及估值： 预计公司2019-2021 年归母净利润为248262299
亿，维持强烈推荐评级。
 风险提示：化工品价格大幅波动，新项目进度不及预期。
1、华鲁恒升（600426）：公布第二期股权
激励草案，考核难度适中、激励效果良好
华鲁恒升三季报点评：单季营收创新高，
MEG 项目如期投产2018-10-26
华鲁恒升一季报点评：一季报符合预期，
静待乙二醇项目投产2018-04-20
4、华鲁恒生2017 年报点评：醋酸、尿素
价格中枢有望继续抬升，乙二醇项目值得期
华鲁恒升（600426）：产销持续增长，业绩略超预期
12957 营业利润
25114 利润总额
2612 EPS（元）
14117 获利能力
11 每股收益(最新摊
-718 每股净现金流(最
0 每股净资产(最新
华鲁恒升（600426）：产销持续增长，业绩略超预期
清华大学化学工程学士、工业催化与反应工程硕士，3 年化工实业经验，2015 年起从事化工行业研究工作，
新加坡管理大学金融硕士、北京航空航天大学金融工程法学双学士，CFA 持证人。2013 年起就职于中
清华大学化学工程学士，美国俄亥俄州立大学化学工程博士，CFA 持证人，3 年化工实业经验。多家国际一
流学术期刊审稿人，著有国内外专利5 项，国际一流学术期刊署名论文10 余篇，累计被引用次数近千次。
北京理工大学化学工程学士，美国塔尔萨大学化学工程硕士，4 年海外化工实业经验，2018 年5 月加入东兴
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
华鲁恒升（600426）：产销持续增长，业绩略超预期
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。