市场价格（人民币）： 1625 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1华鲁恒升，一家专注而长情
的煤化工标杆企业- 国金化工，
成本管控优势突出，再度彰显公司实力
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2019 年1 季报，营业收入3543 亿元，同比增长303%，归母净
利润642 亿元，同比下降1251%。
公司成本管控出色，盈利情况超预期。从去年四季度开始公司布局的部分产
品价格下滑，多数产品价格跌幅超过10%，部分甚至达到30%，部分抵消
了乙二醇产量释放带来的业绩增长，营收增长放缓。然而即使如此，公司凭
借自身极强的成本管控能力，盈利水平仍然大幅领先行业。一方面公司进行
成本优化和技术改进，产品生产顺畅，成本持续下降，因而产品盈利受到影
响相对有限；另一方面，公司乙二醇产线已经高开工运行，产品质量完全能
够满足下游高端乙二醇客户要求，而受益于技术优化和产线开工率提升，公
司乙二醇的生产成本大幅下降，纵使在乙二醇价格下跌至行业低谷，公司仍
能保证良好的盈利水平。叠加原材料成本一定程度上下降，1Q2019，公司
营业毛利率为2855%，较去年同期仅下滑159%，环比提升56%。
平台管控能力出色，灵活协调各业务生产。公司自建立以来长期坚持以煤化
工为核心进行业务布局，横向、纵向进行产品延伸。公司在业务布局方面
节点明确，中段氨醇联产协调化肥、化工业务；后段以甲醇为节点调节
有机胺、醋酸、乙二醇等产品生产。根据各产品盈利状况灵活调节各业务的
开工，从而最大限度提升公司盈利。受益于尿素行业的供需格局持续向好，
尿素的盈利维持高位波动，公司加大化肥及合成氨产品的生产及销售，产品
盈利状况良好，提升了公司整体盈利。
积极进行业务布局，加大产品研发投入。2019 年，公司启动酰胺及尼龙新
材料项目和精己二酸品质提升项目，延伸产品链布局。同时一季度，公司大
幅增加研发投入，同比增长40598%，为公司持续进行技术优化和业务发展
奠定基础，为公司长久发展提供动力。
公司成本持续优化，原材料价格下跌，规模生产大幅降低新产品生产成本，
上调公司盈利预测68%，预测公司20192021 年EPS 为146、152、
158 元，当前价格对应PE 为1114、1071、1029，维持增持评级。
原油价格剧烈波动风险；下游需求大幅恶化风险；乙二醇价格大幅下跌。
华鲁恒升 (600426SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。