当前价： 1626 元
华鲁恒升（600426） 化工
目标价： ——元（6 个月）
产品价格下滑，一季度业绩仍超预期
52 周内股价区间(元)
1 华鲁恒升（600426）：醋酸、尿素价格大
幅上涨，2018 业绩大幅增长
2 华鲁恒升（600426）：业绩持续增长符合
预期，继续看好公司未来发展
3 华鲁恒升（600426）：中报业绩靓丽，未
来成长性突出  (2018-08-10)
 业绩总结：公司2019 年一季度实现营业收入354 亿元，同比上涨30%，实现
归母净利润64 亿元，同比下降125%。
 主要产品价格下滑，业绩环比改善略超预期。2019 年一季度公司毛利率同比下
降16 个百分点至286%，环比大幅提高56 个百分点。主要产品价格均出现大
幅回落，其中一季度华东地区醋酸均价为3036 元吨，同比下降342%、己二
酸均价为8414元吨，同比下降361%、甲醇均价为2257元吨，同比下降195%、
DMF 均价为4907 元吨，同比下降239%，尿素价格基本持平。主要原料成本
煤炭价格则保持坚挺，同比下降5%，丙烯价格同比下滑88%。去年二季度公
司肥料功能化部分装置投放，尿素新增产能释放，因此肥料类业务销量达到575
万吨，较去年同期大幅增长208 万吨，叠加50 万吨乙二醇项目投产释放产能，
因此公司一季度业绩环比增长324%，其中毛利率环比增长56 个百分点，单
季度研发费用大幅增加至063 亿元，同比上涨超过400%，销售费用由于运费
增长，同比增长约036 亿元600%，一方面2018 年四季度产品价格下滑过快
及装置检修，多因素叠加导致盈利偏低，另一方面今年一季度公司主要产品价
格出现企稳迹象。综合来看，一季度在行业淡季的背景下，业绩环比明显改善，
公司盈利最差时期已过。
 国际油价企稳、成本优势提供盈利支撑，50 万吨乙二醇贡献业绩增量。在OPEC
减产支撑下布伦特油价从年初约50 美元桶回升至目前70 美元桶，该油价水平
下煤化工将重回盈利舒适区。从最新价格看，醋酸、DMF、己二酸、甲醇、辛
醇底部企稳，随着油价回升有望支撑盈利提升，用肥需求支撑尿素、合成氨价
格坚挺，乙二醇受国内产能冲击价格弱势，但公司拥有行业领先的成本优势，
保障其煤制乙二醇拥有行业超额收益。随着50 万吨乙二醇和5 万吨三聚氰胺产
能释放，公司盈利水平将继续提升。
 新一轮资本开支启动，打开公司未来成长。公司依托公司既有的气化平台，充
分利用合成气资源，结合公司现有的原料甲醇和氨以及蒸汽、电力等能源优势，
将发展环己酮-己内酰胺-尼龙6（聚酰胺）切片产业链，项目建成投产后，可年
产己内酰胺30 万吨（其中20 万吨自用）、甲酸20 万吨、尼龙6 切片20 万吨、
硫铵48 万吨等，预计年均实现营业收入561 亿元，利润总额45 亿元，将进一
步拓展公司产业链，优化产品结构。2017 年以来随着下游锦纶(尼龙)切片需求
的增长，国内己内酰胺行业景气度持续提升，我们数据监测显示2018 年行业平
均毛利在3600 元吨以上，产品利润丰厚。同时，公司还将实施精己二酸品质
提升项目，采用先进成熟的生产技术，建设1666 万吨年己二酸生产装置，并
配套环己醇装置，提升规模效益的同时，实现了产品高端化，项目建成投产后，
预计年均实现营业收入199 亿元、利润总额29 亿元，将进一步提高企业盈利
能力，打开未来成长空间。
 盈利预测与评级。我们预计公司2019-2021 年EPS 分别为155 元、168 元、
176 元，对应PE 分别为10X、10X 和9X，继续维持买入评级。
 风险提示：尿素价格大幅下跌的风险；醋酸价格大幅下跌的风险；新项目投产
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华鲁恒升（600426）2019 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华鲁恒升（600426）2019 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
华鲁恒升（600426）2019 年一季报点评