市场价格人民币5820
 海天味业17 年年报点评
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年3 月26 日收市价为标准
王兴伟为本报告重要贡献者
4Q17 收入确认偏保守，18 年顺利完成目标可期
海天味业公布17 年年报。17 年实现收入1458 亿，同比增171%，净利
353 亿，同比增242%。17 年收入增速略超年初16%目标，高端酱油和蚝
油收入增长更快，餐饮渠道销售任务完成较好，KA 渠道增速更快。4Q17
收入低于预期，但问题不大，收入确认偏保守、春节错峰、非调味品收入干
扰。17 年净利增速快于收入，4Q17 净利延续较快增长。渠道下沉提速、产
品结构升级、费用率下行，18 年可顺利实现收入增16%，净利增20%的业
绩目标。18-20 年预计每股收益分别为158、184、211 元股，分别同比
增21%、16%、15%，首次评级给予增持评级。
17 年收入增171%，略超年初16%目标，我们认为增长点主要为：（1）
品类：高端酱油和蚝油收入增长更快。根据年报，17 年蚝油收入同比增
217%，快于酱油（166%）、酱类（124%）。从产品策略判断，估计17
年高端酱油收入同比增20%左右，快于中端基础酱油（10%）、低端酱
油（个位数）。（2）渠道：餐饮渠道表现相对更好。随着17 年餐饮市
场回升，我们判断海天17 年餐饮渠道销售任务完成相对更好，根据草根
调研，估计全线产品中，流通与餐饮渠道收入占比为50-60%
4Q17 收入低于预期，但问题不大，收入确认偏保守、春节错峰、非调味
品收入干扰。4Q17 收入同比增69%，低于预期，原因：（1）1-3Q17 收
入增速达21%，远超年初目标，估计4Q17 收入确认偏保守；（2）18 年
春节错峰，备货时点后移；（3）估计4Q17 非调味品收入存在干扰，2H17
非调味品收入同比降04 亿，而2H16 同比增17 亿、1H17 同比增13 亿。
17 年净利同比增242%，快于收入增速，4Q17 净利延续较快增长。毛利
率是17 年利润率提升的主要驱动力，17 年海天整体毛利率457%，同比
增17pcts，4Q17 毛利率提升幅度更大，增36pcts，达到466%。主要品
类中，17 年酱油毛利率提升幅度最大，增20pcts，酱类和蚝油分别增07pct
和09pct。17 年期间费用率小幅提升，其中销售、管理、财务费用率分
别同比增09pct、持平、降02pct。
渠道下沉提速、产品结构升级、费用率下行，18 年可顺利实现收入增16%，
净利增20%的业绩目标。（1）渠道下沉提速：根据年报，17 年海天销售
网络覆盖范围同比增10%以上，随着海天17 年从市、县一级向镇、村一
级下沉，从渠道战略判断，海天18 年渠道下沉将提速，预计18 年经销
商数量同比增50%左右。（2）产品结构不断升级：根据草根调研，估计
17 年高端酱油收入占比已超过酱油收入的40%，产品结构升级趋势显著，
预计18 年升级继续，带动毛利率提升。（3）销售费用率有望下行：海
天16 年12 月提价，随后配合提价费用支持明显增加，2Q17 销售费用率
提升幅度高达57pcts。3Q17 与4Q17 销售费用率呈同比下行态势，估计
提价基本完成，费用支持力度持续减弱，预计18 年销售费用率有望下行。
渠道下沉进度低于预期，原料成本大幅上涨，行业竞争加剧。
我们预计18-20 年每股收益分别为158、184、211 元股，分别同比增21%、
16%、15%，首次评级给予增持评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2017 年业绩回顾  4
17 年收入增171%，略超年初16%目标，我们认为增长点主要为：  4
4Q17 收入低于预期，但问题不大，收入确认偏保守、春节错峰、非调味品收入干扰
17 年净利同比增242%，快于收入增速，4Q17 净利延续较快增长  6
渠道下沉提速、产品结构升级、费用率下行，18 年顺利达成业绩目标可期8
盈利预测与投资评级  9
风险提示  10
股价表现 1
投资摘要 1
图表 1 海天17 年业绩回顾 4
图表 2 海天17 年酱油收入同比增166% 4
图表 3 海天17 年蚝油收入同比增217% 4
图表 4 海天17 年调味酱收入同比增125% 5
图表 5 海天17 年其他调味品收入同比增183% 5
图表 6 2017 年全国餐饮收入同比增107% 5
图表 7 海天4Q17 营收同比增69% 6
图表 8  海天2H17 非调味品收入为21 亿，比2H16 少04 亿 6
图表 9  海天17 年整体毛利率达457% 7
图表 10 海天17 年酱油毛利率达495% 7
图表 11 海天17 年蚝油毛利率达391% 7
图表 12 海天17 年销售费用率为134%，同比增09pct 8
图表 13 海天18 年分业务预测 9
损益表(人民币 百万)  11
资产负债表(人民币 百万)  11
现金流量表 (人民币 百万)  11
主要比率 (%) 11
海天味业                                                                                                                         4
2017 年业绩回顾
海天味业公布17 年年报。17 年实现收入1458 亿，同比增171%，净利353 亿，增242%。其中，4Q17
实现收入374 亿，增69%，净利99 亿，同比增235%。
图表 1 海天17 年业绩回顾
税金及附加比率(%)
17 年收入增171%，略超年初16%目标，我们认为增长点主要为：
（1）品类：高端酱油和蚝油收入增长更快。根据年报，17 年蚝油收入同比增217%，快于酱油（166%）、
酱类（124%）。从产品策略判断，估计17 年高端酱油收入同比增20%左右，快于中端基础酱油（10%）、
低端酱油（个位数）。
图表 2 海天17 年酱油收入同比增166%
图表 3 海天17 年蚝油收入同比增217%
图表 4 海天17 年调味酱收入同比增125%
图表 5 海天17 年其他调味品收入同比增183%
（2）渠道：餐饮渠道销售任务完成较好，KA 渠道增速更快。随着17 年餐饮市场持续景气，我们判
断海天17 年餐饮渠道销售任务完成较好，根据草根调研，估计全线产品中，流通与餐饮渠道收入占
比为50-60%。近2 年海天加大KA 渠道投入，根据公司渠道战略判断，估计17 年KA 渠道收入增速快
于流通与餐饮渠道，同比增20%。
图表 6 2017 年全国餐饮收入同比增107%
社会消费品零总额餐饮收入同比
4Q17 收入低于预期，但问题不大，收入确认偏保守、春节错峰、非调味品收入干扰
（1）收入确认偏保守：1-3Q17 收入增速达21%，远超年初目标（17 年收入增速16%），估计4Q17
适当控制发货节奏，收入确认偏保守。从预收款项来看，4Q17 新增预收款同比增26%，显示经销商
打款积极，估计实际销售情况良好。
图表 7 海天4Q17 营收同比增69%
（2）春节错峰：18 年春节错峰，备货时点后移。18 年春节比17 年晚20 天，主要备货时点从12 月
后移至1 月。此外，4Q16 海天部分市场调整完毕，动销快速释放。
（3）非调味品收入干扰：估计4Q17 非调味品收入存在干扰，2H17 非调味品收入同比降04 亿，而
2H16 同比增17 亿、1H17 同比增13 亿。非调味品收入主要指销售原材料、废料及投资性房地产经营
租赁等所取得的收入。
图表 8  海天2H17 非调味品收入为21 亿，比2H16 少04 亿
17 年净利同比增242%，快于收入增速，4Q17 净利延续较快增长
毛利率是17 年利润率提升的主要驱动力。17 年海天整体毛利率457%，同比增17pcts，4Q17 毛利率
提升幅度更大，增36pcts，达到466%。主要品类中，17 年酱油毛利率提升幅度最大，增20pcts，酱
类和蚝油分别增07pct 和09pct。
图表 9  海天17 年整体毛利率达457%
图表 10 海天17 年酱油毛利率达495%
图表 11 海天17 年蚝油毛利率达391%
17 年期间费用率小幅提升。其中销售、管理、财务费用率分别同比增09pct、持平、降02pct。17 年
销售费用有所增长，我们估计主要原因为：（1）持续品牌推广投入，17 年广告费同比增37%；（2）
配合提价，加大市场促销力度，17 年促销费同比增49%。17 年广告费和促销费增长皆超过销售费用
图表 12 海天17 年销售费用率为134%，同比增09pct
渠道下沉提速、产品结构升级、费用率下行，18 年顺利达成业绩目标可期
（1）渠道下沉提速：根据年报，17 年海天销售网络覆盖范围同比增10%以上，随着海天17 年从市、
县一级向镇、村一级下沉，从渠道战略判断，海天18 年渠道下沉将提速，预计18 年经销商数量同
（2）产品结构不断升级：根据草根调研，估计17 年高端酱油收入占比已超过酱油收入的40%，产
品结构升级趋势显著，预计18 年升级继续，带动毛利率提升。近期中美贸易摩擦升温，如果进一步
升级，不排除中国对美国进口大豆加征关税，但我们认为产生的影响可以消化。根据海天招股书和
后续价格变动判断，大豆采购金额占总体20%左右，若加征关税可能会造成一定影响，不过预计问
题木大，因海天18 年已通过定价定量合同锁定了一部分大豆成本。
（3）销售费用率有望下行：海天16 年12 月提价，随后配合提价费用支持明显增加，2Q17 销售费用
率提升幅度高达57pcts。3Q17 与4Q17 销售费用率呈同比下行态势，估计提价基本完成，费用支持力
度持续减弱，预计18 年销售费用率有望下行。
我们认为未来渠道下沉提速、产品结构升级、费用率下行，18 年可顺利实现收入增16%，净利增20%
我们预计海天味业18-20 年每股收益分别为158、184、211 元股，分别同比增21%、16%、15%，首
次评级给予增持评级。
图表 13 海天18 年分业务预测
调味酱收入(百万元)
渠道下沉进度低于预期，原料成本大幅上涨，行业竞争加剧。
海天味业                                                                                                                  11
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)