歌尔股份（002241）
归母净利润（百万元）
公告：公司发布2020 年半年度业绩预告，2020 年上半年公司归母净利润
760-786 亿元，同比增长45%-50%，其中，2020 年第二季度归母净利润
466-492 亿元，同比增长45%-53%。
 TWS 耳机产品下游需求旺盛，业绩实现高速增长：公司2020 年上半年
归母净利润同比增长45%-50%，其中，2020Q2 归母净利润同比增长
45%-53%，业绩实现高速增长，主要得益于2020 年上半年TWS 耳机市
场需求旺盛，公司智能无线耳机产品销售收入增长，同时公司产线良率
稳步提升，带动公司盈利能力改善。
 TWS 代工业务布局完善，率先受益于市场需求提升：TWS 耳机市场高
增长趋势延续，根据Counterpoint 的预测，2020 年TWS 耳机的出货量
有望达23 亿台，同比增速达7829%。公司在TWS 耳机领域具备软硬
件一体化开发的核心技术，可提供从结构设计、天线设计、音频IC 集
成、传感器集成到嵌入式系统集成的一站式解决方案，产能配置充足，
产线良率持续改善，且精密零部件自制比例稳步提升，在TWS 市场的
领先地位显著。目前，公司已成为AirPods 核心供应商，根据Strategy
Analytics 的数据，2019 年AirPods 出货量达6000 万部，2020 年有望达
9000 万部，AirPods 出货量的持续增长有望为公司带来可观的业绩增量，
同时，公司也与华为等安卓系TWS 客户建立了合作关系，有望充分受
益于TWS 耳机市场的快速增长。
 智能手表、VRAR 业务优势地位明显，公司成长动能充足：公司在精
密零组件、智能声学整机和智能硬件领域的市场优势地位明显，在智能
手表领域，公司可提供从产品概念、ID 设计、电子设计、结构设计到
研发、生产制造的一体化解决方案。在VRAR 领域，公司是全球VRAR
代工厂龙头，业务全面覆盖VR 产业链，具备VR 头显及相关设备的一
站式研发制造能力，目前已进入Oculus、Sony 供应链，中高端VR 产
品的出货量市场份额领先；在AR 领域公司积极布局，可提供分光曲面
反射、棱镜反射等AR 光学解决方案，并在自由曲面、光波导、微显示
等前沿AR 光学技术上持续进行研发投入，公司未来的成长动能充足。
 盈利预测与投资评级：随着TWS 耳机、智能手表、VRAR 等智能硬件
市场的快速发展，公司未来的成长空间十分广阔。我们预计公司
2020-2022 年营业收入分别为48697、65844、81284 亿元，同比增长
亿，同比增长576%、354%、286%，实现EPS 为062、084、108 元，
对应PE 为43、32、25 倍。歌尔股份未来业绩的增长动能充足，维持买
 风险提示：市场需求不及预期；新品推出不及预期；客户开拓不及预期。
流通A 股(百万股)
1、歌尔股份（002241）：TWS
推动业绩反转，VRAR 助力长
资产负债表（百万元）
2022E   利润表（百万元）
33453   营业收入
8388   减营业成本
14355      营业税金及附加
10154      营业费用
555       管理费用
28887      财务费用
378      资产减值损失
24378   加投资净收益
860      其他收益
2380   营业利润
890   加营业外净收支
62339   利润总额
37362   减所得税费用
17501      少数股东损益
16286   归属母公司净利润
3574   EBIT
1553   EBITDA
630   重要财务与估值指标
38914   每股收益(元)
30   每股净资产(元)
62339   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
6601   销售净利率(%)
1901   收入增长率(%)
1725   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号