CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
零件成品战略布局，可穿戴设备驱动业绩成长
2020 年5 月2 日
事件：2020 年4 月22 日，歌尔股份发布2020 年一季报，公司实现营收6474 亿元，同比增长1347%；归母净利润294
亿元，同比增长4473%；扣非归母净利润299 亿元，同比增长8569%。同时，歌尔还公告了新一期家园系列员工持
公司降本控费成效凸显，一季度获利能力明显提升：2020 年一季度，公司实现营收6474 亿元，同比增长1347%；毛
利率1823%，同比提升144pct，环比提升434pct；归母净利润294 亿亿元，同比增长4473%；对应净利率454%，
同比提升098pct，环比提升186pct。毛利率环比提升显著，凸显出公司的降本控费措施渐有成效。公司净利率提升程
度较毛利率略低，主要影响因素在公司对于研发的投入力度较大，研发费用同比上升较多。公司一季度获利能力提升较
为明显，特别是在疫情影响的严峻形势下所实现，可见公司管控效率有显著的提升。
围绕零件成品战略布局，成长道路清晰：公司零件业务主要是声、光、电领域的零组件，成品业务则是基于零件
业务发展的可穿戴、虚拟现实和智能家居方面的业务。公司零件和整机业务相互协同，整机带动零件，零件支撑整机，
整机零件互相拉动、互相支撑。近年来，公司积极拓展智能机以外的市场机会，布局TWS 耳机、VRAR 等市场，在智
能声学整机业务板块取得了快速增长。同时公司是全球领先的电声元器件供应商，核心元器件与终端成品协同效应凸显，
进一步增强了自身竞争力。
下游市场方面，苹果公司的可穿戴业务1Q20 营收628 亿，同比增长225%，是其各业务中表现最强的板块。我们预
计2020 年内Airpods 销量将达9500 万部，同比增长在50%左右。安卓阵营方面，目前存量机型的TWS 耳机渗透率仅
有2%，后续成长空间广阔；智能手表方面，华为GT 系列智能手表发售45 天超过100 万销量，OPPO、小米等终端厂
商也积极推出自家的系列智能手表。歌尔作为可穿戴设备的ODMJDM 龙头，依托零件成品战略布局，有望充分
受益于可穿戴设备的普及浪潮。
ARVR 显示业务，远期成长的动力引擎：随着ARVR 相关的各项技术水平的进步，原有的产品痛点逐渐被一一解决，
而且5G 技术的快速发展也将会对ARVR 行业注入新动力；在内容上，近期的V 社新作Half-LifeAlyx 将VR 游戏带入
了3A 级别，对VR 内容创作者会有带动作用；另外ARVR 行业经过了早期的野蛮生长之后，终端品牌上已经有很大程
度的洗牌，行业集中度有了较大程度的提升。歌尔在ARVR行业耕耘多年，和头部的Sony、Oculus等终端大厂均有合
公司研究——事项点评
歌尔股份（002241SZ）
作，另在今年一季度和高通共同推出全球首款支持5G 的扩展现实（XR）参考设计。综上，产品痛点的解决叠加顶级内
容的加入有利于推动ARVR 行业发展，行业洗牌之后行业集中度进一步提升，歌尔作为头部企业的主力供应商，该板
块的业务在未来行业的发展中有望快速成长。
新一期员工持股计划更有效地对员工形成激励，调动员工积极性：2020 年4 月22 日，歌尔公告了新一期家园系列
员工持股计划草案。对于家园系列员工持股计划，歌尔一共进行了4 次，第1、2 期已经结束，第3 期正在持股期
间内，第4 期持股计划则是正在筹备中。前三次持股计划中，公司覆盖人员大约在2750 名员工，股票来源主要是大股
东转让以及二级市场购入，在减持期间的收盘价均值和持股购入时的均价对比来看，前2 次持股计划中员工受益程度较
低。而公司的家园4 号持股计划覆盖员工范围更广，以零价格转让叠加解锁条件替代原来的持股计划形式，改变了激励
方法。我们认为此次的持股计划较前几次而言可以更有效地对员工形成激励，调动员工积极性。
投资建议：歌尔股份在今年Q1 获利能力有明显提升，内部管理改善硕果落地。公司围绕零件成品战略布局，不断
夯实元器件竞争力的同时，积极拓展智能机以外的市场机会，布局TWS 耳机、VRAR 等市场，在智能声学整机业务板
块取得了快速增长。下游市场方面，苹果可穿戴业务高速发展，国内安卓系终端厂商在可穿戴领域亦在积极布局；另外
5G 技术的快速发展也将会对ARVR 行业注入动力。我们看好歌尔股份作为可穿戴设备和ARVR 领域的ODMJDM 龙
头，依托零件成品战略布局，将充分受益于行业趋势。
风险因素：疫情持续时间过长；下游需求不及预期；竞争加剧
9ZpWqNnMsNaQcM9PtRnNsQqQjMpPmRfQoOmP6MsQrQwMqRoQwMpPqM
图1：歌尔股份营收及利润表现
图2：歌尔股份利润率表现
图3：歌尔股份期间费用率情况
图4：歌尔股份研发费用情况（亿元）
图5：歌尔股份营收与经营性现金流流入（亿元）
图6：歌尔股份净利润与经营性净现金流（亿元）
图7：歌尔股份存货情况（亿元）
图8：歌尔股份应收账款情况（亿元）
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化
19 年新财富电子行业第3 名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。