CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
受益TWS 耳机推动，2 季度业绩持续高增长
事件：2020 年6 月29 日，歌尔股份发布2020 年半年度业绩预告，公司预计上半年实现归母净利润760-786 亿元，同比
增长45%-50%；对应Q2 单季度实现归母净利润465-492 亿元，同比增长455%-536%。
TWS 耳机VR 设备推动，二季度业绩维持高增：2020 年上半年公司实现归母净利润760-786 亿元，去年同期则为524
亿元，对应同比增长45%-50%；2020Q2 单季度实现归母净利润465-492 亿元，去年单季度同期则为321 亿元，对
应同比增长455%-536%。
从具体业务而言，我们认为公司2020Q2 业绩成长主要源于智能声学整机和智能硬件两大板块的驱动。
智能声学整机方面：2019Q2，公司的AirPods 产线数量相对较少，且处于建设爬坡以及生产经验的积累过程中，自动
化水平和良率都有较大提升空间；而2020Q2，我们认为公司的AirPods 产线数量明显增长，且人力显著下降自动化水
平显著提升，良率稳定在较高水平。因此，上半年AirPods 总体出货虽暂受海外疫情阻碍，但歌尔的出货量和生产水平
同比来看都有良好表现。展望下半年，预计公司的AirPodsPro 产线将顺利量产，公司在普通款上积累的生产经验将会
缩短爬坡过程，加速良率提升，更快地实现盈利。
智能硬件方面：受疫情影响，消费者运动和健康需求提升，我们认为具备运动数据收集及心率检测功能的手环、手表销
量表现良好，带动公司的可穿戴业务提升。另外，居家时间增长叠加3A 级游戏出现带动VR 设备成长。以Steam 游戏
平台为例，2020 年4 月和5 月VR 连接比例为191%-192%，对应约250-300 万台的绝对量，相较于3 月份有百万级
别数量的提升。就具体品牌来看，Oculus 占到了Steam 平台VR 连接量的4 成以上份额，歌尔股份作为Oculus 的主
要供应商，显然会受益于这一趋势。游戏相关业务，两大主机平台产品（PS、Xbox）均处于生命周期末尾，新世代的
产品将会在年底发售，终端产品前后衔接时期，整机配件业务将更多地在明年体现盈利。总体而言，我们预计智能硬件
业务今年将会显著受益于可穿戴和VR 产品增长。
精密零组件方面：上半年全球智能手机销售仍暂受疫情压制，歌尔的SpeakerReceiver 业务会相应受到短暂影响，但整
体市场份额有所提升；另外，MEMS 麦克风则相对受益于市占率及TWS 耳机的渗透率的提升。展望下半年，我们预计
随疫情影响去化，全球智能手机销售复苏，大客户5G 新产品的发布，会对公司精密零组件业务产生强有力的业绩支撑。
另外在运营角度来看，我们认为2020Q2 公司的降本控费成效进一步凸显，盈利能力同比环比提升。一方面，公司的
公司研究——事项点评
歌尔股份（002241SZ）
AirPods 产线良率同比提升，相应的盈利能力会显著改善；另外，生产端没有了疫情影响，降本控费效果会较2020Q1
有所提升。展望下半年，可转债落地带来现金流的进一步优化，预计会对财务费用产生正面影响；并且，随着家园4 号
持股计划的落地，零价格转让叠加解锁条件替代原来家园1-3 号的激励方法，我们认为可以更有效地对员工形成激励，
调动员工积极性，推动整体运营效率的提升。
围绕零件成品战略布局，未来成长道路清晰：公司零件业务主要是声、光、电领域的零组件，成品业务则是基于
零件业务发展的可穿戴、虚拟现实和智能家居方面的业务。公司零件和整机业务相互协同，整机带动零件，零件支撑
整机，整机零件互相拉动、互相支撑。近年来，公司积极拓展智能机以外的市场机会，布局TWS 耳机、VRAR 等市场，
在智能声学整机业务板块取得了快速增长。同时公司是全球领先的电声元器件供应商，核心元器件与终端成品协同效应
凸显，进一步增强了自身竞争力。
下游市场方面，苹果公司的可穿戴业务1Q20 营收628 亿，同比增长225%，是其各业务中表现最强的板块。我们预
计2020 年内Airpods 销量将达8500-9000 万部，同比增长在40%-50%左右。安卓阵营方面，目前存量机型的TWS 耳
机渗透率仅有2%，后续成长空间广阔；智能手表方面，华为GT 系列智能手表发售45 天超过100 万销量，OPPO、小
米等终端厂商也积极推出自家的系列智能手表。歌尔作为可穿戴设备的ODMJDM 龙头，依托零件成品战略布局，
有望充分受益于可穿戴设备的普及浪潮。
ARVR 显示业务，远期成长的动力引擎：随着ARVR 相关的各项技术水平的进步，原有的产品痛点逐渐被一一解决，
而且5G 技术的快速发展也将会对ARVR 行业注入新动力；在内容上，近期的V 社新作Half-LifeAlyx 将VR 游戏带入
了3A 级别，对VR 内容创作者会有带动作用；另外ARVR 行业经过了早期的野蛮生长之后，终端品牌上已经有很大程
度的洗牌，行业集中度有了较大程度的提升。歌尔在ARVR行业耕耘多年，和头部的Sony、Oculus等终端大厂均有合
作，另在今年一季度和高通共同推出全球首款支持5G 的扩展现实（XR）参考设计。综上，产品痛点的解决叠加顶级内
容的加入有利于推动ARVR 行业发展，行业洗牌之后行业集中度进一步提升，歌尔作为头部企业的主力供应商，该板
块的业务在未来行业的发展中有望快速成长。
投资建议：我们认为歌尔股份上半年获利能力有明显提升，内部管理改善硕果落地。公司围绕零件成品战略布局，
不断夯实元器件竞争力的同时，积极拓展智能机以外的市场机会，布局TWS 耳机、VRAR 等市场，在智能声学整机业
务板块取得了快速增长。下游市场方面，苹果可穿戴业务高速发展，国内安卓系终端厂商在可穿戴领域亦在积极布局；
另外5G 技术的快速发展也将会对ARVR 行业注入动力。我们看好歌尔股份作为可穿戴设备和ARVR 领域的ODMJDM
龙头，依托零件成品战略布局，将充分受益于行业趋势。
风险因素：疫情反复；下游需求不及预期；市场竞争加剧；
表1：公司历次员工持股计划情况（购买价格收盘价均为前复权价格）
受让实际控制人295795 万股
二级市场买入130217 万股
受让实际控制人5500 万股
受让公司回购的4927 万股
图1：歌尔股份营收及利润表现（Q2 净利取预告中值）
图2：歌尔股份利润率表现
图3：歌尔股份期间费用率情况
图4：歌尔股份研发费用情况（亿元）
图5：歌尔股份营收与经营性现金流流入（亿元）
图6：歌尔净利润与经营性净现金流（Q2 净利取预告中值）
经营性净现金流（亿）
图7：歌尔股份存货情况（亿元）
图8：歌尔股份应收账款情况（亿元）
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。