基本数据（2019）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2019）
收入结构（2019）
最近6 个月股票与沪深300 比较
首次报告日期：2019 年10 月24 日
公司4月16日发布2019年年报，报告披露公司期间营业总收入35148
亿元，同比增长4799%；公司归母净利润1281亿元，同比增长4758%；
公司扣非归母净利润1349亿元，同比增长9094%。
公司主营产品包括智能声学整机、精密零组件、智能硬件等产品，期
间营收分别为148亿、106亿和85亿，同比增长分别为11758%、694%和
2847%。市场调研机构Counterpoint Research预测，2019年全球TWS销量
达从2018年046亿部增长至120亿部，并在2020年达到230亿部，TWS产业
处于快速成长推动公司业绩高增长。从盈利能力来看，公司期间毛利率
1488%，同比下降393pct，主要系公司产品结构较大幅度调整；期间费用
率1008%，同比下降365pct，营收放量带动规模效应显现；净资产收益率
818%，同比提升241pct，净资产收益率提升得益于资产周转率和权益乘
数提升。公司资本结构和偿债能力看，期间资产负债率5346%，同比提升
454pct，流动比率为101，上年同期为103。从营运能力来看，公司存货
周转天数和应收账款周转天数分别为54和79，去年同期分别为64和102。
ARVR 发展带动公司持续成长
ARVR产业有望成为公司下一个业绩爆发点。从近期产业动态看，苹
果新一代iPad Pro搭载激光雷达dToF模组，AR产业技术成熟度再进一步；
华为最新发布P40pro手机搭载后置3D深感摄像头，AR应用硬件生态逐步
推开；随着5G逐步商用，AR应用所需的高速率传输需求将获保障，相关
产业爆发机遇正在酝酿。公司积极加码ARVR产业，2019年公司发行可转
债项目布局ARVR及相关光学模组项目，拟投资10亿建设年产350万套
VRAR产品和年产500万片精密光学镜片及模组产品产线，公司已有产品
包括智能穿戴以及ARVR产品，良好的客户基础有望受益产业爆发。
我们预期公司2020-2022 年实现营业收入52670 亿元、78685 亿元、
94014 亿元，同比增长分别为4985%、4939%和1948%；归属于母公司
股东净利润为1722 亿元、2546 亿元和3048 亿元，同比增长分别为
3446%、4784%和1975%；EPS 分别为053 元、078 元和094 元，对应
PE 为36X、24X 和20X。未来六个月内，维持增持评级。
（1）新冠疫情导致全球需求压制；（2）ARVR产业发展不及预期
至4 月20 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
歌尔股份（002241）
日期：2020 年04 月20 日
TWS 快速增长 ARVR 展望未来
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万
EBITDA总收入
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
dU9UoXvXmXnUnVdUMBpPpOaQ9R8OpNqQmOqQlOqQnRjMpNqQaQpOtMuOrQtQNZsPqQ
请务必阅读尾页重要声明                                 3
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己