国产半导体设备领跑者，进口替代空间广阔
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——北方华创（002371SZ）
 国产半导体设备领跑者，在手订单充足
北方华创是国产半导体设备制造商领跑者，现拥有半导体装备、真空装备、新
能源锂电装备及精密电子元器件四个板块业务。2019H1 公司实现营业收入
1655 亿元，同比上升1863%；归属于上市公司股东的净利润129 亿元，同
比上升803%。2019H1 公司存货3744 亿元，同比上升5758%，主要为下游晶
圆厂产线上验证中设备下半年公司中标项目增加，在手订单充足，存货转销
后有望加速收入增长。
 半导体行业将迎来新周期，集成电路前景光明
全球半导体市场初步回暖，中国集成电路晶圆厂已抓住时机展开12 英寸晶圆
厂建设。根据IC Insights 统计，2019 年将新增9 家12 英寸厂，其中有5 家
位于中国，2020 年新开6 家12 英寸晶圆厂，晶圆厂对半导体设备需求旺盛，
行业景气回升。根据SEMI 数据预测，2019 年中国设备支出将比2018 年增长
25%。叠加我国半导体自给率较低这一因素，2018 年我国半导体自给率约154%，
未来我国半导体市场进口替代市场存在较大空间且动力充足。
 公司半导体设备三代并行，泛半导体业务助跑
公司半导体设备布局规划明确，以生产一代、研发一代、预研一代的迭代
开发模式研发生产，目前公司28nm 设备已经较为成熟，正致力于实现14nm 设
备的产业化，并开展57nm 设备的研发。泛半导体业务方面，全自动单晶炉设
备成长迅速，国内下游客户包括隆基股份等。2018 年隆基股份单晶硅片产量市
场占比为38%。公司与隆基股份签订的单晶炉设备合同部分仍在履行当中。
 首次覆盖予以增持评级
考虑到2019H2 半导体行业景气度有望回升，中美贸易摩擦下国产自主可控概
念深入人心，集成电路产业政策持续推进，叠加公司为半导体设备行业领跑
者，我们预计2019-2021 年公司营业收入分别同比增长32%、31%、34%；净利
润分别同比增长40%、51%、54%。EPS 为071、108、166 元股，对应PE
为87、57、37 倍，首次覆盖予以增持评级。
 风险提示：技术发展速率不及预期，下游客户扩产不及预期。
一、国产半导体设备领跑者，进口替代空间广阔  5
1公司基本情况  5
2公司主要产品  6
3公司财务表现  8
二、半导体行业将迎来新周期，集成电路前景光明  11
1 全球半导体市场触底回升，我国晶圆厂建设迎来高峰期  11
2 国产半导体设备自给率低，自主可控趋势不可逆  16
3 集成电路政策支持力度大，核心业务受益其中  20
4公司半导体设备三代并行，14nm 设备进入验证期  21
三、泛半导体业务助跑，增资并购如虎添翼  23
1 精密元器件业务成熟，利润转化比例高  23
2 真空、锂电设备业务同步发展，打造多维设备平台  25
3 募投增资集成电路设备，集中火力进攻57nm  27
4 同业比较，具备全产业不可替代性与高研发优势  28
四、盈利预测及估值  30
风险提示  31
盈利预测  32
表格1：我国12 英寸半导体产线情况统计  14
表格2：我国8 英寸半导体产线情况统计  15
表格3：不同类型晶圆厂产线设备需求（台1 万晶圆月）  15
表格4：半导体设备国内外供应商  18
表格5：近期集成电路产业相关政策  20
表格6：02 专项支持国产设备厂商产品布局  21
表格7：公司半导体设备在各领域发展进度  22
表格8：处于验证阶段的14NM 制造设备  22
表格9：近期长江存储采购北方华创设备订单  错误未定义书签。
表格10：公司与隆基股份近期单晶炉设备合同  26
表格11：高端集成电路装备募资项目详情  28
表格12：北方华创与同业公司估值水平比较  31
一、国产半导体设备领跑者，进口替代空间广阔
北方华创由七星电子和北方微电子在2016 年8 月战略重组而成，是国内半导
体装备制造商领跑者。其中，七星电子前身以北京七星集团为发起人，主营半
导体设备及精密电子元器件；北方微电子由北京电控联合北京七星集团、清华
导体装备业务。公司随后进行业务整合，2016 年9 月成立北京七星华创精密
电子，2017 年1 月成立北方华创真空技术与北方华创新能源锂电装备。2017
年2 月，公司完成内部业务资产整合，成为拥有半导体装备、真空装备、新能
源锂电装备及精密电子元器件四个板块业务多领域发展的高新设备公司。
图 1：北方华创发展历程
公司股权结构清晰，受国家资本支持。其最大控股方为北京电控，持股4813%，
其中包括直接持股的923%与通过北京七星华电间接持股的3890%。北京电
控由北京国管中心100%持股，实际控制人为北京市国资委。除此以外，持股
比例5%以上的股东还包括国家集成电路产业投资基金，持股750%。
图2：北方华创股权结构
公司主要从事电子设备与电子元器件的研发、生产、销售。2017 年资产重组
后，产品主要布局四大业务板块，以半导体设备和电子元器件为主，锂电设备
和真空设备为辅，成为半导体上游设备领域的领头羊。2018 年，半导体设备
营业收入所占比例为62%，电子元件营业收入位居第二，占比24%。地域分
布上，则主要以中国大陆为主，并覆盖部分海外地区。
图3：北方华创业务构成变迁
图4：北方华创产业空间布局
电子专用设备方面，公司以大规模集成电路制造工艺技术为核心，研发生产了
集成电路工艺设备、太阳能电池制造设备、气体质量流量控制器(MFC)、TFT
设备、真空热处理设备、锂离子电池制造设备等系列产品，广泛应用于半导体、
光伏、电力电子、TFT-LCD、LED、MEMS、锂电等多个新兴行业。其中，半
导体设备涵盖了晶圆制造产业链上所需设备刻蚀机、PVDCVD、扩散炉、清
电子元器件方面，公司依托多年的元器件技术积累，创新性地研发生产了电阻、
电容、晶体器件、微波组件、模块电源、混合集成电路等高精密电子元器件，
应用于电力、交通、通信、医疗、航天等多个领域。
图5：北方华创主要产品
公司盈利能力卓越，ROE 稳定增长。公司在半导体设备领域的地位独特，通
过合理的研发投入与内部费用控制，实现了卓越稳定的盈利能力。公司净资产
收益率与基本每股收益均呈现稳定增长，2018 年ROE 为682%，基本每股
收益051 元股。2019 年上半年ROE 与基本每股收益同比去年同期均小幅增
图6：2015-2019 年公司ROE
图7：2015-2019 年公司基本每股收益
营业收入稳态上升，主营业务毛利率高企。2018 年营业收入为3324 亿元，
同比去年增长4953%，归属上市公司股东净利润为234 亿元，同比去年增长
8605%。公司整体毛利率保持稳定，2018 年综合毛利率为3838%。其中，
电子元件毛利率高企为4944%，半导体设备、真空设备、锂电设备平均毛利
率为3472%。相比去年同期有所增长，2017 年电子元件毛利率为4372%，
半导体设备、真空设备、锂电设备平均毛利率为3320%。
2019年上半年公司经营良好，实现营业收入1688亿元，同比去年增长1863%；
归属上市公司股东净利润为129 亿元，同比去年增长803%。公司各项业务
图8：公司2015-2019 年营收与利润
图9：公司各项业务毛利率
业务收入构成上，电子工艺装备贡献了7584%的营业收入，电子元件贡献了
2371%。收入的地域构成上，各个区域较为均匀，其中，中部及东南部因电
子行业较为发达贡献占比较高。
图10：2018 年营业收入构成
图11：公司2015-2019 年收入地域构成
产品进入成熟回报期，在手订单充足。公司经营活动产生的现金流量净额占比
为正数，投资活动产生的现金流量净额占比为正数，筹资活动产生的现金流量
净额占比为负数，表明企业已逐步进入产品成熟期。在这个阶段产品销售市场
稳定，已进入投资回收期，但仍有部分外部资金需要偿还，以保持企业良好的
资信程度。公司预收账款逐年上升，在手订单充足，现金流有望持续好转。
图12：2015-2019 年现金流量净额占比
图13：2015-2019 年公司预收账款变化
三费占比逐年下降，研发投入恒定。公司销售费用与财务费用在经营收入不断
上升的同时，未呈同步上升趋势。资产重组期间，管理费用不升反降，内部费
用控制得当。公司研发投入金额较为恒定，产品进入产业化阶段，资本化比例
升高。公司承担着多项国家重大科技专项子课题的研发任务，先后完成了12
吋90-28nm 制程刻蚀机、PVD、CVD、氧化炉、清洗机等设备的技术攻关工
作，相关产品已处于产业化初期阶段；12 吋14nm 制程刻蚀机、PVD、ALD
等集成电路制造设备已处于产线验证当中，未来有望成为新的营收增长点。同
时，立足公司长远发展，公司正积极募资开展下一代5nm 工艺设备研发。
图15：2015-2018 年研发投入及占比
二、半导体行业将迎来新周期，集成电路前景光明
1 全球半导体市场触底回升，我国晶圆厂建设迎来高峰期
据WSTS 数据，2015 年全球半导体行业受市场需求疲软和货币问题等冲击，
整体销售额呈现下滑态势，至2017 年半导体行业逐渐回暖，同比增长速率达
到33%，2018 年随着智能手机增速下滑，内存市场价格持续维持较低价格，
半导体行业处于下行周期。而随着新兴应用的不断出现，如人工智能（AI）、
5G 移动通信、无人驾驶、物联网（IoT）等，未来将产生大量数据迎来智能化
时代，据SEMI 数据，全球数据总量将从2017 年1ZB 暴增至2022 年10ZB
以上，驱动新的市场空间诞生。
图16：WSTS 全球半导体市场预测
图17：技术革新带来制造设备支出大幅提升
另一方面，半导体技术发展带来制造设备支出的大幅提升。根据应用材料统计
数据，NAND 闪存技术从Planar 发展到3D 64 层结构时，对制造设备支出需
求将提升60%；DRAM 从25nm 工艺升级至14nm 工艺时，制造设备支出将
增加40%；晶元代工厂（Foundry）加工工艺从28nm 升级至7nm 时，制造
设备支出将增加100%；显示领域从LCD 向OLED 转变，制造设备支出将增
加425%。2019 年英特尔将步入10nm 工艺，三星将推出7nm 制造工艺，台
积电将量产第二代7nm 工艺，而中芯国际将有望实现14nm 工艺突破。技术
工艺的不断突破将拉动对设备支出的持续需求。
全球半导体市场处在初步回暖状态，而中国集成电路晶圆厂已抓住时机展开
12 英寸晶圆厂建设。根据IC Insights 统计，2018 年底，共有112 家集成电路
制造工厂使用的是12 英寸晶圆（用于制造非IC 产品的不计入统计）。2018
年全年一共新开7 家12 英寸晶圆厂，而2019 年又将新增9 家12 英寸厂，其
中有5 家位于中国。IC Insights 预计，2020 年还要新开6 家12 英寸晶圆厂，
且今年和明年新开的这些工厂都将用于DRAM 和NAND Flash 或晶圆代工。
根据SEMI 数据预测，2019 年中国设备支出将比2018 年增长25%，韩国将
图18：全球集成电路12 英寸晶圆厂数量
图19：中国成为全球设备资本支出重要驱动力
运营中12英寸晶圆厂
2018 年内有关中国晶圆生产线的项目共46 个，总投资金额高达14 万亿人民
币。包含华虹半导体、紫光存储、福建晋华、上海积塔等公司多条12 英寸在
建产线。虽然12 英寸产线是市场主流，但是8 英寸产线仍然有较大需求，中
国有上海积塔、海辰半导体、德科码等多家公司的新建8 英寸产线，我国成为
全球半导体资本支出的主要增长力量之一。
表格1：我国12 英寸半导体产线情况统计
上海华力集成电路制造有限公司（华力二期）
台积电（南京）有限公司
英特尔半导体（大连）有限公司
中芯国际集成电路制造（深圳）有限公司
联芯集成电路制造（厦门）有限公司
三星（中国）半导体有限公司
SK 海力士半导体（中国）有限公司
华虹半导体（无锡）有限公司
芯恩（青岛）集成电路有限公司
格芯（成都）集成电路制造有限公司
表格2：我国8 英寸半导体产线情况统计
中芯集成电路（宁波）有限公司
中芯国际集成电路制造（天津）有限公司
英诺赛科（珠海）科技有限公司
海辰半导体（无锡）有限公司
中芯集成电路制造（邵兴）有限公司
赛莱克斯微系统科技（北京）有限公司
德科码（南京）半导体科技有限公司
不同尺寸的晶圆厂产线对设备的需求也有明显不同，总的来看，越先进制程产
线所需的设备数量越多。以光刻机为例，12 寸晶圆面积为8 寸晶圆的225 倍，
所以相同产能下所需光刻机台数也接近翻倍，通常12 英寸1 万片月产能的光
刻机需求约为8 台，8 英寸1 万片月产能约需要光刻机4 台。12 寸晶圆的产
线通常可以按照制程划分为两类：成熟制程，包含45nm、65nm、90nm 等制
程；先进制程，包含22nm、1416nm、10nm、7nm 等。先进制程相比于成
熟制程引入多重曝光技术，使工序数和设备数量大幅提高。
表格3：不同类型晶圆厂产线设备需求（台1 万晶圆月）
2 国产半导体设备自给率低，自主可控趋势不可逆
根据全球半导体贸易统计组织（WSTS）统计显示，我国半导体市场呈现快速
增长趋势，且中国半导体市场增速要高于全球半导体市场同比增速。2018 年
中国半导体销售额1578 亿美元，占全球半导体销售额的3386%，中国半导
体销售额同比增长2008%，显著高于全球的增速1309%。
虽然我国半导体市场呈现快速增长趋势，但是中国自给率较低。根据IC
Insights 最新数据，2018 年我国半导体自给率约154%，较2012 年的119%
虽有较大提升，但是仍然存在供给能力不足的问题，预计2023 年我国自给率
将达到23%。而且据IC Insights 预测，我国2016-2021 年IC 生产的CAGR
为18%，超过IC 市场CAGR 值8%，我国半导体市场进口替代存在较大空间
图20：中国半导体销售额占全球比重持续增长
图21：我国半导体自给率仍较低
中国半导体设备市场需求快速增长。据SEMI 数据显示，2017 年中国大陆半
导体设备销售额位列全球第三，为823 亿美元，同比增长27%，约占全球半
导体设备销售额的15%，预计到2020 年中国大陆半导体设备销售额将达170
亿美元，占全球比例的20%。
相应地，集成电路设备自给率较低，根据中国电子专用设备工业协会的统计数
据，2018 年国产半导体设备销售额预计为109 亿元，自给率约为13%。若仅
计算国内集成电路设备自给率，则仅为5%左右。
图23：国产半导体装备产业销售额（亿人民币）
国内半导体设备市场供需严重不平衡，进口依赖问题始终存在。目前我国在部
分半导体设备领域已经形成突破，但主要还是集中在成熟制程领域，先进制程
设备方面仍然有很大差距。2019 年，中美贸易摩擦、美国对华为禁售等事件
图22：全球各国半导体设备销售额
突显国产自主可控的重要性，随着我国在政策、经费上的持续投入，未来国产
具体分析半导体设备工艺关键步骤，涵盖扩散、光刻及显影、刻蚀、离子注入、
薄膜沉积、抛光等繁杂工序，需要多种高端设备完成相关工艺。目前我国
80%-90%的工艺设备依赖进口，国产设备仅占全球半导体产量的2%。若实现
国产设备的高质产出，将为整体的半导体流程贡献明显。北方华创当前在国内
刻蚀设备与薄膜设备领域占有一定份额。
表格4：半导体设备国内外供应商
阿斯麦（75%）、尼康（11%）、佳能（6%） 上海微电子
泛林（45%）、东京电子（21%）、应用材料
中微半导体、北方华创
应用材料（40%）、泛林（15%）、东京电子
北方华创、沈阳托荆、中微半导体
应用材料（60%）、亚舍力（10%）
科天（50%）、应用材料、日立
screen（54%）、东京电子（23%）、科天（10%）、
盛美半导体、北方华创、至纯科技
应用材料（60%）、荏原（20%）
华海清科、中电四十五所
泰瑞达（45%）、爱德万（40%）
刻蚀设备市场方面，全球市场集中度较高，设备供应商主要有泛林半导体、东
京电子、应用材料、日立先端、牛津仪器，五家企业已经可以实现7nm 制程。
而其中，泛林半导体利用利用其较低的设备成本和简单的设计，已经逐渐在
65nm、45nm 设备市场超过东京电子等企业，成为行业龙头。2017 年数据显
示，泛林半导体市场份额为55%，东京电子、应用材料市占率依次为20%与
19%。国内排名靠前的刻蚀机供应商屈指可数，主要为中微半导体、北方华创
和金盛微纳科技，不断向高端制程上发力，提高市场份额。
图24：2017 年刻蚀机全球竞争格局
PVD 镀膜领域，在行业发展初期，镀膜设备以国外供应商为主。国外PVD 镀
膜材料厂商与镀膜设备厂商经过长时间磨合，匹配性表现优异，具有较强的先
发优势。因此，长期以来全球PVD 镀膜设备主要集中于美国、日本，产业集
中度高。全球范围内，应用材料约占全球市场份额的85%，Evatec 与真空技
术则分别占比约6%和5%。我国PVD 镀膜设备厂商中，以北方华创为代表。
北方华创在溅射源、等离子产生与控制技术、腔室设计与仿真模拟技术等多项
关键技术领域取得了一定突破，获得了优秀的薄膜沉积工艺结果。
图25：2017 全球PVD 市场竞争格局
图26：2017 全球CVD 市场竞争格局
CVD 镀膜领域，集中度同样较高，头部三家约占全球市场份额的70%以上，
其中，应用材料占比30%，东京电子占比21%，泛林半导体占比20%。国内
供应商方面，北方华创已经先后完成PECVD、APCVD、LPCVD、ALD 等设
备的开发，其自主开发的卧式PECVD 已成功进入海外市场，为多家国际领先
光伏制造厂提供解决方案。另外，中微半导体的MOCVD 设备在国内已实现
国产替代，沈阳拓荆的65nm PECVD 设备已实现销售。
3 集成电路政策支持力度大，核心业务受益其中
集成电路产业作为电子信息产业的基础和核心，国家出台了一系列鼓励扶持
政策。2018 年国务院政府工作报告强调加快制造强国建设。推动集成
电路、第五代移动通信、飞机发动机、新能源汽车、新材料等产业发展。公
司所处的设备制造业是集成电路产业的制高点，在现代电子信息产业中占有极
其重要的地位。一系列支持法规和政策的推出，为公司提供了良好的发展机遇。
2019 年以来中美贸易摩擦的持续，美国政府持续打压华为公司，高通
（Western Digital）等美国芯片企业，已经在美国政府的禁令下暂停向华
为供货。华为事件更加突显在集成电路领域的自主可控的重要性，此次事件也
使我们认识核心技术必须要掌握自己手里，必须要以国产化替代，实现自
主安全可控，并促进我国在集成电路产业的大力投入与国内企业的发展。
表格5：近期集成电路产业相关政策
关于进一步鼓励集成
明确了享受两免三减半企业所得税优惠条件的集成电路、测试
企业、集成电路关键专用生产企业或集成电路专用设备生产企
业的条件，从所得税优惠层面助推集成电路发展。
中国制造2025
着力升集成电路设计水平，不断丰富知识产权(IP)和设计工具
突破关系国家信息与网络安全及电子整机产业发展的核心通
用芯片，升国产芯片的应用适配能力。掌握高密度封装及三维
(3D) 微组装技术，升封装产业和测试的自主发展能力。形成
关键制造装备供货能力。
关于软件和集成电路
明确了在集成电路企业的税收优惠资格认定等非行政审批取
消后，规定集成电路设计企业可以享受关于进一步鼓励软件
产业和集成电路产业发展企业所得税政策的通知(财税
201227 号)有关企业所得税减免政策需要的条件，再次从税
收政策上支持集成电路设计行业的发展。
国务院办公厅关于进
出发挥财政性资金带动作用通过投资补助、资本金注入、设
立基金等多种方式，广泛吸纳各类社会资本，支持企业加大技
术改造力度，加大对集成电路等关键领域和薄弱环节重点项目
关于集成电路生产企
问题的通知( 财税
规定了不同纳米级别、经营期限和投资规模的集成电路生产企
业的企业所得税的优惠政策，从税收政策上支持集成电路生产
极大规模集成电路制造技术及成套工艺项目，因次序排在国家重大专项所
列16 个重大专项第二位，在行业内被称为02 专项。02 专项目前涵盖了半
导体制造设备的大部分领域，如光刻、刻蚀、薄膜、离子注入、检测等方面，
同时国内有多家公司深度参与其中，北方华创项目涵盖刻蚀、薄膜等多领域，
上海微电子以光刻机为主要方向，中微半导体主要负责介质刻蚀机的研发。随
着项目的不断推进各种先进设备已经在现有半导体产线进行应用及验证，支撑
我国半导体设备产业快速发展。
表格6：02 专项支持国产设备厂商产品布局
北方华创、盛美半导体
华海清科、盛美、中电四十五所
4公司半导体设备三代并行，14nm 设备进入验证期
公司半导体设备布局规划明确，以生产一代、研发一代、预研一代的迭代
开发模式研发生产，目前公司28nm 设备已经较为成熟，正致力于实现14nm
设备的产业化，并开展57nm 设备的研发。
公司半导体设备在集成电路、先进封装、LED、光伏、平板显示等领域均有所
发展与突破，14nm 已有大部分制造设备进入验证期。目前，处于14nm 验证
阶段的制造设备已有9 类，其中北方华创研发的占6 类，包括硅刻蚀机、HM
PVD 设备、单片退火设备、LPCVD 设备、AI PVD 设备、ALD。
以集成电路制造领域为例，公司自主研发了国内首台应用于14nm 先进制程的
等离子硅刻蚀机，已正式进入客户生产线；应用于28nm 制程的Hardmask
PVD 设备，已成为国内主流芯片代工厂的Baseline 设备，并成功进入国际供
应链体系；12 英寸清洗机也进入主流芯片代工厂。
表格7：公司半导体设备在各领域发展进度
14nm 等离子硅刻蚀机、立式氧化炉、单片退火系统、LPCVD 已成功进入
集成电路主流代工厂；
28nm Hardmask PVD、Al-Pad PVD 设备已率先进入国际供应链体系；
12 英寸清洗机已进入客户生产线；
刻蚀机和PVD 设备已在全球主要先进封装企业中得到了广泛应用；
UBMRDL 金属沉积设备、TSV 金属沉积设备、TSV 刻蚀设备及工艺不断
获得客户的重复采购订单；
TSV 刻蚀设备在大陆地区最近几年的新增市场中实现了较高的市场占有
ELEDE 系列刻蚀机销售超200 台，氮化镓刻蚀机在20142016 连续三
年新增市场占有率达到80%以上；
PSS 刻蚀机由中图半导体采购近百台；
自主开发的AlN 缓冲层溅射设备在2016 年实现AlN Sputter 的全球市场
EPEE550 系列PECVD 一直保持着新增市场占有率80%以上的市场业绩
研发了国内应用于高效光伏电池生产的负压扩散炉；
研发的晶硅电池线的大部分关键生产设备如在线湿法刻蚀机、槽式单晶制
绒机、卧式扩散炉、PECVD 等设备均已实现了进口替代；
多种产品在客户G5 至G105 各个世代TFT-LCD 生产线及OLED 生产线
CELL 段的ODF 工艺紫外固化炉UV Cure 以及Cutting 工艺的Grind
Cleaner 等设备均在各世代生产线占据重要份额
表格8：处于验证阶段的14nm 制造设备
SiO2 Film Deposition
Hi-K insulator
AIO ETCH、PASS ETCH
Film Thickness OCD
在未来订单方面，公司代工业务上在28nm 上已经较为成熟稳定，与中芯国际、
华虹半导体等公司合作，2019 年已中标积塔半导体等公司订单。而在存储方
面，公司2019 已中标长江存储等公司订单。随着产品验证通过，存储公司进
入扩产周期，有望成为公司未来增长来源之一。
以长江存储为例，截至2019 年4 月，2019 年长江存储已采购北方华创27 台
设备，相比2018 年采购订单增长明显。长江存储对北方华创设备的采购主要
集中在氧化、退火、Al PAD PVD、清洗设备等。
三、泛半导体业务助跑，增资并购如虎添翼
1 精密元器件业务成熟，利润转化比例高
公司的精密元器件业务由七星华创精密负责。七星华创精密是公司的全资子公
司之一，为国内高端电子元器件的骨干企业，下属718 友晟、718 友益、晨晶
电子、七星微波、七星微电子、飞行博达六家子公司，主要从事精密电阻器、
新型钽电容器、石英晶体器件、微波组件、模块电源、混合集成电路等高精密
电子元器件系列产品的研发与生产，产品广泛应用于多个领域。
图27：北方华创精密元器件主要产品
七星华创精密前身是国营第718 厂，经营电子元件经验成熟，2016 年新成立
后，业务完整传承。电子元件业务毛利稳态增长，2018 年毛利实现389 亿元，
毛利结构占比为3052%；且电子元件利润转化率高，2018 年毛利率为4944%，
产销率为9047%。2019 年上半年，公司电子元器件业务同比增长2249%，
图28：公司电子元件毛利、毛利占比与毛利率
图29：公司业务产销率
具体业务上，公司优势产品继续保持稳定增长，片式石英晶体振荡器、片式薄
膜电阻器、高精密电阻器等产品在航空航天等领域，市场占有率居于国内领先
地位，新型钽电容系列产品订单金额同比大幅增加；二次电源模块产品国产化
替代进展显著；石英MEMS 产品市场拓展取得良好成绩。
在未来发展上，公司于2019 年1 月4 日公告中表示，拟募投22 亿元建设高
精密电子元器件产业化基地扩产项目，该项目设计产能年产模块电源58万只。
本项目模块电源产品用于分布式、多功能性的PCB 板卡设计当中，具备高效、
大电流的优势，在通信、网络、存储和ATCA、PCI Express 卡以及以电池为
能源的设备上大量使用。项目完全达产后，预计达产年平均销售收入为16226
万元，年平均利润总额3223 万元。
2 真空、锂电设备业务同步发展，打造多维设备平台
公司真空设备业务由北方华创真空子公司负责，该司拥有60 年真空热工设备
研发和制造经验。产品主要包括真空热处理设备、气氛保护热处理设备、连续
式热处理设备、晶体生长设备四大系列，应用于航空航天、机械制造、新能源
光伏、真空电子、新材料等多个领域。
公司的全自动单晶炉设备成长迅速，国内下游客户包括隆基股份等。当前单晶
市场随着光伏平价上网的临近，行业的市场竞争格局逐渐明朗。而且近年来单
晶制造技术的不断创新，生产成本持续下降，转换效率快速提升，单晶产品性
价比不断提高，光伏单晶市场空间不断扩大。根据PV InfoLink 统计，2018
年全球单晶产品市场占有率达到46%，预计未来还将进一步提升。在市场格
局上，单晶硅片市场集成度提升，2018 年单晶硅片产量CR10 为946%，显
著高于多晶硅片的661%，其中隆基与中环形成双寡头格局，隆基占比为38%。
图30：北方华创真空技术设备产品分类
图31：全球光伏组件市场分布
图32：2018 年单晶硅片产量分布
单晶硅片市场的扩大为国内单晶炉及电池片工艺设备带来了良好机遇。公司的
单晶炉实现大批量交货，公司与隆基股份在2017 年签订单晶炉设备合同金额
合计1022 亿元，部分合同在2018 年完成，部分正在履行当中。随着隆基股
份市场份额不断扩大，公司也有望凭借靠硬的技术实力获得增量订单。
表格9：公司与隆基股份近期单晶炉设备合同
2017 年3 月1 日
公司锂电设备业务由北方华创新能源子公司负责，该司前身为七星电子锂电事
备。产品包括制浆系统、极片涂布机系列、强力轧膜机系列、极片分切机系列、
MES 管理系统，及整线方案设计等，应用于锂离子电池极片制造和整线生产。
涉及市场范围广泛，目前产品已经销售至多个国家和地区。
图33：北方华创新能源市场布局
3 募投增资集成电路设备，集中火力进攻57nm
在130 纳米至5 纳米技术代，芯片制造成本产生了巨大变化，如12 吋硅基片
的生产成本增加近7 倍，但得益于器件特征尺寸的缩小，硅基片的芯片产量增
加近70 倍，单一芯片的成本降低至原来110。未来，57 纳米技术代优势更
加明显，将成为集成电路制造技术发展的必然趋势。以台积电、格罗方德、英
特尔和三星为代表的世界主要半导体制造厂商均掌握了14 纳米及以下技术节
点的量产工艺技术，部分公司掌握了7 纳米的量产工艺技术，并持续向5 纳米
研发公司14nm 刻蚀机、退火设备、PVD、ALD、清洗机、立式炉、ALD 等
已进入客户端验证阶段，下一阶段，将在推动14nm 产业化的同时，加速57nm
2019 年1 月4 日，公司发布非公开发行股票公告，拟募集资金不超过21 亿
元用于高端集成电路装备研发及产业化项目和高精密电子元器件产业化
基地扩产项目建设。7 月6 日，发布公告，拟对该议案的发行对象、发行数
量、募集资金金额等进行了调整，方案调整之后，非公开发行募集资金总额不
超过20 亿元，发行对象减少至3 名，其中，国家集成电路基金认购91 亿元、
北京电控认购59 亿元、京国瑞基金认购5 亿元。
原计划募集资金中，设备项目拟投入188 亿元，电子元器件项目拟投入22
亿元。公司通过此次项目建设，致力于提升高端集成电路设备的产业化能力，
布局新一代集成电路设备关键技术。募集用于高端集成电路装备的项目，设计
产能为年产刻蚀设备30 台、PVD 装备30 台、单片退火装备15 台、ALD 装
备30 台、立式炉装备30 台、清洗装备30 台。项目完全达产后，预计达产年
年平均销售收入为2638 亿元，项目达产年平均利润总额538 亿元。
表格10：高端集成电路装备募资项目详情
为28 纳米以下集成电路装备搭建产业化工艺验证环境和实现产业
化；建造集成电路装备创新中心楼及购置57 纳米关键测试设备和
搭 建测试验证平台；开展57 纳米关键集成电路装备的研发并实现
年产刻蚀装备30 台、PVD 装备30 台、单片退火装备15 台、ALD
装备30 台、立式炉装备30 台、清洗装备30 台。
项目投资总额为200508 万元，拟使用募集资金 188000 万元
项目完全达产后，预计达产年年平均销售收入为2638 亿元，项目
达产年平均利润总额538 亿元，财务内部收益率为1649%(税后)、
总投资静态回收期为719 年(含建设期)、动态回收期为922 年(含
2019 年7 月30 日，公司再次发布公告，全资子公司北方华创微电子拟与北京
电控、亦庄科技，共同增资北京电控全资子公司北京集成电路装备创新中心有
限公司。创新中心于2019 年6 月27 日设立，用于合作开展集成电路装备相
关技术的研究与开发。此次增资案，北方华创微电子增资5000 万元，北京电
控增资1999 亿元、亦庄科技增资10 亿元。增资完成后，北方华创微电子持
股比例164%，北京电控持股6557%、亦庄科技持股3279%。未来，创新
中心董事会由五名董事构成，其中四名非职工董事，一名职工董事。北京电控
提名两名非职工董事，亦庄科技和北方华创微电子各提名一名非职工董事。增
资集成电路创新中心将是公司攻克高端集成电路设备工艺的又一重要步伐。
4 同业比较，具备全产业不可替代性与高研发优势
国内A 股上市标的中，本文选择中微公司、晶盛机电、至纯科技、长川科技
进行比较，其中，中微公司业务与北方华创最为接近，两者均以半导体制造设
备为主营业务。晶盛机电以晶体硅生长设备为主，占据营业收入的7650%；
至纯科技于2017 年集结核心团队成立湿法装备事业部，湿法清洁设备已获部
分订单；长川科技主营集成电路测试设备。
集中于集中电路制造设备的公司中，中微公司专注为IC 和LED 领域客户提供
服务，北方华创业务更广，涵盖半导体能源（光伏）、半导体照明（LED）、半
导体显示（面板）以及半导体集成电路（IC），下游客户均为半导体IC、LED、
LCD、光伏四大领域的龙头企业。
比较几家公司财务指标，北方华创和中微公司由于业务主要覆盖研发投入需求
较强的半导体设备，因此财务表现最为接近。北方华创与中微公司在ROA、
ROE 上虽逐年递增，但仍较其他设备公司有所差距，主要是由于公司的研发
费用常年居高。北方华创在同业公司的研发费用与研发费用率指标中，表现尤
为突出，这与公司致力创新，攻克高端半导体设备与精密电子元件的目标相符。
图34：同板块公司ROE 对比
图35：同板块公司ROA 对比
图36：同板块公司研发费用对比
图37：同板块公司研发费用率对比
在销售毛利率、销售净利率、收入增长率、净利润增长率上，北方华创的表现
均接近同业平均水平，随着前期投产产品进入验证期或产业化，公司未来利润
图38：同板块公司销售毛利率对比
图39：同板块公司销售净利润率对比
图40：同板块公司收入增长率对比
图41：同板块公司净利润增长率对比
根据IC Insights 最新数据，2018 年我国半导体自给率约154%，预计2023
年我国自给率将达到23%，我国半导体市场进口替代存在较大空间且动力充
足。北方华创半导体设备三代并行，泛半导体业务助跑。半导体设备方面，公
司布局规划明确，以生产一代、研发一代、预研一代的迭代开发模式研发
生产，目前公司28nm 设备已经较为成熟，正致力于实现14nm 设备的产业化，
并开展57nm 设备的研发。泛半导体业务方面，全自动单晶炉设备成长迅速，
国内下游客户包括隆基股份等。电子元件方面，公司经验成熟，利润转化率高。
我们预计2019-2021 年公司营业收入分别达到4379 亿元、5739 亿元、7706
亿元，分别同比增长317%、311%、343%；2019-2021 年公司归属于上市
公司股东净利润分别为326 亿元、493 亿元、758 亿元，分别同比增长396%、
511%、538%。EPS 为071、108、166 元股，对应PE 为87、58、37
倍。此外，考虑到公司为前期研发投入大、尚处成长期的半导体设备公司，因
此测算公司PS 估值，2019-2021 年分别为6、4、3 倍，低于同比公司平均值，
首次覆盖予以增持评级。
表格11：北方华创与同业公司估值
平均值（除北方华创）
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告
中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评级；
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务关系的阅读者
不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本
公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人
员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自
行关注相应的更新或修改。
他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何
时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险
等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者应当充
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公
司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担
到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会
相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记
均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对
您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关的投
资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。