半导体设备龙头企业，国产替代前景可观
——北方华创（002371）首次覆盖报告
日期：2019 年08 月29 日
中国涉猎领域最广、产品最全的半导体装备制造商
北方华创是目前国内集成电路高端工艺装备的领先企业，也是国内
稀缺的半导体设备上市平台。公司主要从事基础电子产品的研发、
生产、销售和技术服务，拥有半导体装备、真空装备、新能源锂电
装备及精密电子元器件四个事业群，为半导体、新能源、新材料等
领域提供解决方案。在集成电路制造领域，公司是国内最具竞争力
的前道硅刻蚀机、PVD、立式炉、清洗机产品的供应商，技术水平处
于国内领先地位。28 纳米技术代的硅刻蚀机、PVD、氧化炉、清洗
机已经实现量产，具备了追赶国际主流技术水平的能力。
装备业务以销定产为主，存货增加印证公司在手订单充足
公司以半导体设备为主的电子工艺装备业务主要以以销定产的定
制生产模式为主。从以往数据来看，公司半导体装备的库存商品中，
绝大部分是已发货待验收产品，客户对设备类产品的验收需要一定
时间，工艺验收完成后形成公司收入。2019 年上半年公司业绩增速
有所放缓，但公司存货大幅增长576%，预收帐款也增长78%。从
公司存货及预收帐款数据中可以看出，公司目前在手订单充足，后
续将逐渐释放形成公司业绩。
集成电路设备国产率低，北方华创引领设备国产化
集成电路制造行业向中国大陆转移的趋势已十分明显，但目前集成
电路的核心制造设备则主要由国际龙头企业所垄断，不断扩大的中
国半导体产业严重依赖于进口，国产替代的空间巨大。目前，北方
华创实现批量应用的12 英寸65-28nm 节点设备的数量和种类都位
居国内企业之首，其中公司28nm Hardmask PVD 设备更是被指定为
中芯国际28nm 制程工艺的Baseline 机台，率先进入国际供应链体
系，公司14nm 核心设备也已经步入验证。随着公司产品不断通过
产线验证，下游客户对公司技术成熟度和产品稳定性逐渐认可，国
产设备的主场优势愈发明显，北方华创有望带领国产设备，实
现集成电路设备国产化的突破。
北京电控4813%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年08 月27 日
定增推进14nm 设备产业化，开展57nm 设备技术研发
北方华创多款65-28nm 节点设备已实现批量应用，14nm 工艺的核
心设备的应用也逐渐提上日程，在国内9 项步入14nm 验证阶段的
装备中，北方华创涵盖其中6 项核心装备。2019 年7 月，公司发
布了公告称拟募集不超过20 亿元的资金，其中178 亿元将用于
推进14nm 设备产业化验证和开展57nm 设备关键技术的研发。此
次定增的项目集中面向高端集成电路IC 前道工艺市场，有助于公
司紧密跟踪国内、国际客户的芯片生产工艺技术需求，进一步缩小
与国际领先企业产品之间的代差。
我们预计，公司2019-2021 年营业收入分别为4430 亿元、6004
亿元、8170 亿元，归母净利润分别为337 亿元、423 亿元、531
亿元，对应的EPS 分别为074 元、092 元、116 元。首次覆盖给
予北方华创增持评级。
风险因素：下游需求下行风险、行业技术升级风险、新产品研发推
广不及预期风险、政府补助及相关优惠政策变动风险。
1、公司概况  5
11 国内领先的半导体设备制造商  5
12 公司产品以半导体设备和电子元器件为主  6
13 国资背景深厚，大基金入股扶持  8
2、公司财务情况  8
21 业绩持续向好，扣非后归母净利转正  8
22 利润率仍有较大的提升空间  9
23 存货、预收账款印证公司在手订单饱满  11
3、半导体设备国内龙头，国产化前景可期  12
31 公司专注于半导体行业上游设备  12
311 半导体产业链  12
312 专注产业链上游，公司是稀缺的半导体设备上市标的  14
32 半导体设备国产化任重道远  14
321 半导体市场空间广阔，全球市场空间超2000 亿  14
322 集成电路设备市场高度垄断，国产装备任重道远  16
323 IC 设备自给率较低，进口替代空间广阔  17
33 从LED 到集成电路，设备国产化有路可循  18
331 LED 设备的国产化之路  18
332 从LED 到集成电路，北方华创引领IC 设备国产化  19
34 定增推进14nm 设备产业化，开展57nm 设备技术研发  20
4、盈利预测与估值  21
41 盈利预测  21
42 估值情况  22
5、风险提示  23
图表1：北方华创历史沿革  5
图表2：公司涉猎领域广，产品线齐全  6
图表3：公司营收结构  7
图表4：公司股权结构  8
图表5：公司营业收入情况  8
图表6：公司电子工艺装备销售收入情况  9
图表7：公司电子元件销售收入情况  9
图表8：公司归母净利润情况  9
图表9：公司扣非后归母净利润情况  9
图表10：公司毛利率情况  10
图表11：公司设备产品的毛利率相对较低  10
图表12：公司净利率情况  10
图表13：公司期间费用率情况  10
图表14：公司存货情况  11
图表15：公司预收帐款情况  11
图表16：公司半导体装备产品（不含流量计产品）的库存商品情况  11
图表17：集成电路产业链  12
图表18：2018 年全球半导体销售额的产品结构分布  12
图表19：CMOS IC 制造厂典型的硅片制造流程（前端）  13
图表20：半导体设备行业支撑庞大的芯片产业  13
图表21：集成电路产品生产步骤数量  14
图表22：国内主要半导体设备制造商及产品种类  14
图表23：全球各地区半导体设备市场空间（单位：十亿美元）  15
图表24：2017 年集成电路各类设备销售额占比  15
图表25：2016 年全球集成电路装备公司销售份额占比  16
图表26：2016 年全球集成电路装备细分领域销售份额占比  16
图表27：中国大陆半导体设备销售额  17
图表28：2016 年全球各地区集成电路设备资本支出  17
图表29：2016 年全球集成电路设备公司供货情况  17
图表30：LED 设备国产化之路  18
图表31：部分LED 设备国产化率情况  18
图表32：部分国产12 英寸设备在生产线上实现批量应用  19
图表33：部分国产12 英寸设备在生产线上实现批量应用  20
图表34：公司定增募集资金金额及用途（单位：万元）  20
图表35：高端集成电路装备研发及产业化项目基本情况  21
图表36：高端集成电路装备研发及产业化项目基本情况  21
图表37：公司业务分拆与收入预测（单位：百万元）  22
图表38：北方华创与国际半导体设备龙头企业PE 对比  23
图表39：北方华创与国际半导体设备龙头企业PS 对比  23
11 国内领先的半导体设备制造商
北方华创是由北京七星电子和北方微电子于2017年战略重组而成，是目前国内集成
电路高端工艺装备的领先企业，也是国内纯正的上市半导体设备企业。公司主要从事
基础电子产品的研发、生产、销售和技术服务，拥有半导体装备、真空装备、新能源
锂电装备及精密电子元器件四个事业群，为半导体、新能源、新材料等领域提供解决
方案。北方华创作为国内产品体系丰富、涉及领域广泛的高端半导体工艺设备供应商，
在集成电路制造领域，公司是国内最具竞争力的前道硅刻蚀机、PVD、立式炉、清洗
机产品的供应商，技术水平处于国内领先地位。28纳米技术代的硅刻蚀机、PVD、氧
化炉、清洗机已经实现量产，具备了追赶国际主流技术水平的能力。2018年公司半导
体设备收入位居中国电子专用设备工业协会评选的2018年中国半导体设备十强单
位首位，具有较强的市场竞争力。
图表1：北方华创历史沿革
北京电控整合原国营700厂、706厂等企业的优质资产和业务，以
七星集团为主发起人，发起设立七星电子，主营半导体装备及精
2001年10月 北方微电子由北京电控联合七星集团、清华大学、北京大学、中
2015年10月 七星电子开启了七星电子与北方微电子重组之旅。
七星电子通过发行股份购买资产并募集配套资金的方式实现与
北方微电子战略重组，新增股份在深交所上市，并成功引进国家
集成电路产业基金、京国瑞基金及芯动能基金等战略投资者。
七星电子在亦庄召开品牌发布仪式，下属全资子公司北方微电子
更名为北京北方华创微电子装备有限公司。
七星电子更名为北方华创科技集团股份有限公司，完成了内部业
务及资产的整合，推出全新品牌北方华创（NAURA），形成了以
北方华创科技集团股份有限公司为总部，下属北京北方华创微电
子装备有限公司、北京北方华创真空技术有限公司、北京北方华
创新能源锂电装备技术有限公司和北京七星华创精密电子科技
有限责任公司四家全资子公司业务结构。
北方华创科技集团股份有限公司下属北京北方华创微电子装备
有限公司完成了对美国Akrion Systems LLC公司资产及相关业务
的收购，进一步丰富了高端集成电路设备产品线。
完成在美国加利福尼亚州设立NAURA Research Inc，开展先进
半导体设备技术研发。
国家发改委、国家科技部、国家财政部、海关总署、国家税务总
局等五部委联合发布公告，授予北方华创科技集团股份有限公司
下属北京北方华创微电子装备有限公司国家级企业技术中心资
12 公司产品以半导体设备和电子元器件为主
公司产品线较为齐全，在半导体装备领域，公司产品囊括除光刻机以外的大部分设备，
稳居国内半导体设备行业领先的地位，产品可应用于IC、平板显示、LED、光伏等泛
半导体行业。在集成电路领域，公司已经形成了28纳米设备供货能力，14纳米工艺设
备也进入了客户工艺验证阶段。
真空装备板块包括真空热处理设备、气氛保护热处理设备、连续式热处理设备、晶体
生长设备及磁性材料制造设备等品类，已经广泛应用于高能物理、航空航天、光伏材
料、高端磁性材料领域，承担钎焊、烧结、热处理、晶体生长、重稀土掺杂等多种工
艺制程，成为新材料、新能源领域高端设备的供应商。
锂电装备板块主要包括浆料制备系统、真空搅拌机、涂布机、强力轧膜机、高速分切
机等品类，产品应用于锂离子动力电池及储能电池领域，与国内主要锂电池厂家建立
了良好的合作关系，也远销美国、欧洲、日本、中国台湾、东南亚等国家和地区。
电子元器件板块包括电阻、电容、晶体器件、模块电源等，广泛应用于航空航天、精
密仪器仪表、自动控制等高、精、尖特种行业领域，是国内高可靠电子元器件重要配
图表2：公司涉猎领域广，产品线齐全
公司产品以半导体设备和电子元器件为主。从产品销售结构上来看，半导体设备和电
子元器件是公司的主力产品，2017年两大产品板块分别占公司营业收入的510%和
343%。2018年公司将半导体设备业务、真空设备业务及锂电设备业务合并为电子工
艺装备业务，合并后业务占公司营业收入的759%。
图表3：公司营收结构
多维度布局，产品覆盖泛半导体四大核心领域。公司作为国内半导体设备龙头企业，
产品种类较为齐全，下游应用领域覆盖了半导体集成电路、平板显示、LED、光伏等
泛半导体行业。同时，公司生产的设备基本上覆盖了除光刻、注入、抛光之外所有的
芯片制造工艺，产品可满足12英寸圆晶生产线，自主研发的应用于14nm先进制程的等
离子硅刻蚀机，已正式进入客户生产线；应用于28nm制程的Hardmask PVD设备，已成
为国内主流芯片代工厂的Baseline设备，并成功进入国际供应链体系，代表着国产集
成电路工艺设备的最高水平；单片槽式清洗机、立式氧化退火炉、单片退火系统、
Al Pad PVD等设备也均进入主流芯片工厂，实现批量销售。
13 国资背景深厚，大基金入股扶持
公司股权结构较为集中，实际控制人是北京市国资委旗下的北京电控。北京电控直接
持股923%，通过其全资子公司七星集团间接持股389%，共计持有公司4813%的股份。
此外，国家集成电路产业投资基金持有公司75%的股份，是公司的第三大股东。
图表4：公司股权结构
21 业绩持续向好，扣非后归母净利转正
2016-2018年，公司分别实现营业收入1622亿元、2223亿元、3324亿元，年复合增
长率达到431%。公司的高速增长主要由电子工艺装备业务贡献，2018年公司电子工
艺装备销售收入同比大幅增长757%，电子元件销售收入同比小幅增长32%。
图表5：公司营业收入情况
电子工艺装备方面，2019年上半年，应对下游半导体各细分领域以及真空设备应用需
求，公司电子工艺装备营业收入同比增长1713%。受国内光伏行业的景气度提升影响，
公司光伏电池片工艺设备及单晶炉业务出现较大增长；LED行业发展放缓，公司LED设
备业务增长不及预期；公司其他泛半导体应用领域业务及真空热处理领域业务总体
保持平稳的发展态势。电子元器件业务方面，2019年上半年，受下游需求增长以及公
司新产品推广力度加大的影响，元器件业务整体增长2249%。
图表6：公司电子工艺装备销售收入情况
图表7：公司电子元件销售收入情况
扣非后归母净利润转正。2016-2018年公司的归母净利润分别为093亿元、123亿元、
234亿元，分别同比大幅增长465%、352%、861%。2019年以来公司归母净利润增
速放缓，Q1、Q2分别增长297%、42%。此外，2018年公司扣非归母净利润由2017年
的-207537万元增长至76317万元，为自2014年以来首次转负为正。
图表8：公司归母净利润情况
图表9：公司扣非后归母净利润情况
22 利润率仍有较大的提升空间
总体来看，公司毛利率2016-2018年稳定在40%左右，2019年上半年公司毛利率为437%，
较2018年同期上升了5个百分点。分产品品类来看，公司电子元件业务毛利率水平较
高，2019年上半年较2018年同期大幅上升141个百分点；电子工艺装备业务毛利率相
对较低，其中半导体设备毛利率高于真空设备以及锂电设备。
归母净利润（百万元）
归母净利润（百万元）
公司设备产品的毛利率低于国际龙头。我们选择半导体设备龙头企业应用材料
（AMAT）、拉姆研究（LAM）、东京电子（TEL）以及国内上市企业中微公司作为北方华
创的可比公司。可以看到，北方华创的电子工艺装备业务毛利率水平与中微公司相近，
明显低于半导体设备国际龙头。此外，公司的净利率也稳定在10%以下的较低水平。
与行业内的老牌国际巨头相比，公司发展时间较短，尚不具备规模优势，边际成本较
大，且收入需要大量投向新产品的研发和市场的开拓，导致公司利润率较低。在发展
良好的情况下，公司成本及费用率有望在规模优势的凸显下逐渐降低，公司利润率仍
图表10：公司毛利率情况
图表11：公司设备产品的毛利率相对较低
中微公司为2019Q1数据，其余企业为2019H数据
图表12：公司净利率情况
图表13：公司期间费用率情况
北方华创（设备业务）
管理费用率(研发费用)
23 存货、预收账款印证公司在手订单饱满
公司存货增速较快。2018年公司存货期末余额为3015亿元，较期初增长483%，其中
电子工艺装备业务相关存货增加占全部存货增量的997%；预收帐款期末余额为1565
亿元，较期初增长385%。在公司的存货中，集成电路设备存货占最大比例，其中很
大一部分是客户验证中的设备产生的存货，产业化产品形成存货相对较少。
图表14：公司存货情况
图表15：公司预收帐款情况
存货增加印证公司在手订单充足。北方华创公司的电子工艺装备由于客户对于具体
功能、参数等要求存在差异，因此，主要以以销定产的定制生产模式为主。从以往数
据来看，公司半导体装备的库存商品中，绝大部分是已发货待验收产品，客户对设备
类产品的验收需要一定时间，工艺验收完成后形成公司收入。2019年上半年公司业绩
增速有所放缓，但公司存货大幅增长576%，预收帐款也增长78%，从公司存货及预
收帐款数据中可以看出，公司目前在手订单充足，后续将逐渐释放形成公司业绩。
图表16：公司半导体装备产品（不含流量计产品）的库存商品情况
2019 年3 月末
3、半导体设备国内龙头，国产化前景可期
31 公司专注于半导体行业上游设备
311 半导体产业链
从历史销售业绩情况来看，公司以电子工艺装备业务为主，其中半导体设备业务占比
最大。半导体产品种类繁多，不同产品之间设计和功能不尽相同，制造工艺和流程也
存在一定差异。按照主要生产过程区分，半导体产业链一般可分为上游的IP、半导体
设备、原材料等生产资料，中游的设计、制造、封测等环节，以及下游的集成电路（IC）、
器件、传感器等应用。
图表17：集成电路产业链
半导体产业链的下游为半导体终端产品以及其衍生的应用、系统等。半导体产品按功
能区分，可以分为集成电路、光电子器件、分立器件和传感器等四大类。据WSTS的数
据，2018年集成电路、光电子器件、分立器件和传感器的全球市场规模分别为3933
亿美元、380亿美元、241亿美元和134亿美元，占半导体市场整体规模的比例分别约
为839%、81%、51%和29%。全球集成电路和以LED为代表的光电子器件的销售额合
计占所有半导体产品销售额的90%以上，是半导体产品最重要的组成部分。
图表18：2018年全球半导体销售额的产品结构分布
半导体产业链的中游可以分为半导体芯片设计、芯片制造（圆晶制造、硅片制造）和
封装测试。半导体芯片的制造工艺相对复杂，需要的上游设备多样，其中公司的产品
主要用于硅片制造前端流程的扩散、薄膜、刻蚀等步骤。
图表19：CMOS IC制造厂典型的硅片制造流程（前端）
半导体产业链的上游由为设计、制造和封测环节提供软件及知识产权、半导体设备、
原材料等生产资料的核心产业组成。其中半导体设备指半导体产品在制造和封测环
节所要用到的所有机器设备，广义上也包括生产半导体原材料所需的机器设备。主要
有：光刻机、刻蚀机、薄膜沉积设备、离子注入机、测试机、分选机、探针台等。公
司所处的半导体设备行业属于半导体产业链的上游核心环节之一，是半导体芯片制
造的基石，擎起了整个现代电子信息产业，是半导体行业的基础和核心。
图表20：半导体设备行业支撑庞大的芯片产业
半导体制造技术精细、工艺复杂。随着技术节点的缩小，集成电路的生产步骤也越来
越多，任何一步的错误都可能导致最终产品无法使用。以20nm技术节点为例，集成电
路产品的硅片制造工艺需要约1000步，若最终产品的合格率需要达到90%，则每一步
的加工合格率都需要达到9999%。因此，集成电路制造对设备的精度和可靠性要求极
图表21：集成电路产品生产步骤数量
312 专注产业链上游，公司是稀缺的半导体设备上市标的
国内上市的半导体设备企业中，除北方华创外主要还有中微公司（介质刻蚀设备、
MOCVD）、晶盛机电、长川科技、捷佳伟创等。其中晶盛机电主要产品为晶体生长加工
设备，主要用于硅片的制造；长川科技主要产品包括测试机和分选机，用于半导体封
装测试环节；捷佳伟创主要生产太阳能电池片相关设备；而中微公司与北方华创是仅
有的生产圆晶制造前道设备的国内上市企业，其中中微公司以介质刻蚀设备为主，而
北方华创的产品则涵盖硅刻蚀、PVD、CVD、清洗、退火等多种装备。可以说，北方华
创是中国涉猎领域最广、产品最全的半导体设备制造商，是国内稀缺的半导体装备上
图表22：国内主要半导体设备制造商及产品种类
硅刻蚀机、PVD、氧化炉LPCVD、ALD、清洗
机、退火炉、合金炉、单片退火
均胶机(TRACK)
CMP、镀铜、清洗机
光学检测(OCD、膜厚)
32 半导体设备国产化任重道远
321 半导体市场空间广阔，全球市场空间超2000亿
半导体行业是现代经济社会发展的战略性、基础性和先导性产业，是电子信息产业的
基础支撑，其产品被广泛地应用于电子通信、计算机、网络技术、物联网等产业，是
绝大多数电子设备的核心组成部分。随着经济的不断发展，中国已成为了全球最大的
电子产品生产市场，各大半导体制造商纷纷投资建厂，对半导体设备的需求随之增加。
根据SEMI的测算，到2020年，全球新增半导体设备的市场空间将达到7504亿美元（约
5100亿元人民币），其中中国大陆市场空间将达到1865亿美元（约1250亿元人民币），
占全球市场的四分之一。
图表23：全球各地区半导体设备市场空间（单位：十亿美元）
注：包括新增前道（圆晶加工）与后道（封装测试）设备
圆晶制造设备从类别上讲可以分为刻蚀、光刻、薄膜沉积、检测、涂胶显影等十多类，
其合计投资总额通常占整个晶圆厂投资总额的75%左右，占集成电路设备整体市场规
模的81%左右。北方华创生产的半导体设备以刻蚀设备、沉积等设备为主，根据2017
年全球晶圆制造设备销售金额情况，目前刻蚀设备、沉积设备占晶圆制造设备价值量
约51%，由此推断刻蚀设备销售额占整个半导体销售额的41%左右。以2020年中国大陆
半导体设备市场空间为1250亿元人民币、全球市场空间5100亿元人民币估算，则北方
华创可参与竞争的中国大陆市场空间将超过500亿元，全球市场空间则超过2000亿。
图表24：2017年集成电路各类设备销售额占比
322 集成电路设备市场高度垄断，国产装备任重道远
集成电路制造行业向中国大陆转移的趋势已十分明显，诸多外资、台资企业均计划在
中国大陆新建，但目前集成电路设备生产企业则主要集中于欧美、日本、韩国和台湾
等国家和地区。其中起步较早的国际领先企业包括美国应用材料（AMAT）、泛林半导
体（Lam Research）、科磊（KLA-Tencor），荷兰阿斯麦（ASML），日本东京电子（Tokyo
Electron）等。2016年，这五大集成电路装备公司销售份额占比达68%。
图表25：2016年全球集成电路装备公司销售份额占比
在细分领域，尤其是前段晶圆制造设备领域中，龙头集中的则更加明显。根据Gartner
统计的数据，2016年集成电路设备主要细分领域前三名厂商占有率都达到了70%以上，
其中光刻、PVD、氧化扩散、刻蚀等核心设备Top 3市场占有率超过90%，而光刻机龙
头ASML、PVD龙头AMAT更是分别占据了细分市场753%和849%。这就意味着附加值最
大的集成电路前段制造设备市场大部分都被海外龙头垄断，国产装备任重道远。
图表26：2016年全球集成电路装备细分领域销售份额占比
氧化扩散 Hitachi
Top 5： 68%
Top 10：79%
Top 20：87%
Top 30：92%
323 集成电路设备自给率较低，进口替代空间广阔
相比国际龙头企业，大陆半导体设备企业起步较晚，市场份额占比也很低。从需求端
分析，根据SEMI统计数据，2018年半导体设备在中国大陆的销售额估计为128亿美元，
同比增长56%，约占全球半导体设备市场的21%，已成为仅次于韩国的全球第二大半导
体设备需求市场。但是从供给端来看，根据中国电子专用设备工业协会的统计数据，
2018年国产半导体设备销售额预计为109亿元，自给率约为13%。
图表27：中国大陆半导体设备销售额
注：供给端数据包括LED、面板、光伏等泛半导体设备
中国电子专用设备工业协会统计的数据包括集成电路、LED、面板、光伏等设备。实
际上，我国LED、光伏等泛半导体设备国产化率较高，而集成电路设备国产化率更低。
根据设备的资本支出情况，2016年中国集成电路设备资本支出额占全球的13%，但是
中国的国产设备供货仅占全球的054%。实际上国内集成电路设备的国内市场自给率
仅有5%左右，在全球市场仅占1-2%。
图表28：2016年全球各地区集成电路设备资本支出
图表29：2016年全球集成电路设备公司供货情况
国内企业进入半导体设备市场较晚，产品体系的丰富性和整体营收规模和国外龙头
供给端（亿元人民币）
企业确实存在不小的差距。对应巨大的需求缺口，中国半导体设备进口依赖的问题突
出，不断扩大的中国半导体市场规模严重依赖于进口，中国半导体产业自给率过低，
进口替代的空间巨大。
33 从LED到集成电路，设备国产化有路可循
331 LED设备的国产化之路
光电元件（LED）制程节点目前处在微米级别，与纳米集成电路产业相比技术水平相
对较低。但即便技术水平较低，我国LED设备在5-10年前也是严重依赖进口，市场被
国外龙头瓜分。由于集成电路产业技术壁垒较高，我国早期的设备企业纷纷从门槛相
对较低的LED设备切入半导体产业，LED设备开始逐步实现国产化。
图表30：LED设备国产化之路
对于半导体制造设备而言，下游客户购买的不仅是产品的基础性能，还有设备的稳定
性和后续服务，而国内LED设备厂商在国内市场后续服务方面占有主场优势，在LED
设备逐渐成熟后实现快速突破。随着技术的逐渐突破和产品的成熟，LED设备自给率
快速提升，GaN刻蚀设备、PECVD设备、AIN PVD设备已基本实现国产化
图表31：部分LED设备国产化率情况
第一阶段：晶片清洗机、电子束蒸发台、点测机、分
选机、固晶机、分光分色机
第二阶段：激光切割机、研磨抛光机、ICP
RIE、PECVD、焊线机、分光边带机、光刻显
第三阶段：氮化铝溅镀机、
332 从LED到集成电路，北方华创引领设备国产化
集成电路设备有望复制LED产业的国产化之路。随着LED设备国产化的推进，我国半导
体设备企业一步步做大做强，并逐渐复制LED设备国产化的道路，切入集成电路设备
市场，国产集成电路设备已呈星星之火之态。集成电路设备有望复制LED产业的国产
化路径，逐步实现设备的国产替代。根据中国制造2025重点领域技术路线图(2015
年版)中的规划，2015年-2020年期间，90-32nm集成电路制造工艺装备实现国产设
备占同类工艺设备的50%；2020年-2025年期间，22-14nm制程，国产设备占30%。
客户接受度逐渐增强，公司部分高端产品实现批量应用。北方华创经过多年的研发技
术积累，已经成长为了中国规模最大、涉猎领域最广、产品最齐全的半导体装备制造
商。目前，公司实现批量应用的12英寸65-28nm节点设备的数量和种类都位居国内企
业之首，其中公司28nm Hardmask PVD设备更是被指定为中芯国际28nm制程工艺的
Baseline机台，率先进入国际供应链体系。随着公司产品不断通过产线验证，下游客
户对公司技术成熟度和产品稳定性逐渐认可，国产设备的主场优势愈发明显，北
方华创有望带领国产设备，实现集成电路设备国产化的突破。
图表32：部分国产12英寸设备在生产线上实现批量应用
AIO ETCH、PASS
HM DEP、AI DEP
Post-ET clean
Poly DEP、AA OX
10 PECVD 设备
34 定增推进14nm设备产业化，开展57nm设备技术研发
14nm时代开启，公司多款设备步入验证。集成电路装备一般采用迭代开发方式，即生
产一代，研发一代，预研一代。北方华创多款65-28nm节点设备已实现批量应用，14nm
工艺的核心设备的应用也逐渐提上日程，在国内9项步入14nm验证阶段的装备中，北
方华创涵盖其中6项核心装备。随着中芯国际14nm工艺开始进入客户风险量产阶段，
国内芯片制造产业逐步进入14nm时代。我们认为，未来在设备顺利通过认证，得到客
户认可的前提下，公司14nm设备快速放量可期。
图表33：部分国产12英寸设备在生产线上实现批量应用
SiO2 Film Deposition
Hi-K insulator
AIO ETCH、PASS ETCH
8 光学尺寸测量设备 睿励科学仪器 Film ThicknessOCD
2019年7月6日，公司发布了非公开发行股票预案（修订稿），拟非公开发行股票募集
不超过20亿元的资金，发行对象为国家集成电路基金、北京电控、京国瑞基金。本次
定增募集资金将用于高端集成电路装备研发及产业化项目、高精密电子元器件产业
图表34：公司定增募集资金金额及用途（单位：万元）
推进14nm设备产业化，布局57nm关键技术研发：高端集成电路装备研发及产业化项
目主要是先导性技术研发及产业化验证环境的搭建，以14纳米设备产业化验证和开
展57纳米设备关键技术研发为主，集中面向高端集成电路IC前道工艺市场。本次募
投项目的实施将为公司在刻蚀机、薄膜沉积设备、热处理设备和清洗设备等关键设备
领域打造持续的核心竞争力，使公司紧密跟踪国内、国际客户的芯片生产工艺技术需
求，在28纳米设备基础上，进一步实现14纳米设备的产业化，并开展57纳米设备的
图表35：高端集成电路装备研发及产业化项目基本情况
总计划工期25 个月
扩增模块电源产能，进一步提升公司市场地位：高精密电子元器件产业作为北方华创
的传统优势产业，是公司未来重点发展方向之一。高精密电子元器件产业化基地扩产
项目的模块电源从产品结构设计、组装工艺开发、芯片设计流片、测试等全部由公司
内部独立制作，且在国内处于领先水平。通过此次募投项目的生产建设，有利于快速
扩增公司的模块电源产能，进一步提升公司的市场竞争地位和产品市场占有率，并增
强公司的盈利能力，树立公司技术实力强劲的品牌形象
图表36：高端集成电路装备研发及产业化项目基本情况
年产模块电源58 万只
总计划工期24 个月
1电子工艺装备：公司电子工艺装备主要产品包括半导体装备、真空装备和锂电装备
三大业务领域，其中半导体装备占比最大（根据2017年及之前的数据）。我们假设目
前公司电子工艺装备在手订单充足，并且将逐渐释放形成公司业绩，2019年全年营业
收入同比增长37%，毛利率为38%；我们假设下游客户对公司产品认可度不断提升，公
司14nm半导体设备通过验证并且顺利推广，2020、2021年营业收入分别同比增长40%、
40%，毛利率分别为39%、40%。
2电子元件：高精密电子元器件产业是北方华创的传统优势产业，我们假设公司电子
元件板块增长稳定，2019、2020、2021年营业收入分别同比增长22%、20%、20%，毛
利率分别为53%、52%、52%。
3其他业务：我们假设公司其他业务增长稳定，2019、2020、2021年营业收入分别同
比增长2%、2%、2%，毛利率分别为72%、72%、72%。
图表37：公司业务分拆与收入预测（单位：百万元）
我们预计，公司2019-2021年营业收入分别为4430亿元、6004亿元、8170亿元，综
合毛利率分别为4137%、4158%、4209%，归母净利润分别为337亿元、423亿元、
531亿元，对应的EPS分别为074元、092元、116元。
根据我们对公司的盈利预测，公司2019-2021年PE分别为8870X、7052X、5626X，
PS分别为809X、597X、439X。横向对比来看，半导体设备龙头企业应用材料、拉
姆研究、东京电子的PE
TTM在13X左右，产品拥有较高技术壁垒的阿斯麦的PE
北方华创的PE（2019E）是应用材料、拉姆研究、东京电子的67倍左右，是阿斯麦的
3倍，估值水平明显高于国际龙头企业。（数据截止日期：2019827）
考虑到北方华创与国际龙头企业处在不同的发展阶段，且公司归母净利润受非经常性
损益影响较大，我们认为公司的估值采用PS法较为合理。应用材料、拉姆研究、东京
TTM在25X-3X左右，阿斯麦的PS
TTM约为74X。北方华创的PS（2019E）是应用
材料、拉姆研究、东京电子的27倍左右，接近于阿斯麦的估值水平。考虑到公司是
国内涉猎领域最广、产品最全的半导体装备制造商，在国内市场地位领先且具有一定
的稀缺性，加之国内半导体设备市场前景广阔，我们认为公司较国际龙头企业享受一
定的估值溢价是合理的，首次覆盖予以增持评级。（数据截止日期：2019827）
图表38：北方华创与国际半导体设备龙头企业PE对比 图表39：北方华创与国际半导体设备龙头企业PS对比
数据截止日期：2019827
数据截止日期：2019827
1下游需求下行风险：半导体行业不景气或单一客户的需求变动会对公司业绩产生
2行业技术升级风险：半导体设备行业是技术密集型产业行业内的老牌国际龙头企
业具备先发优势，研发投入大。若公司因研发投入国际龙头导致技术水平落后，将对
公司业绩产生较大影响。
3新产品研发推广不及预期风险：公司14nm半导体设备处于生产线评估验证阶段，
57nm设备正在布局研发。若公司新产品验证结果不及预期、客户接受度不及预期、
研发进度不及预期，则会对公司业绩造成较大影响。
4政府补助及相关优惠政策变动风险。
资产负债表                                单位：百万元
利润表                                   单位：百万元
12430  营业收入
2932  营业成本
3529  营业税金及附加
5715  销售费用
5275  研发费用
3673  资产减值损失
69  公允价值变动收益
1364  投资净收益
17704  营业外收入
8328  营业外支出
7377  所得税
2150  少数股东损益
728  归属母公司净利润
1421  EPS（元）
10477  主要财务比率
3814  成长能力
2086  营业收入
6713  营业利润
514  归属于母公司净利润
17704  获利能力
单位：百万元  净利率
2021E  ROE
490  资产负债率
-451  净负债比率
-1  总资产周转率
0  应收账款周转率
100  每股指标（元）
-81  每股经营现金流
2296  PE
2932  PB
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场