 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评 ●计算机行业 
2019 年10 月28 日 
 
IDC 业务进展超预期，未来增长可期 
 宝信软件（600845.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
公司公告2019 年三季度报告，公司前三季度实现营收45.19 亿元，同比增
长12.01%；归母净利润为6.08 亿元，同比增长24.82%；扣非归母净利润为5.90
亿元，同比增长23.90%。 
2．我们的分析与判断 
1）业绩增长符合预期，武钢工技并表影响短期业绩表现 
报告期内，公司完成了对武钢工技100%股权收购，并表调整后公司三季
度单季实现营收17.0 亿元，同比增长13.6%，归属上市公司净利润2.2 亿元，
同比增长7.3%，业绩总体符合预期。利润增长有所放缓主要原因是当期合并
报表中包含子公司亏损，我们认为，此影响仅为短期，收购武钢工技的协同效
应将持续释放。 
2）IDC 业务进展超预期，未来增长可期 
公司IDC 业务宝之云四期进展顺利，交付时间提前。9 月公司披露与上海
电信签订合同“投资建设宝之云IDC 四期2、3 号楼项目，并于9 月30 日前分
三批交付”，早于市场预期的2020 年初，预计四季度开始上架，四期合计3 万
标准机柜将陆续投入运营。宝之云四期的顺利进展体现了核心一线城市数据中
心具有稀缺性，需求旺盛。根据上海市相关要求，至2020 年本地互联网数据
中心新增机架数严格控制在6 万架以内，我们认为，公司在能耗方面的控制能
力以及自动化运维的丰富经验，在上海地区的核心竞争力将维持。除此之外，
宝信武汉地区 IDC 计划分三阶段建设1.8 万20A 机柜，建成后将成为华中区
域单体规模最大的数据中心。我们认为，目前云计算对数据中心需求量依然高
涨，未来空间也较为广阔，随着机柜的交付和上架率的持续攀升，公司IDC 业
务业绩有望持续释放，看好长期发展。 
3）钢铁行业合并力度增加，钢铁信息化订单有保障 
钢铁行业宝武合并和马钢并购提振公司上游需求量，为公司钢铁信息化订
单提供保障。公司深耕钢铁智能制造多年，在MES、EMS、冷连轧、运维服务
等相关技术、产品和服务上具有领先优势，受益于智能制造的持续推进，公司
在这块业务的龙头地位有望得到巩固，预计长期增长较为稳健。 
3. 投资建议 
我们预计，公司 2019-2021 年 EPS 为0.78/0.97/1.20 元，对应动态市盈率
分别为43/34/28 倍，考虑行业未来空间较为广阔且公司业务进展顺利，维持
给予“推荐”评级。 
 
 
分析师 
 
钱劲宇 
：021-20252621 
：qianjinyu@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130517110002 
 
联系人 
李璐昕 
：021-20252650 
：liluxin_yj@chinastock.com.cn 
 
 
市场数据 
时间 2019.10.28 
A 股收盘价(元) 
33.45 
A 股一年内最高价(元) 
38.48 
A 股一年内最低价(元) 
14.97 
上证指数 
2980.05 
市净率 
5.29 
总股本（亿股） 
11.41 
实际流通A 股(亿股) 
8.33 
限售的流通A 股(亿股) 
0.10 
流通A 股市值(亿元) 
278.64 
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/计算机行业 
4. 风险提示 
行业空间释放不及预期的风险；业务推广不及预期的风险。 
主要财务指标 
指标/年度 
2018A 
2019E 
2020E 
2021E 
营业收入(百万元) 
5471.10 
6711.40 
8133.54 
9824.50 
  增长率% 
14.56 
22.67 
21.19 
20.79 
归母净利润（百万元） 
669.12 
889.59 
1106.47 
1367.26 
  增长率% 
57.34 
32.95 
24.38 
 23.57 
每股收益EPS(元) 
0.59 
0.78 
0.97 
1.20 
净资产收益率ROE 
10.12% 
11.96% 
13.11% 
14.18% 
PE 
54 
43 
34 
28 
数据来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/计算机行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
钱劲宇，计算机行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注
册为证券分析师，承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映
本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受
到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋
取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/计算机行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业
务资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖
区域内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构
或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其
它金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客
户不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判
断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本
报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询
证券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报
告不构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券
不对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告
的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司
提供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，
并无需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河
证券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。除银河证券官方网站外，银河证券并
未授权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
或者转发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 caixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479 gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
