HTTPWWWLONGONECOMCN
宁波银行（002142）：中间业务收入改
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
宁波银行（002142）：对公信贷明
显发力，不良确认与处置保持审慎—
—公司简评报告 20250522
宁波银行（002142）：息差、投资
及资产质量彰显专业经营优势——
公司简评报告 20250421
宁波银行（002142）：规模增长仍
强劲，核销力度较大——公司简评报
 事件：公司公布2025半年度报告。上半年，公司实现营业收入37160亿元（791%，YoY），
归属于母公司普通股股东净利润14772亿元（823%，YoY）。6月末，公司总资产为347
万亿元（1439%，YoY），不良贷款率为076%（持平，QoQ），不良贷款拨备覆盖率为
37416%（362PCT，QoQ）。Q2单季净息差为172%（-1198BPs，YoY）。
 票据接力一般公司贷款，个人贷款增长依然受制于需求端。Q2宁波银行贷款投放季节性回
落，但相对行业依然保持明显优势。对公方面，票据贴现接力一般贷款，二者合计新增规
模仍明显高于近年同期，反映区域经济的良好需求及公司充足的项目储备。个人贷款延续
弱势，总规模较Q1末有所下降，一方面与居民信贷需求偏弱有关；另一方面或是因为经营
贷、消费贷授信政策或因风险上升而收紧。宁波银行个贷投放与对公信贷错峰进行，前者
主要集中在Q2与Q3，对整体信贷增长仍有较大影响，Q3仍值得关注。统筹来看，尽管面
临零售需求、关税不确定性等不利因素，但由于Q1-Q2较强的对公信贷投放为全年夯实基
础，且宏观政策持续发力可能激活潜在需求，年内信贷规模有望保持较快增长。Q2宁波银
行金融投资规模仍保持快速增长，与行业趋势一致，主要受政府融资驱动。Q2宁波银行存
款规模季节性回落，但由于Q1揽储旺季基础较扎实，同比增速仍明显快于同期M2。
 重定价影响下息差延续收窄，存款重定价缓解息差压力。测算Q2单季度息差为172%（环
比-784BPs，同比-1198BPs），较同业仍保持相对优。资产端，测算生息率为344%，环
比-2344BPs，同比-4751BPs。一方面是受2024年下半年以来LPR两次下调及存量住房
贷款利率下降之重定价影响；另一方面是由于近年债市利率下行明显，投资组合中低息券
占比逐步上升；此外，收益率较高的零售贷款占比下降也倾向于拉低整体资产收益率。负
债端，多轮存款降息实施后，存款成本刚性明显改善，测付息率为171%，环比-1018BPs，
同比-3126BPs。此外，受益于宽松资金面，Q2同业负债与发行债券利率明显下降，这一
因素对付息率的改善作用也较为明显。5月新一轮LPR与国有行存款挂牌利率同步下降，
反映行业维护息差稳定的共同诉求。宁波银行跟随大行节奏开启新一轮存款降息，预计后
续存款重定价将较大幅度缓冲资产端压力。
 政策影响淡化叠加市场改善，中间业务收入改善；投资收益随债市行情修复。Q2宁波银行
中间业务收入由降转增，反映降费让利政策影响明显消退以及资本市场改善的正面效果。
Q3资本市场持续改善，公司财富管理、资产管理业务有望凭借传统优势释放较大弹性。Q2
以来债券市场整体表现较好，投资效益较Q2明显改善。Q3，股债跷跷板效应明显，股市
强而债市弱，预计投资收益将再度承压。
 风险放缓迹象明显；在个人贷款风险普遍上升的行业背景下，减值计提较为审慎。Q2末，
宁波银行整体不良贷款率为076%，环比持平。分条线来看，对公贷款不良率继续稳中有
降，但制造业不良率抬头，后续值得跟踪；个人贷款不良率在分子端增长与分母端收缩的
双向作用下有所上升。关注类贷款占比较Q1小幅上升2BPs至102%，但仍低于2024年下
半年的高点。逾期贷款占比较2024年Q4末下降6BPS至089%，其中，三个月内逾期贷款
占比下降更明显，反映风险出现放缓迹象。Q2宁波银行计提贷款减值损失较Q1峰值回落，
但仍然位于近年次高位，体现公司审慎计提理念。不良贷款核销比例为2612%，从近年高
位平台回落，显示风险出清取得良好成效。动态来看，测算Q2单季度不良生成率（加回核
销）为019%，从近年高位平台回落。受计提力度较大但不良生成放缓影响，拨备覆盖环
比回升。当前行业个人贷款风险普遍上升的背景下，公司确认和核销力度主要集中在零售
HTTPWWWLONGONECOMCN
信贷，及时处置风险有利于公司在后续业务发展中保持主动地位。考虑到公司收入增长较
快、拨备较厚，预计仍有能力保持资产质量指标优异。
 盈利预测与投资建议。公司贷款规模扩张快于预期，息差环比仍下降，投资收益与中间业
务收入明显改善，我们相应调整盈利预测。预计2025-2027年营业收入分别为71561、
每股净资产为3472、3824、4222元，对应9月11日收盘价PB为083、075、068倍。宁
波银行财富管理与资产管理业务优势明显，资本市场向好环境中，有望实现较好增长弹性。
凭借营收与拨备优势，公司有能力充分应对行业零售风险上升压力，资产质量预计保持优
异。维持公司买入投资评级。
 风险提示：个人贷款与制造业贷款质量大幅恶化；债市超预期调整导致投资收益大幅受损。
HTTPWWWLONGONECOMCN
图1 宁波银行总贷款规模与增速  4
图2 宁波银行总贷款规模与增速  4
图3 历年Q2 宁波银行新增贷款规模，单位：亿元  5
图4 宁波银行金融投资规模及增速  5
图5 宁波银行存款规模与增速，左轴单位：亿元 6
图6 历年Q2 宁波银行新增存款规模，单位：亿元  6
图7 宁波银行单季度息差及同比变动  7
图8 宁波银行半年度手续费及佣金收入规模，单位：百万元  7
图9 宁波银行其他综合收益，左轴单位：亿元  8
图10 宁波银行不良率、关注率及逾期率，单位：%  8
图11 宁波银行个人贷款不良率，单位：%  9
图12 宁波银行主要行业贷款不良率，单位：%  9
附录：三大报表预测值  10
HTTPWWWLONGONECOMCN
图1  宁波银行总贷款规模与增速
图2  宁波银行总贷款规模与增速
宁波银行总资产（万亿元，右轴）
宁波银行总贷款规模（万亿元，右轴）
HTTPWWWLONGONECOMCN
图3  历年Q2 宁波银行新增贷款规模，单位：亿元
图4  宁波银行金融投资规模及增速
2025Q2新增规模
2024Q2新增规模
2023Q2新增规模
2022Q2新增规模
2021Q2新增规模
宁波银行金融投资规模（右轴，万亿元）
HTTPWWWLONGONECOMCN
图5  宁波银行存款规模与增速，左轴单位：亿元
注：规模位于左轴，同比增速位于右轴
图6  历年Q2 宁波银行新增存款规模，单位：亿元
2025Q2新增规模
2024Q2新增规模
2023Q2新增规模
2022Q2新增规模
HTTPWWWLONGONECOMCN
图7  宁波银行单季度息差及同比变动
图8  宁波银行半年度手续费及佣金收入规模，单位：百万元
注：2025 年上半年结算类业务收入口径与此前存在差异，数据不可比
同比（BPS，右轴）
HTTPWWWLONGONECOMCN
图9  宁波银行其他综合收益，左轴单位：亿元
图10  宁波银行不良率、关注率及逾期率，单位：%
HTTPWWWLONGONECOMCN
图11  宁波银行个人贷款不良率，单位：%
图12  宁波银行主要行业贷款不良率，单位：%
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
净利差（SPREAD）
注：估值对应9 月11 日收盘价。
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内上证综指上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内上证综指波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内上证综指下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对上证指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于上证指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于上证指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对上证指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。