双汇发展（000895SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
屠宰业务扭亏，全年吨利预计可维
持高位— 公司信息更新报告
纯屠宰持续恢复，肉制品吨利提升
—公司信息更新报告-2022427
业绩改善，量利齐升可期—公司信
息更新报告-2022329
屠宰冻品利润释放，肉制品吨利略降
——公司信息更新报告
 肉制品业务吨利预计可维持高位，维持增持评级
双汇发展2022Q3 实现总营收1668 亿元，同比增34%；归母净利134 亿元，同
比增458%。由于成本上行，我们下调2022-2024 年盈利预测，预计2022-2024
年归母净利分别为561（-59）、604（-98）、662（-114）亿元，EPS 分别162
（-011）、174（-019）、191（-017）元，当前股价对应PE 分别为151、140、
128 倍。公司分红率高，维持增持评级。
 猪价上行，冻品利润释放，屠宰业务扭亏
2022Q3 屠宰量下滑；屠宰业务实现收入8814 亿元，同比增长20%；实现利润
197 亿元，较2021Q3 扭亏为盈，主因：（1）猪价上行期，大量低价冻品肉出库
增厚利润，冻品贡献大部分屠宰利润；（2）2021Q3 计提较大冻品减值，利润基
数较低。展望2023 年，预计猪价呈现前高后低趋势，鲜品业务规模、盈利预计
可明显提升；但冻品利润贡献有限，预计2023 年屠宰业务承压。
 采取多种措施缓解成本上行压力，吨利预计可维持高位
2022Q3 公司肉制品业务实现收入7120 亿元，同比下降21%；实现利润1495
亿元，同比下降99%。2022Q3 肉制品销量下降，主因：（1）疫情影响，人员流
动减少导致礼品类、休闲类产品下降；（2）餐饮渠道受疫情影响，食材类产品显
著下降；（3）工地食堂等渠道受疫情影响，低端产品销量下滑。2022Q3 肉制品
吨利下降，主因：（1）猪价成本上行；（2）加大市场促销；（3）产品结构下降。
2022Q4 销售旺季下预计肉制品销量可提升。展望2023 年，网点持续扩张、新品
推广下预计肉制品销量中个位数增长。2022Q4 公司已开始采取多项措施缓解成
本上行压力：（1）通过生产管理创新如节约化生产、合并车间等方式提高劳效，
降低生产费用；（2）工艺持续优化；（3）产品结构持续调整；（4）通过新赛道建
设等，提升产销规模；（5）选择性部分上调产品价格。预计2023 年肉制品吨利
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展不及预期、原料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。