请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
双汇发展：营收环比改善，冻肉释放利润弹性
事件：公司发布2022 年三季报，2022 前三季度营业收入4464 亿元
（-125%），归母净利润407 亿元（177%），扣非归母净利润
388 亿元（260%）。2022Q3 营业收入1668 亿元（34%），归母
净利润134 亿元（458%），扣非归母净利润128 亿（655%）。
收入分析：猪价环比上涨，肉制品业务继续承压，屠宰业务扭亏为
盈。2022 前三季度，公司实现营收4464 亿元，同比-125%（Q1：-
247%；Q2 -146%，Q3：34%）。分业务来看，肉制品业务2022
前三季度实现收入2037 亿元（-27%），2022Q3 实现收入712 亿
元(-21%)，主要系受到疫情反复，影响餐饮等场景销售。屠宰业务
2022 前三季度实现对外收入2033 亿元（-222%），2022Q3 实现对
外收入794 亿元(45%)，主要系公司推动网点倍增计划，不断扩大
屠宰业务规模，带来屠宰量提升，加之猪价Q3 进入新一轮上涨，公
司加大低价冻肉销售，屠宰业务收入实现扭亏为盈，去年Q3 对冻肉
库存计提减值损失96 亿元，屠宰业务亏损57 亿元。
本费利分析：猪肉价格上行，冻肉业务释放利润弹性。2022 前三季
度归母净利润407 亿元（177%），扣非归母净利润388 亿元
（260%）。2022Q3 归母净利润134 亿元（458%），扣非归母净
利润128 亿元（655%）。肉制品业务Q3 经营利润149 亿元（-
99%），经营利润率为210%（-183pct），环比Q2 降176pct，主
要系猪价Q3 上涨加大原材料成本压力。屠宰业务Q3 实现经营利润
20 亿元，相比于21 年同期，转亏为盈，主要系屠宰量的提升以及
猪价上行冻肉业务释放利润弹性。
Q4 展望疫情反复带来不确定性，猪价呈上行趋势。1)收入端 受疫
情影响，餐饮渠道疲软；同时双汇的新品线下推广受阻，肉制品整体
销量略微下降。若疫情政策逐渐好转，公司积极推出新产品、布局预
制菜业务拓展增量空间，新赛道的加成将贡献营收增量。
2)成本端今年猪价环比上涨，导致肉制品业务原材料成本持续承压。
若猪价维持当前趋势，下一步公司将努力控制费用、通过技术创新和
工艺优化将本增效，预计Q4 毛利率稳中有升。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
双汇发展(000895)
双汇发展：营收环比改善，冻肉释放利润弹性。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
3)利润端屠宰业利润得到改善、此外公司积极围绕八大菜系豫菜
布局新产品研发、加入预制菜等新赛道贡献利润增量。预计Q4 利润增
长期展望产品持续推新，渠道开拓贡献增量。1)产品端公司近年来
推出火炫风、双汇筷厨等新产品，具有良好的增长潜力；并通过围绕
八大菜系豫菜布局产品研发，布局预制菜、餐饮食材等新赛道，
公司在产业链下游的布局可能会降低公司受到行业周期的影响，有望
实现业绩持续增长。2)渠道端 疫情下公司布局科学化的渠道结构，
坚持自营加盟店和重点门店开发并行的渠道策略，强大的渠道能力使
得公司具有相对同行更强大的盈利能力，科学化的渠道结构也助力产
盈利预测与估值：公司作为肉制品龙头，屠宰与肉制品市占率领先。
22 年在外部环境承压的情况下，公司肉制品销量基本稳定，冻品业绩
弹性释放。我们预计公司2022-2024 年收入增速-79%，104%，126%，
归母净利润增速167%，156%，107%。我们给予目标价34 元，对应
2023 年18X，维持买入评级。
风险提示：猪价波动风险，食品安全事件风险。
盈利预测和财务指标：
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声