随下游收缩，减震与底盘技术结合
——拓普集团（601689）三季度财报点评
公司发布2018 年业绩预告：预计全年归母净利润743-801 亿元，同比增长06%85%。扣非后，业绩同
比增幅为-14%72%。
每股盈利（季度，元）
受2018Q4乘用车销量同比大跌影响，公司2018Q4业绩大跌
根据公司发布的业绩预测推算，公司2018Q4归母净利润同比增速为-323%-13%，环比增速为
-297%25%。乘用车市场2018最后三个月均录得同比双位数下跌，公司业绩下滑幅度与下游相仿。我
们推测吉利销量增长乏力、原材料价格高企以及铝合金底盘和EVP（电子真空泵）产品上量较慢对公司
Q4业绩的下滑均有一定贡献。
业绩增长主要来自于2018年新并表的福多纳底盘（控制臂、副车架等）业务
公司预计2018年业绩增长为4576257万元，而新并表的福多纳业务利润额达到了5000万元。剔除福多
拓普集团（601689）：随下游收缩，减震与底盘技术结合潜力仍在
纳并表的影响，公司2018年全年业绩同比增速为-62%17%，2018Q4业绩同比增速为-59%-28%。我
们认为传统业务四季度业绩同比大幅下滑的原因可能包括：
  四季度多数时间油价维持高位，公司隔音产品原材料成本高企；
  铝原料价格维持高位；
  部分车型销量低于预期导致公司部分产能闲置。
展望：掌握减震与底盘轻量化技术的综合标的，长期看好
  有望成为稀缺的轻量化底盘综合供应商：拓普集团2018 年刚刚量产的铝合金转
向节、副车架产品可以与其原有的控制臂一起，通过其主营的减震衬套组合成多种
总成。目前国内零部件供应商产品普遍结构单一，谱系偏窄。拓普的多种产品组合
能够较好地契合整车厂尤其是自主厂商灵活、快速的配套需求。
  底盘铝合金轻量化零部件持续高增长：我们预计2018 年拓普底盘铝合金业务同
比增长35%。随着双积分严格实施的趋近以及新能源车的逐步普及，我们认
为性价比高、渗透率低的底盘铝合金轻量化将迎来爆发。预计20192020 年拓普
铝合金底盘业务（包括铝合金控制臂、转向节、副车架以及底盘结构件）的营收同
比增速达到55%59%。到2020 年该项业务在拓普营收中的占比将从2018 年的约
拓普集团（601689）：随下游收缩，减震与底盘技术结合潜力仍在
我们预计公司2019年营收同比增长14%，归母净利润同比增长13%，2018-2020年EPS分别为101115139
元，对应PE为139123103x。公司是国产NVH龙头，业务稳健，同时底盘铝合金轻量化EVP业务增长迅速，
存在超预期的可能。给予2019年18x PE，削减目标价到2067元，但仍然维持强烈推荐评级。
乘用车销量不及预期；
原材料价格大幅上涨。
拓普集团（601689）：随下游收缩，减震与底盘技术结合潜力仍在
5513  公允价值变动收益
412524 营业利润
14060 利润总额
116 EPS（元）
-18 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
拓普集团（601689）：随下游收缩，减震与底盘技术结合潜力仍在
清华大学学士，美国达特茅斯学院硕士，7 年国内外汽车零部件行业项目管理及技术开发经验。2018 年加入
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
拓普集团（601689）：随下游收缩，减震与底盘技术结合潜力仍在
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。