请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
车市下行导致业绩略低于预期，新品布局成长性可期
事件：2018 年实现归母净利润748 亿元，同比增长04%
85%。扣除底盘业务并表，归母净利润为6772 亿元，同比-14%
业绩略低于预期，主要是车市低迷导致盈利下行。福多纳并表增
厚业绩，未来钢制底盘有望与公司原有产品形成互补，并通过整合提
高其盈利能力。扣除并表，公司业绩增长放缓，主要原因为车市低迷，
整车厂降本压低公司盈利能力。
NVH 核心客户均为强势品牌，且2019 年为产品大年。自主客户包
括吉利上汽自主比亚迪，合资客户为上汽通用长安福特，皆为强势
品牌，此外还有克莱斯特、沃尔沃、凯迪拉克、特斯拉等豪华品牌客
户。2019 年前两大客户新车投放数量较多，第一大客户吉利2 预计上
市16 款新车，第二大客户上汽通用预计8 款新车，配套新车上市有望
汽车电子认证时间长，放量值得期待。公司注重高附加值产品布
局，是国内少有的EVPIBS 供应商。在成本方面较外资供应商具有较
大的优势，在研发方面领先于内资供应商。随着电动化和智能化渗透
率的提升，新品有望逐渐放量。
投资建议：我们预计公司2018 年、2019 年归母净利润约为79
亿元、86 亿元，对应目前市值104 亿，估值为131、12 倍，假设2019
年动态市盈率为15，对应目标价为17 元。
风险提示：汽车销量持续低迷；整车降本幅度高于预期。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
拓普集团(601689)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。