请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
估值已至冰点，静待春暖花开
——江西铜业（600362SH） 投资价值分析报告
 拥有丰富的国内铜矿产资源资源价值被低估
江西铜业拥有国内最大的露天铜矿——德兴铜矿。除德兴铜矿外，还有永平铜矿、城门山铜矿、
武山铜矿、银山铜矿四家全资控股的矿山，公司五大矿山铜资源储量合计730 万吨，平均剩余
可开采37 年，公司仅五大矿山铜储量约占全国储量的21%。目前公司的市值仅为所拥有的矿产
资源中金属价值的620%，资源价值被低估。
 贸易及粗加工比重大是毛利率偏低的主要原因
江西铜业的贸易约占营收一半左右，贸易的毛利率只有234%，拉低了公司的利润率，可比公
司云南铜业及铜陵有色贸易占20%-30%左右，远低于公司占比；另外，公司铜粗加工业务占比
达23%，其毛利率只有117%，也拉低了公司整体毛利率。
 相比TC 价格，公司业绩及股价受铜价的影响更大
公司营收中TC 业务的占比较大，但自有矿产对利润的影响更大，自有矿产隐含的利润又与铜价
相关。因此，虽然铜价走势对公司营收的影响不大，但是对公司利润的影响却很显著，公司的
利润及历史股价与LME 铜价基本保持相似的走势，与TC 的价格没有强相关性，我们通过计算，
公司在历史区间的股价与LME 铜价的相关系数为084，而与TC 价格的相关系数为-044，进一
步验证了我们的结论。
 铜价在需求及金融层面缺少有力支撑
我们认为2023 年铜价处于下行通道或横盘的可能性较大。一是需求层面2023 年全球经济可能
持续低迷，中国的宏观经济政策尚不明朗，房地产行业投资建设能否恢复增长也存在较大不确
定性；印度市场、新能源产业的需求旺盛但毕竟基数小，合计占全球铜消费的比例仅10%，对
全球铜消费的影响有限。二是金融支撑面也不足，美国CPI 和PPI 增速可能会继续下降；三是
铜矿产能利用率低，未来供给充足。
公司目前的估值水平处于历史低位，在我们统计的近十年时间里，80%的时间PE(TTM)超过目前
水平，93%的时间PB 超过目前水平。从中短期看，公司股价持续大幅回升还有待时日。长期看，
公司作为国内铜业龙头企业，有较强的运营能力及产业整合能力，近几年也在积极收购和扩张，
持续重大的资本动向都可能成为公司股价上涨的摧化剂。
首次覆盖公司，我们给予中性评级。我们也在持续密切关注公司的重大动向，以及市场环
境的变化，根据实际情况及时调整评级。
铜价的波动；TC 价格的波动；汇率的波动。
SFCAAK004
收盘价（元）1776
一年内最低最高（元）
ROE（TTM）869%
PE（TTM）105
A 股研究报告2022 年12 月6 日
江西铜业（600362SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
一、拥有国内优质矿产资源的老牌企业 4
（一）基本情况 4
（二）主营业务 4
1、业务涵盖从铜矿开采到冶炼、加工、贸易全产业链 4
2、拥有国内规模最大的矿产资源 5
3、公司冶炼能力全国第一，技术处于国际先进水平 5
（三）公司与国内同行对比 6
1、矿产资源的对比 6
2、矿产资源自给率的对比 6
3、主要财务指标的对比 6
二、铜的供需及价格走势 8
（一）铜的需求 8
1、我国是全球最大的铜消费国 8
2、全球成熟国家铜消费增长较为平稳，新兴市场增长迅猛 8
3、我国铜消费下游需求情况 9
（二）铜的供应及铜价  10
三、公司估值的探讨  12
（一）相比于TC 价格，公司股价受铜价影响更大  12
（二）公司当前的股价处于较低水平  13
（三）资源股成长性探讨  14
四、投资建议  15
（一）盈利预测  15
（二）投资建议  15
五、风险提示  15
财务报表及盈利预测 16
法律声明及风险提示  18
江西铜业（600362SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
图表 1 公司股权结构  4
图表 2 江西铜业的产业布局  4
图表 3 公司营收及利润构成  5
图表 4 公司主要矿产资源  5
图表 5 公司主要冶炼基地及产能利用率  5
图表 6 可比公司矿产资源及估值水平  6
图表 7 可比公司资源自给率  6
图表 8 可比公司盈利及成长能力对比  7
图表 9 可比公司运营指标对比  7
图表 10 资产负债与现金流  7
图表 11 铜的消费领域  8
图表 12 全球精炼铜消费量及与全球GDP 关系  8
图表 13 我国电力及热力投资累计同比  9
图表 14 近几年我国新能源产业发展概况  9
图表 15 房屋施工及竣工面积累计增速  10
图表 16 空调及冰箱的产量（累计同比）  10
图表 17 全球铜矿产地分布  11
图表 18 铜的供求及存库  11
图表 19 铜价与通胀及利率的关系  11
图表 20 LME 铜价与TC 价格  12
图表 21 江西铜业单季度利润与LME 铜价关系  12
图表 22 江西铜业股价与LME 铜价及TC 价格的关系  13
图表 23 江西铜业的历史PE（TTM）  13
图表 24 江西铜业历史PB  13
图表 25 可比上市公司PE（TTM）横向对比  14
图表 26 江西铜业H 股与A 股价格  14
图表 27 未来三年盈利预测  15
江西铜业（600362SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
一、拥有国内优质矿产资源的老牌企业
江西铜业是国内最大的铜矿产资源采选、冶炼、加工的企业之一。产品包括：阴极铜、黄金、白银、
硫酸、铜杆、铜管、铜箔、硒、碲、铼、铋等50 多个品种。集团主矿德兴铜矿，为中国最大的铜生产
基地，最大的伴生金、银生产基地，以及重要的硫化工基地。
联交所两地上市，公司还控股一家从事黄金开采的上市公司恒邦股份（002237SZ），持股比例4448%。
本篇报告就该公司的股票价值作初步分析，由于江西铜业主要业务在国内，国内可比公司主要在A 股上
市，因此本篇将以A 股市场相关数据为基准进行分析，涉及财务数据未注明时均以人民币（RMB）为货
图表 1 公司股权结构
1、业务涵盖从铜矿开采到冶炼、加工、贸易全产业链
江西铜业的业务涵盖了从上游：铜矿的采选；到中游：铜的冶炼；到下游：铜材加工。以及铜金属
图表 2 江西铜业的产业布局
公司2021 年度营收4427 亿元，其中贸易收入约占46%；工业及其他非贸易收入约占54%。在产品
结构中，冶炼产品阴极铜约占50%；加工产品铜杆线约占23%；矿产品伴生的贵金属金、银约占10%。在
利润结构中，阴极铜约占59%；铜杆线约占7%；贵金属金、银约占67%。
江西铜业（600362SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
图表 3 公司营收及利润构成
2、拥有国内规模最大的矿产资源
江西铜业拥有国内最大的露天铜矿——德兴铜矿。除德兴铜矿外，公司还拥有永平铜矿、城门山铜
矿、武山铜矿、银山铜矿四家全资控股的矿山，以及多家合资经营的矿山，合资经营矿山公司权益铜储
量443 万吨。我们以五大矿山总储量除以年产量，可以计算得到公司矿产资源整体可开采年数为37 年。
公司五大矿山铜资源储量合计730 万吨，根据国家统计局数据，2021 年全国铜矿合计资源储量约
3494 万吨，公司仅五大矿山铜储量约占全国储量的21%。
图表 4 公司主要矿产资源
铜矿储量（含金属量） 337万吨
剩余可开采年数（年） 24年
3、公司冶炼能力全国第一，技术处于国际先进水平
江西铜业拥有贵溪冶炼厂、江西铜业（清远）有限公司、浙江江铜富冶和鼎铜业有限公司、江铜宏
源铜业有限公司以及控股的上市公司恒邦股份，五家子公司。合计阴极铜产能167 万 吨，实际产量178
万吨，产能利用率达到1066%。贵溪冶炼厂是国内首家引进全套闪速冶炼技术的生产线，采用自动化控
制技术，该厂的整体技术水平和经济指标均达到国际先进水平。
2021 年我国共生产阴极铜1048 万吨，江西铜业占比17%，是国内最大的阴极铜生产企业，铜陵有
色和云南铜业的份额分别为15%和13%，三家合计产量占45%，行业集中度较高。
图表 5 公司主要冶炼基地及产能利用率
江西铜业（清远）有限公司
江西铜业（600362SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
（三）公司与国内同行对比
国内以铜矿的开采及冶炼为主业的上市公司，除江西铜业外，主要有：紫金矿业、铜陵有色、云南
铜业三家上市公司。我们从以下几个角度作横向对比：
江西铜业在国内上市公司中，铜及伴生资源储量排名第二，仅次于紫金矿业。若以金属储量乘当前
金属价格得到金属价值，目前几家可比上市公司中，江西铜业的市值仅为金属价值的620%，低于云南
铜业，远远低于铜陵有色及紫金矿业。
图表 6 可比公司矿产资源及估值水平
2、矿产资源自给率的对比
我国铜矿资源有限，铜矿产量约占全球8%居全球第三，但由于全球制造业集中在我国，铜消耗量却
占全球一半左右，这造成了每年需要从智利、秘鲁、澳大利亚等国进口大量铜精矿。国内铜冶炼企业也
是以进口铜精矿为主，资源自给率普遍较低。
从矿产资源自给率来看，紫金矿业由于以矿产资源采选业务为主，冶炼规模要远小于江西铜业、云
南铜业、铜陵有色的规模，因此，紫金矿业的自给率最高。其次为江西铜业，江西铜业2021 年产阴极
铜约178 万吨，铜精矿197 万吨，自给率为1107%，在可比公司中仅次于紫金矿业，处于较高水平。
图表 7 可比公司资源自给率
3、主要财务指标的对比
从毛利率看，江西铜业的毛利率低于可比上市公司，主要原因是江西铜业的贸易约占营收一半左右，
贸易的毛利率只有234%，拉低了公司的利润率，可比公司云南铜业及铜陵有色贸易占20%-30%左右，
远低于公司占比；另外，公司铜粗加工业务占比达23%，其毛利率只有117%，也拉低了公司整体毛利
率。紫金矿业以矿产采选为主，毛利率水平更高。在ROE 指标上，由于公司净资产规模较大，拉低了公
江西铜业（600362SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
司的净资产收益率。营收增长率几家公司互有增减，整体处于相近的水平。
图表 8 可比公司盈利及成长能力对比
从运营指标看，江西铜业的存货、应收账款周转天数处于较低水平，三费占营收的比重同样处于较
低水平。这与公司贸易占比较高有一定的关联，因为通常贸易的流动资产周转比生产要更快，同时收入
提高后，三费的占比自然降低。
图表 9 可比公司运营指标对比
公司的负债率一直处于行业较低水平，销售商品提供劳务收到的现金与营收的比例也处于较高水
平，整体来看，公司经营较为稳健。
图表 10 资产负债与现金流
江西铜业（600362SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
二、铜的供需及价格走势
1、我国是全球最大的铜消费国
铜作为优良的导电导热材料，主要用于电线电缆、电器、电子、交通运输、建筑等领域。由于我国
是全球最大的电器、汽车、电子制造国，同时我国近几年基础设施建设及房地产投资建设规模位居全球
第一，因此我国铜消费量长期居全球首位，2021年约占全球消费量的一半。在我国，电力是铜最大的下
游应用领域，占铜的消耗量的一半左右；空调、冰箱、制冷设备消耗铜约占17%；建筑占8%；交通运输
占9%；电子行业占7%；其他占10%。
图表 11 铜的消费领域
2、全球成熟国家铜消费增长较为平稳，新兴市场增长迅猛
铜的需求与宏观经济息息相关，2021年全球精炼铜消费量2526万吨，铜消费量近十年以25%左右的
复合增长率增长，而全球GDP在过去十年的年复合增长率为26%。铜的消费量与GDP保持较强的关联，通
常是经济的先行指标。2022年1-9月，全球铜消费同比增长33%，整体需求较为旺盛。
图表 12 全球精炼铜消费量及与全球GDP 关系
目前铜在中国及欧美、亚太等成熟经济体的需求基本保持稳定，增量主要是由新能源产业带动。而
在印度、越南等新兴市场，铜的消费还处于快速增长阶段。据统计，2021年印度铜消费量为54万吨，2022
年1-8月消费量达到4354万吨，全年有望达到62万吨，同比增长15%。印度的人均年用铜量仅为044Kg，
远远低于全球平均315Kg的水平，铜的需求量在未来有较大的增长空间。
另外据印度中国文化经济促进会(ICEC)提供的资料显示，印度只有40%的家庭拥有电视机、29%的
家庭拥有冰箱、11%的家庭拥有洗衣机、6%的家庭拥有电脑或笔记本电脑、不到4%家庭拥有空调。作
为人口很快超过中国成为全球第一的热带国家，随着经济的快速发展及人们生活水平的提高，家电的需
江西铜业（600362SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
求将迎来黄金发展阶段，这将提高对铜的需求。
3、我国铜消费下游需求情况
（1）电力及电网的建设
铜在电力行业应用很广泛。发电机、变压器、开关设备、电线电缆都需要应用到大量的铜。电力行
业的投资在2014年-2016年保持较高的增长速度，随后四年处于较低增速，2020年重新回到15%的增速区
间。电力行业的投资作为宏观调控的手段，常常与经济增长趋势反向而行，2022年我国受疫情影响较为
严重，前三季度GDP同比增长仅为39%。我们预计2023年新一届政府班子接手后，大概率会出台积极的
财政政策，在电力行业预计清洁能源会成为投资重点。
图表 13 我国电力及热力投资累计同比
近几年我国及全球新能源产业发展较为迅猛，新能源产业发展需要多种配套的电力设备，从而增加
铜的消费需求。根据银河期货2022年11月份铜基本面周度分析就新能源产业对铜消费需求的预测，
2022年我国风光电对铜需求量在62万吨，预计2023年将达到73万吨。全球2022年-2025年风光电铜的需
求量将从141万吨增加到227万吨，年复合增长率达到17%。
在新能源汽车领域，预计2022年中国需铜量在37万吨，全球60万吨，2025年将分别达到55万吨和111
万吨，分别保持14%和23%的年复合增长率。
图表 14 近几年我国新能源产业发展概况
根据国家电网和南方电网的十四五发展规划， 十四五期间电网规划投资累计将超过29万
亿元，这明显高于十三五期间全国电网总投资257万亿元、十二五期间的2万亿元。以此计算
十四五期间电网投资的年均增长率在3%左右。由此可见，电力及电网行业将呈现稳定增长态势发展，
这将有利于稳定铜的需求。
（2）与房地产相关的需求
在建筑及家电领域，铜的消费合计占比达到25%，建筑及家电与房地产息息相关。房屋建造过程中
公共线缆的铺设通常在竣工环节，因此我们重点关注竣工面积这一指标，竣工之后的装修入住通常会带
来铜线、铜制家居洁具、家电的需求。同时由于施工周期在两年左右，施工面积是竣工面积的先行指标，
我们可以通过施工面积推算未来两年的竣工面积。
2019年施工面积出现了一个小高峰，带动2021年竣工面积出现一波高峰，2021年上半年施工面积出
现小高峰，理论上讲在2023年上半年应该会带来竣工面积小高峰，从而推动铜的需求。但结合实际情况，
目前房地产企业由于资金紧张，工程建设速度明显变慢，缓期交房越来越普遍，可能推迟竣工从而影响
江西铜业（600362SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
2022年房地产行业各项指标都很低迷，施工、竣工面积均出现负增长。今年来，国家出台了不少鼓
励支持房地产行业健康平稳发展的政策，预计2023年负增长情况会有所缓解。但考虑到房地产行业经过
过去20多年的快速发展已接近成熟，加之我国城市化率已接近尾声，未来的增长空间有限，预计2023年
行业增速仍低于10%。
图表 15 房屋施工及竣工面积累计增速
空调、冰箱的产量与竣工面积有一定的关联，但又相对有其独立性。主要是我国空调、冰箱产量除
了满足国内需求外，还大量出口海外，而海外的消费需求并不受国内房地产的影响。
图表 16 空调及冰箱的产量（累计同比）
我们认为，房地产对铜需求的影响应该是要大于25%的。主要是房地产不仅仅在布线、装修、家电
端直接用到铜，而且会影响配电网的建设。电网的建设过程中，主杆线特高压、高压输电线缆通常是铝
线，到了城市、区县、居民小区之后变为中低压输配电，中低压输电以铜线为主。中低压配电网相当于
是树枝的末端，其用铜量更大，对铜的需求影响更明显。因此，房地产发展对铜的消费需求还有较为隐
（二）铜的供应及铜价
全球铜矿资源主要分布在智利、秘鲁、澳大利亚、刚果等国家，铜矿产量也是主要来自以上国家。
铜矿的开采也集中在CODELCO、BHP、Glencore、Freeport-McMoRan、Southern Copper等几大企业手中，
据统计，2021年这五家合计铜矿产量占全球的33%。铜矿的开采受多种因素影响，比如近几年的新冠疫
情、工人罢工等，整体上铜矿的供应随着市场需要呈周期性波动。
江西铜业（600362SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
图表 17 全球铜矿产地分布
目前铜的库存处于平均水平，矿山的产能利用率处在平均偏下的水平。预计2023年铜矿供应将较为
充足，产量取决于需求量，价格受需求、通胀等多方面因素影响。
图表 18 铜的供求及存库
由于国际铜价大多以美元结算，美国的通货膨胀会反映在铜价里。过去三年受疫情影响，美国通货
膨胀处于快速攀升状态，CPI和PPI一路超过10%，美国于今年开始几次加息，抑制通货膨胀，目前CPI及
PPI增速已经开始得到控制，并出现反转。
图表 19 铜价与通胀及利率的关系
国际铜价与美国CPI及PPI保持高度同步，LME铜价与美国CPI相关系数达到076，随着加息带来的效
应逐渐显现，2023年美国CPI和PPI可能重新回到中低位，铜价的金融支撑面不足。
在全球工业需求上，铜价的支撑同样不足。花期银行11月30日预测，全球2023年经济增速将下降到
综合以上分析，我们认为2023年铜价处于下行通道或横盘的可能性更大。一是需求层面全球2023年
经济可能持续低迷，中国是否出台宽松的经济政策存在不确定性，中国房地产行业能否恢复投资及建设
增长也存在较大不确定性；印度的需求旺盛但毕竟基数小，对全球铜消费的影响有限；新能源产业铜需
求仅占8%，基数也较小，不足以对铜价产生重大影响；二是金融支撑面也不足，美国CPI和PPI增速可能
会继续下降；三是铜的供给充足。
江西铜业（600362SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
（一）相比于TC 价格，公司股价受铜价影响更大
江西铜业以自有矿山开采及铜的冶炼为主营业务，分拆来看，矿产开采业务的利润受铜价的影响较
大，而冶炼业务则受国际铜冶炼加工价格TC的影响较大。TC的价格除了与矿产产量相关，还与冶炼产能、
冶炼企业的议价能力相关，因此TC价格的波动并不与铜价保持一致。2022年四季度，TC价格为93美元，
图表 20 LME 铜价与TC 价格
江西铜业的营收结构中，加工业务的占比更大，占冶炼产能的89%，自有铜矿仅占冶炼产能的11%左
右；但在利润结构中，自有矿山的毛利率更高，对利润的影响更大，由于公司公告没有单独列出，我们
参考紫金矿业2021年铜矿毛利率高达67%，而加工业务的毛利率普遍只有3%-4%。因此，虽然铜价对公司
营收的影响不大，但是对公司利润的影响却很大，公司的历史股价与LME铜价基本保持相似的走势，与
TC的价格没有强相关性，我们通过计算，公司在历史区间的股价与LME铜价的相关系数为084，而与TC
价格的相关系数为-044，进一步验证了我们的结论。
图表 21 江西铜业单季度利润与LME 铜价关系
江西铜业（600362SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
图表 22 江西铜业股价与LME 铜价及TC 价格的关系
（二）公司当前的股价处于较低水平
（1）历史股价的对比
我们对比江西铜业的历史股价，发现当前的估值水平处于历史较低水平。我们选取了2013年7月
-2022年11月周线数据的历史PE（TTM），剔除了市盈率小于0以及市盈率大于50的数据（这些数据通常是
公司处于亏损或微利的少数月份，对统计的结论影响很大却无实际意义），公司的平均PE值为2176，公
司当前的PE（TTM）在10倍左右，处于历史低位，在直方图中，80%的时间内超过这一估值水平。
图表 23 江西铜业的历史PE（TTM）
当然作为有色金属行业的公司，公司利润受铜价的影响波动较大，但净资产的变动相对较小。我们
再参考市净率PB这一指标，发现PB同样处于历史低位。我们选取的历史区间与前面相同，统计得到公司
历史上的PB平均值为107，公司当前的PB值为085，同样处于历史低位，在直方图中，93%的时间里，
图表 24 江西铜业历史PB
（2）可比公司的横向对比
我们选取可比公司的股价作横向对比，发现公司的估值PE（TTM）同样低于可比上市公司。公司的
估值水平与铜陵有色相当，低于紫金矿业及云南铜业。
江西铜业（600362SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
图表 25 可比上市公司PE（TTM）横向对比
（3）相比于A股，H股估值更具优势
长期以来，江西铜业的H股价格要大大低于A股价格，这使得H股的估值更具优势。由于价格低，每
年分红的收益率在2%-5%，同样较为可观。我们对比历史上A股与H股的价格，在计算折价率时，考虑了
当时港币与人民币的结算汇率，统计历史上平均折价率为056，当前的折价率为057，处于历史平均水
图表 26 江西铜业H 股与A 股价格
同时，我们参考海外铜业可比公司的估值水平发现，江西铜业的估值水平远低于可比公司。自由港
FCX当前市盈率PE（TTM）约为15倍，市净率PB约为38倍；ANTO公司当前市盈率PE（TTM）约为19倍，市
净率PB约为23倍。
（三）资源股成长性探讨
有色金属板块的上市公司通常带有资源的属性，由于资源不可再生，资源在持续开采下储量越来越
少，品位越来越低，开采成本越来越高，资源的瓶颈非常明显，如何突破资源瓶颈是业内共同难题。资
源瓶颈对公司成长及股价会造成长期的影响，在有些领域比如金属锂，公司的成长性可以来自于金属价
格的上涨和金属需求的增加；而在铜资源上，由于铜的下游市场较为成熟，价格和需求很难持续上涨，
目前业内发展主要有两种路径：一是以紫金矿业为代表的资源扩张的线路，近几年紫金矿业在全球收购
铜矿，目前铜矿资源的储量已经大大超过江西铜业，同时公司的市值也大大超过了江西铜业；二是以铜
陵有色为代表的冶炼加工为主的发展线路，通过不断扩大冶炼的产能，提升对上游的议价能力同时降低
江西铜业在过去十几年里经营上一直较为稳健，但近几年也逐渐走上了扩张之路。公司2019年4月
收购了国内黄金冶炼上市公司恒邦股份，2022年11月，公司以222亿元收购了SolGold公司63%的股份，
成为该公司战略投资者。SolGold公司主要资产为卡斯卡维尔项目，该项目在全球十大铜矿中位于第七。
我们认为收购是资源型企业发展的必然方向。全球优质的铜矿资源极为稀缺，如何在全球以合理的
价格获取优质铜矿，是企业长期发展的重要保障，我们持续关注并期待未来江西铜业能在矿产收购上走
江西铜业（600362SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
根据以上分析，我们做出以下假设：
（1）公司未来三年的营收增长率5%；
（2）公司2022 年毛利率维持4%，2023 年由于我们预估铜价下行压力大，毛利率调减为328%；2024
年预计将有所回升，调高至355%。
基于以上假设，我们预计未来三年公司盈利情况如下：
图表 27 未来三年盈利预测
归母净利润（亿元） 5635
（1）江西铜业是国内矿产储量规模排第二，冶炼规模排第一的铜全产业链企业。目前公司股价正
处于历史低位，公司市值仅为资源价值的620%，相比于同行被低估。
（2）我们预计2023 年铜价无论是基本面还是金融层面都缺少足够的支撑，国际铜价可能处于下行
通道，而公司的股价与铜价保持着较强的正相关性。
（3）从中短期看，公司股价持续大幅回升还有待时日，长期看，公司作为国内铜业龙头企业，有
较强的运营能力及产业整合能力，近几年也在积极收购和扩张，持续重大的资本动向都可能成为公司股
首次覆盖公司，考虑到以上情况，我们暂时给予中性评级。我们也在持续密切关注公司的重大
动向，以及行业环境的变化，根据实际情况及时调整评级。
（1）铜价的巨烈波动；
（2）TC 价格的波动；
（3）汇率波动及汇兑损益；
（4）疫情及其他事件影响开工率和产能利用率；
江西铜业（600362SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
6011648         营业收入
985268   减 营业成本
3732022         营业税金及附加
1121714         营业费用
506247         管理费用
60342         财务费用
1764697         研发费用
482632         资产减值损失
2670845   加 投资收益
17335414         公允价值变动损益
3347578         其他经营损益
1566857         营业利润
1461846   加 其他非经营损益
1449337         利润总额
7825619   减 所得税
346273         净利润
1124157   减 少数股东损益
7156886         归属母公司股东净利润
882480 EBITD A
17335414 主要财务比率
610215         三费营业收入
253701         EBIT营业收入
445569         EBITD A营业收入
1569096         销售净利率
6563 资产获利率
-151670         RO E
1423989         RO A
913148         EBIT 增长率
1166848         EBITD A 增长率
733063         净利润增长率
753375         总资产增长率
170         股东权益增长率
2491     经营营运资本增长率
1031 资本结构
070         资产负债率
012         投资资本总资产
386         带息债务总负债
444         流动比率
EVEBITD A
348         速动比率
EVN O PLAT
553         股利支付率
061         收益留存率
RO IC-W ACC
-001 资产管理效率
000         总资产周转率
江西铜业（600362SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
预计未来6 个月内，股价表现强于基准指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于基准指数5%-15%
预计未来6 个月内，股价表现介于基准指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于基准指数5%以上
基准指数说明：A 股—主板基准为沪深300 指数、创业板基准为创业板指、科创板基准为科创50 指数、北交所基准为北证50 指数；
港股基准为恒生指数；美股基准为标普500 指数。
江西铜业（600362SH）
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
有限公司系33年老牌券商，拥有香港证监会颁发的1459号牌照。
2本研究报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当
3在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责
任，投资者需自行承担风险。
4本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售
5本公司会适时更新公司的研究，但可能会因某些规定而无法做到。除了一些定期出版的报
6本报告中的信息均来源于公司认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的真实性、准
确性及完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不发生任何变更。
7在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考
虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是
否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。
8本报告中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的收入可能会波动。过去的表现并不代
表未来的表现，未来的回报也无法保证，投资者可能会损失本金。外汇汇率波动有可能对某
些投资的价值或价格或来自这一投资的收入产生不良影响。
9本报告版权均归本公司所有，未经本公司事先书面授权，任何机构或个人不得以任何形式
复制、发布、传播本报告的全部或部分内容。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注
明本报告发布人和发布日期，并提示使用本报告的风险。如需引用、刊发或转载本报告，需