市场价格（人民币）： 1613 元
目标价格（人民币）：2000-2100 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
全球唯一水电龙头，坚实护城河支撑高分红
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
全球最大水电上市公司，持续高分红重视投资者回报。长江电力2003 年上
市，是全球最大的水电上市公司，控股股东三峡集团旗下最重要的水电平
台，装机容量45495 万千瓦，包括葛洲坝、三峡、溪洛渡、向家坝四大电
站。2016 年溪洛渡、向家坝电站资产注入推动业绩翻倍，公司上市以来持
续分红，整体分红率高达517%，年均股利支付率高于50%。
乌东德、白鹤滩在建，积极布局售电市场。2017 年，大股东三峡集团旗下
的乌东德、白鹤滩处于主体工程建设阶段，总装机容量2620 万千瓦，年平
均发电量1014 亿千瓦时。乌东德、白鹤滩预计20202021 年实现首批机组
发电，20212022 年实现全部机组投产，注入长江电力预期强。公司紧随电
改步伐，积极布局售电市场，2016 年三峡电能总资产72 亿元，具备发改委
售电无限制资质，发展空间大。
定增收购川云公司，大幅增厚公司业绩。2016 年4 月，长江电力1208 元
（目前调整除息后约1096 元）发行35 亿股并支付现金375 亿收购川云公
司100%股权，合计对价797 亿，注入溪洛渡、向家坝电站。溪洛渡、向家
坝电站整体装机2026 万千瓦，2016 年川云公司贡献收入净利润占长江电
力的49%46%，拓宽在长江流域的护城河。
公司现金流稳定运营期长，DCF 估值314 元股。长江电力旗下水电资产均
为建成后注入，剔除年度来水波动不可控因素，现金流相当稳定。无风险利
率按十年国债收益率386%考虑，市场组合报酬率按五年沪深300 收益率
1202%考虑；永续增长率按0%考虑，系数033，债务比率50%，债务
成本49%，税率按17%考虑。根据DCF 模型测算，公司企业价值7560 亿
元，股权价值6910 亿元，每股价值314 元，约目前市场价格的2 倍。
公司是全球最大水电上市公司，拥有坚实护城河，长江流域梯级协同增强盈
利能力，超长运营期持续贡献现金流，低风险高分红重视投资者回报。根据
测算，预计171819 年，公司归母净利润210、210、221 亿元，EPS
095、095、101 元，对应PE 为17、17、16 倍，结合绝对估值与相对估
值，目标价20-21 元，给予买入评级。
水电来水偏枯风险，下游电力需求增速放缓风险，建设进度不及预期风险
长江电力 (600900SH)   买入（首次评级）
一、全球最大水电上市公司，持续高分红重视投资者回报 4
全球最大水电上市公司，装机容量4550 万千瓦4
三峡集团发起设立，四大电站相继注入4
长江电力股权集中度高，大股东实力雄厚 5
收购溪向业绩翻倍，上市以来整体分红率52% 6
公司度电利润对电量敏感，投资收益波动较大 7
二、中国水电装机稳居世界第一，低风险高分红 8
中国水能资源丰富，水电装机稳居世界第一8
水电市场集中度高，长江电力独占鳌头9
十三五规划水电装机38 亿千瓦，税收优惠政府补贴力度大 10
水电行业顺周期，电量增速放缓 12
水电行业低风险高分红，优质价值投资领域12
估值处于历史低位，安全边际高 15
三、乌东德、白鹤滩在建，积极布局售电市场 15
控股联营范围广，发电辅助专业性高 15
乌东德、白鹤滩在建，资产注入预期强17
紧随电改步伐，积极布局售电市场17
四、东中部水电上网电价较高，水电交易电竞争优势突出 18
东中部水电上网电价较高，广东省达到438 元兆瓦时 18
水电站单位造价逐步提高，水电交易电竞争优势突出19
五、定增收购川云公司，盈利贡献占据半壁江山 22
长江电力定增收购川云公司，注入溪洛渡、向家坝电站 22
川云公司盈利贡献占据半壁江山，梯级补偿仍有空间23
六、盈利预测及投资建议 23
七、风险提示 25
图表1：长江电力四大水电站4
图表2：长江电力发展历程 4
图表3：三峡集团资产注入 5
图表4：长江电力股权集中度高 6
图表5：长江电力三年收入复合增速2919% 6
图表6：长江电力三年扣非归母净利润复合增速3220% 6
图表7：长江电力上市以来持续分红 7
图表8：长江电力近三年度电成本测算（亿元）7
图表9：长江电力近三年度电利润测算7
图表10：世界十大水电站（按总装机容量，万千瓦）8
图表11：我国水电九大流域、十五大基地 8
图表12：水电行业上市公司 9
图表13：上市公司地域分布 9
图表14：水电上市公司市占率前三名 9
图表15：水电上市公司市占率10
图表16：政策层面持续支持水电发展  11
图表17：收入端水电政策加强水电消纳 11
图表18：成本费用端水电政策降税清费增补贴 12
图表19：水电装机容量与国内生产总值12
图表20：水电发电量与国内生产总值 12
图表21：水电收入、ROE 持续上升 13
图表22：水电毛利净利差距大13
图表23：水电成本费用在营收中占比 13
图表24：水电经营性净现金流营业收入（%） 14
图表25：水电股息率优于市场14
图表26：水电资产负债率（%） 15
图表27：水电新增装机投资 15
图表28：电力行业PE（剔除负值）15
图表29：电力行业PB15
图表30：长江电力重要权益投资 16
图表31：乌东德、白鹤滩资产注入预期强 17
图表32：四级售电空间 18
图表33：全国区域水电分布及2016 年电价（含估算） 18
图表34：2016 年各省份上网均价（含估算，元兆瓦时） 19
图表35：长江电力水电地域分布 20
图表36：长江电力水电造价测算 20
图表37：长江电力近五年发电量稳步增长 20
图表38：长江上游来水偏丰，利用小时正增长 21
图表39：长江电力四大电站售电分布 21
图表40：长江电力竞争优势突出 22
图表41：长江电力定增收购川云公司 22
图表42：长江电力定增募集配套资金情况 23
图表43：川云公司VS 长江电力（2016 年，单位：万元） 23
图表44：DCF 模型预测 24
图表45：长江电力盈利预测 24
一、全球最大水电上市公司，持续高分红重视投资者回报
全球最大水电上市公司，装机容量4550 万千瓦
 长江电力主要从事水力发电业务。公司运营管理长江流域的梯级电站，主
要是四大水电站，包括葛洲坝电站、三峡电站、溪洛渡电站和向家坝电站。
 国内最大、全球第四大电力上市公司和全球最大的水电上市公司。截至
2016 年底，公司运营管理的机组82 台，装机容量45495 万千瓦，其中
70 万千瓦及以上级机组58 台，2016 年公司营收达49024 亿元。
图表1：长江电力四大水电站
三峡集团发起设立，四大电站相继注入
 三峡集团发起，2002 年成立2003 年上市。长江电力股份有限公司系三峡
集团作为主发起人，联合华能国际电力股份有限公司、中国核工业集团、
中国石油天然气集团、中国葛洲坝水利水电工程集团有限公司、长江水利
委员会长江勘测规划设计院等五家发起人于2002 年9 月29 日设立，注入
葛洲坝电站，2003 年11 月18 日在上交所上市。
图表2：长江电力发展历程
 2009 年收购三峡发电工程。2009 年9 月28 日，公司实施重大资产重组，
收购三峡工程发电资产及5 家辅助生产专业化公司股权。随着长江流域两
座最大水电站——三峡与葛洲坝两级梯级电站的注入，长江电力尽享长江
 2016 年收购川云公司，注入溪洛渡向家坝。2016 年3 月25 日，公司收
购三峡集团、四川能投、云南能投所持川云公司100%股权。三峡集团通
过本次重组向长江电力注入了金沙江流域的溪洛渡与向家坝电站，总装机
 长江电力是三峡集团旗下最重要的水电平台，其发展伴随着三峡集团发电
资产的不断注入。目前三峡集团所拥有的葛洲坝、三峡、溪洛渡与向家坝
四级梯级电站已全部注入上市公司。
图表3：三峡集团资产注入
长江电力股权集中度高，大股东实力雄厚
 股权集中度高。公司第一大股东中国长江三峡集团公司持股比例为
5792%，其余股东持股比例均小于5%，前十大股东持股比例合计超过
85%，股权集中度较高。
 控股股东实力雄厚。公司控股股东中国长江三峡集团公司是大型国有独资
企业，注册资本149537 亿元，主营水电工程建设与管理、电力生产、相
关专业技术服务。2016 年三峡集团资产总规模660063 亿元，实现营收
78310 亿元，利润总额38031 亿元，归母净利润23917 亿元。
图表4：长江电力股权集中度高
收购溪向业绩翻倍，上市以来整体分红率52%
 收购溪向业绩翻倍。长江电力近三年营收从2013 年的22698 亿元增长至
2016 年的48939 亿元，复合增速为2919%；扣非归母净利润从2013 年
的8870 亿元增长至2016 年的20492 亿元，复合增速3220%。2016 年
业绩增速超过100%，主要系上游来水偏丰、收购川云公司补充溪洛渡与
向家坝两大重要水电站所致。溪洛渡、向家坝两大水电站总装机容量分别
为1386 万千瓦和640 万千瓦，2016 年分别完成发电量61003 亿千瓦时
和33225 亿千瓦时，为公司贡献了盈利的半壁江山。
图表5：长江电力三年收入复合增速2919%
图表6：长江电力三年扣非归母净利润复合增速3220%
 上市以来整体分红率52%。公司上市以来累计实现净利润122585 亿元，
累计现金分红63371 亿元，整体分红率达517%。2004 年后每年股利支
付率均稳定高于50%，重视投资者回报。
扣非归母净利润（亿元）
图表7：长江电力上市以来持续分红
公司度电利润对电量敏感，投资收益波动较大
 2014-2016 年长江电力的度电成本分别为01132 元千瓦时、01200 元千
瓦时和01345 元千瓦时，度电成本逐年上升，2015 年和2016 年分别增
长601%和1208%，一方面是由于新增发电机组带来相应维修、大修费
用的上升，另一方面是水电投资规模加大增加融资和财务费用所致。
图表8：长江电力近三年度电成本测算（亿元）
度电成本（元千瓦时）
度电管理费用（元千瓦时）
度电财务费用（元千瓦时）
 投资收益波动大，非经常性损益影响度电利润。长江电力2014-2016 年投
资收益分别为1066 亿元、2211 亿元和1334 亿元，2015 年和2016 年
分别增长10741%和下降3967%，投资收益的波动较大，主要因为公司
处置部分长期股权投资及可供出售金融资产。
 2014-2016 年长江电力的度电利润分别为01168 元千瓦时、01235 元千
瓦时和01087 元千瓦时，度电利润波动较大，2015 年和2016 年分别增
长574%和下降1198%。
图表9：长江电力近三年度电利润测算
度电利润（元千瓦时）
二、中国水电装机稳居世界第一，低风险高分红
中国水能资源丰富，水电装机稳居世界第一
 我国水能资源丰富。根据水电十三五规划，我国水电可开发的装机容
量为66 亿千瓦，可开发的年发电量3 万亿千瓦时，均为世界最高。中国
水电装机容量和发电量在2014 年分别历史性地突破3 亿千瓦和1 万亿千
瓦时，稳居世界第一。2016 年，水电装机容量达332 亿千瓦（含抽水蓄
图表10：世界十大水电站（按总装机容量，万千瓦）
 水电九大流域、十五大基地。我国的水电资源开发主要集中在长江流域、
黄河流域、珠江流域、海河流域、淮河流域、东北诸河流域、东南沿海诸
河流域、西南国际诸河流域和北方内陆及新疆诸河流域。其中长江流域水
电站的年发电量最大，占全国总发电比例约60%。依托九大流域，我国形
成了十五大水电基地。其中雅鲁藏布江水电基地是我国最大的水电能源基
地，其可开发水电装机容量为63194 亿千瓦，年发电量33346 亿千瓦时。
图表11：我国水电九大流域、十五大基地
水电市场集中度高，长江电力独占鳌头
 四川省地理优势明显。按申万三级行业划分，我国现有水电上市公司19 家。
这19 家上市公司分布在四川省、广东省、湖南省、北京市、广西壮族自治
区等10 个省级行政区，其中四川省独占6 家，其地理位置在水力发电方
图表12：水电行业上市公司
图表13：上市公司地域分布
 水电市场集中度高，长江电力独占鳌头。以2016 年水力发电量计，我国
水电上市公司市占率前三名为：长江电力（1745%）、国投电力
（682%）、桂冠电力（276%）。长江电力比第二名国投电力高出将近
11 个百分点，是绝对的行业龙头。除市占率前三名的公司外，其余上市公
司市占率均小于1%，我国水电行业市场集中度较高。
图表14：水电上市公司市占率前三名
图表15：水电上市公司市占率
2016 年总发电量
2016 年水电发电量
水电公司市占率（%）
十三五规划水电装机38 亿千瓦，税收优惠政府补贴力度大
 电改9 号文推动电力交易市场化，水电边际成本低可享受电改红利。2015
年3 月15 日，国务院出台关于进一步深化电力体制改革的若干意见
（9 号文）拉开了新一轮电改的序幕，以管住中间，放开两端为口号，
意在放开售电侧，推动电力交易市场化。不同电源间的竞争或将加剧，水
电凭借较低的边际成本可享受电改红利。随着发用电计划放开，明确新核
准的水电机组除根据相关政策安排一定优先发电计划外，应积极参与电力
市场交易，由市场形成价格，对水电经营提出更高要求。
 十三五规划水电装机38 亿千瓦，年发电量125 万亿千瓦时。2016 年11
月29 日，国家能源局发布水电发展十三五规划，提出扩大电站规
模，维持水电在清洁能源中的主导地位，同时要科学有序开发大型水电、
严格控制中小水电。具体目标是：全国新开工常规水电和抽水蓄能电站各
6000 万千瓦左右、新增投产水电6000 万千瓦；到2020 年，水电总装机
容量达38 亿千瓦，年总发电量125 万亿千瓦时，在非化石能源消费中的
比重保持在50%以上。此外，国务院2014 年6 月7 日发布的能源发展
战略行动计划（2014-2020 年）中也强调以西南地区金沙江、雅砻江、
大渡河、澜沧江等河流为重点，有序推进大型水电基地建设。
图表16：政策层面持续支持水电发展
水电发展十三五规划
有序开发大型水电、严格控制中小水电。
扩大电站规模，维持水电在清洁能源中的主导地位。
注重生态环境保护，对流域实施综合管理。
水电科技、装备和生态技术研发。
（中发20159 号）文
有序推进电价改革，理顺电价形成机制。
推进电力交易体制改革，完善市场化交易机制。
建立相对独立的电力交易机构，形成公平规范的市场交易
推进发用电计划改革，更多发挥市场机制的作用。
稳步推进售电侧改革，有序向社会资本放开售电业务。
开放电网公平接入，建立分布式电源发展新机制。
加强电力统筹规划和科学监管，提高电力安全可靠水平。
能源发展战略行动计划（2014-2020 年）
2014 年6 月7 日
以西南地区金沙江、雅砻江、大渡河、澜沧江等河流为重
点，积极有序推进大型水电基地建设。
因地制宜发展中小型电站，开展抽水蓄能电站规划和建设
提出非化石能源占一次能源消费的比重目标。
 收入端：送电通道建设促进水电消纳，减免征收为电价腾出空间。一方面，
近年国家发改委和能源局鼓励清洁能源多发满发，尤其重视云贵川地区的
电力输送与电网建设的互联互通，配套建设水电送电通道，并强调完善大
型水电跨省跨区价格形成机制，有利于促进水电消纳，提升售电量。另一
方面，2017 年国家发改委连出两文件，取消向发电企业征收的工业企业结
构调整专项资金，将国家重大水利工程建设基金和大中型水库移民后期扶
算，预计全国电价的平均优惠幅度为114 分千瓦时。
图表17：收入端水电政策加强水电消纳
优化四川省、云南省电力十三五发展目标，力争十三五后期不再新增弃水问
按照国家确定的雅砻江中游、大渡河上游等大型水电的消纳方案开展工作，明确输电
方案，配套建设水电送电通道。
从规划上考虑连接云南贵州电网，增加四川陕西通道能力，实现相邻电网互联互通，
鼓励四川、云南等省利用富余水电边际成本低的优势，积极开展水电与载能企业专线
供电试点，增加本地消纳和外送。
优化流域水库群联合调度。
取消向发电企业征收的工业企业结构调整专项资金，降低国家重大水利工程建设基金
和大中型水库移民后期扶持基金征收标准，腾出电价空间。
统筹年度电力电量平衡，积极促进清洁能源消纳为清洁能源开拓市场空间。
加强电力需求侧管理，通过移峰填谷为清洁能源多发满发创造有利条件。
 成本费用端：降税清费，政府补贴。在成本费用端，财政部、国家税务总
局和国家能源局均支持即征即退政策，销售自产电力的对增值税实际税负
超过8%的部分即征即退；单个项目装机容量5 万千瓦及以上的水电站销
售水力发电电量，增值税税率按照13%征收。此外水资源费采用就低不
就高原则征收，有效地降低水电公司的营业成本，同时国家能源局通过
政府补贴的方式鼓励社会资本投资水电。
图表18：成本费用端水电政策降税清费增补贴
减轻企业增值税税负。
准确核定并调减耕地占用税征收标准。
规范地方政府对水资源费的征收。
加快推动建立绿色金融体系，降低企业融资成本。
政府发挥引导投资作用，对积极参与投资的企业给
企业发挥投资主体地位，依法开展社会投资活动。
财政部、国家税务总局 2014 年2 月12 日统一和规范大型水电企业增值税，进行即征即退。
水电行业顺周期，电量增速放缓
 水电行业顺周期，装机容量和发电量增速趋缓。2009 年至2016 年，我国
水电总装机容量和发电量随GDP 增长不断攀升，2016 年装机容量达
33211 万千瓦，发电量达11807 亿千瓦时。水电行业具有顺周期的特点，
受下游四大高能耗行业——化工、建材、黑色金属和有色金属周期性传导
影响较大。水电装机容量和发电量增速波动较大，装机容量增速于2013
年达到峰值1241%后逐步放缓，发电量增速虽在2016 年略回升至621%，
但增速已低于近八年1092%的平均水平。
图表19：水电装机容量与国内生产总值
图表20：水电发电量与国内生产总值
水电行业低风险高分红，优质价值投资领域
 水电营收、ROE 持续上升，收入端稳步增强。2009 年至2016 年，我国
水电行业营收从43201 亿元上升至122436 亿元，ROE 从767%上升至
1548%，均呈上升趋势，收入端稳步增强。
装机容量增速（右轴）
图表21：水电收入、ROE 持续上升
 营业成本加期间费用在营收中占比从2009 年的8513%下降至2016 年的
6845%，经营杠杆与财务杠杆双高使得水电盈利对发电量的变化较为敏感。
水电行业发电量从2009 年的5717 亿千瓦时增长至2016 年的11807 亿
千瓦时，摊薄固定成本。
 三费占比较大，财务费用是大头。近八年来水电的销售毛利率与销售净利
率保持15%-20%的差距，水电三大期间费用占比较大。财务费用占三费比
例达到70%以上，水电财务费用较多的原因是水电开发初始投资额大，一
般企业的自有资金难以支撑如此大规模的初始投入，因此建设水电项目往
往需要高额的银行贷款或债券融资。
图表22：水电毛利净利差距大
图表23：水电成本费用在营收中占比
 收益高质量。水电行业不仅盈利能力有保障，收益质量也是节节攀升。从
水电的经营性净现金流营业收入来看，近八年从4179%提升至6143%，
也就是说现阶段水电企业超六成的营业收入是真金白银。
营业成本营业收入（%）
财务费用营业收入（%）
管理费用营业收入（%）
销售费用营业收入（%）
图表24：水电经营性净现金流营业收入（%）
 股息率持续优于市场。水电行业收益质量较高，有充足的现金流以供分红
派息。我国水电行业的股息率从2009 年的129%上升至2016 年的299%，
增长13153%。除2014 年外，水电行业股息率均高于A 股公司的整体水
平，现金回报方面优势显著。
图表25：水电股息率优于市场
 偿债能力良好，风险可控。我国水电行业的资产负债率从2009 年接近预
警线（70%）的水平6853%连年下降，2015 年已下降至5516%，偿债
能力维持健康水平。2016 年水电资产负债率有所上升，但幅度较小。水电
行业杠杆水平与水电新增投资有关。十二五期间，在优先开发水电
的政策鼓励下，大型水电能源基地建设全面推进，2013 年水电新增装机投
资达3096 万千瓦。近年水电新增投资放缓，行业杠杆水平也有所降低。
图表26：水电资产负债率（%）
图表27：水电新增装机投资
 水电行业整体表现优秀。近八年来我国水电行业盈利能力有保障，营收和
ROE 持续增长；经营性净现金流营业收入从4179%提升至6143%，收
益质量较高；分红派息的能力与意愿均较强，股息率优于市场；偿债能力
近期维持60%以下的健康水平，风险可控。
估值处于历史低位，安全边际高
 我国水电行业估值指标分别在2003 年、2007 年和2009 年出现三个相对
高点，市盈率最高达8145 倍，市净率最高达618 倍；在2005 年、2008
年和2011 年出现三个相对低点，市盈率在15-30 倍，市净率最低触及
164；当前市盈率约为17 倍，市净率约为238 倍，处于历史低位，安全
边际高。近五年水电行业估值波动趋缓，市盈率与市净率分别在15-30 倍
和15-3 倍区间内整理。
 虽然水电行业估值处于历史低位，但电力全行业与火电的市盈率已分别从
2016 年末的1586 倍和1157 倍回暖至现在的约19 倍和17 倍，再加上目
前新能源发电规模较小，水电仍是提升清洁能源发电的重要力量。
图表28：电力行业PE（剔除负值）
图表29：电力行业PB
三、乌东德、白鹤滩在建，积极布局售电市场
控股联营范围广，发电辅助专业性高
新增水电装机投资（万千瓦）
 控股联营范围广。截至2017 年9 月末，长江电力共有二级全资子公司5
家，二级控股子公司2 家，重要的联营企业5 家，涉及水电及其他发电、
发电辅助、下游售电、海外业务拓展、房地产、物管、资管、广告、绿化
等多项业务，范围较广。
 水电主业扎根内陆。公司控股的川云公司及湖北能源均从事水力发电，而
地处我国东部的联营企业广州发展与上海电力均从事热电、新能源发电等
非水电发电业务。公司于2011 年1 月在香港独资设立子公司长电国际
（香港），主要在海外从事电力企业收购，尤其是非水电企业。2016 年8
月22 日长电国际（香港）收购德国风电公司30%股权。长江电力将水电
主业扎根于水能资源丰富的内陆，积极控股联营其他电源，扩大市场份额。
 发电辅助专业性高。公司拥有设备安装、供水、工程咨询和软件开发等发
电辅助企业，其中长江三峡水电工程有限公司的健康安全管理体系
（OHSMS）和ISO90012000 质量管理体系通过认证，三峡高科信息技术
有限责任公司提供TGOMS、TGEAM、TGERP 等电力行业应用系统解决
方案，发电辅助专业性高。
图表30：长江电力重要权益投资
持股比例 注册资本（万元）与本公司的关系
水电开发、建设、投资、运营和管理；清洁能源专业技术
服务；清洁能源开发与投资
能源投资、开发与管理国家政策允许范围内的其他经营业
工程、设备安装、供水
中国长电国际（香港）
境外电力及能源项目的开发、投资、运营和管理
电力、煤炭、油品、天然气等综合能源业务的投资、建
设、生产管理和经营业务
电力、热力的生产、建设、经营
长江三峡实业有限公司10000%
物业管理、绿化、广告等
管理、投资管理与咨询等
能源投资；酒店、物业投资；房地产开发投资；旅游产业
投资；环保工程投资；电力、机电、机械产品生产、销售
相关的经营实体投资；从事酒店、物业经营和管理
单位存款、贷款、委托贷款、委托投资、债券承销、担
保、内部结算及财务顾问等金融服务
乌东德、白鹤滩在建，资产注入预期强
 公司控股股东三峡集团旗下乌东德、白鹤滩两大水电站在建，长江电力是
集团重要的上市公司平台，且集团已向公司注入葛洲坝、三峡、溪洛渡和
向家坝四大水电站，继续资产注入的预期较强。
 乌东德水电站。乌东德水电站位于四川会东县和云南禄劝县交界的金沙江
河道上，是金沙江水电基地下游河段四个水电梯级的第一梯级，控制流域
面积4061 万平方公里，占金沙江流域面积的86%；多年平均流量3850
立方米秒，径流量1200 亿立方米。乌东德水库初设蓄水位975 米，总库
容7408 亿立方米，调节库容26 亿立方米，防洪库容244 亿立方米。电
站总投资约967 亿元，装机容量1020 万千瓦，年平均发电量约389 亿千
 白鹤滩水电站。白鹤滩水电站位于四川省宁南县和云南省巧家县境内，是
金沙江下游干流河段梯级开发的第二个梯级电站，具有以发电为主，兼有
防洪、拦沙、改善下游航运条件和发展库区通航等综合效益。水库正常蓄
水位825 米，相应库容206 亿立方米地下厂房装有16 台机组，总投资约
1779 亿元，装机容量1600 万千瓦，年平均发电量约625 亿千瓦时。电站
建成后，将成为仅次于三峡水电站的中国第二大水电站。
 乌东德、白鹤滩资产注入预期强。2017 年8 月3 日，历时10 多年的科研、
勘测、设计和6 年多筹备，经国务院审批同意，乌东德、白鹤滩这两座千
万千瓦级巨型水电站同时进入主体工程大规模全面建设的新阶段。乌东德、
白鹤滩装机容量总计与年平均发电量总计分别达到2620 万千瓦与1014 亿
千瓦时。乌东德、白鹤滩水电站分别于2011 年和2012 年开始筹建，预计
2020 年7 月和2021 年7 月实现首批机组发电，2021 年12 月和2022 年
12 月实现全部机组投产，注入长江电力预期强。
图表31：乌东德、白鹤滩资产注入预期强
装机容量合计（万千瓦）
紧随电改步伐，积极布局售电市场
 退出福建配售电有限公司，三峡电能成售电支柱。长江电力在售电侧主要
成立了福建省配电售电有限公司和三峡电能有限公司。2015 年9 月29 日，
福能股份与长江电力同比例投资2 亿元设立福建省配电售电有限公司，公
司在2015 年、2016 年未产生营收。2017 年3 月6 日，长江电力将福建
省配电售电有限责任公司50%股权转让给福能股份并退出。三峡电能有限
公司注册成立于2016 年6 月16 日，注册资本10 亿元，主营配售电系统
的开发建设、电力销售及服务、电力技术开发等综合能源服务。福建省配
电售电有限公司股权转让后，三峡电能有限公司成为长江电力的售电支柱。
 紧随电改步伐，积极布局售电市场。随着电改推进，售电市场逐步开放，
目前全国已公示售电公司约2994 家，扩围迅速。根据发改委统计，2017
年全国电力市场化交易电量约为1 万亿千瓦时，占总售电量的比例进一步
提高。长江电力紧随电改步伐，积极布局售电市场，通过子公司三峡电能
有限公司控股三峡电能（宜昌）有限公司、重庆两江长兴电力有限公司和
三峡电能（安徽）有限公司，积极布局水能蕴藏量丰富的湖北、重庆等地
的售电市场。根据发改委与能源局于2016 年10 月11 日印发的售电公
司准入与退出管理办法，售电公司的售电量与资产挂钩，当资产总额超
过2 亿元时售电量不受限制，2016 年末三峡电能有限公司总资产达721
亿元，办法对于综合实力较强的售电公司而言无疑是政策利好。
图表32：四级售电空间
2 千万元-1 亿元
年售电量6 至30 亿千瓦时
年售电量30 至60 亿千瓦时
四、东中部水电上网电价较高，水电交易电竞争优势突出
东中部水电上网电价较高，广东省达到438 元兆瓦时
 目前全国使用水电较多的省份共有11 个，包括广东省、湖北省、湖南省、
广西壮族自治区、贵州省、安徽省、重庆市、甘肃省、新疆维吾尔族自治
区、四川省和云南省。
 在四川省售电的上市公司数量最多，共有9 家，分别是长江电力、川投能
源、广安爱众、桂冠电力、国投电力、乐山电力、岷江水电、明星电力和
西昌电力。云南省和重庆市也有4 家，上述区域的电价变动对于水电上市
公司的盈利状况影响较大。
图表33：全国区域水电分布及2016 年电价（含估算）
上网电价（元兆瓦时）
广安市、南充市西充县、绵阳市平武县
阿坝州汶川县、茂县、都江堰
遂宁市、甘孜州康定县
文山州文山、砚山、丘北、富宁、西
畴、马关、麻栗坡、广南
贺州市八步区、平桂管理区、钟山县、
富川县、昭平县、苍梧县旺甫镇以及梧
白龙江、黑河、大通河、洮河以及黄河
上网电价（元兆瓦时）
 根据估算，在使用水电较多的11 个省份中，广东省的上网均价最高，约为
43820 元兆瓦时；云南省的上网均价最低，约为22670 元兆瓦时。
 东中部水电上网电价较高。广东省地处我国东南沿海，其上网均价最高，
中部省份湖北省和湖南省紧随其后，而地处西部的新疆维吾尔自治区、四
川省和云南省则是上网均价最低的三个省份。
图表34：2016 年各省份上网均价（含估算，元兆瓦时）
水电站单位造价逐步提高，水电交易电竞争优势突出
 长江电力目前拥有葛洲坝、三峡、溪洛渡和向家坝四大世界级水电站。葛
洲坝电站位于长江干流中游西陵峡出口，是华中地区的枢纽电站；三峡电
站位于中国湖北省宜昌市境内，是世界上最大的综合性水利枢纽工程，同
时还是我国西电东送和南北互供的骨干电源点，为华中、华东和南方等十
省市的经济发展提供优质的清洁能源；溪洛渡电站和向家坝电站均横跨四
川、云南两省，是以发电为主，兼有拦沙、防洪和改善下游航运条件等综
合利用效益的巨型水电站。这四大水电站分别于1988 年、2006 年、2014
年（溪洛渡和向家坝）建成投产，通过CPI 调整后的建成价格测算出造价
图表35：长江电力水电地域分布
四川省雷波县、云南省永善县
四川省宜宾县、云南省水富县
图表36：长江电力水电造价测算
（调整至2016 年）
 截至2016 年12 月31 日，公司可控装机容量454950 万千瓦，其中葛洲
坝水电站27350 万千瓦、三峡电站2250 万千瓦（含三峡电站左右岸26
台发电机组、三峡地下电站6 台发电机组、电源电站2 台发电机组）；溪
洛渡水电站18 台发电机组，总装机容量1386 万千瓦；向家坝水电站8
台发电机组，总装机容量640 万千瓦。公司年发电量总体上呈稳步增长趋
势，2016 年公司的总发电量达206060 亿千瓦时，占全国水电发电量的
1745%，较2015 年增长9629%，发电总量与增长率均创历史新高。
2016 年长江上游来水量偏丰，配合溪洛渡-向家坝-三峡-葛洲坝四级电
站的梯级调度，四大电站机组利用小时分别为723556 小时、425761 小
时、483160 小时和553040 小时，均实现正增长。
图表37：长江电力近五年发电量稳步增长
图表38：长江上游来水偏丰，利用小时正增长
 长江电力近三年售电量分别为：2014 年115975 亿千瓦时，2015 年
104395 亿千瓦时和2016 年204993 亿千瓦时。从售电方式上看，2006
年后购电方由原来的省级电网变更为国家电网或南方电网，购电方更为集
中，保证了公司电量的消纳，提高了售电款的回收速度。电价方面，溪洛
渡电站2016 年左岸电站上网电价为29600 元兆瓦时，2016 年送浙江落
地侧5076 亿千瓦时的直接交易电量电价更高，按35510 元兆瓦时结算；
右岸电站上网电价则为32440 元兆瓦时。
图表39：长江电力四大电站售电分布
国家电网公司华中分部（河南、湖北、湖南、
江西、重庆）、国家电网公司华东分部（上
海、江苏、浙江、安徽）和中国南方电网有限
责任公司（广东）之间进行分配，三峡电能消
留存四川、云南30%枯水期电量，其余由国
留存四川、云南30%枯水期电量，其余溪洛
渡电站左岸由国家电网公司送电浙江、右岸由
 水电竞争优势突出。水电相较于火电而言发电成本较低，相应的上网电价
也较低。长江电力售电所涉及的十个省市中，其上网电价均低于同地区燃
煤标杆电价的34，再加上水电是清洁能源，公司主营的水电对同地区火电
的交易电竞争优势突出。
图表40：长江电力竞争优势突出
五、定增收购川云公司，盈利贡献占据半壁江山
长江电力定增收购川云公司，注入溪洛渡、向家坝电站
 2016 年4 月，长江电力向大股东三峡集团以及四川能投、云南能投收购川
云公司100%股权，公司1208 元股发行股份35 亿股（价值4228 亿元）
并支付现金3746 亿元，合计收购对价797 亿元，相对2014 年业绩估值
109 倍。川云公司全资拥有金沙江溪洛渡和向家坝梯级电站发电资产，收
购完成后三峡集团成功将旗下已建成的水电站全部注入上市公司，重组涉
及的资产总额超过2000 亿元。
图表41：长江电力定增收购川云公司
上海市 浙江省 江苏省 安徽省 湖北省 湖南省 江西省 河南省 重庆市 广东省
公司上网电价（元兆瓦时）
燃煤标杆电价（元兆瓦时）
 募集配套资金，引入战略投资者。在定增购买发电资产的同时，长江电力
采用锁价发行的方式，以1208 元股的价格非公开发行股票20 亿股，募
集2416 亿元的配套资金，用于支付重组的部分现金对价。本次募集配套
资金长江电力引入了5 家保险、资管和私募，1 家主权财富基金和1 家战
略投资者。本次引入的战略投资者——广州发展与公司形成交叉持股，双
方经营目标一致，形成战略伙伴。
图表42：长江电力定增募集配套资金情况
新加坡政府投资有限公司（GIC）
川云公司盈利贡献占据半壁江山，梯级补偿仍有空间
 川云公司2013 年1 月29 日于四川省成都市由中国长江三峡集团公司、四
川省能源投资集团有限责任公司、云南省能源投资集团有限公司共同发起
设立，三方股权比例分别为70%、15%、15%，注册资本为340 亿元人民
币。川云公司的经营范围为水电开发，建设、投资、运营、管理；清洁能
源的投资与开发；清洁能源专业技术服务。
 川云公司贡献总盈利半壁江山。川云公司负责金沙江下游溪洛渡水电站、
向家坝水电站的开发建设和运营管理。溪洛渡和向家坝分别为我国第二大
和第三大水电站。溪洛渡水电站工程于2002 年10 月经国务院批准立项，
于2005 年12 月26 日正式开工，2013 年7 月首批机组发电，2014 年全
部投产。向家坝水电站工程于2002 年10 月经国务院批准立项，于2006
年11 月26 日正式开工，2012 年11 月首台机组投产发电，2014 年全部投
产。溪洛渡和向家坝水电站所发电能主要送往上海、浙江、广东等经济发
达地区。2016 年川云公司的营收与净利润分别占长江电力的4934%与
4614%，贡献了总盈利的半壁江山，定增标的盈利能力可观。
 2016 年投资回报率12%，梯级补偿仍有空间。长江电力为控股川云公司
共支付7974 亿元对价及承接1297 亿元原债务，投资标的2016 年净利润
为966 亿元，投资回报率12%。鉴于投资标的2014 年投产，运营时间较
短，其梯级补偿效益未充分显现，预计溪洛渡、向家坝电站将进一步发挥
与葛洲坝、三峡电站之间的梯级补偿效益。
图表43：川云公司VS 长江电力（2016 年，单位：万元）
六、盈利预测及投资建议
 长江电力旗下均为水电公司，水电站资产均为建成后注入，剔除年度来水
波动的不可控因素，现金流相当稳定，拥有超长运营期。根据DCF 模型，
无风险利率按十年期国债复合收益率386%考虑，市场组合报酬率按五年
沪深300 指数复合收益率1202%考虑；税率按实际最新情况17%，川云
公司、高科公司所得税率15%，长电国际税率165%，母公司及其他子公
司税率25%；永续增长率按0%考虑，系数033，债务比率50%，债务
资本成本49%。按永续增长考虑，与100 年运营年限的现值基本一致。
根据测算，公司企业价值7560 亿元，股权价值6910 亿元，每股价值314
元，约目前市场价格的2 倍。
图表44：DCF 模型预测
现值系数(WACC)
 公司是全球最大水电集团地位稳固，水电作为中国最重要可再生能源优先
送电，长江流域梯级协同增强盈利能力，超长运营期持续贡献现金流。
 根据测算，预计171819 年，公司归母净利润210、210、221 亿元，
EPS 095、095、101 元，对应PE 为17、17、16 倍，给予买入评
图表45：长江电力盈利预测
 水电受来水影响较大，存在来水偏枯，水力发电量下滑，导致年度利润波
动风险；下游电力需求增速放缓，电源竞争加剧，核电、光伏、风电容量
增加，存在挤占水电发展空间、弃水等风险；来水量波动受气候影响大，
影响水电利用小时，而水电边际贡献高，存在盈利波动风险；收购标的整
合协同效应不及预期，团队整合进度不及预期，存在盈利水平下降的风险；
乌东德、白鹤滩水电站建设规模庞大，存在建设进度不及预期的风险；市
场化电力交易加快落地，发用电计划放开加剧市场竞争，存在水电上网电
价和直接交易电价下行的风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
归属于母公司的净利润 11830
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为 买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在-5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。