本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
1 
 
 
 
晶澳科技（002459.SZ）2023 年半年报点评 
 
 
 
 
业绩符合预期，一体化产能扩张巩固领先地位 
 
 
2023 年09 月01 日 
 
➢
事件：2023 年8 月31 日，公司发布2023 年半年度报告，23 年H1 公司
实现收入408.43 亿元，同比+43.47%；实现归母净利48.13 亿元，同比+ 
182.85%；实现扣非净利51.63 亿元，同比+216.19%。分季度来看，Q2 公司
实现收入203.62 亿元，同比+26.10％；实现归母净利22.31 亿元，同比
+134.31%；实现扣非净利26.73 亿元，同比+187.11%。 
➢
一体化领先企业，各环节产能协同扩张。公司立足于光伏产业链的垂直一体
化模式，建立起包括硅棒、硅片、电池及组件、光伏电站等各生产应用环节，以
及在拉晶设备及封装材料方面培育新的技术研发和生产能力。报告期内新增产能
包括拉晶及切片12.5GW，电池6GW，组件20GW，各环节产能规模有序增加。
此外，包头、宁晋、扬州等项目总计60GW 拉晶及切片、80GW 电池及32 GW
组件产能正按计划推进，预计23 年底公司组件产能将达95GW，硅片和电池产
能约为组件产能的90%，规模及协同效应有望进一步凸显。 
➢
全球化布局加速，全方位夯实竞争力。公司坚持全球化发展战略，23 年上
半年电池组件出货量23.95GW，其中组件海外出货量约占55%，分销出货量约
占34%。营销方面，公司销售服务网络已遍及全球135 个国家和地区，在境外
主要国家设立了13 家销售公司，并且针对欧美两个主要成熟市场升级为区域运
营中心，加强技术服务能力。生产方面，公司在东南亚建设产业链垂直一体化生
产工厂，并且已经开始在美国建立2GW 组件工厂，提高规避贸易壁垒的能力，
从而有力的保障海外市场。渠道方面，公司与与全球优质的能源电力公司及光伏
电站系统集成商等核心客户建立了稳定的长期合作关系；同时，在成熟光伏市场，
公司通过当地的分销渠道向客户提供商业和技术支持，工商业和户用光伏发电应
用市场份额逐年递增，渠道和客户粘性逐年增强。 
➢
坚持技术创新，构筑技术壁垒。电池方面，公司最新量产的N 型倍秀
(Bycium+)电池转换效率最高达25.6%，并将持续优化；皓秀(Hycium)异质结
高效电池中试线陆续试产，转换效率稳步提升，生产成本降低，具备大规模量产
条件。组件方面，23 年公司发布了全新N 型组件产品DeepBlue 4.0 Pro，采用
N 型182mm*199mm 矩形硅片，叠加N 型钝化接触Bycium+电池技术，集成
了SMBB 等提质增效技术，组件功率可达630W，效率超22.5%，有望凭借更
低的BOS 成本和LCOE 为客户带来更高收益。 
➢
投资建议：预计公司23-25 年实现收入1003/1204/1501 亿元，归母净利
102/126/160 亿元，对应PE 9/7/6。公司为光伏一体化领先企业，随着全球化
布局加速和新技术迭代，市占率和盈利能力有望持续提升，维持“推荐”评级。 
➢
风险提示：原材料价格波动风险、下游行业景气度波动风险等。 
 
 
盈利预测与财务指标 
项目/年度 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业收入（百万元） 
72,989 
100,307 
120,393 
150,148 
增长率（%） 
76.7 
37.4 
20.0 
24.7 
归属母公司股东净利润（百万元） 
5,533 
10,239 
12,600 
16,004 
增长率（%） 
171.4 
85.1 
23.1 
27.0 
每股收益（元） 
1.67 
3.09 
3.80 
4.83 
PE 
17 
9 
7 
6 
PB 
3.3 
2.4 
1.8 
1.4 
资料来源：Wind，民生证券研究院预测；（注：股价为2023 年9 月1 日收盘价） 
 
推荐 
维持评级
当前价格： 
27.75 元
 
 
 
分析师 
邓永康 
执业证书： S0100521100006 
电话： 
021-60876734 
邮箱： 
dengyongkang@mszq.com 
分析师 
郭彦辰 
执业证书： S0100522070002 
电话： 
021-60876734 
邮箱： 
guoyanchen@mszq.com 
分析师 
朱碧野 
执业证书： S0100522120001 
电话： 
021-60876734 
邮箱： 
zhubiye@mszq.com 
研究助理 林誉韬 
执业证书： S0100122060013 
电话： 
021-60876734 
邮箱： 
linyutao@mszq.com 
 
 
相关研究 
1.晶澳科技（002459.SZ）2022 年年报点评：
业绩超预期，一体化程度加深增厚盈利-2023
/03/23 
2.晶澳科技（002459.SZ）公司深度报告：光
伏组件领军企业，一体化程度再加深-2022/1
2/05 
3.晶澳科技（002459.SZ）事件点评：N 型组
件新品重磅发布，客户价值显著提升-2022/1
1/14 
4.晶澳科技(002459.SZ)2022 年三季报点评：
业绩同比高增，一体化产能加速扩张-2022/1
0/28 
5.晶澳科技(002459.SZ) 2022 年半年报点
评：业绩符合预期，垂直一体化加速布局-20
22/08/29 
 
晶澳科技(002459)/电力设备及新能源
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
2 
 
 
公司财务报表数据预测汇总 
 
利润表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
主要财务指标
2022A
2023E
2024E
2025E
营业总收入
成长能力（%）
营业成本
营业收入增长率
营业税金及附加
EBIT 增长率
销售费用
净利润增长率
管理费用
盈利能力（%）
研发费用
毛利率
EBIT
净利润率
财务费用
总资产收益率ROA
资产减值损失
净资产收益率ROE
投资收益
偿债能力
营业利润
流动比率
营业外收支
速动比率
利润总额
现金比率
所得税
资产负债率（%）
净利润
经营效率
归属于母公司净利润
应收账款周转天数
EBITDA
存货周转天数
总资产周转率
资产负债表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
每股指标（元）
货币资金
每股收益
应收账款及票据
每股净资产
预付款项
每股经营现金流
存货
每股股利
其他流动资产
估值分析
流动资产合计
PE
长期股权投资
PB
固定资产
EV/EBITDA
无形资产
股息收益率（%）
非流动资产合计
资产合计
短期借款
现金流量表（百万元） 
2022A
2023E
2024E
2025E
应付账款及票据
净利润
其他流动负债
折旧和摊销
流动负债合计
营运资金变动
长期借款
经营活动现金流
其他长期负债
资本开支
非流动负债合计
投资
负债合计
投资活动现金流
股本
股权募资
少数股东权益
债务募资
股东权益合计
筹资活动现金流
负债和股东权益合计
现金净流量
资料来源：公司公告、民生证券研究院预测 
 
晶澳科技(002459)/电力设备及新能源
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
3 
 
 
分析师承诺 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并登记为注册分析师，基于认真审慎的工作态度、专业严谨的研
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
任何形式的补偿。 
  
评级说明 
投资建议评级标准
评级
说明
以报告发布日后的
个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：
股以沪深
指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普
指数为基
准。
公司评级
推荐 
相对基准指数涨幅
以上
谨慎推荐 
相对基准指数涨幅
～
之间
中性 
相对基准指数涨幅
～
之间
回避 
相对基准指数跌幅
以上
行业评级
推荐
相对基准指数涨幅
以上
中性
相对基准指数涨幅
～
之间
回避
相对基准指数跌幅
以上
免责声明 
民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
建议，不应被视为买卖任何证券、金融工具的要约或要约邀请。本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。 
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。 
在法律允许的情况下，本公司及其附属机构可能持有报告中提及的公司所发行证券的头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。 
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
证券或要求获悉更详细的信息。本报告不构成本公司向发送本报告金融机构之客户提供的投资建议。本公司不会因任何机构或个人从
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。 
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。本公司版权所有并保留一切权
利。 
民生证券研究院： 
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120 
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005 
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026 
