昆仑万维（300418）
核心业务稳健增长，盈利能力持续提升
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
昆仑万维(300418)：2021 年年
报及2022 年一季报点评：多元
业务矩阵协同发展，海外市场持
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 出海业务高质量增长，盈利能力稳步提升。在外部环境承压背景下，公
司经营彰显韧性，2022H1 公司出海业务持续高水平增长，营收同比增
长439%至1668 亿元，营收占比提升474pct 至7415%，毛利率同比
增长1966pct 至8278%，带动公司整体毛利率提升1362pct 至7939%。
若不考虑投资损益和股权激励费用影响，2022H1 公司实现归属于上市
公司股东的EBITDA 为59 亿元（yoy50%）。我们看好公司多元业务
协同发展，持续深耕海外市场，增厚业绩。
 Opera：营收持续高增长，商业化潜力持续释放。2022H1 Opera 广告主
投放需求增长及投放价格提升，驱动营收同比增长34%至15 亿美元，
经调整EBITDA 提升572%至2392 万美元，盈利能力提升。截至2022H1，
Opera 全球平均MAU 达33 亿元，其中2022Q2 美洲市场活跃用户规模
同比增长22%，公司聚焦高ARPU 值市场战略持续验证。此外，云游戏
社区GXGames 已上线首批多人游戏，截至2022H1，Opera GX 月活跃
用户超1700 万，同比增长78%。我们看好Opera 核心搜索和广告业务
保持稳健表现，Opera News 及元宇宙等新兴业务商业化能力不断提升。
 StarX：降本增效效果显著，AIGC 助力长期发展。2022H1 公司海外社
交网络增值服务收入570 亿元，同比下滑749%，公司持续产品迭代优
化以完善用户体验，并通过精细化运营降本增效，对应2022H1 该业务
毛利率大幅提升3876pct 至8638%。此外，公司StarX MusicX Lab 音
乐实验室已完成首批5 首完全由AI 作曲的歌曲。我们看好StarMaker 持
续拓展高ARPU 地区，贡献业绩增量，同时看好公司于AIGC 领域持续
突破，降低音乐内容创作门槛，对内赋能StarMaker 内容供给，增强产
品可玩性和功能性，对外探索更多盈利增长点。
 新游储备丰富，持续关注圣境之塔海外流水表现及上线进展。2022H1
公司游戏业务实现营收330 亿元（yoy-2105%）。展望未来，公司储备
有SLG战龙传说、UGC 游戏代号D等新游，有望陆续上线贡献
业绩增量。其中自研MMO圣境之塔已于中国港澳台上线，单月最
高流水超300 万美元，2022 年9 月初，圣境之塔已于美国、法国、
德国、加拿大等地上线，于美国iOS 游戏免费榜排名最高至第2 名，此
外产品已于2022 年9 月13 日获得版号，持续关注其海外流水表现及国
 盈利预测与投资评级：公司积极应对外部环境变动，核心业务盈利能力
稳步提升，但考虑到营收增速仍有所承压，我们下调此前盈利预测，预
计2022-2024 年公司EPS 分别为120141166 元（此前为153180213
元），对应当前股价PE 分别为1198 倍。我们看好公司作为国内领先的
互联网出海平台，商业化潜力持续释放，维持买入评级。
 风险提示：新品延期风险，市场竞争加剧风险，国际政治形势变动风险
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
7556  营业总收入
营业成本(含金融类)
23071  利润总额
1260  净利润
170  归属母公司净利润
137  每股收益-最新股本摊薄(元)
69  EBITDA
4555  毛利率(%)
15373  归母净利率(%)
18516  收入增长率(%)
23071  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
2518  每股净资产(元)
-658  最新发行在外股份（百万股）
-57  ROIC(%)
1803  ROE-摊薄(%)
526  资产负债率(%)
-776  PE（现价最新股本摊薄）
166  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号