市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2022 年9 月2 日
昆仑万维（300418SZ）：
出海优势持续领先，新兴业务生态日趋饱满
公司近日发布2022 年半年度报告，22H1 公司实现营业收入2249
亿元，同比减少227%；归母净利润643 亿元，同比减少3564%；扣
非后归母净利润696 亿元，同比减少933%；调整后EBITDA（不考
虑投资损益和股权激励费用）59 亿元，同比增长50%。
持续扩张海外业务，盈利水平稳步提升。从营收结构看，公司仍
保持相对领先的出海优势，22H1 海外业务占比进一步提升至74%(5
pct)。同时，公司海外业务进入增利阶段，毛利率水平取得显著提升，
22H1 公司整体毛利率达到7939%(8 pct)，其中海外业务毛利率达到
83%(12 pct)。总体来看，公司旗下社交娱乐、信息分发、元宇宙及游
戏业务等各项业务发展稳健，服务不同地区用户的能力持续加强，且
盈利水平不断提升 。
Opera 传统搜索与广告业务稳定增长，新兴业务不断强化产品功
能及运营。22H1Opera 实现营收15 亿美元，同比增长34%；经调整
后 EBITDA 2392 万美元，同比增长 572%。Opera 核心搜索和广告业
务继续保持增长，Opera News 及元宇宙等新兴业务商业化能力提升，
其中，GX Games 通过用户身份与社区建设构建用户社交体系，并上
线超过1800 款游戏丰富平台内容体验，Opera GX 浏览器用户增长持
续发力，目前已有超过1700 万月活用户，同比增长78%。
StarX 维持音频社交领域领先地位，AI 创作取得突破进展。公司
在上半年不断优化StarMaker 功能，StarMaker 市场继续扩张，尤其在
拉美及欧洲多国稳居畅销下载榜前十。AI 内容创作方面，公司旗下
StarX MusicX Lab 音乐实验室完成首批五首完全由 AI 作曲的歌曲
发布，并在Spotify、SoundCloud、QQ 音乐和网易云音乐等海内外180
余个音乐平台上线。此次实践是其在音频内容创作数字化、工业化方
面取得的重要突破，预计后续StarX MusicX Lab 将继续依托其专业的
全链路音乐制作和发行能力，向全球输出高质量的AI 创作内容。
游戏稳定发力，期待圣境之塔海外表现。休闲游戏方面，闲
徕互娱行业地位稳固，仍为地方棋牌TOP2 平台，并通过开发棋牌新
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
玩法以及布局棋牌直播等方式探索业务增长的更多可能性。重度游戏
方面，Ark Games 在精品化、国际化方面取得一定进展，圣境之塔
在港澳台上线后，单月最高流水突破300 万美元，在欧美地区预约量
已超过300 万，同时战龙传说、代号D等储备项目也在研发、
测试中，预计随着新品陆续上线，Ark Games 在增收方面有望取得较
为显著的边际改善，协同增厚公司业绩。
元，归母净利润为141216982169 亿元，对应EPS 为118141181
元，根据9 月1 日收盘价，分别对应12108 倍PE。首次覆盖，给予
互联网产品生命衰退的风险；国际政治形势变化的风险；新品延
期上线的风险；汇率风险。
市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
EVEBITDA(X)
市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数-10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数-5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数-5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。