市场价格（ 人民币）： 3431 元
目标价格（ 人民币）：4500-4500 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1新品研发持续突破，产能巩固光模块
龙头地位- 新品研发持续突破，，
2数通电信双轮驱动业绩增长，龙头
地位稳固- 数通 电信双轮驱动，
3高景气周期下龙头地位巩固，持续高
增可期- 中际旭创Q3 季报点评，
业绩拐点已至，定增获批将提升市场地位
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月25 日晚公司发布三季报，前三季度实现营收5322 亿元，同比增长
225%，同比19 年增长6207%；归母净利润560 亿元，同比下降
663%，同比19 年增长5650%。
三季度业绩环比持续增长，持续强化研发创新。3Q21 营收2024 亿元，
YY 327%，QQ 1084%；3Q21 归母净利润219 亿元，YY -658%，QQ
529%，实现业绩环比增长。公司重视研发实力建设，研发费用352 亿元，
YY 2052%，研发费用率662%，同比增长1 PP。报告期内联合新华三
H3C 发布400G ZROpenZR相干光模块IPoverDWDM 解决方案，降低数
据中心成本能耗；完成800G 光模块新产品发布，并有望在2022 年初实现
量产。利润下降主要因汇率影响收入；股权激励费用负向影响净利润5000
万元，增幅150%；以及持续加大研发投入，拓宽高端产品系列范围。
数通市场需求旺盛，在建工程蓄力增长新动能。海内外云厂商加速数据中心
投资建设。海外五大云厂商21Q2 资本开支超300 亿美元，同比增长
4770%。数据中心的建设及升级将为光模块市场带来强劲需求，公司400G
高端产品出货量持续增长，已占据首要销售比重。报告期内在建工程金额
179 亿元，同比增长26171%，主要为设备采购预付款，显示公司全面投
入生产资源以满足客户订单需求。我们判断未来随着产品结构优化、供应链
管理提升，今年Q4 开始利润释放增加。
定增获批，中移资本入股有望协同提升市场地位。10 月22 日中国移动投资
公司成功参与定向增发（交易完成后将持有201%股份），本次定增将募集
约27 亿元，扣除发行费用后用于总部研发中心建设、高端光模块生产基地
项目、成都储瀚生产基地改造、补充流动资金。投产后将提升高端光模块产
量，协同中国移动加快5G 网络、数据中心、人工智能及工业互联网等新型
基础设施建设，进一步提升公司市场地位，预计未来数通业务增速20%。
我们根据三季报调整盈利预测，调低产品单价，增加在建工程与固定资产，
预计未来三年营收8474（-203%）10214（-188%）12170 亿元，归母
净利润877（-281%）1168（-186%）1422 亿元，维持买入评级。
中美贸易摩擦升级；竞争加剧价格下跌超预期；新产品研发不及预期。
中际旭创 (300308SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402