C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20211229)
深证成指(20211229)
股價12 個月高低
中际旭创（300308SZ）
剥离低效资产轻装上阵，2022 年数通领域行业景气度提升
近期公司公告拟将全资子公司山东中际智能装备100% 股权转让给控股股
东山东中际投资控股有限公司，交易价格为502亿元。
剥离低效资产轻装上阵，聚焦光模块核心业务：近期公司公告拟将全资
子公司中际智能装备100% 股权转让给控股股东中际控股，转让价格为
502 亿元。子公司中际智能装备主营高端电机定子绕组制造装备的研发、
制造及销售，中际智能装备2018 年-2021 年前三季度营收分别为
159127186042 亿元，净利润分别为-013-047011-043 亿
元，受市场需求波动、同业竞争加剧等不利因素影响，中际智能装备最
近几年经营情况整体呈下滑态势。考虑中际智能装备的经营状况和公司
经营战略发展的规划和需求，本次股权转让完成后公司能够剥离低效资
产，进一步集中资源发展高端光通信收发模块业务，有利于降低经营风
险，持续提升公司核心竞争力和盈利能力。
海外云厂商资本支出持续增加，新应用有望加速落地：根据海外云厂商
三季度财报，北美四大云厂商亚马逊、Meta（facebook）、微软、谷歌
2021Q3 合计资本开支3269 亿美元，同比增长超30%，环比增长约6%，
资本开支持续增加。各大厂商对2022 年资本开支持乐观态度，其中Meta
表示将上调资本支出指引，用于元宇宙相关的数据中心和网络基础设施
建设，预计2021 年全年资本支出约190 亿美元，预计2022 年资本支出
为290-340 亿美元，同比增长约53%-79%。随着云厂商资本支出的持续增
长，以及VRAR，人工智能，无人驾驶，元宇宙等新技术新应用加速落地，
网络数据流量有望再次迎来高速增长，加速200G 和400G 等高端光模块
的需求爆发。长期看云计算市场高增长具有确定性，公司是全球数通领
域高端光模块领先企业，400G 高端光模块产品占比不断提升，将持续受
盈利预测：我们预计公司20212223 年净利润为100213081487 亿
元，yoy1573%3059%1365%，折合EPS 为140183208 元，目
前A 股股价对应PE 为312321 倍，给予买进评级。
风险提示：1、新技术新应用落地不及预期；2、市场竞争加剧的风险；3、
海外云厂商资本支出不及预期。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
China Research Dept
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人之
戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。