公司点评报告汽车行业
2024 年4 月1 日
新产品、新客户稳步推进，盈利能力维
事件：公司发布2023 年度财务报告，全年公司实现营业收入168594 亿元，
同比652%，实现归母净利润7214 亿元，同比015%，实现扣非归母净利润
6503 亿元，同比062%。
上汽系占比不断下降，多元化客户、多产品策略带动公司经营稳步有升。
客户结构多元化：公司近年上汽体系收入占比不断下滑，上汽大众、上汽通
用、上汽乘用车三大客户合计占公司总营收在20212023 年分别为
461%438%41%，下降趋势显著，客户结构呈现多元化。单一客户依赖度继
续降低，业务结构稳步向电动化、智能化转型。产品结构多元化：2023 年公
司营收构成中，上汽大众和上汽通用分别为3179 亿元、2128 亿元，同比2022
年的3348 亿元及2194 亿元，分别下降504%、301%，而2023 年上汽大众
销量1215 万辆，同比下降801%，上汽通用销量1001 万辆，同比下降1445%，
公司营收端收入略微下降，远高于销量下降幅度，侧面彰显公司供应产品多
样化，单车价值量不断提升，奠定了超强稳定性。我们认为，一方面，随着
上汽大众及上汽通用新能源汽车占比不断提升，公司所供新能源零部件种类
增多，另一方面，公司在制动系统、新能源核心零部件、智能化产品等不断
突破，获得了更多定点，打开了收入增长空间。
2023 年在电动化、智能化零部件拓展中：智能座舱领域，模块化、系统化解
决方案实现客户项目的量产配套；智能照明领域，实现最新数字全彩交互照
地灯产品的配套量产；智能驾驶辅助领域，自主研发的前雷达、角雷达、舱
内生命体征检测雷达、电动门避撞雷达等新产品均实现量产，并已初步建立
纯固态激光雷达的整机设计、测试验证研发能力；电驱动系统领域，新获上
汽通用、零跑汽车的电控和高压电机项目定点，并顺利推进长城中高功率电
驱动系统总成项目、800V 碳化硅自研控制器项目的开发工作。电动化、智能
化零部件业务的有序拓展为公司带来业绩增长新动能。
产品结构调整造成毛利率短期波动。2023 年公司五大业务内外饰件金属成
型和模具功能件电子电器件热加工件分别实现营收113070 亿元10078 亿
元28540 亿元7252 亿元579 亿元，其中电子电器件营收同比上涨1868%，
快于整体营收增速，占营收比重同比上升046pct 至455%。在规模效应的带
动下，电子电器件业务毛利率同比上涨326pct 至1376%，但公司传统产品营
收增速放缓叠加国外人工、物料、能源等成本的上涨造成毛利率有所下滑，
影响整体毛利率，2023 年公司内外饰件、金属成型和模具毛利率分别为1299%
和1005%，同比分别-185pct 和-144pct，影响公司毛利率整体下滑090pct
至1332%。公司处于业务结构转型期，毛利率短期有所波动，但新兴业务电
子电器件毛利率明显高于传统业务，我们认为伴随电动化、智能化零部件收
入占比的不断上升，公司毛利率在长期有望保持稳中有升态势。
费用率管控良好，盈利能力维持稳定。2023 年，公司销售管理财务研发
004pct-040pct019pct-030pct，销售费用率的增长主要来源于新产品业
务拓展带来的三包损失费用增加，财务费用率的增长主要来源于借款利息的
华域汽车(600741SH)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
相对沪深300 表现图
公司点评报告汽车行业
增加，研发费用率的降低主要是由于前期主要研发项目陆续进入量产交付期，
新项目研发需求有所降低，公司对费用率的有效管控对冲了部分毛利率下滑
影响，维持了稳定的盈利能力。
投资建议：我们预计公司
应摊薄EPS 分别为238 元、255 元、265 元，维持推荐评级。
风险提示：1、下游客户销量不及预期的风险；2、新产品业务拓展不及预期
的风险；3、市场竞争加剧的风险。
表1：主要财务指标预测
公司点评报告汽车行业
附录：公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告汽车行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指数
（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市场
以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指
（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做
市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指数
为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦