市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 2747  2720
总市值流通市值（亿元） 351  347
52 周内最高最低价
沪硅产业(688126)
4 月13 日，公司披露2023 年年度报告，23 年公司实现营收
3190 亿元，同比-1139%；归母净利润187 亿元，同比-4261%；
扣非归母净利润-166 亿元。
半导体周期性叠加扩产折旧等影响业绩。23 年公司实现营收
入3190亿元，同比-1139%，主要系半导体周期性影响。根据SEMI，
23 年全球半导体硅片（不含SOI）出货面积合计12602 百万平方
英寸，同比-1435%。结合Gartner、Techinsights 等机构的中长
期预测，预计受新能源汽车、大数据以及人工智能等产业的快速发
展驱动，半导体产业将在24 年恢复增长、进入周期性上升通道。
尽管23 年半导体行业受终端市场需求疲软影响，公司作为国内领
先的半导体硅片供应商，通过持续的市场开拓和新产品开发，主要
产品300mm、200mm 及以下硅片（含SOI 硅片）仍保持稳定的产能
利用率和出货量。利润端，23 年公司实现归母净利润187 亿元，
同比-4261%，主要系受整体经济环境和半导体市场影响，本期营
收下降，叠加公司扩产过程中不可避免的前期投入和较大的固定
成本，以及较高的研发费用，本期利润承压。
扩产持续推动半导体产业链国产化进程。23 年公司200mm 及
以下半导体硅片(含SOI 硅片)300mm 半导体硅片分别实现营收
14521379 亿元，毛利率分别为1723%1045%，同比-922pct-
190pct。产能建设方面：
1）截止23 年报告期末，公司子公司上海新昇正在实施的新增
30 万片月300mm 半导体硅片产能建设项目实现新增产能15 万片
月，公司300mm 半导体硅片合计产能已达到45 万片月，并且在
23 年12 月当月实现满产出货；预计到24 年底，上海新昇二期30
万片月300mm 半导体硅片产能建设项目将全部建设完成，实现公
司300mm 硅片60 万片月的生产能力建设目标。此外，上海新昇
已与太原市人民政府、太原中北高新技术产业开发区管理委员会
签署合作协议，计划与其他投资方共同在太原当地投资建设
300mm 半导体硅片拉晶以及切磨抛生产基地。太原生产基地计
划总投资额91 亿元，预计将于24 年完成中试线的建设。上海新
昇将通过太原生产基地的建设巩固公司在国内半导体硅材料领域
的领先地位，进一步扩充产品种类、丰富产品组合，并以太原生产
基地为载体，持续推动半导体产业链国产化进程。
2）截止23 年报告期末，公司子公司新傲科技和Okmetic 200mm
及以下抛光片、外延片合计产能超过50 万片月；子公司新傲科技
和Okmetic 200mm 及以下SOI 硅片合计产能超过65 万片月。23
年报告期内，新傲科技继续推进300mm 高端硅基材料研发中试项
目，以更好地满足射频等应用领域市场和客户需求，现已建成产能
约6 万片年的300mm 高端硅基材料试验线，其子公司新傲芯翼也
在积极开展关键技术研发、相关产品的工艺推广和市场开拓；此
外，在外延业务方面，结合新能源汽车和工业类产品需求持续成长
的市场情况，新傲科技与客户开展全方位合作，积极开拓IGBTFRD
产品应用市场。同时，公司子公司芬兰Okmetic在芬兰万塔的200mm
半导体特色硅片扩产项目正在按计划建设，以满足日益增长的利
基市场需求，巩固Okmetic 在先进传感器、功率器件、射频滤波器
及集成无源器件等高端细分领域的市场地位。
390748635998 亿元，分别实现归母净利润247346488
009013018 元股，给予买入评级。
宏观经济波动的风险，市场需求不及预期风险，行业周期影响
和业绩波动风险，行业竞争风险，商誉减值等财务风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 29032
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支