沪硅产业（688126SH）
持续扩大300mm 硅片产能，静候需求回暖
公司拟投资约132 亿元建设集成电路用300mm 硅片产能升级项目；项目建成后，公
司300mm 硅片产能将达到120 万片月。
持续扩大300mm 硅片产能，总产能有望达120 万片月
公司持续扩大公司集成电路用300mm 硅片的生产规模以提升公司全球硅片市占率
与竞争优势，拟投资132 亿元建设集成电路用300mm 硅片产能升级项目。项目建
成后，公司300mm 硅片产能将在现有基础上新增60 万片月，达到120 万片月。
项目将分为太原项目及上海项目两部分进行实施。1）太原项目：项目预计总投资
约91 亿元，拟建设拉晶产能60 万片月（含重掺）、切磨抛产能20 万片月（含
重掺）；实施主体为控股子公司太原晋科硅材料技术有限公司。2）上海项目：项
目预计总投资约41 亿元，拟建设切磨抛产能40 万片月；实施主体为全资子公司
上海新昇半导体科技有限公司。
坚定打造一站式硅材料综合服务商，稳步推进多个扩产项目
沪硅产业旨在成为一站式硅材料综合服务商，现已形成以300mm 半导体硅片
为核心的大尺寸硅材料平台和以SOI 硅片为核心的特色硅材料平台。
1）300mm：2023 年300mm 半导体硅片实现营收1379 亿元，同比减少655%，
营收占比为4321%；毛利率1045%，同比减少190 个百分点；销量同比仅减少
348%降至29358 万片。截至2023 年底，公司300mm 半导体硅片合计产能已达
到45 万片月，并在2023 年12 月当月实现满产出货；预计2024 年底上海新昇二
期30 万片月300mm 半导体硅片产能建设项目将全部建设完成。子公司上海新昇
现已实现逻辑、存储、图像传感器等应用全覆盖。子公司新傲科技已建成产能约6
万片年的300mm 高端硅基材料试验线。
2）200mm 及以下：2023 年200mm 及以下尺寸半导体硅片实现营收1452 亿元，
同比减少1262%，营收占比为4550%；毛利率1723%，同比减少922 个百分
点；销量同比减少2418%降至35176 万片。截至2023 年底，200mm 及以下抛
光片、外延片合计产能超50 万片月，200mm 及以下SOI 硅片合计产能超65 万
片月。子公司芬兰Okmetic 的200mm 半导体特色硅片扩产项目正按计划建设，
将进一步巩固公司在先进传感器、功率器件、射频滤波器及集成无源器件等高端细
投资建议：鉴于当前半导体市场复苏情况，加之公司持续高投入，我们调整原先对
公司2425 年的业绩预测。预计2024 年至2026 年，公司营收分别为
391848465815 亿元（2425 年原先预测值为40895153 亿元），增速分别为
228%237%200%；归母净利润分别为201289404 亿元(2425 年原先预测值
为299442 亿元)，增速分别为78%436%400%；PE 分别为203914201014。
公司作为国内半导体硅片领军企业，稳步推进产能扩张，规模效应逐渐显现，随着
电子 半导体材料
沪硅产业：业绩短期承压，稳步扩产拓产品
公司快报半导体材料
终端市场复苏，营收和利润有望重回增长。持续推荐，维持增持-A评级。
风险提示：下游终端市场需求不及预期风险，新技术、新工艺、新产品无法如期产
业化风险，产能扩充进度不及预期风险，市场竞争加剧风险，系统性风险等。
归母净利润(百万元)
公司快报半导体材料
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报半导体材料
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报半导体材料
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元