市场价格人民币1287
(254) (133) (179) (473)
(291) (138) (263) (380)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年4 月17 日收市价为标准
收入业绩短期承压，产能扩建稳步推进
公司发布2023 年年报，全年营业收入同减1139%至3190 亿元，归母净利润同减4261%
至187 亿元，扣非归母净利润-166 亿元，去年同期为115 亿元。四季度单季度实现营业收
入800 亿元，同比减少2032%；归母净利润-026 亿元，同比转亏。公司收入业绩短期承
压，但产能扩张持续推进，新品储备不断增加，未来随行业回暖，规模优势有望凸显，维持
半导体行业需求短期疲软，2023 年营收下滑。2023 年全球电子终端市场需求疲
软，根据Gartner 数据，2023 年全球半导体行业收入同比下降111%，其中DRAM
和NAND 存储业务的销售额分别同比下降385%和375%。受行业景气度下行影
响，公司2023 年全年营收同比下滑1139%至3190 亿元。分产品来看，公司200mm
及以下半导体硅片销量同比下降2418%至35176 万片，但SOI 硅片占比提升带
动ASP 上行，收入同比下降1262%至1452 亿元；300mm 半导体硅片业务相对
稳健，销量同降348%至29358 万片，收入同降655%至1379 亿元。2024 年，
随着行业库存去化及公司产能落地、新品放量，公司营收有望重拾增长动能。
产能扩张及研发投入短期拖累盈利能力。扩产过程中前期投入及固定成本较高，
叠加产能利用率不佳，2023 全年公司半导体硅片毛利率同比下降630pct 至
1554%，其中，200mm 及以下300mm 硅片毛利率分别同比下降922pct190pct 至
1723%1045%。公司持续加大对SOI、外延等产品的研发力度，2023 年研发费用
率同比提升109pct 至696%。同时，公司生产备货较多导致存货跌价准备计提增
加，产生资产减值损失090 亿元（去年同期为035 亿元）。全年公司实现归母净
利润扣非归母净利润187-166 亿元，非经常性损益主要系：1公司参与产业内
上下游公司股权投资产生的公允价值变动收益为141 亿元（去年同期为-056 亿
元）。2政府补助195 亿元（去年同期为171 亿元）。
硅片产能持续扩张，新产品产能有序推进。2023 年，公司子公司上海新昇300mm
硅片产能增加15 万片月至45 万片月，并于12 月实现满产出货，预计到2024 年
底，新昇二期产能全部建设完毕，实现60 万片月产能目标。此外，新昇计划与
太原市政府、太原中北高新技术产业开发区管理委员会共同投资建设300mm 半
导体硅片拉晶以及切磨抛生产基地项目，总投资额为91 亿元，预计于2024 年完
成中试线建设。子公司新傲科技继续推进300 mm 高端硅基材料研发中试项目，
已建成6 万片年的高端硅基材料试验线，同时积极开拓IGBTFRD 产品外延市
场。子公司芬兰Okmetic 的200mm 特色硅片扩产项目有序推进。子公司新硅聚
合完成了单晶压电薄膜衬底材料的中试线建设，部分产品已通过客户验证，增资
扩股后生产规模有望进一步扩大。公司产能建设以及新产品布局的有序推进有望
为公司业绩带来持续增量。
考虑到行业景气度下行，客户库存处于高位，调整盈利预测，预计公司2024-2026
年EPS 分别为009 元、012 元、015 元，对应PE 分别为1450 倍、1051 倍、
836 倍。维持增持评级。
行业景气度带来的需求波动；扩产项目进度不达预期；开工率受限等。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 公司2023 年度财务摘要
七、归属母公司净利润
图表2 公司2023 年第四季度财务摘要
2023 年第四季度
2022 年第四季度
七、归属母公司净利润
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)