请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
沪硅产业（688126SH）
2023 年收入减少11%，300mm 半导体硅片月产能达45 万片
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
15403 百万元
沪硅产业-U（688126SH）-短期业绩受行业周期性影响，300mm
硅片产能继续增加——2023-08-13
沪硅产业-U（688126SH）-2022 年收入增长46%，300mm 硅片
毛利率由负转正——2023-04-11
沪硅产业-U（688126SH）-扣非归母净利润连续两个季度盈利
沪硅产业-U（688126SH）-二季度扣非归母净利润扭亏为盈
2023 年收入减少11%，毛利率承压。受整体经济环境和半导体市场下行周期
的影响，公司2023 年实现收入3190 亿元(YoY -1139%)，归母净利润187
亿元(YoY -4261%)，扣非归母净利润-166 亿元(YoY -244%)；毛利率由于
产能利用率降低下降63pct 至1646%，研发费用增长5%至222 亿元，研
发费率提高11pct 至696%。其中4Q23 营收800 亿元(YoY -203% QoQ
-20%)，归母净利润-2600 万元，扣非归母净利润-103 亿元，毛利率942%
（YoY -142pct，QoQ -57pct）。
300mm 半导体硅片产能达45 万片月，12 月当月实现满产出货。子公司上海
新昇2023 年新增300mm 半导体硅片产能15 万片月，合计产能已达到45 万
片月，并且在2023 年12 月当月实现满产出货，预计2024 年底将实现60
万片月的建设目标。公司历史累计出货近1000 万片，已实现逻辑、存储、
图像传感器等应用全覆盖，2023 年实现收入1379 亿元(YoY -655%)，占比
43%，毛利率下降190pct 至1045%。另外，上海新昇已与太原市人民政府、
太原中北高新技术产业开发区管理委员会签署合作协议，计划与其他投资方
共同在太原当地投资建设300mm 半导体硅片拉晶以及切磨抛生产基地，
总投资额91 亿元，预计将于2024 年完成中试线的建设。
扩产200mm 特色硅片，已建成约6 万片年的300mm 高端硅基材料试验线。
200mm 及以下半导体硅片方面，公司2023 年实现收入1452 亿元(YoY
-1262%)，占比45%，毛利率下降922pct 至1723%。子公司新傲科技和
Okmetic 200mm 及以下抛光片、外延片合计产能超过50 万片月，SOI 硅片
合计产能超过65 万片月。新项目方面，Okmetic 正在推进200mm 半导体特
色硅片扩产项目，以巩固在先进传感器、功率器件、射频滤波器及集成无源
器件等高端细分领域的市场地位；新傲科技继续推进300mm 高端硅基材料研
发中试项目，现已建成产能约6 万片年的300mm 高端硅基材料试验线。
投资建议：高端产线建设持续推进，维持增持评级
由于新产能投产和利用率下降短期影响毛利率，我们略下调公司
2024-2025 年归母净利润至302398（前值339434 亿元），预计
2026 年归母净利润为489 亿元，对应2024 年4 月12 日股价的PE 分别
为1168872xPS 分别为836858x。公司高端产线建设持续推进，
风险提示：需求不及预期，产能释放不及预期，客户导入不及预期。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按年末总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司2023 年收入构成
图3：公司归母净利润及增速
图5：公司单季收入及增速
图6：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司毛利率、净利率变化情况
图9：公司季度毛利率、净利率
图10：公司季度费率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层