请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
资本补充到位，一季度业绩超预期，成长趋势良好
事件：近日，公司发布了2017 年报及2018 年一季度业绩预告，
公司2017 年实现营业收入2546 亿元，同比增长829%，实现归母净
利润636 元，同比减少1077%公司预计2018 年一季度利润区间在
271-302 亿元，同比增长约170%-200%。对此我们点评如下：
了067 个百分点，两融业务提升了051 个百分点，从业绩上来看，
基金销售大幅增长，公司2018 年一季度业绩超预期 公司预计
2018 年一季度利润区间在271-302 亿元，同比增长约170%-200%，
超过我们之前25 亿元的预期。公司可转债成功发行对降低公司资金
大幅增长，对此市场有所预期。2018 年一季度，优势基金出现供不应
求场面，优势基金代销费率高于普通基金代销费率。从而导致金融电
子商务服务业务收入预计同比大幅增长，超市场预期。
优势明显，成长趋势良好 总体而言，收益于牌照保护，短期内，
无需担忧互联网巨头对于公司的冲击，公司目前主要的竞争对手是传
统券商，但与传统券商比，公司在流量入口、信息技术以及战略执行
能力有明显的优势，因此看好公司未来券商业务市场份额进一步提
升。此外，随着规模效应显现以及资金管理效率提升，公司盈利能力
投资建议：维持买入评级。调整公司201819 年净利润至
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
东方财富（300059）互联网成本优
势显现，成长趋势良好
东方财富（300059）东方财富——
市场景气度回升的极大受益者
东方财富(300059)
资本补充到位，一季度业绩超预期，成长趋势良好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
资本补充到位，一季度业绩超预期，成长趋势良好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。