东方财富（300359）点评报告
基本面改善迎来重大拐点，新一轮利润成长周期即将开启
2018 年1 月25 日，公司发布的2017 年度公司业绩预告称，预计2017 年度归
属上市公司股东净利润为62 亿元至7 亿元，同比下降约193%至1314%。
基本面改善迎来重大拐点，公司正式切入科技券商盈利模式
公司2017 年前三季度归母净利润458 亿元，我们预估2017 年第四季度单季
度归母净利润为162-242 亿元，同比增长17%-75%，2016 年以来首次实现
单季度正增长。经营业绩改善验证公司基本面已经迎来了重大拐点，基金代
展，营收占比由2017 年年初的4885%增长2017 年中期的6330%，预计2018
年年初营收占比达到75%以上。
一站式互联网金融平台新布局，新一轮利润成长周期开启
近年来，公司不断尝试外延式发展，积极筹划公募基金、保险代理、小贷、
征信等业务的布局。2017 年公司紧紧围绕实现一站式互联网金融服务整体战
略目标，继续加大战略投入，职工薪酬、折旧及网络技术服务等成本费用同
比增长幅度较大，公司营业总成本同比较大幅度增长，导致2017 年净利润
出现同比下降。从中长期看，随着各项业务的稳步发展，协同效应得到有效
发挥，公司整体营收增速高于费用增速，公司将开启新一轮的利润成长周期。
作为最具成长性的科技券商龙头，东方财富凭借强大的用户粘性实现低成本
万的日均覆盖人数远高于其他同类财经网站，choice 终端886 万日均独立用
户远高于传统券商APP 用户规模。用户粘性方面，东财APP418 小时的月
断创新高，从2015 年初的02%大幅提升至2017 年末月的173%，成为2015
年以来经纪业务发展势头最迅猛的券商。
我们预计公司2017-2019 年实现归母净利润为683 亿元、882 亿元、1068 亿
元，对应EPS 分别为016、021、025 元股；对应当前股价估值分别为：103、
79、66 倍PE。给予强烈推荐评级。
广证恒生-计算机行业-2018 年度策略报告
-技术红利板块传导，聚焦智能驾驶与金融
东方财富（300359）点评报告
数据来源：港澳资讯、公司公告、广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
东方财富（300359）点评报告
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，
不保证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，
报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保。我公司已根据法律法规要求与控股股东（广州
敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报告中提到的公
行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报
告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用
市场有风险，投资需谨慎。