请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
互联网成本优势显现，成长趋势良好
年业绩预报，预计2017 年归母净利润为62 亿元-7 亿元，较上年同
期下降约193%—1314%。业绩大体符合我们预期。
费仅增长17%，互联网成本优势比较明显，从而带来净利润同比增长
77%。整体的净利率由36%上升至45%，ROE 由63%上升97%。未来随
着经纪业务与两融业务规模的扩大，各项财务指标仍有较大的提升空
市占率指标成长趋势良好，净佣金率超预期 16 年以来，经纪业
务市场份额保持每季度016 个百分点的增长；随着融资渠道的扩充，
两融市场份额呈现一个加速的增长态势，17 年平均每个季度增长013
个百分点，但全年是逐季上升的一个态势，Q4 两融市占率增长了016
个百分点。随着12 月底可转债成功发行，我们认为18 年，两融市占
率会快于经纪业务市占率的增长。17 年全年净佣金率为0027%，同比
下降10%，较上半年净佣金率（0024%）还有所提升。主要原因在于
信用交易占比由3%提升至4%。
市场景气度持续提升，公司业务发展有望加速 2018 年以来，随
着经济复苏逐渐证实，强监管的影响边际弱化，市场景气度持续提升，
交易量以及两融不断创新高。在这样的环境下，一方面公司的用户导
有更大的吸引力。此外，市场景气度提升对于公司基金代销业务也有
投资建议：维持买入评级。预计公司201819 年净利润为
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
东方财富（300059）东方财富——
市场景气度回升的极大受益者
东方财富(300059)
互联网成本优势显现，成长趋势良好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
所有者权益(或股东权益)：
互联网成本优势显现，成长趋势良好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。