公司深度报告计算机行业
蛇吞象三年，借东风蓄势待发
——纳思达（002180）深度报告
1、古语巴蛇食象，三岁而出其骨，君子服之，无心腹之疾。纳思达在2016
年的一场蛇吞象式的跨境并购美国利盟曾备受关注，褒贬不一，因收购带来
的巨额商誉和高负债率一直被市场认为是悬在头顶的达摩克里斯之剑。我们认为
时隔三年，收购利盟带来的整合效应正在逐渐显现，适逢自主可控东风，公司各
项财务指标预示拐点将近，高商誉和高负债率中期无虞。
2、国产打印机市占率的提升空间巨大，奔图与利盟深度协同。打印机作为极重
要的涉密机器，未来国产化空间巨大。当前，我国打印机市场上国产品牌占有率
还很小，2017 年国内市场前十名中，惠普占据了471%的份额，奔图作为唯一的
国产品牌仅占09%，未来提升空间巨大。奔图激光打印机是中国第一台有自主核
心技术的激光打印机。奔图与利盟深度协同将带动利盟在中国市场的拓展。奔图
与利盟的深度协同体现在：一方面，奔图被纳思达托管后，解决了其与利盟之间
的同业竞争问题，奔图打印机在利盟生产线OEM 生产可带动利盟的业绩；另一
方面，利盟的技术优势又大大提升了奔图打印机的整体技术水平，将带动公司打
印业务收入及毛利率双提升。
3、打印机领域国产品牌第一，三年适配完成具有先发优势。公司的奔图打印机
已经成为信息安全国产化打印机的主要供应商。奔图打印机业务已经成功导入多
款利盟产品，完成国产化产品型号适配并成功入围名录。国产化适配由于需要与
上千种国产软件和多种国产服务器进行调拭，适配过程繁琐，所需时间长。公司
的奔图打印机自2017 开始，经过三年时间才基本完成适配，具有先发优势。
4、芯片技术领先，国家大基金入股，物联网通用MCU 芯片应用场景丰富，受
益芯片国产替代趋势。公司的通用MCU 业务也可以理解为兼容替代MCU 业
务，核心特征是做国外大厂的标准品的兼容替代产品，类比于公司做惠普与佳
能打印机的第三方兼容替代耗材，可应用领域范围非常广。公司在通用MCU 芯
片业务方面的优势在于：（1）技术优势：杭州朔天芯片技术领先，对CPU、MCU
及SoC 有深刻理解，与阿里平头哥的前身中天微是兄弟公司，技术同源；（2）
对兼容替代产品理解深厚：公司在兼容耗材行业深耕15 年，无论是对专利的处
理，还是对兼容替代产品的特性均有深厚理解；（3）国家集成电路产业基金入股：
产业基金支持，公司的安全芯片已经在南方电网试用，可以预见在能源、通信领
域的替代也将逐步展开。
5、投资建议：我们预测公司2019-2022 年归母净利润为1050、1431、1819、2543
亿元，对应eps 为099、135、171、239 元，则公司12 月3 日股价对应2019-2022
年PE 分别为277、203、160、114 ，首次覆盖，给予推荐评级。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
限售流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司深度报告计算机
打印机在信息安全领域重要性极高。尤其是在政府机关，若使用国外产品极易造成信息
泄露。打印机的泄密途径有存储器泄密、网络泄密和耗材芯片泄密三种。首先，大多数打印机
都会含有存储芯片进行临时数据存储，墨盒回收方可以轻松读取存储芯片内的信息。第二，当
前的打印机大部分都支持联网进行打印，一些漏洞或者预留的门可能造成网络泄密。第三，
无论是喷墨打印机的墨盒还是激光打印机的硒鼓，都内置了一个小芯片，耗材芯片本身也
有信息泄露的隐患，例如被远程操控。所以，只有从芯片、耗材到打印机本身都实现国产化和
自主可控，才能从根本上解决打印安全问题。
国产打印机市占率的提升空间巨大，奔图与利盟深度协同。打印机作为极重要的涉密机
器，未来国产化空间巨大。当前，我国打印机市场上国产品牌占有率还很小，2017 年国内市
场前十名中，惠普占据了471%的份额，奔图作为唯一的国产品牌仅占09%，未来提升空间
巨大。奔图激光打印机是中国第一台有自主核心技术的激光打印机。奔图与利盟深度协同将带
动利盟在中国市场的拓展。奔图与利盟的深度协同体现在：一方面，奔图被纳思达托管后，解
决了其与利盟之间的同业竞争问题，奔图打印机在利盟生产线OEM 生产可带动利盟的业绩；
另一方面，利盟的技术优势又大大提升了奔图打印机的整体技术水平，将带动公司打印业务收
打印机领域国产品牌第一，三年适配完成具有先发优势。公司的奔图打印机已经成为信
息安全国产化打印机的主要供应商。奔图打印机业务已经成功导入多款利盟产品，完成国产化
产品型号适配并成功入围名录。国产化适配由于需要与上千种国产软件和多种国产服务器进行
调拭，适配过程繁琐，所需时间长。公司的奔图打印机自2017 开始，经过三年时间才基本完
成适配，具有先发优势。
通用耗材未来市场占比将上升。我国打印耗材市场中通用耗材占比提升空间较大，公司
是国内通用耗材市场的绝对龙头，将深度受益于这一趋势。
芯片技术领先，国家大基金入股，物联网通用MCU 芯片应用场景丰富，受益芯片国产
替代趋势。公司的通用MCU 业务也可以理解为兼容替代MCU 业务，核心特征是做国外
大厂的标准品的兼容替代产品，类比于公司做惠普与佳能打印机的第三方兼容替代耗材，可应
用领域范围非常广。公司在通用MCU 芯片业务方面的优势在于：（1）技术优势：杭州朔天芯
片技术领先，对CPU、MCU 及SoC 有深刻理解，与阿里平头哥的前身中天微是兄弟公司，
技术同源；（2）对兼容替代产品理解深厚：公司在兼容耗材行业深耕15 年，无论是对专利的
处理，还是对兼容替代产品的特性均有深厚理解；（3）国家集成电路产业基金入股：产业基金
支持，公司的安全芯片已经在南方电网试用，可以预见在能源、通信领域的替代也将逐步展开。
我们与市场不同的观点：
市场对打印机在信息安全领域的重要性认识不足。尤其是在政府机关，若使用国外产品极
易造成信息泄露。国内外由于打印机造成信息泄露的案例非常多，只有从芯片、耗材到打印机
本身都实现国产化和自主可控，才能从根本上解决打印安全问题。
市场对公司芯片技术以及业务的发展潜力认识不足。公司的通用MCU 业务也可以理解为
兼容替代MCU 业务，核心特征是做国外大厂的标准品的兼容替代产品，可应用领域范围非
常广。公司在通用MCU 芯片业务方面拥有独特优势：（1）技术优势：杭州朔天芯片技术领先，
对CPU、MCU 及SoC 有深刻理解，与阿里平头哥的前身中天微是兄弟公司，技术同源；
（2）对兼容替代产品理解深厚：公司在兼容耗材行业深耕15 年，无论是对专利的处理，还是
对兼容替代产品的特性均有深厚理解；（3）国家集成电路产业基金入股：产业基金支持，公司
的安全芯片已经在南方电网试用，可以预见在能源、通信领域的替代也将逐步展开。
市场诟病公司商誉高、负债率高，我们认为公司虽然资产负债率较高，但偿债风险极低短
期可忽略，商誉减值风险亦较低。根据公司商誉测试使用的利盟国际关键参数，我们计算出利
盟未来五年自由现金流的现值之和，足够覆盖利盟当前负债。
我们预测公司2019-2022 年归母净利润为1050、1431、1819、2543 亿元，对应eps 为
099、135、171、239 元，则公司12 月3 日股价对应2019-2022 年PE 分别为277、203、
160、114 ，首次覆盖，给予推荐评级。
股价表现的催化剂：国产替代相关政策推进，芯片业务发展超预期
公司深度报告计算机
主要风险因素：中美贸易摩擦升级的风险，专利纠纷的风险
公司深度报告计算机
前言  1
一、公司基本情况  1
（一）公司主营构成分析  1
（二）深耕打印全产业链，公司发展历程回顾  1
（三）多次收购兼并均协同较好  2
（四）国产打印机和打印耗材龙头地位  3
二、公司核心竞争力与护城河 4
（一）打印行业存在的壁垒极高  4
1 高技术壁垒  4
2 高专利壁垒  5
（二）打印机领域国产品牌第一，三年适配完成具有先发优势  5
（三）芯片技术领先，国家大基金入股  6
（四）打印机全产业链布局提升盈利和抗风险能力  7
（五）打印机商业模式：耗材带来持续现金流  8
（六）长时间积累形成的规模效应优势  8
三、多元驱动，整装待发，公司迎发展拐点  8
（一）打印机在信息安全领域重要性极高  8
（二）国产打印机市占率的提升空间巨大，奔图与利盟深度协同  9
（三）通用耗材未来市场占比将上升  9
（四）物联网通用MCU 芯片应用场景丰富，受益芯片国产替代趋势  9
四、财务分析  10
（一）成长性：多项财务指标预示拐点或将到来  10
（二）安全性：虽然资产负债率较高，但偿债风险极低短期可忽略  12
（三）商誉减值风险较低  13
五、盈利预测与估值分析 13
（一）收入拆分 13
（二）可比估值 14
六、投资建议  14
七、风险提示  15
八、附录  16
公司深度报告计算机
古语云巴蛇食象，三岁而出其骨，君子服之，无心腹之疾。其原文可直译为：有一种
蛇名叫巴蛇，可以吃象。每吃完一头象，要过三年才能将象骨吐出来。有大德的人若有幸吃到
巴蛇肉，便可终生不生心腹部疾病。
纳思达在2016 年的一场蛇吞象式的跨境并购美国利盟曾备受关注，褒贬不一，因收
购带来的巨额商誉和高负债率一直被市场认为是悬在头顶的达摩克里斯之剑。我们认为时隔三
年，收购利盟带来的整合效应正在逐渐显现，适逢自主可控东风，公司各项财务指标预示拐点
将近，高商誉和高负债率中期无虞，本报告将详细剖析公司各业务基本面及财务指标。
（一）公司主营构成分析
公司于2014 年借壳上市。公司在收购利盟之前，耗材和芯片是主要收入构成。自2016
年收购利盟后，打印业务成为公司收入的最重要来源，公司的主营构成变为打印业务、耗材、
软件服务、芯片。2018 年公司的打印业务占营收比例为7193%，同比增长1207%；其次为耗
材占比为1495%，同比增长3074%。目前公司业务已覆盖了打印机全产业链，包括激光打印
机整机、激光打印机原装耗材、打印机耗材芯片、打印机通用耗材、打印管理服务业务。公司
上市以来毛利率较平稳，平均在35%左右。
2018 年公司会计口径下的芯片收入为738 亿，复原后为1404 亿，之间的差异主要是因
为芯片对内部销售的部分抵销了，1404 亿是全口径的（含对内部和对外部），复原后占主营
收入比例为64%，主要为打印通用耗材芯片。
图1：公司2018 年度主要业务占总收入比例
图2：公司2018 年度主要业务占毛利比例
图3：2015-2019 上半年公司整体毛利率变动趋势
（二）深耕打印全产业链，公司发展历程回顾
纳思达是一家以集成电路芯片研发、设计、生产和销售为核心，以激光和喷墨打印耗材应
用为基础，以打印机产业为未来的高科技企业，拥有全球领先的打印机加密SoC 芯片设计技
公司深度报告计算机
术，是全球通用耗材行业的龙头。公司深耕打印业务全产业链，业务覆盖打印机SoC 芯片、
打印耗材SoC 芯片、打印耗材、打印机、打印管理服务等，产品市场覆盖全球百余个国家。
公司自2000 年成立至今，历经借壳上市和多次收购兼并，不断拓展经营范围。2000 年创
立格之格品牌进军墨盒领域；2004 年成立艾派克微电子，通过10 年的发展逐渐成为了领先的
打印耗材芯片服务提供商，2014 年在深圳通过借壳珠海万力达顺利上市。2015 年6 月公司收
购美国打印耗材领先企业SCC 并不断加以整合，成为世界通用耗材领域的龙头企业；同年10
月，公司控股芯片设计公司杭州朔天，收购晟碟科技，在国内打印耗材芯片领域取得领先地位。
2016 年公司通过联合杠杆收购美国中高端激光打印机品牌利盟，此举将公司的业务范围拓展
到了打印机整机、中高端原装耗材、打印管理服务等领域，通过和奔图打印机的中高低端互补，
扩大公司在打印机市场和原装耗材上的竞争力；2017 年3 月，公司收购拓佳科技、欣威科技、
中润靖杰三家打印耗材公司，进一步提升在国内通用耗材的领先地位，在墨盒、硒鼓这两个规
模最大的通用耗材领域均居于龙头地位。2017 年7 月公司分离出售利盟软件ES 业务，大大降
低债务成本；2018 年顺利量产PCRAM 产品并顺利竞标成功南方电网配电安全芯片项目。在
经历了多次海内外行业并购后公司顺利完成了从芯片、耗材向打印机全产业链的布局，成为国
内打印机领域的龙头企业。
图4：纳思达的组织架构
（三）多次收购兼并均协同较好
公司围绕主业进行过一系列并购，均取得了较好的协同效果。尤其是收购利盟，用到了复
杂的资本工具，但对公司未来的发展意义重大。
表1：公司历史上的收购兼并事件
2015 年收购美国通用打印
SCC（Static Control）主营业务主要为通用打印耗材芯片及通用和再生打印耗材相关产品，
包括碳粉、鼓、辊等，是当时公司最大的竞争对手。2015 年，公司以 629673 万美元收购
了美国 SCC 公司 100%的股权。
2015 年控股芯片设计公司
杭州朔天，收购晟碟科技
杭州朔天是一家专业从事集成电路系统芯片（SOC）设计的高科技公司，以设计嵌入式CPU
为基础，洞悉 SoC 设计的最核心部件和相关支撑环境，在 IC 设计领域具有 10 多年的经
营经验和研发积累。晟碟科技主要生产包括通用墨盒芯片和 LED 驱动两大类产品，原来是
纳思达的主要竞争对手之一。
2016 年联合收购美国打印
Lexmark 于1991 年从IBM 分拆出来成立，并于1995 年在纽交所成功上市，是世界领先的打
印产品及服务供应商。Lexmark 在超过170 个国家销售产品和提供服务，是受许多高科技产
业分析公司认可的打印行业全球领导者。2016 年公司与联合投资者共同收购美国利盟国际
100%股权，交易对价为17436 亿人民币。
公司深度报告计算机
2017 年收购拓佳科技、欣
威科技、中润靖杰三家打印
公司2017 年6 月成功收购了拓佳科技、欣威科技、中润靖杰三家公司51%的股权，交易金
额为556 亿元。三家耗材公司主营打印墨盒、硒鼓。收购完成后，公司在国内通用墨盒市
场成为绝对龙头，在通用硒鼓市场取得占有率第一的地位。
（四）国产打印机和打印耗材龙头地位
打印机市场方面，从全球来看，需求稳中略有下降，其中传统喷墨打印机占比下降，激
光打印机占比有所上升。2019 年第一季度全球范围内打印机出货量2280 万台，同比下降39
个百分点。其中喷墨打印机出货量1370 万台，下降21 个百分点。根据2018 年数据，惠普、
佳能、爱普生、兄弟和京瓷占据全球89%的市场份额，其余11%的份额由三星、施乐、利盟
图5：2018 年全球打印机设备的竞争格局
公司的奔图激光打印机是中国第一台有自主核心技术的激光打印机。2018 年初，运营商
世界网发布了2017 年度中国数码行业研究报告，目前国内打印机市场也是以国外品牌为
主，其中惠普、佳能合计占据了60%以上的市场份额。公司在国产打印机领域占据龙头地位，
奔图激光打印机自2011 年进入市场以来，严格的质量标准和高性价比使其能够与国外品牌抗
衡，在国内市场上占有一席之地。
图6：2017 年国内打印机设备的竞争格局
打印耗材方面，全球市场属于产业成熟期，产量和需求大体保持稳定，产业规模超过770
亿美元，但年增长率低于1%。从适用性角度可以将打印耗材分为原装耗材和通用耗材：原装
耗材是由打印机企业生产且适用于本公司特定打印机的耗材，此业务是打印机生产厂商的主要
利润来源；通用耗材是由耗材生产企业生产且产品适用于多种型号打印机的耗材，与原装耗材
相比具有价格低廉，性价比高的特点。2018 年全球打印耗材市场出货金额为7773 亿美元，同
公司深度报告计算机
比增速约为02%；中国市场增速略高一些，约为2%，2018 年出货金额为14214 亿元。
图7：2014-2018 年全球打印耗材市场出货金额
图8：2014-2018 年中国打印耗材市场出货金额
我国打印耗材市场的主要供应厂商为纳思达，其次是鼎龙股份。打印耗材大致包括硒鼓、
墨盒、墨水和色带四类产品，其中以硒鼓和墨盒为主。公司共占据我国打印耗材市场约76%
的市场份额，在国内通用墨盒市场为绝对龙头，在通用硒鼓市场占有率第一。在国内打印耗材
芯片市场，公司也占据70%以上的份额。
图9：我国打印耗材市场的竞争格局
二、公司核心竞争力与护城河
（一）打印行业存在的壁垒极高
打印显像行业属于高端精密制造产业，集激光成像技术、微电子技术、精细化工技术、精
密自动控制技术和精密机械技术于一体，具有科技密集、劳动密集和高附加值的产业特点。由
于是技术密集型产业，全球能够设计和制造打印机的厂商仅10 余家，主要集中在美国、日本、
表2：公司奔图打印机的核心技术
采用国产32 位CPU 核 CK810
打印速度达到100PPM（600dpiA4 幅面）
复印速度达到100CPM
扫描速度达到80PPM
公司深度报告计算机
支持JBIGJPEG 压缩解压缩算法
支持USB、Ethernet 等接口
采用国产嵌入式CPU 核Ck803
3DESAES 硬件加密模块
高精细画像（最小点达到0042um）
高速给纸系统（可高达60PPM）
不同纸张温度调节；防止纸张变形
定影牢固度调节；快速的首页输出
高精度扫描画像；高速双面扫描
高精度成像焦距控制；纸张运动的平稳性设计
打印行业是专利壁垒极高的行业，全球涉及专利超过了二十万项之多。打印机中的硒鼓，
定影组件涉及的不同加热方式以及加热器均包含大量专利技术，极大地阻碍了仿制品在市场上
公司在全球拥有的专利技术的数量和质量是赖以发展壮大的核心基础。公司一贯坚持将专
利作为企业核心竞争力的重点，在发展壮大过程中与多个行业巨头进行过专利官司的PK，就
知识产权方面最难打的美国337 知识产权诉讼，公司打过6 个，诉讼对手是惠普、佳能、
爱普生、利盟，在专利知识产权方面已经颇有经验。加上公司上市以来的并购，公司在知识产
权方面的强度一直在持续强化中。公司通过多年研究，现已掌握激光打印机核心及关键技术，
拥有了相关专利，研发了一系列有自主知识产权和自主核心技术的激光打印机产品。截至2019
年6 月30 日，公司拥有自主研发的已取得专利权的专利4330 项，其中发明专利3031 项，实
用新型专利989 项，外观设计专利310 项，软件著作权与集成电路布图设计82 项。
（二）打印机领域国产品牌第一，三年适配完成具有先发优势
公司的奔图打印机已经成为信息安全国产化打印机的主要供应商。根据公司公告，奔图打
印机业务已经成功导入多款利盟产品，完成国产化产品型号适配并成功入围名录。国产化适配
由于需要与上千种国产软件和多种国产服务器进行调拭，适配过程繁琐，所需时间长。公司的
奔图打印机自2017 开始，经过三年时间才基本完成适配，具有先发优势。
公司在收购利盟前的主营业务包括集成电路芯片、通用打印耗材及核心部件和再生打印耗
材的研发、生产和销售，产品应用领域主要集中在中低端市场，高端产品及原装市场竞争力不
足。而利盟的主要产品包括激光打印机、打印耗材及部件、软件及服务，并且拥有高端的科技、
成熟的产品线及前沿的服务品质，且在世界范围内享有良好声誉。二者的协同效应已经开始逐
渐体现出来：一方面，将公司在全球中低端打印市场的优势与Lexmark 在中高端打印市场的
公司深度报告计算机
优势结合，充分发挥协同效应，扩大市场份额，提高公司核心竞争力；另一方面，借助利盟在
打印机整机设备方面的出货量优势，带动公司包括集成电路芯片、通用打印耗材及其他核心部
件的研发、生产与销售；最后，优化国际化经营的战略版图，使公司有能力在全球范围内与全
球打印巨头进行全方位全领域的竞争。
（三）芯片技术领先，国家大基金入股
公司的集成电路设计及应用技术处于国内领先位置，具有CPU 独立设计能力和复杂SoC
芯片的设计能力。公司拥有自主知识产权的多核SoC 芯片设计技术被评定为行业国际领先水
平。公司2015 年控股的杭州朔天（2018 年已成为公司全资子公司），原本是设计CPU 和DSP
的团队，对CPU、MCU 及SoC 有深刻理解，设计出的SoC 六次获得中国芯最佳市场表
现奖，为国产激光打印机设计的四核主控SoC 一次性投片获得成功。
杭州朔天与中天微为同一浙大教授创办，是兄弟公司，技术同源。2018 年4 月20 日，中
天微被阿里巴巴集团宣布全资收购，并与达摩院芯片研发团队合并成立了平头哥芯片子公
2015 年，国家集成电路产业基金进入纳思达，使公司成为该基金成立以来首个被投资的
集成电路设计A 股上市公司。公司的集成电路业务首先立足于在打印机行业的应用（耗材芯
片、打印机主控SoC 芯片），继而逐步扩展为打印机行业之外的应用（如通用MCU 等），公司
有志于成为全球通用MCU 设计解决方案的提供商。
表3：公司SoC 芯片设计技术发展历程
1与杭州中天微系统有限公司签署战略合作协议，共同推进国家01 重大专项落地
2与浙江大学成立联合实验室，工信部杨学山副部长与浙江大学吴朝晖校长在珠海共同出席揭
打印机系列加密SoC 芯片获中国电子学会科技进步一等奖
1主导承担国家核高基国产嵌入式CPU 规模化应用重大专项（课题编号：2017ZX01030102）
2基于UMC40nm 工艺、具有4 核的多功能激光打印机主控SoC 芯片研发成功
3艾派克SoC 产品已连续五届获得中国芯最佳市场表现奖
艾派克将在通用MCU 领域为客户提供更完善的技术服务
公司的芯片业务主要包括打印机主控SoC 芯片、打印机通用耗材芯片、物联网芯片。其
中物联网芯片包括通用MCU 芯片、电源类芯片、网络安全芯片等。公司期望为客户提供更完
善、更高端的集成电路设计服务，在最大限度上实现集成电路芯片的国产化替代。
1）打印机通用耗材芯片发展情况：
打印机通用耗材芯片主要产品包括ASIC 芯片、SoC 芯片，主要应用于墨盒、硒鼓等打印
耗材，其产品主要功能为喷墨打印机及激光打印机耗材产品的识别与控制、激光打印机的系统
功能控制（SoC）。公司的ASIC 芯片产品为行业领先的耗材可替代芯片；SoC 芯片是业内拥有
自主专利设计技术的产品，使用国产32 位嵌入式CPU，具有灵活集成硬件加密模块和软件程
序、超高运算速度、低功耗等优势。
公司从2001 年开始倾囊投入研发打印耗材芯片，2001年首颗打印机耗材ASIC芯片问世，
2012 年首颗打印机耗材SoC 芯片量产，2016 年耗材SoC 系列芯片通过电子协会鉴定，结论为
国际领先。艾派克打印机耗材芯片共计70 个系列覆盖27 个品牌，截至2017 年共销售超过
20 亿颗，打印机耗材芯片共获得16 次政府奖励。
2）打印机主控SoC 芯片发展情况：
打印机主控SoC 芯片是打印机的核心部件，也是信息泄露的主要源头。目前打印机主控
SoC 芯片关键技术掌握在美日等国外厂商中，为了突破技术壁垒和提高信息安全度，公司自主
研发了国产CPU 打印机主控SoC 芯片。该芯片具备高性能、突出安全策略，支持国密、商密
公司深度报告计算机
算法和安全防护机制。
公司的打印机主控SoC 芯片分为多功能和单功能，均基于国产嵌入式32 位CPU，均具有
完全自主的芯片安全架构，将为国产打印机信息安全提供有力支持。单功能芯片支持单色打印，
打印机的SoC 芯片已经量产，基于国产CPU 的单功能打印机SoC 已经进入MPW 验证阶段，
3）物联网芯片发展情况：
公司的物联网芯片包括通用MCU 芯片、电源类芯片、网络安全芯片等。
通用MCU 芯片也称为单片机，是电子产品的大脑，负责电子产品数据的处理和运算。
目前公司已加大对通用MCU 的研发投入，产品可应用于仪器仪表、智能家电、游戏机、数据
交换及通信设备、医疗保健设备、安防监控、消费类电子、无人机、工业自动控制、电机驱动、
智能机器人等多个领域。公司的32 位通用MCU 是基于ARM CPU、国产C-SKY CPU 和8 位
CPU 自主设计的。公司2018 年完成了ARM Cortex M0、ARM Cortex M3 和ARM Cortex M4
三颗CPU 的知识产权授权，首款通用MCU 芯片已经正式对外批量销售，三款MCU 芯片已经
Fullmask 投片，基于55nm 工艺的MCU 芯片已经进入MPW 验证阶段。
电源类芯片是根据目前市场需求设计，其产品性能为支持大电流供电，兼有安全验证功能，
首款电源类芯片已经开始量产。
安全芯片公司成功参与国家南方电网招标，并成功进入南方电网试运行，目前运行情况良
好。网络安全芯片采用多核安全技术，安全认证以及客户应用端通过多核实现物理分隔，确保
客户信息及系统安全。
表4：公司安全芯片布局
（1）一种基于安全SoC 应用的数字安全概念，是全面的且可扩展的高端数字安全技术
（2）双核CPU 并发工作，能够保护程序执行及数据操作免受外部攻击
（1）基于国产CPU 核定制系统芯片的安全与可信特性，采用inSE 安全技术支撑全系列电力专
（2）应用于电网终端各个核心设备中，打破对国外技术的依赖
（1）面向网络通信安全的可定制安全SoC 芯片平台技术，高效处理多种网络安全协议，如IPSec、
SSL、MACSec 等
（2）平台可支持国密SM1、SM2、SM3、SM4，也可支持国际标准AES、DES、ECC、RSA、SHA 等
（四）打印机全产业链布局提升盈利和抗风险能力
目前公司业务已覆盖了打印机全产业链，包括激光打印机整机、激光打印机原装耗材、打
印机耗材芯片、打印机通用耗材、打印管理服务业务。鉴于打印行业是一个知识产权高壁垒的
行业，公司的打印机全产业链布局可使得芯片、耗材、打印机业务相互保护，形成一个产业链
上下游互保的复合保护壁垒，从而提升盈利和抗风险能力。
图10：公司拥有的全产业链多品牌
公司深度报告计算机
（五）打印机商业模式：耗材带来持续现金流
一直以来，打印机厂商常见的商业模式是通过不断提高打印机设备的市场保有量，通过后
续配套打印机耗材的长期消费，获取商业利益。从适用性角度可以将打印耗材分为原装耗材和
通用耗材：原装耗材是由打印机企业生产且适用于本公司特定打印机的耗材，此业务是打印机
生产厂商的主要利润来源，原装耗材价格通常可占到打印机价格的三分之二；通用耗材是由耗
材生产企业生产且产品适用于多种型号打印机的耗材，价格通常只有打印机价格的20%，由
于高性价比更受普通消费者接受。
打印机依靠耗材芯片来识别耗材，因此耗材芯片技术是通用耗材的关键。公司过硬的芯片
技术使公司取得了通用耗材的绝对龙头位置，公司的打印机耗材业务带有消费属性，依靠打印
机保有量的存在带来源源不断的现金流，形成收入护城河。并且，随着公司原装耗材打印机销
量的增长及保有量的提高，原装耗材将带来持续的现金流，将提高公司打印业务的整体毛利率。
（六）长时间积累形成的规模效应优势
奔图公司投资13 年，2018 年才到达盈亏平衡点，原因就在于打印机的商业模式是依靠耗
材赚钱的，这要求打印机的销售保有量要达到一定规模，后续的耗材才能达到盈利规模。公司
已通过13 年的投资时间积累形成了规模效应优势，新进入者难以与之竞争。
三、多元驱动，整装待发，公司迎发展拐点
（一）打印机在信息安全领域重要性极高
公司深度报告计算机
打印机在信息安全领域重要性极高，尤其是在政府机关，若使用国外产品极易造成信息
泄露。打印机的泄密途径主要有存储器泄密、网络泄密和耗材芯片泄密三种。首先，大多数打
印机都会含有存储芯片进行临时数据存储，墨盒回收方可以轻松读取存储芯片内的信息。第二，
当前的打印机大部分都支持联网进行打印，一些漏洞或者预留的门可能造成网络泄密。第
三，无论是喷墨打印机的墨盒还是激光打印机的硒鼓，都内置了一个小芯片，耗材芯片本
身也有信息泄露的隐患，例如被远程操控。所以，只有从芯片、耗材到打印机本身都实现国产
化和自主可控，才能从根本上解决打印安全问题。
（二）国产打印机市占率的提升空间巨大，奔图与利盟深度协同
打印机作为极重要的涉密机器，未来国产化空间巨大。当前，我国打印机市场上国产品
牌占有率还很小，2017 年国内市场前十名中，惠普占据了471%的份额，奔图作为唯一的国
产品牌仅占09%，未来提升空间巨大。奔图激光打印机是中国第一台有自主核心技术的激光
打印机，于2011 年进入市场，2019 年上半年奔图出货量达到483 万台，同比增长57%。
奔图与利盟深度协同将带动利盟在中国市场的拓展。奔图与利盟的深度协同体现在：一
方面，奔图被纳思达托管后，解决了其与利盟之间的同业竞争问题，奔图打印机在利盟生产线
OEM 生产可带动利盟的业绩，托管期限为3 年，大股东赛纳科技承诺过适当时候将奔图注入
上市公司（来自公司公告）；另一方面，利盟的技术优势又大大提升了奔图打印机的整体技术
水平。奔图打印机业务已经成功导入多款利盟产品，完成国产化产品型号适配并成功入围名录。
2019 年上半年，奔图在印度市场取得全新突破，俄罗斯市场占比在同类产品中超过30%。
公司在收购利盟前的主营业务包括集成电路芯片、通用打印耗材及核心部件和再生打印耗
材的研发、生产和销售，产品应用领域主要集中在中低端市场，高端产品及原装市场竞争力不
足。而利盟的主要产品包括激光打印机、打印耗材及部件、软件及服务，并且拥有高端的科技、
成熟的产品线及前沿的服务品质，且在世界范围内享有良好声誉。二者的协同效应已经开始逐
渐体现出来：一方面，将公司在全球中低端打印市场的优势与Lexmark 在中高端打印市场的
优势结合，充分发挥协同效应，扩大市场份额，提高公司核心竞争力；另一方面，借助利盟在
打印机整机设备方面的出货量优势，带动公司包括集成电路芯片、通用打印耗材及其他核心部
件的研发、生产与销售；最后，优化国际化经营的战略版图，使公司有能力在全球范围内与全
球打印巨头进行全方位全领域的竞争。
（三）通用耗材未来市场占比将上升
我国打印耗材市场中通用耗材占比提升空间较大，公司是国内通用耗材市场的绝对龙头，
将深度受益于这一趋势。目前我国打印耗材市场较为成熟，近年来年复合增长率约为2%，规
模约为1400-1500 亿元，而通用耗材市场规模仅占其20%左右。而在欧美国家，大部分用户更
愿意选择环保、便宜的再生耗材，通用耗材占到耗材市场总销量的70%。
（四）物联网通用MCU 芯片应用场景丰富，受益芯片国产替代趋
公司的通用MCU 业务也可以理解为兼容替代MCU 业务，核心特征是做国外大厂的
标准品的兼容替代产品，类比于公司做惠普与佳能打印机的第三方兼容替代耗材。目前公司
重点布局通用MCU 芯片和IoT 芯片，已加大对通用MCU 的研发投入，产品可应用于仪器仪
表、智能家电、游戏机、数据交换及通信设备、医疗保健设备、安防监控、消费类电子、无人
机、工业自动控制、电机驱动、智能机器人等领域，将更大程度实现集成电路芯片的国产化替
代。公司的32 位通用MCU 是基于ARM CPU、国产C-SKY CPU 和8 位CPU 自主设计的。
公司首款通用MCU 芯片已经正式对外批量销售，明年会完成主流产品线布局，并继续往高端
产品线发展。公司的五年规划是成为全国一流的通用MCU 芯片供应商。
子公司与阿里平头哥的前身中天微是兄弟公司，技术同源。公司在通用MCU 芯片业
务方面的优势在于：（1）技术优势：杭州朔天芯片技术领先，对CPU、MCU 及SoC 有深刻理
公司深度报告计算机
解，与阿里平头哥的前身中天微是兄弟公司，技术同源；（2）对兼容替代产品理解深厚：
公司在兼容耗材行业深耕15 年，无论是对专利的处理，还是对兼容替代产品的特性均有深厚
（3）国家集成电路产业基金入股：产业基金支持，公司的安全芯片已经在南方电网试用，
可以预见在能源、通信领域的替代也将逐步展开。
（一）成长性：多项财务指标预示拐点或将到来
公司2016 年11 月完成对利盟国际的并购。观察2017-2019 年的财务指标可发现，经过了
2017、2018 两年对利盟的整合消化和协同后，公司成长能力正呈现转好迹象。公司的营收增
长率和每股自由现金流在逐年转好。盈利能力方面，毛利率、营业利润率、ROA 均在转好。
费用率各项下降明显。运营能力方面，总资产周转率、存货周转率、应收账款周转率逐年提升
公司毛利率有望在未来继续提升。一方面，利盟的技术优势大大提升了奔图打印机的整体
技术水平，奔图原装打印机的毛利率大幅提升。同时，随着公司原装耗材打印机销量的增长及
保有量的提高，原装耗材将带来持续的现金流，将提高公司打印业务的整体毛利率。
公司2017、2018 两年对利盟的整合消化在业绩端体现在：
2018 年公司实现营业总收入 21926 亿元，较2017 年增长283%。主要原因是：2018 年
营业收入对应的业务，较2017 年减少了2017 年7 月完成处置的利盟国际企业软件资产包，2017
年确认了企业软件资产包的收入1526 亿元，调整业务口径后，2017 年的收入为19798 亿元，
则2018 年度较2017 年度同口径收入增长1075%。
2018 年公司实现归属上市公司的净利润951 亿元，较2017 年增长014%。实现归属于上
市公司股东扣非后净利润634 亿元，较2017 年增长154%。主要原因是：（1）2017 年度出
售利盟国际的软件资产包，增加了净利润994 亿元，产生的现金流净额在投资活动产生的现
金流量净额体现；（2）利盟国际于2017 年度确认美国税改产生的所得税收益3333 亿元，增
加了公司2017 年度的净利润；2018 年度根据出台的实施细则相应进行调整，仅确认了所得税
收益501 亿元。（3）利盟国际2016 年并购确认的存货评估增值，于2017 年度全部为当期的
营业成本，金额合计为1180 亿元。
2018 年公司经营活动产生的现金流量净额较2017 年增长44794%的原因主要是：（1）
公司通过经营管理整合等措施，费用成本率从2017 年度的12118%下降至2018 年度的9727%；
（2）2018 年度收到退税款946 亿元，较2017 年度的223 亿元增加了723 亿元，增加了经营
表5：2015-2019Q3 公司的各项财务指标
营业收入增长率(%)
归母净利增长率(%)
经营现金净流量增长率(%)
公司深度报告计算机
图11：2015-2019Q3 公司的成长能力指标
图12：2015-2019Q3 公司的盈利能力指标
图13：2015-2019Q3 公司的费用率指标
图14：2015-2019Q3 公司的营运能力指标
利盟在2010-2017 年间主要业务有ISS（打印业务）和ES（软件业务）。ES 业务虽然收
入逐年增长但是营业利润逐年下降严重，拖累利盟整体净利润，2010-2015 年间利盟净利润的
下降幅度远大于营收。公司2016 年收购利盟后，于2017 年已分离出售利盟软件ES 业务，可
以理解为利盟当前主要业务为ISS。可以看到，利盟的ISS 业务的营业利润率在2010-2015 年
分别为179%、191%、165%、220%、190%、160%，维持在相对稳定的区间。
公司深度报告计算机
图15：2009-2018 年利盟营收及EBITDA 指标（亿元）
图16：2009-2018 年利盟净利润指标（亿元）
图17：2009-2015 年利盟ES 业务营收及营业利润指标
图18：2009-2015 年利盟ISS 业务营收及营业利润指标
（二）安全性：虽然资产负债率较高，但偿债风险极低短期可忽略
基于2018 年度的货币资金余额情况分析，公司目前不存在无法按期偿付贷款及其它应付
款项的风险。截止2018 年12 月31 日，公司账面货币资金的余额为3404 亿元，按照资金用
途安排的情况汇总列示如下图。公司根据借款协议预测2019 年偿还贷款金额为4710 亿元（其
中：3565 亿元短期借款；1145 亿元为一年内到期的长期借款）。结合2018 年12 月31 日的
货币资金余额计算，则存在的货币需求敞口约为3560 亿元（预见还贷金额4710 亿元-计划还
贷的货币资金余额1150 亿元）。上述预测的货币资金需求敞口预计通过股东提供的贷款及增
加银行的授信或展期予以补充。此资金缺口主要为短期借款余额，其中32 亿元已取得公司股
东珠海赛纳的资金支持承诺；剩余的借款为通过应收账款、存货等资产抵押或信用获取的流动
性贷款，短期内未预见需实际支付的还贷要求。
图19：资金用途安排
公司目前的负债可分为两大块：1、利盟负债约17 亿美元（安排是利盟用自己的现金流与
盈利归还贷款，在未来的5 年内完成，可以在将来盈利状态很好时考虑再融资安排以优化利息
成本）；2、纳思达的负债约30 多亿人民币。
根据公司商誉测试使用的利盟国际关键参数，我们计算出利盟未来五年近似自由现金流的
公司深度报告计算机
现值之和，足够覆盖利盟当前负债。2018 年，利盟实现营业收入1718 亿元。将利盟2019-2024
年的近似自由现金流均折现到20191231，则现值之和为1478 亿元，大于17 亿美元。
表6：利盟未来五年自由现金流折现（亿人民币）
（三）商誉减值风险较低
截至2018 年12 月31 日，公司商誉汇总列示如下（单位：人民币亿元）：
表7：公司截至2018 年12 月31 日商誉汇总（亿人民币）
Lexmark International Inc（利盟国际资产组）
珠海市拓佳科技有限公司（拓佳资产组）
珠海欣威科技有限公司（欣威资产组）
珠海中润靖杰打印科技有限公司（中润资产组）
公司的商誉主要来自利盟国际。公司根据历史实际经营数据、行业发展趋势、预期收入增
长率、毛利率等指标编制预测利盟国际未来9 年的税前现金流量。选取合理的折现率，对未来
年度与商誉有关资产组的净现金流量进行折现作为可收回金额，可收回金额与其账面价值的确
定基础保持一致，根据包含商誉的资产组账面价值与资产组的可收回金额进行比较，以确认资
产组商誉是否存在减值。利盟国际资产组在预计未来现金流量现值时使用的关键参数如下为：
表8：利盟在预计未来现金流量现值时使用的关键参数
预计收入增长率（%）
EBITDA 占收入的比率（%）
经折现，预计利盟国际资产组未来现金流量现值（可回收金额）为2459 亿元，远大于其
账面价值12327 亿元，因此公司商誉减值风险较低。
五、盈利预测与估值分析
假设奔图在利盟OEM 的打印机数量逐年增长，价格提升，同时利盟原装耗材收入随着代
工奔图打印机数量的增加，后续也会增长。由此，我们预测公司打印业务（包括原装耗材）收
入2019-2022 年增长率为1433%、1513%、1742%、2797%；公司芯片业务以耗材芯片收入
公司深度报告计算机
为基石，通用MCU 芯片为突破，我们预测2019-2022 年增长率为1354%、2386%、2889%、
表9：公司未来三年收入拆分（万元）
我们预测公司2019-2022 年归母净利润为1050、1431、1819、2543 亿元，对应eps 为
099、135、171、239 元，则公司12 月3 日股价对应2019-2022 年PE 分别为277、203、
160、114。公司打印及耗材业务的可比公司为鼎龙股份，芯片业务可比公司我们选取了兆易
创新、中颖电子，三家可比公司2019-2021 年一致预测PE 均值为505、369、290。
表10：PE 估值法
打印机在信息安全领域重要性极高，国产打印机市占率的提升空间巨大，公司作为打印机
领域国产品牌第一，将深度受益打印机国产替代趋势。奔图与利盟深度协同，将带动公司打印
业务收入及毛利率双提升。同时，公司芯片技术领先，以打印通用耗材芯片为基础延伸到通用
MCU 芯片，在芯片国产替代背景下大有可为。我们预测公司2019-2022 年归母净利润为1050、
1431、1819、2543 亿元，对应eps 为099、135、171、239 元，则公司12 月3 日股价对
应2019-2022 年PE 分别为277、203、160、114 ，首次覆盖，给予推荐评级。
公司深度报告计算机
中美贸易摩擦升级的风险：由于利盟为美国公司，若中美贸易摩擦升级可能造成经营的不
专利纠纷的风险：打印行业为专利密集型行业，专利技术是行业内厂商进行竞争区隔、获
取竞争优势的重要手段，原装打印机厂商不断通过专利构筑技术壁垒，保护其市场和商业利益。
对于打印耗材芯片而言，与原装设备厂商在专利方面的纠纷及风险将长期存在。
公司深度报告计算机
附表1：公司财务报表（百万元）
公司深度报告计算机
公司深度报告计算机
公司深度报告计算机
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体
推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业
过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司深度报告计算机
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座