市场价格（ 人民币）： 2488 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1拓浆工作取得优异进展，十四五成长
潜力巨大- 天坛生物年报和一季，
2新设浆站持续突破，成长预期不断兑
现-天坛生物事件点评，2022228
3石首浆站获准采浆许可，成长空间持
续打开-天坛生物事件点评，2022114
4全年业绩符合预期，顺利完成预算目
标-天坛生物快报点评，2022111
5业绩稳健增长，新批浆站不断突破-
天坛生物三季报点评，20211028
中报业绩稳健增长，二季度环比提升明显
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
7 月14 日，公司公布2022 年中报业绩快报，预计2022 年上半年实现收入
189 亿元，同比增长44%；实现归母净利润385 亿元，同比增长14%。
预计2022 第二季度实现收入119 亿元，同比增长23%；实现归母净利润
26 亿元，同比增长40%。
上半年销量增加及股权比例变动等因素带动公司业绩稳健增长。2022 年上
半年，公司营业收入稳健增长4%，主要受销量增加影响；归母净利润增长
14%，主要受销量增加以及2021 年6 月份对成都蓉生增资带来子公司持股
比例变化等因素影响（公司对所属成都蓉生持有的权益比例在增资前后分别
为69%和74%）。2022Q1 公司实现营业收入705 亿元，归母净利润125
亿元，二季度公司收入环比增长69%，利润环比增长108%，业绩克服疫情
全年业绩有望稳健增长，新设浆站持续突破。根据公司2022 年度财务预算
报告，公司确定的2022 年度主要经营目标：营业收入力争达到43 亿元，净
利润力争达到10 亿元。全年业绩有望维持稳健增长。2022 年以来，公司在
贵州、湖北和吉林等地计划新设8 家浆站，2021 年至今，公司已取得 23 家
新设浆站的进展，相较2020 年公司在营单采血浆站（含分站）55 家实现较
大幅度增长，随着后续浆站逐步落地运营，公司远期浆量空间值得期待。
我们维持盈利预期，预计公司2022-2024 年实现归母净利润785、85、
1128 亿元，分别同比增长3%、8%、33%。对应EPS 分别为048、
052、069 元，对应当前PE 分别为 52、48、36 倍。
浆站拓展不达预期；新开浆站带来资本开支和折旧摊销增加；产能建设进度
不及预期；行业政策风险；疫情反复；限售股解禁风险等。
天坛生物 (600161SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402