请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
永安血制已正式投产，收购西安回天，新添一张血制品牌照
事件：公司发布2022 年半年度报告，预计2022 年上半年实现收
入1891 亿元（437%），归母净利润385 亿元（1427%），扣非归
母净利润374 亿元（1285%），与之前发布的业绩预告一致。
Q2 业绩增长超预期。归母净利润增速快于收入增速，主要有2021
年6 月份对成都蓉生公司增资带来子公司持股比例变化等因素影响。
同比口径的利润增速，可以参考利润总额口径。Q1 收入下滑与Q2 收
入快速增长情况并存，预计与公司终端发货确认收入时间点有关，以
及部分重点区域疫情影响减小，整体来看行业需求和公司产品供给预
计都相对平稳。公司目前在采浆站58 家，上半年采浆量1015 吨，同
比16%。结合2021 年采浆量情况，预计2022 年血制品整体供给保持
收购西安回天，新添一张血制品牌照。公司8 月1 日公告，拟现
金出资不超过649763 万元收购山东泰邦持有的西安回天35%股权，
西安回天整体估值186 亿元；收购完成后向西安回天现金增资不超
过1467430 万元，增资估值在收购及增资完成后，天坛生物共持有西
安回天6370%股权。天坛收购西安回天，将积极推进西安回天的恢复
生产相关工作，力争早日进入正常生产经营状态。收购西安回天后，
公司新添一张血制品牌照，以西安回天为平台，将积极布局陕西省血
液制品业务，未来有望在陕西获取更多浆站。
公司浆量成长逻辑持续兑现中。并购新建两条腿并行，天坛
生物22 年新设8 个浆站，22 年新获批8 个浆站，加上21 年新获批15
个浆站，目前公司浆站（含分站）数为82 家。浆站持续获批，进一步
验证了公司持续不断获批更多的浆站的能力，收购西安回天，并购
新建两条腿并行，市场份额进一步提升，采浆量具备持续成长性。
品种不断完善，吨浆利润提升逻辑兑现中。人凝血因子已获批，
22 年8 月年永安血制已正式投产，产能释放以及新产品的投产，吨浆
利润有望大幅提升。其他品种，重组凝血八因子、层析静丙、人纤维
蛋白原等提交上市注册申请，将于2023 年内获批上市。
投资建议：目前估值330 亿元左右，下行空间有限，成长逻辑持
续兑现中（投浆量提升吨浆利润提升），增速有望提升。21 年新获批
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
天坛生物（600161）拟收购西安回
天，公司浆量成长逻辑持续兑现中
天坛生物（600161）
预期，成长逻辑持续兑现中--
天坛生物（600161）预计22 年血
制品供给将保持稳定增长，成长逻
辑持续兑现中--20220426
天坛生物(600161)
拟收购西安回天，公司浆量成长逻辑持续兑现中
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
15 个浆站有望在22 年贡献增量。我们预计2022-2024 年归母净利润
分别为865 亿元、1064 亿元和1314 亿元，对应PE 分别为
43X35X28X 倍，继续给予买入评级。
风险提示：安全性生产风险，产品推广不及预期风险，业绩风险，
浆站拓展不及预期风险，竞争加剧风险，并购风险，西安回天生产恢
盈利预测和财务指标：
拟收购西安回天，公司浆量成长逻辑持续兑现中
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
拟收购西安回天，公司浆量成长逻辑持续兑现中
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声