市场价格（ 人民币）： 2158 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1中报业绩稳健增长，二季度环比提升
明显-天坛生物快报点评，2022714
2拓浆工作取得优异进展，十四五成长
潜力巨大- 天坛生物年报和一季，
3新设浆站持续突破，成长预期不断兑
现-天坛生物事件点评，2022228
4石首浆站获准采浆许可，成长空间持
续打开-天坛生物事件点评，2022114
5全年业绩符合预期，顺利完成预算目
标-天坛生物快报点评，2022111
盈利能力稳步提升，二季度增长优异
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月25 日，公司公布2022 年中报业绩，2022 年上半年实现收入1891 亿
元（437%），实现归母净利润385 亿元（1427%），实现扣非归母净利
润374 亿元（1285%）。
2022Q2 公司实现收入1186 亿元（2297%），实现归母净利润26 亿元
（4030%），实现扣非归母净利润258 亿元（4246%）。
二季度业绩增长优异，盈利能力稳步提升。2022 年上半年，公司收入稳健
增长4%，归母净利润增长14%，主要受销量增加以及2021 年6 月份对成
都蓉生增资带来子公司持股比例变化等因素影响。二季度公司收入环比一季
度增长69%，利润环比增长108%，业绩克服疫情影响实现优异增长。上半
年，公司分别实现毛利率和净利率4878%和2799%，分别较去年同期增加
083%和099%，公司通过强化控费降本，有效降低了由于成本上升等带来
的不利影响。销售、管理和研发费用率也基本保持稳定。
上半年采浆进展顺利，终端覆盖持续突破。上半年，公司采浆规模与覆盖终
端持续保持行业领先地位。上半年实现采集血浆规模1015 吨。覆盖销售终
端总数达21543 家，同比增长 908%，其中药店覆盖 8487 家，同比增长
1590%；医疗机构覆盖 13056 家，同比增长 661%，除港澳台地区外的各
省市地区主要的重点终端已基本覆盖。此外，公司永安厂区新产能已于上半
年开始投产，产能优势与采浆规模的协同效应有望进一步凸显。
我们维持盈利预期，预计公司2022-2024 年实现归母净利润781、84、
1103 亿元，分别同比增长3%、7%、31%。对应EPS 分别为047、
051、067 元，对应当前PE 分别为 46、42、32 倍。
浆站拓展不达预期；新开浆站带来资本开支和折旧摊销增加；产能建设进度
不及预期；行业政策风险；疫情反复等。
天坛生物 (600161SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402