请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
拟收购西安回天，公司浆量成长逻辑持续兑现中
事件：7 月30 日公司公布公告，拟现金出资不超过649763 万元
收购山东泰邦持有的西安回天35%股权，西安回天整体估值186 亿
元；收购完成后向西安回天现金增资不超过1467430 万元，增资估值
在收购及增资完成后，天坛生物共持有西安回天6370%股权，西安回
天整体估值估值为在284 亿。
收购价格较为便宜。西安回天目前处于停产亏损状态，所属单采
血浆站处于停止采浆。西安回天旗下3 个浆站，根据中检院披露的
2017-2019 年批签发情况，我们预西安回天采浆量在150-200 吨左右，
生产血白蛋白、静注人免疫球蛋白（pH4）、人免疫球蛋白、乙型肝炎
人免疫球蛋白等产品。按照吨浆市值来看，收购西安回天35%股权（西
安回天整体估值186 亿元），吨浆市值为93 万-124 万，仅为目前天
坛生物吨浆市值的（天坛生物当前为2450 万）的120，据此，我们
认为西安回天收购价格较为便宜。
天坛收购西安回天，将积极推进西安回天的恢复生产相关工作，
力争早日进入正常生产经营状态。收购西安回天后，公司新添一张血
制品牌照，以西安回天为平台，将积极布局陕西省血液制品业务，未
来有望在陕西获取更多浆站。
并购新建两条腿并行，公司浆量成长逻辑持续兑现中。并
购新建两条腿并行，天坛生物22 年新设8 个浆站，22 年新获批8
个浆站，加上21 年新获批15 个浆站，目前公司浆站（含分站）数为
82 家。浆站持续获批，进一步验证了公司持续不断获批更多的浆站的
能力，收购西安回天，并购新建两条腿并行，市场份额进一步提
升，采浆量具备持续成长性。
投资建议：目前估值330 亿元左右，下行空间有限，成长逻辑持
续兑现中（投浆量提升吨浆利润提升），增速有望提升。21 年新获批
15 个浆站有望在22 年贡献增量。我们预计2022-2024 年归母净利润
分别为865 亿元、1064 亿元和1314 亿元，对应PE 分别为
38X31X25X 倍，继续给予买入评级。
风险提示：安全性生产风险，产品推广不及预期风险，业绩风险，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
天坛生物（600161）
预期，成长逻辑持续兑现中--
天坛生物（600161）预计22 年血
制品供给将保持稳定增长，成长逻
辑持续兑现中--20220426
天坛生物（600161）
增长超预期，成长逻辑持续兑现中
天坛生物(600161)
拟收购西安回天，公司浆量成长逻辑持续兑现中
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
浆站拓展不及预期风险，竞争加剧风险，并购风险，西安回天生产恢
盈利预测和财务指标：
拟收购西安回天，公司浆量成长逻辑持续兑现中
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
拟收购西安回天，公司浆量成长逻辑持续兑现中
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声