请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
Q2 高速增长超预期，成长逻辑持续兑现中
事件：公司公布2022 年半年度业绩预告，预计2022 年上半年实
现收入1891 亿元（437%），归母净利润385 亿元（1414%），扣
非归母净利润374 亿元（1285%）。考虑到21 年子公司成都蓉生股权
比例提升的影响，利润端同比口径，可参考利润总额口径，22 年上半
年利润总额622 亿元（785%）。
Q2 单季度业绩增长超预期。归母净利润增速快于收入增速，主要
有2021 年6 月份对成都蓉生公司增资带来子公司持股比例变化等因
素影响。同比口径的利润增速，可以参考利润总额口径785%。Q1、
Q2 分别实现营业收入 705 亿元、1186 亿元同比2021 年分别增长
-168%、209%，Q1、Q2 分别实现归母净利润 125 亿元、259 亿元，
分别同比增长-175%、400%，Q2 业绩增长超预期。Q1 收入下滑与Q2
收入快速增长情况并存，预计与公司终端发货确认收入时间点，以及
部分重点区域疫情影响减小有关，整体来看行业需求和公司产品供给
预计都相对平稳。根据2021 年采浆量情况推算，以及新批浆站情况，
预计2022 年血制品整体供给保持良好的增长。
公司采浆量成长逻辑持续兑现中。天坛生物22 年新设8 个浆站
（贵州江口、贵州凤冈、贵州黎平、贵州罗甸、阳新武生、洪湖武生、
农安上生、榆树上生），区域分布于贵州、湖北阳新、湖北洪湖、吉
林农安和吉林榆树。22 年新获批8 个浆站，加上21 年新获批15 个浆
站，目前公司浆站（含分站）数为82 家。浆站持续获批，进一步验证
了公司持续不断获批更多的浆站的能力，天坛采浆量具备持续成长性。
人凝血因子VIII 已获批，吨浆利润提升逻辑兑现中。根据公告，
人凝血因子VIII 已获批，成都蓉生永安基地已完成试生产，22 年下
半年永安血制投产后，产能释放以及新产品的投产，业绩有望提升。
按照我们的测算，预计吨浆收入大幅增加，预计大部分能转为利润，
吨浆利润有望大幅提升。其他品种，重组凝血八因子、层析静丙、人
纤维蛋白原将于2023 年内获批上市。
投资建议：目前估值340 亿元左右，下行空间有限，成长逻辑持
续兑现中（投浆量提升吨浆利润提升），增速有望提升。21 年新获批
15 个浆站有望在22 年贡献增量。我们预计2022-2024 年归母净利润
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
天坛生物（600161）预计22 年血
制品供给将保持稳定增长，成长逻
辑持续兑现中--20220426
天坛生物（600161）
增长超预期，成长逻辑持续兑现中
天坛生物（600161）高基数影响下
Q3 季度增长下滑，全年稳定增长无
虞，持续获批新浆站--20211028
天坛生物(600161)
Q4 单季度高速增长超预期，成长逻辑持续兑现中
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
分别为865 亿元、1064 亿元和1314 亿元，对应PE 分别为
40X32X26X 倍，继续给予买入评级。
风险提示：安全性生产风险，产品推广不及预期风险，业绩风险，
浆站拓展不及预期风险，竞争加剧风险。
盈利预测和财务指标：
Q4 单季度高速增长超预期，成长逻辑持续兑现中
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
Q4 单季度高速增长超预期，成长逻辑持续兑现中
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声