当前价： 2287 元
天坛生物（600161） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
上半年业绩稳健增长，在研产品进展顺利
52 周内股价区间(元)
1 天坛生物（600161）：疫情影响短期业绩，
浆站拓展有望加速  (2022-04-27)
2 天坛生物（600161）：业绩符合预期，研
发工作持续推进  (2022-01-12)
 事件：公司发布2022 年半年报，期间实现收入189 亿元，同比44%，实现
归母净利润38亿元，同比143%，扣非归母净利润37亿元，同比129%。
其中单二季度实现收入119亿元，同比增长23%，环比增长682%，单二季度
归母净利润26 亿元，同比增长403%，环比增长1075%。
 受益成都蓉生股比增加，上半年业务稳健增长。公司上半年业绩稳健增长，主
要受益于成都蓉生股比增加及产品销售增长。公司于2021年6月完成对核心子
公司成都蓉生的增资，上市公司对蓉生的持股比例从6947%提升至7401%。
根据医药魔方数据，公司上半年人血白蛋白获得批签发208 批（17%），静注
人免疫球蛋白获得批签发139批（7%）。上半年公司盈利能力稳中有升，销售
毛利率488%，同比增长083pp；销售净利率2799%，同比增长099pp。
 浆站资源丰富，各项产品研发进展顺利。上半年公司实现采浆1015吨，同比增
长16%。公司浆站资源丰富，截至2022H1 公司拥有82家浆站（含分站），其
中在营浆站58家，预计未来在营浆站数量增加将带动浆量加速提升。上半年公
司提交成都蓉生重组人凝血因子、层析高纯静丙、人纤维蛋白原和兰州血制
人凝血酶原复合物等4项产品上市注册申请。公司在研产品临床试验进展顺利，
新品种上市将进一步提升公司盈利能力。
 盈利预测与投资建议：预计公司2022-2024年归母净利润分别为88亿元、101
亿元、118亿元，对应估值分别为30倍、26倍、22倍。考虑到公司是国内血
制品行业龙头，且未来产能提升潜力大，维持买入评级。
 风险提示：采浆量不达预期的风险；行业竞争加剧的风险；公司经营效率提升
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
天坛生物（600161）2022 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
天坛生物（600161）2022 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
天坛生物（600161）2022 年半年报点评
总经理助理销售总监
广州销售负责人销售经理