分析師聲明及重要披露事項請參見附錄A。
元大與其研究報告所載之公司行號可能於目前或未來有業務往來，投資人應瞭
解本公司可能因此有利益衝突而影響本報告之客觀性。投資人於做出投資決策
時，應僅將本報告視為其中一項考量因素。
RMB1132975 百萬元
RMB12850 百萬元
總股本股數 (百萬股)
萬華實業集團有限公司
淨負債比率 (2017F)
每股淨值 (2017F)
市淨率 (2017F)
簡明損益表(RMB 百萬元)
 歸屬母公司稅後淨利潤
萬華化學 (600309 CH)
MDI 供需改善三季度業績同比增212%，新業務產能持續擴張
Q3 淨利潤同比增長212%，基本符合預期：萬華化學公佈三季報，實現營收38964 億
元，同比增長8614%；歸屬母公司淨利潤7811 億元，同比增長21241%；扣除非經
常性損益後淨利潤為7748 億元 ，同比增長20989%。三季度業績表現基本符合預
期，淨利潤大幅增長主要由於：1）國內外不可抗力及需求向好下MDI 均價同比大幅增
長，以華東地區聚合MDI 為例，前三季中間價同比上漲115%。公司純MDI 和聚合MDI
掛牌價從6 月的272 萬噸和230 萬噸漲至9 月的277 萬噸和285 萬噸，其中
822 和912 進行兩次分銷價格臨時向上調整，912 日已將聚合MDI 分銷價調至
350 萬噸。2）前三季度聚氨酯系列銷量為13820 萬噸（Q1Q2Q3 分別為
400846765136 萬噸），基本已達2016 年全年14394 萬噸，尤其三季度為銷售
旺季，下游白電、建築等需求增長3）國外不可抗力因素及需求旺盛，出口大幅增長。
供需關係持續改善，MDI 價格有望維持高位： 10 月聚合MDI 直銷（佔比95%）價格超
預期上調至35 萬噸，顯示目前市場需求仍旺盛，價格有望維持高位。從供給端來看，
MDI 是強酸強鹼類產品，每年需要40 天時間對產線進行檢修，因此每年至少損失13%
的效率。且MDI 產線投資大、技術壁壘高、建設週期長，2017-2019 年新增產能或僅
有60 萬噸左右。從需求端來看，國外歐美需求放量持續拉動出口，而國內建築節能領域
每年新增需求有望達25 萬噸及雄安新區等新需求，預計國內外MDI 供需格局將持續改
善。此外2018 年30 萬噸TDI 將投產，屆時將替代滄州大化成為國內TDI 龍頭，鞏固
公司在聚氨酯行業的龍頭地位和話語權。
2018 新項目產能不斷擴張，BC 資產注入預期升溫：前三季度精細化學品及新材料系列
營收銷量3021 億元1727 萬噸，超過去年全年的2732 億1587 萬噸。下半年珠
海項目投產（10 萬噸水性材料、4 萬噸改性MDI），7 萬噸PC 裝置上半年投產，2018
年底至2019 年Q1 產能將達20 萬噸；2018H2 還將有5 萬噸年MMA、8 萬噸年
PMMA 計劃建成，新項目不斷投產有望持續提振業績。此外，匈牙利公司BC 在公司管理
下盈利能力顯著改善，從2011 年虧損119 億歐元至盈利096 億歐元，公司預計在
20180921 前資產注入（BC 擁有20 萬噸25 萬噸MDITDI 產能），若實現將大幅
增厚公司業績並產生協同效應、進一步提高全球市場份額。石化系列前三季度營收銷量
為10759 億元25319 萬噸，顯著高於 2016 年全年的826 億元12783 萬噸，主
要是由於LPG 規模擴大所致。
看好公司長期發展，維持買入目標價50 元：基於以上分析，公司各業務系列加速發展。
預計全年及未來兩年MDI 價格或維持高位，全球經濟向好下國內外需求拉動供需改善。
石化業務穩定發展、附加值相對高的精細化學及新材料項目不斷投產， BC 注入預期升
溫，將持續增厚公司業績。看好公司全球MDI 壟斷地位及擁有的技術優勢和產能擴張能
力，仍維持買入評級，目標價為50 元。
2017 年 10 月 16 日
目標價隱含漲跌幅： 213%
 萬華化學公佈三季報，實現營收
38964 億元，同比增長8614%；歸
屬母公司淨利潤7811 億元，同比增長
21241%，業績表現基本符合預期。
 公司將10 月份直銷聚合MDI 價格上調
至35 萬噸，相比9 月的285 萬噸
環比增長2281%。
 預計全年及未來兩年MDI 價格將維持高
位，全球經濟向好下國內外需求拉動供
需改善。石化業務穩定發展、附加值相
產，加之BC 注入預期升溫，將不斷增厚
 看好公司全球MDI 壟斷地位及擁有的技
術優勢和產能擴張能力，仍維持買入評
級，目標價為50 元。
公司簡介：萬華化學是全球MDI(二苯基甲烷二異氰酸酯)製造龍頭企業，主要從事異氰酸酯系列產品、芳香多胺系列產品、熱塑性聚
氨酯彈性體系列產品的研究開發、生產和銷售。
2017 年 10 月 16 日
萬華化學 (600309 CH)
第 2 頁，共 4 頁
資料來源：公司資料、元大
資料來源：公司資料、元大
投資利益(損失)淨額
其他業外收入(支出)淨額
每股收益 (RMB)
每股收益  調整員工分
資料來源：公司資料、元大
獲利能力分析 (%)
利息保障倍數 (倍)
淨負債 (RMB 百萬
每股淨值 (RMB)
資料來源：公司資料、元大
2017 年 10 月 16 日
萬華化學 (600309 CH)
第 3 頁，共 4 頁
附錄A：重要披露事項
主要負責撰寫本研究報告全文或部分內容之分析師，茲針對本報告所載證券或證券發行機構，於此聲明：(1) 文中所述觀點皆準確反映其個人對各
證券或證券發行機構之看法；(2) 研究部分析師於本研究報告中所提出之特定投資建議或觀點，與其過去、現在、未來薪酬的任何部份皆無直接或
萬華化學 (600309 CH) - 投資建議與目標價三史趨勢
調整後目標價 (C)
資料來源：Bloomberg，元大
註：A 依據股票股利與現金股利調整後之股價；B  未調整之目標價； C  依據股票股利與現金股利調整後之目標價。員工分紅稀釋影響未反
映於A、B 或 C。6302014
資料來源：元大  July 30 2014
買入：根據本中心對該檔個股投資期間絕對或相對報酬率之預測，我們對該股持正面觀點。此一觀點係基於本中心對該股之發展前景、財務表
現、利多題材、評價信息以及風險概況之分析。建議投資人於投資部位中增持該股。
持有-超越同業：本中心認為根據目前股價，該檔個股基本面吸引力高於同業。此一觀點係基於本中心對該股發展前景、財務表現、利多題材、評
價信息以及風險概況之分析。
持有-落後同業：本中心認為根據目前股價，該檔個股基本面吸引力低於同業。此一觀點係基於本中心對該股發展前景、財務表現、利多題材、評
價信息以及風險概況之分析。
賣出：根據本中心對該檔個股投資期間絕對或相對報酬率之預測，我們對該股持負面觀點。此一觀點係基於本中心對該股之發展前景、財務表
現、利多題材、評價信息以及風險概況之分析。建議投資人於投資部位中減持該股。
評估中：本中心之預估、評級、目標價尚在評估中，但仍積極追蹤該個股。
限制評級：為遵循相關法令規章及或元大之政策，暫不給予評級及目標價。
註：元大給予個股之目標價係依12 個月投資期間計算。大中華探索系列報告並無正式之12 個月目標價，其投資建議乃根據分析師報告中之指定
  2017 元大版權所有。本報告之內容取材自本公司認可之資源，但並保證其完整性或正確性。報告內容並非任何證券之銷售要約或邀
購。報告中所有的意及預估，皆基於本公司於特定日期所做之判斷，如有變恕不另行通知。
2017 年 10 月 16 日
萬華化學 (600309 CH)
第 4 頁，共 4 頁
本報告僅提供一般資訊，文中所載資訊或任何意見，並不構成任何買賣證券或其他投資標的之要約或要約之引誘。報告資料之刊發僅供客戶一般
傳閱用途，並非意欲提供專屬之投資建議，亦無考慮任何可能收取本報告之人士的個別財務狀況與目標。對於投資本報告所討論或建議之任何證
券、投資標的，或文中所討論或建議之投資策略，投資人應就其是否適合本身而諮詢財務顧問的意見。本報告之內容取材自據信為可靠之資料來
源，但概不以明示或默示的方式，對資料之準確性、完整性或正確性作出任何陳述或保證。本報告並非（且不應解釋為）在任何司法管轄區內，
任何非依法從事證券經紀或交易之人士或公司，為於該管轄區內從事證券經紀或交易之遊說。
元大研究報告於美國僅發送予美國主要投資法人（依據1934 年證券交易法15a-6 號規則及其修正條文與美國證券交易委員會詮釋定義）。
美國投資人若欲進行與本報告所載證券相關之交易，皆必須透過依照1934 年證券交易法第15 條及其修正條文登記註冊之券商為之。元大
研究報告在台灣由元大證券投資顧問股份有限公司發佈，在香港則由元大證券(香港)有限公司發佈。元大證券(香港)係獲香港證券及期貨事務監察
委員會核准註冊之券商，並獲許從事受規管活動，包括第4 類規管活動（就證券提供意見）。非經元大證券(香港)有限公司書面明示同意，本研究
報告全文或部份，不得以任何形式或方式轉載、轉寄或披露。
欲取得任何本報告所載證券詳細資料之台灣人士，應透過下列方式聯絡元大證券投資顧問股份有限公司：
台灣台北市104 南京東路三段
欲取得任何本報告所載證券詳細資料之香港人士，應透過下列方式聯絡元大證券(香港)有限公司：
元大證券(香港)有限公司
海富中心1 座23 樓