MDI 高景气，业绩再创新高
事件：公司发布2017 年三季报，报告期内公司实现营业收入38964 亿
元，同比增长8614%，实现归属上市公司股东净利润7811 亿元，同比
增长21241%；扣非净利润为7747 亿元，同比增长20989%。三季度
实现营业收入、归股净利润、扣非净利润分别为14534 亿元、295 亿
元、2954 亿元，环比增幅分别为828%、1065%、1249%。
 业绩持续稳定高增长
2017 年1—9 月公司业绩大幅增长，三季度业绩再创历史新高。主要原
因：MDI 维持高景气，公司MDI 系列产品实现量价齐升；石化业务运
营良好，销量增加；新材料板块稳步发展，都为公司营业收入增长奠
定基础。同时报告期内销售费用、管理费用和财务费用发生额分别为
101 亿元、993 亿元、407 亿元，同比增幅为2805%、4947%、1924%，
三费同比增加3840%，主要是由于人工费用和研发等投入增加导致，
整体看公司成本控制合理。收入大幅增长以及合理的成本管控能力，
公司产品综合毛利率为3901%，同比增加89 个百分点。
 MDI 高景气度有望延续
目前全球MDI 主要由万华、巴斯夫、科思创、亨斯迈、陶氏、日本
NPU 六大供应商，由于MDI 具有高壁垒，很难有新进入者，产能的增
加主要来自于扩产，整体供给格局较为稳定。2017 年下半年中东地区
陶氏40 万吨以及国内（11 月）有40 万吨装置将开车，但考虑到装置
开车到大规模生产，还需要一段时间，整体供给紧张局面难以缓解。
从短期看：MDI 行业高景气度有望延续。同时从长期看：MDI 每年新
增需求约50 万吨，加上国外老装置发生意外事件风险较高，会对行业
供给产生影响，进而带来价格波动。
受益于MDI 高景气，报告期内公司MDI 产品实现量价齐升实现销量。
销售方面：1—9 月实现销量13820 万吨， 2016 年销量14394。价格方
面： 1—9 月公司聚合MDI（直销）、聚合MDI（分销）、纯MDI 挂牌
价分别累计上调8500 元吨、15000 元吨、6700 元吨至28500 元吨、
35000 元吨、27700 元吨。市场价格：依据百川资讯的数据显示，2017
年1—9 月华东地区聚合MDI 和纯MDI 均价分别为26098 元吨、27385
元吨，同比分别增长11098%、7241%。
 石化、新材料板块稳步发展
今年以来，公司石化装置运行稳定，产品销量、价格和去年相比都有
显著增加，推动石化板块业绩提升，成为新的业绩增长点。新材料板
块作为公司新引擎，现已建立聚醚、新材料、功能化学品、表面材料、
万华北京五大事业部，产品（TPU、SAP、PC、ADI 等）已拥有一定
市场份额，带来经济效益。
万华化学（600309）
公司是全球最大的MDI 供应商，装置多为新建，装置运行稳定性较高，
有望受益于行业高景气度。同时石化业务和新材料板块稳步推进，运营良
好。我们预计公司17-19 年的EPS 分别为372 元、423 元、467 元，对应
的PE 分别为11 倍、9 倍、8 倍，给予增持评级。
盈利预测：                                           单位：百万元
MDI 产品价格大幅回落、石化和新材料业绩发展不及预期
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
15377  14966  15637   EVEBITDA
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。