请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
MDI 十月挂牌价上调，符合预期
事件：公司近日发布MDI 十月份挂牌价，其中聚合MDI 挂牌价为35000
元吨，纯MDI 挂牌价为29800 元吨。
聚合MDI 直销挂牌价上调，基本符合预期。公司分销市场与九月份调
整后挂牌价持平，直销市场跟随分销市场价格大幅上调，显示当前货
源仍不宽松。纯MDI 挂牌价上调2100 元吨，纯MDI 市场供需稳定，
价格下半年以来稳步上行，当前华东地区市场价35000 元吨左右。纯
MDI 的高价也支撑聚合MDI 高位运行。四季度开局良好，公司对价格
的主导能力也在不断加强。
维持买入评级。聚合MDI9 月份下半月出现短暂回调，调整幅度自高
点下降6000-7000 元吨，主要是供应端边际改善。中短期看，价格在
35000 元吨有较强支撑，10 月下旬需关注几套检修装置复产货源相对
宽松以及逐渐步入淡季之后价格调整情况。上调我们对17-18 年业绩
的预测，预计17-18 年归属于上市公司股东净利润分别为11917 亿元
和11154 亿元，EPS 分别为436 元和408 元，对应PE 分别为96
倍和102 倍，维持买入评级。
风险提示：淡季需求大幅下降，新产能投产进度超出预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
9 月聚合MDI 分销市场价格上调
6500 元 吨，货源继续紧张
万华化学（600309）9 月份挂牌
价点评：高高在上，短期难下
万华化学（600309）点评：此
26000 非彼26000，纯苯低位下MDI
价差创新高--20170808
万华化学(600309)
MDI 十月挂牌价上调，符合预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。