请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三季度业绩不及预期，MDI 货源紧张缓解，下调至增持评级
事件：公司公布前三季度业绩，实现营业总收入38964 亿元，
同比去年8614% ，归母净利润为7811 亿元，同比去年21241%，
EPS 为287 元，加权平均ROE 为4028%。
MDI 历史高价助三季度业绩创新高。三季度单季净利润达到295
亿，创历史新纪录。主要原因在于三季度供给端事故多发导致货源紧
张叠加旺季需求支撑，华东地区中间价曾刷新十年新高达到44000 元
吨。公司也分别在8、9 月份临时上调分销市场聚合MDI 挂牌价5000
元吨和6500 元吨，直销价格同样水涨船高，业绩创新高是较为一致
短期MDI 货源紧张有所缓解，旺季临近尾声。当前来看，MDI 价
格仍是影响公司股价的主要变量。近期聚合MDI 以及纯MDI 价格均已
从高点回落。一方面公司推迟检修主动增加分销市场货源抑制炒作，
另一方面中东40 万吨投产货源面临释放，同时上海联恒40 万吨即将
投产，公司主动增加货源也是情理之中。旺季临近尾声对需求的支撑
也逐渐减弱，我们预计短期内MDI 价格继续强势向上可能性已经大幅
估值与评级：从最终数据看我们认为三季度业绩不及市场预期，
市场短期内将处于修正前期市场价格和业绩之间的对应关系过程中。
从长期健康发展角度以及竞争格局考虑公司近期释放货源意愿也较
强，同时旺季临近尾声需求端支撑也减弱，价格继续强势向上可能性
降低。小幅下调我们对于2017 年业绩预测至113 亿，2018 年维持不
变1115 亿，对应EPS 分别为413 元和408 元，对应PE 分别为1003
倍和1016 倍，下调至增持评级，下调目标价至4490 元。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
万华化学公告点评：MDI 十月挂
牌价上调，符合预期--20170928
9 月聚合MDI 分销市场价格上调
6500 元 吨，货源继续紧张
万华化学（600309）9 月份挂牌
价点评：高高在上，短期难下
万华化学(600309)
三季度业绩不及预期，MDI 货源紧张缓解，下调至增持评级
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。