万华化学（600309SH） 化工化学制品
三季报符合预期，全年业绩高增长无忧
公司公布前三季度报告，实现营业收入38964 亿元，同比增长8614%，
归属母公司净利润7811 亿元，同比增长21241%，EPS 为287 元。
 MDI、石化全面景气，产品原料价差扩大，盈利持续走高：
业绩符合预期，报告期内MDI、石化产品价格全面向上。三季度纯MDI、
聚合MDI 直销及分销均价26367 元吨、25167 元吨、25167 元吨，同比
上涨42%、5%、85%，聚氨酯产销约138 万吨，贡献收入224 亿。石化产
品方面，三季度丙烯、环氧丙烷、丁醇、丙烯酸及酯等价格均有不同程度涨
幅，实现销量253 万吨，贡献收入107 亿。而主要原料纯苯和煤炭同比仅
上涨18%、30%，成本价差扩大公司盈利继续提升，前三季度归母净利78
亿，同比增长212%，毛利率继续提升至39%，同期增加约8 个百分点。单
季度看公司盈利稳步上升，Q1-Q3 单季归母净利分别为2195 亿、2666 亿、
295 亿，单季毛利率上移至3934%，超Q1、Q2 水平。
 供需长期保持合理，寡头格局龙头高盈利：
2016 年全球MDI 消费量600 万吨，未来新增需求约50 万吨年；新增
产能今明两年合计约84 万吨，但考虑到新装臵产能利用率提升需要时间，
实际供给产量有限，全球逐渐形成寡头竞争格局。此外全球老旧装臵故障、
原料问题频发增加未来供给不确定性，MDI 供需将维持长期紧平衡。公司是
MDI 行业龙头拥有产能180 万吨，受益MDI 寡头竞争格局及行业景气，未
来很长一段时间将保持高盈利。此外，公司多元业务布局，特种材料、石化
产业盈利提升空间大，未来贡献业绩增量可观。
 盈利预测与投资建议：
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为399、423 和437 元。当前
股价对应17-19 年分别为11、10 和10 倍。MDI 未来供需向好，寡头竞争
格局中公司作为龙头将长期获得可观收益，同时工业园石化项目等盈利潜力
大，打开公司成长空间，继续维持强烈推荐评级。
 风险提示：MDI 价格大幅下滑，需求不及预期，公司项目推进缓慢
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
9 月聚合MDI 分销挂牌价大幅上调，需
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
善于产业链跟踪与分析，及时把握行业和公司拐点。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室