贵州茅台（600519）
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
贵州茅台(600519)：2024Q1 季报点
评：销售稳定兑现，着眼长期价值
贵州茅台(600519)：2023 年年报点
评：巍巍巨轮，稳步前行
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：上证报消息，7 月1 日贵州茅台党委副书记、代总经理王莉在北京
主持召开投资者交流会，听取投资者对茅台市值管理工作的意见建议，解
答投资者关心的问题并探讨茅台未来发展的新路径。
 回应市场关切，体现龙头担当。5 月以来飞天茅台酒批价持续快速下跌，
引发集中关注和较大担忧，市场对公司能否采取有效稳价举措信心不
足，对中长期需求的稳定性信心不足。近期公司管理层一方面加强市场
调研和经销商沟通指导，批价应声企稳反弹（当前散瓶批价较6 月低位
反弹约250 元），一方面加强和投资者互动，倾听投资者声音和建议，
正面回应市场关切，体现了龙头担当。
 调整期价格回落释放风险，渠道布局完善更具韧性。公司认为茅台酒处
于调整期，且逢三期叠加——新旧动能转化的宏观经济周期、白酒
行业周期和茅台自身周期。我们认为在行业调整期认知前提下，茅台酒
批价适度回调能够释放价格和经营风险，公司将以拓展新兴产业需求增
强供需适配和加码国际化等举措应对国内宏观周期，以加强渠道管控和
精准化投放来平衡量价，稀释投资需求变弱和黄牛乱价带来的波动
加剧。相比上一轮调整期，茅台核心竞争力更加强化，产品矩阵更加完
善，渠道更加多元，消费者价值和渠道利润护城河更厚更宽，抵御周期
 多举措齐出助批价强反弹，利益一致，公司市值管理有余力。随着茅台
消开箱政策，取消大箱投放，停发15 年和精品茅台；继张德芹董事长
广东调研座谈之后，6 月25-30 日集团总经理王莉先后率队到上海、浙
江、江苏、北京等地市场调研，并组织苏沪皖三省区和北部七省区市场
工作会，同经销商、电商平台等经行座谈和指导；此外还对一些市场和
渠道进行停货整顿，这些都提振了市场信心，部分减少了散货供给，从
而带来批价反弹。从连续2 年的特别分红到更为积极的投资者互动，都
彰显了利益的一致性，无论短期和中长期，公司市值管理工具箱仍较为
丰满，平衡量价，保持合理增速水平，较高分红，都易获得投资者认同。
 国际化可更多期待。2023 年茅台酒国际市场收入占比不到3%，但435
亿元的金额绝对值仍是行业第一位，中国白酒龙头也必然是中国白酒国
际化的先锋。2023 年度股东大会上公司领导针对投资者提问也有精准
分级，加快布局的意思表述，国际化将成为公司最重要战略之一，从中
资出海企业出发，更加系统化和针对性的操作将会带来更好效果。
 盈利预测与投资评级：综合考虑外部经济环境、公司经营节奏以及长期
发展规划，我们略调整2024-2026 年归母净利润为868、959、1060 亿
元（前值分别为872、1004、1155 亿元），分别同比16%、10%、10%
（前值分别为17%、15%、15%），当前市值对应PE 分别为22、20、18
倍，估值位于公司历史低位，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济持续下行导致需求减弱大幅超预期；批价大幅回落
引发恐慌；市场对未来合理降速反应过度等。
图1：今年以来散茅价格下跌和急跌走势
图2：今年以来24 原箱普飞价格下跌和急跌走势
图3：茅台已经构建起多元渠道体系
2024年飞天茅台（单瓶散瓶）53度500ml价格（元）
2024年飞天茅台（小件原箱）53度500ml价格（元）
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
341592  营业总收入
营业成本(含金融类)
395705  利润总额
20233  归属母公司净利润
346  每股收益-最新股本摊薄(元)
267  EBITDA
63778  毛利率(%)
313170  归母净利率(%)
331926  收入增长率(%)
395705  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
99859  每股净资产(元)
(4705)  最新发行在外股份（百万股）
(68893)  ROIC(%)
26260  ROE-摊薄(%)
2424  资产负债率(%)
(4021)  PE（现价最新股本摊薄）
(12383)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号