贵州茅台 (600519SH)
贵州茅台（600519）：立足长远
贵州茅台（600519）：营收增速
创新高，产品矩阵强构建
贵州茅台（600519）：市场导
向，创新驱动  20240102
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门大街甲127金隅大厦B座
半年收官发展稳健，分红规划提振信心
事件：公司公告，2024 年上半年营业总收入83451 亿元，同比增长1756%；
归母净利润41696 亿元，同比增长1588%；销售收现87094 亿元，同比增长
2609%；经营净现金流36622 亿元，同比增长2052%。
系列酒发展强劲，经销渠道受提价带动。上半年，茅台酒系列酒收入分别
为68567 亿元13147 亿元，同比1567%305%，其中系列酒增长势
头依旧强劲，其收入比重同比156pct 至1609%。直销经销收入分别为
33728 亿元47986 亿元，同比735%265%，其中i 茅台实现酒类不
含税收入1025 亿元，同比975%；由于经销渠道的飞天产品提价20%，
今年经销渠道增长较快，直销收入比重同比-402pct 至4128%。截至24
年6 月底，公司合同负债9993 亿元，环比增加47 亿元。
其中24Q2，公司营业总收入36966 亿元，同比增长1695%；归母净利
润1763 亿元，同比增长161%。茅台酒系列酒收入分别为2886 亿元
7211 亿元，同比1292%4251%，由于今年4 月、6 月飞天批价出现
较大幅波动，公司发货进度有所调整，而茅台1935 超进度完成上半年任
务，引领系列酒保持高增势头。直销经销收入分别为14409 亿元21662
亿元，同比585%2739%，其中i 茅台实现酒类不含税收入4907 亿
元，同比1062%；直销收入比重同比-451pct 至3995%。
上半年，公司毛利率同比-004pct 至9176%，其中茅台酒系列酒毛利率
分别为9413%8009%，较2023 年同比001pct033pct。24Q2 毛利
率同比-011pct 至9068%，主要为系列酒增速较快，使得系列酒收入占比
提升，略有拉低整体毛利率。
取酒时间影响半年产量，税金及销售费用影响净利率。上半年，茅台酒系
列酒基酒产量391 万吨227 万吨，同比-123%-54%，我们预计与第五
轮次取酒时间有关，2022 年第五轮次开始于6 月15 日，2023 年第五轮次
开始于6 月8 日，我们判断今年第五轮次开启时间或为6 月中旬后，因此
半年产量统计有下滑。此外，3 万吨酱香系列酒技改项目进度由年初90%
提升至100%，我们预计后续系列酒投产将加快。由于飞天茅台出厂价提
升20%影响，消费税基提高，上半年公司营业税金及附加占比同比123pct
至1647%；公司持续开展文化活动，加强品牌塑造，上半年销售费用率同
比063pct 至319%；上半年管理费用率同比-082pct 至468%。费率影
响下，公司上半年归母净利率同比-082pct 至4996%。
明确分红规划，增强市场信心。公司计划2024-2026 年度，每年度分配的
现金红利总额不低于当年实现归母净利润的75%，每年度的现金分红分两
次（年度和中期分红）实施。具体的现金分红方案由公司董事会拟定，经
公司股东大会审议通过后实施。公司过往的基础分红比例为519%，且连
续两年实施特别分红，2022-2023 年整体分红率超80%。此规划有望稳定
股东对分红的预期，加强股东回报，提振市场信心。
盈利预测与投资评级：我们预计，公司2024-2026 年摊薄每股收益分别为
6905 元、8038 元、9310 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定性风险；技改建设项目进度不及预期风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒
行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、
中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理
解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营。覆盖乳制品（深度研究伊利股份、蒙牛乳业、妙可蓝多、
天润乳业）和食品添加剂（深度研究百龙创园、嘉必优）。
度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食品、劲仔食品等），深
度研究零食量贩业态。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院。覆盖白酒（深度研究贵州茅台、五粮
液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
满静雅，英国华威商学院管理学硕士，海外留学及工作经验获得国际化开阔视野。具备
三年头部房企战略投资的从业经验，擅长从产业的视角挖掘上下游发展机会。2021 年加
饮料团队，主要覆盖白酒板块。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒（深度
研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）和饮料（深度研究农夫山泉）行业。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。