上市以来首次回购，提振市场信心
—贵州茅台（600519SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、贵州茅台（600519）：Q2 业绩
超预期，龙头韧性仍足2024-08-
2、贵州茅台（600519）：品质第
一，行稳致远2024-06-02
3、贵州茅台（600519）：收入略
超预期，彰显龙头韧性2024-04-
2024 年9 月20 日，贵州茅台发布关于以集中竞价交易方式
回购公司股份方案的公告。
发布回购公告，提振市场信心
今日公司发布公告，以集中竞价方式回购股份：1）回购金额
不低于30 亿元人民币且不超过60 亿元人民币，资金来源于
公司自有资金；2）本次回购股份用于注销并减少注册资本；
3）回购价格不超过179578 元股（含）（不高于司董事会
通过回购股份决议前30 个交易日公司股票交易均价的
130%）；4）按照回购价格上限测算，本次回购股份数量为
16706-33412 万股，占总股本0133%-0266%。5）回购目
的为维护公司及广大投资者的利益，增强投资信心。
全年目标完成确定性强，龙头韧性足
公司上半年业绩略超预期，彰显龙头韧性。中秋动销反馈基
本符合预期，整箱散瓶批价2500-25102380-2390 元，价格
整体较稳定，全年实现15%的收入增速目标确定性强。我们
认为公司基本面稳定、抗风险能力仍强，此次回购为上市23
年以来首次回购，在分红力度持续加大的基础上加码投资者
回报，预计提振市场信心，实现市场价值稳定与提升。
当前茅台集团实施一盘棋、一条心的战略，股份公司继
续引领板块，创新业务亦持续推出，我们预计公司2024-
2026 年EPS 分别为698581139385 元，当前股价对应PE
分别为181614 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、产能扩张不及预期、直营增长不及预
期、改革进程不及预期等。
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
是次高端等白酒和软饮料板块。
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫