市场价格人民币143680
贵州茅台2024 年半年报业绩点评
(147) (01) (182) (240)
(89) (122)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
中国贵州茅台酒厂(集团)有限责任公
以2024 年8 月9 日收市价为标准
现金分红提振信心，2 季度业绩表现稳健
贵州茅台公告2024 年半年度业绩。1H24 公司实现营收819 亿元，同比增长178%，
归母净利417 亿元，同比增长159%，其中2Q24 公司营收及归母净利分别为362 亿
元、176 亿元，同比分别增173%、161%。1H24 公司合同负债999 亿元，环比1Q24
增加47 亿元。公司规划2024-2026 年每年度分配的现金红利总额不低于当年归母净
利的75%。公司上半年整体业绩表现稳健，现金分红提振信心，维持买入评级。
2Q24 系列酒实现较快增长，直销渠道受控或影响占比下降。（1）分产品来看，
1H24茅台酒营收6857亿元，同比增157%，系列酒营收1315亿元，同比增305%。
分季度来看，1Q24、2Q24 茅台酒营收增速分别为177%、129%，系列酒营收增
速分别为184%、425%。茅台酒2 季度收入增速环比下降主要与公司为了维稳批
价，控制发货节奏有关。上半年飞天批价出现波动，端午节后批价最低跌破2300
元，公司出台系列举措稳定价格，对15 年、精品茅台等产品停止投放，同时对
直销渠道适当控量。2Q24 公司系列酒营收721 亿元，同比增425%，系列酒实
现高增主要系1935 提前完成半年度任务贡献收入有关。根据微酒新闻，1935 已
超额完成2024 年各项任务指标，自7 月2 日起暂停1935 合同计划。（2）分渠
道来看，1H24 公司直销渠道营收3373 亿元，同比增73%（1Q24、2Q24 同比分
别增85%、58%），收入占比413%，同比降40pct；上半年i 茅台数字营销平
台实现收入1025 亿元，同比增98%，收入占比125%。我们判断，直销渠道收
入增速放缓一方面与公司主动控货有关，另一方面与渠道占比已达较高水平，i
茅台对茅台销售的拉动作用减弱有关。1H24 公司经销渠道营收4799 亿元，同比
增265%（1Q24、2Q24 同比分别增258%、274%），传统渠道增速较高主要受
益飞天提价贡献及厂家发货节奏影响。（4）截至2 季度末，公司经销商数量合
计2203 家，其中国内经销商2097 家，环比2023 年末增加17 家，国外经销商数
净利率小幅回落，现金流表现优异。（1）上半年公司经营活动现金流3662 亿元，
同比增长205%，其中2 季同比增长91%。截至1H24 公司合同负债999 亿元，
环比1 季度末增加47 亿元，上年同期减少100 亿元。（2）2Q24 公司归母净利
176 亿元，同比增161%，受营业税金及附加率上升的影响（1Q24、2Q24 同比分
别增16pct、07pct），归母净利率同比小幅下降05pct 至488%。2Q24 毛利率
为907%，同比基本持平。
股东回报计划提振市场信心，估值溢价优势显现，龙头示范效应有望形成。
根据公司公告，2024 至2026 年，公司每年度分配的现金红利总额不低于当
年实现归母净利的75%，每年度现金分红两次实施。我们认为公司分红回报
规划的落地有助于提振市场信心，根据我们测算，24 年公司股息率约为
36%，从股东回报视角来看具备长期配置价值。公司作为白酒龙头在行业调
整期积极求变，不论是营销改革转型还是分红方案的落地均有助于对其他酒
企形成示范效应，提振市场信心。
23 年11 月普茅提价可确保2024 年业绩目标顺利实现，考虑到白酒行业仍处于调
整期且需求端承压，我们调整24 至26 年盈利预测，预计2024-2026 年营收增速
分别为161%、126%、104%，归母净利增速分别为165%、131%、108%，EPS
分别为6928、7836、8685 元股，对应PE 分别为207X、183X、165X，维持买
渠道库存超预期。宏观经济波动的风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 贵州茅台2024 年半年报业绩
所得税率(剔除非经常性影
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)