贵州茅台（600519SH）：业绩势能
不减，高分红稳定市场信心
事件：贵州茅台公布 2024 年中报，24Q2 实现营业总收入 36966 亿元，同
比1695%；营业收入 36155 亿元，同比1731%；归母净利润 1763 亿
元，同比161%。公司业绩表现优异。
提价非标贡献茅台酒增长，系列酒持续放量。24Q2 茅台酒收入 2886 亿，
同比增长 1292%，主要受益于去年茅台提价和非标酒继续放量的贡献。24Q2
系列酒收入 7211 亿，同比增长 4252%，系列酒增速显著加快，我们认为主
要有两方面原因：1 是茅台今年5 月启动1935 的升级工作，刺激渠道对老品
存货；2 是今年上半年茅台1935 整体的任务完成出色。根据此前媒体报道，
今年7 月茅台推出停货通知，表示茅台1935 酒已经超额完成2024 年度各
项任务指标，为保证良性发展，经公司研究决定，即日起暂停投放茅台1935
酒合同计划。在1935 出色表现的带动下，系列酒Q2 保持快速的增长。
直营增速放缓，经销快速提升。24Q2 直营渠道收入 14409 亿，同比增长
585%，直营占比为 3985%，同比下降432pct，直营占比的下滑，主要是公
司主动调整企业团购比例的结果。其中i 茅台实现不含税收入 4907 亿，
同比增长 1064%。24Q2 经销渠道收入 217 亿元、同比增长274%。24Q2
公司期末合同负债接近 100 亿元，同比3625%，经销商回款表现较为亮眼。
高分红提振市场信心。公司同时发布现金分红回报规划，计划 2024-2026 年
每年两次现金分红、分红率不低于 75%。如果按照分红率下限 75%计算，按
照我们的盈利预算计算，预计 2024 年股息率达到 35%。这一高分红政策保
证投资回报，给市场很强的信心。
公司盈利预测和评级：展望 24 年，公司上半年收入稳定增长给与市场较强的
增长信心。去年11 月公司对飞天五星进行调价，预计提价对销售收入贡献
5-6%，加上非标产品投放继续增长，以及系列酒持续高增长，公司保持稳定
增长可期。我们预期2024 年公司实现销售收入同比增长144%，归母净利润
增长1422%，对应EPS 6795 元，当前股价对应估值21 倍。考虑到茅台历
史估值水平以及业绩增长的确定性，我们给予目标估值30 倍，目标价2038
元，给与强烈推荐评级。
风险提示：宏观消费恢复不及预期，市场竞争过于激烈，公司产品结构提升不
营业收入（百万元） 12755396
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
贵州茅台（600519SH）：业绩势能不减，高分红稳定市场信心
贵州茅台（600519SH）：业绩势能不减，高分红稳定市场信心
附表：公司盈利预测表
279158 毛利率(%)
113560 资产负债率(%)
207950 流动比率
-1686 速动比率
-17 应收账款周转率
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
贵州茅台（600519SH）：业绩势能不减，高分红稳定市场信心
食品饮料行业：长风破浪会有时—2024 年中期策略报告
食品饮料行业：国际奶价持续震荡，国内奶价仍处下行周期
食品饮料行业：白酒消费税改革的思考
食品饮料行业：头部酒企传递发展信心，酒企齐心稳定市场秩序
食品饮料行业：618 数据体现消费弱复苏，部分食品饮料公司线上表现不俗
食品饮料行业：茅台稳定批价组合拳出击，将稳定市场预期
食品饮料行业：关注价格回升对酒类价格影响
食品饮料行业：美降息预期加强，利好白酒资产定价
贵州茅台（600519SH）：业绩表现优异，24 年势能不减
食品饮料行业2024 年投资展望：顺周期优先
贵州茅台（600519）：业绩稳定增长，龙头稳健性凸显
贵州茅台（600519）：一季度业绩实现开门红，高质量发展延续
贵州茅台（600519SH）：业绩势能不减，高分红稳定市场信心
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
贵州茅台（600519SH）：业绩势能不减，高分红稳定市场信心
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心