本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
回购提振信心，彰显龙头担当
贵州茅台（600519）事件点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布关于以集中竞价交易方式回购公司股份方案的公告。
公司拟斥30亿-60亿元回购股份，为上市以来首次回购。公司拟以集中竞
价方式回购不低于人民币30亿元（含）且不超过人民币60亿元（含），
用于注销并减少公司注册资本，回购价格不超179578元股。本次回购
股份为公司上市以来首次回购。回购股份期限自公司股东大会审议通过
回购方案之日起12个月内，回购资金为公司自有资金。若按照回购价格
上限179578元股测算，预计公司本次回购股份数量约为16706万股-
33412万股，约占公司于本公告日已发行总股本的0133%—0266%。
回购股份有望提振市场信心。今年以来，受商务宴席恢复进度较慢、消
费弱复苏、市场环境等因素影响，白酒需求相对疲软，市场信心不足，
白酒板块估值已处于近五年相对低位水平。此次茅台发布回购股份方案，
向市场传递了积极信号，有利于维护公司与投资者利益，增强投资信心，
彰显龙头担当。此外，考虑到白酒龙头已实施回购方案，其他上市酒企
多措并举，龙头行稳致远。今年上半年，飞天受益于提价直接增厚业绩，
叠加公司积极调整产品与渠道结构，公司业绩实现良性发展。此外，公
司此前发布2024至2026年度现金分红回报规划的公告，计划在2024至
2026年，公司每年度分配的现金红利总额不低于当年归母净利润的75%，
每年度的现金分红两次（年度和中期分红）。作为白酒龙头，公司积极
出台措施回馈投资者，有望行稳致远。
维持买入评级。预计公司20242025年每股收益分别为6954元和7992
元，对应PE估值分别为18倍和16倍。作为白酒行业龙头，公司茅台酒与
系列酒双轮驱动的策略明确，渠道结构稳步优化。在分红与回购的加持
下，公司有望行稳致远。维持对公司的买入评级。
风险提示。产品升级不及预期，i茅台运营不及预期，渠道发展不及预期，
产能释放不及预期，宏观经济波动等。
贵州茅台（600519）事件点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
贵州茅台（600519）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼