贵州茅台（600519SH）
24H1 业绩略超预期，分红规划提振信心
市场数据：2024 年8 月9 日
年内最高最低（元）：189858136130
流通A 股总股本（亿
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
事件：公司发布2024 年半年报，实现营业总收入83451 亿元，同比增
长1756%，归母净利润41696 亿元，同比增长1588%；其中，24Q2 实现
营业总收入36966 亿元，同比增长1695%，归母净利润17630 亿元，同比
同时公司发布现金分红回报规划公告，2024-2026 年度，公司每年度分
配的现金红利总额不低于当年实现归母净利润的75%，每年度的现金分红分
两次（年度和中期分红）实施。
24Q2 系列酒实现高增，飞天价格波动后企稳回升。公司24H1 实现营业
总收入83451 亿元，同比增长1756%。1）从产品看，24H1 年茅台酒实现
收入68567 亿元，同比增长1567%；系列酒实现收入13147 亿元，同比增
长3051%；其中，24Q2 茅台酒实现收入28860 亿元，同比增长1292%；
系列酒实现收入7211 亿元，同比增长4252%。2）从销售渠道看，24H1 批
发渠道收入47986 亿元，占比酒类收入587%，直销收入33728 亿元，占比
413%。i 茅台24Q2 实现营收4907 亿元，同比增长106%。二季度是白
酒行业传统淡季，送礼及高端宴席等消费需求环比春节旺季会有回落，在此
背景下公司系列酒实现高增。同时前期价盘在需求压致黄牛乱价下短期有
所波动，根据今日酒价数据披露，散装飞天批价在今年6 月中下旬下滑至
2080 元瓶，后经公司取消大箱茅台开箱政策、暂停部分精品茅台发货等稳
价措施，其调整精准有效，当前产品批价已企稳回升至2400 元瓶左右。上
半年公司通过加强渠道管控和精准化投放来平衡量价，顺利完成任务目标，
公司业绩确定性强，彰显其龙头价值。
24H1 毛利率略有下降，盈利能力相对平稳。公司24H1 毛利率和净利率
分别-005-072pcts 至9191%4996% ，24Q2 毛利率和净利率分别
-014-035pcts 至9088%4769%，24Q2 毛利率略有下滑主要系系列酒高增
所致，盈利能力整体平稳。上半年公司销售费用率和管理费用率分别
062-080pcts 至314%460%，销售费用增加主要是公司加大广告宣传及市
场投入所致。24Q2 末公司合同负债999 亿元，同比环比26647 亿元，
旨在长远健康发展，中长期配置价值凸显。6 月以来面对市场的短期波
动，公司通过控制产品供应和改善市场营销结构来应对，反映了其对市场反
应的敏感性及品牌价值保护的长远考虑，旨在更稳定、健康地可持续发
展。长期来看，不仅有助于稳定消费者和投资者对于茅台批价的信心和预期，
还将强化公司在高端白酒市场的龙头地位。同时常规分红率的提升也提振了
市场信心，护航其长期配置价值。
我们看好公司长期投资价值。预计2024-2026 年公司营业总收入分别为
润8704099232112833 亿元，同比增长165%140%137%；对应EPS
分别为692978998982 元；对应当前股价，PE 分别为211816，维持买
宏观经济回暖节奏放缓业绩增长不及预期，改革推进不及预期，行业竞
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层