2024 年9 月20 日，公司披露关于以集中竞价交易方式回购公司
股份方案的公告。1）回购股份金额不低于人民币30 亿元（含）
且不超过人民币60 亿元（含），回购股份资金来源为公司自有资
金；2）本次回购股份将用于注销并减少公司注册资本；3）回购
股份价格：不超过179578 元股（含）（不高于公司董事会通过
回购股份决议前30 个交易日公司股票交易均价的130%）；4）回购
股份期限为自公司股东大会审议通过回购方案之日起12 个月内；
5）按照回购价格上限测算回购数量占总股本0133%0266%。
公司此前已拟定2024-2026 年度现金分红回报规划，叠加此次
披露的回购注销方案，彰显响应市场号召、维护股东权益的信号
意义。考虑公司期内现金分红比例不低于75%，24E 股息率约41%。
考虑公司完善的产品架构仍丰厚的体外渠道利差，我们预计中长
期公司录得平稳增长的置信度也较强，已是具备较强配置价值的
生息资产。持续关注后续公司飞天茅台配额发货节奏、发货结构
盈利预测、估值与评级
预计24-26 年收入增速为154%117%101%；归母净利增速为
167%123%107%； EPS 为694077978632 元，公司股票现
价对应PE 估值为182162146 倍，维持买入评级。
宏观经济承压风险；行业政策风险；食品安全风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。