本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q2 业绩良性，品牌势能延续
贵州茅台（600519）2024 年半年报点评
2024 年8 月9 日
2024 年8 月8 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2024年半年报。
公司2024Q2业绩良性增长。飞天提价直接增厚业绩，叠加公司积极调整
产品与渠道结构，今年上半年公司业绩良性发展。2024H1，公司实现营
业总收入83451亿元，同比增长1756%；实现归母净利润41696亿元，
同比增长1588%。单季度看，二季度在飞天批价出现较大波动的情况下，
公司积极采取措施稳信心，Q2业绩实现高质量增长。2024Q2，公司实现
营业总收入36966亿元，同比增长1695%；实现归母净利润17630亿元，
同比增长1610%。盈利能力方面，公司Q2毛利率与净利率分别为9068%
与5060%，同比有所下滑，预计主要与系列酒占比提升、经销渠道增速
较快以及税金等因素有关。
茅台1935带动公司Q2系列酒实现较快增长，经销渠道发展势头良好。分
产品看，公司茅台酒稳健增长，作为百亿级大单品的茅台1935此前已超
进度完成上半年各项任务，带动公司系列酒实现较快增长。2024H1，公
司茅台酒实现营业收入68567亿元，同比增长1567%；系列酒实现营业
收入13147亿元，同比增长3050%。单二季度，公司茅台酒系列酒分别
实现营业收入28860亿元7211亿元，同比分别增长1293%4251%。分
渠道看，受益于飞天提价，今年上半年经销渠道发展势头良好。相比之
下，直营渠道增速有所放缓。具体数据看，2024H1公司批发渠道直营渠
道实现营业收入47986亿元33728亿元，同比分别增长2650%735%。
单二季度，公司经销渠道直营渠道分别实现营业收入21662亿元
14409亿元，同比分别增长2739%585%。
公司计划未来3年分红比例不低于75%，彰显龙头担当。公司发布2024至
2026年度现金分红回报规划的公告，计划在2024至2026年，公司每年度
分配的现金红利总额不低于当年归母净利润的75%，每年度的现金分红两
次（年度和中期分红）。具体的现金分红方案由公司董事会拟定，经公
司股东大会审议通过后实施。公司此次将常规分红比例从50%多调高至
75%，积极回馈投资者，彰显龙头担当。
维持买入评级。预计公司20242025年每股收益分别为6954元和7992
元，对应PE估值分别为21倍和18倍。作为白酒行业龙头，公司茅台酒与
系列酒双轮驱动的策略明确，结构持续优化。伴随着产能释放，公司业
贵州茅台（600519）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
绩有望稳步增长。维持对公司的买入评级。
风险提示。产品升级不及预期，i茅台运营不及预期，渠道发展不及预期，
产能释放不及预期，宏观经济波动等。
贵州茅台（600519）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼