贵州茅台（600519）
2024 年8 月9 日
来源 公司资料 第一上海预测
财务年度截至12月31日
营业总收入(百万元)
归母净利润(百万元)
市盈率143069元(倍)
每股净资产 17400 元
中国贵州茅台酒厂（集
季度业绩再超预期，分红规划彰显担当
营收利润增长再超预期：24H1 实现营业收入、净利润分别为81934170 亿
元，同比178%159%，其中24Q2收入、利润分别为36161763亿元，
同比173%161%。在当前行业面临外部环境巨大挑战的情况下，公司
Q2 营收及利润指标均超预期。截至23Q2 底合同负债999 亿元，环比Q1 增
加47 亿元，上半年公司销售回款共计8709 亿元，同比261%，现收比
为1063%，同比提升7pct，整体经营现金流保持高质量提升。
直营增速有所放缓，批发渠道提速稳市场：分产品看，24Q2 茅台酒系列酒收
入分别为2886721 亿元，同比129%425%。其中茅台酒增速环比有所放
缓，预计期内非标产品控货所致，系列酒增速环比进一步加快，预计为茅台
1935 提前超额完成任务、以及新汉酱等产品加大投放所致。分渠道看，公司
期内动态调整市场投放策略，其中传统渠道受去年底飞天提价及上半年配额增
加、直销渠道控量稳价等影响，24Q2 公司批发代理 直销分别收入
21661441 亿元，同比274%58%，其中i 茅台实现酒类不含税收入491
亿元，同比106%。24Q2 批发代理同比大幅提速，直销增速同比、环比均有
所放缓，24Q2 直销占比399%，同比-45pct，24H1 直销占比413%，同比-
40pct。分地区看，24Q2 国内国外收入分别3468139 亿元，同比
186%05%。
销售结构调整及税金波动影响利润率：24Q2 公司综合毛利率907%，同比-
011pct，预计因较低毛利的传统渠道以及系列酒占比提升而有所承压，但部
分飞天提价提供正贡献所抵消。期内销售 管理 财务费用率分别为
41%49%-11%，同比分别074-099033pct，研发费用率同比持平，
税金及附加率为174%，同比073pct。最终归母净利润率为488%，同比-
目标价173329 元，买入评级：2024 年弱宏观环境下，公司上半年业绩超额完
成，且收现质量显著提高，预计全年营收同比15%的增长目标将应对从容。此
外，公司宣布未来年度现金分红回报规划，承诺2024-2026 年现金派息率不低
于当年归母净利润75%，且每年度分两次实施，固定派息比率提升振奋市场信
心。长期看，我们认为公司中长期发展规划战略清晰，产品供需矛盾持续存
在，强大的品牌壁垒仍难以被打破，无需过虑行业的短期调整压力。综上，我
们维持对公司24-26 年净利润分别有望实现87810191171 亿元的预测，目
标价173329 元，相当于24 财年盈利预测25 倍PE，买入评级。
重要风险 1)食品安全；2)改革成效不及预期；3）经济复苏不及预期。
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国籍人士发放
附录1：主要财务报表
数据来源：公司资料、第一上海预测
财务年度截至12月31日 人民币百万元
财务年度截至12月31日 人民币百万元
财务年度截至12月31日 人民币百万元
财务年度截至12月31日 人民币百万元
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国籍人士发放
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼
任何材料、内容或印本，不得以任何方式复制、摘录、引用、更改、转移、传输或分发给任何其他人。本报告所载的资料、工具
构成投资建议。阁下不可依赖本报告中的任何内容作出任何投资决策。本报告及任何资料、材料及内容并未有考虑到个别的投资
者的特定投资目标、财务情况、风险承受能力或任何特别需要。阁下应综合考虑到本身的投资目标、风险评估、财务及税务状况
等因素，自行作出本身独立的投资决策。
本报告所载资料及意见来自第一上海认为可靠的来源取得或衍生，但对于本报告所载预测、意见和预期的公平性、准确性、完整
性或正确性，并不作任何明示或暗示的陈述或保证。第一上海或其各自的董事、主管人员、职员、雇员或代理均不对因使用本报
告或其内容或与此相关的任何损失而承担任何责任。对于本报告所载信息的准确性、公平性、完整性或正确性，不可作出依赖。
第一上海或其一家或多家关联公司可能或已经，就本报告所载信息、评论或投资策略，发布不一致或得出不同结论的其他报告或
观点。信息、意见和估计均按现况提供，不提供任何形式的保证，并可随时更改，恕不另行通知。
或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。