贵州茅台（600519）
回购彰显态度，重视股东回报一以贯之
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
贵州茅台(600519)：2024H1 业绩点
评：提分红呵护股东回报，调渠道帮
贵州茅台(600519)：释放风险，提升
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司9 月20 日晚间公告以集中竞价交易方式回购公司股份
 拟大金额回购股份注销。公司拟以自有资金回购公司股票并注销，
回购金额30 亿元（含）-60 亿元（含），该方案回购金额为白酒行业
至今最高水平，回购价格不高于179578 元股（含）（不高于公司董
事会通过回购股份决议前30 个交易日公司股票交易均价的130%），
回购方式为集中竞价交易，期限为自公司股东大会审议通过回购
方案之日起12 个月内。该方案须股东大会审议，预计通过无虞。
 高比例分红和大金额回购，重视股东回报一以贯之，当下更加积极。
公司2015 年度分红比例即50%，领先白酒行业平均水平，2022-2023
连续特别分红更将年度分红率推升至80%以上，分红金额大幅领先。
在行业增长放缓，地方财政承压，国企多维考核背景下，稳健经营和
提升股东回报是企业核心任务。我们判断公司本轮干部调整后，经营
将稳中求进，稳字优先，市值维护和股东回报更趋增强，我们认为
公司有获支持的包括回购增持在内的一整套方案预案，彰显了其省
管国企市值维护的态度。
 批价有待企稳，公司积极应对。前期散茅价格大跌，公司采取了：1）
取消12 瓶装箱茅投放；2）减少贵州平台散茅积分购的供货；3）调
整包括巽风375ml 茅台的投放；4）渠道座谈稳定信心等举措，效果
显著。近期茅台酒批价回落，箱茅普飞价格跌至6 月低位，核心是
需求不足，价格下行中投资收藏需求萎缩，经济商务承压下开瓶消
费减弱，应对方面，我们既看到公司i 茅台投放规则调整，普飞和非
标茅台的投放配比动态优化，也看到新旧动能转换下公司营销转向，
另外国际化也将持续动作。
 极端假设下，贵州茅台投资价值已经开始凸显。我们认为白酒企业
应当减压增长，稳定预期，提升回报三管齐下，作为龙头酒企，
公司已经在分红，回购增持等方面做出行业示范。公司承诺2024-
2026 年三年分红不低于净利润75%，当前ttm 股息率已经达到
395%，在极端假设下，我们认为公司2024-2026 乃至更长时期股息
率持续4%以上，对估值构成强支撑，对冲批价下行的估值压力，以
股息率和非负增长为依托的投资价值已经凸显。
 盈利预测与投资评级：我们认为公司2024 年能够保障完成全年经营
计划，在宏观判断下2025 年经营计划将理性趋稳，公司飞天厂价格
也有潜在空间。我们预计2024-2026 年公司总营收分别为17322、
EPS 分别为691375768358 元（前值为6913、7635、8435 元），
当前市值对应PE 分别为183x、167x、151x，维持买入评级。
 风险提示：宏观承压消费持续走弱，需求企稳不及预期；市场对合理
降速的非理性反应等。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
340742  营业总收入
营业成本(含金融类)
394854  利润总额
20184  归属母公司净利润
346  每股收益-最新股本摊薄(元)
267  EBITDA
63590  毛利率(%)
312571  归母净利率(%)
331264  收入增长率(%)
394854  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
84050  每股净资产(元)
(4706)  最新发行在外股份（百万股）
(68265)  ROIC(%)
11079  ROE-摊薄(%)
2424  资产负债率(%)
(4021)  PE（现价最新股本摊薄）
(27191)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号