贵州茅台（600519SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
收入高增势头不减，市场化改革进
程持续— 公司信息更新报告
冲刺之年，势能不减—公司信息更
新报告-202447
预收款指标良好，全年目标游刃有
余—公司信息更新报告-20231024
业绩好于预期，分红方案诚意十足
——公司信息更新报告
 收入利润略超预期，分红诚意较好，维持买入评级
贵州茅台2024H1 营收8345 亿元，同比176%，归母净利润4170 亿元，同比
159%。Q2 营收3697 亿元，同比170%，归母净利润1763 亿元，同比161%。
收入利润略超预期。我们维持2024-2026 年盈利预测，预计2024-2026 年净利润
分别为8869 亿元、10453 亿元、12212 亿元，同比分别187%、179%、168%，
EPS 分别为7060 元、8321 元、9721 元，当前股价对应PE 分别为204、173、
148 倍，目前批价稳步上涨，考虑分红和增长性，维持买入评级。
 二季度系列酒增速更高快，经销商成为主要增量渠道
2024Q2 茅台酒收入2886 亿元，同比129%，考虑提价因素，量增预计在个位
数，主要是二季度末为维持价格稳定，控制了出货节奏。Q2 系列酒721 亿元，
同比425%，预计是经销商渠道针对系列酒回款力度较大，实际动销较为平稳。
Q2 直销渠道营收14409 亿元，同比585%，其中i 茅台4907 亿元，同比106%，
增速放缓主要系i 茅台预约积极性降温和暂停企业团购。批发营收21662 亿元，
同比2740%，经销商增速较高，体现了茅台渠道的逆周期调节能力。
  现金流和预收款好于预期，产品结构下滑和费用率提升导致盈利能力微降
2024Q2 销售回款4083 亿元，同增226%，快于收入，2024H1 末合同负债为999
亿元，环比Q1 末增长47 亿元。主要原因是二季度末经销商按照要求回款力度
较大。系列酒增速较高导致单Q2 毛利率同比下降01pct 至907%，税金率销售
费用率管理费用率同比07 pct07pct-10pct，净利率506%，同比下降07pct。
考虑茅台酒提价对冲产品结构和费用压力，预计全年来看，净利率保持平稳。
 分红方案诚意较大，对行业有积极表率作用
公司公告2024 至2026 年每年度分配的现金红利总额不低于当年归母净利润的
75%，每年度的现金分红分两次（年度和中期分红）实施。测算股息率在37%
之上，分红力度和确定性强，有望对股价形成有效支撑。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。