2019 年7 月2 日
市场价格人民币3690
零售优势领先，优异基本面支撑龙头溢价
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2019E)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2019 年7 月1 日收市价为标准
林颖颖、熊颖为本报告重要贡献者
零售优势领先，优异基本面支撑龙头溢价
招商银行的零售优势领先，公司前瞻性的战略布局以及坚定的执行力积累
客户基础，产品创新力和专业化客户服务增强客户粘性，零售地位短期内
难被超越。我们认为招行稳健审慎的经营风格，零售领域优势的不断巩固
以及金融科技投入成效的逐步显现，使其在经济下行期风险防御能力强于
同业，盈利能力能够保持优异，维持买入评级。
零售基础进一步夯实，金融科技投入加大
招行的零售布局存在先发优势，在信用卡、财富管理领域已经积累了明显
的优势，短期内难以被赶超。零售业务贡献持续加大，2018 年零售条线税
前利润占比较半年末提升06 个百分点至5722%。零售业务受经济波动影
响较小，在国内经济存不确定性背景下，零售业务更能够保障业绩稳定性。
另外，公司加大在金融科技领域的投入力度，2018 年信息科技投入同比增
3517%，占营收比重较2017 年提升046 个百分点至278%。前瞻性的战略
眼光与布局将保证招行未来在金融创新领域的竞争力持续位居行业前列。
展望2019 年，我们认为招行的资源配置继续向零售倾斜，并且借助金融科
技深化零售战略转型，零售条线对公司的经营贡献度有望进一步提升。
控增速调结构，不良延续双降。招行2018 年以来规模扩张增速放缓以调整
结构，资产结构上继续向贷款倾斜（1 季度贷款占比为598%）。公司资产
质量改善持续， 1 季度不良贷款率环比下降1BP 至135%，2018 年以来连续
5 个季度保持改善，资产质量在同类银行中表现优异。此外，公司拨备覆
盖率和拨贷比都处于行业较高水平，表明公司应对潜在信用风险能力较强。
轻型化转型显成效，资本金补充压力小。公司的轻型化转型见成效，ROE
处于行业较高水平（2019 年1 季度年化ROE 为195%），盈利能力保持行
业前列。我们认为招行较高的ROE 水平有助于资本的内生性补充，公司资
我们维持招行20192020 年EPS361400 元的预测，对应净利润增速为
129%110%，目前股价对应20192020 年市净率为163145 倍，市盈率为
1023922x。维持买入评级。
经济下行超预期、金融严监管超预期。
年结日 12月31日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
2019 年7 月2 日
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)