招商银行（600036）：ROE维持高位，
——招商银行2019 年半年度业绩快报点评
7 月24 日，招商银行公布1H19 业绩快报，1H19 实现归母净利润50612
亿元，YoY131%；营收138323 亿元，YoY97%；年化ROE 达1947%。
6 月末不良率124%，环比降11BP。
规模增长较快，信贷维持高增。6 月末公司总资产规模达72 万亿，较年
初增66%。贷款较年初增长99%，增长较快。负债端存款增长亦较好，6
月末存款较年初增68%。
量升价稳，净利息收入表现较好。1H19 归母净利润同比增131%，预计
维持股份行较高增速水平。1H19 营收同比增97%，2Q19 单季同比增
73%，环比增12%。营收维持平稳增长主要得益于净利息收入表现较好。
1H19 净利息收入同比增135%，2Q19 单季同比增127%。1H19 实现非
息收入5091 亿元，同比增长36%。
我们测算1H19 净息差268%，与1Q19 净息差（272%）基本持平，高
位平稳。预计下半年受新投放贷款利率下行影响，息差或有收窄压力。
不良率大幅下降，资产质量持续优异。6 月末不良率为124%，较1Q19
的不良率（135%）大幅下降11BP。公司风控持续审慎，资产质量持续优
投资建议：零售银行领头羊，看好金融科技银行战略推进
招行作为国内零售银行的领头羊，已是信用卡、财富管理、私人银行等多
个领域的王者，依托Fintech 建立了零售银行的护城河，实现了低成本-
较高息差-优化贷款质量-扩大盈利的良性循环，造就了领先的ROE 水平。
公司零售业务占比较高，且风控审慎，我们预计其受经济波动影响相对较
小，金融科技银行战略推进，高ROE 或可维持，预计其1920 年净利润增
速124%120%。给予公司18 倍19 年PB 目标估值，对应4062 元股。
风险提示：中美贸易摩擦带来区域经济大幅下行；监管政策变动超预期。
股的股份制商业银行、国家从体制外推动银
行业改革的第一家试点银行，也是一家拥有
商业银行、金融租赁、基金管理、人寿保险、
境外投行等金融牌照的银行集团。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
招商银行（600036）：ROE 维持高位，量升价稳，资产质量持续优异
附表：公司盈利预测表
2095  收入增长
762  净利润增速
308  拨备前利润增速
3165  税前利润增速
(32) 营业收入增速
(893) 净利息收入增速
2241  手续费及佣金增速
(714) 营业费用增速
(358) 规模增长
1132  生息资产增速
52574  同业资产增速
23652  其他资产增速
87883  计息负债增速
4811  存款增速
89488  同业负债增速
56990  股东权益增速
2905  存款结构
449  贷款结构
每股拨备前利润(元)
889  企业贷款(不含贴
3101  个人贷款
35483  贷款质量
81  不良贷款率
净利差(Spread)
250% 拨备覆盖率
145% 资本状况
440% 资本充足率
196% 核心一级资本充足
1560% 其他数据
263% 总股本(亿)
招商银行（600036）：ROE 维持高位，量升价稳，资产质量持续优异
度研究和银行股前瞻性投资分析。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
招商银行（600036）：ROE 维持高位，量升价稳，资产质量持续优异
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。