——招商银行（600036）点评报告
日期：2019 年08 月24 日
2019年8月24日招商银行公布2019年中期业绩
拨备前利润同比增长837%，加权风险资产同比增长1598%：2019年
中期营业收入同比增长946%，实现拨备前利润同比增长837%，实现
归母净利润同比增长1308%。存款余额较年初增长677%，贷款总额
较年初增长993%，加权风险资产同比增长1598%。
2019年上半年净息差环比上行13BP：净息差的上行主要原因是资产负
债结构的继续优化，资产端贷款的占比继续提升，而负债端存款的占
比也进一步提升。存款平均付息成本较2018年末上升8BP，而贷款平
均收益率则上升18BP。贷款平均收益率有较大提升，相比之下存款平
均付息成本上升较少。
新增贷款主要集中在房地产领域：从新增信贷的结构上看，对公和零
售贷款新增占比分别为15%和59%，而新增票据贴现占比26%。对公新
增的主要行业是房地产与租赁和商务服务业；零售贷款的新增主要集
中在个人住房与信用卡贷款。负债端方面，活期存款占比小幅下降，
占比59%，个人存款同比增长超过18%，增速大幅上升。
整体资产质量保持稳健：除不良净生成环比上升13BP外，其他指标看，
招商银行的资产质量仍向好。不过值得注意的是对公贷款中与房地产
相关的贷款的不良贷款余额增加较多，而零售贷款中信用卡贷款的不
盈利预测与投资建议：综合看，受益于资产负债结构的调整，上半年
净息差保持上升态势。新增贷款主要集中在房地产领域。资产质量方
面，整体保持稳健，但是房地产相关贷款不良略有波动。公司当前股
价对应的2019-2020年的PB估值为160倍，142倍，维持增持评
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
人）有限公司1799%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年08 月21 日
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场