市场价格人民币3627
 息差高位回落，资产质量保持优异
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2019H)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2019 年8 月23 日收市价为标准
林颖颖、熊颖为本报告重要贡献者
息差高位回落，资产质量保持优异
招商银行半年报符合预期，净利润继续保持较快增长，ROE 保持行业领先
水平。招行的零售优势领先，公司前瞻性的战略布局以及坚定的执行力积累
客户基础，零售地位短期内难被超越。我们认为招行稳健审慎的经营风格，
零售领域优势的不断巩固以及金融科技投入成效的逐步显现，使其在经济下
行期风险防御能力强于同业，盈利能力能够保持优异。维持买入评级。
业绩符合预期，营收增速放缓。招行2019 年上半年净利润同比增131%，
符合市场预期。上半年营收同比增96%，较1 季度（121%，YoY）有所
放缓，其中净利息收入受2 季度息差回落影响，同比增速较1 季度下降
08 个百分点至135%，手续费收入增速较1 季度小幅提升27 个百分点至
40%，维持低位。拆分结构来看，财富管理相关收入的收缩依然是主要
影响因素，未来有望随着理财子公司的落地而逐步缓释。
息差高位回落，绝对水平仍明显优于同业。招行2 季度单季净息差为
269%，较1 季度收窄3BP。其中资产端收益率的下行是导致息差收窄的
主要因素，其中贷款收益率环比1 季度下行8BP。而负债端由于存款利
率环比上行4BP 至155%，导致整体负债成本难有进一步改善，仅环比1
季度下行1BP。展望下半年，我们认为贷款端定价的下行以及信贷需求
不足的情况将同时存在，反观负债端成本，2 季度存款成本率的上行主
要受企业资金活化不足以及资管产品回流定期的影响，预计这样的趋势
在下半年仍会持续。因此综合来看，招行的息差在下半年仍有收窄的压力。
资产质量稳健，拨备水平夯实。招行上半年末不良率为123%，环比1
季度下降12BP，我们测算公司2 季度单季年化不良生成率为058%，环
比1 季度下行29BP，绝对水平仍在低位。公司贷款关注率半年末较2018
年下降21BP 至130%，逾期90 天与不良偏离度为80%，反映未来潜在不
良压力较小。但半年末信用卡的不良率较2018 年上升19BP 至13%，未
来仍需持续关注。2 季度拨备覆盖率提升31pct 至394%，拨贷比受核销力
度加大影响环比小幅下降5BP 至485%，整体拨备依然夯实 。
我们预计招商银行20192020 年EPS 为361 元400 元，对应净利润同比增
速为129%110%，目前股价对应20192020 年PB 为160x143x，维持买入
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2019 年半年报业绩摘要
招商银行公布2019 年半年报，2019 年上半年净利润同比131%。总资产719 万亿元（101%，
YoY587%QoQ）。其中贷款114%YoY483%QoQ；存款110%YoY611%QoQ。营业收入同比964%，
净息差270%（16bp YoY），利息净收入同比135%手续费净收入同比401%。成本收入比276%
（75bp，YoY）。不良贷款率123%（-5bpQoQ）。拨备覆盖率39412%（309pctQoQ），拨贷比485%。
公司年化ROA 145%（6bp，YoY）；年化ROE 1947%（-14bp，YoY），公司核心一级资本充足率114%，
资本充足率151%。
业绩符合预期，营收增速放缓
招行2019 年上半年净利润同比增131%，符合市场预期。上半年营收同比增96%，较1 季度（121%，
YoY）有所放缓，其中净利息收入受2 季度息差回落影响，同比增速较1 季度下降08 个百分点至135%，
手续费收入增速较1 季度小幅提升27 个百分点至40%，维持低位。拆分结构来看，财富管理相关收
入的收缩依然是主要影响因素，同比下降20%，我们认为相关收入的下降仍与资管新规出台以来对
存量业务的调整影响有关，未来有望随着理财子公司的落地而逐步缓释。其他业务方面，电子结算
和信用卡的增长依然保持快速，拉动结算和银行卡中收分别增长23%和19%，成为正面贡献中收的
息差高位回落，绝对水平仍明显优于同业
招行2019 年上半年净息差为27%，同比提升16BP，但环比来看，2 季度单季净息差为269%，较1
季度收窄3BP。其中资产端收益率的下行是导致息差收窄的主要因素，其中贷款收益率环比1 季度
下行8BP 至527%，降幅尤为明显。而在负债端，虽然市场低利率对于同业负债的改善仍在持续，但
由于存款利率环比上行4BP 至155%，导致整体负债成本难有进一步改善，仅环比1 季度下行1BP。
不过从绝对水平来看，目前招行27%的净息差依然位于上市银行第一梯队。
展望下半年，我们认为贷款端定价的下行以及信贷需求不足的情况将同时存在，上半年招行信贷投
放中传统对公一般性贷款较年初仅增3%，相比之下票据贴现和零售较年初分别增长67%11%，背后
一方面反映招行在经济下行期相对审慎的风险偏好，但同时也能够看到企业融资需求的乏力。反观
负债端成本，存款成本率的上行的背后能够看到招行活期存款占比较年初下降了17个百分点至59%，
主要受企业资金活化不足以及资管产品回流定期的影响，预计这样的趋势在下半年仍会持续。因此
综合来看，招行的息差在下半年仍有收窄的压力。
资产质量稳健，拨备水平夯实
招商银行19 年上半年末不良率为123%，环比1 季度下降12BP，我们测算公司2 季度单季年化不良
生成率为058%，环比1 季度下行29BP，绝对水平仍在低位。此外，公司贷款关注率半年末较2018
年下降21BP 至130%，逾期90 天与不良偏离度为80%，反映未来潜在不良压力较小。但需要看到的
是不良结构上信用卡的不良率持续抬升，半年末较2018 年上升19BP 至13%，未来仍需持续关注。
公司拨备计提2 季度维持高位，拨备覆盖率提升31pct 至394%，拨贷比受核销力度加大影响环比小
幅下降5BP 至485%，整体拨备依然夯实 。
招商银行半年报符合预期，净利润继续保持较快增长，ROE 保持行业领先水平。招商银行的零售优
势领先，公司前瞻性的战略布局以及坚定的执行力积累客户基础，产品创新力和专业化客户服务增
强客户粘性，零售地位短期内难被超越。我们认为招行稳健审慎的经营风格，零售领域优势的不断
巩固以及金融科技投入成效的逐步显现，使其在经济下行期风险防御能力强于同业，盈利能力能够
保持优异。我们预计招商银行20192020 年每股收益分别361 元400 元，对应净利润同比增速分别为
129%110%，目前股价对应20192020 年市净率为160 倍143 倍，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行的盈利能力。目前中美贸易拉锯，宏观经济存
不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)