C ompany U pdat e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
目标价(RMB HK)
A 股价(2019725)
上证指数(2019725)
股價12 個月高低
公司(1805%)
招商银行(6000363968HK)
上半年业绩预告点评：资产质量进一步改善，存款增速提升
招商银行预计1H2019 实现营收1383 亿，YOY 增97%，实现净利506 亿，
YOY 增131%。资产质量进一步改善为此次业绩快报的主要亮点，另外，存款
端也快速补足。收入端方面，利息净收入在规模和息差的共同推动下，实现
两位数增长。作为中国零售银行领头羊，招行目前零售业务占比过半，幷通
过金融科技方面的发力，进一步助力其轻型银行转型。我们看好公司零售业
务继续深化，目前估值相对合理，给与买入的投资建议。
预计上半年实现净利506 亿，YOY 增131%。招商银行预计1H2019 实现
营收1383 亿，YOY 增97%，实现净利506 亿，YOY 增131%，对应年化
不良率额环比双降。从资产质量方面来看，2Q2019 不良贷款率继续下降，
较1Q2019 下降011pct，较上年末下降012pct录得124%。不良贷款
余额方面，录得536 亿，较1Q2019 不良贷款余额556 亿有一定幅度的下
降，与年初水平基本相当。在目前宏观经济有一定压力的背景下，招行
目前资产质量表现优秀，体现了招行本身较强的风控能力。我们认为随
着招行资产质量的进一步向好，未来可能为会利润进行一定的反哺。
存款增速提升，贷款增长稳健。2Q2019 招行存款有了较明显的提速，
2Q2019 存款较1Q2019 增62%（1Q2019 较4Q2018 增06%），体现公司
较强的负债端扩张能力。贷款方面，相对稳定，本季度环比增48%，与
上季度增速基本相当。
规模增长推升利息净收入。1H2019 招行利息净收入为874 亿，YOY 增
135%，为推动收入端增长的主要因素。利息净收入的增长主要为规模驱
动：我们测算规模对增速贡献9pct，息差对增速贡献在5pct。非息收入
方面， 1H2019 增36%至509 亿。
2Q2019 免税资产配置较多，实际所得税率下降。我们计算2Q 单季营收
696 亿，YOY 增73%，税前利润318 亿，YOY 增73%，净利254 亿，YOY
增149%，净利增速较高，且较上季度提升（1Q 净利增113%）可能受免
税资产增加影响。以实际所得税率来看，我们估计2Q 招商银行实际所得
税率在20%左右，较去年同期（25%）和1Q2019（23%）有所下降。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2019、2020 年实现净利908 亿、1062
亿YOY 增127%、170%，目前A 股股价对应 PE101X、87X，PB160X、
140X，估值合理公司资产质量扎实且不断改善 零售业务及科技应用
领先同业给与买入 的投资建议。
风险提示：宏观经济超预期下行
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
每股净资产（EVPS）
A 股市净率（PB）
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
C ompany U pda te    China Research Dept
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。