 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远 
 
日常消费 食品、饮料与烟草 
伊利股份跟踪点评：收入高增长、利润超预期，上调目标价至39 元 
 
液态奶强劲、冷饮超预期、奶粉加速向上，单季度收入延续高增长 
 
结合公司报表口径和渠道跟踪的数据来看，目前公司总体收入保持良
好的增长势头。刨除淡旺季波动以及前值基数变化等因素，可以判定，
公司的销售收入和营收规模目前均处在加速增长的通道中。单三季度
来看，尽管公司报表口径营收增速17.98%，环比二季度19.94%的增长
出现小幅回落，但是考虑到三季度的前值基数高、业绩弹性相对弱，
以及市场真实需求和供需缺口在逐步扩大等因素，实际上公司三季度
的收入增速是超预期的，全年计划有望超额完成，市场预期明显改善。 
 
分大品项来看，截至9 月30 日，公司的液态奶保持强劲增长，预计前
三季度的增速在15%左右，全国全年进度的达成率在78%左右，后续的
任务压力比较小。单三季度看的话，尽管前值基数高，但增速也突破
13%，其中，9 月份在货源不足的情况下，超预期实现11%左右的增长，
好于市场预期。而冷饮上半年恢复良性增长，在此基础上，三季度又
有明显改善，目前基本已经完成全年任务。冷饮的基数较小，未来还
将继续保持高增长。奶粉和奶制品的增速也在进一步地提升，全国全
年增速的乐观预期达到30%左右。尽管目前酸奶事业部在销售端承压，
但得益于液态奶、冷饮和奶粉等的总体需求充分改善，公司全年销售
收入有望快速增长。值得注意的是，公司报表口径与市场真实销售的
情况越来越接近，并且都呈现加速向上的增长趋势，超市场预期的同
时，也增强市场信心。 
 
展望四季度及明年，预计奶源不足仍是制约，供不应求还将延续一段
时间，特别是在今年四季度，供给暂时跟不上，而随着天气转冷，白
奶产品将更多地替代乳饮料，即便节令备货的影响减弱，但供需缺口
仍将存在，产品结构也会进一步调整。总体上判断，四季度液态奶的
收入增速预计会与前三季度持平；而明年，考虑到四季度任务轻、春
节延后等因素，预计跨年度产品的消化会更加充分，届时公司有望轻
装上阵，全年保持较好的增长态势及节奏。而三四线市场和乡镇市场
的进一步拓展填充、新品陆续铺市，这些都能贡献足够多的增量。我
们看好公司液态奶今年增长15%、明年两位数增长；同时在行业上行
周期中，收入规模和市占率持续提升。 
 
走势比较 
 
 
股票数据 
总股本/流通(百万股) 
6,079/6,033 
总市值/流通(百万元) 
178,723/177,381 
12 个月最高/最低(元) 
30.36/17.29 
 
相关研究报告： 
 
伊利股份（600887）《伊利股份简评：景
气度加速恢复，上调目标价到35 元》
--2017/10/09 
伊利股份（600887）《伊利股份2017 中报
点评：收入增速重回两位数，扣非净利超
预期增长》--2017/08/31 
伊利股份（600887）《伊利股份动态点评： 
经营环比改善，成本费用有压力》
--2017/05/03 
证券分析师：黄付生 
电话：010-88695133 
E-MAIL：huangfs@tpyzq.com 
执业资格证书编码：S1190517030002 
证券分析师：郑汉镇 
电话：13028853033 
E-MAIL：zhenghz@tpyzq.com 
执业资格证书编码：S1190117070027 
 
(4%)
12%
27%
43%
59%
74%
16/11/7
17/1/7
17/3/7
17/5/7
17/7/7
17/9/7
伊利股份 
沪深300 
2017-11-06 
公司点评报告 
买入/维持 
伊利股份(600887) 
目标价：39.00 
昨收盘：29.40 
公
司
研
究
报
告
 
太
平
洋
证
券
股
份
有
限
公
司
证
券
研
究
报
告
 
 
公司点评报告 P2 
伊利股份跟踪点评：收入高增长、利润超预期，上调目标价至39
元 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远 
包辅材料价格上涨，通过调结构和控费用进行有效抵冲，净利超预期 
 
公司单三季度净利润增长33.49%，扣非增长37.59%，大幅超出此前的
市场预期。从毛利率水平上看，公司单三季度的毛利率环比、同比都
出现了下降，主要原因是包辅材料价格上涨较多、原材料价格也呈小
幅上扬趋势。目前公司液态奶核心单品并没有直接提高出厂价，但是
随着促销活动和买赠形式的减少，其综合价格有所提升，只是总体的
幅度小于生产成本的增加。 
 
尽管毛利率出现了下滑，但在消费升级和竞争格局改善的大背景下，
公司积极调产品结构，同步控制费用，对生产成本压力进行有效抵冲，
从而确保较高的净利润率。截至9 月30 日，公司液态奶中的高端产品
和新品，其占比预计已经突破50%，四季度有望保持，明年还将进一
步提升。在促销形式不变的情况下，盈利型产品占比提升，能够直接
推升毛利率；另外，在货源偏紧、竞争格局改善的背景下，公司费用
投放相对可控。三季度是传统销售旺季，特别是作为双节备货期的9
月，公司主力产品供不应求、营销压力小。因此，除了预先规划好的
费用投放外，基本上就是进行一些维持合作关系的常规营销，销售费
用率降低2.29pct 至21.94%。值得注意的是，目前公司仍处在大力发
展乡镇市场、拓展网点和渠道的关键时期，做市场基础、增加销售人
员配置等，除了会增加销售费用之外，还会增加部分管理费用；而新
品储备研发，预计也会增加管理费用。但可以观察到的是，公司单三
季度管理费用率同比改善1.53pct，这主要得益于规模增长的摊薄。 
 
今年市场对于公司的盈利预期，一直在持续地改善。单三季度来看，
因为非经常性损益没有太大变化，净利润增速和扣非净利润增速相对
比较接近，但都明显好于市场预期。我们分析，净利润超预期主要有
两点原因：第一、高端产品及新品的占比明显提升；第二、费用改善
的幅度超预期。因此，尽管生产成本上压力增加，但公司的净利润增
速还是要好于市场的乐观估计。 
 
目前判断，公司四季度收入有望延续高增长，任务较轻的情况费用改
善还会更加明显。公司前三季度预付款项中，广告营销款增加较多。
从这个层面推测，四季度的净利率将更加有保障。而在产品结构持续
升级、供需格局不断优化的大趋势下，明年公司利润也有望保持较好
的增长。 
 
收购迈高不及预期，但不影响成长逻辑；新品进度有望超预期 
 
公司近期公告了关于参与澳大利亚迈高战略发展方案事项的进展公
 
公司点评报告 P3 
伊利股份跟踪点评：收入高增长、利润超预期，上调目标价至39
元 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远 
告，因为本土企业的介入和竞争，预计收购进展不及预期。但收购迈
高项目结果如何，并不会影响公司成长的核心逻辑。国内乳制品目前
正处在上升周期元年，伊利收入、利润的高增长，得益于需求改善和
费用改善；其持续性的核心驱动力，在于三四线城市和乡镇市场持续
扩容，以及公司渠道下沉和市场份额的持续提升。加强奶源管控和增
加品项可以有多种途径和替代，迈高项目此前也仅是“锦上添花”的
预期，市场对其不确定性已有充分考量。同时，公司未来也还将继续
寻找和开发合适的项目，预期在外延上将会有所动作。 
 
新品层面，预计公司在饮料新品上的动作和进度将会超预期。如果年
内豆奶顺利上市，明年夏季前，将饮料产品的SKU 逐步增加到4~5 个，
将对收入增长形成很好的补充，更高的毛利水平也能提高整体盈利性。 
 
盈利预测与评级： 
 
乳制品需求改善、竞争格局优化目前已充分得到印证。伊利股份作为
行业龙头，竞争优势明显，市场份额持续提升，未来2~3 年收入有望
保持两位数以上增长；同时，通过调结构和控费用，公司的盈利能力
也在逐步提升，利润高增长的确定性比较强。 
 
目前公司销售情况良好、库存周转加快，业绩持续超预期。渠道下沉
和新品密集上市也有望延续增长的持续性。我们看好公司未来几年业
绩高增长，结合前期持续跟踪的市场情况，以及对未来公司成长性的
充分考量，我们上调公司的盈利预测和目标价。 
 
测算2017~2019 年公司收入增速分别为14% / 13% / 12%，归母净利
润增速分别为15% / 20% / 20%，对应EPS 分别为1.08 / 1.30 / 1.56。
根据2018 年业绩给30 倍PE，目标价39.00 元，“买入”评级。 
 
风险提示： 
 
原奶价格波动；销售环境恶化；食品安全问题等。 
 
 
主要财务指标： 
 
2016 
2017E 
2018E 
2019E 
营业收入(百万元) 
60609 
69095 
78392 
88065 
净利润(百万元） 
5662 
6526 
7860 
9459 
摊薄每股收益(元) 
0.93 
1.08 
1.30 
1.56 
资料来源：Wind，太平洋证券 
 
 
 
 
 
 
 
投资评级说明 
1、行业评级 
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上； 
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平－5%与5%之间； 
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。 
2、公司评级 
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上； 
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间； 
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间； 
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间； 
销 售 团 队 
职务 
姓名 
手机 
邮箱 
销售负责人 
王方群 
13810908467 
wangfq@tpyzq.com 
北京销售总监 
王均丽 
13910596682 
wangjl@tpyzq.com 
北京销售 
李英文 
18910735258 
liyw@tpyzq.com 
北京销售 
成小勇 
18519233712 
chengxy@tpyzq.com 
北京销售 
张小永 
18511833248 
zxy_lmm@126.com 
北京销售 
袁进 
15715268999 
yuanjin@tpyzq.com 
上海销售副总监 
陈辉弥 
13564966111 
chenhm@tpyzq.com 
上海销售 
李洋洋 
18616341722 
liyangyang@tpyzq.com 
上海销售 
张梦莹 
18605881577 
zhangmy@tpyzq.com 
上海销售 
洪绚 
13916720672 
hongxuan@tpyzq.com 
上海销售 
沈颖 
13636356209 
shenying@tpyzq.com 
上海销售 
宋悦 
13764661684 
songyue@tpyzq.com 
广深销售副总监 
杨帆 
13925264660 
yangf@tpyzq.com 
广深销售 
查方龙 
18520786811 
zhafanglong@126.com 
广深销售 
张卓粤 
13554982912 
zhangzy@tpyzq.com 
广深销售 
王佳美 
18271801566 
wangjm@tpyzq.com 
广深销售 
胡博涵 
18566223256 
hubh@tpyzq.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
研究院/机构业务部 
中国北京 100044 
北京市西城区北展北街九号   
华远·企业号D 座   
电话： (8610)88321761/88321717 
传真： (8610) 88321566 
重要声明 
太平洋证券股份有限公司具有证券投资咨询业务资格，经营证券业务许可证编号 13480000。 
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
报告以及撰写本报告的所有研究分析师或工作人员在此保证，本研究报告中关于任何发行商或证券所
发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述证券买
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提
供或争取提供投资银行业务服务。本报告版权归太平洋证券股份有限公司所有，未经书面许可任何机
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。 
