昆仑万维(300418)点评报告
半年报业绩符合预期，下半年发力自研游戏
7 月24 日，公司半年报显示实现营收1737 亿元，同比增长4173%；实现归母
净利润384 亿元，同比增长5752%。同时，Q3 业绩预告显示报告期内归母净利润
区间18 亿元—325 亿元，增幅区间-2540%—3085%，前三季度归母净利润区间
57—71 亿，同比增长区间1565%-4405%。
半年报增长符合预期，闲徕并表作贡献：公司半年报业绩增长主要来自于手游
业务。上半年手游业务营收1452 亿，总营收占比 836%，比去年同期占比增
长461%，符合半年报增长预期。上半年手游增长主要原因是神魔圣域等
自研游戏上线以及闲徕互娱并表。手游毛利率同比增长66%，主要原因是公司
提升自研游戏占比来提高产品毛利率和净利率。同时，公司Q3 将会上线多款
自研产品，有望带动公司业绩的高速增长。
闲徕游戏再发展，扩大市场提利润：2016 年，棋牌类游戏用户规模达到258 亿
人，同比增长59%，平均5 个中国用户就有一个棋牌类游戏用户。闲徕互娱
作为地方特色休闲竞技游戏的龙头企业，2017 年以来一方面继续巩固原
有优势省份的市场占有率，进行三四线城市的渠道下沉，另一方面在全国进行
商业模式复制，以线下熟人推广模式继续扩大市场范围。公司通过闲徕互娱，
切入休闲游戏细分领域与昆仑游戏原有的中重度游戏产品形成互补，优化公
司游戏产品结构，丰富游戏产品线，扩大公司的市场规模和用户规模，将公司
手机游戏的毛利率从去年同期的4694%大幅提升至7838%，进一步加强了公
司持续盈利的能力。我们认为，随着棋牌行业集中度的提升以及规范化的推
进，闲徕有望实现进一步业绩增长。
自研产品大爆发，游戏进台展实力：公司于7 月14 日在台湾上线了自研手游
Seal 希望：新世界，上线第一天便获得台湾地区App Store 和Google Play 双
平台下载榜第一名的好成绩。为下半年自研游戏的表现取得开门红的同时进
一步证明了公司的自研能力。借力二次元IP 和端游强IP 改编，2017 年下半
年计划仍有4 款自研授权IP 手游产品以待上线，Q3 上线BLEACH、轩辕
剑汉之云，Q4 上线洛奇、希望OL，推进手游业务的加速增长。我们认
为，公司雄厚的自主研发能力以及下半年大IP 手游业务的集中爆发将进一步
提升公司的盈利能力。
盈利预测与估值：考虑闲徕互娱并表，我们预计公司 2017-2019 年 归母净利分别为
959、1160、1371 亿元，对应 EPS 分别为 0831118 元，对应当前股价 2504、
2070、1752 倍 PE。维持强烈推荐评级。
风险提示：游戏业务项目推进不达预期；手游行业增长不达预期、 棋牌类游戏政
广证恒生传媒行业-昆仑万维（300418）
点评报告：游戏板块业绩释放，对外投
广证恒生传媒行业-昆仑万维（300418）
点评报告：闲徕并表驱动业绩增长，手
游强化投资亮眼-20170504
昆仑万维(300418)点评报告
昆仑万维（300418)点评报告
附录：公司财务预测表
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
昆仑万维（300418)点评报告
昆仑万维（300418)点评报告
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证
该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅
交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法
规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能
有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。