自研发力闲徕并表，助力半年报亮眼业绩
——昆仑万维（300418）2017 年半年报点评
昆仑万维发布2017H1 业绩报告，报告期内公司实现营收1737 亿，同比增长4173%，归母净利润384 亿，
同比增长5752%，接近此前预告下限，扣非后净利润为343 亿，同比增长652%；基本每股收益033 元，
同比增长50%。同时公司发布前三季度业绩预告，预计归母净利润盈利57 亿至71 亿，同比增长1565%
毛利净利双增长，并表业绩亮眼。昆仑万维2017 年半年报告期内，实现了毛利率和净利率的双增长，
原因是在经营方面取得了多项进展。一是移动游戏业务收入大幅增长。游戏业务收入1497 亿元，同比
增长4271%，主要原因为公司自研游戏神魔圣域和艾尔战记取得了较好成绩。而游戏业中来
自手机游戏的收入为1452 亿元，占整体游戏业务收入的9701%，同比增长5002%，与公司原来的自
研手机游戏流水相比有较大水平的提升，拉动了收入的整体增长。二是闲徕互娱并表，发挥协同增长效
应，闲徕互娱是中国领先的地方特色休闲竞技游戏研发商和发行商，与昆仑游戏原有的中重度游戏产品
形成互补，优化了公司原有的游戏产品结构，丰富了游戏产品线。闲徕互娱2-6 月并表收入659 亿元，
实现净利润322 亿元，平均单月收入为132 亿元，单月净利润贡献064 亿，公司占比51%股份，每
月贡献利润达到033 亿，净利率为4886%，且公司手机游戏的毛利率从去年同期的4694%大幅提升至
昆仑万维（300418）：自研发力闲徕并表，助力半年报亮眼业绩
7838%。闲徕与公司储备的丰富网络游戏发行资源形成明显的协同效应，进一步加强了公司持续盈利的
产品和模式双转型，互联网平台效应欲迸发。公司五大产品矩阵：昆仑游戏、闲徕互娱、1Mobile、Opera、
Grindr，均为公司沉淀了庞大的数据库，为公司向数据驱动的平台化发展奠定了坚实基础。从本期报告
来看，公司游戏收入1497 亿元，其中手机游戏收入1452 亿元，占比9701%，且继续向移动端快速
集中。其中闲徕互娱作为具有熟人社交属性的移动游戏平台，未来还会衍生出更多基于熟人间的商业模
式，从而迸发出创新的互联网平台效应。
净利润持续增长，未来发展有看点。公司预计前三季度业绩归母净利润盈利57 亿至71 亿，同比增长
1565%至4405%，净利润的持续增长得益于公司进行的一系列经营、并购和投资活动，未来还将继续
布局整体发展。17 年7 月公司自研游戏希望：新世界上线第一天获得台湾地区IOS 和安卓双平台
下载榜第一名的成绩，超过去年同期神魔圣域的表现，公司的游戏自研能力继续提高以拉动增长。
闲徕互娱一方面继续巩固原有优势省份的市场占有率，进行三四线城市的渠道下沉，另一方面在全国进
行商业模式复制，继续扩大市场范围，从而提高整体毛利率。此外，公司基于集团大数据，进行用户系
统、广告系统、用户推荐系统等的大数据分析，将更有助于公司进行产品优化、精细化运营和平台流量
盈利预测和投资评级 公司半年报业绩亮眼，考虑到公司游戏主业正处于健康向上状态，研运一体化带
动毛利率迅速回升，闲徕棋牌业务市场规模不断扩大，同时包括Grindr、Opera、1Mobile 在内的平台
流量有望和公司游戏内容最大限度发挥协同效应，我们预计公司2017 年到2019 年的每股收益为081
元、098 元、122 元，对应PE 为26、21、17 倍，我们给予推荐的投资评级。
风险提示：棋牌游戏政策监管风险；新手游项目表现不及预期。
昆仑万维（300418）：自研发力闲徕并表，助力半年报亮眼业绩
952  归属于母公司净利
投资活动现金流-1644  -1957
-78  应收账款周转率
0  应付账款周转率
0  每股指标（元）
0  每股收益(最新摊
-378  每股净现金流(最
0  每股净资产(最新
昆仑万维（300418）：自研发力闲徕并表，助力半年报亮眼业绩
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
昆仑万维（300418）：自研发力闲徕并表，助力半年报亮眼业绩
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。