业绩大幅增长，未来值得期待
北京 西城区平安里西大街28
号中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生
深圳 福田区福华一路6 号免税
成都 中国（四川）自由贸易试
大道177 号中海国际中
——昆仑万维（300418SZ）
 事件：公司24 日发布业绩中报，2017 年上半年实现营业收入1737 亿元，
同比增长417%；归属母公司净利润384 亿元，同比增长575%；实现
EPS033 元，同比增长500%。公司同时发布2017 年前三季度业绩预告，
预计归属母公司净利润570-710 亿元，同比增长157%-441%。
 并表闲徕，游戏业绩大幅增长。2017 年上半年游戏业务收入1497 亿元，
同比增长4271%，毛利率7826%，较去年同期提升2928 个百分点。其
中来自手机游戏的收入为1452 亿元，占整体游戏业务收入的9701%，
同比增长5002%，毛利率7838%，较去年同期提升3144 个百分点。主
要原因为公司自研游戏神魔圣域和艾尔战记表现较好，同时公司
于报告期内并购了闲徕互娱，增厚公司盈利能力，且大幅提升公司的整体
毛利率水平。闲徕游戏当期贡献营收658 亿元，贡献净利润322 亿元。
 自研游戏逐步推出，表现值得期待。公司7 月14 日推出的全新自研手游
希望：新世界，汲取神魔圣域的成功经验，上线首日的数据表现
已经超过神魔圣域的同期表现，在上线第一天便获得台湾地区App
Store 和Google Play 双平台下载榜第一名，预计流水能够达到神魔圣
域的水准。公司在三季度将有三款重磅IP 手游推出，分别为轩辕剑、
死神、终结者，未来游戏表现值得期待。
 互联网平台战略稳步落地，看好公司执行能力。Opera 和Grindr 是公司
两大流量入口，Opera 覆盖大众类人群，Grindr 覆盖垂直类人群。这两个
平台级应用使得公司覆盖庞大的全球互联网用户的同时，也覆盖了小而美
的细分市场。公司在5 月份收购Grindr 剩余股权也明确了公司的互联网
平台发展战略，我们看好公司执行力，认为公司有能力打造全球化流量平
台，截止目前公司互联网平台业务月活跃用户数量已经达到37 亿。
 我们维持昆仑万维买入的投资评级基于以下四点。1）公司游戏业务
研运一体模式步入正轨；2）平台业务月活跃达到37 亿，成为世界领先
的互联网流量入口。1Mobile 月活跃用户为1400 万，Grindr 月活跃用户
为700 万，Opera 月活跃用户为35 亿；3）随着公司游戏以及平台业务
的逐步打通，我们预计公司2017、2018 和2019 年的EPS 分别为079 元、
115 元和140 元，对应PE 分别为26X、18X 和15X；4）公司旗下持有多
家公司的股权，股权变现值得期待。以趣店为例，假设成功上市，以估值
25-50 亿美金估算，公司持有的趣店股权价值将达到30-60 亿左右。
 风险提示：业绩承诺不达预期；行业竞争加剧；政策风险。
单位百万元  利润表
580  1371  1974  2217   营业税金及附加
644   营业费用
732   管理费用
0   资产减值损失
4244  2175  1963  1963   公允价值变动收益
36   营业外收入
783  1210  1288   少数股东损益
0   归属母公司净利润
20   EBITDA
0   EPS（元）
743  1992  3513   会计年度
3152  4795  6129  7755   归属于母公司净利润
单位百万元  净利率(%)
204  1956  2630   ROIC(%)
0   资产负债率(%)
-94  -199   净负债比率(%)
-5  -1704  -550  -315   速动比率
0   总资产周转率
0   应收账款周转率
0   应付账款周转率
0   每股指标（元）
199   每股收益(最新摊薄)
0   每股经营现金流(最新摊薄)
0   每股净资产(最新摊薄)
62  1847  2250  2830   EVEBITDA
过去几年行业内发生大量并购，并购标的存在不可预期的风险
传媒行业产品多为项目制，受不可控因素较多，内生又不达预期风险
文化传播类行业属于国家重度监管行业，容易受到政策影响进而导致行
业、公司发生较大变化
的研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，并对本
报告的内容和观点负责。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、
未来也不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
增持：5%-20%；
中性：-5%-5%；
行业投资评级： 以研究员预测的报告发布之
日起6 个月内行业相对市场
基准指数的收益为分类标准。
标配：介于-5%到5%；
公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户。本报
告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本
公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信
息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估
及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通
知即可随时更改。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、
价格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持
在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人员、交易
人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与
本报告不一致的分析评论或交易观点，本公司没有义务向本报告所有接
收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出
修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本公司力求报告内容客观、公正，但本报告所载的观点、结论和建议仅
保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对客户私人投资建议。投资
者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视
本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、财务、税
收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分
析的准确，也不预示与担保本报告及本公司今后相关研究报告的表现。
对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，
本公司及作者不承担任何法律责任。
不存在法律禁止的利害关系。投资者应当充分考虑到本公司及作者可能
存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本
寸并进行交易，也可能为之提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者
金融产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中
的意见或建议不一致的投资决策。
责，链接内容不构成本报告的任何部分，仅为方便客户查阅所用，浏览
这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短
信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、百度官方贴吧、论坛、
BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不
得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任何形式侵犯本公司版
权。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并
所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追
究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本
公司商标、服务标记及标记。