昆仑万维（300418SZ）
业绩基本符合预期，游戏内生与闲徕互
事件：公司公布2017 年半年度报告，营业收入1737 亿元，同比增
长4173%，实现归属利润384 亿元，较上年同期增长5752%，扣
非后归属净利343 亿元，同比增长6520%。17 年Q3 预计归属净
利186 至326 亿，同比增幅在-254%至3085%之间；17 年前三季
度预计归属净利57 亿至71 亿，同比增幅在1565%至4405%之间。
游戏业务毛利提升，业绩基本符合预期。公司游戏业务收入
1497 亿元，同比增长4271%，毛利率7826%，同比增长
6156%；其中来自手机游戏的收入为1452 亿元，占整体游戏
业务收入的9701%，同比增长5002%，受益于闲徕互娱的并
表和代理游戏分成的减少，手游业务毛利率显著提高，增至
7838%，同比增长6698%，三季度同比增速与H1 相比有所降
低主要系16 年Q3 投资收益较高，基数较大。
落实移动化、研运一体化、代理精品化的战略，游戏业务持续
内生成长。自研代表作神魔圣域在活跃用户、生命周期和
全球流水表现上均有所突破；代理发行Supercell 三款全球现象
级游戏海岛奇兵、部落冲突和部落冲突：皇室战争，
以及蜗牛游戏太极熊猫2、祖龙娱乐六龙争霸3D、天马
时空全民奇迹等，流水表现稳健；希望：新世界上线
第一天便获台湾地区App Store 和Google Play 下载榜第一名。
闲徕互娱大幅增厚利润，优化公司产品结构，提升整体毛利率。
2 月份闲徕互娱完成并表，闲徕拥有30 款游戏APP，其中麻将
类26 款、牌类4 款，从湖南、四川延伸至全国大部分地区，
APP 总DAU 峰值390 万；闲徕互娱与昆仑游戏原有的中重度
游戏产品形成互补，优化了公司原有的游戏产品结构，将公司
手游毛利率从去年同期的4694%大幅提升至7838%，加强了
公司持续盈利的能力。
五大产品矩阵带动，向大数据驱动的商业化方向转型。公司五
大产品矩阵，昆仑游戏、闲徕互娱、1Mobile、Opera、Grindr，
均为公司沉淀了庞大的数据库，为公司向数据驱动的平台化发
展奠定了坚实基础。基于集团大数据，进行用户系统、广告系
统、用户推荐系统等的大数据分析，将更有助于公司进行产品
优化、精细化运营和平台流量变现。
维持买入评级。我们预计公司20171819 年的EPS 为
078100123 元，对应当前股价PE 为272117 倍，维持买
风险提示：1）手游业务发展低于预期；2）棋牌游戏面临政策
一年最低价最高价     17952995
市净率                     625
流通A 股市值(亿元)         9215
每股净资产（元）             341
资产负债率(%)               4600
总股本（亿股）               1159
流通A 股（亿股）             445
1、昆仑万维（300418）：研运一体布
局棋牌，业绩收获期将至
2017 年5 月4 日
2、昆仑万维（300418）：收购Grindr
剩余3847%股权，坚定布局国际领先社
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元）
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
苏州工业园区星阳街5 号