请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
昆仑万维（300418）自研游戏表现优异，闲徕互娱带动业绩高增长
事件：公司发布2017 年半年报，实现营业收入1737 亿元，同比
增长4173%；实现归属上市公司股东的净利润384 亿元，同比增长
5752%；基本每股收益033 元，同比增长50%。同时公司发布前三季
度业绩预告，归母净利润预计盈利区间为57 亿-71 亿，同比增长
1565% - 4405%。
收购闲徕互娱，提升整体毛利率至7838%。2 月并表的闲徕互娱
与昆仑游戏原有的中重度游戏产品形成互补，优化了公司原有的游戏
产品结构，与公司储备的丰富游戏发行资源形成了明显的协同效应。
在提升了公司业务规模的同时，还将公司手游业务的毛利率从去年同
期的4694%大幅提升至7838%，进一步加强了公司持续盈利的能力。
自研游戏表现优异，有望继续带动业绩增长。报告期内，游戏业
务收入1497 亿元，同比增长4271%，毛利率7826%，同比增长
6156%。其中来自手机游戏的收入为1452 亿元，占整体游戏业务收
入的9701%，同比增长5002%，毛利率7838%，同比增长6698%。
主要是公司自研游戏神魔圣域和艾尔战记取得了较好成绩。
下半年，有死神、终结者、轩辕剑、偷星九月天等自研手
游陆续上线，7 月14 日推出的全新自研手游希望：新世界上线首
日的数据表现已经超过神魔圣域的同期表现。
五大产品矩阵沉淀庞大数据，流量变现持续强化。公司五大产品
矩阵，昆仑游戏、闲徕互娱、1Mobile、Opera、Grindr，均为公司沉淀
了庞大的数据库。基于集团大数据的数据分析，将更有助于公司进行
产品优化、精细化运营和平台流量变现。
维持买入投资评级。公司游戏业务的毛利率将持续提升，内
生有望保持稳健增长。闲徕互娱仍存在较大的发展空间，有望为公司
提供持续的现金流保障。Opera、Grindr 发展态势良好，有望在未来
为公司提供新的业绩增长点。五大产品矩阵积累的强大流量，变现能
力持续强化。给予公司2017-2019 年092 元、129 元和169 元的盈
利预测，对应22 倍、16 倍和12 倍PE，维持买入投资评级。
风险提示。游戏行业发展不达预期，行业竞争加剧风险。
归属母公司净利润(百万元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
昆仑万维年报点评多平台协同
发展，变现能力提升--20170425
昆仑万维（300418） 多元化投
资布局，打造全球化娱乐平台
昆仑万维(300418)
昆仑万维（300418）自研游戏表现优异，闲徕互娱带动业绩高增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
昆仑万维（300418） 自研游戏表现优异，闲徕互娱带动业绩高增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。