公司发布2018 年三季度报告：前三季度营业收入39066 亿，同比增长492%；
归母净利润17922 亿，同比增长094%。
业绩稳定符合WIND 一致预期，Q3 来水偏丰带动发电量提升
公司Q3 单季度实现营收19856 亿元，同比增长1066%，归母净利润94 亿，
同比减少26%。税金及附加同比增长62%，主要系四川省自2017 年12 月1
日起实行水资源费改税所致；对联营企业和合营企业的投资收益同比减少54%，
去年年底到期的大型水电企业增值税返还政策致其他收益大幅减少，以上是今
年归属净利润增速低于营收增速的主要原因。三季度三峡来水偏丰2068%，带
动公司发电量提升。公司前三季度完成发电量82788 亿千瓦时，同比增长
985%，其中三峡电站发电量增加2229%，溪洛渡小幅增加473%，葛洲坝及
向家坝小幅减少1066%、292%。截止三季报披露日公司已完成除溪洛渡右岸
外全部电厂的消纳合同，后续盈利确定性较强。
投资收益对冲增值税返还到期，融资实力强、财务成本低
前三季度，公司综合毛利率6264%，净利率4589%，同比分别180%、-127%，
发电量提升带动毛利率提升，净利率下降主要系增值税返还政策2017 年末到
期致其他收益同比下降1256 亿，对此上半年公司通过减持建设银行股份获取
投资收益的方式进行了对冲。三项费用方面管控良好，销售管理及研发财务
费用率分别001%-01%-073%，公司年初至今累计发行140 亿超短期融资券
和55 亿公司债，发行利率在327%419%不等，融资实力强，综合融资成本低。
乌东德电站大坝浇筑过半，远期跨越式发展可期
上半年公司成立了乌白两座电站的筹建处，目前已有公司技术人员进驻现场。
据三峡集团近期发布新闻，乌东德水电站大坝整体浇筑已经过半，白鹤滩电站
也在全面建设之中。两座电站规划总装机容量2620 万千瓦，是公司现有装机
容量的58%，预计将于20212022 年先后建成投产。未来随着两座大型水电站
的注入，公司将再度迎来跨越式发展。
预计公司20182020 年EPS 分别为100、100、101，对应当前价格PE 16、16、
16 倍，公司近6 年分红率近61%，看好公司水电行业领军者地位，首次覆盖，给予
1、来水不及预期。2、上网电价超预期下滑。3、投资收益兑现不及预期。
当前价格： 1562
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
长江电力(600900)
三季度来水偏丰，运营稳健的水电蓝筹
点评报告环保及公用事业
长江电力（600900）
归属母公司股东净利润（百万元）
长江电力（600900）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长江电力（600900）
晏溶，环保及公用事业方向负责人，2010年华南理工大学环境工程专业硕士毕业，中级工程师，曾就职于深圳市市
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
长江电力（600900）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。