市场价格人民币835
 业务深耕长三角，聚焦零售与交易银行战略
TablePicQuote
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020Q3)
以2020 年11 月25 日收市价为标准
业务深耕长三角，聚焦零售与交易银行战略
南京银行业务深耕长三角和京浙沪，对公资源丰富、业务基础扎实。公司
2019 年开始推进大零售、交易银行战略转型，深化内功优化资负结构，提
升客户综合服务，提升公司经营的稳健性。公司资产质量优异，资本补充
后将保障业务的快速发展，估值具备提升空间，首次覆盖给予增持评级。
零售与交易银行战略持续推进。南京银行2019 年开始了新五年发展规
划，积极推进大零售、交易银行战略转型。截至2020 年2 季末，公司
零售客户金融资产规模达 4849 亿元，较年初增长1206%，零售金融营
收占比较去年同期提升175 个百分点至178%，仍具较大发展空间。公
司交易银行战略继续深化现金管理、供应链金融、贸易融资和跨境金
融四个业务方向。南京主要业务分部在长三角经济发达区域，企业综
合金融服务需求将不断提升，交易银行的发展有助于提升客户黏性和
价值挖掘，未来发展可期。
资产结构优化，资本补充打开发展空间。南京银行积极调整结构，优
化资产端配置，2020 年3 季末贷款占资产比重较2019 年末提升28 个百
分点至437%。贷款结构来看，公司具备丰富的对公客户资源，贷款结
构中对公占比达63%。今年以来公司规模扩张速度加快，3 季末资产同
比增121%。10 月29 日公司发布公告，拟发行不超过200 亿元可转债，
如果可转债落地并顺利转股，根据我们静态测算，核心一级资本充足
率有望提升2 个百分点，保障业务的快速发展。
资产质量优异，拨备安全垫厚。得益于区域经济优势以及自身稳健经
营策略，南京银行资产质量表现保持优异，2020 年3 季度不良率环比
持平为090%，不良率维持行业低位。公司拨备安全垫厚实，3 季末拨
备覆盖率和拨贷比分别为380%343%，保持行业优异水平。
我们预计公司20202021 年EPS 为129140 元，对应净利润同比增速为
34%89%，目前股价对应20202021 年市净率为086x079x，首次覆盖给
经济下行导致资产质量恶化超预期，疫情反复影响公司业务开展。
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
(900) (1071)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)