——南京银行（601009）季报点评报告
日期：2020 年10 月30 日
2020年10月29日，南京银行发布2020年三季度业绩。
2020年前三季度拨备前利润同比增长11%：2020年前三季度实现
营业收入25045亿元，同比增长242%，实现拨备前利润17973
亿元，同比增长11%，实现归母净利润10088亿元，同比增长2%。
存款余额较上年末增长785%，贷款总额较上年末增长1856%。
2020年三季度单季净息差环比基本持平于二季度：今年以来受年
初贷款市场报价利率(LPR)下行、货币市场资金面宽松等因素影
响，生息资产收益率有所下滑，使得净息差收窄。而三季度单季
数据看，资产端和负债端的利率基本持平于二季度。
三季度新增贷款近200亿元：从三季度新增贷款的结构看，新增主
要是零售贷款。预计主要是以消费贷和按揭贷款为主。下半年着
重发力零售业务，特别是对消费贷的投放力度加大。
手续费净收入同比增速166%，增速较上半年下行5个百分点：三
季度手续费收入端仍保持稳步回升态势，支出端控制也较为明显。
预计全年能保持15%左右的增长。
三季度末不良率09%，环比持平于二季度：三季度单季不良净生
成率128%，环比上行39个BP。关注率118%，季度环比下降15BP。
整体资产质量表现符合预期。拨备覆盖率37994%，较二季度下降
盈利预测与投资建议：公司整体资产质量表现符合市场预期，单
季度不良生成率上行。三季度发力零售业务，整体息差持平于二
季度。公司当前股价对应的2020-2021年的PB估值为07倍，062
倍，维持增持评级。
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年10 月29 日
报点评AAA资产质量保持稳健
AAA资产质量保持稳定
929        1037        1147        1297
131         147         151         175
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场