 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
 
下游需求疲软盈利收窄，国际化和多元化
布局未来 
 恒立液压（601100.SH） 
推荐  (维持评级) 
核心观点： 
  
 
事件：4 月26 日晚，公司发布2021 年年报和2022 年一季报。2021
年，公司实现营业收入93.09 亿元，同比增长18.51%；实现归母净利
润26.94 亿元，同比增长19.51%；基本每股收益为2.06 元，同比增长
19.08%。2022 年一季度，公司实现营业收入22.00 亿元，同比减少
22.97%，实现归母净利润5.28 亿元，同比减少32.56%。 
 
下游挖机销量边际收窄，公司业绩增速放缓，一季度表现欠佳。2021
年，公司液压油缸实现营业收入为51.80 亿元，同比增长15.34%；其
中挖掘机专用油缸销量达85.53 万只（+21.13%），非标油缸销售16.84
万只（+36.23%），非标油缸中的起重系列类及新能源类非标油缸表现
亮眼。报告期内，液压泵阀产品实现营收32.36 亿元（+38.37%），公
司继续巩固并提升了主控泵阀及马达减速机总成在挖掘机行业的份
额。公司液压产品的主要下游，工程机械行业在2021 年呈现出销量增
速前高后低，外热内冷的特征，今年一季度国内销售转冷的趋势进一
步明显。我们认为，国内受下游需求疲软、疫情扰动供应链影响，外
销受汇率波动等因素影响，公司上半年表现或仍将差强人意。 
 
拓展市场与强化管理双重努力下，公司盈利能力保持平稳。2021
年，公司仍保持较好的盈利能力，销售毛利率为44.01%（-0.09pcts），
销售净利率为28.99%（+0.20pcts）。公司一方面不断努力拓展全球市
占率，维持营收较高增速，另一方面也强化日常经营管理，控制销售、
管理费用率，各产品综合毛利率得以保持稳定。2021 年公司实现海外
营收12.35 亿元，占比达13.26%，受国际局势、疫情等因素影响，汇
兑损失降低使得报告期内财务费用大幅减少。公司通过精密铸造、摩
擦焊接、热处理等技术保持产品核心竞争力，虽然一季度盈利出现阶
段性承压，但我们认为公司仍将保持国内液压件龙头地位。 
 
长期持续高研发支出，围绕国际化和产品多元化布局未来。2021
年公司研发支出达6.36 亿元，同比增长106%，研发费用占营业收入
的6.83%。2021 年公司新增摆线马达、紧凑液压等两个全新事业部，
成功研制了多系列产品，为工业泵阀持续增产打下坚实的产品基础。
公司继续巩固了在工程机械行业的既有优势，同时在非工程机械领域，
适用于海工、盾构等领域的工业泵也实现量产。报告期内在新能源、
工业设备等领域都取得一定的业绩，未来公司将继续围绕国际化，大
力拓展海外液压市场，持续布局产品多元化，深入非工程机械领域，
加快产品结构调整。长期来看，公司基于核心技术仍有长足发展空间。 
 
投资建议：考虑到公司在液压元件及系统的核心竞争力，结合目前行
业景气程度及公司盈利能力，我们预计公司业绩将持续稳定增长。我
们预计2022-2024 年可分别实现营业收入94.05/104.90/119.70 亿元，实
现归母净利润分别为25.87/28.99/34.03 亿元，对应EPS 分别为
1.98/2.22/2.61 元，对应PE 为21/19/16 倍，给与“推荐”评级。 
 
风险提示：工程机械销量不及预期的风险，非挖产品拓展不及预期的
风险，市场竞争加剧的风险。 
 
分析师 
鲁佩 
：（8621）2025 7809 
：lupei _yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130521060001 
 
范想想 
：（8610）8029 7663 
：fanxiangxiang_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130518090002 
 
市场数据 
2022/04/26 
A 股收盘价(元) 
41.76 
A 股一年内最高价(元) 
118.38 
A 股一年内最低价(元) 
41.08 
上证指数 
2886.43 
市盈率（TTM） 
23.60 
总股本（万股） 
130,536.00 
实际流通A 股(万股) 
130,536.00 
限售的流通A 股(万股) 
0.00 
流通A 股市值(亿元) 
545.12 
 
相对沪深300 表现图 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院整理 
相关研究 
1.【银河机械】公司点评_恒立液压（601100.SH）
公司业绩持续稳增长，拟扩产带来新发展空间
2021.11.02 
2. 【银河机械】公司点评_恒立液压（601100.SH）
核心液压产品稳增长，加大研发拓宽下游应用
2021.08.24 
公司点评●机械行业 
2022 年04 月27 日 
 
 
 
公司点评 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
表1：公司主要财务指标预测 
 
2021A 
2022E 
2023E 
2024E 
营收（单位:亿元） 
93.09 
94.05 
104.90 
119.70 
yoy 
18.51% 
1.03% 
11.54% 
14.11% 
归母净利润（单位:亿元） 
26.94 
25.87 
28.99 
34.03 
yoy 
19.51% 
-3.97% 
12.06% 
17.39% 
EPS（单位:元） 
2.06 
1.98  
2.22  
2.61  
P/E 
39.64 
21.25  
18.97  
16.16  
资料来源：Wind，中国银河证券研究院整理 
 
 
 
 
公司点评 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
鲁佩   机械行业首席分析师 
伦敦政治经济学院经济学硕士，证券从业7 年，曾供职于华创证券，2021 年加入中国银河证券研究院。2016 年新财富最佳分
析师第五名，IAMAC 中国保险资产管理业最受欢迎卖方分析师第三名，2017 年新财富最佳分析师第六名，首届中国证券分析师金
翼奖机械设备行业第一名，2019 年WIND 金牌分析师第五名，2020 年中证报最佳分析师第五名，金牛奖客观量化最佳行业分析团
队成员。 
范想想 机械行业分析师 
日本法政大学工学硕士，哈尔滨工业大学工学学士，2018 年加入银河证券研究院。曾获奖项包括日本第14 届机器人大赛团体
第一名，FPM 学术会议Best Paper Award。曾为新财富机械军工团队成员。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若
您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资
者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点客观公正，
但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告
所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户
使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券书
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312 suyiyun_yj@chinastock.com.cn 
崔香兰  0755-83471963 cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
