公司发布2017年年度报告，公司2017年实现营业收入274829亿元，同比增长02%；
实现归母净利润426 亿元，同比增长1764%。
盈利能力大幅改善，混改取得阶段性成果
公司2017 年实现营收274829 亿元，同比增长02%，实现归母净利润426 亿元，
同比增长1764%。扣除非经常损益事项后，实现归母净利润1151 亿元，同比增长
6471%。2017 年公司深化实施聚焦战略，转型经营模式，推动业务创新，收入端
稳步增长。同时，降低销售费用和终端补贴，费用端显著下降。公司2017 年业绩
有明显改善，混改取得阶段性成果。
加快经营模式转型，移动端取得良好业绩
公司大力推动移动业务发展模式的转型，重点推进2I2C、2B2C 等转型产品：公司
推出腾讯王卡，至今用户已突破5000 万；与阿里携手推出钉钉卡，重点针对企业
级客户群体。此外，公司注重提升新入网用户质量，降低离网率水平。2017 年，
公司移动出账用户净增2034 万户，达到284 亿户，其中4G 用户净增7033 万户，
达到175 亿户，同比2016 年增长67%。
与互联网公司深度合作，多方位创新
公司联合阿里巴巴、腾讯、百度、华为等30 多家企业，成立中国联通物联网产业
联盟，力图打造多样化、个性化、复杂场景所需要的物联网络，推进NB-IoT 全
国网络商用，加快推进eMTC 试商用进程。公司在云计算领域也与阿里和腾讯携手
开放资源，发挥协同作用共同创新。此外，公司还将在大数据、新零售等领域与互
联网公司开展深度业务合作。公司积极加强互联网化运营，开拓创新，有望迎来发
健全公司治理机制和激励机制，全面提升活力
公司大力开展瘦身健体，总部部门减少33%，人员编制减少50%，通过精简机
构、分流人员，提高内部治理效率。同时引入BATJ 等公司高管加入联通董事会，
共同参与联通发展决策，健全治理机制。实行股权激励计划，明确退出机制，通过
激励使企业员工深度参与公司发展，全面提升企业活力。
三、盈利预测与投资建议
公司混改已取得阶段性成果，未来公司将继续进行经营模式创新，增强企业活力。
同时控制成本，改善经营利润。预计公司20182020 年EPS 分别为009 元、015 元、
021 元，对应PE 分别为67 倍、42 倍、29 倍。维持强烈推荐评级。
混改不及预期；新业务拓展不及预期。
当前价格： 623 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1、中国联通（600050）点评报告：中
国联通混改终落地，业绩步入上升轨道
中国联通(600050)
2017 业绩显著改善，混改取得阶段性成果
中国联通（600050）
归属母公司股东净利润（百万元）
中国联通（600050）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国联通（600050）
杨锟 硕士研究生，9年行业从业经验，长期从事无线产品研发、系统交付、解决方案销售等工作，2015年8月加入民
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中国联通（600050）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。