中国联通(600050)
用户发展获得开门红，4G 渗透率持续提升
 事件：中国联通公布2018 年1 月运营数据，移动出账用户净增和4G 用
户净增分别达到2872 万户和6415 万户，宽带用户净增501 万户。 中
国移动同日公布1 月运营数据，移动用户净增长3843 万户，4G 用户
净增长5242 万户，宽带用户净增4076 万户。
 积极市场策略延续，移动用户发展保持高速：中国联通的移动业务在
2017Q3 以来发展迅速，下半年用户发展速度明显加快，主要得益于
公司积极市场策略的延续。1、公司持续重视2I2C 和2B2C 在线销售，
积极开拓新渠道用户；2、公司最先引入并坚持推广不限流量套餐，
凝聚高端用户；3、公司4G 套餐资费持续优惠并力推智慧沃家融合套
餐，保护存量宽带用户的同时也积极提升4G 用户渗透率。2018 年1
月，中国联通用户发展情况良好：1、移动出账用户净增2872 万户，
相比于2017 年平均1695 万月新增用户仍处于快速增长期。2、4G 净
增长环比提升445%，净增长数领先移动，联通4G 持续追赶，4G 渗
透率突破631%，在三家中4G 渗透率提升保持最快。
 宽带业务保持战略防御，保存量用户存量收入获得成效：联通1 月宽带
用户恢复正增长，单月用户增长规模达到2017 年全年38%，扭转了
移动大规模进攻宽带市场给联通用户发展带来的负面影响。联通一方
面通过有限幅度降价维系用户，一方面通过固移融合套餐拓展新用
户，在宽带市场保持战略防御，有利于稳定宽带业务收入水平。
 铁塔让利，业绩有望提升： 近期公司与中国铁塔签订商务定价协议
补充协议，明确多项租赁费用优惠政策，给公司带来积极影响。1、
预计2018 年联通铁塔租赁费用将减少10-20 亿，将使得公司业绩得到
显著提振。2、共享折扣提升，有利于促进联通持续节约运营费用。3、
在铁塔租赁费用下降情况下，联通能够把更多资金用于网络设备，缩
小与领先者的网络差距，提升业务竞争力。
 盈利预测与投资评级：1、公司混改带来的效率提升、成本优化以及更
多创新业务合作。2、公司保持积极的市场策略，用户增长恢复动能，
4G 业务保持追赶。3、铁塔2018 年起向联通提供优惠租赁服务价格，
短期内有利于费用减少和业绩提升，中长期有利于网络建设、缩小差
距。我们预计公司 2017-2019 年的EPS 为006 元、012 元、020 元，
对应 PE 1075432 X，维持买入评级。
 风险提示：竞争加剧风险，ARPU 值持续下滑风险。
流通A 股（百万股）
1 中国联通：非公开发行顺利
完成，核心业务增长动能复
2 中国联通：用户增长加速，
3 中报业绩靓丽，混改方案尘
4 中国联通：一季度业绩大超
预期，混改持续推进值得关
资产负债表（百万元）
992834   营业成本
423409   营业税金及附加
43699   营业费用
92806   管理费用
334233   投资净收益
219386   营业利润
239733   营业外净收支
800000   少数股东损益
992240   EBIT
444311   EBITDA
399356   重要财务与估值指标
1590117   每股净资产(元)
现金流量表（百万元）
860595   EBIT Margin(%)
-805340   销售净利率(%)
38018   资产负债率(%)
93273   收入增长率(%)
122932   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号