 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
公
司
研
究
 
东
兴
证
券
股
份
有
限
公
司
证
券
研
究
报
告
 
 
新华保险（601336）：转型压力拖
累价值增长 
 
 
2019 年08 月30 日 
 
推荐/首次 
 
新华保险 公司报告 
 
新华保险披露2019 年中期报告，报告期内公司实现营业收入
902.32 亿元，同比增长7.8%；其中保费收入739.94 亿元，同比
增长9.0%；归母净利润105.45 亿元，同比增长81.8%。EPS 3.38
元，同比增长81.7%；ROE（非年化）14.59%，同比提升5.74pct。
新业务价值58.90 亿元，同比减少8.7%；新业务价值率37.9%（新
保口径），同比下降12.6pct。内含价值1914.03 亿元，较18 年末
增长10.5%；剩余边际2083.13 亿元，较18 年末增长6.5%。 
点评： 
报告期内公司归母净利润同比大增81.8%，主要原因有三点： 
1.保费增长9.0%； 
2.投资收益增长，总投资收益增长2.0%，净投资收益增长3.5%； 
3.减税政策带来的一次性收益18.50 亿元。 
财务指标预测 
 
指标 
2017A 
2018A 
2019E 
2020E 
2021E 
营业总收入（亿元） 
1441.32 
1541.67 
1580.37 
1703.63 
1859.01 
增长率（%） 
-1.40% 
6.96% 
2.51% 
7.80% 
9.12% 
归母净利润（亿元） 
53.83 
79.22 
128.3 
139.6 
155.1 
增长率（%） 
8.92% 
47.17% 
61.95% 
8.81% 
11.10% 
净资产收益率（%） 
8.45% 
12.08% 
16.51% 
17.43% 
17.99% 
每股收益(元) 
1.73  
2.54  
4.11  
4.48  
4.97  
PE 
28.28 
19.22 
11.87 
10.89 
9.82 
PB 
2.48  
2.36  
2.12  
1.93  
1.83  
  
资料来源：公司财报、东兴证券研究所 
公司简介： 
 
新华人寿保险股份有限公司是一家全国性
的大型寿险企业，目前拥有新华资产管理股
份有限公司、新华家园养老企业管理(北京)
有限公司等子公司。2011 年，公司在香港联
合交易所和上海证券交易所同步上市。公司
建立了几乎覆盖全国各省、市、自治区的机
构网络和多元化的销售渠道，为客户提供各
类便捷、优质的人寿保险、健康保险、人身
意外伤害保险及养老保险服务。 
 
交易数据 
 
52 周股价区间（元） 
48.8-46.92 
总市值（亿元） 
1522.34 
流通市值（亿元） 
1017.69 
总股本/流通A 股（万股） 
311955/208544 
流通B 股/H股（万股） 
/103411 
52 周日均换手率 
0.78 
52 周股价走势图 
资料来源：wind、东兴证券研究所 
 
 
分析师：刘嘉玮 
 
010-66554043 
liujw_yjs@dxzq.net.cn 
执业证书编号: 
S1480519050001 
 
 
-14.5%
85.5%
8/30
10/30 12/30
2/28
4/30
6/30
新华保险 
沪深300 
P2 
东兴证券公司报告 
新华保险（601336）：转型压力拖累价值增长 
去
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
从负债端看，保费增速较为平稳，结构调整寻求“深蹲起跳”。报告期内总保增长9.0%，新保增长7.0%，均
优于行业平均水平。但长期险新单只微增0.9%，其中市场非常关注的十年期及以上期交新单下滑15.2%，表
现在上市险企中排名靠后。从分渠道数据看，个险渠道新单期交保费出现小幅下滑，但银保渠道新单期交保
费增长14.0%，抵消了个险渠道新单下滑的影响。从险种看，传统险新单增幅最大（89.2%）；公司主动收缩
分红型产品规模，新单下滑达87.6%；健康险新单增长11.3%，但拆分结构可以发现，长期健康险仅微幅增
长，附加险是增长主力，结构的变化大幅拉低健康险的NBV margin，存在隐忧。但公司中报期内银保渠道高
现金价值产品退保支出大幅减少，中短存续期产品退保高峰已平稳度过，退保率快速下降，剩余边际预期增
长平稳；同时公司不断推进业务结构转型，趸交保费近已清零。未来公司将持续推进产品结构转型，提升长
期险占比；在扩大个险渠道优势的同时增加银保渠道长期期交产品规模，不断提升银保渠道新业务价值率；
在坚持“以附促主”战略实施的同时推进附加险产品的迭代、升级，提升附加险产品的新业务价值率，以差
异化、个性化产品寻求新的市场突破，进而使长期保障类产品价值率回归上升通道。 
转型阵痛无法避免，代理人量增达预期，。公司上半年逆势扩充代理人规模，截至6 月末个险规模人力达38.6
万人，同比增长15.5%；但月均合格人力的增速和规模人力增速并不匹配，导致合格率略有下滑。代理人产
能下滑幅度达13.8%，不及预期。自代理人红利消失后，靠规模人力增长拉动新业务增长的模式已无法持续，
各家险企均面临转型阵痛，新华保险也不例外。公司采取以量变为先寻求质变的思路，报告期内人力规模达
到历史新高，为质变奠定基础。未来公司会提升人力招聘门槛，借鉴行业转型思路，采取“代理人分层”的
策略，不同资质的代理人销售不同类型、不同价位的产品，对接不同消费能力人群。但如何快速提升优质代
理人规模和比例，激发代理人潜能，仍是公司亟待解决的问题。 
总投资收益和净投资收益均小幅增长，但增速均低于上市险企平均水平。报告期内公司年化净投资收益率和
18 年同期持平，总投资收益率下滑0.1pct，不及预期。其中权益投资资产占比10.0%，较18 年末下降0.7pct，
和市场大方向存在一定差异，同时相对高收益的非标资产占比较18 年末下降2.5pct。这两个变化是公司报
告期投资收益率不及预期的重要原因。 
此外，一些重要指标均呈现改善趋势。如退保率下降，25 个月继续率同比提升1.8pct，这是公司持续推进
转型的成果。同时，公司的偿付能力充足率也显著提升，核心、综合偿付能力充足率均提升超过15pct。 
投资建议： 
公司是上市险企中最早布局健康险转型的公司，经过三年转型，将进入收获期。但代理人红利消失超预期，
内外部经济环境、管理层变化这些预期外因素为公司带来了新的挑战。如何使代理人队伍持续“提质增效”、
在低利率环境下如何维持投资收益率的稳定是公司面临的两大核心问题。我们预计，在管理层确定后，随着
一系列新举措的实施，公司将逐步度过转型阵痛期，下半年负债端“量价双升”是大概率事件。我们看好公
司的发展前景。当前公司估值仅0.75x19PEV，已处于低估状态，建议择机配置。预计公司2019-2021 年归母
净利润分别为128.3 亿元、139.6 亿元和155.1 亿元，对应EPS 分别为4.11 元、4.48 元和4.97 元，给予“推
荐”评级。 
风险提示：  
国内经济下行风险；中美贸易争端加剧的风险；资本市场行情下跌的风险；金融监管严于预期的风险；流动
性弱于预期的风险；业绩不达预期的风险。 
 
 
东兴证券公司报告 
新华保险（601336）：转型压力拖累价值增长 
P3 
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
相关报告汇总 
报告类型 
标题 
日期 
行业 
飞机租赁产业：朝阳行业市场广阔 厚积薄发蓄势而飞 
2019-05-13 
公司 
中国平安（601318）：受投资端提振和降税红利催化，平安中
报大超预期 
2019-08-16 
行业 
非银行金融行业报告：上市险企7 月保费数据点评 
2019-08-23 
公司 
国泰君安（601211）：中报报喜归功于自营类业务发力和机构
业务转型红利释放 
2019-08-23 
公司 
中信证券（600030）：自营类投资表现优异，推动中期业绩稳
健增长 
2019-08-23 
公司 
中国人寿（601628）：产品、人力结构持续优化，“革故鼎新”
初见成效 
2019-08-26 
公司 
中国太保（601601）：转型调整不改价值本色，厚积薄发静待
涅槃重生 
2019-08-26 
资料来源：东兴证券研究所 
 
 
 
P4 
东兴证券公司报告 
新华保险（601336）：转型压力拖累价值增长 
去
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
分析师简介 
 
分析师：刘嘉玮 
武汉大学学士，南开大学硕士，“数学+金融”复合背景。四年银行工作经验，四年非银金融研究经验，两年银
行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行业第四名团
队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第二名团队成员。 
  
分析师承诺 
负责本研究报告全部或部分内容的每一位证券分析师，在此申明，本报告的观点、逻辑和论据均为分析师本
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。 
风险提示 
本证券研究报告所载的信息、观点、结论等内容仅供投资者决策参考。在任何情况下，本公司证券研究报告
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。 
 
东兴证券公司报告 
新华保险（601336）：转型压力拖累价值增长 
P5 
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
免责声明 
本研究报告由东兴证券股份有限公司研究所撰写，东兴证券股份有限公司是具有合法证券投资咨询业务资格
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
和建议仅供参考，报告中的信息或意见并不构成所述证券的买卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决
策与本公司和作者无关。 
我公司及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为这些公司提
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明出处为东兴证券研究所，且不得
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。 
本研究报告仅供东兴证券股份有限公司客户和经本公司授权刊载机构的客户使用，未经授权私自刊载研究报
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。 
行业评级体系 
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）： 
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义： 
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15％以上； 
推荐：相对强于市场基准指数收益率5％～15％之间； 
中性：相对于市场基准指数收益率介于-5％～+5％之间； 
回避：相对弱于市场基准指数收益率5％以上。 
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）： 
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义： 
看好：相对强于市场基准指数收益率5％以上； 
中性：相对于市场基准指数收益率介于-5％～+5％之间； 
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5％以上。 
 
 
 
