汇川技术（300124）
一季度预告是低点，工控复苏和乘用车电控
归母净利润（百万元）
 19Q1 收入增长5%15%，归母净利润同降20%-40%。公司公布2019 年第一季度
业绩预告，预计2019Q1 营收102-112 亿元，同增5%-15%，归母净利润12-16 亿
元，同比下降20%-40%。若按中值计算，一季度收入107 亿元，同增10%，归母
净利润14 亿元，同比降低30%。本期非经常性损益影响041 亿元，上年同期约015
亿元，主要是因为结构性存款改为银行理财，导致部分经常性收益改为非经常性收
益带来的变化。公司一季度收入增长符合预期，利润下降低于预期，但主要是因为
股权激励费用、汇兑损失、增值税退税、毛利率等因素的影响，且一季度利润占比
偏低，实际情况符合预期。今年1 季度为全年低点，预计后续增长逐季往上。
 电梯、EU、轨交增长较好，通用自动化一季度低点，新能源汽车订单不错待确认，
Q1 毛利率环比走稳同比下降。19 年12 月工控行业景气度仍在低位，同比明显下
降，3 月下旬以来开始有复苏的信号，公司通用自动化业务1 季度收入同比增长，
订单同比仍有小幅下降，环比去年四季度好转。电梯、EU、轨交增长较好，尤其是
轨交和EU，轨交去年底在手订单13 亿多，一季度同比增长几倍，EU 市场延续去
年向好的趋势，一季度增长也较好。汽车电子方面订单增长较好，但收入预计同比
下降。产品毛利率来看，去年三季度，因为元器件涨价、竞争加剧和产品结构原因，
毛利率环比有明显的下降，今年一季度环比趋稳。
 增值税退税减少、股权激励费用及汇率波动等影响本期净利率。上年同期增值税退
税为6424 万元，占收入的比重为60%，正常在5%左右，今年1-2 月公告的为2474
万元，今年一季度总体确认偏少部分影响了净利润。公司第四期股权激励计划1 月
25 日落地，需摊销的总费用144 亿元，19 年三、四期共需摊销085 亿元股权激励
费用，测算一季度预计摊销016 亿元左右，上年同期不到500 万。欧元贬值，公司
旗下并购基金晶瑞的投资损失增加。这些项目合计影响净利润约4000 万左右，本期
净利率12%14%，同比下降68pct，环比下降57pct，剔除这些因素影响后净利率
约能恢复到1618%。
 3 月PMI 超预期反弹，看好汇川自动化订单增长恢复；乘用车进展顺利。自动化产
品方面，3 月官方PMI 超预期反弹，达505 回到荣枯线上方，提前复苏超预期，且
我们预计是趋势性的复苏，行业复苏将在二季度体现，预计公司通用自动化业务2
季度将有明显的恢复，下半年将有较高的增长。汽车电子方面，19 年国内二三线乘
用车企订单今年进入收获期，一线拿到部分定点，17 年定点的车型18 年开始放量，
19 年威马增量大，另外此前定点的小鹏、车和家等也将放量；一线车企广汽、长城
等18 年定点、预计20 年放量。海外车企方面，大众、奔驰、奥迪等等对公司非常
认可，DCDC 项目有望在今年或者明年定点。
 盈利预测与投资评级：3 月PMI 超预期反弹，工控提前复苏，汇川通用自动化业务
增长有望加速，新能源乘用车电控业务今年开始放量，未来潜力大，新收购的贝思
特稳定的现金流业务能够增厚业绩，我们坚定看好公司智能制造电动车双王，
预计2018-20 年归母净利润116513781767 亿，EPS 分别070083106 元股，增
速99183282%，给予19 年45 倍PE，目标价3735 元，维持买入评级。
 风险提示：工控行业增速不及预期，电动车定点进度不及预期
流通A 股(百万股)
1、汇川技术（300124）：收购
贝思特稳定现金流业务，丰富业
务形态和经营模式2019-04-06
2、汇川技术（300124）：业绩
快报略超预期，通用自动化强阿
尔法，期待乘用车发力
年业绩符合预期，通用自动化是
亮点，新能源待乘用车发力
表1：公司分季度财务数据
图1：公司增值税退税情况
表2：公司历次股权激励计划需摊销费用
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
113750   营业收入
26662   减营业成本
52790      营业税金及附加
20416      营业费用
13882       管理费用
26691      财务费用
2717      资产减值损失
15143   加投资净收益
1742      其他收益
2698   营业利润
6133   加营业外净收支
140441   利润总额
57237   减所得税费用
00      少数股东损益
36121   归属母公司净利润
21116   EBIT
1653   EBITDA
1653   重要财务与估值指标
58890   每股收益(元)
3873   每股净资产(元)
140441   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
16813   销售净利率(%)
-7952   收入增长率(%)
3822   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号