汇川技术（300124SZ）点评报告
短期增速波动不改长期逻辑，工控轨交快速增长
公司发布2018 年年度报告，全年公司实现营收5874 亿元（YoY2296%）；
归母净利1167 亿元（YoY1008%）；投入研发费用711 亿元（YoY202%）。
通用自动化业务助推公司工控板块继续保持快速增长。2018 年公司工控业
务实现营收4705 亿元，同比增长2795%。其中，通用自动化业务实现营收2587
亿元（YoY3205%），电梯一体化业务实现营收137 亿元（YoY2234%），电
液伺服业务实现营收495 亿元（YoY3%）。通用自动化业务中通过坚持行业
营销技术营销产品营销，公司在EU 和OEM 市场均取得了较好的增长。电
梯一体化业务中公司面对竞争持续加剧的局面，坚持以控制和驱动产品为核
心，打造智慧电梯，维系跨国企业用户。电液伺服业务由于注塑机订单下滑严
重，公司在油压机、铝型材、立式机等行业取得突破，同比实现微增。
轨交业务高速增长，全国范围中标多个重大项目。2018 年公司在轨交市场
实现全国多点突破，苏州经纬参与了多个项目投标并中标了苏州地铁5 号线
（4197 亿）、北京亦庄有轨电车（058 亿）、青岛1 号线（093 亿）、贵阳地铁2
号线（254 亿）、南通地铁1 号线（193 亿）等重大项目，全年累计实现新增订
单108 亿元。全年公司轨交业务共实现营收212 亿元，同比增长11155%。
客车与物流车业务下滑，重点开拓的乘用车市场有望放量。新能源客车领
域公司聚焦战略和客户，加快新一代集成式控制器开发以及成本控制，以应对
行业补贴下降带来的影响。物流车领域公司积极打造高性价比解决方案，
T-BOX 产品实现批量装车。在客车与物流车领域大幅下滑的情况下，公司重点
开拓乘用车市场，累计已完成8 家国内车企的项目定点，乘用车业务实现了快
速增长。综合而言，全年公司新能源车业务实现营收841 亿元，同比下滑797%。
工业机器人业务稳中有升，厚积薄发。公司围绕核心部件整机视觉
工艺经营策略，优化SCARA 机器人产品系列并推出了IRB300 系列六关节机
器人。全年公司工业机器人和上海莱恩合计实现营收084 亿元，同比增长
我们在2018 年公司上半年业绩预告点评中曾明确提出通用自动化业务
是公司中长期核心逻辑、新能源车业务在上半年高速增长后有望回归以及
江苏经纬进入快速发展阶段的观点。从2018 年全年来看公司业务发展节
奏基本符合我们之前的预期。我们更新公司2019-2021 年 EPS 预测值分别至
078、103、141 元人民币，对应市盈率3607、2761、2008 倍。并以45 倍
PE 给出公司2019 年目标价351 元，上调其投资评级至强烈推荐。
宏观经济波动导致工控需求下滑风险；房地产市场波动导致电梯需求下滑
风险；新能源车补贴政策调整导致市场销量波动风险等。
主要财务指标（百万元）
汇川技术点评报告：业绩预告基本符合
预期，通用自动化业务潜力所在
汇川技术（300124SZ）点评报告
附录：公司财务预测表
数据来源：港澳资讯，公司公告，广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
汇川技术（300124SZ）点评报告
广证恒生电力设备新能源团队介绍：
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
观地出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，
不保证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，
报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保。我公司已根据法律法规要求与控股股东（广州
敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报告中提到的公
行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报
告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用
市场有风险，投资需谨慎。