请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
工控龙头业绩稳健，双王战略持续推进
事件：公司发布2018 年年报，实现营收5874 亿元，同比增长
2296%；归母净利润1167 亿元，同比增长1008%；实现扣非归母净
利润1051 亿元，同比增长133%；公司基本每股收益为071 元，较
上年同期增长923%。
此前，公司发布2019 年一季度业绩预告，报告期内实现营收同比
增长5%-15%，归母净利润同比下滑20%-40%。
业绩稳健，龙头地位彰显。2018 年，宏观背景下，工控行业需求前
高后低态势明显，其中OEM 市场整体增长仅41%左右，项目型市场
整体增长95%，公司作为国内变频、伺服领军企业，深耕行业应用，
通用自动化产品市场占有率持续提升，实现收入2587 亿，同比
3205%；电梯一体化实现收入137 亿，同比2234%。公司把握EU
项目端行业升级改造的景气度，持续提供基于工艺的变频传动解决方
案，打造行业标签。工业机器人业务收入084 亿元，同比增长1155%，
发挥核心部件整机工艺的竞争优势，聚焦精密制造和新能源产
业市场，布局和培育新机会市场。盈利能力方面，随着产品收入结构
变化及市场竞争影响，产品毛利率为4181%，同比下降33pct，仍处
于行业较高水平。当前，3 月PMI 再次回到临界点以上，政策层面上
稳增长宽信用趋势逐渐强化，在人力成本上升、进口替代等背景
下，智能制造景气向好趋势不改。我们维持工控复苏将持续的观点，
国家着力推进产业升级、扩大内需，在强投资到强消费转换
的背景下，此轮工控复苏与2010 年有本质不同。基于去年同期基数，
Q1 业绩预告有所下滑，预计上半年业绩相对承压，看好公司下半年通
用自动化业务加速向好。
轨交多点突破，新能源乘用车放量可期。2018 年轨交业务实现了全
国多点突破，报告期内新增订单 108 亿元，实现收入 212 亿元，
同比增长 11155%，经纬轨道参与多个项目投标，并在苏州、北京、
青岛、贵阳、南通等地中标，已是国内极少数拥有核心技术且具备成
功运营经验的轨道交通牵引系统供应商，看好公司的异地拿单能力。
2018 年，汽车电动化趋势下，新能源汽车产销量保持高速增长，主要
因新能源乘用车领域市场需求持续放量，但受政策补贴影响，新能源
商用车（客车、物流车）市场需求低迷，公司新能源汽车业务共实现
收入841 亿，同比下降797%，值得强调的是，公司新能源乘用车业
务收入快速增长，报告期内，累计完成 8 家国内车企的项目定点并实
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
汇川技术（300124）
王战略持续推进--20181025
汇川技术(300124)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现部分车型批量销售，已研发搭建新一代的电控、电机、减速机、电
源等技术与产品平台，正在开发第三代动力总成产品，预计年底推向
市场；已通过 IATF16949、VDA63 等体系审核，取得 ISO26262 的功
能安全认证，在功能安全、软件、EMC 测试等方面已获得国内和国际
一流整车厂的认可，公司致力于成为国际一流的新能源汽车领域领先
的动力总成系统供应商。
持续加大研发投入，受益抵扣新规落地。2018 年公司研发投入712
亿元，同比202%，研发费用率1211%，通过持续的高比例研发投入
及引进国际领先技术，进一步提升新能源汽车动力总成、电机与驱动
控制、工业控制软件、工业机器人本体设计等方面的核心技术水平，
巩固领先地位。值得一提的是，研发费用扣除比例提升至75%新规效
果显现，减税金额提升至7200 万。国家减税降费措施有望持续落地，
公司作为科技创新型龙头企业，将持续受益。
投资建议。公司着力打造小业务，强平台，大公司的生长和发展
的模式，抵御行业波动风险能力突出，宏观环境低迷也是优质公司加
速进口替代与市场份额扩大的良机。看好公司双王战略的持续推
进，预计公司2019-2021 年实现归属母公司股东净利润1331 亿、
1676 亿、2134 亿，对应EPS 为08 元、101 元、128 元，对应
估值为35 倍、28 倍、21 倍，维持买入评级。
风险提示：宏观经济持续下行，新品研发低于预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2021E 财务指标
(16) EBIT增长率
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
2021E EBIT营业收入
2021E 业绩和估值指标
(16) PFCF
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。