汇川技术（300124SZ） 电气设备电气自动化设备
毛利率短期承压，静待工控复苏和新能源业务上量
——汇川技术一季报点评
 2019 年一季度公司毛利率承压，归母净利润为129 亿元（YOY-3428%）
2019 年一季度公司实现营业收入1100 亿元（YOY1278%），实现归母净利
润为129 亿元（YOY-3428% ），实现扣非后归母净利润101 亿元
（YOY-4407%）。归母净利润同比下降的主要原因为：1、由于公司产品收入
结构变化、市场竞争加剧等原因，公司产品综合毛利率同比下降413 个百分
点；2、增值税软件退税金额减少；3、人员增加，支付的工资、社保、公积
金等增加；股权激励费用增加；4、受汇率波动等影响，公司对深圳前海晶瑞
中欧并购基金投资企业（有限合伙）的投资损失增加。我们预计公司2019-2021
年归母净利润为138017492134 亿元，对应EPS 为083105128 元，维持
 2019Q1 轨交和机器人业务高速增长，通用自动化和电梯业务平稳发展：
2019 年一季度，公司通用自动化业务实现销售收入503 亿元（YOY523%）。
其中，通用变频器产品实现销售收入296 亿元，通用伺服产品实现销售收入
166 亿元，PLCHMI 类产品实现销售收入041 亿元。电梯一体化业务实现
销售收入241 亿元（YOY1235%）；电液伺服业务伊士通业务合计实现销
售收入106 亿元(YOY-1459%）；新能源汽车业务实现销售收入075 亿元，
（YOY-880%）；轨道交通业务实现销售收入083 亿元（YOY65525%）；
工业机器人业务实现销售收入021 亿元（YOY3848%）。
 中小型企业PMI 有所反弹，静待工控行业复苏：
根据国家统计局数据，2019 年3 月PMI 为505%，比2 月上升13 个百分点，
重回临界点以上。生产指数为527%，比2 月上升32 个百分点，重返临界
点之上，表明随着春节后企业集中开工，制造业生产活动有所加快。从2019
年3 月的分类别PMI 走势来看，中型和小型企业PMI 分别499 和493，显
著反弹，表明制造业市场需求继续增长。
 风险提示：原材料价格波动风险；工控行业竞争加剧；宏观经济复苏不及
预期；贝斯特收购进展不及预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
收入实现稳健增长，静待工控行业复
2019Q1 收入稳健增长，收购贝思特实
现业务协同2019-04-10
自动化增速较高，轨交机器人带来新
动能，新能源有待放量2018-10-24
业绩预告符合预期，通用自动化稳健
增长，新能源即将释放2018-10-14
业绩符合预期，工控市占率继续提升，
乘用车产品开始批量销售2018-08-18
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼