汇川技术（300124SZ） 电气设备电气自动化设备
2019Q1 收入稳健增长，收购贝思特实现业务协同
——公司2019 年一季报业绩预告点评
 公司公布2019 年一季报业绩预告，归母净利润实现118-157 亿元，同比
下滑20%-40%：
根据公司2019 年一季报业绩预告，2019 年一季度公司实现营业收入为
1024-1122 亿元，同比增长5%-15%，实现归母净利润118-157 亿元，同比
下滑20%-40%。归母净利润同比有所下滑的是：1、公司产品综合毛利率同
比有所降低；2、公司收到的增值税软件退税金额减少；3、公司人员增加，
支付的工资、社保、公积金等增加；公司在报告期内实施了第四期股权激励
计划，股权激励费用增加；4、公司对深圳前海晶瑞中欧并购基金投资企业（有
限合伙）的投资损失增加。
 2019 年3 月PMI 数据边际向好，工控行业有望迎来复苏：
根据国家统计局数据，2019 年3 月PMI 为505%，比2 月上升13 个百
分点，重回临界点以上。生产指数为527%，比2 月上升32 个百分点，重
返临界点之上，表明随着春节后企业集中开工，制造业生产活动有所加快。
新订单指数为516%，比2 月上升10 个百分点，连续两个月位于临界点之
上，表明制造业市场需求继续增长，工控行业目前处于探底状态。
 公司拟收购上海贝思特100%股权，电梯业务协同效应显著：
2019 年4 月公司发布预案，拟收购贝思特100%股权，预估值为2487
亿元，其中51%以现金方式支付，49%以发行股份的方式支付。此外，公司
也将募集配套资金总额不超过32 亿元。上海贝思特专注于电子和结构结合
类的电梯配件，产品涵盖人机界面、门系统、线束电缆、井道电气、控制系
统等电梯电气部件，本次交易将大幅提升公司电梯电气整体解决方案能力。
 公司作为工控自动化龙头，公司维持强烈推荐评级：
考虑工控行业复苏仍待时间以及毛利率下滑，我们下调2018-2020 年净
利润分别为1166（-045）、1380（-114）和1749（-200）亿元，对应EPS
分别为070、083、105 元。看好公司收购贝斯特之后电梯业务的协同效应，
通用自动化和轨道交通等业务保持较快增长，维持强烈推荐评级。
 风险提示：市场竞争加剧；贝思特收购进展不及预期；宏观经济下滑。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
自动化增速较高，轨交机器人带来新
动能，新能源有待放量2018-10-24
业绩预告符合预期，通用自动化稳健
增长，新能源即将释放2018-10-14
业绩符合预期，工控市占率继续提升，
乘用车产品开始批量销售2018-08-18
业绩预告符合预期，工控与新能源业
务驱动公司高速成长2018-07-14
工控业务继续高涨，新能源或将进入
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼