汇川技术（300124）
收购贝思特稳定现金流业务，丰富业务形态
归母净利润（百万元）
 公司拟以现金定增收购贝思特100%股权，成为电梯行业世界一流的
解决方案供应商。汇川发布收购预案，拟收购贝思特100%股权，作价
2487 亿，对应18 年106 倍PE，其中支付现金127 亿收购51%股权，
增发收购49%股权，发行价格2169 元股，需增发5619 万股（不含募
资资金），占总股本3%，另需募集配套资金不超过32 亿元（需另增发
约1232 万股，占比不到1%），交易完成后公司总股本将从1662 亿股
增至约1730 亿股。
 贝思特是国内领先的电梯零部件企业，人机界面、按钮、显示器等市占
率位于行业领先地位。贝思特产品覆盖人机界面、门系统、线束电缆、
井道电气等。其中人机界面市占率行业第一、电缆行业第二，门系统前
五，跨国企业收入占比超过60%，2018 年营收2424 亿元，净利润235
 贝思特与汇川在客户、产品方面形成互补，协同作用明显。贝思特超6
成收入来自跨国公司及海外。而汇川约8 成电梯产品销售给国内客户，
两家公司形成很好的互补关系，与贝思特联手汇川的电梯一体机有望加
速进入跨国企业供应链。贝思特主营电梯人机电缆，和汇川的一体机
控制系统，二者在产品方面互补也很明显，提升大配套的能力。
 本次收购属战略性收购，联手打造全球一流的零部件供应商。对于汇川，
收购贝思特的战略意义有三条：(1)顺应电梯行业大配套的趋势，大幅提
升公司电梯电气整体解决方案能力。(2)形成世界一流的电梯行业解决方
案供应商，符合公司的战略愿景。(3)丰富汇川的经营模式和业务模式。
 3 月PMI 超预期反弹，工控行业订单增长超预期，看好工控龙头汇川
工业自动化增速回升。3 月官方PMI 超预期反弹，达505 回到荣枯线
上方，据我们渠道调研龙头工控企业3 月订单明显增长超出预期，工控
去年Q1-4 增速为12940%，此前预期Q1 下降，目前看有望持平，提
前复苏超预期，且我们预计是趋势性的复苏，今年增速有望逐季回升。
 盈利预测与投资评级：收购尚未完成，暂不考虑贝思特并表，维持公司
18-20 年归母净利润预测为116513781767 亿元，同比分别
99%183%282%；EPS 分别070083106 元；对应现价PE 分别
413527 倍。联手贝思特后公司将形成全球一流的电梯零部件供应商，
协同效应显著；3 月PMI 超预期反弹，工控提前复苏，汇川通用自动化
业务增长有望加速；新能源乘用车电控业务今年开始放量，未来潜力可
期，给予19 年45 倍PE，目标价3735 元，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济风险、客户拓展低于预期
流通A 股(百万股)
1、汇川技术（300124）：业绩
快报略超预期，通用自动化强阿
尔法，期待乘用车发力
年业绩符合预期，通用自动化是
亮点，新能源待乘用车发力
3、汇川技术（300124）：公布
第四期股权激励计划草案，锁定
长期持续发展2019-01-03
 公司拟以现金定增收购贝思特100%股权，成为电梯行业世界一流的解决方案供应商。
汇川发布发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金预案，拟收购贝思特100%股
权，作价2487 亿，对应18 年106 倍PE，其中支付现金收购51%股权，增发收购剩余
49%股权，发行价格2169 元股，需增发股份5619 万股（不含配套募资资金），占公司总
股本3%，另需募集配套资金不超过32 亿元（需另增发1232 万股，占比不到1%），交易
完成后公司总股本将从1662 亿股增至1730 亿股，按目前收盘价计算收购完成后总市值
499 亿元。收购前公司原股东赵锦荣、朱小弟、王建军分别持有贝思特84%8%8%股权。
 贝思特是国内领先的电梯零部件企业，人机界面、按钮、显示器等市占率位于行业领先
地位。贝思特创建于1998 年，是一家国内专注于电子和结构结合类的电梯配件的行业领
先企业，产品覆盖人机界面、门系统、线束电缆、井道电气、控制系统等电梯电气部件。
其中人机界面、按钮、显示器等市占率位于行业领先地位，人机界面市占率行业第一、
电缆行业第二，门系统前五，跨国企业收入占比超过60%，2018 年营收2424 亿元，净
利润235 亿元（未经审计）。根据公司的业务模式（海外客户占比高，现金回款好），我
们预计公司的现金流状况也很好。
 电梯行业向龙头集中，外资品牌占据大部分份额。电梯起步于西方，百年的长期发展使
行业呈现出明显的集中趋势，以奥的斯代表的美国电梯、以芬兰通力、瑞士迅达、德国
蒂森克虏伯代表的欧洲电梯以及以三菱、日立为代表的日本电梯占据全球大部分市场。
中国电梯起步较晚，2005 年电梯产量仅135 万台，17 年达81 万台，CAGR 高达161%，
我国电梯保有量2017 年达5627 万台，居全球第一，人均保有量40 台万人，超越世界
人均，但与发达国家比仍有差距；未来随着城镇化、旧梯升级报废、旧建筑物加装等因
素推动，国内电梯需求仍将维增长。从格局上看，国外奥的斯、蒂森克虏伯、迅达、通
力、三菱、富士达、日立、东芝等品牌占据60-65%的市场份额，国内一线品牌（康力、
江南嘉捷、广日等）、二线品牌（中小型民企）各占不到20%份额。
图2：国内电梯保有量
 电梯零部件厂商的可达市场主要在欧美系整机厂商，大配套趋势加速。早起电梯零部
件主要由电梯整机厂商设立，随着国内制造水平提升，越来越多一线整机厂基于成本控
制考虑放弃零部件完全自产自配，转而向供应商采购，主要有两个类型：以三菱为代表
的日本整机厂商通常配套由自己子公司实施，对体系外公司属不可达市场；欧美系知名、
国内优秀整机厂注重产业分工合作，会将自身不具备竞争优势的电梯配套生产外包，供
应商以德国威特集团、国内贝思特、汇川等为代表。近年，随着竞争加剧，整机厂对能
够提供大配套整体解决方案的零部件供应商更加青睐。
 贝思特与汇川在客户、产品方面形成互补，协同作用明显。贝思特目前已与多家等跨国
企业厂商，以及优秀的国内厂商建立起稳定的合作关系，贝思特超6 成收入来自跨国公
司及海外。而汇川约8 成电梯产品销售给国内客户，跨国企业和出口的占比20%左右，
两家公司形成很好的互补关系，与贝思特联手汇川的电梯一体机有望加速进入跨国企业
供应链。贝思特主营电梯人机电缆，和汇川的一体机控制系统，组成电梯大配套系统，
二者在产品方面互补也很明显，提升大配套的能力。
 本次收购属战略性收购，联手打造全球一流的零部件供应商。对于汇川，收购贝思特的
战略意义有三条：(1)顺应电梯行业大配套的趋势，大幅提升公司电梯电气整体解决方案
能力。目前电梯行业竞争激烈，集中度提升，下游整梯厂商基于资源优化、降本增效等
因素的考虑，对零部件多样、一体化、大配套的诉求日益增大。与贝思特联手后，汇川
电梯电气产品品类延伸，整体解决方案能力有望大幅增强。(2)形成世界一流的电梯行业
解决方案供应商，符合公司的战略愿景。汇川电梯一体化业务17 年收入1121 亿元，与
贝思特联手后将形成超35 亿元的收入体量，将形成电梯行业世界一流的供应商，对其他
业务板块也有借鉴作用。(3)丰富汇川的经营模式和业务模式。经营层面上，汇川未来业
务结构分三类，即稳定利润现金流奶牛型业务高新成长业务高风险兼蕴含高盈利预期
业务，业务各占约三分之一，分别对应目前汇川电梯、通用、汽车三大板块，形成稳健
而又进取的经营模式。业务模式上，贝思特精细化的管理带来低毛利条件下的高净利率；
销售模式上，贝思特以直销为主，对直销的管理也值得借鉴。
 与贝思特多年合作渊源，13 年合资设立默贝特探索电梯整体解决方案。此次收购并非第
一次与默贝特进行合作，2013 年汇川技术与贝思特共同出资设立上海默贝特电梯技术有
限公司，依托合资双方的研发平台、制造平台、信息化平台，为客户提供电梯大配套
整体解决方案，2017 年收入超过1 亿。
表2：默贝特成立以来的经营状况
 收购增厚公司净利润约15%，增收EPS 约10%。本次收购资产作价2487 亿元，其中支
付现金1269 亿元，增发056 亿股作价1219 亿元，另增发募集配套资金不超过32 亿元，
以32 亿元计算，约需增发股份069 亿股，交易完成后公司总股本从1662 亿股增至1730
亿股。此外，测算收购完成后增厚公司业绩259 亿元，同时减少051 亿元利息收入，合
计将增厚公司19 年业绩约15%，暂不考虑协同效应，收购完成后19 年公司业绩预计1586
亿元，EPS 092 元股，对应现价PE 将从35 倍降至31 倍。
表3：公司收购贝思特相关测算
收购前后净利润估值
资产交易作价(亿元)
收购前汇川归母净利润(19E亿元)
其中：支付现金(亿元)
贝思特净利润(19E，亿元，假设10%) 259
发行股份对价(亿股)
-支付现金减少的利息收入(亿元)
增发募集配套资金(亿元)
收购后汇川归母净利润(19E亿元)
收购前汇川EPS(19E)
收购后汇川EPS(19E)
其中：收购资产增发股数(亿股)
收购前汇川PE(19E)
募集资金增发股数(亿股)
收购后汇川PE(19E)
公司增发前总股本(亿股)
公司增发后总股本(亿股)
募集资金增发股份价格基准假设为4 月4 日收盘价的90%
 3 月PMI 超预期反弹，工控行业订单增长超预期，看好工控龙头汇川工业自动化增速回
升。3 月官方PMI 超预期反弹，达505 回到荣枯线上方，据我们渠道调音龙头工控企业
3 月订单明显增长超出预期，工控去年Q1-4 增速为12940%，此前预期Q1 下降，目前
看有望持平，提前复苏超预期，且我们预计是趋势性的复苏，今年增速有望逐季回升。
图3：PMI 与工控行业的相关性
 盈利预测与投资评级：收购尚未完成，暂不考虑贝思特并表，维持公司18-20 年归母净利
润为116513781767 亿元，同比分别99%183%282%；EPS 分别070083106 元；
对应现价PE 分别413527 倍。联手贝思特后公司将形成全球一流的电梯零部件供应商，
协同效应显著；3 月PMI 超预期反弹，工控提前复苏，汇川通用自动化业务增长有望加
速；新能源乘用车电控业务今年开始放量，未来潜力可期，给予19 年45 倍PE，目标价
3735 元，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济风险、客户拓展低于预期
工控产品增速(右轴)
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
113750   营业收入
26662   减营业成本
52790      营业税金及附加
20416      营业费用
13882       管理费用
26691      财务费用
2717      资产减值损失
15143   加投资净收益
1742      其他收益
2698   营业利润
6133   加营业外净收支
140441   利润总额
57237   减所得税费用
00      少数股东损益
36121   归属母公司净利润
21116   EBIT
1653   EBITDA
1653   重要财务与估值指标
58890   每股收益(元)
3873   每股净资产(元)
140441   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
16813   销售净利率(%)
-7952   收入增长率(%)
3822   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号