汇川技术（300124）
收购贝思特方案更新，跨国客户优势凸显
归母净利润（百万元）
 公司公布修订后的收购草案，增补部分审计后的财务信息。董事会审议通过关于
公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金方案的议案，新增了标的公司贝
思特审计后的财务信息，以及业绩拆分、客户结构、原材料采购等信息，细化了业
绩承诺考核目标；本次交易的交易方案、交易作价、增发价格等维持不变。我们测
算收购将增厚公司净利润约15%，增厚EPS 约10%。
 贝思特是国内领先的电梯零部件企业，人机界面、按钮、显示器等市占率位于行业
领先地位。贝思特创建于1998 年，是一家国内专注于电子和结构结合类的电梯配件
的行业领先企业，产品覆盖人机界面、门系统、线束电缆、井道电气、控制系统等
电梯电气部件。其中人机界面、按钮、显示器等市占率位于行业领先地位，人机界
面市占率行业第一、电缆行业第二，门系统前五。从收入规模上看，人机界面是占
公司收入比例最高的业务，2018 年收入占比48%，其次是线束线缆（21%）与井道
电气（9%）；从毛利率上看，人机界面毛利率最高，2018 年毛利率312%，但同比回
落28pct，门系统、井道电气、线束线缆毛利率分别174%168%175%；人机界面
合计贡献6 成以上毛利。
 贝思特七家跨国其企业大客户合计贡献6 成收入。贝思特聚焦跨国企业核心大客户，
主要客户奥的斯、通力、迅达、蒂森、富士达、日立和东芝七家2018 年合计实现销
售收入1444 亿元，占公司营收比例60%，同比提升2pct。优质客户给公司带来较好
的现金回款水平，18 年应收账款周转率412 次，同比提升054 次。
 贝思特18年经审计归母净利润239亿元。贝思特201718年营收分别2181亿元2424
亿元，归母净利润分别208 亿元239 亿元，扣非净利润分别109 亿元208 亿元，
ROE 分别4142%4455%。2017 年较大额的非经常性损益主要来自同一控制下企业
合并从期初到合并日的合并利润。201718 年产生较大额的非经常性损益，主要是公
司2017 年12 月收购贝恩科电缆、晨茂电子、贝思特电线电缆100%股权、2018 年6
月收购贝思特门机100%股权，均为经营性资产，但由于均为同一控制下的企业合并，
因此自期初到合并日的当期损益计入非经常性损益，实际上均为经营性的。
 评估报告未来五年预测利润复合增速96%。公司给出评估报告中对贝思特未来五年
业绩的预测，2019-23 年净利润复合增速96%，折现后得出企业经营性资产价值2633
亿元，减去贝思特合并口径的付息债务140 亿元，评估价值2494 亿元，交易对价
定为2487 亿元，对应18 年约10 倍PE。可比上市公司市盈率中位数25 倍、平均值
31 倍；可比案例2015 年华宏科技收购威尔曼（电力零部件制造商）市盈率12 倍。
 2019 年前4 月电梯行业景气度持续超预期。2017 年我国电梯人均保有量40 台万人，
超越世界人均，但与发达国家比仍有差距；未来随着城镇化、旧梯升级报废、旧建
筑物加装等因素推动，国内电梯需求仍将维增长。2019 年以来房屋开工面积增速持
续上行，1-4 月累计增速131%，带动电梯行业景气度提升，1-4 月国内电梯产量215
万台，同增194%，较1-3 月环比提升34pct；4 月单月电梯产量达74 万台，同增
213%，环比提升41pct。电梯行业景气度超预期上行，核心零部件供应商将受益，
贝思特及汇川电梯版块19 年业绩有望超预期。
 盈利预测与投资评级：维持公司19-21 年归母净利润为141718002379 亿元，同比
分别215%270%322%；EPS 分别085108143 元；对应现价PE 分别272116
倍。联手贝思特后公司将形成全球一流的电梯零部件供应商，协同效应显著；工控
行业提前进入弱复苏阶段，汇川通用自动化业务增长有望加速；新能源乘用车电控
业务今年开始放量，未来潜力大，公司历史估值区间在27-60 倍，目前已是下限，给
予19 年45 倍PE，目标价384 元，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济风险、客户拓展低于预期
流通A 股(百万股)
1、汇川技术（300124）：Q1 全
年低点，通用Q2 复苏和乘用车
电控值期待2019-04-26
2、汇川技术（300124）年报点
评：整体符合预期，工控复苏和
乘用车电控值期待！2019-04-17
3、汇川技术（300124）：一季
度预告是低点，工控复苏和乘用
车电控值期待2019-04-11
公司公布修订后的收购草案，增补部分审计后的财务信息。董事会审议通过关于
公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金方案的议案，新增了标的公司贝思
特审计后的财务信息，以及业绩拆分、客户结构、原材料采购等信息，细化了业绩承诺
考核目标；本次交易的交易方案、交易作价、增发价格等维持不变。我们测算收购将增
厚公司净利润约15%，增厚EPS 约10%。
表2：贝思特业绩拆分
贝思特是国内领先的电梯零部件企业，人机界面、按钮、显示器等市占率位于行业
领先地位。贝思特创建于1998 年，是一家国内专注于电子和结构结合类的电梯配件的
行业领先企业，产品覆盖人机界面、门系统、线束电缆、井道电气、控制系统等电梯电
气部件。其中人机界面、按钮、显示器等市占率位于行业领先地位，人机界面市占率行
资产交易作价(亿元)
收购前汇川归母净利润(19E亿元)
其中：支付现金(亿元)
贝思特净利润(19E，亿元，假设10%)
发行股份对价(亿股)
-支付现金减少的利息收入(亿元)
增发募集配套资金(亿元)
收购后汇川归母净利润(19E亿元)
收购前汇川EPS(19E)
收购后汇川EPS(19E)
其中：收购资产增发股数(亿股)
收购前汇川PE(19E)
募集资金增发股数(亿股)
收购后汇川PE(19E)
公司增发前总股本(亿股)
公司增发后总股本(亿股)
收购前后净利润估值
业第一、电缆行业第二，门系统前五。从收入规模上看，人机界面是占公司收入比例最
高的业务，2018 年收入占比48%，其次是门系统（21%）、线束线缆（21%）与井道电
气（9%）；从毛利率上看，人机界面毛利率最高，2018年毛利率312%，但同比回落28pct，
门系统、井道电气、线束线缆毛利率分别174%168%175%；人机界面合计贡献6 成
贝思特七家跨国其企业大客户合计贡献6 成收入。贝思特聚焦跨国企业核心大客户，
主要客户奥的斯、通力、迅达、蒂森、富士达、日立和东芝七家2018 年合计实现销售
收入1444 亿元，占公司营收比例60%，同比提升2pct。优质客户给公司带来较好的现
金回款水平，18 年应收账款周转率412 次，同比提升054 次。
表3：贝思特大客户销售情况
表4：贝思特财务数据
贝思特18 年经审计归母净利润239 亿元。贝思特201718 年营收分别2181 亿元
2424 亿元，归母净利润分别208 亿元239 亿元，扣非净利润分别109 亿元208 亿元，
应收账款周转率（次）
ROE 分别4142%4455%。2017 年较大额的非经常性损益主要来自同一控制下企业合并
从期初到合并日的合并利润。201718 年产生较大额的非经常性损益，主要是公司2017
年12 月收购贝恩科电缆、晨茂电子、贝思特电线电缆100%股权、2018 年6 月收购贝
思特门机100%股权，均为经营性资产，但由于均为同一控制下的企业合并，因此自期
初到合并日的当期损益计入非经常性损益，实际上均为经营性的。
评估报告未来五年预测利润复合增速96%。公司给出评估报告中对贝思特未来五
年业绩的预测，2019-23 年净利润复合增速96%，折现后得出企业经营性资产价值2633
亿元，减去贝思特合并口径的付息债务140 亿元，评估价值2494 亿元，交易对价定为
2487 亿元，对应18 年约10 倍PE。可比上市公司市盈率中位数25 倍、平均值31 倍；
可比案例2015 年华宏科技收购威尔曼（电力零部件制造商）市盈率12 倍。
表5：贝思特财务预测
图1：20191-4 电梯产量累计增速194%
图2：20194 电梯产量增速213%
2019 年前4 月电梯行业景气度持续超预期。2017 年我国电梯人均保有量40 台万
人，超越世界人均，但与发达国家比仍有差距；未来随着城镇化、旧梯升级报废、旧建
筑物加装等因素推动，国内电梯需求仍将维增长。2019 年以来房屋开工面积增速持续上
行，1-4 月累计增速131%，带动电梯行业景气度提升，1-4 月国内电梯产量215 万台，
电梯、自动扶梯及升降机产量累计值(万台)
电梯、自动扶梯及升降机产量累计同比(%)
电梯、自动扶梯及升降机产量当月值(万台)
电梯、自动扶梯及升降机产量当月同比(%)
同增194%，较1-3 月环比提升34pct；4 月单月电梯产量达74 万台，同增213%，环
比提升41pct。电梯行业景气度超预期上行，核心零部件供应商将受益，贝思特及汇川
电梯版块19 年业绩有望超预期。
贝思特与汇川在客户、产品方面形成互补，协同作用明显。贝思特目前已与多家跨
国企业厂商，以及优秀的国内厂商建立起稳定的合作关系，2017-19 连续3 年获通力金
牌供应商奖，为全球唯一，贝思特超6 成收入来自跨国公司及海外。而汇川约8 成电梯
产品销售给国内客户，跨国企业和出口的占比20%左右，两家公司形成很好的互补关系，
与贝思特联手汇川的电梯一体机有望加速进入跨国企业供应链。贝思特主营电梯人机
电缆，和汇川的一体机控制系统，组成电梯大配套系统，二者在产品方面互补也很明显，
本次收购属战略性收购，联手打造全球一流的零部件供应商。对于汇川，收购贝思
特的战略意义有三条：(1)顺应电梯行业大配套的趋势，大幅提升公司电梯电气整体解决
方案能力。目前电梯行业竞争激烈，集中度提升，下游整梯厂商基于资源优化、降本增
效等因素的考虑，对零部件多样、一体化、大配套的诉求日益增大。与贝思特联手后，
汇川电梯电气产品品类延伸，整体解决方案能力有望大幅增强。(2)形成世界一流的电梯
零部件供应商，符合公司的战略愿景。汇川电梯一体化业务17 年收入1121 亿元，与贝
思特联手后将形成超35 亿元的收入体量，将形成电梯行业世界一流的供应商，对其他
业务板块也有借鉴作用。(3)丰富汇川的经营模式和业务模式。经营层面上，汇川未来业
务结构分三类，即稳定利润现金流奶牛型业务高新成长业务高风险兼蕴含高盈利预期
业务，业务各占约三分之一，分别对应目前汇川电梯、通用、汽车三大板块，形成稳健
而又进取的经营模式。业务模式上，贝思特精细化的管理带来低毛利条件下的高净利率；
销售模式上，贝思特以直销为主，对直销的管理也值得借鉴。
19Q1 工控行业弱复苏。2019Q1 自动化市场增速17%，较18Q4 的增速000%环比
改善，其中OEM、项目型市场分别-37%、58%。此前预期19Q1 下降，工控行业提前
进入弱复苏阶段。从宏观指标上来看，19 年34 月PMI 分别505501，持续位于荣枯
线上方。汇川工控订单4 月开始有弱复苏迹象，同比有个位数的增长，随着景气度的不
断恢复公司工控业务仍将维持较好增长。
盈利预测与投资评级：维持公司19-21 年归母净利润为141718002379 亿元，同
比分别215%270%322%；EPS 分别085108143 元；对应现价PE 分别272116 倍。
联手贝思特后公司将形成全球一流的电梯零部件供应商，协同效应显著；工控行业提前
进入弱复苏阶段，汇川通用自动化业务增长有望加速；新能源乘用车电控业务今年开始
放量，未来潜力大，公司历史估值区间在27-60 倍，目前已是下限，给予19 年45 倍PE，
目标价384 元，维持买入评级。
风险提示：宏观经济风险、客户拓展低于预期
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
178425   营业收入
15000   减营业成本
78513      营业税金及附加
31360      营业费用
53552       管理费用
32617      财务费用
5777      资产减值损失
17151   加投资净收益
1764      其他收益
3312   营业利润
6377   加营业外净收支
211043   利润总额
111156   减所得税费用
24630      少数股东损益
55482   归属母公司净利润
31044   EBIT
2771   EBITDA
1871   重要财务与估值指标
113927   每股收益(元)
4062   每股净资产(元)
211043   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
13616   销售净利率(%)
-8473   收入增长率(%)
00   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号