市场价格（人民币）： 2723 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1汇川技术收购点评-并购打造电梯行
业综合解决方案供应商，2019321
2汇川技术年报预告点评-电控业务触
底，通用自动化展现强韧增长实，
3汇川技术点评-通用业务增长快速，
毛利率下降拖累业绩，20181029
4汇川技术深度报告-精耕智能制造，
发力新能源车， 双王战略 助，
工控重新迈入成长轨道，新能源电控触底反弹
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2018 年年报，营收5874 亿，同比增长2296%，归母净利润和
扣非归母净利润为1167、105 亿，同比分别增长1008%、133%。
顶住第四季度宏观下行压力，全年自动化业务实现较好增长。去年受宏观经
济和贸易战影响，工控OEM 市场Q4 同比下滑64%，但公司Q4 通用自动
化实现营收76 亿，同比增长289%，整体表现依然强劲，值得一提的是
2018 年公司通过为客户提供基于工艺的工程传动变频方案实现了在冶金、
化工等EU 市场的突破。另外公司顶住了手机制造、锂电、机器人增速下滑
的压力，在通用伺服领域仍然实现了较高的增长。全年公司通用自动化营收
2587 亿元，同比增长3205%。此外公司在蒂森、通力等电梯跨国客户实
现了较大突破，电梯一体化业务营收达到137 亿，同比增长2234%，大幅
超出市场预期。下游塑料制品需求下降使得标准型注塑机订单下降，但公司
通过推新品、扩行业应用使得公司电液伺服营收仍然增长3%。自动化和机
器人板块总营收达到48 亿，增长27%，体现了非常强的超行业增长能力，
预计行业Q3 将显著复苏，未来三年公司该板块复合增长24%。
新能源车业务承压，今年将有望触底回升。2018 年公司核心客户宇通客车
产量维持不变，公司有意控制回款风险客户销售，叠加退补带来的的价格压
力，新能源客车和物流车业务营收同比下滑。新能源乘用车公司前期定点的
8 家客户逐步实现批量销售，且针对国际乘用车客户进行单一部件的集中突
破，目前公司电控、电机、减速机三合一乘用车动力总成系统将面世，将极
大丰富产品完整性。全年新能源车业务营收841 亿，同比下降8%，预计在
今年乘用车客户放量、物流车触底回升带动下营收规模有望达到118 亿。
通过组织架构优化，更好服务公司双王战略。今年公司将继续优化事业部和
职能部门矩阵式管理架构，通过提升管理和销售运营效率，有望降低相关费
用率。公司一方面深耕老行业，推出多元化深度解决方案；另一方面通过和
大族激光等公司开展合作拓展激光、半导体等新行业。近年来公司正逐步渗
透苹果、CATL、中联重科等各行业标杆客户，品牌影响力正快速提升。
盈利预测与投资建议：
出于谨慎暂不考虑贝思特并表，同时考虑2019 年Q1 公司业绩相对较低，
略微调低 2019-2021 年净利润至139 亿（-5%）、167 亿（-7%）、 214
亿，给予公司目标价 316 元，对应 2019 年 38 倍，维持买入评级。
重大资产重组不确定风险；宏观经济超预期下行风险；新能源车政策风险；
汇川技术 (300124SZ)   买入（维持评级）
图表1：汇川技术关键财务数据（百万）
图表2： 公司现金流情况（百万）
图表3： 公司核心盈利能力经营指标（%）
图表4： 公司费用率指标变化（%）
图表5： 公司员工人数变化
图表6： 公司各业务收入拆分表（亿）
控制技术类（PLC机器
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。