当前价： 2831 元
汇川技术（300124） 电气设备
目标价： 3000 元（6 个月）
通用自动化优势突出，新能源汽车高增长
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司2018 年全年实现营业收入5874 亿元，同比增长2296%；实
现归母净利润1167 亿元，同比增长1008%。
 公司整体收入保持增长，各板块表现良好。其中通用自动化板块优势突出，公
司通用自动化产品市场占有率持续提升，通用自动化业务实现销售收入2587
亿元，同比增长3205%；轨道交通板块表现良好，公司在2018 年实现了全国
多点突破，行业地位和口碑正在树立，新增订单108 亿，公司轨道交通业务实
现收入212 亿元，同比增长11155%；在电梯一体化，公司的市场占有率持
续提升，领先地位得到进一步巩固，实现销售收入137 亿元，同比增长2234%；
新能源乘用车业务收入实现快速增长，但受到新能源商用车销售下滑影响，公
司新能源汽车业务整体销售出现了下滑，共实现销售收入841 亿元，同比下降
797%。伴随着公司在长城、长安等主流车企的定点工作的推进，乘用车业务
在2019 年有望持续高速增长。
 汇川技术并购贝思特，大配套模式清晰。公司公告拟收购贝思特100%股权，
贝思特2018 年营业收入2463 亿，归母净利润达245 亿。贝思特专注于电子
和结构结合类电梯配件，产品涵盖人机界面、门禁系统、井道系统等电梯电气
部件，本次并购将大幅度提高汇川技术电梯电气整体解决方案的能力，满足下
游客户的需求。另外双方在客户资源和渠道拓展方面能够互利共享，帮助公司
进一步开拓海外电梯市场。
 3 月PMI 超预期上升，工控行业有望复苏。我国工控行业去年下半年需求下降，
四季度行业同比增速为零，汇川技术通用自动化业务去年下半年增速略有下
降，但仍远高于行业增长。2019 年3 月官方PMI 超预期反弹，上升至505%，
环比增长13%。预计汇川技术工控业务将在二季有明显改善，下半年将有较
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年EPS 分别为086 元、12 元、162 元，
未来三年归母净利润将保持33%的复合增长率。考虑到公司是工控领域和新能
源产品领域的龙头公司，给予公司2019 年35 倍估值，对应目标价30 元，给
 风险提示：原材料价格或大幅波动，新能源汽车产销量低于预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
汇川技术（300124）2018 年年报点评
假设1：国内智能装备市场保持高速增长，假设该市场2019-2021 的市场增速为10%；
假设2：公司作为进口替代的龙头，享受高于市场的增速。假设订单增速为40%、45%、
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
汇川技术（300124）2018 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
汇川技术（300124）2018 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
汇川技术（300124）2018 年年报点评