云铝股份（000807SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
产能利用率提高贡献弹性，绿电铝凸显中长期价值
 电解铝板块量价、齐升，首次中期分红彰显投资价值
2024H1 公司实现营业收入2465 亿元，同比39%，归母净利润252 亿元，同比
66%；2024Q2 公司实现营业收入1329 亿元，同比62%，环比17%，实现归
母净利润136 亿元，同比115%，环比16%；主要系电解铝量价齐升所致。考
虑到云南省电力供应较往年有所改善，我们预计下半年公司电解铝产线生产受限
电限产的影响将会有所较少，预计20242026 年公司实现归母净利润4948、
5618、5930 亿元，同比分别变动251%、135%、56%，EPS 分别为143、
162、171 元股，对应2024 年9 月20 日收盘价PE 分别为88、77、73 倍，维
 上半年云南省复产工作提前，原铝板块实现量价齐升
产量来看，2024 年上半年，公司实现原铝产量13507 万吨，同比增长39%，主
要系上半年云南来水充足，电力供应高速增长，2024 年17 月云南省发电量
18008 亿千瓦时，同比23%，充足的电力供应也使得云南省在2023 年11 月减
产115 万吨电解铝产能后，并未进行新一轮减产，且于2024 年3 月开始推进复
产，复产工作较往年提前。伴随云南省供电负荷增加，我们预计2024Q4 电力对
电解铝产能开工率的影响也将进一步下降。价格来看，2024H1 电解铝市场均价
约为198 万元吨（含税），同比7%，2024H1 氧化铝市场均价约3535 元吨（含
税），同比19%，2024H1 氧化铝产量达723 万吨，氧化铝自给率接近30%。
 首次中期分红，夯实公司中长期投资价值
公司首次发布中期利润分配预案，拟向全体股东每 10 股派发现金红利人民币
23 元（含税），共派发现金红利人民币 798 亿元，分红比例达3167%，较2023
年全年分红比例202%大幅提高，首次中期分红分红比例提高夯实公司中长期
 风险提示：原材料价格波动风险、铝价波动风险、云南省光伏建设进展不及预
期、云南省来水量不及预期等。
归母净利润(百万元)
1、 专注绿电铝一体化，中铝入主共享平台优势  3
11、 电解铝行业精耕细作50 余年，致力绿色铝一体化布局  3
12、 背靠中铝集团，通过子公司构建一体化产业链  3
13、 聚焦电解铝及铝加工业务，盈利持续高速增长  4
14、 2024 年首次实施中期分红，夯实中长期投资价值  6
2、 产能利用率提高贡献业绩弹性，绿电铝凸显中长期价值  7
21、 产能：拥有305 万吨绿色铝产能，位居云南省第一位  7
22、 碳中和背景下，绿电铝大有可为  8
23、 云南地区电价处于全国低位，丰水期电力成本更为明显  9
24、 云南水力发电改善，公司电解铝产能利用率有望提高  10
3、 盈利预测与投资建议  11
4、 风险提示  12
附：财务预测摘要  14
1、 专注绿电铝一体化，中铝入主共享平台优势
11、 电解铝行业精耕细作50 余年，致力绿色铝一体化布局
公司前身云南铝厂成立于1970 年，在电解铝行业精耕细作50 多年，不断提高
电解槽电流强度，公司电解铝产能集中于近年来新投放的400KA 和500KA 的先进
电解槽，吨铝电耗较低。此外，公司多年来公司通过不断内增外延，布局一体化产
业链，截至2024 年6 月30 日，公司上游铝土矿主要由子公司文山铝业中低品位铝
土矿综合利用项目300 万吨年选矿产能供应，氧化铝主要由文山铝业一期及二期合
计140 万吨年产能供应；中游电解铝主要由本部及7 家子公司贡献产能，绿色铝产
能达305 万吨；辅料方面，公司拥有阳极炭素产能80 万吨年（权益炭素产能达1115
万吨年）、石墨化阴极2 万吨年；下游方面，公司致力于扩大铝的应用和向中高端
产品升级，研发并产业化生产铝焊材、高精铝、IT 用高端铝合金、新型锻造轮毂用
铝合金、航空用铝合金、3N 铝锭等具有差异化竞争优势的新产品，公司铝合金产能
图1：公司坚持走低碳发展道路，绿电铝优势持续凸显
12、 背靠中铝集团，通过子公司构建一体化产业链
背靠中铝集团，助力协同发展。2018 年11 月，云南省政府无偿将持有的云南冶
金51%股权划转至中国铜业，中铝集团间接成为公司控股股东。为解决同业竞争，
中铝集团参与公司定增，分别于2019 年及2022 年收购公司10%、199%股权，成为
公司控股股东。截至目前，国务院国资委通过中铝集团实际控制本公司，中铝集团
持股的关联关系人云南冶金和中国铝业在云铝股份分别持股13%和291%，共计
421%，中铝集团间接持股比例为188%，股权分布较为集中。中铝集团是全球第一
大氧化铝、电解铝供应商，铜业综合实力全国第一，铅锌综合实力全球第四、亚洲
第一，在有色金属领域具有雄厚背景。背靠中铝集团，一方面公司氧化铝供应能够
享受集采优势，提高市场话语权，提高直购比例和性价比，增强保供和议价能力，
另一方面能够发挥央企背景的资信优势及共享央企金融资源，拓宽融资渠道，降低
通过子公司构建一体化铝产业链，子公司分工明确。公司通过子公司构建了集
获批国家第一批绿色制
造工厂；获全国电解铝
行业能效领跑者；被
列入国家2018年绿色增
入选2019中国品
牌500强 ；被国
获评首届ESG金牛奖双
碳先锋；云铝溢鑫荣获
铝土矿开采、氧化铝生产、电解铝冶炼、铝加工及铝用炭素制品生产为一体的较为
完整的铝产业链，其中，云铝文山和云铝源鑫分别为公司提供氧化铝和电解铝用炭
素两种原材料，云铝文山、云铝淯鑫、云铝海鑫、云铝溢鑫等七家子公司承担电解
铝铝冶炼和铝加工的职能，云铝物流和云铝汇鑫则专注于物流和贸易业务。
图2：中国铝业为公司控股股东，直接持股291%（截至20240630）
13、 聚焦电解铝及铝加工业务，盈利持续高速增长
2013 年至今公司营收稳步提高，主要受益于公司主营产品的量价齐升。
20132023 年，公司营业收入由14928 亿元爬升至42669 亿元，CAGR 达11%，主
要系公司电解铝及铝加工产品产量的不断增加及铝价中枢上移所致。产量方面，2013
年至今公司电解铝产量稳步增长，由2013 年的不足100 万吨最高增长至260 万吨；
价格方面，伴随供给侧改革的实施，铝价中枢不断上移，20132023 年年复合增长率
受益于铝价中枢上移，近年来公司净利润大幅提高。公司在20132019 年间总
体处于盈亏平衡的阶段，其中2018 年出现严重亏损，主要系2018Q4 铝价出现大幅
下跌，叠加购电成本、购氧化铝成本、电价主要成本要素价格上涨所致。20202022
年，公司净利润开始大幅增长，从2020 年的903 亿元快速增长到2022 年的4569
亿元，年复合增速高达125 %，主要系铝价由2020 年的142 万元吨大幅上升至2022
年的199 万元吨，复合增长率达185%，叠加公司先前资产减值计提较为充分，财
务费用也随着资本扩张结束而明显减少，使得公司盈利能力大幅提高。2023 年铝价
承压，公司业绩小幅下滑，步入2024 年伴随铝价高景气，公司业绩有望实现高增。
图3：2024H1 公司营收同比39%
图4：2024H1 公司归母净利润同比66%
图6：预计2024 年电解铝产量达270 万吨
聚焦主业，电解铝和铝加工是公司利润的主要源泉。公司主营产品分为电解铝
和铝加工产品两类，其中铝加工产品是由公司自产电解铝一体化加工而来；分产品
看，电解铝和铝加工的营收占比及毛利占比相差不大，2023 年公司电解铝营收占比
达506%，毛利占比达61%，铝加工营收占比达478%，毛利占比达423%。
图7：电解铝和铝加工贡献主要营收（亿元）
图8：电解铝和铝加工贡献主要毛利（亿元）
伴随公司资本扩张结束和盈利改善，公司资产负债率明显优化。2020 年至今，
随着公司资本扩张接近尾声和盈利能力改善，在建工程、长期借款、短期借款以及
相关财务费用均大幅下降，公司利用充裕的现金流来偿还债务，公司长期借款从2020
年的99 亿元大幅减少至2024 年6 月30 日的3977 亿元，短期借款从2020 年的543
亿元减少至2024 年6 月30 日的03 亿元，公司资产负债表得到明显优化，资产负债
率从2020 年的66%降至2024 年6 月30 日的234%。
三项费用率占比不断下滑，公司费控能力优异。2016 年至今公司三项费用率整
体处于下滑趋势，由2016 年的1182%下降至2024H1 的139%，其中2021 年较2020
年大幅下滑450pct 主要系2021 年销售费用中的管理费用计入营业成本所致。统计
口径改变后，公司三项费用率占比依然处于下降状态，可见公司费控能力较为优秀。
图9：截至2024年6月30日，公司资产负债率降至234%
图10：2024H1 公司三项费用率降至139%
14、 2024 年首次实施中期分红，夯实中长期投资价值
2024 年年中公司首次发布中期利润分配预案，拟向全体股东每 10 股派发现金
红利人民币 23 元（含税），共派发现金红利人民币 798 亿元，分红比例达3167%，
电解铝-YOY-右轴
铝加工产品-YOY-右轴
电解铝-YOY-右轴
铝加工产品-YOY-右轴
较2023 年全年分红比例202%大幅提高，首次中期分红分红比例提高夯实公司中
2、 产能利用率提高贡献业绩弹性，绿电铝凸显中长期价值
公司向上延伸产业链，降低原材料价格波动风险。（1）铝土矿：此前公司铝土
矿供应来自于红舍克铝土矿项目以及卖酒瓶铝土矿项目，但由于持续开采导致矿山
可采资源量下降，矿山无法继续供矿，2018 年，云铝募集资金用于文山中低品位铝
土矿综合利用项目（包括歪山头矿山项目80 万吨铝土矿、300 万吨年选矿项目），
该项目每年为公司提供292 万吨铝土矿（歪山头矿山项目生产80 万吨铝土矿、300
万吨年选矿项目生产212 万吨铝土矿），为文山铝业氧化铝生产提供铝土矿成品矿原
材料。（2）氧化铝：文山铝业一期80 万吨二期60 万吨为电解铝的生产提供约140
万吨年产量，氧化铝自给率达28%，外购氧化铝主要来自大股东中铝集团，价格更
低且供应稳定。（3）炭素：按照1 吨电解铝消耗045 吨预焙阳极计算，公司每年约
260 万吨的电解铝产量需消耗117 万吨炭素，子公司源鑫炭素生产预焙阳极，炭素产
能80 万吨，不足以覆盖公司需求，2018 年2 月，公司与索通发展联合设立索通云铝，
共同新建总计90 万吨项目（一期60 万吨，索通持股65%，云铝持股35%），一期项
目2021 年7 月建成，二期项目2022 年7 月建成，至此公司炭素自有保障率可达100%。
图11：云铝股份一体化布局铝产业链（以2024E 为准测算）
21、 产能：拥有305 万吨绿色铝产能，位居云南省第一位
公司电解铝建成产能位居云南省第一位，2023 年产量市占率达577%。产能端
来看，目前公司合规绿色铝建成产能305 万吨，截至2024 年7 月云南电解铝在产产
能达585 万吨，公司占比高达52%，位居云南省第一位；放眼全国，截至2024 年7
月电解铝在产产能高达4350 万吨，公司产能占比达7%，在A 股上市公司中，建成
产能规模仅次于中国铝业。产量端来看，受益于新建产能的爬坡，2016 年至今公司
电解铝产量市占率稳步提升，2023 年受限电影响略有下降。
表1：云铝股份电解铝产能分布在云南省
图12：云铝股份市占率中枢抬升
22、 碳中和背景下，绿电铝大有可为
国内碳交易市场如火如荼，双碳目标下碳价上行势在必行。20133020 年我国
在北京、上海等8 个省市先后开展碳排放交易试点，2020 年12 月，发电行业首先进
入碳排放市场，2021 年1 月正式发布全国碳排放交易权交易管理办法（试行），7
月全国碳交易市场正式上线，政府确定配额总量，由市场交易形成碳价。全国碳交
易市场开启后，碳价快随上行，目前已上涨至75 元吨左右，我们认为在双碳目标确
立的大背景下，国内碳价上涨空间较大。
双碳目标提高绿电价值，绿色铝成本优势更为凸显。若电解铝进入碳排放交易
市场，水电铝较火电铝的成本优势将更加凸显，按照吨铝碳排放量12 吨进行测算，
当碳价为80 元吨时，火电铝的碳排放成本达到960元吨，水电铝碳排放成本则为0，
绿色铝成本优势更加凸显。
绿色铝产能规模较大，绿色价值独具优势。公司拥有305 万吨绿色铝产能，依
托云南省丰富的绿色电力优势，2023 年公司生产用电结构中绿电比例达到约80%。
公司依托绿色能源生产的绿色铝与煤电铝相比，碳排放约为煤电铝的20%，碳排放
成本优势凸显。此外公司坚持走合金化战略，致力于提高铝合金化率，减少碳
排放足迹，2023 年公司铝合金化率51%。
表2：碳排放交易市场建立对电解铝成本的影响（单位：元吨）
云铝股份市占率-右轴
图13：上海碳排放市场交易价中枢不断上移
23、 云南地区电价处于全国低位，丰水期电力成本更为明显
云南电价较其他地方成本优势明显。我国电解铝产地主要集中在山东、新疆、
内蒙和云南。据北极星电力网数据，2024 年7 月上述地区电网代理购电价格中云南
最低，主要系 7 月份为云南丰水期，电价普遍较低；枯水期来看，云南省电价虽相
较于丰水期偏贵，但仍处于全国电价洼地，以2024 年3 月份为例，云南省电网代理
购电价格为283 元MWh，仅高于蒙东、新疆地区，和青海地区持平，云南电力成本
图14：云南省电网企业代理购电价格呈季节性变化（元KWh）
上海碳排放权配额(SHEA)成交均价（元吨）
24、 云南水力发电改善，公司电解铝产能利用率有望提高
云南冬春季节电力供应紧张问题主要源于枯水期水电出力不足。云南电力来源
以水电为主。据昆明电力交易中心数据，2022 年云南省省调平衡水电发电量达到
278644 亿千瓦时，占全年总发电量（含小电）7354%。云南属于亚热带高原季风型
气候，干湿季节分明，雨季为5-10 月，集中了85%的降雨量，旱季为11 月至次年4
月，降水量只占全年的15%。而与同样以水电为主要电力来源的魁北克相比，云南
大型调节水库数量有限，流域水电调蓄能力较弱，因而水电汛枯出力存在较大的季
极端气候和工业用电需求的快速增长进一步加剧了云南枯水期用电的紧张状况。
研究显示，厄尔尼诺-南方涛动（ENSO）对我国西南地区雨季长度和降水量有着较
为显著的影响，具体表现为拉尼娜年雨季较长、降水较多，厄尔尼诺年雨季较短、
降水较少，进一步加大了水库调蓄管理难度和水电汛枯出力差异。此外，近年来云
南大量引入电解铝等高耗能工业，工业用电需求快速增长，这也进一步加剧了枯水
期电力供应紧张情况。
图15：云南电力来源以水电为主
图16：云南水电平均利用小时数季节性变化较大（小时）
图17：云南水库库容有限
图18：魁北克调水工程库容远高于云南
云南水库总库容（亿立方米）
有效库容（亿立方米）
图19：ENSO 对我国西南地区降水量影响显著
图20：2019 年以来云南工业用电量快速增长
资料来源：Revisiting the ENSOmonsoonal rainfall relationship
new insights based on an objective determination of the Asian summer
monsoon duration（注：蓝色部分表示拉尼娜年降水量减去厄尔尼
诺年降水量的差值，颜色越深差值越大。）
云南省枯水期发电量改善，公司电解铝产能利用率有望提高。步入2024 年，云
南省降雨量较2023 年有所改善，枯水期发电量改善明显。2024 年上半年，公司实现
原铝产量13507 万吨，同比增长39%，主要系上半年云南来水充足，电力供应高速
增长，2024 年17 月云南省发电量18008 亿千瓦时，同比23%，充足的电力供应
也使得云南省在2023 年11 月减产115 万吨电解铝产能后，并未进行新一轮减产，
且于2024 年3 月开始推进复产，复产工作较往年提前。伴随云南省供电负荷增加，
我们预计2024Q4 电力对电解铝产能开工率的影响也将进一步下降。
图21：2024 年云南省降雨量较2023 年有所改善
图22：2024 年云南省发电量改善明显
注：为云南省11 市降雨量合计
3、 盈利预测与投资建议
电解铝产量预测：考虑到云南地区发电量改善明显，公司电解铝产能利用率明
显提高，叠加光伏等其他发电方式的逐步推进，我们认为云南省电力波动受枯水期
的影响将会有所减少，我们预计20242026 年公司电解铝产量分别为275、281、290
云南省工业用电量（亿千瓦时）
铝价预测：目前国内电解铝产能有4500 万吨天花板限制，增量有限，海外增量
主要集中在东南亚及中东地区，受基础设施不完善影响进度缓慢，2026 年前难有大
规模产能释放，需求端来看，国内地产竣工虽有拖累，但新能源、特高压等领域仍
维持较高增速，尤其是亚非拉地区光伏装机规模的激增有望形成新的拉动力。我们
认为20242026 年铝行业有望持续维持高景气，我们预测20242026 年铝价中枢分
别为198、2、2 万元吨。
我们预计公司20242026 年实现收入49744、51041、52673 亿元，同比分别变
动166%、26%、32%，实现归母公司净利润4948、5618、5930 亿元，同比分
别变动251%、135%、56%，EPS 分别为143、162、171 元股。
表3：公司业绩拆分与盈利预测（百万元）
电力供应盈利能力改善带来短期业绩增长，绿电优势驱动公司长期向好。公司
主营业务为电解铝，我们选取与公司业务相近的天山铝业、南山铝业和中国铝业作
为可比公司，以2024 年9 月20 日股价为基准，20242026 年可比公司平均估值分别
为100、86、81 倍，云铝股份分别为88、77、73 倍，低于可比公司。公司电力
来源以水电为主，全球低碳发展趋势下公司将持续受益。我们看好公司长期发展，
维持 买入评级。
表4：可比公司盈利预测与估值（截至20240920）
（1） 云南光伏建设不及预期和云南省来水量不及预期，或将影响云南省发电
量，进而影响公司电解铝产能利用率；
（2） 下游需求不及预期，电解铝主要下游电力、交通、建筑领域需求超预期
下滑，或将对铝价产生影响。
（3） 原材料价格波动风险，氧化铝、预焙阳极、电力价格的大幅波动或将影
响公司电解铝生产成本。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。