本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
公司简介：优质煤化工白马股。目前公司形成了合成氨320 万吨年、
尿素180 万吨年、DMF25 万吨年、醋酸50 万吨年、己二酸16 万吨
年、乙二醇5 万吨年、硝酸30 万吨年、多元醇20 万吨年、三聚氰胺
5 万吨年、醋酐5 万吨年的产能，已经成功发展为国内具有竞争力的
大型煤化工企业。上市以来，2002-2016 年，15 年公司收入增长了157
倍，复合增长率20%；净利润增长了180 倍，复合增长率21%。
公司盈利能力明显好于同类上市公司。近4 年，公司净资产收益率都在
10%以上，产品综合毛利率在20%左右，明显好于同类上市公司，并且
波动较小。特别是在2015、2016 年，这两年大多数化工产品价格低迷，
产能过剩，很多企业微利或者陷入亏损，而华鲁恒升仍然能保持较好的
原因分析。公司盈利能力连续多年明显好于同类上市公司，这个并不是
偶然性，而是必然性，这是一个企业的内在因素所决定，这些内在因素
成为公司能从行业中脱颖而出的核心竞争力。我们这里主要从下面几
个方面去分析公司的内在因素：1、技术优势成就公司成本优势；2、一
头多线产业链优势，柔性生产，效益最大化；3、公司费用控制能力。
受益产品价格上涨。尿素：公司最新出厂价为1910元吨，去年同期价
格为1660元吨。出厂价从2017年11月份1740元吨加速上涨，一度涨到
2050元吨。DMF：公司最新出厂价为6550元吨，去年同期价格为4750
元吨。价格从2017年6月份开始一直维持6000元吨左右的高位。己二
酸：华东地区己二酸（中间价）最新价格为13250元吨，产品价格从2017
年12月的10350元吨开始加速上涨。醋酸：公司最新出厂价为4500元
吨，而2017年同期价格为2700元吨，醋酸价格从2017年11月的3575元
吨开始环比加速上涨。
乙二醇将成为公司业绩一个增长点。50万吨年乙二醇项目有望在今年
上半年投产，按照年平均价格7000元吨计算，项目达产后，每年有望
实现收入35亿元；新项目单吨净利有望达到2000元左右，完全达产后相
当于给上市公司贡献净利润10亿元左右。
给予公司推荐投资评级。公司依托洁净煤气化技术，专注于资源综
合利用，打造了一头多线的循环经济柔性多联产运营模式，可根据
产品市场变化及时调整生产模式和产品结构，实现效益最大化。公司通
过持续不断的节能环保技改，保持煤化工同行业领先的技术和成本优
势，使公司盈利能力明显好于同类上市公司。公司通过内生增长已经成
功发展为国内最具竞争力的大型煤化工企业，公司50 万吨乙二醇项目
即将投产，有望带来公司盈利大幅增长。我们预计公司2017 年、2018
年EPS 分别076 元、110 元，目前股价对应PE 分别为237 倍、165
倍，给予公司推荐投资评级。
华鲁恒升（600426）深度报告
优质煤化工白马股，受益产品价格上涨
总市值（亿元） 29312
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
华鲁恒升（600426）深度报告
请务必阅读末页声明。
公司简介：优质煤化工白马股  3
2公司盈利能力明显好于同类上市公司  4
3公司盈利能力明显好于同类上市公司原因分析 4
31 技术优势成就公司成本优势  5
32一头多线产业链优势，柔性生产，效益最大化  7
33 公司费用控制能力  7
4受益产品价格上涨  8
5乙二醇将成为公司业绩一个增长点  9
6给予公司推荐投资评级  11
华鲁恒升（600426）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 公司简介：优质煤化工白马股
华鲁恒升是以山东华鲁恒升集团有限公司作为主发起人，联合其他几家山东大型国
有企业共同发起，2000年实现股份制改制，2002年6月上市。当时公司主营业务为尿素
的生产和销售，经过不断扩大产品规模，延伸产业链条，依托洁净煤气化技术，专注于
资源综合利用，打造了一头多线的循环经济柔性多联产运营模式。主要业务包括生
产和销售化肥及化工产品，主要产品包括尿素、醋酸及衍生品、DMF、己二酸及中间品、
有机胺、乙二醇等。公司通过持续不断的节能环保技改，保持煤化工同行业领先的技术
图1：华鲁恒升股权结构
目前公司形成了合成氨320万吨年、尿素180万吨年、DMF25万吨年、醋酸50万吨
年、己二酸16万吨年、乙二醇5万吨年、硝酸30万吨年、多元醇20万吨年、三聚氰
胺5万吨年、醋酐5万吨年的产能，已经成功发展为国内具有竞争力的大型煤化工企业。
图2：公司一头多线的产品结构
华鲁恒升（600426）深度报告
请务必阅读末页声明。
公司充分发挥多元联产优势，根据市场变化及时调整生产模式和产品结构，深入挖
掘平台增效潜力，并持续开展增收节支活动，以实现效益最大化。上市以来，2002-2016
年，15年公司收入增长了157倍，复合增长率20%；净利润增长了180倍，复合增长率
图3：公司营业收入和净利润情况（亿元）
图4： 公司主营业务收入结构（2016）
2公司盈利能力明显好于同类上市公司
近4年，公司净资产收益率都在10%以上，明显好于同类上市公司，并且波动较小。
特别是在2015、2016年，这两年大多数化工产品价格低迷，产能过剩，很多企业微利或
者陷入亏损，而华鲁恒升仍然能保持较好的盈利，这是典型的路遥知马力。
近4年，公司产品综合毛利率在20%左右，明显好于同类上市公司，并且波动较小。
图5：华鲁恒升与同行业上市公司ROE对比
图6：华鲁恒升与同行业上市公司毛利率对比
3公司盈利能力明显好于同类上市公司原因分析
公司盈利能力连续多年明显好于同类上市公司，这个并不是偶然性，而是必然性，
这是一个企业的内在因素所决定，这些内在因素成为华鲁恒升能从行业中脱颖而出的核
华鲁恒升（600426）深度报告
请务必阅读末页声明。
我们这里主要从下面几个方面去分析公司的内在因素：1、技术优势成就公司成本
优势；2、一头多线产业链优势，柔性生产，效益最大化；3、公司费用控制能力。
31 技术优势成就公司成本优势
华鲁恒升产业链一个关键点就是煤气化，煤气化合成合成气是其核心生产技术，同
时是控制生产成本的主要步骤。煤气化技术是指把经过适当处理的煤送入反应器如气化
炉内在一定的温度和压力下通过氧化剂(空气或氧气和蒸气)以一定的流动方式(移动
床、流化床或携带床)转化成气体，得到粗制水煤汽，通过后续脱硫脱碳等工艺可以得
公司采用水煤浆气化技术替代传统的 UGI 固定床气化工艺造气技术，该技术运用
多喷嘴（四喷嘴）水煤浆加压气化技术，属加压气流床工艺。该技术的气化炉将德士古
炉单喷嘴改为对置式多喷嘴，强化了热质传递，碳转化率可达到 98以上，比煤耗可
降低约 22，比氧耗可降低 66，同时调节负荷比单喷嘴气化炉灵活。
表1：德士古（Texaco）水煤浆气化炉与 UGI 炉比
GE（德士古）水煤浆气化炉
煤种适用性   无烟煤（25-80mm 的块煤）或焦炭
可采用次烟煤、烟煤、焦、石油焦等为原料，煤
种适应性广，且不受灰熔点和煤块度大小限制
连续进料，操作稳定性强。
压力低，单炉最大产气量仅 12000Nm3h 气化压力高，单炉产气量大，节省后续合成气压
COH2 仅 70%
有效组份（CO 和氢气）含量高
运行温度 11001540，碳转化率 96%98%，
可回收生产高压蒸汽。
湿法磨煤，避免干法磨煤安全隐患。
碳转化率低，炉渣中含碳 22%以上，含
气化温度高，焦油、酚等污染物少。
先进洁净煤气技术能使用价格较低的烟煤（褐煤）作为主要生产原料，而行业内大
量使用传统的固定床工艺，生产中被迫使用价格较高的无烟块煤，国内烟煤价格低于无
烟块煤价格300-500元吨，这样华鲁恒升合成气的成本明显低于行业平均水平，公司以
合成气生产产品尿素、甲醇等煤化工产品生产成本低于行业平均水平，体现为公司产品
毛利率高于行业同类上市公司。
表2：煤头尿素成本对比
040-045 元度
040-045 元度
动力煤耗（动力蒸汽）
1650 元吨左右
1100 元吨左右
华鲁恒升（600426）深度报告
请务必阅读末页声明。
图7：无烟煤和烟煤价格对比
图8：公司与同行业上市公司尿素毛利率对比
另外，公司非常注重降本增效，持续通过技术技改、优化生产工艺，提高生产效
率，降低能耗等措施实现公司生产成本进一步降低，进一步提升公司的成本优势，使公
司在行业陷入产能严重过剩的境况下，公司仍然能实现盈利。
2016 年4 月，公司发布投资建设空分装置节能技术改造项目公告，拟投资506
亿元进行空分装置节能技术改造。公司原有1、2空分装置分别为大型氮肥国产化技术
改造项目和原料煤本地化与动力结构调整项目所配套，均为国产装置，生产规模较小，
装备水平低，单位产出运行能耗较高，造成制氧成本较高。此外2空分装置空压机由于
压缩机的喘震问题无法达到设计产能，影响下游配套系统生产。新建的空分装置为10 万
Nm3h 供氧能力的大型装置，采用先进节能型的生产工艺，项目完成后，将大大降低单
位氧气产品的能耗和新鲜水用量。在建的空分节能技术改造项目完成后，年可节约标准
煤123720 吨。2017 年12 月，公司公告空分装置节能技术改造项目投产。
2014 年8 月26 日，公司公告称拟投资建设传统产业升级及清洁生产综合利用项目；
该项目计划投资额2831 亿元，新项目采用先进的水煤浆气化技术，建设年生产能力为
1368 亿Nm3 的羰基合成气（COH2）生产装置（约折合100 万吨氨醇合成能力），替代
采用传统UGI 固定床气化技术的合成气生产装置，可进一步降低原料煤和公用工程消耗，
有效减少环境污染。2017 年10 月9 日，公司公告传统产业升级及清洁生产综合利用项
表3：公司部分技改项目明细
5 万吨年合成尾气制乙二醇节能项目
10 万吨年醇酮装置节能改造项目
数据来源Wind资讯
市场价无烟煤(2号洗中块)全国
现货价烟煤(优混)国内
含税价烟煤(优混)上海
含税价无烟煤(优混)上海
华鲁恒升（600426）深度报告
请务必阅读末页声明。
32一头多线产业链优势，柔性生产，效益最大化
所谓一头多线，就是以洁净煤气化技术为龙头，以合成气生产为平台，联产合
成氨、甲醇和CO等中间产品，经进一步加工可生产尿素、碳一化工、羰基合成等终端产
品，因为在生产中各种产品可以灵活调节，故称柔性多联产。按照这种生产模式，原料
利用率很高，基本没有废弃物产生，所有从煤头出来的气体均用于生产产品，高原料利
用率也摊薄了各产品的成本。
公司在实际运行中可根据市场变化进行产品间、系统间、园区间的联产联动，那种
产品价格高、能创造效益就多产那一种。比如：合成氨和甲醇可以调节，在尿素价格高
时就多产液氨生产尿素，在醋酸价格高时就多产甲醇生产醋酸，2016 年中尿素价格一
度跌破1200 元吨时，生产尿素基本无利可图，公司可将尿素开工率将至最低，同时增
加甲醇产量，降低甲醇外采数量，实现成本节约；二甲胺和三甲胺可以联产，而二甲胺
又可直接生产DMF，这样也可以根据市场变化进行联动。这些与市场高度对接的联产使
得公司原料综合利用率特别高，协同效应强，实现效益最大化，在一定程度上也能抚平
行业周期波动的冲击。
33 公司费用控制能力
公司费用率显著低于行业平均水平，近几年公司期间费用率在7%左右，其中管理费
用率在2%左右，在整个制造企业中这个费用率是非常低的，体现出公司非常优秀的管理
能力。以2016年为例，公司期间费用率为599%，同行业可比公司湖北宜化、鲁西化工
费用率分别为1749%、1276%；其中公司管理费用率为200%，同行业可比公司湖北宜
化、鲁西化工管理费用率分别为389%、425%。相当于公司费用率只有同行业可比公司
一半，这对传统的产能过剩行业竞争中实现盈利尤为重要。
图9：公司与同行业可比公司期间费用率比较
图10：公司与同行业可比公司管理费用率比较
华鲁恒升（600426）深度报告
请务必阅读末页声明。
4受益产品价格上涨
受环保趋严、需求好转、成本推动、供给侧改革、气慌等因素影响，公司主营
业务产品价格都出现了不同程度的上涨。公司将明显受益，随着价格上涨，公司业绩有
尿素：目前华鲁恒升最新出厂价为1910元吨，而2017年同期价格为1660元吨。出
厂价从2017年11月份1740元吨加速上涨，一度涨到2050元吨。
DMF：目前华鲁恒升最新出厂价为6550元吨，而2017年同期价格为4750元吨。价
格从2017年6月份开始一直维持6000元吨左右的高位。
己二酸：华东地区己二酸（中间价）最新价格为13250元吨，产品价格从2017年12
月的10350元吨开始加速上涨。
醋酸：目前华鲁恒升最新出厂价为4500元吨，而2017年同期价格为2700元吨，醋
酸价格从2017年11月的3575元吨开始环比加速上涨。
图11：华鲁恒升尿素出厂价
图12： 华鲁恒升DMF出厂价
图13：己二酸市场价格
图14： 华鲁恒升醋酸出厂价
数据来源Wind资讯
出厂价尿素(小颗粒)华鲁恒升
数据来源Wind资讯
出厂价二甲基甲酰胺(DMF)华鲁恒生
数据来源Wind资讯
市场价(中间价)己二酸(AA)(500KG)华东地区
数据来源Wind资讯
出厂价醋酸华鲁恒升
华鲁恒升（600426）深度报告
请务必阅读末页声明。
5乙二醇将成为公司业绩一个增长点
乙二醇产品主要用于生产聚酯树脂、防冻液以及粘合剂、油漆溶剂、耐寒润滑油、
表面活性剂等。目前主要有传统乙烯法乙二醇和煤制乙二醇两种工艺，传统工艺主要来
自甲醇和石脑油生产乙烯，经过氧化、水合两道工艺合成乙二醇；煤制乙二醇包括从天
然气或煤炭出发的直接法（合成气-乙二醇）、间接合成法（烯烃法、草酸酯法等）以及
从生物质出发的生物质法。我国乙二醇以乙烯法工艺为主，约占总生产能力的70%。
近几年通过5 万吨年合成尾气制乙二醇节能项目的研究、改造和运行，公司已全
面掌握了合成气制乙二醇生产技术，具备大型工业化生产的条件。从下面图可以看出，
煤制乙二醇企业中，华鲁恒升开工率最高，基本上处于满产，并且生产非常稳定。
图15：华鲁恒升与其他煤制乙二醇企业开工率对比
原油价格触底反弹推动乙二醇价格上涨，项目将带来公司盈利大幅增长
2016 年4 月30 日，公司公告投资建设50 万吨年乙二醇项目，投资金额2674 亿
元，建设期2 年，预计在2018 年上半年投产。此前公司5 万吨年乙二醇项目投资超过
5 亿元，50 万吨乙二醇项目每吨产品折旧费用将大幅降低，加上规模化效应及生产效率
提升，公司未来乙二醇成本有望大幅降低。
由于原油价格触底回升，推动乙二醇价格不断环比上涨，目前乙二醇主流市场价格
在8000 元吨以上。按照年平均价格7000 元吨计算，50 万吨乙二醇项目达产后，每年
有望实现收入35 亿元。公司5 万吨乙二醇项目，单吨净利1500 元左右，新项目单吨净
利有望达到2000 元左右，完全达产后相当于给上市公司贡献净利润10 亿元左右。
数据来源Wind资讯
开工率乙二醇(非乙烯法)华鲁恒升
开工率乙二醇(非乙烯法)新疆天业
开工率乙二醇(非乙烯法)通辽金煤
开工率乙二醇(非乙烯法)安徽淮化
华鲁恒升（600426）深度报告
请务必阅读末页声明。
图16：乙二醇价格走势
受制于原料乙烯供应不足，以及煤化工技术不完善，国内乙二醇长期存在较大的供
需缺口，依赖于进口。2007 年国内乙二醇产能为208 万吨，产量182 万吨，产能利用
率875%； 2016 年产能为834 万吨，产量506 万吨，产能利用率607%。虽然国内乙
二醇产能扩张较快，但是由于扩张产能主要是煤制乙二醇，由于技术不完善，装置不能
稳定生产，产品质量达不到聚酯标准，国内乙二醇产能利用率不断降低。
由于国内乙二醇新增产量无法满足下游需求的快速增长，2016 年乙二醇表观消费
量达1259 万吨，而产量仅为506 万吨，进口量达757 万吨，进口依存度达60%。
图17：国内乙二醇产能、产量、进口量（万吨）和产能利用率情况
数据来源Wind资讯
市场价(中间价)乙二醇(MEG)华东地区
市场价(中间价)乙二醇(MEG)华南地区
华鲁恒升（600426）深度报告
请务必阅读末页声明。
6给予公司推荐投资评级
公司依托洁净煤气化技术，专注于资源综合利用，打造了一头多线的循环经济
柔性多联产运营模式，可根据产品市场变化及时调整生产模式和产品结构，实现效益最
大化。公司通过持续不断的节能环保技改，保持煤化工同行业领先的技术和成本优势，
使公司盈利能力明显好于同类上市公司。公司通过内生增长已经成功发展为国内最具竞
争力的大型煤化工企业，公司50万吨乙二醇项目即将投产，有望带来公司盈利大幅增长。
我们预计公司2017年、2018年EPS分别076元、110元，目前股价对应PE分别为237倍、
165倍，给予公司推荐投资评级。
风险提示：产品需求低于预期，产品价格下跌，乙二醇投产低于预期。
表4：公司盈利预测简表
华鲁恒升（600426）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼