保利地产（600048）
权益比修复、强化控成本，成长重量且重质
（1）公司销售、业绩表现：2019 年实现签约金额4618 亿元、同比增长
141%；签约面积3123 万平方米、同比增长129%。2016-2019 年销售
金额复合增速达30%。截至2020H1 末，公司预收账款及合同负债约3446
亿元，覆盖近一年房地产业务结算收入154 倍。2019 年实现营业收入
23593 亿元、归母净利润2796 亿元，同比分别增长213%、479%；同
期毛利率约350%、净利率达159%。
（2）公司成长的量（a）拿地力度：2017 年起，公司加大综合运用
招拍挂、旧城改造、合作开发、并购整合等多元化土地拓展力度，当年
新增土储建面销售面积达202%。2018、2019 年增速虽有下滑，但绝对
量依然维持在较高水平。2020H1 在疫情的影响下，公司在土地市场偏冷
的一季度逆势拿地，待二季度土地市场回暖后转为谨慎，张弛有度的土
储获取节奏带动上半年新增土储建面984 万平方米，同比增长19%；对
应拓展成本820 亿元，同比增长54%。（b）土储规模：截至2020H1 末，
公司待开发面积6727 万平方米，可售资源对应货值约15 万亿，可满足
公司未来2-3 年的发展需要。
（3）公司成长的质：（a）2018、2019 年地价售价比较2017 年分别
下降21 和51 个百分点，利润水平具备支撑；（b）短期，随着合作项
目增多并陆续进入结转期，公司投资收益大幅增加；（c）2019、2020H1
新增项目土储权益比（按建面）恢复至715%、730%，较2018 年分别
提升38、53 个百分点。权益修复有助于缓解少数股东损益对归母净利
润的负向拉拽。综上，在行业盈利水平步入下行阶段的预期越发浓重后，
公司盈利能力有望维持在较优水平。
管理高效、融资畅通、激励到位、多元拓展，四维优势贯穿经营全过程
公司凭借在发展过程中形成的竞争优势，在行业上升期稳扎稳打，在行
业增速放缓后依然实现稳步增长：
1、高效管控、提效降本：公司管理层经验丰富、总部-大区-平台的
三级管理模式，具备较高的管控能力和开发效率。2019、2020H1 销售管
理费用率（销售金额口径）仅为236%、166%，管理红利持续释放；
2、融资优势凸显，杠杆水平具备提升空间：公司凭借央企背景及行业龙
头的双重效应，净负债率及融资成本均处于行业较优水平。截至2020H1
末，公司净负债率约72%，综合融资成本降至484%；
3、多维激励及培养体系的构建：公司形成以薪酬体系、股权激励、跟投
计划为主体的多层次激励机制，通过和你成长人力资源培育计划，
4、多元拓展，协同主业发展：公司业务以不动产投资开发为主，以综
合服务与不动产金融为翼。夯实主业的同时，保利物业成功赴港上市，
遇百舸千帆争流，见和者筑善同行
投资评级：买 入（首次）
报告日期：              2020-09-13
收盘价（元）                     1658
近12 个月最高最低
公司价格与沪深300 走势比较
保利地产（600048）
为协同发展精进赋能。
公司坚持中心城市城市群深耕战略，土储资源充裕且布局合理。凭借
央企背景及行业龙头的双重效应，净负债率及融资成本均处于行业较优水
平。在行业增速放缓的大背景下，2018、2019 年公司实现销售、业绩稳步
增长。2020 上半年，在疫情冲击下公司拿地逆势积极且权益比逐步修复，
未来规模提升可期。夯实主业的同时，两翼业务取得长足发展，保利物
业成功上市，为协同发展精进赋能。根据NAV 估算（2019 年末主要项目），
公司RNAV 约206 元，较当前股价折让20%。预计公司2020-2022 年EPS
为267、317、365 元股，对应当前股价PE 分别为62、52、45 倍。首次
覆盖，给予买入评级。
销售不达预期、调控政策超预期收紧、融资成本上行、利润率下行、新增
保利地产（600048）
1 关注点一：成长质量盈利能力  6
2 关注点二：拿地力度土储布局  9
21 拿地节奏不断优化，土储存量丰厚  9
22 持续深耕一二线，布局核心都市圈  11
3 关注点三：激励机制员工培养  14
31 和你成长，搭建完整培养体系  14
32 多层级激励结合，激发团队活力  15
4 关注点四：杠杆水平融资成本  17
5 关注点五：管控能力周转速度  19
6 关注点六：两翼业务多元拓展  20
61 保利物业：成功上市，经营能力进一步释放  20
62 不动产金融翼：资本对产业赋能  25
7 估值及盈利预测  26
71 绝对估值  26
72 相对估值及盈利预测  26
风险提示：  27
财务报表与盈利预测  28
保利地产（600048）
图表 1 构建不动产生态发展平台  6
图表2 公司历年营业收入及其增速  6
图表3 公司历年营业收入构成（按业务）  6
图表4 公司历年归母净利润及其增速  7
图表5 公司历年房地产业务结算毛利率水平 7
图表6 少数股东损益及其占净利润比重  8
图表7 公司历年新增土储权益比（按建面） 8
图表8 公司历年销售规模及其同比  8
图表9 公司历年新开工面积及其同比  8
图表10 公司历年拿地金额及其同比 9
图表11 公司历年拿地面积及其同比 9
图表12 公司历年拿地面积销售面积 10
图表13 公司历年拿地金额销售金额 10
图表14 公司历年新增项目数量及单项目规模  10
图表15 公司历年新增项目构成（按项目规模）  10
图表16 公司可售容积率面积及货值覆盖销售倍数  11
图表17 公司历年待开发土储规模 11
图表18 公司布局策略梳理  11
图表19 公司新增土储建面构成（按城市能级）  12
图表20 公司新增土储建面分布（按区域）  12
图表 21 公司历年拿地均价、销售均价及楼面价销售均价水平  13
图表 22 公司在长三角及珠三角主要城市布局  13
图表23 待开发土储构成（按城市能级）  14
图表24 截至2020 中期末公司待开发土储构成（按区域）  14
图表25 公司股权激励对象离职情况 14
图表26 公司主要人才培养计划梳理 14
图表27 公司2019 年和员工成长体系  15
图表28 公司2019 年能力素质模型  15
图表29 公司薪酬体系和激励计划 15
图表30 第二次股票期权人员构成（按人数）  16
图表31 第二次股票期权份额构成（按股票期权数）  16
图表32 第二期股权激励各阶段行权计划  16
图表33 第二期股权激励计划进展情况  17
图表34 公司历年净负债率  17
图表35 公司历年扣除预收账款后的资产负债率  17
图表36 公司历年有息负债总额及综合融资成本  18
图表37 公司历年货币资金规模及其覆盖短债倍数  18
图表 38 主流房企平均融资成本情况（2019）  18
图表39 公司历年销售管理费用率（销售金额口径）  19
图表40 公司历年存货周转率  19
图表41 头部房企销售管理费用率（销售金额口径）  19
保利地产（600048）
图表42 头部房企存货周转率水平（2019）  19
图表 43 保利物业发展大事记  20
图表 44 保利物业股权结构（截至2019 年末）  21
图表45 保利物业2016-2019 管理规模及其同比  21
图表46 保利物业历年合同面积在管面积  21
图表47 保利物业历年在管面积构成（按来源）  22
图表48 保利物业历年收入构成（按来源）  22
图表49 保利物业历年在管面积各业态占比  22
图表50 保利物业历年收入构成（按业态）  22
图表51 保利物业历年经营性现金流及其同比  23
图表52 保利物业在手货币资金及其同比  23
图表 53 保利物业业务构成图  23
图表54 保利物业历年物管服务收入及其同比  24
图表55 保利物业平均物管费（元平方米月）  24
图表56 保利物业非业主增值服务收入及其同比  24
图表57 保利物业非业主增值服务收入结构  24
图表58 保利物业社区增值服务收入及其同比  25
图表59 保利物业社区增值服务收入结构  25
图表60 不动产金融组成公司基本情况  25
图表 61 房地产基金累计管理规模  26
图表62 公司NAV 估值（以2019 年房地产开发项目为基础）  26
图表63 A 股主流房企估值表  27
保利地产（600048）
1 关注点一：成长质量盈利能力
保利地产是国务院国资委管理的大型中央企业中国保利集团有限公司控股的大
型国有房地产上市公司，也是中国保利集团有限公司旗下房地产业务的主要运作平台。
面对行业发展新阶段，公司提出以不动产投资开发为主，以综合服务与不动产金融为
翼的发展战略，构建不动产生态发展平台。
2019 年，公司实现营收23598 亿元，同比增长213%；实现归母净利润2796
亿元，同比增长479%，收入、利润双增长。从营收构成来看，2019 年房地产开发收
入达22373 亿元，占比约95%，主营业务凸出。在疫情的冲击下，公司业绩依然实
现正增长，2020H1 实现营收7371 亿元，同比增长36%；归母净利润1012 亿元，
图表2 公司历年营业收入及其增速
图表3 公司历年营业收入构成（按业务）
图表 1 构建不动产生态发展平台
保利地产一主两翼业务
不动产投资开发是保利地产业务根基，目前公司已形成涉及住宅、写字楼、酒店、
购物中心等多个领域的品牌体系。在未来房住不炒的背景下，公司将继续深
耕重点城市，立足刚需与改善性需求进行投资开发。
公司较早成立不动产私募基金，以资本赋能产业，致力于打造产融结合的新型行
业生态。在未来，公司仍将继续提升房地产基金管理规模和市场化能力以及产业
链投资及资本运作能力。
公司通过对不动产产业链的延伸寻找新的增长点，顺应时代发展趋势，以客
户需求为导向，在文旅、会展、康养、教育等领域形成精品服务体系，完善
保利地产（600048）
2013-2015 年，公司归母净利润增速出现大幅下滑，期间同比分别为274%、135%
和12%，2016 年触底降至06%，2017 年起逐步回升，2019 年归母净利润同比达
业绩波动因素一：房地产业务结算毛利率自2016 年起开始回升，2016-2019 年
分别为280%（近十年最低点）、305%、327%和354%；
图表4 公司历年归母净利润及其增速
图表5 公司历年房地产业务结算毛利率水平
业绩波动因素二：公司通过合作开发分散经营风险的同时，结算权益比下降致少
数股东损益占净利润比重在2015、2016 年达266%、272%的高点，对归母净利润形成
对于公司未来结算权益比的问题，我们以新增土储权益比作为合作开发强度变化
的评价指标。2017-2020H1 新增土储权益比（按建面）分别为675%、677%、715%和
730%，逐步改善。从公司历年末主要项目在建待建（按建面）看，2017-2020H1 年权
益比（不含国外项目）呈企稳之势。且自2018 年起，待开发部分权益比持续高于在建
部分，有望带动销售及未来结算权益比修复。
保利地产（600048）
图表6 少数股东损益及其占净利润比重
图表7 公司历年新增土储权益比（按建面）
销售轨迹追寻：受推盘节奏的影响，公司2014 年销售端增速明显下滑。2016 年，
公司新开工面积同比大幅增长达454%，完成全年计划开工的117%。2015-2019 年新开
工复合增速约37%。强化前端，在补充土储的同时提升推盘力度为后续销售稳步增长
保驾护航。在行业销售增速放缓的背景下，公司2019 年实现签约金额4618 亿元、同
比增长14%；签约面积3123 万平方米、同比增长13%，销售规模稳居行业前五、央企
第一。2020 上半年实现签约金额2245 亿元，同比-11%左右。分季度看，2020Q1、Q2、
7 月单月同比分别为-35%、7%和80%。随着复产复工的有序推进，截至7 月末累计签
约销售规模恢复至去年同期水平。2020H1 新开工面积2866 万平方米，和去年同期持
平，已完成年初设定计划（4300 万平方米）的67%。
图表8 公司历年销售规模及其同比
图表9 公司历年新开工面积及其同比
少数股东损益（亿元）
占净利润比重（右轴）
销售金额同比（右轴）
销售面积同比（右轴）
保利地产（600048）
2 关注点二：拿地力度土储布局
21 拿地节奏不断优化，土储存量丰厚
结合市场变化，合理铺排投拓节奏：（a）2012 年之前，公司拿地态度较为保守。
2012 年，由于差别化信贷政策支持、央行降准、降息，商品房市场逐渐回暖，公司拿
地力度大幅提升。（b）2014 年，多个城市退出限购，央行、银监会出台930 房贷新
政，限贷松绑，政策环境整体渐趋宽松，商品房成交改善。该阶段，公司积极拼抢市
场，但拿地规模相对平稳。（c）2016 年，公司把握行业复苏机会，步入千亿时代后增
速再创新高，拿地态度积极，土储扩张提速。（d）2017 年，房地产行业历经了较为严
苛的调控期，限购、限贷、限价等传统调控政策持续加码，限售、限签等新政陆续出
台，行业销售增速回落，土地溢价率低位运行，公司在这一阶段逆势拿地。（e）经历
了2016-2017 年的拿地高峰后，公司土储充裕，2018 年起公司拿地强度缓降，2019 年
同比降幅收窄。（f）受疫情的影响，2020 年一季度土地市场偏冷，公司拿地已经开始
转向积极，二季度销售修复，土地市场升温，公司拿地反而谨慎，上半年新增土地溢
价率和去年基本持平。纵观公司一路成长，拿地完成由保守-积极-张弛有度的转变。
我们从规模、力度、项目三个维度来观察公司拿地的变化：
（1）从拿地规模来看：2012 年之前，公司年均新增土储建面维持在1500 万方以
下。2012 年，新增土储建面同比增长414%，达到该阶段峰值后有所回落。2014-2015
年低谷回升，新增土储建面同比由-326%的负增长转正63%，新增土储面积规模维持
在1250 万方上下。2016 年，公司新增土储同比大幅提升至838%，2017 年维持在880%
的高位，新增土储建面达4520 万平方米。2018-2019 年新增土储建面分别为3116、2680
万方，增速回落但绝对量依然可观。2020 上半年新增土地储备建面984 万平方米，同
比增长19%；对应土拓金额820 亿元，同比增长54%。
图表10 公司历年拿地金额及其同比
图表11 公司历年拿地面积及其同比
（2）从拿地力度来看：我们以拿地销售作为评价公司拿地强度的指标。2009-2016
年，公司新增土储建面销售面积均值超150%，2017 年达到近十年峰值202%，2018-
2019 年，公司拿地建面占比分别为114%、86%。2020 年上半年，拿地出现价提量减
保利地产（600048）
的情况，主要是公司调整城市拓展能级分布，更多聚焦一二线核心城市所致。公司兼
顾资金状况的同时，合理拿地、有序扩张。
图表12 公司历年拿地面积销售面积
图表13 公司历年拿地金额销售金额
（3）从项目拓展来看：2015 年及以前，公司年均新增项目在55 个以内。2016 年
起开始发力，当年新增拓展项目达112 个，2017 年进一步增至204 个，2018、2019 年
新增项目数量保持在120 个以上。公司新增土储单项目规模自2011 年后开始下降，
2019 年降至211 万方个。单项目拓展规模逐步小盘化，有利于提升周转效率。
图表14 公司历年新增项目数量及单项目规模
图表15 公司历年新增项目构成（按项目规模）
土储存量丰厚，多元拓展补充。公司发挥央企资源整合优势，多元拓展补充货值。
2016 年公司收购中航地产下属8 个房地产项目公司及1 个在建工程，2017 年整合中国
项目平均规模（万方，右轴）
保利地产（600048）
航空工业集团地产业务和保利（香港）。2016-2018 年并购合作等非招拍挂方式拿地占
比（按建面）分别为75%、48%、58%。截至2020 年中期末，公司待开发面积6727 万
平方米，可售资源对应货值约15 万亿，可满足公司未来2-3 年的发展需求。
图表16 公司可售容积率面积及货值覆盖销售倍数
图表17 公司历年待开发土储规模
22 持续深耕一二线，布局核心都市圈
从布局战略来看，公司具备较强的规划能力。公司在城市布局上坚持以核心城
市及重点城市群为主的布局策略，重点深耕珠三角、长三角、京津冀、中部、成渝、
海西等国家重点发展区域。2002 年，公司业务主要集中在核心城市；2006 年全国战
略布局初步完成；2013 年，提出32X区域布局战略；2015 年前瞻性布局国家重
点发展区域。经过28 年的发展，公司完成了以中心城市为核心，以城市群、都市圈为
延展的投拓结构，契合区域经济发展、人口、产业的长期趋势。
图表18 公司布局策略梳理
推进以广州、北京、上海为
重点城市辐射区域全国布局
公司制定十年发展规划纲要即推进以广州、北京、上海为重点城市辐射区域全国
布局的区域战略，准确地预见了行业的良好发展前景。
公司上市之初，已完成包括广州、北京、上海、沈阳、重庆、武汉、长沙在内的10 大
重点城市的战略布局，初步完成从广州区域龙头到全国大型品牌发展商的战略转型。
以中心城市为主，逐步辐射
公司提出三个为主，三个结合 的发展战略，形成了公司以房地产主业为主，适度拓
展相关行业；以中心城市为主，逐步辐射二三线城市；以住宅开发为主，积极拓展多
元业态的发展模式。
以一线省会城市向周边经济
发达二、三线城市纵深发展
公司大力推进区域布局深化，完成所有沿海一线城市的布局，强化了珠三角和长三角
的战略布点，开启了以现有一线城市向周边经济发达二、三线城市纵深发展的新局
32X区域布局战略
公司提出一二线中心城市为主的32X区域布局战略即重点布局环渤海、长三角、珠
三角三大城市群和以武汉、成都为核心的区域，同时适度布局发展潜力较大的三四线
城市，并通过加大合作比例分散经营风险。
可售容积率面积（万方）
货值覆盖销售额倍数（右轴）
保利地产（600048）
实施差异化拓展，加大一二线城
2014 年，在市场销售低迷、土地价格居高不下的情况下，公司严格执行审慎的拓
展原则，采取了差异化拓展策略，加大了市场复苏快、库存压力小的一二线城市的
拓展力度，优化拓展结构。
全国化布局基本完成，新开拓海
公司全国化布局已基本完成，形成了覆盖珠三角、长三角、环渤海、中部、西南主
要经济圈、遍布全国 60 个主流城市的战略布局，并新进入澳大利亚的悉尼、墨尔
本和英国伦敦，海外战略得到有效落实。
我们从城市能级和区域分布上来观察公司的布局战略：
（1）城市能级：深耕一二线，甄选下沉。2013-2019 年新增土储一二线城市占比
平均达685%，2015 年达85%。通过对公司新增房地产项目的整理，2019 年新增一二
线（按建面）占比近六成，但公司38 个核心城市拓展金额占比达79%；新增三四线城
市中核心都市圈占比超五成。2020H1 公司进行城市层级调整，新增土储中一二线占比
提升至725%（按建面），为持续深耕核心城市备足弹药。
（2）区域分布：巩固珠三角，外拓聚焦都市圈。2009-2019 年新增土储五大都市
圈（珠三角、长三角、环渤海、成渝、中原）占比均值超七成。公司珠三角地区拿地
持续加码，年平均拿地占比新增土储超30%。公司在广东省实现粤港澳大湾区广东区
域的全覆盖。随着粤港澳大湾区规划落地，公司有望受益于市场一体化背景下城市群
协同发展与辐射渗透。
图表19 公司新增土储建面构成（按城市能级）
图表20 公司新增土储建面分布（按区域）
从拿地成本来看：2017 年新增土储楼面价约6117 元平方米，逐步降至2019 年的
5802 元平方米；从地价房价比来看，从2017 年的44%下降至2019 年的39%。从各能
级城市的拓展情况看，公司一线城市楼面价在2018 年回落后反弹，二线城市拿地成本
持续提升，三四线城市楼面价有所回落。2020H1，公司的地价售价比提升，源于公司
坚持一二线为主的布局战略，拿地结构调整所致。
保利地产（600048）
2013-2015 年，公司待开发土储一二线占比维持在70%以上。2016-2019 年，伴随
下沉，核心城市周边三四线土储占比有所提升。2020 上半年，公司拿地布局能级向一
二线倾斜。截至2020 年中期末，公司待开发面积中一二线占比超60%，六大城市群占
比约79%，珠三角和中部地区占比较高，分别为40%和19%。公司土储存量结构优异，
布局城市具备良好的市场基础，需求韧性十足。
图表 21 公司历年拿地均价、销售均价及楼面价销售均价水平
图表 22 公司在长三角及珠三角主要城市布局
销售签约均价（万元）
新拓展楼面土地价（万元）
拿地均价销售均价（右轴）
保利地产（600048）
图表23 待开发土储构成（按城市能级）
图表24 截至2020 中期末公司待开发土储构成（按区域）
3 关注点三：激励机制员工培养
积极变革，凝聚人才：人才流失日渐成为制约国有企业保持竞争优势的影响因素
之一。公司早在2011 年就已提出激励方案。2018 年起，不断改革人才培训、薪酬和激
励体系。从数据上看，公司股权激励对象中（不包含退休、调动）在2017 年4 月至2018
年4 月期间（12 个月）离职人数达28 人，而2018 年4 月至2019 年4 月（12 个月）降
至19 人，2019 年4 月至2020 年4 月（12 个月）离职人数进一步下降到13 人。
图表25 公司股权激励对象离职情况
31 和你成长，搭建完整培养体系
公司自2010 年启动和你成长人力资源培育计划，不断更迭、创新。目前，公
司已形成文化为本，成长为先为宗旨的人才观，依托保利商学院为平台，引
入分层分类的培训计划，建立多维度人才评价标准，选拔、培养高能力素质的人才，
同时不断完善渠道员工发展机制，为员工发展提供广阔的平台和空间。
图表26 公司主要人才培养计划梳理
公司启动和你成长人力资源培育计划，涵盖实习计划、校园招聘、荣誉评选和培训计划四大板块，并逐一配备
成长基地、和你成长、成长之星、烽火相传四项主题系列活动，将企业关怀融汇于员工成长的各个阶段。
公司构建了新员工培训、专业培训、通用培训、交互式培训、高管培训的五轮驱动体系。
保利地产（600048）
与知名院校合作；开通网络学院。
公司开始逐步从员工中培养内训师，将知识和经验内化、推广。
公司形成了以保利合伙人新员工入职培训、保利星讲台内部培训、中高级管理人员培训和TOP（Talent of
Poly）业务线专项培训训练营为主要架构的培训体系。
公司开展百帅行动总经理班培训；推出了百帅行动第一期人才培养计划，提高后备人才的自我管理、战略思
维、经营管理和团队领导能力。
公司提出文化为本，成长为先的人才观，倡导务实担当，奋发有为，追求卓越的人才价值观，发现、培养和选拔
不断追求成长的人才；成立保利商学院，构建以领军、百帅、点将、练兵为框架的人才梯队培养体系。
公司制定保利发展培训工作纲要，完善商学院发展规划、运营模式、课程体系和发展方向。
图表27 公司2019 年和员工成长体系
图表28 公司2019 年能力素质模型
32 多层级激励结合，激发团队活力
公司不断改革，形成以薪酬体系、股权激励、跟投计划为主体的多层次结合机制：
（1）薪酬体系：公司通过建立反映绩效与能力差异的奖酬文化，形成了以基薪、绩效、
奖金、补贴津贴为主的现金薪酬体系，并不断改善薪酬结构，优化奖金分配方式，提
升基薪竞争力。（2）股权激励：公司于2011 年、2016 年分别提出首期、第二期股权激
励计划，增进核心骨干团队的凝聚力及员工的向心力。（3）项目跟投：公司于2017 年
提出房地产项目跟投计划，将项目收益与员工收益挂钩，实现利益绑定、激发员工活
力，助力公司快速发展。
图表29 公司薪酬体系和激励计划
2012 年4 月，公司股东大会审议通过首期股权激励计划，授权日为2012 年5 月4 日，初始计
划5567 万份，占授权日已发行股本总额 0936%；行权价格997 元股。激励对象包含公司部
分董事、高管及管理骨干和技术骨干共 178 人，占员工总数156%。
形成了以基薪、绩效、奖金、补贴津贴为主的现金薪酬体系；正式启动企业年金计划。
2016 年8 月，公司股东大会审议通过第二次股权激励计划，授权日为 2016 年 9 月 1 日，激
励总数129783 万份，行权价格为 872 元股。公司部分董事、高管及管理骨干和技术骨干共
682 人，占员工总数216%。（2016830 调整后）
 多维度构建人才资源战略
 文化为本，成长为先
 以业绩为导向的薪酬体系
 项目跟投和股权激励
保利地产（600048）
2017 年 12 月，审议通过了关于实施房地产项目跟投的议案。单一项目跟投总金额上限不
超过项目资金峰值的10%。跟投人员通过申购专项资管计划或信托计划等合规的投资结构参与
跟投，跟投收益、损失及相关风险由跟投个人承担。董事、监事不参与跟投。
股权激励：（1）从份额上来看，2011 年和2016 年期权5567 万股、129783
万股，份额占总股本分别为094%、1095%；（2）从授予对象来看，覆盖范围较
广，2016 年给予公司682 名员工股权激励；从持股份额上来看，公司高管、董事
占比47%，公司经营业绩和持续发展有直接影响的管理骨干和技术骨干占953%，
激励主要面向核心员工。不包括独立董事、监事，持股5%以上的主要股东或实际
控制人、或其配偶及直系近亲属，始终坚持唯才是举，以德为先的人才观念，
有利于稳定公司治理体系，激发团队积极性，凝聚内生增长动力。（3）从时间跨度
来看，两次行权有效期均为6 年，限制期均为2 年，有助于促进公司业绩的长期
图表30 第二次股票期权人员构成（按人数）
图表31 第二次股票期权份额构成（按股票期权数）
图表32 第二期股权激励各阶段行权计划
自授权日起24 个月
自授权日起24-48 个月
第一个行权日前一会计年度 ROE 不低于 14%，前三个会计年度净利
润年复合增长率不低于 8%；前一年度总资产周转率不低于 025。
自授权日起36-60 个月
第二个行权日前一会计年度 ROE 不低于 145%，前三个会计年度净
利润年复合增长率不低于 8%前一年度总资产周转率不低于 025。
自授权日起48-72 个月
第三个行权日前一会计年度 ROE 不低于 15%，前三个会计年度净利
润年复合增长率不低于 8%前一年度的总资产周转率不低于 025。
保利地产（600048）
图表33 第二期股权激励计划进展情况
4 关注点四：杠杆水平融资成本
公司净负债率在2014 年达到106%高点后，在降杠杆要求的引导下，降至
2016 年的55%（近十年最低点）。2017 年，随着公司加大投拓力度，杠杆水平有
所提升。2018、2019 步入下行区间，分别为81%、57%。在疫情的冲击下，公司
逆势拿地，截至2020H1 末净负债率回升至72%，维持在近十年的较低水平。
图表34 公司历年净负债率
图表35 公司历年扣除预收账款后的资产负债率
截至2020 年中期末，公司账面有息负债约3021 亿元，综合成本仅484%，
保利地产（600048）
较年初降低011 个百分点，继续保持行业领先优势。作为地产龙头企业，公司构
体系。截至2020 年中期末，公司银行贷款授信总额5230 亿元，剩余未使用额度
为2385 亿元，融资资源充裕。同时，公司拥有未发行公司债额度110 亿元、永续
中票额度40 亿元。
公司通过将回笼指标纳入业绩考核、建立回笼动态监控机制、加大按揭总对
总合作力度等多种举措，持续强化现金回笼。2020 年上半年，累计实现销售回笼
2023 亿元，回笼率为901%。截至2020 年中期末，公司货币资金达1257 亿元，
覆盖同期末短债约20 倍，资金结构安全。
图表36 公司历年有息负债总额及综合融资成本
图表37 公司历年货币资金规模及其覆盖短债倍数
有息负债总额（亿元）
平均融资成本（右轴）
货币资金覆盖短债倍数（右轴）
图表 38 主流房企平均融资成本情况（2019）
保利地产（600048）
5 关注点五：管控能力周转速度
军工背景使得公司的企业文化价值观自始就内含军旅色彩，权责清晰、灵活
的决策体系，内部审计、考核监督等管理机制。公司管理层行业经验丰富，这使得
公司在复杂波动的市场环境中依然可以实现稳步发展，居行业龙头位置。
2016 年，公司为适应规模化发展，提升管理的精细度，在原有二级治理架构
基础上增设大区，形成总部-大区-平台的三级管理模式，强化管理的针对性和时
效性，进一步提高管控能力和开发效率。2019 年公司销售管理费用率（销售金额
口径）为236%，2020H1 进一步下行至166%。随着规模的稳步提升，公司近五
年的销售管理费用率维持在3%以下，彰显较强的成本管控能力。公司2019 年的
存货周转率为290%，保持稳中有升。
图表39 公司历年销售管理费用率（销售金额口径）
图表40 公司历年存货周转率
图表41 头部房企销售管理费用率（销售金额口径）
图表42 头部房企存货周转率水平（2019）
保利地产（600048）
6 关注点六：两翼业务多元拓展
61 保利物业：成功上市，经营能力进一步释放
1996 年，保利物业成立于广州。成立之初，公司着力于服务水平的提高及品牌优
势的塑造。2005 年，随着上海分公司的设立，保利物业进入全国布局期并成功打造亲
情和院等特色物业服务品牌。2016 年，公司完成股份制改革，并于次年挂牌新三板。
2019 年，保利物业成功登陆港交所，股票代码6049HK。目前，公司步入发展提速阶
段，提出以全国化规模及多元业态为导向开展新时期的物业服务工作的大物业
截至2019 年末，保利发展直接持有保利物业7125%股份，通过西藏赢悦投资间
接持有公司375%股份，合计持有750%，为公司控股股东。稳定的组织架构有助于物
管板块的持续发展，集中的股权使得保利物业的发展对保利地产具备更强的协同作用。
图表 43 保利物业发展大事记
获2020物业服务企业上
市公司十强Top3和创
新能力领先企业荣誉
保利地产（600048）
规模迅速扩张，合约转在管提速。截至2019 年末，保利物业在管面积规模达287
亿平方米，合同管理面积498 亿平方米。已进入北京、上海、广州、成都、长春等170
个城市。2019 年，公司在管面积与合同面积同比增速分别为50%、38%，合同面积在
管面积约17。公司在管规模扩张的同时，合约转在管效率提升。随着集团开发项目步
入交付期，保利物业规模提升具备稳健的增长动能。
图表45 保利物业2016-2019 管理规模及其同比
图表46 保利物业历年合同面积在管面积
外拓能力增强，第三方资源占比提升。（a）收入来源：第三方的收入占比由2016
年的13%提升至2019 年的181%；（b）在管规模：截至2019 年末，来自于第三方拓
展的在管面积规模已达158 亿平方米，占比由2016 年的81%提高到2019 年的551%，
第三方所占比重超过集团内部输送，彰显公司出众的外拓能力。
合同面积同比（右轴）
在管面积同比（右轴）
图表 44 保利物业股权结构（截至2019 年末）
保利地产（600048）
图表47 保利物业历年在管面积构成（按来源）
图表48 保利物业历年收入构成（按来源）
公建项目拓展得力，但业绩贡献仍处低位。截至2019 年末，公司在管面积业态分
布中公建占比达489%，首次超过传统住宅项目。公建项目成为公司拓展主要方向之
一。除了源于对非住宅物业市场的重视，还与公司具备央企背景的优势有关。但是受
公建项目物业价格较低的影响，公建项目贡献的收入占比仅为125%。
图表49 保利物业历年在管面积各业态占比
图表50 保利物业历年收入构成（按业态）
公司资金端相关指标在2019 年有大幅提升，为公司未来拓展经营活动提供支撑。
根据公司2019 年末的财务数据，经营性现金流量同比增长605%，达69 亿元。在手
货币资金达65 亿元。同时，根据年报说明，公司上市共募得资金约483 亿元，其中
57%将用于战略投资，进一步扩大物业服务的规模。
保利地产（600048）
图表51 保利物业历年经营性现金流及其同比
图表52 保利物业在手货币资金及其同比
业务拓展积极，增值服务表现亮眼。公司业务主要分为物业管理服务、非业主增
值服务、社区增值服务三个板块。2019 年公司提出大物业发展战略，打造全业态。
截至2019 年底，公司管理的业态已覆盖住宅、写字楼、政府公建、城镇景区、医院、
物管服务收入仍为主要来源，单价增长，收缴率维持高位。截至2019 年末，公司
物管服务收入约为3844 亿元，占总收入的64%，同比上升321%，主要得益于公司在
管面积的迅速扩大和在管项目的不断增加。平均物管费方面，2019 年，住宅物管费达
221 元平方米月，同比上升33%；商业写字楼物管费达671 元平方米月，与2018
年持平，较2017 年增长6%。2016-2019 年，公司收缴率分别为958%、958%、96%、
96%，维持在较高水平，彰显市场对公司物业服务水平较高的认可度。
经营性现金流量（万元）
在手货币资金（万元）
图表 53 保利物业业务构成图
保利地产（600048）
图表54 保利物业历年物管服务收入及其同比
图表55 保利物业平均物管费（元平方米月）
非业主增值服务收入贡献稳步提高。2019年，非业主增值服务收入已达115亿元，
同比增长657%。从收入结构来看，2016-2019 年案场协销业务收入占比分别为818%、
839%、812%、809%，增速保持在80%以上且波动较小。公司案场销售主要受益于承
接集团大量住宅项目，协同效应得以显现。
图表56 保利物业非业主增值服务收入及其同比
图表57 保利物业非业主增值服务收入结构
社区增值服务有望成为新的业绩增长点。2019 年社区增值服务收入115 亿元，同
比增长852%。社区增值业务收入高增主要源于公司在管项目大部分位于一二线城市。
随着未来一二线城市在管面积的不断增加，该部分需求释放有望为公司提供更多收入
物管服务收入（亿元）
非业主增值服务收入（亿元）
保利地产（600048）
图表58 保利物业社区增值服务收入及其同比
图表59 保利物业社区增值服务收入结构
62 不动产金融翼：资本对产业赋能
目前，保利地产其不动产金融翼主要由信保基金、保利资本、太平保利三家公司
组成。业务涉及产业投资、并购整合、开发类地产股权投资基金管理等，通过产业合
作方式协同地产主业获取优质项目资源，为地产主业在资金管理等方面提供支持。截
至2019 年末，保利地产房地产基金累计管理规模近1200 亿元。同时，信保基金多次
被评为中国房地产基金十强。2020 年5 月，保利资本和碧桂园创投宣布将发起设立
一支规模50 亿元人民币、首期10 亿元人民币的房地产产业链赋能基金，进一步加强
图表60 不动产金融组成公司基本情况
主营业务包括产业投资、金融创新、并购整合和资产管理。截至2020 年，信保基金累计管理基金规模超过人民
币900 亿元，成功发起设立私募股权基金超过150 支，累计投资房地产项目超过150 个。
主营业务包括开发类地产股权投资基金管理、商业不动产投资基金、私募股权投资基金管理、创业投资基金管理
等。典型投资项目包括柔宇科技、与碧桂园创投设立50 亿元产业赋能基金等。
主营业务聚焦大健康、新经济、泛地产等投资方向，是深化养老地产实践的主阵地。
社区增值服务收入（亿元）
保利地产（600048）
我们对公司房地产开发业务，采用NAV 进行估算。以公司2019 年末房地产开发
项目为基础，公司房地产开发业务的净权益增加值约899 亿元，叠加2019 年底归属于
母公司股东净资产后，合计NAV 约2459 亿元，合计每股RNAV 为206 元。
图表62 公司NAV 估值（以2019 年房地产开发项目为基础）
项目净权益增加值（亿元）
2019 年末归母净资产（亿元）
72 相对估值及盈利预测
公司坚持中心城市城市群深耕战略，土储资源充裕且布局合理。凭借央企背
景及行业龙头的双重效应，净负债率及融资成本均处于行业较优水平。在行业增速放
缓的大背景下，2018、2019 年公司实现销售、业绩稳步增长。2020 上半年，在疫情冲
击下公司拿地逆势积极且权益比迎来修复，未来规模提升可期。夯实主业的同时，两
翼业务取得长足发展，保利物业成功上市，为协同发展精进赋能。根据NAV 估算
（2019 年末项目），公司RNAV 约206 元，较当前股价折让20%。我们预计公司2020-
2022 年EPS 为267、317、365 元股，对应当前股价PE 分别为62、52、45 倍。首
次覆盖，给予买入评级。
图表 61 房地产基金累计管理规模
房地产基金累计管理规模（亿元）
保利地产（600048）
图表63 A 股主流房企估值表
注：截至2020 年9 月11 日收盘价
行业整体销售增速放缓的大背景下，若公司销售规模不及预期，未来房地产业务
结算收入存在低于预期的风险，且销售回款额度存在下行的可能；
若公司重点布局城市调控政策超预期趋严，存在需求释放缩量的可能，进而影响
公司在该区域的销量；
若融资端超预期收紧，存在融资成本上行、融资渠道收窄的风险；
若新增土储权益比下降，将导致未来少数股东损益对归母净利润的负向拉拽。
保利地产（600048）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
保利地产（600048）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。