保利地产（600048SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
一主两翼，发展为先，央企龙头起舞
——公司首次覆盖报告
 一主两翼、均衡发展，规模持续提升
保利地产坚持一主两翼战略，房地产主业规模持续提升，土储资源充沛，城
市布局完善；同时不动产金融、综合服务两翼持续推进，打造全产业的不动产生
态发展平台。公司管理团队经验丰富，有冲劲，能力强；同时公司强大的央企背
景，帮助公司获取品牌溢价和低成本融资，进一步提升竞争力。我们预计
2020-2022 年EPS 分别为277、327、385 元，当前股价对应PE 分别为64、54、
46 倍，首次覆盖给予买入评级。
 过往3 年销售复合增速30%，领先行业
2016 年，公司继续以发展为第一要务，开启新一轮扩规模、补土储进程。2019
年，公司销售金额达4618 亿元，3 年复合增速达30%；投拓力度持续保持高位。
除去公开市场获取土地外，公司2016 年完成收购中航地产，2017 年整合保利置
业解决同业竞争。公司城市布局从2016 年的68 个持续提升至目前的108 个（截
至2019Q3），攻守兼备。
 一主两翼战略蓝图，打造不动产生态发展平台
2018 年，保利地产一主两翼发展战略升级为以不动产投资开发为主、以
综合服务与不动产金融为翼。2019 年，公司两翼业务收入达11306 亿元；子公
司保利物业年内成功上市，2019 年保利物业实现营业收入5967 亿元，同比增长
41%；归母净利润491 亿元，同比增长49%，合同管理面积498 亿平米，同比
 经营稳健，盈利可观，发债成本持续新低
2019 年公司营收、归母净利润增速分别达21%、48%。截至2020 年一季度末，
公司合同负债3163 亿元，是2019 年营收的13 倍，有效保障未来业绩增长。2020
年上半年，公司累计发行公司债、中票85 亿元，加权票面利率仅319%。
 风险提示：行业销售波动；政策调整导致经营风险；融资环境变动；企业运营
风险；棚改货币化不达预期。
归母净利润(百万元)
1、 近三十载守业传承，战略远见穿越周期 4
2、 过往三年销售复合增速30%，领先行业  5
3、 一主两翼战略蓝图，打造不动产生态发展平台  7
31、 不动产金融翼：基金管理规模破千亿大关  8
32、 综合服务翼：打造产融结合行业新生态  9
4、 经营稳健，盈利可观，发债成本持续下降 10
5、 盈利预测与投资建议  13
51、 盈利预测  13
52、 投资建议  14
6、 风险提示  14
附：财务预测摘要  15
1、 近三十载守业传承，战略远见穿越周期
保利发展控股集团股份有限公司（以下简称保利地产或公司）于1992 年成
立；公司成立至今，持续谋变，2006 年成功在上交所挂牌上市；2013 年公司进一步
提出32X的布局战略；2018 年升级一主两翼战略为以不动产投资开发为
主体，以综合服务与不动产金融为翼的业务板块布局。目前公司已覆盖国内外108
个城市（截至2019Q3）。2019 年公司实现销售金额461848 亿元，同比增长1409%，
市场占有率提升至289%。
图1：保利地产成立逾三十载
公司控股股东为保利南方集团有限公司，实际控制人为中国保利集团有限公司，
合计持股达4061%；保利集团为国务院国有资产监督管理委员会管理的大型中央企
公司价值得到中长线资金，特别是险资的充分认可。2017 年2 月，公司公告，
泰康保险集团及泰康人寿合计持有保利地产735%股份。
图2：保利地产实控人保利集团合计持股达4061%，股权结构清晰
2、 过往三年销售复合增速30%，领先行业
2016 年，公司继续以发展为第一要务，开启新一轮扩规模、补土储进程。截至
2019 年末，公司销售金额达4618 亿元，3 年复合增速达30%；销售面积3123 万平
米，复合增速达25%，远高于行业增速。
图3：保利地产销售规模持续创新高
保利地产从2014 年后投拓力度持续保持高位。从投资力度（使用拿地金额
销售金额衡量）看，投资力度自2014 年开始触底回升，2016-2018 年分别达58%、
89%、48%，显著高于此前阶段投资力度。2019 年土地市场出让底价高位，公司主
动调整投资力度，随行就市，投资力度降至34%；2020 年一季度又回升至49%。从
公司获取的资源看，尽管土地市场出让底价、溢价率持续高位，但公司仍然严控拿
地标准，2011-2019 年楼面价销售均价始终保持在45%以下，有效保障公司未
图4：保利地产2015-2018 年拿地面积复合增速34%
图5：保利地产2015-2018 年拿地金额复合增速43%
图6：保利地产拿地强度2015-2018 年持续高位
图7：保利地产地货比始终保持合理水平
除去公开市场获取土地外，公司在2016 年完成收购中航地产，2017 年整合保利
置业解决同业竞争，积极通过收并购提升自身的土储规模。公司通过多元方式土储
拓展，公司土储规模增长较为迅猛。2014 年公司土储规模仅1 亿平米，其中待开发
土储5069 万平米，在建项目建面4968 万平米；仅3 年时间，公司2017 年土地储备
高达166 亿平米。截至2019 年末，公司土地储备达213 亿平米，其中待开发土储
8112 万平米，在建项目建面13158 万平米。
图8：保利地产土地储备规模突破2 亿平米
从公司布局看，目前公司布局海内外108 个城市（截至2019Q3），对应2019 年
销售金额4618 亿元，单城市平均销售规模达43 亿元，深耕能力突出；同时公司布
局的108 个城市基本覆盖核心一二线城市以及都市圈周边的热点三四线城市，攻守
兼备，有效抵御各能级城市市场波动带来的经营扰动。
待开发面积（万平米）
图9：保利地产城市布局突破100 城
图10：保利地产深耕能力突出（2019 年数据）
3、 一主两翼战略蓝图，打造不动产生态发展平台
2018 年，保利地产将一主两翼发展战略升级为以不动产投资开发为主、
以综合服务与不动产金融为翼，打造不动产生态发展平台。2019 年，公司两翼业务
市场化运作和企业经营能力不断提升，两翼业务收入达11306 亿元，其中，物业管
理平台保利物业成功于香港联交所上市，标志着公司打造不动产生态发展平台
单城市销售金额（亿元）
图11：保利地产一主两翼模式得到迅猛发展
31、 不动产金融翼：基金管理规模破千亿大关
地产金融业务与公司主业一方面具有很好的协同效应，另一方面体现了公司对
未来金融领域的布局。
充分利用信保基金的募集能力，将地产开发和基金投资相结合，扩大外源
融资规模，降低融资成本。
保利资本专注新经济股权投资，战略布局未来增长点。
与险资合作成立太平保利，探索保险资金开发养老社区的新模式。
图12：保利地产基金管理规模持续提升
公司累计基金管理规模（亿元）
表1：公司房地产金融业务架构趋于成熟
关注房地产业，以及金融创新、新兴行业和城市空间行业
累计管理规模超900 亿元
产业链开发养老产业优势
32、 综合服务翼：打造产融结合行业新生态
通过延展不动产的全产业链，公司有效整合行业生态系统资源，旗下的建筑、
物业、代理、资产经营等业务，已达百亿量级；同时在文旅、会展、康养、教育、
金服等领域形成精品服务体系，为人民美好生活提供一站式综合解决方案。
表2：公司综合服务翼有效整合行业生态系统资源
富利建设集团和重工院是保利旗下建筑板块的专业运作平台。富利建设集团业务覆盖涵盖土建、装饰装修、家居
智能化、市政公用工程、建筑机电工程等领域。重工院以工程设计、工程勘察、工程监理、工程咨询四大板块为
保利物业是保利旗下物业板块的专业运作平台，目前运营及管理的业态已涵盖：住宅物业、写字楼物业、购物中
心、品牌酒店、长租公寓、会务展览、特色产业等。
千亿，占保利地产公司份额超50%。
保利商业是保利旗下商业地产业务的专业运作平台 公司发展及经营购物中心、酒店、社区商业、公寓，业务覆
盖购物休闲、商旅度假、社区消费服务领域。
保利酒店是保利旗下的酒店管理专业运作平台，包含保利公寓及比邻洗衣两大业务板块。
保利公寓是保利旗下公寓业务的专业运作平台，坚持专业化、规模化、集约化的运营创新，致力于打造公寓市场
保利锦汉和保利国贸是保利旗下会展业务的专业运作平台。保利锦汉致力于打造世界一流会展品牌，提供国际性
的展示与交流平台。保利国贸在商业综合体开发、展馆经营、会展投资及物业管理等多个行业领域积极发展业务。
保利健投和保利和品是保利旗下健康板块的专业运作平台。保利健投以中高端养老项目和健康医疗服务为基础，
通过健康产业投资，建立信息互通、分级诊疗、医养融合的健康医疗服务体系。保利和品主要专注于适老化产品
的设计、研发及整体配置。
保利和乐教育是保利旗下教育板块的专业运作平台。以青少年儿童艺术培养与启蒙为主营业务，拥有保利和乐早
教中心、保利和乐幼儿园、保利和乐青少年宫、和乐华美国际学校等四大产品体系。
保利文旅和航空大世界科技文化有限公司是保利旗下文旅板块的专业运作平台。保利文旅是高尔夫专业管理运营
公司，航空大世界科技文化有限公司是保利集团促进文化产业进步、推进科技创新发展的重要载体。
控股子公司保利物业已于2019年成功上市，2019年保利物业实现营业收入5967
亿元，同比增长41%；归母净利润491 亿元，同比增长49%，合同管理项目高达1490
个，布局170 多个城市，合约面积498 亿平米，同比增长38%；在管面积287 亿平
米，同比增长51%，合约管理面积与在管面积比例处于高位，已锁定待转入在管项
图13：保利物业2019 年营收维持40%以上增速
图14：保利物业净利润规模破5 亿元
图15：保利地产合约面积近5 亿平米
图16：保利物业综合毛利率稳步提升
4、 经营稳健，盈利可观，发债成本持续下降
2019 年公司实现营业收入235981 亿元，同比增长2129%；归母净利润27959
亿元，同比增长4790%，业绩增长靓眼。公司运营管理能力提升，毛利率提升248
个百分点至3497%，其中房地产结转毛利率提升269 个百分点至3538%；截至2020
年一季度末，公司合同负债316346 亿元，同比减少3%，是2019 年全年营收的13
倍，有效保障未来业绩增长。
图17：保利地产2019 年营收增速达21%
图18：保利地产2019 年归母净利润同比大增48%
图19：保利地产盈利能力持续改善
图20：保利地产合约负债有效保证未来公司业绩释放
公司2019 年有息负债2700 亿元，同比仅小幅增长2%，单位有息负债撬动的销
售规模更高，公司资金利用效率更高。2019 年末公司资产负债率778%，净负债率
569%。与同类公司相比，公司具备央企强大的信用背书，因此在融资成本上具备较
大优势。2019 年末公司融资成本仅495%，在土拍成本高位、房价受政策限制背景
下，行业利润率持续被压缩，公司融资端的优势有效保障未来盈利能力优于行业平
图21：保利地产2017 年后有息负债水平维持稳定
图22：保利地产净负债率维持80%左右
图23：保利地产融资成本低于5%
保利地产作为在土储、销售、操盘、品牌等方面具备较大优势的龙头房企，发
债利率处于较对水平。2020 年上半年，公司累计发行公司债、中票85 亿元，加权票
面利率仅319%。
表3：2020 年以来保利地产发债成本持续走低
20 保利发展MTN001
20 保利发展MTN002
20 保利发展MTN003
20 保利发展MTN004
5、 盈利预测与投资建议
保利地产2017-2019 年销售金额3 年复合增速达30%，同时合约负债复合增速
也达28%，公司可结算资源仍然较为充沛；考虑销售至结算有2-3 年滞后期，我们
预计2020-2022 年营收增速分别为210%、192%、191%；
盈利能力相对稳定。2019 年公司毛利率高达35%，毛利率创2013 年后新高，考
虑到行业限价政策仍然对盈利空间造成较大压制，预计公司毛利率将小幅回落，未
来三年稳定在34%左右；
最终我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为330、390、459 亿元，增速分
别为181%、180%、179%，公司对应20202021 年PE 估值分别为64、54 倍。对
比主流房企20202021 年PE 均值在57、47 倍，保利地产作为行业内老牌龙头房企，
在土储、资金、操盘、运营上具备更为独特的优势，但并未体现较明显的龙头溢价，
公司估值仍有较大修复空间。
表4：可比主流房企20202021 年PE 估值均值在57、47 倍
金地集团 600383SH
蓝光发展 600466SH
绿地控股 600606SH
保利地产 600048SH
从市净率角度看，公司20202021 年市净率分别为129、107 倍，主流房企PB
均值分别为118、098 倍，但考虑到保利地产目前持有物业较销售物业体量相对较
小，且投资性房地产仍然以成本模式入账，使得净资产规模较小，推动表观市净率
较高。与龙头公司万科A、金地集团、中南建设以及金科股份相比，公司PB 水平仍
表5：可比主流房企20202021 年PB 估值均值在118、098 倍
金地集团 600383SH
蓝光发展 600466SH
绿地控股 600606SH
保利地产 600048SH
保利地产坚持一主两翼战略，房地产主业规模持续提升，土储资源充沛，
城市布局完善；同时不动产金融、综合服务两翼持续推进，打造全产业的不动产生
态发展平台。公司管理团队经验丰富，有冲劲，品牌意识强；同时公司强大的央企
背景，帮助公司获取品牌溢价和低成本融资，进一步提升竞争力。我们预计2020-2022
年EPS 分别为277、327、385 元，当前股价对应PE 分别为64、54、46 倍，首
次覆盖给予买入评级。
1）行业销售规模波动较大：行业销售规模整体下滑，房企销售回款将产生困难。
2）政策调整导致经营风险：按揭贷款利率大幅上行，购房者购房按揭还款金额
将明显上升；税收政策持续收紧，房地产销售将承压，带来销售规模下滑。
3）融资环境全面收紧：银行贷款额度紧张，债券发行利率上行，加剧企业流动
4）企业运营风险：企业高管及核心业务骨干人员变动，推货节奏误判导致销售
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。