中航沈飞（600760SH）2024 年一季报点评
业绩持续增长；24 年经营目标保持高水平
事件：公司4 月29 日发布了2024 年一季报，1Q24 实现营收949 亿元，
YoY35%；归母净利润72 亿元，YoY116%；扣非归母净利润72 亿元，
YoY126%。公司业绩基本符合市场预期。
1Q24 盈利能力有所提升。利润率方面，1Q24 毛利率为121%，同比增长
077ppt；净利率为75%，同比增长058ppt。1Q24 盈利能力有所提升。费用
方面，公司2024 年一季度期间费用率为25%，同比减少077ppt。其中：1）
销售费用率001%，同比减少004ppt；2）管理费用率18%，同比增长012ppt；
3）研发费用率11%，同比减少050ppt；研发费用11 亿元，同比减少283%；
4）财务费用率-05%，上年同期为-01%，主要是利息收入增加导致。
应收规模较年初增长24%；购买商品、接受劳务支付的现金增长较多。截
至1Q24 末，公司：1）应收账款及票据1167 亿元，较年初增长238%，主要
是销售产品增加导致；2）货币资金806 亿元，较年初减少482%，主要是支付
采购货款增加导致；3）存货705 亿元，较年初减少394%，主要是在制品减少
导致；4）合同负债527 亿元，较年初减少214%；5）预付款项815 亿元，
较年初减少123%；6）经营活动净现金流为-727 亿元，上年同期为-41 亿元，
主要是本期购买商品、接受劳务支付的现金增加导致；7）投资活动净现金流为
-32 亿元，上年同期为-05 亿元，主要是本期购建固定资产、无形资产和其他长
期资产所支付的现金增加导致。
24 年预计净利润实现25%增长；加速布局航空装备全寿命周期保障体系。
新年度财务预算方面，公司2024 年4 月20 日公告了24 年经营计划，预计实现
营收5103 亿元，YoY103%，主要是预计产品销量增加；预计实现归母净利
润376 亿元，YoY250%，保持快速增长。此外，公司披露2024 年预计关联
存款额将由23 年的260 亿元增至275 亿元，或说明下游需求保持景气发展态势。
维修业务方面，吉航公司于2024 年4 月23 日与中航沈飞、沈飞企管以及新投
资方航空工业产业基金、国家产业投资基金签署了增资协议。本次增资扩股
完成后，中航沈飞仍为吉航公司持股51%以上的控股股东。公司通过引入社会
资本加强维修能力建设，实现产业链的纵向延伸，我们认为，随着航空防务装备
的持续放量，未来维修保障后市场规模或将加速增长，公司有望深度受益。
投资建议：公司是我国航空装备的整机龙头之一，近年来公司航空防务装备
加速迭代跨越，研造修一体化产业布局不断深化，精益管理成效显著。考虑到
公司下游需求景气度提升，我们上调公司20242026 年归母净利润分别为
3783 亿元、4651 亿元、5666 亿元，当前股价对应20242026 年PE 为
28x23x19x。维持推荐评级。
风险提示：订单增长不及预期；供应链配套管理风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中航沈飞（600760SH）2023 年年报点评：
扣非净利润增长33%；24 年预计关联采购额
2中航沈飞（600760SH）2023 年三季报点
评：3Q23 业绩同比增长40%；扎实推进高
3中航沈飞（600760SH）2023 年中报点评：
2Q23 业绩同比增长40%；筹划定增加强能
4中航沈飞（600760SH）2022 年年报点评：
业绩同比增长35%；主机龙头降本增效成果
5中航沈飞（600760SH）事件点评：公告二
期股权激励计划，彰显长期发展信心-20221
中航沈飞(600760)军工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中航沈飞(600760)军工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026