中航沈飞（600760）
2023 年年报点评：旗舰型上市平台，飞机制
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中航沈飞(600760)：2023 年三季报
点评：业绩亮点频出，Q3 归母净利润
同比增长4016%
中航沈飞(600760)：2022 年年报点
评：净利润及订单量保持高速增长，
股权收购推动科创能力快速发展
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2023 年年报，2023 年公司实现营收46248 亿元，同比增
长1118%，归母净利润3007 亿元，同比增长3047%。
 飞机制造龙头营收展现强势姿态，毛利率和研发支出持续增长：2023 年
公司实现营收46248 亿元，同比增长1118%，主要系公司销售产品增
加所致；归母净利润3007 亿元，同比增长3047%；扣非净利润2910
亿元，同比增长3278%；毛利率为1095%，同比增长1006pct，盈利能
力持续增强。2023 年公司费用管控能力提升，公司研发支出976 亿元，
同比增长3185%，加大研发力度；销售费用013 亿元，同比减少2646%，
主要是展览费用减少所致；管理费用1005 亿元，同比增加1238%，主
要是管理咨询、股权激励等费用增加所致。
 定增预案获董事会批准，1922 亿元将被投入局部搬迁项目：公司定增
项目于12 月27 日获董事会批准，本次向特定对象发行募集资金总额约
为42 亿元，募集资金净额将用于投资局部搬迁项目、复合材料及钛合
金生产线能力建设项目、飞机维修服务保障能力提升项目、偿还专项债
务和补充流动资金。局部搬迁项目拟使用募集资金1922 亿元，在沈阳
市沈北新区展开建设，完成核心能力在同城异域的转移，拓展发展空间。
本项目的完成，或将进一步深化研修造一体化格局。复合材料生产线拟
投资486 亿元，充分利用智能技术和自动化技术，建设国内国际先进的
航空复合材料生产线。本项目的建设，将提升公司先进复合材料零件制
造水平，满足航空航天等应用领域对先进复合材料的需求。
 国防预算稳步提升，有效保障航空防务装备订单放量：公司在航空防务
装备领域有较强的核心竞争力和领先的行业地位，更是我国航空防务装
备的主要研制基地。歼-35 提升我国战斗机代际，航母配套隐形舰载机
放量在即，近年来我国众多先进航空装备陆续列装，相关装备已纷纷进
入批产阶段，国防建设需求强劲拉动带动产业链链长持续高增长。国企
改革提质增效，打造旗舰型上市公司，产业链资源专业化整合。
 盈利预测与投资评级：公司业绩符合预期，基于十四五期间军工行业高
景气，并考虑公司航空产业链链长地位，我们下调公司2024-2025 年归
母净利润预测值分别至37014622 亿元（前值37154670 亿元），新
增2026 年归母净利润预测值5471 亿元，对应 PE 分别为272218 倍，
 风险提示：1）军事装备采购增加不及预期风险；2）供应链配套管理风
险 3）产品质量不合要求风险；4）技术创新风险等。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
70281  营业总收入
营业成本(含金融类)
80293  利润总额
19882  归属母公司净利润
3606  每股收益-最新股本摊薄(元)
51741  毛利率(%)
27366  归母净利率(%)
28552  收入增长率(%)
80293  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
1856  每股净资产(元)
(1478)  最新发行在外股份（百万股）
(584)  ROIC(%)
(206)  ROE-摊薄(%)
1198  资产负债率(%)
(1225)  PE（现价最新股本摊薄）
(4795)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号