金山办公(688111SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
个人端订阅持续增长，AI 相关应用逐步落地
事件：金山办公发布2024 年半年度报告，公司上半年实现营收2413 亿元，
同比增长1109%；实现归母净利润721 亿元，同比增长2038%；实现扣
非净利润688 亿元，同比增长1935%；实现经营性现金流净额628 亿元，
同比增长551%。公司毛利率为8492%，同比减少115 个百分点。2024
年上半年，公司订阅业务总体收入达1963 亿元，同比增长1755%，订阅
收入占比提升至8175%，同比提升486 个百分点。截至2024 年上半年，
公司合同负债总额达2685 亿元，国内机构订阅业务向SaaS 模式转型亦进
展顺利，为公司长期健康发展奠定坚实基础。单2024Q2 来看，公司实现营
收1188 亿元，同比增长598%；实现归母净利润354 亿元，同比增长
674%；实现扣非净利润336 亿元，同比增长303%。
C 端付费转化率与客单价不断提升，推动个人订阅业务稳健增长。2024
年上半年公司国内个人订阅实现收入153 亿元，同比增长2217%。公
司推出全新会员体系，包括超级会员、AI 会员、以及融合前两者权益的
大会员，精准满足多元化用户群体的需求。截至2024 年6 月30 日，
公司主要产品月度活跃设备数为602 亿，同比增长308%。其中WPS
Office PC 版月度活跃设备数271 亿，同比增长711%；WPS Office
移动版月度活跃设备数328 亿元，同比增长031%。公司累计年度付
费个人用户数达到3815 万，同比增长1479%。公司7 月正式发布
WPS AI 20，AI 会员和大会员累计年度付费用户数合计已超百万，有
望推动公司C 端收入二次提速。
B 端持续SaaS 化转型，新客户拓展顺利。2024 年上半年公司国内机
构订阅实现收入443 亿元，同比增长595%。我们认为增速放缓的原
因主要是公司推动年场地授权向SaaS 订阅模式转变，年度一次性确定
和月度财务计算的变化影响部分收入递延。2024 年上半年，公司推出
了面向组织和企业客户的办公新质生产力平台WPS 365，整合升级版
的 WPS Office、WPS 协作及WPS AI 企业版；截至2024H1，WPS
365 已服务超过18000 家头部政企客户，上半年度新增标杆客户包括
中信银行、中华联合财产保险、中国华能等知名组织机构。公司发力公
有云市场的民企、国企领域，引导机构客户逐步从年场地向年账号模式
转型，合同负债保持健康增长，机构订阅向SaaS 模式转型顺利。
持续投入AI 相关应用研发，产品体系不断完善。费用方面，2024 年上
半年公司销售费用管理费用研发费用分别为442219808 亿元，同
比增长-706%513%1261%，销售费用率管理费用率研发费用率分
别为1832%906%3347%。公司坚持注重AI 相关产品研发，研发费
用维持高位。截至2024 年6 月30 日，公司研发人员共计2991 人，占
总员工书比例约65%。在高研发力度下，公司正式发布WPS AI 20，
在个人版方面升级后的WPS AI 20 在AI 写作助手、AI 阅读助手、AI
数据助手、 AI 设计助手四个维度实现了产品更新；面对机构客户，公
司推出了办公新质生产力平台WPS 365，引入了 WPS AI 企业版，该
版本集成了 AI Hub（智能基座）、 AI Docs（智能文档库）和 Copilot
Pro（企业智慧助理）三大核心模块，此次升级涵盖了已上线的20 多种
AI 应用服务，覆盖了广泛的办公场景；多端同步完善产品生态，公司首
次推出WPS 鸿蒙版，有效解决了跨平台交互界面兼容、4000 万行代
码跨平台移植、跨平台三方基础设施缺失等难题。进一步提高公司产品
盈利预测与投资评级：公司C 端、B 端订阅业务双向发力，推进向SaaS
订阅模式转型，持续布局AI 相关产品研发及落地。我们预计2024-2026
年EPS 分别为331413522 元，对应PE 分别为573045983639
倍维持买入评级。
风险因素：AI 产品市场接受度不及预期；下游客户付费能力不及预期；
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。