2024 年8 月20 日公司披露半年报，上半年实现营收2413 亿元，
同比增长1109%；实现归母净利润721 亿元，同比增长2038%；
实现扣非归母净利润688 亿元，同比增长1935%。
分业务来看，国内C 端服务订阅业务实现快速增长，24 年上半年
营收为1530 亿元，同比增长2217%，公司持续致力于重要战略
产品WPS AI 的升级迭代，正式开启了WPS AI 的商业化进程。公
司通过加强端云一体的深度运营，逐步提升AI 用户的渗透率，并
根据用户需求推出全新会员体系，进而推动付费用户持续增长；
国内机构订阅及服务业务增速平稳，实现收入443 亿元，同比增
长595%；受到党政信创产业调整的影响，国内机构授权业务收入
325 亿元，同比减少1014%；国际及其他业务收入为115 亿元，
同比减少1812%。公司继续培养桌面端大屏用户数，全新升级发
布WPS AI 海外版产品及会员体系，由国际主流模型方提供技术支
持，全面增强海外产品能力和体验。
从成本费用角度看，24 年上半年公司营业成本同比增长20%，主
要系服务器租赁存储和宽带成本增加所致。报告期内公司减少了
市场推广费用，导致销售费用同比下降706%；管理费用同比增长
513%，主要是人员薪酬增加所致；研发人员薪酬增加及AI 研发
投入加大，导致研发费用同比增加1261%至808 亿元。
机构订阅业务向SaaS 模式转型进展顺利，产品活跃设备数持续增
长。公司WPS 365 已服务超过18 万家头部政企客户，发力公有
云市场的民企、国企领域，引导机构客户逐步从年场地向年账号
模式转型。截至报告期末公司合同负债总额2685 亿元，相关合
同负债保持健康增长。截至2024 年6 月30 日，公司主要产品月
度活跃设备数为602 亿，同比增长308%；公司累计年度付费个
人用户数达到3815 万，同比增长1479%。公司升级会员体系，
包含超级会员、AI 会员以及融合前二者权益的大会员，精准满足
多元化用户群体的需求。目前AI 会员和大会员累计年度付费用户
数合计已超百万，为国内个人订阅业务发展注入强劲动力。
盈利预测、估值与评级
参考公司2024 年中报，结合公司WPS AI 的商业化落地节奏，以
及信创市场未来回暖预期，我们预测公司2024-2026 年归母净利
5590x4601x3735x，维持买入评级。
协同办公市场竞争加剧，双订阅转型不及预期，WPS AI 商业化进
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。