金山办公（688111SH）
个人订阅业务快速增长，AI 商业化落地有望加速
市场数据：2024 年8 月26 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿
流通A 股市值（亿元）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
8 月20 日，公司发布2024 年半年报，其中，2024 年上半年公司实现收
入2413 亿元，同比增长1109%；上半年实现归母净利润721 亿元，同比增
长2038%，实现扣非净利润688 亿元，同比增长1935%。24Q2 公司实现
收入1188 亿元，同比增长598%，环比减少307%；24Q2 实现归母净利润
354 亿元，同比增长674%，环比减少343%，实现扣非净利润336 亿元，
同比增长303%，环比减少470%。
个人订阅业务保持快速增长，机构业务短期承压。分业务看，1）2024
上半年国内个人办公服务订阅业务实现收入1530 亿元，同比增长2217%，
主要得益于公司持续迭代升级AI 及协作产品功能，并推出了全新会员体系
以精准满足多元化用户群体的需求，个人用户付费率与转化率不断提升；2）
国内机构订阅及服务业务由于向SaaS 模式转型导致收入增长短期承压，上
半年实现收入443 亿元，同比增长595%，但相关合同负债保持稳健增长，
预计未来国内机构订阅业务持续增长具有较强支撑；3）受信创产业调整影
响，上半年国内机构授权业务实现收入325 亿元，同比减少1014%；4）上
半年公司国际及其他业务实现收入115 亿元，同比减少1812%，主要是受
2023 年12 月公司关停国内第三方商业广告业务影响。2024 上半年公司净利
率达2992%，同比提升250%，主要得益于宣传推广费用减少，销售费用率
同比下降358%至1832%。
重磅发布WPS AI 20，推出全新的会员体系。2024 年7 月5 日，公司
重磅发布了WPS AI 20，推出了面向个人办公效率场景的WPS AI 办公助手、
面向组织管理与提效场景的WPS AI 企业版、以及面向政务公文处理场景的
WPS AI 政务版。同时，公司开始加速推动AI 产品的商业化落地，其中，在
C 端，公司基于WPS AI 创新了会员体系，包含超级会员、AI 会员以及融合
前两者权益的大会员，目前AI 会员和大会员累计年度付费用户数合计已超
过百万；而在B 端，公司面向党政客户推出了金山政务办公模型，同时，公
司持续与头部企业客户探索WPS AI 企业版在办公场景落地的可行方案，目
前已与金融、互联网服务、零售消费、高端制造等多个领域知名企业开展
WPS AI 企业版共创项目。
公司作为国内办公软件龙头，在个人及机构订阅业务持续增长的同
时，WPS AI 商业化落地进程有望加快。预计公司2024-2026 年EPS 分别
为322396496，对应公司8 月26 日收盘价19000 元，2024-2026 年PE
分别为590247993833，首次覆盖，给予买入-A评级。
产品迭代不及预期。公司WPS AI 已开始赋能全产品线，并开启了商业
化落地进程，若未来公司AI 产品迭代进展不及预期，可能会导致用户体验
下降，进而流失部分用户，将对公司发展产生不利影响。
宏观环境风险。公司作为国内领先的办公软件服务商，为国内外数亿用
户提供全球化产品及服务。若未来国际贸易摩擦加剧，可能会导致公司为海
外用户提供产品和服务受到限制，进而对公司业务发展产生不利影响。
市场竞争加剧风险。目前微软在全球办公软件市场竞争中仍处于优势地
位，若其依靠市场影响力强、品牌知名度高等优势调整其在国内的营销策略，
则公司在国内市场的份额提升将面临挑战。此外，若国内本土竞争对手为提
升市场份额采取低价竞争、加速产品迭代等措施，可能会对公司业绩产生负
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层