C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024820)
上证指数(2024820)
股价12 个月高低
金山办公 (688111SH)
二季度业绩略有承压，后续关注办公AI 化进展
公司发布2024年中报，上半年营收2413亿元，同比111%；归母净利润
721亿元，同比204%，扣非净利润688亿元，同比194%。
单看Q2，单季度营收119亿元，同比60%；归母净利润354亿元，同比
67%，业绩略低于预期，考虑到当前股价位置较低，仍维持买进评级。
个人业务维持较高增长，信创业务持续承压：分业务来看，上半年国内
个人办公服务订阅营收为 1530 亿元，同比增长 2217%，公司持续致
力于重要战略产品WPS AI的升级迭代，正式开启了WPS AI的商业化进程，
幷通过提升用户粘性及付费转化率带动稳健增长；机构订阅收入443亿
元，同比595%，随着公司推出WPS 365办公新质生产力平台，公司相关
销售模式进入深度转型阶段，相关增速略有下滑；国内机构授权收入325
亿元，同比-1014%，受党政信产业调整影响承压显著；国际及其他业务
收入115亿元，同比-1812%，目前相关业务主要着力于升级发布WPS AI
海外版产品及会员体系。
费用管控持续见效，带动盈利能力提升：上半年公司销售管理研发费
用率为1832%906%3347%，同比-358-051046个百分点，公司
减少了市场推广相关费用，主要成本增长来源于服务器租赁存储和宽带
成本增加所致，此外公司加大了AI相关领域投入；费用管控带动公司上
半年净利率2992%，同比上升25个百分点，推动利润快速增长。
金山办公长期推进相关研发、积极拥抱AI新时代：公司持续投入AI相关
领域研发，不断增强AI竞争力，旗下WPS AI正式开启公测，锚定AIGC内
容创作、Copilot智慧助手、Insight知识洞察三大战略方向，全面对标
Microsoft 365 Copilot。已接入WPS文字、演示、表格、PDF、金山文档
等产品线，解决用户在内容生成、内容理解、指令操作等方面的日常办
公难题、提升工作效率、进一步赋能智能办公新场景为用户开启智能办
公新体验。我们认为WPSGPT的未来模式有望打开新的成长空间，一方面
更简单智能的办公模式将带来用户群体扩充，另一方面GPT智能办公有望
吸引免费用户加快转服费，付费渗透率和ARPU有望双向提升。同时全产
品线GPT将有可能催生更多新产品的可能，类似微软的Business Chat类
型的AI办公助理或将是公司未来潜在布局的新产品选择之一。未来公司
将进一步加大AI领域的投入推出更多创新性的AI能力不断拓展AI技术
的应用场景幷加快商业化进程为公司业绩增长注入新动力。
微软GPT赋能OFFICE带来办公领域全新变革，未来WPSAI有望打开新空间：
Microsoft 365 Copilot将全产品线接入GPT，开启新一轮办公领域革命，
震撼全球。文档作为用户创作内容的主要载体之一，此次AI技术革命有
望加速办公软件从效率工具到生产工具的变革，极大提升组织
和个人用户的工作效率。考虑到中国目前禁止使用国外AI相关软件， AI
革命将为国产软件开辟更大的商业空间。金山办公近年来持续跟进AI方
向，在NLP、CV等领域均有技术落地，幷探索WPS智能写作、PPT文稿智能
美化等AIGC功能，未来有望跟进WPSGPT模式，在中文语境下引领国产办
盈利预期：我们预计公司2024-2026 年净利润分别为1543 亿1870 亿
2380 亿元，YOY 分别为1712%2116%2730%；EPS 分别为
334404515 元，当前股价对应A 股2023-2025 年PE 为574737
倍，维持买进建议。
风险提示：1、信创订单不及预期； 2、AI办公商用化进展不及预期；
3、付费转化率不及预期。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表