当前价： 18130 元
金山办公（688111） 计算机
目标价： 24180 元（6 个月）
AI 商业化初见成效，关注合同负债表现
52 周内股价区间(元)
1 金山办公（688111）：双订阅稳步增长，
AI 商业化元年可期  (2024-03-27)
2 金山办公（688111）：业绩稳步增长，
AI 赋能弹性可期  (2023-10-26)
3 金山办公（688111）：订阅业务快速增
长，AI 商业化落地值得期待
 事件：公司发布2024 年半年度报告，实现收入241 亿元，同比增长111%；
实现归母净利润72亿元，同比增长204%；实现扣非后归母净利润69亿元，
同比增长193%。
 C 端订阅保持快速增长，AI 会员突破百万。报告期内，公司个人订阅业务实现
收入153 亿元，同比增长222%；其中Q2 单季度实现收入80 亿元，同比增
长198%，环比增长83%，保持稳步攀升。从用户数及付费渗透率来看，2024
年H1 公司主要月度活跃设备数为60 亿，同比增长31%，其PC 版月度活跃
设备数为271亿，同比增长71%；公司累计年度付费个人用户数达到3815万，
同比增长148%，保持稳步攀升。值得注意的是，公司AI会员和大会员累计年
度付费用户数合计已超百万，商业化探索已初见成效。
 WPS365助力企业用户向订阅转型，授权业务仍有承压。1）机构订阅业务实现
收入44亿元，同比增长60%，公司全新升级的WPS 365面向组织级客户提
供内容创作、办公协作及WPS AI等能力，引导机构客户逐步从年场地向年账号
模式转型。我们认为，由于确收节奏的改变，机构订阅业务表观增速受到拖累，
但截至24Q2末，公司合同负债总额为269亿元，同比增长24%，机构订阅向
SaaS 模式转型进展顺利，为后续长远发展奠定基础。2）机构授权业务实现收
入32亿元，同比下滑101%，主要系下游信创产业进度波动影响。3）国际及
其他业务收入12亿元，同比减少181%，公司于2023年12 月正式关停国内
第三方商业广告业务，去年同期基数较高，但海外业务保持稳定增长。
 AI 产品加速升级迭代，有望逐步贡献增量。2024年7月，公司正式发布WPS AI
20，升级后的WPS AI 20在AI写作助手、AI阅读助手、AI数据助手、AI设
计助手四个维度实现了范式革新。伴随用户粘性的逐步增强，我们认为后续AI
应用商业化进展有望加速，结合公司在中文办公场景的深厚积累与海量用户基
数，公司产品在AIGC 赋能下付费渗透率和ARPU 具备广阔提升空间。
 盈利预测与投资建议。考虑公司B 端SaaS 化转型及信创节奏影响，预计
2024-2026 年公司EPS 分别为337元、403元、499元。公司AI产品商业化
落地已初见成效，后续有望带动量价齐升，增长空间广阔，维持买入评级。
 风险提示：付费转化率提升不及预期、信创节奏推进不及预期、AI 产品落地效
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
金山办公（688111）2024 年半年报点评
1）个人订阅：公司AIGC 功能已逐步接入全线产品并不断迭代升级至20 版本，当前
AI 会员和大会员累计年度付费用户数合计已超百万，商业化探索已初见成效，后续伴随产品
力增强有望拉动付费渗透率和ARPU 提升，预计2024-2026 年该业务收入同比增长25%、
2）机构订阅：公司全新升级的WPS 365 面向组织级客户提供内容创作、办公协作、
WPS AI 等能力，并引导机构客户逐步从年场地向年账号模式转型。当前由于确收节奏的改
变，机构订阅业务表观增速受到拖累，但截至24Q2 末，公司合同负债总额为269 亿元，同
比增长24%，机构订阅向SaaS 模式转型进展顺利，为后续长远发展奠定基础，预计
2024-2026 年机构订阅业务收入同比增长10%、25%、30%。
3）机构授权：该业务短期受下游信创产业进展波动有所承压，但自主可控势在必行，
后续有望逐年修复，预计2024-2026 年机构授权业务收入同比增长5%、20%、20%。
4）互联网广告及其他：公司已于2023 年底关停广告业务，但海外业务持续增长，预计
2024-2026 年该业务收入同比增长-10%、15%、15%。
基于以上假设，我们预测公司2024-2026 年分业务收入如下表：
表1：分业务收入及毛利率
预计公司2024-2026 年营业收入分别为532 亿元（167%）、659 亿元（239%）
和823 亿元（249%），归母净利润分别为156 亿元（184%）、187 亿元（196%）、
231 亿元（238%），EPS 分别为337 元、403 元、499 元，对应动态PE 分别为56 倍、
47 倍、38 倍。
金山办公（688111）2024 年半年报点评
选取科大讯飞、万兴科技2 家AI 应用龙头作为可比公司进行估值比较。
图1：公司PE 为上市以来最低水平
图2：公司PS 为上市以来最低水平
横向比较看，由于AI 应用仍处于投入探索期，尚未形成大量收入，行业内公司2024 年
仍处于业绩修复阶段，可比公司平均估值为92 倍；公司为AI办公软件龙头，竞争格局稳固，
具备稀缺性，估值水平较可比公司具备性价比优势。
与自身纵向比较，公司当前PE、PS 均处于上市以来最低水平。考虑到公司AI 产品商
业化落地已初见成效，B 端订阅转型为后续增长蓄力，远期增长空间广阔，给予2025 年60
倍PE，目标价24180 元，维持买入评级。
金山办公（688111）2024 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
金山办公（688111）2024 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
金山办公（688111）2024 年半年报点评
总经理助理、销售总监
金山办公（688111）2024 年半年报点评