金山办公（688111SH）：业绩符合
预期，AI 产品拓展顺利
——2024 半年报点评
事件：8 月20 日，公司发布2024 半年度报告。报告期内公司实现营业收入
2413 亿元，同比增长1109%；归属于母公司所有者净利润721 亿元，同比
增长2038%；归属于母公司所有者扣除非经常性损益净利润688 亿元，同比
增长1935%。单二季度来看，公司实现营业收入1188 亿元，同比增长598%；
实现归母净利润354 亿元，同比增长674%。
业绩符合预期，订阅业务双轮驱动。1）整体来看，报告期内公司实现营业收
入2413 亿元，同比增长1109%；归属于母公司所有者净利润721 亿元，同
比增长2038%；归属于母公司所有者扣除非经常性损益净利润688 亿元，同
比增长1935%。单二季度来看，公司实现营业收入1188 亿元，同比增长
598%；实现归母净利润354 亿元，同比增长674%。公司业绩在外部压力
下仍保持稳健增长，彰显经营实力；2）分业务收入来看，报告期内，国内个
人办公服务订阅业务收入 153 亿元，同比增长 2217%；国内机构订阅及服
务业务收入 443 亿元，同比增长 595%；国内机构授权业务收入325 亿元，
同比减少1014%；国际及其他业务收入115 亿元，同比减少 1812%。公司
业绩符合预期，个人及机构订阅驱动公司业绩稳步增长，机构授权受信创过渡
期影响有所下降，公司主动收缩广告业务相关业务收入减少；此外，截至 2024
年上半年，公司合同负债总额达 2685 亿元。合同负债系公司尚未履约收入，
公司长期发展持续性可观。
C 端付费率持续提升，B 端持续拓展优质企业客户。分业务数据来看，C 端报
告期内公司主要产品月度活跃设备数为 602 亿，同比增长 308%，公司累计
年度付费个人用户数达到 3815 万，同比增长 1479%，付费渗透率持续提
升。B 端客户方面，截至报告期末，公司WPS 365 已服务超过 18000 家头
部政企客户，上半年度新增标杆客户包括中信银行、中华联合财产保险、中国
华能等知名组织机构，信创方面围绕金融、能源、通信等关键行业的实际替换
需求，实现客户办公体系的国产化迁移适配及应用重构。
毛利率维持稳定，控费能力较强。报告期内公司毛利率为8492%，同比减少
115pct，仍稳定在较高水平。24H1 公司销售管理研发费用营收占比分别为
1832%906%3347%，去年同期分别为219%957%3301%，销售及管理
费用有所下降，研发费用由于产品迭代及AI 产品更新等有所上升，整体来看
费用比例较为稳定，控费能力较强。
AI 能力显著提升，定制化能力加强。1）专注核心竞争力，横纵拓展AI 能力。
报告期内，公司正式发布WPS AI 20，以及推出了办公新质生产力平台WPS
365，引入了WPS AI 企业版，该版本集成了AI Hub（智能基座）、AI Docs
（智能文档库）和Copilot Pro（企业智慧助理）三大核心模块。此次升级涵盖
了已上线的 20 多种AI 应用服务，覆盖了广泛的办公场景，包括但不限于精
确解析多种文档格式、基于权限的数据匹配、安全的数据解析等功能。AI赋
能公司有望C 端及B 端客户的产品体验，长期来看有利于保持客户粘性、提
高客户付费意愿；2）多端同步完善产品生态，适配华为鸿蒙。报告期内，公
公司是国内领先的办公软件和服务提供商，
主要从事WPS Office 办公软件相关产品及
服务的设计研发及销售推广。主要产品包括
WPS Office 办公软件、金山文档等办公能力
产品矩阵以及金山数字办公平台解决方案。
资料来源：公司公告、同花顺
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、同花顺
发债及交叉持股介绍：
资料来源：公司公告、同花顺
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
金山办公（688111SH）：业绩符合预期，AI 产品拓展顺利
司与华为等合作伙伴紧密协作，共同开展了一系列基础设施的构建和完善工
作。公司首次推出 WPS 鸿蒙版，与华为共同改进和优化了多项工程基础设施，
解决了跨平台交互界面兼容、4000 万行代码跨平台移植、跨平台三方基础设
施缺失等难题，进一步提高公司产品在国产生态中的适配能力。
公司盈利预测及投资评级：公司业绩符合预期，在外部压力下依然保持业绩稳
步增长，经营能力较强，公司BC 端订阅业务双轮驱动，持续布局AI 产品及
国产生态，看好公司长期发展潜力。我们预计公司2024-2026 年净利润分别为
1561、2145 和2781 亿元，对应EPS 分别为338、465 和602 元。当前
股价对应2024-2026 年PE 值分别为5655、4114 和3173 倍，维持强烈
风险提示：公司业务拓展不及预期、AI 产品拓展不及预期、信创市场进程不及
归母净利润（百万元）
金山办公（688111SH）：业绩符合预期，AI 产品拓展顺利
金山办公（688111SH）：业绩符合预期，AI 产品拓展顺利
附表：公司盈利预测表
14674 营业收入
10592 营业成本
1094 公允价值变动收益
692 归属母公司净利润
5178 归属于母公司净利润增长
219 每股收益(最新摊薄)
-794 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
金山办公（688111SH）：业绩符合预期，AI 产品拓展顺利
计算机行业：地平线完成境外上市备案，享界S9 搭载华为端到端—汽车智能化板块
计算机行业2024 年半年度展望：聚焦新质生产力，把握行业结构性机会
计算机行业：设计标及设备招标逐步落地，车路云一体化建设节奏符合预期—智慧
计算机行业：车路云政策有序推进，落地节奏逐步清晰—智慧交通系列报告之二
计算机行业：车路协同久久为功，蓄势待发—智慧交通系列报告之一
计算机行业：汽车智能化快速渗透，车路协同再迎催化—汽车智能化系列报告
计算机行业：曙光初现，静待复苏—1-4 月行情回顾及23 年24Q1 财报点评
计算机行业：算力规划持续落地，强调自主可控、绿色化、适度超前—数字经济行
金山办公（688111SH）：订阅业务增速亮眼，AI 赋能有望提升产品力—2023 年报
金山办公（688111）：业绩符合预期，AI 战略稳步推进
金山办公（688111）：业绩稳增，有望持续受益数字办公趋势
金山办公（688111SH）：业绩符合预期，AI 产品拓展顺利
金融IT、汽车智能化等板块。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
金山办公（688111SH）：业绩符合预期，AI 产品拓展顺利
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心