公司研究信息技术软件与服务
金山办公(688111)公司点评报告
业绩实现稳健增长，AI 商业化推进顺利
——金山办公(688111SH)2024 年半年度报告点评
公司于2024 年8 月20 日收盘后发布2024 年半年度报告。
营业收入实现稳健增长，盈利能力逐步提升
2024 年上半年，公司实现营业收入2413 亿元，同比增长1109%；实现归
母净利润721 亿元，同比增长2038%；实现扣非归母净利润688 亿元，
同比增长1935%。分业务来看，国内个人办公服务订阅业务实现收入1530
亿元，同比增长2217%；国内机构订阅及服务业务实现收入443 亿元，
同比增长595%；国内机构授权业务实现收入325 亿元，同比减少1014%；
国际及其他业务实现收入115 亿元，同比减少1812%。
持续致力于WPS AI 的升级迭代，个人用户的付费转化率与客单价不
公司持续致力于重要战略产品WPS AI 的升级迭代。今年7 月，公司正式
发布WPS AI 20。在个人版方面，升级后的WPS AI 20 在AI 写作助手、
AI 阅读助手、AI 数据助手、AI 设计助手四个维度实现了范式革新。公司推
出了全新会员体系，包含超级会员、AI 会员、以及融合前二者权益的大会
员，精准满足多元化用户群体的需求。个人用户的付费转化率与客单价不断
提升，AI 会员和大会员累计年度付费用户数合计已超百万。截至2024 年6
月30 日，公司主要产品月度活跃设备数为602 亿，同比增长308%。其
中WPS Office PC 版月度活跃设备数271 亿，同比增长711%；WPS
Office 移动版月度活跃设备数328 亿，同比增长031%。
持续加大研发投入，首次推出WPS 鸿蒙版
2024 年上半年，公司研发投入为808 亿元，同比增长1261%，研发费用
率约33%，研发人员共计2991 人，占总员工数比例约65%。公司推出了
办公新质生产力平台WPS 365，引入了WPS AI 企业版，该版本集成了AI
Hub（智能基座）、AI Docs（智能文档库）和Copilot Pro（企业智慧助理）
三大核心模块，此次升级涵盖了已上线的20 多种AI 应用服务，覆盖了广
泛的办公场景。公司首次推出WPS 鸿蒙版，与华为共同改进和优化了多项
工程基础设施，有效解决了跨平台交互界面兼容、4000 万行代码跨平台移
植、跨平台三方基础设施缺失等难题。目前，WPS 鸿蒙版已在全端流畅运
行，还能实现多平台账号统一、跨端调用、跨屏协同。
公司是国内领先的办公软件和服务提供商，在政策及技术变革驱动下，未来
成长空间广阔。参考上半年的经营情况，调整公司2024-2026 年的营业收
入预测至5092、6249、7575 亿元，调整归母净利润预测至1504、1834、
2248 亿元，EPS 为325、396、486 元股，对应的PE 为5475、4490、
3663 倍。考虑到行业的景气度和公司未来的持续成长空间，维持买入
付费用户数量增长低于预期的风险；国产化替代进程低于预期的风险；其他
公司进入办公软件市场，市场竞争加剧的风险；宏观环境风险。
52 周最高最低价（元）：39460  17800
A 股流通股（百万股）： 46253
A 股总股本（百万股）： 46253
流通市值（百万元）：
度报告点评：订阅业务快速增长，WPS AI 商业化可期
年度报告点评：扣非利润快速增长，积极投入大语言模
归母净利润（百万元）
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证