金山办公（688111SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
净利润增速超预期，开启AI 办公新
时代—公司信息更新报告-2024424
长周期会员策略成效显著，WPS AI
打开成长空间—公司信息更新报告
机构订阅表现亮眼，全面发力AI 战
略—公司信息更新报告-2023116
WPS AI 年付费会员超百万，期待商业化进程加速
——公司信息更新报告
 长期成长路径清晰，维持买入评级
考虑外部环境变化及机构订阅转型影响，我们下调公司2024-2026 年归母净利润
预测为1541、1925、2416 亿元（原预测为1654、2076、275 亿元），对应EPS
分别为333、416、522 元股，当前股价对应PE 为574、459、366 倍。考虑
公司WPS AI 产品持续升级，有望打开成长空间，维持买入评级。
 业绩基本符合预期，机构订阅SaaS 化转型顺利
（1）2024 年上半年公司实现营业收入2413 亿元，同比增长1109%；实现归母
净利润721 亿元，同比增长2038%。其中，Q2 单季度实现营业收入1188 亿元，
同比增长598%；实现归母净利润354 亿元，同比增长674%。
（2）Q2 单季度各项业务增长情况为：个人订阅业务收入795 亿元，同比增长
198%，保持较为稳定增长；机构订阅业务收入201 亿元，同比下滑2%，主要
由于机构订阅业务向SaaS 模式转型，短期影响收入增速；机构授权业务收入131
亿元，同比下滑269%；国际及其他业务收入6033 万元，同比下滑178%。
 WPS AI 会员和大会员年付费用户数已超百万，下半年商业进程有望加速
7 月，公司正式发布WPS AI 20，升级后的WPS AI 20 在AI 写作助手、AI 阅
读助手、AI 数据助手、AI 设计助手四个维度实现了范式革新。WPS AI 会员和
大会员累计年度付费用户数合计已超百万，我们认为从下半年开始AI 对于个人
订阅业务收入的拉动效应将逐渐凸显。
 WPS 365 推动收入结构优化，推进产品及销售模式双转型
（1）在产品层面，公司推出了WPS AI 企业版，进一步升级WPS 365，以智能
化手段激活用户海量数据活力。WPS 365 已服务超过 18000 家头部政企客户，
上半年度新增标杆客户包括中信银行、中华联合财产保险、中国华能、广州地铁
等知名组织机构，并形成示范效应。（2）公司发力公有云市场的民企、国企领域，
引导机构客户逐步从年场地向年账号模式转型，优化收入结构。
 风险提示：AI 产品市场接受度不及预期；宏观经济影响下游客户付费能力。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。