TCL中环（002129）：优势G12产能
加速释放，叠瓦路线增强差异化竞
——2022 年三季报点评
财务要点：公司披露2022 年三季报，实现收入49845 亿元，同比增长
7135%；实现归属上市公司股东净利润5001 亿元，同比增长8068%。
优势产能加速提升，助力硅片业务产销增长。公司营收和净利润快速增长主
要得益于硅片业务产销增长。高功率、高效率的大尺寸产品能有效降低光伏
发电LCOE，公司抓住终端市场需求向大尺寸产品切换的时机，加速G12
优势产能扩产，晶体环节，50GW（G12）太阳能级单晶硅材料智慧工厂（宁
夏中环六期项目）产能投产顺利，截至2022 年三季度末，单晶总产能提升
至128GW；晶片环节，公司在天津年产25GW 高效太阳能超薄硅单晶片智
慧工厂项目和宜兴年产30GW 高纯太阳能超薄硅单晶材料智慧工厂项目的
加速投建、投产，有效保障了G12 战略产品产销规模提升。
入股MAXEON，强化差异化叠瓦组件竞争优势。截止2021 年，公司叠瓦
组件已出货83GW，产品性能受下游客户肯定。公司坚定叠瓦G12双平
台差异化技术产品路线，战略入股MAXEON 公司后，基于MAXEON 公
司拥有的IBC 电池-组件、叠瓦组件的知识产权和技术创新优势，与公司的
制造平台协同创新，将进一步提升公司叠瓦产品的全球竞争力。
看好公司主业长期发展。1）公司同时专注于大尺寸半导体硅片和光伏硅片
的研发生产，研发具有协同优势，凭借不断的工艺优化、技术降本，持续在
细分产品领域构建差异化的竞争力。2）在光伏电池组件业务，公司将凭借
叠瓦路线，增强差异化竞争力，半导体业务方面，公司将顺应国产替代、加
速下游客户拓展。未来公司将受益光伏和半导体两大行业的高速发展。
盈利预测：预计公司2022-2024 年归母净利润分别为7330913411135
亿元，EPS 分别为227283345 元，对应20221026 收盘价4311 元，
PE 分别为191513。维持公司强烈推荐评级。
风险提示：下游需求或不及预期；原材料价格或大幅波动。
归母净利润（百万元）
TCL 中环新能源科技股份有限公司长期专注
于新能源光伏产业，主营业务围绕硅材料研
发与制造展开，主要产品包括光伏硅片、光
伏电池、高效光伏组件，光伏电站等。产品
广泛应用于光伏电池、光伏组件及光伏发电
等领域。（资料来源：公司官网及2021 年
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
TCL 中环（002129）：优势G12 产能加速释放，叠瓦路线增强差异化竞争力
附表：公司盈利预测表
60708 营业收入
35066 营业成本
29516 营业利润
17399 EPS（元）
12633 获利能力
递延负债-非流动负债
12775 偿债能力
50650 营运能力
13343 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
TCL 中环（002129）：优势G12 产能加速释放，叠瓦路线增强差异化竞争力
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
TCL 中环（002129）：优势G12 产能加速释放，叠瓦路线增强差异化竞争力
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心