TCL 中环（002129SZ）2022 年三季报点评
业绩超预期，G12叠瓦打造差异化优势
事件：2022 年10 月19 日，公司发布2022 年三季度报告，2022 年Q1-Q3
公司实现营收49845 亿元；同比7135%；实现归母净利润5001 亿元，同比
分季度来看，22 年Q3 公司实现营收18147 亿元，同比5856%；实现归母净
利润2083 亿元，同比6248%。22 年前三季度业绩高增主要得益于公司持续
推进技术创新与智能制造、先进产能加速释放与产品结构的优化。
先进产能顺利投产，技术创新推动产业升级。报告期内，50GW（G12）太
阳能级单晶硅材料智慧工厂顺利投产，先进产能加速扩张，产品结构进一步优化，
截至2022 年三季度末，公司单晶硅产能提升至128GW；晶片方面，天津25GW
和宜兴30GW 产能加速投建与投产，有效保障G12 产销规模提升，同时与融合
了工业40 制造模式，满足客户对于柔性组件与定制化产品的需求。此外，公司
坚持通过技术创新持续降本增效，报告期内公司单台单晶炉月产能同比提升
12%，在硅料价格居高不下的背景下，单位硅耗进一步下降，保持了良好的盈利
能力；硅片方面，在A 品率提升的同时，单公斤出片数提升6%，单瓦盈利显著
提升，铸就了产品壁垒，保持G12 产品的技术与成本领先。
G12叠瓦打造差异化与全球化优势。公司加大技术投入与工业创新，
坚持G12叠瓦的差异化技术路线，产品得到了海内外客户的广泛认可。公
司拥有SunPower 独家叠瓦组件专利授权，与公司的工业40 制造模式相结合，
通过协同创新进一步巩固了公司在全球的领先地位，目前江苏与天津的G12 高
效叠瓦组件项目产能分别达到8GW 和3GW，并在江苏地区建设完成自动化、
智能化水平行业领先的年产能2GW G12 电池工程示范线。基于MAXEON 公司
拥有的IBC 电池-组件、叠瓦组件的知识产权和技术创新优势，未来叠瓦差异化
产品竞争力将不断提升。
半导体产能扩张在即。为了迎合下游客户大规模扩产与国产替代需求，公司
产能持续扩张，目前4-12 英寸半导体硅片全部实现规模化量产，预计2022 年
年底12 英寸实现30 万片月以上产能；8 英寸实现100 万片月产能；6 英寸实
现90 万片月产能规模。
投资建议：我们预计公司2022-2024 年营收分别为8969831026 亿元，
增速为118%10%5% ；归母净利润分别为7190103 亿元，增速为
77%26%14%。对应10 月20 日股价PE 为19X15X13X，考虑到公司未来
新能源以及半导体业务的成长性以及公司先进产能的扩张，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期、210 光伏硅片产业化进展不及预期、12 英
寸半导体硅片客户拓展不及预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1TCL 中环（002129SZ）2022 年半年报点
评：H1 业绩高增，智能化构筑核心竞争力-2
2中环股份（002129SZ）深度报告：智能化
为帆混改为桨，硅片航母乘风破浪-202205
TCL 中环(002129)电力设备与新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
TCL 中环(002129)电力设备与新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026