市场价格（ 人民币）： 4341 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q3 业绩预告超预期，料硅片盈利能
2工业40 打造核心竞争力 铸就盈利护
城河-TCL 中环首次覆盖，202299
Q3 硅片盈利超预期，工业40 优势渐显
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月19 日TCL 中环发布三季报，2022 年前三季度实现营收4985 亿元，
同增714%，实现归母净利5001 亿元，同增807%。其中22Q3 实现营收
1815 亿元，同增586%，实现归母净利2083 亿元，同增668%，环增
297%，位于业绩预告中枢，略超预期。
原材料供给限制Q3 出货，积极备货迎Q4 需求旺季。报告期内公司银川六
期产能逐步释放，三季度末单晶总产能提升至128GW，预计公司三季度
210 产品占比提升，产品结构持续优化。由于7-8 月限电、检修等因素造成
硅料供应减少、产业链排产受限，测算公司Q3 出货约17GW，环比略降。
随硅料新增产能爬产提供供给增量，9 月组件排产环比提升约10%、10 月
继续提升10%以上，预计Q4 行业需求持续释放，带动公司稼动率提升；
Q3 末公司预付账款及存货分别较Q2 末提升9471137 亿元，我们预计增
量主要来自原辅材备货规模提升，预计公司Q4 出货明显提升。
硅片盈利能力显著提升，工业40 优势渐显。在上游硅料价格高位的背景
下，三季度公司多次提价传导成本，同时持续推动技术创新与制造方式变革
有效降低生产制造成本，报告期内单台月产同增12%、单公斤出片数提升
6%、A 品率提升4%，我们测算Q3 公司硅片单瓦盈利近012 元W，环比
提升超003 元W。随着Q4 硅料供给增长推动稼动率提升，公司全年盈利
工业40 打造核心竞争力，技术领先铸就盈利护城河。公司依托工业40 持
续降本，自动化水平行业领先，同时参股MAXEON 助力制造业全球化，有
望在光伏企业海外建厂趋势中提升竞争力、扩大份额。此外，公司硅片技术
多维领先，保障高纯石英砂供给铸就盈利护城河，业绩有望持续高增。
微调公司22-24 年净利润预测至74、93、115 亿元，对应EPS 为230、
288、356 元，维持买入评级。
行业竞争加剧、硅料价格波动、光伏装机不及预期。
TCL 中环 (002129SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402