TCL 中环（002129）
12 月最高最低价(元)
Q3 保持高增长，大尺寸、薄片、N 型硅片等未来新技术保持行业领先
硅片龙头连续高速增长，盈利能力显著提升
公司Q13 营收4985 亿元、同比714%，归母净利润500 亿、同比807%，毛利率179%、
净利率110%。Q3 营收1815 亿、同比586%，归母净利润208 亿、同比668%，毛利率183%、
大尺寸薄片直击市场高端需求、持续扩产，N 型硅片引领行业
大硅片有助于降低光伏发电LCOE，因此公司坚定扩大G12 产能、巩固行业市占率第一的优势。
宁夏六期50GW 项目产能加速扩、预计2023 年全部达产。截至三季度末，公司的单晶总产能提升
至128GW，预计至今年底总产能将达140GW、较2021 年底88GW 产能大幅提升。
公司积极推进细线化、薄片化以降本提效，同硅片厚度下公斤出片数提升6%，高于行业水平。公
司还在天津(DW 三期)和宜兴(DW 四期)分别新建25GW 和30GW 超薄单晶硅片配套切片产能。
经多年技术沉淀，公司的N 型硅片连续多年保持市占率第一，与下游头部厂家长期稳定合作。
公司还通过对石英砂供应链建立并保持长期战略合作关系，保障石英砂供应。
拓展电池和叠瓦组件业务、全球布局，坚定工业40 降低非硅成本
公司借助参股公司Maxeon 拥有的IBC 电池-组件、叠瓦组件的知识产权和技术拓展新业务，并与
SunPower 合作拓展电池和组件的海外市场。公司推进叠瓦G12双平台差异化技术及产品路
线，包括在江苏建设完成自动化、智能化水平行业领先的产能2GW年G12 新电池技术示范线，
叠瓦30 组件产品的全球市占率稳步提升、最高组件功率达到675W，江苏8GW年和天津3GW
年组件产能已经投产、未来产能利用率提升有望带动盈利能力进一步改善。
公司的生产线深度融合工业40，生产制造效率、工艺技术水平和柔性化制造能力三方面持续提升，
在非硅成本控制方面的领先同行。
公司与协鑫集团联手开展上游硅料业务，包括约10 万吨颗粒硅、硅基材料综合利用的生产及下游
应用领域研发项目、约1 万吨电子级多晶硅项目，稳定供应链、降低原材料价格波动的风险。
半导体材料出货量大幅增长，稳定提高核心竞争力
公司在半导体领域坚持区熔与直拉双工艺发展、PowerIC 双路线持续深入布局，412 英寸半导
体硅片全部实现规模化量产，产品涵盖412 英寸全系列抛光片、外延片、退火片等，广泛应用于
功率器件、逻辑芯片、存储芯片、模拟芯片、图像处理芯片、传感器、微处理芯片、射频芯片等领
域。预计2022 年底6812 英寸的月产能分别达到90 万片100 万片30 万片。
投资建议与盈利预测：公司多年来保持了在硅片领域的全球领先地位，同时在大硅片、薄片
化和N 型硅片的行业未来趋势上有前瞻性战略布局，未来随着产能持续释放和下游新型电池技术
推广将迎来持续高速成长。预计公司20222024 年归母净利润7174 亿9294 亿10361 亿，首
次覆盖给与买入评级，目标价7190 元、对应20222024 年PE 估值3242522 倍。
风险提示：全球经济不景气，新能源需求下行；光伏产业内竞争格局恶化；原材料价格大幅
度波动；新技术替代晶硅产品；公司产能投放不及预期；欧美贸易壁垒致行业整体发展受阻。
归母净利润（百万元）
净资产收益率ROE（%）
近年营收保持高增长、2021 年显著提升(亿元)
2021 年开始公司盈利能力大幅提升(亿元)
2021 年至今分季度收入稳步同比提升(亿元)
2021 年以来每个季度净利润持续提升(亿元)
公司持续高额研发投入、确保技术领先(亿元)
注：收盘价为10 月25 日收盘价，可比公司预测来源为Wind 一致预测
公司保持多年市占率领先(GW)
中环大尺寸硅片2022 年价格上涨(元片)
光伏单月新增装机容量(GW)2022 年大幅上升
2022 全球新增光伏装机容量或达220GW(GW)
公司分业务拆分(百万元)
财务报表与财务指标（单位：百万元）
公司的投资评级如下：
买入：未来六个月的投资收益相对沪深300 指数涨幅10%以上。
持有：未来六个月的投资收益相对沪深300 指数涨幅-10%10%之间。
卖出：未来六个月的投资收益相对沪深300 指数跌幅10%以上。
行业的投资评级如下：
增持：未来六个月行业增长水平高于同期沪深300 指数。
中性：未来六个月行业增长水平与同期沪深300 指数相若。
减持：未来六个月行业增长水平低于同期沪深300 指数。
械、钢铁等行业，对科技和周期均有深入研究，在锂电装备、光伏装备、机器人与自动化等领域持续深度研究，建立了中国制造业投资周期研究框架。
团队以光伏、氢能、风电、锂电与储能等领域为重点研究方向，将有限的精力投入在符合国家需要、产业蓬勃、人民有信仰的地方，服务更多一、二级市场
在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
不得更改或以任何方式发送、复印本报告的材料、内容或其复印本给予任何其他人。