当前价： 4216 元
TCL 中环（002129） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
硅片盈利环比提升，工业40 核心竞争力显著
52 周内股价区间(元)
1 TCL 中环（002129）：业绩延续高增，硅
片竞争力保持领先  (2022-08-26)
2 中环股份（002129）：业绩环比连续增长，
进入高增长阶段  (2022-05-04)
3 中环股份（002129）：G12 渗透率继续
提升，半导体硅片加速增长
 业绩总结：公司发布2022年三季度报告。2022年前三季度公司实现营收49845
亿元，同比增长7135%；归母净利润5001 亿元，同比增长8068%；扣非净
利润4984 亿元，同比增长9936%。其中三季度公司实现营收18147 亿元，
环比下降100%；归母净利润2083亿元，环比增长2968%；扣非净利润2083
亿元；EPS 064 元。
 硅片产能持续扩张，工业40制造体系下硅片生产工艺全面领先。22 年三季度
公司宁夏六期50GW 顺利投产并爬坡，至9 月末拉晶总产能达到128GW，较
二季度末增加约20GW。硅片环节，天津DW 三期与宜兴DW 四期亦加速建设
与投产。在工业40制造体系下，公司通过持续技术创新、工艺进步和制造方式
转型，硅片生产提质增效显著：报告期内公司单台月产同比提升12%，硅片A
品率提升4%，同硅片厚度下单kg出片数提升6%，硅片生产各环节全面领先，
 三季度硅片盈利环比提升，后续石英砂紧缺下硅片品质和价格或迎来分化，公
司硅片盈利能力有望保持良好。在工业40柔性制造优势和降本增效的推动下，
三季度虽受制于硅料产量下降，稼动率较二季度微降，然公司盈利能力环比提
升。22Q3公司综合毛利率1832%，环比提升约14pp；净利率1247%，环比
提升约288pp。硅片盈利方面，22Q3公司硅片单瓦盈利011012元，环比提
升约003元。展望后续，2023年石英砂或成为供给瓶颈，限制硅片产出，硅片
品质与价格或将迎来分化。另一方面，硅料新产能持续投放，硅料价格下行周
期下硅片原材料成本亦将逐步下行。公司作为硅片龙头企业，石英坩埚供应具
备一定优势，硅料产能释放、供给充裕后稼动率提升，硅片盈利能力有望保持
 电池与组件业务持续推进，提升差异化产品竞争力。当前公司叠瓦组件产能约
10GW，叠瓦30产品广受客户认可；基于Maxeon公司拥有的IBC电池-组件、
叠瓦组件的产权与技术创新优势，提升公司全球化商业竞争优势。电池方面，
公司开展TOPCon 试验线建设，进一步丰富和完善技术路线，打造全产业链布
 盈利预测与投资建议：N 型技术迭代公司硅片竞争优势凸显，未来叠瓦组件放
大公司盈利能力，预计未来三年公司归母净利润CAGR 为4034%，维持买
 风险提示：公司产能未能如期释放；原材料成本持续上涨，全球光伏装机需求
不及预期，公司盈利能力下降；公司半导体硅片进展不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
TCL 中环（002129）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
TCL 中环（002129）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
TCL 中环（002129）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监