三季度业绩超预期，看好公司N 型硅片与石英坩
—TCL 中环（002129SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
TCL 中环发布业绩预告，前三季度实现归母净利润493-507
亿元，同比增长7853%-8360%，
 宁夏六期先进产能投产，G12 与工业40 深度融
公司Q3 归母净利润为201-215 亿元，同比增长57-68%，
环比增长25-34%。公司业绩大幅增长的主要原因是：1）宁
夏中环六期投产，先进产能加速提升，产品结构优化，G12
战略产品市场优势明显，在供应链波动下提升整体盈利能
力；2）G12 技术平台与工业40 生产线深度融合，提升了公
司生产制造效率、工艺技术水平和满足客户柔性化需求的能
力，较大程度保障公司盈利能力。在晶体环节，降低单位产
品硅料消耗率，单炉月产能力再创新高；在晶片环节，通过
细线化、薄片化工艺改善，硅片 A 品率大幅提升，同硅片厚
度下公斤出片数显著领先行业水平。
 产能持续扩张，现代制造业转型持续推进
公司光伏材料产能较 2021 年末提升 24%至 109GW，随着晶
体宁夏银川 50GW（G12）太阳能级单晶硅材料智慧工厂产能
扩张，预计 2022 年末公司晶体产能将超过 140GW，成为全
球光伏硅单晶规模 最大的厂商。
随着工业 40 生产方式在公司各产业板块的作业流程和作业
场景的应用，人均劳动生产率继续大幅度提升、产品质量和
一致性持续提升、原材辅料消耗进一步改善，工厂运营效率
与成本持续优化；同时，伴随大尺寸、N 型产品需求提升，
工业 40 柔性制造优势进一步凸显。
 看好公司N 型硅片与石英坩埚优势
公司N 型硅片多年全球市场占有率第一，目前公司提供
150、130m 等210182166 等多规格N 型硅片产品，2021
年11 月，金刚玻璃与中环签下667 亿元的N 型硅片采购协
议。金刚玻璃在投资者关系活动记录表中表示，目前大量使
用中环N 型硅片，电池新技术TOPconHJT 等带动N 型硅片需
求提升，公司有望持续受益。
诚信、专业、稳健、高效
目前拉晶环节，坩埚用高纯石英砂持续紧张，预计未来较长
时间仍将供不应求，公司向欧晶科技采购石英坩埚，公司是
欧晶科技第一大客户，欧晶科技通过美国西比科公司中国代
理商北京雅博向美国西比科公司采购半导体用高纯度石英砂
和光伏用高纯度石英砂。公司高品质石英坩埚供应能够得到
保证，从而保证的拉晶效率。高品质石英坩埚有望使单晶硅
片行业成本曲线更加陡峭，公司与二线厂商成本差距有望进
EPS 分别为219、280、357 元，当前股价对应PE 分别为
21、16、13 倍，首次覆盖，给予买入投资评级。
硅片竞争加剧风险； N 型硅片发展与石英坩埚供应不及预
期；半导体业务发展不及预期；光伏需求不及预期；大盘系
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
经验，重点覆盖光伏、风电、储能等领域。
臧天律：金融工程硕士，CFA、FRM 持证人。上海交通大学金融本科，4 年金融
行业研究经验，研究方向为新能源风光储方向。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫