招商银行（600036）
深耕零售因您而变，价值再造与日俱新
报告日期：      2025-03-31
近12 个月最高最低（元） 46102993
公司价格与沪深300 走势比较
 与时代同辉，公司治理显优势
招商银行于1987 年在深圳成立，是中国第一家完全由企业法人持股的股
份制商业银行，招商银行以董事会领导下的行长负责制为核心治理机
制，市场化基因浓厚，员工激励充分。招商银行的发展历程均围绕当下居
民财富增长的核心矛盾展开，坚持因您而变经营服务理念，历经零
售银行——综合化银行——轻型银行——价值银行四步转型，经过38
年创新发展，逐步从一家传统银行成长为零售金融科技领先银行，引领
中国银行业不断自我突破。2024 年末，招商银行总资产规模达1215 万
亿，在全球银行业排名（以一级资本计）中位列第10。
 财富管理领军者，受益于居民财富增长
中国居民财富总量庞大且增长持续，招商银行2023 年中国私人财富
报告指出，2022 年可投资资产在1000 万以上的中国高净值人群数量达
316 万人，个人可投资资产总规模达278 万亿，年复合增速7%，居民投
资理念和投资习惯不断改善，推动金融资产配置偏好由存款管理向多元化
资产配置发展。招商银行率先把握中国财富群体崛起红利，是财富客户
升级的最直接受益银行。通过金葵花-金葵花钻石-私人银行三级分层服
务，精准覆盖财富管理中高端客群，连续多年稳居最受中国高净值人群最
青睐的银行及信用卡第一名。截至2024 年末，招商银行金葵花及以上客
户52757 万户，YoY1282%，金葵花及以上客户总资产余额122 万亿
元，YoY1543%，财富客群基数庞大且增长稳健。宏观经济步入复
苏，财富市场有望转暖。2025 年1-2 月，社会消费品零售总额同比增长
40%，限额以上消费品同比增速较2024 年9 月末的23%增至2025 年2
月末的43%。政策的持续发力和居民信心改善助力财富市场回暖，有望
带动居民储蓄率下行和财富管理需求的进一步释放。招商银行作为深耕零
售金融的财富客群首选银行，是有望收益于经济复苏的首选标的。
 效益与质量并重，财富管理风险管理金融科技核心能力巩固
招商银行ROE、ROA 长期领跑上市银行，经济增速下行期体现韧性。
招商银行低负债成本、中收业务领先、信用成本较低共同贡献高ROA。
近三年中收收入增速承压下行，但支撑招商银行高质量增长的核心客群并
未流失，若费率调整结束或居民信心筑底修复则招商银行中收净收入均有
望获得强劲修复。扩表速度稳健，结构调优卓有成效。对公、个人贷款
涉房占比不断压降，小微消费贷制造业成为增长新引擎，2024 年末小
微消费贷占比全部个人贷款的335%，制造业贷款占比全部对公贷款
234%，批发业务能力同样强劲，贷款结构实、增长稳。2024 年招商银行
净息差收窄17bps 至198%，仍保持领先同业水平。资产质量领先同
业，不良生成高峰期已过。招商银行面对趋势性、周期性变化和外部冲击
招商银行（600036）
影响，提出筑牢堡垒式全面风险与合规管理体系，不良认定严格，逾期90
天以上贷款不良贷款自2020 年后始终低于764%。不良生成率高峰水平
为2020 年的125%，2024 年末已降至102%。科技驱动数智招
行建设，不断打破金融服务边界。2024 年招商银行信息科技投入
1335 亿元，占比营收 437%，科技投入强度对标头部互联网机构。长尾
客群数字化渗透，降本增效成果显著，2024 年末，招商银行掌上生活
APP 月活跃用户(MAU)达123 亿户，成本收入比降至319%。
招商银行是当前市场稀缺的兼具经济复苏弹性股息韧性的投资标的。面
对当前经济结构转型、银行业竞争加剧，招商银行着力打造马利克曲
线和构建堡垒式资产负债表。近两年改革成效来看，资产端结构调
优，核心客户基本盘持续扩大，风险计提稳健审慎，金融科技赋能成本节
约，带动营收、利润稳健增长。作为财富客户首选银行，更有望受益于宏
观经济修复。分红率提升至35%后2024 年继续维持，拨备及资本安全垫
厚，股息率高且稳定，也具备较高的绝对收益配置价值。我们预测公司
2025-2027 年营业收入分别同比增长-184%14%315%，归母净利润分
别同比增长027%15%323%。根据以上分析采用DDM 绝对估值法，
招商银行隐含合理估值为12xPB。2025 年3 月28 日收盘价对应2025 年
097xPB，首次覆盖给予买入评级。
利率风险：市场利率持续下行，优质客群竞争加剧，息差收窄。
经营风险：融资需求下降拖累信贷增速，代销费率持续下降。
市场风险：经济大幅下行，地产风险集中爆发，资产质量大幅恶化。
招商银行（600036）
1 招商银行：与时代同辉，公司治理显优势  6
11 招商银行4 次战略转型历程  6
12 股权结构清晰，主要股东持股稳定  7
13 董事会与管理层角色分明，战略优势突出  9
2 招商银行：财富管理领军者，受益于居民财富增长  11
21 居民财富总量庞大，财富升级仍有空间  11
22 招商银行发展与居民财富管理历程深度关联 12
23 宏观经济步入复苏，财富市场有望转暖  14
3 效益与质量并重，财富管理风险管理金融科技核心能力巩固  16
31 招商银行ROE、ROA 长期领跑上市银行  16
32 扩表速度稳健，近两年结构调优成效显著  19
33 资产质量穿越周期，不良生成高峰期已过  22
34 科技驱动数智招行建设，不断打破金融服务边界  24
4 分红率居上市银行之首，不应忽视高股息属性  26
盈利预测及投资建议  26
风险提示  27
财务报表与盈利预测  28
招商银行（600036）
图表 1 招商银行发展历程与居民财富增长共振 7
图表 2 招商银行前十大股东（2024A）  8
图表 3 招商局集团直接和间接持有招商银行共2997%股份（2024A）  8
图表 4 招商银行现任高管简历  9
图表 5 2023 年上市银行人均薪酬前10 名（万元）  10
图表 6 中国个人持有可投资资产总体规模 11
图表 7 居民金融资产结构  12
图表 8 中国和全球发达经济体家庭部门杠杆率对比  12
图表 9 2024H1 上市银行AUM 及零售客户数  13
图表10 中国高净值人群首选银行及信用卡排名  13
图表11 中国高净值人群数量及其持有可投资资产规模  13
图表12 30 大中城市房地产销售面积在2024Q4 显著回暖（万平方米）  14
图表13 每月新增社融结构中居民中长贷温和回升（亿元）  14
图表14 消费者信心与消费意愿指数触底回升  15
图表15 社零总额及限额以上消费品零售额累计同比  15
图表16 2024 年下半年以来促消费政策陆续出台  15
图表17 招商银行ROA 水平强势上行  17
图表18 招商银行ROE 水平与同业差距扩大  17
图表19 招商银行及可比上市行ROE 拆分  17
图表20 招商银行活期存款占比远超全国性银行同业  18
图表21 招商银行中收净收入及增速  18
图表22 2024 年招商银行中收结构  18
图表23 招商银行金葵花客户数及管理资产规模  19
图表24 招商银行零售客户及管理零售客户总资产（AUM）  19
图表25 招银理财管理理财产品余额排名全行业第一（1H24，亿元）  19
图表26 2024 年招商银行扩表速度稳健  20
图表27 招商银行零售、对公贷款规模及增速  20
图表28 招商银行个人贷款结构  21
图表29 招商银行对公贷款结构  21
图表 30 银行净息差持续下行但仍领先同业  21
图表31 招商银行生息资产收益率变化  22
图表32 招商银行计息负债成本率变化  22
图表33 招商银行不良、关注、逾期率变化  22
图表34 招商银行逾期90 天贷款不良贷款  22
图表35 招商银行个人、对公贷款不良率  23
图表36 招商银行各项贷款不良生成率  23
图表37 招商银行资产质量领先同业（2024A）  23
图表38 招商银行拨备覆盖率、拨贷比变化  24
图表39 招商银行拨备覆盖率大幅领先同业（2024A）  24
图表40 招商银行AI金融布局  25
图表41 招商银行手机银行月活用户数（万户）稳健上升  25
招商银行（600036）
图表42 招商银行成本收入比小幅下降  25
图表43 2024 年已披露年报的上市银行分红率及股息率  26
招商银行（600036）
1 招商银行：与时代同辉，公司治理显优势
11 招商银行4 次战略转型历程
招商银行孕育于改革开放时期，于1987 年在深圳成立，是中国第一家完全由企
业法人持股的股份制商业银行，国家从体制外推动银行业改革的第一家试点银行。
招商银行以零售业务起家，以董事会领导下的行长负责制为核心治理机制。经过38
年创新发展，引领中国银行业不断自我突破，也逐步从一家传统银行成长为零售金
融科技领先银行。2024 年末，招商银行资产规模达1215 万亿，在全球银行业排名
（以一级资本计）中位列第10。招商银行的发展之路历经多次战略迭代，总结来看，
使其成为与众不同的零售之王主要由于4 次关键战略选择。
第一次战略转型（1987-2004 年）：零售银行转型。1983 年6 月起，中国人民
银行把具体金融业务交给四大国有专业银行，并陆续批准在我国部分经济特区和沿
海开放城市建立商业银行。当时中国银行业主要倚重对公业务，在个人业务上基本
只做负债，个人金融服务尚未得到充分重视。而招商银行预判到居民财富增长带来
的零售业务潜力，于1994 年推出一卡通业务，实现全国范围内资金实时划转，率
先满足居民对便捷金融服务的需求。1995 年发行中国第一张商业银行信用卡，再次
引领行业创新。1999 年推出一网通，进军网上银行，进一步强化零售业务。2004
年，面对日益激烈的市场竞争，招商银行率先提出零售银行里程碑战略，提出加
快发展零售业务、中间业务和中小企业业务，并推出财富账户金葵花理财等创新
产品，决定将零售业务作为核心战略方向。
第二次战略转型（2004-2012 年）：综合化经营转型。招商银行加速全国布局，
在北京、上海、广州等主要城市设立分支机构，同时将服务拓展至公司银行和国际
上市，成为首家A 股上市的股份制商业银行。通过发力信用卡业务，招商银行实现
了零售业务的率先破局，个人贷款占比逐年提升，零售AUM 快速增长。2008 年金
融危机爆发，资本监管趋严，利率市场化加速，传统粗放式扩张模式难以为继，招商
银行的零售业务成本较高，此时亟需通过集约化运营控制成本。在此背景下，2010
年招商银行提出二次转型降低资本消耗、提高股本回报率，发展模式从外延粗放型
向内涵集约型转换，致力于提升运营效率。并与IBM 合作推进流程优化，涵盖了零
售、对公、风险、运营等银行经营管理的主要架构，实现了跨条线的资源整合和集约
第三次战略转型（2013 年-2021 年）：轻型银行转型。前两次转型使招商银行运
营效率显著提升，业务结构进一步优化，2009-2012 年，招商银行ROE 逐年回升至
248%。2013 年，以支付宝为代表的互联网金融行业崛起为传统金融行业带来挑战，
大数据、云计算、人工智能等新技术的快速发展也在深刻塑造传统银行的业务范式。
招商银行意识到以息差为主的收入结构和存贷款为主的业务结构仍然需要高资本消
耗来支撑，难以应对激烈的行业竞争。于是再次因势而变，于2014 年提出轻型银
行战略，以零售金融为主体，公司金融和同业金融为两翼，打造一体两翼的战略
格局，希望摆脱宏观经济周期、互联网冲击等因素对银行经营的影响。2017 年，招
商银行提出金融科技银行战略，从以产品为中心向以客户为中心的全面转型。
第四次战略转型（2022 年-至今）：价值银行转型。面对净息差收窄、金融脱媒
加速、房地产市场从增量市场转为存量市场等多重挑战，招商银行提出价值银行的
新战略方向，核心在于强化财富管理、金融科技、风险控制三大能力，在坚持零售银
招商银行（600036）
行的弱周期优势和轻型银行的资本内生增长优势基础上，打造价值银行，追求客户、
员工、股东、合作伙伴、社会综合价值的最大化。同时，招商银行全面完成业务上
云，将大财富管理战略与数字化运营相结合，依托科技优势进一步巩固在财富管
理领域领先地位。2024 年末，招商银行APP 和掌上生活APP 月活跃用户(MAU)达
招商银行的发展历程和几次战略转型均围绕当下居民财富增长的核心矛盾展开。
从一卡通到全面上云，从坚定零售路线到成为金融科技先锋，招商银行始终坚持
因您而变的经营服务理念，以客户需求为导向，以市场化改革为动力，引领银行
业变革。创新驱动与差异化竞争策略使其在零售金融、财富管理、金融科技等领域
图表 1 招商银行发展历程与居民财富增长共振
12 股权结构清晰，主要股东持股稳定
股权结构清晰，招商局集团为最大单一股东。招商银行自成立以来始终没有控
股股东和实际控制人，股权结构清晰并保持相对分散，通过AH 股上市及再融资引
居民主要财富管理产品规模（万亿元）
15-64岁人口比重（%，左）
非金融资产占比家庭财富（%，左）
人均GDP（万元，右）
招行ROE（%左）
私人银行客户数（右）
招商银行（600036）
入市场化投资者，同时主要股东持股比例保持稳定。招商局集团是招商银行最大单
一股东，截至2024 年末，招商局集团合计直接间接持有招商银行2997%的股份
（其中第二大股东招商局轮船有限公司、深圳市晏清投资发展有限公司、招商局金
融控股有限公司和深圳市楚源投资发展有限公司为招商局集团的子公司）。招商局集
团是国资委监管的中央企业，前身为轮船招商局，创立于1872 年中国晚清洋务运动
时期，在中国近代民族工商业现代化进程起到重要推动作用。招商银行脱胎于招商
局集团，历任董事长均由招商局集团董事长兼任，体现集团对招商银行发展的高度
重视和鼎力支持。中国远洋海运集团是招商银行第二大单一股东，在招商银行董事
会中也占有重要席位，二者合计持股比例3994%，形成相对稳定的股权结构。
图表 2 招商银行前十大股东（2024A）
香港中央结算(代理人)有限公司
和谐健康保险股份有限公司-传统-普通保险产品
中远海运(广州)有限公司
图表 3 招商局集团直接和间接持有招商银行共2997%股份（2024A）
招商银行（600036）
13 董事会与管理层角色分明，战略优势突出
公司治理机制完善，董事会领导与行长负责制有机结合。成立30 多年来，
招商银行始终坚持董事会领导下的行长负责制。即股东通过选举产生董事会，由董
事会负责战略引领、风险管理和激励约束，确保银行的稳健发展；管理层在授权范
围内高效执行长期战略规划，确保日常运营的专业性和灵活性。这一决定使得招行
管理层始终具备日常经营自主权，历史上招商银行仅经历四任行长，平均任职时间
超过10 年，保障了招行一贯的市场化、专业化发展路径。
董事会引领战略转型，管理层多是招行老将，金融从业经验丰富。招商银行现
任董事长缪建民自2020 年9 月起任职，同时兼任招商局集团董事长，曾在中国人
寿、中国人保等金融机构担任高管，深刻理解金融行业和实体经济的协同发展之道，
顺应挑战提出错位发展、打造马利克曲线，引领招商银行战略转型；现任行长王
良1995 年加入招商银行北京分行，2019 年起担任招商银行财务负责人，著有商
业银行资产负债管理实践，是在招商银行耕耘30 年的业务老将，确保招商银行持
续构建堡垒式资产负债表。行领导班子中其他成员如首席风险官钟德胜、财务负责
人彭家文等也均是和招商银行一同成长起来的业务副行长。管理层金融从业经验丰
富，确保战略执行高效。
图表 4 招商银行现任高管简历
现任招商局集团和招商银行董事长。兼任招商局金融控股有限公司董事长，招
商局仁和人寿保险董事长。历任香港中国保险（集团）有限公司常务董事、副
总经理，中国人寿保险（集团）公司副董事长、总裁，中国人民保险集团董事
长，中国人民财产保险董事长等。
现任招商银行行长兼首席执行官。1995 年6 月加入招商银行历任招商银行北京
分行行长，公司财务负责人、董事会秘书、公司秘书，2022 年6 月起任招商银
行行长。兼任招银国际金融控股、招银国际金融、招商永隆银行四家公司董事
长，招联消费金融副董事长等。
现任招商银行副行长、首席风险官、执行董事。1993 年7 月加入招商银行，历
任武汉分行副行长，总行国际业务部总经理，总行贸易金融部总经理，广州分
行行长，总行公司金融总部总裁兼战略客户部总经理，行长助理，招银金融租
赁有限公司董事长等。2023 年10 月起任招商银行副行长。
现任招商银行副行长兼财务负责人、董事会秘书。2001 年9 月加入招商银行，
历任总行零售综合管理部总经理，总行零售金融总部副总裁兼总行零售信贷部
总经理，郑州分行行长，总行资产负债管理部总经理，行长助理等。2023 年11
月起任招商银行副行长，兼任招商银行财务负责人、董事会秘书。
现任招商银行执行董事、副行长兼首席风险官。2003 年1 月加入招商银行，历
任招商银行广州分行副行长，重庆分行行长，公司信用风险管理部总经理，风
险管理部总经理，首席风险官等，2021 年9 月起任招商银行副行长。
现任招商银行纪委书记。历任招商局船务企业有限公司财务部经理，漳州招商
局经济技术开发区纪委书记、党委副书记、管委会常务副主任，招商局太平湾
开发投资有限公司党委书记、总经理，招商局集团财务有限公司党委书记、总
经理等。2023 年8 月起任招商银行纪委书记。
招商银行（600036）
现任招商银行副行长。1995 年9 月加入招商银行，历任招商银行总行公司金融
产品部总经理助理、总行投资银行部总经理助理、总行投资银行部副总经理、
总行授信执行部总经理、总行风险管理部总经理，总行行长助理。2024 年12
月起任招商银行副行长。
现任招商银行副行长。历任中国人保资产管理公司组合管理部总经理、总裁助
理、副总裁。2020 年3 月加入招商银行，历任招商基金总经理、董事长，招商
银行行长助理。2023 年7 月起任招商银行副行长。兼任深圳分行行长、招商基
金董事长、招商信诺董事长、招商信诺资管董事长。
现任招商银行副行长。1997 年1 月加入招商银行，历任北京分行行长助理、副
行长，天津分行行长，深圳分行行长，招商银行行长助理，2023 年11 月起任
现任招商银行行长助理。1995 年7 月加入招商银行，历任招商银行总行公司金
融产品部总经理、总行战略客户部总经理、总行小企业金融部总经理、重庆分
行行长、拓扑银行筹备组组长、上海分行行长，总行行长助理。2024 年12 月
起任招商银行副行长。
员工薪酬管理充分体现绩效导向，人均薪酬位居上市银行前列。招商银行一直
以来坚持市场化薪酬激励机制，遵循战略导向，风险约束，效率优先、兼顾公平，
市场适应的薪酬管理原则，能够充分调动员工积极性。2023 年招商银行人均薪酬
604 万元，位列上市银行第一名，2024 年人均薪酬降至581 万元。同时，为缓释
各类经营和管理风险，建立薪酬延期支付和绩效薪酬追索扣回相关机制，确保风险
责任与薪酬激励长期绑定。
图表 5 2023 年上市银行人均薪酬前10 名（万元）
招商银行（600036）
2 招商银行：财富管理领军者，受益于居民财富
21 居民财富总量庞大，财富升级仍有空间
中国居民财富持续增长，财富管理需求有望升级。改革开放以来，中国居民收
入随经济发展持续增长，人均可支配收入从1978 年的171 元增至2024 年的41314
元，年复合增长率1267%。收入结构日趋多元化带动居民财富池逐渐扩容，个人可
投资资产总规模达278 万亿。2020-2022 年疫情期间复合增速为7%，增速较前期
有所放缓，但仍保持与经济增速相适应的增长水平。2022 年以来，消费及投资信心
减弱、资本市场波动等因素一定程度上抑制投资意愿，居民预防性储蓄有所增加，
但新常态也催生出新的财富管理升级需求。根据招商银行2023 年中国私人财富报
告预计，2024 年底个人投资总资产将达到327 万亿元，居民财富扩张持续，财富
图表 6 中国个人持有可投资资产总体规模
存款利率下调，居民金融资产配置趋于多元化。2019 年，中国居民金融资产总
额为325 万亿元，其中存款112 万亿元，占比3448%，居民整体投资偏好仍比较
保守。非存金融资产占比在2019 年前逐年上升，银行理财、基金、债券、股权、保
险等产品在居民财富配置的吸引力逐渐加强。伴随资管新规全面落地，资本市场改
革向纵深推进，存款利率下调，以及中长期资金入市方案落地等影响逐步释放，居
民投资理念和投资习惯也将不断改善，推动金融资产配置偏好由存款管理向多元化
居民财富总量庞大，但家庭杠杆水平距发达经济体还有提升空间。过去20 年中
国家庭部门杠杆率随住房贷款不断攀升，2020-2024 年逐渐企稳于605%左右水平。
较发达经济体家庭部门杠杆率还有一定距离。2024Q3 中国家庭部门杠杆率为601%，
分别低于英国、美国、日本169pcts、104pcts、50pcts。政策和监管环境趋于宽
松，呵护杠杆率温和上行。2022 年起人行通过放松房贷利率、首付比例、调降存量
中国个人持有可投资资产总体规模(万亿元)
CAGR(%)(右)
招商银行（600036）
房贷利率等政策呵护居民购房意愿，各部委通过家电补贴、汽车购置税减免等政策
减轻消费者负担，居民杠杆率具备提升空间。
图表 7 居民金融资产结构
图表 8 中国和全球发达经济体家庭部门杠杆率对比
22 招商银行发展与居民财富管理历程深度关联
招商银行率先把握中国财富群体崛起红利，使财富管理业务将成为驱动零售金
融发展的最强驱动力。早期银行理财主要采取辅助渠道模式，作为信托和其他非银
行机构产品的分销渠道作用，2005 年商业银行个人理财业务管理暂行办法出台，
使得银行能够凭借强大的分支网络和客户资源参与到拓客营销环节中。招商银行率
先提出客户分层经营的理念，2002 年10 月，招商银行面向资产50 万元以上的中高
端客户推出金葵花理财服务体系，金葵花理财成为国内第一个面向中高端客户的
金融理财服务品牌；2007 年8 月，招商银行启动私人银行业务，为金融资产在1000
万元以上的高净值客户提供全方位、个性化、私密性的综合财富管理服务；2009 年
4 月，招商银行面向金融资产超过500 万元的客户群体推出金葵花钻石服务体系。
通过金葵花-金葵花钻石-私人银行三级分层服务，精准覆盖财富管理中高端客群，
这一布局早于行业普遍认知，最终使得招商银行在产品、服务、客户资源等方面占
据先机。2024 年上半年末，招商银行零售客户AUM 达到142 万亿元，居于上市银
行第6 名，股份行第1 名。
存款金融资产(%)(右)
招商银行（600036）
图表 9 2024H1 上市银行AUM 及零售客户数
高净值人群首选银行，有望受益于中国居民财富升级。2022 年，中国高净值人
群数量为316 万，较2020 年增加约54 万，年复合增速有所放缓但仍有10%左右。
从财富规模看，2022 年中国高净值人群共持有101 万亿人民币的可投资资产，2020-
质生活报告，招商银行连续多年稳居最受中国高净值人群最青睐的银行及信用卡第
一名。招商银行作为国内领先的私人银行机构，凭借其成熟的财富管理体系，能够
有效满足高净值客户需求。截至2024 年末，招商银行金葵花及以上客户52757 万
户，YoY1282%，金葵花及以上客户总资产余额122 万亿元，YoY1543%， 准
私行客群基数庞大。尽管宏观经济增速有所放缓，但中国居民财富升级仍在进行时，
是财富客户向私行客户跃迁的最直接受益者。
图表10 中国高净值人群首选银行及信用卡排名
图表11 中国高净值人群数量及其持有可投资资产规模
管理零售客户总资产（AUM）（亿元，左）
零售客户数（万户，右）
中国高净值人群持有可投资资产规模(万亿元，左)
中国高净值人群数量(万人，右)
招商银行（600036）
23 宏观经济步入复苏，财富市场有望转暖
宏观发力稳增长，推动地产销售、居民中长贷温和复苏。过去三年，中国经济
发展持续面临挑战，但在波动中展现出强大韧性。受宏观经济影响，房地产市场持
续降温，居民部门整体信贷需求偏弱。2024 年9 月24 日国务院新闻办举办新闻发
布会公布一系列金融支持高质量发展相关政策，组合拳力度超预期，重振稳增长信
心。进入2024 年四季度以来，人行通过降准、降低存量住房贷款利率及稳定社会融
资成本等举措为经济修复提供流动性支持。引导金融机构聚焦五篇大文章，叠加存
量房贷利率调整和化债政策推进，进一步缓解银行资产端压力。并推出一系列促进
消费和投资的政策措施，包括优化资本市场环境、推动中长期资金入市等。政策呵
护下地产、金融高频数据显著修复，30 大中城市房地产销售面积较2023 年同期显
著放量，指示核心城市地产销售有所回暖。代表居民住房按揭贷款的居民中长贷也
较2023 年同期温和回升，指示居民加杠杆信心有所修复。
图表12 30 大中城市房地产销售面积在2024Q4 显著回暖
图表13 每月新增社融结构中居民中长贷温和回升（亿元）
消费者信心持续修复，政策更进一步向消费发力。2024 年四季度末，城镇居民
人均可支配收入同比增长46%，收入稳步增长带动居民消费意愿增强，消费意愿指
数和消费者信心指数均较2024 年三季度末触底回升，消费者信心指数自2024 年9
月末的857 上升至25 年1 月末的875。2025 年1-2 月，社会消费品零售总额
83731 亿元，同比增长40%，增速较2024 年末再上升05pct。限额以上消费品零
售额同比增速则改善更为明显，较2024 年9 月末的23%增至2025 年2 月末的
43%，指示居民消费信心有所修复，政策效果逐渐显现。
招商银行（600036）
图表14 消费者信心与消费意愿指数触底回升
图表15 社零总额及限额以上消费品零售额累计同比
图表 16 2024 年下半年以来促消费政策陆续出台
关于打造消费新场景培育
消费新增长点的措施的通
要求各地培育餐饮消费、文旅体育、购物消费、大宗商品消费、健
康养老托育消费、社区消费等六大新场景，加强对大宗消费、服务
消费的综合金融支持，依法依规合理降低消费领域企业用地成本和
关于加力支持大规模设备
优化设备更新项目支持方式，支持老提高新能源公交车及动力电池
更新补贴标准，提高设备更新贷款财政贴息比例，支持地方提升消
费品以旧换新能力，提高汽车报废更新补贴标准，支持家电产品以
旧换新，落实废弃电器电子产品回收处理资金支持政策。
挖掘基础型消费潜力，激发改善型消费活力，培育壮大新型消费，
增强服务消费动能，优化服务消费环境，强化政策保障。扩大服务
业开放，着力提升服务品质、丰富消费场景、优化消费环境，以创
新激发服务消费内生动能，培育服务消费新增长点，为经济高质量
关于促进非银行金融机构
品以旧换新行动的通知
支持金融租赁公司发挥自身资源禀赋更好满足企业设备更新现实需
求。支持企业集团财务公司发挥对集团客户的融资服务。支持符合
条件的企业集团财务公司通过买方信贷、消费信贷等方式，满足集
团下游客户对设备、消费品的采购和换新需求。鼓励消费金融公司
和汽车金融公司提供相关消费信贷和汽车金融服务。鼓励消费金融
公司对消费品以旧换新提供金融支持。鼓励汽车金融公司加大对市
政交通企业的融资支持，助力新能源汽车推广应用。
中央政治局会议，分析研究
要把促消费和惠民生结合起来，促进中低收入群体增收，提升消费
结构。要培育新型消费业态。
将大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求作为2025
年的首要任务。实施提振消费专项行动，推动中低收入群体增收减
负，提升消费能力、意愿和层级。加力扩围实施两新政策，创新多
元化消费场景，扩大服务消费，促进文化旅游业发展。
社零总额累计同比(%)
限额以上消费品零售额累计同比(%)
招商银行（600036）
发改委、财政部关于2025
加力推进设备更新，扩围支持消费品以旧换新，加快提升回收循环
利用水平，充分发挥标准提升牵引作用，加强组织实施两新政策，
加强统筹协调和跟踪调度。
商务部等8 部门办公厅联合
印发关于开展汽车流通消
费改革试点工作的通知
稳定和扩大汽车消费，促进二手车高效流通，持续完善二手车流通
管理制度，加快二手车经纪转经销，提升二手车流通服务能力。完
善报废汽车回收利用体系，鼓励发展互联网回收模式，加快再制
造重点技术研发应用。
国家金融监管总局关于发
商业银行可根据客户还款能力和风险情况，实施差异化授信。对于
信用良好、有大额消费需求的客户，个人消费贷款自主支付的金额
上限可阶段性从30 万元提高至50 万元，个人互联网消费贷款金额
上限可阶段性从20 万元提高至30 万元。在期限方面，针对有长期
消费需求的客户，商业银行用于个人消费的贷款期限可阶段性由不
超过5 年延长至不超过7 年。
厅印发提振消费专项行动
制定并实施城乡居民增收促进行动、消费能力保障支持行动、服务
消费提质惠民行动、大宗消费更新升级行动、消费品质提升行动、
消费环境改善提升行动、限制措施清理优化行动等七大行动，完善
相关支持政策，全方位扩大国内需求，以增收减负提升消费能力，
以高质量供给创造有效需求，以优化消费环境增强消费意愿。
政策的持续发力和居民信心改善助力财富市场回暖。宏观政策的实施有助于提
升市场流动性，增强投资者信心，亦有利于呵护财富管理市场发展。2020-2022 年
个人可投资资产中，个人持有现金及存款年复合增速为11%，为近五年高位，居民
部门积累了庞大的储蓄规模。在国内经济稳健复苏的宏观背景下，同时伴随零售复
苏和居民信心修复、投资和消费意愿回升，有望带动居民储蓄率下行和财富管理需
求的进一步释放。招商银行作为深耕零售金融的财富客群首选银行，是有望收益于
经济复苏的首选标的。
3 效益与质量并重，财富管理风险管理金
融科技核心能力巩固
31 招商银行ROE、ROA 长期领跑上市银行
招商银行ROE、ROA 长期领跑上市银行，经济增速下行期体现韧性。2023 年末招
商银行ROE、ROA 水平在全国性银行中稳居第一，主要由于高非息收入占比、低负债
成本、较低的信用成本。2024 年招商银行ROAA、ROAE 分别为129%、1449%。市
场普遍认为招商银行是顺周期标的，而过去十年全国性银行同业ROA、ROE 持续下行，
招商银行ROE 保持并扩大相对优势，ROA 则强势上行，体现招商银行经营能力在顺逆
周期都具备较强韧性，不断发挥轻资本经营的优势。高ROE 水平也是支撑招商银行维
持高分红比例的底气，2023 年招商银行股利支付率提升2pct 至35%，达到上市银行当
年分红率的最高水平，在2024 年利润分配方案继续维持35%分红率，体现业绩与分红
招商银行（600036）
招商银行低负债成本、中收业务领先、信用成本较低共同贡献高ROA 水平。负债
端低成本优势凸显，主要得益于存款高活期占比带来的超低负债成本。同时给予资产端
较高的配置自由度，长期深耕零售贷款业务，结构持续调优使得息差优势得以维持。其
中，负债端：2024Q3(TTM) 利息支出平均资产为149%，较股份行均值194%低45bps，
较国有行均值174%低20bps，低负债成本优势甚至超过大部分国有行。中收端：中收
净收入对ROA 贡献为065%，较股份行均值030%高30bps，较国有行均值022%高
043bps，中收业务贡献度大幅领先上市行；风险端：信用减值损失平均资产为034%，
较股份行平均水平066%少32bps，信用成本压力远小于股份行同业。
图表17 招商银行ROA 水平强势上行
图表18 招商银行ROE 水平与同业差距扩大
图表 19 招商银行及可比上市行ROE 拆分
2024Q3（TTM）
利润表科目平均资产
近三年中收收入增速承压下行，但支撑招商银行高质量增长的核心客群并未流失。
招商银行中收净收入近3 年有所下降，主要由于有效需求不足、资本市场波动及减费让
利等外部因素影响。2024 年中收净收入同比下降1428%，主要由于财富管理手续费及
招商银行（600036）
佣金净收入同比下降227%拖累。从代销规模来看，2024 年招商银行子公司招银理财、
招商基金、招商信诺资管和招银国际的资管业务总规模为448 万亿元，同比仅下降
011%，银保渠道报行合一、基金和理财代销降费等因素调整对中收净收入拖累更大。与
此同时，招商银行核心客户金葵花客户数及金葵花客户AUM 则分别录得1282%、1298%
增长，可见招商银行财富管理业务获客和留存均保持强劲，核心客群财富池不断扩容。
若费率阶段性调整结束或居民信心筑底修复则招商银行中收净收入均有望获得强劲修复。
员工考核层面，招商银行不是单一考核存贷款增量，而是将AUM 增速、客户渗透率、资
产配置率等多元化考核指标纳入分支机构KPI，强化财富业务与存贷业务的条线协同，
能够充分激发员工营销积极性，提升客户粘性。
图表20 招商银行活期存款占比远超全国性银行同业
图表21 招商银行中收净收入及增速
图表 22  2024 年招商银行中收结构
手续费与佣金净收入(亿元，左)
代理基金 51%
招商银行（600036）
图表23 招商银行金葵花客户数及管理资产规模
图表24 招商银行零售客户及管理零售客户总资产（AUM）
注：金葵花客户指月日均总资产在50 万元及以上的零售客户
扩大资管机构合作圈、依托条线协同优势，打造理财客户首选银行。招商银行财富
管理坚持以客户为中心，围绕增量增收增效增值的价值创造链，通过零售金融、
公司金融、投行与金融市场、财富管理与资产管理四大板块业务的全面融合，推动管理
零售客户总量和零售客户AUM 和持续增长。代销产品涵盖银行理财、公募基金、保险、
信托、私募等全品类，通过招财号开放平台引入157 家资管机构，覆盖头部公募、保
险资管及另类投资机构，通过数据共享与场景共建（如直播、投教）提升客户粘性，形
成平台机构客户三方共赢模式。招商银行通过不断提升客户在全渠道、全旅程、全
产品的服务体验，持续拓展财富持仓客户。截至2024 年半年末，招银理财管理产品余
额为244 万亿元，在全市场理财子公司管理规模中排名第一。
图表 25 招银理财管理理财产品余额排名全行业第一（1H24，亿元）
32 扩表速度稳健，近两年结构调优成效显著
管理金葵花客户资产规模(万亿元，左)
金葵花客户数(万户，右)
管理零售客户总资产AUM（万亿元，左）
零售客户数(万户，右)
招商银行（600036）
招商银行扩表速度稳健，零售贷款保持领先优势。近年来招商银行扩表速度保持优
于全国大盘，2024 年招商银行总资产、贷款、金融投资分别同比增长102%、58%、
146%，基本持平于国有行平均水平，较股份行同业保持绝对领先优势。其中，贷款端来
看，过去7 年对公、零售年复合增速分别为9%、107%，2024 年增速分别为562%、
601%，零售业务表现更为亮眼（2024 年全国住户贷款本外币同比增长仅33%），应对
按揭提前还款、互联网贷款竞争等外部挑战仍保持领先优势。需求较弱时期，稳健扩表
能力对于零售型银行来说更为难得，使得招商银行能够对冲净息差下行，有效带动营收
图表26 2024 年招商银行扩表速度稳健
图表27 招商银行零售、对公贷款规模及增速
对公、个人贷款涉房占比不断压降，小微消费贷制造业成为增长新引擎。个人
住房按揭和信用卡业务是招商银行曾经的零售贷款发展基石，二者合计占比全部个人贷
款在2020 年达到最高值753%。随着地产相关需求转弱和房企风险抬升，招商银行适
时调整策略，向曾经的薄弱环节进发。2020-2024 年，个人按揭贷款占比优475%大幅
下降至389%，与此同时招商银行大力发展个人经营贷和消费贷业务，小微消费贷占比
全部个人贷款自2020 年末的177%迅速升至2024 年的335%。截至2024 年末，招商
银行个人贷款中按揭、小微零售、信用卡等业务已形成三足鼎立格局。
零售之王的对公经营能力同样坚韧。招商银行对公贷款中地产业贷款占比也在
2020 年达到峰值194%，到2024 年末，地产业贷款占比对公贷款大幅压降至111%。
招商银行85%以上的房地产开发贷款余额分布在一、二线城市城区，区域结构保持良好。
地产业不良贷款清收处置力度较大，2024 年末房地产业不良贷款率474%，较上年末下
降027pcts。同时贷款投向进一步支持实体经济，招商银行制造业贷款占比全部对公贷
款较2020 年的14%大幅上升至2024 年的234%。自2023 年起，招商银行对公业务占
比最高行业即由交通运输、仓储和邮政业转变为制造业，体现批发业务能力同样强劲，
新增贷款不急于上量，贷款结构实、增长稳。2024 年末招商银行对公客户FPA 余额（公
司客户融资总量）达到62 万亿元，公私协同 B 端生态C 端转化模式优势尽显。
对公贷款贴现(亿元，左)
个人贷款(亿元，左）
对公贷款贴现同比增速(%，右)
个人贷款同比增速(%，右)
招商银行（600036）
图表28 招商银行个人贷款结构
图表29 招商银行对公贷款结构
招商银行净息差收窄，但仍保持领先同业水平。净息差自2014 年来随广谱利率下
行，2024 年末降至198%，较年初下降17bps，降幅持平于同业（2024 年末全国商业
银行净息差152%，全年降幅17bps）。息差下行主要原因在于：资产端，受上年存量房
贷利率下调、LPR 下降及有效信贷需求不足影响，新发放贷款定价持续下行，贷款平均
收益率继续走低；市场利率中枢持续下行，带动债券投资、同业和票据贴现等市场化资
产收益率继续下降。负债端，低成本活期存款增长承压，存款定期化趋势延续，一定程
度上削弱存款利率市场化下调的效果，负债成本率维持相对刚性。招商银行的低成本存
款增长是其核心优势，未来有望通过灵活安排市场化资金的吸收，持续优化负债的组合
配置，保持和扩大息差的领先优势。
图表 30 银行净息差持续下行但仍领先同业
信息传输、计算机服务和软件业
水利、环境和公共设施管理业
电力、燃气及水的生产和供应业
交通运输、仓储和邮政业
招商银行（600036）
图表31 招商银行生息资产收益率变化
图表32 招商银行计息负债成本率变化
33 资产质量穿越周期，不良生成高峰期已过
招商银行资产质量领先同业，不良认定严格。招商银行不良率、关注率、逾期率连
续5 年呈现下降趋势，2021 年压降到1%以下后基本维持，2024 年末招商银行不良率
095% 较2023 年末持平，关注率129%较2023 年末小幅抬升19bps。逾期率136%
较2023 年末上升10bps。招商银行面对利率、人口、地产的趋势性、周期性变化和外部
冲击影响，提出筑牢堡垒式全面风险与合规管理体系，强调重点领域风险防范化解，结
合城市房地产融资协调机制和一揽子化债政策，强化房地产和地方政府类业务管理。从
不良偏离度来看，招商银行不良认定严格，逾期90 天以上贷款不良贷款自2020 年后
始终低于764%。
图表33 招商银行不良、关注、逾期率变化
图表34 招商银行逾期90 天贷款不良贷款
不良生成高峰期已过，信用卡、对公贷款不良生成双降。招商银行公司贷款资产质
量改善幅度明显，2018 年末至2024 年末，招商银行公司贷款不良率从213%大幅降至
逾期90天贷款不良贷款
招商银行（600036）
106%，依托智能化集团风险管理系统（GRS），实现表内外全业务智能化预警覆盖率
100%。个人贷款不良率则出现小幅抬升，由079%升至096%。从不良生成角度来看，
不良生成率高峰水平为2020 年的125%，2024 年末已降至102%，不良生成高峰期已
过，招商银行前瞻性风险管控能力夯实。细分项来看，仅零售贷款（不含信用卡）不良
生成率2024 年有所抬升，零售资产裂变与经济基本面息息相关，且这部分贷款风险较
信用卡较低（2024 年末不良率为061%），招商银行持续提升大数据风控能力，严格审
核客户共债情况，零售贷款整体风险可控。风险相对下沉的信用卡业务不良生成率已较
2020 年的072%下降至2024 年末的06%，公司贷款不良生成率也较2020 年的034%
下降至2024 年的017%，堡垒式风险管理体系不断构建。
图表35 招商银行个人、对公贷款不良率
图表36 招商银行各项贷款不良生成率
图表 37 招商银行资产质量领先同业（2024A）
拨备安全垫不断夯实，风险抵补能力保持绝对领先优势。招商银行拨备覆盖率、拨
贷比均保持稳定且领先行业。按年来看，2019-2024 年末，招商银行拨备覆盖率始终未
低于400%，其中2020-2022 年尾部风险抬升时期也体现了风险的前瞻性计提，2024 年
零售贷款（不含信用卡）不良生成率
招商银行（600036）
拨备覆盖率为412%，较年初下降248bps，较全国性银行同业仍保持绝对领先优势，风
险抵补能力充足。2018-2023 年拨贷比维持4%以上，2024 年末小幅下降至39%，仍
较全国性银行同业大幅领先。
图表38 招商银行拨备覆盖率、拨贷比变化
图表39 招商银行拨备覆盖率大幅领先同业（2024A）
34 科技驱动数智招行建设，不断打破金融服务边界
科技不断打破银行服务边界，也构成了招商银行第四次转型后的核心竞争力。2024
年招商银行信息科技投入1335 亿元，占比营收 437%，金融科技与财富管理、风险
管理共同组成招商银行的三大核心能力。重点投向 AI金融、大数据及数字化经营，科
技研发人员占比员工总数930%。科技投入强度对标头部互联网机构，2024 年全年新增
立项金融科技创新项目610 个，新增上线项目731 个。金融科技对业务的赋能作用主要
体现在以下几个方面：
前台智能化客户交互体验。Al 助理小招实现从财富助理向能听会说的银行助理
升级，融合专业领域知识、数据和一线服务实践经验，提供资产变动、收支查询、养老
规划等智能服务，为客户提供AI 预测需求人在情感温度新智能服务模式。远程经营服
务质量不断提升，2024 年远程线上全渠道人工接通率9813%，远程线上全渠道人工20
秒响应率9099%，远程线上全渠道客户满意度9969%。数智赋能批发业务转型，融资
业务线上化率达9381%，外汇业务线上化率达7741%，线上渠道月活跃客户数达
19494 万户，财资管理云服务企业客户6152 万户。招商银行还通过TREE 资产配置
服务体系实现数字化资产配置，覆盖 103756 万户客户，为不同风险偏好的客户提供
了一站式资产配置解决方案。
中台智能化支撑保驾护航。大数据服务覆盖全行63%员工，数据中台赋能员工通
过客户画像、行为预测模型实现精准营销。创新人力资源数字化服务模式，基于大模型
技术开发数字美眉机器人，实现对员工的智能服务，2024 年数字美眉用户数达253
万人。零售条线聚焦经营分析与业务策略，打造零售智能助手产品矩阵，提升零售条线
协同与管理效率。批发条线针对客户经理用户打造CRM 智能助手，实现单户查询、产
品问答、智能纪要等重点场景功能，提升客户经理的工作效率。资产负债管理领域积极
应用数字化工具进行机构经营监测、智能归因分析、多维情景模拟及风险预警管控。在
线风控平台新发放公司贷款 4025 亿元，同比增长 3261%，科技对业务赋能不断加强。
后台科技基础设施建设提效降本。作为数智招行技术支撑的云服务总体可用性
拨备覆盖率(%，左)
拨备覆盖率(%，左)
招商银行（600036）
达 99999%，技术中台不断提升组件规模与质量，提高IT 资源复用水平，2024 年累计
发布组件5942 个，持续沉淀企业级的数据能力和数据资产。2024 年智能化应用实现替
代工时数2600 万小时，海螺RPA（机器人流程自动化）实现替代工时数800 万小时，
提升银行精细化管理能力。
图表 40 招商银行AI金融布局
长尾客群数字化渗透，降本增效成果显著。随着智能手机普及率和银行业务离柜
率提升，银行APP 逐渐成为客户更便捷的选择。科技赋能效果也体现在手机银行APP
渗透率上。招商银行手机银行月活跃用户数逐年提升。截至2024 年末，招商银行掌
上生活APP 月活跃用户(MAU)达123 亿户。AI 赋能零售客户分层经营，2024 年招
商银行总行进行了零售架构调整，新成立零售客群部，零售领域的智能化触达能够起
到倍增作用，有效赋能前台不断做强、做优、做大客户基础。AI金融应用下集约效
能提升，资源配置优化，降本增效成果显著，2024 年末招商银行成本收入比降至
319%，同比下降11pct。
图表41 招商银行手机银行月活用户数（万户）稳健上升
图表42 招商银行成本收入比小幅下降
招商银行（600036）
4 分红率居上市银行之首，不应忽视高股息属性
股息回报稳步提升，分红率居上市银行第一。招商银行持续优化资本管理，提高股
东回报率，2023 年现金分红比例提升2pct 至35%，为上市银行中最高。2024 年保持
35%分红率，在已披露2024 年利润分配计划的银行中仍保持第一。招行早在2013 年
就把在符合届时法律法规和监管机构对资本充足率规定及满足本公司正常经营资金要
求、业务发展和重大投资并购需求的前提下，每年现金分红原则上不低于当年按中国会
计准则审计的归属于本行普通股股东税后净利润 30%写入公司章程，是国内首个这样
做的上市银行。招商银行董事长缪建民在2023、2024 年业绩会上也多次表示希望保持
行业内领先且比较稳定的现金分红比例，招商银行资本安全垫厚，内生资本能力充足，
高分红具备可持续性。截至2025 年3 月28 日收盘，招商银行A 股股息率为463%，
依然具备较强的高股息配置属性。
图表 43  2024 年已披露年报的上市银行分红率及股息率
注：现金分红比例采用公司2024 年全年现金分红金额计算，股价、股息率计算采用2025 年3
招商银行是当前市场稀缺的兼具经济复苏弹性股息韧性的投资标的。招商银行始
终走在时代潮头，面对挑战勇于自我改革，多次引领中国银行业实现创新突破。当前经
济结构转型、银行业竞争加剧，对传统银行业务尤其是零售和财富管理业务提出新的挑
战，但在危机中也孕育着新的机遇：人工智能引领新一轮科技革命、居民财富升级，需
求趋于多元化、政策呵护居民消费信心回暖招商银行面对新趋势、新变化提出打造
马利克曲线和构建堡垒式资产负债表。近两年改革成效来看，资产端结构调优，
核心客户基本盘持续扩大，风险计提稳健审慎，金融科技赋能成本节约，带动营收、利
招商银行（600036）
润稳健增长。作为财富客户首选银行，更有望受益于宏观经济修复。此外，分红率提升
至35%后2024 年继续维持，拨备及资本安全垫厚，股息率高且稳定，也具备较高的绝
对收益配置价值。我们预测公司2025-2027 年营业收入分别同比增长-
184%14%315%，归母净利润分别同比增长027%15%323%。主要假设如下：
1规模增长：招商银行近三年总资产、贷款规模年复合增速分别为95%、733%，
2024 年为1019%、583%。贷款结构中零售、对公占比分别为5291%、4709%，考
虑到当前零售贷款需求仍在磨底，且招商银行资产端结构持续调整，预计未来三年贷款
规模复合增速为51%，202520262027 年分别为55%51%465%。
2净息差：招商银行负债端低成本负债优势显著，存款端活期占比较高。资产端长
期深耕零售贷款业务，近两年结构持续调优使得息差优势得以维持。由于市场利率持续
下行、存量房贷利率调整、LPR 重定价等因素持续，预计息差仍存在下行压力，预计
202620272028 年净息差分别为17%16%153%。
3非息收入：招商银行财富管理客群优势稳固，2024 年中收、其他非息占比营收分
别为2136%、1604%，未来看，若理财、基金代销费率阶段性调整结束，宏观政策加
力呵护居民消费信心，则财富市场有望回暖，支撑十年期国债收益率大幅下行的因素则
较2024 年有所减弱。预计非息收入中中收净收入逐渐回暖，其他非息收入贡献有所下
降。2025-2027 年非息收入增速分别为165%255%537%。
4成本收入比：银行业整体处于降本增效进程中，且招商银行金融科技投入持续加
强，拓展服务边界，员工智能助手、智能外呼等应用不断升级，带动业务效率提升、集
约化经营优势显现，2024 年降本增效成果显著，成本收入比降至3189%，根据过去三
年成本收入比变化，预计2025-2027 年成本收入比分别为30%2936%2921%。
5资产质量：招商银行拨备覆盖率在全国性银行同业中保持绝对领先优势，风险管
理审慎，资产质量保持稳健，风险抵补能力较强。从不良生成曲线和近年来核销规模来
看，重点领域风险持续化解，未来利润释放能力较同业更充足。预计招商银行2025-2027
年不良率分别为093%091%09%，拨备覆盖率分别为39518%38213%37105%。
考虑到招商银行为全球排名前10、国内各项业务领先的全国性银行，经营和分红具
有相对其他行业的稳定性，首次覆盖采用DDM 绝对估值法。假设详细预测期分红率保
持35%不变，过渡增长期为2028-2038 年，2038 年后进入永续增长期，过渡增长期及
永续增长期平均分红率为40%。过渡增长期、永续增长期净息差分别为149%、126%，
ROAE 分别为755%、492%。假设市场无风险利率为十年期国债收益率18%，招商银
行隐含合理估值为12xPB。2025 年3 月28 日收盘价对应2025 年097xPB，首次覆盖
利率风险：市场利率持续下行，优质客群竞争加剧，息差收窄。
经营风险：融资需求下降拖累信贷增速，代销费率持续下降。
市场风险：经济大幅下行，地产风险集中爆发，资产质量大幅恶化。
招商银行（600036）
招商银行（600036）
究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信
息，本人对这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
报告中的信息和意见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点而直接或间接收任何形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
券股份有限公司在中华人民共和国（不包括香港、澳门、台湾）提供。本报告中的信息均来源于合规渠道，
告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机
构不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任。投资者务必注意，其据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或者关联机构
公司提供投资银行服务或其他服务。
作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式
所，且不得对本文进行有悖原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起
的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致
使无法给出明确的投资评级。