公司点评报告   农林牧渔行业
饲料销量增长稳健，Q3 业绩持续高增长
海大集团（002311SZ）
公司发布2020 年第三季度报告。
2 我们的分析与判断
(一) Q3 业绩持续高增长，符合市场预期
2020 前三季度，公司营业收入为43806 亿元，同比2335%；归母
净利润2073 亿元，同比4680%；扣非后归母净利润为2033 亿元，同
比4823%。公司综合毛利率1244%，同比047pct；期间费用占比为
601%，同比-104pct。2020Q3，公司营业收入为1792 亿元，同比2403%；
归母净利润969 亿元，同比3126%。净利润大幅增长主要由于生猪养
殖业务贡献利润显著以及饲料销量持续快增长。
(二) 开启回购方案，彰显未来发展信心
公司计划以不超过人民币70 元股的价格进行回购，预计回购金额
不低于人民币3 亿元、不超过人民币6 亿元，回购股份将全部用于实施
公司股权激励计划及或员工持股计划。本次回购体现了公司对未来发展
前景的信心和对公司价值的认可，同时构建长期激励与约束机制，进一
步推动全体股东的利益一致与收益共享。
(三) 饲料销量稳健增长，产业链协同优势显著
2020 年8 月能繁母猪存栏环比增长35%，连续11 个月环比增长，
同比增长37%；生猪存栏环比增长47%，连续7 个月环比增长，同比增
长313%。随着下游生猪存栏的逐步回升，猪料销量逐步回升，其中行
业销量增速于Q3 转正。公司猪料表现优于行业水平，且受益于猪价高
位、利润丰厚因素的利好，公司猪料业绩贡献较好。
受新冠疫情、气候等因素影响，今年水产养殖受干扰较大，水产料
行业增速低迷。公司水产料增速优于行业，且结构逐步优化，高端料占
肉禽养殖量增长显著，公司禽料增长预计保持20%以上增长。但受
行业产能扩张、下游鸡价低位亏损、原料成本上行等因素的制约，公司
禽料盈利水平或被挤压。
此外，公司动保业务、生猪养殖业务、苗种业务构建养殖产业链的
不同节点。公司业务多点开花，相互协同，实现整体效益的最优。我们
看好公司未来持续增长。
公司饲料销量稳健增长，其中猪料受益于生猪养殖量提升的后周期
行情，禽料保持高景气度下的快速增长，水产料结构优化以及养殖量恢
复带来的差异化增长；生猪业务受益20 年猪价高位，业绩弹性显著。我
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
们预计公司 2020-2022 年 EPS 分别159202221 元，对应PE 为
362826 倍，维持推荐评级。
pOtOtOvMpPsPnQmNuMnNmQ8O9RaQtRqQnPnNjMqRnNfQoMtMbRnMsMMYnMsQuOsQnP
公司点评报告农林牧渔行业
1、动物疫情的风险；
2、原材料价格波动的风险；
3、政策变化的风险；
4、猪价波动的风险；
6、市场竞争的风险等。
每股收益EPS(元)
公司点评报告农林牧渔行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究经验，深入研究猪周期、糖周期等，擅长行业分析，具备扎实的选股能力。曾为新财富农林牧渔行业第四名、新财富最具潜力第
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座