海大集团（002311SZ）
业绩稳健增长，回购彰显信心
 公司2020 年3 季报基本符合预期。公司2020 年前3 季度实现营业收入4380586
百万元，同比增长2335%，归属净利润207346 百万元，同比增长468%，EPS129
元，加权平均ROE201%，比去年同期的1698%提高了312 个百分点。其中，
公司2020 年3 季度单季实现营业收入1791994 百万元，同比增长2403%，归属
净利润96944 百万元，同比增长3126%。
 公司同时披露了股份回购方案。（1）预计回购金额不低于人民币3 亿元、不超过
人民币6 亿元，具体以回购期满时实际回购金额为准，本次回购资金均系公司自有
资金；（2）回购价格区间为不超过人民币70 元股；（3）回购用途为用于股权激
励计划及或员工持股计划；（4）回购期限为自董事会审议通过回购股份方案之日
起不超过12 个月。本次回购方案既体现出公司对未来业务发展前景的信心，又体
现出公司良好的治理结构和长期激励机制，这些都是公司在行业内竞争优势的重要
 公司同时还披露了关于使用自有资金对外提供财务资助的公告，公司董事会审
议通过了该议案，同意公司在不影响正常生产经营的情况下，使用最高不超过人民
币15 亿元（含15 亿元）的自有资金通过银行等金融机构以委托贷款等方式为拟
收购租赁标的公司或收购租赁交易对手提供财务资助。从该议案以及此前半年报
披露的经营信息可以看出，公司计划加快通过收购租赁等并购投资方式，加快产
能扩张和完善产业布局，在产业链上高效延伸，外延扩张有望成为公司未来业务发
展的潜在增长点之一。
 我们继续重点推荐海大集团，逻辑在于：（1）根据过去几轮周期的运行规律，水
产饲料景气周期一般滞后于生猪景气周期，且呈现出4-5 年一轮周期的特征。我们
认为在经历过2017 年的前轮周期高点和2018-2019 年的周期下行后，2020 年将
是水产养殖和水产饲料周期见底回升的起点；（2）受到今年暴雨天气压制的影响，
预计水产饲料本轮景气周期比前几轮有所拉长，并且有望至少持续2 年；（3）
2020-2022 年同时也是公司高毛利饲料产品的新产能释放周期；（4）随着生猪存
栏持续回升，公司的猪饲料板块业务后续有望明显回暖；（5）海大集团是农牧板
块中，养殖后周期的优质标的。
 投资建议：我们预测公司2020 年至2022 年每股收益分别为146 、182 和220
元，维持买入-A 建议。
 风险提示：畜禽疫情复燃导致畜禽料销量低于预期、极端天气导致水产饲料销量低
于预期、鱼粉和玉米豆粕等原材料价格波动风险。
农林牧渔  饲料III
海大集团：基本面处于上行周期，继续重点
海大集团：周期回升叠加新产能投放，开启
新一轮高增长期 2020-07-28
海大集团：2019 年报和2020 年1 季报业绩
海大集团：2020 年基本面有望回暖
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。