市场价格（人民币）： 904 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1供需向好，客座率回升，汇兑损失持
续拖累业绩增长- 中国国航公司，
2汉莎联营增优势，提直降代显成效-
中国国航三季报点评，20161028
3汇兑损失致业绩下滑，提直降代节省
支出-中国国航公司点评，2016831
4北京复合枢纽最大受益者，国际航线
具备全球竞争力- 中国国航深度，
收益品质领先，行业寡头估值欲修复
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
定增引入国企结构调整基金，混改预期逐步落地：2017 年3 月，公司完成
定向增发，募集资金净额112 亿元。此次定增有助于扩大运营规模，改善负
债结构，保持业内的优势地位。同时，定增引入国企结构调整基金，该基金
出资18 亿元，成为中国国航第七大股东。国企结构调整基金的进入，重新
增强了国航混改预期，将国航再一次推上混改风口。目前控股股东中航集团
开始对航空货运物流进行混合所有制改革，我们预计混改预期将逐步落地。
推行差异化战略，紧握优质航线提升盈利能力：我国民航业消费属性不断增
强，景气度不断复苏，需求出现从国际回流国内趋势。面对行业及油价上涨
的新环境，中国国航采取重价格策略，大幅缩减国际运力投放，试图抓住国
内需求复苏的机遇，提高客座率，借助商务需求回暖，行业旺季到来，票价
提高，实现业绩增长。同时，中国国航积极布局加密优质航线，提高公司收
益品质，毛利率和每收入客公里收益始终优于南方航空和东方航空。另外并
表子公司中，深圳航空发展较快，为母公司业绩增厚做出巨大贡献。
油价和汇率对业绩扰动影响有所下降：2017 年一季度，布伦特原油均价同
比上涨36%，预计使得航空公司同比利润承压。一季度后，油价预计企稳，
呈现窄幅震荡趋势，同比增幅相较一季度缩窄，二、三季度燃油成本压力有
望边际改善。汇率方面，中国国航开始改变负债币种结构，积极减少美元债
务，2016 年底美元负债比例下降到49%，并计划在今年将美元负债水平继
续降低至35%，大幅降低汇率风险。
寡头行业龙头，期待估值修复：我国民航业是典型寡头垄断行业，格局较为
稳定。中国国航作为三大航之一，拥有龙头绝对优势，目前PB 估值16
倍，对比自身历史不算低位。但美国寡头垄断航空公司，在迎来强势盈利周
期后，PB 估值均达到25 倍以上。二季度后，预计行业持续复苏，并且前
期油价汇率利空因素出尽，中国国航存在估值修复的空间。
中国国航拥有在北京枢纽的绝对优势，国际航线布局完备，深耕优质市场；
采取价格优先战略，将充分享受旺季到来时票价回暖带来的业绩提升；PB
估值在三大航中最低，具有修复空间。预计公司2017-2019 年EPS 分别为
058072080 元，对应PE 分别为161311 倍，维持买入评级。
宏观经济下滑，油价和汇率波动较大，疾病爆发和恶劣天气等影响。
中国国航 (601111SH)      航空机场
评级：买入      维持评级
定向增发完成，混改逐步落地 4
定增扩大运营规模，改善负债结构4
引入国企结构调整基金，踏上混改风口5
民航需求增速稳定，景气度持续复苏 7
消费属性增强，航空市场增长无忧7
飞机引进支撑运力投放速度，客座率维持正增长8
差异化战略，把握行业新脉搏 9
优化市场布局，供给结构差异明显9
紧握优质航线，盈利能力领先 11
深圳航空令人欣喜，国泰遭遇黑天鹅 12
油价和汇率对业绩扰动影响有所下降 13
油价窄幅震荡，同比涨幅缩窄缓解业绩压力13
美元负债占比下降，汇率风险减小14
寡头行业龙头，期待估值修复 15
盈利预测与估值 16
风险提示 16
图表1：定向增发计划募集资金数额及用途4
图表2：定增主要股东持股变化情况 4
图表3：中国国航最新股权结构及主要控股参股公司示意图 5
图表4：中国国航资产负债率稳步下降5
图表5：三大航混改历史梳理6
图表6：我国航空总周转量近年逆势提升 7
图表7：2015 年以来国际航线驱动民航业需求增长 8
图表8：人均乘机次数随可支配收入同步提升 8
图表9：民航运输飞机架数增长维持高位 9
图表10：民航供给投放速度居高不下 9
图表11：民航客座率持续同比增长 9
图表12：中国国航2016 年四季度后ASK 增速三大航中最低 10
图表13：2016Q3-2017Q1 三大航分地区ASK 增速对比 11
图表14：中国国航分地区ASK 占比  11
图表15：中国国航毛利率三大航中领先 11
图表16：中国国航每收入客公里收益行业领先 12
图表17：2016 年子公司深圳航空业绩大幅增长12
图表18：2016 年国泰航空遭遇黑天鹅13
图表19：布伦特原油季度均价2016Q1 后逐步上升 14
图表20： 2016 年中国国航成本构成 14
图表21：美元兑人民币中间价季度涨跌幅 14
图表22：中国国航美元负债占比明显下降 14
图表23：美国三大航净利润不断增长 15
图表24：中国国航与美国航司相比估值存在修复空间16
图表25：中国国航PB Band 16
定向增发完成，混改逐步落地
定增扩大运营规模，改善负债结构
2015 年12 月12 日，中国国航发布非公开发行A 股股票预案(修订稿)，
公司计划继续引进各类型飞机，完善枢纽网络建设，提高航空运输能力，
更好服务公司枢纽网络战略的深入实施。为了缓解飞机引进带来的资本支
出压力，公司将进行非公开发行，募集资金不超过120 亿元，用于购买15
架波音B787 飞机（含座椅等其他机内配套辅助设施），以及用于直销电子
商务升级改造、机上WIFI（一期）和补充流动资金。
从募集资金用途看，此次增发将进一步提升运营规模，提高核心竞争力，
保持公司在行业内的优势地位：新引进飞机有利于公司把握民航业高速发
展趋势，抓住行业发展红利，及时调整运力投放；提直降代已取得显著
成效，公司扩展直销渠道，将降低代理费率，建立成本控制优势，2016 年
直销收入同比大幅提升33%，收入占比达到406%；机上WIFI 建设将有
效提升旅客黏度，促进需求增长。
图表1：定向增发计划募集资金数额及用途
2017 年3 月14 日，公司发布非公开发行A 股股票发行情况报告书，
宣告历经一年有余的非公开发行完成。公司以779 元每股的发行价格，共
发行144 亿股，募集资金净额112 亿元。定向增发完成后，公司总股本达
到14524815185 股，控股股东依然为中国航空集团公司。所发行股份已
于2017 年3 月10 日上市，其中公司控股股东中航集团认购的股份锁定期
为36 个月，其他特定对象认购的股份锁定期为12 个月。
图表2：定增主要股东持股变化情况
HKSCC NOMINEES LIMITED
中国航空(集团)有限公司
购买15架波音B787飞机项目
（含座椅等其他机内配套辅助设施）
机上WIFI（一期）项目
图表3：中国国航最新股权结构及主要控股参股公司示意图
 中国国航一直较为注重财务结构，近期资产负债率持续稳步下降，从2009
年778%下降1192 个百分点，至2016 年6588%。本次发行完成后，公
司的资产总额与净资产规模将得到增加，预计资产负债率将继续下降至
627%。公司财务结构更趋稳健，资金实力将得到有效提升，为公司后续
业务的开拓提供了良好的保障，提升偿债能力，将有效增强公司抵御财务
图表4：中国国航资产负债率稳步下降
引入国企结构调整基金，踏上混改风口
 细看定向增发发行对象，中国国有企业结构调整基金股份有限公司参与认
购值得关注。该基金出资18 亿元，获得配售股23 亿股，成为中国国航第
中国国有企业结构调整基金成立于2016 年9 月，基金总规模为3500 亿元，
注册资本1310 亿元，是目前国内规模最大的私募股权投资基金，将在并
购重组领域，重点助力中央企业间的强强联合，促进中央企业结构调整和
转型升级。认购中国国航定向增发股份，是基金成立以来进行的第三笔投
资，为中国国航今后的结构调整带来想象，也是明确的混改信号。
 2016 年12 月，中央经济工作会议中，明确提出混合所有制改革是国企改
革的重要突破口，要在民航等领域迈出实质性步伐。2017 年是混改的落地
之年和重点突破年，三大航作为民航业大型国企，再次成为混改关注焦点。
 其实国航早在10 年前已对混改进行了试水，中国国航通过三次星辰计划
与国泰航空交叉持股（目前国泰航空已持股国航1813%股份）；2010 年国
泰航空又通过直接控股和间接控股持有国货航49%的权益。
但在此轮民航混改大潮中，中国国航起跑较晚。东方航空成为此轮混改先
行者：2015 年9 月1 日，东方航空宣布达美航空入股东航，达美航空向东
航投资45 亿美元并取得其355%股份，成为第三大外部股东；2016 年4
月，东方航空宣布与携程达成战略合作，携程以30 亿元定增东方航空；东
航集团也是被列入首批混改61试点之一。
南方航空作为国内最大航空公司，在混改领域迎头赶上。首先在集团层面，
2017 年1 月，南航集团的年度工作会议提出，今年将重点研究引入先进
互联网企业、与全球行业领先者交叉持股或联合设立子公司等方式，推动
混合所有制改革。3 月底，南方航空宣布，美国航空（American Airlines
Inc）将投资约15 亿港元认购南方航空H 股，占总股本的27%，开展代
码共享、联运协议等一系列商务合作。
 此次中国国航定增引入国企结构调整基金，重新增强了国航混改预期，将
国航再一次推上混改风口。
中国国航4 月21 日晚发布公告，发改委同意控股股东中航集团进行航空货
运物流混合所有制改革，具体实施可能涉及中国国航及其下属公司。关于
具体方案猜想，或为以国货航为平台，将国航和南航的货运业务进行重组，
同时引入民营物流快递公司，比如顺丰、圆通和申通等，组建新的国货航
公司，整合国航和南航的枢纽航线网络以及民营企业的供应链管理、终端
客户资源等优势，提高我国航空物流业的国际竞争能力。
图表5：三大航混改历史梳理
达美航空入股东航，向东航投资45亿美元并取得其355%股份，
成为第三大外部股东，双方将开展深入合作。
被列入首批混改61试点之一，搭乘政策东风，有望进行产业
整合，出台具体混改方案。
宣布与携程达成战略合作，携程以30亿元定增东方航空，在业务
、股权、资本市场等领域进行全方位合作。
南航集团年度工作会议提出，今年将对推动混合所有制改革进行
美国航空（American Airlines Inc）将投资约15亿港元认购南方航
空H股，占总股本的27%，开展代码共享、联运协议等一系列商
2006-2010 通过星辰计划与国泰航空交叉持股，目前国泰航空已持股国航
1813%股份，并持有国货航49%的权益。
通过定增引入国企结构调整基金，混改信号明确，重新增强混改
预期，踏上混改风口。
发改委同意控股股东中航集团进行航空货运物流混合所有制改
革，具体实施可能涉及中国国航及其下属公司。
民航需求增速稳定，景气度持续复苏
消费属性增强，航空市场增长无忧
 航空作为较高端的出行方式，主要满足商务和长途旅游的出行需求，具有
可选消费特点，是典型的强周期行业，与宏观经济周期密切相关。人均
GDP 和人均收入的增长，将在长期推动航空业稳定发展。
 虽然近年我国经济增速放缓，对商务客流的增长有所影响，但是受人均收
入增长、消费逐步升级、城镇化等因素影响，中国航空市场需求的驱动力
依然坚挺，市场潜力巨大。居民收入水平的迅速提升，拓展了更为广阔的
个人休闲市场，因私消费在航空业中比例提升，航空整体需求增速逆势增
图表6：我国航空总周转量近年逆势提升
 航空消费属性的增强，不难从近年国际线出境游的爆发式增长看出端倪。
2015 年，国际航线成为民航业需求增长主要驱动因素。由于2015 年油价
下滑，航空票价获得较大向下调整空间，刺激了因私旅游出行需求，叠加
人民币升值以及各国签证政策趋松，出境游热潮爆发，国际航线需求增速
明显高于民航业整体需求增速。2015 年，整体、国内、国际RPK 增速分
别为150%、109%、321%。
2016 年下半年，由于人民币快速贬值、油价上涨以及日本韩国等政治问题，
国际线需求增速开始下滑，但是国际线减少的旅客，向国内航线产生了外
溢，国内旅游出行一定程度上接过了维持航空需求的接力棒，甚至从2016
年底淡季时，推动航空整体需求增速上扬。这也从另一方面反应了消费属
性在航空业的重要地位。2016 年，整体、国内、国际RPK 增速分别达到
150%、117%、255%。
 伴随2016 年四季度以来PPI 上涨，预计2017 年我国经济有所回暖，二季
度商务航空需求或将复苏，对2017 年航空需求形成另一重要支撑。
GDP同比增长(左轴)
总周转量同比增长（右轴）
图表7：2015 年以来国际航线驱动民航业需求增长
 展望未来，伴随居民人均可支配收入的增长，航空需求将继续稳定增长。
以人均乘机次数为指标，已从2009 年的017 次，上升至2015 年032 次。
在我国经济继续发展，人均可支配收入持续增加的背景下，航空需求将维
持稳定发展态势。但相比美国等航空成熟市场，差距依然较大。在美国人
均收入达到4000 美元的1971 年，人均乘机次数已达到09 次左右，高出
我国2015 年的数据约两倍，可见中国航空市场需求依然广阔。根据中国
民航局预计，到 2020 年我国要满足人均乘机次数 047 次、旅客运输量 7
亿人次的市场需求，这就意味着十三五期间我国航空市场仍有年均 10%
图表8：人均乘机次数随可支配收入同步提升
飞机引进支撑运力投放速度，客座率维持正增长
 近年民航业飞机数量增长维持两位数高增长，体现出各航司为把握行业快
速发展时期的红利，加快引进飞机，抢占各细分市场。2016 年末，中国国
内航空公司共运营运输飞机2933 架，较2015 年末增长107%。2016 年
以来，除去季节性因素，由于飞机架数快速增长，支撑行业运力投放速度
居高不下，2016 年民航全年可用座公里同比增长143%。
图表9：民航运输飞机架数增长维持高位
图表10：民航供给投放速度居高不下
 虽然行业供给持续高增长，但自2016 年旺季以来，由于航空出行需求增
速稳定，行业客座率连续呈现同比增长的态势，行业景气度持续复苏。
2016 年，中国民航全年客座率为827%，同比增长了05 个百分点。细看
月度数据，客座率自2016 年6 月，同比已连续9 个月增长。预计2017 年，
在旅游需求日益火爆，商务需求复苏后，民航业有望维持较高景气度。航
空供需改善，客座率向好推动票价提升，航空或迎来量价齐升，为航空公
司二、三季度业绩提升奠定基础。
图表11：民航客座率持续同比增长
差异化战略，把握行业新脉搏
优化市场布局，供给结构差异明显
 在民航业运力投放依旧快速，以及国际线需求增速下滑的背景下，三大航
为适应行业新环境，均有所放缓运力供给。但中国国航采取差异化战略，
缩减运力幅度最大，尤其是在国际线，并将一部分运力转向国内，试图抓
住行业景气度复苏的机遇，提高客座率，借助二季度后行业旺季到来，期
望票价提高，带来较大业绩弹性。
 从2016 年四季度开始，三大航供给增速开始呈现差异。2016 年10 月至
2017 年3 月，中国国航、南方航空、东方航空可用座公里增速分别为
55%、95%、109%，较低的运力投放增速也使得公司客座率有明显提升。
中国国航该期客座率达到811%，同比增长21 个百分点。
可用座公里（亿人公里）
客座率同比（pts）
图表12：中国国航2016 年四季度后ASK增速三大航中最低
 细看细分市场，2015 年开始，在低油价的背景下，航司为了争抢航权，布
局市场，拼命投放国际航线。目前航权争夺告一段落，并且低价策略会使
行业都受损失，所以中国国航采取不同策略，期望提高票价。目前市场增
量有复苏态势，支持公司这样的策略。中国国航国际线布局最为完善，国
际ASK 投放占比达到50%，有能力主动减少长航线投放，国际线增速下
降最快，通过改善供需状况提高客座率的策略，提高票价从而增厚业绩。
另一方面，由于油价上涨成为定局，各大航空公司成本压力升高，已无法
随意增加长距离航线供给，三大航国际线供给开始放缓，但以国航放缓速
度最快。2016 年四季度后，中国国航是三大航中唯一国内线运力投放增速
大于国际线投放增速的航司，国内线和国际线供给同比增长79%34%，
南方航空为88%134%，东方航空为83%171%。
中国国航与同处于星空联盟的德国汉莎航空公司，于2017 年4 月1 日正
式开始航线联营。目前，双方占据中欧航线40%左右的市场份额，但承受
着来自国内航司的挑战。此次联营，双方将通过拓展中欧航线网络、优化
航班时刻、代码共享等手段，提供更多便利与实惠。在2016 年欧洲系列
暴恐事件影响消减后，欧洲市场需求有所回暖，在谨慎的运力投放下，叠
加与汉莎联盟，预计中国国航欧洲市场今年旺季票价会迎来大幅改善。
 国内航线方面，中国国航在国内枢纽机场占有时刻优势，首都机场航班份
额达到38%，成都机场航班份额超过25%，国内优质航线资源丰富。在敏
锐觉察到航空需求由国际转向国内趋势之际，开始主动撤回国际线运力，
并向国内转移。在旺季到来时，将受益于龙头卡位和枢纽机场时刻资源优
势，盈利能力保持高位。
2019 年北京二机场建成后，东航、南航将搬出首都机场，搬入北京二机场。
届时将空出首都机场30%的机场时刻，中国国航作为三大航中唯一留守首
都机场的航司，有望获取更多时刻，进一步提升竞争力。
 总体来看，中国国航将采用重价格策略实现利润的优化。
图表13：2016Q3-2017Q1 三大航分地区ASK增速对比
图表14：中国国航分地区ASK占比
紧握优质航线，盈利能力领先
 在中国国航深化航空枢纽建设的过程中，积极布局加密优质航线。2016 年，
中国国航在首都机场新开华沙航线、加密旧金山航线、加大一带一路
相关市场的开拓，提升北京枢纽的网络影响力；在上海开通圣何塞航线、
优化成都等国内航线时刻，巩固上海国际门户地位；在深圳启动华南国际
远程航线的网络布局。
 优质的航线资源也提高了公司的收益品质，提直降代成效显著，销售费
用为5595 亿元，同比减少553 亿元，收益管理品质领先。公司直销渠道
有效拓展，功能更趋优化，直销收入同比大幅提升33%，收入占比达到
406%。坚持价格稳健策略，深化OD 收益管理系统应用，务实推进航班
精细化管理，实现国内收益的稳中有升，整体收益品质继续保持行业领先。
 中国国航毛利率始终优于南方航空和东方航空。2016 年四季度，国航、南
航、东航毛利率分别为196%、53%和19%，由于油价大幅上升叠加四
季度为传统淡季，毛利率环比分别下滑80166200pts；但与2015 年同
期相比，国航提升14pts，而南航和东航分别同比下滑33pts 和77pts。
图表15：中国国航毛利率三大航中领先
 由于东方航空将合作航线收入计入营业外收入，调整口径后的每收入客公
里收益更能准确的比较三大航收益品质。2016 年，由于油价下滑，各航司
有更大空间下调票价刺激需求，三大航每收入客公里收益均有所下滑，国
航、南航、东航分别为054 元、05 元、052 元，同比下滑44%、57%
和73%，国航下滑幅度最小，且一直处于领先位置。
图表16：中国国航每收入客公里收益行业领先
深圳航空令人欣喜，国泰遭遇黑天鹅
中国国航众多子公司中，深圳航空的发展较快，为母公司业绩增厚做出巨
深圳航空以深圳为主运营基地，注册资本为813 亿 元，国航持有51%股
权。截至2016 年12 月31 日，深圳航空（含昆明航空）机队共有飞机
188 架，平均机龄596 年。2016 年，深圳航空（含昆明航空）投入可用
座位公里达57831 亿，同比增长97%；实现收入客公里47804 亿，同
比增长108%；平均客座率为827%，同比增长086 个百分点。
2016 年，深圳航空实现合并营业收入25970 亿元，同比增长884%，归
属于母公司的净利润1573 亿元，同比增长11451%，扣除少数股东损益
后，贡献中国国航净利润达113%。
 由于深航已形成较大规模，飞机多投入在国内航线，国内2016 年收益水
平下降较小，仅为3%左右，在规模足够，并且需求旺盛的经营环境下，
深圳航空业绩获得较好增涨，并且预计在未来将继续为中国国航贡献业绩。
图表17：2016 年子公司深圳航空业绩大幅增长
 中国国航与国泰航空通过星辰计划，完成交叉持股计划，目前中国国航
持有国泰航空2999%的股份，国泰是中国国航重要的联营企业，对于国航
的投资收益也自2012 年逐年快速增长。截至2016 年12 月31 日，国泰
航空机队共有飞机202 架，平均机龄90 年。2016 年，国泰航空投入可用
座位公里14609 亿，同比增长24%；实现收入客公里12348 亿，同比
增长09%。运输旅客34323 万人次，同比增长08%；平均客座率为
845%，同比下降12 个百分点。
 但2016 年国泰航空经营面临困难，实现归属于母公司净利润-498 亿元，
同比下降11021%。中国国航确认国泰航空投资收益-658 亿元，同比减
少1667 亿元。分析原因，由于中国内地航空公司快速增投欧美市场压力，
对国泰有一定分流作用；美国航空公司也大幅增投美国目的地到香港的运
力，对国泰收益水平产生一定压力；另外，燃油套保造成85 亿港币损失。
 2016 年国泰航空投资收益大幅下降属于黑天鹅事件。2017 年开始，国泰
航空降低燃油套保头寸，将有效避免此风险。另外，国泰积极推进成本削
减计划，建成ERP 系统，形成业务共享平台，预计未来可以大幅削减成本，
将重新贡献中国国航投资收益。
图表18：2016 年国泰航空遭遇黑天鹅
油价窄幅震荡，同比涨幅缩窄缓解业绩压力
 油价波动与全球经济和政治相关，不受航空公司控制。在错综复杂的因素
影响下，预测油价非常困难，油价波动风险也是航空公司业绩重要风险之
一。虽然各大航空公司重视绿色发展，采取各种节能减排措施，但伴随航
空公司供给的投放，耗油量也随之不断提升。中国国航2016 年航空煤油
消耗6624 万吨，同比增长84%，与ASK 增速86%相仿。
 2016 年油价处于低位的背景下，中国国航航空油料成本占比营业成本仍然
达到252%。因为主营业务成本中其他成本较为刚性，航空煤油价格波动
会主营业务成本的变化，并且航空公司净利率较低，同时将引起公司利润
 由于2016 年一季度油价基数较低，2017 年一季度，布伦特原油均价同比
上涨36%，预计使得航空公司同比利润下滑较大。2017 年一季度后，油
价将企稳，布伦特原油以55 美元桶为中枢窄幅震荡，同比增幅相较一季
度缩窄，二、三季度燃油成本压力有望边际改善。
 由于油价对于航空公司业绩影响较大，我们测算了油价变动对于中国国航
净利润的敏感性。在2017 年布伦特油价中枢55 美元桶的假设下，若油价
变动5%，中国国航净利润敏感性为123%，相较2016 年公司公布的
161%有所降低。
图表19：布伦特原油季度均价2016Q1 后逐步上升
图表20： 2016 年中国国航成本构成
美元负债占比下降，汇率风险减小
 汇率是另一项影响航空公司净利润的重要因素。航空公司采购飞机时，主
要通过美元结算，造成美元负债在总负债中占比较高。当存在美元净债务
时，若人民币贬值，将产生汇兑损失，汇兑损益将对净利润产生重要影响。
由于2015 年下半年以来，人民币快速贬值，中国国航开始改变负债币种
结构，通过自有外币资金偿还美元债、境外债务置换等方式减少存量的美
元债务，外币贷款规模明显缩减。截止2016 年，美元负债比例由7348%
下降到4912%，试图降低汇率贬值风险。中国国航今年目标将美元负债水
平继续降低至35%。
 2016 年人民币兑美元汇率贬值约68%，虽然幅度较2015 年61%更大，
但由于美元负债比例的减少，中国国航2016 年汇兑净损失为4234 亿元，
同比减少922 亿元。预计2017 年人民币兑美元汇率企稳，叠加美元负债
占比继续下降，汇兑损失预计将同比继续降低。
 我们测算了汇率变动对于中国国航净利润的敏感性。若人民币兑美元汇率
变动1%，中国国航净利润敏感性为47%，相较2016 年公司公布的55%
图表21：美元兑人民币中间价季度涨跌幅
图表22：中国国航美元负债占比明显下降
寡头行业龙头，期待估值修复
 纵观世界范围内的航空历史，航空股的大牛市都建立在基本面强劲增长背
景下。以目前全球最大的航空国美国为例，美国航空业消费市场庞大，
2009 年后，美国六大航空集团重组为三大航空集团（达美航空、美国航空、
美国联合航空），CR3 超过80%，是典型的寡头垄断市场。
 寡头垄断局面达成后，三大航空集团达成默契，开始谨慎理性地向市场投
放运力，不再进行恶性竞争。良性的供需状况，使得美国航空业的客座率
和票价逐步升高，盈利的持续改善也使得美国航空股连创新高。2009 年
2015 年，美国航空股迎来强势盈利周期，以美联航(UAL)为例，从2008
年底以来，股价上涨已经超过25 倍，PB 估值也是达到26 倍。
图表23：美国三大航净利润不断增长
 回看我国民航业，由于历史原因和政府管制，是典型的寡头垄断行业，且
格局较为稳定，以客运周转量计算，CR4（中国国航、东方航空、南方航
空、海南航空）2016 年为77%。但由于我国民航业仍处在快速发展时期，
各航司需要通过运力投放卡位，抢占国内外航权，运力投放有时不够谨慎，
使得国内航企盈利能力呈现波动。使得2006 年至今，四大行合计虽然仅
在2008 年录得亏损，其他年份盈利无法保持稳健增长。
 中国国航作为三大航之一，拥有在北京枢纽的绝对优势，在国际航线布局
上具有竞争优势，深耕优质市场，优质航线时刻资源丰富，两舱收入占比
17%，品牌竞争力明显。
并且由于2016 年一季度油价处于低点，2017 年一季度成本压力增大，市
场对航空公司一季度业绩预期较为悲观。2017 年一季度淡季后，基建周期
开始将带动商务出行需求增加，国内需求有超预期可能，票价有望在旺季
客座率上升时获得推动。国际线方面，由于国航缩减供给，且欧洲航线暴
恐等因素消除，国际线客座率有望提升，票价降幅有望缩窄。叠加油价和
汇率利空出尽，均为航空公司二、三季度业绩提升奠定基础。业绩的良好
预期，或将对股价产生催化作用。
 目前，中国国航PB 估值16 倍左右，对比自身历史不算低位，但在三大航
中最低，并且与美国寡头垄断航空公司比较，估值水平更是有较大差距，
在旺季到来、行业景气度持续复苏和油价汇率利空因素出尽的环境下，中
国国航存在估值修复的空间。
图表24：中国国航与美国航司相比估值存在修复空间
图表25：中国国航PB Band
 出行需求（RPK）：商务需求复苏，近期国内需求有上升态势，国际航线在
经历高增长后，预计略有放缓，整体航空需求将维持高位。20172019 年
整体RPK 增速为99%、87%、80%；国内线RPK 增速为70%、70%、
70%；国际线RPK 增速150%、130%、110%。
 运力投放（ASK）：国内线需求提升，预计国航会将一部分新增运力投放至
国内线，国际线航权抢夺告一段落，增速将缓慢下滑。20172019 年整体
ASK 增速为93%、79%、79%；国内线ASK 增速为70%、70%、
70%；国际线ASK 增速140%、100%、100%。
 客公里受益：公司采取价格优先战略，预计2017 年国内线将同比持平，
 燃油成本：假设2017-2019 年的全年油价均价分别上升15%、14%、5%。
 基于以上假设，公司2017-2019 年EPS 分别为058 元、072 元、080 元，
对应PE 分别为16 倍、13 倍、11 倍，维持买入评级。
 宏观经济下滑，油价和汇率波动较大，疾病爆发和恶劣天气等影响。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市