风电业务经营低于预期，新兴成长产业成长性明显
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
东方电气（600875）中报点评
东方电气发布2020 年中期报告，2020 年1-6 月实现营业收入17753 亿元，
同比提高了1207%；实现毛利3268 亿元，同比下降了145%；实现归属母
公司净利润954 亿元，同比提高了3079%。
 风电业务收入同比大幅下降，新兴成长产业业务收入同比大幅增加，但盈
2020 年1-6 月实现营业收入17753 亿元，同比提高了1207%；实现毛利3268
亿元，同比下降了145%；实现归属母公司净利润954 亿元，同比提高了
3079%。实现综合毛利率1898%，与2019 年中期相比下降了268 个百分点，
与2019 年全年相比下降了254 个百分点。
2020 年第二季度公司实现营业收入9563 亿元，同比增长1968%；实现毛利
1893 亿元，同比增长1578%；实现归属母公司净利润559 亿元，同比增长
4857%。实现综合毛利率2035%，与2019 年第二季度相比同比下降了082
个百分点，与2020 年第一季度相比环比上升了299 个百分点。
分业务来看，公司清洁高效发电设备业务中燃机业务收入同比大幅增长，火电
和核电常规岛设备收入同比负增长；新能源业务中，水电业务收入同比大幅上
行，但风电业务收入同比大幅减少，远低于我们预期。现代制造服务业业务中，
电站服务和金融服务收入同比基本持平，远低于我们预期；工程及贸易业务中，
贸易业务收入大幅增加，但工程业务收入同比大幅减少；新兴成长产业业务收
入同比大幅增加，基本符合我们预期，但毛利率仅有138%，远低于我们预期。
公司二季度收入和归属母公司净利润同比增速超出我们预期，但毛利率和毛利
同比增速远低于我们预期，整体经营情况略低于我们预期，我们根据中报情况
适当调整盈利预测。预计公司2020-2022 年，可实现营业收入32222、37778
和43606 亿元，归属母公司净利润1530、1848 和2243 亿元，总股本3119
亿股，对应EPS 049、059 和072 元。2020 年8 月27 日，股价984 元，对
应市值307 亿元，2019-2021 年PE 约为20、17 和14 倍。未来3-5 年，公司原
主业景气度下行增速放缓，布局的新能源和现代制造服务业等稳步放量维持较
快增长，新兴产业进入产业化阶段，盈利能力持续改善，我们维持增持评
 风险提示：政策执行不及预期，新产品市场拓展放缓，成本挤压超预期。
其他收益、利得和损失
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务关系的阅读
者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如
非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。