4 月20 日中国人寿发布2018 年一季度业绩预增公告，受准备金折现假设更新影响，
公司预计归母净利润为6764 至7994 亿元，较2017 年同期增加约110%到130%。
准备金折现假设更新释放利润，一季度业绩大幅预增
归母净利润高增的主要原因是公司传统险准备金折现率假设更新。2017 年第一季
度传统险准备金折现率假设的更新增加了保险合同准备金，而2018 年第一季度该
项假设的更新减少了保险合同准备金，准备金释放大幅增加一季度利润。
一季度原保费收入小幅下滑，3 月单月同比增速显著改善
一方面受134 号文监管加强影响，快返产品和中短期存续产品受到限制。另一方面
一季度社会居民贷款增长造成外部资金面收紧，另外替代产品的收益率持续提升，
影响保险产品需求。四家上市险企3 月累计保费同比增长102%，中国人寿同比下
滑11%，增速排名靠后，但3 月累计收入规模降幅较2 月有所收窄。1-3 月中国人
寿累计实现原保费收入2434 亿元，1-3 月单月原保费收入分别为1268、278、888
亿元，单月同比增速分别为-213%、-31%、577%。3 月公司增速提升明显，收入
回暖助推公司利润释放。
利润增速超预期，全年利润有望持续释放
2018 年一季度公司传统险合同准备金释放，显著增厚公司一季度利润，超出增长
预期：1）一季度归母净利润增速110%-130%超过去年净利润增速686%，利润增
速超出预期；2）去年公司业务及管理费率从2016 年60%下降至58%，预计今年
费用结构优化将持续。预计公司全年会计利润将持续释放，提振公司投资价值。
三、盈利预测与投资建议
134 号文严监管叠加外部资金面收紧、替代产品收益率提升因素影响，公司开门红
保费收入下滑，一季度同比下降11%。一季度公司准备金释放，以及3 月保费收入增
速提升，推动公司一季度利润高增。公司目前个险业务、期交业务、续期保费收入增长
稳健，结构优化有望持续推动公司收入提升、利润释放。预计公司2018 至2019 年NBV
为6898、8298 亿元，PEV 为082、071，维持强烈推荐评级。
四、风险提示：保障型产品销售不及预期。
归属母公司股东净利润（亿元）
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1 非银行金融行业事件点评
（20180413）：税延养老保险试点落地，
2中国人寿（601628）年报点评：规模
增长、利润释放，结构优化有望支持价
中国人寿（601628）
准备金释放增厚利润，一季度业绩大幅预增
—中国人寿一季度业绩预增点评
简评报告非银行金融
中国人寿（601628）
中国人寿（601628）
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中国人寿（601628）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。