公司深度报告化工行业
黑金铸白马，掘金正当时
宝丰能源(600989SH )
推荐  (维持评级)
深挖黑金价值，迎来二次腾飞 公司位于中国能源化工金三角之
一的宁东国家级能源化工基地核心区，依托区域内丰富的煤炭资源，
2015-2020 年公司通过烯烃产能释放实现第一轮成长。目前公司拥有煤
炭750 万吨年、甲醇390 万吨年、聚乙烯60 万吨年、聚丙烯60 万
吨年、焦炭400 万吨年。2021-2025 年公司仍将投产300 万吨年焦炭、
100 万吨年烯烃三期，并在内蒙布局了400 万吨年烯烃项目，深挖黑
金价值，步入新一轮高速成长期，迎来二次腾飞。
成本行业领先，构筑强大护城河 公司构筑了强大的成本护城河，是
保持长期竞争力的本质所在。公司焦炭业务煤炭自给率50%左右，高
于同行的0-20%水平区间，原料优势助力公司吨毛利、毛利率处在行
业领先地位。公司聚烯烃成本较可比公司低20%左右，主要体现在折
旧成本低，其次是焦炉气制甲醇等带来的原料成本优势，以及人工成
本低。经测算，2016-2019 年公司平均原材料、燃料及动力成本节省
234 元吨、折旧和摊销成本节省810 元吨、人工成本节省231 元吨。
焦炭供需格局趋稳，公司产能扩张提升业绩 政策驱动焦炭行业持续
去产能，十三五超额完成目标，焦炭行业盈利能力显著提升。随着十
四五进一步化解过剩产能，预计净增加产能有限。受2021 年我国坚
决压减钢铁产量影响，焦炭需求将受到一定压制。我们认为，在供给
侧改革背景下，焦炭行业集中度将进一步提升，预计行业仍将保持较
好利润区间。公司依托焦炭300 万吨年产能扩张将显著增厚利润。
煤制烯烃成本优势显著，公司跨周期高成长可期 烯烃原料多元化趋
势带来新一轮扩产高峰，成本之争将主导行业竞争新格局。我们认为，
当前煤价飙升是阶段性的，未来将回归合理区间，煤路线将再现成本
优势；随着油价中枢上行，煤路线成本优势将更加凸显。公司布局烯
烃三期100 万吨年项目以及内蒙400 万吨年烯烃项目，原料和规模优
势助力公司进一步降本增效，实现跨周期高成长。若公司焦炭和烯烃
在建产能全部投产，按油价60 和80 美元桶测算，归母净利润分别为
241、291 亿元，EPS 分别为328、396 元，对应PE 分别为48、40。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
市场表现                20210128
银河化工化工行业烯烃产业链成本之争主
导竞争新格局，规模扩张助力跨周期高成长
银河化工2021 年年度投资策略报告化工行
业成本与成长，塑造行业发展新业态20201214
银河化工2020 年四季度投资策略报告化工
行业：量价角度探寻高成长标的，优质细分龙头
归母净利润（百万元）
风险提示：煤炭价格大幅上涨的风险，油价大幅下跌的风险，新建项目
达产不及预期的风险等。
公司深度报告化工行业
驱动因素、关键假设及主要预测：
1 中远期油价中枢向上，假设2021、2022 年Brent 油价均价分别为55 美元桶、60 美元
桶；远期400 万吨年烯烃项目全部达产时按油价分别为60 美元桶、80 美元桶测算。
2 考虑到烯烃产业链进入扩产高峰期，整体盈利能力（聚烯烃-原油价差）存在收窄趋势；
焦炭产业链盈利能力假设基本不变。
3 假设2021 年底投产焦炭二期300 万吨年项目，2022 年底投产烯烃三期100 万吨年项
目，且均于下一年满产。
4 假设远期内蒙400 万吨年烯烃项目煤炭自给，吨成本在100 元吨，PE、PP 各有220
万吨年销量是来自自产煤。
我们与市场不同的观点：
煤制聚烯烃多为通用牌号，市场竞争非常激烈，竞争的核心在于成本。2020 年四季度至
今，煤价大幅上涨对煤路线成本带来极大扰动，目前煤路线成本已超过石油路线成本。我们认
为，煤价飙升是阶段性的，未来将回归合理区间，煤化工路线将再现成本优势。
市场担心煤路线参与者增多的问题。我们认为，虽然煤制烯烃在技术上不存在门槛，但公
司在布局上占据先发优势，内蒙项目布局走在行业前列，且取得实质进展。公司在项目建设、
管理方面经验丰富，项目团队支撑力强，也对项目顺利实施奠定了坚实保障。
我们预计2020-2022 年公司营收分别为163、181、245 亿元，同比变化2029%、1083%、
3519%；归母净利润分别为490、530、724 亿元，同比变化2880%、831%、3657%；每股
收益（EPS）分别为067、072、099 元，对应PE 分别为237、219、160。
若公司焦炭和烯烃在建产能全部投产，按油价60 和80 美元桶测算，归母净利润分别为
241、291 亿元，EPS 分别为328、396 元，对应PE 分别为48、40。
看好公司长期发展，维持推荐评级。
油价上涨带来终端聚烯烃销售价格提升；焦炭二期300 万吨年、烯烃三期100 万吨年等
项目如期投产；400 万吨年煤制烯烃项目取得重大进展等。
煤炭价格大幅上涨的风险，油价大幅下跌的风险，新建项目达产不及预期的风险等。
公司深度报告化工行业
一、深挖黑金价值，迎来二次腾飞 1
（一）我国富煤贫油少气资源禀赋支撑现代煤化工战略地位  1
（二）公司区位优势凸出，将迎来新一轮高成长  2
（三）烯烃和焦炭贡献主要盈利，预计仍将保持高盈利水平  3
二、成本行业领先，构筑强大护城河 4
（一）自产煤优势助力公司焦炭项目高盈利  4
（二）聚烯烃成本优势显著，构筑长期发展护城河  5
三、焦炭供需格局趋稳，公司产能扩张提升业绩  8
（一）供给侧改革持续深化，促进行业高质量发展  8
（二）公司焦炭产能扩张，将贡献明显利润  11
四、煤制烯烃成本优势显著，公司跨周期高成长可期  12
（一）烯烃原料多元化趋势持续，行业竞争愈演愈烈  12
（二）煤路线成本优势显著，油价上行业绩弹性大  13
（三）公司业务规模扩张，未来业绩高成长可期  14
五、公司估值及投资建议  15
六、风险提示  16
插图目录  18
表格目录  18
公司深度报告化工行业
一、深挖黑金价值，迎来二次腾飞
（一）我国富煤贫油少气资源禀赋支撑现代煤化工战略地位
煤炭，又被称为黑金，黑是它的颜色金是它的价值。煤炭是我国第一大一次能源，
又是非常重要的化工原料，其价值和重要性不言而喻。
煤化工是以煤为原料，经化学加工转化为气体、液体和固体燃料以及化学品的过程。煤化
工分为传统煤化工和现代煤化工。传统煤化工产品主要为焦炭、化肥、电石、PVC 等。现代
煤化工以生产洁净能源和可替代石油化工的基础化工原料为主，包括煤制甲醇、煤制烯烃、煤
图 1：传统煤化工和现代煤化工产业
据BP 统计数据，2019 年我国石油、天然气、煤炭探明储量占世界比例分别为15%、42%、
132%。这种 富煤贫油少气 的资源禀赋使得我国石油、天然气对外依存度高企，2020 年分
别达到735%、419%。适度发展现代煤化工不仅是实现煤炭资源高效利用的有力手段，更为
主要的是形成油气资源的替代及技术装备储备，对我国的能源安全具有重要战略意义。国家相
关部委和行业协会在现代煤化工产业布局、行业规划等方面陆续出台了相关的鼓励、支持和引
导政策，我们相信现代煤化工将在今后的长期发展中占据越来越重要的地位。
表 1：十三五以来煤化工行业相关政策
十三五期间，完善现代煤化工产业布局，结合国家大型煤炭基地开发，以石油替
代产品和石油安全应急保障能力建设为重点，在蒙东、蒙西、新疆、陕北、宁东等
中西部地区建设大型煤化工产业基地，形成与东部石化产业互补的产业格局。
十三五期间中国要加快现有乙烯装置的升级改造。到2020 年，全国乙烯产能3200
万吨年，年产量约3000 万吨，其中煤（甲醇）制乙烯所占比例达到20%以上。
煤制烯烃在技术逐步完善、资源利用和环境保护水平提升的基础上，适时扩大产能。
按照国家能源战略技术储备和产能储备示范工程的定位，合理控制发展节奏，有序
发展煤炭深加工，稳妥推进煤制燃料、煤制烯烃等升级示范。
降低鲁西、冀中、河南、两淮大型煤炭基地生产规模，控制冀东（东北）、晋北、
晋中、晋东、云贵、宁东大型煤炭基地生产规模，有序推进陕北、神东、黄陇、新
疆大型煤炭基地建设，推进煤炭深加工产业示范。
对十三五期间煤炭深加工示范项目的发展提出了明确目标，预计到2020 年，国
内煤制油产能增至1300 万吨年、煤制天然气产能增至170 亿立方米年、低阶煤分
公司深度报告化工行业
质利用产能为1500 万吨年（煤炭加工量）。
规划布局内蒙古鄂尔多斯、陕西榆林、宁夏宁东、新疆准东4 个现代煤化工产业
示范区，推动产业集聚发展，逐步形成世界一流的现代煤化工产业示范区。
支持煤炭与煤化工企业兼并重组。鼓励煤炭与煤化工企业根据市场需要出发实施兼
并重组，有序发展现代煤化工，促进煤炭就地转化，发展高科技含量、高附加值产
品。实现煤炭原料上下游产业的有机融合，增强产业相互带动作用。
目录（2019 年本）
将100 万吨年以下煤制甲醇生产装置（尾气综合利用除外）、新建7 万吨年以下
聚乙烯、20 万吨年以下聚丙烯装置列为限制类。
促进煤炭清洁高效利用，适当发展煤制燃料和化工原料。
（二）公司区位优势凸出，将迎来新一轮高成长
公司位于中国能源化工金三角之一的宁东国家级能源化工基地核心区，区域内煤炭资源
非常丰富，煤炭产量约占全国总产量的13；生产基地近临黄河，沿黄经济区产业结构的持续
调整，为现代工业的发展腾出了更多的水资源；区域及周边公路交通网络完善，且公司自有铁
路与国铁直接接轨，物流运输发达便捷。公司通过集成国内外专业的技术及装备，形成了煤、
焦、气、化、油、电多联产循环经济产业链，实现了煤炭资源由燃料向化工原料的转变及清
洁、高效利用，是典型的煤基多联产循环经济示范企业。
图 2：公司发展历程回顾
图 3：公司位于中国能源化工金三角
2015-2020 年公司实现第一轮成长，2021-2025 年将迎来第二轮高成长。公司自2015 年投
产一期60 万吨年烯烃项目，正式开启第一轮成长周期。2019 年10 月投产二期60 万吨年烯
烃，实现烯烃产能翻番；2020 年6 月投产220 万吨年甲醇，烯烃生产用甲醇将全部自给；2020
年7 月取得240 万吨年红四煤矿采矿许可证，煤炭自给率提升。目前公司拥有煤炭750 万吨
年、甲醇390 万吨年、聚乙烯60 万吨年、聚丙烯60 万吨年、焦炭400 万吨年。未来公司
仍将投产300 万吨年焦炭、100 万吨年烯烃三期，并在内蒙布局了400 万吨年烯烃项目，公
司正式步入第二轮高速成长期。
表 2：公司主要装置产能及未来扩张情况（万吨年）
公司深度报告化工行业
（三）烯烃和焦炭贡献主要盈利，预计仍将保持高盈利水平
近些年，受益于公司第一轮产能释放带来的积极影响，公司营收和归母净利连年正增长，
2016-2019 年年均复合增速分别为191%、303%；2020 年前三季度分别同比增长159%、113%，
即使在油价低迷情况下仍保持良好的盈利能力。
图 4：2016-2020Q3 年公司营收及同比增速
图 5：2016-2020Q3 年公司归母净利及同比增速
烯烃和焦化产品贡献了公司85%以上的毛利，烯烃占比有望逐渐提升。2019 年10 月投
产二期60 万吨年烯烃，导使得2019 年烯烃业务毛利规模和占比提升；2020 年烯烃毛利占比
将进一步提升。烯烃毛利率自2015 年起维持在40%-50%之间，保持良好的盈利水平；焦化产
品毛利率在2015-2019 年整体呈现上升趋势，主要是受到焦炭行业化解过剩产能驱动。预计未
来随着油价中枢上行以及焦炭行业的持续去产能，公司烯烃和焦炭仍将保持较高的盈利水平。
图 6：公司主营业务毛利规模（亿元）
图 7：公司各业务毛利占比
同比增速（%，右轴）
同比增速（%，右轴）
公司深度报告化工行业
图 8：公司各主营业务毛利率
二、成本行业领先，构筑强大护城河
公司市场竞争力的直接表现是比行业低15%以上的成本，在财务上体现为更低的原料成
本、折旧摊销和人工费用，但背后实质反映出的是公司一体化产业协同、高效的工程化能力和
固定资产投资管理能力。公司循环经济产业链一次性规划，集中布局，分期实施，形成了超大
单体规模的产业集群，上下游生产单元衔接紧密，大幅降低了单体项目投资、公辅设施投资、
财务成本、能源消耗、物流成本、管理成本，构筑了强大的成本护城河，是公司保持长期竞争
（一）自产煤优势助力公司焦炭项目高盈利
公司目前拥有360 万吨年马莲台煤矿、150 万吨年四股泉煤矿、240 万吨年红四煤矿，
合计750 万吨年煤炭产能。此外，90 万吨年丁家梁煤矿已完成并通过宁夏自治区发改委审查，
也将进一步提升公司煤炭自给率。
由于公司焦化厂原料以自产煤炭的13 焦煤为主，掺配适量的肥煤、气肥煤、少量的主焦
煤、瘦煤等，所产焦炭品级较低，主要是准二级及以下级别的非标焦，导致公司焦炭价格相对
较低，但所用原料煤的价格也较低；公司相比山西、河北的焦炭企业，离客户较远，同品级的
焦炭出厂价相对较低。因此，公司焦炭业务吨收入和吨成本要明显低于金能科技、美锦能源、
宝泰隆、山西焦化等可比公司。
图 9：焦化业务单吨收入对比（元吨）
图 10：焦化业务单吨成本对比（元吨）
公司深度报告化工行业
公司以煤炭开采为基础，通过煤炭洗选加工生产精煤并外购部分精煤，精煤经焦化生产焦
炭，中煤及煤泥进行热电联产，盈利水平与煤焦一体化企业较为接近。2017-2019 年公司焦化
业务吨毛利为568 元，较可比公司平均值高229 元吨；平均毛利率为469%，而可比公司为
101%-263%。公司吨毛利、毛利率显著高于可比公司的根本原因在于公司原料自给率高，公
司自产精煤占原料50%左右、可比公司比例在0-20%之间。
图 11：焦化业务单吨毛利对比（元吨）
图 12：焦化业务毛利率对比
（二）聚烯烃成本优势显著，构筑长期发展护城河
煤制聚烯烃多为通用牌号，市场竞争非常激烈，竞争的核心在于成本。公司2016-2019 年
聚烯烃平均成本为4134 元吨。以神华包头一期项目作为比较基准，其2016-2019 年平均成本
为5259 元吨，公司成本较神华包头低1125 元吨，也远低于目前主流的油制烯烃工艺路线成
本。具体拆分来看，公司2016-2019 年平均原材料、燃料及动力成本节省234 元吨、折旧和
摊销成本节省810 元吨、人工成本节省231 元吨，而其他成本高150 元吨。总的来看，公司
吨产品投资低所带来的低折旧是公司构筑长期发展护城河的关键所在。
表 3：聚烯烃生产成本对比
原材料、燃料及动力（亿元）
分摊后单位成本（元吨）
原煤采购价格（元吨）
原材料、燃料及动力（亿元）
分摊后单位成本（元吨）
煤炭内部结算价格（元吨）
公司深度报告化工行业
煤制烯烃的原材料、燃料及动力包括煤、辅料及催化剂、水、电等。2016-2019 年公司原
材料、燃料及动力平均成本为3138 元吨，较神华低234 元吨。公司2016-2019 年外购原煤价
格为223、385、392、323 元吨，平均价为331 元吨；神华的煤炭由集团内部供应，结算价
分别为237、359、360、363 元吨，平均价为330 元吨，原料煤价格无较大差异。
我们认为，2016-2019 年平均成本差异的原因主要是来自生产甲醇的原料不同，神华原料
全部为煤炭，而公司除自产甲醇外、还有焦炉气制甲醇和外购甲醇，且焦炉气制甲醇节省的成
本要大于外购甲醇额外支出的成本。随着烯烃二期前段220 万吨年甲醇项目投产，公司甲醇
将实现自给；未来即将投产的300 万吨年焦炭项目也将带来更多的焦炉气，公司原料成本优
表 4：宝丰能源与中国神华原材料及能耗成本对比
原材料、燃料及动力（亿元）
分摊后单位成本（元吨）
原材料、燃料及动力（亿元）
分摊后单位成本（元吨）
煤炭内部销售价格（元吨）
公司折旧成本优势奠定长远发展基础。2016-2019 年公司折旧和摊销平均成本为465 元
吨，较神华低810 元吨；其中公司2019 年平均成本418 元吨，较神华低842 元吨。公司与
神华生产规模相当，2016-2019 年均具备60 万吨年烯烃生产能力（2019 年10 月公司新增60
万吨年烯烃产能）。我们认为，公司投资成本低和折旧年限长是成本低的核心所在。预计公司
烯烃二期总投资约92 亿元，一期和二期烯烃项目平均万吨投资额163 亿、神华为283 亿，分
别按20 年和17 年折旧计算，公司较神华折旧少813 元吨。其中，约15%是由折旧政策导致、
85%是由项目投资成本降低带来的贡献。
表 5：宝丰能源烯烃板块与中国神华煤化工分部折旧及摊销费用对比
折旧和摊销费用（百万元）
分摊后单位折旧及摊销（元吨）
折旧和摊销费用（百万元）
分摊后单位折旧及摊销（元吨）
公司深度报告化工行业
表 6：2019 年宝丰能源与中国神华固定资产折旧对比（百万元）
公司投资成本低来源于高效的工程化能力和固定资产投资管理能力。公司拥有较强的固
定资产投资管理能力，项目不找总包、建设采用EPC模式，公司技术和管理人员全程参与
项目的设计、采购和施工，同时几套聚烯烃项目拥有相同的工艺选择和规模，可复制性较强，
降低项目建设成本。另外，公司项目较神华投产晚，单位建设成本也有所下降。
表 7：宝丰能源与可比公司烯烃项目投资额对比
120 万吨年甲醇项目、60 万吨
120 万吨年甲醇项目于2010 年投产，
60万吨年甲醇制聚烯烃于2019年投产
年产360 万吨甲醇（中间产
品）、137 万吨聚乙烯、聚丙烯
180 万吨年甲醇、60 万吨年甲
醇制烯烃、40 万吨年聚丙烯和
30 万吨年低密度聚乙烯乙烯-
醋酸乙烯聚脂（LDPEEVA）
180 万吨年煤制甲醇、60 万吨
75 万吨年煤制聚烯烃装置
复。目前该项目处于开工准备阶段
150 万吨年煤和焦炉气制甲
醇；20 万吨年焦炉废气制甲醇
及60 万吨年甲醇制聚烯烃
焦炭气化制220 万吨年甲醇、
甲醇制60 万吨年聚烯烃项目
后段60 万吨聚烯烃已于2019 年10 月
投产，220 万吨年甲醇已于2020 年6
公司深度报告化工行业
2016-2019 年公司人工平均成本为209 元吨，较神华低231 元吨。一方面是公司管理效
率较高的体现，管理和行政人员少；另一方面在于公司建设投产时间较神华项目晚，设备技术
较为成熟，用工数量相对较少。
表 8：宝丰能源与中国神华人工成本对比
分摊后单位人工成本（元吨）
分摊后单位人工成本（元吨）
三、焦炭供需格局趋稳，公司产能扩张提升业绩
（一）供给侧改革持续深化，促进行业高质量发展
政策驱动焦炭行业持续去产能，十三五超额完成目标，十四五进一步化解过剩产能。
国家、地方政府、行业协会等陆续出台焦炭产业政策，主题紧紧围绕去产能，特别是淘汰落后
产能。十二五期间，我国焦炭行业共淘汰落后产能9700 万吨。十三五时期，焦化行业计
划化解过剩产能5000 万吨。焦炭去产能目标在2019 年底前已达成；2020 年国内焦炭产能退
多增少，净淘汰大概2500 万吨，十三五去产能目标超额完成。焦化行业十四五发展规划
纲要提出，十四五期间焦化生产企业全部达到焦化行业规范条件要求，进一步化解过
剩产能，加快推动焦化行业高质量发展。
表 9：产业政策推动焦炭行业持续去产能
按照严格市场准入、控制焦炭产能、淘汰落后工艺、合理利用资源、减少环境污染、
促进联合重组的原则，在合理控制总量的基础上，扶优汰劣，调整布局，加快淘汰
（2014 年修订）
焦炭单位产品能耗不超过焦炭单位产品能源消耗限额（GB21342-2013）规定的
十三五时期，焦化行业将淘汰全部落后产能，产能满足准入标准的比达70%以上
钢铁企业干熄焦装置配置率达到90%以上炉煤气利用率达到98%以上，水循环率达
到98%以上，吨焦耗新水降至15 吨以下
化解过剩产能5000 万吨
焦化准入企业污染物排放基本达到炼焦化学工业污染物排放标准
改造提升传统煤化工产业，在煤焦化、煤制合成氨、电石等领域进一步推动上大压
重点区域（京津冀及周边地区、长三角地区、汾渭平原等）严禁新增焦化等产能
重点区域加大独立焦化企业淘汰力度，京津冀及周边地区实施以钢定焦，力争2020
年炼焦产能与钢铁产能比达到04 左右。
河北、山西省全面启动炭化室高度在43 米及以下、运行寿命超过10 年的焦炉淘汰
公司深度报告化工行业
河北、山西、山东加快推进炉龄较长、炉况较差的炭化室高度43 米焦炉压减工作
河北、山东、河南要按照2020 年12 月底前炼焦产能与钢铁产能比达到04 左右的
常规焦炉、半焦炉须同步配套煤气净化和利用设施
钢铁联合企业焦炉须同步配套干熄焦装置和焦炉煤气精脱硫装置
十四五期间，焦化生产企业全部达到焦化行业规范条件要求
根据各地区产业布局优化调整规划，进一步化解过剩产能，通过产能置换、股权置
换、产权流转和合资合作等方式实施并购重组，大幅提高产业集中度
到2025 年焦化废水产生量减少30%，氮氧化物和二氧化硫产生量分别减少20%优
化固体废弃物处理工艺，固体废弃物资源化利源率提高10%以上
到2025 年通过二级安全生产标准化审核验收焦化企业达到50%以上
到2025 年能源管控中心普及率到达50%以上、全流程信息化管控系统应用达到50%
主要产区制定差异化政策，但目标均指向严控产能。由于焦化行业的高污染属性，焦化
企业持续面临环保部门监督审查的压力。焦化行业自2018 年开始严禁环保一刀切，由以往
的按行业划定限产比例，改为差异化方案，根据不同城市、不同企业安排不同的限产任务。从
地区分布来看，我国焦炭产区主要集中山西、河北、陕西、内蒙、山东等地。目前，主要产区
纷纷出台相关产业政策，目标均指向淘汰落后产能、严格控制焦炭总产能。我们认为，行业淘
汰落后产能进程仍将持续，将促进行业实现高质量发展，大型焦化企业的领跑差距将进一步
表 10：各省市自主严格控制焦炭产能
关中核心区禁止新建、扩建和改建石油化工、煤化工、水泥、焦化项目
全力压减粗钢产能，深化节能环保
徐州市要在2020 年底前对现有11 家炼焦企业实施关停、搬迁、改造、提升、整
合成2-3 家综合性焦化企业，压减50%的炼焦产能
2020 年底前全省所有炭化室高度43 米的焦炉全部关停，各市可根据实际情况，
制定实施提前关停、淘汰计划
坚持控制总量，严禁新增焦炭产能
坚持有保有压，清理整顿违规产能
围绕进口焦煤资源加工转化，重点在乌海及周边和巴彦淖尔等地区集中布局2000
万吨焦化项目，焦炭产能控制在7000 万吨左右
通过产能等量或减量置换方式，改造升级现有碳化室高度43 米焦炭项目，改造
后碳化室高度达到55 米以上
2020 年决战计划
2020 年完成焦化产能压减年度任务，太原、临汾、长治等市按照已批准的压减
方案退出炭化室高度43 米及以下焦炉。晋中、吕梁、运城、忻州、阳泉属于130
区域的县（市、区）力争全部退出炭化室高度43 米及以下焦炉
2020 年采暖季前，全省关停淘汰压减焦化产能 2000 万吨以上
理和以煤定产工作的通
从项目清单管理来看，炭化室高度55 米及以上焦化项目合计总产能4420 万吨
年，可以生产或者产能置换，未列入清单项目全部实施在建停建、在产停产
公司深度报告化工行业
2020 年全省焦炭产量不超过3200 万吨，其中对钢焦联合企业、装置产能100 万
吨及以上企业、装置产能 100 万吨以下企业、炭化室高度43 米的上市公司原
则上分别按照核定产能76%、70%、60%和60%确定每个企业的产量控制目标
对企业利用自有55 米及以上焦炉产能建设大型焦化项目的上大关大情形，允
许产能等量置换，且申请备案期限不限于2020 年之前
用三年时间（2021-2023 年）全面淘汰炭化室高度43 米的焦炉
新（改扩）建捣固焦炉炭化室高度要达到625 米及以上
新建焦化项目必须配套干熄焦装备，并执行钢铁企业中炼焦化学工业污染物超低
现有炭化室高度55 米的焦炉2023 年底前全部完成干熄焦和超低排放改造
供需向好驱动行业盈利能力提升。在去产能背景下，焦炭供给侧收缩，而钢铁产量上行
带动焦炭需求稳定增长（2016-2020 年年均复合增长176%），供需向好推动焦炭行业盈利能力
提升。2020 年我国焦炭产能62202 万吨年，同比净减少约2500 万吨年；产量47116 万吨年；
需求47065 万吨年、同比增长116%。自2020 年5 月份以来，随着焦炭产能进一步收缩，以
及钢厂积极复产，焦炭供需持续向好，库存开始去化，焦炭价格价差强势上涨。
图 13：我国焦炭供需情况（万吨年）
图 14：2020 年我国焦炭消费结构
图 15：我国生铁产量及增速（万吨年）
图 16：国内钢厂焦炭库存（万吨）
公司深度报告化工行业
图 17：焦炭价格及价差（元吨）
预计行业仍将维持较好景气度。在供给端，焦炭行业十四五期间仍将持续化解过剩产能。
据Mysteel 数据统计，目前43m 焦炉产能仍在三分之一以上，存在淘汰预期；预计2021 年焦
炭存在净新增产能，但中长期来看净增加有限，同时行业集中度有望提升。在需求端，受2021
年我国坚决压减钢铁产量、实现同比下降的影响，焦炭需求将受到一定压制。中长期来看，我
们认为，在供给侧改革背景下，随着焦炭行业集中度的进一步提升，预计行业仍将保持较好利
（二）公司焦炭产能扩张，将贡献明显利润
公司拥有400 万吨年焦炭产能，近些年的焦炭产量一直保持在400 万吨年以上，产能利
用率高。受益于国内焦炭行业去产能，公司焦炭产品毛利率呈现稳步增加趋势，由2015 年的
319%逐步上升至2019 年的4533%。
副产焦炉气用于甲醇装置，实现了资源的高效利用，降低了烯烃原料成本。公司为了回
收利用焦化过程中带来的焦炉气，配套煤气化制甲醇装置建设了焦炉气非催化转化装置，该装
置将焦炉气中的烷烃与蒸汽、二氧化碳反应转化为高氢气含量的合成气，直接调整煤气化装置
产生的合成气中的碳氢比，省去了额外调氢步骤，比单独煤气化装置原料成本更低。同时子公
司东毅环保投资建设了20 万吨年焦炉废气制甲醇项目，使得焦碳厂所产生的焦炉废气得到综
公司计划建设300 万吨年煤焦化多联产项目。建设内容主要包括300 万吨年焦化、10 万
吨年针状焦、苯加氢装置扩建至12 万吨年、焦油加工装置扩建至40 万吨年。该项目已于
2020 年5 月开工建设，计划2021 年底建成投产。项目投产后公司焦化总产能将达到 700 万
吨年，成为独立焦化企业中产能最大的企业之一。考虑到焦炭行业有望维持较为稳健的利润
区间，公司新建项目将显著增厚公司利润。
焦炭-133精煤，不含税
公司深度报告化工行业
四、煤制烯烃成本优势显著，公司跨周期高成长可期
（一）烯烃原料多元化趋势持续，行业竞争愈演愈烈
乙烯、丙烯作为基础有机化工原料，是石化工业的基石，用途十分广泛，在国民经济中扮
演着非常重要的角色。传统生产乙烯、丙烯的方法是石脑油蒸汽裂解。随着美国页岩革命带来
廉价乙烷供应的爆发式增长、我国煤化工的蓬勃发展，以及国内民营企业以进口丙烷切入烯烃
领域，我国乙烯、丙烯的生产由传统石油路线向轻质化（乙烷、丙烷、甲醇等）、重质化（煤）
图 18：乙烯上下游全产业链
图 19：丙烯上下游全产业链
烯烃原料多元化趋势不断持续。就乙烯而言，2015-2019 年全球石油路线（石脑油瓦斯
油蒸汽裂解）乙烯占比由463%下降至418%；乙烷路线占比由354%上升至403%。我国近
些年煤路线发展迅速，乙烷路线也驶入快速发展通道、未来将有多套乙烷蒸汽装置投产；石油
路线虽然仍占据主流地位，但占比由2015 年的833%下降至2019 年的757%，未来这一比例
图 20：2019 年我国乙烯原料构成
图 21：2019 年我国丙烯原料构成
就丙烯而言，随着PDH、煤制烯烃快速发展，2015-2019 年全球石油路线（蒸汽裂解催
化裂化）生产丙烯占比由849%下降至779%；PDH、煤甲醇制丙烯等新兴工艺快速发展，产
能占比不断提升，由104%提升到165%。我国丙烯多元化趋势走在世界前列，2019 年我国煤
甲醇制丙烯和PDH 产能分别占到总产能的220%、165%；催化裂化约占325%、蒸汽裂解
占277%，来自石油路线的丙烯占比由2010 年的975%下降至目前的602%，未来这一趋势仍
公司深度报告化工行业
多元化发展带来激烈市场竞争，成本之争主导行业竞争新格局。自2019 年开始我国烯烃
产业链迎来新一轮扩产高峰，将持续到2022 年前后，预计2021-2022 年我国PE、PP 扩产增
速分别达到1658%、794%。2020 年我国PE 产能2256 万吨年，表观需求3860 万吨年，
2016-2020 年年均复合增速约为1282%。2020 年我国PP 产能2816 万吨年，表观需求2971
万吨年，2016-2020 年年均复合增速约为976%。2020 年我国PE、PP 对外依存度分别在47%、
14%，新增产能虽然能够弥补国内一部分市场缺口，但却面临着进口产品的激烈竞争，未来
1-2 年产业链整体盈利能力或将收窄。未来的竞争将主要体现在成本之争，走差异化路线、开
发中高端产品也将是行业破冰的优选路线。
图 22：我国聚乙烯（PE）供需情况（万吨年）
图 23：我国聚丙烯（PP）供需情况（万吨年）
（二）煤路线成本优势显著，油价上行业绩弹性大
从烯烃生产成本来看，各路线表现不一。通常来看，乙烷路线基本处在成本线最底端；在
油价低于30 美元桶甚至要达到更低水平，石油路线方具备成本竞争力；在油价35-45 美元
桶时，石油丙烷煤三者成本相差不大；在油价处在45-100 美元桶区间时，基本呈现出甲醇
路线石油路线丙烷路线煤路线的趋势。但2020 四季度至今，煤价大幅上涨对煤路线成本
带来极大扰动，目前煤路线成本已超过石油路线成本，但自供煤企业仍保持着显著竞争优势。
预计煤价飙升是阶段性的，未来将回归合理区间，煤路线成本优势再现。此轮煤价上涨
主要是短期内多种因素集中导致的供需失衡。供给端，进口煤减量和内蒙产量下降；需求端，
电力需求上涨增加煤耗。目前看来，上述因素导致的供需失衡将有所缓解。供给端，进口煤目
前通关顺畅，主产地增产保供力度将加大；需求端，随着冷冬逐渐过去取暖需求压力会大幅减
弱。总体来看，预计煤炭价格将回归合理区间，煤化工路线将再现成本优势。
公司深度报告化工行业
图 24：不同原料路线乙烯成本对比（元吨）
图 25：不同原料路线丙烯成本对比（元吨）
预计2021 年油价中枢向上，带来煤路线业绩提升。2020 年疫情严重冲击油价，4 月油价
一度跌至历史谷底，5 月重心上移，6 月进入窄幅震荡阶段，12 月至今反弹。特别是1 月以来，
受沙特计划在2 月和3 月主动实施100 万桶日单边减产等因素影响，油价涨势明显。中长期
来看，受新冠疫苗接种带来的原油需求持续好转的影响，原油供需有望边际改善，预计油价将
中枢向上，煤路线将受益于油价上涨带来的业绩提升。
图 26：2020 年以来国际油价走势（美元桶）
图 27：2020 年7 月以来国际油价周涨幅
（三）公司业务规模扩张，未来业绩高成长可期
募投项目顺利投产，形成新的利润增长点。2020 年6 月，募集资金投资项目全面投产，
该项目包括2019 年10 月投产的甲醇制60 万吨年聚烯烃项目和2020 年6 月投产的焦炭气化
制220 万吨年甲醇项目，公司甲醇实现全部自给。由世界一流化学企业——英国庄信万丰戴
维技术公司提供技术、我国央企——东方电气集团东方锅炉股份有限公司负责建造的220 万吨
年甲醇合成塔，是目前世界上最大单套规模，为公司带来明显规模效益。
布局烯烃三期100 万吨年项目，将进一步提升业绩。该项目分为煤制烯烃和C2-C5 制烯
烃两部分，2022 年底有望投产。50 万吨年煤制烯烃项目已经正式开工建设；50 万吨年C2-C5
综合利用制烯烃项目已经取得环评批复，前期工作基本完成。
Brent原油（右轴）
Brent原油（右轴）
Brent原油（美元桶）
WTI原油（美元桶）
公司深度报告化工行业
未来计划400 万吨年煤制烯烃项目，原料和规模优势助力公司进一步降本、增效。该项
目计划投资674 亿元，于2020 年6 月经鄂尔多斯市人民政府批准，列入鄂尔多斯市建设现
代煤化工产业示范区总体规划。8 月初收到乌审旗发展和改革委员会文件乌审旗发展和改
革委员会转发鄂尔多斯市发展和改革委员会转发内蒙古自治区发展和改革委员会关于内蒙古
宝丰煤基新材料有限公司4100 万吨年煤制烯烃示范项目一期260 万吨年项目核准的批复，
同意内蒙古宝丰煤基新材料有限公司在鄂尔多斯市乌审旗苏里格经济开发区建设一期260 万
吨年煤制烯烃示范项目。由于鄂尔多斯煤炭资源非常丰富，按照项目所需原料煤全部从周边
采购计算，与宁东项目比，可以节约将近100 元吨的原料煤运费。如果能够实现原料煤自给，
成本优势更加明显。同时新项目自动化程度会更高，在人工成本上也会有显著降低。
五、公司估值及投资建议
1 中远期油价中枢向上，假设2021、2022 年Brent 油价均价分别为55 美元桶、60 美元
桶；远期400 万吨年烯烃项目全部达产时按油价分别为60 美元桶、80 美元桶测算。
2 考虑到烯烃产业链进入扩产高峰期，整体盈利能力（聚烯烃-原油价差）存在收窄趋势；
焦炭产业链盈利能力假设基本不变。
3 假设2021 年底投产焦炭二期300 万吨年项目，2022 年底投产烯烃三期100 万吨年项
目，且均于下一年满产。
4 假设远期内蒙400 万吨年烯烃项目煤炭自给，吨成本在100 元吨，PE、PP 各有220
万吨年销量是来自自产煤。
表 11：各业务收入毛利预测
公司深度报告化工行业
我们预计2020-2022 年公司营收分别为163、181、245 亿元，同比变化2029%、1083%、
3519%；归母净利润分别为490、530、724 亿元，同比变化2880%、831%、3657%；每股
收益（EPS）分别为067、072、099 元，对应PE 分别为237、219、160。若公司焦炭和烯
烃在建产能全部投产，按油价60 和80 美元桶测算，归母净利润分别为241、291 亿元，EPS
分别为328、396 元，对应PE 分别为48、40。
看好公司长期发展，维持推荐评级。
表 12：主要财务指标（1 月28 日）
归母净利润（百万元）
煤炭价格大幅上涨的风险，油价大幅下跌的风险，新建项目达产不及预期的风险等。
公司深度报告化工行业
附表1：公司财务报表（单位：百万元）
10137484 归属母公司净利润
公司深度报告化工行业
图 8：公司各主营业务毛利率  错误未定义书签。
图 17：焦炭价格及价差（元吨）  错误未定义书签。
公司深度报告化工行业
公司深度报告化工行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦