开启8K 元年，相关视频信息急待丰富
1、上周，日本首届高清设备展在东京Big Sight 国际展示中心开幕，京东方高清领域最新成果8K 超高清系统解决方案亮相
本次展会。目前京东方已经推出27 英寸、65 英寸、75 英寸、98 英寸、110 英寸等全系列超高清显示产品。在今年年初的
CES 全球消费电子展以及刚刚过去的AWE 展会上，与往年不同，众电视厂商展示的也多为对于8K 技术的创新与布局，纷
纷推出自己的8K 电视产品。
超高清8K 标准的分辨率为7680X4320，总像素高达3300 万个，是4K 标准的4 倍、1080P 全高清标准的16 倍，较4K、
1080P 的观看距离和观看视角都有了较大幅度的提升。大屏幕及高清化是电视行业的发展趋势，整个行业每四五年就完成
一次更新换代。中国电子视像行业协会数据显示，我国4K 电视的市场渗透率从2013 年的2%增长到了2017 年的58%。已
基本达到了60%的普及水平。由于8K 与4K 本质相同，都属于下一代电视视频技术Super Hi-Vision，但具有更佳的显示效
果，因此业界普遍将4K 视作8K 的中途站。值得关注的是，目前8K 的发展依然存在很大的限制。其一，由于前期设备及
后期制作的成本都非常高，8K 片源几乎为零，4K 片源也非常少；其二，8K 对于宽带的要求很高，目前全球只有日本计划
在今年年底开通8K 频道，全球大部分国家依然不具备观赏8K 的条件。未来，只有全球的传输效率普遍提升以及片源更加
丰富，8K 才能够得到更好的普及。
2、我们建议从两个角度对电子行业进行布局。一是，关注下游产业需求量大、成长性较好的细分板块，不断增长的需求将
成为推进产业发展的稳定动力，例如光学元件、显示器件板块，具有较高的成长空间。二是，关注国家重点扶持的细分板
3、风险提示：技术发展及落地不及预期；产业政策向负面变化；估值水平持续回落风险；商誉减值风险。
 本期卓越推紫光国芯（002049）。
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、市场热点、
行业深度挖掘于一体，对追求绝对收益的投资者有
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每期只推1-2
只股票。每周更新，若荐股不变，则跟踪点评，若
荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我们认为这
些股票走势将显著战胜市场，建议重点配置。
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
紫光国芯（002049）    （2018-04-04 收盘价4869 元）
1、国内主要的存储芯片厂商。紫光国芯为IC 设计企业，主要产品包括智能芯片产品、特种集成电路产品和存储芯片产品。
其智能芯片产品主要由子公司北京同方微电子有限公司承担；特种集成电路产品主要由深圳市国微电子有限公司承担；存
储芯片产品主要由西安紫光国芯半导体有限公司承担。我国半导体行业起步较晚，行业竞争力较弱，作为半导体行业中最重
要的存储芯片设计行业更是明显落后与国际水平。目前，我国存储芯片相关企业较少，紫光国芯便是其中之一。
2、智能芯片业务带动业绩增长。紫光国芯的智能芯片主要分为智能卡芯片和智能终端芯片两种。其中，智能卡芯片为公司
最主要的产品。在经历了2016 年的下滑之后，2017 年，公司智能卡芯片业务恢复增长，实现营业收入339 亿元，同比增
长3577%，占总营收比例为4236%。在智能卡芯片中，公司的交通卡份额持续扩大，正成为公司新的增长点。在智能终
端芯片中，公司的非接触读写器在二代证读写器芯片市场始终保持着领先的市场地位。
3 存储芯片业务成长可期。近年来，我国大力发展半导体尤其是集成电路产业，作为行业内少有的存储芯片公司，紫光国芯
积极进取。目前，公司的DRAM 存储器芯片已形成了较完整的系列，产品接口覆盖SDR、DDR、DDR2 和DDR3 DRAM，
并开发相关的模组产品，此外公司开发完成的NAND Flash 新产品也已开始了市场推广。2017 年，公司存储器芯片业务实
现营业收入335 亿元，同比增长7296%。公司新开发的DDR4 等产品正在验证优化中，今年将逐步推向市场。随着国家
集成电路产业政策的系统实施，存储芯片和内存模组系列产品在服务器、个人计算机及消费领域的应用快速增长，公司未
来有望获得更好的业绩。
盈利预测及评级：按照最新股本计算，我们预计公司2018-2020 年的EPS 分别为069 元、083 元、102 元，维持增
 风险因素：宏观经济发展缓慢；存储器业务拓展不及预期；汇兑损失扩大，毛利率大幅下降。
 相关研究：20170823 紫光国芯（002049）：归母公司股东净利润下降，存储器芯片业务发展良好
20171127 紫光国芯（002049）：增资紫光同创并建立成都研发中心，提升研发能力
20180330 紫光国芯（002049）：营收稳步增长，智能安全芯片重回快速发展轨道
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。