业务结构调整，业绩现新增长点
——紫光国芯（002049）点评报告
日期：2018 年03 月30 日
2017 年3 月30 日，公司发布了2017 年年度报告。2017 年全年公司实
现营业收入1829 亿元，同比增长2894%；实现归母净利润280 亿元，
同比增长-1673%。
2017年全年业绩符合预期
公司2017年全年实现营业收入1829亿元，同比增长2894%，与业绩
快报的2894%相同；实现归母净利润280亿元，同比增长-1673%，
略低于业绩快报的-1651%。其中第四季度实现营业收入521亿元、
归母净利润067亿元，分别同比增长2334%和1188%。从盈利能力
看，毛利率下降488个百分点，净利率下降823个百分点。
紫光集团是公司的间接控股公司，直接、间接合计持有公司总股本
的3677%。紫光集团已形成以集成电路为主导，从芯到云
的高科技产业生态链。目前，紫光集团是中国最大的综合性集成电
路企业，全球第三大手机芯片企业。2016年始，紫光相继在武汉、
南京、成都开工建设总投资额近1000亿美元的存储芯片与存储器制
造工厂，开启了紫光在芯片制造产业十年1000亿美元的宏大布局。
作为集团旗下半导体行业的上市公司，有望受益于集团在芯片产业
链的布局，包括技术、资金等。
收入结构改变，存储芯片占比提高
公司主要产品包括智能卡安全芯片、特种集成电路、存储器芯片和
晶体元器件。2017年公司存储器芯片收入同比增长7296%，占营业
收入的比例也由2016年的1366%提升到1834%。由于存储器芯片的
毛利率较公司其他业务低，所以存储器芯片占比提高暂时拉低了公
司的整体毛利率，但是存储器芯片将会是公司未来盈利新的增长点。
目前，公司DRAM存储器芯片及相关内存模组产品已形成完整的系列，
产品接口覆盖SDR、DDR、DDR2和DDR3 DRAM。新开发的DDR4及LPDDR4
等产品正在验证优化中，2018年会逐步推出。公司自主创新的内嵌
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年03 月30 日
ECC DRAM存储器产品，在有安全和高可靠性要求的工控、电力、安
防、通讯和汽车电子等领域已实现批量销售。新开发的平面SLC Nand
Flash产品已经完成验证，开始客户试样。随着新产品投入销售，公
司盈利能力有望改善。
智能安全芯片恢复高增长，布局物联网市场
2017年公司智能安全芯片业务产品销量及销售额同比大幅增长并创
历史新高。凭借强大的产业链整合优势，公司实现了智能安全芯片
在物联网市场的应用突破，并占据市场领先地位。另外，公司开始
在安全生物识别、安全物联网领域布局，新研发的高性能安全芯片
将会成为智能终端芯片业务新的增长点。
预计公司2018年和2019年的EPS分别为049元和064元，对应2018
年3月29日收盘价5090元的PE分别为10406倍和7947倍，给予买
芯片国产化进程不及预期；存储芯片研发不及预期
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603