迈瑞医疗（300760）
自研并购模式巩固医疗器械龙头地位，政策
归母净利润（百万元）
 迈瑞医疗：国内医疗器械企业领头羊。公司自成立以来逐渐完善独立自
主的研发体系，保持高于同行业其他公司的研发投入。公司一直以外延
并购的方式，拓宽产品线，加速产品向高端领域升级，增强自身的品牌
优势，并整合国内国际销售渠道和网络。公司拥有优秀的销售团队，在
深耕国内市场的同时，也在坚定不移地布局海外客户，目前在全球市场
也覆盖多个顶尖医疗机构和科室。
 新冠病毒疫情影响：短期影响部分产品，长期利好全线业绩。短期来看，
70%产品受疫情影响大幅放量，公司产品监护仪、呼吸机、输注泵、移
动DR、便携超声、血球CRP 增长迅速。长期来看，疫情过后国家进
一步推进公共卫生改革、加强医院科室建设，将利好公司全线产品。
 国际医疗器械市场规模5%左右稳定增长，我国市场增速接近20%，分
级诊疗基层放量加速进口替代带来行业黄金发展期。在我国，医疗器
械行业属于国家重点支持的战略新兴产业。我国医疗器械行业迅速增
长，从2006 年至2016 年年均复合增长率约为2389%。同时，政策红
利不断显现，国家推行分级诊疗政策，基层市场需求迅速放量。加速进
行进口替代，国家对国产医疗器械的扶持，鼓励国产器械技术创新。
 三大主营业务优势显著，保持稳健高速增长。1）生命信息与支持：核
心产品监护仪优势显著，呼吸机、输注泵、灯床塔、AED 等子产品增
长迅速；2）体外诊断：增速最快，品类齐全，进口替代空间大，化学
发光成为公司重要的增长点，未来有望保持高速增长；3）医学影像：
突破高端壁垒，引领世界技术。
 研发体系、销售体系完善，外延并购布局海外。公司自成立以来逐渐完
善独立自主的研发体系，在全球设有八大研究中心，一直保持高于同行
业其他公司的研发投入，研发费用率在国际上处于领先水平。覆盖全球
的销售网络，专业化的售后服务体系，深耕国内市场同时坚定推行国际
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2019-2021 年营业收入分别为1656
亿、1992 亿、2392 亿，归母净利润分别为468 亿元、561 亿元、665
亿元，增速分别为258%、199%、185%，EPS 分别为385、462、547
元股，对应 PE 分别为62X、52X、44X。我们认为公司在国产器械中
龙头地位显著，行业景气度高，未来几年增长确定性高，同时新冠疫情
利好公司长期发展。与可比上市公司相比，估值存在明显低估。首次覆
盖，给予买入评级。
 风险提示：并购产生的风险，海外市场风险，新型肺炎疫情风险等
流通A 股(百万股)
1 迈瑞医疗：国内医疗器械企业领头羊  7
11 公司简介：国内跃居榜首，世界排名领先 7
12 股权结构：董事长李西廷和董事徐航为一致行动人，合计持有公司股份5816%  8
13 主营业务：三大领域齐头并进，服务区域覆盖全球 9
14 财务状况：2019 前三季度营业收入12379 亿元，归母净利润3671 亿元，实现快速增长
 10
2 行业壁垒：极高的护城河，行业集中度较高 11
3 行业增速：国际医疗器械市场规模5%左右稳定增长，我国市场增速接近20%  14
31 国际医疗器械市场规模5%左右稳定增长，我国市场增速接近20%  14
32 收入增长，人口老龄化，医疗投入不断增加 15
33 主要市场分布：子领域上，体外诊断，心血管类，影像类占比最高；地区分布上，美国是最
主要的市场和制造国，占全球医疗市场40%的市场份额  16
4 政策红利：分级诊疗基层放量加速进口替代  18
41 国家推行分级诊疗政策，基层市场需求迅速放量 18
42 加速进行进口替代，国家对国产医疗器械的扶持，鼓励国产器械技术创新 18
5 新冠病毒疫情影响：短期影响部分产品，长期利好全线业绩  19
51 应对疫情，公司扩大产能，高效驰援 19
52 70%产品受疫情影响大幅放量，非疫情相关品类有望疫情结束后迅速回暖  20
53 疫情经验推进公共卫生改革、加强医院科室建设，长期利好公司全线产品 21
6 业务线：三大主营业务优势显著，保持稳健高速增长  21
61 生命信息与支持：核心产品监护仪优势显著，麻醉机、除颤仪、呼吸机、灯床塔等产品增长
空间大 22
611 监护仪：全面覆盖高中低端市场，性价比优势稳定，国内处于绝对领先地位，国际市
场紧追龙头 23
612 麻醉机：逐步完成低端进口替代，市场空间大 27
613 除颤仪：打破进口垄断，需求带动市场扩容 30
62 体外诊断：增速最快，品类齐全，进口替代空间大，发光产品成为新的增长点 32
621 血液细胞分析仪：国内市占率排名第二，公司优势品类，跻身于高端市场 33
622 生化诊断：自主创新能力提升，进口替代空间大，试剂仪器一体化协同效应显著 35
623 免疫诊断：增速最快，发光产品参数高于同行，后发优势明显 37
63 医学影像：突破高端壁垒，引领世界技术 39
631 彩超市场：研发收购驱动发展，进军高端市场打破外资垄断 40
7 研发体系：研发创新核心驱动，多产业线蓬勃发展  44
71 自主研发体系硕果累累，多个细分行业打破行业空白 44
72 研发投入逐年增长，远超国内同行业其他公司，研发费用率保持国际水平 46
73 研发机构及体系——研发机构布局全面，创新体系高效管理 48
74 研发人员团队：自主研发声誉显赫 49
8 销售体系：覆盖全球的销售网络，专业化的售后服务体系，深耕国内市场同时坚定推行国际化战
略 50
81 在国内采用经销为主，直销为辅的销售模式，国内客户为近11 万家医疗机构和99%以上
的三甲医院 51
82 坚持国际化战略，布局全球销售网络 52
9 并购外延：布局海外，依靠并购延伸产业链，推进产品高端化，扩张销售网络与渠道  54
10 盈利预测与投资评级  56
11 风险提示  57
1   迈瑞医疗：国内医疗器械企业领头羊
11   公司简介：国内跃居榜首，世界排名领先
迈瑞医疗创立于1991 年，主要从事医疗器械的研发，制造，营销及服务。公司产
品线覆盖生命信息与支持，体外诊断，医学影像三大领域，拥有同行业中最全的产业线。
迈瑞医疗始终致力于以客户需求为导向，为客户的临床需求提供安全，高效，易用的一
站式整体解决方案。公司总部设在中国深圳，国内设有17 家子公司，四十余家分支
机构，在境外拥有40 家子公司，一站式解决方案覆盖全球190 多个国家，形成了庞
大的全球化研发，制造，营销及服务网络。历经多年的发展，公司已成为中国最大，全
球领先的医疗器械及解决方案供应商。2006 年，公司国家医用诊断仪器工程技术研究
中心正式成立，同年，公司在纽交所上市。2008 年，公司收购了美国Datascope 生命
信息监护业务，跻身全球监护领域三大品牌。公司成立以来，依靠自主研发，在多个领
域研发了全国第一。2018 年10 月，公司正式在深交所挂牌上市。
公司2018 年的营业收入为13753 亿元，是全国最大的医疗器械生产厂商。2019 年
在全球的医疗器械企业中，迈瑞排名第34 位。
图2：2018 年全球前十大医疗器械公司销售总额
12   股权结构：董事长李西廷和董事徐航为一致行动人，合计持有公司股份
截至2019 年12 月31 日，公司董事长李西廷和董事徐航为一致行动人，合计持有
公司股份5816%。李西廷间接持有公司3048%的股份，徐航间接持有公司2768%的股
李西廷，男，1951 年出生，新加坡国籍。毕业于中国科技大学物理系低温物理专业。
事物理研究工作，1981 年至1984 年任职于法国科学研究中心担任访问学者，1984 年至
技术有限公司。于1991 年主持创办迈瑞公司，历任迈瑞医疗董事长、战略委员会主任，
迈瑞国际董事、总裁、首席执行官、执行董事会主席。
徐航，男，1962 年出生，中国（香港）国籍。先后获得清华大学计算机学士学位、
清华大学电机工程系硕士学位、中欧商学院EMBA 学位。现任迈瑞医疗董事，为迈瑞
医疗创始人之一。1987 年至1991 年任职于深圳安科高技术有限公司。于1991 年参与创
办迈瑞公司，历任迈瑞医疗董事、战略委员会委员，迈瑞国际联合首席执行官、董事会
图3：公司股权结构图
13   主营业务：三大领域齐头并进，服务区域覆盖全球
公司主要从事医疗器械的研发、制造、营销及服务，始终以客户需求为导向，致力
于为全球医疗机构提供优质产品和服务。公司融合创新，紧贴临床需求，支持医疗机构
提供优质的医疗服务，从而帮助世界各地改善医疗条件、降低医疗成本。历经多年的发
展，公司已经成为中国最大、全球领先的医疗器械以及解决方案供应商。公司总部设在
中国深圳，在北美、欧洲、亚洲、非洲、拉美等地区的超过30 个国家设有40 家境外子
公司主要产品覆盖三大领域：生命信息与支持、体外诊断以及医学影像，拥有国内
同行业中最全的产品线，以安全、高效、易用的一站式整体解决方案满足临床需求。
图5：公司主营业务领域分布
图6：公司主营业务地区分布
14   财务状况：2019 前三季度营业收入12379 亿元，归母净利润3671 亿元，
2019 年上半年公司实现营业收入8206 亿元，同比增长2052%，实现归母净利润
2369 亿元，同比增长2657 %，公司扣非归母净利润为2329 亿元，同比增长2643%。
公司毛利率由于医学影像类（毛利率较高）占比下降，整体略有下降，为6523%。2019
年上半年，公司净利率2888%，较去年全年增长620 个百分点。
2019Q1-Q3公司营业收入12379亿元（2043%），归母净利润3671亿元（2674%），
扣非归母净利润3623 亿元（2734%）。公司持续加大研发投入，研发投入达到1200
亿元，同比增长1184%。公司ROE 由4216%下降到2233%，是由于2018 年公司募集
大量资金导致净资产成倍增长拉低了ROE，之后逐渐投入产出，ROE 就会恢复。
图7：公司营业总收入及增速
图8：公司归母净利润及扣非归母净利润
图9：公司毛利率及净利率
图10：公司ROE（加权）及ROA
2   行业壁垒：极高的护城河，行业集中度较高
虽然医疗器械行业毛利率高，但因为有极高的护城河，所以医疗器械行业集中度较
高，国际国内市场都被龙头企业垄断，后发企业难以进入行业。
医疗器械行业相较于普通电子产品制造业对于安全性的要求更高，医疗器械厂家需
要GMP 厂房认证，接受CFDA 全程监管，器械上市前需要经过二类或三类的注册并通
表1：医疗器械监管流程
医疗器械注册检验时检验机构（必须是CFDA 认可有资质的机构）会依据企业所提供给的医
疗器械产品技术要求做相应的检验，检验内容主要包括安规性能检验，EMC 电磁兼容性检
验（有源产品需要，无源产品不需要），生物相容性检验等。
临床评价的三种途径：对列入免于进行临床试验的医疗器械目录中的产品，有条件的
免于临床试验；对于同品种医疗器械临床试验或临床使用获得的数据进行分析评价；按照
医疗器械临床试验质量管理规范开展临床试验。
产品注册申报 撰写准备产品综述资料、研究资料、生产制造信息 、临床评价资料、产品风险分析资料、
产品技术要求、产品注册检验报告、说明书和标签样稿等资料清单，整理递交CFDA。
医疗器械监督管理办法明确规定：从事第二类、第三类医疗器械生产的，生产企业应
当向所在地省、自治区、直辖市人民政府食品药品监督管理部门申请生产许可并提交其符
合本条例规定条件的证明资料以及所生产医疗器械的注册证。受理生产许可申请的食品药
品监督管理部门应当自受理之日起30 个工作日内对申请资料进行审核，按照国务院食品药
品监督管理部门制定的医疗器械生产质量管理规范的要求进行核查。对符合规定条件的，
准予许可并发给医疗器械生产许可证；对不符合规定条件的，不予许可并书面说明理由。
医疗器械行业对人才和技术水平要求很高，医疗器械行业涉及多个学科领域，除了
临床医学外，还涉及生物学、材料学、电子、计算机等多领域。企业的研发团队需要长
期投入和经验积累才能达到一定水平，新进入者无法在短期内获得技术。
图11：医疗器械行业所需岗位
知名品牌的形成需要医疗器械公司长期与经销商和医院端的合作与信任，并且产品
具有质量、稳定性、设计水平等保证，需要在市场上长期沉淀。由于医疗器械的高端制
造业属性使得行业对所在经济体的工业基础设施、配套基础设施要求很高，因此全球化
医疗器械品牌大多分布在美国、欧洲、日本和中国，发展中国家很少有相关企业进入高
端品牌行列，在全球医疗器械top50 中，中国的迈瑞医疗位列其中。医疗器械行业集中
程度很高，龙头企业积累的品牌效应发挥作用，后进入的玩家将很难在行业中占领更大
图12：全球top50 医疗器械企业地区分布
图13：全球医疗器械top20 企业与其他企业竞争格局
与药品不同的是，药品会面临专利悬崖的风险，专利到期后很容易仿制药取代从而
销量大幅度下跌。医疗器械产品涉及多个专利，并且专利期较长，仿制壁垒很高。经典
产品即使被仿制其性能也很难做的一样好。根据Evaluate Pharma 数据，2017 年全球药
品专利到期给药企带来290 亿美元的销售额损失，专利到期带来的损失对医药企业来说
是致命打击。而医疗器械行业产品涉及到的专利比较多，知识产权构成也具有一定复杂
性，以迈瑞医疗为例，超声类产品获得中国专利32 项，美国专利7 项，获得国家知名
奖项的专利4 项。医疗器械涉及知识产权的不仅包括硬件部分和操作系统，也包含软件
的著作权，迈瑞超声类产品涉及的软件著作权共24 项。由于医疗器械产品的知识产权
涉及到硬件、软件以及操作系统，具有一定的复杂性，并且相关的专利权和著作权的数
量也多于创新药等产品，具有很强的仿制难度，避免了专利到期带来的对业绩的影响。
表2：迈瑞获得奖项超声类产品核心专利
广东省人民政府 迈瑞公司便携式彩超（DC-3A）
国家知识产权局 DC-N3 彩色台式超声系统
国家知识产权局 超声成像的方法和装置
第18 届中国专利优秀奖
医疗器械行业是一个战略性新兴产业，尤其大型医学影像诊断设备的产品性能和产
品质量需要根据市场发展和客户需求不断升级和改进。科研开发、生产装备改造、自主
品牌推广和营销网络建设等均需要较多资金投入。如果不具备较雄厚的资金实力以保障
技术不断的创新和升级，企业在激烈的市场竞争中将难以持续发展。
图14：全球龙头医疗器械企业研发投入（百万美元）
在全球范围内，医疗器械行业属于集中度较高的行业，全球前十大医疗器械公司占
据37%的市场份额，而排名30 名之后的所有医疗器械公司，占比仅为37%。
图15：全球医疗器械行业集中度
3   行业增速：国际医疗器械市场规模5%左右稳定增长，我国市
31   国际医疗器械市场规模5%左右稳定增长，我国市场增速接近20%
随着人口老龄化的加剧，以及世界人均收入的快速增长，医疗器械需求增长，卫生
投入不断提高，长期看来全球范围内的医疗器械市场将持续增长。据EvaluateMedTech
统计，2016 年全球医疗器械市场规模为3873 亿美元，预计2022 年将超过5200 亿美元，
年均复合增长率保持在510%。
图16：全球医疗器械市场规模
在我国，医疗器械行业属于国家重点支持的战略新兴产业。随着我国一系列支持国
产医疗器械政策的推出，我国医疗服务市场逐渐开放。同时，随着我国经济实力的不断
提升，中国成为巨型的医疗器械消费市场，我国医疗器械行业迅速增长，从2006 年的
434 亿增长至2016 年的3696 亿元，年均复合增长率约为2389%。预计2018 年及以后
我国市场规模仍能保持10%以上增速，2021 年达到7234 亿元。
图17：中国医疗器械市场规模及增速
32   收入增长，人口老龄化，医疗投入不断增加
人口老龄化是医疗需求增长的源动力，据联合国预测，从2015 年到2050 年，全球
60 岁以上的老年人口数将从901亿激增至2092亿，占人口比例从123%增长到215%。
我国是世界上人口老龄化程度较高的国家，老年人口数量最多，老龄化增长速度最快。
1990 到2015 年，中国人均寿命从6855 岁增长至7684 岁。
图18：中国人均寿命变化
随着我国国民经济的发展，居民人均可支配收入不断提高，生活质量水平不断上涨，
医疗卫生领域也越来越为国民所重视，推动了我国医疗器械行业的发展。根据国务院新
闻办公室报道，截止 2016 年底，城乡基本医疗覆盖率已稳固在95%。2007 年至2018
年，中国人均卫生总费用已从87596 元增长至423698 元，年均复合增长率1404%。
图19：中国人均卫生费用变化
33   主要市场分布：子领域上，体外诊断，心血管类，影像类占比最高；地
区分布上，美国是最主要的市场和制造国，占全球医疗市场40%的市场份额
在子领域的分布方面，体外诊断，心血管类，影像类占比最高，三者总占比达到35%，
2016 年全球市场规模分别为494 亿美元，446 亿美元和392 亿美元。其中体外诊断和影
像类均为迈瑞的主营业务，市场容量较大。
图20：全球医疗器械各领域占比：市场集中度高，老牌资本主义国家市场份额大
在地区分布方面，欧美日等发达国家医疗器械市场发展时间较长，市场规模庞大，
产品以更新换代为主。其中美国是最主要的市场和制造国，占全球医疗市场40%的市场
份额，欧洲市场份额占30%。以我国为代表的新兴市场是全球最具潜力的医疗器械市场，
产品普及需求与更新换代需求并存。我国医疗器械市场增长较快，目前已成为第三大市
场，占比14%。在中低端医疗器械产品领域，我国产量居世界第一，而高端器械市场大
部分由外资企业占据。
图21：全球市场份额地区分布
4   政策红利：分级诊疗基层放量加速进口替代
41    国家推行分级诊疗政策，基层市场需求迅速放量
分级诊疗政策推动医疗资源下沉、促进基层医疗机构医疗设备更新升级，为医疗器
械企业提供广阔的市场空间。由于基层医疗机构财政支出能力有限，对价格敏感，国内
医疗器械企业凭借自身性价比的优势有望迅速占领基层市场。
表3：分级诊疗相关政策梳理
制度建设的指导意见 国务院
以强基层为重点完善分级诊疗服务体系，建立健全分级诊疗保
障机制，制定了分级诊疗试点工作考核标准。
关于做好高血压、糖
给出了高血压、糖尿病分级诊疗重点任务以及服务流程图、服
务技术方案以及服务中医技术方案。
北京市等四个直辖市，河北省石家庄市等266 个地级市作为试
点城市开展分级诊疗试点工作。
健康中国2030规
全面建立完善成熟的分级诊疗制度，形成基层首诊、双向转诊、
上下联动、急慢分治的合理就医秩序，健全治疗-康复-长期护
河北秦皇岛等51 个地级市列为国家第二批分级诊疗试点城市，
将全面推行医联体建设，基层偏远地区将开展远程医疗
改革2018 年下半年重
有序推动分级诊疗制度建设，建立健全现代医院管理制度，加
快完善全民医保制度，大力推进药品供应保障制度建设，切实
加强综合监管制度建设，建立优质高效的医疗卫生服务体系
网格化布局组建城市医疗集团和县域医共体，重点推进重大疾
病和短缺医疗资源专科联盟建设，加快远程医疗协作网建设促
进优质医疗资源下沉，推动分级诊疗制度实现区域分开、城乡
分开、上下分开以及急慢分开
42   加速进行进口替代，国家对国产医疗器械的扶持，鼓励国产器械技术创
国家特设医疗器械快速审评通道，加速对符合要求的国产医疗器械产品的申报进行
审批。2014 年国家食品药品监督管理总局发布创新医疗器械特别审批程序（试行）
办法，2018 年修订发布了创新医疗器械特别审查程序。
在企业创新方面，新版医疗器械管理条例将医疗器械监管模式从原有的先生
产许可，后注册产品改为先产品注册，后生产许可，这种监管模式的转变，进一
步鼓励了企业的创新，有益于减少企业在产品注册前的投入。
在高端产品国产化方面，2014 年2 月，2016 年2 月，2017 年二月分别完成了第一
批，第二批，第三批优秀国产医疗设备的遴选。关于开展首台（套）重大技术装备保
险补偿机制试点工作的通知加快破解制约国产医疗设备发展应用障碍。中华人民共
和国从采购法的严格落实，规定了国产药品和医疗器械能够满足要求的，政府采购项
目原则上需采购国产产品，提高公立医疗机构国产设备配置水平。医疗器械审批制度改
革为国产创新医疗器械开辟了快速通道，下游医院对国产设备越来越有信心，高端医疗
器械国产化驱动国产医疗器械迎来高速发展的黄金期。
图22：我国医疗器械相关政策
5   新冠病毒疫情影响：短期影响部分产品，长期利好全线业绩
短期来看，70%产品受疫情影响大幅放量，公司产品监护仪、呼吸机、输注泵、移
动DR、血球CRP 以及便携超声增长迅速，生命信息与支持线的麻醉机、灯床塔和除
颤仪，体外诊断类的生化和发光产品、医学影像类的台式彩超以及三大产品线之外的硬
镜产品受疫情影响一季度增长放缓。长期来看，疫情过后国家进一步推进公共卫生改革、
加强医院科室建设，将利好公司全线产品。
51   应对疫情，公司扩大产能，高效驰援
自新冠病毒疫情开始，公司春节期间紧急复工，高效驰援疫情严重地区。截至2020
年2 月17 日，公司已生产并向全国医院交付超过35 万台医疗设备，其中对专门收治新
冠病毒患者的火神山医院，公司48 小时安装交付超过1800 台关键设备，包括生命信息
与支持产线大部分产品、体外诊断产线几乎全线产品以及医学影像产线的放射产品。
表4：火神山医院项目公司交付产品
在雷神山医院项目中，迈瑞交付超过1200 台设备，主要包括监护仪、呼吸机、除
颤仪、输注泵、体外诊断和便携彩超等设备。除此之外，在一些定点救治机构例如往武
汉市金银潭医院、武汉市普爱医院、武汉市汉口医院等公司支援安装数千台设备。
新冠疫情产生较大的需求缺口，为了应对产能需要大幅释放的情况，公司也展现了
有效的资源动员能力。针对上游供应，公司努力协调多方沟通，在符合防疫安全的前提
下，推动上游供应商紧急复工，截至2 月20 日，迈瑞全国853 家供应商中已复工794
家，其中一级供应商已全部复工，为公司疫情期间扩大产能提供了强有力的保障。另一
方面，在保障防疫安全情况下，公司医疗总部及制造中心全面复工，各地分公司也陆续
根据当地政府的指引逐步复工，集中响应武汉井喷式需求，设备的入库和发货是平常的
52   70%产品受疫情影响大幅放量，非疫情相关品类有望疫情结束后迅速回
受疫情影响，生命信息与支持线监护产品全面受益，体外诊断常规项目增长节奏被
打破，但对整体影响比较小，医学影像部分，只有便携超声和移动DR 增长较快，预计
一季度三大产品线整体增速在20%到30%之间。
疫情期间，公司产品监护仪、呼吸机、输注泵、移动DR、血球CRP 以及便携超
声都明显大幅放量，约70%产品受疫情影响快速增长。监护仪、呼吸机、输注泵等生命
信息与支持线产品普遍因为这次疫情需求大增，是以往同期数倍；体外诊断中血球CRP
订单也大幅增加，医学影像产品主要是移动DR 和便携超声在疫情中发挥作用，疫情期
对移动DR 和便携超声的需求量呈现快速增长。
公司一些产品受疫情影响而需求量有所放缓，包括生命信息与支持线的麻醉机、灯
床塔和除颤仪，体外诊断类的生化和发光产品，医学影像类的台式彩超，以及三大产品
线之外的硬镜产品。但由于受疫情负面影响的产品为涉及手术、体检、慢性病治疗、常
规门诊项目等刚性需求比较大的品类，因此随着预计疫情结束、医院采购恢复，一季度
受疫情影响的产品会大幅恢复增长。
53   疫情经验推进公共卫生改革、加强医院科室建设，长期利好公司全线产
从长期来看，疫情过后国家公共卫生制度进一步改革，各级医疗机构扩容和能力提
升的需求将长期释放，利好医疗器械行业的发展。习近平总书记于2 月14 日召开的中
央全面深化改革委员会第十二次会议中发表了重要讲话，强调针对这次疫情暴露出来的
短板和不足，抓紧补短板、堵漏洞、强弱项，完善重大疫情防控体制机制，健全国家公
共卫生应急管理体系。国家将加大对医疗卫生体系的投入，继续推进分级诊疗政策，加
强医生培养，推进基层医疗体系建设，促进全国各级医院注重发热门诊、急重症、传染
病、呼吸科等相关科室建设。
此次疫情过后，医院科室重要性会提升，传染病、重症、呼吸科等科室建设将更加
受到重视，全国各级医院将查漏补缺并产生一次采购浪潮。新冠肺炎感染后期，有相当
比例的病人出现呼吸衰竭、肾功能衰竭、循环衰竭。重症管理的专业化科学监测、生命
支持与救治，是有效减少死亡率的重要措施。受疫情带来的启示，预计各地医院将会重
点加强重症ICU 的建设，增加相关重症科设备的采购，尤其第二轮医改将农村人口纳入
新农合医疗保障体系后，过去放弃治疗的重病患者现在能够负担得起更好的医疗，基层
对于ICU 的需求将增加，ICU 的建设将进一步下沉。公司作为围术期整体解决方案供应
商，在这一次ICU 建设浪潮中，监护仪、呼吸机、除颤仪、输注泵、便携超声、移动
DR 以及相关体外诊断检测设备和试剂等ICU 所需配备产品将更加受益。
图23：中国医疗市场ICU 占普通病房比重与发达国家及美国对比
疫情过后也会看到更多相关学科方面的交流培训，迈瑞也会起比较大的作用，公司
在搭建学术交流平台、产品研发临床与专家学术交流项目具有很大优势。
6   业务线：三大主营业务优势显著，保持稳健高速增长
61   生命信息与支持：核心产品监护仪优势显著，麻醉机、除颤仪、呼吸机、
公司的生命信息与技术产品包括监护仪，除颤仪，麻醉机，呼吸机，心电图机，手
术床，吊塔吊桥，输注泵，手术室重症监控室（ORICU）整体解决方案等用于生命信
息检测与支持的一系列仪器和解决方案的组合。生命信息与支持支持业务是公司的传统
核心优势业务，2018 年该板块业务占总业务收入的3810%。公司在国内市场经过多年
沉淀，已经具有较高的品牌声誉，国内市场占有率稳步上升，在国际市场上，生命信息
与支持类产品已经进入欧美众多知名综合大型医院和教学医院，品牌声誉不断提升。未
来，公司将继续发挥竞争优势，实现高中低端产品全面发展，持续提高市场渗透率和占
2018 年生命信息与支持业务收入为5224 亿元，同比增长2333%，近十年该板块
业务持续增长，复合增长率为1210%，2019 年上半年，生命信息与支持业务收入为3226
亿元，同比增速达到2444%。
图24：生命信息与支持类产品收入及增速
公司的生命信息与支持板块拥有国内同行业最丰富的产品线，以监护仪为切入，带
动除颤仪、麻醉机、呼吸机、输注泵等同领域产品同步增长的协同效应进一步放大。监
护仪仍然是公司生命信息与支持板块收入占比最高的产品，贡献占该板块将近40%的收
入。其他主要产品麻醉机和除颤仪的收入占比在逐年增加。
迈瑞的生命信息与支持类产品高端机型占比比较高并且持续放量，因此毛利率较高，
而且保持逐年上升，2018 年毛利率达到6571%，远高于同行业其他公司该类产品线毛
图25：公司生命信息与支持业务构成（单位：百万元）
图26：可比公司生命信息与支持业务毛利率
监护仪不断推出高端机型，叠加产销量上升以及成熟的成本控制等规模效应因素，
监护仪在该板块中毛利率最高，从2015 年的6871%至2017 年上升至7263%。其他主
要产品麻醉机、灯床塔等毛利率也保持一定水平的增速。
图27：生命信息与支持业务各产品毛利率
611   监护仪：全面覆盖高中低端市场，性价比优势稳定，国内处于绝对领先地位，国
监护仪是迈瑞的起家产品，公司已在监护设备领域深耕多年，提供包括床旁监护
仪，遥测监护仪到中央监护系统的全套设备与解决方案。公司的监护仪产品全面覆盖高
中低端市场，品类丰富齐全，2016 年推出面向高端市场的BeneVision N 系列，凭借较
高的性价比优势在国际市场上具有竞争力，在临床参数监测性能、智能化工作流、智能
化临床辅助决策、智能易用人机交互等方面都有显著的提升，更好地满足了ICU、手术
室、急诊等多种危急重场景的临床应用。产品自发布以来，不断地进入全球顶级医院的
危重科室，不断拓展高端客户群，该系列的发布标志着产品高端化成效显著。2018 年公
司在监护仪领域继续创新，推出了全新一代中端监护仪ePM 系列、N 系列高端监护仪
图28：公司监护仪类产品
公司监护仪总收入远高于国内同行业其他公司，毛利率高于国内其他竞争对手。
2017 年监护仪营业总额达到1620 亿元，同比增长1062%，总体而言保持稳定增长。
2018 年公司监护仪销量达到171869 台，增长2602%，近几年价格没有发生大的变化，
公司监护仪收入2018、2019 年将继续保持增长。同时，公司毛利率也处于行业内领先
地位，迈瑞、理邦、宝莱特2017 年监护仪的毛利率分别为7263%、5193%、4831%。
由于迈瑞以高端监护仪为主，产品在二级以上医院销售额占比高于理邦和宝莱特等竞争
对手，因此收入和毛利率都处于国产领先地位。
图29：监护仪销量及增速
图30：监护仪平均销售价格及增速
图31：可比公司营收及毛利率
公司监护仪产品在国内市场具备绝对领先优势，市占率40%，居国内第一。国内监
护仪市场集中度较高，目前市场占有率排名前三的其他公司分别是飞利浦和GE，市占
率分别是24%和9%，与迈瑞的差距比较大。公司监护仪最大的优势是是性价比，同时，
公司不断在原有的技术上根据客户的要求对技术进行改善，满足客户的独特需求，而主
要竞争对手飞利浦，GE 等还停留在五年前的技术水平。公司的产品定位不断在向高端
化发展，公司N 系列高端监护仪占国内监护仪的收入比重已经超过30%，并且该比重
还在不断提升。在国内，对质量要求比较高的三甲医院客户已占到公司监护仪50%的销
监护仪国内市场规模也在逐年增长，2015 年至2017 年国内市场总销售额为179 亿、
193 亿、215 亿，2011 年至2017 年复合增长率为1038%。随着分级诊疗政策的推行，
国内监护仪市场规模有望进一步增长。目前公司在监护仪市场无论总收入、市占比还是
毛利率均处于领先地位，随着国内总体市场规模的稳步增长，叠加未来分级诊疗政策新
增的市场放量，公司在监护仪领域的销售额仍会不断增加。
图32：2018 年国内监护仪市场竞争格局
图33：国内监护仪市场规模
图34：2017 年国内三级医院监护仪市场格局
图35：2017 年国内二级医院监护仪市场格局
公司监护仪产品在国际市场市占率10%，居世界第三，2017 年飞利浦、GE、迈瑞
的市场份额分别为38%、26%、10%。2017 年国际监护仪市场规模为289 亿美元，同比
增长36%，2006 年至2017 年复合增长率为136%，由于全球监护仪市场发展成熟，增
长较为缓慢，国际市场规模增量有限，公司监护仪的技术已经超过飞利浦和GE 并引领
世界一流水平，而竞争对手对监护仪的重视程度明显是不够的。
图36：2017 年国际监护仪市场竞争格局
图37：国际市场规模及增速
612   麻醉机：逐步完成低端进口替代，市场空间大
根据中国医学装备协会的统计，2016 年公司在全球（不含日本）和中国麻醉设备市
场中排名均为第三位，主要竞争对手包括德尔格和通用电气。
随着外科手术数量的增加，麻醉机市场稳定增长。2017 年，全球麻醉机市场规模达
到93 亿美元，同比增长220%，根据Future Market Insight 报告预测，2017 年至2027
年全球麻醉机市场规模将以59%的复合增长率增长，2020 年预计达到11 亿美元的市场
容量。2017 年中国麻醉机市场规模达为97 亿元，同比增长430%，较之上一年增长速
据WHO 和World Bank 数据，到2026 年，全球需要使用麻醉机的手术量将超过结
核病、艾滋病和疟疾。手术量的上升将直接促进麻醉市场增大。2017 年11 月国家卫纪
委发布胸痛中心建设与管理指导原则（试行）规范二级以上医院手术、ICU 建设，
对于麻醉机需求量将持续增加。在全球麻醉机市场，迈瑞占比10%，而在中国市场，迈
瑞占比26%，均为国产品牌第一位，公司在全球市场和前两位的差距仍较大，但在国内
市场的差距已经明显缩小。
图38：全球麻醉机市场规模
图39：2018 年全球麻醉机市场组成
数据来源：中国产业信息网，Future Market Insight，
图40：中国麻醉机市场规模
图41：2018 年中国麻醉机市场组成
2017 年，公司麻醉机营业总额达到542 亿元，同比增长2891%亿元，较2016 年
增长较快，属于发展较快的一个子领域。2018 年，公司麻醉机的销量为7688 台，增速
达到2923%，在价格相对较稳定的情况下，估计2018 年公司麻醉机收入达到703 亿元，
同比增长29%。目前在国内麻醉机市场，德尔格和GE 占比合计超过50%，并且高端市
场仍由外资企业占据，而以迈瑞为代表的国内医疗器械公司从低端市场开始逐步完成对
进口产品的替代，迈瑞已有麻醉机的高端机型，目前正在向超高端技术迈进，届时将匹
配并直接竞争德尔格和GE 最高端的麻醉机型号。总体而言，进口产品的替代市场还有
图42：公司麻醉机类产品营业总收入及增速
图43：公司麻醉机类产品毛利及增速
图44：麻醉机销量及增速
图45：麻醉机平均销售价格及增速
公司的麻醉机产品中，主要包括中低端的WATO 系列以及具有丰富的呼吸监测功能
及麻醉气体监测功能的定位高端的A 系列。
图46：公司麻醉机类产品
613   除颤仪：打破进口垄断，需求带动市场扩容
国内除颤仪的整体水平落后于发达国家较多。根据中国医学装备协会的统计，2017
年和2018 年公司在全球和中国除颤设备市场排名中分别为第六位和第一位，主要竞争
对手包括卓尔医学，飞利浦和瑞士席勒等医疗器械生产企业。
2017 年全球除颤仪市场市场规模达到74 亿美元，同比增长423%；国内除颤仪市
场规模达到75 亿元，同比增长1538%。近年来，随着很多一线城市出台了在公共场合
安装AED 配置的政策，上海配备的除颤仪超过1000 台，深圳已采购5000 台，并预计
在未来达到每十万人100 台的水平。因此预计未来十年内，除颤仪市场将进一步扩容，
国内的除颤仪市场将迅速扩大，市场空间大。
图47：全球除颤仪市场规模
图48：中国除颤仪市场规模
2017 年，公司除颤仪总收入营业总额达到333 亿元，同比增长50%，增速迅猛，
2018 年除颤仪销量达29466 台，同比增长4426%，仍然保持较快增速。2013 年，公司
首台双相比AED：BeneHeartde D1 的推出，打破了进口垄断的技术壁垒，填补了中国的
多项空白。而且随着国内市场的快速扩容，作为国内公司中除颤仪的龙头企业，迈瑞除
颤仪收入将继续高速增长。
图49：公司除颤仪类产品营业总收入及增速
图50：公司除颤仪类产品毛利及增速
图51：除颤仪销量及增速
图52：除颤仪平均价格及增速
图53：公司除颤仪类产品
62   体外诊断：增速最快，品类齐全，进口替代空间大，发光产品成为新的
公司的体外诊断产品主要包括血液细胞分析仪，生化分析仪，免疫分析仪，凝血分
析仪及相关试剂。体外诊断通过对人体样本（如血液，体液，组织等）的检测，获取临
床诊断的信息产品，为实验室、诊所和医院提供一系列全自动半自动的体外诊断产品。
体外诊断是公司第二大主营业务，2018 年占比3363%，营业总收入4625 亿元，
同比增长2363%，增速较2017 年略有下降，但依旧是公司三大领域中增长最快的领域，
也是潜力最大的领域，其中体外诊断试剂占比最大，2018 年达到58%，仪器试剂比为
112，远小于业内平均的1：3，未来试剂占比将继续增长，而由于试剂毛利率高于仪器，
公司体外诊断整体毛利率也会提高。体外诊断领域中，增长最快的是化学发光，在80%
左右。预计未来总体增速将超过20%。
图54：公司体外诊断类产品总营业收入
图55：国内体外诊断市场规模
图56：2019 年国内体外诊断市场构成
2017 年迈瑞医疗体外诊断仪器在国内检验室设备类市占率153%，排名第二，仅次
于希森美康。希森美康在三级医院市场份额最高，罗氏在二级医院市场份额最高。目前，
迈瑞医疗的检验设备在三级医院和二级医院市占率均为第三，从满意度调研结果来看，
迈瑞评分均为最高，超过外资企业。随着医保控费趋严和进口替代进程加快，国产品牌
的高端系列产品将继续向高端医疗机构渗透。
表5：检验科设备在国内市占率
621   血液细胞分析仪：国内市占率排名第二，公司优势品类，跻身于高端市场
公司血液细胞分析仪在国际国内市场占据优势地位，2018 年国内市场占有率超过
30%，排名第二，与排名第一的希森美康相差10%左右，而国内血球市场规模不断上升，
2015 年到2017 年增速加快，2018 年市场规模达到约43 亿元。
图57：国内血液细胞分析仪市场规模及增速
图58：2018 年国内血液细胞分析仪市场格局
公司血液细胞分析仪已推出高端机型，目前技术水平与外资龙头企业相当，已跻身
于三级医院高端市场。血液细胞分析市场相对比较成熟，迈瑞与希斯美康共同占据超过
70%的市场份额，在高端市场也在不断挤压希斯美康的空间，总体而言稳中有升。血液
细胞分析仪品类分为三分类和五分类，三分类满足于低端市场，面向基层医院，价格低
廉，市场竞争激烈，毛利率比较低。而国内三级医院大多采用五分类血球分析仪，2006
年，公司推出第一台五分类血球分析仪，正式面向高端市场。
图59：迈瑞血液细胞分析仪机型
公司在三分类五分类血液细胞分析仪基础上先推出了国内领先的血液分析仪流水
线，CAL6000 和CAL8000 血液分析流水线。血球流水线产品问世以来持续获得行业专
家们的青睐，产品已经进入医疗资源丰富，代表国内最高医疗水平的北京、上海、广州、
杭州等地的三级医院。
图60：血液分析仪流水线
622   生化诊断：自主创新能力提升，进口替代空间大，试剂仪器一体化协同效应显著
公司生化分析仪研发技术和开发能力优秀，不断挤占外资龙头企业空间，进口替代
潜力很大。生化诊断细分市场发展较为成熟，国内涌现出一批以迈瑞、宁波美康、上海
科华、北京九强、四川迈克等为代表的竞争企业公司，进口品牌主要有贝克曼、日立、
东芝、罗氏等，国内生化诊断试剂已经基本完成进口替代，但在生化分析仪的高端市场
仍以外资企业为主。2018 年，公司生化（仪器试剂）在国内市场的占有率为8%-9%，
排名国内前三，落后于外资企业贝克曼和罗氏，未来随着公司生化领域投入增加，叠加
国家分级诊疗、推动加速进口替代政策效应，公司该领域销售会进一步放量。
图61：我国生化诊断（仪器试剂）市场规模及增速
图62：2016 年国内（仪器试剂）生化市场格局
图63：2017 年国内生化分析仪市场竞争格局
公司生化分析的优势主要在仪器方面，是国内少有能同时生产生化试剂和生化仪器
的公司，生化分析仪器是公司最早立下市场口碑的产品之一。公司先后推出BS-200，
BS-300 等系列，是全球少数几家能够提供全系列高性能生化检测系统的企业。公司生
化试剂占比偏低，试剂性价比不如国内其他公司，但随着大型生化免疫系统的发展，生
化仪器与试剂逐渐有封闭化趋势（即用同一家公司的仪器和试剂），公司的仪器将带动
图64：公司生化试剂套餐
图65：公司生化分析类产品
生化仪器与生化诊断试剂的封闭化是生化领域未来发展趋势，公司目前已完成由单
一生产向仪器试剂统一化的转型，并且品类丰富，目前已全面覆盖血脂、肝功、肾功、
心血管、糖尿病、风湿和特种蛋白等多个领域，我们推测公司生化诊断领域会持续保持
高于同行业水平的增长。
623   免疫诊断：增速最快，发光产品参数高于同行，后发优势明显
国内免疫诊断领域市场规模增速比较快，化学发光产品在免疫诊断领域占比非常高，
根据数据推算，2019 年化学发光在免疫诊断领域占比达到80%-90%，化学发光市场规
模是也是我国体外诊断领域规模最大、增长速度最快的领域，已成为医疗器械行业新的
增长点，近几年，化学发光国内市场规模增速均超过20%，2018 年国内市场规模达到
250 亿元，增长2428%。但目前国内化学发光市场由罗氏、雅培、贝克曼、西门子四大
外资龙头企业垄断，随着国内企业不断自主研发创新，国产发光完成进口替代潜力大。
公司自动化学发光仪器于2012 年上市晚于国内同行，但仪器参数方面有一定优势。
公司 CL 2000i 实现单机 240TH 检测，速度在行业里较高，而且可以支持模块化拓展，
最高速度可达 960TH 。
图66：国内免疫诊断市场构成
图67： 国内化学发光市场规模
图68：2017 年国内化学发光市场格局
化学发光整体市场被国际巨头垄断，大部分菜单用于临床诊断和治疗（如甲亢甲减）。
仪器部件海外引进的较多，且国内化学发光口碑较差。但公司始终向国际对手看齐，随
着公司仪器的高端化，从120 速到480 速，最快单机CL-6000i 检测速度高达480Th，
公司很多菜单逐渐被三甲医院接受，目前排名前100 名的三甲医院检验科中的三分之一
已使用迈瑞的化学发光免疫产品。
公司致力于研发一种试剂盒能够满足所有客户的需求，维持高性能，低成本，未来
图69：公司化学发光免疫诊断类产品
图70：公司化学发光免疫试剂套餐
63   医学影像：突破高端壁垒，引领世界技术
公司的医学影像产品包括超声诊断系统，数字X 射线成像系统。其中超声诊断系统
利用数字化控制的声波发射和接收技术提供实时的诊断图像，来探测人体组织的超声回
拨特性，血流方向和速度，硬度等信息。数字X 射线成像系统利用平板探测器来捕捉图
形，能够缩短病人暴露在X 射线下的时间。
医学影像是公司第三大主营业务，其中彩超技术占比90%，为医学影像领域的核心
业务。2018 年公司医学影像领域营业总收入3597 亿元，同比增长2255%，较2016 年
及以前有显著增长。由于2017 年该领域发展进入了高度景气阶段，实现飞跃增长，因
此2018 年增速有所放缓，2019 年增速预计为10%到15%。
其中彩超市场为主要盈利部分，自主研发的低端和中高端机型创造了多个中国第一，
逐渐打破了外资垄断，高端产品已经与飞利浦和GE 等外资龙头竞争，目前公司在强化
高端产品的品牌建设。公司在彩超领域已经突破高端壁垒，2013 年公司收购美国Zonare，
推出了Resona 系列高端产品，成为迈瑞进军三甲医院的主力，Resona7 昆仑系列在彩超
收入中的占比逐步提升，拉动医学影像业务收入较快增长和整体毛利率提升。目前，在
超高端市场迈瑞还处于空白阶段，公司也将致力于突破超高端领域的研发，加强对区域
扫描成像技术（Zone SonographyTM Technology）技术进行进一步的研究，在实时三维
成像、弹性成像、造影成像、向量血流成像、光声成像、远程超声、临床科室应用等方
面持续研究和探索，并开展基于大数据的智能化技术在智能化模式识别、智能化辅助诊
断、智能化工作流等方面的研究，扩大公司在全球超声影像技术上的领先优势。
图71：公司医学影像组成
图72：医学影像产品毛利率变化
图73：公司医学影像类产品总营业收入
医学影像是公司第三大主营业务，其中彩超占比约90%，为医学影像领域的核心业
务。2018 年公司医学影像领域营业总收入3597 亿元，同比增长2255%，较2016 年及
以前有显著增长。由于2017 年该领域发展进入了高度景气阶段，增长迅速，因此2018
年增速有所放缓。2019H1 实现营收1974 亿元，同比增长1251%，占总收入的241%。
受到基层采购放缓、民营医院整顿的影响，2019 年上半年，超声市场最多低个位数增长，
而全年超声市场处于零增长状态，在市场停滞的情况下迈瑞维持了10%-15%的增长。
其中彩超市场为主要盈利部分，自主研发的低端和中高端机型创造了多个中国第一，
逐渐打破了外资垄断。同时公司收购收购美国Zonare，推出了Resona 系列高端产品，
成为迈瑞进军三甲医院的主力。
631   彩超市场：研发收购驱动发展，进军高端市场打破外资垄断
根据中国医学装备协会统计，2016 年公司在全球和中国超声市场排名中分别为第六
位和第三位，主要竞争对手包括通用电气，飞利浦，日本东芝等医疗器械生产企业。
根据数据预测，2019 年全球彩超市场规模达到74 亿美元，同比增长278%；中国
彩超市场规模达到91 亿元，同比增长341%。中国超声起步比较晚，但是迈瑞等国内
公司通过自主研发，在探头和成像技术上取得了突破，逐渐占领国内市场份额。
图74：世界超声诊断市场规模
图75：中国超声诊断市场规模
公司在医学影像领域开展了高端便携式彩色多普勒超声诊断系统研制，同时持续进
行多项高端彩超技术研究，包括高性能转换器，乳腺自动扫描，造影融合及心脏运动分
析等技术预研。公司持续对高端彩色多普勒超声诊断仪，便携式超声诊断仪高阶改进，
推出的高端彩色多普勒超声诊断仪，占领了国内三甲医院和国际高端市场的一定份额。
2006 年，公司推出中国第一台彩超DC-6 后，公司在彩超领域创造了多项中国第一，逐
2017 年，公司彩超总收入营业总额达到2123 亿元，同比增长2866%，较2016 较
大提升。2018 年公司销量为21029 台，按照2015 年至2017 年彩超类产品平均价格的
复合增长率028%，2018 年彩超平均价格约121684 元，预计彩超2018 年营业收入达
到2559 亿元，同比增长2054%。彩超的增长主要集中在高端产品的增长，R 系列增长
预计达到50%。彩超总收入在公司所有子领域中排名第一。
图76：公司彩超类产品营业总收入及增速
图77：公司彩超类产品毛利及增速
图78：公司彩超销量及增速
图79：彩超平均价格及增速
2013 年，公司收购美国Zonare，加快了公司产品向高端化的发展，估计公司高端
产品占总销售额的30%左右。在研发方面，公司目前的研发重点是三维矩阵探头的研发
和智能化的投入，预计将继续持续高增长。
公司产品中，在台式彩超方面，公司自主研发的DC 系列中高端机是台式彩超主要
组成部分。同时，2013 年公司收购美国Zonare，获得其全球领先的区域成像技术，并
推出了Resona 系列高端产品。Resona 系列是国内最高端的技术平台，是迈瑞进军三甲
医院的主力。公司自主研发的相对最高端的机型DC-80 单价大约在80 万元-150 万元，
融合了Resona 系列的部分核心技术，相比于售价在200-300 万元的进口机型，具有较高
图80：公司台式彩超类产品
随着国内对彩超应用的重视，便携式彩超的增速显著高于台式彩超的增速，将成为
公司未来发展的重要看点。在便携式彩超方面，M7 系列采用多核处理器的高速信号处
理平台，大大提高了成像效率。高端便携M9 系列采用众多高端成像技术，为临床带来
图81：公司便携式彩超产品
7   研发体系：研发创新核心驱动，多产业线蓬勃发展
公司自成立以来逐渐完善独立自主的研发体系，在全球设有八大研究中心，一直保
持高于同行业其他公司的研发投入，研发费用率在国际上处于领先水平。截至目前公司
已获得多项世界科技创新以及工艺设计大奖。
71   自主研发体系硕果累累，多个细分行业打破行业空白
公司的自主研发战略取得了较大的成果，在医疗器械多个细分行业打破了行业的空
白，研发出国内多个领域的第一，多项关键技术获得国际国内科技创新以及工艺大
奖，同时，迈瑞平均每年上市超过10 款新产品，平均每款产品运用超过10 项专利技术，
截至2018 年年底，共授权2742 件发明专利，处于行业领先水平。到2019 年6 月30 日，
专利总申请数已经达到4248 项，超过20%为美国欧洲发明专利。2017 年国家发改委国
家专利拥有量前50 名企业中，迈瑞是唯一上榜的医疗器械企业。迈瑞在推动研发创
新的转型过程中也一直在做出高于同行业企业的努力，包括持续的高研发投入，构建国
际领先的研发体系，完善的研发人员团队建设。公司由上一个十年的靠低性价比红利
发展为这个十年的主要依托领先行业的工程师红利的模式，未来十年转型为依靠创
新成长红利是公司重大的战略目标。
表6：公司研发的中国第一台器械
像系统MobiEye 700
公司多个产品获得德国红点设计大奖以及德国IF 设计奖，也标志迈瑞的在工艺制
造方面的底蕴和沉淀得到了全球工业界的认可，多项科技创新方面的大奖也反映了公司
自主研发战略成效颇丰。2002 年经国家科技部批准依托迈瑞医疗组建国家医用诊断
仪器工程技术中心 2006 年该技术中心正式挂牌成立致力于打破国际垄断，提升中国
高端医疗器械的整体水平以及在国际市场的竞争力。2016 年，公司获得国家企业技术
中心称号，为行业提供关键共性技术的自主知识产权支撑，推动国产疗器械发展，成
为医疗器械高科技行业的示范者与引领者。2013 年，公司自主研发的发明专利一种流
式细胞检测装置及其实现的流式细胞检测方法获中国专利金奖，实现了医疗设备行业
深圳大学，西安交通大学，清华大学，北医三院，北大深圳医院共同合作承担的国家重
点研发计划多功能动态实时三维成像系统正式启动，有望实现超声成像领域的重大
突破。2017 年公司参与的超声剪切波弹性成像关键技术及应用项目荣获2017 年度
国家技术发明奖二等奖。
表7：公司关键技术及产品获奖记录
BeneView T8 病人监护仪
2006 年德国IF 设计奖
DC 6 彩色多普勒超声系统c
2006 年德国IF 设计奖
2008 年国家科技进步二等奖
Base 6100 电动综合手术床
2009 年德国IF 设计奖
M7 便携彩超、HyLED 手术灯
2010 年、2011 年德国红点设计大奖
2013 年中国专利金奖
2017 年度国家技术发明奖二等奖
MobiEye 700（移动数字化X 射线摄影系
2017 年德国IF 设计奖
2018 年德国IF 设计奖
72   研发投入逐年增长，远超国内同行业其他公司，研发费用率保持国际水
公司始终坚持自主研发创新战略，为保持研发技术领先地位，公司自成立以来一直
保持研发的高投入。自2002 年起研发投入一直保持快速增长，2016 年，公司研发投入
破10 亿，远远超过国内其他医疗器械公司。2018 年，研发投入已经达到了142 亿，同
比增长2553%，同时公司的研发费用率也一直保持10%左右的水平，在国际大型医疗
器械公司中居于前列。在研发人员占公司总人数方面，公司2017 年占比为2120%，与
同行业可比上市公司基本一致。
图82：公司自成立以来研究开发支出
图83：2017 年可比公司研发人员占比
图84：公司研究开发结构组成
图85：2018 年国内医疗器械公司研发投入对比
图86：2010 年至2018 年国际可比公司研发费用率
73   研发机构及体系——研发机构布局全面，创新体系高效管理
公司按照主营业务分类，以事业部为单位，在研发机构下设立五个事业部并单独设
级跨职能治理团队，建立了（1）阶段目标明确的开发管理流程，为高效的开发创新提
供了系统的理念和方法。该体系强调跨职能团队的协作与信息共享，（2）同时建立了基
于商业成功和质量管控的阶段决策机制，为管理者阶段性审视产品开发状态，资金分配
提供适当工具，全面系统管理短，中，长期研发活动的有效开展。
图87：公司研发机构结构
公司在深圳，南京，北京，西安，成都，美国硅谷，美国新泽西和美国西雅图设有
八个研发中心。搭建了成熟的研发体系，研发产业链已较为完善。
图88：公司八大研发中心
产学研合作是公司技术创新的重要组织形式，结合企业的实际需求，公司不断鼓励
和探索，最终形成了一条以企业为主导、以市场为导向的产学研一体化的合作模式，为
快速产业化打下坚实的基础。目前公司已与多家高校、科研机构、医院等建立了合作网
络，主要包括美国艺康集团、中国人民解放军总医院、深圳市人民医院、美国迈阿密戴
德杰克逊纪念医院等单位及机构。
74   研发人员团队：自主研发声誉显赫
截至2018 年底，公司有研发人员2258 名，较上一年增加500 人，占员工总比例为
图89：公司人员构成
8   销售体系：覆盖全球的销售网络，专业化的售后服务体系，深
公司具备在同行业中有绝对优势的销售团队，截至2019 年6 月30 日，公司营销人
员近3000 人，远高于其他医疗器械公司。公司的销售投入快速增长，2018 年达到32
亿元，销售费用率呈逐年下降态势，2019 年前三季度为2107%。公司在国内超过30 个
省市自治区均设有分公司；在境外超过30 个国家拥有子公司，产品远销190 多个国家
及地区。公司已成为美国、英国、德国、法国等国领先医疗机构的长期合作伙伴。
公司深耕国内市场、开发二级以上医院等高端客户的同时，也在坚定不移地布局海
外客户。目前，公司产品及解决方案已应用于全球190 多个国家和地区。在国内市场，
公司产品覆盖中国近11 万家医疗机构和99%以上的三甲医院，包括全国知名的北京协
和医院、中国人民解放军总医院、上海瑞金医院等。在国际市场，作为全球领先医疗机
构的长期伙伴，如梅奥诊所、约翰霍普金斯医院、麻省总医院、克利夫兰医学中心的
长期合作伙伴，公司已赢得美国、英国、德国、法国、意大利、西班牙等国家顶尖医疗
公司建立了全方位、全时段、全过程售后服务体系，借助业界领先的CRM 客户关
系管理平台对服务全过程进行管理，保证服务质量。从提供单一服务产品到提供整体服
务解决方案，增强了客户粘性，为持续推送产品和后续服务提供支撑。
图90：公司销售费用变化
图91：公司销售费用率变化以及与研发费用率对比
81   在国内采用经销为主，直销为辅的销售模式，国内客户为近11 万家
医疗机构和99%以上的三甲医院
公司根据不同环境采取不同的销售模式，在国内以经销模式为主，经销商利用当地
的资源优势占领当地市场、提高当地市场占有率，为终端客户提供优质服务。经销模式
具有公司无法有效管理经销商导致经销商管理混乱、违法违规的风险，进而导致经销商
为终端客户服务质量下滑，针对上述风险，公司制定一系列措施，要求经销商必须拥有
稳定的业务骨干团队、优质的售后服务团队和专业的临床支持能力，确保为终端客户提
供优质的服务。同时，公司对经销商建立各项业务评分体系和监督考核机制，优胜劣汰，
以专业为先、规模至上为宗旨筛选调整经销商，确保经销商队伍的专业和服务能力。
图92：公司经销直销额占比
公司产品在国内客户主要为三级医院、二级医院、一级医院与其他医疗机构（主要
包括社区医院、民营医院、独立检测机构、第三方检测中心和私人诊所等），近11 万家
医疗机构和99%以上的三甲医院，包括全国知名的北京协和医院、中国人民解放军总医
院、上海瑞金医院等。
图93：公司各级医院销售分布情况
在国内销售方面，公司计划在上海、福州、太原、南京、南昌、长沙、成都等18
个城市扩建现有分公司，并配置相应的设备、人员，以辅助分公司更好地实施其市场开
拓、产品销售、售后服务、客户关系管理和人员培训等计划，进一步提升公司的综合服
务能力、运营效率、降低现有成本。
82   坚持国际化战略，布局全球销售网络
公司在美国以直销为主；在欧洲则根据不同国家的行业特点，采取直销和经销共存
的销售模式；在中国、拉丁美洲及其他发展中国家和地区以经销为主。在北美公司拥有
专业的直销团队，已与美国五大集体采购组织MPG，MedAssets、 Novation、 Premier、
Amerinet 合作，项目覆盖北美近万家终端医疗机构。公司产品进入约23 的美国医院应
用于美国排名前10 心脏医院中的9 家，应用于欧洲超过100 所教学医院，排名前20 的
美国医院中，19 家在使用迈瑞超声产品。在欧洲，公司产品持续进入高端医疗集团、综
合医院以及专科医院。在发展中国家如拉美地区，公司采用了经销为主的销售模式，建
立了完善且覆盖度广的经销体系产品进入了多家综合性和专科类医院。
图94：公司合作全球顶尖医疗机构
图95：公司全球业务分布
在医疗技术门槛最高、技术法规最严格的美国，迈瑞已进入约23 的医院，近万家
医疗机构，并在ICU、麻醉科、急诊科等核心科室广泛应用。在全美排名前10 的心脏
医院中，有9 家在使用迈瑞的产品。在英、德、法等欧洲国家的顶尖教学医院中，迈瑞
为其核心科室提供高品质的整体解决方案和完善的信息解决方案。凭借独特的创新技术
与高度的可靠性，迈瑞赢得了临床专家与管理者的高度认可。迈瑞在一带一路沿线 15
个国家设立20 多个子公司，参与当地医疗机构建设，帮助提升当地的医疗技术水平。
迈瑞在全球19 个国家和地区拥有100 余个驻地直属服务站点，在多个国家设有7X24
小时客户呼叫服务。同时，在美国、荷兰、哥伦比亚、印度、印度尼西亚等多个国家设
9   并购外延：布局海外，依靠并购延伸产业链，推进产品高端化，
公司自成立以来，一直以外延并购的方式拓宽产品线，加速产品向高端领域升级，
增强自身的品牌优势，并整合国内国际销售渠道和网络。医疗器械行业品类繁杂丰富，
并且每个细分领域的技术壁垒都比较高，各个细分品类的制造工艺也需要长时间的积累
和沉淀，尤其对于高端产品，不仅技术、工艺有非常高的门槛，品牌对产品推广的影响
公司将针对国内和国外，采用不同的并购策略，在国际市场有节奏地整合创新前沿
技术及本土化的运营平台，在国内并购拓展新产线，加快进入新领域的速度。公司自2008
年以来，共发起13 起并购，其中国际并购4 起，国内并购9 起，在并购整合方面，与
扩充生命信息与支持产品线相关的4 起，与体外检测相关的3 起，与医学影像相关的1
起，与内窥镜及骨科高值耗材有关的4 起。自2008 年启航全球并购之路以来，公司不
断构建及夯实其全球研发、销售、制造一体化平台，并购经验丰富，在并购效率、体量、
标的数量上均领先国内同行业，获得了超越同行的产业并购整合经验和能力。
收购生命信息监控业务，跻身全球第三大监护品牌
补充现有三大产品线，输注泵、注射泵和输液监护
PACSRIS（放射科图像信息管理）
创伤，脊柱，关节，骨生物材料
2008 年，公司开始进一步强化欧美市场，以202 亿美元收购了Datascope 生命信息
与支持业务，使公司获得了监护产品，完成了从中国本土企业向国际化领导厂商的转型，
产品质量以及销量有了飞跃的提升，使迈瑞跻身于全球领先的医疗设备供应商行列，并
成为全球监护仪设备行业的三大品牌之一。收购Datascope，使迈瑞成功进入北美和欧
洲市场。由于发展中国家制造商能够以较低成本制造出高质量的医疗设备，但在进入发
达国家市场时缺少分销渠道，而北美医院更倾向于直接从供应商购买，收购Datascope
为迈瑞带来了医院直销团队和欧洲的分销渠道，使公司打开了欧洲美国市场并能更好的
控制终端价格。收购Datascope 另一个战略价值是通用计算平台的软件，该软件提供了
扩展医疗设备功能(监视、警报通知、完全公开数据存储和事件审查)的工作流自动化，
并将医疗设备与电子病历集成在一起。开发这些类型的软件应用程序需要详细了解客户
的工作流程和需求，这对于发展中国家制造商来说是难以完成的任务。
2013 年，公司以105 亿美元收购了ZONARE，获得了ZONARE 最先进的
Sonography(TM) 区域成像技术，开始进入高端超声诊断市场。2001 年，迈瑞首台全数
字超声诊断系统上市，但公司的超声诊断系统产品主要集中在中低端市场。ZONARE
在美国高端超声诊断系统方面排名第五位，此次收购表明迈瑞将进军高端超声诊断领域，
与高端超声系统市场的三大龙头企业GE 医疗、飞利浦和西门子同台竞争。ZONARE 不
仅有国际顶尖的研发团队和领先的超声专利技术，更重要的是在美国、加拿大、北欧、
德国等发达国家有良好的直销渠道和优质的品牌影响力。
未来几年，公司计划结合全球市场机会，进一步优化强融合、可复制、高成长性的
并购整合平台，通过具备战略前瞻眼光的并购交易，整合全球范围内的行业前沿技术、
巩固并提升现有业务，进一步拓展并丰富现有产品线，加大成长型业务的市场份额、在
医疗器械新业务领域进行不断探索、寻找进一步的持续增长空间。
10   盈利预测与投资评级
生命信息：监护市场相对稳定，麻醉机市场空间较大，除颤仪增长较快，预计整体
能保持17%左右的增长。
体外诊断：血球和生化增长稳定，化学发光超快增长带动整个板块增速提高，为公
司增长最快的板块，该板块预计增速在25%左右。
医学影像：彩超业务整体增长稳定，便携式彩超增速较高，高端彩超持续高增长，
增速保持在20%左右。
我们预计公司2019-2021 年营业收入分别为1656 亿、1992 亿、2392 亿，归母净
利润分别为468 亿元、561 亿元、665 亿元，增速分别为258%、199%、185%，EPS
分别为385、462、547 元股，对应 PE 分别为62X、52X、44X。我们取几大医药龙
头作为可比上市公司，平均PE(TTM)为78 倍，迈瑞医疗PE(TTM)为62 倍，明显低于
平均估值。从Wind 一致预期净利润2 年复合增长率看，平均增长率248%，迈瑞医疗
综上，我们认为公司在国产器械中龙头地位显著，行业景气度高，未来几年增长确
定性高，同时新冠疫情利好公司长期发展。与可比上市公司相比，估值存在明显低估。
首次覆盖，给予买入评级。
表9：可比上市公司估值
市盈率PE(TTM)
表10：公司各业务板块预测（单位：百万元）
生命信息与支持-其他
11   风险提示
医药器械行业属于技术密集型行业，研发周期较长，存在研发失败的风险；新产品
注册研发后，还必须经过产品要求制定和审核，注册检测，临床试验，质量管理体系考
核和注册审批等阶段才能投入销售。由于各个国家的注册和监管体系处在不断变化的状
态中，仍存在未来各个产品不能注册的风险。
由于经销商面对终端客户，若公司不能及时提高对经销商的管理能力，一旦经销商
出现管理混乱，违法违规等情况，将导致经销商无法为终端客户提供优质服务，对公司
的品牌和声誉造成影响，并导致公司销售出现区域下滑。
并购是公司的重要成长策略，但并购存在潜在的隐藏的债务风险，潜在的诉讼风险，
监管风险，运营管理风险和员工管理风险等，若公司不能对并购标的进行有效的整合，
或不能吸引或留住人才，或无法按预期拓展相关业务，可能对公司业务，财务和生产经
中美贸易摩擦导致关税增加，而公司对美国出口的监护仪，彩超，体外诊断产品及
相关配件都属于加增关税的范畴。如果公司无法将相关成本转移至下游客户，将对公司
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
31893   营业收入
24649   减营业成本
2904      营业税金及附加
3596      营业费用
743       管理费用
7126      财务费用
0      资产减值损失
3174   加投资净收益
994      其他收益
991   营业利润
1967   加营业外净收支
39019   利润总额
8596   减所得税费用
0      少数股东损益
2153   归属母公司净利润
6443   EBIT
1918   EBITDA
1857   重要财务与估值指标
10514   每股收益(元)
50   每股净资产(元)
39019   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
7674   销售净利率(%)
-1018   收入增长率(%)
5832   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号