雄关漫道真如铁，而今迈步从头越
——迈瑞医疗（300760）深度报告（上）
日期：2020 年03 月11 日
国内医疗器械市场伴随着老龄化和国产崛起的进程保持了较高的增速。
迈瑞医疗作为国内医疗器械领域的绝对龙头，将持续从行业发展和政策
倾斜下受益。公司依托三大优势进一步提升公司市场竞争力和产品
销售稳定性。作为国内首屈一指的创新性医疗器械公司，迈瑞医疗的发
展明显契合了技术创新的政策导向。同时，公司通过优质并购和差异化
的市场策略，进一步扩大海外市场。预计公司将继续保持目前的较高增
速，进一步巩固目前的国产龙头地位并加速追赶国外先进品牌。
依托三大优势，龙头公司地位难以撼动
医疗器械行业，特别是医疗器械龙头公司，具有明显的技术优势、外延
并购优势和产品粘性优势，并且这三大优势将进一步巩固公司的产品销
售市场。作为国内医疗器械龙头公司，迈瑞医疗将进一步凭借三大优
势并在合理控费增效的管理与销售体系下，预计将继续带动公司业绩
增长。巩固行业地位。
鼓励医疗器械国产替代，国产龙头受益技术创新
建立分级诊疗制度需要一个长期的过程，目前分级诊疗仍然主要处于提
升硬件和人才建设的阶段，国内医疗器械公司将持续从基层诊疗扩容和
政策倾斜下获益。同时，国家加强了对医疗器械和体外诊断的行业监管，
强化了产品注册审批。迈瑞作为国内顶尖的创新性医疗器械公司将进一
步受益自身技术创新。
国际市场开拓已久，并购和差异化策略起到良效
公司坚持内生增长与外延收购两条腿走路的战略，并通过多起成功
的并购和灵活的市场策略打开了海外销售市场。随着海外新兴市场的扩
容，公司海外市场销售有望继续稳步提升。
盈利预测与投资建议：预计2019 年、2020 年和2021 年实现EPS
为384、461、555 元，对应当前股价PE 分别为67 倍、56 倍和
47 倍；首次覆盖推荐，给予增持评级。
风险因素：高端设备放量不及预期的风险、基层市场竞争显著加剧
的风险、海外市场波动加剧的风险
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年03 月10 日
随着技术优势显现和品牌影响力的持续提升，公司在生命信息与支持、体外诊断、
医学影像领域实现了三驾马车齐头并进的快速发展：在国内市场，公司借助政
策倾斜和行业发展趋势，在高端市场和中低端市场持续拓展；在国际市场，公司借
助多元化竞争策略和性价比优势保持增长势头；除此之外，公司加强潜在业务增长
点的培育，积累了一定的技术和市场经验，在未来的市场竞争中取得了先机。
市场目前有观点认为随着基层医疗设备购置的改善，公司基层市场业务将趋于饱
和，市场竞争更趋激烈。但是基于在行业数据和器械行业特性的分析，我们认为目
前基层医疗卫生设备改善仍有较大的提升空间，并且基层医疗市场改善将是一个长
期过程。公司作为国内医疗器械龙头，拥有雄厚的研发实力，一方面可通过技术追
赶和性价比优势切入高端市场。另一方面还能通过技术反哺增强基层市场竞争力。
公司三条主要业务线发展势头良好，未来业绩确定性较高。
预计2019 年、2020 年和2021 年公司分别实现归母净利润4669、5605、6753
亿元，分别实现EPS 384、461、555 元，对应当前股价PE 分别为67 倍、56 倍
和47 倍；首次覆盖推荐，给予增持评级。
高端产品市场认可度提升并带动产品持续放量，基层医疗卫生条件改善对设备购置
力度持续提升，新业务潜力点逐渐成熟并贡献收入增长。
高端设备放量不及预期的风险、基层市场竞争显著加剧的风险、海外市场波动加剧
1、医疗器械护城河  5
11 头部公司业绩更稳定，市场集中度更稳固  5
12 头部公司具有更强的技术优势、外延并购优势以及产品粘性优势  6
13 医疗器械公司多层次优势维护业绩，避免出现专利悬崖  7
2、迈瑞医疗横断面剖析  8
21 公司基本介绍和股权信息  8
22 公司业务和主要费用率  8
23 研发投入业内领先，建立全球研发体系  10
24 销售网络全球覆盖，多级售后实现全方位服务  12
25 政策和基层诊疗环境向好，龙头公司市场份额仍有极大提升空间  13
251 与全球龙头相比，我国国产龙头份额很低  13
252 分级诊疗促进医疗器械基层市场扩容  14
253 鼓励医疗器械国产替代，国产龙头受益技术创新  15
3、国际市场：国际市场开拓已久，预计稳定发展  17
31 国际市场收入稳定，亚非拉市场贡献率高  17
32 海外并购卓有成效，采用灵活策略扩展市场  18
4、盈利预测风险提示  20
图表1：全球医疗器械市场整体规模（十亿美元）  5
图表2：中国医疗器械市场整体规模（亿人民币）  5
图表3：前十大规模公司回溯市场占比  6
图表4：罗氏诊断业务发展  6
图表5：DR 设备调研样本品牌构成  7
图表6：DR 设备调研样本品牌综合服务评分  7
图表7：专利到期导致的药物销售下滑情况及预测  7
图表8：公司发展大事记  8
图表9：前十大股东明细  8
图表10：公司收入构成（分业务亿元）  9
图表11：公司收入构成（分地区亿元）  9
图表12：公司毛利率（分业务）  9
图表13：销售费用率  10
图表14：管理费用率  10
图表15：各公司研发投入占营业收入比例  10
图表16：公司研发投入情况（使用历史汇率亿元）  10
图表17：迈瑞全球研发中心  11
图表18：研发投入构成（分项目）  11
图表19：正在研发的技术  11
图表20：研发中主要设备  12
图表21：公司业务全球覆盖布局  12
图表22：全球顶级医院应用覆盖  13
图表23：美国顶级医院应用覆盖  13
图表24：公司服务覆盖  13
图表25：全球前三大规模医疗器械公司市场占比情况  14
图表26：2018 年国内前三大规模医疗器械公司市场占比  14
图表27：分级诊疗进程  14
图表28：不同医疗器械国产替代率  14
图表29：鼓励分级诊疗相关政策  15
图表30：基层医疗卫生机构床位数量（万）  15
图表31：社区卫生服务中心人员学历情况  15
图表32：支持国产器械创新和采购的政策  16
图表33：医疗器械注册数量变化情况  17
图表34：体外诊断试剂注册数量变化情况  17
图表35：公司海外营收情况  17
图表36：北美市场营收和占全部收入比重变化情况  17
图表37：迈瑞海外并购  18
图表38：迈瑞北美市场超声销售覆盖（左轴）和收入  18
图表39：迈瑞北美市场监护销售覆盖（左轴）和收入  18
图表40：公司业务拆分（百万元）  20
当下全球医疗器械市场正处于平稳的发展期，国外的医疗器械巨头企业目前占据着主
要的中端和高端市场。在国内，特别是国内的综合三甲医院，对于高端外国品牌的依
赖度也非常高。目前，国内医疗器械企业正在全力追赶并已经在部分领域达到甚至超
越了进口品牌。因此我们有理由相信，在未来，部分国内医疗器械公司将会继续做大
做强，成为比肩国际巨头的优秀公司。基于通过综合行业特性分析、公司发展轨迹梳
理和细分业务板块空间推测等多个维度的认知，我们认为国产器械龙头迈瑞医疗将会
是全球医疗器械领域内的有力竞争者，继续保持国内龙头优势。
11头部公司业绩更稳定，市场集中度更稳固
从全球整体市场看，医疗器械进入了相对的成熟期，在规模巨大的基础上同时维持了
一定的正增速。至2017年，全球医疗器械销售收入超过了4000亿美元，同比上升45%。
而国内医疗设备市场增速明显高于全球水平，从2012年的1700亿元人民币增长至2018
年的5304亿元，复合增长率达到了209%。
图表1：全球医疗器械市场整体规模（十亿美元）
图表2：中国医疗器械市场整体规模（亿人民币）
从全球销售格局看，2018年前20家公司营收占全球医疗器械市场接近40%。更加值得
注意的是，全球医疗器械行业呈现明显的集中和稳固的特点。从2012年的前
十规模公司向后观测，行业内的前十大规模企业基本保持了对其他公司的优势地位，
市场占有始终保持稳定并缓慢提升。而在2014年的占比下滑实际是因为2013年排名第
三的美敦力收购第五的柯慧，因反垄断原因出售自身部分业务所致，随后整体市场占
比继续回升至2012年水平。
图表3：前十大规模公司回溯市场占比
12头部公司具有更强的技术优势、外延并购优势以及产品粘性优势
之所以医疗器械头部企业的市场地位难以撼动，我们认为有以下多个核心因素：技术
优势、外延并购优势以及产品粘性优势。
技术优势：在医疗器械行业发展早期体现为公司的先发优势，此时公司更像是一个
开拓者，能够在某一空白领域依靠某一技术迅速脱颖而出，并依靠初期的积累继
续巩固自己的护城河。而进入行业成熟期后，公司此时则更像一个继承者，需要
整合技术资源，如电子技术、计算机技术、传感技术、信号处理技术、生物化学、临
床医学、精密机械、光学、自动控制、流体力学等以建设更全面更深层次的器械平台。
这种从无到有，从浅层次到深层次、一维到多维的器械技术的积累，需要大量的时间、
资源，并通过逐步替代，形成了公司的技术护城河。
外延并购：并购优势是领先医疗器械公司的另一个重要优势，从技术层面看，外延
并购能够在一定程度上帮助公司维持自己的技术护城河，并在某一领域处于天花板
位置时保持潜在的收入增长点；从市场集中度看，外延并购能够巩固公司的市场占有
率，使公司继续保持行业的领先者位置。以罗氏诊断业务发展为例：罗氏是最早进入
诊断领域的公司之一，在发展的过程中通过技术积累和多起成功的并购，获得了包括
PCR专利在内的诸多技术，保证了诊断业务的长期发展。
图表4：罗氏诊断业务发展
产品粘性优势：产品粘性体现在产品的采购、入院、临床应用的所有场景。医疗器
械特别是大型医疗设备如高端检验、影像设备，由于单价较高，在采购入院时常需要
更为复杂的审批流程。而在临床使用中，医疗设备又表现为和药品截然不同的使用方
式：药品通常由医师开出，患者自行取用。而医疗设备则由医师实际操作和阅读。因
而，当医生或技术人员习惯于某一类医疗器械或设备时，对其界面、结果阅读、具体
操作的流程与感受都已经形成了习惯，并形成了明显的产品使用粘性从而导致了
较高的转换成本。除临床进院和应用外，医疗器械公司的及时服务则进一步提升了使
用好感，巩固了用户的粘性，从而更好地维持自身的市场地位与份额。如国内传统DR
设备，在2014年医学装备协会的调研中，DR设备市场集中度较高的如西门子、飞利浦，
在设备售后服务评分分列一二位，在各个细分服务的评分几乎全面超越行业平均。
图表5：DR设备调研样本品牌构成
图表6：DR设备调研样本品牌综合服务评分
13医疗器械公司多层次优势维护业绩，避免出现专利悬崖
因为以上头部医疗器械公司的诸多优势形成的护城河，使得器械行业内的各个细
分领域之间呈现出较高的壁垒。而技术、并购、产品使用习惯的共同积累，使得医疗
器械的收入与盈利更加稳健，与传统医药行业的某一爆款药品专利到期即出现大量仿
制药物导致原研品牌销售收入大幅下滑的现象展现了不同的行业态势。
图表7：专利到期导致的药物销售下滑情况及预测
对于医疗器械行业，头部地位是医疗器械公司发展的重要优势，迈瑞医疗作为目前国
内医疗器械市场的行业龙头，预计未来能够继续巩固自身的行业地位并对进口品牌形
2、迈瑞医疗横断面剖析
21公司基本介绍和股权信息
迈瑞医疗成立于1991年并在2006年成为我国首家登陆纽交所的医疗器械公司，2016
年完成私有化从美股退市并于2018年于国内创业板上市。迈瑞是国内业务规模最大的
医疗器械上市公司，目前，公司主要聚焦于三大业务板块：生命信息与支持、体外诊
断和医学影像，并在国内公司竞争中均排名前列，无疑是国内医疗器械行业的龙头公
图表8：公司发展大事记
目前公司实际控制人为李西廷和徐航，并互为一致行动人。两人通过Quiet Well
Limited 和Magnifice Limited 间接持有Smartco Development Limited 和
Magnifice(HK) Limited并共计持有公司5133%的股份，同时二人通过珠海睿隆管理
咨询有限公司和珠海睿福投资咨询公司控制公司683%的股份。公司董事成明和则主
要通过Ever Union（HK）Limited持有公司的部分股份。三人均是迈瑞医疗创办人，
了解公司一直以来的发展与技术情况，因此三人集中持有公司股份，对于公司结构的
稳定和管理有着非常重要的作用，并进一步实现了利益的绑定。
图表9：前十大股东明细
Smartco Development Limited
Magnifice (HK) Limited
Ever Union(HK)Limited
Glorex (HK) Limited
国寿股权投资有限公司-国寿成达(上海)健康产业股权投资中心 31259769
22公司业务和主要费用率
公司自1991年成立以来快速成长，2018年，公司总收入达到13753亿人民币，归母净
利润达到3719亿元人民币，收入增长主要依靠国内销售带动。其中，主要业务板块
生命信息与支持、体外诊断和医学影像在收入端总计贡献超过95%，分别为380%、336%
和262%。截至2018年，依托高端产品的带动，公司整体毛利率和净利率较14年有所
提升，特别是生命支持和医学影像业务的毛利率持续提升，而体外诊断则在2018年小
图表10：公司收入构成（分业务亿元）
图表11：公司收入构成（分地区亿元）
图表12：公司毛利率（分业务）
在公司业务快速扩展的同时，公司仍在不断提升自身的管理水平和销售网络布局。在
管理费用端，公司近几年的管理费用率保持小幅的下降趋势，通过管理费用和平均薪
酬的对比，我们发现2015年至2017年管理费用的上涨主要来源于薪酬的提升，而不是
管理人员数量的增多。同期销售人员数量也有所上升，综合反映了公司管理体系的优
化；在销售费用端，公司销售薪酬远高于同业可比公司。同时由于公司海外业务直销
占相当比例，反映在销售费用率上高于同业可比公司，但是由于富有竞争力的产品和
薪酬，公司在业务规模上保持了较好的增速，销售费用率持续降低。
图表13：销售费用率
图表14：管理费用率
23研发投入业内领先，建立全球研发体系
公司持续加码研发投入，虽然公司研发费用占营业收入百分比相比行业可比公司不是
绝对领先，但是在研发费用绝对值远超行业内可比公司，并逐年攀升。至2018年，公
司研发投入总计达到1267亿元，占营收比例为103%，为提升公司在彩超、监护和体
外检测产品的后续研发和市场竞争力提供了充分的保证。正是在这样稳定提升的研发
投入之下，截止2018年，公司拥有近2000名研发工程师，专利申请近4000项，其中超
过20%为美国欧洲发明专利，并在2017年国家发改委发明专利拥有量前50名企业
中，成为唯一上榜的医疗器械企业。
图表15：各公司研发投入占营业收入比例
图表16：公司研发投入情况（使用历史汇率亿元）
同时公司在国内、美国多个城市拥有8家研发中心，公司未来将调配全球范围内的优
质资源，融合海外研发中心的技术创新能力以建立高效的全球研发体系。
迈瑞医疗开立医疗万东医疗乐普医疗新华医疗理邦仪器
图表17：迈瑞全球研发中心
在研发投入的分配上，公司对三条主要业务线有着相近的投入，因此在三条业务线中
都保持了较好的研发势头，积累了相当雄厚的研发技术并运用于公司各层次产品。
图表18：研发投入构成（分项目）
图表19：正在研发的技术
图表20：研发中主要设备
针对公众市场，满足公众急救环境
采用大显示屏和全电子流量计，增强软件功能
开发全球最快、性能一流的高端荧光分析仪
开发速度更快、性能更优的产品
完善现有套餐，覆盖新疾病领域
高端彩超功能下移，提升性价比
24销售网络全球覆盖，多级售后实现全方位服务
除研发积累外，公司在北美、欧洲、亚洲、非洲、拉美等地区的超过30个国家设有40
家境外子公司。在国内设有17家子公司，超过40家分支机构，形成了庞大的全球化研
发、营销及服务网络。公司产品及解决方案已应用于全球190多个国家和地区。
图表21：公司业务全球覆盖布局
在国内市场，公司产品覆盖中国近11万家医疗机构和99%以上的三甲医院，包括全国
知名的北京协和医院、中国人民解放军总医院、上海瑞金医院等。在国际市场，迈瑞
已进入约23的美国医院，近万家医疗机构，并在ICU、麻醉科、急诊科等核心科室广
泛应用。在全美排名前10的心脏医院中，有9家在使用迈瑞的产品。在英、德、法等
欧洲国家的顶尖教学医院中，迈瑞为其核心科室提供高品质的整体解决方案和完善的
图表22：全球顶级医院应用覆盖
图表23：美国顶级医院应用覆盖
公司在境外设立了三级技术支持架构，通过境外28个子公司提供的海外当地服务热线
接受用户申告，100余个驻地直属服务站点为客户提供现场服务和深度技术支持。此
外，海外子公司为当地终端客户和渠道资源提供全方位的售后技术培训。
在国内，公司拥有完整的总部-分公司-直属服务站-服务分包商四级网络服务架
构，拥有超过45家驻地直属服务站，500余家优质授权服务分包商。客户服务中心开
通400-700-5652（724小时）全天候服务热线，拥有坐席专家100余名，通过完善的
四级备件库，先进的CRM客户关系管理系统，可主动式、预防式进行远程服务诊断。
公司拥有超过500名直属工程师以及1900余名经原厂培训、考核、认证的专业服务分
包团队为客户提供完整的产品解决方案。
图表24：公司服务覆盖
25政策和基层诊疗环境向好，龙头公司市场份额仍有极大提升空间
251与全球龙头相比，我国国产龙头份额很低
作为国产医疗器械领域的龙头公司，迈瑞医疗未来的市场前景依然广阔。从世界范围
格局看，前三家医疗器械公司市场占有率超过了15%，并且长期保持稳定。而目前，
国内规模最大的三家公司市场占比与之相比则明显偏低。
图表25：全球前三大规模医疗器械公司市场占比情况
图表26：2018年国内前三大规模医疗器械公司市场占比
252分级诊疗促进医疗器械基层市场扩容
从政策发力方向看，分级诊疗是一个长期趋势和政策，但是诊疗人次流向改变是最终
的结果。在此之前需要逐步做到：提高基层诊疗设备购置水平并加强国产替代（提升
硬件） 加强基层人才建设（提升软件） 拉开各层级医保支付差距（引导就诊），
最终才能够实现诊疗人次的转向。我们认为目前分级诊疗仍然主要处于提升硬件和人
才引流的第一阶段和第二阶段，并在短期内无法大幅跨越至第三阶段，因此对于基层
医疗设备的总体市场空间仍处于上升阶段，国产品牌总体将受益于空间提升和市场渗
图表27：分级诊疗进程
图表28：不同医疗器械国产替代率
监护类、灯床塔等手术室设备、消毒设
输注泵、电刀、超声刀、检验设备类
医学影像设备、放疗类、麻醉类
血管内造影类、核医学类、呼吸类、血
液净化类、软式和硬式内窥镜类
分级诊疗和采购倾斜带动医疗器械应用扩容，基层市场放量值得期待。自2009年起，
国家便出台了关于鼓励地方制定分级诊疗标准的政策文件，其后分级诊疗制度加速推
进，出台了多项政策和文件并细化了分级诊疗的要求，在2015年9月国务院办公厅发
布关于推进分级诊疗制度建设的指导意见后，分级诊疗制度目标与医院定位基本
明确。其中，针对基层医疗卫生机构，明确了其以治疗诊断明确的慢性病患者、康复
期患者、老年病患者、晚期肿瘤患者的定位，并明确了患者诊疗人次的下移。因此对
于本来较为薄弱的基层诊疗设备将推进扩容升级。并且相配套的人才建设如规范化医
师培训等也快速展开。
硬件水平：床位、设备
软件水平：医生数量、学历
图表29：鼓励分级诊疗相关政策
鼓励地方制定分级诊疗标准，开展社区首诊制试点，建立
基层医疗机构与上级医院双向转诊制度。
到2017年，分级诊疗政策体系逐步完善，基层医疗卫生机
构诊疗量占总诊疗量比例明显提升。到2020年，分级诊疗
服务能力全面提升，基本建立符合国情的分级诊疗制度
在试点地区达到：基层医疗卫生机构诊疗量占总诊疗量比
例65%；县域内就诊率提高到90%左右
十三五深化医药
逐步下转常见病、多发病和疾病稳定期、恢复期患者。实
现85%以上的地市开展试点
三级公立医院要全部参与并发挥引领作用，综合医改试点
省份每个地市以及分级诊疗试点城市至少建成一个有明
到2020年，500家县医院（包括部分贫困县县医院）和县
中医医院要分别达到三级医院和三级中医医院服
过去基层医疗卫生机构的采购力度有限，或者由于人员水平较为低下，导致采购设备
闲置并进一步影响后续的购置。但是随着基层医疗卫生机构在设备和人员上的改善，
这种情况会逐步得到改善。2013年到2018年，基层医疗卫生机构床位数从130万余张
增长至近160万张，复合增长率32%。同时社区卫生服务中心、卫生院、门诊部等较
高层次的基层医疗卫生机构，人员学历水平也大幅改善，与医院平均水平差距明显缩
窄。因此我们认为：在分级诊疗政策和国产倾斜、人员素质提升的共振下，基层医疗
设备购置力度将会继续提升。
图表30：基层医疗卫生机构床位数量（万）
图表31：社区卫生服务中心人员学历情况
253鼓励医疗器械国产替代，国产龙头受益技术创新
在推进分级诊疗的基础上，国家及各省市政策对于国产设备采购也多有扶持。政策不
仅鼓励基层医疗机构更多采购国产医疗器械，还要求即使是高端市场，在相同的技术
条件下，也应该优先采购国产产品。同时，国家鼓励企业进行技术创新和产品创新，
对于达到技术先进标准的国产设备更加鼓励优先采购。因此，对于国内医疗器械公司
特别是行业龙头公司，迈瑞有望结合自身的优秀研发实力和销售体系，受益于政策倾
斜和分级诊疗的大环境，借助长期的有利条件，实现长期发展。
图表32：支持国产器械创新和采购的政策
卫生服务体系规划纲要（2015-
2020 年）的通知
引导医疗结构合理配置适宜设备，逐步提高国产医
鼓励县级公立医院使用国产设备和器械。
关于促进医药产业健康发展的
政府采购项目原则上须采购国产产品，逐步提高公
严格落实中华人民共和国政府采购法规定，国
产药品和医疗器械能够满足要求的，政府采购 项
目原则上须采购国产产品，逐步提高公立医疗 机
构国产设备配置水平。
卫健委对十二届全国人大四次
会第5537 号建议的答复
对国家鼓励支持的、已经达到先进技术标准的设备
申请，鼓励优先采购国产产品
山西省省级公立医院综合改革
在保障医疗质量的前提下，优先采购和使用国产器
四川省财政厅关于公布2017 年
度省级政府采购进口产品清 单
二甲及以下医院（或单位）应使用国内产品，二甲
要求严格控制公立医院床位规模、建设标准和大型
医用设备配置，鼓励优先购置国产医明确50 家 医
关于深化审评审批制度改革鼓
励药品医疗器械创新的意见
促进医疗器械产业结构调整和技术创新，缩小国内
辽宁省公立医疗机构药品、医用
中国（上海）自由贸易试验区内医
2018-2019 年度全省政府采购进口
产品统一认证清单（医疗设备 类）
共计232 种医用设备经论证后允许进口，其余医疗
设备采购均要求国产，确需采购进口的，需要 经
过提交申请，通过严格审批和进一步论证。
深化医药卫生体制改革2018 年下
推进医疗器械国产化，促进创新产品应用推广
为研发创新和提升产业质量，国家明显加强了包括医疗器械和体外诊断行业的整体监
管力度，截至2018年底，我国现行有效医疗器械标准共1618项，其中国家标准219项、
行业标准1399项。标准体系的覆盖面、系统性逐年提升，医疗器械标准与国际标准一
致性程度已达90%以上。从2015年至2018年，原CFDA受理的的体外诊断试剂和医疗器
械延续注册的申请数量明显下降。我们认为：国家一方面加速国产替代进程，另一方
面对产品创新和整体性能有了更高的要求，因此对于产业龙头公司，一方面具有相当
的规模优势，相比于进口产品有着明显的价格优势；另一方面能够投入充足的资金进
行产品研发，面对国产同业竞争具有更强的性能优势。因此受益于整体产业升级和
分级诊疗的大背景，预计国产龙头公司能够获得超过行业平均的增长水平，进一步
图表33：医疗器械注册数量变化情况
图表34：体外诊断试剂注册数量变化情况
3、国际市场：国际市场开拓已久，预计稳定发展
31国际市场收入稳定，亚非拉市场贡献率高
迈瑞最初从国内市场起步，并于2000年起将业务拓展到了国际市场。国际市场此后成
为了迈瑞主要销售来源。直到近年由于国内业务的快速增长，海外营收被国内反超。
目前，公司海外市场最大份额来源于北美地区。在公司的不断开拓下，截至2019H1
公司北美地区营收达到782亿元，同比增长127%。
虽然2018年美国对公司部分产品加征了关税，但是近年来公司在美的市场的销售占全
部收入的比重持续下降，至2019H1下降至953%。因而加征关税对公司业务影响较小。
即使如此，在2018年和2019H1在北美地区的销售都实现了正增长，体现了公司的市场
竞争力。同时我们也能发现，公司欧美市场增长相对较慢，但是亚非拉市场增长明显，
最为关键的是对于这些地区，公司产品在性能和价格上都极具优势，在未来相信这些
地区的增长将继续保持对欧美发达市场的优势，因此如果贸易争端在未来进一步加剧，
对于海外市场的影响预计仍然可控。
图表35：公司海外营收情况
图表36：北美市场营收和占全部收入比重变化情况
32海外并购卓有成效，采用灵活策略扩展市场
公司坚持内生增长与外延收购两条腿走路的战略，在对外投资收购中优先收购先
进技术、细分市场的覆盖渠道以强化海外平台型能力建设。在收购的基础上，通过与
自主研发形成协同，推动迈瑞产品的技术水平、学术地位、品牌价值市场渗透能力的
不断提升。在过去公司有很多非常成功的并购，其中最为重要的几起海外并购包括：
Datascope、Artema、Zonare和Ulco。扩大了公司在海外的品牌影响力、扩展了公司
产品的销售渠道和技术，并逐渐和其他业务线形成了互补或协同效应。
图表37：迈瑞海外并购
除积极进行卓有成效的收购外，公司根据自身产品定位，采取了不同的海外竞争策略。
以公司最大的海外市场北美为例，公司收购Zonare并获得高端技术后，通过和自身技
术整合，一方面扩大和医院合作加强高端设备出口。另一方面通过价格优势继续抢占
市场份额。与超声竞争格局不同的是，公司在全球监护市场已经占有了10%的市场份
额，位列世界第三，在海外已享有一定的品牌力。随着技术性能的持续提升，公司监
护产品在覆盖机构数量没有提升的情况下提升了销售额，可能来源于单价的小幅上升
或采购量的提升。这两种不同的市场竞争策略反映了公司在充分了解自身定位的同时，
积极参与市场扩展，我们预计随着三大业务线的性能提升，公司在海外销售的策略也
图表38：迈瑞北美市场超声销售覆盖（左轴）和收入
图表39：迈瑞北美市场监护销售覆盖（左轴）和收入
对于海外市场，我们认为：对于亚非拉等市场，由于公司在技术上和价格上都具备明
显优势，未来的市场放量将进一步加速；对于欧美市场，由于本身市场已经趋近饱和，
同时公司直面欧美跨国品牌的竞争，加之欧美地区经济趋缓，对于国产品牌可能有进
一步的抵触情绪，加剧了竞争的市场风险。因此，我们认为公司海外市场预计将维持
目前的增长态势，较难出现跨越式的大幅增长。
综上，在横断面式的剖析了迈瑞医疗的综合市场地位优势、公司发展情况、医疗
大环境和海外运营情况后，我们预计迈瑞医疗将继续保持目前的行业龙头优势，并继
4、盈利预测风险提示
生命信息与支持：公司作为监护和相关领域的行业领跑者，将更加受益于监护仪普
及率的增长，因此2020、2021年销售收入增速预计继续保持小幅增长。
体外诊断：体外诊断领域竞争者数量较多，同时在基础技术市场和中高端技术市场
中市场格局、市场规模等方面存在显著差异，考虑到公司的技术层面和产品覆盖的优
势，2020、2021销售收入向增长率预计继续保持较高增速，但是增速小幅回落。
医学影像：因此在基层单位在人才建设的不足将更加影响超声设备的购置，加之基
层购置的资金相对匮乏，因此在基层的扩展相对困难。但是在高端领域的突破预计将
是未来增长的重要驱动力。因此，2020、2021销售收入预计将小幅提升。
图表40：公司业务拆分（百万元）
预计公司2019年、2020年和2021年分别实现归母净利润4669、5605和6753亿元，
对应EPS分别为384、461、555元，对应当前股价PE分别为67倍、56倍和47倍；公
司预计继续保持行业龙头，实现快速发展，首次覆盖推荐，给予增持评级。
风险提示：高端设备放量不及预期的风险、基层市场竞争显著加剧的风险、海外市
资产负债表                                单位：百万元
利润表                                   单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场