中国电建（601669）
全球清洁能源建设龙头，投建营一体化转型
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：第二曲线 产品结构变动带来利润率上升
 全球清洁能源和水利资源开发建设领先者：公司隶属于电建集团，承建设
计了国内80%以上的大型水电站，65%以上的风电及光伏发电的规划设计
任务，占有全球50%以上的大中型水利水电建设市场，2022 年实现营业收
入归母净利润572611144 亿元，同比275%325%。
 传统业务稳健增长，抢抓双碳机遇扩张新能源建设版图：（1）水利水
电为公司传统优势，2022 年水资源与环境业务新签合同额1767 亿元，同比
364%，同属电建集团管理的水规总院承担全国水电风电光伏发电等技术
审查、标准化管理、验收等工作，为公司提供协同优势；（2）公司在公路、
市政等基础设施领域提供一体化解决方案，2022 年基础设施业务新签合同
额3566 亿元，同比略下滑；（3）公司积极拓展绿色砂石业务，截至2022 年
末已获取采矿权22 个，资源储量达到8568 亿吨，提前实现十四五目
标；（4）公司积极响应双碳战略，抢抓能源电力业务，新签订单高增，2022
年风电光伏发电业务新签合同额14551936 亿元，同比682%4099%。
 由能源建设延伸至运营领域，重组资产加速投建营一体化战略转型：
（1）公司加快推进以清洁能源为核心的电力投资与运营业务，截至2022 年
末风电光伏发电装机76442724MW，新能源投资运营毛利率超过50%。
（2）十四五期间公司新增风光电装机容量目标为30GW，公司整合新能
源资产，成立电建新能源集团，定位为公司旗下唯一从事新能源投资开发
业务的投资平台，将推动电力投资与运营业务加速发展。
 双碳目标奠定抽水蓄能中长期成长空间，公司作为龙头将率先受益：
（1）新能源消纳催生储能需求，抽水蓄能技术成熟，截至2022 年底我国
已投运储能项目中抽水蓄能占比为771%，近期抽水蓄能定价政策加速完
善，有助于市场积极性提升。
（2）公司在国内抽水蓄能规划设计份额约90%，
承担建设项目份额约80%，2020-2022 年抽水蓄能分别实现新签合同额
46202243 亿元，作为我国抽水蓄能建设龙头将率先受益于增量市场。
 再融资助力十四五蓝图落地：公司成功完成定增，将主要用于精品工程
承包类项目、战略发展领域投资运营类项目、海上风电勘察和施工业务装
备采购类项目，为公司向投建营一体化转型提供有力支撑。
 盈利预测与投资评级：公司是全国特大型综合性工程建设企业集团，5 月19
日估值水平高于建筑央企平均水平，低于两家新能源电力运营商平均水平。
我们预测公司2023-2025 年归母净利润分别为138155177 亿元，5 月19 日
收盘价对应PE 分别为867767 倍，考虑到公司新能源运营业务具备高增
长潜力，估值水平有望实现突破，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：新能源建设不及预期；公司投建营一体化推进不及预期；基
建投资增速不及预期；国企改革推进不及预期。
1 公司概况：全球清洁能源和水利资源开发建设领先者  5
11 公司简介：特大型综合性工程建设企业集团 5
12 传统主业为工程承包与勘测设计，投资运营业务贡献高毛利率 7
2 传统业务稳健增长，抢抓双碳机遇扩张新能源建设版图  10
21 水利水电为公司优势业务，规划设计协同优势突出 12
22 公司为基础设施建设服务骨干企业，提供一体化解决方案 15
23 积极拓展绿色砂石特色业务，完成抢滩布局 16
24 抢抓新能源和抽水蓄能开发资源，风、光、抽蓄新签订单高增 17
3 由能源建设延伸至运营领域，重组资产加速投建营一体化战略转型  18
31 国家大力扶持清洁能源建设，十四五期间风光装机新增趋势明确  19
32 全产业链优势支撑纵向扩张，加快推进清洁能源投资与运营业务 20
33 整合成立电建新能源集团，推进投建营一体化  22
4 双碳目标奠定抽水蓄能中长期成长空间，公司作为龙头将率先受益  24
41 中长期规划框定市场增量，价格形成机制完善推动行业高质量发展 24
42 公司是我国抽水蓄能建设龙头，将率先受益于增量市场 25
5 剥离地产聚焦主业，再融资助力十四五蓝图落地  26
51 采用资产置换方式剥离地产业务，置入优质电网辅业资产 26
52 再融资为公司扩大能源建设、转型投建营提供有力支撑  29
6 盈利预测与投资建议  29
7 风险提示  32
1   公司概况：全球清洁能源和水利资源开发建设领先者
11   公司简介：特大型综合性工程建设企业集团
公司定位为特大型综合性工程建设企业集团，承建设计了国内80%以上的大型水
电站，65%以上的风电及太阳能光伏发电的规划设计任务，约占有全球50%以上的大中
型水利水电建设市场，近年加速集成投建营。公司前身为中国水利水电建设股份有
限公司，于2009 年11 月由中国水利水电建设集团有限公司联合中国水电工程顾问集团
有限公司发起设立，目标为打造中国水电第一品牌；2011 年，中国水电集团实施电
网企业主辅分离改革，重组成立中国电建集团，同年中国水电（601669SH）在上交所上
市；2014 年，公司由中国水电更名为中国电建，2015 年注入电建集团旗下水电、
风电勘测设计资产，实现资产重组；2021 年，公司组建中国电建新能源集团，整合旗下
新能源资产，打造新能源品牌；2022 年，公司将持有的房地产板块资产与电建集团的电
网辅业资产进行置换，并于同年发布150 亿元定增预案，资金投向风电和抽水蓄能等项
目。随着电建集团将剩余的电辅资产注入上市公司，将逐步解决同业竞争问题，实现电
图1：电建集团及中国电建发展历程
公司隶属于电建集团，实控人为国资委，具有规划、勘察、设计、施工、运营、装
备制造和投融资等全产业链服务能力。截至2023 年一季报，电建集团持有公司518%
股权，实控人为国资委；截至2022 年底，公司下设73 家主要子公司，其中包括中国水
利水电第一十六工程局、中电建新能源集团、水电工程顾问集团等，业务涵盖工程承
包与勘察设计、电力投资与运营、设备制造与租赁及其他业务，形成了懂水熟电的
核心优势和规划、勘察、设计、施工、运营、装备制造和投融资等全产业链服务能力。
公司战略聚焦水能城砂，打造涉水产业、新能源产业、城市综合开发、绿色砂
石产业链，集成投建营。公司十四五期间发展战略聚焦水能砂城数五大领域，做
优能源电力业务、做强水资源环境业务、做大绿色砂石业务、做精城市与基础设施业务、
股票代码601669SH
业相关资产完成置换，
做专数字化工程业务，加大五大产业联动，推动水能城砂和数字化融合发展和商业
模式创新；公司将形成投向精准、建设优良、运营高效、退出流畅的投建营一体化发展
格局，推动高质量、可持续发展。
图2：中国电建股权结构（截至2023 年一季报）
图3：中国电建十四五整体发展战略
公司业务遍及全球130 多个国家和地区，是全球清洁低碳能源、水资源与环境建设
的引领者。根据公司官网，公司在2022 年ENR 全球工程设计公司150 强中排名第一，
连续三年蝉联榜首；在2022 年ENR 全球承包商250 强和国际承包商250 强排名中分别
位列第5 位、第6 位，两项排名在电力行业领域均居全球第一；在全球电力建设行业，
公司的能力和业绩始终位居首位，260 个项目荣获国家级优质工程荣誉奖项，其中，国
家优质工程金奖55 个，鲁班奖62 个，国家优质工程奖143 个。
12   传统主业为工程承包与勘测设计，投资运营业务贡献高毛利率
近年来公司营业收入水平稳健，利润水平略有波动。2022 年公司实现营业收入
57261 亿元，同比275%，扣除合并报表范围变动的影响后营业收入同比12%；2022
年公司实现归母净利润1144 亿元，同比325%，扣除并表影响后同比159%，归母净
利润此前几年增速整体不及收入增速，主要是受到房地产相关业务拖累，2022 年公司房
地产开发板块实现资产剥离，带动盈利重回高速增长轨道。
图4：公司营业收入及同比增速
图5：公司归母净利润及同比增速
电力投资与运营业务盈利水平较优，传统主业毛利率整体偏低。分业务来看，工程
承包与勘测设计在各年度中的营收占比均达到80%以上，是公司的核心业务，2022 年实
现营业收入50436 亿元，同比352%；公司充分发挥在水电建设领域的品牌优势，积极
开展以风电、光伏发电、水电等清洁能源为核心的电力投资与运营业务，2022 年实现营
业收入2381 亿元，新增建设指标、新增投资立项、新增开工项目、累计投产装机规模
等指标均突破1000 万千瓦；此外，公司加快打造绿色砂石全产业链，截至2022 年末已
获取绿色砂石项目采矿权共计22 个。毛利率方面，工程承包与勘测设计主业毛利率稳
定在10%左右，电力投资与运营业务毛利率超过40%，以4%的营收占比为公司贡献了
14%的毛利额，其中新能源运营业务毛利率超过50%。
图6：公司各业务毛利率情况
图7：公司各业务营收占比情况
表1：中国电建各业务营业收入及毛利率水平
其中：新能源电力投资与运营业务
其中：其他电力投资与运营业务
公司近年来期间费用水平稳定，经营活动净现金流连续多年为正。2022 年公司期间
费用率为804%，其中销售管理研发财务费用率分别为023%291%363%126%；公
司2022 年实现经营活动净现金流3083 亿元，经营活动现金水平虽然呈周期性波动，但
连续多年保持正值，且收现比稳定大于付现比；公司电力运营业务逐渐规模化，有望在
未来对公司现金流形成正面影响。
图8：公司四项费用及期间费用率情况（亿元）
图9：公司经营活动净现金流、收现比、付现比情况
2023 年国务院国资委开始试行一利五率指标体系，提升净资产收益率和现金流
考核权重，总体目标定为一增一稳四提升。一增是指利润总额增速要高于国民经
济增速；一稳是将资产负债率控制在65%以下调整为稳定在65%左右，国资
委下一步对负债率管控将坚持有保有压，总体稳定原则，对处于战略投入期且本身
负债率较低、风险可控的企业可以允许负债率适度合理上升，但对负债率高于警戒线和
管控线，且投资方向不符合主业实业要求、投资管理水平较差的企业还要坚定不移压降
负债率；四提升是指净资产收益率、研发经费投入强度、全员劳动生产率、营业现金
比率要实现进一步提升。随着一利五率对净资产收益率、营业现金比率考核权重的
加强，公司相关战略有望发力增效，利好经营质量和效率进一步提升。
表2：中国电建一利五率情况
期间费用率（%，右）
经营活动净现金流（亿元）
全员劳动生产率（万元）
2   传统业务稳健增长，抢抓双碳机遇扩张新能源建设版图
工程承包与勘测设计是公司的核心业务，以基础设施与城市建设、能源电力、水资
源与环境业务为主责主业。公司2022 年工程承包与勘测设计实现新签合同总额10092
亿元，同比293%，新签合同额近年来均保持10%以上的高增速；基础设施与城市建设
是工程承包板块的主要业务，公司全面参与城镇化建设，积极参与基础设施业务市场开
拓和项目竞争，持续推动基础设施业务规范健康发展；能源电力业务是公司的传统优势
业务，公司是抽水蓄能领域的重要主力，积极响应国家3060双碳战略，发挥规划设
计传统优势，抢抓新能源和抽水蓄能开发资源，积极获取新能源和抽水蓄能建设任务；
水资源与环境业务是公司业务中的重要组成部分，公司充分发挥懂水的规划设计优
势和全产业链一体化优势，积极构建并完善水环境业务管控体系，坚定不移地扩大水利、
水务、水环境市场份额。
公司能源电力相关合同额与营收占比均逐年提升。新签合同额方面，公司2022 年
城市建设与基础设施水资源与环境能源电力业务分别实现新签合同额356617674529
亿元，在新签合同总额中的占比分别为35%18%45%，其中风电业务光伏发电业务实
现新签合同额14551936 亿元，同比分别682%4099%，能源电力业务新签合同额
2020-2022 年复合增速达到56%，占比由28%提升至45%；建筑工程承包营业收入方面，
公司2022 年基础设施水利水电其他电力工程承包分别实现营业收入22968961614 亿
元，其他电力工程承包业务营收同比增长2452%（扣除并表影响后同比237%）。
图10：公司工程承包与勘测设计各年度新签合同额及同比增速
图11：分项目类型新签合同额情况（亿元）
图12：分项目类型新签合同额占比情况（由内到外分别
图13：建筑工程承包分业务营业收入情况（亿元）
图14：建筑工程承包分业务营业收入占比情况
公司新签合同额增速优于其余建筑央企。通过计算八大建筑央企滚动4 个季度收入
增速订单增速后发现，公司收入与订单增速水平较高，且在行业增速回落的背景下，公
司订单与收入持续高增长，我们预计是由于公司风电、光伏等新基建领域近年来持续发
图15：八大建筑央企滚动4 个季度收入订单增速情况
21   水利水电为公司优势业务，规划设计协同优势突出
水利水电为公司传统优势业务。水资源与环境业务方面，公司在水资源综合开发利
用、水生态修复和水环境治理、水务、港航、海水淡化和其他环境治理工程等业务领域
具有丰富的工程设计能力和施工经验，以多种模式参与建设了北京六海清淤工程、钱塘
江流域污水处理、东太湖综合整治、黄浦江水质改善工程、西安沣东河道综合治理工程、
昆明市供水工程、成都兴隆湖综合治理等城市水环境综合治理工程；水电业务方面，电
建集团的前身中国水利水电建设集团是我国水电建设领域的最大的领军国有骨干企业，
曾参与建设了如长江三峡水电站、南水北调工程、黄河小浪底水电站等具有里程碑意义
的水电工程，重组合并后的中国电建集团继续保持并延续了在水电工程建设领域的优势，
承接建设了一批新的国内举世瞩目的水电工程项目，如白鹤滩水电站、乌东德水电站、
两河口水电站、长河坝水电站等。公司2022 年水资源与环境业务实现新签合同额1767
亿元，同比增长364%；水利水电工程承包业务实现营收8962 亿元，同比增长159%。
中国铁建滚动4个季度收入增速
中国铁建滚动4个季度订单增速
中国交建滚动4个季度收入增速
中国交建滚动4个季度订单增速
中国电建滚动4个季度收入增速
中国电建滚动4个季度订单增速
中国能建滚动4个季度收入增速
中国能建滚动4个季度订单增速
中国中铁滚动4个季度收入增速
中国中铁滚动4个季度订单增速
中国中冶滚动4个季度订单增速
中国中冶滚动4个季度收入增速
中国建筑滚动4个季度订单增速
中国建筑滚动4个季度收入增速
中国化学滚动4个季度订单增速
中国化学滚动4个季度收入增速
图16：公司水资源与环境新签合同额及同比增速
图17：公司水利水电工程承包业务营收及同比增速
公司在勘察设计业务领域具有明显的竞争优势。公司承建设计了国内80%以上的大
型水电站，65%以上的风电及太阳能光伏发电的规划设计任务，拥有完整的水电、火电、
风电和太阳能发电工程的勘察设计技术，连续三年蝉联ENR 全球设计公司150 强榜
首，2022 年位列国际工程设计企业 225 强第5 名。
表3：公司在ENR 工程设计榜单中排名位居前列
全球工程设计企业 150 强
国际工程设计企业 225 强
下属设计院实力雄厚，均具备综合甲级设计资质。公司下属七大设计院包括北京院、
华东院、西北院、中南院、成都院、贵阳院、昆明院，均具备综合甲级设计资质，可承
担水电水利、新能源、交通、市政、建筑、环境及岩土工程等业务领域的勘察设计业务。
（1）北京院：国内最早从事抽水蓄能研究的技术单位，承担了80 余座抽水蓄能电
站的勘测设计工作，创造了多个国内或世界第一；
（2）华东院：国内最早从事水电开发利用的单位之一，水电总装机规模超过8500
万千瓦，占全国水电站总装机容量的21%，同时是国内最早开展风电勘察设计的企业之
一，截至2022 年4 月承担勘察设计和总承包的海上风电项目并网容量规模占国内海上
风电市场份额的65%；
（3）西北院：成功打造了西北水电NWHNWE等知名品牌，先后完成了
300 余座大中型水利水电工程的勘测、设计任务；
（4）中南院：承担了国内外水电水利勘测设计任务160 余项，总装机容量超
60000MW；参与的陆上、海上风电项目遍布亚洲、非洲、美洲、欧洲、大洋洲及全国30
个省市自治区，共计1000 余个工程，总装机容量约200GW；
（5）成都院：完成西南、西藏地区100 余条大中型河流的水力资源普查、复查，
水资源与环境新签合同额（亿元）
水利水电工程承包营业收入（亿元）
普查水能资源理论蕴藏量占全国544%；承担雅鲁藏布江、金沙江、大渡河、雅砻江、
嘉陵江等流域和河段的开发规划，水利枢纽和水电站规划约350 座，总装机容量约21
亿千瓦，约占我国可开发水力资源的39%，居行业首位；
（6）贵阳院：岩溶地区工程勘察设计与处理技术、碾压混凝土坝筑坝技术、高堆石
坝筑坝技术、山区风电与光伏设计建设及运维一体化技术和生态环境保护修复与水环境
综合治理技术处于国际领先水平；
（7）昆明院：在高坝建设、高坝泄洪、大型地下洞室、高边坡、堰塞坝应急处置、
水力式升船机、工程安全及高原风能资源开发等方面取得了30 余项国际领先的关键核
表4：公司下属七大电力设计院财务指标（亿元）
同属电建集团管理的水利水电规划设计总院承担全国水电、风电、太阳能光伏发电
等技术审查、标准化管理、安全设施竣工验收等工作，为公司提供协同优势。水规总院
历史沿革可追溯到1950 年燃料工业部水利发电工程局，先后隶属于燃料工业部、能源
部、水利部、电力部、国家电力公司、中国电建集团，是国家能源局设立的首批十六家
能源研究咨询基地之一，也是国家能源领域十五家行业标准化管理机构之一，负责我国
能源行业6 个水电标委会、6 个水电分标委和2 个风电分标委会的管理工作。
规划制定方面，水规总院近年来先后完成了国家十三五、十四五可再生能源
规划、抽水蓄能中长期发展规划的编制工作，参与十四五能源发展规划、电力发展
规划、能源科技发展规划等专项规划编制，目前正在推动全国主要流域可再生能源一体
化规划和全国水风光一体化示范基地落地工作；技术审查方面，水规总院近年来参与了
全球储能规模最大的地下人工硬岩储气库压缩空气储能电站、山西浑源蓄能水电站、上
海市深远海域海上风电重大示范工程等重大项目技术审查工作；工程验收方面，水规总
院近年先后完成四川大渡河大岗山水电站枢纽工程专项验收、世界在建最大水电站金沙
江白鹤滩水电站工程蓄水验收等重大验收项目。水规总院在规划制定、技术审查、工程
验收方面具备不可替代的优势，可为公司在相关领域开展业务提供支持。
图18：水电水利规划设计总院组织架构
22   公司为基础设施建设服务骨干企业，提供一体化解决方案
公司充分发挥懂水熟电优势，发挥产业链联动作用，积极参与基础设施业务市
场开拓和项目竞争。公司在公路、市政、轨道交通、铁路、房建、水环境等基础设施领
域提供综合性、集成式、全产业链的一体化解决方案，承建了武清新城开发项目、昆明
市污水处理厂等国家大型基础设施建设项目，积极参与水务与环保工程的投资及运营，
海水淡化、矿业资源开发等业务。2022 年公司基础设施业务实现新签合同额3566 亿元，
同比略有下滑；2021 年公司基础设施工程承包营收中房建市政建设公路建设铁路建设
其他业务占比分别为29%29%17%13%12%。
图19：公司基础设施业务各领域简介及典型项目
图20：基础设施业务新签合同额及同比增速
图21：2021 年基础设施工程承包分业务类型占比
23   积极拓展绿色砂石特色业务，完成抢滩布局
打造中国电建绿色砂石品牌，资源储量高增。近年来国家加快生态文明建设，
建材产业市场加快转型绿色、环保、规模化，绿色砂石产业成为兼顾环境保护与经济发
展的优质解决方法，砂石市场逐渐供不应求。公司积极拓展绿色砂石新业务市场，加快
打造绿色砂石全产业链，塑造供应链，截至2022 年末，公司已获取绿色砂石项目采矿
权共计22 个，已进入运营期的绿色砂石项目共计7 个，绿色砂石资源储量达到8568 亿
吨，设计年产能为469 亿吨，投资规模为100367 亿元，提前实现十四五规划目标。
此外，根据砂石骨料网，公司建立了绿色建造平台，并已应用于全球在建的最大绿色建
以BT、BOT方式投资建
设了福建武邵、四川邛名、
晋宁至红塔、江津至习水
等9条近500km高速公路，
速公路、克拉玛依至塔城
高速公路等近1500km高
参与建设了京沪高铁、贵
广客专、宝兰客专、石济
铁路项目，建设里程超过
2000单线公里，在路基、
桥梁、隧道、无砟轨道和
充分发挥懂水熟电优势，
在城市水环境治理方面，投资
生态水环境综合治理BT项目、
目。在地下综合管廊领域，建
设了沙特CP1地下管廊工程、阿
建设了海赋长兴、奥园神农
养生城项目、昆明市周家营
城中村改造工程、长兴经济
技术开发区陆家斗、贵阳红
星利尔广场工程、贵州瀚羿
汽车贸易城等约超过5亿平
方米的房建项目，承建的上
海海光大厦、重庆希尔顿酒
承建上海浦东机场、广
州白云机场、昆明长水
机场、乌兹别克斯坦塔
程，天津港30 万吨航道
疏浚、唐山曹妃甸陆域
吹填、福建海西平潭综
承建深圳地铁7号线、成都
地铁4号线二期、武汉地铁、
哈尔滨地铁、长沙地铁、西
安地铁，天津地铁、无锡地
铁、广州地铁、新加坡地铁
从事水务与环保的投资及运营，
海水淡化等业务，专注于市政
污泥、工业废水及生态修复等
核心业务。投资建设了西咸新
区沣东新城河道综合治理、成
都市天府新区锦江生态带整治、
系列重大工程，投资供水及污
水处理业务产能超过100吨日等
基础设施业务新签合同额（亿元）
筑骨料生产基地安徽长九等7 个项目；研发并应用砂石干式生产综合降尘系统，通过全
封闭降尘、尘源点降尘、隔离独立操作等，实现骨料运输、生产加工全过程降尘要求。
表5：公司2022 年竞得矿石砂山部分信息
广东省肇庆市一宁县、德庆
建筑用花岗岩、片麻岩
建筑用花岗岩、片麻岩
JH21-09 区块
TH22-03 区块
24   抢抓新能源和抽水蓄能开发资源，风、光、抽蓄新签订单高增
子公司华东院在新能源领域具备先发优势。华东院自上世纪90 年代初即开展风电
项目的勘察设计工作，2007 年进入光伏设计领域，陆风方面，累计完成了百余个各类地
形地质条件陆上风电场的勘测设计、EPC 总承包工作，在沿海滩涂、海岛及高山、三北
地区均具有很多成功实施经验和业绩，海风方面，承担勘察设计和总承包的海上风电项
目并网容量约占国内海上风电市场份额的65%，创建了我国海上风电基础结构设计理论
和技术标准，形成了工程应用完整技术体系，光伏发电方面，光伏工程设计、咨询项目
总容量约500 万千瓦，总承包（含投资）光伏项目容量约300 万千瓦。
图22：华东勘测设计院风电、光伏EPC 代表项目
公司积极响应国家双碳战略，抢抓能源电力业务，积极推进新能源相关建设业务，
新签订单高增，2022 年公司能源电力业务实现新签合同额4529 亿元，同比887%；公
司在巩固水利水电工程建设等传统主业的同时，积极获取新能源和抽水蓄能建设任务，
2022 年风电业务新签合同额1455 亿元，同比682%，光伏发电业务新签合同额1936 亿
元，同比4099%，抽水蓄能业务实现新签合同额243 亿元，同比203%，常规水电业
务实现新签合同额348 亿元，同比-439%。公司光伏风电业务新签合同额占比由2021
年的52%提升至2022 年的75%，随着国家双碳战略加速推进，十四五公司新能源相
关建设业务订单有望稳定增长。
图23：能源电力业务新签合同额及同比增速
图24：能源电力业务新签合同额结构（从内到外分别为
3   由能源建设延伸至运营领域，重组资产加速投建营一体化
—中电投滨海北区H1100MW海上风电场
——国家电投滨海北区H2400MW海上风电场
新中国成立60周年百项经典暨精品工程
—国电舟山普陀6号海上风电场2区项目
—越南油汀（Dau Tieng）468MW光伏项目
浙江建德市20MWp漂浮式光伏示范项目
中广核江苏连云港1188MWp生态农业
越南福友（Phuoc HUU）65MW光伏项目
能源电力新签合同额（亿元）
31   国家大力扶持清洁能源建设，十四五期间风光装机新增趋势明确
国内电力供应结构发生改变，风光新能源装机量快速提升。国家层面碳达峰、碳
中和以及构建以新能源为主体的新型电力系统的目标推动能源电力产业持续向绿
色低碳方向发展，3060 规划中进一步要求非化石能源消费比重在2025 年、2030 年、
2060 年将分别达20%、25%及80%以上，2022 年国家能源局印发能源碳达峰碳中和
标准化提升行动计划，建立完善以光伏、风电为主的可再生能源标准体系，政策接连出
台将推动新能源装机量提升。根据国家能源局数据，2022 年国内新增光伏装机874GW，
新增风电装机376GW。
图25：国内光伏新增装机及同比增速
图26：国内风电新增装机及同比增速
第三批光伏风电基地项目已形成项目清单。2021 年10 月，国务院提出将在沙漠、
戈壁、荒漠地区加快规划建设大型风电光伏基地项目。2022 年2 月，国家发改委和能源
局印发规划布局方案，为风光大基地建设规划出了明确的路线图。十四五期间，规划
建设七大陆上新能源基地，两个水风光的综合开发基地和五大海上风电基地。目前第一
批大型风电光伏基地已全部开工，第二批项目陆续开工、第三批项目已形成清单。
表6：我国大型风电光伏基地建设项目情况
455GW（单体项目不小于1GW）
内蒙古、青海、甘肃、陕西、宁
夏、新疆、辽宁、吉林、黑龙江、
河北、山西、山东、四川、云南、
贵州、广西、安徽、湖南等省份和
主要布局在内蒙古、宁夏、新疆、青海、甘
沙漠戈壁荒漠地区23 个，其他地区
（1）库布齐、乌兰布和、腾格里、巴丹吉
林沙漠基地规划装机284 亿千瓦采煤沉陷
区规划装机037 亿千瓦其他沙漠和戈壁地
区规划装机134 亿千瓦
（2）十四五时期规划总装机约2 亿千瓦
包括外送15 亿千瓦、本地自用05 亿千
瓦十五五时期规划总装机约255 亿千瓦
包括外送165 亿千瓦、本地自用09 亿千瓦
漠、戈壁、荒漠地区为重
点，延伸至适油气田、采煤
沉陷区、石漠化、盐碱地
等，要求坚持集约整装开
已全面开工建设，部分已建成投产
国内新增光伏装机（GW）
-336%-209%
国内新增风电装机（GW）
32   全产业链优势支撑纵向扩张，加快推进清洁能源投资与运营业务
公司下属七大设计院拥有丰富的新能源项目经验，为实现新能源投建营一体化
奠定基础。除前文提到的华东院外，其余设计院在所属区域也具备开展新能源业务的丰
富经验，例如成都院曾完成四川省和西藏自治区十三五新能源发展规划编制、成功
建成四川首个风电项目，西北院承担了甘肃酒泉风电基地680 万千瓦、新疆哈密风电基
地800 万千瓦、乌兰察布风电基地一期600 万千瓦示范项目等风电场的勘测设计工作，
北京院完成国内第一个具有全国性示范意义的百万千瓦级风电基地规划项目——河北
张家口坝上地区百万千瓦级风电基地规划等。公司在新能源项目勘察设计、工程建设方
面积累的丰富经验，为公司由单一工程转向投建营全产业链一体化集成服务商奠定了坚
表7：公司七大设计院新能源项目经验
完成四川省和西藏自治区十三五新能源发展规划编制。
成功建成四川首个风电项目德昌一期示范风电场、世界最大山地光伏项目群首期工程万家山光伏电
风电方面：截止到2022 年4 月，华东院设计和总承包的陆上风电场并网规模超过1000 万千瓦，在
建风电场规模超过300 万千瓦，承担前期勘测设计的风电场规模超过800 万千瓦。
光伏方面：设计和总承包的并网光伏项目约800 万千瓦，其中光伏工程设计、咨询项目总容量约500
万千瓦，总承包（含投资）光伏项目容量约300 万千瓦。
风电方面：在国内先后承担了4 个国家级万千瓦级风电基地规划工作，承担了甘肃酒泉风电基地680
万千瓦、新疆哈密风电基地800 万千瓦、乌兰察布风电基地一期600 万千瓦示范项目等风电场的
勘测设计工作。在国内已建风电装机达4500 万千瓦，位居全国前列。
光伏方面：太阳能发电勘察设计的并网发电光伏项目装机容量2000 万千瓦，位居全国前列。
已投产风电水电总装机容量435MW；在建铁厂坝风电场装机容量50MW，在建宁夏灵武兴黔风电
场装机200MW；承担装机6095MW 的广西平南风电场运维服务。
建成我国西南地区第一座风电场，大理大风坝风电项目；建成西南地区单机容量最大的风电项目，
风电方面：参与的陆上、海上风电项目遍布亚洲、非洲、美洲、欧洲、大洋洲及全国30 个省市自治
区，共计1000 余个工程，总装机容量约200GW。
光伏方面：国内规划总容量36000MW，勘测设计总容量8000MW，EPC 总承包建设总容量超过
已承担风电、光伏项目600 余项。完成了国内第一个、具有全国性示范意义的百万千瓦级风电基地
规划项目—河北张家口坝上地区百万千瓦级风电基地规划；完成的风电场、光伏电站前期和在建项
目勘察设计累计装机容量近17000MW，完成投产的风电场装机容量为3300MW。
电力投资与运营业务是公司业务中的重要组成部分，公司加快推进以风电、光伏发
电、水电等清洁能源为核心的电力投资与运营业务，着力推动业务结构持续向绿色低碳
发展。2022 年公司新增风电、光伏发电、水电装机容量13601272373MW，截至2022
年底，公司控股并网装机容量204GW，其中风电装机7644MW，同比增长2164%，水
电装机6855MW，同比增长575%，火电装机3160MW，同比持平，光伏发电装机2724MW，
同比增长8763%。清洁能源占比达到845%。
图27：电力投资与运营业务累计装机容量及同比增速
图28：电力投资与运营分板块累计装机容量（GW）
电力投资与运营业务贡献较高的毛利率和净利率，新能源投资运营毛利率超过50%。
2022 年公司电力投资与运营业务实现营收2381 亿元，同比增长171%，毛利率净利率
分别为401%137%，与公司整体毛利率净利率水平（124%27%）相比表现亮眼，以
42%的营收占比贡献了136%的毛利额和209%的净利润；进一步拆分，风电和光伏发
电等新能源运营业务近3 年毛利率保持在50%以上，显著高于非新能源类。
图29：电力投资与运营业务营业收入及同比增速
图30：电力投资与运营业务毛利率与净利率水平
图31：投资运营业务毛利率对比
图32：电力投资与运营业务收入及利润占比情况
累计投运控股装机容量（GW）
电力投资运营：新能源
电力投资运营：非新能源
33   整合成立电建新能源集团，推进投建营一体化
公司印发中国电力建设集团（股份）有限公司新能源投资业务指导意见，全面
进军新能源行业。为推动公司能源投资向更加绿色低碳的方向转型，充分发挥公司在新
能源领域投资、规划、设计、运营一体化的突出优势，调动相关部门和子企业的积极性，
公司印发中国电力建设集团（股份）有限公司新能源投资业务指导意见，大力发展新
（1）总体目标：文件要求十四五期间，集团（股份）公司境内外新增控股投产
风光电装机容量30GW，但根据对下属28 家子企业分解下达的新能源开发目标，新增
规模共计485GW；各子企业需在每年2 月底前向集团报送上一年度新能源项目开发情
况，未获得下达任务或未授权开发的子企业，可上报集团公司经批准后参与新能源项目
开发；对于完成或超额完成目标的子企业，公司将对其进行相应的奖励。
（2）投资主体范围：文件指出要进一步放宽集团下属企业新能源项目投资主体范
围，允许具备新能源投融资能力、投资管控能力和抗风险能力的设计类、施工类、区域
投资公司等子企业（不含其它平台类企业）参与境内新能源项目投资以拓宽项目资源的
（3）文件对于各类项目投资收益率进行了规定，对于有补贴项目，资本金收益率
由原先的10%调整为8%，对于平价或低价项目则设定为7%；对于投资收益不满
足中国电建管控要求的项目，可在锁定项目拟收购方的基础上进行开发，建成对外转让
项目以拉动集团EPC 业务；对于以资产服务型带动EPC 的新能源项目，可在满足集团
新能源投资项目管控要求的前提下，对优质资源转为长期持有的控股投资项目。
（4）在境外投资方面，公司将集中在国家推进的一带一路沿线、风险可控的重
点国别和地区择优稳妥推进境外新能源项目投资。
表8：中国电力建设集团（股份）有限公司新能源投资业务指导意见主要内容
十四五期间集团公司境内外新增控股投产风光电装机容量3000 万kW。
搭建集团与地方政府高端营销对接平台，集中集团在新能源规划、研发、设计、建
设、投资、运营、维护等方面的优势和资源
新投补贴类新能源投资项目：将新投补贴类新能源投资
项目的收益控制指标由资本金财务内部收益率10%
暂调整为资本金财务内部收益率8%(不含残排放和
平价或低价新能源投资项目：项目资本金财务内部收益
率管控指标暂定为7%
主动应对境内新能源平价上网和竞价上网发展趋势，积
极参与碳排放和绿证交易，提高新能源投资项目综合效
对于世界银行、亚洲开发银行等国际金融组织贷款的国
际竞争性项目，项目资本金财务内部收益率管控指标暂
定为8%，且不低于所在国（地区）10 年期国债收益率
对于完成或超额完成新增控股投产装机目标的子企业，公司对子企业进行相应的
表9：各个子公司十四五期间装机目标拆解
成立电建新能源集团，整合投建营，将推动新能源业务实现快速高质量发展。
电建新能源集团由公司对下属控股子公司中国水电工程顾问集团有限公司以及其他下
属控股子公司控股的新能源项目公司重组整合后成立，定位为公司旗下唯一从事新能源
投资开发业务的投资平台公司，主要从事以新能源为主的清洁低碳能源项目的投资开发
和运营管理，致力于成为质量效益型一流新能源投资运营企业。组建电建新能源集团有
望充分发挥投建营一体化优势，推动公司电力投资与运营业务加速发展。
图33：公司成立中国电建新能源集团有限公司，整合新能源投建营业务
中国电建旗下唯一从事新能源投资开发业务的投资平台公司
4   双碳目标奠定抽水蓄能中长期成长空间，公司作为龙头将
41   中长期规划框定市场增量，价格形成机制完善推动行业高质量发展
新能源消纳催生储能需求，抽水蓄能技术成熟可靠，为当前储能装机主力。随着双
碳目标的提出，以风电、光伏发电为主的可再生能源逐渐成为新型能源体系的重要组
成部分；由于风电、光伏发电具有波动性、间歇性和随机性的特点，大规模装机使得新
型电力系统净负荷在短时、长时和超长时波动各异，新能源配储将成为解决新能源消纳
及维持电网稳定性的主流模式。在各类技术中，抽水蓄能技术成熟可靠，是当前储能装
机的主力，截至2022 年8 月我国抽水蓄能在运规模为422GW，相比2021 全年提升
159%，根据CNESA 全球储能项目库统计，截至2022 年底我国已投运电力储能项目中
抽水蓄能占比为771%。
图34：我国抽水蓄能在运规模及同比增速（2022 年数据
为截至2022 年8 月）
图35：2022 年我国储能市场累计装机规模占比
中长期发展规划提出新目标，助力抽水蓄能市场发展。2021 年9 月，国家能源局发
布抽水蓄能中长期发展规划（2021-2035 年）。计划中提出抽水蓄能中长期发展目标：
到2025 年，我国抽水蓄能投产总规模较十三五翻一番，达到62GW，2030 年再翻
一番，达到124GW。中长期发展规划强调全面布局抽水蓄能电站，形成全国平衡发展的
表10：抽水蓄能中长期发展规划（2021-2035 年）要点
抽水蓄能中长期发展规划（2021-2035 年）
到2025 年，抽水蓄能投产总规模较十三五翻一番，达到6200 万千瓦以上；到2030 年，抽水蓄能投产总规模
较十四五再翻一番，达到12 亿千瓦左右；到2035 年，形成满足新能源高比例大规模发展需求的，技术先进、
管理优质、国际竞争力强的抽水蓄能现代化产业，培育形成一批抽水蓄能大型骨干企业
兼顾京津冀一体化以及蒙东区域新能源发展和电力系统需要，华北地区重点部署在河北、山东
服务新能源大规模发展需要，东北地区重点布局在辽宁、黑龙江、吉林等省
服务核电和新能源大规模发展，以及接受区外电力需要，华东地区重点布局在浙江、安徽等省
抽水蓄能在运规模（万千瓦）
服务中部城市群经济建设发展需要，华中地区重点布局在河南、湖南、 湖北等省
服务新能源大规模发展和电力外送需要，重点围绕新能源基地及负荷中心合理布局，重点布局
抽水蓄能定价政策进一步完善，有助于市场积极性提升。我国抽水蓄能业务快速发
展的同时，相关定价政策还面临着一些问题，2015 年电力体制改革时规定抽水蓄能工程
费用作为与输配电业务无关的费用，不得计入输配电定价成本，相关政策在一定程度上
打击了非电网企业和社会资本开发抽水蓄能电站的积极性，但也导致抽水蓄能业务难以
获得市场化投资。2021 年4 月，发改委印发关于进一步完善抽水蓄能价格形成机制的
意见，完善了国内抽水蓄能业务的价格形成机制，明确将坚持并优化抽水蓄能两部制
电价政策，建立费用分摊疏导方式等，有效提升市场积极性；2023 年5 月，发改委进一
步印发关于抽水蓄能电站容量电价及有关事项的通知，核定在运及2025 年底前拟投
运的48 座抽水蓄能电站容量电价，并明确服务区域电网抽水蓄能电站的容量电费在各
省（市）的年度分摊金额，有利于科学疏导容量电费，明晰各省（市）付费责任。
表11：关于进一步完善抽水蓄能价格形成机制的意见要点
国家发展改革委关于进一步完善抽水蓄能价格形成机制的意见
发挥现货市场在电量电价形成中的作用在电力现货市场运行的地方，抽水蓄能电
站抽水电价、上网电价按现货市场价格及规则结算。抽水蓄能电站抽水电量不执
行输配电价、不承担政府性基金及附加
现货市场尚未运行情况下引入竞争机制形成电量电价
合理确定服务多省区的抽水蓄能电站电量电价执行方式
对标行业先进水平合理核定容量电价：在成本调查基础上，对标行业先进水平合
理确定核价参数，按照经营期定价法核定抽水蓄能容量电价，并随省级电网输配
建立适应电力市场建设发展和产业发展需要的调整机制
政府核定的抽水蓄能容量电价对应的容量电费由电网企业支付，纳入省级电网输
鼓励抽水蓄能电站参与辅助服务市场或辅助服务补偿机制
抽水蓄能电站容量电费需要在多个省级电网分摊的，由我委组织相关省区协商确
定分摊比例，或参照100 号文件明确的区域电网容量电费分摊比例合理确定
抽水蓄能电站明确同时服务于特定电源和电力系统的，应明确机组容量分摊比
例，容量电费按容量分摊比例在特定电源和电力系统之间进行分摊
加强抽水蓄能电站建设管理，保证经济性
强化抽水蓄能电站运行管理，保障电力供应，促进新能源消纳
42   公司是我国抽水蓄能建设龙头，将率先受益于增量市场
公司是我国抽水蓄能建设领域重要主力。公司作为最早从事抽蓄电站设计和建设的
国家队，在国内抽水蓄能规划设计方面的份额占比约90%，在抽水蓄能领域拥有勘
测设计、建设施工、运维管理全产业链一体化优势。旗下北京院先后完成了多省多轮次
抽水蓄能规划选点和几十座抽蓄电站勘测设计工作，并主编完成了抽水蓄能电站设计
规范、抽水蓄能电站经济评价规范等行业技术标准，形成了一整套抽水蓄能电站勘
测设计的核心技术和理论成果，代表着国内抽水蓄能电站建设的最新技术水平；成都院
先后完成了四川一批抽蓄电站选址及研究工作，依托微网孤网水光蓄规划研究和设计
能力，承担西藏阿里、新疆等地水光蓄互补项目。
公司2020-2022 年抽水蓄能建设业务分别实现新签合同额46202243 亿元，2022 年
以来新签21 个5 亿元以上的抽水蓄能项目。随着国内抽水蓄能需求高增与相关定价政
策不断完善，公司作为业内龙头，凭借自身在抽水蓄能领域的设计与工程能力优势，有
望实现业绩快速增长。
表12：公司2022 年以来抽水蓄能5 亿元以上项目
河北尚义抽水蓄能电站上水库土建及金属结构安装工程施工合同
浙江天台抽水蓄能电站下水库、地下厂房、尾水系统土建及金属结构安装工程施工合同协议书
浙江天台抽水蓄能电站上水库、引水系统土建及金属结构安装工程施工合同协议书
广西南宁抽水蓄能电站输水发电系统土建工程施工合同
广西南宁抽水蓄能电站上水库土建工程施工合同
同德抽水蓄能电站预可研至施工图阶段勘察设计服务合同
山西垣曲抽水蓄能电站输水发电系统工程施工合同
福建云霄抽水蓄能电站输水发电系统土建及金属结构安装工程施工合同
梅州抽水蓄能电站二期工程输水发电系统土建工程施工合同
蒙古乌兰巴托抽水蓄能电站项目土建、金属结构制安及机电设备安装施工分包合同
安徽桐城抽水蓄能电站输水发电系统工程施工合同
张掖抽水蓄能电站项目可研阶段、招标及施工图阶段勘察设计合同
河北尚义抽水蓄能电站输水发电系统土建及金属结构制作、安装工程施工合同
广东肇庆浪江抽水蓄能电站输水发电系统土建工程施工合同
福建云霄抽水蓄能电站上水库土建及金属结构工程施工合同
浙江永嘉抽水蓄能电站设计采购施工EPC 总承包项目合同
山东泰安二期抽水蓄能电站输水发电系统工程施工合同
广东惠州中洞抽水蓄能电站上水库土建工程施工合同
5   剥离地产聚焦主业，再融资助力十四五蓝图落地
51   采用资产置换方式剥离地产业务，置入优质电网辅业资产
供需双重承压导致地产行业景气度自2021 年起加速下滑。供给侧，2020 年下半年
以来三道红线、贷款集中度管理、预售资金监管收紧、土地供应两集中等一系列
政策收紧，导致房企出现资金短缺甚至资金链断裂的情况，拿地和新开工迅速下滑，大
量风险房企迅速出清；需求侧，受到宏观经济整体下行、疫情反复等影响，且居民由于
个别房企违约、停贷风波、收入预期下降等因素导致对于行业信心不足，行业需求整体
也迅速恶化，2022 全年全国商品房实现销售额133 万亿，同比-267%，销售面积136
万方，同比-243%。
公司房地产业务利润水平逐年下滑，且在地产融资趋紧的趋势下影响公司融资能力。
公司虽然为国资委准许保留地产业务的16 家央企之一，但受行业下行影响地产业务效
益逐年下滑。根据公司2021 年报，2021 年房地产板块实现营业收入2954 亿元，在总
营收中占比仅为66%，毛利率为118%，同比下滑72pct，净利率为19%，较2018 年
高点也出现近6 个百分点的下行；并且在地产行业融资受限的背景下开展地产业务一定
程度上影响了公司的融资能力。
图36：全国商品房销售额及销售面积累计同比情况
图37：公司房地产业务毛利率与净利率情况
采用资产置换方式剥离地产业务，有助于恢复融资能力、增厚公司业绩。2022 年1
月，公司发布公告，以持有的房地产板块资产与电建集团持有的优质电网辅业相关资产
四川电力设计咨询有限责任公司、上海电力设计院有限公司等18 家公司股权，置出资
产为公司持有地产板块（电建地产、飞悦临空及天津海赋）100%股权。此次资产重组已
经完成，交易的置入资产整体盈利能力高于置出资产，有助于整合公司主业优质资源，
同时也基本解决了公司与大股东之间的同业竞争问题。
表13：中国电建资产置换置出子公司
表14：中国电建资产置换置入子公司
商品房销售额累计同比
商品房销售面积累计同比
2022 年6 月，公司发布出售资产暨关联交易公告，为进一步剥离公司体内剩余房地
产业务，拟以非公开协议转让方式向控股股东中国电力建设集团有限公司及其下属子公
司转让所持房地产资产，标的资产为中国电建所持24 家房地产项目公司股权及对其享
有的部分债权。此次交易基本标志着公司完成了房地产剥离目标，有助于进一步优化公
司资产、完善公司产业结构，提高公司盈利水平和资产质量。
表15：公司转让所持房地产资产，进一步剥离地产业务
中电建丝路（陕西）建设投资发展有限公司
中国水电建设集团房地产（成都）有限公司
中国水电建设集团房地产（昆明）有限公司
52   再融资为公司扩大能源建设、转型投建营提供有力支撑
公司定增已完成实施，募集资金用于抽水蓄能、海上风电、重点工程建设等领域，
加速构建新型电力系统。2023 年1 月，公司成功完成非公开发行A 股，发行数量208
亿股，价格644 元股，为A 股市场建筑行业募资规模最大的竞价类定增项目。公司募
集资金主要用于精品工程承包类项目、战略发展领域投资运营类项目、海上风电勘察和
施工业务装备采购类项目，拟投入的募集资金分别为55 亿元、40 亿元、10 亿元。此次
定增为公司实现由传统水利水电建设工程总承包商逐步向围绕水、能、城、砂领域，
尤其是新能源和抽水蓄能领域工程承包、投资运营多元经营的综合开发商转型升级提供
有力支撑，是公司实现十四五规划落地实施的重要举措。
表16：公司150 亿定增募集资金流向
粤港澳大湾区深圳都市圈城际铁路深圳至惠州城际前海 保税
区至坪地段工程 1 标（前保-五和）施工总承包项目
越南金瓯 1 号 350MW 海上风电 EPC 项目
75 米水深海上自升式勘测试验平台购置项目
6   盈利预测与投资建议
根据公司目前在手订单及行业情况，我们预测公司2023-2025 年营业收入分别为
655875058595 亿元，分别同比145%144%145%。其中，工程承包与勘测设计业
务营业收入分别为580066707671 亿元，新能源电力投资与运营业务分别为104127158
亿元，其他电力投资与运营业务营业收入分别为159167176 亿元；我们预测公司毛利
率、期间费用率保持稳定水平，2023-2025 年归母净利润分别为138155177 亿元。
表17：公司收入与毛利端预测简表（亿元）
其中：新能源电力投资与运营
其中：其他电力投资与运营
表18：公司盈利预测简表（亿元）
考虑到公司两大主营业务包括工程承包与勘测设计、电力投资与运营，我们选取八
大央企中的其余七家以及新能源电力运营商龙源电力、三峡能源作为可比公司；中国电
建5 月19 日市盈率（TTM）、市净率（LF）高于七家建筑央企平均水平，低于龙源电
力、三峡能源平均水平。中国电建是全国特大型综合性工程建设企业集团，能源电力工
程承包为公司的传统优势业务，且近年来公司在新能源领域加快从工程承包向投建营
一体化发展的战略转型，公司5 月19 日收盘价对应2023-2025 年PE 分别为867767
倍，考虑到公司新能源运营业务具备高增长潜力，估值水平有望实现突破，我们首次覆
盖给予买入评级。
表19：可比公司盈利预测与估值（截至2023 年5 月19 日）
（1）新能源建设不及预期。双碳政策驱动能源绿色低碳转型，公司作为我国新
能源建设主力军有望充分受益，但如果新能源建设不及预期，可能会对公司工程与运营
业务均产生不利影响。
（2）公司投建营一体化推进不及预期。公司加速推动新能源业务由工程承包
向 投建营一体化转型，电力投资与运营板块盈利水平也明显优于传统主业，若投
建营一体化推进不及预期，可能会影响公司电力投资与运营板块收入以及整体利润水
（3）基建投资增速不及预期。公司业务中仍然包括部分基建业务，若基建投资增
速不及预期，可能将影响公司订单水平。
（4）国企改革推进不及预期。此轮国企改革提出一利五率和一增一稳四提
升，有助于激励公司经营指标进一步优化，若国企改革推进节奏不及预期，可能将影响
公司经营与财务指标改善的推进节奏。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
569594  营业总收入
营业成本(含金融类)
1538  营业利润
46465  净利润
156850  归属母公司净利润
411037  每股收益-最新股本摊薄(元)
13399  EBIT
1778  EBITDA
189441  归母净利率(%)
295373  收入增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
58419  每股净资产(元)
-65975  最新发行在外股份（百万股）
26762  ROIC(%)
19206  ROE-摊薄(%)
25327  资产负债率(%)
-59344  PE（现价最新股本摊薄）
-2980  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号