拓普集团(601689)季报点评
三季度业绩低于预期，短期毛利率承压
公司10 月28 日发布三季报，前三季度营业收入为354 亿元，同比增长3489%；
归母净利润为551 亿元，同比增长3007%；基本每股收益为081 元，同比增长2462%。
三季度业绩低于预期，短期毛利率承压。公司三季度（单季度）营收1207 亿，
同比增长2577%，归母净利润164 亿，同比增长577%。毛利率2794%，环比
二季度下降175pp，同比下降092pp。净利率1361%，环比下降473pp，同比下
降263pp。毛利率下滑主要有两个原因：原材料（铝锭、橡胶）涨价；8、9 月份
环保严查导致公司上游部分供应商停工，公司外协件需送到江西或江苏加工，导
致加工费和运费大幅增加。分板块看，减震、轻量化悬架、电子真空泵的毛利
率微幅下降，内饰件板块由于新产品增量较快，毛利率略有增加。
受吉利销量带动，对吉利的营收增长较快，贡献主要收入增量。公司前五大客户
为吉利、通用、长安福特、克莱斯勒、上汽通用五菱。吉利车型畅销，在浙
江临海、陕西宝鸡、山西晋中等地扩充产能，公司为吉利配套，营收快速增
长。吉利1516 年销量分别538 万、766 万，17 年销量目标为110 万辆，公
司1516 年对吉利的营收为32 亿、76 亿，17 年预计在14-15 亿之间。公司
供给吉利的单车配套价值均价在1200-1300 元之间，公司在吉利CMA 平台份
额略低，供给CMA 平台的单车配套价值在1000 元以下，明年吉利重点在CMA
平台（领克车型和部分沃尔沃车型），公司对吉利的营收增量小于今年。
公司收购福纳多，形成业务互补，增强底盘业务。公司近期公告，拟以现金 642
亿元人民币收购浙江家力汽车部件有限公司100%股权、四川福多纳汽车部件
有限公司100%股权。标的公司是专业生产汽车高强度钢底盘的供应商，主要
客户是吉利。收购后，与公司原有的铝合金底盘业务形成互补，扩大在吉利
的采购份额。标的公司2017 上半年营收336 亿，净利润035 亿，预计18 年
公司提前布局汽车电子（电子真空泵智能刹车），为中长期增长提供动力。公司
自主研发的电子真空泵（EVP），已量产并交付客户使用（通用、吉利、众泰）。
智能刹车系统（IBS）目前正在研发中，有望在18 年底量产。该领域目前仅有博
世、大陆两家企业量产，公司的产品将有望实现进口替代，打开新的增长空间。
盈利预测与估值：预计171819 年全年营业收入分别为5092，6067，7256 亿
元，归母净利润分别为75、896、1067 亿元，EPS 分别为116、138、164
元，对应目前股价的PE 分别为27、22、19 倍。给与目标价3036 元，相当于
18 年的22 倍PE。给与谨慎推荐评级。
风险提示：毛利率持续下滑；汽车电子业务进度低于预期。
024% -659% -978%
拓普集团(601689)季报点评
附录：公司财务预测表
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
拓普集团(601689)季报点评
刘伟浩  广证恒生汽车行业研究员，中山大学工商管理硕士，浙江大学工业设计、计算机双学士。
具有A 股和港股跨市场的研究经验，8 年买方投研经验，其中5 年港股投研经验。2016 年加入广
拓普集团(601689)季报点评
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证
该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅
交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法
规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能
有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。