拓普集团(601689SH)
联讯汽车季报点评拓普集团：深
度绑定吉利，IBS 业务值得期待
股价相对市场表现(近12 个月)
 事件：拓普集团公布2017 年三季报
公司公布了2017 年第三季度报告，年初至报告期末实现营业收入3540 亿元，
同比增长3489%，归属于上市公司股东的净利润为551 亿元，同比增长
3007%，基本每股收益为081 元。
 三季度业绩增速下滑，原材料价格上涨致毛利下降
2017 年三季度公司营业收入1204 亿元，同比增长2577%，实现扣非后归母
净利润148 亿元，同比增长803%，低于前三季度累计同比增速约205 个百
分点。公司业绩下滑主要原因是：1、铝锭和橡胶等原材料涨价，导致毛利率
下滑。2、三季度环保督查致使公司部分浙江本地供应商停工，诸多外协件不
得不送到江苏和江西去加工，导致加工费和运费大幅增加。3、2016 年三季度
单季归母同比增幅达到9375%，导致去年同期基数较大。
 下游客户深度绑定吉利，增长核心逻辑明确
吉利是公司目前第一大客户，是覆盖公司产品最多的客户，配套吉利部分爆款
车型是公司业绩增长的核心逻辑。目前，吉利使用公司产品的单车价值量在
1800-4500 元之间，公司在收购福多纳和布局产品扩产之后，单车价值量可以
提升1000-1500 元，产品覆盖吉利的博瑞，博越，帝豪，远景，领克，其中吉
利领克主要用的是公司制造的发动机悬置。此外，公司减震器的技术含量比较
高。上汽集团的自主品牌全系都采用公司生产的减震器，内饰件主要使用的是
 EVP 前景广阔，IBS 值得期待
电子真空泵在国外主流车企中已经获得成功，电子真空泵进入自主品牌市场，
价格是一个很关键的因素，未来随着公司成本端的优化，电子真空泵的价格有
望进一步下调。今年三季度在吉利与上汽的带动下，电子真空泵已经开始放量，
预计明年有望显著增厚公司业绩。公司募投的260 万套EVP 产能之后可以保证
未来公司EVP 业务的快速发展。
IBS 作为新型的汽车零部件产品，发展前景相对确定，此前已有德国博世的成
功先例。公司的IBS 产品有望在18 年年底实现量产，预计售价将比博世IBS
目前售价低约55%，明显的价格优势将成为国产替代进口的核心动力。此外，
公司IBS 的ECU 是具有自主知识产权的，代码由自己编制，具体的算法由公司
自身掌握，提高客户粘性。
我们预测2017，2018，2019 年营业收入分别为5012 亿元、6367 亿元、7471
拓普集团(601689SH)公司研究。。。。。。。。。。
亿元，归母净利润为748 亿元、910 亿元、1120 亿元，EPS 分别为103 元、
125 元、154 元，当前公司股价为2879 元，对应2017 年、2018 年和2019
年的PE 为28 倍、23 倍、19 倍。本着审慎原则，我们给予拓普集团30 倍PE，
下调目标价为3090 元，维持增持评级。
投资项目进度不及预期，零部件配套车型销售不及预期。
拓普集团(601689SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1：公司PE-Band
图表2：PB-Band
拓普集团(601689SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表
拓普集团(601689SH)公司研究。。。。。。。。。。
析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
拓普集团(601689SH)公司研究。。。。。。。。。。
不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上渠道获得
的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情
资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。
在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相应风
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F