请阅读最后一页重要免责声明1
拓普集团（601689）：业绩增速放缓，未来发展值得期待
报告日期：2017 年10 月30 日
公司发布2017 年三季报，前三季度公司实现营业收入3540
亿元，同比增长3489%；营业利润585 亿元，同比增长3189%，
归属母公司净利润551 亿元，同比增长3007%；折合EPS 为
 业绩同比增长显著，增速呈现放缓趋势。三季度，公司实现
营收1204 亿元，同比增长2577%，归母净利润达到164 亿
元，同比增长577%。受益于对核心客户吉利、广汽、上汽等
自主品牌配套量的快速增长，第三季度公司营收与净利润保持
增长趋势，但值得注意的是，由于去年同期基数较大的原因，
业绩增速呈现放缓趋势。第三季度公司毛利率为2794%，同比
下滑092 个百分点，环比下滑175 个百分点，我们预计毛利
率的下滑或与原材料价格上涨与环保限产等原因造成的成本上
升有关；公司三季度期间费用率为1412%，同比上升043 个
百分点，主要由运输、仓储等费用的增加所致。
 业绩增长基础牢固，未来发展后劲十足。公司在传统主营业
务减震、隔音产品与轻量化产品方面具备领先优势，近年来凭
借扎实的研发能力先后进入了通用、克莱斯勒、奥迪、吉利等
知名汽车制造商供应体系，未来业绩持续增长具备坚实基础。
同时，积极布局汽车轻量化领域，已与比亚迪、蔚蓝汽车签订
轻量化产品供货和定点开发协议，并成为特斯拉Model S 轻量
化底盘构件定点供应商。近期，公司拟收购浙江福多纳新设标
的公司100%股权和四川福多纳100%股权，进一步完善底盘系统
业务布局。在智能驾驶领域，公司战略性布局未来自动驾驶系
统执行端核心环节IBS 智能刹车系统，并通过非公开发行股票
募集资金保障项目的顺利推进。随着汽车智能化时代的到来，
未来公司计划将汽车电子板块作为最主要的业务板块，为公司
的可持续发展带来强劲动力。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2017-2019 年营业收入
分别为4808、5971 和7286 亿元，归属母公司所有者净利润
分别为754、951 和1177 亿元，折合EPS 分别为104、131
和162 元，对应于10 月30 日收盘价2879 元计算，市盈率分
别为28、22 和18 倍。鉴于公司目前主营业务订单不断，业绩
增长基础牢固，同时，积极布局轻量化智能化，未来发展后劲
十足，我们维持公司审慎推荐的投资评级。
 风险提示：（1）汽车市场低迷；（2）业务发展不及预期等。
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：2879 元
请阅读最后一页重要免责声明 2
加 其他非经营损益
净资产收益率(ROE)
股息率(分红股价)
请阅读最后一页重要免责声明 3
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明 4
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及