比亚迪（002594SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
DM50 红利加速释放，海外业务高
端品牌未来可期—公司信息更新报
Q1 业绩小幅增长，海外业务大放异
彩—公司信息更新报告-2024430
Q4 营收再创新高，智能化、高端化、
出海三翼齐飞—公司信息更新报告
销量创新高利润率环比提升，DM50 红利加速释放
——公司信息更新报告
 Q3 营收归母净利润创新高，Q4 旺季DM50 技术红利有望加速释放
公司发布2024 年三季报，实现营收502251 亿元，同比189%；归母净利润25238
亿元，同比181%。单Q3 实现营收201125 亿元，同环比240%142%；归
母净利润11607 亿元，同环比115%281%；销售研发费用率环比分别提升
05pct17pct，预计与公司新品上市带来宣发费用增长以及智能化领域加大投入
相关。鉴于公司DM50 技术有望享受较长时期的红利、海外市场持续布局、高
端品牌全力发展、智能化领域突破可期，我们上调2024-2026 年业绩预测，预计
2024-2026 年归母净利润为3795(206)4915(289)5956(311)亿元，当前股价
对应的PE 为225174143 倍，看好公司长期发展，维持买入评级。
 DM50 技术带来明显的规模效应及技术溢价，Q2 公司量利齐升
公司Q3 销量创新高至1135 万辆，同环比377%150%。分结构看，Q3 受海外
销量占比环比下滑24pct，高端品牌腾势销量环比下滑145%。尽管如此，剔除
比亚迪电子后，公司Q3 单车均价净利润环比分别22%88%至1388093 万元，
销售毛利率净利率环比分别32pct07pct 至219%60%，主要系：（1）DM50
技术加速上车，其中Q3 新车型秦L海豹06宋L DMi 的销量分别达14112360
万辆，带来明显的规模红利，并且新车型在保证销量的基础上实现一定程度的盈
利能力改善；（2）高端车型方程豹5 降价后Q3 销量环比提升049 万辆。
 DM50 技术红利高端品牌有望突破海外持续布局，新能源龙头地位稳固
公司DM50 技术有望占据较长时期的技术优势。受益以旧换新政策加码及Q4
旺季，产能爬坡后公司销量有望继续快速增长，从而推动主品牌盈利持续高增。
同时，公司将加速推动高端品牌的发展以引领品牌向上，尤其是智能化领域通过
自研合作并举的方式快速推进，其中方程豹与华为ADS30 合作，自研方
面依托团队规模及车队规模优势有望快速突破，目前搭载DiPilot 300 的2025 款
汉海豹已上市，腾势Z9GT 首搭BAS30。比亚迪还计划未来2-3 年将智驾引入
15 万级车型，并与强大的成本优势充分结合。此外，公司将加速进入全球更多
市场，引入插混车型等丰富产品矩阵，且海外产能规划超百万台，增长空间广阔。
 风险提示：新能源车销量、海外开拓进程、高端品牌发展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。