比亚迪（002594SZ）系列点评十八
月销再破50 万 高端、出海加速成长
事件概述：公司发布11 月产销快报，11 月新能源乘用车批发销售504 万
辆，同比672%，环比08%；2024M1-11 累计批发3741 万辆，同比400%。
11 月纯电动乘用车销售198 万辆，同比164%，环比45%；11 月插混乘用
车销售306 万辆，同比1331%，环比-16%。
销量再创新高 王朝海洋方程豹增量明显。受公司Dm50 车型及方程豹上
量驱动，11 月新能源乘用车批发销售504 万辆，再创新高，同比672%，环
比08%；其中插混乘用车销售306 万辆，同比1331%，环比-16%，占比已
达61%。分品牌看，王朝海洋腾势仰望方程豹销量分别485 万辆10002
辆302 辆8521 辆，环比分别02 万辆-779 辆20 辆2495 辆，2024M1-
11 累计分别35781110745 万辆。
王朝海洋新车密集 规模效应强化。2024Q3，公司20 万元以下新能源渗透
率约为50%，后续，王超海洋将推出20 万元以上车型发力产品、价格向上，同
时通过推出个性化产品满足20 万元以下细分市场需求，进一步完善产品矩阵。
比亚迪品牌首款高端MPV 夏预计售价将迈入30 万元级别，并计划在2025 年
第一季度正式投放市场，新车配备云辇-C 智能阻尼车身控制系统、DiPilot 智能
驾驶辅助系统和DiLink 150 智能座舱等；王朝旗舰车型汉L唐L 也即将上市，
带动主品牌高端化，进一步抢夺合资燃油车份额，加强规模效应，促进盈利向上。
高端化产品大年 销量、盈利向上。2024-2025 年为比亚迪的高端化产品大
年，腾势N9 等重点车型将于2025Q1 上市，腾势N9 定位大型SUV，采用六座
布局，内饰采用由173 英寸中控屏、132 英寸全液晶仪表和132 英寸副驾娱乐
屏组成的三屏显示，动力上将会搭载20T 插混系统，并全系标配易三方技术，
舒适度、豪华属性强，有望带动整体盈利向上。此外，根据未来汽车Daily 报道，
比亚迪内部正自主研发智能驾驶专用芯片，预计将覆盖8 万至30 万元价格带的
智驾车型，智能驾驶有望加速落地。
加大海外布局 全球化海阔天空。11 月新能源出海销量31 万辆，同比
11%，环比-07%； 2024M1-11 累计出海360 万辆，同比742%，延续增
长态势。今年，公司加大海外市场投入，巴西、乌兹别克、匈牙利、土耳其、印
尼布局工厂，同时加速出口，我们判断公司出海有望在欧洲、东南亚、澳新迎来
快速发展，出海亦有望提振盈利。
投资建议：我们看好公司技术驱动产品力与品牌力向上，加速出海，调整盈
利预测，预计2024-2026 年营收为83360 101700121430 亿元，归母净
月29 日2748 元股收盘价，PE 分别为201412 倍，维持推荐评级。
风险提示：车市下行，新车型销量不及预期，欧盟关税影响出海销量利润。
归属母公司股东净利润（百万元）
1比亚迪（002594SZ）系列点评一：月销持
续突破 出海海阔天空 -20231204
2比亚迪（002594SZ）系列点评二：2023 销
量突破300 万 2024 看高端出海演绎 -202
3比亚迪（002594SZ）系列点评三：出口支
撑利润 2024 看高端化智能化演绎 -2024
4比亚迪（002594SZ）系列点评四：高端销
量亮眼 出海稳步推进 -20240202
比亚迪(002594)汽车
图1：比亚迪汽车批发销量及同比增速（辆；%）
图2：比亚迪乘用车批发销量及同比增速（辆；%）
图3：仰望月度销量（辆）
图4：腾势月度销量（辆）
图5：方程豹月度销量（辆）
图6：比亚迪海外销量及同比增速（辆；%）
比亚迪销量（辆；LHS）
同比增速（%；LHS）
比亚迪乘用车（辆；LHS）
同比增速（%；LHS）
海外销售新能源乘用车（辆；LHS）
同比增速（%；LHS）
比亚迪(002594)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
比亚迪(002594)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048