本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
销量高增带动业绩增长，智能化进程持续推进
比亚迪（002594）2024 年三季报点评
主要数据2024 年10 月30 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：10月30日，比亚迪发布了2024年三季度报告。
2024Q3 业绩持续增长。2024Q3 公司实现营业收入201125 亿
元，同比增长2404%；实现归母净利润11607 亿元，同比增长
1147%；实现扣非归母净利润10877 亿元，同比增长1267%。
2024 年前三季度公司实现营业收入总计502251 亿元，同比增长
1894%；实现归母净利润25238 亿元，同比增长1812%；实现
扣非归母净利润23192 亿元，同比增长1986%。整体业绩保持
增长，但增速同比放缓，主要是受去年高增长、今年初价格战与
规模效应提升公司盈利能力。2024 年前三季度公司汽车销量合计
27479 万辆，排名国内车企第一。2024 年前三季度公司整体毛
利率为2077%，同比提高098pct；整体净利率为523%，同比
下降006pct。主要系技术更新与产品矩阵丰富，叠加政策带动
销量提高，规模效应降低成本摊销，提升公司盈利能力。
持续推动智能化进程。5 月公司更新了第五代DM 技术及全新一代
e 平台30 Evo，进一步强化产品竞争力。近期发布新版唐DM-
i、海豹06GT、腾势Z9 GT 等车型，进一步拓宽公司产品矩阵。
公司自研的高阶智驾系统天神之眼已开始量产，基于Orin N
的自研算法可能在11 月量产上车，叠加易三方、云辇等电动智
能化平台，持续推动公司产品智能化进程，有望未来将高阶智驾
技术下放到10 万级车型。此外方程豹-豹8 将搭载华为乾崑
ADS30 智驾系统，将进一步提高公司高端品牌的智能化能力。
海外产能逐渐落地，持续开拓全球市场。截至2024 年9 月，公
司新能源车产品已进入巴西、德国、日本、泰国等88 个国家和
地区，并在泰国曼谷发布多功能MPV 车型。随着汽车业务全球化
加速布局，公司积极推进海外产能建设，其中乌兹别克斯坦工厂
与泰国工厂已投产使用，巴西工厂及匈牙利工厂的建设稳步推
进。公司计划在印尼、土耳其等地投资产能建设，叠加自营运输
船队的组建，进一步加强海外供应能力，持续开拓全球市场。
投资建议：公司是新能源汽车龙头企业，在国内基本盘稳健的基
础上持续开拓全球市场，未来有望凭借规模优势及高端化、智能
化、全球化等带动业绩增长。预计公司2024-2025年的每股收益
分别为1266元、1619元，当前股价对应PE分别为24倍、19倍，
维持对公司增持评级。
风险提示：汽车产销量不及预期风险；原材料价格波动风险；行
业竞争加剧风险；海外产能建设不及预期风险；技术升级替代风
险；毛利率下滑风险；汇率波动风险；地缘政治事件风险等。
比亚迪（002594）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
比亚迪（002594）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，
导致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
等方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼