规模降本叠加产品结构改善，Q3 盈利能力提升
 销量规模扩大带动盈利能力提升
比亚迪三季报显示，2024 年前三季度营业收入实现50225 亿元，同比
189%；归母净利润实现2524 亿元，同比181%。单季度看，2024Q3
实现营业收入20113 亿元，同比240%，环比142%；归母净利润实
现1161 亿元，同比115%，环比281%；扣除比亚迪电子业务后归
母净利润1059 亿元，同比126%，环比281%。受益于销量规模的
扩大，公司三季度盈利能力显著提升。
 高端产品结构改善以及规模降本效应，带动毛利率环比提升
受益于高端产品结构改善以及规模降本效应，2024 年前三季度实现毛
利率208%，同比提升098PP；Q3 单季度毛利率219%，同比下降
02PP，环比提升32PP，剔除比亚迪电子业务后毛利率255%，同比
下降02PP，环比提升31PP。市场促销以及折旧摊销增加带动三季度
公司销售费率48%，同比提升09PP，环比提升05PP；Q3 单季度管
理费率23%，同比提升02PP，环比提升01PP；研发费率68%，同
比持平，环比提升17PP。毛利率提升带动三季度归母净利率达到58%，
同比下降06PP，环比提升07PP。
 受益于DMI50 车型放量，单车净利提升约093 万元台
公司三季度实现汽车销量1135 万台，同比377%，环比151%；高
端产品结构改善以及规模降本效应下，扣除比亚迪电子的ASP 为139
万元台，环比提升约3600 元；单车成本104 万元台，环比下降约1500
元。三季度单车净利9300 元台，环比提升约750 元。
 受益于基本盘销量扩大，三季度市占率继续提升
三季度市占率稳步提升，批发市占率为169%，环比提升13PP；终端
市占率176%，环比提升2PP；新能源市场中，批发与终端市占率达到
353%。销量结构方面，基本盘销量比重87%，高端品牌销量比重4%，
受益于公司高端产品结构改善以及规模降本效应，带动公司单车盈利能
力提升，2024-2026 年预计公司归母净利润373414427056650 亿
元，考虑到公司市场份额的扩大，同时高端豪华车型陆续上市，以及出
口放量将有力稳定公司盈利水平，维持买入 评级。
1 海外出口不及预期。出口目的国家关税政策、国际政治关系、当地渠
道建设以及配套充电设施、消费者对电动汽车的认可度均会影响公司出
海进程，导致出口不及预期。
2 高端化进程不及预期。产品高端化受到文化积淀、品牌价值等软实力
影响，同时国内厂商、合资进口车企纷纷发力高端产品，市场竞争更加
激烈，可能影响公司的高端化发展。
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-11-05
近12 个月最高最低（元） 3380416277
公司价格与沪深300 走势比较
1Q2 业绩符合预期，经营效率提升盈
24 月销量同比大增，国补厂补置换政
策双双落地 2024-05-06
32024Q1 盈利继续提升，销量结构改
马、瑞声科技任职，分管过战略、市场、产品及投研等核心业务部门，多年一级及二级市场投研经验，具备电子
汽车产业金融的多纬度研究视角和深度洞察能力，汽车行业全覆盖。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。