比亚迪：新混动技术有望亮相，出海
高端化智能化三箭齐发
比亚迪：规模效应助力单车净利回暖，
出海高端化智能化加速
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲 127 号金隅大厦
比亚迪：Q3 业绩稳健增长，10 月销量超50
事件：公司发布2024 年三季报，公司Q3 实现营收20112 亿元，同比
240%；实现归母净利润1161 亿元，同比115%；实现扣非归母净利润
1088 亿元，同比127%；毛利率2189%，同比-023pct，环比32pct。
10 月，比亚迪实现销量503 万辆。
24Q3 业绩稳健增长，单车净利环比提升。公司Q3 实现营收20112
亿元，同比240%；实现归母净利润1161 亿元，同比115%。公司
Q1-Q3 实现营收50225 亿元，同比189%；实现归母净利润2524
亿元，同比181%。公司Q3 毛利率219%，环比32pct；净利率60%，
环比07pct。Q3 单季度公司实现销量1135 万辆，同比377%，单
车营收139 万元，同比-93%，环比22%；单车净利09 万元，同比
-178%，环比73%。公司单季度单车营收环比实现增长，季度销量破
百万带动规模效应进一步提升，单车净利环比持续提升。
王朝海洋DM50 新车高端化全面发力，公司10 月销量突破50 万辆。
10 月比亚迪实现销量503 万辆，创中国车企月销记录，其中乘用车销
量500 万辆，同比662%；1-10 月比亚迪实现销量3237 万辆，同比
365%。DM50 带动王朝海洋稳健增长，10 月王朝网和海洋网分别实
现销量251 万、230 万辆。高端化持续突破，10 月腾势实现销量11
万辆，其中新车腾势Z9 GT 销量突破3000 台；方程豹实现销量6026
辆，环比111%；仰望实现销量282 辆。
智能化持续发力，乘用车业务全球化布局加速。上半年比亚迪整车智能
战略发布，天神之眼高阶智能驾驶辅助系统量产交付。比亚迪方程
豹与华为签订智能驾驶合作协议，方程豹豹8 车型将搭载华为乾崑高阶
智驾ADS 30，ADS 30 首发安全优先的端到端网络架构，实现了前向
侧向后向防碰撞能力升级。出海方面，10 月比亚迪乘用车海外销量
31 万辆，1-10 月累计销量突破30 万辆。截至6 月，公司新能源乘用
车已进入77 个国家和地区；公司本地化生产进程已在乌兹别克斯坦、
泰国、巴西与匈牙利稳步推进。
盈利预测与投资评级：王朝海洋DM50 新车拉动销量基本盘量利齐升，
高端化出海智能化稳步推进，有望进一步提升业绩估值中枢。我们
预计公司2024-2026 年归母净利润为396 亿元、512 亿元、624 亿元，
对应PE 分别为23 倍、17 倍和14 倍，维持买入评级。
风险因素：高端品牌车型销量不及预期；新车型销量不及预期；上游原
材料价格波动风险等。
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：公司历年营收（亿元）
图2：公司分季度营收（亿元）
图3：公司历年归母净利润（亿元）
图4：公司分季度归母净利润（亿元）
图5：公司季度毛利率净利率（%）
图6：公司季度费用率（%）
归属母公司股东的净利润（亿元）
图7：比亚迪季度销量（辆）
图8：比亚迪新能源乘用车出口季度销量（辆）
图9：比亚迪季度单车营收（万元）与单车净利（元）
比亚迪销量合计当月值季合计值
新能源乘用车出口量比亚迪当月值季合计值
单车营收（万元，左轴）
单车净利润（元，右轴）
EPS (摊薄)(元)
掘华为汽车产业链、特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
责工控及机器人行业研究。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
徐国铨，中国社会科学院大学应用经济学硕士，主要覆盖智能化、新势力整车等领域。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。