比亚迪（002594SZ）系列点评十七
月销突破50 万 多品牌新车密集催化
事件概述：公司发布10 月产销快报，10 月新能源乘用车批发销售503 万
辆，同比665%，环比198%；2024M1-10 累计批发3251 万辆，同比
365%。10 月纯电动乘用车销售190 万辆，同比146%，环比149%；10
月插混乘用车销售311 万辆，同比1293%，环比231%。
销量再创新高 王朝海洋方程豹增量明显。受公司Dm50 车型及方程豹上
量驱动，10 月新能源乘用车批发销售503 万辆，再创新高，同比665%，环
比198%；其中插混乘用车销售311 万辆，同比1293%，环比231%，持
续增长。分品牌看，王朝海洋腾势仰望方程豹销量分别402 万辆10299 辆
310 辆5422 辆，环比分别46 万辆310 辆0 辆546 辆，2024M1-9
累计分别26099006530 万辆。
王朝海洋新车密集 规模效应强化。2024Q3，公司20 万元以下新能源渗透
率约为50%，后续，王超海洋将推出20 万元以上车型发力产品、价格向上，同
时通过推出个性化产品（类似海豹06 GT）满足20 万元以下细分市场需求，进
一步完善产品矩阵。比亚迪品牌首款高端MPV 夏将于年内上市，新车配备云辇
-C 智能阻尼车身控制系统、DiPilot 智能驾驶辅助系统和DiLink 150 智能座舱
等，新车上市有望加速抢夺合资燃油车市场份额，加强规模效应，促进盈利向上。
高端化产品大年，销量、盈利向上。2024-2025 年为比亚迪的高端化产品大
年，腾势Z9、方程豹8 等重点车型将于下半年集中上市，腾势Z9：11 月1 日，
腾势Z9 内饰曝光，Z9 外观稳重大气，内饰设计采用大面积真皮软包和浅黛真木
饰板，拥有帝瓦雷剧院级声场，智能电动车门、流星光翼迎宾灯等配置，增添科
技仪式感；后排增配了双桌板，配备支持一键升起和下降的电动遮阳帘，舒适度、
豪华属性强。方程豹8：搭载了华为高阶智驾ADS 30 系统和比亚迪DiLink 150
智能座舱，智能电四驱系统和全功能版云辇-P 系统，提升了车辆的越野能力，增
强了驾驶的安全性和稳定性。我们看好腾势、方程豹、仰望销量、盈利双重向上。
2024 加大海外布局 全球化海阔天空。10 月新能源出海销量31 万辆，同
比22%，环比-55%； 2024M1-10 累计出海329 万辆，同比869%，延续
增长态势。2024 年，公司加大海外市场投入，巴西、乌兹别克、匈牙利、土耳
其、印尼布局工厂，同时加速出口，我们判断公司出海有望在欧洲、东南亚、澳
新迎来快速发展，出海亦有望提振盈利。
投资建议：我们看好公司技术驱动产品力与品牌力向上，加速出海，调整盈
利预测，预计2024-2026 年营收为83360 101700121430 亿元，归母净
月1 日29031 元股收盘价，PE 分别为211513 倍，维持推荐评级。
风险提示：车市下行，新车型销量不及预期，欧盟关税影响出海销量利润。
归属母公司股东净利润（百万元）
1比亚迪（002594SZ）系列点评一：月销持
续突破 出海海阔天空 -20231204
2比亚迪（002594SZ）系列点评二：2023 销
量突破300 万 2024 看高端出海演绎 -202
3比亚迪（002594SZ）系列点评三：出口支
撑利润 2024 看高端化智能化演绎 -2024
4比亚迪（002594SZ）系列点评四：高端销
量亮眼 出海稳步推进 -20240202
比亚迪(002594)汽车
图1：比亚迪汽车批发销量及同比增速（辆；%）
图2：比亚迪乘用车批发销量及同比增速（辆；%）
图3：仰望月度销量（辆）
图4：腾势月度销量（辆）
图5：方程豹月度销量（辆）
图6：比亚迪海外销量及同比增速（辆；%）
比亚迪销量（辆；LHS）
同比增速（%；LHS）
比亚迪乘用车（辆；LHS）
同比增速（%；LHS）
海外销售新能源乘用车（辆；LHS）
同比增速（%；LHS）
比亚迪(002594)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
比亚迪(002594)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026