本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
新能源车业务维持高增，通用自动化业务承压
汇川技术（300124）2024 年三季报点评
主要数据 2024 年10 月31 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：近日，汇川技术发布2024年三季报。
2024Q3 营收维持增长。2024 年前三季度，公司实现营收为25397 亿元，
同比增长2622%；归母净利润为3354 亿元，同比增长104%。毛利率
和净利率分别为3102%、1345%，分别同比下降476pct、318pct。毛
利率下降主要系新能源车业务占比提升和业务竞争加剧。销售费用率、
管理费用率、研发费用率以及财务费用率分别同比变动为-042pct、-
030pct、-142pct、-007pct。2024Q3，公司实现营收为9214 亿元，
同比增长2013%，环比下降492%；归母净利润为1236 亿元，同比下
降054%，环比下降544%。毛利率为2969%，同比下降529pct，环比
下降016pct；净利率为1375%，同比下降261pct，环比提升008pct。
销售费用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率分别同比变动为
005pct、002pct、-165pct、-033pct，分别环比变动为069pct、
031pct、087pct、-029pct 。
新能源车业务维持高增，通用自动化业务承压。受益于行业渗透率提升
和产品放量，2024Q3 公司新能源车业务保持高速增长，营收约为4171
亿元，同比增长9917%，环比增长613%。通用自动化业务受下游需求
疲软拖累，业务营收同环比下滑，营收约为3380 亿元。其中通用变频
器、通用伺服系统、PLCHMI、工业机器人营收分别同比-156%、-1481%、
-2457%、784%；分别环比-2500%、-2353%、-2051%、-3529%。电
梯业务营收约为1269 亿元，同比下降1438%，环比下降1133%。公司
采取积极拓展策略应对弱需求环境，随着宽松政策、危旧房改造等措施
持续落地，有望推动需求回暖。
坚定国际化战略，海外营收逐年增长。截至2024H1，公司在全球设立18
家子公司及办事处和26 家联保中心，同时加强渠道发展与管理，优化现
有渠道质量，从销售与服务、研发、供应链等方面全方位助推公司走向
国际化。随着公司国际化战略进一步落地，海外业务体系持续完善，客
户资源扩张，公司海外业务营收呈逐年增长态势。2024H1 公司海外营收
为947 亿元，同比增长1678%，占总营收585%。
投资建议：维持买入评级。预计公司2024-2026年EPS分别为186元、
219元、252元，对应PE分别为30倍、25倍、22倍，维持买入评级。
风险提示：（1）行业竞争加剧风险；（2）下游需要趋弱风险；（3）原
汇川技术（300124）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
汇川技术（300124）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼