汇川技术（300124）
2024年三季报预告点评：工控进入底部区间，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
汇川技术(300124)：开展常态化激
励，助力龙头再突破
汇川技术(300124)：2024 年半年报
点评：新能源车盈利超预期，工控
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 24Q1-3 收入同比预增20%30%，归母净利润同比-4%6%，扣非净利
润同比0%5%，扣非略低于市场预期。按中值，24Q1-3 收入252 亿
元、同比25%，归母扣非净利润分别为3431 亿元、同比1%3%，
其中Q3 收入920 亿元、同比20%，归母扣非净利润124107 亿元、
同比持平-11%，主要系：1）工控业务收入及盈利能力略降；2）三费费
率有所控制而降低，但所得税费用增加；3）非经常损益方面，股权类投
资项目公允价值变动收益同比减少，但Q3 子公司搬迁确认房产处置收
益；4）信用减值影响消除，剔除后预计净利率同环比略有下滑。
 通用自动化：需求承压下仍优于行业，预计24Q1-3 收入同比5%10%，
其中Q3 同比-5%0%，为22 年以来首次同降，预计四季度恢复至10%
增长。分下游看，24Q3 新能源相关需求继续同比下滑，传统行业我们
预计稳健增长，但部分出海相关需求（纺织、注塑机等）相对H1 走弱。
同时内资价格竞争激烈海外龙头降价去库，公司工控板块Q3 利润率
我们预计同比下降2pct。综合来看，当前时点OEM 市场或正式见底
（汇川业绩、库存、价格均处于底部区间），展望Q4 我们预计工控订单
随新能源基数降低有望恢复至同比10%15%，全年板块收入有望同比
接近10%左右增长。
 新能源汽车：定点进一步放量下，预计24Q1-3 收入同增90%，其中
Q3 收入同增70%，净利率维持5-6%，全年收入有望同增达70%。公
司前期新增定点较多（核心客户新车型、混动、海外客户等）并持续放
量：1）分客户看，TOP3 客户理想广汽埃安小鹏24Q3 销量分别同比
45%-29%13%；2）分车型看，根据GGII，24M7-8 汇川乘用车PHEV
车型配套数量同比80%49%，同时高价值量的三合一、混动系统渗透
率快速提升。展望全年，我们预计收入有望同比70%左右、达到150-
160 亿元，费用大幅摊薄、带动全年利润率上修到6%，成为今年主要
 电梯：地产增量政策出台有望推动电梯行业止跌回稳，预计24Q1-3 收
入同比约-5%，其中Q3 收入预计同比-10%-5%。24M1-9 房屋竣工面
积累计同比-22%，需求承压，但近期一揽子政策出台，城中村和危旧房
改造、信贷规模增加等措施有望推动地产市场止跌回稳；同时公司凭借
电梯大配套及持续渗透海外市场，我们预计电梯收入全年同比-5%-0%。
 盈利预测与投资评级：由于工控行业景气度不及预期，我们下调24-26
年归母净利润至503601718 亿元（前值为 546662784 亿元），同
比6%20%19%，对应现价PE 分别32 倍、26 倍、22 倍，给予25 年
35 倍PE，目标价784 元，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行，竞争加剧等。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
54143  营业总收入
营业成本(含金融类)
74838  利润总额
1263  净利润
1535  归属母公司净利润
3527  每股收益-最新股本摊薄(元)
87  EBITDA
35131  毛利率(%)
39087  归母净利率(%)
39706  收入增长率(%)
74838  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
6672  每股净资产(元)
(2426)  最新发行在外股份（百万股）
(1622)  ROIC(%)
2624  ROE-摊薄(%)
1194  资产负债率(%)
(1860)  PE（现价最新股本摊薄）
(1412)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号