汇川技术 (300124SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲 127 号金
新能源车业务持续高增，国际化推进加速
事件：公司2024Q1-Q3 实现营业收入25397 亿元，同比2622%；归母净利
润3354 亿元，同比104%；实现扣非归母净利润3135 亿元，同比291%。
2024Q3 公司实现营业收入9241 亿元，同比2013%；归母净利润1236 亿
元，同比-054%。
新能源车业务高增长。2024Q1-Q3 公司新能源汽车业务实现收入104 亿
元，同比96%，维持高增态势。参考NE 时代数据，2024 年8 月，汇川
技术电驱动装机量为56188 套，同比536%，市场份额为8%；驱动电
控方面，汇川装机量139209 套，同比542%，市场份额为107%；定
子方面，汇川装机量162264 套，同比1581%，市场份额为93%。我
们认为随着公司国际化推进，新定点车型逐步放量，公司新能源车业务
国际化持续推进，坚定研发投入。公司在加大国际化、能源管理、数字
化等战略业务投入的同时，对费用进行总体调控，公司研发、销售、管
理等费用增速低于收入增速。2024Q1-Q3 公司研发投入22 亿元，同比
增长9%，研发费用率87%，三费投入46 亿元，三费率182%。
盈利预测及投资评级：我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为
506173 亿元，同比增长56%、218%、191%。截止10 月29 日市值
对应24、25 年PE 估值分别是3025 倍，维持买入评级。
风险因素：行业需求不及预期风险；技术迭代变化风险；原材料价格波
动超预期风险；环保及安全生产风险等。
EPS（摊薄）（元）
EPS（当年）（元）
EPS（摊薄）（元）
第三名。研究聚焦细分行业及个股挖掘。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。