C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20241028)
深证成指(20241028)
股价12 个月高低
新能源汽车轨道交通
汇川技术(300124SZ)
(Trading Buy)
3Q 新能源汽车业务维持高增，工控业务依旧承压
公司业绩：公司发布2024年三季报，前三季度实现营收2540亿元，
YOY262%；录得归母净利润335亿元，YOY10%；扣非后归母净利润313
亿元，YOY29%，位于业绩预告范围中枢，符合预期。
其中，3Q单季度公司实现营收921亿元，YOY201%；录得归母净利润124
亿元，YOY-05%；扣非后归母净利润107亿元，YOY-95%。
3Q24公司收入增长两成，主因新能源汽车业务收入同比大幅增长：3Q单
季度公司实现营收921亿元，YOY201%，主要是因为新能源汽车行业保
持较快增长。分业务看，3Q单季度新能源汽车业务实现营收约44亿元，
YOY91%，主要受益于客户车型销量快速增长，其中理想、小鹏3Q销量同
比增长45%、16%；通用自动化业务实现营收约34亿元，YOY-7%，其中，
通用变频器、通用伺服、PLCHMI同比分别下降2%、15%、25%；智慧电梯
业务实现营收实现营收约13亿元，YOY-12%，主因地产等下游需求较弱。
毛利率有所下滑，公司扣非后净利润下降近一成：3Q单季度公司毛利率
为297%，同比下降53pcts，主因低毛利率的新能源汽车业务收入占比
提高172pcts至472%，同时高毛利率的通用自动化业务毛利率有所下
滑。费用方面，公司3Q期间费用率为171%，同比下降19pcts，主要是
因为研发费用率同比下降17pcts。整体看，由于自动化业务毛利率下降，
公司3Q利润有所承压，扣非后净利润107亿元，YOY-95%，扣非后净利
率下降38pcts至116%。
公司加大国际化、数字化等战略业务投入，成长性依旧：国际化方面，
公司加速海外体系建设，新设越南等子公司及办事处，并在泰国新建汇
川联合动力工厂，24H1海外收入同比增长168%。目前公司在欧洲市场与
纺织、空调、注塑机等行业的全球TOP客户建立了良好的合作关系，部分
项目已获得订单，未来将逐步转化为收入。而在数字化领域公司也取得
突破，10月于工博会公司展示工业数字化平台InoCube、全场景智能化工
业控制软件平台iFA Evolution等先进软件成果，软硬件结合竞争力有所
提升。近期收购的法国工业软件公司Irai也将进一步补充公司数字孪生
相关的技术。随着国际化、数字化战略的逐步落实，我们认为公司未来
收入增长有一定保障。
盈利预测及投资建议：考虑到工控自动化行业尚未转暖，我们下调盈利
预测，预计2024-2026 年公司分别实现净利润47、58、69（此前为50、
61、73 亿元），YOY 分别为0%、22%、19%，EPS 为18 元、22 元、
26 元，当前A 股价对应PE 分别为32 倍、27 倍、22 倍，暂给予区间
风险提示：价格竞争激烈、新能源汽车业务发展不及预期、工控自动化
市场回暖不及预期、海外市场拓展受阻
China Research Dept
年度截止12 月31 日
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表