请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
汇川技术（300124SZ）
三季报点评：收入同比增长20%，工控业务有望逐步修复
机械设备自动化设备
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
汇川技术（300124SZ）-半年报业绩点评：收入同比增长30%，
新能源汽车业务收入实现较好增长——2024-08-28
汇川技术（300124SZ）-2023 年归母净利润同比增长98%，
新能源汽车业务扭亏为盈——2024-04-24
汇川技术（300124SZ）-工控龙头增长韧性强，受益智能制造
发展前景广阔——2024-02-25
汇川技术（300124SZ）-预计2023 年归母净利润同比增长
6%-15%，持续稳健增长——2024-01-31
汇川技术（300124SZ）-第三季度收入同比增长31%，大股东
拟增持彰显发展信心——2023-10-27
2024 年前三季度营业收入同比增长2622%，归母净利润同比增长104%。
2020 年前三季度实现营业收入25397 亿元（2622%），归母净利润3354
亿元（104%），扣非归母净利润3135 亿元（291%），其中单三季度收
入9214 亿元（2013%），归母净利润1236 亿元（-054%），扣非归母
净利润1066 亿元（-954%）。前三季度营收较快增长得益于新能源汽车渗
透率持续提升以及公司定点车型SOP 放量带来新能源汽车收入快速增长，同
期利润增速不及营收增速主要系1）受产品销售结构变化及市场竞争加剧的
影响，前三季度毛利率3102%，同比下降476 个百分点；2）股权类投资项
目公允价值变动收益，公允价值变动收益-013 亿元，同比下降-11198%；3）
子公司汇川控制适用所得税率变化，上年同期免征企业所得税，本期适用
10%，所得税费用238 亿元，同比增长23864%。
通过自动化三季度销售有所承压，四季度锂电光伏负面影响或减少。前三季
度通用自动化收入109 亿元，同比增长4%，其中通用变频器通用伺服系统
PLCHMI工业机器人收入约3743108 亿元，工业机器人增速高于通用自
动化增速。单三季度同比下滑7%，主要系光伏锂电行业需求大幅下滑，同时
PLC 在3C机床金属制品等行业的增长势头良好，部分抵消光伏、锂电行业
下滑影响。预计公司10 月业务订单会实现同比正增长，下游流程行业、工
程机械电动化、泛3C 等领域表现相对较好。另去年四季度光伏锂电基数减
少，且目前锂电受益于海外项目和3C 电池需求有所企稳，负面影响减少。
新能源汽车业务保持较好增速，电梯业务加大市场开拓力度。前三季度新能
源汽车收入104 亿元，同比增长约96%，目前电驱系统类产品占比约80%，
业务毛利率相对偏低，市场竞争激烈，公司正通过提升规模、内部挖潜、效
率提升推动盈利水平的提升。四季度是汽车行业的高峰期，预计四季度新能
源汽车业务收入仍将实现较好增长。另轨道交通智慧电梯收入3634 亿元，
同比下降约-6%-9%，国内新梯需求较弱，公司正通过海外跨国企业客户、
电梯后服务市场及大配套业务来弥补国内需求的下滑。
投资建议：公司是国内工控龙头，短期因产品结构变化及竞争加剧业绩增速
有所放缓，不改长期增长趋势。目前新能源车业务进入收获期，盈利能力逐
步提升，同时工控需求有望修复，整体业绩或将回暖。我们下调盈利预测，
预计公司2024-2026 年归母净利润为496959667205 亿元（前值5181
62657466 亿元），对应PE 302521 倍，维持优于大市评级。
风险提示：国产替代进展不及预期；产品突破不及预期；行业竞争加剧。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：汇川技术2024 年前三季度营收同比增长2622%
图2：汇川技术2024 年前三季度归母净利润同比增长104%
图3：汇川技术2024 年前三季度盈利能力有所下滑
图4：汇川技术2024 年前三季度期间费用率有所下降
图5：汇川技术研发费用维持高位
图6：汇川技术ROE 略有下滑
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表（20241031）
股价（元）市值（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层