汇川技术（300124）
2024 年三季报点评：工控进入底部区间，新
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
汇川技术(300124)：2024 年三季报
预告点评：工控进入底部区间，新能
汇川技术(300124)：开展常态化激
励，助力龙头再突破
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 Q3 营收同比20%、归母净利润同比-1%、扣非净利润同比-10%、业绩符合市场预
期。公司24Q1-324Q3 营收2540921 亿元，同比26%20%，归母净利润335124
亿元，同比1%-1%，扣非净利润314107 亿元，同比3%-10%。24Q1-324Q3 毛
利率为3102%297%，同比-48-53pct，1）预计Q3 工控、新能源车、电梯业务毛
利率因竞争加剧，同环比均下降，低毛利的新能源车业务占比上升，带动毛利率结
构性降低；2）Q1-3 投资收益036 亿元，同比减少67%，系汇率波动导致合营企业
前海晶瑞海外基金公允价值变动收益下降；3）Q1-3 所得税费用24 亿元（去年同
期07 亿元），系子公司汇川控制所得税减免过期；4）Q1-3 资产处置损益17 亿元
（去年同期59 万元），系搬迁的房产处置收益；5）Q1-3 信用减值损失097 亿元（去
年同期19 亿元），系某客户影响消除。业绩位于预告中值，符合市场预期。
 通用自动化：24Q1-3 收入约109 亿、同比4%，其中Q3 收入同比-7%。 1）行业
层面，24Q3 OEM 市场销售额同比-43%，降幅环比有所缩窄；锂电光伏Q3 预计同
比-30%，拖累行业，但纺织包装机床印刷注塑食饮等受益于终端出海需求，均恢
复5%以上增长。2）公司层面，汇川新能源需求Q3 仍同比下滑30%左右，但传统
行业靠出海下沉渠道多品类解决方案等方式，预计Q3 份额同增3pct，Q3 预计
同比增长15%。分产品来看，24Q3 变频伺服小型PLC 份额196%285%139%，
同比18-12-12pct，主要系新能源拖累。利润端，内资价格竞争激烈海外龙头降
价去库，公司工控Q3 利润率我们预计同比下降2pct。综合来看，当前时点OEM
市场或正式见底（汇川业绩、库存、价格均处于底部区间），展望Q4，预计工控订
单随新能源基数降低有望恢复至同比10%15%，全年板块收入有望同比5-10%。
 新能源汽车：24Q1-3 收入约104 亿、同比96%，其中Q3 收入同比90%、净利率
维持6%、全年收入有望同增达70%。公司前期新增定点较多（核心客户新车型、
混动、海外客户等）并持续放量，1）新客户：小米是爆品，高价值量的三合一提供
核心增量；2）新车型：与广汽深度合作，由埃安拓展至传祺、合创、昊铂等。同时
理想配套新车型进一步放量；3）新方案：由单电控到混动系统，渗透率快速提升，
进口替代不断加速。综合来看，因24 年单车价值量年降超预期，假设提至10%年
降，预计平均ASP 提升20%。展望全年，我们预计收入有望同比70%左右、达到
150-160 亿，费用大幅摊薄带动全年利润率上修到6%，为今年主要净利润增量。
 电梯：24Q1-3 收入约36 亿元、同比-6%，其中Q3 收入同比-12%。24Q1-3 房屋竣
工面积累计同比-22%，需求承压，近期一揽子政策出台，危旧房改造、信贷规模增
加等措施有望推动需求止跌回稳；公司凭借电梯大配套及持续渗透海外市场（24Q1-
3 海外电梯收入占比我们预计接近20%），我们预计电梯收入全年同比-5%-0%。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司24-26 年归母净利润503601718 亿元，同比
6%20%19%，对应现价PE 分别31 倍、26 倍、21 倍，给予25 年35 倍PE，目
标价784 元，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行，竞争加剧等。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
54143  营业总收入
营业成本(含金融类)
74838  利润总额
1263  净利润
1535  归属母公司净利润
3527  每股收益-最新股本摊薄(元)
87  EBITDA
35131  毛利率(%)
39087  归母净利率(%)
39706  收入增长率(%)
74838  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
6672  每股净资产(元)
(2426)  最新发行在外股份（百万股）
(1622)  ROIC(%)
2624  ROE-摊薄(%)
1194  资产负债率(%)
(1860)  PE（现价最新股本摊薄）
(1412)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号