中国国旅（601888SH） 休闲服务旅游综合
离岛机场市内免税三重布局，疫情不改公司长期增长逻辑
——中国国旅（601888SH）首次覆盖报告
 免税行业绝对龙头，业绩10 年增15 倍，保持长牛趋势
中国国旅主要从事免税业务，是国内免税行业的霸主，国内市场份额为84%。
2009-2019 年，公司营收从6065 亿元增至47966 亿元，年均复合增长率达
23%；归母净利润从313 亿元增至4629 亿元，年均复合增长率达302%，
均保持了长期高增长趋势。其中，免税收入从22 亿元增长至458 亿元，累
计增幅超20 倍。2015-2019 年公司毛利率从20%稳步提升至50%，ROE 也
逐年提高并突破20%。公司经营质地优良，发展势头强劲。
 国人境外免税消费回流是大趋势，回流空间预期700 亿以上
2018 年我国居民境外购买免税商品总规模达1800 亿元，是国内免税市场规
模（395 亿）的455 倍。相比于国人境外的免税商品消费，国内市场的规模
仍然偏小，但近年来，国内免税政策不断放宽、购物环境不断改善，境外免
税消费回流空间巨大。我们测算5 大国人出境游目的地（日韩欧美和香港地
区）的免税消费回流规模超过700 亿元，若叠加自然增长率计算，有望超过
1000 亿元。这也预示国内免税行业的发展仍处在高增长阶段。
 离岛机场市内三重布局，公司业务稳健且兼具弹性
公司免税业务主要有三大布局：离岛免税店、机场免税店和市内免税店。三
亚离岛免税店2015-2019 年净利润从473 亿元增至142 亿元，复合增速为
316%，盈利强劲。公司正在加紧海口免税城建设，未来将成公司业绩新增
长点。2019 年上海、北京、广州机场店分别为公司贡献收入1515 亿、859
亿、192 亿元，占公司免税收入的56%。机场店规模效应有望持续显现，提
升毛利率。市内店是公司未来发力重点之一，购物对象放宽至国人可期，我
们预测京沪市内免税店营收初期可达30 亿以上，中长期可达百亿。
 疫情不改公司中长期高增长逻辑，首次覆盖给予推荐评级
我们预计公司2020-2022 年实现营收分别为29364 亿元、56136 亿元、67169
亿元，同比增长-3878%、9118%、1965%；归母净利润分别为为2218 亿
年PE 分别为84、32、27 倍。尽管受疫情影响，但公司龙头地位稳固、竞争
优势明显，免税政策红利和消费回流趋势不改，看好公司中长期高增长逻辑，
首次覆盖给予推荐评级。
 风险提示：政策风险、疫情及宏观经济风险、汇率风险
一年最低最高(元)：
盈利预测、估值与目标价、评级
我们预计公司2020-2022 年实现营收分别为29364 亿元、56136 亿元、67169
亿元，同比增长-3878%、9118%、1965%；归母净利润分别为为2218 亿元、5717
亿、6914 亿元，同比增长-5207%、15777%、2093%。对应2020-2022 年EPS 分
别为114 元、293 元、355 元，对应PE 分别为84、32、27 倍。
我们认为，尽管公司受疫情影响，免税销售业务2020 年会有较大下滑，但公
司龙头地位稳固、竞争优势明显，免税政策红利和免税消费回流趋势不改，看好公
司中长期高增长逻辑，首次覆盖给予推荐评级。
1、免税政策：国家支持免税行业发展的政策不发生重大变化，免税牌照放开
短期内不会有实质行动。
2、免税消费发展趋势：国内免税消费规模尚小，随着国内免税购物的环境不
断改善，和政策不断放宽，境外免税消费回流空间巨大，且趋势不可阻挡。公司作
为免税行业龙头持续受益。
3、离岛免税店：随着国人免税消费能力提升，和海南自贸港建设不断推进，
公司的离岛免税业务保持量价齐升的态势不变，三亚和海口的离岛免税业务持续稳
健增长。疫情影响有限。
3、机场免税店：随着京津冀、长三角、珠三角三大经济圈的发展，出入境旅
客人次将稳步提升，公司在北上广三大核心枢纽机场的免税业务同样稳步增长，且
随着规模效应显现，公司机场免税的毛利率有望提升。疫情影响是短期的。
5、市内免税店：未来市内店政策朝着宽松趋势发展，公司布局的市内免税店
可以带来较大业务新增量。
1、市场一些观点认为，国人免税消费回流未来可能的空间相对模糊且分歧较
大，是否未来存在良好的免税消费回流空间存在不确定性。本篇报告通过对国人免
税消费五大目的地（韩日欧美和香港地区）免税消费回流空间进行测算，从各地免
税消费体量、免税销售结构以及旅游人次等角度进行合理分析考虑，得出的结论是：
5 大国人出境游目的地的免税消费回流空间超过700 亿元。若再假设每年6%左右
的自然增长，那未来5 大出境旅游地的免税消费回流空间将超1000 亿元。
2、市场一些观点认为，免税牌照放开对中免竞争优势的威胁较大。本篇报告
对此进行了专门论述。短期来看，牌照放开对中免在海南离岛免税市场独家经营带
来一定压力。但免税牌照的放开不会一蹴而就，最有可能的是牌照逐渐放开、有限
度放开。长期来看，免税公司的竞争能力是其经营优势形成的长期壁垒，牌照放开
并不能轻易打破其竞争力。换言之，市场竞争加剧，公司最终拼的是服务和经营，
而不是牌照。中免公司在海南离岛免税的经营已经建立起先发优势、占据三亚和海
口优越地理位置的免税店、强大的采购渠道和供应链体系，具有长期竞争力。
的免税店、强大的采购渠道和供应链体系，具有长期竞争力。
3、未来市内店国人购物政策开放存在不确定性，市内免税店能够带来的经营
业绩增量规模并不明朗。本篇报告从扩大内需、促进居民消费角度论证，市内免税
店放宽至国人的政策有较大可能落地。此外，本篇报告参考三亚店、现有机场免税
店渗透率、客单价等运营数据以及韩国免税相关数据，围绕不同假设情况下分别测
算京沪市内免税店的初期、中期规模成长空间，我们认为市内免税店未来有巨大发
展潜力，得出的结论是：在政策宽松预期和免税消费需求叠加的背景下，初期京沪
市内店规模可达到30 亿元以上，中期规模有望达到160 亿元以上。
1、公司免税业务二季度开始恢复增长的速度超出市场预期。
2、国家和各地政府出台针对国内免税购物利好政策与措施，免税政策进一步
放宽，促进公司业务增长。
政策风险、疫情及宏观经济风险、汇率风险。
表1： 公司收入历史、预测的详细拆分
10451         15149          5757       12845        14805
3269         5049        6818
表2： 公司盈利预测表
1、 公司是国内免税行业绝对龙头，市场份额达84%  9
11、 剥离并购，十年发展成就国内最大免税公司  9
12、 公司为旅游央企、A 股核心资产，吸引外资持股升至第二位  10
13、 公司覆盖免税全业务形态，机场和离岛免税是重点  10
2、 公司财务：营收和净利开启高增长  11
21、 公司业绩持续稳健快速增长，净利润11 年增14 倍  11
22、 毛利率从20%稳步提升至50%，未来或维持高位  13
23、 费用率上升受免税业务扩张影响，未来有望稳定  13
24、 公司ROE 逐年提高，已突破20%  14
3、 行业分析：国人免税消费规模超2000 亿，境外回流是大趋势  15
31、 国人境外免税商品消费达1800 亿，回流空间巨大  15
32、 国人境外免税消费有5 大目的地，回流规模预期700 亿以上  16
321、 韩日欧美及香港是国人境外免税消费的主阵地  17
322、 韩国：中国居民在韩免税消费880 亿元，价格优势明显  18
323、 日本：最受国人欢迎目的地，在日免税消费体量390 亿  19
324、 欧美：国人在欧美免税消费约300 亿，奢侈品价差达50%  20
325、 香港地区：内地游客在港免税消费约216 亿，价格优势逐渐减弱  21
326、 5 大主要目的地消费回流空间或超700 亿  23
33、 中国免税行业仍处在快速成长期，龙头企业强者恒强  23
331、 中国出境游渗透率仅11%，未来提升空间巨大  23
332、 全球免税行业保持10%以上增长，中国市场处于快速发展的成长期  24
333、 免税行业集中度高，中免为国内霸主，竞争优势显著  24
4、 公司业务看点：离岛机场市内三重布局，未来可期  26
41、 三亚离岛免税店：盈利强劲，二期项目开业促收入上台阶  26
411、 8 年6 次放宽免税政策，持续释放增长动力  26
412、 三亚店：受益免税政策盈利强劲，未来购物人次提升仍是增长动力源  28
413、 三亚国际免税城二期已开业，未来将是三亚免税业务增长的新引擎  31
414、 三亚离岛免税店的收入预测  32
42、 海口离岛免税店：2022 年建成综合体，有望带来新利润增长点  33
421、 公司控股海免，统一海南离岛免税市场  33
422、 海口机场店：中免接管供货，迎来客流及收入改善空间  33
423、 海口市内店：开业首年实现销售10 亿元，表现超预期  34
424、 海口新海港2022 年将建成免税综合体，带来新利润增长点  35
425、 海口离岛免税店收入预测  36
426、 政策变化：免税牌照放开或是短期利空，长期看经营壁垒  37
43、 机场免税店：占据核心枢纽机场，做大规模提高毛利率  38
431、 公司北上广三大机场免税店收入占比达54%，但净利率低于6%  38
432、 核心机场店规模效应持续放大，毛利率有望提升  38
433、 上海机场免税店：面积扩大1 倍，扣点率提高，净利率或降至5-6%  39
434、 上海机场免税店的收入预测  40
435、 北京机场免税店：中标大兴机场，面积及扣点优于T2，净利率约5%  41
436、 北京进入双枢纽时代，大兴机场店有望2025 年实现收入近60 亿元 42
437、 北京机场免税店收入预测  43
438、 广州机场免税店：国内第三大机场，免税规模基数小增长潜力大  43
439、 广州机场免税店收入预测  44
4310、 香港机场免税店：只经营烟酒，扣点高达48%，盈利周期变长  45
44、 市内免税店：购物对象有望放宽至国人，中长期规模可达百亿  45
441、 中免重启市内免税店，已布局京沪等5 大城市  45
442、 市内免税店政策松绑可期，购物对象有望放宽至本国人  46
443、 京沪市内店收入预测：初期超30 亿，中期超160 亿  47
5、 盈利预测及投资建议  48
51、 盈利预测  48
511、 公司收入预测  48
512、 公司净利润预测  49
52、 投资建议  50
6、 风险提示  51
财务预测摘要  52
图43： 海口免税店所处地理位置
 35
1、 公司是国内免税行业绝对龙头，市场份额达84%
11、 剥离并购，十年发展成就国内最大免税公司
中国国旅主要从事免税业务，是国内免税行业的霸主。中国国旅免税业务主要
包括烟酒、香化等免税商品的批发、零售等业务。此外，公司还从事以免税业务为
核心的商业综合体投资开发业务。公司下属全资子公司中免公司、国旅投资公司分
别负责公司的免税业务、商业综合体投资开发业务。
公司成立于2008 年，由中国国旅集团有限公司以旅行社和免税业务相关资产
整体重组改制，并联合华侨城集团共同发起设立。公司于2009 年登陆A 股上市。
彼时，公司业务双轮驱动，以旅行社业务和免税业务为主营业务。2011 年4 月海
南正式实施离岛旅客免税购物政策。公司把握政策机会，开设三亚市内免税店，并
于2012 年建设三亚海棠湾国际免税城项目。2014 年三亚国际免税城正式开业。
自2017 年起，公司加强并购整合国内免税同行。2017 年子公司中免公司收购
日上免税行（中国）51%股权；同年，投资建设三亚海棠湾河心岛项目，助力三亚
免税城业务增长。2018 年中免公司并购日上免税行（上海）51%股权，再度扩张免
税业务规模。公司对日上的并购举措，直接促使公司掌握北京首都机场、上海虹桥
机场、上海浦东机场三大机场免税业务，进一步巩固了行业龙头地位，国内市场份
额达到84%，在全球免税运营商的排名跃升至第4 名，业内知名度大幅提升。2018
年末，公司竞得海口市国有建设用地使用权，开始筹备建设海口市国际免税城。
2019 年剥离旅行社聚焦免税行业。2019 年1 月，公司将子公司国旅总社100%
股权转让给控股股东中国旅游集团，正式剥离旅行社业务，开启以免税业务为单一
核心业务的新篇章。未来，公司将聚焦免税主业，进一步提升公司在全球免税行业
的市场地位与盈利能力。
图1： 公司上市以来发展历程
图2： 2018 年中免公司跻身全球免税运营商第4 名（亿欧元）
12、 公司为旅游央企、A 股核心资产，吸引外资持股升至第二位
公司经历重组上市、股东重组及股权转让，目前，总股本约1952 亿股，公司
控股股东为中国旅游集团有限公司，持有公司股份5330%；公司实际控制人是国
务院国有资产管理委员会。
值得注意的是，公司作为优质的中国核心资产，业务盈利能力强、未来发展空
间大、行业龙头地位稳固，吸引外资通过陆股通持续增持。截至2020Q1，代表外
资的香港中央结算公司已成为公司第二大股东。
表3： 前十大股东（2020 年一季报）
安本标准投资管理（亚洲）有限公司
安本标准中国 A 股股票基金
中国工商银行上证 50 交易型开放
13、 公司覆盖免税全业务形态，机场和离岛免税是重点
中免集团是国内牌照齐全的免税公司。免税行业属于特许经营行业，需要申请
特许经营牌照。中免集团公司是国内牌照齐全的免税公司，拥有机场、口岸、港口
出入境免税牌照、海南离岛免税牌照、市内离境免税牌照，覆盖免税行业全业务形
公司全资子公司中免集团公司在全国 33 个省、市、自治区（包括香港和澳门
地区）、柬埔寨设立涵盖机场、机上、边境、外轮供应、客运站、火车站、外交人
员、邮轮和市内九大类型的200 多家免税店，已发展成为世界上免税店类型最全、
单一国家零售网点最多的免税运营商，拥有目前全球最大的免税商业综合体，并建
立起全国唯一的免税物流配送体系。
公司免税业务主要分为三块：机场免税店、离岛免税店和其他传统免税店业务。
机场免税店是指在机场口岸经营的出入境免税店。中免公司已覆盖北上广三大枢纽
机场和其他国内大型国际机场。目前，公司机场免税业务收入占公司免税业务总收
入的比例超过60%，是最大的收入来源。不过，机场高额的扣点率使得机场店利润
贡献较低，约为30%。
离岛免税店是指海南岛离岛免税店，采用店内购物、机场提货的运营模式，
向通过飞机、火车、轮船等交通工具进入海南岛的国内外游客销售免税商品。公司
离岛免税业务收入占比近30%，利润贡献占比超过60%，是公司主要盈利点。
其他传统免税业务是指公司在境内外开设的市内免税店；以及公司在边境口岸、
邮轮等经营的免税业务等。这部分业务基数较低，占比低于10%。不过，国内北京、
上海等大城市的市内店业务是公司未来发展的一个重点方向。
表4： 国内免税运营商牌照情况
表5： 公司免税业务分类及介绍
机场、港口、口岸出入境免税、海南离岛免税、
机场出入境免税：上海虹桥、上海浦东、北京首
机场、口岸出入境免税
机场、口岸出入境免税
中出服中侨 机场、市内入境免税
是指在机场口岸经营的出入境免税店。
和其他国内大型国际机场。
是指海南岛离岛免税店，采用店内购
物、机场提货的运营模式，向通过飞
机、火车、轮船等交通工具进入海南岛
的国内外游客销售免税商品。
是指公司在境内外开设的市内免税店；
以及公司在边境口岸、邮轮等经营的免
2、 公司财务：营收和净利开启高增长
21、 公司业绩持续稳健快速增长，净利润11 年增14 倍
公司净利润11 年增长14 倍，保持业绩长牛。公司自2009 年上市以来，业绩
持续稳健增长。2009 年公司收入6065 亿元，归母净利润313 亿元；到2019 年公
司实现收入4797 亿元，归母净利润463 亿元。11 年间，公司收入增长了7 倍，
净利润更是增长了138 倍。
2009-2019 年，公司营业收入年均复合增长率达23%；归母净利润年均复合增
长率达302%，均保持了长期高增长趋势，体现了公司基业长青、业绩长牛。
图3： 2009-2019 年公司营收（亿元）及增速
图4： 2009-2019 年公司主营业务构成（亿元）
图5： 2009-2019 年公司归母净利润（亿元）及增速
免税业务11年间毛利增幅高达27倍，成长性惊人。由于免税业务具有高毛利、
高增长的特点，公司自2014 年开始全面发力免税业务，2017-2018 年相继并购日上
（中国）和日上（上海），成就行业霸主地位。公司免税业务收入从2009 年的22
亿元增长至2019 年的458 亿元，累计增幅近20 倍；毛利也从8 亿元增长至229 亿
元，累计增幅更是高达27 倍以上。
图6： 2009-2019 年公司免税业务营收及同比增速
图7： 2009-2019 年公司免税业务毛利及同比增速
22、 毛利率从20%稳步提升至50%，未来或维持高位
公司整体毛利率稳步提升。2015-2019 年公司综合毛利率分别为2443%、
2507%、2982%、4146%、49%。其中，免税业务毛利率分别为4518%、4659%、
4572%、5309%、50%，旅游业务毛利率分别为965%、892%、96%、1001%、
聚焦免税业务，毛利率将维持高位。公司综合毛利率从2017 年开始大幅提升，
这主要是因为公司免税业务大幅扩张，且免税业务毛利率远高于旅游业务。目前，
公司已剥离旅游业务，核心业务聚焦免税业，因此预期未来公司综合毛利率将维持
图8： 2009-2019 年公司各业务毛利率情况
23、 费用率上升受免税业务扩张影响，未来有望稳定
费用率自2016 年起逐渐上升。从期间费用率来看，公司自2016 年费用率不断
上升，2016-2019 年期间费用率分别为1263%、158%、281%、327%、343%。
由于公司有息负债低，且货币资金存款利息收入较高，公司财务费用率长期维持在
0 左右，因此，公司期间费用以销售费用及管理费用为主。2016-2019 年公司销售
费用率分别为81%、125%、247%、303%、311%，管理费用率分别为47%、38%、
34%、23%、32%。
图9： 2009-2019 年公司期间费用率
图10： 2009-2019 年公司三大费用率
免税店扩张导致销售费用率上升明显，后续或企稳。可以发现，公司期间费用
45% 47% 38% 34%
率提升由销售费用率提升导致。从销售费用结构上看，公司销售费用以销售人员职
工薪酬和租赁费用为主，两项占比超过90%。公司近年来职工薪酬和租赁费用的大
幅增长直接推动了公司销售费用率的提升。
但销售费用的增长与公司大举扩张免税店数量及规模的战略举措相适应，并非
销售运营不恰当导致的费用增加。我们预期，随着新开免税店面逐步走上正轨后，
公司销售费用率也将逐步企稳。
图11： 2015-2019 年销售费用及同比增速
图12： 2015-2019 年公司销售费用—职工薪酬及增速
图13： 2015-2019 年公司销售费用—租赁费用及增速
24、 公司ROE 逐年提高，已突破20%
公司整体净利率稳中有升。2015-2019 年公司净利率分别为809%、909%、
1038%、837%以及1129%。可以看到，公司净利率虽有波动，但总体呈现稳中有
升。2018 年净利率下滑，主要与日上并表后机场免税较低的净利率拉低整体净利
率有关。未来随着公司免税规模不断扩大，规模优势提升，公司净利率有望继续稳
图14： 2015-2019 年公司整体净利率
公司ROE 逐年提高，突破20%。2015-2019 年，公司ROE 分别为1347%、
1435%、1803%、1905%、2329%。对公司来说，ROE 提升主要与净利率提高有
关，资产周转率和权益乘数基本保持相对稳定。未来，我们认为，除了继续提高净
利率水平外，公司也可以通过提高经营管理水平加快周转率提升、适当提高财务杠
杆增加权益乘数，来保持较高水平的ROE。
图15： 2015-2019 年公司ROE
3、 行业分析：国人免税消费规模超2000 亿，境外回流是大
31、 国人境外免税商品消费达1800 亿，回流空间巨大
国内免税规模近400 亿，十年复合增长超20%。2018 年中国免税市场销售规
模达395 亿元，同比增长2652%，近十年复合增长 222%，这受益于出境游人次
增长、消费水平的提升。但是，相比于国人境外的免税商品消费，国内市场的规模
仍然偏小，仅占全球免税行业的7%，免税消费外流的情况十分突出。
国人境外免税消费超1800 亿，是国内的45 倍，回流空间大。据商务部数据
显示，2018 年我国居民境外购买免税商品总体规模超过1800 亿元，是当年国内免
税市场规模（395 亿）的455 倍。国人在境外购买免税商品的金额远高于境内，这
与我国免税行业的发展尚不成熟有直接关系，免税购买政策较严、商品价格较高、
免税品类和规模较小、营销政策和本土品牌较弱、代购和跨境电商分流等是制约境
外消费回流的主要因素。
图16： 2009-2018 年中国免税行业销售收入（亿元）及增速
图17： 2018 年国人免税消费境内外规模（亿元）
尽管有这些制约因素，但从另一个层面正好说明，随着这些制约因素的改进，
境外免税消费回流空间巨大，未来国内免税行业发展潜力可期。近两年来，国内免
税购物的环境确实在不断改善，比如免税政策放宽、扩充免税品类及规模、提高免
税价格优势、加大营销力度等，在海南离岛免税和北上广机场免税店都在持续提升。
32、 国人境外免税消费有5 大目的地，回流规模预期700 亿以上
要测算国人免税消费回流的规模有多大，需要回答三个问题：1）国人出境购
买免税商品的主要国家或地区是哪些；2）国人分别在这些国家或地区购买免税商
品的金额是多少；3）这些国家或地区的消费金额能够回流国内的合理比例是多少。
以下部分，我们通过逻辑和数据来一一回答上述三个问题，并最终推导测算出
国人免税消费回流的规模。
321、 韩日欧美及香港是国人境外免税消费的主阵地
境旅游人数达到155 亿人次，比上年同期增长33%，稳居全球出境旅游的第一位。
购物一直是国人出境游的主要消费形式。携程旗下旅行购物服务平台全球购
的数据显示，2019 年中国人境外购物，最热门的10 个国家是日本、阿联酋、英国、
法国、新加坡、美国、西班牙、韩国、意大利、澳大利亚。
免税店是国人最爱。从消费特点来看，全球各地的免税店始终是国内游客的最
爱。2019 年，国人境外购物TOP10 热门商户分布在阿联酋、日本、英国、法国、
新加坡、美国和意大利等地的免税店，迪拜国际机场免税店首次跃居第一，成为最
赴港旅游占境外游50%以上。此外，中国香港地区在2019 年以前一直是内地
居民出境游购物消费的重要目的地之一，每年内地居民赴港旅游人次在4000-5000
万人次左右，且持续多年占比出境游50%以上。后因香港社会风波事件导致内地居
民赴港旅游消费锐减。
综上，我们可以看出，韩日欧美及香港5 大目的地是国人境外免税消费的主阵
表6： 2019 年出境购物热门国家排行榜
表7： 2019 年出境购物九大免税店
迪拜国际机场T3 免税店
巴黎老佛爷百货（奥斯曼旗舰店）
DFS 旗下T 广场（夏威夷店）
The Mall Firenze（佛罗伦萨店）
图18： 2009-2019 年国内居民出境人数和赴港人数及同比增速
322、 韩国：中国居民在韩免税消费880 亿元，价格优势明显
韩国是全球最大免税市场，中国人贡献超七成。2018 年韩国免税收入整体达
到约 172 亿美元，占全球免税行业的218%，已成全球最大的免税市场。2018 年
中国人占韩国入境旅游人次的31%，但中国人在韩国的免税消费约占韩国免税业总
规模72%，是绝对的消费主力。据此计算，中国人在韩免税消费金额已达125 亿美
元，约合人民币878 亿元。
图19： 2012-2018 韩国免税业规模及全球占比
图20： 2017-2019 年中国在韩免税消费金额（亿元）
化妆品占韩国免税品比例超50%。中国游客境外购物，化妆品的购买比例是
最高的。而韩国与中国文化相近，且颜值经济更为发达，化妆品在韩国免税品中占
比超过 50%，且韩国国产品占比接近 40%，同时价格优势明显。
比如，韩国免税龙头乐天免税店共拥有超 4 万种韩国当地品牌产品，其中价
格区间低于50 美元的商品数占50%以上，可以说是物美价廉，对中国游客非常有
国内居民出境游人次（万人次）
中国在韩免税消费金额（亿元）
图21： 韩国免税销售品类结构
323、 日本：最受国人欢迎目的地，在日免税消费体量390 亿
日本为国人第一出境游目的地。在日本入境游人次和消费规模上，中国居民的
占比都位列第一。自2015 年起中国游客赴日旅游人次稳步增长，至2019 年已累计
增长近一倍。日本观光厅的数据显示， 2019 年全年中国游客入境人次959 万，同
比增长12%；中国游客消费额达1182 亿元。
图22： 2015-2019 年中国访日游客人次（万人次）及增速
国人在日免税消费体量约390亿。根据近3年数据分析，中国游客消费规模中，
购物消费占比为 55%。从购物场所来看，机场免税店是中国游客的主要购物场所，
占比达到 789%；其次是超市和购物中心，占比 742%；百货店排名第三，占 681%
根据上述数据，我们假设中国游客在日本的消费金额中有55%用于购物消费，
购物消费中60%为免税店消费，则预计中国人在日本的免税消费体量在 390 亿元
（1182 亿元55%60%）左右。
表8： 国人在日免税消费体量测算
2019 年赴日旅游消费金额
中国访日游客人次（万人次）
退税购物为日本特色，美妆、药品受国人青睐。国外游客在日本购物一般通过
两个途径：退税购物（退增值税和消费税）和免税购物（免进口关税）。日本以退
税店为主。近年来，日本政府为了吸引外国游客，拉动消费，降低了申请退税店
的要求，并积极鼓励土特产店、食品店等申请退税店。
从中国游客购物品类来看，日本的化妆品、药品、日用品、土特产等受青睐，
且价格对比国内优势明显，但部分电子产品价格甚至高于中国国内，价格竞争力较
324、 欧美：国人在欧美免税消费约300 亿，奢侈品价差达50%
显示，2019 年上半年，中国游客赴欧洲旅游达到300 万人次，同比增长74%；预
计2019 年全年国人赴欧旅游达到625 万人次。
携程旅游数据显示，中国游客欧洲游人均花费超过25000 元（3268 欧元），2018
年总旅游消费额达到1520 亿元人民币（195 亿欧元），其中50%以上属于在欧洲当
据美国国家旅游办公室（NTTO）的数据显示，2018 年中国赴美旅游的人数降
到290 万人，同比下降57%，是自2003 年以来首次下降；中国游客在美旅游消费
规模约237 亿美元（折合人民币1540 亿元）。
国人在欧美免税消费预测约300 亿。我们假设：1）中国游客在欧美的总旅游
消费额中，50%属于购物消费；2）欧美机场免税业态发展成熟，国人在免税店中
购物金额占比 20%，据此可以测算出，中国人在欧洲和美国的免税消费规模在152
亿元和 154 亿元左右。
表9： 国人在欧美免税消费规模测算
对于该预测数据，我们还可以通过拆分主要免税运营商在不同区域的免税销售
额进行交叉验证，结果表明：
1）2018 年，规模TOP10 的免税运营商在欧美地区的销售额合计为 950 亿人
2）中国人在欧美机场的国际客流总占比一般在5%左右，但预计贡献销售额
25-35%之间。（参考迪拜市场，2018 年中国游客占迪拜国际游客总人次的5%，但
贡献了迪拜机场免税店16%的销售额。且国人在欧美购物消费远高于迪拜。）
则国人在欧美免税店的消费规模在 230-330 亿元之间。
表10： 2018 年TOP10 免税运营商欧美地区销售额
2018 年销售规模
2018 年销售规模
TOP10 其他免税
表11： 国人在欧美免税店的消费规模
TOP10 免税运营商在欧美地区的销售额
价格优势明显，国人主要在欧美买奢侈品。品类结构上，由于欧美系主要奢侈
品发源地，客户需求偏好多元化。参考 Dufry2018 年的产品销售情况，香化、食
品、奢侈品分别占据 32%18%13%的份额。
图23： 2018 年Dufry 销售结构
同时，欧洲享有全球最低的奢侈品定价，且中国旅客在欧洲主要国家可享受退
税政策，欧洲平均最高可享受退税率为1622%，再次降低了中国旅客的实际购买
价格。从欧洲主要奢侈品品牌的最新全球售价来看，欧洲与中国价差最大，达到
50%，价格优势非常显著。中国内地消费者购买奢侈品73%发生在境外。
325、 香港地区：内地游客在港免税消费约216 亿，价格优势逐渐减弱
赴港免税购物主要途径是市内店。香港作为知名的购物天堂，品牌店、珠宝手
表店、药妆店等零售业态颇为丰富。免税店业态上，香港有机场免税店和三家市内
免税店（DFS 经营）。对于内地居民而言，去香港购物主要途径是市内商店，机场
店较少。因此，我们重点测算香港市内免税店的销售收入，来判断未来回流内地的
香港三家市内免税店，分别位于尖沙咀的太阳广场，尖东的华懋广场，铜锣湾
的希慎广场，经营面积均在6000 平米左右。经营业态接近于正常药妆店，化妆品
部分有强势产品保证亚洲最低价格。
香港免税规模预计270 亿，内地居民贡献八成。参考业态相近的韩国市内免税
店坪效，2018 年，乐天明洞店坪效203 万元平米、新世界明洞店坪效130 万元
平米、乐天Coex 店坪效93 万元平米，香港三家 DFS 免税店开业时间较长，内
地游客数量高于韩国，因此我们设定香港市内店坪效为150 万元平米，则2018 年
香港市内免税店的销售规模在270 亿元左右。
香港市内免税消费占入境总消费比例约11%。由于香港购物天堂的定位，有
税与免税价差不明显。香港旅发局的数据显示，2018 年香港入境旅游总消费达3282
亿港元。除去机场免税店110 亿左右规模（中免香港机场店只经营烟酒，2018 年
销售收入22 亿元，烟酒占比约20%，可以推导机场免税店总规模约110 亿元），我
们可以测算出，香港市内免税消费占入境总消费比例约11%。
根据香港旅游发展局的数据，内地游客占香港旅游消费市场的80%左右，因此
内地居民在香港市内免税消费规模预计为216 亿元。
表12： 国人在港免税消费规模测算
香港价格优势降低，向内地回流。从比较角度来看，香港DFS 市内店部分化
妆品价格基本与国内的日上免税店持平，奢侈品的价格优势开始下降并。香港奢侈
品消费历史时间久，机制成熟，包袋、太阳镜、手表等高端奢侈品定价占优。但近
年来，受内地访港游客减少、欧洲奢侈品调价等因素影响，香港奢侈品的价格优势
趋于减弱。这也是香港免税消费回流的重要原因。
表13： DFS 香港市内店最低价格保障清单（单位：人民币）
露15ml 双瓶套装
326、 5 大主要目的地消费回流空间或超700 亿
我们认为，对不同国家和地区的免税回流空间的测量，应该考虑两个因素：1）
出境游自然增速（决定居民在不同国家的免税消费体量）；2）不同旅游目的地的比
较优势（可量化的合理回流规模）。
由于不同出境游目的地的比较优势不同，具备价格优势、品类优势和当地供应
链优势的目的地消费的可回流空间相对有限。根据上文5 大目的地（韩日欧美和香
港地区）的分析比较，我们估算，在不考虑出境游自然增速的情形下，上述不同目
的地的回流比例如下：
（1）韩国，回流比例35%，其化妆品在价格、品种及供应链方面优势明显；
（2）日本，回流比例40%，除化妆品和日用品外，电子产品和奢侈品等价格
（3）欧洲，回流比例40%，奢侈品价格优势明显，化妆品其次，其他品类不
（4）美国，回流比例50%，奢侈品价格优势明显，其他品类优势减弱，且中
美关系受到一定程度影响；
（5）香港地区，回流50%，各类商品的价格优势在减弱，内地赴港旅游受到
香港社会风波影响较大。
据此测算，5 大国人出境游目的地的免税消费回流空间超过700 亿元。若再假
设每年6%左右的自然增长，那未来5 大出境旅游地的免税消费回流空间将超1000
当然，投资者需要客观看待，消费回流是一个自然的、逐步的过程，要经历一
个较长的时间周期，不会一蹴而就，但其趋势不可阻挡。
表14： 五大出境目的地免税消费回流市场空间测算
国人在当地的免税消费体量（亿元） 假设可回流空间比例 预计可回流空间（亿元）
33、 中国免税行业仍处在快速成长期，龙头企业强者恒强
331、 中国出境游渗透率仅11%，未来提升空间巨大
出境游是免税购物的重要推动力，国人的渗透率仅11%。文旅部数据显示，
2014-2018 年中国出境游人数复合年均增长率为86%。受部分境外地区社会动荡影
响，2019 年中国公民出境旅游人次达到155 亿，同比增长33%，增速有所回落。
但目前中国持有有效因私普通护照仅有13 亿人，占总人口比例不足10%；出
境游人次占总人口的比例也仅11%，未来出境渗透率仍有巨大提升空间。
图24： 2009-2019 年我国出境旅游人次增长情况
图25： 2009-2019 年我国出境游客渗透率
332、 全球免税行业保持10%以上增长，中国市场处于快速发展的成长期
全球免税业保持稳健增长趋势。Generation Research 数据显示，全球免税业规
模从2010 年的430 亿美元增长至2018 年的790 亿美元，累计增幅84%，从长期看
一直保持稳健增长。在2018 年全球经济放缓的情况下，全球免税销售额的同比增
中国是免税业务增速最快的国家。从全球各大洲地区来看，亚太地区同比增
长最为强劲，达233%。其中，中国的增长达到27%，是增速最快的国家。中国免
税市场2018 年的规模为395 亿元，仅占全球市场的7%，但中国有3 亿以上的中产
阶级人口，是全球最大的消费市场，我们预计未来5-10 年，中国免税行业有望继
续保持快速发展的成长期，免税规模及占比都将持续提升。
图26： 2010-2018 全球免税业规模
图27： 2018 年全球各大洲免税销售同比增长情况
333、 免税行业集中度高，中免为国内霸主，竞争优势显著
全球免税业呈现出集中度提高的趋势。2018 年全球TOP 5 免税运营商合计销
售额达到2895 亿欧元，集中度约为4368%，TOP 10 免税运营商合计销售额达4226
亿欧元，集中度约为6376%，TOP 25 免税运营商合计销售额达5305 亿欧元，集
出境游人次(亿人次)
72% 78% 85% 88%
全球免税销售额(十亿美元)
图28： 2016-2018 年行业TOP51025 公司免税销售
图29： 2016-2018 年行业集中度持续提升
在国内免税业市场，中免公司占据霸主地位。2018 年中免公司实现免税销售
额33227 亿元，国内市占率达到84%。
图30： 国内免税业市场各公司占比
中免规模优势明显，部分香化商品价格全亚洲最低。行业龙头地位能形成规模
效应，提升公司对供货商的议价能力，使得公司在保证较高的毛利率的情况下，其
免税店还能提供具有竞争力的免税品价格，而且日上免税店长期有95 折、96 折优
惠券，离岛也常在节假日推进促销活动。
在不考虑免税店优惠活动或其他返现、返券活动情况下，部分品牌如被国人广
泛购买的雅诗兰黛、兰蔻等，其免税店价格几乎可以做到全亚洲最低价。韩国价格
较低主要是受免税店活动及其他合作方返券、返点优惠的影响，但在不考虑各种活
动情况下，中免公司的价格相对更优。价格优势将为消费回流提供支持。
表15： 部分商品各国免税店价格对比 (人民币元，价格受汇率影响会有波动)
World Duty
TOP10(亿欧元)
TOP25(亿欧元)
World Duty
SKII 神仙水(2 瓶
4、 公司业务看点：离岛机场市内三重布局，未来可期
41、 三亚离岛免税店：盈利强劲，二期项目开业促收入上台阶
411、 8 年6 次放宽免税政策，持续释放增长动力
政策放宽是离岛免税发展的重要动力源。2011 年4 月20 日起，海南试点执行
离岛免税政策，成为继日本冲绳、韩国济州岛和中国台湾的马祖、金门之后，第四
个实施该政策的区域。
经过8 年6 次对购物年龄、离岛方式、购物次数、购物限额、商品品种进行调
整放宽，目前海南离岛免税政策已经超越境外离岛免税的宽松程度，显示出我国加
强旅游消费回流的政策方向和打造海南国际消费旅游中心的决心。
2020 年6 月，我国正式对外发布海南自由贸易港建设总体方案，提到将放
宽离岛免税购物额度，由现在的每年每人3 万元放宽到10 万元，同时扩大免税商
品种类。这预示着海南离岛免税政策将进一步放宽，离岛免税的竞争力进一步提升，
免税消费市场活力增强，利好免税龙头中国国旅。
表16： 2011-2019 年海南离岛免税政策脉络
年满18 周岁，乘机
首饰、手表、香水、化妆品、
服装、箱包等18 种商品。
化妆品5 件、香水2
件、小皮件4 件、手
三亚市内免税店购买，机场提货
共21 中商品，增加美容及
健身器材、餐具及厨房用
化妆品8 件、香水5
件、小皮件4 件、手
增至38 中商品，增加婴儿
奶粉、咖啡、保健品、家用
医疗器械等17 中商品。
化妆品12 件、香水
8 件、小皮件6 件、
16000 元人；
增加三亚海棠湾免税店、海口美
2017115 增加铁路离岛旅客
30000 元人；
力训练仪、助听器、矫形固
增加秀英港、新海港提货点
累计30000 元
化妆品12 件、香水
8 件、小皮件6 件、
手表6 件、医疗器械
三亚市内、三亚机场、海口机场、
注：单件超过8000 元的商品每年限购2 件，每次限购1 件；超过8000 元的部分缴纳行邮税（13%、20%、50%三档税率）
表17： 亚洲四大离岛免税政策对比
中免（1 市内）、海免
（1 机场2 市内）
香化、精品、食品，不包
括研究等38 大类商品
JDC（1 机场2 港口）、
烟酒、香化、精品、食品
飞机、轮船 DFS（1 机场1 市内） 不限
酒类、香化、精品、食品，
烟酒、香化、精品、食品
海南离岛免税销售额已达136 亿元，7 年增6 倍。2012-2019 年，海南全省免
税销售额从23 亿元提升至136 亿元，年均复合增长率约29%；全省免税购物人次
从112 万人次增至384 万人次，年均复合增长率约19%；客单价从2054 元人增至
3542 元人，年均复合增长率约8%。
图31： 2012-2019 年海南免税销售额及增长率
图32： 2012-2019 年海南免税购物人次及增速
图33： 2012-2019 年海南免税客单价及增长率
图34： 2012-2019 年海南免税业渗透率
412、 三亚店：受益免税政策盈利强劲，未来购物人次提升仍是增长动力源
三亚是海南岛最重要的旅游胜地，2019 年其过夜旅客占全岛的13，旅游收入
占全岛的12 以上。三亚游客基数大，消费能力强，免税业收入显著高于海口。从
2019 年海南离岛免税收入来看，三亚占比77%，海口占比23%。
免税购物人次(万人次)
34% 30% 34% 37% 35%
免税购物人次(万人次)
接待过夜旅客(万人次)
图35： 2019 年海南免税销售额结构（亿）
三亚免税店净利已达14 亿，4 年复合增长超30%。三亚免税店自2014 年9
月开业以来，营业收入和净利润保持稳健快速增长。2015-2019 年实现营业收入从
425 亿元增至10465 亿元，复合增速为253%；实现净利润从473 亿元增至142
亿元，复合增速为316%。
图36： 2015-2019 年三亚免税店营收与净利及同比增速
三亚店真实利润贡献占比超六成。但实际上，三亚店上述披露的净利润要比其
真实利润少。主要原因是中免总部向三亚店子公司供货需要收取10%左右的批发扣
点。2015-2018 年，三亚店的净利润率在11-14%之间，若加回10%的批发扣点，其
真实净利润率可达21-24%之间。三亚店在公司报表端的净利贡献在35%左右，加
回批发扣点后的真实净利贡献一直超过60%，是中免公司名副其实的利润中心。
表18： 三亚免税店经营数据
购物人次快速增长是三亚免税店收入增长的主要动力。依据公式：免税收入
购物人次客单价，三亚店的收入增长由购物人次和客单价两个因子同步增长而驱
动。2015-2019 年，三亚店的购物人次分别为101 万、97 万、131 万、170 万和217
万，复合增长率14%；客单价分别为4204 元、4851 元、4644 元、4712 元和4822
元，复合增长率29%。由此可见，购物人次的快速增长是免税收入增长的主要动
力，客单价增长贡献相对有限。这主要是由我国免税行业处在成长期，购物人次规
模较小，免税购物渗透率较低的原因所致。
图37： 2015-2019 年三亚免税店购物人数及增长率
图38： 2015-2019 年三亚免税店客单价及增速
我们具体从购物人次及客单价增长的驱动因素来预判三亚免税店的未来成长
（1）购物转化率从21%升至285%，是购物人次增长的主因
依据公式：购物人次进店人次（过夜人次进店率）购物转化率，要保持
购物人次的增长，需要提高进店率和购物转化率。
进店率：2014-2019 年，三亚店的进店率稳定在30%左右。
购物转化率：2016 年之前，三亚店的转化率水平一直在21-22%之间波动，2017
年公司通过品类 SKU 等的不断丰富优化和一线营销人员激励强化，转化率提升至
24%，2018 年大幅升至 285%，2019 年升至297%，呈现明显上升趋势。
由此可见，购物转化率的提升是购物人次增长的主要因素。我们认为，随着免
税限额、商品品种和限购数量扩大，公司优化运营保持商品价格竞争力等政策措施
的完善，三亚店的购物转化率将持续上升，从而促进购物人次增长。
表19： 三亚免税店购物转化率及渗透率数据
进店率（进店过夜）
转化率（购物进店）
渗透率（购物过夜）
三亚免税购物渗透率不足10%处于较低水平，未来提升空间大。依据公式：
渗透率购物人次过夜旅客人次进店率购物转化率，我们可以跟踪到三亚旅游
的过夜旅客人次规模。根据三亚市旅游局数据，2014-2019 年，三亚过夜旅客人次
三亚免税店的渗透率分别为66%、68%、59%、72%、82%、9%，虽稳步提升但
不足10%，处于很低水平。从进店率与转化率角度看，进店率平稳，购物转化率提
升是渗透率增长的主要原因。
（2）客单价与免税额度及品类保持正相关
免税额度提升及品类、件数等放宽促进客单价提升。其中，2012 年11 月，离
岛免税额度由5000 元提至8000 元，增加购买品类和件数等，2013 年客单价提升
约39%；2015 年3 月，可售品类扩大至38 类，客单价上涨约12%；2016 年 1 月
免税额度由 8000 元提升16000 元、单件不超 8000 元，2016 年客单价提升15%；
2017 年客单价略微下降主要是因为相对低客单价的香化产品的占比进一步上升
（目前香化占比超 50%）； 2018 年客单价为 4712 元，提升 1%；2018 年底离岛
免税总额度从16 万提至3 万，但化妆品件数未调整，2019 年客单价为4822 元，
提升23%，增幅有限。
表20： 客单价与免税额度及品类保持正相关
2012 年11 月，离岛免税额度由5000 元提至
8000 元，增加购买品类和件数等
2013 年客单价提升约39%
2015 年3 月，可售品类扩大至38 类
2015 年客单价上涨约12%
2016 年 1 月免税额度由 8000 元提至16000
元，单件不超 8000 元
2016 年客单价提升15%；
2017 年客单价略微下降，因为相对低客单价的香
2018 年客单价提升 1%
2018 年底离岛免税总额度从16 万提至3 万，
2019 年客单价提升23%，增幅有限
三亚店未来3-5 年的增长空间仍来自购物人次的提升。整体来看，近年来三亚
免税店的收入增长主要来自购物人次驱动（免税政策持续放宽与公司经营能力提升
是主因），客单价贡献有限（与免税额度及品类扩充正相关）。我们认为，三亚店未
来3-5 年的增长空间仍然来自于购物人次的提升。随着离岛免税政策扩容（限额提
升、品类扩充、件数放宽、提货渠道增加等），可购买人群扩大，叠加公司经营激
励的逐步优化和购物转化率的持续提升，购物人次仍有持续提升空间。
413、 三亚国际免税城二期已开业，未来将是三亚免税业务增长的新引擎
备受投资者关注、也被公司寄予厚望的三亚国际免税城二期（河心岛项目）已
于2019 年12 月30 日正式开业，这将快速推动购物人次的增长，未来将成为三亚
免税店增长的新引擎。
一二期联动，拓宽免税商圈休闲服务业态。三亚国际免税城二期，位于现在三
亚店（一期）西侧，并设有联桥互通，是三亚国际免税城商圈的重要组成部分。该
项目于2017 年动工，计划总投资约12 亿元，占地68 亩，总建筑面积65 万平方
米，其中地上面积35 万平方米，地下30 万平方米；共建设13 栋主体建筑。项目
包括4 个主题区：奇趣生活馆、国际创意荟萃、国际缤纷嘉年华、国际美食市集；
与免税购物中心业态互补，拓宽免税商圈休闲服务业态，形成联动效应。
图39： 三亚免税城二期景观图
二期未来将成三亚免税店增长的新引擎。我们认为， 三亚国际免税城二期将
是三亚免税店提升购物人次，促进业绩持续强劲增长的新动力源。首先，二期项目
能够提供多元化的休闲服务，与三亚免税城形成协同效应，吸引更多游客进店消费；
其次，二期项目完善的商圈业态可以增加游客停留时间，有利于游客购物消费金额
的增长，间接带动免税购物的人流和客单价的提升；最后，该项目也能为公司带来
非免税业务收入，如商铺租金等。
414、 三亚离岛免税店的收入预测
1）购物人次：在大力开展线上销售以及公司和政府各项政策措施努力下，公
司二季度购物人次明显增长，航班量也恢复明显，预计全年能实现5%正增长，
2021-2022 年快速反弹，增速分别为52%、18%。
2）客单价：受疫情影响，促销加大，客单价2020 年预计出现负增长为-5%，
2021-2022 年有望继续稳健增长，预计增速为5%、2%。
表21： 三亚免税店营收预测
42、 海口离岛免税店：2022 年建成综合体，有望带来新利润增长点
421、 公司控股海免，统一海南离岛免税市场
国旅拟以2065 亿收购海免51%股权。2018 年10 月，公司控股股东中旅集团
与海南省国资委签署股权无偿划转协议，海南省国资委将其持有的海南省免税品有
限公司51%股权无偿划转给中国旅游集团，换取中国国旅2%的股权。2020 年5 月
8 日，公司拟以2065 亿元现金收购控股股东中旅集团持有的海免公司 51%股权。
中免将独家经营海南4 家免税店。海免公司2011 年成立，在海南省范围内从
事离岛免税品特许经营，目前持有海口美兰机场 51%股权（海航持有49%）、海口
市内店100%股权和博鳌市内店100%股权。中免收购海免后，拥有三亚市内店、海
口机场店及市内店和博鳌市内店等海南岛内全部4 家免税店。至此，海南离岛免税
市场事实上已被中免公司独家经营。
图40： 国旅与海免股权图
422、 海口机场店：中免接管供货，迎来客流及收入改善空间
海口机场店2011 年12 月开业。根据中国国旅公告，2016-2019 年海口机场店
营收从1469 亿元增至226 亿元，复合增长率154%。其中，购物人次从76 万增
至125 万；客单价从1933 元降至1808 元。这表明机场店收入的增长也主要源于购
对比来看，海口机场店的经营效益远逊于三亚店。2019 年海口机场店的购物
人次和客单价分别为三亚店的576%、375%。这与海口机场商旅客人多购物游客
少、免税店规模小、品类不齐全等有直接关系。
表22： 海口免税店经营数据
渗透率（购物过夜）
图41： 海口与三亚店购物人次对比
图42： 海口与三亚店客单价对比
此外，海口机场店的利润率也偏低。根据中国国旅公告，2018 年海口美兰机
场免税店收入2088 亿元，净利润111 亿元，净利率仅53%。我们认为，这与两
方面原因有关：1）海口机场店此前一直由DFS 供货，而DFS 的批发提点较高（估
算15%以上）；2）尽管机场扣点不高，但海免经营管理逊于中免，费用率偏高。
海免被中免接管后，2019 年起由中免供货，且2020 年海免控股权被中免收购
后下半年有望并表，在供货批发提点和经营管理上都将获得实质性改善，从而提高
销售业绩和盈利水平。
423、 海口市内店：开业首年实现销售10 亿元，表现超预期
2019 年1 月，海免100%控股的海口日月广场市内免税店开业，地处海口CBD
核心区，距离机场、高铁、港口均约40 分钟车程，经营面积22 万平方米，首期
面积13 万平方米于2019 年1 月开业，二期09 万平方米于2019 年6 月开业，吸
引近200 个品牌入驻。日月广场店暂定为吸引商旅人士和岛内居民的临时店，2022
年将搬迁至建设中的位于新海港的海口国际免税城。
根据海口海关统计，海口市内店开业一周年（2019119-2020119）累计实现
销售收入1025 亿元，购物人次达42 万人次。因此，我们可以计算出其客单价为
2440 元，高出美兰机场店（1800 元）356%。
表23： 海口市内店开业一周年经营数据
尽管是开业首年，业务尚在培育期，海口市内店能取得超预期的销售业绩，我
们认为有两个主要原因：1）日月广场店位于成熟的CBD 商圈，且邻近空铁海口岸，
优越；2）消费群体较广（商旅人士、轮船离岛游客和省内居民），且消费
能力较强。未来，随着海口市内店业务逐渐成熟，不断深挖消费群体潜力，购物人
次将保持较快增长态势。
424、 海口新海港2022 年将建成免税综合体，带来新利润增长点
海口免税城将成世界上最大的单体免税店。公司于2018 年末竞得海口市国有
建设用地使用权，开始筹备建设海口市国际免税城，预计2022 年建成。该项目占
地面积324 万平方米，包含商业、住宅、商务设施、旅馆用地，预计总投资128
亿元。其中，海口免税商业综合体占地面积达到886 万平方米，超越三亚海棠湾
成为世界上最大的单体免税店。
海口免税城交通便利，未来将成公司业绩新增长点。海口国际免税城位于海口
市西海岸粤海铁路港口区域，西侧与新海港无缝对接；东临城市主干道滨海大道，
距南港约500m，接驳海秀快速路、新海港，近海南环岛高铁，是港口离岛游客必
经之路。交通便捷，20 分钟抵达海口核心生活圈，半小时覆盖琼州海峡交通圈，2
图43： 海口免税店所处地理位臵
图44： 海口国际免税城项目规划面积
图45： 海口国际免税城项目地块规划情况
从海口免税收入旅游收入比例、经由铁路及港口离岛客流量、项目有税商业
前景等方面，我们认为海口国际免税城项目有望成为公司未来业绩新亮点。
第一，海口免税收入占比有望稳步提高。根据海口海关监管数据，2019 年前
三季度海口美兰机场、日月广场免税店销售合计216 亿元。截至2019Q3 海口旅游
收入为20582 元，海口免税收入占旅游总收入比重为1049%。同期，三亚免税城
共销售免税品705 亿元，旅游总收入39330 亿元，免税销售收入占比为1793%。
我们认为海口免税城开业后，有望复制三亚路径，免税收入占比有望逐步提升到
图46： 2019 前三季度海口免税销售占旅游总收入比例
图47： 2019 前三季度三亚免税销售占旅游总收入比例
第二，海港离岛游客购物的优势独特。从游客出入海南岛方式看，目前离岛方
式包括飞机、轮船、火车及自驾，其中火车及自驾均通过轮船运输离岛，必须经由
海口港离开海南省。2016-2018 年经由海口港离港的旅客逐年增长，分别为674 万
人、754 万人、774 万人，占全岛接待旅客总人数比例分别为112%、112%、102%。
海口免税城项目与新海港航站楼无缝对接，距离秀英港车程30 分钟，距离海口南
港车程10 分钟，交通便捷，将有效满足经由港口离岛的旅客的购物需求。
图48： 2014-2019 年海南机场客运量与旅客量情况
图49： 2014-2019 年经由海口港离岛旅客情况
第三，有税商业收入持续释放。海口免税城项目除免税店外，还包括了住宅、
酒店、办公子项目。海口免税城项目将填补西部港口附近缺乏大型购物休闲综合体
的空白，增厚公司有税商业收入。
425、 海口离岛免税店收入预测
接待旅客总数(万人)
海口机场吞吐量(万人)
三亚机场吞吐量(万人)
接待旅客总数(万人)
经海口港离港旅客(万人)
（1）购物人次：2020 年受疫情影响，海口机场店购物人次预计出现负增长为
-5%，2021-2022 年快速反弹，增长50%、26%；市内店有省内居民消费支撑，疫情
影响相对小，公司也发力线上销售，二季度购物人次增长20%以上，预计2020 年
增长22%；2021-2022 年回升，增长35%、30%。
（2）客单价：海口机场店疫情下公司会促销，2020 年客单价预计下降5%，
2021-2022 年回升，均增长5%；海口市内店品类在扩充完善，促销下顾客购物数量
和品类会增加，2020 客单价预计微增2%，2021-2022 年回升，增长10%、8%。
（3）博鳌市内店：博鳌店基数小，2019 年销售不足1 亿元。促销会增加省内
居民消费，疫情预计导致2020 年下滑25%；2021-2022 年回升，增长67%、30%。
表24： 海口离岛免税店收入预测表
426、 政策变化：免税牌照放开或是短期利空，长期看经营壁垒
牌照的放开一直是投资者对中国国旅竞争壁垒主要担忧点。据中新社3 月25
日报道，海南省商务厅表示目前正在配合海口海关等部门，与中央有关部委沟通对
接，争取更开放的离岛免税政策，引进世界著名免税销售集团在海南开设免税店，
布局大型精品旗舰店，引入高端消费品牌。
免税牌照放开会对中免公司带来何种影响，我们认为需要从短期和长期两个维
短期来看，牌照放开对中免在海南离岛免税市场独家经营带来一定压力。但免
税牌照的放开对离岛免税行业发展来讲是一个牵一发动全身的敏感事情，不会一蹴
而就。牌照数量、资格审批、经营事项的条件的谈判等都需要较漫长的过程。最有
可能的是牌照逐渐放开、有限度放开。因此，就算是放开牌照，对中免的影响也是
渐进的，不会是严重冲击。
长期来看，免税公司的竞争能力是其经营优势形成的长期壁垒，牌照放开并不
能轻易打破其竞争力。换言之，市场竞争加剧，公司最终拼的是服务和经营，而不
是牌照。中免公司在海南离岛免税的经营已经建立起先发优势，包括占据了三亚、
海口等地理位置最优的免税店；建立了强大的采购渠道和供应链体系；培养了庞大
最优的免税店；建立了强大的采购渠道和供应链体系；培养了庞大
的会员群体等。即使未来免税政策放开，市场利润率回落，中免也有望通过较低的
采购成本和规模扩张，实现利润的平稳过渡。
43、 机场免税店：占据核心枢纽机场，做大规模提高毛利率
431、 公司北上广三大机场免税店收入占比达54%，但净利率低于6%
中免已获北上广三大枢纽机场免税店未来7-8 年运营权。机场免税尤其核心枢
纽机场免税在免税行业里占据非常重要的地位，尽管机场保底租金和扣点率较高，
但机场因人流量大免税销售规模非常可观，免税公司对机场免税店都会大力争取。
中免公司通过招标谈判，获得了未来7-8 年北上广三大核心航运枢纽的机场免
税店运营权。其中，北京首都和大兴机场店由中免和日上中国运营；上海虹桥和浦
东机场店由日上上海运营；广州白云机场店由中免运营。具体情况如下：
2019 年上海、北京、广州机场免税店分别为公司贡献收入1515 亿、859 亿、
192 亿元，占公司免税收入的56%。
根据公司披露的日上上海和日上中国的财务数据来看，京沪机场店的毛利率为
55-60%，但2019 年京沪机场店并表的归母净利润只有14 亿元和45 亿元，分别占
中免公司净利润的34%和109%，净利贡献较低。由于机场的甲方地位，免税店需
要向机场缴纳40-45%左右的高额扣点，因此京沪机场店的归母净利率仅为372%
和581%；按51%并表的归母净利率仅有19%和3%。
图50： 公司2019 年北上广机场店收入占比情况
图51： 2019 年京沪机场店净利（亿元）及占比情况
432、 核心机场店规模效应持续放大，毛利率有望提升
北上广机场占据全国50%以上出入境客流。北上广机场作为中国吞吐量前三
的机场，具备国际航线多、出入境人次多、国际中转旅客多的特点。根据三大机场
年报数据，2019 年，北上广机场出入境旅客吞吐量分别275638511794 万人次，
占全国出入境旅客吞吐量（168 亿人次）的51%。
三大机场承载着我国经济最活跃的京津冀、长三角、珠三角都市圈的国际客流，
未来随着京津冀协同发展、长三角一体化发展和粤港澳大湾区建设三大国家战略的
推进，北上广三大枢纽机场的出入境客流量将持续增长。这是机场免税店持续扩大
销售规模的长期红利。
表25： 北上广三大机场营运情况
大兴7200 万（2025 年）
机场免税销售促进采购规模效应，提高毛利率。由于机场提供庞大客流量而处
于强势地位，扣点率难以有下降的空间。但从成本端来说，因机场免税销售的扩大
可以带动商品集中采购规模的扩大，从而提升对上游供货商的议价权，降低销售成
本，提高毛利率。对于中免公司来说，暂且不算未来销售规模的自然增长，就以现
在250 亿的机场免税销售为基础，每提高1pct 的毛利率，就意味着多2 个亿的毛
考虑到我国机场免税店仅有10-20%的渗透率，毛利率处于50-55%之间还有较
大提升的空间（对标业界机场免税龙头Dufry2018 年70%的毛利率），中免有动力
做大机场免税业务，通过规模效应提升毛利率，提高净利润贡献度，也可以在一定
程度上抑制机场提高扣点率的空间。
433、 上海机场免税店：面积扩大1 倍，扣点率提高，净利率或降至5-6%
日上上海运营的免税店中，虹桥机场现有免税经营面积 2088 平方米，浦东机
场免税经营面积 7853 平方米。2019 年9 月浦东机场S1 和S2 卫星厅投入使用，
出境店面积分别为4678 平方米和4384 平方米，免税面积增加1 倍左右；且卫星厅
免税店主要是精品类的展示和销售，有望进一步提升渗透率和客单价。
表26： 上海机场免税店经营面积
根据最新的谈判结果，上海机场的综合扣点率为425%，适用周期为2019-2025
年。其中，浦东T1 航站楼2019-2021 年沿用老扣点（估算为35%的扣点率）。整体
来看，上海机场免税店扣点率走高，将逐步降低免税销售的净利率水平。
公司财报显示，2018-2019，日上上海的收入分别为125 亿元、1515 亿元；净
利润分别为1095 亿元、45 亿元，净利率分别为88%、58%，下降原因就是浦东
T2 执行新扣点规则所致。根据我们的测算，从2022 年开始T1T2 和卫星厅全部执
行新扣点后，上海机场免税店的净利率或降至5-6%。
表27： 上海机场对应分类销售提成比例
图52： 2018-2019 年日上上海的业绩及净利率变化（单位：亿元）
434、 上海机场免税店的收入预测
（1）出入境旅客：虽增加了卫星厅，但疫情导致国际航班大幅下降，公司发
力线上销售回补，2020 年出入境客流预计下滑60%，2021-2022 年大幅回升，增速
（2）免税购物渗透率：上海机场2019 年为16%，促销会增加顾客消费欲望，
但受疫情影响，预计2020 年渗透率不增长，2021-2022 年提升1pct 至17%；
（3）客单价：2019 年上海客单价为2459 元，2020 年虽受疫情影响但疫情下
公司会促销，2020 年客单价预计下降5%，2021-2022 年回升，增长5%、2%。
表28： 上海机场免税店收入测算
435、 北京机场免税店：中标大兴机场，面积及扣点优于T2，净利率约5%
2017 年6 月，中免公司中标首都机场T2 标段（由中免首都机场公司运营，中
免持股51%，中信49%），日上中国中标 T3（中免控股51%）。合同年限为8 年
（2018211-2026210），其中T2 的首年保底经营费为83 亿元，扣点为475%；T3
的首年保底经营费为22 亿元，扣点为435%。具体收费原则为保底经营费与销售
额提取比例两者取高。
表29： 北京首都机场免税经营面积、保底经营费及扣点情况
首年保底经营费（亿元）
根据财报显示，2018-2019 年日上中国的营收分别为6735 亿元、7477 亿元；
净利润分别为344 亿元、274 亿元，净利率分别为51%、37%，出现下滑现象，
图53： 2018-2019 年日上中国业绩及净利率情况（单位：亿元）
2019 年3 月，中免中标大兴机场免税店10 年（2019-2029 年）运营权，其中
烟酒、食品标段提成比例49%，香化、精品标段提成比例46%，精品品类提成20%。
按照机场店烟酒食品20%、香化75%和精品5%的比例测算，大兴机场店综合扣点
453%，较首都T2 低22pct，较首都T3 高18pct。
此外，大兴机场的两标段首年保底合计646 亿元，低于T2 的保底830 亿元；
两标段经营面积5133 平方米，高于T2。
换言之，大兴机场店相比首都T2，在免税面积增加 42%的情况下，总保底降
低了22%，综合扣点率下降22pct，虽有新机场因素，但在后续T2 国际航班转场
大兴机场的背景下，对中免综合盈利能力更为有利。
我们认为，在大兴机场的扣点水平下，大兴机场免税店的利润率预计在5%以
上，接近上海机场免税店。
表30： 大兴机场扣点提成
首年保底租金（亿元）
随着2019 年10 月大兴机场国际航线开始运营，大兴机场免税店也已于2019
年11 月18 日正式运营。我们预计，北京大兴机场国际客流量的快速增长，大兴机
场店有望为公司带来可观的利润增量。
436、 北京进入双枢纽时代，大兴机场店有望2025 年实现收入近60 亿元
北京进入双枢纽时代，大兴机场客运量将快速提升。2019 年初，中国民航局
印发关于一市两场的配置方案和协调方案，明确了北京大兴国际机场转场
方案和协调方案，明确了北京大兴国际机场转场
投运计划，其中，南航、东航集团相关航空公司、部分外国航空公司等转场至北京
大兴国际机场，5 年内完成转场，预计大兴机场在2021 年和2025 年分别实现旅客
吞吐量4500 万和7200 万人。
图54： 民航局关于首都机场及大兴机场客运量规划（万人次）
至于分流问题，我们认为影响有限。首都机场设计的总负荷为8500 万人次，
从2014 年来一直是超负荷运营，到2018 年客流更是超过1 亿人次，达到设计负荷
的118%，因此才有大兴机场的建设运营。根据民航局的预测，大兴机场会分流一
部分首都机场的客流，但整体影响不大，到2025 年首都机场的客流量依然维持在
首都机场2018 年出入境人次2736 万，占总客流量的比例约27%。如果2025
年大兴机场出入境比例为30%，那么出入境人次将在2160 万左右。按照出入境客
流占比、单位旅客消费金额（免税销售额总出入境人次）等假设条件，我们可以
做大兴机场免税店销售规模的敏感性分析：
1）大兴机场出入境客流占比20%、25%、30%；
2）大兴机场单位旅客消费金额与首都机场的相同、5%、-5%；
我们预计在单位旅客消费不变的情况下，若2025 年大兴机场出入境吞吐量为
2160 万人，则大兴机场店免税销售规模应在48-50 亿元左右。
表31： 大兴机场出入境吞吐量测算
2025 年出入境比例
2025 年出入境吞吐量
表32： 大兴机场免税店销售额估算（亿元）
大兴机场单位旅客消费金额假设（较2018 年首都机场）单位：元
437、 北京机场免税店收入预测
（1）出入境旅客：虽增加大兴机场，疫情导致国际航班大幅下降，公司发力
线上销售回补，但2020 年出入境客流预计下滑60%，2021-2022 年大幅回升，增速
（2）免税购物渗透率：2019 年首都机场为16%，促销会增加顾客消费欲望，
但受疫情影响，预计2020 年渗透率不增长，2021-2022 年提升1pct 至17%；
（3）客单价：2019 年北京客单价为1948 元，疫情下公司会进行促销，2020
年客单价预计下降5%，2021-2022 年回升，增长5%、2%。
表33： 北京机场免税店收入测算
合计免税销售额（亿）
438、 广州机场免税店：国内第三大机场，免税规模基数小增长潜力大
2019 年广州白云机场客运量7338 万人次，排名国内第三。此前中免公司一直
经营白云机场 T1 航站楼出境免税店，2017 年 5 月中标 T1T2 航站楼入境免税
店，扣点高达 42%，2017 年 10 月通过谈判方式取得T2 出境店，提成比例降至
35%。2018 年 2 月全面投入运营。
表34： 白云机场进境出境免税店经营条件
T2 启用前：3244 万元月
T2 启用后：2356 万元月
售额）20%或上一年度月保底销售额6%。）
随着白云机场 T2 航站楼启用，免税店不仅面积显著改善，且位置等设计更加
方便合理，有助于免税销售额成长。T2 启用后，白云机场入境店面积为 1100 平
米（T1 400T2 700）；出境店面积为 4544 平米（T1 1000T2 3544）。2019 年白云
机场免税收入192 亿元，同比增长11742%。
图55： 2018-2019 年白云机场免税店收入及增长情况
我们认为，白云机场作为国内第三大机场，也是粤港澳大湾区核心枢纽机场，
国际客流有望追平北京和上海，其机场免税店收入目前基数偏小，未来销售规模可
以对标北京和上海，增长潜力较大。
439、 广州机场免税店收入预测
（1）出入境旅客：疫情导致国际航班大幅下降，公司发力线上销售回补，但
2020 年出入境客流预计下滑60%。广州机场基数低，2021-2022 年大幅回升后，预
计增速130%、20%。
（2）免税购物渗透率：受疫情影响，2020 年渗透率维持12%不增长，2021-2022
年分别提升至14%、15%。
（3）客单价：2019 年广州客单价为894 元，疫情下公司会进行促销，2020 年
客单价预计下降5%。广州机场基数低，2021-2022 年回升，将均增长5%。
表35： 广州机场免税店收入测算
白云机场免税销售额（亿元）
合计免税销售额（亿）
4310、 香港机场免税店：只经营烟酒，扣点高达48%，盈利周期变长
2017 年 4 月，中免持股80%的中免—拉格代尔有限公司获得香港机场烟酒产
品经营牌照，经营面积3400 平方米，经营期限从2017 年11 月18 日至2024 年9
月30 日（近7 年）。由于只经营烟酒业务，与香化相比，国产烟酒毛利高，进口烟
酒毛利低，且机场的扣点高达48%，因此中免在香港机场店盈利空间有限。
香港机场是大中华区最核心的国际枢纽机场之一（亚洲第四大机场），连接了
世界上190 多个目的地，具有庞大的国际客流。自2016 年起，香港机场的客运量
超过7000 万人次。
根据公司财报，2018-2019，香港机场免税店收入分别为2097 亿元、2402 亿
元，虽受到修例风波影响但依然保持了1454%的增长，非常不易。2011 年以来，
香港机场客流增速保持 2%-6%的中低速增长，2019 年受修例风波影响，香港机场
客流下滑42%。2020 年又受到疫情影响，客流量下滑明显，但公司仍需支付保底
图56： 香港国际机场旅客吞吐量同比增速
图57： 2018-2019 年香港机场免税店营收及增速
44、 市内免税店：购物对象有望放宽至国人，中长期规模可达百亿
441、 中免重启市内免税店，已布局京沪等5 大城市
现阶段，我国市内免税店分为两种，出境市内免税店和进境市内免税店，分别
针对入境游的外籍人士和归国中国居民。中免公司持有出境市内免税店牌照，而进
境市内免税店则由主要由中出服运营。下文所称市内免税店指出境市内免税店。
表36： 市内免税店介绍
外籍入境游客，凭有效证件及离境航班信息购物。采用店
香港国际机场旅客吞吐量（万人）
内买单，口岸提货模式，到店消费的顾客应至少在航班起
飞前24 小时完成购物，再到口岸隔离区内的提货点，将所购
的免税商品一次性全部携带出境。
持护照入境年满16 周岁的中国籍旅客，自入境之日起180 天
内，均可凭本人护照一次性购买海关规定的限值限量范围内
中免公司于2019 年逐步恢复运营出境市内免税店。此前，公司曾设立上海、
大连、北京市内免税店，但由于经营不佳，在2016-2017 年期间陆续注销上海和大
连市内免税店，北京市内免税店也停止营业。2019 年五一假期，随着厦门和青岛
市内免税店的开业，中免公司正式重启市内免税商业布局。截至目前，已开业市内
免税店有厦门、青岛、大连、北京、上海5 家，中免还在香港设立了免税美妆旗舰
店，并计划于明年在澳门开业澳门葡京免税店。
表37： 中免公司旗下市内免税店一览
香化、太阳镜、手表、箱包等
香化、太阳镜、手表、箱包等
香化、首饰、眼镜、箱包、美容仪器及小家电等
沙河口区新星星海中心
香化、太阳镜、手表、箱包等
香化、太阳镜、手表、箱包等
浦东新区尚悦西广场S2 商墅
香化、太阳镜、手表、箱包等
香化、手表、服饰、鞋履、首饰、食品及旅行用品等
442、 市内免税店政策松绑可期，购物对象有望放宽至本国人
市内免税店是全球免税业的最大的业态，销售占比达到39%。作为免税规模全
球第一的韩国，2019 年免税市场规模达到213 亿美元，市内免税销售180 亿美元，
占比高达85%，具有绝对主导地位。这主要得益于韩国政府重视市内免税店发展，
图58： 韩国市内免税店政策发展历程
图59： 2019 年韩国免税渠道占比
韩国于1979 年率先推出市内免税店政策，旅客凭借护照和出境机票可在市内
店购货，并在指定的保税区域（机场及港口取货处）领取，1995 年、2006 年和 2019
年韩国海关分别将国民出境免税限额提升至2000 美元、3000 美元和5000 美元。
韩国创新的免税制度先是吸引本土居民进行免税购物，后带动中国等全球游客到韩
国免税消费，做大做强本土免税市场。
值得注意的是，韩国免税销售对象中，70%为中国人。这部分消费回流值得期
待。根据我国实际情况来看，免税消费的主力还是本国人（参考三亚海棠湾免税店，
购物者90%以上为国人），因此，若市内免税店能放宽购物对象至本国人，那未来
市内免税销售的规模将呈现非常大的增长空间（中国国内的消费市场远超韩国）。
此外，从免税限额来看，目前市内与出入境免税购物共享8000 元的额度，属较低
水平，未来有望提升。
表38： 我国离境市内免税店政策预期
443、 京沪市内店收入预测：初期超30 亿，中期超160 亿
市内免税店具有高规模与高盈利的双重优势。在客流方面，市内店既有京沪等
一线城市庞大的出入境客流，较离岛店有规模优势；同时不占用机场营业面积，不
需要支付40%以上高额的扣点率，仅向机场分享因提货发生的提成比例（远低于扣
点率），因此净利率远高于机场店。
目前，中免有5 家市内店，考虑京沪两地出入境客流占比80%以上，我们认为
京沪市内店收入增长规模可以代表中免市内店业务未来发展潜力。在政策宽松预期
和免税消费需求叠加的背景下，我们根据出入境客流、购物渗透率、客单价指标来
做京沪市内店收入规模的敏感性分析：
（1）出入境客流量：京沪机场是我国最主要的国际航空港，随着经济增长，
其客流量将持续增长，参考近三年京沪机场出入境吞吐量增速，预计2020-2024 年
的5 年内累计增长10%；2025-2029 年的5 年内累计增速为5%。
（2）购物渗透率：我们参考海口市内店，2019 年首年开业实现购物人次达42
万人次，若不考虑本地居民仅以当年海口过夜旅客人次1717 万来计算，渗透率为
24%。而三亚海棠湾免税城发展相对成熟，渗透率为8%。我们预计，京沪市内店
发展初期渗透率在2-4%，中期会达到8-10%。
（3）客单价：海口市内店开业首年客单价达到2440 元，而三亚店客单价已接
近5000 元。由于京沪市内店免税限额低于8000 元，但京沪消费能力强于海口三亚，
我们预计初期客单价为1000-2000 元，中期有望上升到2500-4000 元。
表39： 京沪市内免税店初期销售额估算情况（单位：亿元）
吞吐量6608 万
表40： 京沪市内免税店中期销售额估算情况（单位：亿元）
吞吐量7629 万
综上，我们估算京沪两地初期市内免税店销售总额约为30-45 亿元。中期来看，
考虑度过店面推广及客户培养期，离境人次增长、离境渗透率提高、客单价提升，
京沪两地市内免税店营收有望达到亿元160-200 亿元。
5、 盈利预测及投资建议
511、 公司收入预测
目前，公司业务分为商品销售和其他业务两大块。其中，商品销售主要指免税
商品销售业务；其他业务主要指与免税店相关的商业投资开发业务。商品销售业务
占比98%。因此，我们主要对公司免税业务进行收入预测，包括海南离岛免税业务、
机场免税业务和其他渠道免税业务三个部分。
在上文第4 章节中，我们对公司的主要免税店收入进行了详细预测，对客单价、
客流量、渗透率等具体假设条件做了说明，包含三亚免税城、上海机场店、北京机
场店、广州机场店、海免公司等。
海免、其他渠道免税业务及其他业务收入预测的相关假设条件如下：
（1）海免公司：公司收购其51%股权预计2020 年下半年并表。
（2）香港机场店：与北上广三大枢纽机场类似，2020 受疫情影响收入预计下
降60%；2021-2022 年回升，增长110%、10%。
（3）中免及其他免税店：中免本部及其他免税受疫情影响也会下滑，但线上
销售发力及中免批发业务会抵消部分影响，预计2020 年下降40%，小于机场店降
幅；2021-2022 年回升，增长60%、20%。
（4）其他业务：国旅投资的商业开发业务因疫情受到一定影响，但二季度业
务已基本恢复，预计2020 年下降10%；2021-2022 年回升，增长30%、10%。
表41： 公司收入预测表
商品销售（中免公司）
旅游服务（国旅总社）
其他业务（国旅投资等）
512、 公司净利润预测
毛利率方面，公司已聚焦免税业务，毛利率稳定且有提升空间。因疫情影响，
2020 年公司毛利率预计下滑3pct 至465%，2021-2022 年回升，均为505%。
费用项目预测假设如下：
（1）销售费用：因疫情促销会增加营销推广，预计2020 年公司销售费用率会
提升1pct 至32%，2021-2022 年逐年下降1pct，至31%、30%。
（2）管理费用：公司管理费用率低且较稳定，2020 年因疫情影响管理费用会
减少，管理费用率预计微降至3%，2021-2022 年回升，分别为35%、34%。
（3）财务费用：公司资金压力很小，财务费用率一般为负数。2020 年受疫情
影响公司有向大股东借款，预计财务费用率增至01%，2021-2022 年下降，均为
（4）其他成本：根据公司近两年情况，其他成本稳定较低，预计 2020 年其
他成本为2 亿元，2021-2022 略有下降，均为1 亿元。
净利润预测相关假设如下：
（1）所得税率：受疫情影响，且减税降费政策加强，公司2020 利润减少会带
来所得税利润总额比值下降，参考过往情况，预计降至20%；2021-2022 年回升，
分别为23%、25%。
（2）少数股东损益：少数股东损益主要是日上上海、日上中国、海免公司等，
参考过往情况，预计2020 年因公司利润下滑明显，少数股东损益下降至3 亿元；
2021-2022 年回升，分别为11 亿、16 亿元。
表42： 公司毛利率、费用及净利润预测
我们预计公司2020-2022 年实现营收分别为29364 亿元、56136 亿元、67169
亿元，同比增长-3878%、9118%、1965%；归母净利润分别为为2218 亿元、5717
亿、6914 亿元，同比增长-5207%、15777%、2093%。对应2020-2022 年EPS 分
别为114 元、293 元、354 元，对应PE 分别为84、32、27 倍。
我们认为，尽管公司受疫情影响，免税销售业务2020 年会有较大下滑，但公
司龙头地位稳固、竞争优势明显，免税政策红利和免税消费回流趋势不改，看好公
司中长期高增长逻辑，首次覆盖给予推荐评级。
离境市内免税店暂未对国人开放，未来相关政策落地不能如期到来，或免税额
度、提前购物时间低于市场预期。同时，如果免税经营牌照放宽，海南自由贸易港
建设放开免税经营条件，将加剧行业竞争。因此，公司面临政策风险。
2 疫情及宏观经济风险
疫情全球流行尚未得到有效控制、宏观经济承压、国内消费持续疲软，出境游
人次减少，出境旅客购买力及边际消费倾向下降，渗透率降低，客单价回落，将不
人民币对美元贬值，免税品采购以美元计价，将导致公司经营成本提高。
1、 毛利率、EBIT 率、净利率
2、 净利润及其年度增长率
3、 营业收入及其年度增长率
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
归母净利润(百万元)
归母净利润增长率(右轴)
营业收入增长率(右轴)
成长能力（%YoY）
税后净利润率（归属母公司）
ROE（归属母公司）（摊薄）
归属母公司权益有息债务
每股指标(按最新预测年度股本计算历史数据)
每股自由现金流(FCFF)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
势把握，精于挖掘具有中长期投资价值的优质个股。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼