请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
广汽集团销量点评：日系稳健增长，自主降幅缩窄
事件：公司公布9 月产销数据：广汽集团合计189 万辆，同比
下降48%。其中广本销量71 万辆，同比增长14%；广丰销量65
万辆，同比增长69%；广汽自主销量34 万辆，同比下降22%；广菲
克销量06 万辆，同比下降39%。
日系销量持续增长，新车上市增量可期。近一年来，日系品牌销
量逆势上升。广丰与广本在车市低迷期，持续扩张市场份额，主要原
因是消费者消费更加理性，对主打低维修保养、高保值的乘用车更为
青睐。广丰与广本将分别导入威兰达、皓影两款新车，有望成为2020
年主力车型，贡献全新增量。
传祺重振旗鼓，迎来新品周期。广汽自主在近两月销量降幅已逐
步缩窄，下半年迎来产品改款换代，GS8、GS4 重整旗鼓，销量有望触
底回升。在质量管理与库存管理方面，传祺已作出及时调整，集团高
度重视传祺发展，我们预计将会未来销量将会呈现较好的改善。
投资建议：我们预计2019、2020 年公司归母净利润94 亿、110
亿，目前对应动态估值12、10 倍，给予买入评级。
风险提示：传祺销量增速不及预期；车市持续下行。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
广汽集团（601238）广汽集团中报
点评：业绩符合预期，新能源旗舰
车型配置靓丽--20190901
广汽集团（601238）太平洋汽车
广汽集团：匠心雕琢，日系腾飞
广汽集团（601238）广汽集团：日
系持续逆势增长，自主品牌降幅收
广汽集团(601238)
广汽集团中报点评：业绩符合预期，新能源旗舰车型配置靓丽
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
广汽集团中报点评：业绩符合预期，新能源旗舰车型配置靓丽
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。