基本数据（20191029）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2019Q3）
香港中央结算（代理人）有限
收入结构（2019H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-93
首次报告日期：2019 年9 月4 日
公司发布2019年三季报。
营收环比小幅增长，扣非净利润与Q2 基本持平
公司Q3 实现营业收入14680 亿元，同比下降999%，降幅较Q2 收
窄，环比增长503%；归母净利润1416 亿元，同比下降5195%，降
幅较Q2 扩大，主要是Q3 其他收益减少导致；扣非净利润1094 亿元，
同比下降5767%，降幅略有收窄，环比基本持平。Q3 投资净收益2549
亿元，同比持平，环比增长658%。
毛利率持续承压，销售费用下降改善期间费用率
公司毛利率水平持续承压，Q3 毛利率为536%，同比下降1262pct，
环比下降039pct。Q3 销售费用率为1415%，同比下降091pct，由于
广告宣传费和售后服务费减少，销售费用率同比下降297pct，另外，
受无形资产摊销增加影响，研发费用率同比上升144pct。
自主：传统车型低迷，纯电动新车型Aion S 爬坡顺利
6 月国五车型促销活动一定程度上透支了Q3 购车需求，公司自主品牌
表现低迷。广汽乘用车Q3 销量合计903 万辆，同比下降2859%，环
比下降875%，主要原因在于主力车型GS4 和GA8 销量同比降幅扩
大，传统车型中仅有改款GS5 和新车型GM6 在Q3 贡献增量约2 万
辆。公司新能源车型则获得突破，广汽新能源纯电动轿车车型Aion S
上半年上市后销量爬坡顺利、销量表现市场领先，9 月销量已突破4000
辆，Q3 贡献增量过万辆，未来Aion S 订单将持续释放。近期纯电动
SUV 车型Aion LX 也已正式上市，公司纯电动汽车布局进一步完善。
合资：广丰销量持续逆势增长，广本小幅下降
合资品牌方面，广汽丰田延续逆势增长态势，Q3 销量合计185 万辆，
同比增长1113%，雷凌、雷凌双擎、雷凌双擎E合计贡献增量约13
万辆，C-HR、凯美瑞、致享等均有较好销量表现。广汽本田销量小幅
下降，Q3 销量合计1694 万辆，同比下降679%，凌派、雅阁分别贡
献增量约29 万辆和09 万辆。广汽三菱销量稳定，因去年同期基数降
低增速由负转正，Q3 销量合计333 万辆，同比增长267%，欧蓝德
和奕歌的增长抵消了新劲炫销量下降的影响。广汽菲克环比有所增长，
同比仍有较大降幅，Q3 销量合计165 万辆，同比下降3860%。
预计公司2019年至2021年EPS为081元、104元、110元，对应的PE为
14倍、11倍、11倍，维持增持评级。
汽车销售不及预期的风险等。
广汽集团（601238）
日期：2019 年10 月31 日
自主承压，广丰持续逆势增长
——2019 年三季报点评
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄，股价截止2019 年10 月29 日
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。