太平洋汽车广汽集团：短期业绩承压，静待自主回暖
事件：公司前三季度实现收入427 亿元，同比下降19%；归母净
利润63 亿元，同比下降36%。
日系稳健增长，新车有望贡献新增量。三季度广丰销售185 万
辆，同比增长11%；广本179 万辆，同比下降2%；广汽三菱33 万辆，
同比增长3%。日系销量保持稳健，盈利能力略有下滑。广本、广丰在
Q4 及2020 年分别推出新车皓影及威兰达，预计将带动销量及盈利向
自主深度调整，新车周期即将开启。广汽传祺今年以来销量低迷，
前九月下滑31%。近期GA6 和GS3 分别上市，公司迎来新品周期，有
望带动销量恢复正增长。另外，广汽新能源推出Aion 系列，上市热销
塑造良好口碑，展现出广汽在新能源和智能网联领域的实力。
投资建议：我们下调2019、2020 年公司归母净利润81 亿、92 亿，
目前对应动态估值13、12 倍。
风险提示：新能源汽车销量增速不及预期；车市持续下行。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
广汽集团（601238）广汽集团销量
点评：日系稳健增长，自主降幅缩
广汽集团（601238）广汽集团中报
点评：业绩符合预期，新能源旗舰
车型配置靓丽--20190901
广汽集团（601238）太平洋汽车
广汽集团：匠心雕琢，日系腾飞
广汽集团(601238)
太平洋汽车广汽集团：短期业绩承压，静待自主回暖
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。