航发动力（600893）
2024 年三季报点评：前端军民市场拉动需求
双上行，后端维修业务值得期待
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
航发动力(600893)：2024 年中报点
评：军品民品双轮驱动，保持行
航发动力(600893)：2023 年年报点
评：业绩持续稳健增长，下游多端放
量，长期发展前景广阔
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2024 年三季报，2024 年前三季度实现营业收入25956 亿
元，同比-133%；归母净利润726 亿元，同比-2956%。
 财务与销售费用上升，公司业绩相对承压：财务费用的增加也是拖累业
绩的一个重要原因，这部分的增长主要源于带息负债规模的扩大以及汇
兑收益的减少，2024 年前三季度公司财务费用达299 亿元，同比大增
12536%；此外，由于售后保障任务的增加，相应的销售费用也随之上
升，进一步压缩了利润空间，2024 年前三季度公司销售费用达到439
亿元，同比1862%，在此背景下，公司2024 年前三季度实现营业收入
25956 亿元，同比-133%；归母净利润726 亿元，同比-2956%。其中
2024 年第三季度对公司年度业绩有所拖累，实现营业收入7409 亿元，
同比减少1318%；实现归母净利润131 亿元，同比减少5701%。
 主要会计数据和财务指标发生显著变动，主要涉及货币资金与应收账款
方面：截至2024 年第三季度，公司货币资金同比大幅下降5622%，主
要是由于生产经营支出的增加；应收票据和预付款项分别同比下降
4082%和3016%，这与票据到期承兑和已购材料入库销账有关；存货
和其他流动资产分别同比增长3561%和8533%，反映了订单增加和待
抵扣进项税额的增加；短期借款同比激增16052%，显示出公司短期融
资需求的增长；应付票据和应付账款分别同比下降2555%和增长
5879%，这与票据到期承兑和生产任务量增加导致的采购增加有关。此
外，2024 年前三季度，公司的经营活动产生的现金流量净额同比下降了
2906%，主要是由于收到客户预付款减少和采购物资支出增加。
 虽然三季度业绩承压，下游需求整体仍然旺盛，军民市场拉动需求双上
行：公司下游需求保持旺盛，呈现出稳定增长的态势。具体来看，公司
在航空发动机及衍生产品业务在过去较长时间内始终保持稳定增长，且
公司外贸出口转包业务实现收入作为公司新的增长点也进入了发展快
车大。此外，截至2024 年第三季度，公司存货同比增长达到历史最高
水平的40227 亿元，显示公司生产任务持续饱满，有望随着下游需求节
奏恢复逐渐交付确收。整体而言，合同负债、存货以及公司预付款项的
增长，均表明下游客户对公司产品的旺盛需求。随着特种航发批产型号
逐渐成熟，在研型号持续转入批生产，公司业绩有望实现稳健增长。
 盈利预测与投资评级：公司业绩符合预期，考虑到航空发动机高消耗水
平以及公司在行业的核心地位，并基于装备的放量节奏，我们维持先前
的预测，预计公司2024-2026 年归母净利润分别为161519982554 亿
元，对应 PE 分别为725845 倍，维持买入评级。
 风险提示：1）宏观经济发展风险；2）生产和运营风险；3）国防预算不
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
110568  营业总收入
营业成本(含金融类)
144405  利润总额
21596  净利润
21118  归属母公司净利润
1056  每股收益-最新股本摊薄(元)
59  EBITDA
93964  毛利率(%)
45622  归母净利率(%)
50441  收入增长率(%)
144405  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
8885  每股净资产(元)
(2399)  最新发行在外股份（百万股）
3362  ROIC(%)
9848  ROE-摊薄(%)
2131  资产负债率(%)
(2772)  PE（现价最新股本摊薄）
3805  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号