中国石油(601857SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅
经营业绩再创新高，看好公司长期发展价值
事件：2025 年3 月30 日晚，中国石油发布 2024 年年度报告。2024 年公
司实现营业收入2937981 亿元，同比下降248%；实现归母净利润
164676 亿元，同比增长202%；实现扣非后归母净利润173287 亿元，
同比下降750%；实现基本每股收益090 元，同比增长200%。
其中，第四季度公司实现营业收入681702 亿元，同比下降607%，环比
下降295%；实现归母净利润32158 亿元，同比增长805%，环比下降
2677%；实现扣非后归母净利润38063 亿元，同比下降2759%，环比下
降1277%；实现基本每股收益018 元，同比增长1250%，环比下降
上游油气板块全年利润贡献稳步增长，下游炼销板块整体承压。油价
端，2024 年国际油价中高位震荡运行，上半年油价呈现冲高后回落企
稳态势；下半年受全球宏观经济形势转弱、地缘担忧情绪放缓影响，
国际油价震荡下行。2024 年布伦特平均油价为7986 美元桶，较
2023 年中枢下移231 美元桶。分板块盈利看，油气及新能源、炼化
及新材料、销售和天然气销售板块分别实现经营利润人民币 1597、
214、165、540 亿元，同比107、-156、-75、110 亿元，其中第四
季度实现经营利润155、61、36、287 亿元，环比-371、44、8、
202 亿元。总体来看，公司油气板块利润贡献依旧突出，但四季度受
油价震荡下跌影响，油气及新能源板块盈利环比有所回落，但天然气
销售板块受国际市场天然气价格下降影响，成本端明显优化，盈利贡
献可观；炼化板块及成品油销售板块受国内成品油需求偏弱、化工行
业周期下行等因素影响，盈利明显承压。
油气当量产量持续增长，经营业绩逆势增长。2024 年公司坚持高效勘
探，原油产量稳中有增，天然气产量保持较快增长，新能源业务持续
突破。油气方面，2024 年公司实现公司油气当量产量24 亿吨，同比
增长22%。国内油气当量产量22亿吨，同比增长25%，其中原油产
量11 亿吨，同比增长04%；可销售天然气产量14036 亿立方米，同
比增长46%，油气产量稳中有增。从实现价角度看，原油平均实现价
格7470 美元桶， 比上年同期的7660 美元桶下降19 美元桶，平均
降幅略低于国际油价降幅。新能源方面，公司集中优势力量加快发展
新能源业务，2024 年风光发电量472 亿千瓦时，同比增长1162%，
新增风光发电装机规模4954万千瓦，新签地热供暖合同面积7512万
天然气销售质效双升，销量创历史新高。公司合理配置国产和进口资
源，统筹协调储气库注采和LNG 现货采购，努力降低天然气资源池成
本，在国际天然气价格回落的有利时机，有效控制天然气采购成本，
根据我们测算，2024 年公司天然气销售平均经营支出为187 元方，
同比下降117%。此外，公司持续优化客户结构，大力开拓直销客户
和终端销售市场，积极开展市场化交易，天然气销售业务创效能力明
显提升。2024 年公司销售天然气28775 亿立方米，同比增长52%，
炼化板块加速转型升级，单季盈利环比有所改善。炼油板块，2024 年
公司原油加工量为19 亿吨，同比-15%，成品油产量12 亿吨，同比-
23%，其中航煤产量同比192%，从结构上看，公司积极适应市场
需求变化，灵活压降了汽柴油产出。成品油销售板块，航煤需求仍在
修复中，但受新能源汽车销售替代等因素影响，公司汽柴油销售量有
所下滑。2024 年公司成品油总经销量159 亿吨，同比-41%。化工板
块，公司持续优化调整装置负荷和产品结构，深入实施减油增化、减
油增特，新材料产量创历史新高，2024 年公司化工产品商品量38981
万吨，同比增长136%；化工新材料产量2045 万吨，同比增长
493%。从业绩角度看，公司炼油业务受成品油需求疲软影响，整体
盈利走弱，化工板块受降油增化及新材料布局，盈利同比有所改善，
2024 年炼油板块经营利润为182 亿元，同比-180 亿元，化工板块经营
利润 32 亿元，同比25 亿元；此外，根据我们测算，公司四季度炼油
板块整体环比明显改善，四季度炼油板块经营利润64 亿元，环比52
市值管理办法落地，公司发展质量及价值创造能力有望提升。公司公
告发布了市值管理办法，以提高公司质量为基础，实施战略管理进而
提升公司投资价值和股东回报能力。根据公司市值管理办法，未来或
将通过资本运营、股权激励、现金分红、股份回购等多种方式提升公
司价值。2024 年公司全年派息率达到522%，全年股息为每股047
元，每股股息创历史新高。我们认为，公司市值管理办法落地后，有
望多角度、多层次推动公司经营质量及价值创造能力提升，其投资价
盈利预测与投资评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
167422、171217 和176271 亿元，归母净利润增速分别为17%、
23%和30%，EPS（摊薄）分别为091、094 和096 元股，对应
2025 年3 月28 日的收盘价，2025-2027 年PE 分别为883、864 和
839 倍。我们看好公司作为国内油气龙头的稳健业绩增长趋势和公司
市值管理办法落地后所体现的长期投资价值，我们维持公司买入
风险因素：增储上产不及预期风险；原油价格大幅波动风险；公司新
建产能投产不及预期的风险；下游需求修复不及预期的风险；新能源
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查
责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
业委员会委员，从事能源转型、碳中和、石化产业发展研究等。曾牵头开展了能源消费中长期预测研究等多
项研究，参与国家部委新型能源体系建设、行业碳达峰及高质量发展等相关政策文件研讨编制等工作。2023
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。