德业股份（605117SH） 电气设备光伏设备
光储逆变器优势企业，受益全球新兴市场光储需求增长
——德业股份首次覆盖报告
 光储行业后起之秀，家电行业制造基因助力公司成功转型
公司目前拥有全系列光伏逆变器、储能电池包、以除湿机和暖通产品为代表
的环境电器三大核心产业链。公司成立早期以注塑件、模具、钣金件等产品
为主，配套美的、长城汽车等客户，逐步拓展至空调热交换器、电路控制两
块业务，2016 年德业变频技术有限公司批量引进专业型人才开始逐步进入光
伏逆变器产业。近年来，公司充分受益全球新能源行业发展，逆变器、储能
相关业务高速发展，目前公司已成为一家集研发、设计、生产、销售、服务
为一体的全球化新能源科技企业，光伏储能逆变器相关业务成为公司主要收
 全球光储行业进入稳定增长期，需求侧呈现多元化增长格局
近年来，全球光储行业发展阶段明显发生转变，总量上由爆发增长期逐步进
入稳步增长期，结构上呈现多元发展格局。2024 年以来，全球光伏行业装机
增速中枢下移，预计后续全球光伏装机有望保持稳定增长。结构方面，全球
光伏行业需求端呈现多元结构，欧美市场以外地区增长更加明显。全球新兴
市场的光储增长具有持续性，一方面受益于光伏产品及储能电池价格的大幅
下降，另一方面新兴市场国家电网相对薄弱，催生出居民安装户储产品的需
 公司在产品迭代、渠道布局、成本管控方面优势明显
产品研发方面，公司逆变器产品线品类齐全，全面覆盖储能、组串、微型逆
变器，是行业中少有的实现三类产品协同增长的逆变器公司。公司产品迭代
能力突出，持续拓展产品线及适用功率段。目前组串逆变器已覆盖1kW-136kW
功率段 储能逆变器覆盖3kW-100kW 功率段，微型逆变器覆盖300W-2000W
功率段，同时可提供锂电池储能系统解决方案，包括低压户用储能、高压户
用储能、高压工商业储能、光储充等产品。
渠道布局方面，公司海外战略目标明确，在亚非拉等新兴市场先发优势明显。
公司从2016 年正式进入逆变器领域，并积极开拓海外市场，从最初的印度和
美国市场辐射至一百多个国家和地区。出海战略方面，公司采用差异化策略，
先发布局南非、巴西、中东、东南亚等新兴市场，产品线上主推低压产品，
符合亚非拉等新兴市场需求，同时产品具有安装简单、安全性高、符合当地
居民离网使用的用电习惯。
成本管控方面，公司深耕制造业多年，具备较强的供应链管理和成本管控能
力，期间费率长期处于行业领先水平。公司早期业务以注塑件、模具、钣金
件等产品为主，下游配套美的、长城汽车等客户，2007 年拓展空调热交换器
业务，并顺利成立美的集团变频控制解决方案供应商，进入逆变器领域后，
公司持续发挥制造业多年积累的生产管理经验，期间费率控制得当。公司通
过积极提升上游元器件国产化水平等方式，持续对生产成本进行优化，积极
推动IGBT 等核心零部件国产化，直接材料成本占比持续优化。
 盈利预测、估值与评级
公司是全球光储逆变器、储能电池核心供应商，有望持续受益全球光储行业
一年最低最高(元)：
快速发展。我们预计公司2024 至2026 年，公司分别实现营业收入109 亿、
141 亿、172 亿，同比增速分别约为460%、287%、222%，分别实现归母净
利润30、38、46 亿元，对应目前市值PE 分别为18、14、12X，首次覆盖给
 风险提示：（1）全球光伏、储能行业增长不及预期，公司在新兴市场份额
处于领先地位，若新兴市场需求增长不及预期，将影响公司业绩；（2）政策
风险：各国新能源政策将显著影响当地光储行业增长；（3）竞争加剧致产品
价格超预期下跌的风险；（4）原材料价格波动超预期：光储产品直接材料占
比较大，原材料价格波动将对产品毛利率产生影响；（5）全球贸易争端的风
险：近期全球贸易保护主义抬头，尤其以美国为甚。各国贸易摩擦将影响公
司出海业务；（6）汇率波动风险：公司海外收入占比较高，汇率的大幅波动
将对公司报表端业绩产生影响。
财务摘要和估值指标（2025 年4 月10 日）
1、 家电业务起家，跻身逆变器行业前列  5
11、 公司以家电零部件行业起家，拓展至光伏储能领域  5
12、 公司股权较为集中，股权结构稳定  5
13、 公司主业以光储产品为主，近几年营收和利润实现快速增长  7
2、 全球光储市场多元发展，新兴市场需求爆发  9
21、 全球光伏行业进入平稳增长期，新兴市场需求增长迅速  9
22、 价格下降带来经济性日益凸显，电网系统薄弱持续催生户储需求  11
3、 公司在产品迭代、渠道布局、成本管控方面优势明显  14
31、 公司产品线品类齐全，具备产品快速更新迭代能力  14
32、 先发布局新兴市场，充分受益全球户储多元增长格局  15
33、 延续家电行业优秀基因，公司成本管控优势明显  16
4、 投资建议：公司充分受益新兴市场光储需求增长  17
41、 关键假设及盈利预测  17
42、 可比公司估值表  17
43、 投资建议  18
44、 风险提示  18
附：财务预测摘要  19
1、 家电业务起家，跻身逆变器行业前列
11、 公司以家电零部件行业起家，拓展至光伏储能领域
宁波德业科技股份有限公司成立于2000 年，早期业务以注塑件、模具、钣金件等
产品为主，为美的、长城汽车等客户提供产品配套。2007 年成立子公司德业变频，拓
展空调热交换器、电路控制两块业务。2015 年后公司确立了热交换器系列、电路控制
系列和环境电器系列三大发展主线。2016 年德业变频技术有限公司批量引进专业型人
才开始逐步进入光伏逆变器产业，充分受益于全球新能源行业的发展。目前公司已成
为一家集研发、设计、生产、销售、服务为一体的全球化新能源科技企业，光伏储能
逆变器相关业务成为公司主要收入和利润来源。
图1： 公司主要发展历程
12、 公司股权较为集中，股权结构稳定
截至2024 年3 季度末，公司实控人及董事长张和君先生，与一致行动人陆亚珠女
士为夫妻关系。张和君先生直接持有上市公司股份2241%，同时持有艾思睿投资9900%
股份、德派创业投资4326%份额、亨丽创业投资2635%份额。陆亚珠女士直接持有
上市公司股份070%，同时持有艾思睿投资100%股份、德派创业投资137%份额。实
控人及一致行动人合计持有上市公司股份约60%。
图2： 公司股权较为集中，股权结构稳定，实控人及一致行动人持股约60%
表1： 公司主要高管情况
1952 年生，中国国籍，无境外永久居留权，高中学历1969 年9 月至1971 年3 月，为宁波北仑区霞浦
陈华村个体户，从事模具开发工作1971 年3 月至1984 年5 月，任宁波北仑区霞浦陈华模具五金厂厂
长1984 年5 月至1990 年11 月，任宁波镇海城关兴业塑料电器厂厂长1990 年11 月至2000 年8 月，
任宁波德业塑胶有限公司，宁波德业金塑模具制品有限公司等公司董事长兼总经理2000 年8 月至2014
年12 月，任德业有限董事长兼总经理，兼任德业变频，德业电器董事长执行董事兼总经理2014 年
12 月至2017 年6 月，任德业有限执行董事，兼任德业变频董事长兼总经理，德业电器执行董事2016
年3 月至2019 年3 月，任维尔京亨丽董事2017 年7 月至2017 年12 月，任德业有限执行董事兼总经理，
兼任德业电器执行董事2002 年8 月至2019 年7 月，任香港德业董事2006 年5 月至2019 年9 月，任
颖盛贸易执行董事2017 年7 月至今，任艾思睿投资执行董事2017 年8 月至今，任亨丽投资执行事务
合伙人2017 年12 月至2019 年9 月，任德高软件执行董事兼经理2017 年12 月至今，任德业股份董事
长兼总经理，兼任德业变频，德业电器执行董事，日本德业董事长。
1981 年生，加拿大国籍，本科学历。历任宁波德业科技集团有限公司销售总监，总经理，宁波德业变频
技术有限公司董事，宁波德业日用电器科技有限公司董事，副总经理，德业（香港）电器科技有限公司
董事，维尔京亨丽有限公司董事，德业日本株式会社董事，公司副总经理；现任宁波德业日用电器科技
有限公司总经理，公司副董事长兼总经理。
1978 年生，加拿大国籍，本科学历。历任宁波德业科技集团有限公司财务总监，佛山市顺德区和翔模具
塑料有限公司副总经理、总经理，宁波德业日用电器科技有限公司董事，宁波德业变频技术有限公司董
事、董事长，德业（香港）电器科技有限公司董事，维尔京亨丽有限公司董事；现任公司董事。
1974 年生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，中级会计师。历任宁波华联集团股份有限公司主
办会计，宁波鸿顺大酒店财务总监，宁波德业科技集团有限公司主办会计，物管部长，财务部长，监事，
宁波德业变频技术有限公司董事，副总经理，财务总监，董事会秘书；现任公司董事，副总经理兼财务
1990 年生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。历任宁波日新科技有限公司研发经理，宁波德业
变频技术有限公司技术开发部部长；现任公司副总经理，宁波德业变频技术有限公司研发总监。
银行部项目经理，民生银行股份有限公司投资银行部项目经理，浙江光大普特通讯科技股份有限公司副
总经理，董事会秘书；现任公司董事会秘书。
13、 公司主业以光储产品为主，近几年营收和利润实现快速增长
公司目前拥有全系列光伏逆变器、储能电池包、以除湿机和暖通产品为代表的环
境电器三大核心产业链。公司成立早期以注塑件、模具、钣金件等产品为主，配套美
的、长城汽车等客户，逐步拓展至空调热交换器、电路控制两块业务。近年来，受益
全球新能源行业发展，公司逆变器、储能相关业务高速发展，目前已成为公司主要的
图3： 公司主营产品为逆变器储能系统、环境电器、变频产品和热交换器
公司逆变器业务目前是公司主要的营收和利润来源。2023 年，公司逆变器业务贡
献营收约为443 亿元，占比约为59%，贡献毛利约为232 亿元，占比约为77%。此
外，储能电池业务增长迅速，2023 年贡献营收约为89 亿元，占比约为12%，贡献毛
利约为30 亿元，占比约为10%。光储业务的增长，主要受益于在全球新能源行业快
速发展的背景下，公司积极开拓海外市场，在南非、德国、黎巴嫩等国家地区设立售
后服务点，逆变器业务显著受益。同时，全球户储市场的兴起，推动公司布局储能电
池业务，协同公司储能逆变器渠道，公司储能电池业务规模快速增长，自供比例提升
图4： 2023 年逆变器业务占公司营收59%
图5： 2023 年逆变器业务占公司毛利77%
近年来公司业绩得到大幅增长。收入方面，2018 至2023 年营业收入分别为169
亿元、257 亿元、302 亿元、417 亿元、596 亿元、748 亿元，同比增速分别为123%、
520%、177%、379%、429%、256%，2018-2023 年CAGR 达到35%。利润方面，
2018 年至2023 年归母净利润分别为10 亿元、26 亿元、39 亿元、58 亿元、152 亿
元、179 亿元，同比增速分别为97%、1546%、473%、513%、1623%、180%，2018-2023
年CAGR 达到77%。
图6： 2018 至2023 年公司营收复合增速35%
图7： 2018 至2023 年公司营收复合增速77%
光储业务的增长带动公司盈利能力的提升。2018 年以来公司净利率中枢持续
上行，由此前的5-15%的区间提升至2022 年后的25-30%区间，主要得益于逆变器、
储能电池等的占比提高。2018 至2023 年，公司毛利率分别为19%、21%、23%、
23%、38%、40%，净利率分别为6%、10%、13%、14%、26%、24%。
公司近几年期间费用率保持稳定。近几年公司费用率基本维持在7-10%区间，
2018 至2023 年期间费用率分别为122%、95%、83%、78%、74%、99%。2022
年公司期间费用率同比提高25 pcts，主要系公司为拓展新品，加大对光伏逆变器
技术的投入以及股权激励摊销增加了研发费用所致。
图8： 2022 年以来公司盈利水平提升明显
图9： 公司期间费用率水平保持相对稳定
2、 全球光储市场多元发展，新兴市场需求爆发
21、 全球光伏行业进入平稳增长期，新兴市场需求增长迅速
近年来，全球光伏行业发展阶段明显发生转变，总量上由爆发增长期逐步进入
稳步增长期，结构上呈现多元发展格局。2022、2023 年全球光伏新增装机增速分
别为41%、74%，新增装机规模由2021 年的166GW 增长至2023 年的409GW。2024
年以来，全球光伏新增装机增速明显下移，预计2024 年、2025 年新增装机增速分
别为23%、16%，后续全球光伏装机有望保持稳定增长。
图10： 全球光伏装机进入平稳增长时期（GW，并网口径）
国内逆变器出口数据同样能够体现全球光伏行业发展阶段的转变。出口在金额方
面2021 至2024 年，国内逆变器出口金额分别为513 亿美元、897 亿美元、995 亿美
元、826 亿美元，同比增速分别为，47%、75%、11%、-17%。出口数量方面，2021
年至2024 年044 亿个、051 亿个、051 亿个、053 亿个，同比增速分别为43%、16%、
1%、3%，出口数量2024 年有所恢复。
图11： 2024 年国内逆变器出货金额有所下滑
图12： 2024 年国内逆变器出口数量同比转正
结构方面，全球光伏行业需求端呈现多元结构，欧美市场以外地区增长明显。2024
年，国内向欧美地区出口逆变器金额为358 亿美元，同比下滑39%。相对的，2024
年国内向欧美以外地区出口逆变器金额为468 亿美元，同比增长16%。具体来看，巴
基斯坦、沙特、乌克兰、阿联酋、菲律宾等地区增速较高，分别为229%、148%、136%、
图13： 全球逆变器出口地呈现多元发展格局（亿美元）
从出口结构来看，欧洲地区比例大幅下降，新兴市场及发展中经济体占比提升明
显。国内出口欧洲的占比从2023 年56%下降至2024 年的39%，出口亚洲、拉丁美洲
比例从2023 年的22%、8%提升至2024 年的34%、13%。
根据CPIA 的预测，2024 年全球GW 级市场将达到37 个，同比增加7 个。中美
欧以外地区光伏快速增长，一方面是光伏价格持续下降，使得全球更多地区实现光储
平价，另一方面，政府是重要推动因素，例如中东地区积极鼓励新能源发展，沙特、
阿联酋、阿曼目标将光伏装机容量从目前的23GW、6GW、1GW 提升至2030 年的
58GW、14GW、45GW，部分国家地区停电情况严重，此外，电网薄弱国家地区如南
非、巴基斯坦等地，停电情况严重，光伏装机需求旺盛。
图14： 2023 年欧洲是国内逆变器最大出口地
图15： 2024 年亚洲和拉丁美洲出口占比提升明显
22、 价格下降带来经济性日益凸显，电网系统薄弱持续催生户储需求
全球户储行业增长具有持续性，一方面受益于光伏产品及储能电池价格的大幅下
降，另一方面新兴市场国家电网相对薄弱，催生出居民安装户储产品的需求。
（1）光伏组件及储能电池降价明显，户储产品经济性显著提高
光伏组件方面，主流Topcon 组件价格从2022 年高点的2 元W 下跌至2024 年底
的07 元W，单瓦价格下降13 元W。锂电池方面，国内方形锂电池的价格分别从高
点的08 至09 元Wh 的区间下降至2024 年底的03-04 元Wh 区间，单瓦时价格下降
05 元W 左右。光伏组件及储能电池的成本约占户储系统的60-70%左右，组件和电池
价格的大幅下降，显著增加了户储系统的经济性。
图16： 近年来光伏组件价格大幅下降
图17： 近年来储能电池价格大幅下降
2024 年美国正式进入降息周期，目前市场预期2025 年美联储降息2 次共50bps，
将有助于提高光伏电站IRR 水平。根据IEA 的测算，以光伏地面电站为例，利息支出
成本约度电成本的30-40%左右，2024 年相较2023 年，利息支出成本已有明显下降，
预计2025 年将进一步降低。
图18： 全球进入降息周期有助于提升光伏、户储项目的IRR 水平
海外地区由于电力设备老化、停电频发、电价波动大等因素，刺激户储需求持续
增长。海外地区电网稳定性呈现显著的区域分化，相较于稳定性处于领先水平的国内
电网，发达国家电网面临新能源发电冲击、电力设备老旧等问题，而新兴市场及发展
中经济体普遍面临电网建设薄弱、停电频发、电价波动大等问题。根据国际能源署的
数据，2016 年至2020 年期间，发达国家年均停电时长约为2-4 小时，新兴市场及发展
中经济体停电时长则在18 小时以上，其中部分国家停电时长高达700 小时左右，对当
地居民生活产生严重影响。
图19： 新兴市场及发展中国家地区电网系统平均中断时长显著高于发达经济体
电网停电主要受到技术及设备因素、自然因素、人为因素的影响，其中技术及设
备因素主要包括发电所需燃料供应紧张、设备老化和设备维护，自然因素主要是极端
天气，人为因素包括虚拟破坏、盗窃、网络攻击等。全球各地区停电因素的差异很大，
欧洲地区极端天气较少，停电因素主要以设备老化和技术故障有关。美国、澳大利亚
等地受极端天气影响较大。新兴市场及发展中经济体的停电因素主要集中在燃料供应
短缺、电力设备等因素，例如巴基斯坦因燃料短缺、发电能力较弱、电网老化程度较
高等原因导 致长期拉闸限电，在IMF 的要求下居民电价大幅上涨推动了光储需求；
印度因持续高温导致发生 大规模且持续的停电现象。目前情况来看，新兴市场及发展
中经济体停电现象仍在持续，短期内无法得到有效解决。
表2： 全球各国电网系统停电的主要因素
2、风暴、野火、地震等。
2、风暴、野火、地震等。
电线电缆、塔架、变压器破坏
图20： 各个国家和地区的停电因素差异较大，新兴市场及发展中经济体短期内仍无法解决停电问题
设备老旧是发达国家电网系统普遍存在的问题，不仅直接威胁电网稳定性，同时
也会放大极端天气下的脆弱性，加剧居民电价波动。根据IEA 的数据，发达经济体电
网设备使用年限普遍较长，约有50%的设备工作年限超过20 年，10 年以内的数额被
占比仅为20%出头。其中日本设备使用年限尤其久远，10年以内的电网设备不足20%，
超过60%的设备使用年限超过20 年。新兴市场和发展中经济体使用年限相对较短。
图21： 发达国家电力设备使用年限普遍较长，对电网稳定性产生影响
3、 公司在产品迭代、渠道布局、成本管控方面优势明显
31、 公司产品线品类齐全，具备产品快速更新迭代能力
公司逆变器产品线品类齐全，全面覆盖储能、组串、微型逆变器，是行业中少有
的实现三类产品协同增长的逆变器公司。2023 年，公司储能逆变器、光伏并网逆变器、
微型逆变器分别出货41 万台、21 万台、27 万台，相较2021 年分别增加34 万台、-1
万台、17 万台，储能逆变器和微型逆变器增长显著。
图22： 近几年公司储能逆变器、并网逆变器、微型逆变器协同发展
公司产品迭代能力突出，持续拓展产品线及适用功率段。目前组串逆变器已覆
盖1kW-136kW 功率段 储能逆变器覆盖3kW-100kW 功率段，微型逆变器覆盖
300W-2000W 功率段，同时可提供锂电池储能系统解决方案，包括低压户用储能、
高压户用储能、高压工商业储能、光储充等产品。
表3： 近年来公司主要产品的迭代情况
1、8KW10KW12KW 三相低压户用储能逆变器；
2、15kw 低压裂相储能逆变器；
3、具备四路MPPT 输入，2000W 输出的功率等级，适配高功率210 组件，具
备无功补偿功能的微型逆变器。
1、储能逆变器功率段扩至 3KW-100KW；
2、组串式逆变器功率段扩至 15KW-136KW；
3、引入储能电池团队，提供锂电池储能系统解决方案，包括低压户用储能、
高压户用储能、高压工商业储能、光储充等产品。
1、储能 PCS-100KW 系列；
2、阳台微型储能逆变器。
32、 先发布局新兴市场，充分受益全球户储多元增长格局
公司海外战略目标明确，在亚非拉等新兴市场先发优势明显。公司从2016 年正
式进入逆变器领域，并积极开拓海外市场，从最初的印度和美国市场辐射至一百多个
国家和地区。2020 年开始，公司海外收入占比明显提升，从2019 年的21 亿元（占比
8%）提升至2023 年的434 亿元（占比58%），2022 年开始公司海外收入占比超过50%。
细分来看，公司逆变器主要销往南非、德国、巴西、印度等市场。
图23： 2020 年开始公司海外收入占比快速提升
图24： 公司主要聚焦在新兴市场国家地区
出海战略方面，公司采用差异化策略，先发布局南非、巴西、中东、东南亚等新
兴市场，产品线上主推低压产品，符合亚非拉等新兴市场需求，同时产品具有安装简
单、安全性高、符合当地居民离网使用的用电习惯。以南非市场为例，由于电网稳定
性较差，当地居民普遍使用柴油发电机作为备用电源，且对产品离网需求刚性较大，
公司采取绑定当地本土经销商，主推低压产品的策略，产品具备直流耦合和交流耦合
能力，适用市电、风电、光伏、柴油发动机四种电源，高度匹配当地居民的需求，目
前公司在南非市场市占率居首位。根据ENF 的统计，公司在南非、巴西、乌克兰、印
度、土耳其、阿联酋等地的经销商处于行业前列，充分受益新兴市场国家和地区的光
图25： 公司在新兴市场国家的渠道先发优势明显
33、 延续家电行业优秀基因，公司成本管控优势明显
公司深耕制造业多年，具备较强的供应链管理和成本管控能力，期间费率长期处
于行业领先水平。公司早期业务以注塑件、模具、钣金件等产品为主，下游配套美的、
长城汽车等客户，2007 年拓展空调热交换器业务，并顺利成立美的集团变频控制解决
方案供应商，进入逆变器领域后，公司持续发挥制造业多年积累的生产管理经验，期
间费率控制得当。2020 至2023 年，公司逆变器业务毛利率分别为348%、372%、482%、
523%，公司销售费用率分别为213%、218%、263%、372%，公司期间费用率分别
为832%、783%、737%、988%，均处于行业领先水平。
图26： 德业股份逆变器毛利率处于行业较高水平
图27： 德业股份销售费用率处于较低水平
公司通过积极提升上游元器件国产化水平等方式，持续对生产成本进行优化。
IGBT 是光伏组串逆变器的核心元器件，国产化率水平较低，供应商主要以英飞凌、
富士电机、三菱等海外公司为主。公司研发部门为提升逆变器产品性能与上游供应商
合作组成第三代半导体供应商联合实验室，与生产部门通力合作对产品工序进行优化、
加入技改设备，升级产品性能，加速产品更新迭代，积极推进IGBT 国产化进程，与
新洁能、华润微、斯达半导等国内厂商建立稳定合作关系，在保障公司产品性能的同
时，显著降低直接材料成本的占比。2020 至2023 年，公司逆变器业务的直接材料占
生产成本的比重从95%下降至86%，下降接近10 个百分点，进一步巩固公司在成本
图28： 近年来公司生产成本中直接材料占比持续优化
4、 投资建议：公司充分受益新兴市场光储需求增长
41、 关键假设及盈利预测
德业股份主营业务主要由（1）光储逆变器、（2）储能电池、（3）以除湿机和暖通
产品为代表的环境电器构成，其中光储逆变器、储能电池业务是构成利润的核心业务。
2025 年1 月公司公告2024 年业绩预告，全年预计实现归母净利润29-31 亿元。结合前
文对全球光储行业发展趋势以及公司产品结构、出海战略的分析，我们预计光储逆变
器业务将受益新兴市场需求增长，阳台微逆等新产品投入将带来业绩增量，工商业储
能增长势头良好，储能电池业务将受益于公司户储产品电池自供比例提升，环境电器
业务将保持稳定增长，预计2024、2025、2026 年公司将实现营业收入109 亿元、141
亿元、172 亿元，同比增长约为460%、287%、222%。
42、 可比公司估值表
公司主要利润来源是光储逆变器及户储产品业务，因此我们选取锦浪科技、固
德威、禾迈股份、昱能科技、艾罗能源作为可比公司，根据2025 年4 月10 日的收
盘价、Wind 一致预期计算，5 家公司2024、2025、2026 年的平均PE 分别为34 X、
16 X、13X，公司估值水平低于行业平均值。
表4： 可比公司的PE 比较
公司是全球光储逆变器、储能电池核心供应商，有望持续受益全球光储行业快
速发展。我们预计公司2024 至2026 年，公司分别实现营业收入109 亿、141 亿、
172 亿，同比增速分别约为460%、287%、222%，分别实现归母净利润30、38、
46 亿元，对应目前市值PE 分别为18、14、12X，首次覆盖给予推荐评级。
（1）全球光伏、储能行业增长不及预期，公司在新兴市场份额处于领先地位，
若新兴市场需求增长不及预期，将影响公司业绩；
（2）政策风险：各国新能源政策将显著影响当地光储行业增长；
（3）竞争加剧致产品价格超预期下跌的风险；
（4）原材料价格波动超预期：光储产品直接材料占比较大，原材料价格波动
将对产品毛利率产生影响；
（5）全球贸易争端的风险：近期全球贸易保护主义抬头，尤其以美国为甚。
各国贸易摩擦将影响公司出海业务；
（6）汇率波动风险：公司海外收入占比较高，汇率的大幅波动将对公司报表
1、 毛利率、EBIT 率、净利率
2、 净利润及其年度增长率
3、 营业收入及其年度增长率
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
归母净利润(百万元)
归母净利润增长率(右轴)
营业收入增长率(右轴)
成长能力（%YoY）
税后净利润率（归属母公司）
ROE（归属母公司）（摊薄）
归属母公司权益有息债务
每股指标(按最新预测年度股本计算历史数据)
每股自由现金流(FCFF)
券评定此研报的风险等级为R3（中风险），适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5
的普通投资者。若您为非专业投资者及风险承受能力低于C3 的普通投资者，请勿阅读、收藏、接收或使用本研报
若因适当性不匹配，给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
谨、独立客观的出具本报告并对报告内容和观点负责。
推荐： 未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
中性： 未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
回避： 未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深 300 指数。
市场基准指数为沪深 300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
式更改、复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、