请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
欧派家居（603833SH）
全年营收增长515%，净利润增速放缓
公司研究公司快评
轻工制造家居用品
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：1 月16 日，公司发布2022 年度业绩预告，公司FY2022 营业收入预计2146423508 亿元，同
比增长5%15%；预计实现归母净26662799 亿元，同比增长0%5%；扣非归母净利润25102636 亿元，
同比增长0%5%。其中2022 年四季度营业收入预计51957239 亿元，同比增长-14%20%；归母净利润
预计675808 亿元，同比增长22%46%；扣非归母净利润590715 亿元，同比增长19%44%。
国信轻工观点：1）收入增长稳健，在行业整体受地产链和疫情影响下行情况下，仍有超额增速，龙头优
势明显；2）盈利主要受原材料成本上涨、费用投入增大、产品结构及渠道结构变化影响有所下滑；四季
度净利率同比增长；3）公司以拓渠道、抢流量、增单值、扩份额为总基调，多维度积极推进公司的
大家居战略；受益于大家居战略，整家定制、整装渠道快速增长；4）风险提示：疫情反复多次冲击；地
产开工持续下滑；行业竞争格局恶化；5）投资建议：看好公司龙头优势下获得超额增速，维持买入
评级。我们下调业绩预测。预计2022-2024 年的收入分别为22525、2635 和30197 亿元，同比增速102%、
170%、146%；预计2022-2024 年的净利润分别为2721、3191 和3732 亿元，同比增速21%、173%、
169%。我们维持买入评级，基于对2023 年地产政策及销售和竣工数据的乐观预期，预计公司估值和
基本面有良好的支撑，上调合理估值区间至14151467 亿元，合理估值对应2023 年2728x PE。
全年收入增长稳健净利润增速放缓，四季度净利率同比改善
2022 年收入增长稳健，四季度增速放缓。FY2022 营业收入预计2146423508 亿元，同比增长5%15%；
其中四季度营业收入预计51957239 亿元，同比增长-14%20%。四季度由于11 月底到2 月疫情处于高
峰期，生产和销售均有所承压。
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季度营业收入及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全年净利润受成本、费用、产品结构及渠道结构变化等因素影响承压，四季度有所好转。FY2022 预计实
现归母净利润26662799 亿元，同比增长0%5%；扣非归母净利润25102636 亿元，同比增长0%5%。
其中四季度归母净利润预计675808 亿元，同比增长22%46%；扣非归母净利润590715 亿元，同比
增长19%44%。
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季度归母净利润及增速
图5：公司扣非归母净利润及增速
图6：公司单季度扣非归母净利润及增速
全年净利率下滑，四季度利润率同比改善。FY2022 净利润率约为119%124%，相较FY2021 下滑0611
个百分点；扣非净利润率为112%117%，相较FY2021 下滑0611 个百分点。其中四季度净利润率为
112%130%，同比提升2039 个百分点；扣非净利润率为99%114%，同比提升1731 个百分点。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司利润率水平
图8：公司单季度利润率水平
以拓渠道、抢流量、增单值、扩份额为总基调，多维度积极推进公司的大家居战略
报告期内，公司以拓渠道、抢流量、增单值、扩份额为总基调，多维度积极推进公司的大家居战略，
在较高业绩基数背景下，依然实现了各主要事业部服务客户数量的提升以及业绩的平稳增长：一是全屋定
制（衣柜）方面，进一步迭代至整家定制20，为用户度身定制满足其个性化需求的全屋六大空间整体解
决方案，创领行业发展新路径；二是整装大家居业务，在先发先行的优势下，获客能力、运营能力、行业
口碑得到持续强化，为未来的发展奠下坚实基础；三是橱柜方面，厨房专业化品牌战略再度升级，实
分品类看，衣柜和配套品增速快。受益于大家居战略、整家定制的快速发展，公司衣柜、配套品收入增速
与整体增速相比较高；前三季度1）厨柜收入545 亿元（1%），其中厨柜大宗业务收入下滑较多，零售
业务收入平稳增长；2）衣柜及配套收入871 亿元（209%），主要受配套品收入快速增长带动，同时毛
利率有所下滑；3）卫浴收入72 亿元（43%），毛利率提升近5 个百分点；4）木门收入936 亿元（118%），
毛利率提升6 个百分点。轻时尚品牌欧铂丽维持高增长势头。前三季度欧铂丽实现收入127 亿元（356%）。
分渠道看，零售收入增长稳健，大宗业务三季度收入增长转正，整装业务增速亮眼。前三季度直营和经销
渠道收入分别增长259%和166%；大宗渠道收入-77%，降幅较半年度收窄，三季度增长同比转正，我们
预计在地产保交楼政策下，工程大宗业务未来有望继续维持回暖趋势。整装业务增长亮眼。前三季度整装
大家居业务实现营收1781 亿元，同比增长50%以上。
投资建议：看好公司龙头优势下获得超额增速，维持买入评级。
2022 年国内疫情反复、原材料采购价格高位运行、地产持续疲软等外部因素对家居行业带来诸多不确定性。
公司在疫情和地产链影响下收入增速依然亮眼，我们看好公司业绩的稳定性和成长性。公司身为行业龙头
竞争实力显著，尤其在整装渠道目前体现出强大的竞争优势，一方面公司零售整装和整装大家居业务抢占
先机，具备先发优势；另一方面整装业务规模快速发展，欧派凭借自身行业龙头的产品、渠道、品牌优势，
未来有望协助公司提高获客效率，降低获客成本，同时带动更多品类实现快速增长。为其长期持续增长进
基于疫情和宏观环境影响，下调对公司的盈利预测。预计2022-2024 年的收入分别为22525、2635 和
年的净利润分别为2721、3191 和3732 亿元（前值为2789、329 和390 亿元），同比增速21%、173%、
169%。我们维持买入评级，基于对2023 年地产政策及销售和竣工数据的乐观预期，我们预计公司估
值和基本面有良好的支撑，上调合理估值区间至14151467 亿元（前值为9721080 元），合理估值
对应2023 年2728x PE。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：盈利预测与市场重要数据
净资产收益率（ROE）
注：无评级公司盈利预测来自wind 和彭博一致预期
疫情反复多次冲击；地产开工持续下滑；行业竞争格局恶化。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
欧派家居（603833SH）-第三季度收入增长6%，合同负债增加订单量充足——2022-10-28
欧派家居（603833SH）-上半年收入增长18%，大家居战略成效明显——2022-08-30
欧派家居（603833SH）-上半年营收增长18%，成本压力下净利润持平——2022-08-12
欧派家居（603833SH）-2022 一季度业绩表现亮眼，整装大家居全面出击——2022-04-29
欧派家居（603833SH）-衣柜及配套和木门业务增速快，整装渠道战果丰硕——2022-04-24
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层