欧派家居（603833SH）2022 年业绩预增公告点评
逆势凸显韧性，Q4 业绩符合预期
事件：2023 年1 月16 日晚，欧派家居发布2022 年业绩预增公告，预计
2022 年公司营业收入为2146-2351 亿元，同比增长50%-150%。归母净利
润267-280 亿元，同比增长0%-50%，扣非归母净利润251-264 亿元，同比
增长0%-50%，业绩符合我们此前预期。2022Q4 单季营业收入为519-724 亿
元，同比变化140%-199%，归母净利润68-81 亿元，同比变动223%-464%，
扣非归母净利润59-72 亿元，同比变动187%-213%。
拓渠道、抢流量、增单值、扩份额。整装渠道拓展与整家模式推广带动主力
产品衣柜及配套品保持稳定增长。整装业务方面，公司精选优质代理商资源，以
零售大家居的新业态，为客户构建家装、全屋家具购买的服务闭环，充分挖掘每
个城市的潜力，公司预计2022 年底在100 多个城市开出不同形式的零售大家居
门店。整家模式方面，为持续提升客单值，公司进一步丰富产品套餐内涵，为消
费者提供更高性价比整家套餐产品，增强消费者购买整家产品的意愿；进一步提
升终端展示、销售、设计、服务能力，通过自有信息化系统进行赋能，提升服务
效率，扩大整家产品的市场影响力；培训帮扶体系有效落地，充分赋能终端。
低基数控费等因素共振，Q4 利润增速快于收入。单2022Q4 净利润增速
较快，主要系：1）改革降本降费的精细化管理效果得以体现，资源投放节奏得
以调整，2022 年初制定预算较高，单2022Q3 销售管理财务研发费用率分别
为759%545%-138%407%，与2021 年同期相比分别106080-
070163pct，预计Q4 费用率存在一定节降；2）原材料成本下降，2022 年
10-12 月PPI 指数单月分别同比-13%-13%-07%，21 年同期分别为
135%129%103%；3）信用减值损失较大幅度下降：2021 年公司计提
信用减值损失11 亿元，主要系恒大债务事件影响，单21Q4 计提079 亿元，
2022 前Q3 公司计提009 亿元，公司预计2022 全年计提3000-5000 万，单
22Q4 及22 全年计提金额较大幅度下降。
投资建议：短期来看，公司在途订单储备充足，抗风险能力强；近期公司事
业部合并，形成欧派厨卫和欧派衣柜两大事业部统筹运营的架构，有望加速品类
融合，整体运营效率进一步提升；中长期看，衣柜业务引领行业升级整家模式，
衣柜业务多品类集成战略效果显著，依托强大资源整合能力和套系化销售，持续
提升套餐销售门槛；整装大家居模式已迭代成熟，深度绑定优质头部家装公司形
成业务壁垒，使欧派作为流量入口，为消费者提供大家居一站式解决方案。我们
据公司业绩预告调整盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利润分别为
271431373586 亿元，同增18%156%143%，当前股价对应PE 分别为
322724X，维持推荐评级。
风险提示：疫情反复；房地产复苏不及预期；整装业务推进不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1家居行业系列报告一：当政策底出现后，探
究家居板块演绎-20230103
欧派家居(603833)轻工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
欧派家居(603833)轻工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026