欧派家居（603833SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022Q3 收入逆势增长，配套品和整
装表现继续靓丽—公司信息更新报
实控人拟回购彰显信心，组织架构
优化提升效率—公司信息更新报告
收入逆势增长，衣柜及配套品、整
装表现靓丽—公司信息更新报告
2022Q4 盈利能力同比改善，看好公司未来量价双升
——公司信息更新报告
 2022Q4 盈利能力同比改善，看好公司未来量价双升，维持买入评级
公司发布业绩预增公告，据我们测算，预计2022 年收入21464-23508 亿元，同
比5-15%，归母净利2666-2799 亿元，同比0-5%，扣非归母净利2510-2636
亿元，同比0-5%；预计2022Q4 收入5195-7239 亿元，同比-14-20%，归母净
利675-808 亿元，同比22-46%，扣非归母净利590-715 亿元，同比19-44%。
在疫情反复、地产疲软下公司对外加强拓渠道、抢流量、增单值、扩份额，外内
推进降本增效，全年收入和利润在高基数下实现稳健增长；四季度业绩增速靓丽
预计主要系低基数（2021Q4 业绩同比-10%）、产品提价落地、原材料成本下行、
内部将本增效下带来盈利能力同比改善。业绩符合预期，维持盈利预测，预计
2022-2024 年归母净利润为274933474009 亿元，对应EPS 为455566 亿元，
当前股价对应PE 为314258215 倍，公司大家居优势突出，维持买入评级。
 看好公司未来价增：品类融合提升客单值
公司依托衣柜、厨柜核心品类带动配套品销售，提升整体客单值，（1）零售厨柜
零售厨柜客单值目前为31-32 万，公司推进厨柜战略，厨柜升级为集成厨
房模式，以及推出健康厨房、旧厨焕新等营销模式，随着配套品业务空间
深度挖掘，中长期客单价有望提升至5 万；（2）零售衣柜客单价目前为5 万，
未来随着整家套餐的扩充，包括木门、墙板等定制产品的导入，中长期客单值有
望提升至8 万。（3）整装大家居目前客单值为5 万，未来随着代理商销售能力
增强、配套品占比提升、产品线持续丰富，中长期客单值有望提升至8 万。
 看好公司未来量增：全渠道抢流量提升客户数
2022 年在行业整体客流量下降背景下，公司的增长驱动力主要源于客户数量的
提升，大家居战略深化下市占率加速提升。公司在流量抢占方面全渠道布局，以
强大零售网络为基本盘，总部直接合作大型家装装修公司抢占家装硬装端流量，
线上通过电商、直播、新媒体等主动营销向经销商引流，线下鼓励经销商开拓整
装、拎包等新渠道抢占前端流量，全方位提升客户数。
 风险提示：终端需求回暖不及预期，整装拓展速度放缓，疫情反复等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。