C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2023116)
上证指数(2023116)
股價12 個月高低
欧派家居（603833SH）
全年预增净利润5%-15%，4Q 利润表现出色
公司发布2022 年业绩预增公告，预计全年实现收入2146 亿到2351 亿
之间，同比增5%-15%，预计录得净利润267 亿到28 亿之间，同比增0%-5%。
据此测算，4Q 实现收入52 亿到724 亿之间，同比-14%到199%，录得净利
润68 亿到81 亿之间，同比增22%到46%。
收入端，尽管受疫情反复和房地产景气下行等诸多不利因素影响，依托
整装大家居战略，前三季度衣柜、卫浴、木门等品类呈较快增长，在拓
渠道、抢流量、增单值、扩份额的总基调下，全年收入彰显韧性。4Q
单季度收入增速环比放缓，预计受感染高峰影响前端订单减少所致。
利润端，4Q 利润增速环比显著提速，一方面四季度充分受益8 月产品整
体提价08%，毛利率同比预计有所改善，另一方面，前三季度费用率较
高（为175%，同比上升18pct），四季度收紧费用投放，实现降本增
效。此外，21Q4 公司计提信用减值损失079 亿，22Q4 信用减值损失预
计同比减少，形成基期差。
2023 年，预计公司将持续推进整装大家居战略，品类联动下各大品类收
入有望持续增长，实现零售渠道稳增，随着房地产行业企稳，大宗业务
有望改善。另一方面，原材料价格高位回落，有望增厚全年盈利。
预计2022-2024 年将分别实现净利润272 亿、332 亿和394 亿，分别
同比增19%、224%和186%，EPS 分别为446 元、545 元和647 元，
当前股价对应PE 分别为31 倍、25 倍和21 倍，予以买进的投资建议。
风险提示：行业景气不及预期，订单增长不及预期、原材料价格大幅上
 接續下頁
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
評等                                     定義
强力買進（Strong Buy）
潜在上漲空間 35%
15%潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷資產負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。