1 月16 日公司发布2022 年年度业绩预增公告，预计2022 年全年
实现营收21462351 亿元，同比50%150%；实现归母净利润
267280 亿元，同比00%50%。其中4Q 预计实现营收
519724 亿元，同比-140%199%；实现归母净利润6881
亿元，同比223464%，扣非归母净利润5972 亿元，同比
187%440%。整体来看，在外部经营环境压力较大的情况下，
龙头业绩增长韧性充分显现。
4Q 疫情扰动，收入增长仍显韧性：以公司收入预告增长中枢叠加
渠道调研跟踪来看，预计公司4Q 整体收入仍能实现小幅增长。在
地产竣工仍未改善叠加疫情明显扰动下，预计品类方面，公司衣
柜（含配套品）依托多品类连带销售，客单价提升持续带动整体
增长。渠道方面，整装渠道逐渐成为重要的流量抓手，依托模式
持续迭代，此渠道预计4Q 仍实现理想增长。整体来看，公司延续
既定发展方向，在外部经营环境压力下，优异的执行力确保公司
提价落地叠加降本增效带动4Q 利润同比改善：以公司净利润预告
中枢来看，公司4Q 净利率达119%，去年同期仅91%，同比显著
改善，一方面由于去年原材料成本压力使得利润基数相对较低，
另一方面公司8 月起产品整体提价约08%，提价效应在4Q 充分体
现，并且公司持续推动控本增效。
23 年经营环境改善，实现较优增长可期：23 年随着疫情影响消退、
地产竣工改善，整体家居需求将逐步释放，整体经营环境有望明
显改善。收入端来看，公司延续拓渠道、抢流量、增单值、扩
份额的总基调，依托渠道模式持续创新，恢复较优增长可期。
利润端来看，23 年随着成本压力缓解，公司内部费用投入精准控
制，利润有望延续改善趋势。
盈利预测、估值与评级
我们维持此前盈利预测，预计公司202220232024 年EPS 为
449539624 元，当前股价对应PE 分别为302522 倍，维持
原材料大幅上涨，整装渠道竞争加剧；竣工速度不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402