公司点评报告轻工行业               2023 年1 月16 日
全年业绩表现稳健，看好后续经营改善
欧派家居 (603833SH)
事件：公司发布2022 年年度业绩预告，预计2022 年实现营业收
入2146423508 亿元，同比增长5%15% ；归母净利润
26662799 亿元，同比增长0%5%。其中，第四季度单季预计实
现营业收入51957239 亿元，同比变动-1399%  1986%；归母
净利润675808 亿元，同比增长2227%4641%。
提价叠加控本增效，Q4 盈利实现改善。第四季度单季来看，归母
净利润增速明显高于营收增速，我们预计主要有以下两点原因：
1）公司整体产品于8 月1 日实施提价，传导至Q4 报表端；2）公
司主动进行控本增效，预计费用端有所改善。
整家协同驱动零售成长，整装大家居延续高增。公司在经销渠道
持续推进整家战略布局，以套餐形式拓空间、拓品类，满足消费
者一站式购物需求，挖掘其消费潜力，驱动客单价提升，在客流
量下滑背景下实现稳健成长。前三季度，经销渠道同比增长
1664%，门店数量实现正增长。同时，整装大家居维持高速成长，
公司率先推行整装布局，卡位优质装企资源，不断探索优化发展
模式，预计前三季度整装渠道增长50%左右，全年仍将维持高增。
23 年经营改善可期，看好行业集中度持续提升。地产政策陆续发
布，多重举措缓解地产压力。前期开发商囤积大量未完工项目，
融资端修复将促进完工，后续竣工好转将支撑家居需求。同时，
疫情制约因素得到改善，线下客流复苏将提振家居消费，此前延
期需求有望释放。行业承压持续分化，公司市占率提升逻辑逐步
兑现。据久谦数据显示，2022 年12 月家具橱柜品类在营店铺数
量下降至359 万家，较21 年末下降44%。
投资建议：公司为家居行业引领者，前瞻性、全方位布局打造强
护城河，在行业承压背景下仍表现稳健，持续看好公司大家居战
略落地带来业绩增长，预计公司2022  23  24 年能够实现基本每
股收益448  528  616 元股，对应PE 为30X  26X  22X，维持
风险提示：经济增长不及预期的风险；市场竞争加剧的风险。
市场表现                  20230116
表：财务报表和主要财务比率
资产负债表(百万元)
3113411  流动资产
现金流量表（百万元）
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦