市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 609  609
总市值流通市值（亿元） 743  743
52 周内最高最低价
欧派家居(603833)
收入稳健增长，22Q4 盈利改善明显
公司发布2022 年年度业绩预增公告：
公司预计2022 年收入21464 至23508 亿元，同比5%至15%；
归母净利润2666 至2799 亿元，同比0 至5%；扣非后归母净利润
2510 至2636 亿元，同比0 至5%。
分季度看，预计2022Q4 公司收入5195 至7239 亿元，同比-
140%至199%；归母净利润675 至808 亿元，同比223%至464%；
扣非后归母净利润590 至715 亿元，同比187%至440%。在疫情
反复、地产景气度下行等多种因素影响下，公司收入稳步提升，业绩
仍保持双位数增长，彰显定制家居龙头经营韧性。
 收入稳步提升，龙头经营韧性彰显
在国内疫情反复、房地产景气度下行等多因素交织影响下，公司
以拓渠道、抢流量、增单值、扩份额为总基调，坚定公司大家居
战略主线，多维度稳步推进大家居业务的创新、突破、落地，2022 年
收入端同比5%至15%的，稳健经营，其中，2022Q4 尤其是12 月疫情
扰动叠加春节较早，卖场客流下降，部分消费者需求延后至年后，家
居行业整体表现承压，但公司2022Q4 收入端中枢仍实现同比3%增
长，定制家居行业龙头经营韧性彰显。
 降本增效，22Q4 利润端表现靓丽
2022Q4 公司利润端表现靓丽，同比呈现双位数增长，从盈利能力
看，按照收入、归母净利润预测区间中值测算，22Q4 公司归母净利率
为1193%，同比279pct，我们认为主要得益于：1）自8 月1 日起，
公司全线产品销售价格整体提升08%，一定程度上转移成本端压力，
此外，公司部分原材料价格有所回落，成本端压力进一步缓解；2）
2022Q4 加强费用管控。公司不断修炼管理内功，提升管理效率，努力
持续看好欧派家居在定制家居行业龙头地位，渠道、产品、产能、
信息化等全方位优势带来的业绩提升。我们维持此前对于公司的盈利
亿元，同比分别117%168%151% ；归母净利润分别为
275533343954 亿元，同比分别34%210%186%，对应2023
年1 月19 日市值，PE 分别为282320 倍，维持买入评级。
下游消费需求不及预期风险；渠道变革、竞争加剧带来的不确定
性；厨柜零售渠道受精装市场冲击超预期；原材料价格大幅波动风险；
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 23393
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。