光大银行(601818)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
不良率较Q3 末下行，资本补充颇见成效
事件：3月27日晚，光大银行发布2023年报：2023年实现营业收入145685
亿元（YoY-392%），实现归母净利润40792 亿元（YoY-896%），年化加
权平均ROE 为838%。
重点领域扩表加速，对公贡献规模增长。截至2023 年末，光大银行
资产总额达677 万亿元，同比增长75%，增速较Q3 末略有放缓。
其中，2023 年末贷款总额为379 万亿，同比增长6%，较Q3 末增速
有所提升。光大银行聚焦现代化产业体系，推动金融信贷高质量发展，
推进商行投行私行一体化，各项重点领域及薄弱环节增幅快于一
般贷款增幅：科技创新贷款、制造业贷款、普惠型小微企业贷款、绿
色贷款分别同比增长5064%、 2474%、 2418%、 5744%。零售
层面，聚焦四大核心业务，构建涵盖财富管理、资产管理、资产托
管为核心的大财富管理生态全链条。零售AUM 为273 万亿元，比
上年末增长1242%，私行客户连续四年实现两位数增长，养老金托管
规模比上年末增长 1960%。2023 年末，光大银行存款总额同比增长
46%，相比Q3 增速有所提升。
Q4 单季度营业收入增速降幅缩窄，投资净收益增速提升。Q4 单季度
营收同比为-262%，降幅相比Q3（yoy-802%）缩窄，主要是Q4 利
息净收入拖累。但Q3 及Q4 单季度投资净收益表现都不错，分别同比
高增304%、722%，贡献营业收入。2023 年净息差为174%，相比
上半年净息差下行8BP，主要是受去年LPR 多次下调导致贷款利率重
定价、新发放贷款利率下行、存量房贷款利率调整等因素影响。当前
银行业重点支持实体经济，银行贷款利率处于下行阶段。我们认为，
下一步积极的财政及货币政策有望持续加码，预期地产等风险逐步化
解，商业银行息差有望企稳、业绩指标有望得到修复
年末不良率较Q3 末下行10BP，核心资本进一步夯实。2023 年末，
光大银行不良贷款率为125%，相比Q3 末下行10BP。光大银行持续
加大拨备计提力度，夯实资产质量管控基础，增强各类风险应对能力。
光大银行资本进一步夯实，核心一级资本充足率、一级资本充足率、
资本充足率分别为918%、1136%、135%，分别较Q3 末007pct、
008pct、008pct。主要是其2023 年内积极补充资本，成功实现 169
亿元可转债转股，发行 150 亿元二级资本债券，进一步贡献资本。
盈利预测：光大银行积极推动公私业务综合发展，聚焦财富管理业务，
零售AUM 规模扩张加速，资本指标持续改善，资产质量有望稳健向好，
我们预计光大银行2024-2026 年归母净利润增速分别为886%、
974%、-145%。
风险因素：业务转型带来的风险；监管政策趋严；经济增速下行风险
营业总收入(百万元)
图 1：2023 营收增速持续下行
图 2：净息差处于下行趋势
图 3：扩表速度稳步增长（亿元）
图 4：存款增速回升（亿元）
图 5：2023 年末不良贷款率较Q3 末下行
图 6：核心一级资本充足率持续上行
归母净利润同比(%)
净息差-公布值(%)
存款总额(不含应计利息)
核心一级资本充足率(%)
一级资本充足率(%)
主要覆盖银行行业，包括上市银行投资逻辑、理财行业及理财子、资产负债、风控、相
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试
国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部总
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。