光大银行（601818SH）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
经营质地稳中向好，竞速财富管理
新赛道— 公司首次覆盖报告
资产质量保持稳健，分红比例高位稳定
——光大银行2023 年报点评
 营收降幅边际缩窄，非息收入实现正增
光大银行2024 年实现营收1457 亿元（YoY-392%），降幅较前三季度略有收窄。
净息差同比下降27BP 至174%，主要由于零售贷款收益率下降较多的同时存款
成本率同比上升，利息净收入同比下降543%；受资本市场调整的影响，中收同
比下降1139%，投资净收益同比下降735%，但受益于汇兑损益、其他非息收
入的高增，全年非息净收入同比微增060%。受拨备计提力度加大影响，全年归
母净利润为408 亿元（YoY-896%）。2023 年归属于全行普通股股东的现金分红
比例为2841%，同比略上升，分红维持高位稳定。基于其Q4 显著加大了拨备计
提力度，我们下调2024-2025 年和新增2026 年盈利预测，预计其2024-2026 年
归母净利润分别为435470513 亿元（原值485527 亿元），YoY67%80%91%；
当前股价对应2024-2026 年PB 为030303 倍；考虑其营收降幅缩窄、存量不
良资产处置力度较大的同时不良生成基本可控，维持增持评级。
 对公贷款支撑较足，个人经营贷维持高增
光大银行对公优势显著，2023 年末对公贷款余额217 万亿元，同比增长1214%，
增速高于总贷款增速（601%）。行业分布上，制造业、租赁商服和交运行业的贷
款占比显著上升，或与其深厚的对公客户基础密不可分。零售贷款方面，个人经
营贷同比高增16%，而消费贷、按揭和信用卡同比均有下降，或与零售需求较弱
有关。2023 年末吸收存款402 万亿元（YoY460%），增速较前三季度有所上升，
其中活期存款占比3018%，同比上升超2pct，有效减轻了负债成本压力。此外，
理财规模增速亮眼，2024 年末达到 131 万亿元（YoY1053%），AUM 总量 273
万亿元（YoY1242%），财富管理成色不断彰显。
 不良率同比持平，不良生成率同比下降，资产质量总体稳定
近年加大了不良贷款处置力度，资产质量不断改善，2023 年末不良率较Q3 末下
降01pct 至125%，同比持平；全年核销和处置不良贷款516 亿元，我们测算2023
年不良率生成率为152%，同比下降002pct。拨备覆盖率边际增厚至18127%，
加之核心一级一级资本充足率较Q3 末均有提升，估值修复空间有望打开。
 风险提示：宏观经济增速下行，监管政策收紧，公司转型不及预期等。
归母净利润(百万元)
拨备前利润(百万元)
附图1：2023 年全年营收同比下降392%（亿元）
附图2：2023 年全年PPOP 同比下降442%（亿元）
附图3：2023 年全年归母净利润同比下降896%（亿元）附图4：2023 年ROAE 为838%
附图5：2023Q4 单季营收同比下降262%（亿元）
附图6：2023Q4 单季PPOP 同比增长542%（亿元）
ROAE（年化，%）
附图7：2023Q4 单季归母净利润增速环比下降（亿元）
附图8：2023 年末总资产同比增长750%（亿元）
附图9：2023Q4 单季新增总资产同比下降（亿元）
附图10：2023 年末不良率边际下降、拨备率边际上升
拨备覆盖率（%，右轴）
财务指标 (百万元)
净利差(SPREAD)
生息资产净额计息负债
向央行借款计息负债
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。