请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
光大银行（601818SH）2023 年报点评
资产质量平稳，拨备计提增加
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
50137 百万元
光大银行（601818SH）2023 年三季报点评-规模稳健增长，AUM
持续扩大——2023-10-31
光大银行（601818SH）2023 年中报点评-规模稳定增长，息差
同比下降——2023-08-27
拨备计提增加，利润增速转负。公司2023 年实现营业收入1457 亿元，同比
下降39%，降幅较前三季度收窄04 个百分点；2023 年实现归母净利润408
亿元，同比下降90%，增速由正转负，主要是四季度拨备计提较前期增加导
致。2023 年加权平均ROE84%，同比下降19 个百分点。
资产规模增速稳定。公司2023 年末资产总额677 万亿元，较上年末增长
75%，资产增速保持在较为稳定的水平。其中2023 年贷款总额同比增长60%
至379 万亿元，存款同比增长45%至409 万亿元。公司目前分红率稳定在
25%，年末核心一级资本充足率918%。
净息差下行。公司2023 年披露的日均净息差174%，同比下降17bps，主要
受贷款利率下行影响。2023 年生息资产收益率同比下降19bps 至407%，其
中贷款收益率同比下降23bps 至475%，与行业整体趋势接近，各类贷款利
率均有所下行；2023 年负债成本同比上升6bps 至239%，其中存款成本同
比上升2bps 至232%，同业融资成本上升相对较多。
资产质量指标平稳，资产减值损失计提增加。截至2023 年末，公司不良贷
款率125%，较年初持平；年末关注率184%，也较年初持平；逾期贷款率
195%，比上年末下降001 个百分点；测算的全年不良生成率149%，较上
年基本持平；2023 年末拨备覆盖率181%，较上年末下降7 个百分点。整体
来看，公司资产质量指标保持平稳。公司2023 年资产减值损失同比增长
29%，增速相较前三季度而言明显提高，导致净利润增速由负转正。
投资建议：公司基本面整体表现较为稳定，净利润下降系资产减值损失计提
增加导致。我们结合近期LPR 下调、公司拨备计提力度增加等因素下调公司
盈利预测并将其前推一年，预计公司2024-2025 年归母净利润386387 亿元
（前期预测值481501 亿元）、2026 年归母净利润405 亿元，同比增速
-54%02%47%；摊薄EPS 为057057060 元；当前股价对应的PE 为
555552x，PB 为039037036x，维持增持评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们结合近期LPR 下调、公司拨备计提力度增加等因素下调公司盈利预测并将其前推
一年，预计公司2024-2025 年归母净利润386387 亿元（前期预测值481501 亿元）、
2026 年归母净利润405 亿元，同比增速-54%02%47%。
我们对公司净利润增速的调整主要受净息差假设下调以及信用成本率假设上升影响，
以反映最新LPR 调整以及公司增加拨备计提的影响。关键假设调整情况及依据如下所
图1：今年2 月份LPR 再度下调，对银行净息差产生压力
图2：公司拨备计提力度上升，信用成本率增加
率以资产减值损失除以贷款期初余额计算。
表1：主要假设调整及对净利润增速影响的归因分析
披露值上次预测本次预测上次预测本次预测上次预测本次预测上次预测
净息差（加回FVPL 投资收益）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层