光大银行（601818SH）2023 年年报点评
积极服务实体，转型战略坚定
事件：3 月27 日，光大银行发布2023 年年报。23 年累计实现营收1457 亿元，
YoY-39%；归母净利润408 亿元，YoY-90%；不良率125%，拨备覆盖率181%。
业绩增速承压。23 年光大银行营收、归母净利润分别同比-39%、-90%，
营收与利润增速的缺口主要源于公司抓实资产质量管控，在23Q4 加大了计提
力度，23Q4 单季资产减值损失同比679%，我们判断背后或仍源于信用卡、
消费贷的资产质量承压。
营收方面，净利息收入表现偏弱，非息收入微增。23 年净利息收入同比-54%，
净息差持续收窄为主因，23 年末净息差174%，较22 年末下降27BP，主要受
零售贷款收益率走低影响。23 年中收同比-114%，各类细项收入均有所下滑，
其他非息收入同比291%，主要是低基数下交易性金融资产的公允价值提升。
信贷投放支持实体，转型战略积极推进。23 年光大银行总资产、贷款、存
款规模分别同比75%、60%、45%。需求不足背景下，一方面，信贷投放
聚焦国民经济重点领域，23 年绿色、科创、制造业、普惠小微贷款规模分别同比
57%、51%、25%、24%。另一方面，注重提升综合金融服务能力，零售金融、
公司金融、金市业务分别锚定AUM、FPA、GMV 三大北极星指标，有望推动轻
资本收入占比提高，并利于源头性、低成本存款沉淀。
资本实力增强。规模稳健扩张的同时，光大银行23 年末核心一级资本充足
率为918%，较22 年末大幅提升46BP。考虑两点原因：一是23Q1 公司有较
高比例的转债转股，二是财富银行战略转型较有成效，或能节约风险资本占用，
23 年末RWA 同比53%，增速已连续5 个季度下降。
资产质量改善，拨备水平提升。23 年末光大银行不良率125%，较23Q3
末下降10BP，与22 年末持平。公司在23Q4 显著加大核销力度，不良贷款余
额下降，一定程度支撑23 年末拨备覆盖率较23Q3 末上升56pct 至181%。
投资建议：财富管理特色鲜明，夯实资产质量基础
光大银行积极服务实体经济，重点领域贷款投放景气，资产规模平稳扩张；三大
北极星指标增长良好，持续引领业务结构调整，利于资本节约、优质存款沉淀，
并有望带来业绩弹性；营收、利润增速虽短期承压，但公司严控资产质量，相关
指标运行稳定。预计24-26 年EPS 分别为072、076、081 元，2024 年3 月
28 日收盘价对应04 倍24 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；资产质量恶化；行业净息差下行超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1光大银行（601818SH）2023 年三季报点
评：利润表现坚挺，资本紧张缓解-202311
2光大银行（601818SH）2023 年中报点评：
积极服务实体，财富转型深化-20230825
3光大银行（601818SH）2022 年报点评：
资产质量稳健，财富潜力释放-20230325
4光大银行（601818SH）动态报告：高管焕
新，转型深化，厚积薄发-20230304
5光大银行（601818SH）2022 年三季报点
评：财富转型深化，资产质量稳健-202211
光大银行(601818)银行
图1：光大银行截至2023 末业绩同比增速（累计）
图2：光大银行截至2023 末净利息收入和中收同比增速（累计）
图3：光大银行截至2023 末其他非息收入同比增速（累计）
光大银行(601818)银行
图4：光大银行截至2023 末净息差
图5：光大银行截至2023 末总资产、总贷款、总存款同比增速
图6：光大银行截至2023 末风险加权资本同比增速
光大银行(601818)银行
图7：光大银行截至2023 末资本指标情况
图8：光大银行截至2023 末不良率、关注率、逾期率
图9：光大银行截至2023 末拨备水平
光大银行(601818)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
光大银行(601818)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026