           
 
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明1 
华鑫证券·证券研究报告·新股询价报告 
 
公司是全球领先的动力电池系统提供商，专注于新能源汽车动力电池系统、储能系统的研发、生产和销售，
致力于为全球新能源应用提供一流解决方案。公司在电池材料、电池系统、电池回收等产业链关键领域拥有核
心技术优势及可持续研发能力，形成了全面、完善的生产服务体系。根据GGII 统计，公司动力电池系统销量
连续三年在全球动力电池企业中排名前三位，2017 年销量排名全球第一。在国内品牌客户方面，公司与宇通
集团、上汽集团、北汽集团、吉利集团、福汽集团、中车集团、东风集团和长安集团等行业内整车龙头企业保
持长期战略合作；在国际品牌客户方面，公司已经进入宝马、大众等国际一流整车企业的供应体系，也是国内
少数为国际汽车品牌提供动力电池解决方案的供应商。同时，公司与蔚来汽车等新兴整车企业开展合作，积极
布局智能汽车领域。 
 
（1）公司是全球领先的动力电池企业，2015 年、2016 年和2017 年，公司动力电池系统销量分别为2.19GWh、
6.80GWh 和11.84GWh，连续三年在全球动力电池企业中排名前三位，2017 年销量排名全球第一。同时，公司
拥有业内最广泛的客户基础，截至2017 年底工信部公布的12 批新能源车型目录共3,200 余款车型，其中由公
司配套动力电池的有500 余款车型，占比约16%，是配套车型最多的动力电池厂商。公司具有显著的规模优势，
在供应链管理、成本控制、人才聚集、技术持续迭代、客户服务等方面拥有较强能力。随着生产经营规模的持
续扩大，公司规模优势日益凸显。 
（2）公司在电池材料、电池系统、电池回收等方面形成了完善的生产服务体系。在与上游供应商合作方
面，公司研究院以自主研发的专利和技术与供应商合作，开发生产新材料；与国产设备厂商合作，在公司工程
中心主导下开发定制化设备和工艺。在掌控核心技术的前提下，有效降低了资本投入和生产成本，提升了生产
效率。在客户合作方面，公司已成为国内外多家知名整车企业的定点供应商，通过联合开发产品和成立合资公
司等方式，推动设计及供应链优化，增强产品竞争力，巩固领先的市场地位。 
（3）公司拥有专业化、多元化、国际化的管理团队，核心管理人员在动力电池及相关领域积累了深厚的
专业知识和丰富的实践经验，在市场方向和技术路线判断等方面多次体现出较强的前瞻性。在产品技术路线上，
针对新能源商用车领域，公司管理层提前布局了磷酸铁锂技术路线产品；针对新能源乘用车领域，公司管理层
布局了高能量密度和高功率密度的三元材料产品，在目前的动力电池市场上处于技术领先地位。 
 
日期 
公司名称 
代码 
所属行业 
建议询价价格（元） 
2018/5/22 
宁德时代 
300750 
电气设备制造 
25.14 元 
  
  
  
  
  
询价日期 
发行股数（万股） 是否老股转让 募资净额（万元） 
发行费用（万元） 
2018/5/24-2018/5/25 
21,724.37 
否 
535,208.45 
10,942.30 
资料来源：招股意向书，华鑫证券研发部 
 
资料来源：招股意向书，华鑫证券研发部 
分析师：于芳        执业证书编号：S1050515070001          联系人：朱瞰 
电话：021-54967582  邮箱：yufang@cfsc.com.cn              电话：021-54967650  邮箱：zhukan@cfsc.com.cn 
序号 
项目名称 
总投资(万元） 
募集资金投资额（万元） 
1 
宁德时代湖西锂离子动力电池生产基地项目 
986,000.00 
335,208.45 
2 
宁德时代动力及储能电池研发项目 
420,000.00 
200,000.00 
 
合计 
1,406,000.00 
535,208.45 
募投项目 
询价价格 
公司亮点 
2018 年5 月22 日 
公司简介 
宁德时代（300750）          建议询价价格：25.14 元 
  
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明2 
华鑫证券·新股询价报告 
 
于芳：上海财经大学金融工程硕士，2015 年加盟华鑫。 
 
 
 
 
 
 
 
股票的投资评级说明： 
 
投资建议 
预期个股相对沪深300 指数涨幅 
1 
推荐 
>15% 
2 
审慎推荐 
5%---15% 
3 
中性 
(-)5%--- (+)5% 
4 
减持 
(-)15%---(-)5% 
5 
回避 
<(-)15% 
以报告日后的6 个月内，证券相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。 
 
行业的投资评级说明： 
 
投资建议 
预期行业相对沪深300 指数涨幅 
1 
增持 
明显强于沪深300 指数 
2 
中性 
基本与沪深300 指数持平 
3 
减持 
明显弱于沪深300 指数 
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。 
 
 
 
分析师简介 
华鑫证券有限公司投资评级说明 
  
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明3 
华鑫证券·新股询价报告 
 
华鑫证券有限责任公司（以下简称“华鑫证券”）具有中国证监会核准的证券投资咨询业务资格。
本报告由华鑫证券制作，仅供华鑫证券的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。 
本报告中的信息均来源于公开资料，华鑫证券研究发展部及相关研究人员力求准确可靠，但对这
些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达
的观点不构成所述证券买卖的出价或询价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体
投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告
中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财
务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫
证券及/或其关联人员均不承担任何法律责任。 
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评
估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，华鑫证券可能会发出与本报告所载意见、评估及预测
不一致的研究报告。华鑫证券没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。 
本报告版权仅为华鑫证券所有，未经华鑫证券书面授权，任何机构和个人不得以任何形式刊载、
翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫证券以外的机构向其客户发放本报告，则
由该机构独自为此发送行为负责，华鑫证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成华鑫证券
向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。如未经华鑫证券授权，私自转载或者转发本报告，所引
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。华鑫证券将保留随时追究其法律责任的权利。请
投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫证券研究报告。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
华鑫证券有限责任公司 
研究发展部 
地址：上海市徐汇区肇嘉浜路750 号 
邮编：200030 
电话：（+86 21）64339000        
网址：http://www.cfsc.com.cn 
免责条款 
