光大银行（601818SH）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
营收降幅缩窄，中期分红确定性增
强—光大银行2024 年中报点评
资产质量保持稳健，分红比例高位
稳定—光大银行2023 年报点评
经营质地稳中向好，竞速财富管理
新赛道— 公司首次覆盖报告
资产质量稳健，存款成本继续改善
——光大银行2024 年三季报点评
 营收降幅企稳，利润稳定增长
光大银行2024 年前三季度实现营收1024 亿元（YoY-876%），降幅较2024H1 基
本持平；归母净利润384 亿元（YoY192%），继续保持平稳增长。收入结构来
看，受实体需求偏弱等外部环境影响，收息业务仍然承压，2024Q3 单季实现净
利息收入245 亿元（YoY-884%），虽同比继续下降但降幅较Q2 明显收窄。2024Q3
单季实现非息收入81 亿元（YoY-841%），展望下阶段，随资本市场活跃度提升
以及报行合一等监管要求影响减退后，代销业务有望回暖。另外，受债券市
场调整影响，Q3 单季投资收益公允价值变动收益贡献较Q2 有所减弱。整体来
看，光大银行仍然保持稳健的盈利能力，我们维持此前盈利预测：预计其
2024-2026 年归母净利润分别为419442464 亿元，YoY28%55%49%；当前
股价对应2024-2026 年PB 为030303 倍；考虑其资负结构优化、资产质量较
为平稳，维持增持评级。
 受限于有效需求，扩表节奏放缓，存款成本率或继续改善
光大银行2024Q3 末贷款本金总额38972 亿元，较年初增长291%，2024 年以来
信贷投放节奏有所放缓。但从信贷增长结构来看，其服务实体经济质效持续提升，
前三季度科技型企业贷款余额3582亿元，较年初增长3408%；绿色信贷余额4188
亿元，较年初增长3347%。吸收存款方面，挂牌利率调整及股市回暖等影响下，
仍有脱媒现象，但Q3 单季净利息收入为2024 年以来较高值，我们推测其存款
结构优化并受益于手工补息取消，存款成本率或继续改善。
 不良率环比持平，拨备覆盖率略降
2024Q3 末不良率继续保持在125%，资产质量总体稳健。拨备覆盖率17073%，
环比略降，仍保持在相对充足水平。Q3 单季计提信用减值损失4345 亿元（YoY
-5126% ），继续反哺利润。核心一级 一级 资本充足率分别为
967%1183%1389%，均较2024H1 均继续提升，未来支撑战略转型等业务扩张
 风险提示：宏观经济增速下行，监管政策收紧，公司转型不及预期等。
归母净利润(百万元)
拨备前利润(百万元)
附图1：2024 年前三季度营收降幅企稳（亿元）
附图2：2024 年前三季度归母净利润平稳增长（亿元）
附图3：2024Q3 单季营收环比Q2 减少（亿元）
附图4：2024Q3 单季归母净利润环比Q2 增加（亿元）
附图5：2024Q3 总资产恢复扩张（亿元）
附图6：2024Q3 末总资产较年初略增（亿元）
附图7：2024 年前三季度资产质量保持稳健（亿元）
附图8：2024Q3 单季PPOP 利润增速下降（亿元）
拨备覆盖率（%，右轴）
净利差(SPREAD)
生息资产净额计息负债
向央行借款计息负债
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。