请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
光大银行（601818SH）2024 年三季报点评
息差同比下降，利润平稳增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
53798 百万元
光大银行（601818SH）2024 年中报点评-资产扩张放缓，投资
收益增长较多——2024-08-31
光大银行（601818SH）2024 年一季度点评-净息差持续收窄，
资产质量稳定——2024-05-05
光大银行（601818SH）2023 年报点评-资产质量平稳，拨备计
提增加——2024-03-28
光大银行（601818SH）2023 年三季报点评-规模稳健增长，AUM
持续扩大——2023-10-31
光大银行（601818SH）2023 年中报点评-规模稳定增长，息差
同比下降——2023-08-27
归母净利润保持平稳增长。公司2024 年前三季度实现营业收入1024 亿元，
同比下降88%，增速较上半年持平；其中利息净收入726 亿元，同比下降
110%；2024 年前三季度实现归母净利润384 亿元，同比增长19%，增速较
上半年小幅提高02 个百分点，保持较为稳定的增长。2024 年前三季度加权
平均ROE97%，同比下降06 个百分点。从业绩归因来看，主要是净息差拖
累归母净利润增长，其他非息收入与信用减值损失支撑归母净利润增速。
资产规模审慎扩张。公司2024 年三季度末总资产同比增长07%至69 万亿
元，较年初增长17%，规模扩张较为审慎。其中贷款总额同比增长36%至
39 万亿元，存款同比下降16%至40 万亿元。公司三季度末核心一级资本
充足率967%，较年初提高049 个百分点。
净息差同比下降。我们测算的2024 年前三季度净息差147%，同比下降
25bps，同比降幅与中报比略有收窄。净息差下滑是收入减少的主要影响因
素，净息差下降估计主要由LPR 下降以及信贷需求疲弱等引起。
手续费净收入减少，其他非息收入增长较多。公司2024 年前三季度实现手
续费净收入152 亿元，同比下降206%。前三季度其他非息收入同比增长
268%至146 亿元，主要得益于投资收益、公允价值变动损益等增多。
成本收入比小幅上升，信用减值损失同比下降。公司2024 年前三季度业务
及管理费支出282 亿元，同比下降33%，前三季度成本收入比276%，同比
上升16 个百分点。前三季度信用减值损失246 亿元，同比下降307%，是
支撑归母净利润增长的主要驱动因素。
不良率稳定，拨备覆盖率有所降低。公司2024 年三季度末不良贷款余额485
亿元，比上年末增加10 亿元。三季度末不良贷款率125%，较上年末持平。
三季度末拨备覆盖率171%，比上年末减少10 个百分点。
投资建议：我们保持盈利预测不变，预计公司2024-2026 年归母净利润
409414426 亿元，同比增速031129%；摊薄EPS 为061062064
元；当前股价对应PE 为525149x，PB 为039037035x，维持中
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层