市场价格（人民币）： 2724 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩增长超预期，市场份额提升持续
放量- 业绩增长超预期，市场份，
2短期下游需求回调不改服务器龙头-
浪潮信息Q3 季报点评，2020111
服务器龙头业绩成长性再确认，持续推荐看好
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2021 年4 月14 日，公司发布20 年业绩快报及21 年一季度业绩预告，全年
实现归母净利润147 亿元，同比增长5790%；21 年Q1 预计实现归母净利
润22 亿-26 亿元，同比增长60%-90%，总体业绩符合预期。
20 年业绩大幅增长，21 年Q1 继续发力。20 年全年营收63038 亿元，同
比增长2204%；归母净利润1466 亿元，同比增长5790%。公司积极把握
云计算、人工智能、5G 等新一代信息技术发展趋势，在人工智能、边缘等
技术领域的率先布局以及在云计算市场的长期耕耘，核心业务收入稳步快速
增长，服务器市场份额进一步提升。我们判断公司业绩增长主要来源于产品
结构优化、上游供应链议价能力增强提升毛利率，以及经营管理提升效率、
费用率下降，营业收入增长与盈利能力可持续性强。
海内外市占率持续提升，规模效应带动高增长。2020 年浪潮x86 服务器全
球市占率增长2PP 至96%，稳居世界第三，且前两大厂商市场份额均有所
下滑，公司未来有望赶超。公司AI 服务器以164%的全球市占率高居世界
第一，且以 55%的市场份额继续稳居中国市场第一。公司海外存储业务进步
明显，20 年国内市占率8%，居行业第三，且在20 年Gartner 主存储魔力
象限中成功实现跃升，晋级挑战者象限。公司市场份额的进一步提升证
明了其产品实力，提升公司的上下游议价能力。同时规模效应帮助公司降本
增效、提高经营效率，促使产业利润同比增加。
受益中国市场快速发展红利，公司未来增长可期。政府在十四五规划中将数
字中国列为工作重点，新增了对数字经济核心产业增加值占 GDP 比重
的考核，服务器作为基本的算力支撑，处于发展蓝海，公司作为中国市场领
先者，享受快速增长红利。海内外云巨头资本开支持续增加，2020 年英特
尔DCG 集群收入同比增长 11%，预示全球云计算市场复苏。此外，国内云
厂商增速更快、确定性强，预计未来3 年复收入复合增速约20%。
我们持续看好公司服务器和智能计算业务发展前景，根据业绩预告调整盈利
预测，预计20-22 年公司营业收入63038（-88%）76554（-148%）
91820（-182%）亿元，归母净利润146619742338（-59%）亿元，
服务器需求不及预期；市场竞争加剧；中美贸易摩擦导致的供应链风险。
浪潮信息 (000977SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402