市场价格（人民币）： 2726 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1服务器龙头业绩成长性再确认，持续
推荐看好- 服务器龙头业绩成长，
2业绩增长超预期，市场份额提升持续
放量- 业绩增长超预期，市场份，
3短期下游需求回调不改服务器龙头-
浪潮信息Q3 季报点评，2020111
服务器龙头地位稳固，盈利能力持续增长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2021 年4 月23 日，公司发布20 年年报，全年实现营业收入63038 亿元，
同比增长2204%；归母净利润1466 亿元，同比增长5790%；扣非归母净
利润1409 亿元，同比增长7589%，总体业绩符合预期。
Q4 业绩带动全年大幅增长，紧抓智慧新基建实现逆势增长。20 年Q4 归母
净利润838 亿元，同比增长1039%。公司紧抓智慧新基建产业机遇，20
年上半年面向智算中心业务率先布局，同时创新升级多款AI 服务器，如全
球最快的AI 训练服务器NF5488A5、业界首款AI 开放加速计算系统MXI
等，保持智慧计算领导者地位。我们判断公司未来将持续领跑，进一步创新
优化产品，扩大业绩。
创新运营模式提升效率，规模效应持续显现。公司借助独特的JDM 联合开
发模式，将新品研发周期压缩至9 个月，交付周期缩短至5-7 天，创造了8
小时交付1 万台云服务器的记录，为业绩增长做出良好保障。20 年公司市
占率继续保持行业前列，连续7 季度居全球公有云基础设施市场份额第一；
通用服务器全球份额99%，稳居世界第三，为全球前五厂商中增速最高；
AI 服务器中国份额提高至535%，蝉联第一；海外存储业务国内市占率
8%，居行业第三。我们判断，公司未来将进一步优化产品结构，并借助规
模效应进一步降本增效、优化费用率，促进利润增长。
云服务器及边缘计算前景广阔，公司未来增长可期。受益于云计算、5G、
AI 等行业发展，云服务器将成为服务器市场增量主力，20 年云服务器在全
球服务器出货量中占比达30%，仅次于机架。根据IDC 发布的中国边缘计
算服务器市场跟踪报告，边缘计算亦将成为未来服务器市场核心驱动力。公
司作为全球最大的云服务器供应商及中国边缘服务器行业龙头，将享受更多
红利，预计未来3 年收入复合增速约20%。
我们持续看好公司服务器和智能计算业务发展前景，根据年报调整盈利预
测，预计21-23 年公司营业收入63038  76554  91820 亿元，归母净利润
1466  1722 (-128%)  1927 (-176%) 亿元，维持买入评级。
服务器需求不及预期；市场竞争加剧；中美贸易摩擦导致的供应链风险。
浪潮信息 (000977SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402