C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021415)
深证成指(2021415)
股價12 個月高低
公司(3612%)
-89 -248
浪潮信息（000977SZ）
受益产品需求快速增长，公司市场份额提升龙头地位稳固
公司发布2020年业绩快报，全年实现营收63038亿元，yoy2204%；净
利润为1466亿元，yoy5790%，EPS为104元。4Q单季实现营收17535亿元，
yoy3063%；净利润为838亿元，yoy10389%。公司业绩处于预告区间中值，
符合预期。另外公司预计2021年1Q净利润为218亿元259亿元，
yoy60%90%，EPS为015018元。1Q业绩超预期。
公司是全球领先的IT基础提供商，业务涵盖服务器、存储、数据库及人
工智能等领域，产品竞争力强，盈利能力稳中有升，有望持续受益于行业发
展红利，给予买进评级。
把握云计算和AI发展机遇，公司2020年业绩实现快速增长：2020年公司
营收同比增长2204%，主要是受益于在人工智能、边缘计算等领域的布
局，以及在云计算市场的长期积累，公司核心业务收入快速增长；净利
润同比增长5790%，增速超过营收，主要是公司采取多种措施进行降本
增效、提高经营效率，整体费用率同比有所下降。4Q单季营收同比增长
3063%，净利润同比增长10389%，在经历3Q业绩短暂下降后，4Q重新恢
复高增长。全年看公司业绩实现快速增长，符合预期。
持续优化产品布局，2021年1Q业绩超预期：公司预计2021年1Q净利润为
218亿元259亿元，同比增长60%90%。按中值计算，2021年1Q净利润
为239亿元，同比增长748%，主要是公司持续技术创新加强市场开拓，
完善数据中心、人工智能和边缘计算等产品布局，核心主业发展态势良
好，服务器市场份额进一步提升。公司2021年1Q单季净利润创历史新高，
中国服务器市场快速增长，公司市占率不断提高：根据IDC数据，2020
年全球X86服务器市场供应商总收入8259亿美元，同比增长32%。其中
中国市场增长最快，同比增长227%，主要是受疫情影响，互联网和传统
产业借助云计算、AI、物联网、大数据等新技术加快数字化转型，对服
务器等IT基础设施需求快速放量。浪潮信息凭借丰富的产品线和领先的
技术优势，全年X86服务器营收794亿美元，同比增长307%，市场份额
提高2个百分点至96%，继续排名全球第三，公司行业龙头地位稳固。
盈利预测：我们预计20212022 公司净利润分别为19262446 亿元，
yoy 分别为3134%和2701%，折合EPS 分别为132168 元，目前A
股股价对应的PE 为21 倍和16 倍，给予买进投资建议。
风险提示：1、芯片、内存等成本端涨价；2、市场竞争加剧的风险；3、
下游云计算、AI 等产业发展不及预期。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
强力買進（Strong Buy）
首次評等潜在上漲空間 35%
15%首次評等潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%首次評等潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。