圣邦股份（300661SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023Q2 业绩环比改善，公司成长动
力充足— 公司信息更新报告
2022 全年营收同比高增，持续推进
新品上市— 公司信息更新报告
Q3 营收环比稳增，料号持续增加公司成长动能充足
——公司信息更新报告
 2023Q3 营收环比稳增，料号持续增加公司成长动能充足，维持买入评级
公司发布2023 年第三季度报告，2023Q1-Q3 期间，公司实现营收1881 亿元，
同比-2202%；归母净利润142 亿元，同比-8108%；扣非净利润094 亿元，同
比-872%；毛利率5054%，同比-953pcts。计算得2023Q3 单季度实现营收733
亿元，同比-37%，环比1537%；归母净利润052 亿元，同比-7513%，环比
-1181%；扣非归母净利润045 亿元，同比-7765%，环比462%；毛利率4901%，
同比-1168pcts，环比-157pcts。受宏观经济波动，消费电子需求疲软的影响，公
司业绩短期承压，我们下调公司业绩，预计2023-2025 年归母净利润为
206501847 亿元（前值为5077631104 亿元），对应EPS 为044107181
元（前值为109163236 元），当前股价对应PE 为2085859508 倍，我们看
好公司未来新品加速放量，下游需求复苏助力业绩稳步提升，维持买入评级。
 逆势加大研发，料号规模持续扩张
2023Q3，公司实现营收733 亿元，连续两个季度环比增长（2023Q2Q3 环比分
别增长2374%1537%），整体呈修复趋势。受公司产品组合调整以及消费电子
需求疲软影响，公司业绩短期依旧承压，但管理层仍十分重视研发投入，2023Q3
研发投入201 亿元，同比1178%，环比1456%。受高水平研发投入推动，公
司2023H1 共推出300 余款拥有完全自主知识产权的新产品，具有通用性强、多
样化、生命周期长、应用广泛等特点，其综合性能指标均达到国际同类产品的先
进水平，可广泛应用于工业控制、汽车电子、通讯设备和消费电子等应用领域。
 实施股权激励计划，彰显公司未来发展自信
2023 年9 月13 日，公司发布股权激励公告，覆盖公司核心管理人员、技术骨干
共1112 人。本次激励计划授予股票期权价格为66 元股，2024-2027 年目标值分
别为（1）当年营收达到30、36、41、47 亿；或（2）2023 至当年累计营收达到
55、91、132、179 亿；增速可观，彰显公司未来发展自信。
 风险提示：下游需求不及预期；行业竞争加剧；客户导入不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。