请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
圣邦股份（300661SZ）
三季度收入环比增长15%，车规级产品进展顺利
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
22523 百万元
圣邦股份（300661SZ）-二季度收入环比增长24%，新增300
余款产品——2023-08-31
圣邦股份（300661SZ）-2022 年收入同比增长42%，一季度业
绩承压——2023-04-23
圣邦股份（300661SZ）-前三季度收入同比增长57%，车规运
放已批量交付——2022-10-30
圣邦股份（300661SZ）-二季度收入利润创季度新高，车规芯
片规模交付——2022-08-25
圣邦股份（300661SZ）-产品和客户双拓展，1Q22 业绩创季度
三季度收入同比减少37%，环比增长15%。公司前三季度实现收入1881 亿
元(YoY -2202%)，归母净利润142 亿元(YoY -8108%)，扣非归母净利润
094 亿元(YoY -8720%)。其中3Q23 营收733 亿元(YoY -370% QoQ
1537%)，归母净利润052 亿元(YoY -75%，QoQ -12%)，扣非归母净利润
045 亿元(YoY -78%，QoQ 46%)。前三季度公司研发投入550 亿元，同比
增长25%，研发费率为2925%，同比提高110pct。
三季度毛利率环比下降，存货环比微降。从盈利能力来看，公司前三季度毛
利率同比下降95pct 至5054%，期间费率同比提高150pct 至393%，其
中研发费率提高110pct，管理费率提高11pct，销售费率提高27pct，财
务费率基本持平。三季度毛利率为4901%（YoY -117pct，QoQ -16pct），
期间费率为368%（YoY 73pct，QoQ 04pct）。截至2023 年9 月底，公
司存货为911 亿元，相比6 月底的922 亿元微降。
下游需求逐步恢复，汽车电子产品进展顺利。公司下游应用领域主要分为消
费类电子和泛工业，分别占营收约50%，其中手机约占17%，非手机消费类
电子约占32%。手机及其他消费类电子的需求从去年12 月份以来呈现逐月
温和增长的态势，预计下半年会继续保持缓慢回升趋势。工业领域相对稳定，
预计未来一段时间后也将逐步回暖。在保持原有领域新产品持续推出外，公
司在汽车电子领域进行全面的布局和积极的投入，在现已披露的30 个产品
大类中，每个品类下都有车规级的产品在研发、验证阶段或已进入销售阶段，
投资建议：模拟芯片平台企业，维持买入评级
我们预计公司2023-2025 年归母净利润214463757 亿元，同比增
速-7611664%；EPS 为046099162 元，对应2023 年10 月26 日
股价的PE 分别为1758150x。虽然短期业绩承压，但我们看好公司作
为模拟芯片平台企业的长期成长能力，维持买入评级。
风险提示：产品研发不及预期，客户导入不及预期，竞争加剧的风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按年末总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司2023 上半年收入构成
图3：公司归母净利润及增速
图5：公司单季收入及增速
图6：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司毛利率、净利率变化情况
图9：公司季度毛利率、净利率
图10：公司季度费率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层