中国太保（601601SH）2025 年一季报点评
银保渠道增长亮眼，净利润波动不改长期韧性
事件：中国太保发布2025 年一季报，公司2025 年一季度实现营业收入
93717 亿元，同比-18%；实现归母净利润9627 亿元，同比-181%。
资本市场波动导致公允价值变动同比减少，归母净利润短期承压。公司2025
年一季度实现营业收入93717 亿元，同比-18%；实现归母净利润9627 亿元，
同比-181%，短期承压主要是由于债市、股市等资本市场波动带来的公允价值变
动损益的阶段性下降（1Q25 公允价值变动收益为1655 亿元，1Q24 同期为
15104 亿元）。
寿险：太保寿险业务质态保持向好，长航二期北极星计划落地效果显现，
新业务价值表现优异。公司2025 年一季度NBV 为5778 亿元，同比113%，
可比口径下同比390%，保险服务收入同比06%至20980 亿元。产品结构持
续优化，分红险占比提升：公司1Q25 新单规模保费中，分红险新保规模保费占
比182%，同比大幅提升161pct，分红险占比提升有望持续压降公司存量整体
的负债成本，缓解低利率环境下的潜在利差损风险，有助于更好地做好资产
渠道：个险渠道核心人力保持稳健，质态积极向好，银保渠道关键指标全面
向好，保费同比大幅增长。1）个险：持续推进绩优队伍建设，长航二期北极星
计划纵深推进效果显著，总人力规模实现企稳正增，公司一季度末人力为188
万人，同比11%，核心队伍人力保持稳定，13 个月新人留存率同比48pct；
2）银保：报行合一和银保合作1 对3限制放开背景下，太保寿险银保渠
道持续以价值为核心，队伍能力不断提升，核心指标全面向好，一季度银保渠道
规模保费同比1078%至25722 亿元，其中期交规模保费同比861%至4511
财险：负债规模小幅增长，COR 同比小幅优化。产险业务一季度整体坚持
稳中求进的基调，保费规模同比小幅增长10%至63108 亿元，其中车险和非
车险分别同比13%和07%；保险服务收入同比48%至47741 亿元；综合成
本率（COR）同比小幅优化06pct 至974%。伴随新能源车险业务模式的完善、
非车险承保端的控制和运营精细化管理，COR 有望继续维持小幅优化趋势，夯实
资产管理：债市和股市有所震荡，一季度总投资收益率同比小幅承压，整体
配置稳健有望带动全年投资业绩稳增。公司2025 年一季度净投资收益率为08%
（简单年化则为32%），同比持平；一季度总投资收益率为10%（简单年化则
为40%），同比-03pct；总投资资产较上年末稳健增长28%至281 万亿元。
总投资收益有所波动主要系债市、股市阶段性波动调整，尤其是3 月以来债市回
调（长端利率反弹）带来的波动。
投资建议：1Q25 公司寿险业务表现优异，NBV 高增且个险渠道人力基本企
稳，伴随银保渠道持续发力，分红险占比不断提升带来的产品结构优化，Q2 有
望延续负债端结构改善和NBV 稳健增长的良好态势。公司产险车险和非车险精
细化运营有望推动COR 持续小幅优化，夯实承保盈利基础。公司大类资产配置
1中国太保（601601SH）2024 年年报点评：
资负两端表现亮眼，长航转型更进一步-2
中国太保(601601SH)非银行金融
稳定，有望持续受益宏观经济企稳回暖预期下的权益市场反弹表现，估值修复可
期。建议积极把握股价阶段性回调的机会，我们预计2025-2027 年公司EPS 分
别为411539631 元，PE 分别为8X6X5X，维持推荐评级。
风险提示：政策不及预期、资本市场波动加大、居民财富增长不及预期、长
端利率下行超预期、险企改革不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
中国太保(601601SH)非银行金融
图1：中国太保新单保费及同比增速
图2：中国太保新业务价值及同比增速
图3：太保产险综合成本率
图4：中国太保月均保险营销员
图5：中国太保投资收益率
-150% -130%
新业务价值（百万元）
-31%-67%-52%
月均保险营销员（千人）
中国太保(601601SH)非银行金融
表1：中国太保财务报表数据预测汇总
中国太保(601601SH)非银行金融
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048