中国太保（601601SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
寿险质效延续改善趋势，假设调整
下NBV 高增—中国太保2024 年点评
投资端驱动业绩同比高增，负债端
延续高质量增长—中国太保2024Q3
业绩点评-20241031
前三季业绩同比高增，ROE 改善和
负债端支撑估值上行—中国太保业绩
预增点评-20241016
债市波动拖累1 季报业绩，银保高增驱动NBV 增长
——中国太保2025 年1 季报点评
 债市波动拖累1 季报业绩，银保高增驱动NBV 增长
（1）公司披露1 季报，2025Q1 公司归母净利润963 亿，同比下降181%，从利
源分解看，其中保险服务业绩86 亿，同比-108%，投资服务业绩50 亿，同比-16%，
预计1 季度债券市场调整拖累公司投资收益，承保财务损失同比减少对投资服务
业绩带来一定支撑。（2）2025Q1 末公司归母股东权益2636 亿环比-95%，预计
受1 季度利率抬升环境下公司保险合同负债贴现率与即期利率差异导致。（3）太
保寿险1 季度NBV 578 亿，同比增长113%(不回溯口径)，符合我们预期，预计
负债端增速优于同业；财险承保利润同比36%增长较好；太保寿险核心偿付能
力充足率140%，相比上季度上升约10pct。（4）我们维持2025 年太保寿险NBV
1456 亿，同比98%(不回溯口径)。我们维持集团2025-2027 年归母净利润预测
至485542606 亿，分别同比79%116%119%。一季度公司持续推动长航二
期北极星计划落地实施，分红险占比提升明显，银保渠道实现高增长，财险效
益稳健提升，关注宏观稳增长政策催化，当前股价对应2025-2027 年PEV 分别
为049045041 倍，股息率(TTM) 35%，维持买入评级。
 银保渠道全面高增，驱动新单和NBV 增长，分红险占比提升
（1）不回溯口径下，2025Q1 太保寿险NBV 同比113%，新单保费424 亿，同
比29%保持较快增长。分渠道看，个险新单137 亿，同比-15%有所承压，银保
新单201 亿，同比131%，其中银保期缴45 亿，同比86%，预计银保新单全面
高增驱动NBV 改善。NBV 可比口径下同比39%，可比口径下价值率明显提升
预计主要受预定利率调降影响。（2）公司产品结构优化显现，分红险新单保费占
比182%，同比提升161pct；个险总人力企稳正增，1 季度末保险营销员188
万人，同比增长11%，环比持平；新人募育留成效显现，增员人数同比增长189%，
13 个月新人留存率同比48pct。
 COR 改善驱动财险承保业绩增长，净投资收益率同比持平
（1）2025Q1 财险实现原保险保费收入631 亿，同比增长10%，其中车险原保
险保费收入268 亿，同比增长13%，非车险原保险保费收入363 亿元，同比增
长07%。实现保险服务收入477 亿，同比增长48%，承保综合成本率为974%，
同比下降06 个百分点（2024 年1 季度冻雨造成高基数），实现承保利润124 亿，
（2）1 季度末集团投资资产281 万亿，较2024 年末增长28%，2025Q1
公司净投资收益率08%，同比持平；总投资收益率为10%，同比下降03 个百
分点，1 季度债市下跌或对总投资收益率带来一定拖累。
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险负债端增长不及预期。
保险服务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务收
保险服务收入同比增长 1909%
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。