请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国太保（601601SH）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国太保（601601SH）-业绩稳增，内含价值保持稳健—
中国太保（601601SH）-长航转型优化增长，权益反弹提
升业绩——2024-10-31
中国太保（601601SH）-转型深化，投资优异，利润显著提升
中国太保（601601SH）-转型红利释放，利润彰显韧性—
中国太保（601601SH）-配置结构优化，价值指标增长—
受一季度债券市场波动等因素影响，公司营业收入同比下降18%。2025 年，
债券市场出现明显震荡，导致公司资产端收益承压。截至一季度末，公司投
资类相关收入（利息收入、投资收益及公允价值变动收益）同比下降159%，
其中公允价值变动收益受资产收益下滑影响，同比下降890%。负债端方面，
公司进一步推进长航行动的转型深度，一季度实现保险服务收入6955
亿元，同比增长39%。
寿险个险质态稳增，银保新单增速亮眼。公司持续推进代理人队伍质态优化
改革措施，核心人力规模企稳，产能及收入持续提升，叠加银保、职域等多
元渠道发力，带动公司整体渠道价值的稳健增长。1）个险：代理人规模企
稳，分红险占比提升。2025 年，公司个险渠道实现规模保费8287 亿元，其
中分红险占新单保费比例提升至182%，同比提升161pt，产品结构转型成
果显著。2）银保：渠道持续夯实合作银行渠道拓展，一季度实现规模保费
2572 亿元，同比大幅增长1078%。其中，新单保费规模451 亿元，在行
业新增放量承压背景下，同比增长861%。
财险保费增速放缓，COR 同比优化。2024 年，太保产险实现原保险保费收入
63108 亿元，同比增长10%。公司不断优化车险业务费用水平，一季度实
现车险保费收入2683 亿元，同比增长13%。非车险业务不断强化产品创新，
持续推进农业保险产业等产品供给服务，一季度非车险实现保费收入
3628 亿元，同比增长07%。受一季度自然灾害影响减弱等因素影响，公司
COR 实现974%，同比优化06pt。
哑铃策略彰显韧性，净投资收益率同比持平。2025 年一季度，权益及债券市
场出现一定波动，为交易型金融资产投资收益带来一定压力。公司灵活调整
配置策略，加大长久期固收类资产配置，同时强化权益类资产主动管理，把
握高股息等资产配置机会。截至一季度末，公司实现净投资收益率（未年化）
08%，同比持平；实现总投资收益率（未年化）10%，同比下降03pt。此
外，一季度受债券市场波动影响，公司实现归母净资产2636 亿元，较年初
投资建议：2025 年一季度，债市震荡为公司投资收益带来一定压力。负债端
方面，随着公司长航转型战略的稳步推进，经营成果稳健。我们维持公
司2025 年至2027 年盈利预测，预计2025 至2027 年公司EPS 为477490
508 元股，当前股价对应PEV 为046040035x，维持优于大市评
风险提示：保费不及预期；自然灾害导致COR 上升；资产收益下行等。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层