本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
银保新单保费同比高增1307%，总投资收益率
中国太保（601601）2025 年一季报点评
主要数据 2025 年4 月25 日
流通股本(百万股) 684504
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：2025年一季度，中国太保实现保险服务收入69550亿元，同比增长39%；
营业收入93717亿元，同比下降18%；净利润9627亿元，同比下降181%。
寿险NBV 表现稳健，银保渠道新保期缴保费大幅增长。2025 年一季度，
太保寿险实现规模保费118422 亿元，同比增长118%。新业务价值
5778 亿元，同比增长113%，可比口径下同比增长390%。（1）代理人
渠道总人力规模企稳正增，分红险占比持续提升。一季度末保险营销员
188 万人，同比增长11%；核心队伍产能保持稳定，核心人力月人均首
年规模保费83 万元；新保规模保费中，分红险新保规模保费占比182%，
同比提升161 个百分点。（2）银保渠道：新单保费大幅增长。一季度实
现规模保费25722 亿元，同比增长1078%，其中新单保费同比增长
1307%，新保期缴保费同比增长861%。
产险成本率同比改善。（1）2025 年一季度，太保产险实现原保险保费收
入63108 亿元，同比增长10%，其中车险与非车险原保险保费收入分
别同比增长13%和07%。（2）承保综合成本率为974%，同比下降06
个百分点，可能与自然灾害影响同比减轻和车险费用管控优化有关。
总投资收益率同比下滑。2025 年一季度末，中国太保投资资产281 万
亿元，较上年末增长28%。投资资产净投资收益率为08%，同比持平；
总投资收益率为10%，同比下降03 个百分点，主要原因为今年一季度
债券利率震荡下行，导致FVTPL 债券资产公允价值有所下滑，拖累投资
投资建议：中国太保2025 年一季度资产端在债市利率波动下有所承压，
负债端NBV 维持快速增长，产品结构持续优化，我们认为资本市场的短
期波动不改公司长期韧性，维持中国太保买入评级。截至4 月25 日，
中国太保PEV 为053，预计中国太保2025 年净利润为45211 亿元。
风险提示：代理人流失超预期、产能提升不及预期、银保渠道发展不及
预期导致保费增速下滑的风险；长端利率快速下行导致资产端投资收益
率超预期下滑的风险；监管政策持续收紧导致新保单销售难度加大的风
中国太保（601601）2025 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：中国太保盈利预测简表
中国太保（601601）2025 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为  300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
型投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中
风险的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用
我司各类风险级别的研报。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼