请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
兴业银行（601166SH）2024 年一季报点评
营收同比正增，净利息收入平稳增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
兴业银行（601166SH）2023 年报点评-净利息收入实现正增长，
拨备安全垫增厚——2024-03-29
兴业银行（601166SH）2023 年中报点评-息差降幅收窄，资产
质量向好——2023-08-31
兴业银行（601166SH）2022 年报点评-资产质量平稳，加快推
进轻型化转型——2023-03-31
兴业银行（601166SH）-新增长动能强劲，构筑核心竞争力
兴业银行（601166SH）2022 半年报点评-业绩平稳，风险整体
一季度实现营收同比正增。公司2024 年一季度实现营收57751 亿元
（YoY422%），归母净利润24336 亿元（YoY-417%）。其中营收实现同比
正增，主要得益于息差降幅收窄、生息资产增长和投资收益增加。公司一季度加
权平均ROE 为337%，同比下降036 个百分点。
资产规模保持稳健。一季度末总资产1026 万亿元，同比增长438%，较年
初增长097%。其中贷款余额542 万亿元，同比增长782%，较年初增长
158%；存款余额519 万亿元，同比增长480%，较年初下降052%。资产
端，对公贷款（不含票据）较年初增加217145 亿元，余额较年初增长686%。
净息差降幅收窄，净利息收入平稳增长。一季度净息差187%，环比下降2bps，
同比下降10bps，降幅有所收窄。净利息收入37242 亿元，同比增长509%，
增长较为平稳。资产端，对公贷款（不含票据）新投放贷款平均利率410%，
价格居股份行较好水平。负债端，实现存款付息率同比下降012 个百分点
至212%，成本管控取得成效。
非利息净收入同比增长，其他非息收入表现亮眼。一季度实现非息净收入同
比增长269%。其中，实现手续费净收入6198 亿元，同比下降1899%，主
要是受银行卡、财富管理收入下降影响；实现其他非息净收入14311 亿元，
同比增长1616%，主要是得益于债券类资产投资收益增加。
资产质量维持平稳，关注率略有上升。公司一季度末不良贷款率107%，较
年初持平；拨备覆盖率24551%，较年初提升030 个百分点。一季度末关注
率170%，较年初提升015 个百分点，略有上升。整体来看，公司资产质量
投资建议：公司基本面整体表现较为稳定，我们维持公司盈利预测不变，预
计公司2024-2026 年归母净利润为773785809 亿元，对应同比增速为
03%15%31%；摊薄EPS 为372378390 元；当前股价对应的PE 为
444342x，PB 为044041038x，维持增持评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层