25 年4 月8 日公司发布24 年业绩快报及25 年一季报业绩预告，
24 年公司实现营业收入29838 亿元，同比3514%；归母净利润
为5621 亿元，同比4417%；25Q1 预计实现营收7340-8980 亿
元，同比增长2335%-5091%，归母净利润1420-1740 亿元，同
比增长2469%-5279%。受益于平台化布局及下游高景气扩产，公
司收入及利润均表现亮眼增幅。
受益国产化替代浪潮，看好公司市占率持续提升。美国商务部产
业安全局（BIS）在2024 年12 月2 日再次发布新规，针对中国半
导体设备施加了新一轮限制。国际形势加速半导体设备国产化替
代进程，公司作为国产半导体设备龙头厂商，产品涵盖刻蚀、薄膜
沉积、炉管、清洗、快速退火等领域，市场竞争力强劲，有望稳步
看好后续半导体先进制程及存储厂商扩产。公司作为国内龙头半
导体前道设备厂商，产品涉及刻蚀、薄膜沉积、立式炉、外延、清
洗等核心工艺制程设备，看好后续国内存储厂商及先进制程扩产
下，公司获得重复订单能力。逻辑代工大厂维持高资本开支叠加国
内存储大厂年内有望招标扩产，25 年规划内扩产有望逐步落地，
公司作为国产半导体设备大厂有望迎来订单及业绩释放大年。
持续丰富产品矩阵，平台化布局构筑核心优势。公司在主营产品
业务上实现关键突破，成功研发电容耦合等离子体刻蚀设备
（CCP）、等离子体增强化学气相沉积设备（PECVD）、原子层沉积立
式炉等多款新产品，不断丰富产品矩阵，增强产品布局完善性，进
一步巩固行业龙头地位。
盈利预测、估值与评级
预计公司2024-26 年营收298383883646902 亿元，同比增长
351%302%208%；归母净利润569767981 亿元，同比增
长460%347%279%，对应EPS 为107143184 元，对应PE
为241814 倍，维持买入评级。
下游扩产进度不及预期，中美贸易风险加剧，国产设备研发进展不
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。