本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q1 业绩创历史同期新高，多款新品实现突破
北方华创（002371）2024 年业绩快报25Q1 业绩预告点评
2025 年4 月9 日
主要数据2025 年4 月8 日
流通股本（亿股）533
12 月最高价（元）48669
12 月最低价（元）27813
事件：公司披露2024年业绩快报和2025年一季度业绩预告。公司2024年实现
营业收入29838亿元，同比增长3514%，实现归母净利润5621亿元，同比增
长4417%；公司预计2025年一季度实现营业收入734亿-898亿元，同比增长
2335%5091%，预计一季度实现归母净利润142亿元-174亿元，同比增长
公司24Q4 营收创历史单季新高，且25Q1 业绩创历史同期新高。公司
此前预计2024 年实现营收2760 亿元至31780 亿元，同比增长2500%
至4393%，对应中值为2969 亿元，公司实际营收为29838 亿元，高于
预告中值；分季度来看，公司24Q4 实现营收9485 亿元，同比增长27%，
环比增长18%，创历史单季度新高；2025 年第一季度，公司单季度营收
为738 亿-898 亿元，对应中值为816 亿元，同比增长39%，环比下降
14%；公司单季度归母净利润为142 亿元至174 亿元，对应中值为158
亿元，同比增长387%，环比增长36%，公司25Q1 营收、归母净利润
多款新品实现技术突破，成熟产品市占率稳步提升。受益下游逻辑代工
大厂维持高资本开支扩产，叠加多品类设备国产替代持续推进，公司在
手订单实现同比增长。新品研发方面，报告期内，公司集成电路装备领
域电容耦合等离子体刻蚀设备（CCP）、原子层沉积设备（ALD）、高
端单片清洗机等多款新产品实现关键技术突破，工艺覆盖度显著增长，
同时多款成熟产品市场占有率稳步提升。凭借优良的产品、技术和服务
优势，公司市场份额持续扩大，营业收入同比提升。此外，随着公司营
收规模的持续扩大，规模效应逐渐显现，成本费用率稳定下降，使得归
属于上市公司股东的净利润保持同比增长。
并购芯源微完善平台化布局，半导体设备龙头行稳致远。3 月10 日，北
方华创公告称以现金为对价，协议受让先进制造持有的芯源微949%股
份，合计19064915 股，受让价格为8848 元 股，交易金额为
168686367920 元。作为国内半导体设备龙头企业，北方华创在刻蚀、
薄膜沉积、炉管、清洗等前道设备领域积累深厚，但在光刻领域的涂胶
北方华创（002371）2024 年业绩快报2025 年一季度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
显影设备方面存在短板，而芯源微是国内唯一具备前道涂胶显影设备量
产能力的厂商，产品覆盖28nm 以上制程，且在化学清洗、先进封装湿
法设备等方面有所布局。我们认为，本次并购有助于双方产品形成互补，
可形成从前道制造到先进封装的全流程设备供应能力，尤其是在光刻机
联机作业、3D 集成等领域形成战略呼应，增强企业长期竞争力。
投资建议：预计公司2024—2025 年每股收益分别为11 元和14 元，对应
PE 分别为41 倍和30 倍，维持买入评级。
风险提示：下游资本开支不及预期的风险，新品研发进展不及预期的风
北方华创（002371）2024 年业绩快报2025 年一季度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至202548）
北方华创（002371）2024 年业绩快报2025 年一季度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼