薄膜沉积收入高增，进军离子注入强化平台能力
公司2025 年一季度实现营业收入82 亿元，同比增加38%，环比减少
13%；归母净利润16 亿元，同比增加39%，环比增加36%；扣非净利
16 亿元，同比增加46%，环比增加20%。
公司在2024 年实现营业收入298 亿元，同比增加35%；归母净利润
56 亿元，同比增加44%；扣非净利56 亿元，同比增加56%。
l 薄膜沉积收入高增，设备领域多点开花
2024 年公司电子工艺装备收入277 亿元，同比增长41%。其中：1）
刻蚀设备收入超80 亿元，同比增长约33%；2）薄膜沉积设备收入超
100 亿元，同比增长约67%；3）热处理设备收入超20 亿元；4）湿法
设备收入超10 亿元。在刻蚀设备领域，公司已完成ICP、CCP、Bevel
刻蚀及高选择性刻蚀、干法去胶全系列产品布局；在薄膜沉积领域，形
成了PVD、CVD、ALD、EPI 和ECP 全系列工艺与设备阵容；热处理
板块覆盖立式炉及快速热处理（RTP）全系列产品；湿法领域则构建了
单片与槽式两大体系的全面解决方案。
l 进军离子注入，多领域协同厚积薄发
2025 年3 月，公司正式宣布进军离子注入设备市场，并发布首款离子
注入机Sirius MC313。公司离子注入设备主要用于12 寸逻辑、存储芯
片的B、P、As 等元素注入，浸没式机型主打高剂量、低能量离子注入，
面向存储和逻辑领域的CMOS、加氢钝化、SOI 等工艺。至此，公司形
成了半导体制造装备四大核心环节闭环覆盖，将进一步提升公司在国内
外晶圆制造市场的竞争力，为持续技术创新与国产化替代奠定坚实基
我们预计 2025-2027 年公司归母净利润分别为7712、9416、11732
亿元，对应的 EPS 分别为1444、1763、2196 元，对应最新收盘价
PE 分别为30x、24x、19x。维持公司买入评级。
研发进度不及预期、产业竞争加剧、贸易摩擦加剧
北方华创（002371）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-05-21
近12 个月最高最低（元） 4900327813
公司价格与沪深300 走势比较
1北方华创：Q3 业绩高增，持续验证
2北方华创：本土半导体设备龙头，
平台型路径优势明显 2024-10-08
北方华创（002371）
%()-
北方华创（002371）
每股经营现金流（摊薄）
北方华创（002371）
博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
擅长海外对标复盘，重点覆盖模拟芯片及 SOC， FPGA、GPU 等Al 芯片相关领域。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。