请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
北方华创（002371SZ）
发布离子注入机并购芯源微，设备平台化战略凸显
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
北方华创（002371SZ）-一季度净利润同比增长90%，平台型
龙头受益扩产加速——2024-05-06
1Q25 营收同比增长3790%，归母净利润同比增长3880%。公司发布2025
年第一季度报告，实现营收8206 亿元(YoY 3790%，QoQ -1349%)，归母
净利润1581 亿元(YoY 3880%，QoQ 3642%)，扣除非经常性损益后归母
净利润1570 亿元(YoY 4475%，QoQ 2040%)，综合毛利率4302%(YoY
-038pp，QoQ 31pp)。公司CCP、ALD、高端单片清洗机等多款新产品实现
关键技术突破，工艺覆盖度显著增长，同时多款成熟产品市场占有率稳步提
升，规模效应逐步显现，带动营业收入和利润同步增长。
2024 年营收同比增长3514%，归母净利润同比增长4417%。公司发布2024
年年度报告，全年实现营业收入29838 亿元（YoY 3514%），归属于上市
公司股东的净利润5621 亿元（YoY 4417%）。产品端，2024 年公司刻蚀
设备（ICP、CCP、Bevel 刻蚀、高选择性刻蚀、干法去胶）收入超80 亿元；
薄膜沉积设备（PVD、CVD、ALD、外延EPI、电镀ECP）收入超100 亿元；热
处理设备（立式炉和快速热处理设备）收入超20 亿元；湿法设备（单片设
备和槽式设备）收入超10 亿元。
发布首款离子注入与电镀设备布局新产品，外延并购芯源微完善平台战略。
3 月公司发布首款离子注入机Sirius MC 313，正式进军离子注入设备市场，
2024 年全球离子注入设备市场规模达276 亿元，国内市场约160 亿元。当天
公司同步发布首款12 英寸电镀设备(ECP)Ausip T830，该设备专为硅通孔
(TSV)铜填充设计，主要应用于25D3D 先进封装领域，电镀作为PVD 的后
道工艺，其设备与PVD 设备协同工作，全球电镀设备规模已达80-90 亿元。
此外，公司与沈阳先进制造签署股份转让协议，拟受让芯源微949%股
份，并拟通过公开征集转让方式竞买沈阳中科天盛持有的841%股份，预计
将合计持有芯源微179%股权。后续北方华创有望在涂胶显影、清洗与键合
设备等领域，发挥芯源微原有产品线优势，进一步完善平台化布局。
投资建议：国产半导体设备平台化龙头，维持优于大市评级。公司作为
国内半导体设备平台龙头，首次发布离子注入与电镀产品，与原有产品线形
成协同。同时通过外延并购芯源微，进一步完善平台化布局。我们预计公司
值781110077 亿元），当前股价对应PE 分别为312419 倍，维持优
风险提示：下游晶圆制造产能扩充不及预期风险，新产品开发不及预期风险，
国际关系波动和地缘政治风险等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速（亿元，%）
图2：公司季度营业收入及同比增速（亿元，%）
图5：公司毛利率、净利率（%）
图6：公司期间费用率（%）
图3：公司归母净利润及同比增速（亿元，%）
图4：公司季度归母净利润及同比增速（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层