市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）534  534
总市值流通市值（亿元）2333  2331
52 周内最高最低价
北方华创(002371)
成熟产品市占稳步提升，新产品关键技术持续突破。2024 年
公司持续深化半导体基础产品领域布局，核心业务保持高速增长，
2024 年公司实现营收29838 亿元，同比3514%；归母净利润
5621 亿元，同比4417%；扣非归母净利润5570 亿元，同比
5553%。在集成电路装备领域，双大马士革CCP 刻蚀机、HDPCVD
设备等多款高端装备实现客户端量产，工艺覆盖度及市场占有率
进一步提升，产品矩阵完整性显著增强，2024 年公司刻蚀薄膜沉
积热处理湿法设备收入各超801002010 亿元。2025Q1 公司
实现营收8206 亿元，同比3790%，主要系公司集成电路装备领
域CCP 设备、ALD 设备、高端单片清洗机等多款新产品实现关键技
术突破，工艺覆盖度显著增长，同时多款成熟产品市场占有率稳步
提升。凭借优良的产品、技术和服务优势，公司市场份额持续扩
大，营业收入同比提升。2025Q1 公司实现归母净利润1581 亿元，
同比3880%；扣非归母净利润1570 亿元，同比4475%，主要系
公司营收规模持续扩大，规模效应显现，成本费用率稳定下降。
发布离子注入设备及电镀ECP 设备，强化平台型布局。2025
年3 月，公司正式宣布进军离子注入设备市场，已发布的离子注
入设备包括：1）12 英寸浸没式离子注入设备：主要用于硅晶圆器
件的高剂量、低能量的离子注入掺杂工艺，面向存储和逻辑领域的
互补金属氧化物半导体器件的掺杂(CMOS Device Doping)、加氢
钝化（H-Passivation）、超浅结掺杂（Ultra Shallow Junction
Doping ）、SOI（Silicon-on-Insulator）等工艺应用需求，成为
行业客户首选设备。2）12 英寸离子注入设备：主要用于12 英寸
逻辑、存储芯片B、P、As 等元素的注入。该设备可精准控制注入
角度，注入剂量，从而独立控制掺杂浓度和节深，调控晶体管电性
能。2023 年离子注入设备在集成电路设备资本支出中的占比为
34%，进一步拓展公司可服务市场空间。同时，公司于2025 年3
月正式发布12 英寸电镀设备（ECP），该设备通过电解原理在晶圆
表面沉积金属互连层，是集成电路和先进封装（如TSV、Fan-Out）
的核心装备。该设备通过实时优化电场、流场、药液浓度及电镀参
数，减少缺陷，提高芯片良率和可靠性，实现高深宽比TSV 填充。
在薄膜沉积设备领域，公司已形成了物理气相沉积（PVD）、化学气
相沉积（CVD）、原子层沉积（ALD）、外延（EPI）和电镀（ECP）设
推进收购芯源微1790%股权，发挥平台型协同效应。2025 年
3 月10 日，公司公告与芯源微第二大股东沈阳先进制造技术产业
有限公司签署股份转让协议，拟受让其持有的芯源微949%股份，
合计190649 万股，受让价格为8848 元股，交易金额1687 亿
元。2025 年3 月31 日，公司公告以现金为对价，协议受让中科天
盛持有的芯源微841%股份，合计168998 万股，受让价格为8571
元股，交易金额1448 亿元。如两次协议受让均过户完成，则公
司对芯源微的持股比例将达到1790%，公司将成为芯源微第一大
股东。公司计划通过前述协议受让和改组芯源微董事会实现对芯
源微的控制。在半导体装备业务板块，公司的主要产品包括刻蚀、
薄膜沉积、炉管、清洗、快速退火和晶体生长等核心工艺装备，芯
源微的主要产品包括涂胶显影设备等核心工艺装备。一方面，双方
可以通过合作，推动不同设备的工艺整合，协同为客户提供更完
整、高效的集成电路装备解决方案；另一方面，双方可在研发、供
应链、客户资源等方面加强协同，共同提升企业竞争力。
元，分别实现归母净利润7497122 亿元，当前股价对应2025-2027
年PE 分别为32 倍、24 倍、19 倍，维持买入评级。
人力资源风险，供应链风险技术更新风险，市场需求波动风险，
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支