中国中铁（601390SH） 建筑装饰基础建设
新签订单稳步增长，改制劣力新发展
 新签订单稳步落地，公司在手订单充足：
公司2017 年累计新签合同额156 万亿元，同比增长261%，新签基建
建设合同136 万亿元，同比增长218%；其中，新签铁路合同2425 亿元，
占总合同额的1558%，同比下降288%；新签公路合同33889 亿元，占总
合同额的2177%，同比上升876%；新签市政及其他合同77389 亿元，占
总合同额的4971%，同比上升309%。公司业务构成中主要部分市政及其
他订单增速稳健，公路业务同比高速增长，带动整体订单规模稳步落地，在
手订单充足，支撑未来业绩持续稳健增长。
 房地产销售保持较快增速，增厚公司业绩：
2017 年以来，受益于棚改货币化的推进及一二线楼市调控的溢出效应，
我国三四线城市房地产市场保持繁荣态势。公司2017 年以来累计新增土地
储备939 万平方米，同比下滑526%；开工面积达385 万平方米，同比增
长146%；房地产签约面积为339 万平方米，同比增长119%。公司2017
年度房地产销售合同额为3604 亿元，相比2016 年度销售额2919 亿元，
同比保持235%的较快增速。
 参与设立投资基金，提高融资效率：
公司子公司中铁资本与中信建投资本共同设立中铁创投，
并由中铁创投作为基金管理人，发起设立中铁创新投资基金，用于投资建筑
行业相关产业链。其中，中铁资本持有中铁创投49%股权，设立基金总
规模20 亿元，子公司出资额不超过4 亿元，投资于中国中铁内部具有高增
长预期的成长型企业以及外部轨道交通与建筑上下游创新型企业。成立投资
基金有利于公司抓住基础设施建设的持续发展机遇，开拓项目融资渠道，提
高融资效率，促进公司发展。
 控股股东改制，助力国企改革：
2017 年12 月，公司控股股东中国铁路工程总公司经国资委批准，由
全民所有制企业改制为国有独资企业，改制后名称变为中国铁路工程集团
有限公司，由国资委代表国务院履行出资人职责，国资监管机构将以管
资本方式代替管企业方式，缩小政府直接任命人员的范围，完善公司法
人治理结构，激发企业内部活力，实现更快更好地发展。
 财务预测与估值：预计公司20172019 年实现归母净利146163182 亿
元，同比增长158%118%115%，对应EPS 为064072080 元。当前
股价对应20172019 年的PE 为135121109 倍，维持推荐评级。
 风险提示：固定资产投资回落，海外订单减少，新签项目推进缓慢。
一年最低最高(元)：
Q3 单季度业绩下滑不改全年业绩增长趋
新签订单加速，中报业绩亮眼
基建及海外业务大幅扩张，未来业绩增长
归属于母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室