改制国有独资，建企龙头新气象
事件：2017 年12 月29 日，公司收到控股股东中国铁路工程总公司通知，
经国务院国有资产监督管理委员会批准，中国铁路工程总公司由全民所有
制企业改制为国有独资公司，改制后中国铁路工程总公司名称变更为中
国铁路工程集团有限公司，由国务院国资委代表国务院履行出资人职责。
中国铁路工程总公司的全部债权债务、各种专业和特殊资质证照等由改制
后的中国铁路工程集团有限公司承继。
 改制国有独资，建企龙头新气象
全民所有制企业不存在股东，由上级主管机构主管，改制为国有独资公司
后，建立健全的现代企业制度落地，企业管理人员由政府任命改为由股东
委派董事，董事会选择聘任经理层。明确了出资人、董事会、监事会、经
理层和党组织之间的权责边界，有利于推动国有企业政企分开、完善公司
法人治理结构，提高企业经营管理水平。2017 年5 月10 日，国务院办公
厅印发了国务院国资委以管资本为主推进职能转变方案，国资监管由
管企业转向管资本，公司制改革也迫在眉睫，惟有进行公司制改
革，才能为混改等国改政策措施提供先决条件。近期，央企集团改制案例
落地明显提速，2017 年12 月份就有中国铁路工程总公司、中国移动通信
集团公司、中国电信集团公司、中国航天科技集团等相继完成改制变更。
央企集团平台是天然的国资运营平台，参考宝钢、中国建材集团等改制案
例，改制后平台整合显著提速、上市平台战略定位更加清晰、上市资产质
量和运营效率显著提升、改革配套措施相继推出，受到资本市场青睐。
 业绩稳步增长，盈利能力持续改善
公司17 年前三季度营收稳步增长，盈利能力持续改善，全年业绩向好的
态势已锚定。前三季度公司实现营收470277 亿元，同比增长646%；实
现归母净利润11036 亿元，同比增长1937%。公司前三季度毛利率912%，
同比提升01pct，净利率236%，同比提升025pct，主要是高毛利的城轨
业务占比提升以及国际大宗商品价格上涨带来矿产资源业务利润增长等
原因所致。公司17 年前三季度期间费用率为522%，同比上升011pct，
主要是在职工薪酬增长，以及研发投入加大的情况下，管理费用率同比提
升了012pct 至427%。公司前三季度还加大了资产减值损失的计提，由去
年同期的935 亿大幅提升至2539 亿。
 在手订单充沛，业绩成长有保障
公司目前在手订单充沛，订单增速持续维持在高位，未来业绩成长有保障。
截至2017 年三季度，公司未完成合同额为232169 亿元，在手订单为16
年营收的36 倍，业绩弹性十足。2017 年前三季度公司新签合同总额为8980
亿元，同比增长237%，其中主要是受到了公路及市政业务的带动，前三
季度公路 市政新签合同额1752543965 亿元，同比分别增长
中国中铁（601390）
公司改制完成后，资产质量和运营效率有望持续提升，后续混改等国改政
策措施具备了先决条件。公司2017 年前三季度业绩稳增，成本管控良好，
盈利能力持续改善。作为央企建筑龙头，不断深耕PPP 及一带一路市
场，在中泰铁路项目打开海外高铁市场，以及国内城市轨交建设进入高峰
期的推动下，业绩成长动力十足。目前公司A H 股价比为174，近一个月
来A 股溢价率微降。我们预测公司2017-2019 年EPS 分别为065 元股、
075 元股、083 元股，对应PE 分别为1287 倍、1123 倍、1015 倍，给
盈利预测：                                           单位：百万元
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
15265   EVEBITDA
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。