请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
事件：公司一季度实现营收57 亿，同比3682%；经营性现金流1758
亿，同比10202%；归母净利润855 亿，同比8594%；扣非归母净
利润813 亿，同比11383%。
1、 Q1 利润同比大幅提高，环比运营稳定，：公司Q1 实现营收57 亿，
同比3682%，环比-69%，一般一季度为全年汽车淡季，营收环比
下降属于行业正常现象。Q1 毛利406%，同比615pct，环比-
219pct，同比大幅提升是由于去年疫情以及SAM 亏损，环比略有
下滑我们认为主要是由于一季度国内外汽车销量环比下降导致产
能利用率低于四季度，从而规模效应下降。营业利润实现103 亿，
同比大幅增长6762%，归母净利润855 亿，同比大幅增长8594%。
由于去年公司前两个季度受疫情和海外公司整合的影响很大，同
比都实现高增速。自从2020Q3 开始，公司运营出现明显向好拐点，
毛利均保持在40%以上，运营持续稳定。
2、 欧元汇率影响较大，但不改公司整体向上：Q1 汇兑损失人民币
7032 万元，上年同期汇兑收益7168 万元，使报告期内利润总额比
上年同期减少142 亿。Q1 汇率损失主要是欧元相对人民币贬值引
起，加回汇率影响，营业利润可达11 亿，归母净利可以达到925
亿。排除汇率影响，营业利润同比大幅增加1029%。
3、 汽车玻璃新周期，长期增长逻辑不变：汽车天幕玻璃从2020 年开
始被行业认可并且开始大范围推广，公司2020 年在零跑S01 未
来EC6长安UNIT，吉利星瑞，吉利ICON 几何C 上都有配置天
幕玻璃。我们预计2022-2023 年将是天幕全球大范围普及，高速成
长期，长期看好汽车玻璃赛道的变革。
投资建议：汽车玻璃全球龙头企业，考虑到全年一、二季度为行业相
对淡季，预计 2122 年归母净利润40、51 亿。
风险提示：芯片影响汽车产量，汇率风险。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
福耀玻璃（600660）太平洋汽车团队
福耀玻璃-Q4 业绩改善明显，看好优质赛
道优质公司的长期成长--20210329
福耀玻璃（600660）太平洋汽车团队
福耀三季报点评-国外运营实现好转 新周
期即将开启--20201029
福耀玻璃(600660)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声