本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
汽车市场复苏带动Q1 净利同比高增长
福耀玻璃（600660）2021 年一季报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：近日福耀玻璃发布2021年一季报，2021年一季度公司实现营收5706亿
元，同比增长3682%；归母净利润855亿元，同比增长8594%。
2021Q1归母净利润同比大幅增长，盈利能力明显增强。2021年一季度公
司实现营收5706亿元，同比增长3682%，营收增加主要是因为汽车市场
复苏以及公司加大营销力度所致；实现归母净利润855亿元，同比增长
8594%；利润总额1035亿元，同比增长6782%，若扣除汇兑损益的影响，
同比增幅达10279%。公司2021Q1的销售费用率、管理费用率、财务费用
率分别为729%、888%、204%，较去年同期分别-023 pct、-209 pct、345
pct，财务费用率上升主要是汇兑损失所致。2021Q1毛利率为406%，同比
提升615pct；净利率为1497%，同比提升396pct，毛利率和净利率提升幅
度均较大，盈利能力明显增强。
常年保持较高研发支出，高附加值产品占比提升。2021Q1公司研发费用
率为413%，历年研发费用率保持在较高水平，持续的高研发支出有助于
推动公司技术升级及产品附加值提升，从而有助于公司提高市场份额。公
司持续推动汽车玻璃朝着安全舒适、节能环保、造型美观、智能集成
方向发展。天幕、隔热、隔音、抬头显示、可调光、防紫外线、憎水、太
阳能、包边模块化等高附加值产品占比持续提升，2020年占比较2019年上
升264个百分点。同时新业务有序推进，公司2019年2月收购德国SAM铝
亮饰条资产，铝饰件业务的发展，有望进一步强化公司汽车玻璃的集成化
能力，拓展公司的发展空间。
汽车市场复苏，预期公司重回增长轨道。受疫情影响，公司2020年实现营
收199亿元，同比下降567%，实现归母净利润26亿元，同比下降1027%。
我们在近期发布的汽车行业深度报告行业回暖叠加升级驱动，汽车玻璃
扩容可期中提到，汽车四化新概念带动汽车玻璃新应用，有望促进汽车
玻璃量价齐升，同时汽车市场复苏有望重振汽车玻璃市场景气度，未来行
业市场规模扩大可期。公司作为全球汽车玻璃龙头，2021年业绩有望重回
投资建议：维持推荐评级。预计公司2021-2023年EPS分别为151元、181
元、211元，对应PE分别为30倍、25倍、21倍，维持推荐评级。
风险提示。汽车产销量不及预期，市场竞争加剧，产品价格下降，汇率
福耀玻璃（600660）2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
福耀玻璃（600660）2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼