2020H1 点评投行投资发展步
伐稳健，机构服务实力优势巩
公司深度投行与机构并举，
大招商蓄势待发
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
财富管理跨越式发展，ROE 行业领先
77%，归母净利润9492 亿元，同比3035 %。基本每股收益106 元，同
两融及客需业务驱动扩表加速，ROE 行业领先。公司于2020 年7、8
月完成了A 股、H 股配股发行，募资金额12704 亿元和2407 亿港元，
配股完成后公司总资产快速提升，报告期末公司总资产499727 亿元，
同比31%，主要由融出资金和交易性金融资产增长驱动。公司交易性
金融资产2566%至173595 亿元，衍生金融工具名义本金3652 亿
元，同比6502%；两融余额同比6156%至83136 亿元，规模扩张
明显，股质业务待购回规模与2019 年末持平，买入返售金融资产减值
准备同比40%至436 亿元，履约保障比例从2019 年的294%提升至
3084%，计提更加充分、履约保障比例提升，资产质量夯实。剔除客户
保证金的杠杆倍数从2019 年的377 提升至393，与其他获得并表监
管试点资格的券商相比，公司杠杆水平仍有较大提升空间。2020 年公
司ROE 同比提升134 个百分点至1085 %领先行业。
以客户为中心财富管理生态圈见成效，代买卖收入行业第二。报告
期内，公司线上线下营销服务能力提升，优化智远一户通APP，月
均活跃用户同比增长42%，公司代理买卖业务收入 6720 亿元，同比
6829%，市场份额从426%提升至485%，排名从第7 名提升至第
2名，同比516 %，收入占比从2019 年的2134%提升至2767%。
公司加强财富管理产品创设、团队建设，积极引导客户向产品化转
型，根据客户资产量大小提供分级服务，根据客户分层依次推荐公募
优选、私募50产品，推出新客专享大礼包、双11 财富嘉年华、大
咖直播等营销活动，提升服务效率和客户粘性，升级财富管理计划服务，
户数同比增长40%。财富管理客户数达454 万户，同比285%管理
客户资产137 万亿元，同比4731%，代销各类金融产品规模113 万
亿元（含公私募基金、公司集合资管计划产品、信托产品等），同比
3479%，代销金融产品净收入同比增长219%，行业排名从第八上升
PB 业务继续保持竞争优势，量化交易量翻番。报告期内，公司加强深
入研究和机构销售协同，服务银行及银行理财子、保险及保险资管、各
类投资风格的公私募基金等机构客户，并抓住公募基金权益产品业绩
优异、基金爆款频出的市场契机，产品销售能力大幅提升，同时争
揽落地券商结算模式产品，与多家基金公司建立转融业务合作。公司不
断加大Geetek 机构交易平台的投入，全资产投资管理、极速交易
及策略交易服务能力进一步增强，私募备案产品交易资产规模同比
72%，Geetek 机构客户交易量同比114%。托管与外包业务方面，公
募基金指数（CMSFI），更新业务模式与业务形态，同时加强风控、优
化产品机构、主动压缩非标产品规模。2020 年末公司托管外包数量263
万只、规模287 万亿元，分别同比增长2758%、2815%，私募基金
托管产品数量市场份额2424%，保持行业绝对领先地位。
投行平台协同效果显现，再融资规模提升显著。公司通过羚跃计划
为投行业务打造多渠道协同合作平台，为优质企业提供一站式综合金融
服务，报告期末企业储备已过百家，年内拓展半导体、生物医药、农林
牧渔、银行等行业客户，再融资承销规模提升明显。2020 年公司实现
投行业务手续费净收入2146 亿元，同比206%，IPO 项目17 单，承
销金额14266 亿元，排名行业第八；再融资项目23 个，承销金额39752
亿元，同比3025%；债券承销4125 亿元，与去年持平，其中信贷资
更高，公司在筛选项目能力、项目储备、项目质量管控方面优势明显，
截至2021 年3 月18 日，公司IPO 项目储备项目22 个，储备项目数
量位居行业前十，再融资审核项目14 家，行业排名第六，2021 年股权
融资业务有望冲击行业前五，收入有望高速增长。
券商资管结构优化实力增强，一参一控基金公司收益贡献突出，行业去
通道背景下，资管总规模降-169%至541922 亿元，继续排名行业第
四，其中降幅较多的是单一资管规模，同比-2859%至3475 亿元，集
合资管方面积极推进大集合公募化改造，成功发行首只公募产品智远
成长，在科创主体、固收、定开债等产品创设方面实现突破，升级投
研体系，助力客户资产稳健增值，私募主动管理资产月均规模276025
亿元，同比增长5213%，行业排名从第四上升至第三位。公募基金方
面，公司一参一控的招商基金（45%股权）和博时基金（持股49%）对
公司收益贡献突出，投资收益分别为407 亿元和611 亿元，博时基金
管理规模13194 亿元，同比2368%，招商基金管理规模7843 亿元，
同比4124%。
盈利预测与投资评级：公司在财富管理方面客户基础庞大，投研实力、
系统建设、产品销售能力及资产配置能力在行业较为领先，财富管理市
占率有望进一步提升；羚跃计划平台间协同效应刚显现，公司项目
储备丰富，项目执行质量高，虽然监管IPO 审核从严、全市场推行注册
制可能赞缓，但从公司排队IPO 的项目数量，我们仍然看好公司2021
年投行业务发展。我们将2021-2023 年净利润增速为2430%2360%
1979%对应PB 134x127x121x。考虑到板块估值持续低位，下调
目标价至2675 元，较当前股价有3468%的上行空间，维持买入
风险因素： 货币政策收紧导致股市交易量大幅下滑；资本市场改革不
及预期；股市大幅波动导致的自营业绩不及预期等。
图1：2020 年公司总资产309%至4997 亿元
图3：2020 年公司总营收增长2977%
图4：2020 年公司净利润增长3035%
图5：2020 年公司金融产品代销收入232%
图6：2020 年再融资规模大幅提升同比20911%
基本EPS (RMB)
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。