品牌价值待回归，有望带动汾酒全面复苏
本轮白酒复苏特点为挤压式增长，一线二线白酒去挤压三四线白酒市场的空间，
品牌优势成为重要竞争力。汾酒作为老四大名酒，在此轮复苏中并未呈现强
势复苏，品牌优势没有能够充分体现。我们认为，随着白酒行业的继续复苏，汾
酒的品牌力会拉动公司业绩增长。
 壮腰行动将提高吨酒毛利，中高端产品有望发力
2017 年公司要通过壮腰行动，即着力打造200-300 元价格带的腰部产品来弥
补这个价格带产品的空白，提升公司整体的竞争力。同时，公司中高端酒有望延
续提价趋势，成为17 年业绩的重要贡献。
 营销模式创新，17年有望继续发力
省内市场2016 年保持较高的增长速度，今年对省内经销商进行体制改革，做了
经销商区域分割，有效的防止了串货现象的发生。2017 年省内市场作为优势市
场，经济也在逐渐恢复，有望继续发力。
在省外市场，去年公司做了经销商营销模式的创新，河北省引进战略经销商，共
同运营河北市场；河南省采取事业部下放的方式，来激发基层员工的积极性。这
一改革给河北和河南两个区域的销售带来很大的提升，使得河南成为省外增长最
我们预测2016 年公司实现归母净利润585 亿元，每股收益068 元，对应PE 399
倍；2017 年实现归母净利润632 亿元，每股收益073 元，对应PE 369 倍；2018
年实现归母净利润734 亿元，每股收益085 元，对应PE 318 倍。按照2018 年
每股净利润计算，我们给予45 倍PE，对应股价38 元，给予强烈推荐评级。
销售不能达到预期目标；食品安全风险；白酒板块整体估值回撤风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 35—38 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
山西汾酒（600809）
深度研究报告食品饮料
山西汾酒（600809）
一、产品结构调整重点区域扩张，有望推动业绩上扬  3
（一）力推腰部产品，毛利率有望持续改善  3
二、省内巩固龙头地位，省外聚焦重点市场  6
（一）省外经销商新模式，有望形成新突破  6
（二）公司深耕山西，渠道下沉再度发力  6
三、国企改革落地可期  8
（一）国企改革背景  8
（二）设立孙公司试点混改  8
（三）2017 年汾酒混改再度加码  9
四、业绩假设  10
（一）公司营业收入和毛利率假设  10
（二）公司期间费用率假设  11
（三）公司估值分析  12
插图目录  14
表格目录  14
山西汾酒（600809）
一、产品结构调整重点区域扩张，有望推动业绩上扬
（一）力推腰部产品，毛利率有望持续改善
1、壮腰行动改变产品结构，向中高端上移
从去年开始，山西汾酒提出壮腰行动，希望通过提高腰部产品的销售来提升公司整
体的销售毛利。汾酒过去的产品结构为哑铃型，即哑铃两端的低端产品和高端产品占销
售收入的比重较大，而中端的腰部产品一直都是薄弱环节。为了改变公司的产品结构，2017
年公司将重点去培育200-300 元价格带的青花20、老白汾年份酒和金奖20 几个拳头产品。
壮腰行动的一个背景是，2012 年以来公司的吨酒价格一直在下滑，主要是因为高端
酒受到冲击，低端酒放量帮助公司渡过低谷，这使得汾酒低端酒在销售收入中所占的比重不
断提高，使得山西汾酒的产品结构趋向两级化，高端和低端销售占比较重。
2015 年11 月份，山西汾酒推出新品42 度10 老白汾酒上市，终端成交价在105—115 元，
这款产品的推出，即是为了满足山西市场壮腰行动的需要。
2017 年汾酒经销商大会上，汾酒再次提出汾酒文化和价值的回归，希望汾酒的价格可以
充分体现出汾酒的文化价值。在2016 年青花20 年的提价基础上，2017 年将以青花30 年的
图1：汾酒销售量和吨酒价格
图2：低端酒的销售规模在提升
公司低端酒以玻汾为主，2013 年前公司明确定位中高端市场，有意控制低端酒销量。但
在三公消费和山西省内经济疲软的双重影响下，2014 年公司低端酒几乎仅靠自然放量就
在营业收入占比中大幅上升。尽管低端酒占比的上升拉低了吨酒价，但保证了公司酒类总销
售量仍基本维持在三公消费前的水平，对于公司支撑业绩，稳住市场份额起到很大作用。
2015 年至今低端酒收入占比保持小幅上升，2016H1 已达3042%。其中42 度玻汾在山
西营业收入42 个亿，2016 年全国销售预计能够突破7 亿；老白汾10 年也保持住了增长。
低端酒营业收入（万元）
山西汾酒（600809）
2017 年公司强调腰部策略，将低端酒的消费提升一个价格带。我们预计，随着山西省内
经济的复苏，腰部产品有望作为消费升级的直接受益产品，叠加高端产品价格提升，公司整
体毛利率有望得到提升。
2、价值回归，高端白酒开启复苏
2015 年下半年起，在终端消费和渠道补库存的双重需求驱动下，白酒行业开始复苏。2016
年，在全行业的努力下，白酒价格逐渐回归。作为一个我国四大名酒之一的老品牌，山西汾
酒的品牌价值会逐渐彰显。
青花瓷系列积累一定提价动能，有望实现量价齐升。公司的高端产品以青花瓷系列为主。
其中青花30 年2015 年下滑见底，2016 年企稳开始增长；青花20 年定位偏于次高端，2015
年增速已达20%，2016 年享受行业回暖，增速有望继续提升。总体来说，青花瓷系列由于低
基数、补库存等原因，2015 年增速达到20%，2016 仍维持在2 位数的增长。
图3：青花瓷终端价保持稳定
图4：第四季度是白酒生产和销售的旺季
在2016 年山西汾酒的经销商大会上，汾酒股份公司董事长谭忠豹表示，2017 年的核心
工作之一，即从2017 年开始，计划用两年左右的时间，使汾酒标杆产品青花30的市场
表现价格回归到品牌价值上来。
图5：毛利润同比增长贡献拆分
图6：中高价白酒毛利率显著高于低价白酒
30年青花汾酒(53度)
2011年-2015年平均季度产量（万千升）
2011年-2015年平均季度销量（万千升）
山西汾酒（600809）
一方面是产品品牌价值的回归，另一方面，高端白酒的需求也有望释放出来。随着煤价
的回升，山西省内经济明显好转，高端酒销售或将直接受益。
白酒行业具有较强的周期性，尤其是对于高端白酒来说，商务宴请、婚礼酒席等是其重
要的需求来源，故而高端白酒消费与企业利润、居民购买力等因素间存在很强的相关关系。
山西省作为公司营收的重要来源，其宏观经济形势对汾酒需求有很大影响。历史数据也表明，
山西汾酒总收入增速与山西省GDP 增速存在正相关关系。
目前随着煤价上升和山西省经济发展的好转，公司高端白酒省内收入有望回升，形成低
端、高端产品轮番拉动的良好局面。
图7：山西汾酒总收入增速与山西省GDP 增速存在正相关关系
图8：2016 年山西省煤价触底反弹
图9：2016Q3 起山西省GDP 同比增长由负转正
平均价主焦煤山西（元吨）
平均价动力煤山西（元吨）
山西省季度GDP（亿元）
山西汾酒（600809）
二、省内巩固龙头地位，省外聚焦重点市场
（一）省外经销商新模式，有望形成新突破
汾酒在省外市场的扩张以青花瓷、老白汾系列产品为主。汾酒作为清香型白酒最负盛名
的品牌，在省外市场的开拓发展具备巨大潜力。目前公司设定十大战略突破市场，主要
为泛华北地区，包括北京、天津、河南、河北、内蒙、陕西、辽宁、广东等地区，其中河南、
河北等省份由于体制创新的突破，在2016 年有不凡的表现，2017 年有望成为新的增长点。
表1：汾酒省外战略突破市场
全国政治经济中心，白酒政务、商务需求大
饮酒习惯浓厚，本土品牌不强势
人均收入高，本土品牌不强势
省外经销商尝试新的发展模式。2016 年6 月，山西汾酒河北办事处升级为运营中心，由
汾酒和河北艾伦公司共同合作，共同运营河北市场。这一改革充分给河北地区自主权，虽然
没有正式的出资关系，但是运营管理上完全按照多元化股权的市场运营模式。
这一模式的创新给河北市场注入很大获利，我们预计河北市场2016 年预计完成销售收
入8400 万元，2017 年有望突破1 亿销售大关。
河南市场在运营体制上也有很大的创新，河南市场采取华中地区事业部权力下放的模式，
地市级经理完全负责制，极大的激发了基层销售人员的积极性。这也使得河南成为过去一年
增长最为迅速的市场。我们预计2016 年河南市场完成销售收入38 亿元，由于基础打的好，
2017 年河南有望成为翻番的市场。
此外，地区之间，2015 年后公司严格治理窜货问题，加强对经销商的管控，并一改原先
在省外市场粗放的费用投放方式，开始将资源聚焦到重点市场。2016 年，汾酒在销售公司层
面上，成立了重点领导组，针对亿元以上的省外市场，销售公司一家一家经销商进行指导，
确定销售策略。2017 年省外会迈出扎实步骤。
（二）公司深耕山西，渠道下沉再度发力
2016 年山西汾酒深耕自己优势市场，进行渠道下沉改革，省内市场持续向好。在经历了
2014 年和2015 年去库存的过程后，2016 年，山西汾酒探索营销模式的改革，进行市场和渠
道的下沉，清理了11 个地级市的发展策略。吕梁地区采用全扁平化模式，厂家直控。大同
地区采取商家直控模式，创下历史销售最高。
山西汾酒（600809）
经过努力，到2016 年年底，省内青花20 年价格有所回升，渠道从价格倒挂回归正常。
玻汾20 年价格趋于稳定。在2016 年的基础上，今年省内有望持续发力。
山西市场是公司重要的营收来源。汾酒是清香型白酒的典型代表，深受山西当地人推崇。
2015 年公司的杏花村品牌价值首次突破百亿，连续十二年位居山西品牌榜首。在山西市
场上，公司建立了完善的营销网络，是当之无愧的市场领袖。公司近10 年来省内收入一直
图10：省内收入占比约为60%
即使近年受到需求侧三公消费政策和供给侧去产能的双重冲击，公司的成品酒
产量有所下滑，但在山西省内的比重不降反升。以公司94%的成品酒为白酒估算，2015 年公
司白酒总产量占比山西省白酒总产量达36%。
图11：2011-2015 年公司白酒产量
山西汾酒白酒总产量(千升)
山西汾酒（600809）
三、国企改革落地可期
公司前身系山西杏花村汾酒厂。1993 年12 月经批准改制为股份有限公司，并公开上市
发行，成为全国第一家白酒上市企业。公司的母公司为山西杏花村汾酒集团有限责任公司，
公司的实际控制人是山西省国有资产监督管理委员会。
图12：山西汾酒股权结构
2014 年6 月10 日，山西省人民政府发布关于深化国资国企改革的实施意见。文件中
指出，国有企业深化产权改革，激发体制机制活力以及吸收多种资本，发展混合所有
制企业是改革的主要内容和重点任务。2014 年6 月27 日，山西省人民政府办公厅印发了
2014 年省属国资国企改革工作计划。
山西汾酒在山西省人民政府出台意见和计划之前已于2014 年4 月25 日在董事
会议上审议通过关于规范管理层股权激励承诺的议案。4 月26 日董事会发布公告承诺，公司
将根据国家有关法律法规的规定，于2019 年6 月底前制定管理层股权激励计划，经相关部
门批准后实施。2014 年底，公司设立改革办，研究国家政策，推进企业改革，改革的帷幕正
（二）设立孙公司试点混改
2014 年起公司董事会不断审议通过子公司设立孙公司以及孙公司股权变更等相关议案，
在向全产业链发展和分离业务实现专业化生产的同时，孙公司引入较大比例民间资本。在孙
公司中实现战略合作伙伴与公司的利益捆绑，有利于公司降低治理成本，激发内在活力，充
分释放发展潜力，提升公司运营效率和市场竞争力。
山西汾酒（600809）
图13：孙公司引入民间资本
山西汾酒定制创意公司和山西汾酒（上海）营销有限公司是汾酒混改的重要试点孙公司。
2014 年董事会决议出资设立山西汾酒定制创意公司，其中子公司山西汾酒杏花村汾酒销售有
限公司持股51%，新晋商酒商持股49%；2015 年董事会决议出资设立山西汾酒（上海）营销
有限公司，其中子公司山西杏花村汾酒销售有限责任公司持股40%，上海隆川投资管理有限
责任公司持股29%，上海沁酉酒业有限公司持股20%，经营团队持股11%。在山西汾酒山西
汾酒定制创意公司和（上海）营销有限公司中国有股份比例仅为51%和40%，充当了汾酒混
图14：山西汾酒定制创意公司股份结构
图15：山西汾酒（上海）营销有限公司股份结构
（三）2017 年汾酒混改再度加码
2017 年2 月9 日山西省召开全省国有资产监督管理工作会议，山西省副省长、省国资委
党委书记王一新在会上提出2017 年山西第一重大任务即是国资国企改革，山西国企要用好
山西汾酒（600809）
公开点名要汾酒做改革的排头兵，要求两会前（3 月3 日）汾酒集团要签下目标责任书。
目标责任书签订后，山西国资委即对企业实行国有资本授权经营，让企业享有充分的经营自
主权。随后2 月13 日王一新亲自去汾酒集团调研，要求推动山西汾酒集团主业集体上市，
并搞好员工持股试点工作。山西汾酒的国企改革步伐在提速，公司将迎来新的动力和新的机
（一）公司营业收入和毛利率假设
考虑到公司腰部产品占比提升的影响，并根据2016 年前三季度公司的总体表现，我们
预计2016 年公司产品总体毛利率上升至668pct，营业收入同比增长54%。
图16：2007-2016Q3 营业收入变化
一线白酒提价为二线白酒拉开增长空间，叠加内经济好转和混改落地预期，我们预计
2017 将是公司业绩提升的一年，低端产品继续放量增长，总体毛利率再提升15pct 至683%，
营业收入同比增长235%；2018 年公司业绩增长基本保持稳定。
表2：各产品营业收入及毛利率预测（万元）
山西汾酒（600809）
（二）公司期间费用率假设
1、销售利润率出现回升
公司2014年业绩深跌后销售利润率首度低于行业平均水准，2015年实施降本控费战略，
销售利润率有所回升，但仍低于行业平均水准。公司2016H1 的财务报表显示公司当期销售
利润率已回升至2247%，预计2016 年能达到行业平均水准。
图18：销售利润率与行业平均水准比较
2、降本控费是销售利润率回升的重要原因
2015 年公司在期间费用控制上迈出了实质性步伐。市场费用做到了聚焦重点区域、重点
渠道和重点产品，有效控制费用投入的同时加大了投放的精准性，销售费用率同比下降337
个百分点至1870%。
图19：期间费用控制效果显著
图20：期间费用下降带动销售利润率提升
综合考虑公司的营收和盈利假设，我们预计2017 年、2018 年公司销售费用率将有所提
升。预计2016 年、2017 年、2018 年期间费用率分别为3100%、3500%、3400%。
全行业平均值白酒制造业销售利润率
山西汾酒（600809）
图21：期间费用率预测
基于以上假设，我们预测2016 年公司实现归母净利润585 亿元，每股收益068 元，对
应PE 399 倍；2017 年实现归母净利润632 亿元，每股收益073 元，对应PE 369 倍；2018
年实现归母净利润734 亿元，每股收益085 元，对应PE 318 倍。给予强烈推荐评级。
表3：盈利预测与估值分析
归属母公司股东净利润（百万元）
山西汾酒（600809）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
山西汾酒（600809）
山西汾酒（600809）
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
山西汾酒（600809）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而
导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。