京东方A（000725）
2023 年中报业绩点评：业绩逐季改善，龙头
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
京东方A(000725)：2023 年中
报业绩预告点评：Q2 单季扣非
实现盈利，未来弹性可期
京东方A(000725)：2023Q1 点
评：业绩逐季好转，静待需求回
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期 成本下降 新产品、新技术、新客户
事件：公司发布2023 年中报
业绩逐季改善，全年整体向好：2023H1 公司实现营收8018 亿元，同比
下滑125%；归母净利润74 亿元，同比下滑888%；扣非归母净利润
亏损158 亿元，同比下滑1374%。Q2 单季度实现营收422 亿元，环比
增长111%，扣非归母净利润08 亿元，实现扭亏为盈，二季度收入、
利润环比一季度明显改善。主要原因：1)2023 年2 月以来，LCD 电视
类显示屏产品价格持续上涨，笔记本、显示器类显示屏产品价格逐步企
稳，回升态势显现。与此同时，主流应用领域下游备货需求逐步释放，
智能座舱、ARVR、折叠等创新应用领域需求稳步增长，产线稼动率理
性提升，推动公司业绩改善；2）公司柔性AMOLED 持续发力高端需
求，半年度出货量首次突破5 千万级，同比增长近80%，继续保持领先
的竞争优势。3)2023H1，显示器业务营收跌幅收窄，物联网创新业务营
收同比上升11%，传感业务营收同比上升768%，MLED 业务营收同比
上升113%，智慧医工业务营收同比上升296%。
LCD 业务龙头保持优势，OLED 渗透率大幅提升：1）2023H1，公司继
续稳居显示领域市场领先地位，在LCD 显示屏领域整体及TV、MNT、
NB、Tablet、手机五大主流应用领域出货量稳居全球第一，未来伴随需
求逐渐回暖，公司龙头效应有望带来显著业绩弹性。2）公司积极布局
OLED 业务，柔性OLED 屏已经覆盖美国、欧洲、日本、韩国等多个国
家和地区，并连续为全球一线品牌的折叠手机、折叠笔记本等供应基于
f-OLED高端柔性显示技术的OLED屏，在汽车领域也实现了柔性OLED
屏车载应用的全新突破，随着产能持续爬坡以及主要客户份额的持续提
升，未来有望成为新的业绩增长点。
全面布局14N生态链，把握智能物联时代大机遇：公司作为半导
体显示业龙头，业绩伴随面板价格企稳回升与产品结构不断优化有望稳
步修复；公司物联网创新传感器及解决方案智慧医工业务飞速发展，
控股华灿光电助力MLED 业务快速提升，四大高潜航道有望未来成为
营收主力；积极开拓细分应用场景，落实物联网转型发展；积极推动供
应链本地化，扶持上下游共同发展。
盈利预测与投资评级：我们看好公司受益面板行业周期反转与快速布局
MLED 赛道，我们维持盈利预测，预测公司2023-2025 年归母净利润分
别为74614321892 亿元，当前市值对应PE 分别为20108 倍，维持
风险提示： TV 液晶显示屏需求不及预期；显示面板行业竞争加剧。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。