京东方A（000725）
2023 年中报业绩预告点评：Q2 单季扣非实
现盈利，未来弹性可期
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
京东方A(000725)：2023Q1 点
评：业绩逐季好转，静待需求回
京东方A(000725)：全球面板
龙头有望率先受益行业反转
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：困境反转 产能扩张
事件：公司发布2023 年中报业绩预告
 Q2 单季业绩实现盈利，下半年弹性可期：公司23 年上半年归母净利润
7-8 亿元，同比下滑88-89%，扣非归母净利润亏损15-16 亿元，同比下
滑135-138%；其中，二季度单季归母净利润45-55 亿元，环比增长83-
123%，扣非归母净利润07-17 亿元，实现扭亏为盈。上半年业绩持续
改善主要原因：1）上半年供给端主导面板价格持续上行，公司收入及
盈利能力逐季改善；2）公司LCD 业务严格执行动态控产、按需生产
策略，在主流领域需求逐步释放的同时快速拓展智能座舱、ARVR、折
叠屏等创新领域；3）公司柔性AMOLED 持续发力高端需求，半年度出
货量首次突破5 千万级，同比增长近80%，继续保持领先的竞争优势。
4）深化屏之物联发展战略，加速推动物联网转型发展。随着三季度
进入显示面板备货旺季，需求侧有望驱动量价齐升，公司业绩弹性可期。
 LCD 面板业务龙头优势持续发力，OLED 新需求推动产量：1）公司在
TV、MNT、NB、Tablet、手机五大LCD 主流应用显示屏出货量与市占
率持续稳居全球第一；伴随上下游进一步整合、韩厂退出、产能与行业
持续出清，公司市场份额有望进一步扩大，将率先受益于面板价格回升。
2）公司布局OLED 业务，已连续3 年顺利完成海外大客户供货，且供
货份额持续提升，公司国内鄂尔多斯、成都、绵阳、重庆等地OLED 工
厂已陆续投产，得益于公司出色的技术和有竞争力的价格，公司对下游
主流客户柔性AMOLED 供应量有望持续快速提升。
 全面布局14N生态链，把握智能物联时代大机遇：公司作为半导
体显示业龙头，业绩伴随面板价格企稳回升与产品结构不断优化有望稳
步修复；公司物联网创新传感器及解决方案智慧医工业务飞速发展，
控股华灿光电助力MLED 业务快速提升，四大高潜航道有望未来成为
营收主力；积极开拓细分应用场景，落实物联网转型发展；积极推动供
应链本地化，扶持上下游共同发展。
 盈利预测与投资评级：我们看好公司受益面板行业周期反转与快速布局
MLED 赛道，考虑到上半年下游需求复苏不及预期等因素，我们略微下
调盈利预测，预测公司2023-2025 年归母净利润分别为74614321892
亿元，当前市值对应PE 分别为22129 倍，维持买入评级。
 风险提示：TV 液晶显示屏需求不及预期风险；OLED 技术进展不及预
期风险；显示面板行业竞争加剧风险。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
169738  营业总收入
营业成本(含金融类)
483428  利润总额
25078  净利润
3910  归属母公司净利润
132857  每股收益-最新股本摊薄(元)
539  EBITDA
245093  毛利率(%)
168755  归母净利率(%)
238335  收入增长率(%)
483428  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
78158  每股净资产(元)
(57573)  最新发行在外股份（百万股）
(7452)  ROIC(%)
13132  ROE-摊薄(%)
47031  资产负债率(%)
(53923)  PE（现价最新股本摊薄）
4201  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号