请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
京东方A（000725SZ）
LCD TV 价格持续上涨，二季度扣非后净利润扭亏为盈
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
京东方A（000725SZ）-LCD 面板景气度逐步回暖，OLED 面板
出货量持续增长——2023-04-12
京东方A（000725SZ）-LCD 面板价格快速下跌，上半年经营
业绩承压——2022-09-01
京东方A（000725SZ）-21 年OLED 出货量全球第二，技术驱
动经营稳中提质——2022-03-31
京东方A-000725-2021 年业绩预告点评：LCD 盈利周期性淡化，
12 月OLED 出货量突破千万——2022-01-21
2Q23 扣非后归母净利润实现盈利。1H23 公司营收80178 亿元（YoY -1248%）
归母净利润736 亿元（YoY -8884%），扣非后归母净利润为-1584 亿元，
（YoY -13737%）；其中2Q23 营收42204 亿元（YoY 260%，QoQ 1114%），
归母净利润488 亿元（YoY -7787% ，QoQ 9752%），扣非后归母净利润
083 亿元，环比扭亏为盈。2023 上半年终端消费需求缓慢复苏，LCD 面板行
业在供给端的主导下走出低谷，LCD 面板价格呈现持续上升趋势，带动公司
2Q23 扣非后归母净利润实现扭亏为盈。
LCD 价格回升态势显现，下游需求推动产线稼动率提升。公司严格执行动
态控产、按需生产的经营策略，持续推动行业健康发展。LCD TV 类产品价
格自2022 下半年至今持续上涨，IT 类产品价格逐步企稳。根据WitsView，
32435565 英寸LCD 电视面板价格从2022 年9 月的264780106 美金上
涨至2023 年8 月的3866125168 美金，涨幅达到46%40%56%58%。在价
格上涨的同时，主流应用领域下游备货需求逐步释放，智能座舱、ARVR、
折叠等创新应用领域需求稳步增长，产线稼动率理性提升，推动公司业绩改
半年度柔性AMOLED 出货量创新高，同比增长近80%。尽管2023 年智能手机
整体出货情况不容乐观，但柔性AMOLED 在智能手机端渗透率仍保持大幅提
升。2022 年公司柔性OLED 出货量逆势增长，实现车载、折叠笔记本量产突
破，高端产品比例持续提升。2023 年公司半年度柔性AMOLED 出货量首次突
破5 千万级，同比增长近80%。根据DSCC 的报道，iPhone 15 系列的面板备
货量将比去年的iPhone 14 系列高出100%，其中京东方占iPhone 15 系列
OLED 面板出货量比重预估为18%，较iPhone 14 系列的10%大幅度增长。考
虑到较大的折旧压力和低端市场中的低价竞争态势，公司AMOLED 相关业务
盈利能力有所改善但仍持续承压。
投资建议：在面板厂按需生产、动态控产经营模式的支撑下，我们看好
面板价格实现温和回升，面板厂稼动率逐步回升至正常水平，我们预计公司
为87%418%224%，对应PE 为179126103 倍，维持买入评级。
风险提示：面板价格波动，需求不及预期，公司OLED 业务不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司单季度营业收入及同比增速
图3：公司归母净利润及同比增速
图4：公司单季度归母净利润及同比增速
图5：公司单季度综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图6：公司单季度销售、管理、研发、财务费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层