深南电路（002916SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022Q3 需求疲软，封装基板业务有
序推进升级 —公司信息更新报告
海外客户拉动PCB 业务恢复，封装
基板进展加快—公司信息更新报告
PCB 与IC 载板业务满产，2022Q1
毛利率亮眼—公司信息更新报告
2022 年平稳收官，预计PCB 业务下半年呈现好转
——公司信息更新报告
 公司2022 年平稳收官，国内PCB 及封装基板技术领先，维持买入评级
公司发布2022 年年报，实现营业总收入1399 亿元，YoY04%，归母净利润164
亿元，YoY107%，扣非归母净利润150 亿元，YoY178%。考虑到2023H1 下
游通信及消费类需求仍然呈现疲软的态势，预计于2023H2 呈现好转，我们下调
2023-2024 年并新增2025 年盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润为
169200（前值为215236）227 亿元，对应EPS 为3339（前值4246）44
元，当前股价对应PE 为246208183 倍，公司在PCB 领域具有技术优势且封
装基板业务不断向高阶化升级，维持买入评级。
 2022Q4 PCB 受服务器去库存影响，封装基板业务需求走弱
公司2022Q4 单季度实现营业收入351 亿元，YoY-162%QoQ-02%，归母净利
润实现46 亿元，YoY085%QoQ66%。分业务情况看，公司2022 年PCB封
装基板电子装联业务收入比例分别为631%180%125%，毛利率分别为
281%270%132%，YoY28 pct-21 pct06 pct。PCB 业务受益于美元兑人民
币汇率升值，出口海外通信的订单对毛利率形成正贡献，2022Q4 服务器产品仍
受到下游去库存的影响有所拖累；封装基板业务部分，公司2022Q3 末至2022Q4
以存储类应用为主的封装基板业务受到下游需求疲软影响，呈现下降趋势，无锡
工厂二期产能有序释放；电子装联业务因consign（带料）及turnkey（不带料）
两种业务模式的占比结构变化，导致营收端呈现下滑而盈利能力实现小幅提升。
 2023 年封装基板研发导入有序推进，PCB 业务下半年有望受通信带动回暖
公司封装基板业务有序推进，广州封装基板项目一期有望于2023Q4 连线投产，
无锡基板二期结合下游市场的需求情况稳步爬坡。PCB 业务方面，公司通信类
产品有望伴随下游数据中心产品迭代、下半年基站建设的重启逐步回暖，南通工
厂有望受益于公司汽车新能源及汽车智能化PCB 的部分实现盈利提升。
 风险提示：通信建设进展放缓、服务器平台迭代延后、原材料成本上升、
FC-BGA 产能爬坡不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。