当前价： 4245 元
天坛生物（600161） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩小幅增长，未来发展可期
52 周内股价区间(元)
1 天坛生物（600161）：业绩暂受疫情拖
累，下半年有望恢复  (2020-08-31)
2 天坛生物（600161）：疫情影响20Q1
业绩，看好公司中长期发展
3 天坛生物（600161）：业绩符合预期，
即将迈入快速成长期  (2020-04-02)
 事件：公司发布2020 年度业绩预告，预计全年实现归母净利润63 亿元，同比
增长36%，扣非后预计增加816 万元，同比134%。其中四季度预计实现归
母净利润约136 亿元，同比-65%，扣非后约为135 亿元，同比-6%。
 行业景气度回升，供给收紧或形成提价。血制品行业资源壁垒较高，政策对研
发能力强、血浆利用率高、运营管理制度完善的血制品企业倾斜，同时参考国
外血制品行业发展趋势，预计未来市场集中度将会进一步提高。2018 年以来行
业逐渐走出景气度谷底，整体库存、存货周转天数呈现回落状态。叠加疫情影
响，采浆量和批签发量有所下滑，国产白蛋白全年批签发同比-1%，紧供应或将
在2021 年体现。但2020 年浆站获批速度相对往年有所加快，行业整体景气度
 浆站加速获批，龙头企业有望焕发活力。公司目前有56 个运营浆站（含分站），
其中2020 年新增获批4 个浆站（宜宾蓉生、临高武生、永昌兰生、湖南君山岳
阳分站），浆站数量继续保持国内首位，尽管受到疫情影响全年采浆量有小幅
度下滑，未来随着新增浆站运营成熟，恢复可期。2019 年公司吨浆收入为172
万元，仍有约30 万元提升空间。公司自重组以来，积极组织内部其他血制品子
公司学习成都蓉生优秀管理经验，围绕血制品业务建立科学的运营管理体系，
有助于提升整体经营效率，进一步稳固行业龙头地位。
 扩建产能、推进研发，夯实长期发展基础。产能储备充足，目前公司生产规模
设计产能达2000 吨以上，新建永安基地和云南基地，设计产能均为1200 吨，
未来建成投产后有望大幅提升公司产能，充分发挥规模效应。积极推荐在研产
品进展，公司人凝血酶原复合物已于2020 年12 月获批生产，人凝血因子完
成补充资料提交，成都蓉生重组人凝血因子a 和层析工艺静脉注射人免疫球蛋
白临床试验按计划推进中。随着公司在研产品顺利推进，成功上市后有望增厚
收入，奠定公司长期发展基础。
 盈利预测与评级。预计2020-2022 年EPS 分别为054 元、065 元、077 元，
对应估值分别为79 倍、65 倍、55 倍。考虑到公司是国内血制品行业龙头，且
未来产能提升潜力大，维持买入评级。
 风险提示：采浆量不达预期的风险；行业竞争加剧的风险；公司经营效率提升
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
天坛生物（600161）2020 年业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
天坛生物（600161）2020 年业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
天坛生物（600161）2020 年业绩预告点评