请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
业绩基本符合预期，受益于云南省2020-2023 单采血浆站设置规划，浆量成长性进一步确定
事件：公司公布2020 年业绩预告，预计2020 年全年实现归母净利润
633 亿元（355%），扣非归母净利润618 亿元（134%）。
业绩基本符合预期。Q4 单季度实现净利润137 亿元，同比下降486%，
我们预计Q4 收入端基本与2019 年同期持平，预计Q4 确认了较多费
用。2020 全年来看， 受疫情影响，医院终端就诊需求有所下降，且由
于疫情带来的停工及复工后防控限制等，影响采浆工作及生产工期安
排，带来采浆成本、单位生产成本上升。公司继续大力推广静丙，加
强营销终端投入，20 年利润增幅有所下降。2020 年采浆预计与2019
年持平，21 年采浆量有望恢复实10%以上增长。根据中检院数据，2020
年天坛生物白蛋白批签发423 万支（-2%），静丙303 万支（25%）。
预计血制品供给减少，血制品将处于景气度持续上升趋势。海外血制
品企业进一步下调2020 年采浆量，预计同比下降15%以上，预计国
内20 年采浆量最多与2019 年持平，终端需求恢复有望保持正常增长
（5%-10%），预计20 年Q4 -21 年白蛋白供需缺口处于持续扩大态势，
景气度提升，价格有望继续上行。
成都蓉生永安项目工程顺利推进，成都蓉生本部产能将如期释放，叠
加新产品线，业绩有望大幅提升。随着投浆规模进一步扩大，三大血
制和贵州中泰浆量提升和产能利用率提升，吨浆利润率提升；预计
2021 年永安血制投产后，产能释放以及新产品的投产 ，业绩有望大
幅提升，根据公告，酶原复合物2020 年底获批上市，预计重磅品种人
凝血八因子2021 年初能获批上市，重组凝血八因子、层析静丙、人纤
维蛋白原将于2023 年内获批上市。
血制品企业核心竞争力在于血浆资源拓展能力。公司具备持续获批浆
站能力，采浆量增长稳定。永安基地（1200 吨）云南血制（1200 吨）
兰州血制（1200 吨）的新产能投入，一方面提高了产能供给保障能
力，另一方面也彰显了公司未来对加大血源拓展，持续获得浆源的信
心。2020 年12 月底云南省卫生健康委发布云南省单采血浆站设置
规划（2020—2023）（征求意见稿），在全省规划新增设置20 个单采
血浆站，累计设置24 个。2018 年，天坛生物在云南以投资换浆站，
投入165 亿元建设产能1200 吨生产基地，天坛获得在云南设置浆站
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
天坛生物（600161）稀缺的具有成
长逻辑的血制品企业，成长路径清
晰，确定性高--20201227
天坛生物（600161）
天坛生物（600161）受疫情影响终
端需求未完全恢复，收入同比略有
下降，长期成长逻辑不改
天坛生物(600161)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
的机会，2018-2022 年集团计划在云南省陆续投资并先行新建合计10
家单采血浆站，目前天坛已在云南地区获批巧家和寻甸两家浆站。此
次云南省发布单采血浆站设置规划（2020—2023），天坛生物有望在接
下来的3 年在云南持续获批更多的浆站，将成为此次血浆站设置规划
中最受益方，浆量成长性进一步确定，成长空间足。
盈利预测与投资评级：稀缺的具有成长逻辑的血制品企业，成长路径
清晰，确定性高，维持买入评级。2020 年因为疫情业绩增幅有所
受影响，从中长期看，公司浆量增长确定，产品线逐步进入兑现期，
吨浆利润提升。我们预计公司20-22 年净利润6338031165 亿，对
应EPS 050064093 元，对应当前股价PE 为826545x 考虑到公司
浆量和吨浆利润提升确定性和成长空间的充足性，作为国内稀缺的具
有成长逻辑的血制品企业，我们维持买入评级。
风险提示：研发不及预期，浆站获批不及预期，安全性风险，增发失
盈利预测和财务指标：
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。