C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20221124)
深证成指(20221124)
股价12 个月高低
-74 -177
宝丰能源(600989SH)
内蒙环评批复绿色发展加速
公司发布公告，2022年11月23日，生态环境部下发关于内蒙古宝丰煤基新
材料有限公司一期260万吨年煤制烯烃配套40万吨年植入绿氢耦合制烯烃
项目环境影响报告书的批复，同意控股子公司内蒙古宝丰煤基新材料公司
采用绿氢与现代煤化工协同的生产工艺，建设300万吨年烯烃产能。
内蒙300万吨年烯烃投产后，公司煤制烯烃产能将达到520万吨，产能将翻倍
增长。此外，此次煤制烯烃项目引入绿氢耦合，降低原料单耗，减少二氧化
碳排放，标志着公司在绿色发展的道路上更进一步。公司是国内煤制烯烃龙
头企业，成本优势明显，技术水平领先，在建项目丰富，未来将迈向更高质
量的绿色发展之路，维持买进评级。
内蒙项目环评批复，烯烃产能翻倍增长：此次批复的内蒙300 万吨年烯
烃项目总投资约478 亿元，建设周期为18 个月，是目前为止全球单厂规
模最大的煤制烯烃，也是全球唯一一个规模化用绿氢替代化石能源生产
烯烃的项目。项目主要包括3220 万吨年甲醇装置、3100 万吨年甲
醇制烯烃装置(含烯烃分离)、350 万吨年聚丙烯装置、355 万吨年
聚乙烯装置、20 万吨年C4 制1-丁烯装置、20 万吨年蒸汽裂解装置。
除生产聚丙烯和聚乙烯外，还同时副产硫磺、重碳四、C5、乙烯焦油、
MTBE 等产品。目前公司拥有煤制烯烃产能120 万吨，在建宁东三期100
万吨煤制烯烃产能，此次内蒙项目投产后，公司烯烃总产能将大幅提升，
达到520 万吨年。
引入绿氢绿氧，减碳转型更进一步：内蒙项目以260 万吨年煤制烯烃为
基础，由配套建设的风光制氢一体化示范项目(单独立项建设)为依托，
逐年补充绿氢和绿氧，增效40 万吨年烯烃产能，总产能达300 万吨。
项目正常运行半年后，开始补充绿氢、绿氧，直至第五年补充量将达到
最大。补充的氢气将直接补入甲醇合成装置，减少变换及热回收装置变
换部分的负荷，降低CO2的排放量；补充的氧气作为气化用氧，减少空分
装置负荷，从而降低燃料煤用量。公司作为行业领先的能效标杆企业，
2021 年公司烯烃二厂甲醇单耗为2852 吨，同比上年降低0033 吨。内
蒙项目可实现每吨烯烃甲醇单耗265 吨，单耗大幅降低。与纯煤方案相
比，内蒙项目有望每年节约标准煤253 万吨，减少碳排放量631 万吨。
在建项目丰富，一体化布局加深成本护城河：2022 年H1 公司300 万吨
年焦化多联产项目成功投产，产能将持续释放。正在建设的20 万吨年
苯乙烯项目，力争在2022 年末建成投产。宁东三期100 万吨年煤制烯
烃及C2-C5 综合利用制烯烃项目（含25 万吨EVA）建设进程顺利，其中
煤制甲醇项目计划于2022 年末投料试车。宁东四期50 万吨年煤制烯烃
项目已经进行环评公示，预计将在十四五期间建成。内蒙400 万吨
年煤制烯烃项目的一期300 万吨年煤制烯烃项目环评已批复，开工在即。
公司整体规划项目节奏稳定，深化一体化布局，在成本和能耗上的优势
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
盈利预测：我们维持盈利预测不变，预计公司20222023 年分别实现净
利润69549159 亿元yoy-165%317%，，折合EPS 为095125 元，
目前A 股股价对应的PE 为1410 倍。公司成本优势明显，后续项目丰富，
看好其未来成长前景，维持买进评级。
风险提示：1、产品价格不及预期；2、新建项目投产不及预期等。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
首次评等潜在上涨空间 35%
15%首次评等潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%首次评等潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表