宝丰能源（600989SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
环评审批已受理，内蒙项目有望开
工建设— 公司信息更新报告
Q2 业绩略超预期，新项目有望带来
高成长— 公司信息更新报告
环评流程再次启动，内蒙项目有望
加速落地— 公司事件点评报告
Q3 业绩仍有韧性，新项目带来高成长
——公司三季报点评报告
 Q3 业绩仍有韧性，新项目带来高成长。维持买入评级
公司发布三季报，2022 年前三季度实现营收2149 亿元，同比327%；实现归
母净利润537 亿元，同比10%；实现扣非净利润575 亿元，同比40%。其
中Q3 实现归母净利润136 亿元，环比-401%，扣非净利润147 亿元，环比
-386%。公司Q3 业绩仍有韧性，根据三季度业绩及项目进展情况，我们适当下
调盈利预测，预计2022-2024 年实现归母净利润75310341440（前值
82111361873）亿元，同比增长65%373%393%；EPS 为103141196 元，
对应当前股价PE 为1198762 倍。油价高位下，烯烃价格有支撑，焦炭需求存
在改善预期，公司新项目有望带来高成长性，维持买入评级。
 价格下跌拖累Q3 业绩，四季度有望受益于下游需求改善
聚烯烃：2022年Q3聚乙烯聚丙烯销量分别为165161 万吨，环比-129%-108%，
销售均价分别为72377255 元吨，环比-61%-61%。1-9 月气化原料煤平均采购
价格717 元吨，高于上半年平均采购价格692 元吨，Q3 气化原料煤价格环比上
涨。三季度，公司对二期烯烃项目进行了为期26 天的检修，影响聚烯烃产量约
54 万吨，减少利润约15 亿元，同时，聚烯烃价格下跌、原料煤成本上升致烯
烃盈利能力下降。焦炭：2022 年Q3 焦炭销量1869 万吨，环比265%，销售均
价1769 元吨，环比-275%。2022 年5 月，公司300 万吨焦化多联产项目投产
Q3 焦炭销量环比增加，但价格下滑拖累焦炭业绩释放。展望后市：10 月以来布
伦特原油均价93 美元桶，原油价格中枢维持高位，支撑烯烃价格。随着大会闭
幕，稳经济、保交楼政策有望进入实操阶段，煤-焦-钢产业链存在改善预期，10
月以来，唐山二级冶金焦均价2650 元吨，相较于Q3 均价上涨14%。
 新项目稳步推进，公司高成长性凸显
宁东三期：100 万吨年煤制烯烃及C2-C5 综合利用制烯烃项目（含25 万吨EVA）
进展顺利，前段甲醇计划于2022 年年底前投产，后端烯烃和EVA 预计2023 年
年中建成。宁东四期：50 万吨年烯烃项目正在完善审批手续。内蒙烯烃：9 月
22 日，一期300 万吨年煤制烯烃环境影响报告书正式获生态环境部受理，项目
环评审批取得实质进展，环评批复后即可开工建设。电解水制氢：首批30 台电
解水制氢设备已全部投运，目前已形成3 万标方小时产能，未来公司拟每年计
划以新增3 万标方小时绿氢的速度扩大产能，形成年产百亿标方、百万吨绿氢
产业规模，在替代煤炭等化石能源的同时，有望实现氢能全产业链一体化发展。
 风险提示：产品价格下跌风险、原材料价格上涨风险、新建项目不及预期风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。