市场价格（ 人民币）： 1275 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1内蒙项目进一步推进，有望大幅提升
发展空间- 国金化工宝丰能，
2自身优化抵御行业风险，多领域谋求
长期发展- 国金化工宝丰能，
3焦化、气化双线运行平滑波动，业绩
平稳释放- 国金化工宝丰能，
4再次彰显成本管控能力，整体业绩稳
步提升- 国金化工宝丰能源，
5业绩实现稳步增长，成本管控优势凸
显- 国金化工宝丰能源公司，
烯烃价差持续承压，相对行业表现较好
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月27 日，公司发布三季报，实现营业收入21485 亿元，同比增长
3266%，归母净利润5372 亿元，同比增长102%。
原材料价格持续提升，行业价差大幅收窄。公司单三季度营收7091 亿元，
同比增长2376%、归母净利润1358 亿元，同比下降1431%。由于整体的
终端需求支撑不足，原材料的涨价难以向下游有效传导，导致烯烃行业价差
受到非常明显的挤压，三季度整体煤炭均价位于高位，焦煤价格持续上行，
但终端聚乙烯、聚丙烯价格环比分别下行了约6%，焦炭价格下行了约
28%，整体盈利承压明显。而三季度公司的整体的毛利率约为30%，环比下
行了约10 个点，但仍然维持了19%以上的净利率，公司的成本管控，原材
料及规模优势使得公司具有相对较好的盈利缓冲垫。从量上看，公司三季度
由于需求承压的影响，聚乙烯、聚丙烯销量分别环比下降12%、13%，而公
司上半年投产的焦炭产能带动了焦炭单季度产量环比增长，目前看公司的整
体发展处于相对有序状态。
内蒙项目推进有望，规模提升搭建基础平台。公司在宁夏发展起家，产品涵
盖煤焦化以及煤气化领域，通过宁东一期、二期项目布局，公司基本实现了
现有煤化工双线布局的路线，拥有了120 万吨烯烃产能，未来伴随公司宁东
三期、四期项目的投产，将进一步扩充规模，而此次内蒙项目的投产将大幅
提升公司的生产规模，在整体煤化工产能扩充较为严格的状态下，获得了较
好的空间优势。在规模提升带动中枢盈利能力提升的基础上，公司可以有单
间基础平台，未来进一步延伸多类型产品，形成更丰富的产品种类。
终端需求相对承压，产品价差收窄明显，下调公司2022 年业绩19%，预测
公司2022-2024 年实现归母净利润6631、9217、11028 亿元，EPS 分别
为090、126、150 元，对应PE 为1410、1014、848 倍，维持买
原料价格大幅波动、政策影响新项目审批、项目开工不达预期、需求持续低
宝丰能源 (600989SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402