宝丰能源（600989SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q3 业绩仍有韧性，新项目带来高成
长— 公司三季报点评报告
环评审批已受理，内蒙项目有望开
工建设— 公司信息更新报告
Q2 业绩略超预期，新项目有望带来
高成长— 公司信息更新报告
内蒙烯烃一期300 万吨环评获批，公司进入高成长期
——公司信息更新报告
 内蒙烯烃一期300 万吨环评获批，公司进入高成长期。维持买入评级
2022 年11 月23 日，生态环境部下发关于内蒙古宝丰煤基新材料有限公司一期
260 万吨年煤制烯烃和配套 40 万吨年植入绿氢耦合制烯烃项目环境影响报告
书的批复，标志着宝丰能源内蒙烯烃一期正式获批。内蒙烯烃一期（本项目）采
用绿氢与现代煤化工协同生产工艺，烯烃总产能300 万吨年，是目前全球单厂规
模最大的烯烃项目，也是全球唯一以绿氢替代化石能源生产烯烃的项目，项目建
设周期为18 个月。宝丰能源目前拥有烯烃产能120 万吨年，在建宁东三期产能
100 万吨年，本项目建成后，公司烯烃产能将达到520 万吨年，产能有望大幅增
长，公司进入高成长期。我们维持盈利预测，预计2022-2024 年实现归母净利润
75310341440 亿元，同比增长65%373%393%；EPS 为103141196 元，对
应当前股价PE 为1279266 倍。新项目落地带来高成长，维持买入评级。
 本项目为煤炭清洁高效利用示范项目，降本增效优势明显
采用大连化物所第三代甲醇制烯烃技术：本项目甲醇制烯烃核心装置采用大连化
物所DMTO-III 代技术，煤耗大幅下降，标准工况下，单吨烯烃煤耗约41 吨，而
宁东单吨烯烃煤耗约45 吨，本项目吨烯烃煤耗下降约04 吨，以2021 年气化原
料煤均价662 元吨计算，烯烃成本下降265 元吨。靠近煤炭主产区：本项目位于
鄂尔多斯图克工业项目区，距葫芦素煤矿小于10 公里，距纳林河巴彦柴达木井田
小于100 公里。而宁东基地烯烃使用的原料煤主要从鄂尔多斯采购，运距约300
公里，运费约100 元吨，本项目靠近煤炭主产区，煤炭运费预计减少80 元吨，
对应烯烃成本下降约320 元吨。以公司2021 年烯烃毛利2733 元吨为基础，本项
目通过降本增效，毛利有望达3318 元吨。若烯烃产量按300 万吨年计算，我们
预计本项目毛利约100 亿元年，净利约70 亿元年，公司高成长性凸显。
 烯烃产能有望持续增长，煤化工耦合绿氢契合碳中和
宁东三期：100 万吨年煤制烯烃及C2-C5 综合利用制烯烃项目（含25 万吨EVA）
进展顺利，前段甲醇计划于2022 年年底前投产，后端烯烃和EVA 预计2023 年年
中建成。宁东四期：50 万吨年烯烃项目正在完善审批手续。内蒙烯烃二期：2022
年6 月，内蒙烯烃项目剩余100 万吨年煤化工与绿氢耦合制烯烃也已获得乌审旗
发改委备案。煤化工耦合绿氢：本项目通过绿氢耦合煤化工，每年新增绿氢5 亿
m3，第5 年最大绿氢补入量25 亿m3，实现甲醇增产123 万吨年，各阶段CO2 减
排631 万吨年，煤化工耦合绿氢减排效果明显。
 风险提示：产品价格下跌、原材料价格上涨、新建项目不及预期风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。