请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宝丰能源（600989SH）
300 万吨年烯烃项目环评获批，煤制烯烃龙头扬帆起航
公司研究公司快评
基础化工化学原料
投资评级：买入（维持评级）
公司发布关于内蒙300 万吨年烯烃项目获得环评批复的公告，2022 年11 月23 日，生态环境部下发
关于内蒙古宝丰煤基新材料有限公司一期260 万吨年煤制烯烃配套40 万吨年植入绿氢耦合制烯烃项
目环境影响报告书的批复，同意控股子公司内蒙古宝丰煤基新材料公司采用绿氢与现代煤化工协同的生
产工艺，建设300 万吨年烯烃产能。
1）内蒙项目环评取得批复，打开长期成长空间。2022 年9 月19 日，内蒙古乌审旗人民政府发布内蒙古
宝丰煤基新材料有限公司绿氢与煤化工耦合碳减排创新示范项目环境影响评价公众参与报批前公示；9
月22 日，生态环境部正式受理该项目环境影响报告书；11 月23 日，公司取得生态环境部批复，同意控股
子公司内蒙古宝丰煤基新材料公司采用绿氢与现代煤化工协同的生产工艺，建设300 万吨年烯烃产能。
根据内蒙古项目环评报告，内蒙古400 万吨项目一期计划投资478 亿元，以260 万吨煤制烯烃为基础，配
套建设风光制氢一体化示范项目，通过补充氢气减少甲醇工艺中二氧化碳排放量，达到增效减排目标，通
过绿氢耦合方式增效40 万吨年烯烃产能，以实现300 万吨烯烃总产能。2022 年6 月，内蒙古项目二期的
100 万吨年煤化工与绿氢耦合制烯烃已获得乌审旗发改委备案。内蒙古项目采取大连物化所第三代DMTO
工艺，2021 年公司烯烃二厂甲醇单耗为2852 吨吨，同比上年降低0033 吨吨。公司内蒙古项目环评二
次公示披露烯烃原料单耗约265 吨吨，远低于公司和行业现有装置单耗。内蒙古项目距离煤炭产地较宁
东基地更近，有效节约运输费用和原材料成本，项目竞争力突出。
2）地缘冲突推动景气攀升，传统需求稳步增长。公司以煤炭采选为基础，以现代煤化工为核心，形成了
完整的煤化工循环经济产业链。公司目前拥有720 万吨煤炭开采能力、700 万吨焦炭查能、120 万吨煤制
烯烃产能（配套430 万吨甲醇，实现自给自足）、698 万吨纯苯、1518 万吨改质沥青和1075 万吨MTBE
产能。目前公司在建包括90 万吨年丁家梁煤矿、宁东三期100 万吨年煤制烯烃产能。内蒙古项目环评
获批后开建在即，项目计划建设时长为18 个月，预计2024 年左右投产，届时公司产能规模将达到520 万
吨年烯烃，实现产能的指数级增长。以烯烃产品单吨3000 元吨的毛利计算，公司烯烃产能将贡献156
亿元毛利，贡献超过百亿利润，公司长期成长性值得关注。
风险提示：产品价格下跌的风险；能耗双控等环保低碳政策收紧的风险；项目投产不及预期的风险；煤炭价格大
投资建议：公司低成本煤制烯烃优势突出，规划建设项目投产节奏清晰，内蒙古项目环评获批，即将投入
建设，我们看好公司在 十四五 期间稳健的长期成长性。预计公司2022-2024 年归母净利润
75671030413903 亿元，对应EPS 为103141190 元，对应当前股价PE 为1249167X，维持买入
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
内蒙项目环评取得批复，打开长期成长空间
2022 年9 月19 日，内蒙古乌审旗人民政府发布内蒙古宝丰煤基新材料有限公司绿氢与煤化工耦合碳减
排创新示范项目环境影响评价公众参与报批前公示；9 月22 日，生态环境部正式受理该项目环境影响报
告书；11 月23 日，公司取得生态环境部批复，同意控股子公司内蒙古宝丰煤基新材料公司采用绿氢与现
代煤化工协同的生产工艺，建设300 万吨年烯烃产能。根据内蒙古项目环评报告，内蒙古400 万吨项目
一期计划投资478 亿元，以260 万吨煤制烯烃为基础，配套建设风光制氢一体化示范项目，通过补充氢气
减少甲醇工艺中二氧化碳排放量，达到增效减排目标，通过绿氢耦合方式增效40 万吨年烯烃产能，以实
现300 万吨烯烃总产能。2022 年6 月，内蒙古项目二期的100 万吨年煤化工与绿氢耦合制烯烃已获得乌
审旗发改委备案。内蒙古项目采取大连物化所第三代DMTO 工艺，2021 年公司烯烃二厂甲醇单耗为2852
吨吨，同比上年降低0033 吨吨。公司内蒙古项目环评二次公示披露烯烃原料单耗约265 吨吨，远低
于公司和行业现有装置单耗。内蒙古项目距离煤炭产地较宁东基地更近，有效节约运输费用和原材料成本，
地缘冲突推动景气攀升，传统需求稳步增长
公司以煤炭采选为基础，以现代煤化工为核心，形成了完整的煤化工循环经济产业链。公司目前拥有720
万吨煤炭开采能力、700 万吨焦炭查能、120 万吨煤制烯烃产能（配套430 万吨甲醇，实现自给自足）、
698 万吨纯苯、1518 万吨改质沥青和1075 万吨MTBE 产能。目前公司在建包括90 万吨年丁家梁煤矿、
宁东三期100 万吨年煤制烯烃产能。内蒙古项目环评获批后开建在即，项目计划建设时长为18 个月，预
计2024 年左右投产，届时公司产能规模将达到520 万吨年烯烃，实现产能的指数级增长。以烯烃产品单
吨3000 元吨的毛利计算，公司烯烃产能将贡献156 亿元毛利，贡献超过百亿利润，公司长期成长性值得
国内超高分子量聚乙烯纤维龙头产能快速扩张，维持买入评级
公司低成本煤制烯烃优势突出，规划建设项目投产节奏清晰，内蒙古项目环评获批，即将投入建设，我们
看好公司在十四五期间稳健的长期成长性。预计公司2022-2024 年归母净利润75671030413903
亿元，对应EPS 为103141190 元，对应当前股价PE 为1249167X，维持买入评级。
产品价格下跌的风险；能耗双控等环保低碳政策收紧的风险；项目投产不及预期的风险；煤炭价格大幅波
宝丰能源（600989SH）-三季度景气下行业绩承压，煤制烯烃龙头稳健成长——2022-10-30
宝丰能源（600989SH）-焦化投产助推Q2 业绩新高，内蒙项目环评在即——2022-08-10
宝丰能源（600989SH）-主营产品价格维持高位，Q1 业绩同比小幅增长——2022-04-19
宝丰能源（600989SH）-业绩同比大幅提升，煤化龙头稳健成长——2022-03-10
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层