美的集团（000333SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
C 端业务实现较快增长，盈利能力
持续提升— 公司信息更新报告
2023 年C 端稳固B 端突破，盈利能
力继续提升—公司信息更新报告
Q3 业绩稳健增长，ToB 第二增长曲
线加速拓展—公司信息更新报告
2024Q2 外销延续高景气度，盈利能力稳中有升
——公司信息更新报告
 2024Q2 外销延续高景气度，盈利能力稳中有升，维持买入评级
2024H1 公司实现营业收入21727 亿元（同比103%，下同），归母净利润208
亿元（141%），扣非归母净利润2018 亿元（143%）。单2024Q2 看，公司实
现营业收入11117 亿元（104%），归母净利润118 亿元（158%），扣非归母
净利润1094 亿元（97%）。公司外销景气度高，内销下半年有望受益以旧换新，
盈利能力稳中有升，我们调整2024-2026 年盈利预测，预计2024-2026 年归母净
利润380241164471 亿元（前值为374441184530 亿元），对应EPS 分别为
544589640 元，当前股价对应PE 为11610799 倍，维持买入评级。
 新能源及工业技术与C 端外销业务保持较快增长，机器人业务降幅环比收窄
分品类看，2024H1 公司暖通空调消费电器机器人、自动化系统及其他制造业营
收同比分别103%103%60% 。分地区看，国内 国外收入同比分别
84%131%。分事业群看（1）B 端业务方面，2024H1 公司B 端业务收入同
比6%，其中楼宇科技新能源及工业技术机器人与自动化业务同比分别
6%26%-9%，我们测算三块业务Q2 收入同比分别7%27%-5%。（2）C 端
业务方面，2024H1 智能家居事业群收入同比11%，我们预计Q2 增速维持双位
数增长。根据产业在线，2024Q2 公司空调冰箱洗衣机销量同比分别
12%9%2%，其中外销同比分别49%12%3%，景气度更佳。
 内外销毛利率均有所提升，销售费率有所提高，整体盈利能力保持稳定
2024H1 毛利率271%（19pct），分品类来看，暖通空调消费电器机器人、自
动化系统及其他制造业毛利率同比3014-01pcts。分区域来看，国内国外毛
利率同比分别1326pcts。2024H1 销售管理研发财务费用率同比分别12
020204pct，综合影响下净利率为97%（03pct）。单季度看，2024Q2 毛利
率269%（05pct），销售管理研发财务费用率同比分别110204-04pct，
净利率为109%（06pct），扣非净利率为98%（-01pct），非经中公允价值变动
损益其他项目应收款减值转回因素分别影响约0906-06pct。2024H1 公司经
营性现金流净额合同负债其他流动负债同比分别12%17%13%。
 风险提示：原材料价格大幅波动，地缘政治风险影响外销，新品销售不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。