请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
美的集团（000333SZ）
2024 年中报点评：海外发展加速，经营质量稳步提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
美的集团（000333SZ）-2023 年年报点评：合同负债明显增加，
经营质量稳步提升——2024-03-28
美的集团（000333SZ）-2023 年中报点评：业绩加速增长，经
营表现稳健——2023-09-01
美的集团（000333SZ）-2022 年报2023 年一季报点评：一季
度经营快速回暖，B 端业务持续强劲——2023-05-05
美的集团（000333SZ）-2022 年三季报点评：C 端有韧性B 端
有成长，经营利润持续改善——2022-10-31
美的集团（000333SZ）-2022 年中报点评：毛利率逆势提升，
B 端业务增长强劲——2022-09-05
营收延续较快增长，盈利稳健提升。公司2024H1 实现营收21812 亿103%，
归母净利润2080 亿141%，扣非归母净利润2018 亿143%。其中Q2
收入11164亿104%，归母净利润1180亿158%，扣非归母净利润1094
亿97%。Q2 公司营收保持双位数较快增长，盈利延续近两年来的提升趋势。
C 端收入增长稳健，海外业务表现亮眼。公司H1 暖通空调收入增长103%至
1015亿，消费电器收入增长103%至751亿。分内外销看，外销收入增长131%
至911 亿，内销收入增长84%至1262 亿。公司外销自有品牌收入提升较快，
其中电商销售收入同比增长超50%。内销推进DTC 和多品牌战略，提升零售
全链路体验，H1 公司COLMO东芝双高端品牌整体零售额同比增长超20%，其
中东芝国内零售额达到23 亿，同比增长超47%。
B 端表现环比改善。H1 公司新能源及工业技术收入增长26%至171 亿，其中
Q1Q2 分别23%28%；智能建筑科技收入增长6%至157 亿，其中Q1Q2 分
别5%8%；机器人与自动化收入下降9%至139亿，其中Q1Q2分别-12%-4%。
公司智能建筑科技增长降速主要系欧洲地区热泵需求有所下降，除热泵外的
其他品类收入同比增长18%；机器人与自动化收入下降主要系国内汽车厂商
产能扩张计划暂缓、海外汽车厂商产品策略调整。但B 端业务Q2 增速环比
均有所好转，预计随着新兴业务的发展，B 端业务有望重回较快增长轨道。
内外销毛利率均提升，经营质量向好。公司Q2 毛利率同比05pct 至269%；
H1 毛利率同比19pct 至271%。其中H1 内销毛利率13pct 至262%，外
销毛利率26pct 至284%。分品类看，H1 暖通空调毛利率30pct 至264%，
消费电器毛利率14pct 至334%，机器人与自动化及其他毛利率基本持平。
公司加速海外扩张，费用投放增加，Q2 销售管理研发费用率分别
110204pct 至97%30%36%，财务费用率同比-04pct 至-10%。
公司Q2 投资收益、公允价值变动损益、信用减值损失等同比增加约16 亿，
拉动净利率15pct。Q2 公司归母净利率同比05pct 至106%。
风险提示：行业竞争加剧；原材料价格大幅上涨；国内外家电需求不及预期。
投资建议：上调盈利预测，维持优于大市评级
公司加快出海发展，家电主业增长稳健，B 端业务有序推进，持续股权激励
下团队作战力强。考虑到家电外销景气较高、内销以旧换新政策落地有望拉
动行业换新需求，上调盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润为
378418460 亿（前值为372409450 亿），同比12%11%10%，对应PE
为11510495 倍，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛利率及净利率
图6：公司单季度毛利率及净利率
图7：公司研发费用率情况
图8：公司期间费用情况
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层