当前价： 6236 元
美的集团（000333） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
龙头稳健成长，盈利能力稳中有升
52 周内股价区间(元)
1 美的集团（000333）：营收业绩双增，分
红历史新高  (2024-04-01)
2 美的集团（000333）：多元化布局稳健增
长，盈利持续改善  (2023-11-02)
3 美的集团（000333）：单季度收入利润新
高，国内收入快速增长  (2023-09-04)
 事件：公司发布2024年半年报，公司实现营收21812亿元，同比增长103%；
实现归母净利润208 亿元，同比增长141%；实现扣非净利润2018 亿元，同
比增长143%。单季度来看，Q2公司实现营收11164亿元，同比增长104；
实现归母净利润118 亿元，同比增长158%；实现扣非后归母净利润1094 亿
元，同比增长97%，。
 外销带动增长，智能家居奠定基石。在地产销售景气度较差，消费升级乏力的
大背景下，公司收入延续两位快速增长，我们认为主要由于以下几方面原因。
1分区域来看，外销拉动整体增长。公司2024H1内外销分别实现营收1262亿
元9108亿元，同比增长84%131%，公司多年来积极拓展外销业务，近年来
外销OBM 业务发展迅猛。2从业务板块来看，智能家居业务仍是基石。公司暖
通空调消费电器机器人、自动化系统及其他制造业分别实现营业收入10146
亿元7514 亿元183 亿元，分别同比103%103%6%。规模最大的智能家
居业务整体实现11%增速，奠定了公司收入规模增长的基调。
 产品结构带动毛利率提升，净利率稳中有升。公司2024年上半年毛利率同比提
升19pp 至271%，其中暖通空调消费电器机器人、自动化系统及其他制造业
毛利率分别为264%334%24%，分别同比3pp14pp-01pp。在主要原材
料价格同比较大幅上涨背景下，公司能够维持毛利率稳中有升，我们推测主要
是产品结构升级带来的正向作用，体现了公司在消费升级品牌升级方面的动作
成效明显。费用率方面，2024 年H1 公司销售管理财务研发费用率分别为
98%31%-03%35%，分别同比12pp02pp04pp02pp，我们认为费
用率与毛利率的同向上升形成了正向循环，研发投入构筑产品基础，销售费用
投入有利于品牌塑造；从净利率来看，2024 年H1 公司净利率同比提升04pp
至91%，整体保持盈利能力稳中有升。
 盈利预测与投资建议。公司在行业消费端较为低迷，成本端上行的阶段，维持
亮眼增速，充分体现龙头公司穿越周期的稳健性，预计公司2024-2026年EPS
分别为54元、594元、655元，对应估值12、10、10X。维持买入评级。
 风险提示：外销增长不及预期、消费不及预期、竞争加剧等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
美的集团（000333）2024 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
美的集团（000333）2024 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
美的集团（000333）2024 年半年报点评
总经理助理、销售总监
美的集团（000333）2024 年半年报点评