市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 6985  6861
总市值流通市值（亿元） 4412  4334
52 周内最高最低价
美的集团(000333)
业绩表现靓丽，增长再显韧性
公司发布2024 年中报，2024 年上半年公司实现收入2181 亿元，
同比1028%；归母净利润208 亿元，同比1411%；扣非后归母净利
润202 亿元，同比1433%；经营活动产生的现金流量净额为335 亿
元，同比480%。
其中2024Q2 收入为1116 亿元，同比1036%；归母净利润118
亿元，同比1584%；扣非后归母净利润109 亿元，同比967%；经营
活动产生的现金流量净额为196 亿元，同比-465%。
业绩表现靓丽，增长再显韧性。
 C 端业务表现良好，B 端业务持续拓展
分业务看，2024 年上半年公司智能家居业务、商业及工业解决方
案分别同比11%、6%，C 端业务表现良好，B 端业务持续拓展。B 端
业务细分来看，新能源及工业技术、智能建筑科技、机器人与自动化
分别实现收入为 171、157、139 亿元，同比分别26%、6%、-9%。智
能建筑科技中除热泵外其他品类同比18%，机器人与自动化业务同比
下滑，主要为国内汽车厂商产能扩张计划暂缓及海外汽车厂商产品策
分地区看，2024 年上半年国内、国外分别实现收入1262、911 亿
元，同比分别837%、1309%毛利率分别为2615%、2840%，同比
分别129pct、262pct。国内业务稳步增长，国外业务高质量发展。
 盈利水平同比提升，双高端品牌战略持续推进
2024 年上半年公司毛利率、净利率分别为2709%、973%，同比
分别186pct、032pct。其中，2024Q2 公司毛利率、净利率分别为
2688%、1089%，同比分别050pct、058pct，盈利水平稳步提升，
主要得益于公司产品结构升级、双高端品牌战略的持续推进。2024 年
上半年公司COLMO东芝双高端品牌零售额同比20%以上。
费用端管控良好，2024Q2 公司期间费用率为1532%，同比
125pct，其中销售费用率同比111pct 至970%，销售费用率同比
有所提升，主要为宣传促销费、售后服务费、职工薪酬费用、电商服
公司作为全球化科技集团，已建立ToC 与ToB 并重发展的业务矩
阵，受益于产品结构持续优化以及ToB 业务的快速发展，长期稳健增
长可期，维持买入评级。我们预计2024-2026 年公司归母净利润
分别为379413449 亿元，同比分别增长1241%906%874%，对应
PE 分别为121110 倍。
原材料价格大幅波动风险；业务市场拓展不及预期风险；市场竞争
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支