医药：片仔癀（600436）跟踪点评
2018 年7 月18 日公布半年度业绩快报，营业收入为2404 亿元，同比
增长3715%；归属母公司净利润为619 亿元，同比增长4288%；每股
享受提价带来的红利，步入新一阶段调价周期
片仔癀2017 年5 月27 日内销市场零售价格上调到530 元粒，同年7
月上调出口产品价格3 美元粒，产品提价效应逐渐体现到2018 年业绩
上，一季度医药工业增长4815%，我们预判中报将维持高速增长；医
药工业相对稳定，日用化妆品基数小一季度增速6296%，预计二季度
也能保持较高增长。公司主要产品为片仔癀系列原材料麝香、蛇胆价格
一直处于稳定上涨状态，本年度的提价也将提上日程，预计年底之前将
上调内销价格，幅度在5-10%之间。
营销网络遍布全国，片仔癀体验馆提高产品认知度和忠诚度
公司销售模式采取区域经销、片仔癀体验馆和VIP 三种模式，除此之外
公司积极建设直营的片仔癀国药堂和片仔癀药品专柜，拓展点对点的零
售业务。片仔癀体验馆已经开业了100 多家，覆盖国内名胜古迹、机场、
动车站、繁华商业区等，大大提升公司产品认知度和忠诚度。
我们预测2018-2020 年归属上市公司净利润分别为1148 亿元、1519
亿元和1912 亿元，每股收益分别为190 元、252 元和317 元，对应
PE 分别为67 倍、50 倍和40 倍，继续给予推荐评级。
提价后销量下降、化妆品及日化产品推广低于预期；药品安全事件等。
图表：财务数据及估值
同比增长(-%)
归属净利润（百万元） 5361
市场表现    截至20180717
实际流通A 股（万股） 60332
限售流通A 股（万股） 0
流通A 股市值（亿元） 7665
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数升幅在
预期未来6 个月内行业指数优于市场指数5%以上
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数升幅在
预期未来6 个月内行业指数相对市场指数持平
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数变动在
预期未来6 个月内行业指数弱于市场指数5%以上
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数跌幅在
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接
做出与本报告中的意见和建议不一致的投资决策。本报告仅提供给本公司客户有偿使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为
客户。本公司会授权相关媒体刊登研究报告，但相关媒体客户并不视为本公司客户。本报告版权归本公司所有。未获得本公司书面
授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制、传播，不得以任何形式侵害该报告版权及所有相关权利。本报告中的信息、
定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目
料来源可靠，但本公司对这些信息的准确性和完整性均不作任何保证，也不承担任何投资者因使用本报告而产生的任何责任。本公
者注意可能存在的利益冲突及由此造成的对本报告客观性的影响。