当前价： 12705 元
片 仔 癀（600436） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩增速快，确定性成长
52 周内股价区间(元)
1 片仔癀（600436）：业绩持续超预期，继
续维持高增长  (2018-04-27)
2 片仔癀（600436）：全年业绩快速增长，
跨入发展新时期  (2018-04-15)
3 片仔癀（600436）：收入高增长符合判断，
片仔癀系列量价齐升  (2018-02-06)
4 片仔癀（600436）：业绩超市场预期，看
好公司成长前景  (2018-01-10)
 事件：公司发布业绩快报，2018H1 营业收入、归母净利润、扣非净利润约为
24 亿元、62 亿元、61 亿元，同比增速分别约为37%、43%、455%。
 上半年业绩持续高增长，预计销量仍维持在30%以上。公司2018H1 营业收入
约为24 亿元，同比增长约为37%。由于业绩快报信息有限，故做如下分析：
参考2017H2 医药商业收入约为11 亿元，考虑到该业务规模环比波动幅度不大，
我们估计2018H1 商业收入约为12 亿元。同时结合2018H1 营业利润率变化，
公司营业利润率约为303%、同比提升约1 个百分点，故判断2018H1 片仔癀
系列收入占比同比有提升趋势。结合日化板块收入增长情况，估计片仔癀系列
收入预计超过10 亿元，同时考虑2017 年产品提价因素，保守估计2018H1 片
仔癀销量增速仍维持在30%以上。从单季度来看，2018Q2 收入、归母净利润
约为118 亿元、29 亿元，同比增速约为32%、40%。我们认为增速环比放缓，
与公司季节性控货有关。但由于片仔癀体验店继续增加，空白市场逐渐覆盖，
且由于公司产品具有稀缺、奢侈品属性，将受益于消费升级趋势，我们继续看
 提速发展趋势明显，持续看好公司快速成长。1）管理层战略清晰，由原来坐商
制变革为主动营销。目前轻资产体验店等模式已使片仔癀产品从福建、华南逐
步走向华中、华北乃至全国，体验店模式及相关政策将得到继续推进。a、强化
建设片仔癀体验店建设，估算体验店渠道2017 年销售规模或已经实现翻番，目
前体验店规模预计已经达到120 家左右，预计其数量仍将持续稳定而有质量的
增长，持续看好片仔癀在体验店渠道的销售放量；b、加强产品终端价格管理保
证渠道利润空间，提价后渠道让利增加，且对体验店及经销商政策更加宽松，
促进产品销售；2）稀缺性强化提价逻辑。目前全国天然麝香需求竞争加剧，原
材料稀缺性。片仔癀系列在上轮提价后消费端接受度较好，量价齐升趋势明显，
预计其出厂价及终端价仍有持续提价动力和空间。由于2017 年牛黄等原材料价
格上涨明显，且2018Q1 肝病用药整体毛利率下滑约35 个百分点，我们认为
产品提价预期仍较强烈；3）存在市场预期差。认为公司产品具有独特、稀缺及
其发展阶段特殊性，理应享受高估值；麝香行业供给虽然紧张，但是行业内部
仍有分化，对于公司而言其原材料产能瓶颈限制较弱，具体原因有行业养麝数
量有改善、养麝基地储备，申请增加配额已经获得通过等，供给稳定持续。
 盈利预测与投资建议。预计公司2018-2020 年EPS 分别为189 元、256 元、
346 元（原预测2018-2019 年EPS 分别为177 元、239 元、323 元，调整
原因为对全年销量增速预期提升），对应市盈率分别为67 倍、50 倍、37 倍。
我们长期看好公司稀缺性及产品提价逻辑。且随着公司在营销领域不断加强，
品牌形象提升将带动大健康系列销售，收入或维持快速增长，维持买入评
 风险提示：产品销售或不达预期、市场拓展或不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
片 仔 癀（600436）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
片 仔 癀（600436）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
片 仔 癀（600436）动态跟踪报告