本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：公司公布了2018年中报，上半年实现营收2404亿元，同比增长3714%；
实现归母净利618亿元，同比增长4255%；实现扣非净利605亿元，同比增
长4515%，业绩符合预期。
成本、费用率略有改善，净利率有所上升。2018年上半年，公司的综合
毛利率是4459%，同比提升05个百分点；期间费用率是1453%，同比
下降101个百分点，主要受销售费用率、管理费用率下降的影响。由于
成本、费用率有所改善，公司上半年净利率同比提升113个百分点至
2526%。分季度来看，公司Q2收入增速和归母净利增速分别是324%和
409%，均慢于Q1收入和归母净利增速；且公司Q2经营活动现金流量净
额为负值，主要是由于管理层认为有能力和意图持有至到期的定期存款
增加，不在现金流量表上作为现金及现金等价物列示所致。
工、商业业绩快增，化妆品业务发展势头良好。2018年上半年，公司实
现医药工业收入1037亿元，同比快速增长4079%，主要受肝病用药快
速增长所推动。此外，公司的医药商业业务实现营业收入1136亿元，
同比快速增长3494%。具体来看，公司旗下负责药品批发的片仔癀宏仁
公司和片仔癀（漳州）公司业绩均明显好转，前者上半年同比扭亏，实
现净利润39541万元，后者上半年净利润同比大幅增长212倍至50344
万元。化妆品业务方面，片仔癀化妆品公司上半年实现营业收入136亿
元，净利润150496万元，分别同比增长4855%和2575%，发展势头良
原材料涨价趋势明显，产品或将再次提价。公司主要产品片仔癀涉及的
重要药材包括麝香、牛黄、蛇胆和三七。其中，牛黄的价格在今年上半
年持续上涨，且从长期来看，麝香、牛黄及蛇胆的价格呈上涨趋势，未
来将对片仔癀及系列产品成本产生上涨压力。与此同时，公司品牌力较
强，片仔癀锭剂受消费者认可度较高，预计能通过提价减轻成本上涨带
来的压力。2017 年5 月，公司将片仔癀的内销零售价上调到530 元粒，
出口价格上调3 美元粒，因此对公司今年上半年业绩起到重要推动作
给予谨慎推荐评级。预计公司18、19年EPS分别为178元和208元，对应
PE分别为58倍和49倍，给予谨慎推荐评级。
风险提示。产品提价不及预期，市场竞争加剧，宏观经济不景气致居民
片仔癀（600436）2018 年中报点评
上半年归母净利同增4255% 工、商业均表现靓丽
总市值（亿元） 61623
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
片仔癀（600436）2018 年中报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
片仔癀（600436）2018 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼