当前价： 10214 元
片 仔 癀（600436） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
海外销量增长恢复，业绩持续超预期
52 周内股价区间(元)
1 片仔癀（600436）：业绩增速快，确定性
成长  (2018-07-18)
2 片仔癀（600436）：业绩持续超预期，继
续维持高增长  (2018-04-27)
3 片仔癀（600436）：全年业绩快速增长，
跨入发展新时期  (2018-04-15)
4 片仔癀（600436）：收入高增长符合判断，
片仔癀系列量价齐升  (2018-02-06)
 事件：公司2018 年上半年营业收入、扣非净利润分别约为24 亿元、6 亿元，
同比增速约为37%、45%；2018Q2 营业收入、扣非净利润分别约为118 亿元、
28 亿元，同比增速约为324%、461%。
 海外销量增长恢复业绩持续超预期。公司2018 年上半年营业收入约为24 亿元，
同比增速约为37%，其中母公司约为104 亿元，同比增速约为41%。分业务
来看，医药工业收入约为104 亿元，同比增速约为41%，其中肝病用药约为
10 亿元，同比增速约为46%，同时考虑2017 年产品提价因素，保守估计2018H1
片仔癀销量增速仍维持在30%以上；期间内境外产品销售收入约为18 亿元，
同比增长约100%，境外片仔癀销量在调价后迎来新的增长，如剔除电商、控货
及提价等因素，预计片仔癀系列的销量增速或高于境内；医药商业收入约为114
亿元，同比增速约为35%，其中有并表因素影响，预计Q3-Q4 商业增速会有下
降；日化收入约为22 亿元，同比增速约为325%，其中片仔癀牙膏系列收入
约为061 亿元，同比增速约为55%，全年收入或超过15 亿元。公司2018 年
上半年扣非净利润约为6 亿元，同比增长约为45%，超过收入增速约8 个点，
具体点评如下：1）公司毛利率约为446%，同比提升约05 个百分点，其中母
公司毛利率约为81%，同比下降约1 个百分点，与核心产品片仔癀原材料成本
上涨有关；2）公司期间费用约为145%，同比下降约1 个百分点，其中销售费
用、管理费用分别约为22 亿元、13 亿元，同比增速分别约为318%、247%，
均低于收入增速，控制较好；3）公司上半年现金流较差与商业规模及原材料存
货增加有关，全年来看会改善。从单季度来看，2018Q2 营业收入、扣非净利润
分别约为118 亿元、28 亿元，同比增速约为324%、461%。我们认为Q2
收入增速环比放缓，与公司持续控货有关，Q2 净利润增速加快与毛利率提升有
关。我们能认为随着片仔癀体验店继续增加，空白市场逐渐覆盖，且公司产品
具有稀缺、奢侈品属性，将受益于消费升级趋势，继续看好全年业绩增长。
 提速发展趋势明显，持续看好公司快速成长。1）管理层战略清晰，由原来坐商
制变革为主动营销。目前轻资产体验店等模式已使片仔癀产品从福建、华南逐
步走向华中、华北乃至全国，体验店模式及相关政策将得到继续推进。a、强化
建设片仔癀体验店建设，估算体验店渠道2017 年销售规模或已经实现翻番，目
前体验店规模预计已经达到120 家左右，预计其数量仍将持续稳定而有质量的
增长，持续看好片仔癀在体验店渠道的销售放量；b、加强产品终端价格管理保
证渠道利润空间，提价后渠道让利增加，且对体验店及经销商政策更加宽松，
促进产品销售；2）稀缺性强化提价逻辑。目前全国天然麝香需求竞争加剧，原
材料稀缺性。片仔癀系列在上轮提价后消费端接受度较好，量价齐升趋势明显，
预计其出厂价及终端价仍有持续提价动力和空间。由于2017 年牛黄等原材料价
格上涨明显，且2018H1 肝病用药整体毛利率下滑约32 个百分点，我们认为
在成本上升的背景下，产品提价预期仍较强烈；3）存在市场预期差。我们认为
公司产品具有独特、稀缺及其发展阶段特殊性，理应享受高估值；麝香行业供
给虽然紧张，但是行业内部仍有分化，但对于公司而言其原材料产能瓶颈限制
较弱，具体原因有行业养麝数量有改善、养麝基地储备，且申请增加配额已经
获得通过等，供给稳定持续。
 盈利预测与投资建议。预计公司2018-2020 年EPS 分别为189 元、256 元、
346 元，对应市盈率分别为54 倍、40 倍、30 倍。我们长期看好公司稀缺性及
产品提价逻辑，且随着公司在营销领域不断加强，品牌形象提升将带动大健康
系列销售，收入或维持快速增长，维持买入评级。
 风险提示：产品销售或不达预期、市场拓展或不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
片 仔 癀（600436）2018 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
片 仔 癀（600436）2018 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
片 仔 癀（600436）2018 年中报点评