收入增长3715%，归母净利润增长4288%，
归母净利润（百万元）
 事件：公司公告2018 年1-6 月公司营业总收入同比增长3715%；归属
上市公司股东的净利润同比增长4288%、归属上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润同比增长4554%，略超预期。
 点评：量价齐升驱动公司业绩持续高增长，未来仍具备较大的涨价和放
量空间。公司公告中提到收入增长主要为主导产品片仔癀系列销售增长
驱动，这符合我们之前对公司进入量价双升的销售扩张的判断。公司除
了顺应消费升级的趋势进行价格调整之外，还进行了营销改革，透过片
仔癀体验店、经销商等方式强化市场及销售渠道的扩展，进而做到快速
公司产品仍具备涨价空间，量价双升逻辑仍可持续。2017 年5 月27 日，
公司公告片仔癀的终端售价由500 元上涨到530 元，并于7 月将海外出
口价格上调3 美元。我们估算出厂价同比例上涨的幅度在6%-7%。2018
年至今价格没有再次提高，但我们认为这轮公司的涨价能够延续，有望
再次提升价格，以此提高毛利水平的同时带动业绩增长。
图1：公司的销售收入和归母净利润变化情况
 盈利预测与投资评级：2018 年至2020 年将迎来业绩的高速增长期，我
们预测其销售收入为4556 亿元、5641 亿元和6903 亿元，归属母公司
净利润为1090 亿元、1476 亿元和1941 亿元，同比增长351%、354%
和315%；EPS 为181 元、245 元和322 元。鉴于片仔癀国家保密级
品种的中药行业地位、明确的疗效、以及量价齐升趋势的确立，未
来提价和提高客户群数量的空间都很广阔，成为中国中药保健领域的旗
帜之一，因此，维持公司的买入评级。
 风险提示：片仔癀涨价低于预期；市场推广低于预期；原料中药材供给
流通A 股(百万股)
1、东吴医药片仔癀2018 年
一季报点评：消费升级带动片仔
癀量价双升周期延续，一季度业
绩增速达44%，符合预期
2、东吴医药片仔癀2017 年
报点评：片仔癀量价双
升逻辑确认，2017 年业绩增长
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
8097   营业收入
4711   减营业成本
836      营业税金及附加
2118      营业费用
431       管理费用
1559      财务费用
200      资产减值损失
550   加投资净收益
20      其他收益
189   营业利润
600   加营业外净收支
9656   利润总额
1500   减所得税费用
467      少数股东损益
276   归属母公司净利润
757   EBIT
150   EBITDA
72   重要财务与估值指标
1650   每股收益(元)
141   每股净资产(元)
9656   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
1431   销售净利率(%)
-176   收入增长率(%)
1182   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号