洋河股份（002304）
天之蓝升级在即，全年增速可期
归母净利润（百万元）
事件：新版天之蓝即将面世，公司预计于8 月完成第一轮全国性渠道铺货。
 天之蓝升级在即，渠道利润有望上升。根据渠道调研情况，新版天之蓝
即将面世，公司预计于8 月完成第一轮全国性渠道铺货。省外市场新版
天之蓝预计容量将由480ml 提升至500ml，目标批价320 元，各环节预
计较升级前提价50 元。此外，由于新版天之蓝在渠道端推行数字化管
理，渠道利润将主要来自价差及扫码收益，我们预计新品推出后公司整
体渠道利润有望进一步上升。
 渠道改革成效显著，低库存助力新品顺利迭代。渠道利润薄、库存高企
曾是限制公司发展的主要瓶颈。自2019 年以来，公司通过建立一商
为主，多商配称的新模式重塑渠道体系，充分调动经销商积极性；改
销量刚性考核为柔性、跨期考核，拓宽了渠道的运营及成长空间；同时
严格控制发货节奏，较大程度上降低了渠道库存水平，成效显著。调研
显示，目前公司在各地市场的库存水平处于历史低位，这将助力新版天
 产品放量蓄势待发，考核驱动增速可期。渠道调研反映，公司目前回款
进展整体较快，经销商反馈普遍较为积极。且考虑到各产品库存较低，
我们认为公司目前具备一定放量基础。而近日公司推出核心骨干股权激
励计划，加大利益绑定力度，激发核心骨干斗志，将今年业绩考核目标
较年报披露上调5%，对公司今年产品销量提出了更高要求。因此，随
着公司百日攻坚专项行动的开展和二次创业号角的吹响，我们
预计公司将于下半年开始加速放量。梦系列为主继续发力，双沟延续招
商势能，海天系列逐步完成迭代升级、放量可期，我们预计公司前期积
累动能将逐步释放，下半年有望迎来加速发展，全年增速考核目标完成
 盈利预测与投资评级：新版天之蓝即将面世，产品迭代顺利推进，股权
激励考核驱动，我们预计今年公司增速目标完成可期。据此，我们维持
此前盈利预测。我们预计2021-2023 年公司实现收入243286338 亿元；
实现归母净利润86310781334 亿元；当前股价对应212223 年PE 为
 风险提示：M6、M3 水晶版推进不如预期，渠道调整不如预期。
1、洋河股份（002304）：股权
激励落地，驱动转型升级
年年报2021Q1 一季报点评：
调整已见成效，发展前景可
3、洋河股份（002304）：调整
如期到位，梦6发力可期
2023E  利润表（百万元）
55359  营业收入
20444  减营业成本
758     营业税金及附加
19313     营业费用
14843     管理费用
18283     研发费用
42     财务费用
8665     资产减值损失
212  加投资净收益
1586     其他收益
7777     资产处置收益
73642  营业利润
15198  加营业外净收支
1602  减所得税费用
13596     少数股东损益
739  归属母公司净利润
739  EBITDA
15937  重要财务与估值指标
-5  每股收益(元)
57709  每股净资产(元)
73642  发行在外股份(百万股)
2023E  毛利率(%)
10668  销售净利率(%)
154  资产负债率(%)
-4394  收入增长率(%)
6427  净利润增长率(%)
-1601  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号