洋河股份（002304SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-变革渐入佳境，
踏上全新征程-202166
公司信息更新报告-一季度收入超
预期，扣非业绩表现靓丽-2021429
公司信息更新报告-改革渐入佳境，
踏上全新征程-202131
股权激励方案解锁目标积极，覆盖范围广泛
——公司信息更新报告
 公司改革持续推进，长期发展潜力显现，维持增持评级
公司公布股权激励草案，本持股计划购买回购股份的价格为10373 元股，覆盖
总人数包括董事长在内核心骨干不超过5100 人，锁定期为24 个月，公司业绩
考核要求如下：2021 年营业收入较2020 年增长不低于15%且2022 年营业收入
较2021 年增长不低于15%。因解锁目标超预期，我们上调盈利预测，预计2021-
2023 年归母净利润为812（26）亿元、1041（42）亿元、1229（64）亿元，
EPS 分别为539（018）元、691（041）元、815（042）元，同比分别增长
85%、282%、181%，当前股价对应PE 分别为383、299、253 倍，随着新品
升级成功及渠道利益理顺，公司经营状态趋势向好，维持增持评级。
 解锁目标积极，略超市场预期
公司年报披露2021 年收入规划目标较2020 年增长10%以上，根据本次股权激
励计划，2011、2022 两年考核期内，要求每年收入增速不低于15%，略超市场预
期，同时考虑到结构升级趋势，在完成股权激励考核目标下，业绩复合增速超此
 股权激励覆盖范围广，为公司改革发展激发内生动力
持股计划复盖不超过5100 人，占洋河全部员工比例接近30%，可以绑定绝大部
分中坚力量。从激励力度看，持股计划人均市值40 万元，考虑不同级别会有阶
梯差，核心员工激励力度将更高。覆盖范围广，激励力度合理，为营销改革措施
的顺利执行提供内生动力。
 改革效果逐渐显现，经营趋势向好
公司相继推出升级版M6、水晶M3，新品动销顺畅，价格坚挺，产品升级效果
明显，主导产品完成变革。2019 年以来公司进行渠道调整转型，市场库存明显下
降，产品价格大幅提升，渠道信心恢复，改革渐入佳境，预计Q2 公司将有进一
 风险提示：宏观经济波动导致需求下滑，公司新品进展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。