7 月15 日，公司发布第一期核心骨干持股计划（草案）。拟针对5100 名核心骨干人
持股计划覆盖面较宽，核心管理人员绑定公司发展
本次持股计划草案拟针对公司董事（不含独立董事）、监事、高级管理人员，以及公
司及全资子公司经董事会认定对公司整体业绩和中长期发展具有重要作用的中层
及以上人员和核心骨干授予共计1002 亿股。拟覆盖人员共5100 人，其中董事长、
总裁等高级管理人员持有份额仅占授予股份总量的1%，各层次核心骨干获配股份
数量较为平均，有助于绑定核心管理人员个人利益与公司长远发展。
授予价格的激励程度较高，解锁条件聚焦收入规模及市场份额
本次持股计划草案股份认购的资金来源由激励对象自筹，授予股份来源为公司回购
专用账户中的库存A 股。激励对象的股份授予价格为库存股的回购均价，即10373
元股。相对于7 月15 日19585 元股的收盘价格，本次股权授予价格具备8881%
的获利空间，激励程度较高。本次持股计划的股份解锁条件为2021 年营业收入较
2020 年增长不低于15%且2022 年营业收入较2021 年增长不低于15%。本次持股
计划的解锁条件着眼于公司收入规模的增长和市场份额的提升，解锁条件中的收入
增速要求大幅高于20192020 年收入增速，与20172018 年收入增速大致相当。总
体看，本次持股计划业绩解锁条件要求较高，有助于公司中长期业绩稳定释放。
新高管团队上任，产品升级继续，看好洋河十四五新发展
2 月23 日公司召开股东大会，选举张联东先生为董事长、钟雨先生为副董事长兼总
裁、刘化霜先生为常务副总裁。张联东董事长长期扎根于宿迁、国资相关工作经验
丰富，对洋河情况熟悉，预计其此前工作履历有助于加速新高管团队的磨合速度。
目前梦之蓝系列产品中M3、M6 相继开启升级之路，预计公司未来将对蓝色经典系
列内其他产品采取升级举措，以彻底理顺厂商关系以实现长期可持续发展。考虑到
渠道已充分认可M6与M3 水晶版升级后的积极效果，预计未来产品升级之路将更
加顺畅。新管理层换届完成，结合产品矩阵持续升级，我们看好公司十四五期
间迈向新发展、重回快速增长之路。
预计2021-2023 年公司实现营业收入243082830231472 亿元，同比
152%164% 112%；预计2021-2023 年公司归母净利润为8302968511052 亿
元，同比110%167%141%，对应EPS 为551643733 元，对应PE 为363127
倍。公司估值水平低于白酒板块2021 年47 倍PE（wind 一致预期，算数平均法），
考虑到公司各项调整举措已见成效，维持推荐评级。
经济下滑拖累需求，产品升级及新品销售不及预期，食品安全问题等。
当前价格： 19585 元
近12 个月最高最低（元） 2527412626
该股与沪深300 走势比较
洋河股份（002304）深度报告：回顾
洋河股份（002304）
持股计划覆盖面较广，解锁条件较高
——洋河股份（002304）2021 年核心骨干持股计划（草案）点评
洋河股份（002304）
归属母公司股东净利润（百万元）
洋河股份（002304）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
洋河股份（002304）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
洋河股份（002304）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。