洋河股份（002304SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-股权激励方案
解锁目标积极，覆盖范围广泛
公司信息更新报告-变革渐入佳境，
踏上全新征程-202166
公司信息更新报告-一季度收入超
预期，扣非业绩表现靓丽-2021429
战略调整成效显著，多品牌共同发力
——公司信息更新报告
 公司改革持续推进，长期发展潜力显现，维持增持评级
2021H1 实现营业收入1554 亿元，同比158%；归母净利566 亿元，同比48%；
扣非归母净利517 亿元，同比211%。Q2 营业收入502 亿元，同比207%；
归母净利180 亿元，同比286%；扣非归母净利136 亿元，同比275%。由于
公允价值变动好于预期，上调盈利预测，预计2021-2023 年归母净利分别为827
(15)亿元、1041 (006)亿元、1210 (090)亿元，EPS 分别为549（010）元、
691（000）元、803（006）元，同比增长106%、259%、162%，当前股
价对应PE 分别为308、245、211 倍，公司经营趋势向好，维持增持评级。
 蓝色经典趋势向好，双沟增长势头强劲
上半年M6动销良好，水晶梦2021 年春节上市，随着老版梦3 库存去化，二季
度开始水晶梦市场动销逐渐改善。天之蓝、海之蓝上半年也实现了稳健增长。公
司加大了对双沟苏酒头排酒、绿苏等产品的资源投入，增势强劲。贵酒发扬品质
和区位优势，市场招商取得阶段成效，营销氛围浓厚。
 资产负债表结构有较大调整，现金流表现靓丽
二季度末公司预收款158 亿，较2021 年初下降461 亿，我们分析主要和公司产
品推出节奏以及季节性收款节奏有关。公司期内调整流动资产结构，货币资金大
幅提升735 亿至14593 亿元，交易性金融资产降低464 亿至9664 亿元。Q2 销
售收现535 亿元，同比1667%，好于收入增速。
 Q2 毛利率下降，营业税比率以及公允价值变动正向影响下，净利润率提升
Q2 公司毛利率下降122pct 至708%，预计与双沟快速增长以及中低档产品恢复
有关。营业税金比率下降33pct 至140%主要是季度间波动，拉平上半年看变动
不大。销售费用率保持平稳135%，规模效应下管理费用率下降14pct 至88%。
Q2 公允价值变动由Q1 负向转为正向。净利率提升22pct 至358%。展望未来，
公司产品结构持续升级下，净利率将呈提升趋势。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。