——洋河股份（002304SZ）
公司发布21 年半年报，2021H1 实现营收15543 亿元、同比增长1575%；
归母净利润5661 亿元、同比增长482%；扣非净利润5168 亿元、同比增长
2113%。单Q2 营收5023 亿元，同比增长2074%；归母净利润1799 亿元，
同比增长2861%，扣非归母净利润1357，同比增长2750%。符合市场预期。
Q2 复苏环比加速、盈利能力增强，费用投入保持平稳。Q2 营收、扣非净利
润同比增速环比提速723、849pct 至2074%、2750%，复苏环比加速；上
半年营收、净利润分别较19 年增-28%、14%，基本与改革前持平。21H1
毛利率同比提高121pct 至7443%，其中Q2 同比下降123pct，预计与普通
酒的快速增长带动有关。扣非净利率同比提高148pct 至3325%，其中Q2
同比提高143pct。销售费用率同比降低018pct，其中Q2 同比提升007pct，
总体保持平稳。管理费用率同比降低074pct，其中Q2 节约142pct。合同负
债同比提升157 亿至5517 亿元，在控货和回款减负政策对比下，渠道回款
意愿强烈。经营现金流入与营收基本一致扭转同期背离局面，显示公司回款政
策调整回常态。经营现金净流入2093 亿元，同比大幅改善。
受海天等产品换代控货带动，上半年普通酒增速快于中高档酒。21H1 中高档
酒及普通酒增速分别为1648%、1918%，普通酒增长快于中高档酒，预计与
公司上半年海天控货及普通大曲酒部分加大开发产品力度有关。公司春节后开
始为天之蓝产品改版上市进行了局部市场的停货控货消化库存。梦之蓝M6
及梦三产品省内外全面导入，预计M6实现省内近翻倍的快速增长、梦三水
晶版在中秋旺季实现对老梦三产品的完全替代，海天产品止住下滑小幅增长。
省外恢复高于省内，上半年维持大力度经销商汰换改革。21H1 省内外增速为
1627%、1754%，较19 年省外增速快于省内，与省外市场梦之蓝等新品导
入较晚及市场改革与渗透空间更大有关。经销商数量9163 个，省内外分别为
3167、5996 个。上半年省内外汰换经销商254、1134 个，分别占期末经销商
数量的8%、189%，省外市场延续去年以来经销商体系的改革进程。
梦之蓝培育成功海天逐次换代，洋河双沟双名酒战略清晰。海天基本盘改版加
快公司增长提速，公司继梦之蓝改版之后新天之蓝已上市，价格体系理顺提升
渠道利润和消费者价值感，批价提升有望使天之蓝逐步竞争次高端市场、增加
对竞品的竞争力。预计海之蓝年末前后再进行升级，推动整体结构上移。双名
酒品牌战略清晰，双沟品牌改版绵柔苏酒、珍宝坊产品上量节奏快，延续去年
翻倍增长趋势、推出以商为主的适度产品开发策略，加快产品上量，与洋河品
牌协同推动名酒复兴。百亿双沟目标下，独立运作叠加经营机制创新预计全年
有望实现40 亿元销售目标。
看好公司成功培育蓝海价格带，次高端王者归来。公司M6利用全国化的网
络和品牌影响力广泛地招商，吸取海天产品饱和销售的教训，率先聚焦培育
600 元以上蓝海价位带，严格执行配额制和数字化控盘、恢复渠道利润。M6
在价格带、渠道和消费者接受度方面已得到验证。M3 水晶版抢占450 元以上
价位、与竞品共同做好省内升级市场氛围。在高端价格天花板、消费升级、酱
酒烘托等带动下次高端500-800 元有望成为白酒超预期放量的价格带，公司
渠道力和营销能力领先竞品，梦系列产品势能拉高后领先优势将逐步释放。
改革向好、股权激励及新管理层开启公司增长新周期。公司股权激励覆盖面广，
对公司中青年干部激励到位，新管理层上任后内部士气及文化提升明显、比学
赶帮超氛围浓郁，公司在业务及职能条线的百日攻坚行动等实施效果显著，随
改版天之蓝等新品铺货旺销、预计去年超额完成激励方案15%增长目标。公
司改革见底、经营将更为稳健、良性。
投资建议：公司改革后经营正循环建立、形势加速向好。调整全年增长预期，
预计21-23 年归母净利润至84410481215 亿元，每股收益560696806
亿元，当前股价对应PE 为302024312097 倍，维持买入评级。
风险提示：疫情反复影响消费场景、产品培育不及预期、老产品下滑拖累
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
洋河股份年报点评报告：改革见底 加
速向好趋势明确2021-04-29
2、洋河股份（002304SZ）业绩预告点
评：产品培育先于量增 梦之蓝放量可期
3、洋河股份（002304SZ）三季报点评：
结束连续下滑 改革成效显现
洋河股份（002304SZ）半年报点评
归母净利润（百万元）
洋河股份（002304SZ）半年报点评
表1：公司盈利预测表
33459 流动资产合计
16060 资产总计
3903 流动负债合计
16779 一年内到期的非流动负债
806 非流动负债合计
1592% 实收资本（或股本）
8219% 归属母公司股东权益合计
3634% 负债和所有者权益
2992 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊
410 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
1312 现金净增加额
洋河股份（002304SZ）半年报点评
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
洋河股份（002304SZ）半年报点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上