洋河股份(002304)
洋河股份（002304）：管理层
利益共同，加快势能释放
洋河股份（002304）：深度调
整，势能释放 20201230
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：公司21H1 实现营业收入15543 亿元，同比增长1575%；实现归母净
利润5661 亿元，同比增长482%；其中，21Q2 实现营业收入5023 亿，同比
增长2074%，归母净利润1799 亿，同比增长2861%。
营收增速加快，净利润增速由负转正，盈利水平稳定。今年的营收目标由
年初10%提高到15%，显示出股权激励下公司坚定的发展信心。上半年营
收已顺利达成目标增速，为下半年计划的完成奠定基础。公司上半年归母
净利润增速已由一季度的-341%转为482%的正增长，趋势稳定向好。上
半年，公司销售回款14783 亿，同比增长8484%，较19H1 增长13%。
截至二季度末，公司预收货款1583 亿，应付经销商尚未结算折扣与折让
3934 亿。21H1 公司毛利率为7443%，同比增加121pct，主要系梦3 水
晶版上市后的价格贡献体现在上半年，并且梦6引领销售增长。21H1 公
司净利率为3645%，同比减少378pct，主要系今年一季度非经常性损益
下降明显，影响上半年净利润；其中21Q2 净利率为3581%，同比增加
22pct，主要系二季度费用率降低。21Q2 公司税金及附加占比为1397%，
同比减少334pct；销售费用率为1347%，同比增加007pct；管理费用率
为877%，同比减少142pct。
洋河双沟双轮驱动收效明显，经销商结构持续优化。2021 年以来，
公司确立了双名酒、双品牌战略，欲将双沟打造成苏酒集团的新增长
点，并在战略层面全面确立了双沟名酒化、高端化、全国化的发展战布
局。公司将双沟销售公司从洋河销售组织中拆分，并且区域化组织也从洋
河体系剥离，新成立40 多个分公司、办事处。根据微酒报道，上半年双沟
品牌营收实现同比增长389%，高于公司整体收入增速，主要系双沟珍宝
坊及苏酒发力，高费用投放下招商进展较快，经销商回款意愿积极。洋河
品牌下，我们预计公司蓝色经典系列依旧贡献主要收入，其中梦6上半年
收入预计增长30%左右，梦3 水晶版换代即将完成，预计收入增长10%左
右。自2019 年开始，公司为了解决渠道过度扁平化问题，围绕一商为
主，多商配称的新型厂商关系进行营销调整转型，21H1 省内新增305 家，
减少254 家，省外新增254 家，减少1134 家，积极优化经销商结构。
疫情逐渐好转，双节迎接检验。7 月中旬以来，江苏疫情爆发确实给宴席市
场带来不小的影响，尤其是省内较为发达的南京、扬州地区。但由于7-8 月
是白酒销售最淡的月份，我们预计对公司整体销售的影响不到10%，双节
动销是关键。目前江苏暂时已无本土新增病例，南京机场开始恢复国内航
班运行，河南郑州市全面解封，双节前疫情被有效控制，经销商正积极备
货中，梦3 水晶版迎接旺季检验。天之蓝于本月换代上市，低度零售价368
元瓶，高度零售价398 元瓶，目前正在市场铺货中，公司对天之蓝在双节
期间不做销售要求，预计放量要等到元旦至春节期间。我们看好公司今年
能顺利实现股权激励下的15%增速目标，调整趋势稳步向好。
盈利预测：我们预计公司2021-2023 年EPS 分别为553、663、784 元
股，维持买入评级。
风险因素：国内疫情反复，行业竞争加剧。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
曾在深圳市规划国土委从事房地产税基评估课题（国家社科基金）研究，关注宏观、地
个股，对白酒、休闲食品、调味品、速冻食品等板块有深度研究与跟踪，重视估值和安
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。