洋河股份(002304)
洋河股份（002304）：深度调
整，势能释放 20201230
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
管理层利益共同，加快势能释放
事件：董事会通过公司第一期核心骨干持股计划（草案），拟对不超过5100
名核心骨干实施规模不超过966 万股股权激励，占公司总股本的064%，
均价10373 元股。
上市后首次股权激励，调动现任管理层积极性。早在2002 年和2006
年，公司实施过两次股权激励，促成了之后的飞速发展。而自2009 年
上市以来，再未做过股权激励，导致现任主要管理层激励不足。本次股
权激励计划于2019 年10 日首次提出，历时近2 年终将落地，董事长
张联东、总裁钟雨、执行总裁刘化霜拟持股上限约为966 万股，副总
裁等9 名高管拟持股上限约为483 万股，共计激励核心骨干不超过
5100 人。此次股权激励均价10373 元股，约为2021 年7 月15 日收
盘价（19585 元股）的53%，激励力度较大。我们认为，此次股权激
励的实施将在公司经营调整的关键后期，极大的调动现任管理层的积极
性，进一步促进企业经营改善的势能释放。
员工薪酬改善，加快体制机制激活。2021 年以来，公司已建立健全了
系统化的薪酬体系，包括员工工资的常态化调整机制、宽带薪酬体系、
员工福利体系、中长期激励机制等，进一步将员工薪酬与企业效益挂钩，
激发员工干事的热情。据渠道反馈，2021 年5 月，公司全员每月上涨
800 元薪酬。同时，公司还建立了多元化的人才培养渠道和职业晋升通
道，人才兴企作为公司十四五战略规划之一，将持续强化人才培养，
优化人才发展环境。可见，在梦系列换代步入正轨的第一年，公司高度
重视人员问题，切实改善销售人员待遇，激发员工热情，为十四五的高
质量发展提供坚强保障。
锁定期考核与十四五规划相匹配，产品换代有序推进。根据第一期
核心骨干持股计划（草案）披露，此次激励锁定期为2 年，业绩考核要
求2021 年营业收入较2020 年增长不低于15%且2022 年营业收入较
2021 年增长不低于15%，若业绩考核指标未达成，激励股票将被收回。
根据此前披露，公司2021 年营收将确保10%以上增长，十四五期间也
将保持持续健康稳定的增长势头。此次激励考核进一步提高增速目标，
体现出公司对保持行业头部领先的信心。据渠道反馈，2021 年上半年，
梦6已进入正常的成长期，将支撑公司的主要业绩增长，梦3 水晶版
预计于下半年顺利换代，海、天系列的换代升级正在有序规划中。此外，
今年公司在战略上主抓洋河双沟双名酒战略，成立独立的双沟营
销中心，增长势头良好。
盈利预测与投资评级：我们看好公司在渠道上的持续改善，预计公司
2021-2023 年EPS 分别为549、657、776 元股，维持对公司的买
风险因素：行业竞争加剧；产品换代不及预期
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
曾在深圳市规划国土委从事房地产税基评估课题（国家社科基金）研究，关注宏观、地
个股，对白酒、休闲食品、调味品、速冻食品等板块有深度研究与跟踪，重视估值和安
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。