市场价格人民币1940
 洋河第一期核心骨干持股计划（草案）点评
(195) (153)
(218) (187)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年7 月15 日收市价为标准
洋河股份：公司业绩逐季好转，步入新的成
食品饮料  饮料制造
激励方案释放积极信号，业绩考核略超预期
洋河股份公告第一期核心骨干持股计划（草案），从方案内容来看，此
次激励范围广，业绩考核积极，整体略超市场预期。
激励方案释放积极信号，公司调高此前收入目标，彰显信心。公司公告
第一期核心骨干持股计划（草案），从方案内容来看，此次激励范围广，
业绩考核目标积极。（1）本次持股计划参与人数共计不超过5100 人，
激励人数为公司员工总数的13。从激励名单来看，包含15 名核心高管，
其中董事长张联东、总裁钟雨、执行总裁刘化霜拟持有份额占比均为1%，
助力高管团队稳定团结。（2）本次持股计划拟筹集资金总额上限为1002
亿元，股票来源为此前公司以集中竞价交易方式回购的公司股份，回购
价格最高成交价为13199 元股，最低成交价为8037 元股。本持股计划
按照此前回购均价，为10373 元股，授予价格低。（3）从业绩考核方
案来看，公司调高此前10%的营收计划至15%，21-22 年连续两年增长目
标不低于15%，我们判断2Q21 销售乐观。
洋河、双沟双品牌轮动，销售势能向上。（1）洋河系列，梦6品牌势
能不断向上，终端回款积极，全国大单品战略布局稳步推进。梦3 水晶
版于2020 年底上市，目前已完成经销商布局及网点布局，终端成交价为
450-460 元，相比老版梦3 单瓶涨幅较高，目前仍处于消费者培育阶段，
终端动销需持续验证。目前，公司正在对海天升级形成具体措施。海天
库存现阶段为近三年来历史低位水平。（2）双沟系列目前还处于铺市阶
段，我们判断公司规划双沟重回战略地位，一是考虑其名酒基因及在当
地较好的消费基础，二是在深化改革的背景下，公司需要寻找新的增长
极，考虑到产品周期性，双沟产品升级后可对现有产品体系进行补位。
公司内部调整有序推进，渠道价值链重构进入正向循环。渠道的理顺及
营销价值链的重构推动洋河步入了新的发展周期。我们认为经过近两年
的改革，公司已经挺过了最艰难的时刻，虽然内部调整还在继续，但是
考虑到洋河营销及管理体系领先行业，且省内根基稳固，产品逐渐进入
放量期。此次激励面广，助于稳定军心，增强团队整体凝聚力，继续看
好洋河未来长期发展。
当前位置，公司估值具备优势，根据公司公告，我们上调此前盈利预测，
预计21-23 年EPS 分别为551、659、774 元，同比增11%、195%、175%。
公司内部调整不及预期，产品升级效果不及预期，省内竞争加剧。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(973) (1330)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)