市场价格（ 人民币）： 19585 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q2 动销反馈积极，苏酒龙头改革持续
加速-洋河股份跟踪点评，2021626
2渠道库存及价盘良性，新品迭代持续
向好-洋河股份跟踪点评，2021524
321Q1 业绩超预期，多维度改革持续
加速- 洋河股份年报及一季报 ，
44Q20 处产品迭代换挡期，展望中长
期改革加速-4Q20 处产品，2021228
5洋河成长空间及增长引擎之深度解析-
洋河股份深度报告，2021217
股权激励落地，内外部改革有望加速推进
公司基本情况(人民币)
营业总收入(百万元)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司7 月15 日发布第一期核心骨干持股计划草案，拟激励不超过5100 人，
持股规模不超过96613 万股，约占总股本的064%。回购股份均价为
10373 元股，拟筹资上限为1002 亿元，存续期3 年，锁定期2 年，业绩
考核要求为21-22 年营收同比增速都不低于15%。
业绩考核目标超预期，静待企业内部活力显现。此前年报披露的21 年收入
目标增速为10%，此次持股计划的业绩考核目标提升4-5%。洋河5 月薪酬
调整落地，6 月百日攻坚专项行动提升内部士气，当前股权激励出台，
覆盖高管15 人、其他核心骨干不超过5085 人，有望全面调动基层、中高层
Q2 动销良好，21 年考核目标达成确定性强。结合渠道反馈，我们预计Q2
收入增速为20-30%。分产品看：1）M6超预期放量，省内或将实现翻倍以
上增长，当前库存处于低位，批价620 元，成交价640-650 元，渠道推力充
足。2）水晶梦消费者认可度提升，批价420 元，成交价450 元，预计已对
老梦3 实现8-9 成替代，中秋旺季有望全部替代。公司基本面维持向上态
势，全年完成业绩考核要求的压力并不大（对应H2 收入端增速目标仅为9-
天、海改革稳步推进，22 年业绩环比加速改善可期。22 年有望步入业绩加
速释放窗口期：1）梦系列渐入佳境，放量节奏加快。2）天之蓝5 月起限制
开票，省内批价挺至270-280，库存1 个月以内，Q3 或将开启新一轮换代
升级，且不排除采用异于梦系列的改革举措。3）海之蓝批价提至120-
130，具体改革时点取决于实际情况，预计22 年可实现全面换代。展望中长
期，十四五规划蓄力梦系列双百亿大单品（预计20-25 年CAGR 为20-
25%），双沟、贵酒具备潜在成长势能。双沟20 年已成立销售公司独立运
作，名酒战略打响；贵酒16 年开始布局，未来存在独立运作的可能。
公司短中长期成长路径清晰，预计21-23 年营业收入同比16%22%19%，
归母净利同比11%28%23%（21 年扣非净利同比23%），对应21-23 年
EPS 分别为557187 元，PE 分别为362823X，维持买入评级。
产品换代升级进展不及预期；宏观经济风险；区域市场竞争加剧风险；食品
洋河股份 (002304SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402