请务必阅读末页声明。
公司发布了第一期核心骨干持股计划（草案），拟向包括公司董事、监事、高级管理人员等在内的不
超过5100 名员工实行激励；持股规模不超过96613 万股，约占公司总股本的064%。本次持股计划（草
案）拟筹资金额的上限为1002 亿元。
首期员工持股计划出台，激发经营活力。公司本次发布的第一期核心骨干持股计划（草案），股票来源
为公司回购专用账户回购的公司A股普通股股票。计划合计持股规模不超过96613万股，约占公司总股
本的064%。激励对象为公司董事（不含独立董事）、监事、高级管理人员，以及公司及全资子公司经
董事会认定对公司整体业绩和中长期发展具有重要作用的中层及以上人员和核心骨干，总计不超过
5100名员工。本次出台的持股计划存续期为36个月，所获标的股票的锁定期为24个月，并设置了业绩
考核要求。业绩考核期间为2021-2022年年度，其中，2021年营业收入较2020年增长不低于15%，且2022
年营业收入较2021年增长不低于15%。若公司业绩在考核期间未达到既定目标，则标的股票权益由管
理委员会收回，在锁定期届满后择机出售，并以出资金额与售出金额孰低的原则返还持有人，剩余收
益归公司享有。公司此次推出的首期员工持股计划，建立健全了公司长期激励约束机制，有效的绑定
核心工作人员与公司的利益，充分调动了员工的工作积极性，为公司未来发展战略与经营目标的实现
产品迎来升级换代，多品类齐发力。公司目前致力于多层次的产品结构升级。其中，高端产品M6已
完成全国化推广，实现了对M6的替代，批价稳中有升，基本站稳600元价格带。库存处于历史低位，
经销商打款积极性提高，渠道利润增加。M3正逐步替代M3，处于新老替代期。在发展高端产品的同
时，公司预计在今年陆续对天之蓝、海之蓝以及双沟品牌进行产品结构升级。考虑到产品的定位有所
差异，其他产品的升级方式或与梦系列有所不同。在多品类产品同步升级发力的背景下，公司业绩有
改革调整叠加内部激励，助力公司长期发展。公司近期发布关于调整部分公司领导工作分工的通知，
任命张联东同志主持股份公司全面工作，分管集团贸易全面工作，主持双沟酒业、双沟酒业销售公司
全面工作。刘化霜同志协助钟雨同志做好股份公司经理层工作，分管产品中心和国际化战略工作，负
责集团贸易党委工作。立足于十四五的开局之年，预计此次的工作调整将有效提高公司整体的运营效
率。此外，公司自2021年5月起推出员工提薪计划，全员月收入增加800元，且今后五年企业效益与员
工收入增幅保持同步。员工提薪叠加此次推出的首期员工持股计划，将有效的巩固人才优势，有利于
公司后续业务的顺利开展。
维持推荐评级。预计公司2021-2022年EPS分别为545元、636元，对应PE分别为3405倍和2920倍。立
首期员工持股计划出台，激发经营活力
洋河股份（002304）事件点评
请务必阅读末页声明。
足于十四五的开局之年，公司将持续实施12345战略体系，推动产品量价进一步提升。此前，公司
在年报中披露了2021年的经营目标，力争实现营业收入达10%以上的增长。伴随着产品结构升级与改
革调整，此次出台的首期核心骨干持股计划（草案），有望助力公司业绩实现进一步快增。维持对公司
风险提示。产品升级不及预期，渠道拓展不及预期，食品安全风险，行业竞争加剧等。
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼