晶盛机电（300316）
2023 年业绩预告点评：业绩符合预期，光伏
半导体、设备材料双轮驱动
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶盛机电(300316)：布局碳化
硅衬底外延设备，设备材料双
晶盛机电(300316)：启动碳化
硅衬底片扩产项目，设备材料
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 业绩符合预期，装备材料协同布局。
2023 年公司预计实现归母净利润439-497 亿元，同比增长50%-
70%，中值为468 亿元，同比增长60%，扣非归母净利润412-471 亿
元，同比增长504%-717%；2023Q4 归母净利润约87-146 亿元，中值
为117 亿元，同比增长28%。
 光伏设备：实现硅片、电池、组件设备全覆盖。
2006 年晶盛布局硅单晶炉，随后延伸了切片机、叠瓦组件设备、电
池片设备。（1）第五代低氧单晶炉：2023 上半年下游普遍要求氧含量
12PPM，到现在已经降低至10PPM，助力电池片效率提升的去氧、低氧
单晶炉是确定性趋势。（2）电池片设备：定位兼容TOPConXBC 整体
解决方案，PECVD 方面晶盛选择细丝路线，优化电池效率的正态分布。
 晶盛半导体设备定位三大环节：大硅片、先进封装、碳化硅。
（1）大硅片设备：晶盛为国产长晶设备龙头，能提供长晶、切片、研磨、
（2）先进封装：晶盛已布局减薄机，零部件方面空气主轴、空气轴承等
晶盛在2017 年全部国产化了，后续推进耗材国产化。
（3）碳化硅外延设备：晶盛为国内龙头，2023 年2 月推出6 寸双片式
外延设备，同年6 月推出8 寸单片式设备，可兼容6、8 寸生产。
 材料：布局碳化硅衬底石英坩埚金刚线。
（1）碳化硅衬底：8 英寸碳化硅衬底片已实现批量生产，6 英寸和8 英
寸量产晶片的核心位错可以稳定实现TSD100 个m、BPD400 个
cm达到行业领先水平，客户包括中芯集成等；
（2）石英坩埚：加速推进坩埚的产能提升，持续研发高品质超级坩埚；
（3）金刚线：一期量产项目投产并实现批量销售，推动二期扩产项目，
加快钨丝金刚线研发。
 盈利预测与投资评级：光伏设备是晶盛机电成长的第一曲线，第二曲线
是光伏耗材和半导体耗材的放量，第三曲线是碳化硅设备材料和半导
体设备的放量。我们维持公司2023-2025 年归母净利润为475870 亿
元，对应PE 为1197 倍，维持买入评级。
 风险提示：下游扩产低于预期，新品拓展不及预期
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
63321  营业总收入
营业成本(含金融类)
69866  利润总额
22412  归属母公司净利润
164  每股收益-最新股本摊薄(元)
106  EBITDA
40214  毛利率(%)
28291  归母净利率(%)
29653  收入增长率(%)
69866  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
10006  每股净资产(元)
(293)  最新发行在外股份（百万股）
23  ROIC(%)
9736  ROE-摊薄(%)
447  资产负债率(%)
(400)  PE（现价最新股本摊薄）
2154  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号