晶盛机电（300316）
推出质量回报双提升行动方案，助力公
司设备材料高质量发展
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶盛机电(300316)：2023 年业绩预
告点评：业绩符合预期，光伏半导
体、设备材料双轮驱动
晶盛机电(300316)：布局碳化硅衬
底外延设备，设备材料双轮驱动
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 聚焦公司发展，持续完善治理结构信息披露等。公司推出了五条具体
举措，（1）聚焦先进材料先进装备战略，提升发展质量：持续推进材
料设备双轮驱动；（2）加强研发技术创新，以持续创新引领高质量发
展：继续加大研发投入，已推出超导磁场低氧单晶炉、电池片设备、碳
化硅外延设备等；（3）夯实治理，提升规范运作水平：建全内部控制制
度，促进三会一层归位尽责等；（4）不断提高信息披露质量，加强
与投资者沟通交流：自上市以来，在交易所的信息披露评级中连续十年
被评A 级；（5）树牢回报投资者理念，切实回报投资者：2022 年至今
公司实施两次股份回购，累计使用自有资金约2 亿元，累计回购股份393
万股，自上市起持续实施现金分红，分红金额占合并归母净利润的比例
保持20%以上，累计分红金额超18 亿元。
 光伏设备：实现硅片、电池、组件设备全覆盖。2006 年晶盛布局硅单晶
炉，随后延伸了切片机、叠瓦组件设备、电池片设备。（1）第五代低氧
单晶炉：2023 上半年下游普遍要求氧含量12PPM，到现在已经降低至
10PPM，助力电池片效率提升的去氧、低氧单晶炉是确定性趋势。（2）
电池片设备：开发管式PECVD、LPCVD、扩散、退火、单腔室多舟ALD
 半导体设备定位三大环节：大硅片、先进封装、碳化硅。（1）大硅片设
备：晶盛为国产长晶设备龙头，能提供长晶、切片、研磨、抛光整体解
决方案。（2）先进封装：晶盛已布局减薄机，零部件方面空气主轴、空
气轴承等晶盛在 2017 年全部国产化了，后续推进耗材国产化。（3）碳
化硅外延设备：晶盛为国内龙头，2023 年2 月推出6 寸双片式外延设
备，同年6 月推出8 寸单片式设备，可兼容6、8 寸生产。
 材料：布局碳化硅衬底石英坩埚金刚线。（1）碳化硅衬底：8 英寸
碳化硅衬底片已实现批量生产，6 英寸和8 英寸量产晶片的核心位错可
以稳定实现TSD100 个m、BPD400 个cm达到行业领先水平，客
户包括中芯集成等；（2）石英坩埚：加速推进坩埚的产能提升，持续研
发高品质超级坩埚；（3）金刚线：一期量产项目投产并实现批量销售，
推动二期扩产项目，加快钨丝金刚线研发。
 盈利预测与投资评级：光伏设备是晶盛机电成长的第一曲线，第二曲线
是光伏耗材和半导体耗材的放量，第三曲线是碳化硅设备材料和半导
体设备的放量。我们维持公司 2023-2025 年归母净利润为 475870 亿
元，对应PE 为 976 倍，维持买入评级。
 风险提示：下游扩产低于预期，新品拓展不及预期。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
63321  营业总收入
营业成本(含金融类)
69866  利润总额
22412  归属母公司净利润
164  每股收益-最新股本摊薄(元)
106  EBITDA
40214  毛利率(%)
28291  归母净利率(%)
29653  收入增长率(%)
69866  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
10006  每股净资产(元)
(293)  最新发行在外股份（百万股）
23  ROIC(%)
9736  ROE-摊薄(%)
447  资产负债率(%)
(400)  PE（现价最新股本摊薄）
2374  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号