市场价格（人民币）： 15395 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公牛是民用电工平台化龙头公司。公司成立于1995 年，从转换器起家，逐
步将产品拓展至至墙壁开关、LED 照明、数码配件等领域，稳坐国内转换器
与墙开双龙头。公司打造大电工平台化经营模式，品类拓展上，侧重于找一
些龙头市占率相对不高的行业，并充分评估进入后是否能够做到龙头位置。
消费升级和产业政策助推转换器和墙壁开关市场稳步增长，公司市占率仍有
上行空间。公司响应市场高端个性化、智能化趋势，并抓住新老国标转换机
遇，2017-2018 年营收保持20%以上增长，测算2019 年转换器市场规模
192 亿元，出货量市占率50%。公司借装饰开关定位切入墙壁开关领
域，该市场呈现渠道下沉和项目市场占比上行两大趋势，MIR 预测2019 年
国内墙壁开关市场规模约219 亿元，据此测算公司出货量市占率达205%。
公司铸就三大核心竞争力：品牌和产品是根基，渠道力是壁垒。品牌：围绕
消费者痛点，公牛主打用不坏、最安全的品牌形象深入人心。和转换
器互联网品牌小米的竞争以公司量价齐升收尾，彰显了公司高品牌溢价力，
也加速了公司由传统民用电工思维向互联网思维转变。产品：优秀的产品品
质、供应链能力结合研发创新文化铸就强产品力。公司成功打造高品质-品
牌力-产品溢价-高盈利-持续研发投入-品质不断提高良性循环，保障可持续
发展。渠道：公司以扁平型经销为主，同步拓展电商、卖场大客户、上海区
域直销以及海外销售，截止2019 年中公司建立了2300 余家经销商（分为
五金、专业、数码、电商四个经销渠道）并覆盖了百万终端渠道，转换器产
品终端渠道已能下沉至乡镇甚至农村地区。通过配送访销模式深耕渠
道，并借助渠道打造数十万店招网络形成深入人心的品牌宣传效果。
品类、渠道扩张叠加营销创新共同驱动强劲成长动力。公司本次IPO 募投
35 亿加码产能扩建、研发创新、渠道建设及品牌推广。横向拓展LED 等领
域及发力电商、to B 客户渠道挖掘增长潜力。此外通过个性化、智能化理念
引领创新，并借助年轻化、时尚化新媒体手段及创新营销手段吸引年轻受众。
预计公司2020-2022 年归母净利润为254 亿元、313 亿元、377 亿元，对
应EPS 为423 元、521 元、628 元。鉴于公司具备高盈利回报能力，可复
制的品类拓展路径、清晰的产品升级和渠道下沉潜力，我们给予公司目标价
170 元，对应2020 年40x，首次覆盖，给予增持评级。
宏观经济大幅放缓；市场竞争加剧；原材料价格波动；经销商管理等风险。
公牛集团 (603195SH)   增持（首次评级）
1、转换器龙头，业绩重回上升通道  6
2、转换器和墙壁开关市场长期保持稳定成长，公司份额有望进一步提升  10
21 转换器终端消费市场接近200 亿元，公司市占率仍有望持续提升  10
22 墙壁开关市场将呈现渠道下沉和项目市场占比上行两大趋势，公司通过差
异化定位和品类拓展迅速成为该行业龙头 11
23 终端市场消费升级激发转换器、墙开产品需求攀升，利好政策推动墙开
市场良性发展  14
3、品牌和产品是根基：工匠精神打造高质技术品质和安全品牌美誉
 16
31 用不坏、最安全定位朴实却又深刻，在早期较快实现良好口碑  16
32 与小米的竞争凸显了公司高品牌议价力，同时展现在产品、宣传、成本
及渠道的多维优势  17
33、优秀的产品品质、供应链能力结合研发创新文化铸就更强产品竞争力 21
331 公司始终坚持高品质，真材实料、用料十足  21
332 三管齐下，公司聚焦产品研发创新  22
333 供应链能力：设备、工艺双优化，技术和成本壁垒再加厚  23
4、渠道力是壁垒：百万级网点筑造的深度分销体系，奠定最强竞争优势  26
41 公司销售以经销为主，同时正在拓展直销和外销  26
42 公司拥有百万级别终端网点，且渠道仍有进一步下沉空间  28
43 精耕渠道，创新性推出配送访销和店招加大终端网点覆盖和宣
传 30
5、渠道、品类扩张叠加营销创新共同刺激成长，业绩有望更上一楼  34
51 产品种类不断拓展，激发增长潜力  34
511 LED：品牌渠道协同，LED 快速成长为新增业绩驱动  34
512 数码配件：精品定位，重塑数码配件行业格局  35
513 智能家居：战略布局智能家居，打造云端-平台-设备生态链  36
52 电商、大客户渠道双管齐下，打开增长新空间  38
521 前瞻挖掘电商渠道价值，拓宽C 端销售通路  38
522 顺应精装新动向，B 端拓展大客户市场  39
53 研发持续保障产品力引领地位，多元化营销维持公牛品牌力  41
531 抓住消费升级大潮进行产品技术升级，创造41产业技术新优势  41
532 营销策略多元化，线上线下互动维持公牛品牌力  42
6、盈利预测与投资建议  47
61 盈利预测  47
62 估值讨论与投资建议  49
7、风险提示  51
cV8VpWsUlUiZjZ9YNAoOtQ9PdNbRmOqQmOoOfQoOtPlOmOuM7NmOpNvPrQmQuOrRsN
图表1：公司发展历程  6
图表2：公司上市产品矩阵完善  6
图表3：公司营业收入及净利润增速  7
图表4：公司毛利率与净利率  7
图表5：公司各项业务收入占比  7
图表6：公司各项业务毛利额占比  7
图表7：公司各项业务毛利率  8
图表8：公司销售毛利率较可比公司相对偏高  8
图表9：公司与可比公司销售费用率对比  8
图表10：公司管理费用率较可比公司相对偏高  8
图表11：公司应收账款周转率远高于同行可比公司  8
图表12：公司存货周转率较可比公司得到改善  8
图表13：股权、子公司结构清晰，分工明确  9
图表14：测算2019 年转换器终端销售市场规模可能接近200 亿元  10
图表15：公司转换器业务量价齐升  11
图表16： 公司转换器营收及毛利率变化  11
图表17：公司三种创新型插座产品  11
图表18： 公司首创防过充USB 插座  11
图表19 ：2019 年中国开关插座市场达到2193 亿元 12
图表20： 精装修市场扩大带动工程市场向上  12
图表21：2018 年精装修商品房配套部品全面提速  12
图表22：墙开插座产业链与转换器相似，中游议价能力强  13
图表23：2017 年公牛墙壁开关市占率为137%  13
图表24：公司墙壁开关营收及毛利率变化  13
图表25：2017-2018 年装饰开关与白开关营销侧重点不同  14
图表26：2016 年-2018 年墙壁开关整体量价提升  14
图表27： 全国居民人均可支配收入逐年递增  14
图表28：住宅与公共建筑装修市场同步提升稳步增长  15
图表29： 房地产开发商新开工房屋面积震荡上行  15
图表30： 公司所获荣誉与安全紧密相关  16
图表31：公牛不同时期品牌宣传广告  17
图表32：公司成功的定位策略已形成业务发展的良性循环  17
图表33： 小米插排的外形更加苗条  18
图表34：公牛、小米三位带USB 插线板功能参数相近，小米售价更低  18
图表35： 2018 年动力未来的插线板业务营收下滑7%  18
图表36： 2018 年动力未来转换器营收下滑7%  19
图表37：公牛其他类型转换器的终端零售价普遍领先其他品牌  19
图表38：公牛小白、小米官方海报，品牌宣传侧重点不同  20
图表39： 小米通讯和动力未来合作模式  20
图表40： 2019 年公牛毛利率比动力未来高126 百分点  20
图表41：公牛转换器从166 元的出厂价到30-35 元的终端零售价  21
图表42：以互联网产品思维为导向，公司推出一系列新品  21
图表43：公牛转换器内部整体结构与细节，彰显优良品质  22
图表44： 公司研发费用高速增长  22
图表45： 2018 年转换器和墙开占研发费用比例最高  22
图表46：精细化的产品研发与管控流程  23
图表47：公司每年均有多项产品荣获设计奖（图为部分奖项）  23
图表48： 费用成本构成：人工、制造成本提高  24
图表49： 工艺自制水平不断提高  24
图表50：2018 年开始人均创利同步向上反弹  24
图表51： 各产品的自制量占比不断提高  25
图表52： 产销量协同高增  25
图表53：2019 H1 销售渠道占比：经销为主，直销为辅  26
图表54： 经销、直销稳步增长  26
图表55：公牛集团包括经销、直销、外销三类渠道  27
图表56：欧普照明和公牛集团销售模式较为类似  27
图表57：正泰低压电器采用快速消费品多级分销模式  28
图表58：各渠道经销商数量逐年累增  28
图表59： 中国四级行政区划  29
图表60： 数码配件终端渠道建设正在加快，终端网点单店产出在持续提升
（万个、万元）  29
图表61： 公司分销渠道深度和广度远超家电、照明、低压电器领域龙头  29
图表62： 公司终端网点覆盖仍有下沉和提升空间  30
图表63： 直销、经销渠道的退换货比例极低  31
图表64：公司与经销商的业务开展模式  31
图表65： 公司给予经销商的优惠政策  31
图表66： 公牛三次重要的渠道变革  31
图表67：可口可乐配送车  32
图表68： 联合利华大篷车乡村路演  32
图表69 公牛形成数十万五金、装饰灯具、数码店门头店招网络  33
图表70： 晨光在文具小饰品店也形成了规模巨大的店招网络  33
图表71 公牛抢占各类型终端店内广告  33
图表72： 公牛在灯饰店、数码店赠送的展销货柜  33
图表73： 2016-2019 年公司LED 业务持续保持快速增长  34
图表74： 中国LED 市场规模及增速  34
图表75： 全球LED 照明渗透率迅速提升  34
图表76： 2018 年8 家国产照明企业营收对比（亿元）  35
图表77： 公牛位于LED 照明产业链下游  35
图表78： 中国移动互联网用户数、手机销量居于高位  36
图表79： 中国数码配件市场潜力巨大  36
图表80：   2019 年3 月不同用户数量占比 36
图表81：不同用户移动互联网月人均使用时长  36
图表82：智能家居产业政策 37
图表83： 中国智能家居入局企业  37
图表84： 美国家庭智能家居设备在家庭中的占比  37
图表85： 公牛自上而下布局智能家居产业链  38
图表86： 全球智能家居市场规模持续扩大  38
图表87： 中国智能家居市场再度提速  38
图表88： 2019 上半年不同线上渠道占比情况  39
图表89： 电商渠道的销售收入与毛利率高速增长  39
图表90：2017 年公牛双十一获得总销量与总销售额双冠王  39
图表91：2012-2018 年国内商品房精装修面积及精装修率  40
图表92： 部分公司地产界工程合作方  40
图表93： 企业定制化的产品案例  41
图表94： 研发费用率位于行业相对较高水平  41
图表95： 销量与单价整体呈同增趋势  41
图表96： 大功率LED 照明产品占比提升  42
图表97： 装饰开关的销售带动营收高速增长  42
图表98： 公司产品升级目标明确  42
图表99：广告费与营业收入占比近年呈下降趋势  43
图表100： 市场推广费中的电商费用逐年递增  43
图表101：2018 年与2019 年高铁广告投放形式  43
图表102：公牛跨界营销案例 44
图表103：公牛的新媒体营销模式  45
图表104：公牛新媒体营销具体案例  45
图表105：公牛集团收入预测 48
图表106：公牛集团期间费用率预测  48
图表107：公司IPO 募投项目投资进度  49
图表108：公牛相对同行公司维持着超高ROE  50
图表109：公牛2016-2019 ROE 杜邦拆分  50
图表110：2018 年各公司ROE 杜邦拆分对比  50
图表111：可比公司估值比较（市盈率法）  51
1、转换器龙头，业绩重回上升通道
公司成立于1995 年，从转换器业务起家，以制造用不坏的插座为口号使
安全理念深入人心并成为公牛的品牌标签。2007-2018 年，公司一方面横
向扩展墙面开关、LED 照明、数码配件等业务领域，一方面利用配送访销、电
商等销售模式建立强大的渠道护城河，稳坐国内转换器与墙开双龙头的位置。
2020 年2 月6 日公司正式登陆上交所。
品类拓展战略：公司侧重于找一些龙头市占率相对不高的领域，并充分评
估进入后是否能够做到龙头位置。
图表1：公司发展历程
图表2：公司上市产品矩阵完善
新国标切换完成，原材料价格回落，2019 年业绩重回高增长通道。
20182019 公司营业收入分别为9065 亿元(252%)、10040 亿元(108%)，
净利润分别为1677 亿元(305%)、2304 亿元(585%)。2019 年公司四大主
营业务转换器、墙壁开关插座、LED 照明、数码配件业务收入占比分别为
503%、320%、98%、35%，毛利占比分别为465%、399%、83%、
21%。新业务LED 照明与数码配件2019 年营收分别增长328%、284%，加
2017-18 年，由于原材料价格上升、转换器采用新国标、LED 照明和数码
配件等低毛利率新产品销售占比提升，公司综合毛利率与净利率显著下降
（2017 年同比下降7485pct）。2019 年转换器新老切换完成、自制产能规模
提升、原材料铜ABSPP 价格明显回落，公司盈利能力修复，业绩重回高增长。
归功于公司相对下游较强的议价能力以及基于此形成的先款后货经销
模式，公司应收账款占营业收入比重长期维持在25%以下（2019 年该数值为
2%）显示出良好的营收质量；同时公司主要为经销渠道销售，因此占比达到
23 的库存商品数量较低，公司存货周转率长期保持在6%以上（2019 年该数
图表3：公司营业收入及净利润增速
图表4：公司毛利率与净利率
图表5：公司各项业务收入占比
图表6：公司各项业务毛利额占比
图表7：公司各项业务毛利率
图表8：公司销售毛利率较可比公司相对偏高
小家电行业包括科沃斯、飞科电器、苏泊尔、九阳股份，低压电器包括正泰电
器，转换器行业包括动力未来、昊达智能
图表9：公司与可比公司销售费用率对比
图表10：公司管理费用率较可比公司相对偏高
图表11：公司应收账款周转率远高于同行可比公司
图表12：公司存货周转率较可比公司得到改善
股权结构清晰稳定，阮氏家族绝对控股形成向心力。公司控股股东为
良机实业，实际控制人阮立平、阮学平兄弟合计持有公司股份863%，股
权集中度高，此外引入高瓴资本等七家社会资本，其中高瓴持股201%。
旗下全资控股子公司12 家，墙壁开关插座、LED 照明、数码配件业务分别
由宁波公牛、公牛光电、公牛数码运营，结构清晰，分工明确。
图表13：股权、子公司结构清晰，分工明确
慈溪伯韦、宁波穗元、珠
海高瓴道盈、宁波凝晖、
深圳晓舟、宁波齐源宝、
2、转换器和墙壁开关市场长期保持稳定成长，公司份额有望进一步
21 转换器终端消费市场接近200 亿元，公司市占率仍有望持续提升
转换器百亿规模待扩张，更新需求呈主流。1995 年公牛以转换器业务起家，
2019 年转换器业务的营业收入仍占据总收入的50%，继往开来都是支撑公司
良好业绩的重中之重。转换器行业的发展状况与公司的营收水平挂钩，我们对
转换器行业的市场容量进行如下测算。
思路：2019 年转换器市场规模终端售价2019 年转换器总需求量
（1）根据招股书，2019 年上半年公牛转换器未税出厂价约为148 元个，
考虑中间环节经销商和终端销售网点的利润，并且结合线上线下实际调研情况，
估测全市场转换器的终端平均销售价格为25-30 元个，下表终端售价取中位数。
（2）转换器总需求量居民需求量办公楼存量替换量办公楼新增量商
业营业用房存量替换量商业营业用房等新增量工业企业需求。办公楼和商业
营业用房以单位销售面积用量为依据进行测算，分为新增和存量替换需求。
现有数据：2019 年城乡人口基数，2012 年每户家庭规模，1997-2019 年
办公楼、商业营业用房销售面积。
假设：（1）办公楼和商品营业用房每百平米需求量分别为15 个、5 个；（2）
工业企业及其他应用场景的需求量占总需求量的5%。3）由于安全性、损坏故
障等因素，通常一个转换器使用寿命在3-5 年左右时间，我们假设平均4 年更
换一个。4）工业企业及其他需求占总体转换器市场需求在10%。
结论：2019 年居民、房地产、商业用房等的转换器总需求量为3213 万个，
总市场规模达到173 亿元。从需求结构来看，转换器需求主要以居民生活需求
为主，巨大的转换器保有量呈现的是更换需求大于新增需求。
图表14：测算2019 年转换器终端销售市场规模可能接近200 亿元
2019 年居民需求量
84843 农村人口（万人）
城镇平均每户人口数（人）
28 农村平均每户人口数（人）
城镇家庭户数（万户）
302959 农村家庭户数（万户）
城镇每户保有量（个）
6 农村每户保有量（个）
转换器更换率（下同）
城镇转需求量（万个）
454439 农村转需求量（万个）
2019 年办公楼需求量
2019 年办公楼销售面积（万平方米）
3723 办公楼销售面积保有量（万平方米）
办公楼新增需求量（万个）
5585 办公场所保有量更换需求量（万个）
办公楼需求量（万个）
2019 年商业营业房需求量
2019 年商业营业用房销售面积（万平方米）
17691 商业营业用房保有量（万平方米）
商业营业用房新增量（万个）
8846 商业营业用房保有量更换需求量（万个）
商业营业用房总需求量（万个）
2019 年居民及商用总需求量（万个）
终端平均售价（元个）
2019 年居民及商用市场规模（亿元）
2019 年考虑工业企业及其他需求的总市场规模（亿元）
注：1）商用营业用房范畴为商品房扣除住宅和办公楼；2)考虑到1997 年之前办公楼、商业营业用房销售面积很低，也考虑部分房屋进行过拆迁，因此它们
的保有量计算为1997 年到2019 年销售面积之和
转换器产品量价齐增，公司市占率有望持续提升。公司在转换器行业细作
耕耘25 年，已具备完善的销售渠道网络和渠道、品牌、技术、认证、规模化
等综合壁垒优势，是行业内的绝对龙头。2017 年公司抓住新老国标转换机遇，
加大研发适配新产品、协调供应链资源、增加了转换器营销系统人员配置，因
此2017-2018 年转换器营业收入同比分别增长219%、201%，份额集中明显。
2019 年转换器业务总销量达到345 亿只左右，营业收入达到505 亿元，同比
增长42%，按照出货数量计算市场占有率达到50%。从产品的单价和销量来
看，转换器业务近年来呈现量价齐升的趋势，推动该板块的营业收入逐年攀升。
转换器业务现金牛特质突显，营业收入与毛利率远远领先于同行业竞争对手，
随着营收优势的扩大，公牛转换器业务的市占率有望进一步提高。
坚持产品创新保持竞争力，以更好满足行业高端个性化、智能化发展趋势。
公司研发的按压式开关取代翘板式开关成为行业沿用至今的标准化设计。近年
来插板产品呈现出智能化、高端个性化的消费升级趋势，消费者对于商旅便携、
快速充电、防过充等个性化功能提出了更明确的需求，智能家居概念的普及也
使得越来越多消费者开始尝试具备远程通断、连接入网等功能的产品。为了更
好地响应消费者的各种需求痛点，公司近年来不断推出抗电涌、防雷、防脱、
儿童保护、抗电磁干扰、防雨淋、强弱电结合、智能 WiFi 控制等功能与特色的
新产品，紧跟行业趋势，保持产品竞争力。
22 墙壁开关市场将呈现渠道下沉和项目市场占比上行两大趋势，公司通过差
图表15：公司转换器业务量价齐升
图表16： 公司转换器营收及毛利率变化
图表17：公司三种创新型插座产品
图表18： 公司首创防过充USB 插座
销售单价（元件，右轴）
转换器营业收入（万元）
墙壁开关插座市场开启渠道下沉，工程市场潜力较大。开关插座市场与房
地产行业高度相关，随着一、二线城市的房地产存量市场逐渐趋于饱和，开关
插座行业也步入了稳定增长期，根据MIR 最新数据2019 年国内市场规模为
2193 亿元，增速45%，预计2021 年市场规模将继续稳中有进，达到 2409
图表19 ：2019 年中国开关插座市场达到2193 亿元
在全国中心城市范围内，墙壁开关插座产品的零售市场遭遇瓶颈，行业呈
现两种趋势：（1）销售渠道向三、四线城市下沉。我国一、二线城市人口约
39 亿，而三线以下及农村地区人口趋近10 亿，住房、装修需求巨大，零售和
工程渠道由省级下沉至地级，县、乡镇级有望加速渗透。由于低线市场总体规
模大而散，因此当地经销商的作用被放大，渠道力强大的公司更能笼络优质的
经销商，在低线城市大展身手。（2）基于大客户的工程市场爆发出增长潜力。
随着国内全装修精装修住宅的开盘数量不断增加，配套部品的规模也将不断扩
大。将来，地产商们为了发挥规模效应降本增效，可能会加大对开关插座等配
套件的集中采购力度，有望进一步促使工程市场释放增长潜力。
公司以装饰开关差异定位切入墙开市场，未来产品定位清晰。墙开与
转换器均属于民用电工类消费品，产业链结构大致相同，主要由上游的原材料
原部件，中游产品的生产制造，以及下游的销售渠道构成。公牛于2007 年进
入墙壁开关领域，敏锐地感到消费者对于开关装饰性需求，通过装饰开关
产品定位切入市场，凭借快速突破产业化壁垒，并依附较为成熟的渠道体系展
开墙壁开关经销商建设，公司产品快速走向大众。展望未来，公司将强化装
饰开关品牌定位，与国际顶级工业大师合作打造轻奢、时尚定位产品，并推
开关插座市场规模（亿元）
图表20： 精装修市场扩大带动工程市场向上
图表21：2018 年精装修商品房配套部品全面提速
精装住宅开盘套数(万套)
2018年配套规模（万套）
同比增长率（%，右轴）
图表22：墙开插座产业链与转换器相似，中游议价能力强
公司凭借深度渠道分销、差异化定位、产品拓张等多重优势，稳居市场
TOP1。针对墙壁开关市占率，我们找到了两个研究机构数据，根据新视界数
据，2017 年公牛在墙开市场中的市占率为137%，位列第一；根据MIR 统计，
2019 年CR8 为456%，较2018 年提高24pcts，行业集中度仍在提高，公牛
等龙头公司地位持续加固。2019 年公牛墙开业务营业收入为321 亿元，增
147%，平均未税单价约714 元个，根据产业调研，公牛墙开终端平均售价按
10 元计算（终端价格在公司出货含税价基础上加价40%左右），我们估算公司
2017-2018 年公司积极调整装饰开关与白开关推广策略，推动整体开关业
务高速增长。2017 年，公司墙壁开关插座产品走向装饰化路线，差异化定
位的装饰开关的销量增长了 1090%，带动墙壁开关插座整体销售同比大幅增
长 446% ；2018 整体经济大环境较差，公司加大了单价较低的白开关的推销
力度，白开关的品类得到加速拓展，同时实现销量的大幅提高，2018 年墙壁开
关的整体营业收入为28 亿元，同比增长了 205%。
图表23：2017 年公牛墙壁开关市占率为137%
图表24：公司墙壁开关营收及毛利率变化
墙壁开关插座营收（亿元）
23 终端市场消费升级激发转换器、墙开产品需求攀升，利好政策推动墙开市
全国居民可支配收入提高，消费升级刺激转换器、墙开产品需求攀升。近
年来，随着我国城镇化提速，区域性经济高速发展，全国居民收入和消费水平
逐渐提高，终端市场消费升级将带动产品升级换代，利好市场规模稳固提升。
2019 年，全国居民人均可支配收入达到31 万元，2013 年-2019 年CAGR9%。
图表27： 全国居民人均可支配收入逐年递增
房地产、装修行业稳步扩张，推动墙壁开关插座行业持续增长。近10 年
来，房地产开发商为中国基础建设贡献了巨大力量，其新开工房屋面积保持着
震荡上行的趋势，墙壁开关插座行业受益其中。同时，装修行业也保持良好的
增长态势，自2018 年起，万科、保利、碧桂园等大型房地产开发商相继宣布
进入装修市场，将为国内装修行业注入新的活力和理念。健康生态：据奥维云
网统计，2018 年地市级装修政策颁布多达15 次，全国累计发布政策超过80
次，以维护行业良好、健康的发展，也助于墙壁开关插座行业的良性发展。翻
新翻修装饰需求：一大批早期建设的公共建筑和居民家庭住宅使用年限已经超
全国居民人均可支配收入（万元）
图表25：2017-2018 年装饰开关与白开关营销侧重点不
图表26：2016 年-2018 年墙壁开关整体量价提升
装饰开关收入（亿元）
装饰开关占比（%，右轴）
白开关占比（%，右轴）
装饰开关数量（万件）
装饰开关单价（件元，右轴）
白开关单价（件元，右轴）
过10 年，翻新或装修的需求也将逐步释放。
图表28：住宅与公共建筑装修市场同步提升稳步增长
图表29： 房地产开发商新开工房屋面积震荡上行
住宅装饰装修市场（亿元）
公共建筑装饰装修（亿元）
房地产开发企业新开工房屋面积(亿平方米)
同比增长率（%，右轴）
3、品牌和产品是根基：工匠精神打造高质技术品质和安全
31 用不坏、最安全定位朴实却又深刻，在早期较快实现良好口碑
围绕行业痛点打造品牌形象，使安全标签深入人心。插座用电安全问
题一直是行业痛点，据消防部门统计，近10 年我国发生的火灾中约30%由插
座引起，居诸多失火原因之首。公司围绕这一关键点精准进行产品定位与宣传，
自入行之初起即以制造用不坏的插座为战略使安全理念深入人心并成
为公牛的品牌标签，1995-2008 年公司大事件及所获荣誉均与安全、质量
二词紧密相连。这一品牌定位策略也使公司在转换器这一低端制造领域拥有了
图表30： 公司所获荣誉与安全紧密相关
品牌宣传同样精准围绕安全，有效深化品牌形象并扩大影响力：
线下：初期，公司在大规模铺设五金店、商超、杂货店等线下销售网
点的同时，免费为门店装修以便安装自家广告牌，并逐步将绿色广告
牌铺设范围向低线城市延伸。
线上：2010 年春节期间在央视投放一段仅10 秒钟的广告，言简意赅
地陈述了保护电器，保护人的安全公牛理念，成功树立了最安
全插座这一品牌印象。并逐步将品牌宣传广告播放平台从电视扩展
到高铁、地铁站，以及互联网平台。
图表31：公牛不同时期品牌宣传广告
成功打造高品质-品牌力-产品溢价-高盈利-持续研发投入-品质不断提高
的良性循环，保障可持续发展。公司主打的安全产品是以高质量为技术支
撑的，通过成功的品牌宣传，收获了行业及大众的优质口碑，提高了品牌溢价
和盈利水平，有利于公司进一步加大研发投入，以生产更多高质量的丰富产品，
由此形成商业模式的闭环系统。
图表32：公司成功的定位策略已形成业务发展的良性循环
32 与小米的竞争凸显了公司高品牌议价力，同时展现在产品、宣传、成本及
互联网和传统品牌的竞争以公牛量价齐升结束，凸显公司较高的品牌议价
力。2015 年小米推出魔方插座搭配49 元的较低售价曾对公司形成冲击，公司
迅速反应，一方面3 个月快速推出竞品公牛小白USB 插座，并依靠技术与制造
端优势实现48 元的更低定价与更高安全性，另一方面着力开拓电商渠道并与
传统渠道优势相结合，使新品销量最终反超小米，且后续逐步提高产品售价搭
到59 元（小米价格始终维持在49 元），实现量价齐反超。小米由于不具备自
产能力、依赖供应商、品控弱而逐步丧失优势，动力未来（小米插座代工商）
2018 年插线板营收同比-7%。
图表33： 小米插排的外形更加苗条
图表34：公牛、小米三位带USB 插线板功能参数相近，小米售价更低
750 度阻燃PC 材料
图表35： 2018 年动力未来的插线板业务营收下滑7%
多维度竞争造成了公牛和小米在转换器领域的市场地位差异。与小米等新
进入者相比，公司拥有25 年转换器业务经验，在把握市场痛点和用户需求上
更胜一筹，品质、品牌、成本和渠道共同形成高壁垒与护城河：
 品质：公牛注重产品细节与用户体验。公牛小白和小米排插在外形上极为
相似，但公牛插座开关是类似智能手机的微动按键型开关，通断响应时间
仅为05 毫秒。小米产品采用JMB 代工的拨动开关，开关行程长且寿命短
（使用后期易轻触即摇）。
动力未来增长率（%，右轴）
公牛增长率（%，右轴）
图表36： 2018 年动力未来转换器营收下滑7%
 营销：公牛深谙市场需求，精准打造品牌形象。插线板关乎用电安全，价
格敏感度偏低，消费者愿意为品质支付溢价。公牛小白产品宣传着力点
23 年累计之作强调品质与专业，比小米的宣传着力点艺术品所强
调的美观外形更贴合市场需求。尽管公牛产品价格普遍高于竞品，但仍不
妨碍其销售规模的扩大。精准打造品牌形象在帮助公司提升出货量的同时
为公司带来产品溢价。
图表37：公牛其他类型转换器的终端零售价普遍领先其他品牌
图表38：公牛小白、小米官方海报，品牌宣传侧重点不同
成本：自制与代工的经营模式差异带来显著的成本差距。与公牛产品
自制相比，小米代加工模式1）品控难度大，良品率较低；2）技术实
力弱且难有积累；3）相对无规模优势。公牛转换器毛利率显著高于
小米插线板的代工厂动力未来（10pcts）。
渠道：配送访销让利于中间商，协作共赢。相比大家电，转换器单
价较低，购买频次相对较高，顾客市场分散，具有一定的快消品属性。
因此，公牛线下市场采取类快消的配送访销销售模式，通过主动
服务门店，迅速提高线下销售网点覆盖率，满足顾客就近购买需求。
另一方面，公司几乎与中间经销商、门店平分利润，形成稳定合作。
2019 年公司转换器含税出厂价166 元，据调研终端平均售价30 元-
35 元，估算经销商售价相比出厂价上浮30%-40%，销售门店售价进
一步上浮35%-60%，中间分销渠道、终端网点毛利空间在15 元以上，
剔除成本与增值税影响，公司与中间环节的经销商和终端渠道几乎平
分利润，销售动力较足。
图表39： 小米通讯和动力未来合作模式
图表40： 2019 年公牛毛利率比动力未来高126 百分点
动力未来插线板毛利（亿元）
公牛转换器毛利（亿元）
动力未来插线板毛利率（%，右轴）
公牛转换器毛利率（%，右轴）
图表41：公牛转换器从166 元的出厂价到30-35 元的终端零售价
可能存在批发商、分销商等环节
稳中思进，以用户为导向，从传统民用电工思维向互联网思维转变。此次
与小米交锋启发公司管理层从固化的传统思维向以用户为导向的互联网思维转
变，在产品、营销和渠道等方面实施战略性变革，为了了解和研究市场需求变
化和使用习惯，公司模仿宝洁等快速消费品公司成立消费者偏好研究团队。公
司于2016 年提出数码精品战略，2020 年提出将重点布局全屋智能家居产
品及解决方案，打造类似旗舰手机型的强交互性产品。在产品设计、研发和迭
代上，公司对产品的关注从初始的安全性、耐用性，进一步上升到专业化、个
性化、时尚化，聚焦产品的附加价值和使用感受。
图表42：以互联网产品思维为导向，公司推出一系列新品
33、优秀的产品品质、供应链能力结合研发创新文化铸就更强产品竞争力
331 公司始终坚持高品质，真材实料、用料十足
从外向内，产品真材实料，实力践行新国标要求。为了解决行业内普遍存
在的产品安全性问题，公司始终坚持高品质战略，这主要体现在公牛产品的真
材实料上。1)转换器外壳采用750阻燃PC 材料，通过了新国标要求的灼热
丝实验验证；2)电源线采用IEC 53 RVV，能够承受300V500V 电压负载；3)
插口处应用导电性能最好的新黄铜和一体式结构，可以达到5000 次插拔不松
动；4)内部变压器、电容、保险丝、充电识别芯片等关键零部件一应俱全，能
够在保证安全的前提下输出合适的电流，让设备更好、更快地充电。整体来看，
公牛转换器从外到内都是顶配，高品质二十五年如一日。
图表43：公牛转换器内部整体结构与细节，彰显优良品质
332 三管齐下，公司聚焦产品研发创新
公司连年加大研发投入，重点在转换器与墙壁开关插座领域。公牛始终重
视研发投入，2009 年，公司斥资1000 万建立经美国最具权威的安全试验与鉴
定机构——UL 国际专业认证组织评定的高标准专业实验室，是行业内史无前例
的大胆举措，奠定了公司长久钻研技术道路的基调。2019 年研发费用高达
393 亿元，2016 年-2019 年CAGR 为298%。从研发费用结构来看，公司的
研发重点始终是转换器和墙壁开关领域，长远来看利于巩固其双龙头地位，但
LED 和数码配件2019 年占比合计首次突破20%。
积极展开国际合作，打造产品全生命周期研发体系。2001 年，公司相继与
飞利浦、西门子等跨国电器巨头展开合作，同时积极学习对方的先进技术和管
理模式。经过20 多年的积累，公司目前具有产品策划-开发-上市-管理的产品
全生命周期的系统化研发体系，在产品研发、品质管控上具备综合性竞争优势。
图表44： 公司研发费用高速增长
图表45： 2018 年转换器和墙开占研发费用比例最高
LED 照明 （亿元）
墙壁开关插座（亿元）
研发费用增长率（%，右轴）
墙壁开关插座（亿元）
LED 照明 （亿元）
图表46：精细化的产品研发与管控流程
注重人才培养，打造专业研发团队。公司自2011 年起实施雏鹰计划，
招揽优秀毕业生作为技术型和管理型人才储备。公司拥有专业的产品策划与工
业设计团队，针对市场调研、客户访谈、需求洞察等具体方面开展工作，在设
计领域摘得德国红点、中国红星、德国iF 等多项业绩大奖，截至2019 年底，
公司累计获得专利授权940 项，其中2019 年申请专利400 项，获得专利授权
249 项，并参与起草40 多项国家标准、行业标准和团体标准。
图表47：公司每年均有多项产品荣获设计奖（图为部分奖项）
333 供应链能力：设备、工艺双优化，技术和成本壁垒再加厚
公司自动化设备的更新和自制产品工艺的创新体现在主营业务的成本费用
上：直接材料费用的占比逐年下降，人工、制造成本占比稳步增加。随着公司
不断开拓新品类产品线、增加自动化制造工序，其自制水平不断提高，虽然带
来了人工、制造成本的提高，但从长远看，更多地推动材料和总体成本的下降，
为提高产品毛利以及实现盈利创造空间。
近年公司主要从设备和工艺两方面提高自己的技术壁垒。
设备方面，公司近年引进了大量自动化生产线和组装设备、机械手、
注塑机等，加大了自动化生产能力建设，对于墙开业务，公司推广
人机结合的柔性生产模式，旨在搭建一个自动化工厂。自动化设
备的投入和技改项目的上线提高了公司智能制造水平和生产效率。
工艺方面，对于数码设备业务，公司通过设计优化、推进注塑和组装
自制等多种措施大幅降低了制造成本，为产品价格下调、提升盈利水
平均创造了空间。工艺的改进和优化既能够提高产品质量，更能提升
生产效率，带来产量的扩增，有效地降低产品的单位成本。
图表50：2018 年开始人均创利同步向上反弹
公司的研发实力提升直接利于自制水平和生产效率的提高。从产能角度来
看，转换器产品由于业务已经较为成熟，其自制产能不断扩大，便于公司根据
市场需要动态进行供应链规划；而对于LED 照明和数码配件业务，由于还处于
市场开拓时期，公司主要推行OEM 方式以实现新品的快速上市。公司IPO 募
投项目主要其自制率也将逐渐提高，将带动成本进一步下降，盈利空间上升。
人均创利（万元人）
图表48： 费用成本构成：人工、制造成本提高
图表49： 工艺自制水平不断提高
直接材料占比（%，右轴）
直接人工占比（%，右轴）
制造费用占比（%，右轴）
转换器注塑自制率（%）
转换器五金件自制率 （%）
墙壁开关插座喷涂自制率 （%）
墙壁开关插座玻璃自制率 （%）
图表51： 各产品的自制量占比不断提高
图表52： 产销量协同高增
墙壁开关插座自制率（%）
LED 照明自制率（%）
数码配件自制率（%）
墙壁开关产量（万件）
LED照明产量（万件）
数码配件产量（万件）
墙壁开关销量（万件）
LED照明销量（万件）
数码配件销量（万件）
4、渠道力是壁垒：百万级网点筑造的深度分销体系，奠定最强竞争
41 公司销售以经销为主，同时正在拓展直销和外销
转换器营销最关键的是渠道，公牛选择了用快消的商业模式销售耐用
品。在很长一段时间里，快速消费品行业最杰出的宝洁和联合利华最为人
称道的是传统通路深度分销的销售渠道，2010 年之后快速消费品开始逐步
适应社会发展潮流大规模推进线上电商销售。而公司恰恰就选择了通过快
消的方式销售耐用品，经过长达十余年的发展，公司销售网络覆盖了全国
31 个省、直辖市及自治区，基本覆盖了所有的县域市场，销售渠道和网点
广泛存在超市、家电卖场、电子城、五金店等多属性场景。公司销售模式
以经销为主、直销为辅，经销体系成熟，经销额保持稳步增长，直销受益
于电商业绩高增长，2017-2018 年分别实现了58%、27%增速，高于经销
公司通过建立扁平化的经销体系，对经销商实行买断式销售。经销作为公
司最主要的销售模式和渠道，其组成架构和运作方式直接决定了公司是否具备
强盈利能力和条件。公司经销体系包含转换器、墙壁开关插座、数码配件三大
线下经销体系和线上经销体系，在三大线下体系内实行分区域独家经销。从公
司营销架构来说，公司设立的联合营销中心下设转换器（五金）渠道、墙壁开
关（专业）渠道、数码渠道、电商渠道分别负责各自渠道的经销业务。必须注
意的是LED 业务并不具备独立渠道，球泡灯等替换式产品被滑入转换器渠道，
而筒灯、灯带等装修阶段购置产品则被划入墙壁开关渠道。
同快速消费品公司一样，公司兼顾分销和直销。公司线下直销包括传统的
商超渠道，同家乐福、大润发、沃尔玛、麦德龙等全国大型连锁卖场统一直接
开展业务，虽然大型连锁卖场销售转换器、墙壁开关金额较小，但该模式通过
统一陈列等方式利于公司提升品牌覆盖率。除了传统的商超渠道以外，公司创
新性地在上海设立了直销系统-上海公牛电器有限公司，该公司销售直接面对终
端网点，上海区域通常作为新品首发上市、营销新模式试行的试验基地，能够
更好地帮助公司试点推行营销、品牌宣传新方案。
渠道同样复杂的欧普照明、正泰电器均采用的是分级渠道模式，而公司主
要则主要采用扁平化经销模式。照明和低压电器分销渠道最深入的两家公司欧
普照明、正泰电器均采用的是多级经销商模式，一级经销商由于出货额较高可
以从厂商直接拿货，其他经销商可从上一级别经销商拿货，货物在整个经销商
渠道向下有序流转。而公牛为一级经销商结构，所有经销商均直接从公司拿货，
该模式利于公司直接对所有经销商执行统一价格和市场营销政策，也便于精细
图表53：2019 H1 销售渠道占比：经销为主，直销为辅
图表54： 经销、直销稳步增长
经销增速（%，右轴）
直销增速（%，右轴）
外销增速（%，右轴）
图表55：公牛集团包括经销、直销、外销三类渠道
图表56：欧普照明和公牛集团销售模式较为类似
图表57：正泰低压电器采用快速消费品多级分销模式
42 公司拥有百万级别终端网点，且渠道仍有进一步下沉空间
公司的经销商数量近年来稳中有升，2300 余家经销商已经覆盖百万级别
终端销售网点。公司经销商数量从2016 年的1913 家持续逐步上升为日前的
2300 余家，一方面由于2017 年数码配件经销商系统的建立和线上经销渠道的
开拓，另一方面归因于渠道的不断下沉以及公司2012 年开始的区域精细化管
理策略。截止2019 年6 月30 日，转换器、墙开和数码配件业务已分别具有
472 家、1569 家、379 家经销商，完成对731 万转换器终端网点、109 万墙
壁开关终端网点和136 万家数码配件终端网点覆盖。虽然墙壁开关业务开展较
晚，但是目前经销商数量大幅超过了转换器，根据中国四级行政区划，我们判
断墙壁开关业务经销商已经下沉到县域，而转换器基本只能下沉到市域。
图表58：各渠道经销商数量逐年累增
墙壁开关插座经销商 （家）
数码配件经销商（家）
合计经销商数量 （家右）
图表59： 中国四级行政区划
4 个直辖市、23 个省、5 个自治区、2 个特别行政区
970 个市辖区、375 个县级市、1335 个县、117 个自治县
21297 个镇、10253 个乡、8393 个街道办事处
公司目前转换器产品终端渠道已能下沉至乡镇甚至农村地区，终端网点单
店产出不断提升。 公司自2012 年开始推进经销单元的细分及下沉，整个经销
网络逐渐精细化，至今已具备100 万个终端销售网点。其中，最为成熟的转换
器业务终端已经覆盖全国各级市、县、 乡镇甚至部分农村地区，墙开业务中的
灯饰类网点约有2 万家，其中部分网点已经率先下沉到乡镇灯饰店渠道。源于
对终端网点的精心维护，单个网点平均销售额整体在逐年提升。依托于25 年
在渠道建设方面的精耕细作，公司已经在大电工领域建设了广泛覆盖的经销商
图表60： 数码配件终端渠道建设正在加快，终端网点单店产出在持续提升（万
图表61： 公司分销渠道深度和广度远超家电、照明、低压电器领域龙头
510 多家核心经销
商，4000 多家经
40000 多销售网点
大电工终端网点数量在理想状况下可达到150 万左右。根据麦肯锡等研究
机构针对中国城市的划分标准，我们将中国所有的城市划分为一线、新一线、
二线-五线，为了避免重复计算，我们将一个地级市划分为城区、县，而对于县
我们进一步划分为县城和乡镇，乡镇我们划分为赶集主街道以及下属乡村；同
时在城区人口的计算上我们计算了不同级别城市城区人口占比；在得到不同城
市划分级别及对应的人口规模后，我们可以通过单个网点覆盖人口数，得到一
个城市级别对应的终端网点数量，根据产业数据，我们用一家网点覆盖1000
人作为我们的估算假设。最终我们计算得到我国城区、城镇（县、区）、乡村
网点总数分别为568 万、278 万、625 万个，合计终端网点数达到147 万个。
目前公司覆盖有效网点约100 万个，意味着未来仍有大约50%提升空间，我们
判断主要提升空间除了终端网点优化加密外，更多应该来自于渠道进一步下沉。
图表62： 公司终端网点覆盖仍有下沉和提升空间
2751 约45 万，其中
43 精耕渠道，创新性推出配送访销和店招加大终端网点覆盖和宣传
公司会根据具体情况动态调整经销商年度任务并设定相应的奖励政策。
公司综合考量不同城市、地区经济和市场差异，合理审慎制定每年销售目
标并将销售指标下发至经销商，之后会定期对经销商的目标完成情况和售
点开发情况进行考核，并给予相应的销售折扣及其他奖惩措施。一般来说，
如果该经销商完成了年度销售指标，则公司会按照提货额一定的比例（大
约5%-10%）给予经销商返点奖励，返点奖励金额可以即时拿到或者用于
良好的商业模式和渠道管理水平铸就超高的应收账款周转率。公司结
算模式主要为先款后货，仅存在的一些应收账款可能存在部分直销客户，
2019 年公司应收账款周转率492 次年，较大幅度好于可比公司。由于公
司线下和线上经销商均从公司买断式购入经销产品，退换货必须遵循先审
批后退换货的原则，未按规定退换货的不予收货。 2016 年、 2017 年和
2018 年，经销销售的退货金额占经销销售收入的比例分别为 020%、
027%和 022%，占比极低且基本稳定。此外公司经销商第三方回款收入
占营业收入的比例也呈逐年下降趋势，由2016 年的 102%大幅下降至
2018 年的 07%，收付款项规范程度明显改善。
坚守与经销商互惠共赢之道，给予经销商多维度支持。公司虽然对下
游经销商具备较强的议价能力，但同时也设立了多项优惠的支持政策，其
中包含经销商折扣政策、信用政策等，此外董事长本人通过提供个人贷款
以及经销商的少量商业信用支持，也切切实实缓解了部分经销商资金紧张
情况。公司始终坚守与经销商的互惠共赢之道，携手共同分享企业发展带
来的丰硕果实，这将有利于经销商团队稳定。
图表63： 直销、经销渠道的退换货比例极低
敢于主动、创新求变，公牛从最初的坐商改行商到配售访
销模式，一步步地构筑起巨大的渠道黏性。
图表66： 公牛三次重要的渠道变革
经销渠道退换货金额（万元）
直销渠道退换货金额（万元）
直销退换货占同期主营业务收入的比例(右轴)
经销退换货占同期主营业务收入的比例(右轴)
图表64：公司与经销商的业务开展模式
图表65： 公司给予经销商的优惠政策
1经销商尚未使用的销
2对出现临时资金周转
了销售折扣时，公司按
度销售任务1280%的商
业信用额度、即上限额
务的80%，同时设置商
业信用总额度不超过15
阶段一：坐商改行商，像快消模式一样跑起来。最早的公
牛经销商一般也开有五金店，除了零售以外会有更多更小的五金店或者杂
货铺上门来批发。笔者曾经短暂就职于某家全球领先的快速消费品公司，
快消品厂商需要时刻了解产品和市场趋势、消费者心理，因此在其传统通
路（TT 渠道）中经销商往往会免费将可乐、洗衣粉等产品配送到终端网点，
全球范围内可口可乐应该是该领域最好标杆，联合利华更是在中国市场开
拓了大篷车路演模式，将大篷车开至农村地区，同消费者亲切互动，
以此来实现现场日用洗涤、个人洗护、冰淇淋、食品等 一站式销售，
同时也能达到很好的宣传效果。正是受到可口可乐配送车将饮料送至门店
这一商业模式的启示，董事长阮立平通过深度研究后将其推广至公牛。
2005 年开始，公牛经销商从坐在门店等生意，变成为负责辖区内的各类渠
阶段二：取消省级经销制度，推行经销商扁平化管理。2008 年开始，
为了缩短产品在通路的流转时间，更快送到终端销售网点，公司取消省级
经销商，在每个地级市成立具备资金、人员且客户资源出色的市级经销商。
最早这一改变在北京和山东进行试点，北京从一个经销商拆为14 个经销商，
当年北京和山东销售翻一倍，随后在三年内完成了全国深度分销服务体系，
一市一经销商变为一市多经销商。
阶段三：推动配送访销 ，进一步提升对终端市场的管控力。2009
年开始，随着经销商和网点的深度分销下沉，公司在行商基础上更进
一步，开始推行配送访销模式，经销商使用专车并沿规划好的固定路
线，定期对终端网点进行配货、送货、拜访服务和上门销售的销售方法。
具体而言，经销商人员到达门店后一方面会了解终端网点不同产品的销售
好坏，另一方面也会帮助门店整理陈列排面和货品，确保公牛陈列版面大
小、是否处于显眼位置和陈列美观度，通过配送访销等渠道精益管理，经
销商和终端网点客情关系和信任度保持较高水准。
建立庞大和成熟的店招网络，公牛电器深入人心。正是精耕渠道
和销售通路，公司开始思考除了传统电视、纸媒外的品牌宣传形式，店招
成为了一个最终选择，凭借庞大的经销商网络和渠道下沉深度，公司开始
帮助五金店主以及此后的灯饰专业店、数码配件店免费安装门头店招（见
图69、70）以及店内装饰板（见图71）。在实地调研中，我们发现公牛近
年来在部分灯饰专业店、数码配件店终端推广店内展销货柜，只要一次性
进货达到预定金额，公牛就会免费提供若干个带有公牛数码配件、公
牛装饰开关的货柜（见图72）。
为什么公牛选择店招模式？公牛历来重视品牌传播，前期公牛铺
资源做五金店店招，很好地打造了有五金店就有公牛，有公牛的地方就
图表67：可口可乐配送车
图表68： 联合利华大篷车乡村路演
五金店这一品牌印象，比起央视动不动千万级别的广告投入，这些投入
其实并不大的活广告可能更为深动人心。
为什么公牛店招规模遥遥领先？借助广大的经销覆盖网，公牛在
五金市场可触及数十万终端，而五金渠道大多为不知名的小品牌，单店产
出通常较小，此外论渠道力、品牌力和资金实力均远远不如公牛，于是当
公牛率先发力并迅速抢占这些五金店资源时，其他品牌很难有能力做出积
极应变，而对于终端网点老板而言，也更容易接受公牛电器这样一家声名
远播的大品牌店招。而当公司初步建立十余万店招后，行业接受度又会进
图表69 公牛形成数十万五金、装饰灯具、数码店门头店
图表70： 晨光在文具小饰品店也形成了规模巨大的店招
图表71 公牛抢占各类型终端店内广告
图表72： 公牛在灯饰店、数码店赠送的展销货柜
5、渠道、品类扩张叠加营销创新共同刺激成长，业绩有望更上一楼
51 产品种类不断拓展，激发增长潜力
511 LED：品牌渠道协同，LED 快速成长为新增业绩驱动
借既有渠道横向延拓，切入LED 打开增量空间。公牛是国内转换器、墙
开的绝对领军企业，在两大业务板块的深厚积淀也为公牛横向业务铺开提供了
契机。2014 年公司以爱眼作为核心产品卖点，正式切入LED 市场，将不
同LED 产品分别划入转换器和墙开渠道进行同步经销，五金、便利店等面向消
费终端的转换器渠道，与球泡灯等高频替换式产品特性重合，灯饰、建材等专
业墙开渠道为筒灯、灯带等装修阶段产品特性重合。既有渠道加持下LED 业务
高速成长，2019 年LED 照明业务营收达到984 亿元，同增328%领跑所有产
线，营收占比继续提至98%。
图表73： 2016-2019 年公司LED 业务持续保持快速增长
全球LED 照明渗透率持续提升，光效等个性化需求助力国内市场持续高
增。2009 年-2017 年，全球LED 照明市场始终保持两位数增速，8 年CAGR
为539%，行业发展迅猛。2017 年全球LED 渗透率增至376%。相较海外，
2010 年-2018 年中国LED 照明市场8 年CAGR 为265%，低于海外市场但仍
维持高速增长。2018 年，国内LED 应用市场规模达到6080 亿元，同增
138%。我们预计未来LED 替代传统照明灯具趋势仍将持续，消费者对于爱眼
等个性化需求也有望提升市场平均单价，助力国内LED 照明应用规模持续提升。
图表74： 中国LED 市场规模及增速
图表75： 全球LED 照明渗透率迅速提升
模含芯片、封装和应用市场，LED 应用市场包含通用照明、背光应用等
中国LED市场规模（亿元）
中国LED应用市场规模（亿元）
全球LED照明市场规模（百万美元）
全球LED照明渗透率（右轴）
海外巨头退出中国市场，公牛市占率仍有大幅提升空间。国内照明市场呈
现分散竞争格局。2016 年起，飞利浦、欧司朗、通用照明等海外巨头相继退
出中国市场，提供了本土照明公司发展空间和契机，但实际上2018 年国产照
明品牌CR3 也仅为25%左右（国内照明市场测算基于：通用照明用途占LED
应用比例44%，LED 渗透率参考全球2017 年37%）。公牛入局LED 照明市场
时点较晚，2018 年LED 照明应用市占率约03%，相较欧普、雷士等头部企
业产销量仍存较大差距。
图表76： 2018 年8 家国产照明企业营收对比（亿元）
规模化成型强议价能力产品升级提升LED 盈利能力。LED 产业链由上
游芯片，中游的封装制造以及下游的应用灯具组成。公司LED 照明产品位于产
业链下游，随着公牛LED 业务中零部件和工序的自制比例不断提升（2020 年
公司IPO 募投项目包括年产18 亿套LED 灯产线，将进一步提升供应链管控
已实现降本增利），外加规模化逐步成型，公司整体产业链的议价能力提升。
此外叠加公司产品升级带来的单价提升（2019 年平均单价104，同比提升
93%），2019 年LED 照明器件毛利率达到351%历史新高，较2016 年提升高
图表77： 公牛位于LED 照明产业链下游
公牛LED 市场份额仍将维持高速增长，成为公牛业绩最重要驱动力之一。
LED 庞大的市场规模和不断提升的渗透率提供了公司业务足够的发展空间，公
司将不断推进装饰灯、光效设计和智能化产品设计创新，更好解决消费者行为
用电需求痛点，叠加公司五金、建材和灯饰店渠道综合优势，将继续助力LED
产品放量，公牛也具备在参与者分散市场脱颖而出的经验。
512 数码配件：精品定位，重塑数码配件行业格局
源（P、Ga、As）
数码配件市场成熟度低，格局分散，品质参差。随移动互联网的快速普及，
手机等移动数据终端快速普及，带动数码配件的需求激增，2015 年-2018 年数
码配件市场CAGR 达到258%，2018 年国内数码配件销售规模超过10 亿元。
相对较低的进入门槛造成了市场竞争格局分散。依据资质差异，配件供应
商可以大致归为3 类：1）手机原厂供应商；2）厂商官方授权的正规军；3）
其他作坊类小厂商。不同厂商产品品质参差不齐，市场存在大量山寨作坊制成
高端优质定位强势入局，公牛有望重塑产业格局。2016 年公牛入局数码
配件市场，定位精品数码，主打高端充电产品。目前公牛数据线已获得苹
果官方认证资质，达到苹果等一线手机厂商提出的技术升级指标，未来公牛有
望进一步提升其在产业链中的话语权。
公牛的数码配件业务目前有13 万个销售网点，伴随着移动互联网在下沉
市场的渗透率提高，充电、电源连接等数码配件产品的下沉需求也会不断涌现。
目前我国下沉市场用户规模超过6 亿，移动互联网人均使用时长与用户增长速
度均高于非下沉市场用户，同时带来了对USB 插座、数据线、充电器、车充、
移动电源等数码配件产品的需求，叠加公牛已有的转换器、墙开业务的成熟销
售渠道，预计下沉市场将成为新的盈利增长点。
513 智能家居：战略布局智能家居，打造云端-平台-设备生态链
智能家居大势所趋，政策扶植奠基良好基础。智能家居借物联网技术实现
家居设备互联，提供用户更加便捷，安全的使用体验，是未来家居设备的重要
方向，也是物联网的重要构成环节。2019 年，智能首次出现在政府工作
报告中，凸显了智能家居于物联网产业的重要地位。
图表78： 中国移动互联网用户数、手机销量居于高位
图表79： 中国数码配件市场潜力巨大
图表80：   2019 年3 月不同用户数量占比
图表81：不同用户移动互联网月人均使用时长
移动互联网用户数（亿户）
手机出货量（亿部，右轴）
销售额3C数码配件（万元）
销售量3C数码配件（亿件，右轴）
图表82：智能家居产业政策
工信部促进新一代人工智能产
业发展三年行动计划
支持智能传感、物联网、机器学习等技术在智能家居产品中的应用，提升家电、
智能网络设备、水电气仪表等产品的智能水平、实用性和安全性，发展智能安
防、智能家具、智能照明、智能洁具等产品，建设一批智能家居测试评价、示范
国务院关于完善促进消费机制
引领智能家居、智慧家庭等领域消费品标准制定，加大新技术新产品等创新成果
深化大数据、人工智能等研发应用。打造工业互联网平台，拓展智能，为制
超高清视频产业发展行动计划
以4K 先行，兼顾8K为总体技术路线，2022 年相关产业规模超过4 万亿。
进一步优化供给推动消费平稳
增长，促进形成国内市场的实施
支持绿色智能家电销售，推行绿色智能家电高端品质认证，支持有条件的地方对
消费者销售旧家电并购买新家电产品，给予适当补贴。
作为物联网中重要的朝阳产业，互联网公司与传统家电巨头纷纷入局。目
前国内智能家居市场的技术标准和质量监督体系不完善、设备兼容性较差，行
业尚未成熟，竞争格局较为分散，但国内大致可以分成三个梯队：BAT 领军，
华为、京东、小米紧跟，传统家电企业、通讯公司入局。
智能家居产业链由上游软硬件，中游控制系统以及下游设备构成。全球范
围内，智能家居市场规模稳步扩张，2018 年共有19 亿家庭拥有智能系统设
备。2015 年-2018 年，中国智能家居市场CAGR 为471%，增速迅猛，2018
年市场规模高达1285 亿元。
图表83： 中国智能家居入局企业
图表84： 美国家庭智能家居设备在家庭中的占比
海尔、美的、格利、海信
智能漏水湿度探测器
图表85： 公牛自上而下布局智能家居产业链
智能化赋能，传统转换器龙头自下而上打造智能家居生态。转换器、墙壁
开关插座是智能家居的重要入口，目前公司已成立智能家居事业部，将智能家
居作为公司未来的重要战略部署，围绕智能用电，率先由产品端入局，成功推
出智能插座、灯控的终端硬件，并开发电子定时型、电子倒计时型、WiFi 智能
型转换器，全面覆盖基础定时和高端电费统计功能，2019 年公司上线一体化
智能IoT 平台，并在前装市场取得了阶段性成果。未来三年公司重点布局全屋
智能家居产品及解决方案。一方面公司将加快转换器、墙壁开关产品、LED 产
品的智能化升级，并尽快推广智能门锁等新产品；另一方面重点打造兼容的智
能化系统平台。公司具备技术、渠道、品牌、认证、规模化等综合优势，形成
云平台智能终端的生态体系。
52 电商、大客户渠道双管齐下，打开增长新空间
521 前瞻挖掘电商渠道价值，拓宽C 端销售通路
电商渠道快速扩张，推动收入高速增长。电商互联网消费模式在近年来的
崛起成为C 端消费的重要出货渠道。公司早在 2010 年即成立了专业电商运营
图表86： 全球智能家居市场规模持续扩大
图表87： 中国智能家居市场再度提速
拥有智能系统的家庭(百万）
全球年度消费者支出（美元，右轴）
中国智能家居市场规模（亿元）
团队，形成官方直营专业经销的电商消费模式，全面入驻天猫、淘宝、京东、
前瞻打通电商消费渠道成效显著。公司电商直销销售额由 2016 年的
346298 万元增长至 2018 年的 833976 万元，三年复合增长率为 552%。根
据情报通提供数据，2019 年度公司转换器产品在天猫平台的市场占有率为
653%，稳居第一；墙开产品在天猫平台的市场占有率达到281%。
在2017 年双十一战役中，公牛插座产品取得了天猫、京东双平台插座
总销量第一、总销售额第一的佳绩，连续两年蝉联双冠王。在用户关注度更
高的USB 插座领域，公牛魔方USB 插座全网单品单日销量突破72 万件，摘
得了全网USB 插座类目单品销量第一的桂冠。2018 年双十一当天，公牛
全网成交总额达到11 亿元，同比增长31%，突破了历史最高纪录。
图表90：2017 年公牛双十一获得总销量与总销售额双冠王
522 顺应精装新动向，B 端拓展大客户市场
精装渗透率持续提升，地产装潢大客户成为墙开等建材设备主力采购方。
2019 年国内地产行业CR10 达到284%，近三年提升10pct。得益于头部地产
公司高精装配套率，地产行业集中度提升，直接拉动精装比例上升。2018 年
国内精装装房比例达到236%，接近2012 年精装率的两倍之多。精装模式下，
住宅墙开等设备主要采购方由分散小装修团队向地产、装潢大客户迁移。
图表88： 2019 上半年不同线上渠道占比情况
图表89： 电商渠道的销售收入与毛利率高速增长
图表91：2012-2018 年国内商品房精装修面积及精装修率
公司加速开拓房地产、装修公司、家具等大客户市场，积极推进全渠道布
局。在完成全国服务网点布局后，2016 年，公牛集团旗下的开关插座、光源
照明及转换器配套性产品全面进入以材料集采、房地产精装房为代表的工程市
场。3 年来，公司重点加大了对大客户市场的培育，逐渐展开工程合作。在百
强房地产领域，公司先后与万科、恒大、碧桂园、珠江地产、荣和地产、和昌
地产、中惠熙源地产形成战略合作，成为以上各地产公司精装房或家装平台首
选供应商。2019 年公司进一步开拓了金地集团、融创地产等龙头地产，并在
嵌入式产品领域与索菲亚、欧派、曲美家居等企业达成合作。截止目前，公司
总计先后与84 家地产公司、10 余万家装修公司建立合作关系。
图表92： 部分公司地产界工程合作方
除与地产公司展开工程合作外，公牛还提供企业定制化服务。结合企业需
求，设置专属转换器、配件等产品，紧密合作下游客户。
商品房精装面积（万平）
商品房精装面积同比（右轴）
图表93： 企业定制化的产品案例
53 研发持续保障产品力引领地位，多元化营销维持公牛品牌力
531 抓住消费升级大潮进行产品技术升级，创造41产业技术新优势
公司凭借综合性技术优势，通过新品开发和产品技术升级助推单价和毛利
率提升。如33 节所述，公司近年的研发费用呈双位数增长，研发费用率总体
保持稳定并且在行业中处于较高水准。持续研发投入加速公司产品升级，在产
品趋同、价格竞争的市场中脱颖而出，2016-2019 年转换器、LED 照明、墙壁
开关插座业务均表现为量价齐升，引领终端升级趋势。
转换器领域：如上文21 所述，近年来转换器产品呈现高端个性化、智能
化趋势，公司近年来不断推出抗电涌、防雷、防脱、儿童保护、抗电磁干扰、
防雨淋、强弱电结合、智能 WiFi 控制等功能与特色的新产品，保持产品竞争
力。2017 年开始新老国标转换迫使公司被动提升价格（2019 单价比2016 底
单价提升152%）以覆盖上涨的材料成本，2019 年大宗原材料价格较大幅度
下降而公司产品却小幅提价，使得公司2019 毛利率同比大幅提升5 个百分点
至3820%。产品升级带来的单价提升的同时，也有利于吸引更多特需用
户以扩大用户群，随着新老国标影响消退必将提升产品盈利能力。
LED 照明领域：公司正逐渐从低功率产品向大功率产品转型。LED 照明
核心产品球泡灯中10w 以上大功率产品单价较高，且大功率产品销售数量占比
由2016 年的1372%持续增加到2018 年的3050%，推动2016-2018 年总体
销售价格上升了近15%。虽然2019 年上半年公司LED 产品推广力度加大后价
图表94： 研发费用率位于行业相对较高水平
图表95： 销量与单价整体呈同增趋势
转换器数量 （万件）
墙壁开关插座 数量 （万件）
LED 照明数量 （万件）
数码配件数量 （万件）
转换器单价（件元，右轴）
墙壁开关插座单价（件元，右轴）
LED 照明单价（件元，右轴）
数码配件单价（件元，右轴）
格均有所回落，但高功率球泡灯以及灯贴、吸顶灯、平板灯等高价值量新产品
占比提升趋势持续，全年LED 均价升至104 元，昭示中长期价格将重回升势。
墙壁开关插座领域：公司将装饰化作为主要的战略定位，创造性地将各
种新材料、新工艺和新技术应用于开关插座领域，同时，公司引进和自主研发
了一大批国内外领先的生产加工和检验检测设备，如IMR 膜内转印设备、双色
注塑设备、自动化注塑设备、开关插座自动组装设备、全自动影像测量仪等，
确保了产品的高品质和生产的高效率。单价较高的装饰开关产品在 2017 年取
得了一倍以上的增长，带动了墙开业务整体的高速增长，此外白开关加大G18
大面板等高价系列比重上升，2017 年单价较 2016 年增长 495%，两者因素共
同推动墙开销售单价当年提升 1137%，达到711 元。
新产品的研发目标将朝着多品类、精品化、个性化、智能化的方向迈进。
2018 年，公司实施了收纳式插座研发、智能插座 Wi-Fi 配网方法研究及应用等
多个项目。未来公司将继续建造研发中心，用于新产品、新技术的研发和测试，
打造41产业技术优势，即转换器、墙壁开关插座、 LED 照明、数码配件
四个产业技术升级公牛智能家居产品及解决方案。
图表98： 公司产品升级目标明确
新型高弹性锡青铜项目、新型保护门研究与应用、基础
转换器产品线丰富、 USB 插座产品线丰富、新型 WiFi
插座、新型防雷技术研究与应用、新型 PP 项目等。
大客户定制产品项目、曲面玻璃装饰开关系列产品开
发、陶瓷开关材料和工艺项目、金属漆及连框装饰开关
系列产品开发、金属面板装饰开关系列产品开发、金属
质感免喷涂注塑材料开发项目、组灯控技术研究、新型
迭代电子开关研究项目等。
自然光谱研究，光学材料研究，医学光谱研究，配光研
究，防频闪，爱眼灯具多品种研发等。
移动电源产品线升级、车载充电器产品线丰富、无线充
电技术、多平台手机快充兼容技术、快充兼容技术研
WiFi 路由器项目（含升级）、 APP 控制、轻触、遥控、
音控、组合灯控产品、智能单品项目、延长线智能模组
产品线、其他类智能电子产品线丰富、智能化、人性化
532 营销策略多元化，线上线下互动维持公牛品牌力
传统营销精准投放，并向年轻化、时尚化、国际化新兴营销手段过渡。从
图表96： 大功率LED 照明产品占比提升
图表97： 装饰开关的销售带动营收高速增长
10w 以上数量（万件）
10w 以下数量（万件）
10w 以下单价（件元，右轴）
10w 以上单价（件元，右轴）
装饰开关数量（万件）
装饰开关单价（件元，右轴）
白开关单价（件元，右轴）
销售费用构成看，公司广告费在2017 年达到高点，主要原因是公司在2017 年
加大了墙壁开关产品在电视、高铁渠道的广告投入力度2018 年开始，公司逐步
调整营销策略，从多平台、多渠道方向不断加大牛装饰开关品牌在全国各地的
推广宣传力度。此外，公司策略上大幅减少了电视广告投入，转而加大了新媒
体传播渠道的探索，反映在广告费用下降与电商费用上升。费用的变化意味着
公司营销战略的转变，公司从以往依赖于电视等传统媒体，变革向互联网新媒
体领域进行精准化营销。
图表101：2018 年与2019 年高铁广告投放形式
1 日-11 月30
联合5 大铁路局，车厢广告覆盖
23 个省市，156 组列车，357 个停
靠站点。站内广告覆盖13 个高铁
站内的34 个广告位。
覆盖26 大省市，736 个热点城市
人。车厢内共计投放头枕巾广告
369 组。站内广告选取高铁站内进
站出站等醒目位置，在13 个热门
城市站点投放站内灯箱。
从娱乐营销、体育营销领域出发，公牛不断尝试转变传统电工的固化印象。
公牛通过与美国芝加哥公牛队的携手、在俄罗斯世界杯期间赞助电竞世界杯、
冠名挑战的法则、美好生活家等热门综艺节目、与好莱坞动画大片公
牛历险记展开跨界合作等一系列动作，树立起 不止生产插座的全新公牛
品牌形象，提升了公牛品牌的国际影响力。
图表99：广告费与营业收入占比近年呈下降趋势
图表100： 市场推广费中的电商费用逐年递增
图表102：公牛跨界营销案例
公牛涉足体育营销领域，公牛品牌频
繁出现在加哥公牛队的主场场边、篮
2018 年6 月-7 月
公牛首次尝试结合足球电竞品牌
方的泛体育营销模式，与腾讯代理的
FIFA 系列手游新作FIFA Online 4、
FIFA 足球世界展开一系列的跨界
营销合作。作为电竞世界杯的官
方合作品牌，在重大赛事现场，亮相
一系列个性化公牛数码配件产品，并
电服务。此外，公牛还组织了一系列
线上线下活动，并提供与世界杯相关
月；2018 年4 月-
公牛进军娱乐营销，相继赞助东方卫
视综艺节目挑战的法则与美好
界产品。此外，公牛天猫旗舰店及授
权专卖店提供购买就送电影票、定制
创新的线上营销形式，引流更多的年轻受众。对于线上渠道，公牛先后与
万科链家装饰、有住网、蘑菇装修等12 家互联网家装企业达成战略合作。伴随
着互联网与大数据浪潮。以近年的电商热战双十一为例，公牛结
合站内推广与站外引流的方式吸引潜在消费者，一方面踩准天猫、京东等平台
的营销节奏，提升淘内图文、短视频的流量，另一方面通过小红书、抖音、快
手、秒拍、bilibili 等新媒体渠道，采用短视频营销和KOL（意见领袖）传播，
广泛种草站外的年轻消费者。2019 年，公牛将宣传重心偏向站外引流，更加注
重利用新生代人群聚集的APP，从站外引流入站内，通过打造创新内容辐射年
轻用户群体，加深了公牛品牌年轻化的消费者认知。从线上营销角度来看，公
牛始终紧跟时代和市场步伐。
图表103：公牛的新媒体营销模式
有的放矢投放内容，全方位覆盖受众群体。以站外社交平台微博为例，公
牛集团在微博平台分设公牛插座、公牛电器、公牛装饰开关、公牛爱眼LED 灯、
公牛数码配件、公牛集团电子商务中心等5 个官方账号，其中公牛插座微博号
具有56 万粉丝。营销方式上，首先通过与其他各类品牌产品合作展开转发抽奖
等活动吸引大量的微博粉丝，再利用图文、趣味视频、KOL 等方式向已有粉丝
进行产品的推广宣传，最后成功将微博上的潜在消费者引流至天猫、京东等渠
道实现消费。从营销内容来看，公牛布局了多平台战略，从不同平台针对的用
户特点入手，对宣发内容进行相应的加工修饰，基本上做到了消费群体的全方
图表104：公牛新媒体营销具体案例
的图文宣传，并投放购
买链接，引流潜在消费
者至天猫、京东等购买
携手烈儿宝贝、当时
我就震惊了等以年轻
天猫、京东、1 号店等官方旗舰
社交平台：微信、微博、小红书
短视频平台：抖音、快手、秒
拍、bilibili
时我就震惊了、EClife
主要针对女性用户，风
格可爱，内容偏向指南
与攻略， 在用户收获
实用干货的同时，推广
推出玩的6 就是牛，
频，采用实景拍摄加上
二次元特效，以轻松有
趣快节奏地方式，还原
了90 后年轻群体的工
针对90 后消费受众，
容提供商罐头视频，推
出咔咔就走、夹脑
计划等一系列病毒视
频，平台全网播放量高
达3000 多万次。
物节的预热、抢购、返
场的营销节奏，投放应
宣传力度；另一方面在
验，吸引淘宝的站内消
针对淘宝深度用户，通
过直播答题、抽奖、领
量，同时在直播间中投
6、盈利预测与投资建议
转换器业务：转换器业务是公司的核心盈利业务，属于耐用型民用消费品，
由于受到2019 年宏观经济和消费增速放缓，以及2017 年新国标升级带来
的产品升级转型基本结束的影响，19 年该业务实现营收505 亿元，同比增
424%。公司转换器业务是行业龙头，强者恒强，行业集中度有望持续提升，
除了使用量提升外，产品升级带来单价提升也将成为营收增长核心因素。
长期来看，中国家电保有量持续扩大，市场需求将保持稳步向上。2020 年
疫情的发生将会给今年市场销量带来很大的不确定性，但同时公司高价产品
占比提升持续提升整体单价这一趋势将会延续，我们预计2020 年-2022 年
转换器业务营收增速分别为24%、116%、137%。公司19 年毛利率大幅
提升5pct 主要源于大宗材料价格下降，原材料价格应该不出现巨幅波动，
预计2019 年-2021 年转换器业务的毛利率分别为383%、385%、385%。
墙壁开关插座业务：公司墙壁开关插座业务主要包括装饰开关和白开关，装
饰开关是公司差异化定位的优势产品，经历了2017 年收入大幅增长45%以
后，目前受宏观经济增速放缓的影响，2019 增速下降到147%。中长期来
看，消费升级趋势下时尚装饰开关销售占比将会持续提升。公司墙壁开关业
务覆盖线下10 万个销售网点，渠道方面还有较大潜力向中低端市场和大客
户方向拓展，公司市占率将进一步提升。需求端，虽然近年国家房地产调控
政策不断收紧，但2018-2019 年新开工房屋面积仍然维持正增长，和需求
密切相关的房屋竣工面积在2019 年下半年明显提速，2020-2021 年市场需
求将稳固向上。我们预计2020 年-2022 年该业务的收入增速分别为92%、
233%、217%。虽然公司或将继续维持低价让利策略抢占市场，但公司墙
壁开关自动化生产水平较高，成本控制能力强，因此我们判断毛利率将持续
位于高位，预计2019 年-2021 年墙壁开关插座业务的毛利率分别为516%、
518%、518%。
LED 照明业务：市场中长期景气度较高，随着全球LED 照明渗透率的持续
提高，中国LED 照明政策加持等积极因素，国内LED 照明产业规模不断扩
大，此外叠加海外传统照明龙头退出，也利于本土龙头公司份额提升。公司
LED 照明业务在品类和渠道的带动下，目前处于高速增长阶段， 2019 实现
营收98 亿元，同比增长328%。品类：公司LED 照明产品线还将不断丰
富且大功率产品占比不断提升，2019 年经济款天花灯、蜡烛灯、大功率灯
贴、装饰吸顶灯等的新品已经进入试产阶段；渠道：公司LED 业务依托于
转换器和墙壁开关业务等现有的成熟的线下销售渠道，将进一步向中低端和
大客户市场开拓；我们预计2020 年-2022 年LED 照明业务的收入增速分别
为132%、384%、394% 。考虑公司LED 业务逐步进入稳定规模化生产
阶段，预计2020-2022 年毛利率逐步提升至34%、35%、35%。
数码配件业务：数码配件业务处于扩张阶段，公司战略从高端定位转为主流
市场，牺牲单价以带动销量和收入增长，专注于提高市占率。渠道：依托成
熟渠道下沉的逻辑还将延续；品类：公司2019 年开发的移动电源和车充新
品已经入试产阶段，产品线不断完善；技术：公司提高技术实力以应对来自
产业链上游技术标准升级的压力，公牛数据线已获得苹果官方认证资质，能
够适应苹果手机升级。整体来说，目前数码配件市场处于快速发展阶段，行
业标准不完善，市场集中度较低，厂商竞争激烈，公牛依靠多年累计的渠道、
品牌、技术等优势有望加速融入产业链，未来高速发展可期。2019 该业务
实现营收356 亿元，同比增长284%，我们估计2020 年-2022 年数码配件
业务的收入增速分别为80%、353%、435% ；公司定位变化使得单价下
降，但通过工艺革新控制生产成本很好对冲了单价下滑，我们估计2019 年-
2021 年数码配件业务的毛利率分别为247%、25%、253%。
其他主营业务：公司其他主营业务主要包括断路器、地脚插、电工胶带、定
时器等大电工配套产品。估计2020 年-2022 年收入增速分别为6%、25%、
30%，毛利率为30%、30%、30%，基本保持稳定。
非主营业务：该业务主要包括少量材料销售，占营业收入比重小于05%，
估计2020 年-2022 年收入增速分别为0%、15%、23%，毛利率为40%、
图表105：公牛集团收入预测
结合公司募集资金投向和业务经营方向预测期间费用率：
本次募集资金用于：筹建生产基地、自动化升级、信息化建设、渠道终端
建设及品牌推广等项目，结合公司目前的各项经营方向，对公司期间费用率进
行预测。销售费用：一方面公司通过大幅压缩电视等传统媒体广告费，营销资
源取得了精准化有效化效果，另一方面我们认为公司在上市后将进一步加强终
端宣传和电商、线上新媒体推广以达到更好的品牌推广效果，因此我们认为
2020-2022 销售费用率将在2019 年相对较低的基础上（2019 年仅723%，同
比下降1pct）将轻微提升，但长期来看将呈现下行趋势；管理费用：随着业务
规模的扩大、产品线的拓展，公司对管理创新人才重视和激励程度将提升，整
体职工薪酬水平可能会有所提升，因此管理费用率会有小幅提升；研发费用：
鉴于公司持续提升技术人员数量以加强智能家居等新产品研发力度，并不断扩
充现有产品品类，整体研发费用率将在2019 年基础上基本持平。
图表106：公牛集团期间费用率预测
As % of rev
As % of rev
As % of rev
As % of rev
图表107：公司IPO 募投项目投资进度
年产41 亿套墙壁开关插座生产基地建 设项目
年产4 亿套转换器自动化升级建设项目
年产18 亿套LED 灯生产基地建设项 目
62 估值讨论与投资建议
由于公司是所处的转换器赛道第一家主板上市公司，因此我们选取与转换
器产品接近、销售渠道类似的4 家小家电公司作为可比公司，和公司估值进行
对比，四家公司2019-2021 年估值均值为29x、27x、23x。相对其可比公司，
我们认为公司值得拥有一定的估值溢价，主要有以下几个原因：
1） 远高出可比公司的盈利能力：从盈利能力指标ROE 来看，公司近4 年摊薄
ROE 均值达到588%，始终远高于我们选取的4 家业务相近的同行可比较
公司，这充分说明了公牛在产品、品牌、渠道、供应链等方面综合优势明
显，并铸就了非常强大护城河。
2） 清晰的平台型公司品类拓展路径：公司基石转换器业务相对行业其他竞争
对手领先优势明显；2007 年进入墙壁开关领域后公司用了不到十年时间就
做到第一；在全球LED 渗透率快速提升、国内逐步进入全民数码时代的大
背景下，公司LED、数码配件业务连续多年保持高速增长态势且趋势不减，
占比有望持续提升；此外公司已经成立断路器和智能家居事业部，在产品
研发储备等方面发力两个千亿级别赛道。作为一家初具规模的多产品多渠
道平台型公司，公司产品拓展路径清晰且确实具备诸多协同优势。
3） 产品升级、渠道拓展进展良好，仍具备提升潜力。公司深度跟踪消费者痛
点，推出了智能wifi 插座等创新升级产品，并在41方向研发一系列高
价值量单品，产品升级方向整体沿着多品类、智能化方向发展。此外公司
成立了大客户部加速TO B 大客户市场培育和拓展，电商渠道也持续保持快
速发展态势。展望未来，产品升级有望进一步支撑毛利率提升，TO B 渠道
拓展也将极大扩大公司能力圈。
图表108：公牛相对同行公司维持着超高ROE
图表109：公牛2016-2019 ROE 杜邦拆分
图表110：2018 年各公司ROE 杜邦拆分对比
2018 年数据进行对比
预计公司2020-2022 年归母净利润为254 亿元、313 亿元、377 亿元，对应
EPS 为423 元、521 元、628 元。鉴于公司具备高投资者盈利回报能力，可
复制的品类拓展路径、清晰的产品升级和渠道下沉潜力，我们给予公司目标价
170 元，对应2020 年40x，首次覆盖，给予增持评级。
图表111：可比公司估值比较（市盈率法）
1）宏观经济增速大幅放缓风险。公司产品和经济强弱、地产周期紧密挂钩，
如果新冠疫情恶化等因素导致宏观经济出现大幅回落，地产竣工进度不达预期，
将会影响转换器、墙壁开关等产品市场规模。
2）市场竞争加剧风险。公司所处的墙壁开关、数码产品、LED 产品等领域内
外资竞争对手众多，如果市场出现价格战等竞争加剧情况，则将影响公司产品
3）原材料价格波动风险。公司产品原材料为铜材、塑料、组件、包材、电子
件等，原材料采购价和铜等相关大宗商品有一定关系，如果原材料发生大幅上
涨，将会极大提升公司成本并进一步影响盈利能力。
4）经销商管理风险。公司主要模式为经销模式，拥有2000 多家经销商，其中
有一定比例的经销商合作时间较短，如果经销商出售假窜货等不良行为，且公
司没有办法进行有效管控，则公司将可能出现品牌形象受损影响。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。