市场价格人民币15869
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年5 月11 日收市价为标准
护城河坚厚全面，多品类协同驱动
公司是民用电工龙头企业，转换器市占率过半，墙壁开关插座市占率位居第
一，LED 照明器件与数码配件业务持续高速增长。受量价齐升、结构优化、
渗透加速、集中度提升等驱动，各行业成长性可持续，叠加坚厚的渠道、品
牌、生产护城河，公司未来成长可期。
转换器龙头多元化布局，行业成长性可持续。公司是国内转换器龙头企
业，目前转换器、墙壁开关、LED 照明、数码配件及其他业务占比约为
5311，多元化布局已现端倪。1）转换器：消费升级下，用电设备品类
与保有量持续增加，驱动替换与新增需求，又因行业标准趋严，产品结
构优化，均价缓慢上涨，量价齐升，共推行业成长；2）墙壁开关插座：
房地产等建筑业带动新增需求，老旧电力电气更新确保替换需求，低集
中度（CR3308%，CR10576%）提供企业成长空间；3）LED 照明与数
码配件：共同特征包括行业规模大（超千亿）、增速高、集中度低（CR3
7%），监管规范有望加速出清，具备竞争力者可享受行业高增长与集
公司护城河坚厚全面。1）渠道：扁平化架构与品牌溢价孕育高经销商盈
利水平，高毛利转化高动力，助渠道质量持续优化（年销售额100 万元
以上的经销商数量占比由16 年的352%升至18 年的508%，MAT2019 插
线板天猫淘宝销售额市占率662%），十几年配送访销与多业务渠道协
同，扩张下沉领先（2019H1 终端网点97 万余家），消费者附近购买的特
征使得公司线下渠道优势难以撼动；2）品牌：安全敏感度高与单价低的
产品属性使转换器品牌溢价接受度高，数十万家售点广告与多年营销积
累使公牛专业安全品牌形象深入人心，两相结合，公司品牌壁垒稳
固；3）生产：高成品与零配件自制率及强规模效应打造公司成本优势。
以护城河为基石，多品类协同驱动成长。公司各项业务在渠道与品牌上
具备较强协同性，借助已有的渠道、品牌、生产护城河，公司转换器业
务有望受益于消费升级量价齐升；墙壁开关插座业务将受以工程为主的
渠道拓展及专业系统性产品开发驱动；LED 照明受行业高增长与公司产
品结构优化驱动；数码配件有望享受行业高增与市场出清红利。
公司是民用电工龙头，转换器业务居首，多品类协同拓展，具备渠道、
品牌、生产护城河，驱动力充足，我们预计2020-2022 年EPS 为410、489、
572 元，同比增长68%、192%、170%，对应当前股价PE387X，首次覆
经济不景气；地产调控升级；工程渠道拓展不达预期；新业务拓展低于
预期；原材料价格大幅上涨。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
转换器居首，多品类延伸  5
多业务成长性强，协同性高  9
转换器：销量与均价双增，成长性可持续  9
墙壁开关插座：集中度有待提升  11
新兴业务：LED 照明器件、数码配件  13
护城河坚厚全面，多品类协同驱动  16
高经销商盈利与广网点布局筑造渠道护城河  16
高品牌认知与强安全特性筑造品牌护城河  20
高自制率与强规模效应筑造生产护城河  22
多品类协同驱动  23
盈利预测  26
风险提示  27
股价表现  1
投资摘要  1
图表1  公牛集团发展历程  5
图表2  公牛集团主营产品一览  6
图表3  公牛集团股权集中度高  7
图表4  公司业绩保持较高增速  7
图表5  公司新兴业务营收占比持续提升  7
图表6  公司盈利水平持续提升  8
图表7  公司期间费用率呈下降趋势  8
图表8  转换器市场规模影响因素  9
图表9  我国转换器市场规模测算  10
图表10 公司转换器主要竞品  10
图表11 我国主要转换器品牌价格对比一览  10
图表12 公司插线板营收显著领先 11
图表13  公司插线板营收稳增长  11
图表14 2017 年公司插线板终端销售规模市占率领先  11
图表15  公司插线板毛利率处于行业较高水平  11
图表16 我国墙壁开关插座出厂端市场规模稳增长  12
图表17 2018 年公牛墙壁开关插座出厂端市占率位居第一  12
图表18 公司墙壁开关插座主要竞品  12
图表19 我国主要墙壁开关插座品牌价格对比一览  13
图表20  全球LED 照明市场规模保持双位数增长  13
图表21  我国LED 通用照明市场规模持续增长  13
图表22  公司LED 照明市场份额持续提升  14
图表23  我国LED 照明市场集中度较低 14
图表24 全球智能手机、无线耳机、无线音响新增数据线出厂端市场规模测算  14
图表25全球智能手机、无线耳机、无线音响数据线规模  15
图表26  全球移动电源市场规模持续增长  15
图表27公司核心竞争力架构图  16
图表28公司维持扁平化经销运营模式  17
图表29  公司经销环节加价率测算  17
图表30 公司经销环节毛利率测算 17
图表31 公司各类渠道经销商专营要求  18
图表32  公司经销商数量稳增长  18
图表33  公司经销商渠道终端网点数量较为稳定  18
图表34   公司各品类终端网点细分渠道分布情况  19
图表35   2019H1 同类公司渠道对比  19
图表36  公司单个经销商覆盖网点数较为稳定  20
图表37  公司单个经销商网点平均销售额持续攀升  20
图表38  公司年度销售额最高区间的经销商数量增长最快  20
图表39  公司年度销售额100 万元以上的经销商数量占比持续提升  20
图表40  公牛携手甄子丹推广插座用电安全  21
图表41  公牛以售点广告为传播核心  21
图表42  公司转换器单价持续提升  21
图表43  2019 年我国N95 医用口罩产量市场份额分布  21
图表44  公司产能利用率已在高位  22
图表45  公司OEM 产量占比持续下降  22
图表46   公司募投项目规划  22
图表47  公司零配件自制率持续提升  23
图表48  公司主要产品直接材料占成本比例呈下降趋势  23
图表49 小米第一款插线板  23
图表50  公司对标小米推出的插线板  23
图表51小米与公牛插线板业务博弈  24
图表52 2019-2022E 年公司收入拆分及预测（万元）  26
损益表(人民币 百万)  28
资产负债表(人民币 百万)  28
现金流量表 (人民币 百万)  28
主要比率 (%)  28
转换器居首，多品类延伸
公司成立于1995 年，最初主营转换器的研发、生产与销售，定位为制造用不坏的插座。2001 年，
公司设立班门电器开拓海外市场；2007 年公司进入墙壁开关插座领域；2014 年，公司涉足LED 照明
器件产业；2016 年，公司覆盖数码配件产品。
图表1  公牛集团发展历程
进入数码配件领域；
成立B2B模式及市
多品类鲜明定位，业绩驱动力充足。迄今，公司已形成转换器与墙壁开关插座为主的传统业务，及
LED 照明与数码配件为主的新兴业务架构，拥有安全插座、装饰开关、爱眼 LED 灯、
数码精品等鲜明的品类定位，成为我国民用电工龙头企业。
图表2  公牛集团主营产品一览
防雷系列（9 款单品）
过载保护系列（9 款单品）
大功率系列（5 款单品）
基础有线系列（25 款单品）
工程系列（3 款单品）
抗电涌锡类（6 款单品）
智能WiFi 系列（3 款单品）
旅行转换器系列（11 款单品）
定时器系列（4 款单品）
变压器系列（4 款单品）
漏电保护系列（2 款单品）
一转多系列（12 款单品）
魔方系列（7 款单品）
桌面USB 插座系列（7 款单品）
小白USB 插座系列（4 款单品）
防过充系列（2 款单品）
多位标识系列（4 款单品）
G29 水晶开关系列（12 款精品）
G28 多位连框系列（22 款精品）
G22 高晶玻璃系列（64 款精品）
G20 3D 钻面系列（36 款精品）
G19 铝镁合金系列（31 款精品）
G18 幻影纹理系列（40 款精品）
阅读灯（1 款单品）
蝶形灯（3 款单品）
数据线（7 款单品）
移动电源（3 款单品）
USB 充电器（3 款单品）
股权高度集中，决策高效统一。2020 年2 月6 日，公司于上交所上市，实际控制人阮学平、阮立平
先生是兄弟关系，皆直接持有公司1614%股份，并通过良机实业、穗元投资间接持有公司2700%、
004%股份，两人合计持有公司8636%股份，股权高度集中，有利于决策的高效统一，提升管理运营
图表3  公牛集团股权集中度高
业务多元化高增长。2015-2018 年，公司营收CAGR 为267%，归母净利润CAGR 为188%，2019 年前
三季度，公司营收同比增长149%至753 亿元，归母净利润同比增长585%至175 亿元，维持高增长
态势。其中，LED 照明器件、数码配件等新兴业务在2015-2018 年间的营收CAGR 高达1994%，助营
收占比由2015 年的09%提升至2019Q1-Q3 的143%，拓展迅速。
盈利水平趋势向上。传统业务中转换器受新老国标转换与原材料价格上升影响，2017 年毛利率有较
大降幅，但随着新国标产品占比提升及公司提价，2019H1 毛利率有明显提升。新业务受益于销售高
增长，规模效应加速释放，叠加自制产品占比提升，毛利率呈上升趋势。另外，公司近年广告投放
渠道重心由传统媒体转向新媒体，更注重精准有效投放，助销售费用率持续下降，最终净利率趋势
图表4  公司业绩保持较高增速
图表5  公司新兴业务营收占比持续提升
图表6  公司盈利水平持续提升
图表7  公司期间费用率呈下降趋势
多业务成长性强，协同性高
转换器：销量与均价双增，成长性可持续
转换器的市场规模取决于销量与产品单价。销量受用户数与户均用电设备数影响。用户可分为家庭
用户与市场主体用户，用电设备包括家用电器、3C 电子产品等。近年来，居民可支配收入提升，大
家电普及迅速，小家电、护理电器、3C 电子产品等用电设备加速丰富与渗透，使转换器平均使用年
限随使用强度增加而缩减，用户对转换器的需求持续增加。
单价受行业标准与消费水平影响。2017 年4 月，插线板新国标开始实施，对保护门、线材、耐火阻
燃性等方面标准更为严格，并规定旧国标产品只能销售到2018 年10 月。此举一出，产品技术含量增
加，生产成本大增，行业壁垒被拔高，加速企业出清。未来，随着行业标准提升，监管趋严，行业
结构将持续优化，叠加居民可支配收入提升带动消费升级，产品均价有望随之提升。
图表8  转换器市场规模影响因素
家庭户数市场主体数
根据以上逻辑，我们：
1、 将需求分为家庭需求、市场主体需求；
2、 考虑到我国人口增速放缓，户均用电设备使用量增加，对总户数增速、转换器使用年限进行了
逐年递减假设，对户均使用量进行了逐年递增假设；
3、 考虑到公司转换器定位中高端，售价高于行业平均，假设公司当年境内直销均价的85%为行业
均价，并受益于产品结构优化与行业集中度提升，均价以3%的增速逐年递增；
测算结果显示：在替换与新增需求的双轮驱动下，2020 年我国转换器需求量将达871 亿个，对应终
端市场规模为231 亿元，之后将维持低双位数增长，行业成长性可期。
图表9  我国转换器市场规模测算
新增需求户数（百万户）
转换器使用年限（年）
替换需求户数（百万户）
总需求户数（百万户）
新增需求户数（百万户）
转换器使用年限（年）
替换需求户数（百万户）
总需求户数（百万户）
合计需求量（百万个）
终端市场规模（亿元）
目前，公牛是我国转换器行业当之无愧的龙头品牌，主要竞品有小米、飞利浦等。其中，公
牛插线板定位中高端，采取高单价产品售价略高于竞品，低价引流产品售价等同或略低于竞品的
方式，在维护市占率的同时，获取品牌溢价，从而保持行业较高盈利水平。
图表10 公司转换器主要竞品
主营智能家居产品的研发、设计、制造与销售，主要产品为电源
转换器、USB 快充电源、 USB 数据线、电源适配器等。
主营 延 长 线 插 线 板 、 电 源 转 换器、智能家居、汽车电子产品
（车载信息娱乐系统）的产品定义、研发、设计、生产、销售，
是在中国大陆全部渠道销售飞利浦延长插线板、电源转换器的经
图表11 我国主要转换器品牌价格对比一览
3USB 接口3 插位总控插线板
458（京东秒杀，原价599）
3USB6 插位总控插线板
699（其中3位为2孔插座）
468（京东秒杀，原价588）
公司销售规模一枝独秀，盈利水平行业领先。据我们测算，假设：1）公司境内直销均价为终端售价；
2）昊达智能、动力未来终端售价为出厂价的2 倍，则：2017 年公牛集团终端规模市占率为563%，
远高于动力未来的31%、昊达智能的17%。另因公牛定位中高端，插座专家与领导者的品牌形
象使其具备一定品牌溢价，叠加较高的产品与零配件自制率、行业领先的规模效应，盈利水平优于
图表12 公司插线板营收显著领先
图表13  公司插线板营收稳增长
图表14 2017 年公司插线板终端销售规模市占率领先
图表15  公司插线板毛利率处于行业较高水平
2017年转换器终端销售规模市占率
墙壁开关插座：集中度有待提升
墙壁开关插座市场需求主要受住宅、写字楼等商品房与工商业建筑等影响，与地产相关性较强。近
年来，随着基础建设与地产开发的进行，我国墙壁开关插座市场规模稳步增长。据新思界数据显示，
2018 年我国墙壁开关插座出厂端市场规模同比增长104%至197 亿元，2020 年有望同比增长82%至
墙壁开关插座行业参与者众多，集中度较低。因技术壁垒与生产门槛较低，产品差异性较小，据中
国质量认证中心查询结果显示，截至 2018 年 7 月末，产品通过3C 认证的制造商就有 1400 余家，参
与者众多。另据新思界数据显示，2018 年我国墙壁开关插座市场出厂端CR3 为308%，CR10 为576%，
明显低于转换器行业。
图表16 我国墙壁开关插座出厂端市场规模稳增长
图表17 2018 年公牛墙壁开关插座出厂端市占率位居第一
TCL-罗格朗 109%
在众多市场参与者中，若按品牌定位分类，可分为：1）定位中高端、较早进入中国市场的外资品牌，
如：西门子、施耐德、罗格朗、松下；2）走高性价比路线的本土品牌，如：公牛、德力西、欧普、
正泰、飞雕。两者价格相差较大。
图表18 公司墙壁开关插座主要竞品
2018 财年营收 简介
83044 亿欧元 电机和电子领域的全球业界先驱，并活跃于能源、医疗、工
业及基础建设与城市业务领域。
25720 亿欧元 业务涉及家居、楼宇、数据中心、基础设施和工业领域能源
管理与自动化技术数字化转型。
经营 50 个商业品牌，产品包括开关插座、智能系统、楼宇
对讲、综合布线、线缆管理、低压产品等。
主营低压电器及其附件、照明灯具，产品还涵盖了楼宇控制
系统，智能安防系统等。
798 万亿日元 全球性电子厂商。松下（中国）成立于 1994 年，主营家电、
系统、环境、元器件等商品的销售和售后服务活动。
主营配电电器、终端电器、控制电器、电源电器等低压电器
及电子电器、仪器仪表、建筑电器和自动化控制系统等产品。
以生产高中低压电器、输变配电气和工业自动化控制电气为
主，同时涉足综合物流、交通运输、矿业能源、环保工程、
再生资源、金融服务等产业。
主营照明光源、灯具、控制类产品，并逐步转型为照明系统
及集成家居综合解决方案服务商。
主营墙壁开关插座，并涉足转换器、照明、水暖、浴霸、换
气扇、家用线缆等建筑水电系统产品。
图表19 我国主要墙壁开关插座品牌价格对比一览
带USB 接口5 孔插座
（2USB） 1595
一开双控5 孔开关插座
带USB 接口5 孔插座
一开双控5 孔开关插座
公司墙壁开关插座市占率居首。据新思界数据显示，2018 年我国墙壁开关插座市场中，公牛以137%
的出厂端市占率位居第一，随后是TCL-罗格朗（109%）、西门子（62%）、正泰（46%）、西蒙（46%），
考虑到行业参与者众多，公牛属头部品牌，售价高于行业平均，终端市占率预计更高。另据情报通
数据显示，2018 年公牛墙壁开关插座天猫市占率为2608%，因产品需求仍以B 端市场为主，而公司
C 端渠道架构更为成熟，我们预计公牛实际终端市占率约15%-20%，市场领先。
新兴业务：LED 照明器件、数码配件
政策助力高增长。相较传统照明，LED 照明更为节能环保，且使用寿命长，电能转化率高，是更优
选择，故我国政府自2009 年起加大对LED 产业链中上游企业的补助，助市场规模高速增长。据Digitimes
数据显示，2018 年全球LED 照明市场规模同比增长142%至629 亿美元，过去十年CAGR 为489%，
渗透率提升至425%；另据CSA 数据显示，2018 年我国LED 通用照明市场规模同比增长51%至2679
亿元，10 年内CAGR 为481%。
图表20  全球LED 照明市场规模保持双位数增长
图表21  我国LED 通用照明市场规模持续增长
竞争加剧，外资品牌退出。早期我国传统照明市场被通用、飞利浦、欧司朗三巨头主导，但随着政
策倾斜带来的LED 爆发式增长，大量厂家进入LED 照明行业，市场竞争加剧，价格战接连爆发，低
价化照明趋势明显。传统三巨头相较本土厂商，市场反应过慢，生产成本过高，售价过高，份额被
一步步蚕食，2016 年后不得不相继退出中国市场。
市场集中度低。目前，我国LED 照明市场主要厂家有欧普、雷士、阳光照明、佛山照明、三雄极光、
木林森等，市场非常分散。据我们测算，2018 年我国LED 照明市场前三名为欧普、雷士、阳光照明，
CR3 为67%，公牛市占率为028%，较2015 年的002%有明显提升。因欧普、雷士采用整体照明业务
营收进行测算，阳光照明是出口OEM 业务为主的照明企业，所以实际上我国LED 照明市场内销自主
与传统业务的渠道与品牌协同性助公司迅速拓展。公司2014 年进入LED 照明市场，2019H1 实现营收
536 亿元，占总营收的1077%，2015-2018 年营收CAGR 达1693%，市占率由002%提升至028%，增
长迅速，一方面得益于LED 照明与两大传统主业线下渠道的高度协同，一方面得益于公司成功的品
牌形象在用电与安全方面的延展性。
图表22  公司LED 照明市场份额持续提升
图表23  我国LED 照明市场集中度较低
业务收入，其它公司采用LED 照明业务收入）
务收入，阳光照明采用LED 照明业务收入）
数码配件是指数码产品使用时直接或间接用到的附件，如：数据线、充电器、移动电源等。数码配
件品类繁多，市场规模超千亿，因公司数码配件产品主要是数据线、移动电源、充电器等，我们对
其中最普及的数据线新增需求进行了测算。
1、 每台新出厂的3C 设备配备一条数据线；
2、 2018 年全球数据线出厂单价等同于公牛数据线当年出厂单价，此后单价以每年10%的增速上涨。
测算结果显示，2018 年全球仅智能手机、无线耳机、无线音响出货新增的数据线需求的出厂端规模
已达251 亿元，2020 年有望同比增长155%至343 亿元，前景广阔。
图表24 全球智能手机、无线耳机、无线音响新增数据线出厂端市场规模测算
全球智能手机出货量（百万台）
全球无线耳机出货量（百万双）
全球无线音响出货量（百万台）
全球数据线需求量（百万条）
数据线出厂均价（元条）
另据国际市场研究机构Markets and Markets 数据显示，2018 年全球移动电源市场规模近100 亿美元，
2024 年有望达179 亿美元，CAGR 约109%。
图表25全球智能手机、无线耳机、无线音响数据线规模  图表26  全球移动电源市场规模持续增长
数码配件行业大而散，标准与监管缺失使集中度较低。目前规模较大的厂商有小米、华为、品胜。
我国早期因相关行业标准与监管条例缺失，市场杂乱无序，集中度极低。2018 年移动电源发布首个
国家标准 GBT 35590-2017信息技术 便携式数字设备用移动电源通用规范，并于 当 年 7 月 1 日起
实施，对移动电源行业起到了很好的规范作用，有助于行业加速出清。
护城河坚厚全面，多品类协同驱动
经过二十多年稳扎稳打，公司一步步锻造出三大核心竞争力，并夯实成公司最坚固的护城河：1）渠
道端：扁平化渠道架构与品牌溢价导向高经销商盈利水平，从而反向激励优化经销商质量，扩大数
量，配送访销有利于增加网点广度与深度，两相结合，质量与数量双重堆砌渠道护城河；2）品牌端：
民用电工品类的高安全敏感度及产品的低单价属性使其品牌溢价接受度高，而公司靠二十多年的营
销积累与数十万网点的宣传推广使专业安全的品牌形象深入人心，品牌壁垒难以被逾越；3）生产端：
公司成品与零配件自制率不断提升，募投项目落地后有望进一步扩大规模效应，两者共同助单位生
产成本下降，扩大生产优势。
图表27公司核心竞争力架构图
零配件成品自制率高
公司直销通过单层终端网点直达消费者，经销通过经销商与终端网点两层架构直达消费者，渠道架
构扁平，保障经销商高盈利水平，叠加品牌溢价，有利于吸引并留住优质经销商，刺激经销商及终
端网点的销售热情，提升业绩水平。与此同时，公司通过配送访销搭建的近百万终端网点不仅数量
领先，下沉占优，且品类间高效协同。双管齐下，打造公司坚固的渠道护城河。
公司营销网络架构扁平。产品从工厂到消费者手中，若是直销，只需通过一层销售网络，境内是由
公司直接通过电商、商超或上海地区的小型超市、便利店、五金店等售点进行产品销售，境外是通
过跨境电商；若是经销，则有两层销售网络，第一层是公司直接合作的经销商，第二层则是经销商
开发的五金店、日杂店、超市、办公用品店等各类终端网点。
图表28公司维持扁平化经销运营模式
线下：五金店、日杂店、超
市、办公用品店、其他售点
线下：灯饰类网点、水电综
线下：超市、手机汽车渠道
上海地区的小型超市、便利店、五金店、传统日杂
店、灯具灯饰、办公用品、其他售点
五金店、商超、百货日杂等网点
扁平架构与品牌溢价孕育高渠道盈利水平。渠道扁平化有利于减少分割利润的中间商数量，在
出厂价与终端价不变的前提下，增加了每个中间商的既得利益，提升了其毛利率水平。另外，
公司品牌溢价助经销商毛利率水平高于同行。
据我们测算，假设公司境内直销均价为经销终端销售均价，2019H1 公司转换器、墙壁开关插座、LED
照明器件、数码配件的经销环节加价率分别为1253%、848%、371%、2373%，毛利率分别为556%、
459%、270%、704%，普遍处于较高水平。
图表29  公司经销环节加价率测算
图表30 公司经销环节毛利率测算
高盈利水平导向高业绩水平。于经销商而言，高毛利带来高动力，公司扁平化营销架构保障的高毛
利一方面有利于公司吸引并留住优质经销商，一方面有助于刺激经销商及终端网点的销售热情，提
升业绩水平，最终实现双赢。
公司经销商的专营情况也从侧面印证了其转换器与墙壁开关插座经销权的强吸引力。如下表所示，
公司转换器经销商必须专营专销，墙壁开关插座经销商虽可自愿选择，但直辖市、计划单列市、省
会城市经销商均选择专营专销，在一定程度上显示出公司转换器与墙壁开关插座业务在市场上的优
图表31 公司各类渠道经销商专营要求
 直辖市、计划单列市、省会城市的经销商均为专营专销经销商；
 部分地级市、百强县以及区、县及县级市的经销商为非专营专销经销商。
公司创新性地将制造业与服务业相结合，推行线下配送访销销售模式，组织全国经销商在其经
销区域内，配置专用车辆及专业销售人员，按网点布局及既定路线，定期开展配货、送货、拜访服
配送访销助渠道护城河搭建。经过近十年的投入与积累，公司围绕主营业务组建起三大核心线下渠
道：公牛五金渠道（含五金店、日杂店、办公用品店、超市等）、专业建材及灯饰渠道、数码配件
渠道，终端网点数近百万家，顺利将市场扩大至全国大部分省市县及乡村地区，筑造起旁人短时间
难以复制超越的渠道护城河。
渠道扩张下沉领先。公司自2012 年起着重推进经销单元的细分及进一步下沉至县级经销区域，基本
形成对县级区域较为全面的覆盖。截至2019H1，公司拥有经销商2333 家，终端网点97 万余家，其
中：1）转换器网点数为731 万家，主要是五金店、日杂店、超市、办公用品店等；2）墙壁开关插
座网点数为1089 万家，主要是灯饰类网点、水电综合类网点、小五金店等；3）数码配件网点数为
1356 万家，主要是手机渠道、超市、汽车渠道等；4）LED 照明产品按替换式产品（如球泡灯）、装
修阶段购置类产品（如筒灯、灯带），分别划入转换器和墙壁开关插座经销系统。
图表32  公司经销商数量稳增长
图表33  公司经销商渠道终端网点数量较为稳定
段购置类分别划入转换器、墙壁开关插座产品线经销系统）
图表34   公司各品类终端网点细分渠道分布情况
渠道数量占优，高效协同。根据公司主营业务，分别选择可比公司渠道数量进行对比，除数码配件
行业过于分散无可比龙头，插线板业务选择飞利浦延长插线板、电源转换器经销商昊达智能，墙壁
开关插座业务选择低压电器龙头正泰电器，LED 照明业务选择照明龙头欧普照明。对比发现，公司
终端销售网点数量占据绝对优势，且相互协同作用较强，如转换器、墙壁开关插座、LED 照明器件
涉及的渠道都包括五金店、超市、建材家居店等，有利于公司摊薄营销及渠道成本，将新业务渠道
迅速铺展开来，达成更广市场覆盖。
图表35   2019H1 同类公司渠道对比
转换器、墙壁开关插座、
LED 照明器件、数码配
 转换器LED 照明器件：472
 墙壁开关插座LED 照明器
 数码配件：379
 线上经销商：67
 转换器LED 照明器件：
 墙壁开关插座LED 照
明器件：1089 万个
 数码配件：1356 万个
昊达智能 延长线插线板、电源转
超过3500 家零售专卖
店、12 万家五金网点
受益于渠道架构扁平化导向的经销商高毛利高动力，配送访销搭建的近百万高效协同终端网点，公
司：1）线下渠道质量持续优化：截至2019H1，公司转换器、墙壁开关插座、数码配件单个经销商覆
盖网点数分别为1549 个、69 个、358 个，单个网点平均年化销售额分别为062 万元、285 万元、029
万元。将经销商按年度销售额区间分类后可见， 3 千万元以上年销售额的经销商数量增长最快，由
2016 年的15 家增至2018 年的31 家，100 万元以上年销售额的经销商数量占比提升明显，由2016 年
的352%升至2018 年的508%，渠道优化明显；2）线上渠道占优：据情报通数据显示，2019 年3 月
至2020 年3 月，天猫与淘宝平台插线板销售TOP30 中，公牛销量市占率为541%，销售额市占率为
662%，皆显著领先于同类品牌。
图表36  公司单个经销商覆盖网点数较为稳定
图表37  公司单个经销商网点平均销售额持续攀升
图表38  公司年度销售额最高区间的经销商数量增长最
图表39  公司年度销售额100 万元以上的经销商数量占比
数量该年度新增经销商数量）
量该年度新增经销商数量）
经过二十多年营销积累，公牛转换器成功塑造专业安全的品牌形象，又因产品安全敏感性高，
零售单价低的属性，消费者愿意付出品牌溢价以确保安全，因此，公牛品牌成为公司宽广的品
转换器与墙壁开关插座都属电工类，与电链接，且几乎每天都会与人体产生接触，安全因素不容忽
视，因此，公司尤为注重打造安全的产品与品牌形象。
1996 年，公司首创按钮式开关插座，提升产品安全性；2001 年，公司将产品定位为安全的插座；
2007 年，公司推出防雷转换器系列，并成为第一个荣获中国驰名商标的转换器品牌；2011 年，
成为第一个荣获中国驰名商标的墙壁开关插座品牌。
此后，公司加大电视广告宣传力度，2011 年签约功夫巨星甄子丹推出全新广告运动，联手公益广告
宣传用电安全，强化品牌的安全形象；2012 年，公司在业内率先登录央视黄金招标时段，打造
强势领导品牌。数年积累下，公司不仅市占率持续提升，奖项荣誉亦硕果累累，2018 年公牛转换器
（移动插座）被工信部和中国工业经济联合会确定为制造业单项冠军产品，行业地位稳固无疑。
除传统广告宣传，公司长期坚持以售点广告为核心的传播模式，激励经销商在终端网点投放公牛
店头招牌等广告资源，通过数十万家销售网点，传递公牛专业安全的品牌形象，顺利下沉到乡
镇及部分农村地区，相对低成本、广覆盖、准触达。
图表40  公牛携手甄子丹推广插座用电安全
图表41  公牛以售点广告为传播核心
因公司在业内率先开展了大力度、广覆盖、持续性的宣传推广活动，经过23 年积累，插座专家与
领导者的形象已深入人心，竖立起后进入者难以跨越的品牌壁垒。
由于消费者对插线板的安全敏感性较高，叠加产品的低单价属性，使消费者对插线板的价格敏感度
较低，愿意接受一定程度的品牌溢价，从而形成企业的品牌护城河。2016-2019H1，在产品升级与结
构优化作用下，公司转换器境内直销单价由251 元上涨至3017 元，涨幅为202%，境内经销单价由
1169 元上涨至1339 元，涨幅为145%。
近期紧缺的防疫产品口罩也是因同样原因（安全敏感性高、单价低）而享有品牌溢价的品类。据中
金佰利分别以110%、20%的份额位居第二、第三，CR3 为445%，即使大量国产口罩品牌单价不及
这三家国外品牌的一半，也难以撼动其市场地位。
图表42  公司转换器单价持续提升
图表43  2019 年我国N95 医用口罩产量市场份额分布
霍尼韦尔 110%
成品自制率持续提升，规模效应扩大。为通过规模效应降低成本，公司稳步增加自制产品比例，减
少OEM 产品占比，带动产能利用率走高。截至2019H1，公司转换器、LED 照明器件、数码配件产品
的OEM 产量占比分别下降至75%、30%、533%，自制率大幅提升，相应带动产能利用率超100%，
四大主业皆面临产能瓶颈。
图表44  公司产能利用率已在高位
图表45  公司OEM 产量占比持续下降
募投项目投产释放产能瓶颈，增加成本优势。截至2018 年末，公司转换器、墙壁开关插座、LED 照
明产品的产能分别为25 亿套、37 亿套、60496 万套。据募投项目规划，公司计划建设年产4 亿套
转换器自动化升级项目、年产41 亿套墙壁开关插座生产基地、年产18 亿套LED 灯生产基地，达产
后合计年营收有望达107 亿元，合计年净利润有望达139 亿元。募投项目的投产将进一步提升成品
自制率，扩大规模效应，降低生产成本，为市场开拓筑造成本优势。
图表46   公司募投项目规划
达产后年均营收（万元）达产后年均净利润（万元）
年产 4 亿套转换器自动
年产 41 亿套墙壁开关
年产 18 亿套 LED 灯生
零配件自制率提升利好单位生产成本下降。近年来，公司持续提升零部件自制率及自动化水平，虽
然前期机器设备及人工等投入会有所增加，但直接材料成本将减少，且随着后期规模扩大摊薄固定
资产等投资成本，公司生产成本将相应下降。截至2019H1，公司转换器注塑、转换器五金件、墙壁
开关插座喷涂、墙壁开关插座玻璃自制率分别提升至7987%、3153%、6890%、9611%，助转换器、
墙壁开关插座单位成本中直接材料占比下降至8149%、7418%。
图表47  公司零配件自制率持续提升
图表48  公司主要产品直接材料占成本比例呈下降趋势
未来公司转换器、墙壁开关插座业务为主驱动力，LED 照明器件、数码配件业务为培育中的新兴驱
动力，将以核心竞争力为基础，相辅相成，有效协同，共同助推公司营收增长。
转换器是公司的王牌业务，护城河坚厚，竞争力显著领先同行，将率先享受用电设备增加带来的行
业增长红利，这点从其成功抵抗小米入局冲击上可见一斑。
2015 年3 月31 日，小米发布带3 个USB 接口与三位插座的插线板，定价49 元，比同类产品低10-15
元左右，延续了小米一贯的简洁艺术设计与高性价比路线，一经上市即被抢购一空。
当时市场担心小米这个搅局者会对行业老大公牛造成严重冲击，但公司迅速应对，3 个月后
即在聚划算上线一款与小米插线板外形高度相似的产品，定价48 元，比小米还低一元，直面击碎小
米的设计与价格优势，还在宣传语中强调产品是23 年积累之作，突显了专业及其衍生的安全优
势，上线不到7 小时，首批5 万台插线板即宣告售罄。
图表49 小米第一款插线板
图表50  公司对标小米推出的插线板
之后，公牛插线板虽逐渐提价，迄今售价已至59 元，比小米坚持的49 元还要高10 元，但销售表现
却优于小米，2018 年插线板营收增速达201%，明显领先于动力未来的-69%。
图表51小米与公牛插线板业务博弈
小米发布插线板产品，延续了一贯的简洁艺
术设计与高性价比路线，定价49元，比同类
产品低10-15元左右，一经上市即被抢购一空。
形高度相似的产品，定价48元，在宣传
语中强调产品是23年积累之作，不
到7小时，首批5万台插线板即宣告售罄。
我们认为此案例很好地印证了前文提及的公司三大护城河之坚固：
1、 渠道：小米仅凭线上渠道销售，触达消费者有限，尤其是电商并未普及的乡村地区，而若要建
设线下渠道，因消费者习惯就近购买插线板，使渠道建设对网点密集度要求较高，铺设难度大，
公司数十年积累的渠道网点成为竞品难以翻越的围墙。
2、 品牌：因消费者对插线板的安全敏感度高，更青睐专业安全的品牌，公牛牌插线板经过数
十年的品牌积累，可谓家喻户晓，专业安全的品牌优势较竞品更为突显，小米若无明显的价格
优势，很难让本就价格敏感度较低的插线板消费者转换阵营。
3、 生产：公司近几年通过提升零部件与成品自制率扩大规模效应，强化成本优势，而小米依靠外
协生产，在产品质量要求相似的情况下，制造成本较高，无法长时间大范围地应用低价竞争策
略，故无法对公司造成明显冲击。
未来，公司转换器业务将继续依靠渠道、品牌、生产力护城河，夯实行业龙头地位，享受户均用电
设备增多给行业带来的新增、替换需求，及行业标准趋严与消费升级带来的集中度提升红利，稳步
公司2007 年进入墙壁开关插座领域，截至2019H1，实现营收1545 亿元，占总营收的3108%，拥有
经销商1569 个，终端网点1089 万家，是公司第二大支柱产业，未来其营收增长将主要来自以工程
端为主的渠道拓展与产品的丰富系统化。
渠道方面，墙壁开关插座行业与瓷砖行业类似，即工程端市场规模是零售端的数倍，而工程端中除
却房地产精装修市场，还有毛坯房装修、旧房翻新、办公楼装修翻新、营业用房装修翻新，及医院、
学校、图书馆、车站等建筑工程项目市场，市场空间广阔。
公司墙壁开关插座业务虽已是行业龙头，但业务主要通过经销商拓展，大部分客户是零售端消费者
与精装地产企业，大工程项目涉及相对较少，未来将重点突破大客户渠道，着力工程大客户开发，
弹性可期。另外，公司墙壁开关插座终端网点仅11 万家左右，低于转换器业务的73 万家、数码配
件业务的13 万家，仍可继续开拓。
在产品方面，因墙壁开关插座工程业务多与电力电气工程相关联，公司目前供应品类较少，若能持
续开发专业度更高的电力系统产品，将有效增强工程业务竞争力。
LED 照明器件与转换器、墙壁开关插座业务具备较强渠道协同性，公司自2014 年进入LED 照明领域，
一边开发新经销商，一边将部分转换器与墙壁开关插座经销商转化成同步经营LED 照明业务的经销
商，依靠渠道协同与公牛品牌效应，一路高歌猛进。
LED 照明行业仍处高速成长期，厂家众多，集中度低，未形成牢不可破的品牌格局，公司有望凭借
其较强的渠道、品牌与生产力，与两大王牌业务高效协同，在享受行业高增红利的同时，不断优化
产品结构，提升灯具类产品占比，扩大市场份额，驱动营收增长。
数码配件行业规模超千亿，却因品类繁杂、门槛较低、行业标准与监管缺失，使参与厂商众多，集
中度低。公司2016 年进入此行业，2019H1 实现营收176 亿元，占总营收的354%，并开发出1356 万
家左右的终端网点，彰显出公司强大的渠道开拓能力与新业务培育能力。
随着数码产品愈发丰富与普及，行业将持续高速增长。与此同时，随着我国行业标准逐一出台，监
管日益规范，小企业将加速出清，行业集中度提升。公司作为具备资金、渠道、品牌、生产优势的
厂商，有望率先享受行业高增与市场出清红利。
我们将公司转换器、LED 照明、数码配件业务按境内经销、境内直销、境外渠道进行拆分，将墙壁
开关插座业务按白开关、装饰开关进行拆分后，对各渠道或产品的毛利率、单价增速、销量增速进
行合理假设，最终预计公司2020-2022 年营收分别为109129150 亿元，同比增长87%180%168%，净
利润分别为246293343 亿元， EPS 为410、489、572 元，同比增长68%、192%、170%，对应当
前股价PE387X，首次覆盖给予增持评级。
图表52 2019-2022E 年公司收入拆分及预测（万元）
1、 宏观经济不景气。经济不景气将抑制居民消费欲望，影响建筑建设量，导致对插线板、墙壁开
关插座、LED 照明器件等产品需求减少。
2、 地产调控升级。墙壁开关插座业务与LED 照明业务与地产相关性较强，若地产调控升级，需求
减少，不利于公司业务增长。
3、 工程渠道拓展不达预期。随着精装渗透加速，工程渠道是墙壁开关插座业务及LED 照明业务的
重点渠道，若拓展低于预期，不利于业务长期增长。
4、 新业务拓展低于预期。LED 照明器件与数码配件业务是公司正在培育的新兴业务，若拓展进度低
于预期，将影响公司未来长期发展。
5、 原材料价格大幅上涨。公司主要原材料是塑料、铜、五金件，占采购成本的50%以上，若其价
格大幅上涨，将影响公司盈利水平。
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
(5) (1937)
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
na 16738
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)