公司研究工业电力设备与新能源
公牛集团(603195)公司首次覆盖
转换器王者不设边界，迈向民用电工巨头
——公牛集团公司深度
民用电工市场规模达3000 亿元，各品类渠道重合度较高
民用电工品类繁多，每个品类市场规模在数百亿至千亿，整体市场空间广阔，
市场规模可达3000 亿元级别，测算转换器市场规模192 亿，墙壁开关插座市
场规模198 亿、LED 家居照明市场规模1138 亿，断路器市场规模175 亿，浴
霸市场规模80 亿，智能锁市场规模340 亿，数码配件市场规模9085 亿。民
用电工渠道广而散，但是大部分产品渠道具备较高重合度，可以共享。
护城河坚固，公司从转换器王者迈向民用电工平台化龙头
公牛集团自1995 年起家于转换器，经历25 年时间发展，已经成为国内民用电
工龙头企业，业务涵盖转换器、墙开、LED 照明和数码配件等产品，公司转换
器处于绝对龙头地位，2019 年天猫市占率65%；墙壁开关插座市占率第一，
2019 年天猫市占率为2806%；LED 照明2019 年全国第35 名。
产品力品牌渠道铸就公司护城河，提供平台化基础。1）公司产品多年保持
高品质，在消费者群体已经形成良好口碑；2）公司免费给网点安装店招，店招
附有公司宣传，百万网点多年店招营销，品牌深入人心；3）公司组织经销商实
施配送访销，建立近73 万个五金渠道网点、近10 万个专业建材及灯饰渠道
网点及12 万多个数码配件渠道网点，辐射到城市、乡村的门店和卖场等场所，
形成最强民用电工渠道网络。以上三要素成就公司平台化基础，公司可以选择
格局分散的品类进军，然后凭借品质和渠道优势提升市占率，扩大收入规模。
转换器毛利率回升，其他品类快速发展
公司转换器降本同时小幅提价，2019 毛利率回升至3829%，增加5pct，2019
转换器营收505 亿元，同比增长43%；公司墙开产品具备高性价比，通过推
陈出新与拓宽渠道，业绩持续快速增长，2019 年公司墙开营收3209 亿元，同
比增长1473%；LED 产品借助墙开与转换器渠道快速增长，2019 营收984 亿
元，同比增长3282%；数码配件产品定位精品，2019 年数码配件实现营收356
亿元，同比增长284%。
预计2020-2022 公司归母净利润分别达到267334412 亿，EPS 分别
445558686 元，对应PE 分别为403226 倍，考虑公司平台属性和高ROE，
给予公司2021 年35 倍估值，目标价195 元，给予买入评级。
产品销量不达预期风险；毛利率下降风险；新产品投放不达预期风险。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：18498  8561
A 股流通股（百万股）：6000
A 股总股本（百万股）：60000
流通市值（百万元）： 1080780
1民用电工平台公司，多项业务快速发展  5
11 转换器王者不设边界，成长为民用电工平台公司  5
12 营收净利快速增长，毛利率回升  5
13 股权结构稳定，激励机制完善  7
14 募投项目加码产能、研发与渠道，竞争力持续提升  8
2民用电工行业空间广阔，市场规模达3000 亿元  9
3产品力品牌渠道铸就公司护城河，提供平台化基础  13
31 产品力：以质取胜，前瞻洞察用户需求  13
32 品牌：质量成就品牌基石，店招营销传遍千家万户  14
33 渠道：与经销商合作共赢世界，百万网点铸就坚实壁垒  15
4转换器龙头地位稳固，多元化提供成长动力  17
41 转换器行业绝对龙头，毛利率企稳回升  17
42 墙开市占率第一，高性价比渠道拓宽驱动成长  20
43 借助转换器和墙开渠道，LED 业务快速发展  22
44 数码配件定位精品，拓展新品类彰显平台雄心  23
5盈利预测与投资建议  25
51 盈利预测 2020-2022 归母净利润分别达到267334412 亿元  25
52 投资建议：目标价195 元，平台公司值得估值溢价  26
6风险提示  27
yUlYkUxPqMrQaQ8Q7NnPmMoMpPlOqQqNfQoMwO6MqRoPMYpNvMwMtOmR
1民用电工平台公司，多项业务快速发展
11 转换器王者不设边界，成长为民用电工平台公司
公牛集团自1995 年起家于转换器，经历25 年时间发展，已经成为国内民用电工龙
头企业，业务涵盖转换器、墙壁开关插座、LED 照明和数码配件等民用电工产品，
公司转换器处于绝对垄断地位，2019 年公司转换器天猫市占率65%；墙壁开关插座
市占率第一，2019 年公司墙开天猫市占率为2806%；LED 照明2019 年排全国第
公司发展大致经历三个阶段：（1）1995-2006 年，公司专注于转换器，基于用不坏
的质量和安全，从作坊式企业发展成为全国转换器绝对龙头；（2）2007-2013 年，
公司进军墙壁开关插座领域，创新实施配送访销销售模式；（3）2014 年-至今， LED
照明和数码配件业务快速发展，已经具备规模；转换器之战中压倒性优势胜出小米；
拓展智能门锁、断路器和浴霸等其他品类民用电工产品。
12 营收净利快速增长，毛利率回升
新国标转换器切换完成，营收净利保持快速增长。公司自2017 年4 月起全面生产销
售新国标转换器，2018 年10 月起完全停止销售老国标产品，2017 年因新国标产品
用料上升、原材料价格上涨，净利润下降87%；2018 年公司转换器继续提价、墙开
工序自制率提升，2018 年业绩恢复快速增长，营收和归母净利润分别为90651677
亿元，同比增速分别为252%305%；2019年原材料价格下降和转换器自制率提升，
驱动公司净利润大幅增长，公司 2019 年营收1004 亿元，同比增长11%；归母净
利润2304 亿元，同比增长 3738%。
转换器支柱业务稳定增长，墙壁开关插座、LED 照明和数码配件快速增长。转换器
和墙壁开关插座共同构成了公司的核心业务，2017-2019 年两项业务合计收入占比
分别为8784% 8432%8229%，维持在 80%以上；伴随着LED 照明、数码配件
两项新业务快速增长，两项传统核心业务收入占比有所下降。2019 年转换器收入占
比5033%，2016-2019CAGR 达1512%；墙壁开关插座收入占比3196%，2016-
2019CAGR 达2595%；LED 照明收入占比98%，2016-2019CAGR 8437%；数
码配件收入占比354%，2016-2019CAGR 达2548%。
公司毛利率进入回升阶段。2016 年公司综合毛利率是高点阶段达到4517%；2017
年因为铜材和pp 价格上涨，新国标转换器单位原材料用量上升，转换器毛利率下降
1149pct，导致综合毛利率随之下滑至3774%；2018 年公司墙壁开关插座毛利率小
幅下滑226pct，导致综合毛利率微跌至3663%；进入2019 年，受益于原材料价格
下降，转换器主要工序自制率和成品自制率持续提高，转换器毛利率增加5pct，公
司综合毛利率也随之回升至4141%。
现金流靓丽，在手资金充足，无有息负债。公司现金流情况较好，净利润现金比率基
本在100%以上，2016-2019 年净利润现金比率分别是125%91%114%100%。公
司2020Q1 货币资金理财产品1591 亿，占总资产21%，在手资金充足；公司资产
负债率25%，负债主要由应付账款、预收款项、应付职工薪酬、应交税费和其他应
付款构成，基本不存在有息负债。
图2：2015-2019 年营业收入及同比增速
图3：2015-2019 年归母净利润及同比增速
图4：2015-2019 年分业务毛利（亿元）
图5：2015-2019 年分业务毛利率
图6：2015-2019 年净利润现金比率
图7：2019 年公司负债结构
13 股权结构稳定，激励机制完善
公司实际控制人为阮立平、 阮学平兄弟，发行后阮氏兄弟合计持股 863%，其中直
接持股 323%（两人各1614%），通过良机实业间接持股 54%，股权结构稳定。
2017 年12 月，公司引入高瓴资本，发行后高瓴资本持股2%，高瓴资本是一家专注
于长期结构性价值投资的投资公司，也是亚洲地区资产管理规模最大的投资基金之一，
已在消费与零售、科技创新、生命健康，金融科技、企业服务及先进制造等领域内投
资了一大批国内外优秀企业，包括百度、腾讯、京东、携程、去哪儿、Airbnb、Uber、
百济神州、美的、格力、中通快递等。
员工持股平台、限制性股票激励、特别人才持股多种激励机制绑定核心人才。公司在
上市前即设立员工持股平台穗元投资，穗元投资持股公司03%，通过员工持股平台
对28 位核心高管与技术骨干等实施股权激励；2020 年4 月27 日公司公告限制性股
票激励计划及特别人才持股计划草案，计划向公司董事、高管及核心骨干共计452
名成员，拟授予6289 万股限制性股票，行权价格为7993 元股；向监事、特殊引
进及特殊贡献人才实行特别人才持股计划，特别人才不超过23 人，持股计划资金总
金额 5000 万元。多种形式的激励机制将公司高管、核心骨干与公司深度绑定，有
经营性现金流净额（亿元）
图9：公司股权激励绑定核心高管、骨干与人才
持股计划资金行权价
公司高管、技术人员等
核心高层管理人员（包
含董事、高管）、其他
行权价：7993 元股
公司业绩考核（3 次
监事、特殊引进人才、
特殊贡献人才；总人数
不超过23 人，其中监事
3 人，特殊引进人才不超
过10 人、特殊贡献人才
公司业绩考核（4 次
14 募投项目加码产能、研发与渠道，竞争力持续提升
公司产能接近饱和，募投项目加码产能，提升研发与渠道。公司产品销量快速增长，
各品类产能接近瓶颈，2019H1 公司转换器、墙开插座、LED 和数码配件的产能利用
率分别为10363%11326%10691%11042%。公司IPO 募集3513 亿元用于提
升墙开、转换器、LED 灯产能，并且持续加码研发和渠道建设。未来公司募投项目
达产，产品产销量和竞争力将继续提升，龙头地位更加稳固。
表1：募投项目加码产能、研发和渠道
募集资金投资金额（亿元）
年产41 亿套墙壁开关插座生产基地建设项目
年产4 亿套转换器自动化升级建设项目
年产18 亿套LED 灯生产基地建设项目
2民用电工行业空间广阔，市场规模达3000 亿元
民用电工产品通常是指由消费者决策购买的、适合在家庭和办公等场合使用的用于
电源连接、传输、存储、转换、控制等作用的产品，包括转换器、 墙壁开关插座、
断路器、配电箱、LED 灯、智能门锁和浴霸等。民用电工行业空间广阔，市场规模
可达3031 亿元，其中转换器市场规模192 亿，墙壁开关插座市场规模198 亿、LED
灯（家居照明）市场规模1138 亿元，断路器市场规模175 亿，浴霸市场规模80 亿，
智能锁市场规模340 亿，数码配件市场规模9085 亿。相关测算如下：
转换器市场测算核心假设：1）考虑家电数量和品类日益增长，我们假设家庭年新增
1 件转换器；2）企业与个体户，假设每年新设市场主体平均购买10 件转换器；3）
转换器采取终端售价28 元件，测算得出2019 年插座市场规模达到192 亿元。
图10：转换器市场规模192 亿元
新增市场主体数量（万户）
家庭年新增转换器数量（件）
市场主体平均转换器数量（件）
转换器年销量（件只）
转换器单价（元件、参考公牛集团平均销售单价）
转换器市场规模1（亿元）
转换器单价（元件，终端售价）
转换器市场规模2（亿元）
墙壁开关插座、断路器、浴霸市场规模测算核心假设：1）商品房销售当年完成装修；
2）每100 平米商品房需要55 个墙壁开关插座，均价20 元件；3）每100 平米商品
房需要8 个断路器，1 个63A 2P 断路器（200 元个）7 个16A1P 断路器（110 元
个）；4）住宅、别墅和高档公寓每100 平米面积对应1 个浴霸，住宅浴霸均价500
元个，其他性质商品房不需要浴霸；5）别墅、高档公寓采用高档产品，价格是普通
产品的2 倍。经测算，得出墙壁开关插座、断路器、浴霸市场规模分别为19817580
图11：2019 年各类商品房销售面积
图12：墙开、断路器、浴霸价格、单位用量假设
商品房销售面积(万平米)
住宅商品房销售面积(万平米)
别墅、高档公寓销售面积(万平米)
办公楼商品房销售面积(万平米)
商业营业用房销售面积(万平米)
其他商品房销售面积(万平米)
图13：墙壁开关插座、断路器、浴霸市场规模分别为19817580 亿元
墙壁开关插座市场规模（亿元）
断路器市场规模（亿元）
浴霸市场规模（亿元）
LED 家居照明市场规模1138 亿元。CSA 数据显示2018 年我国LED 应用市场规模
6080 亿元，其中LED 通用照明占比48%，推算LED 通用照明市场规模达到2918
亿元；根据中国照明电器协会数据，2018 年我国家居照明在LED 通用照明市场占比
约达39%，推算LED 家居照明市场规模达到1138 亿元。
图14：LED 通用照明市场规模测算为2918 亿元
图15：LED 家居照明在通用照明市场占比达39%
智能锁市场规模达340 亿元，行业前景广阔。2016 年中国智能锁零售市场正式爆发，
进而带动中国智能锁市场进入快速发展时期，全国锁具行业信息中心发布2019 中
国智能门锁半年报。报告显示，2019H1 全国智能锁全行业产销量为760 万套，较
去年同期800 万套下滑了5%左右，行业增速有所放缓。目前智能门锁的价格大多为
2000 元-3000 元，比传统机械锁高出10 倍以上。按照2019 年智能锁预期销量1700
万套、单价2000 元套计算，则2019 年智能锁市场规模达340 亿元。当前日本智能
门锁渗透率达到40%，韩国智能门锁渗透率80%，欧美国家智能门锁渗透率超过
LED应用市场规模（亿元）
LED应用规模占比通用照明
40%，而我国智能门锁渗透率仅为6%左右，参考国外市场，存在巨大提升空间。
图16：智能门锁与机械锁价格对比
图17：智能门锁销量与市场规模
资料来源：全国锁具行业信息中心 2019 中国智能门锁发展与应用白皮书国
数码配件市场规模接近千亿。智能手机的高普及率和高使用粘性带来了随时随地
的充电需求，从而带动了数据线、充电器和移动电源等数码配件市场规模扩容，测算
数码配件市场规模9085 亿，1）根据智研咨询，我国数据线行业市场规模整体呈现
增长态势，2018 年数据线37 亿根，同比增长221%；市场规模达到3826 亿元，
同比增长535%；2）根据中研普华，2018 年中国移动电源行业市场规模约为3399
亿元，同比增长61%。2015-2018 年中国移动电源行业复合增长率约为60%；3）
充电器市场规模，我们假设充电器销量与手机出货量一致，则单个充电器均价50 元
个，则充电器市场规模可达186 亿元。
图18：2014-2018 数据线销量与市场规模
图19：2014-2018 移动电源市场规模
数据线市场规模（亿元）
移动电源市场规模(亿元）
图20：智能手机出货量及手机网民人数
图21：充电器市场规模测算（亿元）
智能手机出货量（亿部）
中国手机网民规模（亿人）
充电器市场规模(亿元）
3产品力品牌渠道铸就公司护城河，提供平台化基础
民用电工关系到用电安全，用户注重产品品牌、质量和购买便捷性，对价格敏感度不
高，愿意给品牌溢价；同时民用电工行业具备产品技术壁垒不高，下游渠道广而散特
点。公司对产品质量的严格把控、多年的品牌口碑以及触及县-乡-村级别的渠道营销
能力，铸就了公司民用电工领域深厚的护城河，并且为公司多元化增长提供了良好的
图22：公司坚实护城河，也是拓展其他民用电工品类平台
31 产品力：以质取胜，前瞻洞察用户需求
用料扎实设计领先，产品多年保持高品质。公司产品质量过硬，先后获得了全国
质量稳定合格产品、质量可信产品、中国出口质量安全示范企业、浙江名牌产
品、宁波市市长质量奖等 20 多项质量相关奖项。得益于用料扎实、设计领先等
特质，公司产品一直保持高品质水平，以公牛转换器B8 系列为例，1）外壳选材采
用了阻燃PP 材料，通过了750灼热丝实验，能够有效防止插座高温起火；2）线
材方面，相比老国标产品，线芯加粗了33%，导体横截面增大至10mm，导电效率
更高，同时发热降低，安全性显著提升；3）一体式的铜条设计，减少了焊点的数量，
有利于提升产品的质量和寿命；4）搭载啮合技术，保证了长期使用够插头不易松动，
据插头可以达到5000 次正常拔插不松动。
品控管理严格。经过长期积淀，公司建立了产品策划——产品设计——采购——批量
生产——售后全过程、完善的质量管理体系，并且通过了 IS09001、ISO14001 及
OHSAS18001 管理体系认证。为确保质量管理体系，公司配备了 700 余名从事质
量管理、实验测试、检验分析与品管的专职人员，配置了 2000 余台实验及产线自
动化检测设备，建立了 7 个行业内高标准的检测实验室，相关实验室获得 CNAS 国
家实验室认证、美国 UL WTDP 实验室认证以及 CCC、VDE、UL、NF、CE 等相
关产品认证，为产品质量管控提供了坚实的资源保证。
洞察消费者需求，产品不断推陈出新。公司十分重视消费者需求研究、产品策划与产
品研发创新工作，公司构建了前瞻性研究、产品策划、研发三位一体的产品创新体系
和团队，创新应用各种新技术、新材料与新工艺，并通过持续不断的微创新叠加，围
绕安全插座、装饰开关、爱眼 LED 灯、数码精品推出了一大批设计、外
观、技术、性能等方面充满特点的产品，产品设计一流，多次获得红星奖、iF 产品
设计奖、红点设计大奖等国内外工业设计奖项。
图23：B8 内部构造，一体化铜条
图24：2018-2019 公牛获得奖项
iF DESIGN AWARD 2018
iF DESIGN AWARD 2018
2018 中国设计红星奖
2018 中国设计红星奖
2018 中国设计红星奖
iF DESIGN AWARD 2019
iF DESIGN AWARD 2019
iF DESIGN AWARD 2019
32 品牌：质量成就品牌基石，店招营销传遍千家万户
公牛品牌家喻户晓，核心在于店招营销和过硬质量。公司通过经销商对免费给终端
网点安装店招，店招上配有公牛品牌及广告语，五金店等民用电工网点营收体量小，
乐意接收免费店招，并且店招更换周期十分长，每一块店招相当于一块广告牌，每当
消费者路过五金店等网点就会直观看到公牛店招广告，叠加公牛产品质量过硬，经年
累月铸就了难以复制的营销利器。随着公牛终端网点数量增加，辐射用户数量也是不
断增大，长此以往公牛品牌深入人心。另外，公司注重营销多元化，在高铁广告、央
视广告、新媒体广告和户外广告等领域也有投放，持续提升品牌知名度。
图25：公牛店招随处可见
图26：公牛媒体广告
33 渠道：与经销商合作共赢世界，百万网点铸就坚实壁垒
公司销售模式以经销为主，2019H1 经销收入占比达到86%。民用电工终端网点规
模庞大，并且十分分散，公司以经销为主、直销为辅模式销售产品，通过经销模式可
以充分发挥经销商覆盖面更广的优势，有效服务线上与终端网点，2019H1 公司经销
收入占比8641%，直销收入占比1199%。公司经销体系包括转换器、墙壁开关插
座、数码配件三大线下经销体系和线上经销体系，在三大线下体系内实行分区域独家
图27：公司经销模式
图28：2016-2019H1 公司各销售渠道收入占比
扁平模式保障经销商高盈利，合作长期稳定。公司不存在多级或间接经销商，各类经
销商从公司买断式购入经销产品，然后线下经销商将产品销售给终端渠道，终端渠道
再将产品销售给消费者；线上经销商则通过电商等线上渠道将产品直接销售给消费
者。公司通过扁平化经销，减少渠道级别，从而让经销商分享更多的利润，充分调动
经销商的积极性，2016-2019H1 公司经销商毛利率普遍超过31%，稳定较高的盈利
能力保障了优质经销商与公司长期合作，2019 H1 公司经销收入429 亿，其中6527%
来源于 2015 年之前即已开始合作的经销商。
图29：经销商毛利率
图30：合作5 年以上的经销商贡献营收超6 成（2019H1）
2015 年之前开始合作
2015 年开始合作
2016 年开始合作
2017 年开始合作
2018 年开始合作
2019 年开始合作
经销商数量持续增长，多元化拓展大客户和直销渠道。公司对经销商实行多维度的
考核，考核目标包括销售额、网点开发、店招等市场推广、经营规范性，对于业绩贡
献优良的经销商给予阶梯式折扣，对于经营状况和考核任务完成较差的经销商，公司
会进行帮扶或更新替换，并且保持对新经销商进行开发与储备。通过合理的考核淘汰
与引入机制，公司优质经销商数量持续增长，2016 年公司经销商1913 家，2019H1
2015年之前开始合作
公司经销商数量2333 家。此外公司全面入驻天猫、淘宝、京东、唯品会等领先电商
平台，有效开拓了数十家线上授权经销商，并且大力拓展 ToB 渠道，与融创集团、
金地集团等多家大型房地产企业达成战略合作，在嵌入式产品领域与索菲亚、欧派、
曲美家居等企业达成合作。
图31：2016-2019H1 公司经销商数量
图32：部分合作大客户
配送访销模式覆盖百万网点，打造民用电工最强渠道平台。配送访销模式主要是配
备专业的销售服务人员按照网点布局及既定线路，定期开展配货、送货、拜访服务及
上门销售。配送访销模式常见于快消品品牌企业如可口可乐、娃哈哈，品牌企业和经
销商通过配送访销模式可以清楚掌握终端需求和销量，提高存货周转率；终端网点因
为需求得到及时响应，会保持强粘性。2009 年，公司组织全国经销商在其经销区域
内创新实施配送访销，经过十余年的持续投入，公司建立了近73 万个五金渠道网点、
近10 万个专业建材及灯饰渠道网点及12 万多个数码配件渠道网点，辐射到城市、
乡村的门店、卖场、专业市场等各种场所，对县级区域实现较为全面的覆盖，形成了
全国最大的民用电工渠道网络。
图33：公牛配送访销车辆
图34：公牛网点数量
4转换器龙头地位稳固，多元化提供成长动力
41 转换器行业绝对龙头，毛利率企稳回升
转换器类似消费品，具备品牌溢价属性，成长驱动主要源于电器数量增加。转换器单
价低但涉及到用电安全，消费者主要看重质量、功能以及购买便利性，愿意给予品牌
溢价。伴随人均收入和消费水平提高，家用电器数量与品类日益增长，在厨房场景中，
除传统电冰箱、厨卫三件套（吸油烟机、燃气灶、消毒柜）外，电饭煲、电压力锅、
微波炉、豆浆机、料理机、烤箱、洗碗机和炸锅等厨房小家电不断普及；在客厅场景
中，除传统电视、空调、电风扇外，机顶盒、游戏机、影音设备、空气净化器、吸尘
器、净水机、取暖器和智能家居相关设备等不断丰富；个人消费电子品类也不断丰富，
笔记本电脑、智能手机、智能手表、智能手环和TWS 耳机等产品销量日益上升。此
外，企业场景中，新设企业必须采购办公电脑等设备，以上电器品类和数量增加势必
带来转换器需求上升。
图35： 2015-2019 全国居民人均可支配收入（元）
图36：小家电市场规模（亿元）
公牛插座霸主地位稳固。早期90 年代，插座行业多是作坊式小企业，各企业产品质
量低劣，公牛集团坚持制造用不坏的插座，1996 年研发出插座专用按压式开关
凭借高可靠性替代翘板式开关，建立安全插座的品牌形象延续至今。历经多年发
展，公牛集团在插座领域占据绝对霸主地位：1）产品丰富，41 大系列、2800 多个
品种丰富；2）25 年口碑积累，近百万店招多年宣传，品牌具备绝对号召力；3）渠
道全方位覆盖，线下覆盖近百万网点，辐射城市-乡镇-农村；线上入住淘宝、京东和
唯品会多家电商；4）市场份额全国最大，2019 年公司转换器天猫市占率65%。
面对小米等品牌挑战，及时调整产品设计，凭借品质、规模和成本等优势，最终压倒
性胜出。小米2015 年3 月31 日发布第一款插座，定价49 元，相比同类产品便宜
10-15 元，起初凭借简约设计在年轻人群体中掀起一股潮流。但是公牛集团迅速改良
设计，发布公牛小白狙击小米插座，并且定价48 元，而后成功压制小米插座，并且
后续公牛小白价格涨到59 元以后，依然保持巨大优势，2017 年后小米插座代工企
业动力未来营收增长停滞，而公牛集团在高基数下依然保持可观增速。在这场插座之
战中，公牛胜出小米一方面得益于及时将制造业思维转换为互联网思维，迅速推陈出
新，改良产品设计；另一方面得益于多年积累，在sku 数量、品质、成本、规模与渠
道等方面优势巨大，1）公牛插座产品包含 41 大系列、2800 多个品种；小米商城
全国居民人均可支配收入(元）
小家电市场规模（亿元）
显示共有7 个品种；2）根据IT168 评测，同级别USB 插座公牛小白在用料、安全
性、耐用性、可维修性和使用体验均优于小米插线板；3）根据小米生态链插座代工
企业动力未来公开转让说明书显示，动力未来2015 年插座单位成本为30 元个，考
虑代工企业毛利率，小米成本将会更高，而公牛集团2016 年插座单位成本仅为7 元
个；4）小米插座规模小，动力未来插座业务自2017 年以后基本无增长，2019 年插
座收入23 亿元；而公牛集团在高基数下持续增长，2019 年插座收入505 亿元，营
收规模是动力未来的22 倍；5）小米单一电商渠道销售，而公牛渠道更加全面，涵
盖百万线下终端网点与大部分电商平台。
图37：公牛小白USB 插座和小米USB 插座对比
图38：公牛和动力未来（小米）插座业务营收规模对比
USB 单口额定电流（A）
图39：小米插座和公牛小白插座
新国标切换完成关键工序自制率提高，毛利率企稳回升。2017 年4 月14 日中国插
座行业国家新标准正式实施生效，旧国标产品将禁止生产，已经生产的旧国标亦只能
销售至2018 年10 月13 日。相对于老国标产品，新国标作出几点改进：1）提高了
排插线材规格；2）要求排插身上改用五孔插口或和二孔插口搭配设计；3）设置保护
门；4）阻燃等级提升，针焰明火与插座接触30 秒钟后不起燃，传统ABS 材质外壳
的插座将不符合新的要求；5）必须要通过国家强制性产品认证。
新国标产品相对老国标增加单位产品用铜量、新增保护门工序及ABS 等材料，导致
插座单位成本有所上升， 2017-2018 年处于新老国标产品切换期，公司一方面提高
关键工序自制率，减缓成本上升幅度；另一方面出于竞争策略的选择，2017 价格上
涨幅度不及成本，2018 年价格保持与成本同步上涨，毛利率处于下跌期，公司2016-
2018 年转换器单位成本分别为7913964 元件，转换器平均单价分别为
127213711445 元件，转换器毛利率分别为4486%3337%3326%。进入2019
年，公司转换器工厂完成了第三代无线产品全线自动化线的改造，关键工序自制率继
续提升，注塑自制率7987%，五金件自制率3153%，成品自制供给率9248%，转
换器单位成本下降至904 元件，但公司价格继续小幅上调至1465 元件，毛利率
回升至3829%。
图40：新老国标插座用料差异
阻燃 PP 为主（以 PP 大量替代 ABS）， 新增保
ABS 为主，无保护门特殊 要
额定电流 10A 的延长线插座，线缆横截面积由原
来的 075 平方毫米提高 到 1 平方毫米，上升
33%； 额定电流 16A 的延长线插座，线缆的最
小横截面积由原来的 1 平方毫米提高到 15 平方
毫米，上升 50%；
额定电流 10A 的延长线插
座，线缆的最小横截面积 075
平方； 额定电流 16A 的延长
线插 座，线缆的最小横截面积
铜 、 银 、 铁等
五金件大部分由铜材加工而成。
图41：2016-2019H1 转换器关键工序自制率
图42：2016-2019 公牛集团插座单位成本、单价和毛利率
42 墙开市占率第一，高性价比渠道拓宽驱动成长
墙壁开关插座格局分散，公司市占率行业第一。墙开企业数量众多，约有1400 余
家制造商的产品通过 3C 认证，市场主要企业包括外资品牌有罗格朗、西门子和西
蒙等，国内知名品牌有公牛、正泰、德力西和飞雕等，以及很多区域性的小品牌。从
市占率方面看，市场集中度不高，根据新思界，2018 年行业CR5 为40%，公牛市
占率最高为137%，罗格朗（TCL）市占率109%，排名第二；西门子市占率62%，
排名第三。2019 年公司墙开天猫市占率为2806%，排名第一。
图43：2018 年国内墙壁开关插座格局
定位装饰开关，产品性价比高。现在装修市场风格多样，包含北欧、日系、中式和美
式等风格，墙壁开关插座产品需要匹配家装风格，对产品的装饰性与搭配性越来越注
重，而传统的墙壁开关插座产品较为单一，基本为纯白色且不带设计元素，无法满足
各式家装的需求。2007 年公牛进入墙壁开关插座领域后，在经营过程中敏锐把握了
消费者对于开关装饰性的需求变化，确定了装饰开关的产品定位，突破装饰面板
处理技术和装饰开关产业化的壁垒，将装饰类产品成功推向大众，先后推出了铝镁合
金、高晶玻璃、双色注塑、幻影纹理、水晶系列等一系列受消费者欢迎的创新产品，
目前已推出多种装饰面板设计和适用于不同应用场合的 33 大系列、超过 3000 个
品种的产品，其中 PIANO 系列、E-Link 智能开关、卧室智能管家开关等产品荣获
德国红点、iF 等 4 项国际设计大奖。
公司产品质量一流，定位中高端，相对国内品牌具备溢价能力，相对外资品牌则更具
性价比。我们选取公牛、罗格朗、西门子和德力西的无框大面板系列产品进行对比，
以金色一开单控为例，公牛的售价为284 元件，低于罗格朗仕典（71 元件）和西
门子睿致（96 元件）；略高于德力西美学（249 元件）。
图44：公司墙开插座产品
图45：无框系列，公牛墙开价格具备性价比（单位元件）
合理策略应对市场，拓宽B 端渠道，收入快速增长。2019 年公司墙开营收达到3209
亿元，同比增长1473%；2019年公司墙开毛利率5165%，相对2018 年增加491pct。
公司墙壁开关插座装饰化定位顺应了市场需求的升级变化，2017 年装饰开关销
量增速达 10902%，G18 大面板喷涂系列、G20 双色注塑、G21 铝镁合金等系列
产品均全面快速增长。2018 年，受宏观经济增速放缓的影响，装饰开关产品经历前
期大幅增长后增速明显下降，公司及时顺应市场需求加大低价的白开关产品的市场
开拓，白开关产品销量增长2589%。2019 年公司一方面在产品结构上进一步向中
低端市场下沉，推动相对低价产品的销售，另一方面伴随成本下降，公司在保持墙开
业务高毛利率水平的基础上采取了买赠、额外折扣等促销措施让利市场推动销量上
涨，2019 年公司墙开销售45 亿件，同比增长1568%。在渠道方面，公司持续拓展
地产、工程渠道，伴随渠道拓宽，未来业绩有望持续快速增长。
图46：墙开插座营收与毛利（亿元）
图47：墙开插座销量（万件）
墙开插座销量（万件）
43 借助转换器和墙开渠道，LED 业务快速发展
LED 行业空间广阔，格局分散。LED 照明技术成熟，市场规模快速增长，根据CSA，
2018 年LED 通用照明市场规模2918 亿元，同比增长145%，2016-2018 CAGR 达
到20%。LED 本身产品技术壁垒低，销售渠道分散，市场集中度不高，2018 年国内
CR5 的市占率仅为8%，其中主要企业欧普照明市占率为27%，排名第一；阳光照
明为18%，位列第二；佛山照明、得邦照明分别位列第三、四名，市占率均在13%
左右；公牛集团因为进入行业较晚，市占率不高，2018 年市占率025%。
图48：2018 年LED 通用照明行业规模近3000 亿元
图49：LED 照明主要企业市占率
公司以爱眼定位切入LED 行业，产品矩阵契合装修潮流。公司于2014 年进入
LED 照明领域，把握消费者对视力健康尤其是儿童视力保护日益重视的需求变化，
以爱眼作为产品定位，推出了多款具有防频闪、防蓝光等功能的 LED 照明产品，
目前公司 LED 照明产品包括 LED 球泡灯、灯贴在内的光源类产品和筒灯、灯带等
灯具类产品，在售产品包括 19 大系列、200 多个品种。80 后90 后逐渐成为购房
主力人群，这部分人群偏好清新温馨、简约、轻奢装修理念，装修风格多采
用轻奢风北欧风等，这些装修风格摒弃了以吊灯为主的照明风格，更多采用
筒灯、灯带和射灯用于局部照明和基础照明，公司当前主打产品正好契合时下装修风
图50：公司产品矩阵
图51：清新、轻奢装修风格筒灯、射灯和灯带用量大
右边的收藏数为51 万次）
通用照明行业市场规模（亿元）
LED 照明业务借助转换器和墙开渠道快速发展，耕耘6 年晋升行业第35 名。公司
2014 年进入LED 领域，2014-2016 年业绩规模尚小，在行业百强之外；2016 年以
后LED 照明业务营收和毛利率快速增长，2019 年LED 照明营收984 亿元，同比增
长3282%；2019 年LED 照明毛利率3506%，相对于2016 年提升655pct。与快
速增长的营收规模相对应，公司在LED 行业地位飞速上升，2017-2019 年分别位居
百强榜第674935 名（大照明）。公司LED 业务的快速发展离不开转换器和墙开渠
道的协同效应，公司LED 灯泡等替换型产品逐步导入至转换器73 万家终端网点；
公司灯带、筒灯等装修类产品逐步导入至11 万家建材、灯饰等墙开网点；随着渠道
持续拓宽，公司LED 业务将继续快速增长。
图52：LED 照明营收及同比增速
图53：LED 照明产品销量及毛利率
44 数码配件定位精品，拓展新品类彰显平台雄心
数码配件行业集中度低，产品质量参差不齐，市场上主要有3 类供应商，1）苹果、
华为等官方供应商，价格昂贵，质量优；2）公牛集团、紫米和摩米士等通过品牌客
户官方认证的第三方供应商，价格适中，质量优良；3）小作坊等无官方认证企业，
价格便宜，质量差。综合产品质量和价格考虑，我们认为具备品牌认证的第三方供应
商产品是用户最佳选择，未来市占率会持续扩大。
公司以客户体验为导向，产品定位精品、时尚与年轻化。公司自2016 年进入数码配
件行业，推出了数据线、防过充充电器、金属车充、移动电源等一系列产品，目前在
售产品含 8 大系列、超过 200 个品种。公司沿袭质量取胜理念，打造数码精品，各
类产品从功能、体验和质量方面优于行业大部分产品，1）快充移动电源，以容量为
10000mAh 的充电宝为例，公牛快充充电宝自充需2 h、小米、华为和品胜充电宝在
25-4h 区间；2）防过充快充充电器等，防过充产品采用公牛自主防过充技术，可有
效避免因过度充电带来的手机等终端设备电池使用寿命缩减的问题。
LED照明营收（亿元）
LED照明销量（万件）
图54：公司数码配件产品
图55：10000mAh 充电宝，公牛自充时间更短
渠道扩张带动数码业务快速增长。参考转换器渠道拓展模式，公司通过经销商开展配送
访销拓展终端网点，目前数码配件已有约13 万家终端网点，其中手机渠道约12 万家
（主要为手机店、手机配件店、手机维修店），超市渠道约 03 万家，汽车渠道约 02 万
家（主要为汽车用品店、汽车美容店和汽车销售店），公司一方面通过网点店招、新媒体
推广模式提升品牌知名度；另一方面通过渠道扩张带动营收增长，2019 年数码配件实现
营收356 亿元，同比增长284%；毛利率248%，相对于上年增加22pct。
图56：数码配件营收及同比增长
图57：数码配件销量及同比增长
积极培育新品类，长期发展可期。公司一方面稳步推进智能电工生态战略，围绕
家庭装修场景，推动现有产业的智能化升级，加快智能开关、智能门锁等新品类的拓
展，为消费者提供安全、舒适、便利、智能的电工及照明解决方案；另一方面加快新
业务培育，推动断路器、嵌入式产品、浴霸等业务的发展。根据文中测算，智能门锁、
断路器、浴霸等新产品市场规模加总超过600 亿元，并且产品渠道与转换器、墙开
渠道高度重合，公司通过培育新品类，大大的拓宽了成长空间，为下一阶段的高速增
数码配件营收（亿元）
数码配件销量（万件）
5盈利预测与投资建议
51 盈利预测 2020-2022 归母净利润分别达到267334412 亿元
预计2020-2022 公司营收分别为111612661473亿元，增速分别为11%13%16%，
归母净利润分别达到267334412 亿元，增速分别为158%254%23%。
公司转换器龙头地位稳固，业务预期稳步增长。预计2020-2022 年公司转换器销量
分别为353637 亿件，营收分别为521653955612 亿元；毛利率分别为
墙壁开关插座持续推陈出新，市占率有望持续增长。预计2020-2022 年公司墙壁开
关插座销量分别为515968 亿件，营收分别为367742915068 亿元；毛利率分
别为5239%538%5597%。
LED 行业格局分散，伴随渠道网点增加，公司将维持快速增长。预计2020-2022 年
公司LED 产品销量分别为121621 亿件，营收分别为13177249 亿元；毛利率
分别为3632%376%3982%。
数码配件定位精品，预计销量保持高速增长。预计2020-2022 年，公司数码配件产
品销量分别为045066098 亿件，营收分别为465624868 亿元。
新品类上线，种子业务不容小觑，将迎来快速发展时刻。公司其他主营业务产品包括
断路器、耦合器和地脚插等，伴随智能门锁和浴霸等新产品上线，预计公司其他主营
业务营收将继续快速增长，2020-2022 年营收分别为488566674 亿元。
表2：公司主营业务预测
52 投资建议：目标价195 元，平台公司值得估值溢价
预计2020-2022 公司归母净利润分别达到267334412 亿，EPS 分别
445558686 元，对应PE 分别为403226 倍，公司估值高于可比公司平均估值，
考虑公司平台属性和高ROE，我们认为公司值得估值溢价，给予公司2021 年35 倍
估值，目标价195 元，给予买入评级。
公司有望成为中国最大民用电工平台公司。民用电工品类繁多，每个品类市场规模在
数百亿至千亿，整体市场空间广阔，市场规模可达3000 亿元级别；民用电工渠道广
而散，包括线上线下、店铺网点、地产和工程渠道等，但是大部分产品渠道具备高重
合度，可以共享。公司在民用电工领域里渠道最广最全，网点达到近百万家，覆盖至
县-乡-村级别，已有转换器、墙开和LED 的成功发展经验，未来转换器、墙开和LED
市占率将持续提升，在数码配件、智能门锁和浴霸等新品类也有可能复制过往成功经
验，有望成为全国最大的民用电工平台公司。
公司ROE 高于家电、LED 照明领域可比公司。公司业务包括转换器、墙壁开关插
座、LED 照明和数码配件等，转换器尚无对标公司，根据墙开、LED 照明业务和公
司销售渠道，我们选择低压电器、LED 照明公司和小家电公司作为类比，选取正泰
电器、欧普照明、苏泊尔和小熊电器作为可比公司。公司2019 年ROE 达到5236%，
可比公司ROE 平均值227%，公司远高于另外4 家公司。
图58：ROE 高于可比公司
图59：估值高于可比公司平均估值
1）疫情影响，产品销量不达预期风险；
2）原材料价格上升，产品成本上升风险；
3）产品价格下跌，毛利率下降风险
4）新产品投放不达预期风险。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)