当前价： 1370 元
中海油服（601808） 采掘
目标价： ——元（6 个月）
油价及疫情影响Q2 业绩增速
52 周内股价区间(元)
1 中海油服（601808）：Q1 业绩大超预期，
充分受益七年行动计划  (2020-04-30)
2 中海油服（601808）：技术钻井双轮驱
动，全球海上油服龙头再出发
 业绩总结：公司发布2020 年半年报，实现营收1451 亿元（7%），归母净利
润171 亿元（762%），扣非净利润151 亿元（905%）。其中，Q2 单季度
营收634 亿元（-171%），归母净利润58 亿元（-39%），扣非归母净利润45
亿元（-465%）。受疫情冲击及国际油价持续低迷影响，Q2 单季度业绩有所调
整。但公司认真落实技术发展、国际化发展战略，稳步推进各项经营管理
和既定改革任务，整体来看取得显著好于国际同行的经营成果。
 单季度毛利率有所调整，精细化管理成果显著、研发投入持续加大：2020H1，
公司综合毛利率达246%，同比85pp，其中Q2 单季度综合毛利率为158%，
同比-39pp。分板块来看，钻井业务，实现收入617 亿元，同比374%。其中
Equinor 支付和解收入188 亿美元，剔除后板块收入增速小于10%；油田技术
服务业务实现收入606 亿元，同比-86%，价格有所下降导致板块收入稍降；
船舶服务实现收入154 亿元，同比66%；物探采集和工程勘察服务实现营收
74 亿元，同比-258%，主要系采集、海底电缆业务收入减少所致。期间费用方
面，公司销售费用率01%，与去年基本持平；管理费用率2%，同比-03pp；
研发费用率23%，同比03pp，研发费用创历史新高，主要系公司持续加大技
术服务领域研发支出所致；财务费用率27%，同比-12pp；期间费用合计占比
71%，同比-11pp，精细化管理成果显著。
 油技板块技术屡获突破，盈利能力仍持续提升：本轮公司增长周期始于2018 年，
主要系国内能源保供政策驱动。在中低油价中枢下，公司以油技服务为主要盈
利点，实现业绩拐点突破。公司上半年持续提升技术发展速度，围绕重大技术
需求，加大研发投入力度，强化技术产品系列化、产业化进程，技术服务盈利
能力持续提升，取得多项科研成果，并在各项技术成果应用上取得了突破，在
国际市场开拓中获得客户的广泛认可。技术实力的显著提升，彰显了本轮周期
成长性，为油技板块增长提供坚实支撑。
 经营情况显著好于国际同行，苦修内功已有全球龙头之势：在上半年低迷的行
业形势下，二季度国际油服公司均面临严峻考验，三大油服巨头均大幅转亏。
其中，斯伦贝谢Q2 实现收入54 亿美元，同比-35%，净亏损34 亿美元，去年
同期盈利5 亿美元；贝克休斯Q2 实现收入47 亿美元，同比-21%，净亏损05
亿美元，去年同期盈利27 亿美元；哈里伯顿Q2 实现收入32 亿美元，同比-46%，
净亏损17 亿美元，去年同期盈利06 亿美元。公司受益于国内能源保供政策的
持续加码推进，经营情况显著好于国际同行。同时公司苦修内功，坚持精细化
管理及持续加大研发投入，已有全球龙头之势。稳步推进的国内油气增产七年
行动计划，也将为公司未来数年业绩稳健增长保驾护航。
 盈利预测与投资建议：公司作为国内海上油服龙头，将持续受益国内油气增产
七年行动计划的稳步推进。预计公司2020-2022 年归母净利润为255 亿元、317
亿元、407 亿元，维持持有评级。
 风险提示：油价剧烈波动风险、汇率变动风险、市场推广不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中海油服（601808）2020 年半年报点评
（1）油田技术服务：公司技术板块屡获突破，毛利率在中低油价下已超上一轮周期高
点。预计2020-2022 年，营收增速分别为8%15%20%。
（2）钻井服务：国内油服行业景气度的持续提升带动公司钻井作业量回升。上半年收
到Equinor Energy AS 支付和解收入188 亿美元，因此预计今年收入增速将达25%。预计
2020-2022 年，营收增速分别为25%10%15%。
（3）船舶服务：公司船舶板块随着船舶队伍作业量与使用率高位运转，我们预计板块
收入将保持稳健增长。预计2020-2022 年，营收增速分别为5%10%15%。
（4）物探与勘探服务：受疫情及低油价影响，全球物探行业受到较大冲击。今年板块
营收增速将有所下滑，预计2020-2022 年，营收增速分别为-25%10%20%。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
中海油服（601808）2020 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中海油服（601808）2020 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中海油服（601808）2020 年半年报点评