国内作业量持续上升，利润大幅增长
所属部门  行业公司部
报告类别  公司点评
所属行业  石油化工
报告时间  2020826
前收盘价  1370 元
公司评级  增持评级
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6号免税商务
成都 中国（四川）自由贸易试验区
成都市高新区交子大道177号
中海国际中心B 座17 楼，
——中海油服（601808）2020 年中报点评
公司发布2020 年中期业绩报告，营业收入同比增长7%，达到14511 亿元；归
属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为1514 亿元，同比增长
公司钻井、油田技术服务和船舶板块业务量增长，勘探板块业绩有所下滑。
公司钻井业务营业收入为6172 亿元，同比增长374%；自升式钻井平台作业
日数同比增长156%、半潜式下降34%；平台日费同比下降6%左右。公司船
舶服务业务营业收入同比增长66%，船舶作业日数同比增长07%。公司油田
技术服务作业量上升，但价格出现下降，营业收入为606 亿元元，同比减少
86%。公司勘探业务营业收入为74 亿元，同比减少258%。公司二维采集作
业量同比减少411%，三维采集工作量同比减少409%，海缆业务作业量同比
公司作业量持续增长，但作业费用有所下降。今年中海油下调了资本支出100
亿元，调减方向为海外业务和国内的勘探业务，其他业务降低了服务价格但增
加了工作量。公司的钻井日费、油田技术服务费用及勘探业务因此出现下降，
但公司作业量仍保持增长。上半年公司收到Equinor 支付和解收入188 亿美
元，历史问题得到解决并增加了公司的营业收入。
公司保持了国内海上服务的竞争力，作业量持续提升，未来服务价格将随行业
恢复而逐渐提升。预计2020-2022 年营业收入分别为333、366、410 亿元，实
现EPS 分别为062、073、089 元股，对应PE 分别为22、19、15 倍，继续
 风险提示：OPEC 限产执行率过低、国际油价持续下降、成品油需求长期下
归属母公司股东净利润(百万)
现金流量表（人民币，百万） 2018A 2019A 2020E 2021E 2022E
利润表（人民币，百万）
投资性现金净流量 -705850 -115448
减所得税 -26325
销售收入增长率 2586% 4187%
资产负债表（人民币，百万） 2018A 2019A 2020E 2021E 2022E
资产负债率 5147% 4933% 4858% 4769% 4868%
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告
中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评级；
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务关系的阅读者
不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本
公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人
员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自
行关注相应的更新或修改。
他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何
时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险
等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者应当充
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公
司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担
到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会
相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记
均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对
您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关的投
资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。