赛轮轮胎（601058SH）
8 月延续高增，经营持续向好
事件：赛轮轮胎发布8 月经营数据，2023 年8 月实现收入约2471 亿元，同比增
长约1432%；归母净利润约326 亿元，同比增长约16508%。
8 月经营延续高增趋势，加速向好。公司7-8 月生产经营正常，订单及排产总体处
于较好水平。2023 年8 月公司收入同比增长1432%，延续稳步增长态势，增速较
上半年进一步提高；2023 年8 月归母净利润同比大增16508%，增速较上半年明
显加快，创2018 年下半年来新高；盈利能力方面，2023 年8 月归母净利率约
1319%，创2011 年上市以来最高水平。
景气持续上升，轮胎行业复苏势头强劲。今年以来，随着国内经济复苏，汽车市场
持续增长拉动了轮胎需求增长，随着北美市场去库存基本结束轮胎需求量也持续走
高。内外需向好背景下，目前轮胎行业处于产销两旺状态，尤其是进入三季度企业
订单充足，行业开工率不断提升，带动轮胎公司业绩持续改善。据国家统计局数据，
2023 年8 月份，中国橡胶轮胎外胎产量约为85299 万条，同比增长174%。出口
方面，据海关总署发布的数据，上月中国橡胶轮胎出口80 万吨，同比增长19%
出口金额为14116 亿元，同比增长188%。
产能扩张稳步推进，产品结构不断升级，推动持续成长。公司产能扩张持续推进，
2022 年柬埔寨工厂年产900 万条半钢胎项目正式投入运营，年产165 万条全钢胎
项目全线贯通；越南三期项目中年产5 万吨非公路轮胎项目已基本建设完成，年产
100 万条全钢胎和300 万条半钢胎项目持续建设；2022 年6 月公告规划建设青岛
董家口年产3000 万套高性能子午胎与15 万吨非公路轮胎及年产50 万吨功能化新
材料（一期20 万吨）项目。2023 年1 月，公司对青岛工厂非公路轮胎项目进行技
术改造，改造完成后，该项目将全部生产49 吋及以上规格的巨型非公路轮胎，该
项目建设完成及逐步达产后，可以更好地满足客户需求，预计可进一步提升公司整
投资建议：由于赛轮转债自2023 年5 月8 日起进入转股期，因此股本债务等
存在持续变化情形并进而带来相关变动影响，我们维持公司2023-2025 年收入预
测不变分别为26471 29902 33366 亿元，同比增长209% 130% 116%，归
母净利润由前期的2359  2840 3292 亿元调整为2361 2843 3295 亿元，同
比增长773% 204% 159% ，对应PE 分别为162x 134x 116x。赛轮轮胎为
国内轮胎生产龙头企业，较早出海在东南亚持续布局产能，产能释放和产品升级带
动公司持续增长，轮胎需求向好景气回升带动公司盈利改善，维持增持-B评级。
风险提示：需求不及预期；原材料价格大幅波动；项目进度不及预期；贸易政策风
赛轮轮胎：盈利显著提升，产能扩张产品升
公司快报202394
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元