赛轮轮胎(601058)
亮剑：新白马，新消费20212
赛轮速度引领行业，沈阳330 万全钢
胎提前投产202011
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
股权激励显信心，液体黄金新未来
事件：7 月18 日，赛轮轮胎发布2023 年员工持股计划（草案），此次员
工持股计划涉及标的股票数量为5990 万股，占公司当前股本总额的196%，
参与对象为公司董事、高管等不超过75 名员工，公司层面业绩考核目标为：
以2022 年（归母）净利润为基数，2023-2025 年（归母）净利润增长率分
别不低于30%、60%、90%。
股权激励凝聚公司核心人才，彰显公司发展信心。根据公司员工持股计
划，以2022 年归母净利润1332 亿元为基础，2023-2025 年的业绩考
核目标分别为1732 亿元、2131 亿元、2531 亿元，公司2025 年归
母净利润目标同比2022 年接近翻倍，充分彰显公司未来发展的信心和
底气。此外，公司此次员工持股计划的参与对象为公司董事、高级管理
人员、中层管理人员及核心骨干员工，我们认为此计划能有效覆盖核心
管理队伍，深度绑定核心员工利益与公司利益，促进公司长期可持续发
产能扩张为业绩增长奠定基础，海外双工厂低税率优势提升盈利能力。
截止2022 年年报，公司越南工厂在建400 万条半钢胎、100 万条全钢
胎和4 万吨非公路轮胎产能，柬埔寨工厂在建500 万条半钢胎和165
万条全钢胎产能，公司预计这部分产能在2023 年完工，我们认为这有
望成为公司未来业绩增长的重要动力。此外，在美国对中国、泰国、越
南等地的双反中，公司越南工厂税率仅为623%，显著低于其他有税率
的地区，柬埔寨工厂更是0 双反税率，未来公司有望凭借海外双基地的
产能产量增长和低税率优势提升美国市场市占率，实现订单、收入的增
长和盈利水平的提升。
液体黄金轮胎推广力度不断加强，助力公司品牌价值持续提高。液体黄
金轮胎采用世界首创化学炼胶技术，解决了困扰行业百年的魔鬼三角
难题，被誉为世界橡胶工业第四个里程碑式技术创新。（1）性能方面：
公司液体黄金轮胎经西班牙IDIADA、德国TV、美国史密斯实验室等
多个权威机构验证及测试，其优异的节油性、舒适性、操控性、耐磨性
等指标受到驾驶人员的广泛好评和认可。液体黄金乘用车轮胎达到了欧
盟标签法规最高等级AA 级，卡客车轮胎更是我国目前唯一达到中橡协
轮胎分级标准3A 级的产品。（2）市场推广方面：在液体黄金轮胎
已涵盖主要轮胎品种的基础上，公司设立了多渠道、多形式的品牌活动，
例如在央视综合、中文国际、新闻频道黄金时段播放液体黄金轮胎广告
片，参加并成功入选2023 年中国品牌日创新100精品展区，参加
欧洲科隆展、广饶轮胎展等行业重大活动，开展液体黄金轮胎试乘试
驾体验、抖音金享推荐官等互动性活动。（3）品牌价值方面：以液
体黄金轮胎为核心成果的橡胶轮胎全产业链关键技术攻关与应用示
范项目荣获第七届中国工业大奖，2023 年中国500 最具价值品牌
中赛轮集团以80572 亿元品牌价值位列116 名，品牌价值较去年增长
12004 亿元，再创新高。我们认为，品牌价值的崛起反映了公司以液体
黄金轮胎为代表的产品的高品质与高端化，背后是公司在研发、制造、
产品、营销等方面的持续发力。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年营业收入分别达到
26025 亿元、29792 亿元、32976 亿元，同比增长188%、145%、
107%，归属母公司股东的净利润分别为1819 亿元、2375 亿元、2869
亿元，同比增长366%、305%、208%，2023-2025 年摊薄EPS 分别
达到059 元、078 元和094 元，给予买入评级。
风险因素：1、新建产能投产不及预期2、橡胶价格大幅波动的风险。
主要财务指标（百万元）
EPS（摊薄）（元）
EPS (摊薄)(元)
张燕生，清华大学化工系高分子材料学士，北京大学金融学硕士，中国化工集团7 年管理工作经验。2015 年3
中心，从事石油化工、基础化工行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。