赛轮轮胎（601058SH）点评报告
轮胎产能持续释放，液体黄金技术增益公司业绩
事件：根据百川盈孚和Wind 的数据，截至2023 年8 月11 日，轮胎的主
要原材料天然橡胶、顺丁橡胶、丁基橡胶、炭黑和气相白炭黑（液体黄金轮胎中
使用比例大于传统轮胎）今年平均报价分别在1188498 元吨、1092265 元
吨、2001345 元吨、973318 元吨和24988789 元吨，比去年同期分别降低
821%、2100%、858%、225%和2787%，原材料压力同比缓解。
海内外产能持续落地，提供公司成长性。公司推行全球化布局，借助低税率
优势，积极推进基地建设与产能扩张。截至2022 年年底，在国内，公司拥有青
岛、东营、沈阳和潍坊4 个轮胎生产基地，半钢胎、全钢胎和非公路轮胎产能分
别为3560 万条、770 万条和646 万吨，预计2023 年分别新增300 万条、80
万条和123 万吨产能，并且公司在国内还规划了青岛董家口建设轮胎工厂和功
能化新材料生产基地；在海外，公司拥有越南和柬埔双生产基地，其中越南工厂
反补贴税率为623%，柬埔寨工厂享受零双反税率，公司2022 年海外工厂半钢
胎、全钢胎和非公路轮胎控股产能分别为1600 万条、425 万条和6 万吨，预计
2023 年分别新增900 万条、265 万条和4 万吨控股产能。
液体黄金新材料的应用在全轮胎半钢胎全面铺开。公司大力发展液体黄金
轮胎，系列产品技术和性能表现位于领先水平。液体黄金轮胎创新性地解决了传
统轮胎抗湿滑性、滚动阻力和耐磨性三项指标难以兼顾的魔鬼三角 难题，相
较国际顶尖品牌，其干地制动距离缩短了5%，滚动阻力降低了15%，且续航里
程增加了7%。今年以来，公司在液体黄金全钢胎备受好评的基础上，不断加大
液体黄金半钢胎在国内外市场的推广力度，目前已经实现美国市场的批量销售和
国内市场线上线下双渠道的规模化运营。随着越来越多消费者认可液体黄金轮
胎性能，公司的业绩有望进一步受益。
投资建议：公司轮胎产能持续扩张，并且配套液体黄金产能提升自身产品性
价比。我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为1944、2556、3044 亿
元，现价（2023815）对应PE 分别为18X、14X、12X，维持推荐评级。
风险提示：原材料成本大幅上行；船运等运力紧张；项目建设不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1赛轮轮胎（601058SH）2022 年中报点评：
原材料综合有所改善，持续布局产品线保持高
赛轮轮胎(601058)基础化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
赛轮轮胎(601058)基础化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026