赛轮轮胎(601058)
亮剑：新白马，新消费
赛轮速度引领行业，沈阳
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
鲲鹏展翅九万里，液体黄金谱新篇
近日，赛轮轮胎发布2023 年半年报。公司2023 年上半年实现营业收
入11631 亿元，同比增长1084%；实现归属于上市公司股东的净利润
1046 亿元，同比增长4626%。公司2023 年二季度实现营业收入6260
亿元，同比增长1119%，环比增长1655%；实现归属于上市公司股东
的净利润691 亿元，同比增长7574%，环比增长9453%。
产能释放叠加多重利好，公司盈利能力显著提升。（1）产能持续爬坡，
二季度销量创新高。据公司公告，2023Q2 公司轮胎销量1357 万条，
同比增长1948%，环比增长1764%。2022 年公司柬埔寨工厂年产900
万条半钢胎项目正式投入运营，柬埔寨工厂年产165 万条全钢胎项目
全线贯通；越南三期项目中年产5 万吨非公路轮胎项目已基本建设完
成。我们认为公司产能的持续爬坡是销量增加、业绩增长的重要基石。
（2）多重利好下，2023Q2 毛利率和净利率同环比明显提升。2023Q2
公司毛利率2712%，同比提升780pct，环比提升680pct；净利率
1148%，同比提升411pct，环比提升461pct。我们认为公司盈利能力
的提升主要受益于：美国去库存结束，海外工厂订单以及开工率恢复。
从上半年美国进口轮胎数量来看，美国进口半钢胎数量连续多月均与
2021 年同期值相近，美国进口全钢胎数量在6 月恢复至2021 年同期
值附近，我们判断去库存可能已经基本结束，美国进口需求有望恢复稳
健态势。原材料价格走低，成本压力减轻。2023Q2，我们测算的综
合原材料价格指数同比下降1393%，环比下降920%。我们认为随着
主要原材料价格结束大幅波动状态，未来轮胎原材料价格有望稳定在合
理区间，利好轮胎企业生产经营。
全球化发展战略有效规避贸易壁垒，持续深化全球化布局。（1）分地区
来看，中、越、柬三基地均呈现稳中向好格局。根据公司公告以及我们
的测算，2023 年上半年，越南工厂贡献净利润572 亿元，同比基本持
平，仍是公司最主要的利润来源；柬埔寨工厂贡献净利润136 亿元，
超过2022 年全年的030 亿元，产能持续爬坡；国内工厂贡献净利润
379 亿元，同比增长129%，净利率同比提升235pct，我们认为国内
工厂盈利能力的增强主要受益于公司液体黄金轮胎和非公路轮胎凭借
其优异性能获得用户认可、公司品牌建设更有成效等因素。（2）全球化
布局持续加深。公司是首家在海外建厂并最早拥有两个海外规模化生产
基地的中国轮胎企业，积极推进全球化发展战略，优化资源配置。在国
际贸易摩擦加剧、地缘政治冲突等多重不确定因素叠加期间，公司全球
化战略优势进一步得到凸显。公司还规划了青岛工厂非公路轮胎技术改
造项目、越南三期项目年产100 万条全钢胎和300 万条半钢胎项目持
续建设、青岛董家口项目等产能，我们认为公司未来产能有望继续增长，
全球化布局有望持续加深，提升公司应对贸易壁垒的能力，给业绩奠定
液体黄金轮胎受认可程度提升，助力公司品牌价值持续提高。液体黄金
轮胎采用世界首创化学炼胶技术，解决了困扰行业百年的魔鬼三角
难题，被誉为世界橡胶工业第四个里程碑式技术创新。（1）性能方面：
公司液体黄金轮胎经西班牙IDIADA、德国TV、美国史密斯实验室等
多个权威机构验证及测试，其优异的节油性、舒适性、操控性、耐磨性
等指标受到驾驶人员的广泛好评和认可。平均1 条液体黄金卡客车胎、
轿车胎可分别降低能耗4%、3%以上，使用液体黄金轮胎的新能源轿车
可提高续航5%-10%。（2）市场推广方面：公司针对不同细分领域和使
用场景持续推出更多品类的液体黄金轮胎，以满足不同消费者的需求，
产品也获得了消费者的广泛认可，产品销量呈不断上升态势。（3）品牌
价值方面：公司的液体黄金轮胎等优秀产品亮相青岛、广饶轮胎展会；
公司液体黄金轮胎入选上海中国品牌日活动创新100精品展区，并
荣获中国品牌日星耀奖；公司液体黄金高端定制系列产品、轮胎全生
命周期管理系统、碳足迹碳积分证书等，在深圳第二十一届中国国际人
才交流大会悉数亮相，进一步扩大了公司的品牌影响力。我们认为，品
牌价值的崛起反映了公司以液体黄金轮胎为代表的产品的高品质与高
端化，背后是公司在研发、制造、产品、营销等方面的持续发力。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年营业收入分别达到
26025 亿元、29792 亿元、32976 亿元，同比增长188%、145%、
107%，归属母公司股东的净利润分别为1913 亿元、2477 亿元、2976
亿元，同比增长436%、295%、201%，2023-2025 年摊薄EPS 分别
达到062 元、081 元和097 元，维持买入评级。
风险因素：1、新建产能投产不及预期2、橡胶价格大幅波动的风险。
主要财务指标（百万元）
EPS（摊薄）（元）
EPS (摊薄)(元)
张燕生，清华大学化工系高分子材料学士，北京大学金融学硕士，中国化工集团7 年管理工作经验。2015 年3
中心，从事石油化工、基础化工行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。