赛轮轮胎（601058SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q1 业绩环比同比增长，彰显盈利韧
性和成长属性—公司信息更新报告
Q3 业绩超预期，量价齐升对抗需求
下行显盈利韧性—公司信息更新报
成本端压力持续释放，Q2 业绩环比大幅增长
——公司信息更新报告
 Q2 业绩环比大幅增长，看好需求复苏与公司长期成长，维持买入评级
公司发布2023 年半年报，实现营业收入11631 亿元，同比增长1084%，实现归
母净利润1046 亿元，同比增长4626%。其中，2023Q2 公司营收6260 亿元，
同比增长1119%，环比增长1655%，实现归母净利润691亿元，同比增长7567%，
环比增长9453%。考虑到公司Q2 业绩超出预期，我们上调公司2023-2025 年盈
利预测，预计2023-2025 年归母净利润分别为2176（382）、2612（199）、
2904（280）亿元，EPS 分别为071（012）、085（006）、095（009）元，
当前股价对应2023-2025 年PE 为174、145、130 倍。我们看好轮胎需求复苏
以及产能扩张为公司带来的长期成长，维持买入评级。
 2023H1 销量增长叠加成本端压力持续释放，公司盈利能力显著增强
销量方面，根据公司公告，2023H1 公司自产自销轮胎销量2511 万条，同比增长
1230%，其中2023Q2 销量1357 万条，环比增长1764%。价格与成本方面，根
据公司公告，2023Q1、Q2 公司各类轮胎产品平均价格分别环比-1546%、-303%；
同时在成本端，2023Q1、Q2 天然橡胶、合成橡胶、炭黑、钢丝帘线四项主要原
材料总体采购价格分别环比-568%、-485%。盈利能力方面，伴随原材料成本的
逐步下降，2023H1 公司销售毛利率、净利率分别达到2398%、935%，分别同
比573pcts、218pcts，其中2023Q2 毛利率、净利率分别达到2712%、1148%，
分别环比680pcts、461pcts。受益于销量的大幅增长以及成本端压力的持续释
放，2023Q2 公司单季度归母净利润也创历史新高。
 不断加快产能扩张步伐，市占率有望逐步提升，公司长期成长属性十足
根据公司公告，海关总署数据显示，2023H1 国内轮胎外胎出口量达400 万吨，
同比增长145%；出口金额100 亿美元，同比增长132%。公司不断加快国内外
产能扩张步伐，当前柬埔寨年产900 万套半钢子午线轮胎项目、潍坊非公路项目
等诸多项目正在逐步释放中。未来伴随在建产能充分释放，公司有望凭借成本优
势，进一步抢占市场份额。此外，根据公司公告，2023H1 公司液体黄金轮胎也
在凭借其性能优势获得用户的广泛认可，后续有望为公司贡献重要的业绩增量。
 风险提示：下游需求疲软、产能释放不及预期、原材料价格大幅波动等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。