2023 年8 月30 日公司发布了2023 年半年度报告，公司上半年实
现营业总收入1163 亿元，同比增长108%，归母净利润为105
亿元，同比增长463%；其中2 季度单季度实现营业收入626 亿
元，同比增长112%，环比增长166%，归母净利润69 亿元，同
比增长757%，环比增长945%。
行业景气回升背景下公司业绩持续向好，单季度利润创历史新高。
随着国内轮胎市场逐渐回暖，海外主要轮胎消费地区需求也逐步
恢复，轮胎工厂开工率处于较高水平。2023 年上半年公司轮胎产
量2568 万条，同比增长1228%；轮胎销量2511 万条，同比增长
123%；其中2 季度单季度轮胎销售量为1357 万条，同比增长
195%，环比增长176%。从盈利能力来看，公司单季度销售毛利
率从1 季度的203%大幅增长至2 季度的271%；销售净利率也从
从1 季度的69%提升至2 季度的115%。
坚持以创新驱动发展的战略，液体黄金轮胎产品认可度提升。
公司针对不同细分领域和使用场景持续推出更多品类的液体黄金
轮胎，以满足不同消费者的需求，为公司产品竞争力持续提升打下
了坚实基础。替换市场方面，公司在国内线下门店推出了新能源
EV、豪华驾享、都市驾驭及超高性能四大系列液体黄金乘用车轮胎
新品，产品销量呈不断上升态势；同时在青岛、成都等地举办多场
液体黄金轮胎试乘试驾体验及抖音金享推荐官等系列推广活
动。配套方面，东风华神汽车最新研制的高端快递快运车型、ECVT
车型，宇通重卡最新研制的高端快递、物流、干线运输换电牵引车
T680E 和T5 轻卡两款车型以及三一魔塔1165 电动重卡等，均独家
盈利预测、估值与评级
公司为国内轮胎企业龙头，随着在建产能的陆续放量和液体黄
金对公司品牌力的增强，看好公司未来市占率的进一步提升。考
虑到行业高景气且公司盈利修复超预期，我们上调公司2023 年归
母净利润至225 亿元（上调幅度为24%），预计2024-2025 年归母
净利润分别为25 亿元、29 亿元，当前市值对应PE 估值分别为
167915021299 倍，维持买入评级。
原料价格大幅波动；新产能释放低于预期；国际贸易摩擦；液体
黄金轮胎推广不及预期；海运紧张延续；汇率波动；大股东质押；
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。