赛轮轮胎（601058SH）2023 年半年报业绩点评
二季度实现归母净利润691 亿元，超市场预期
事件：公司发布2023 年半年报，公司1H2023 实现营收11631 亿元，
yoy1084%；实现归母净利润1046 亿元，yoy4626%；实现扣非净利润
1134 亿元，yoy6210%。单季度来看，公司2Q2022 实现营收626 亿元，
yoy1119%，qoq1655%；实现归母净利润691 亿元，yoy7567%，
qoq9465%；实现扣非净利润767 亿元，yoy9111%，qoq10899%。
内需强劲叠加外需修复，公司产销达到历史新高。二季度公司实现轮胎产量
141616 万条，实现轮胎销量135736 万条，单季度产销均达到了历史最高值。
轮胎的产销两旺主要得益于国内需求的旺盛以及海外订单的恢复。疫情影响逐渐
消散，国内轮胎市场持续向好，轮胎开工率处于高位。根据中国橡胶工业协会轮
胎分会提供的38 家重点会员企业统计的数据，2023 年上半年，综合外胎产量
304 亿条，同比增长141%，其中全钢胎、半钢胎分别同比增长124%、154%。
轮胎的外销方面，年初受到海外经销商高库存的影响，国内的轮胎出口受到一定
压制，而经过了几个月的去化，海外全钢、半钢胎的库存或已经处于正常水平，
轮胎的外销或也将恢复正常水平。根据海关总署的数据，今年上半年中国轮胎外
胎出口量达400 万吨，同比增长145%；出口金额100 亿美元，同比增长132%。
原材料价格下行以及产品结构调整等使得公司毛利率恢复。轮胎生产的原材
料包括天然橡胶、合成橡胶、炭黑、钢丝帘线等，其中天然橡胶、合成橡胶、炭
黑等原材料成本占比较高。上半年轮胎主要原材料价格整体呈现重心下移走势。
截至2023 年上半年，天然橡胶及合成橡胶价格指数为近两年以来新低；炭黑市
场价格今年上半年呈现跌后反弹走势；钢丝帘线价格上半年呈先升后降趋势，整
体价格较去年同期有所下降。同时，公司产品结构也有变化，出货结构中毛利率
相对更高的产品占比也在提升，也有助于公司提升毛利率。并且公司的开工率走
高，单位能耗等均有下降，改善了公司的综合毛利率。
持续产能投放保持公司成长性，液体黄金轮胎的推广有望使得公司竞争力持
续提升。海外工厂方面，公司柬埔寨基地将于今年落成，越南基地三期将于明年
落成，国内董家口基地一期项目也将在明年落成，保持公司的成长性；并且公司
今年年初开始推广液体黄金轮胎在半钢胎领域中的应用，随着越来越多的消费者
认知并接受液体黄金轮胎，公司的产品力以及竞争力有望持续提升。
投资建议：公司轮胎产能持续扩张，海内外轮胎消费景气度上行，并且公司
配套液体黄金产能提升自身产品性价比。我们预计公司2023-2025 年归母净利
润分别为2527、3088、3528 亿元，现价（2023830）对应PE 分别为14X、
12X、10X，维持推荐评级。
风险提示：原材料成本大幅上行；船运等运力紧张；项目建设不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1赛轮轮胎（601058SH）点评报告：轮胎产
能持续释放，液体黄金技术增益公司业绩-20
2赛轮轮胎（601058SH）2022 年中报点评：
原材料综合有所改善，持续布局产品线保持高
赛轮轮胎(601058)基础化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
赛轮轮胎(601058)基础化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026