Q2 业绩环比高增，全球化布局释放成长
赛轮轮胎(601058SH)
事件 公司发布半年度报告，2023 年上半年实现营业收入1163 亿元，
同比增长108%；实现归母净利润105 亿元，同比增长463%。其中，
23Q2 单季度实现营业收入626 亿元，同比增长112%、环比增长166%；
实现归母净利润69 亿元，同比增长757%、环比增长945%。
销量增长与盈利能力提升共振，公司Q2 业绩环比高增 上半年，公
司实现自产轮胎销量2511 万条，同比增长123%；销售均价437 元
条，同比增长27%。此外，公司轮胎业务毛利率242%，同比增长59
个百分点。轮胎量价齐升叠加盈利能力提升，公司上半年业绩同比实
现高增长。分季度来看，Q2 公司实现自产轮胎销量1357 万条，环比
增长176%；销售均价436 元条，环比略微下降05%。此外，Q2 公
司整体销售毛利率271%，环比增长68 个百分点。销量增长与盈利能
力提升共振，公司Q2 业绩环比实现大幅增长。
轮胎行业困境反转，国产轮胎蓄势突破 我国轮胎行业特别是半
钢轮胎于上半年进入良性循环轨道，整体经营形势全面复苏。1）成本
端，主要原材料价格回落，轮胎成本压力充分释放。截至8 月30 日，
天然橡胶、丁苯橡胶、顺丁橡胶、炭黑年初以来均价同比分别下降
137%、64%、207%、36%。2）供给端，国内轮胎企业正逐渐通过技
术研发、装备工艺、生产组织管理等方面努力接近或达到世界先进水
平，市场竞争力逐步赶超第二梯队企业。3）需求端，轮胎市场空间广
阔，欧美经济面临高通胀压力，国产轮胎性价比、竞争力凸显，积极
抢占市场份额。1-7 月，我国合计出口新的充气橡胶轮胎35697 万条，
同比增长66%；泰国出口半钢胎4330 万条，同比增长72%。2023 年
5 月，美国进口自泰国、越南半钢胎数量占比分别为197%、97%，较
2022 年9 月低点分别回升52、32 个百分点；进口自越南全钢胎数量
占比134%，较2022 年12 月低点回升44 个百分点。
全球化布局持续推进，液体黄金轮胎助力产品升级 公司在中国、越
南、柬埔寨共建有七大生产基地，并均已实现规模化生产运营。海外
方面，公司持续推进越南三期项目；国内方面，公司规划了潍坊非公
路项目、董家口3000 万套年高性能子午胎与15 万吨年非公路轮胎项
目、50 万吨年功能化新材料（一期20 万吨年）项目等。随着上述项
目产能逐步释放，公司轮胎产能规模将持续扩张，同时有望继续巩固
在非公路轮胎领域优势。此外，公司液体黄金轮胎性能优异，从使用
端来看，平均1 条液体黄金卡客车胎、轿车胎可分别降低能耗4%、3%
以上，使用液体黄金轮胎的新能源轿车可提高续航5%-10%。上半年，
公司针对不同细分领域和使用场景持续推出更多品类的液体黄金轮
胎，获得消费者广泛认可，为公司产品竞争力持续提升打下坚实基础。
市场表现               2023831
公司点评报告化工行业
投资建议 预计2023-2025 年公司营收分别为22734、24893、27267 亿元；归母净利润
分别为2317、2703、2931 亿元，同比分别增长7396%、1666%、846%；EPS 分别为
076、088、096 元，对应PE 分别为1631、1398、1289 倍。首次覆盖，给予推荐
归母净利润（百万元）
风险提示 原料价格大幅上涨的风险，产品景气度下滑的风险，新建项目达产不及预期的
公司点评报告化工行业
附录：公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
公司点评报告化工行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
个月，行业指数相对于基准指数（沪深
推荐：预计超越基准指数平均回报
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
个月，公司股价相对于基准指数（沪深
推荐：预计超越基准指数平均回报
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦