赛轮轮胎（601058SH）
盈利显著提升，产能扩张产品升级推动持续成长
事件：赛轮轮胎发布半年报，上半年实现收入11631 亿元，同比增长1084%；
归母净利润1046 亿元，同比增长4626%；扣非归母净利润1134 亿元，同比增
长6206%。单季度看，Q2 实现收入6260 亿元，同比增长1119%环比增长
1655%；归母净利润691 亿元，同比增长7567%环比增长9465%；扣非归母
净利润767 亿元，同比增长9111%环比增长10899%。
产销增长叠加成本改善，业绩大增。2023 年上半年，国民经济恢复向好国内轮胎
市场逐渐回暖，海外主要轮胎消费地区需求也逐步恢复。中国橡胶工业协会轮胎分
会提供的38 家重点会员企业统计数据显示，2023 年上半年综合外胎产量304 亿
条同比增长141%，海关总署数据显示今年上半年中国轮胎外胎出口量达400 万
吨同比增长145%。内外需向好背景下，叠加产能释放产销实现了较快增长，
2023H1 公司轮胎产量2568 万条同比增长1228%销量2511 万条同比增长
1230%，其中23Q2 轮胎产量1416 万条同比增长2089%环比增长2294%，销
量1357 万条同比增长1948%环比增长1764%。成本端，2023H1 原材料价格整
体呈现重心下移走势，截至2023 年6 月底天然橡胶及合成橡胶价格指数为近两年
以来新低；受原料高温煤焦油价格持续下行等因素影响，1-5 月中上旬炭黑市场价
格持续震荡下行且跌幅较大，5 月下旬到6 月逐渐有所回升；钢丝帘线价格上半
年呈先升后降趋势，整体价格较去年同期有所下降。公司2023 年第二季度天然橡
胶、合成橡胶、炭黑、钢丝帘线四项主要原材料总体采购价格同比下降1145%环
比下降485%。产销稳步快增叠加成本改善，带动公司较大利润弹性，盈利能力
显著提高。2023H1 公司毛利率2398%同比提升573pct，净利率935%同比提升
218pct；其中Q2 单季度毛利率2712%同比提升780pct 环比提升680pct，净利
率1148%同比提升411pct 环比提升461pct。
产能扩张稳步推进，产品结构不断升级，推动持续成长。赛轮轮胎在青岛、东营、
沈阳、潍坊、越南、柬埔寨等地建有现代化轮胎生产基地，还规划建设青岛董家口
轮胎及功能化新材料生产基地。公司作为国内轮胎行业中最早在海外建立轮胎生产
工厂的企业，目前在越南及柬埔寨工厂已实现规模化生产经营，可以优化资源配置
保证高品质产品交付，有效分散了贸易壁垒等因素带来的风险。2023H1 赛轮越南
和柬埔寨分别实现净利润572 亿元、136 亿元，二者贡献了上半年整体归母净利
润的67%。2022 年柬埔寨工厂年产900 万条半钢胎项目正式投入运营，年产165
万条全钢胎项目全线贯通；越南三期项目中年产5 万吨非公路轮胎项目已基本建设
完成，年产100 万条全钢胎和300 万条半钢胎项目持续建设；2022 年6 月公告规
划建设青岛董家口年产3000 万套高性能子午胎与15 万吨非公路轮胎及年产50 万
吨功能化新材料（一期20 万吨）项目。公司在国内线下门店推出了新能源EV、
豪华驾享、都市驾驭及超高性能四大系列液体黄金乘用车轮胎新品，获得了广大消
费者的认可，产品销量呈不断上升态势。东风华神汽车最新研制的高端快递快运车
型、ECVT 车型均独家配套液体黄金轮胎；宇通重卡最新研制的高端快递、物流、
干线运输换电牵引车T680E 和T5 轻卡也独家配套液体黄金轮胎。非公路轮胎领域
公司深耕多年，产品规格系列全、品质优，巨胎、矿卡等产品已经走在行业前列，
国内已与同力重工、徐工集团、三一重工、海螺集团、中国神华等公司进行合作，
国外已成功配套卡特彼勒、约翰迪尔、凯斯纽荷兰等公司。2023 年1 月，公司对
青岛工厂非公路轮胎项目进行技术改造，改造完成后，该项目将全部生产49 吋及
以上规格的巨型非公路轮胎，该项目建设完成及逐步达产后，可以更好地满足客户
需求，预计可进一步提升公司整体竞争力。
投资建议：我们预测公司2023-2025 年收入分别为26471 29902 33366 亿元，
同比增长209% 130% 116% ，归母净利润分别为2359  2840 3292 亿元，
同比增长771% 204% 159% ，对应PE 分别为163x 136x 117x。赛轮轮胎
为国内轮胎生产龙头企业，较早出海在东南亚持续布局产能，产能释放和产品升级
带动公司持续增长，需求向好成本缓解带动公司盈利改善，首次覆盖，给予增持
风险提示：需求不及预期；原材料价格大幅波动；项目进度不及预期；贸易政策风
一、盈利预测及业务分拆
随着国外柬埔寨工厂和越南三期以及国内潍坊工厂、东营工厂以及董家口工厂陆续投产爬坡，轮胎产销量有望保
持稳步增长，预计2023-2025 年全钢胎、半钢胎、非公路胎销量分别为121013291430 万条、434649785630
万条、131519 万吨，毛利率随原材料和海运费回落明显改善。
表1：公司业务分拆和预测
我们选择轮胎公司玲珑轮胎、森麒麟、通用股份作为可比公司，2023-2025 年平均PE 分别为
245x150x118x，赛轮轮胎对应PE 分别为163x 136x 117x。公司为轮胎龙头企业，较早出海在东南亚布
局产能，随项目投产销量稳步增长，受益于经济复苏和成本缓解带来的业绩弹性。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元