本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩逐季改善，马太效应显现
顺丰控股（002352）2021 年年报点评
总市值（亿元） 217689
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2021年年报。公司2021年实现营业收入207187亿元，归母
净利润4269亿元。
业绩大幅下滑。2021 年公司实现总营业收入207187 亿元，同比增长
345%；实现归母净利润427 亿元，同比下滑417%；实现扣非归母净
利润183 亿元，同比下滑701%。其中2021Q4 公司实现营收71326 亿
元，同比上升6067%；实现扣非归母净利润1501 亿元，同比上升4607%，
主要系公司完成嘉里物流并表。分季度来看，2021Q1-4 扣非归母净利润
分别为-113 亿元、66 亿元、81 亿元和150 亿元，为缓解产能压力，公
司Q1 加大资本开支导致亏损，后逐季修复。
经济快递业务维持高增。公司2021 年快递业务完成件量1055 亿件，同
比增长297%，实现较快增长。其中，经济快递业务实现营收3227 亿
元，同比增长547%，主要得益于公司电商标快业务单票收入环比改善，
较市场电商件均价高出2-3 元每票。
业务结构改善，逐渐构建综合物流服务商。分业务来看，时效快递、经
济快递、快运、冷运及医药、同城急送、供应链及国际业务收入分别同
比增长73%、547%、256%、201%、591%、1998%，占主营业务比重
分别为464%、156%、112%、38%、24%、189%。毛利率相对较高的
时效快递业务占比逐渐下降，经济快递业务、供应链及国际业务占比大
幅提升，导致公司毛利率下滑。
携手嘉里物流，加速出海步伐。公司于2021 年9 月完成收购嘉里物流
515%股份。嘉里物流是全球领先的国际物流企业，服务覆盖58 个国家
及地区，拥有强大的国际综合物流实力及海外货代资源，收购嘉里物流
将补强顺丰国际空、海运网络短板，加速顺丰出海步伐。
投资建议：公司营收突破2000亿，成为国内最大、世界第四大快递物流
综合服务商，业绩逐季修复，投建产能有望逐渐盈利，马太效应显著。
花湖机场有望于2022年中投入使用，进一步完善公司综合物流服务商布
局。预计公司2022-2023年的每股收益分别为154元、184元，当前股价
对应PE分别为2888倍、2412倍，维持对公司谨慎推荐评级。
风险提示。行业竞争加剧、宏观经济下行、行业政策趋紧等。
顺丰控股（002352）2021 年年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
顺丰控股（002352）2021 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼