C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
2022 年3 月2 日
A 股价(202232)
深证成指(202232)
股價12 個月高低
-40 -427
顺丰控股(002352SZ)
拟推出20 亿元回购计划，彰显成长信心
事件：3 月2 日晚顺丰控股发布，公司计划通过集中竞价方式以自有资金
10 亿元-20 亿元回购公司股份，回购价格不超过70 元股，回购的股份
将用于实施员工持股计划或股权激励计划，回购期限为自公司董事会审
议通过回购方案之日起6 个月内。
股票回购预案彰显信心：本次若按回购价格70 元，回购下限10 亿元测
算，预计可回购股数不低于142857 万股，约占总股本的029%；按回购
价格70 元，回购上限20 亿元测算，预计可回购股数不低于285714 万
股，约占总股本的058%。本轮回购将用于员工持股计划或股权激励，有
利于进一步完善长效激励机制，充分调动员工积极性，提升人员稳定性，
巩固公司竞争壁垒，避免人才流失带来的外部竞争，彰显管理层信心的
同时增强外部投资者信心。
单票收入止跌回升，业绩逐季改善：在经历21Q1 业绩低谷后，公司快速
调整战略，结合行业政策改善，积极主动做好策略平衡，不断完善产品
分层，制定针对性市场策略，调优产品结构，提升产品定价能力，Q4 单
票收入1605 元，同比降幅继续收窄。按月来看，公司21 年10、11、12
月以及22 年1 月，单票收入分别为1592 元、1582 元、1643 元，1747
元，同比-69%、141%、043%、38%，单票收入止跌回升。其次，
21Q4 完成业务量2798 亿件，同比增长1351%。在行业增速放缓的情况
下，公司依然看好电商件市场，通过顺丰丰网双品牌建设，顺丰侧重电
商标快，客单价偏高，对标中高端群体；丰网对标体量较大的低端市场，
有望提升公司市场份额。此外，成本端，公司精益化成本控制效果得到
显现，四网融合使得营运操作效率稳步提升，从而实现Q4 单季扣非净利
润为145-16 亿元，同比增长42%-56%，环比增长79%-98%，业绩实现大
并入嘉里物流，有望打开国际业务成长空间：21Q4 公司合并嘉里物流贡
献业绩，其供应链及国际业务收入（含嘉里物流并表）持续走高，10、
11、12 月营收875 亿元、96 亿元、91 亿元，同比增220%、336%、411%，
Q4 整体营收达27467 亿元。嘉里物流拥有较强的国际货运、综合物流实
力及海外资源，尤其东南亚地区拥有较成熟的网络、快递和供应链布局，
一方面助力公司国际航线装载率提升，扩大国际航空网络布局，另一方
面中国制造加速出海，将快速增强公司海外业务拓展能力。
盈利预测：政策严监管下价格战缓和，行业从价格战变成服务战，
在公司直营模式具有先天优势的基础上，通过四网融通、航空、场地、
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
运力等资源协同，不断优化各产品运营模式，提升产能利用率，巩固现
有竞争优势。2022 年上半年鄂州机场有望试运营，将为时效、国际业务
以及供应链提供强大增长动力，公司产品议价能力上行叠加成本优化，
业绩修复弹性大。预计2022、 2023 年实现净利润68 亿元、88 亿元，yoy
分别为60%、29%，EPS 为139 元、179 元，当前A 股价对应PE 分别
为42 倍、32 倍，对此给予区间操作的投资建议。
风险提示：业务增速放缓、价格竞争激烈，新业务发展不及预期、鄂州
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
評等                                     定義
强力買進（Strong Buy）
潜在上漲空間 35%
15%潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
2022 年3 月3 日
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之數據和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買進，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人之
戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。