C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022120)
深证成指(2022120)
股价12 个月高低
顺丰控股(002352SZ)
单票价格持续改善叠加并表嘉里物流，营收增超五成
事件：公司公布12 月经营数据： 12 月实现总营收24523 亿元，
YOY5714%，系合并嘉里物流相关业务收入所致。其中，速运业务实现
营收15414 亿元，YOY877%；完成业务量938 亿件，YOY831%；单
票收入1643 元，YOY043%；供应链业务实现营收9109 亿元，
YOY53477%。
2021 年公司累计实现总营收高达206094 亿元，YOY3582%，全年营收
突破2000 亿元大关。其中，速运业务实现营收169773 亿元，YOY1738%；
完成业务量10534 亿件，YOY2946%；受特惠电商件占比的提升，单票
收入同比下滑933%至1612 元，降幅持续收窄；供应链业务实现营收
36311 亿元，YOY41113%。
全年业务量首次破百亿件：12 月公司完成速运业务量938 亿件，同比增
长831%，略低于行业增速（107%），主要系12 月社零与网购零售额增
速放缓，以及公司积极主动做好策略平衡，调优产品与客户结构，低价
值客户数量减少等多因素导致件量增速放缓。2021 年全年公司完成业务
量10534 亿件，同比增2946%，首次突破百亿件。公司的直营体制与航
空资源奠定了时效服务的基础，在此基础上通过四网融通、航空、场地、
运力等资源协同，不断扩充经济快递、快运、冷运及医药、同城急送业
务等。考虑到未来市场对快递物流服务质量的要求将不断提升，差异化
产品需求催生更大的增量空间，公司具备领先的品牌优势和服务质量，
在行业比拼质量的趋势下，有望率先受益。
单票收入同比、环比均实现正增长：顺丰速运业务12 月单票收入为1643
元，同比略增043%，环比增长389%。受益于政策监管拐点，行业价格
战暂时告一段落，头部企业单票价格企稳转升的态势明显，顺丰依托时
效优势，不断完善产品分层，制定针对性市场策略，调优产品结构，提
升产品的定价能力，预计单票价格有望持续提升。
新业务保持强势增长：在嘉里物流并入顺丰体系后，顺丰供应链及国际
业务收入保持了强劲的增长势头，2021 年12 月的营业收入达到9109
亿元，同比增长53477%。收购嘉里物流将有效补充公司在国际货代、清
关等方面的资源与能力，结合顺丰自有的国际货航资源与标的公司广泛
的国际货运代理网络，进一步强化顺丰在国际跨境货运上的竞争优势。
盈利预测：政策严监管下价格战缓和，公司产品结构持续优化，产品定
价能力提升、成本管控和自动化设备提升以及四网融通逐步推进，有助
于公司夯实运营底盘，巩固现有竞争优势，业绩有望持续改善。预计2021、
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
2022 年实现净利润43 亿元、64 亿元，yoy 分别为-41%、48%，EPS 为
087 元、13 元，当前A 股价对应PE 分别为77 倍、52 倍，对此给予区
风险提示：业务增速放缓、价格竞争激烈，新业务发展不及预期、鄂州
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
图：公司业务量与增速（亿票，%）
图：公司单票收入与增速（元，%）
图：公司快递服务业务收入与增速（，%）
China Research Dept
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表