市场价格（ 人民币）： 4437 元
目标价格（ 人民币）：6200 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1壁垒夯实，成长空间广阔-顺丰控股
深度报告，2022330
盈利能力逐季修复，国际业务未来可期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2022 年3 月30 日，顺丰控股发布2021 年年度报告。2021 年公司实现收入
2072 亿元，同比增长35%；归母净利为43 亿元，同比下降42%。其中Q4
公司实现收入713 亿元，同比增长61%；归母净利为25 亿元，同比增长
43%；扣非归母净利为15 亿元，同比增长46%。2021 年归母净利位于业
绩预告中枢，基本符合我们先前预期。
盈利能力逐季修复，嘉里并表Q4 营收大增。受2021 年初资源投入加大、
低毛利率经济快递占比提升、税费减免优惠结束等因素影响，公司2021 年
业绩同比下降42%。自Q2 起公司优化经营举措，聚焦核心业务，收入端主
动调优产品和客户结构，成本端推进四网融通，精益化成本控制，改善整体
效益，毛利率逐季修复。2021 年公司毛利率为124%，同比下降4pct，其
中Q4 毛利率回升至145%，同比增长25pct。Q4 营收和业绩同比明显增
长，其中因嘉里物流并表贡献的营收为203 亿元，归母净利为37 亿元。
快递营收稳步增长，新业务占比及盈利能力明显提升。2021 年公司快递业
务收入为1284 亿元，同比增长16%；业务量同比增长297%，基本与行业
持平，在2020 年高基数下维持高增长。2021 年公司非快递业务收入为788
亿元，同比增长81%，营收占比提升10pct 至38%，继续向综合物流服务
商转变，其中快运、同城、供应链及国际分部净利率分别同比提升22pct、
46pct、08pct 至-19%、-110%和15%。
与嘉里物流协同发展，国际业务将成为新业绩增长点。公司与嘉里物流将协
同发展，共同提升国际业务竞争力：（1）嘉里物流作为国际领先货代公司，
具备货量优势，将协助提升顺丰航空机队的装载率；（2）顺丰有望借助嘉里
物流在东南亚本土的运营实力，扩展国际快递业务，（3）顺丰的空运能力将
协助嘉里继续做强货代业务。国际业务有望成为顺丰业绩的第二增长曲线。
预计公司盈利能力将进一步改善。维持公司2022-23 年EPS 155 元、225
元，新增2024 年预测295 元。维持买入评级，维持目标价62 元。
宏观经济波动风险、人工成本大幅上涨风险、产能利用率提升不及预期风
险、新业务发展不及预期风险、股东减持风险。
顺丰控股 (002352SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402