本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q4 净利润同比高增，步入业绩修复期
顺丰控股（002352）2021 年业绩预告点评
2022 年2 月7 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2021年业绩预增公告，预计2021年度归属于上市公司股东
的净利润为42亿元到44亿元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的
净利润为178亿元到193亿元。
2021 年维持盈利，Q4 归母净利润同比高增。公司预计2021 年实现归属
于上市公司股东的净利润为42 亿元到44 亿元，同比下降40%到43%；归
属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为178 亿元到193
亿元，同比下降69%到71%。2021 年快递行业单票价格大幅下降，公司
经济型快递产品份额快速提高，对公司毛利率造成一定的影响。此外，
公司2021 年加大产能投入以缓解高速增长的快递件量，开支较大。
2021Q4 公司预计实现归母净利润24亿元到26亿元，同比增长39%到50%，
扣非归母净利润145 亿元到16 亿元，同比增长41%到56%，受到嘉里物
单票收入基本稳定。2021年快递监管政策出台，引导快递价格合理化，
快递企业竞争格局初步稳固，公司下半年单票收入稳固。2021年10月至
12月，顺丰快递产品单票收入分别为1592元、1582元、1643元，快递
价格基本稳定。疫情冲击下企业开工受限，但我国经济率先复苏，实物
商品线上渗透率快速提高，生鲜电商、直播电商等新平台兴起，刺激快
递需求增长。2021年12月全国快递件量突破千亿件，公司作为第三方综
合物流服务商，有望凭借较高的服务质量切入新兴电商市场。2021年10
月至12月，公司快递业务量分别为833亿票、1027亿票、938亿票，业
投资建议：顺丰四网融通稳步推进，2022年中鄂州花湖机场有望投入运
营，进一步提升产品时效，强化竞争优势。2021年一季度公司为增加产
能而加大开支导致亏损，但业绩逐季改善，嘉里物流并表强化供应链和
国际物流服务，加快顺丰一体化物流体系建设。公司业绩底部确定，步
入业绩修复阶段，预计公司2021-2022年的每股收益分别为087元、147
元，当前股价对应PE分别为73倍、43倍，维持对公司谨慎推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧、政策变化、宏观经济下行、疫情反复等。
顺丰控股（002352）2021 年业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
顺丰控股（002352）2021 年业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼