请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国中冶（601618SH）
上半年利润增189%，矿产开发潜力有望持续释放
343 - 362 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
25482 百万元
中国中冶（601618SH）-业绩稳步增长，充分减值和费用压控
助力高质量发展——2022-04-06
中国中冶-601618-公司快评：订单充沛业绩稳健，冶金龙头成
功转型——2018-09-16
多元业务全面回暖——2018-09-03
中国中冶-601618-2011 年年报点评：转型阵痛期，拐点来临还
需时日——2012-03-30
中国中冶-601618-转型已见成效，业务结构优化——
高基数下工程新签合同增速放缓，营收利润较快增长。上半年公司完成新签
工程合同额62809 亿元，同比62%，冶金工程房屋建设交通及基础设施
建设新签合同占比分别约为15%56%16%，同比增长-03%142%-167%。
受到疫情影响，公司在华东地区基础设施业务开展受阻，对整体新签增速有
所拖累。实现营业收入28920 亿元，同比152%；实现归母净利润587
亿元，同比189%。公司持续强化工程主营业务地位，工程承包业务收入占
地产业务积极去存量控增量，对整体业绩影响有限。受房地产行业下行影响，
公司房地产业务明显承压，上半年房地产开发业务实现营业收入903 亿元，
同比-203%，毛利率110%，同比大幅下滑98 个百分点。半年公司房地产
开发投资648 亿元，同比-27%，同时新开工面积同比577%；竣工面积同
比70%，体现公司积极去库存，提升回款能力，房地产业务风险整体可控。
资源开发业务盈利能力持续增强，在手矿山资源开发潜力较大。公司上半年
资源开发业务实现营业收入359 亿元，同比33%，毛利率持续提升，较去
年同期增加39 个百分点，盈利能力进一步增强。北杜达矿区成矿仍有较大
的开发潜力，随着后续勘探工作进一步开产，铅锌资源量有望翻番。4 月阿
富汗塔利班政府矿产部宣布，中国企业能够继续在当地经营艾娜克铜矿，公
司已经就艾娜克铜矿与阿富汗现政府重新谈判，未来项目有望适时启动。
收现比和付现比显著下滑，回款环境持续承压。2021 年上半年公司收现比为
81%，付现比为80%，较去年同期分别下滑12 和14 个百分点。上半年公司合
同资产增加2666 亿元，合同负债减少1449 亿元，除去工程行业季节性影
响外，公司对上下游的议价和占款能力仍有所减弱。
投资建议：公司专业工程技术优势和全产业链资源整合优势有望推动工程业
务持续稳步增长，资源开发业务有望创造新增长极。我们预计2022-2024 年
公司实现归母净利润97021164113879亿元，EPS为047056067元，
当前股价对应PE695748x，给予2022 年合理估值区间73-77 倍，对
应目标价343-362 元，维持增持评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
高基数下工程新签合同增速放缓，营收利润较快增长。上半年公司完成新签工程
合同额62809 亿元，同比62%，冶金工程房屋建设交通及基础设施建设新签
合同占比分别约为15%56%16%，同比增长-03%142%-167%。受到疫情影响，
公司在华东地区基础设施业务开展受阻，对整体新签增速有所拖累。实现营业收
入28920 亿元，同比152%；实现归母净利润587 亿元，同比189%。公司持
续强化工程主营业务地位，工程承包业务收入占比持续提升。
图1：中国中冶新签合同额及增速（单位：亿元，%）
图2：中国中冶营业收入及增速（单位：亿元，%）
图3：中国中冶归母净利润及增速（单位：亿元，%）
图4：中国中冶工程承包收入及占比（单位：亿元，%）
地产业务积极去存量控增量，对整体业绩影响有限。受房地产行业下行影响，公
司房地产业务明显承压，上半年房地产开发业务实现营业收入903 亿元，同比
-203%，毛利率110%，同比大幅下滑98 个百分点。半年公司房地产开发投资
648 亿元，同比-27%，同时新开工面积同比577%；竣工面积同比70%，体现公
司积极去库存，提升回款能力，房地产业务风险整体可控。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：中国中冶房地产业务营收及增速（单位：亿元，%）
图6：中国中冶房地产业务毛利率变化（单位：%）
资源开发业务盈利能力持续增强，在手矿山资源开发潜力较大。公司上半年资源
开发业务实现营业收入359 亿元，同比33%，毛利率持续提升，较去年同期增
加39 个百分点，盈利能力进一步增强。北杜达矿区成矿仍有较大的开发潜力，
随着后续勘探工作进一步开产，铅锌资源量有望翻番。4 月阿富汗塔利班政府矿
产部宣布，中国企业能够继续在当地经营艾娜克铜矿，公司已经就艾娜克铜矿与
阿富汗现政府重新谈判，未来项目有望适时启动。
图7：中国中冶资源开发业务及增速（单位：亿元，%）
图8：中国中冶资源开发业务毛利润及毛利率（单位：亿元，%）
表1：中国中冶在手矿山经营情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
收现比和付现比显著下滑，回款环境持续承压。2021 年上半年公司收现比为81%，
付现比为80%，较去年同期分别下滑12 和14 个百分点。上半年公司合同资产增
加2666 亿元，合同负债减少1449 亿元，除去工程行业季节性影响外，公司对
上下游的议价和占款能力仍有所减弱。
图9：中国中冶收现比和付现比变化（单位：%）
图10：中国中冶合同负债及与其营收比率（单位：亿元，%）
投资建议：公司专业工程技术优势和全产业链资源整合优势有望推动工程业务持
续稳步增长，资源开发业务有望创造新增长极。我们预计2022-2024 年公司实现
归母净利润97021164113879 亿元，EPS 为047056067 元，当前股价对
应PE695748x，给予2022 年合理估值区间73-77 倍，对应目标价
343-362 元，维持增持评级。
表2：可比公司估值情况
注：可比公司估值采用iFinD 一致预期
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层