当前价： 321 元
中国中冶（601618） 建筑装饰
目标价： ——元（6 个月）
业绩韧性强，现金流大幅改善
52 周内股价区间(元)
1 中国中冶（601618）：营收增速创新高，
矿产业务表现夺目  (2022-04-01)
 事件：公司发布2021 年中报，上半年公司实现营业收入28920 亿元，同比增
长152%；实现归母净利润587 亿元，同比增长189%，实现基本EPS 024
 营收及归母净利润稳健增长，再创历史新高。公司上半年实现营业收入28920
亿元，同比增长152%，实现归母净利润587亿元，同比增长189%，营收和
归母净利润再创新高，但增速有所放缓。分业务看，工程承包业务实现营收
27080 亿元，同比171%；房地产开发业务实现营收903亿元，同比-2027%；
装备制造业务实现营收680 亿元，同比121%；资源开发业务实现营收359
亿元，同比33%；其他业务实现营收276 亿元，通过比-1172%。
 地产开发业务拖累整体毛利率，现金流大幅改善。2022年上半年公司实现毛利
率93%，同比-04pp，实现净利率25%，同比-01pp。分业务看，工程承包业
务毛利率86%，同比02pp；房地产开发业务毛利率110%，同比-98pp，毛
利率下降较多主要系公司化解存量、严控增量、加大去化力度、提高回款能力；
装备制造业务毛利率120%，同比-18pp；资源开发业务毛利率463%，同比
39pp，主要系上半年铜、镍、铅、锌等有色金属价格高位震荡。公司期间费
用率48%，同比-05pp，主要系带息负债结构不断优化以及汇率变动影响，财
务费用同比下降897%。计提资产减值损失132 亿元，信用减值损失160 亿
元，较去年同期多计提81亿元。经营活动产生的现金流量净额17亿元，较去
年同期增加873亿元，经营性现金流大幅改善。收现比813%，付现比726%。
 基建业务规模扩大，资源开发业务全年表现可期。上半年公司新签合同6470亿
元，同比增长52%，其中，新签冶金工程合同额9865亿元，同比06%，占
新签工程合同额的比例为157%；新签非冶金工程合同额52944 亿元，同比
73%，占新签工程合同额的比例为843%。公司新签海外工程合同额为1647
亿元，同比-280%。新签非冶金工程金额增长较多，主要系公司紧抓基建投资
市场机遇，努力在基建领域扩大规模，提升业务占比。公司矿产资源开发业务
实现营收272亿元，贡献净利润102亿元。2022年上半年有色金属价格高位
震荡，以镍表现最为突出，进入下半年，随着国内疫情缓解，悲观情绪消退，
叠加7 月美联储加息落地，通胀势头得到一定缓解，对有色金属压制放缓，有
色金属价格有所反弹，2022 年全年公司资源开发业务表现可期。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年归母净利润为956 亿元、1169
亿元、1324亿元，对应PE 分别为7、6、5倍。疫情影响下公司业绩韧性十足，
资源板块弹性较大，将继续为公司贡献较大利润来源，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行风险、海外地缘政治及金属价格波动风险、基建投资
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
95% 105%
中国中冶（601618）2022 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国中冶（601618）2022 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中国中冶（601618）2022 年中报点评
总经理助理销售总监
广州销售负责人销售经理