华域汽车（600741）
2024 年三季报点评：中性化战略持续推进，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
华域汽车(600741)：2024 年中报点
评：降本增效，业绩稳健释放
华域汽车(600741)：2024 年一季报
点评：经营性现金流优异，降本增效
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 公司公告：公司发布2024 年三季报，业绩符合我们预期。2024 年Q3
营业收入422 亿元，同环比-54%48%，归母净利润161 亿元，同环
比-152%07%，扣非归母净利润148 亿元，同环比-156%-31%。
 中性化战略继续推进，对冲上汽系客户产销压力。公司持续推进客户结
构多元战略，24Q2 公司核心客户上汽系特斯拉比亚迪吉利分别环比-
9%31%11%14%，上汽系客户产销整体表现不佳，公司通过提高配
套单车价值、拓展新客户等方式实现收入的环比逆势增长，2024H1 公
司主营业务收入的62%来自于上汽集团以外的整车客户。2024 年上半
年公司新获取业务生命周期订单中，国内自主品牌配套金额占比超过
50%，新能源汽车相关车型业务配套金额占比超过70%，符合自主崛起
与电动化的时代趋势。
 毛利率同环比回暖，费用端把控良好。2024Q3 公司毛利率为123%，同
环比00pct06pct，毛利率同环比企稳回升体现出了公司内部成本挖
掘能力和较强的降的能力。2024Q3 公司期间费用率为94%，同环比分
别07pct09pct，主要受财务费用提升影响较大，24Q3 公司财务费用
率为043%，同环比02pct07pct，主要受海外利息成本较高及部分汇
兑损益影响，销售管理研发费用端公司均良好把控，费用波动不大。
24Q3 公司归母净利率为35%，同环比-04pct-02pct，公司盈利中枢基
本稳定。展望未来，随着公司客户结构多元化以及费用端管控精细化，
公司盈利中枢有望保持稳定。
 经营性现金流有所波动，会计准则调整影响投资活动现金流。2024Q3 公
司经营性现金流净额为54 亿元，同环比-77%-86%，投资活动现金流
净额807 亿元，主要为会计准则调整影响。公司目前在手现金充裕，
2024 年三季度末货币资金为339 亿元。
 盈利预测与投资评级：由于上汽系客户产销压力较大，我们下调公司
元），同比分别-36%65%55%；下调2024-2026 年归母净利润预测
为727883 亿元（原为788388 亿元），同比分别-07%84%73%，
对应PE 分别为766 倍，维持买入评级。
 风险提示：海外市场拓展不及预期；下游乘用车需求复苏低于预期，乘
用车价格战超过预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
143891  营业总收入
营业成本(含金融类)
192890  利润总额
12875  净利润
11368  归属母公司净利润
10569  每股收益-最新股本摊薄(元)
3961  EBITDA
107829  毛利率(%)
78663  归母净利率(%)
85061  收入增长率(%)
192890  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
11364  每股净资产(元)
2053  最新发行在外股份（百万股）
(735)  ROIC(%)
12683  ROE-摊薄(%)
5361  资产负债率(%)
(1598)  PE（现价最新股本摊薄）
(115)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号