市场价格人民币534
 息差企稳，业绩高增
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2021Q3)
以2021 年10 月27 日收市价为标准
邮储银行：业绩增速预计居大行首位，资产
邮储银行前三季度营收增速向好，息差企稳，资产质量优异，盈利能力改善。
公司手续费收入维持快增态势，印证零售转型持续有效推进。公司具备网点
和零售客户基础优势，差异化的资产负债和信贷结构，在经济结构转型的宏
观背景下，公司兼具资产质量优势和成长性，持续推荐。
业绩大行翘楚，手续费收入靓丽
邮储银行上半年营收同比增1022%，手续费净收入实现326%的同比高
增，主因代理、信用卡等业务的快速增长，促使手续费收入占营收比重
提升至707%，但仍有较大发展空间。营收改善、成本管控使得公司前
三季度拨备前利润同比增119%。在资产质量持续优异情况下，公司3
季度减轻拨备计提力度，带动前三季度净利润实现221%的同比增长，
增速预计居大行首位。
存贷比提升，息差企稳
邮储银行3 季末贷款环比增29%，信贷占总资产比重提升至5213%；其
中，个人贷款占比较半年末提升03 个百分点至578%。3 季度贷款环比
增速快于存款（10%，QoQ），带动存贷比从半年末的5674%提升至
5782%。公司前三季度净息差为237%，与上半年持平，但3 季度单季息
差环比2 季度走阔，我们测算期初期末口径3 季度息差环比2 季度提升
7BP。我们认为主要受益于公司主动优化资产结构以及有效的负债端存
资产质量持续优异，不良生成保持低位
邮储银行3 季末不良率环比下行1BP 至082%；关注类贷款占比环比下
降3BP 至045%，显著低于上市银行平均水平，处于领先水平。根据公
司披露，前三季度年化不良生成率056%（上半年年化不良生成率为
056%），新生成不良同样保持绝对低位。3 季末拨备覆盖率环比提升2
个百分点至423%。
考虑到公司结构优化带来的息差企稳以及零售转型下中收业务发力，我
们上调公司20212022 年EPS 至085098 元（原为077086 元），目前股
价对应20212022 年市净率为078x071x，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期、监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
邮储银行公布2021 年3 季报，前三季度归母净利润同比2207%（vs 上半年，218%）；营收同比1022%
（vs 上半年，773%）；前三季度年化净息差237%，与上半年持平；前三季度成本收入比为532%，
同比下降093 个百分点。前三季度年化ROA074%，同比提升008 个百分点；年化ROE1368%，同比
提升051 个百分点。3 季末公司总资产122 万亿元，较年初765%，其中贷款较年初1146%，存款
较年初639%。3 季末不良贷款率082%，拨备覆盖率423%。3 季末核心一级资本充足率1000%，资
本充足率1548%。
业绩大行翘楚，手续费收入靓丽
邮储银行上半年营收同比增1022%，增速较上半年（773%）进一步提升。拆分来看，手续费净收
入实现326%的同比高增，主因公司加快推进财富管理体系建设，加强业务联动和协同营销，代理、
信用卡、电子支付、托管等业务收入实现较快增长。前三季度手续费收入占营收比重提升至707%，
但与可比同业仍有较大发展空间。前三季度利息净收入同比增649%，较上半年（619%，YoY）提
升03 个百分点，主要受益于息差的企稳。营收改善、成本管控使得公司前三季度拨备前利润同比增
119%。在资产质量持续优异情况下，公司3 季度减轻拨备计提力度，带动前三季度净利润实现221%
的同比增长，增速预计居大行首位。
存贷比提升，息差企稳
邮储银行3 季末贷款环比2 季度增长29%，促使信贷占总资产比重进一步提升至5213%。其中，3
季末个人对公贷款分别环比增35%29%，票据环比继续压降18%，收益率较高的个人贷款占比较半
年末提升03 个百分点至578%。3 季度贷款环比增速快于存款（10%，QoQ），带动存贷比从半年
末的5674%提升至5782%。从存款结构来看，个人存款是3 季度增量的主要来源，个人存款环比2
季度增15%，而对公存款环比下降26%，或与公司主动调整存款结构、压降高息存款相关。
公司前三季度净息差为237%，与上半年持平，但3 季度单季息差环比2 季度走阔，我们测算期初期
末口径3 季度息差环比2 季度提升7BP。我们认为主要受益于公司主动优化资产结构，存贷比、信贷
占比以及个人贷款占比提升；同时负债端存款成本管控持续，提升短期、活期存款占比，个人存款
活期占比较半年末提升018 个百分点。
资产质量持续优异，不良生成保持低位
邮储银行资产质量保持优异，3 季末不良率环比下行1BP 至082%；关注类贷款占比环比下降3BP 至
045%，不良关注贷款率显著低于上市银行平均水平，处于领先水平。根据公司披露，前三季度年
化不良生成率056%（上半年年化不良生成率为056%），新生成不良同样保持绝对低位。3 季末拨
备覆盖率环比提升2 个百分点至423%，拨备覆盖率水平处于上市银行第一梯队，风险抵御能力较强。
邮储银行前三季度营收增速向好，息差企稳，资产质量优异，盈利能力改善。公司手续费收入维持
快增态势，印证零售转型持续有效推进。公司具备网点和零售客户基础优势，差异化的资产负债和
信贷结构，在经济结构转型的宏观背景下，公司兼具资产质量优势和成长性。考虑到公司结构优化
带来的息差企稳以及零售转型下中收业务发力，我们上调公司20212022 年EPS 至085098 元（原为
077086 元），对应净利润增速为219%156%（原为114%109%），目前股价对应20212022 年市净
率为078x071x，维持增持评级。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)