邮储银行（601658）：业绩延续高
增长，资产质量持续优异
事件：10 月28 日，邮储银行公布2021 年三季报，前三季度实现营收拨备
前利润 归母净利润
102%124%221%。年化ROA、ROE 为074%、1368%，分别同比提高
008、051pct。
业绩延续高增长，盈利能力持续提升。公司前三季度营收、PPOP、归母净
利润增速分别为102%、124%、221%，较上半年提升25、42、02pct。
整体来看，净利息收入平稳增长、中收和其他非息收入高增推动营收维持较
快增长，拨备计提力度减小亦驱动盈利提升。
从收入端看，量增价稳之下，净利息收入维持平稳增长；得益于零售战略推
进和财富管理体系建设，中收表现持续亮眼，净手续费收入同比高增326%，
代销、信用卡、托管等中间业务收入较快增长。此外，公允价值收益和投资
收益均实现较好增长，带动其他非息收入同比高增383%。从支出端看，前
三季度信用减值损失同比下降81%。主要是今年资产质量稳健向好，公司同
比少提了贷款减值损失。
资产负债结构优化，带动净息差企稳。前三季度净息差为237%，与上半年
持平；单季净息差环比4BP。公司净息差企稳，主要得益于资产收益率趋稳、
负债付息率稳中趋降。资产收益率趋稳：主要是由于资产结构优化，资产投
放向贷款、尤其是高收益个人消费贷款和小微企业贷款倾斜。9 月末，存贷
比较上半年末提高108pct 至578%，贷款占生息资产比重较上半年末提升
12pct；个贷占比提升034pct。负债付息率稳中趋降：负债结构保持较优水
平，核心存款优势持续巩固；存款占比高达971%，较上半年末提升1pct。
同时，公司严控长期限高成本存款，提升短期、活期存款占比。存款利率定
价机制改革以来，主动压降3 年期以上高成本存款；新发的中长期定存价格
有所下降；个人存款活期占比较上半年末提升 018pct。
总体来看，在经济下行阶段银行业净息差仍有所承压，但邮储银行结构调整
空间相对更大，有望通过结构优化，提升存贷比、提高资本利用效率、降低
负债成本，将息差稳定在可比同业较高水平。
资产质量稳健向好，拨备保持较高水平。前三季度不良贷款生成率042%，
不良生成保持在较低水平。9 月末，公司不良贷款率082%，环比下降1BP，
存量不良压力较小。关注贷款额及比例环比下降（-10 亿，-3BP），潜在不良
压力减小。拨备覆盖率 42270%，环比提高137pct，维持在同业较高水平，
自营代理运营模式下，渠道深度下沉；客户基础扎实，存款优势显著。
邮储银行与邮政集团订立委托代理银行业务协议，依托自营代理的模式，
网点、客群、存款优势显著。邮储银行网点数量远超其他国有大行，且网点
深度下沉，深耕县域、中西部地区，为公司带来稳定、低成本存款来源。客
户基础扎实、粘性高，深度挖掘空间较大。2020 年底邮储银行直销银行牌照
获批，有望赋能线下代理网点，助力公司挖掘零售客户潜能，提高客均贡献。
资产结构优化空间较大，有望带动息差趋稳。邮储银行贷款业务起步较晚，
贷存比与行业平均仍有较大差距，信贷业务有很大发展空间。近年来，邮储
银行持续优化资产结构、信贷结构，展现出高于其他国有大行的成长性。未
来随着资产结构的优化、贷存比的提升，公司盈利水平有望进一步提高。同
时，邮储银行定位于三农、城乡居民、中小企业，个人贷款、小微贷款占
比较高，贷款收益率高于大行平均，价格优势有望保持。
投资建议：邮储银行零售特色鲜明，相较其他国有大行具有较高成长性。在
自营代理运营模式下，渠道深度下沉、客户基础扎实、负债优势稳固；
资产端结构优化和挖掘空间较大，有望通过结构调整稳定资产端价格；同时，
资产质量扎实，拨备释放空间较大。我们预计20212022 年归母净利润同比
邮储银行定位于服务三农、城乡居民和
中小企业，致力于为中国经济转型中最具活
力的客户群体提供服务，并加速向数据驱
动、渠道协同、批零联动、运营高效的新零
售银行转型。本行拥有优异的资产质量和显
著的成长潜力，是中国领先的大型零售商业
银行。面对中国经济社会发展大有可为的战
略机遇期，本行将深入贯彻新发展理念，全
面深化改革创新，加快推进特色化、综合
化、轻型化、数字化、集约化转型发展，
持续提升服务实体经济质效，着力提高服务
客户能力，努力建设成为客户信赖、特色鲜
明、稳健安全、创新驱动、价值卓越的一流
52 周股价区间（元）              627-468
总市值（亿元）                    474976
自由流通市值（亿元）               55370
总股本流通A 股（万股） 92383971127446
流通B股H股（万股）         198561670
52 周日均换手率                     141
增长228%、213%，对应BVPS 分别为653、724 元股。看好公司未来
体制机制改善带来的ROA 提升空间，给予1 倍2021 年PB，对应目标价625
元股，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
邮储银行（601658）：业绩延续高增长，资产质量持续优异
图1：邮储银行3Q21 净利润同比增221%
图2：邮储银行3Q21 单季净利润同比增225%
图3：邮储银行1H21、3Q21 业绩拆分
表1：邮储银行业绩拆分（累积同比）
表2：邮储银行业绩拆分（单季环比）
-23% -1460%
邮储银行（601658）：业绩延续高增长，资产质量持续优异
图4：邮储银行前三季度生息资产平稳增长
图5：9 月末邮储银行拨备覆盖率为4227%，环比提高
图6：9 月末邮储银行不良贷款率082%，环比下降1BP，资
邮储银行（601658）：业绩延续高增长，资产质量持续优异
附表：公司盈利预测表
(2048) 净利息收入增速
79949  同业资产增速
45317  其他资产增速
148279  计息负债增速
150866  同业负债增速
137865  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 137
16330  贷款质量
净利差(Spread)
1618% 其他数据
邮储银行（601658）：业绩延续高增长，资产质量持续优异
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
邮储银行（601658）：业绩延续高增长，资产质量持续优异
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心