2021 年10 月29 日，公司发布第三季度报告，2021 年前三季度归母净利润为11007 亿
元，同比增长2500%，其中三季度归母净利润为4280 亿元，同比增长1369%。
经营数据全面向好，抗风险能力持续增强
Q1-Q3 实现营收305357 亿元，同比增长806%，归母净利润为11007 亿元，同比增长
2500%，加权平均净资产收益率达1012%，同比提升071pcts；Q3 单季度业绩亮眼，
归母净利润为4280 亿元，同比增长1369%，扣非归母净利润为4172 亿元，同比大增
3507%；Q1-Q3 政府补贴为593 亿元，同期1126 亿元，Q3 为237 亿元，同期708 亿
元，大部分延迟至Q4 确认，前三季度经营仍表现优异。Q1-Q3 经营活动现金流同比大
幅增长，净增87 亿元，资产负债率持续下降至54%，流动比率持续优化。
高端精密、5G、云计算等业务多点开花，工业互联网渗透率持续提升
通信及移动网络设备板块，与国内知名品牌合作的高端折叠机精密机构件已上量出货。
5G 领域，5G 基站终端、5G 高端电信级路由器等产品延续高速增长。云计算领域，获
得客户主力机种订单，CSP 业务持续增长，云计算营收保持上半年增速，边缘计算带动
新能源车用AI 运算单元增长，带动整体毛利率进一步提升。智能家居领域，受益于用
户对资讯安全的日益重视，Wi-Fi6、Doorbell、IPCamera 等家庭安全监控设备出货量显
著增长。工业互联网领域，公司灯塔工厂解决方案已深入消费电子、新能源汽车、
住宅工业与机械加工行业，目前全国参与建设、助力落地5 座灯塔工厂，占全国总数10%。
专利布局构筑高技术护城河，战略投资加大产业链协同
公司持续加大研发投入，Q3 研发费用为8153 亿元，同比增长1727%，专利布局遍布
中美等全球13 个国家和地区，专利数量达4966 件。战略投资方面，8 月投资东南数字
化转型投资基金，探索半导体相关发展机会；9 月先后宣布收购恒驱电机63%股权、投
资思灵机器人，布局新能源车和人工智能领域，加速建设行业护城河。
我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为211362484627684 亿元，对应PE 倍数
11x9x8x，选取环旭电子、立讯精密、领益智造、歌尔股份为可比公司，21 年平均PE
估值为24X（wind 一致预期）。看好公司在网通设备、5G、云计算、工业互联网等领域
的领先地位。首次覆盖，给予推荐评级。
全球经济下行；汇率波动风险
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1135 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
工业富联（601138）
经营全面向好，业务多点开花
工业富联（601138）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
工业富联（601138）
人类工作生活通信方式的伟大科技企业，重点研究符合中国制造业发展方向的硬科技企业。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
工业富联（601138）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。