请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国中免（601888SH）
上半年海南免税承压，期待未来市内免税店表现
社会服务旅游及景区
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国中免（601888SH）-一季度高基数下归母净利润同比持平，
毛利率有效提升——2024-04-24
中国中免（601888SH）-2023 年业绩与快报一致，分红率显著
提升传递积极信号——2024-03-29
中国中免（601888SH）-海南免税迎开门红，央企考核强化下
加速打造高效率全渠道零售巨头——2024-02-17
中国中免（601888SH）2023 年业绩快报点评-费用优化助力业
绩增长，跟踪消费复苏及政策节奏——2024-01-09
中国中免（601888SH）-京沪机场租金协议优化，助力机场免
税恢复成长——2023-12-28
上半年公司收入和归母业绩均承压，与业绩快报一致。2024 年上半年，公司
实现营收3127 亿元-128%；归母净利润328 亿元-151%；扣非净利润
324 亿元-160%整体与业绩快报基本一致。2024 年第二季度，公司实现
营收1246 亿元-174%；实现归母净利润976 亿元-376%，整体承压。
上半年海南免税仍然承压，出入境机场免税盈利改善。上半年，海南离岛免
税客流3361 万人次-10%；离岛免税销售额1846 亿元-299%；估算中免
海南收入上半年同降26-30%。具体来看，三亚店收入1199 亿元-290%；
归母净利润54 亿元-680%；海免收入200 亿元-288%，归母净利润051
亿元-657%海口新海港项目收入304 亿元，亏损43 亿元（部分内部结
算租金收益体现在中免投资下，中免投资盈利25 亿元）。出入境机场免税
伴随客流渐进复苏和租金协议重签，盈利改善。其中日上上海上半年收入
850 亿元37%(机场收入回升，日上直邮承压）；归母净利润31 亿元，
较去年同期盈利839 万元显著改善（上海机场免税预计扭亏）。综合来看，
虽然出入境机场免税盈利开始改善，但由于海南系公司最主要的利润构成
（2024H1 贡献仍超8 成），故海南承压仍然直接拖累公司经营业绩表现。
上半年毛利率提升，销售费率增加，财务费率降低。上半年，公司毛利率和
销售费率均29pct，主要系机场免税收入占比提升和新项目增加等影响；
管理费率02pct，收入承压下经营杠杆扰动；利息收入大增和汇兑损益减
少综合影响下，财务费用率降低05pct。综合来看，上半年公司归母净利率
-028pct，其中Q2 因海南进一步拖累影响，Q2 公司净利率-280pct。
跟踪消费趋势变化，期待未来市内免税店新政带来新增量。受整体消费趋势
和海南部分高端客人出境分流影响，海南免税销售持续承压。7 月海南离岛
免税销售额168 亿元-359%，后续需求趋势仍需跟踪。但中免近两年持续
丰富免税SKU 供给和助力购物环境扩容升级，并系统化提升自身运营效率和
资金使用能力，有助于其中线成长。并且，8 月底，离境市内免税店新政出
台，今年10 月1 日起将正式施行。中免旗下6 家市内免税店和其拟参股49%
的中出服旗下12 家市内免税店等有望作为首批门店转型为针对出境人群的
市内免税店，覆盖包括北京、上海等15 个核心城市；且未来广州、深圳、
成都等8 个城市有望新设开市内免税店，中免也依托其全国免税牌照优势和
旅游零售全产业链布局优势积极争取，从而最大化分享市内免税新政红利。
风险提示：宏观经济疲软，政策不及预期，香化周期波动，新项目不及预期。
投资建议：维持优于大市评级。考虑整体消费趋势及海南免税的持续承
压，且目前环境下新海港等项目爬坡期可能延长，我们下调海南收入假设
（2024-2026 年收入增速从6%9%9%至-24%7%14%)）和含批发净利率
假设（2024-2026 年净利率从13%14%15%降至9%11%15%，详细见正文），
并假设市内免税店未来逐步贡献盈利。综合下修2024-2026 年归母净利润为
596713869 亿元，对应PE 估值为211815x。虽外部环境仍有挑战，
但市场预期也较低，且公司不断调整和优化自身旅游零售全产业链运营能
力。伴随离境市内免税店新政落地，且公司在目前市内免税店布局中的先发
和卡位优势，未来如若消费企稳复苏，公司具良好向上弹性，维持优于大
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上半年公司收入和归母业绩均承压，与业绩快报一致。2024 年上半年，公司实现营收
3127 亿元-128%；归母净利润328 亿元-151%；扣非净利润324 亿元-160%
整体与业绩快报基本一致。2024 年第二季度，公司实现营收1246 亿元-174%；实
现归母净利润976 亿元-376%，整体承压。
图1：中国中免季度收入增速
图2：中国中免季度归母净利润和扣非净利润表现
上半年海南免税仍然承压，出入境机场免税盈利改善。上半年，海南离岛免税客流3361
万人次-10%；离岛免税销售额1846 亿元-299%；估算中免海南收入上半年同降
26-30%。具体来看，三亚店收入1199 亿元-290%；归母净利润54 亿元-680%；
海免收入200 亿元-288%，归母净利润051 亿元-657%海口新海港项目收入304
亿元，亏损43 亿元（部分内部结算租金收益体现在中免投资下，中免投资盈利25
亿元）。出入境机场免税伴随客流渐进复苏和租金协议重签，盈利改善。其中日上上
海上半年收入850 亿元37%(机场收入回升，日上直邮承压）；归母净利润31 亿
元，较去年同期盈利839 万元显著改善（上海机场免税预计扭亏）。综合来看，虽然
出入境机场免税盈利开始改善，但由于海南系公司最主要的利润构成（2024H1 贡献仍
超8 成），故海南承压仍然直接拖累公司经营业绩表现。
上半年毛利率提升，销售费率增加，财务费率降低。上半年，公司毛利率和销售费率
均29pct，主要系机场免税收入占比提升和新项目增加等影响；管理费率02pct，
收入承压下经营杠杆扰动；利息收入大增和汇兑损益减少综合影响下，财务费用率降
低05pct。综合来看，上半年公司归母净利率-028pct，其中Q2 因海南进一步拖累
影响，Q2 公司净利率-280pct。
图3：中国中免毛利率和归母净利率变化
图4：中国中免期间费率变化趋势
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：中国中免2023H1 和2024H1 重点子公司经营表现
跟踪消费趋势变化，期待未来市内免税店新政带来新增量。受整体消费趋势和海南部
分高端客人出境分流影响，海南免税销售持续承压。7 月海南离岛免税销售额168 亿
元-359%，后续需求趋势仍需跟踪。但中免近两年持续丰富免税SKU 供给和助力购物
环境扩容升级，并系统化提升自身运营效率和资金使用能力，有助于其中线成长。并
且，8 月底，离境市内免税店新政出台，今年10 月1 日起将正式施行。中免旗下6 家
市内免税店和其拟参股49%的中出服旗下12 家市内免税店等有望作为首批门店转型为
针对出境人群的市内免税店，覆盖包括北京、上海等15 个核心城市；且未来广州、深
圳、成都等8 个城市有望新设开市内免税店，中免也依托其全国免税牌照优势和旅游
零售全产业链布局优势积极争取，从而最大化分享市内免税新政红利。
风险提示：宏观经济疲软，政策不及预期，香化周期波动，新项目不及预期。
投资建议：维持优于大市评级。考虑整体消费趋势及海南免税的持续承压，且目
前环境下新海港等项目爬坡期可能延长，我们下调海南收入假设（2024-2026 年收入
增速从6%9%9%至-24%7%14%)）和含批发净利率假设（2024-2026 年净利率从
13%14%15%降至9%11%15%），并假设市内免税店未来逐步贡献盈利。综合下修
2024-2026 年归母净利润为596713869 亿元（此前4 月时因Q1 表现尚可预测为
773 9361053 亿元），对应PE 估值211815x。虽外部环境仍有挑战，但市场预
期也较低，且公司不断调整和优化自身旅游零售全产业链运营能力。伴随离境市内免
税店新政落地，且公司在目前市内免税店布局中的先发和卡位优势，未来如若消费企
稳复苏，公司具良好向上弹性，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：中国中免盈利预测前后假设对比
20244 结合一季度数据预测，此时公司整体业绩持
20249 结合中报数据预测，此时海南下滑承压拖累较大
表3：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层