本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
口岸免税修复中，市内免税政策落地有望受益
中国中免（601888）2024 年中报点评
2024 年9 月2 日
2024 年9 月2 日
12 月最高价(元) 11592
12 月最低价(元) 5825
事件：中国中免发布2024年半年度业绩公告。
离岛免税承压。根据海口海关统计数据，2024年1-6月，离岛免税购物金
额1846亿元，同比下降299%；免税购物人数3361万人次，同比下降10%。
受离岛免税整体下滑影响，公司上半年业绩承压。2024年上半年，公司
实现营业总收入31265亿元，同比下降1281%；实现归母净利润3283亿
元，同比下降1507%，扣非后归母净利润为3238%，同比下降16%，符合
业绩预告。公司上半年毛利率为3353%，同比提高292个百分点，或与
商品结构调整，及有税商品销售额占比下降有关。
岛内市场发展不均衡，口岸业务较快修复。分业务构成来看，三亚市内
免税店实现营业收入11986亿元，同比下降2897%；海口免税城实现营
业收入3043亿元，归母净利润为亏损431亿元（未披露同比数据）；日
上上海实现营业收入85亿元，同比上升370%，归母净利润为310亿元，
同比增长359941%。2024年上半年，三亚凤凰国际机场的旅客吞吐量为
10889万人次，同比下降32%；海口美兰国际机场的旅客吞吐量为
14494万人次，同比增长203%。离岛免税销售额下降，但内部有所分
化。日上上海归母净利润大幅增长，主要系口岸业务恢复。
市内免税政策落地，中免有望受益。财政部、文旅部和海关总署等五部
门研究完善了市内免税店管理暂行办法，自2024年10月1日起施行。
暂行办法将19家市内免税店和外汇商品免税店转型为市内店，并在
广州等8个城市新设一家市内免税店。根据暂行办法，首批转型的19
家市内免税店均由中免控股或持股，预计市内免税政策实施后中免受益
给予公司增持的投资评级。公司是国内免税龙头，离岛免税阶段性
走弱导致业绩承压，但免签朋友圈扩容和144小时过境免签政策带动出入
境游火热，口岸业务恢复较快，市内免税政策落地对公司利好最为直接。
预计公司20242025年的每股收益分别为348370元，当前股价对应PE
分别为17531648倍，给予公司增持的评级。
风险提示：行业竞争加剧、自然灾害影响客流、汇率大幅波动、业绩增
中国中免（601888）2024 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
中国中免（601888）2024 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼