中国中免（601888SH）：离岛免税短期
承压，关注口岸渠道复苏和市内店扩容
2024 年9 月3 日
事件：公司发布2024 年中报，公司2024 年上半年实现营业收入31265 亿元，
同比下降1281%，实现归母净利润3283 亿元，同比下降1507%。公司2024
年Q2 实现营业收入12458 亿元，同比下降1744%，实现归母净利润976
亿元，同比下降376%。
国内游稳健复苏但离岛免税吸引力下降，公司离岛免税业务增长乏力。24 年
上半年国内游客出游人次同比143%，出游花费同比19%，海南省旅客吞吐
量同比91%，旅游市场整体呈现稳健复苏态势。但消费者离岛免税购买意愿
较弱，上半年海关共监测离岛免税购物金额1846 亿元，同比-299%，计算得
到客单价约为5492 元，同比-2211%。在此背景下，公司离岛免税销售承压，
三亚市内免税店和海免公司分别实现营收11987和20亿元，分别同比-2897%
和-2873%，对公司整体业绩表现形成拖累。
口岸免税渠道快速增长，但仍未恢复至疫情前水平。24 年上半年全国移民管
理机构共检查出入境人员同比709%，实现快速复苏，但恢复程度仅为2019
年同期的83%，相较23 年底63%的恢复程度显著提高，但尚有较大增长空间。
公司口岸免税业务也实现快速复苏，公司境内出入境免税门店收入同比增长超
100%，子公司日上上海营收同比37%。考虑到离岛免税增长乏力以及口岸
渠道复苏空间较大，短期看口岸免税渠道的复苏预计仍为营收增长主要贡献。
产品结构优化及折扣管控带来毛利率持续改善，各项费用率小幅上升。公司优
化商品销售结构，提升高毛利产品占比，同时完善促销管理机制，优化商品定
价和折扣策略，2024 年上半年毛利率上升292pct至3353%。公司与机场补
充协议的签订持续抬升销售费用率，同比增加291pct至1483%，管理费用
率和财务费用率同比小幅上升，公司整体净利率水平小幅上升至1167%。预
计机场客流的持续恢复或带来销售费用率的提升，但同时也会正向促进毛利率
的提升，公司盈利能力有望整体保持稳健。
市内免税政策落地，公司有望率先受益。24 年8 月市内免税政策落地，自10
月1 日起执行。市内免税店的销售对象为持出入境有效证件即将于60 日（含）
出境的旅客，在市内免税店购物后应在设立于口岸出境隔离区内的免税商品提
货点提取所购免税商品，并一次性携带出境。目前通知列明的19 家免税
店均为中免系，自公司23 年3 月出资中出服并持有其49%股权后，公司在市
内免税渠道的领先地位进一步巩固，公司有望率先受益于政策落地带来的消费
公司通过品牌引进和渠道建设持续巩固竞争优势，静待消费需求回暖。上半年
公司海南区域新引进约50 个品牌，包括Prada、GUCCI 等在内的精品品牌开
业，离岛免税对消费者的吸引力增强。渠道建设方面，持续中标机场出境免税
店，同时拓展海外渠道，落实一带一路国家战略，中标新加坡樟宜机场
MCM 精品店、香港国际机场麒麟精品店经营权。公司在高端品牌引入和渠道
拓展发力，在巩固国内竞争优势的基础上向海外渠道拓展，为中长期发展奠定
基础。但短期看，消费市场需求疲软，一定程度上压抑了公司的业绩表现。若
消费市场回暖，有望为公司来带较大的业绩弹性。
2008 年3 月28 日。经过近40 年的发展公
商专注为境内外旅客、中高端消费者提供
优质的免税和有税商品销售服务以及全方
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
中国中免（601888SH）：离岛免税短期承压，关注口岸渠道复苏和市内店扩容
盈利预测及投资评级：考虑到消费市场需求疲软，短期影响公司业绩表现，我
们调低公司2024-2026 年净利润分别至628、69 和794 亿元，对应EPS 分
别为303、334 和384 元。当前股价对应2024-2026 年PE 值分别为20、
18 和16 倍。看好公司作为免税龙头的长期发展，维持公司评级为推荐评
风险提示：免税销售疲软，离岛免税竞争加剧，市内免税店实际落地不及预期。
归母净利润（百万元）
中国中免（601888SH）：离岛免税短期承压，关注口岸渠道复苏和市内店扩容
附表：公司盈利预测表
83428 营业收入
59717 营业成本
2200 公允价值变动收益
4317 归属母公司净利润
17573 成长能力
17447 归属于母公司净利润增长 -4789%
52567 获利能力
115 每股收益(最新摊薄)
-171 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
中国中免（601888SH）：离岛免税短期承压，关注口岸渠道复苏和市内店扩容
人力资源服务行业：招聘需求边际回暖，看好人服企业经营改善
中国中免（601888SH）：23 年业绩稳健增长，口岸免税恢复可期
社会服务行业：五一旅游预定保持高景气，关注出行链投资机会
社会服务行业：政策信号积极明朗，教育行业合规化发展
消费者服务行业：春节出游人次及总收入恢复率达疫后最高，出行链高景气持续验
消费者服务行业：元旦旅游市场预订火爆，关注出行链反弹
美护行业：多品牌布局胶原蛋白成分，看好胶原蛋白赛道加速扩容
社会服务行业：疫后出行持续修复，优选主线和标的
东兴商社：一季度前瞻，线下复苏较好，可选呈现分化
中国中免（601888）：22 年受疫情扰动业绩筑底，23 年增长可期
中国中免（601888SH）：离岛免税短期承压，关注口岸渠道复苏和市内店扩容
助理，主要负责化妆品、免税、黄金珠宝、电商、传统零售等研究方向。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国中免（601888SH）：离岛免税短期承压，关注口岸渠道复苏和市内店扩容
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心