中国中免（601888）
2024 半年报点评：离岛免税承压，市内店政
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国中免(601888)：2024H1 业绩快
报点评：离岛免税承压，关注市内店
中国中免(601888)：2024 一季报点
评：毛利率继续提升，销售费用率改
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：2024 年8 月30 日，中国中免发布2024 年半年报，2024H1 公司
实现营业收入31265 亿元，同比-13%；归母净利润为3283 亿元，同比
-15%；扣非归母净利润为3238 亿元，同比-16%。
 Q2 业绩符合此前预告，毛利率继续提升：公司单Q2 营收为12458 亿
元，同比-17%，归母净利润为976 亿元，同比-38%，扣非归母净利润
为939 亿元，同比-40%，业绩符合预期。Q2 主营业务毛利率为229%，
同比082pct，环比059pct，免税及精品占比提升带动；归母净利率为
8%，同比-25pct。
 H1 海南营收承压，日上稳健增长：核心运营主体三亚市内店海口免税
城日上上海海免公司分别实现营收120308520 亿元，同比-29%（去
年同期未披露）4%-29%。据海口海关披露，2024H1 海南离岛免税实
现销售185 亿元，同比-30%。由于日上增长相对稳健，公司整体营收收
缩幅度好于海南离岛免税数据。
 市内免税店政策落地，中免有望率先受益。8 月27 日，市内免税政策落
地，国人出境前60 天内可在市内店购物、口岸提货，不设购物额度。
共19 家免税店转为新型出境游客市内免税店，同时批准在广州、成都、
深圳、天津、武汉、西安、长沙和福州等8 个城市各建立1 家市内免税
店。第一批转型市内店均为中免系，公司有望率先受益于市内店驱动的
 盈利预测与投资评级：中免市场地位稳固，中长期看好中免作为旅游零
售龙头受益市内免税店政策和出境游的逐步恢复，在消费景气状态下受
益于相对较高的行业增速。基于海南离岛免税销售承压，下调中国中免
盈利预期，2024-2026 年归母净利润分别为615689801 亿元（前值为
8209561123 亿元），对应PE 为211816 倍，维持买入评级。
 风险提示：政策推进不及预期、居民消费意愿恢复不及预期等。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
78969  营业总收入
营业成本(含金融类)
99262  利润总额
2208  净利润
1546  归属母公司净利润
4379  每股收益-最新股本摊薄(元)
1771  EBITDA
16797  毛利率(%)
73402  归母净利率(%)
82465  收入增长率(%)
99262  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
596  每股净资产(元)
(1029)  最新发行在外股份（百万股）
(61)  ROIC(%)
(694)  ROE-摊薄(%)
1135  资产负债率(%)
(1083)  PE（现价最新股本摊薄）
(10679)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号