南京银行（601009SH）事件点评：
行长人选落定，保持战略定力
事件：2022 年12 月9 日，南京银行发布公告，同意聘任朱钢行长先生担
任行长、财务负责人，并提名朱钢先生为第九届董事会董事候选人。
行长人选落定，长期行内工作背景有望助力南京银行稳健发展。朱钢先生历
任南京银行公司部总经理、风险管理部总经理、行长助理，自2012 年4 月以来，
担任党委委员、副行长。一方面，作为行内长期培养的管理干部，朱行长对于南
京银行的发展理解深刻，有望推动交易银行大零售战略的持续落地。另一
方面，朱行长兼具对公和风险条线管理背景，或进一步引领南京银行高质量发展。
年初以来保持强劲扩表，2023 年消费贷或发力。五年规划引领下，2022 年
前三季度南京银行贷款增速保持较高水平，助推总资产规模增至194 万亿元，
我们预计年内或突破2 万亿元大关。展望2023 年，在经济预期转好背景下，信
贷投放仍有望保持强劲，特别是随着南银法巴消费金融有限公司的业务启动，消
费贷投放有望提速，这对于缓解净息差收窄压力有积极意义。
大股东、管理层频繁增持，彰显发展信心。年初以来，南京银行大股东如法
国巴黎银行、江苏交控、紫金集团等多次进行股权增持，特别是22Q4 以来大股
东已合计增持266 亿股公司股份，表明对南京银行长期发展充满信心。值得注
意的是，朱行长在2022 年7 月主动增持10 万股公司股份，将南京银行发展与
个人利益绑定起来，有利于更好激发管理层活力。
投资建议：行长人选落定，不确定因素消除
行长人选落定，兼具对公和风险条线管理经验，长期行内工作背景有望助力南京
银行战略加速落地、实现稳健发展。五年规划指引下，南京银行保持高速扩表，
随着消金牌照落地及业务启动，2023 年消费贷有望发力，或对净息差形成支撑。
年初以来大股东频繁增持，彰显对南京银行长期发展信心，预计22-24 年EPS
分别为185 元、229 元和283 元，2022 年12 月09 日收盘价对应08 倍22
年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1南京银行（601009SH）2022 年三季度点
评：利润增速回升，股东增持显信心-20221
2南京银行（601009SH）2022 年中报点评：
其他非息亮眼，关注逾期下行-20220816
3南京银行（601009SH）2022 年半年度业
绩快报点评：高业绩、低不良，真金不怕火炼
年一季报详解：业绩景气向上，转股触手可
5南京银行（601009SH）深度报告：大零售
交易银行，高ROE 老将雄风-20220324
南京银行(601009)银行
图1：南京银行截至22Q3 总资产、贷款同比增速（%）
图2：南京银行截至22Q3 总资产规模（亿元）
表1：2022 年以来南京银行股东、高管增持情况
可转债转股142%
2022 年7 月11 日起三个月
南京银行(601009)银行
228% -638%
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
南京银行(601009)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026