市场价格人民币1032
 其他非息表现亮眼，业绩持续高增
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年10 月31 日收市价为标准
南京银行：非息收入高增，资产质量改善
南京银行：主要股东相继增持，彰显股东信
其他非息表现亮眼，业绩持续高增
南京银行前三季度业绩同比高增长213%，盈利带动ROE 上升至1669%，业
绩贡献主要来自规模、投资相关非息和拨备的贡献。营业收入同比增长
161%，增速略缓仍高位，其中，规模持续较快增长，息收入下行趋势减缓。
非息方面，手续费收入同比降幅扩大，投资相关其他非息增长加速，带动非
息收入整体上升。公司资产质量保持平稳，增量拨备增幅减缓贡献盈利，存
量拨备略有提升。公司在江苏区域客户基础扎实，在投资和政信业务方面拥
有突出竞争力，并持续的推进战略转型，持续看好。因转债转股，我们调整
公司20222023 年EPS 至182211 元，目前股价对应20222023 年市净率为
086x073x，维持增持评级，关注转债转股和股东持股变化。
息差平稳，息收入增速回正
公告前三季度净息差220%，较上半年略降1bp，净利差195%，较上半
年下降2bp。测算3 季度单季净息差较2 季度上升4bp。3 季度单季息收
入同比增长20%，年内两个季度负增长后首次转正。
非息增长高位略缓，投资收入表现优异
前三季度非息收入14733 亿元，同比增长487%，增速略缓，仍处高位。
其中，前三季度手续费净收入同比下降82%，3 季度单季手续费净收入
同比下降199%，降幅略缓。前三季度其他非息同比增989%，带动其他
非息占比同比上升124 个百分点至298%，成为营收增长的核心支撑。
3 季度末不良贷款率090%，与2 季度持平，不良贷款余额略有上升，环
比2 季度增26%。关注类贷款占比084%，较2 季度上升1bp。3 季度公
司正常与关注类贷款迁徙率变化好于2 季度。
因转债转股，我们调整公司20222023 年EPS 至182211 元，目前股价对
应20222023 年市净率为086x073x，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期、监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
业绩摘要：南京银行2022 前三季度归母净利润14971 亿元，同比增长213%。前三季度净利息收入
同比增长03%，非息收入同比增长487%，其中净手续费收入同比下降82%，其他非息同比高增989%，
带动营业收入同比增长161%。3 季度末公司总资产较年初增长112%，贷款较年初增长173%，存款
增长143%，不良贷款率090%，拨备覆盖率39827%，核心一级资本充足率988%。
南京银行前三季度业绩同比高增长213%，盈利带动ROE 上升至1669%，业绩贡献主要来自规模、
投资相关非息和拨备的贡献。营业收入同比增长161%，增速略缓仍高位，其中，规模持续较快增长，
息收入下行趋势减缓。非息方面，手续费收入同比降幅扩大，投资相关其他非息增长加速，带动非
息收入整体上升。公司资产质量保持平稳，增量拨备增幅减缓贡献盈利，存量拨备略有提升。公司
在江苏区域客户基础扎实，在投资和政信业务方面拥有突出竞争力，并持续的推进战略转型，持续
看好。我们给予公司20222023 年EPS 至182211 元，目前股价对应20222023 年市净率为086x073x，
维持增持评级，关注转债转股和股东持股变化。
南京银行前三季度业绩同比持续高增，归母净利润同比增长213%，带动ROE 同比上行085 个百分
点至1669%、ROA 同比上行006 个百分点至108%。信贷持续较快增长带动风险资产同比上升171%，
核心一级资本充足率同比下降21bp 至988%。
存贷增速高位略升，零售贷款投放较好
3 季度末，贷款同比增长186%，存款增长171%，增速高位略升。总资产同比增长137%，增速略缓。
环比看， 3 季度末贷款环比上季度增长26%，其中对公环比增长13%，零售环比增61%，零售贷款
在3季度投放提速；存款较2季度环比上升011%，其中对公和零售活期存款环比分别下降71%、132%，
对公定期存款增长较好，环比上升1047%，存款定期化趋势持续。
息差基本平稳，息收入增速回正
公告前三季度净息差220%，较上半年略降1bp，净利差195%，较上半年下降2bp。测算3 季度单季
净息差较2 季度上升4bp。3 季度单季息收入同比增长20%，年内2 个季度负增长后首次转正。
非息增长高位略缓，投资收入表现优异
前三季度非息收入14733 亿元，同比增长487%，增速略缓，仍处高位。其中，前三季度手续费净收
入同比下降82%，3 季度单季手续费净收入同比下降199%，降幅略缓。前三季度其他非息同比增
989%，带动其他非息占比同比上升124 个百分点至298%，成为营收增长的核心支撑。
3 季度末不良贷款率090%，与2 季度持平，不良贷款余额略有上升，环比2 季度增26%。关注类贷
款占比084%，较2 季度上升1bp。3 季度公司正常与关注类贷款迁徙率变化好于2 季度。
增量拨备大幅减缓，信贷存量拨备高位略升
增量看，前三季度资产减值损失同比上升26%，较上半年增速大幅减缓，主要源于3 季度单季同比
下降258%，对盈利形成贡献。3 季度末拨备覆盖率39827%，环比2 季度上升311 个百分点，拨贷
比357%，较2 季度上升3bp，信贷存量拨备高位略有上升。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
金融监管超预期。2021 年以来监管对政府隐性债务、房地产监管力度加大，同时继续引导银行让利
实体经济，但若金融监管或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
图表1 南京银行财报点评
生息资产收益率-测算
计息负债成本率-测算
生息资产收益率-测算
计息负债成本率-测算
贷款总额--期末时点
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
单位：除百分比外，其他为RMB 百万
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)：
业绩年增长率(%)：
不良净生成率（测算）
损益表 (人民币 百万元)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)