南京银行（601009SH）2022 年三季度点评：
利润增速回升，股东增持显信心
事件：10 月28 日，南京银行发布22Q3 财报。22Q1-Q3 年营收3519 亿元，
YoY161%；归母净利润1497 亿元，YoY213%；不良率090%，拨备覆盖
其他非息收入保持高增，利润增速实现回升。截至22Q3，营收累计同比增
速（下同）较22H1-02pct，但考虑到21Q3 高基础影响，仍保持较优水平。拆
分来看，净利息收入增速由负转正，同比03%，较强信贷投放或是主因；净手
续费收入延续负增长，或主要受理财及基金代销等业务的影响。
其他非息收入延续强劲增长势头，同比增速高达989%，且低基数效应明显减弱，
交易性金融资产公允价值增加以及金融资产投资收益上升是主要原因。自年初以
来，南京银行积极调整金融投资结构，加大基金等产品投资力度，交易性金融资
产占比较年初41pct，债权投资-46pct，有利于抓取资产波段收益。 归母净利
润同比增速较22H112pct，既来自营收稳健增长，也受益于信用成本的节约。
贷款增速继续回升，支撑净息差基本保持平稳。年初以来，贷款总额同比增
速逐季抬升，相较总资产的优势进一步走阔。一方面积极服务实体，绿色、普惠、
涉农等领域贷款较年初增幅均在30%以上，与政信业务共同支撑对公贷款投放；
另一方面，从22Q3 单季看，个贷贡献近23 的贷款增量，随着消金牌照顺利落
地，消费贷有望进一步发力，在LPR 下调效应逐渐显现背景下，或对生息资产收
益率形成一定支撑，使得净息差环比仅下降1BP，基本保持稳定。
资产质量保持平稳，拨备覆盖率维持较高水平。截至22Q3，不良率环比持
平，关注率环比1BP，从22Q3 单季看，信用减值损失同比-258%，或一定程
度受益于上半年强化风险处置化解，带来的资产质量夯实。拨备覆盖率环比
31pct，近400%的拨备水平为反哺利润提供充足空间。
积极推进机构布局，股东、高管增持彰显发展信心。2022 年上半年，南京
银行共新设6 家支行，22Q3 再新设4 家，利好扩张潜力提升、大财富转型推进。
与此同时，22Q3 以来股东及高管增持频繁，其中大股东江苏交控7 月以来两次
增持，增持变动比例共计229%，紫金集团亦再度增持047%，充分反映了对南
京银行的长期发展信心，有望加快可转债转股进程。
投资建议：利润增速回升，资产质量夯实
营收保持较快增长，利润增速实现回升，其他非息收入表现亮眼，彰显较强金融
投资能力；信贷投放强劲，个贷开始发力，对净息差形成一定支撑；资产质量进
一步夯实，拨备维持较高水平。预计22-24 年EPS 分别为187 元、228 元和
280 元，2022 年10 月28 日收盘价对应08 倍22 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1南京银行（601009SH）2022 年中报点评：
其他非息亮眼，关注逾期下行-20220816
2南京银行（601009SH）2022 年半年度业
绩快报点评：高业绩、低不良，真金不怕火炼
年一季报详解：业绩景气向上，转股触手可
4南京银行（601009SH）深度报告：大零售
交易银行，高ROE 老将雄风-20220324
南京银行(601009)银行
图1：南京银行截至22Q3 业绩累计同比增速
图2：南京银行截至22Q3 净利息收入、净手续费收入累计同比增速
图3：南京银行截至22Q3 其他非息收入累计同比增速
南京银行(601009)银行
图4：南京银行截至22Q3 金融投资结构变化
图5：南京银行截至22Q3 总资产、贷款同比增速（%）
图6：南京银行截至22Q3 贷款结构（%）
南京银行(601009)银行
图7：南京银行截至22Q3 净息差
图8：南京银行截至22Q3 不良贷款率
图9：南京银行截至22Q3 拨备水平
南京银行(601009)银行
表1：2022 年以来南京银行股东、高管增持情况
可转债转股142%
2022 年7 月11 日起三个月
南京银行(601009)银行
639% -499% -1708%
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
南京银行(601009)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026