经营性业绩低于预期，不改长期看好逻辑
——航发动力（600893）2017 年度 财报点评
公司发布2017 年年报，2017 全年实现营收22555 亿元，同比增长152%；实现归母净利润960 亿元，
同比增长778%；扣非后归母净利润525 亿元，同比下滑2762%；实现基本每股收益为047 元，同比增
每股盈利（元，单季）
主业进一步聚焦实现稳步增长，非核心业务持续压缩。公司全年实现营业收入22555亿元：航空发动机
及衍生品收入18949亿元(746%)，占主营业务收入的8501%；外贸出口转包收入2506亿元(-395%)，
占主营业务收入的1111%；非航空产品收入835亿元(-3586%)，占主营业务收入的388%；其他业务收
航发动力（600893）：经营性业绩低于预期，不改长期看好逻辑
入265亿元(-6068%)。公司的核心业务航空发动机及衍生产品实现2014年重组并表后连续第三年的稳步
增长，外贸转包业务基本稳定在25亿元左右，非航空产品业务则持续收缩，从2014年的8723亿元大幅
压缩至2017年的834亿元，主业聚焦成效明显。
航空发动机及衍生产品毛利率受制造费用的大幅增长有所下滑，拖累经营性业绩表现。2017年公司的航
空发动机及衍生产品毛利率为2033%，较去年同期下滑086pct，导致扣非后净利润出现较大幅度的下
滑。外贸转包业务毛利率878%，较去年同期增加了045pct；非航空产品毛利率1742%，较去年同期下
降了088pct。
经过分析我们发现，核心产品的毛利率下滑主要是受到制造费用的大幅增加影响，2017年公司的制造费
用为6728亿元，较去年同期的4856亿元同比大幅增长了3854%，远远超过公司核心业务收入的增长幅
度。制造费用的大幅增长或与公司近年来固定资产投入较大有关，作为工业制造企业，部分折旧金额或
计入制造费用，导致制造费用高企、拖累毛利率水平，2017年公司新增固定资产折旧金额为116亿元。
四大发动机主机厂中沈阳黎明增速最快，印证了太行系列发动机逐步成熟成为公司主力产品。从四家发
动机主机厂的业绩表现来看：2017年黎明公司实现航空发动机及衍生产品的收入10517亿元，同比增长
1527%；公司本部西航实现营收5495亿元，同比增531%；株洲南方公司实现航空发动机及衍生产品
收入3541亿元，同比微增185%；贵州黎阳实现航空发动机及衍生产品收入2111亿元，同比增长378%。
增速最快的沈阳黎明公司主力产品为太行系列，随着该系列型号的逐步成熟已成为公司整体业务收入和
利润贡献的主要来源，黎明公司2017年实现利润总额426亿元，占到航发动力利润总额的3540%。
百亿募资到位，资产负债表改善显著，财务费用下调潜力较大。公司于2017年9月底实施完成963亿元
的非公开发行用以偿还借款和补充流动资金，体现在资产负债率改善显著，从中报时的6242%下降至3
季度末的5379%再到4季度末的4225%。我们认为，资产负债率的改善将直接减少公司的贷款费用，2017
年由于仅影响9-12月份单个季度效果尚不明显，2018年后轻装上阵的资产负债结构将大大减少财务费用，
积极促进未来的利润空间释放。
增值税调降直接利好公司降低成本，同时未来将受益于军品定价规则的改革落地。2018年3月28日，国
务院常务会议决定，从2018年5月1日起，将制造业等行业增值税税率从17%降至16%。军工总装企业按
规定在总装环节免征增值税，但其采购一般原材料的成本中含税（配套厂商产品定价中含17%增值税），
过去总装企业无法进行进项税额抵扣，此次制造业等行业增值税率调低一个百分点，相当于总装企业降
目前我国总装类军工上市公司的平均净利率大致在23%左右，分系统类军工上市公司平均净利率65%，
我们整理过包含洛马、GE等在内的国外9家大型军工上市公司的净利润水平，均值为79%，也远高于航
发动力2016年净利率水平41%。保守预计，未来10年航发动力受益于军品定价规则的改革，净利率从目
前的4%左右提升一倍至8%的可能性是很大的，这将释放巨大的潜在利润。
公司的长期成长逻辑具有极高的确定性。公司是我国三代主战机型发动机的国内唯一供应商，稀缺性和
独特性十分突出，具有稳定的业绩增长预期，而且十分确定，不受经济形势等外部局势的影响，这种确
定性在两机专项的支撑下也是唯一的。我们认为，公司业绩目前已处于向上拐点，同时即将进入十
三五军品订单交付周期的后半段高峰，太行系列发动机逐步成熟，未来几年各个主机厂型号放量将带
来的业绩兑现非常值得期待。
航发动力（600893）：经营性业绩低于预期，不改长期看好逻辑
从长期看，军工总装类公司的蓝筹属性和资产稀缺价值将日益增强。总装类公司具有足够的产品批量、可观
的业务规模与完整的生产体系，进而在国家军工研制体系中占据主导和引领的地位，最终表现为加速的外延
式增长，进而充分享有国防现代化的巨大市场机遇。
我们预计公司2018-2020年营业收入分别为2397亿元 2579亿元 2854亿元，净利润分别为117亿元 134
亿元 157亿元，对应PE分别为52X 46X 39X。维持公司强烈推荐投资评级。
航空发动机型号成熟进度不及预期；公司业绩释放不及预期。
航发动力（600893）：经营性业绩低于预期，不改长期看好逻辑
43413 营业收入
14269 营业成本
17728  公允价值变动收益
13427 营业利润
61141 利润总额
3030 EPS（元）
32186 成长能力
总资产净利润（%） 1415%
每股收益(最新摊薄)
航发动力（600893）：经营性业绩低于预期，不改长期看好逻辑
造、军民融合等方向。
注新三板、军工领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
航发动力（600893）：经营性业绩低于预期，不改长期看好逻辑
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。