2024 年4 月18 日公司披露一季度报，一季度实现营收46161 亿
元，同比增长1007%；实现归母净利润4157 亿元，同比增长
1 季度新产能投产贡献增量，公司运行平稳：一季度公司实现聚氨
酯产销量136、131 万吨，同比增长17%、18%，福建基地40 万吨
产能投产带动公司产销量大幅提升，带动公司聚氨酯板块营收大
幅增长，而公司在聚氨酯产品领域不断优化技术工艺和产业链配
套，具有明显的成本优势，产品毛利率相对较高是公司利润的主
要贡献业务，伴随公司的聚氨酯产能逐步提升，公司的基础利润
空间获得进一步提升，未来伴随公司新的工艺进一步投放，叠加
公司石化未来的产线布局，公司的有望在工艺和产业链段进一步
放大竞争优势，实现中枢利润的进一步抬升。
精细化工产品竞争力不断强化，未来有望进一步向多领域进行延
伸。公司多年来不断在精细化工产品领域进行布局和夯实，通过
产业链的配套，公司实现了产销量的小幅提升，一季度同比增长
24%、26%，基本实现了业务的稳步式发展，公司目前一方面继续
现有布局产品的工程化落地，比如POE 和柠檬醛等，通过增量产
品实现增长拉动，同时也在持续长周期的加强对于精细化制造能
力和市场匹配能力的培养，为未来进行精细化工产品的高端化和
差异化布局提供基础。
石化业务稳定运行，未来有望通过新项目和原材料的机构性变化
实现竞争力的提升。石化业务目前来看盈利情况相对一般，虽然
公司具有比较明显的采购和储存优势，但由于行业竞争充分，行
业的整体盈利能力一般，但公司未来规划的石化项目从原材料及
工艺上就与现阶段的运行装置存在差异，有望通过新的项目提升
公司石化项目的低成本优势，从而在保证盈利的基础上，进一步
丰富产业链配套和平台搭建基础。
盈利预测、估值与评级
232692 亿元，归母净利润18062、20431、21918 亿元EPS 分
别为575、651、698 元，对应的PE 分别为15、13、12 倍，维
原材料剧烈波动风险，需求不足影响销量和产品价格，新项目投
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。