请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
万华化学（600309SH）
多项目顺利推进，聚氨酯龙头产线持续拓宽
公司研究公司快评
基础化工化学制品
投资评级：买入（维持评级）
事件：2024 年5 月16 日，万华化学（蓬莱）有限公司丙烯酸及酯二期项目、40 万吨年聚烯烃弹性体（POE）
项目进行环评受理公示。万华化学（蓬莱）有限公司丙烯酸及酯二期项目新建16 万吨年丙烯酸装置、40
万吨年丙烯酸丁酯装置及配套公用工程和辅助设施，项目总定员58 人，计划从2024 年5 月开始建设，
建设周期为14 个月。乙烯二期项目位于万华化学烟台工业园，项目占地约1215 亩，计划投资176 亿元，
主要建设120 万吨年乙烯裂解装置、25 万吨年低密度聚乙烯（LDPE）装置、220 万吨年聚烯烃弹性
体（POE）装置、20 万吨年丁二烯装置、55 万吨年裂解汽油加氢装置（含3 万吨年苯乙烯抽提）、40
万吨年芳烃抽提装置以及配套辅助工程和公用设施。二期蓬莱基地40 万吨年POE 项目已经开建，预计
在2025 年末建成投产。
国信化工观点：1）2024 年万华化学多个项目顺利推进，POE、柠檬醛、丙烷脱氢、乙烯项目、MDI 技改扩
能等产品产能均有所拓展，化工行业龙头地位将进一步巩固；2）在下游冰柜、家用电冰箱需求增长的推
动之下，公司主营产品MDI 景气度有所回暖；3）油价高位的成本支撑，叠加部分产品下游出口和国内需
求的逐步回暖，公司部分石化系列主要产品价格呈现回升趋势。预期即将投产的石化项目将为公司业绩带
来一定程度的增量；4）公司作为聚氨酯行业龙头，存在稳固的利润保障，同时新项目稳步推进。我们维
持公司2024-2026 年归母净利润预测为193842247323337 亿元，同比增速153%159%38%，对
应EPS 为617716743 元，当前股价对应PE 为144124119X，维持买入评级。
公司多个项目顺利推进
2024 年万华化学多个项目的环境影响评价流程顺利推进。2024 年5 月16 日，万华化学（蓬莱）有限公司
丙烯酸及酯二期项目、40 万吨年聚烯烃弹性体（POE）项目进行环评受理公示。万华化学（蓬莱）有限公
司丙烯酸及酯二期项目新建16 万吨年丙烯酸装置、40 万吨年丙烯酸丁酯装置及配套公用工程和辅助设
施，项目总定员58 人，计划从2024 年5 月开始建设，建设周期为14 个月。乙烯二期项目位于万华化学
烟台工业园，项目占地约1215 亩，计划投资176 亿元，主要建设120 万吨年乙烯裂解装置、25 万吨年
低密度聚乙烯（LDPE）装置、220 万吨年聚烯烃弹性体（POE）装置、20 万吨年丁二烯装置、55 万吨
年裂解汽油加氢装置（含3 万吨年苯乙烯抽提）、40 万吨年芳烃抽提装置以及配套辅助工程和公用设施。
二期蓬莱基地40 万吨年POE 项目已经开建，预计在2025 年末建成投产。
表1：2024 年万华化学环评公示项目
2024410万华化学（蓬莱）副产氢气综合利
主要建设18 万吨年合成氨生产装置，依托现有（在建）的
储运工程、公辅工程和环保工程
2024417万华化学年产3 万吨甲基异丁基
建设3 万吨年MIBK 产品的MIBK 主装置等，其余环保工程，
2024418万华化学（福建）TDI 二期扩建36
建设年产36 万吨TDI 的工艺装置，副产品包括OTDA、干氯化
氢、盐酸、MTDA 等
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024423万华化学（福建）TDI 一期技改扩
能36 万吨年项目
技改扩能，产能从25 万吨年扩展至36 万吨年
2024424万华烟台及蓬莱产业园能源配套
万华化学（宁波）180 万吨年MDI
技改项目和18 万吨年己二胺项
MDI 装置技改使总生产能力提高到180 万吨年；新建一套18
万吨年的己二胺装置
202458 万华化学集团股份有限公司锂电
扩建项目，涉及环境空气、地表水、噪声和固体废物影响
2024516万华化学（蓬莱）有限公司丙烯酸
新建16 万吨年丙烯酸装置、40 万吨年丙烯酸丁酯装置及配
2024516万华化学（蓬莱）有限公司40 万
吨年聚烯烃弹性体（POE）项目
40 万吨年聚烯烃弹性体（POE）项目
2024 年公司在POE、柠檬醛、丙烷脱氢、乙烯项目、MDI 技改扩能上均有所拓展。预计2024 年二季度一
期年产20 万吨POE 项目投产，三季度48 万吨年柠檬醛-香精香料项目投产，进一步巩固其在全球新材
料行业的领导地位。此外，蓬莱一期90 万吨年丙烷脱氢项目预计在2024 年四季度投产，而烟台120 万
吨年乙烯项目预计在2024 年底至2025 年初投产。福建MDI 技改扩能项目已于2024 年4 月底完成，标志
着万华化学在聚氨酯行业的领先地位进一步巩固。这些项目的投产将继续提升公司的生产能力和市场竞争
表2：万华化学2024 年主要投产项目
20 万吨年POE 项目
一期年产20 万吨POE 项目预计将在2024 年上半年投产；二期蓬莱基地年产40 万吨POE 项目现
已开工建设，预计在2025 年末建成投产，建成后公司POE 总产能将达到60 万吨年。
48 万吨年柠檬醛-香
计划建设的年产48 万吨柠檬醛项目是一个重要的战略举措，旨在进军营养品及香精香料领域，
并进一步巩固其在全球新材料行业的领导地位。建设内容包括124 万吨年异戊烯醇装置、30
万吨年异戊烯醛装置（70 万吨年异戊烯醇、30 吨年异戊烯醛、054 万吨年异戊醇）、48
万吨年柠檬醛装置和柠檬醛衍生物装置（包括：10 万吨年香叶醇，15 万吨年香茅醇）。
蓬莱一期90 万吨年丙
项目总投资256 亿元，位于山东省烟台市黄渤海新区蓬莱化工产业园，总占地面积87000 平方
米，建设周期为2024 年11 月至2026 年10 月。该PDH 装置已经于2022 年12 月正式开工。
烟台120 万吨年乙烯
3 月9 日项目开工仪式在万华烟台工业园乙烯裂解施工现场顺利举行，该项目下游规划高端聚烯
烃，主要包括乙烯裂解装置、低密度聚乙烯（LDPE）装置、聚烯烃弹性体（POE）等装置。
万华福建MDI 于2024 年4 月底完成了80 万吨年产能改造，未来计划继续扩产到150 万吨年。
万华化学已经发展成为全球聚氨酯行业的领先企业，MDI 全球市场份额第一、TDI 全球市场份额
第一。从长期统计数据看，MDI、TDI 过去十年全球消费需求一直保持较平稳的增长速度，而未
来几年全球MDI、TDI 的主要新增产能将来自万华化学。
2024 年4 月底
主营产品MDI 景气度回暖
在下游冰柜、家用电冰箱需求增长的推动之下，公司主营产品MDI 景气度有所回暖。据Wind 数据，截至
2024 年5 月24 日，2024Q2 公司主营产品聚合MDI纯MDITDI 市场均价分别为167191893415265 元吨，
同比9%02%-16%，环比4%-7%-9%；价差分别为735795729884 元吨，同比8%-7%-25%，环比
-4%-20%-17%。聚合MDI 价格、价差同比均有提升，TDI 价格、价差同环比下降。2024 年4 月，我国冰
柜、家用电冰箱产量同比继续保持增长，增速分别达到25%、15%；出口冰箱数量同比达到21%。下游冰箱
冷柜产量、出口等市场较好，支撑MDI 景气度回暖。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：聚合MDI 价格与价差（元吨）
图2：纯MDI 价格与价差（元吨）
图3：TDI 价格与价差（元吨）
图4：中国家用电冰箱、冷柜产量当月同比（%）
图5：中国冰箱出口数量当月同比（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
受检修、不可抗力因素等影响，MDI 供给端短期有所收缩。以下统计的国内外1056 万吨MDI 装置中，约
9%左右的产能存在停车检修或不可抗力因素停车的情况，约36%的产能处于低负运行状态，供给端短期有
表3：国内外MDI 装置动态情况（2024 年5 月23 日）
5 月14 日开始停车检修，预计检修一月左右
50三套装置，其中一套停车，现阶段维持7 成开工负
4712 万吨年装置检修后暂无开车计划，其他两套装
40 713 万吨年MDI 装置5 月初计划检修，为期40
除聚氨酯业务以外，公司主营业务还包含石化板块和精细化学品及新材料板块。油价高位的成本支撑，叠
加部分产品下游出口和国内需求的逐步回暖，公司部分石化系列主要产品价格呈现回升趋势。其中，据Wind
数据，截至2024 年5 月24 日，2024Q2 丙烯丙烯酸丁二烯苯乙烯线型低密度聚乙烯聚氯乙烯价格同
比2%8%50%20%4%1%，环比0%8%12%8%3%1%，同环比均有所提升，尤其是丙烯酸、丁
二烯、苯乙烯提升明显。预期即将投产的石化项目将为公司业绩带来一定程度的增量。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图6：万华化学石化系列主要产品价格（元吨）
公司作为聚氨酯行业龙头，存在稳固的利润保障，同时新项目稳步推进。我们维持公司2024-2026 年归母
净利润预测为193842247323337 亿元，同比增速153%159%38%，对应EPS 为617716743
元，当前股价对应PE 为144124119X，维持买入评级。
表4：可比公司估值表
项目投产不及预期；原材料价格上涨；下游需求不及预期等。
万华化学（600309SH）-一季度营收及净利同环比提升，聚氨酯龙头稳健发展——2024-04-19
万华化学（600309SH）-2023 年业绩同比提升，看好公司长期发展——2024-03-19
万华化学（600309SH）-收购安纳达及六国化工股份，完善上游原料产业链——2024-02-28
万华化学（600309SH）-单季度业绩同比增长28%，继续推进重点项目建设工作——2023-10-16
万华化学（600309SH）-二季度经营开始改善，需求回暖业绩有望上行——2023-07-28
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层