本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
万华化学（600309）2024 年一季报点评
Q1 归母净利同环比实现增长，龙头业绩韧性彰显
主要数据2024 年4 月19 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
公司公布2024年一季报，一季度实现营业收入46161亿元，同比1007%，
环比784%；实现归母净利润4157亿元，同比257%，环比107%；
实现扣非归母净利润4127亿元，同比347%，环比289%。
聚氨酯、精细化学品销量同比增长，平均单价有所下降。2024Q1，公司
聚氨酯 石化 精细化学品及新材料系列产品分别实现营业收入
17502185146105亿元，同比1151% 180% 1434%。其中，聚氨
酯精细化学品及新材料系列产品分别实现销量131万吨44万吨，分别同
比1802%2571%，平均单价分别-552%-905%，销量增长但单价有
所下行。公司一季度毛利率是1763%（YOY010pcts QOQ077pcts），
净利率是989%（YOY-057pcts QOQ-049pcts），期间费用率是569%
（YOY033pcts QOQ-075pcts）。
在建项目稳步推进，打开中长期增长空间。根据公司2023年年报，公司
120万吨年乙烯项目开工仪式3月9日在万华烟台工业园乙烯裂解施工现
场顺利举行，该项目下游规划高端聚烯烃，主要包括乙烯裂解装置、低
密度聚乙烯（LDPE）装置、聚烯烃弹性体（POE）等装置。此外，公司
福建MDI装置将通过技术改造，在现有基础上，将MDI产能由40万吨年
扩至80万吨年，将TDI产能由25万吨年扩至33万吨年，进一步巩固公司
在全球MDI和TDI领域的龙头地位。
成安纳达第一大股东，实现业务互补和协同。2024年2月26日，公司全
资子公司万华电池与铜化集团签署安徽安纳达钛业股份有限公司股份
转让协议，万华电池通过协议转让方式，受让铜化集团持有的安纳达
1520%的股权，交易完成后，万华电池将持有安纳达32683040股股份，
占安纳达总股本的1520%，为安纳达第一大股东。安纳达钛白粉在行业
处于前列，万华化学在涂料、塑料和油墨等领域与众多大客户也有良好
合作关系，同时万华化学在全球具有完善的销售体系，万华电池控股安
纳达后该业务与万华化学现有业务具有极强的互补及协同效应。
投资建议：通过持续加大技术创新、不断延伸产业链、扩大高端化产品
生产，公司将进一步夯实龙头地位，实现持续发展。预计公司2024年基
本每股收益是634元，当前股价对应2024市盈率是14倍，维持买入评级。
风险提示：项目工程进度、收益不及预期风险；欧美经济需求走弱导致
出口不及预期风险；国内宏观经济波动风险；原材料价格剧烈波动风险；
行业竞争加剧风险；天灾人祸等不可抗力事件的发生。
万华化学（600309）2024 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
万华化学（600309）2024 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告
投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同
观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见
及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼