市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 3140  3140
总市值流通市值（亿元） 2653  2653
52 周内最高最低价
万华化学(600309)
聚氨酯销量持续增长，逆市扩张弹性可期
事件：公司4 月18 日发布一季报，24Q1 实现营收46161 亿元，
同比1007%，环比784%；归母净利润为4157 亿元，同比
257%环比109%。
聚氨酯、精细化学及新材料销量增长驱动营收增长。24Q1 聚氨酯
系列 石化系列 精细化学品及新材料实现营收
比113%603%-222%。聚氨酯系列、精细化学品及新材料销
量同比1802%、2571%，环比077%、476%。24Q1 公司聚氨
酯系列、精细化学品销量环比持续增长。同时，受原油价格上涨
影响，公司部分原材料及产品价格有所上涨。
24Q1 部分原材料价格下降，整体盈利能力微增。24Q1 公司毛利
率1763%，同比01pct，环比077pct。24Q1 原材料中煤炭、
丙烷、丁烷价格有所下降，纯苯价格上涨，整体毛利率微增。据
公告，1）煤炭：受国内产量及进口量的上涨，供需关系改善，价
格重心持续下降，5000 大卡动力煤平仓均价79918 元吨，同比
-1853%；2）丙烷、丁烷：丙烷丁烷均价为627637 美元吨，
同比-1043%-1053%，但整体持稳，处于区间内窄幅震荡；3）
纯苯：当前价格处于近三年高位，均价8241 元吨，同比1709%。
受让股权成为安纳达第一大股东，电池产业链进一步完善。据公
司公告，其全资子公司万华电池受让安纳达部分股权已于4 月17
日收到深交所股份协议转让确认书，预计交易结束后将成为安纳
达第一大股东（占总股本的152%）。安纳达钛白粉位居行业前
列，公司持续完善电池上游产业链、增强在电池行业的竞争力。
静待国内外需求边际改善，公司逆势扩张弹性可期。据百川盈
孚，截止 4 月 19 日，我国 MDI 工厂库存为857 万吨，处
于近三年来 2598%分位。预期国内以旧换新政策带动家电、
家居消费增长海外需求边际改善，低库存 MDI 弹性可期。据
投资者问答，预计1）公司福建MDI 技改从40 万吨增至80 万
吨预计于2024 年4 月底完成；2）20 万吨年POE 项目于24Q2
投产；3)48 万吨年柠檬醛-香精香料项目24Q3 投产4)蓬菜
一期90 万屯年丙烷脱氢项目于24Q4 陆续投产，烟台120 万
吨年乙烯项目于年底陆续投产。截至24Q1 末，公司在建工
程、固定资产较23 年末1379%、-066%。预计随着产能陆续
投产，公司底部逆势扩张成长空间打开。
预计公司242526 年归母净利润为203322170224704 亿
元，维持买入评级。
项目建设不及预期风险；需求不及预期风险竞争格局恶化风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支