 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告   ●汽车行业 
2019 年8 月27 日 
 
业绩稳中向上 
新能源技术研发成果显著 
 宇通客车（600066.SH） 
谨慎推荐  首次评级 
核心观点： 
 
 
1. 投资事件 
公司公布2019 年半年度报告。公司实现营业收入125.05 亿元，同
比+4.06%；归属母公司净利润6.83 亿元，同比+10.78%；扣非后归属母
公司净利润为5.22 亿元，同比+0.66%。 
 
2. 我们的分析与判断 
(一) 客车行业弱周期性凸显，半年业绩亮眼稳中向上 
客车行业属于弱周期行业，行业总量取决于居民出行总量和出行结
构，在一定程度上也受国家政策的影响，所以乘用车市场的销量低迷对
客车行业的影响较小。报告期内，公司总营收同比+4.06%，达到125.05
亿元，归母净利润同比+10.78%；2019 年上半年累计实现客车销售25,429
辆，同比上升2.62%。报告期内,根据中国客车统计信息网统计数据，国
内市场大中型客车同比下滑5.90%，出口市场大中型客车同比增长
6.57%。国内市场，公司抓住了国家对新能源补贴政策切换的关键节点，
在过渡期内与客户共同促成订单交付，同时抓住了旅游客车增长的机会，
实现了销量和占有率的双提升；出口市场，公司销量同比出现了下降，
主要是受战略性放弃了部分低盈利订单影响。 
(二) 加大投入新能源技术研发，国内外市场销售齐发力 
2019 年上半年研发费用达到了7.92 亿，同比增加27.56%，占营业
收入的比例为6.33%，在同行业中居于较高水平。目前在新能源客车的
研发方面，公司在节能与新能源客车高效动力系统、动力电池集成与管
理、整车控制与节能等方面取得重大突破。（1）高效动力系统：攻克了
高度集成带来的电磁兼容、高压防护与热设计等难题，推出了第三代高
压集成式控制器，与上代相比重量减轻 32%，效率、功率密度、防护等
级、电磁兼容性能保持行业领先；通过电机多领域耦合精细化设计和高
效区工况匹配设计，电机最高效率达到 97%，常用工况下平均效率达到 
94.5%，扭矩密度提升了 25%。（2）动力电池集成与管理：开发了动力电
池 24 小时监控系统,可实现对电池状态全天候无缝隙监控，保障电池系
统安全；开发了电池系统自适应热管理控制技术，实现电池能量最优化
配置，整车续驶里程延长 3%左右。国内市场上，公司不断拓展、优化服
务网络，相继在郑州、兰州、广州、济南、长沙、西安、长春、上海、
乌鲁木齐、成都、武汉、南宁、沈阳独资建立了13 家4S 中心站，并通
过1,800 余家特约服务网点及180 余家配件经销商，形成以自建站为中
心的多元化服务网络。国外市场上，截至6 月底，公司已累计出口各类
客车产品超过67,000 辆，产品远销至法国、英国、俄罗斯、哈萨克斯坦、
智利、埃塞俄比亚、南非等国。在主要目标市场，公司已成为主要客车
供应商之一。 
 
 
 
 
分析师 
 
李泽晗 
：021-68597610 
：lizehan@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130518110001 
 
  
 
 
市场数据 
2019/8/26
A 股收盘价(元) 
13.30
A 股一年内最高价(元) 
16.06
A 股一年内最低价(元) 
10.07
上证指数 
2,863.57
市盈率（TTM） 
12
总股本（亿股） 
22.1
实际流通A 股(亿股) 
22.1
限售的流通A 股(亿股) 
0
流通A 股市值(亿元) 
294
 
 
公司股价表现 
 
资料来源：Wind, 中国银河证券研究院 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评报告/汽车行业 
3. 投资建议 
公司作为客车行业绝对龙头，业绩有望持续增长。预计19-20 年归母净利为25.37 亿/27.29 亿元同比增长
10.24%/7.58%，对应EPS 为1.15 元/1.23 元，对应PE 为11.61/10.79 倍，我们维持“谨慎推荐”评级。 
 
4. 风险提示 
（1）汽车行业整体增速不达预期的风险； 
（2）新能源补贴退坡影响风险； 
（3）市场需求下降风险。 
 
主要财务指标 
2017A 
2018A 
2019E 
2020E 
营业总收入(百万) 
33,221.95 
31,745.84 
32,498.94 
33,893.08 
      增长率(%) 
-7.33 
-4.44 
2.37 
4.29 
归母净利润(百万) 
3,129.19 
2,301.49 
2,537.20 
2,729.64 
      增长率(%) 
-22.62 
-26.45 
10.24 
7.58 
EPS(摊薄) 
1.41 
1.04 
1.15 
1.23 
ROE(摊薄)(%) 
20.19 
13.83 
14.21 
14.01 
PE 
17.03 
11.40 
11.61 
10.79 
资料来源：Wind, 中国银河证券研究院 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评报告/汽车行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市场
中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市场中主要的指数）平
均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报
相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中主要的指数）平均回
报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。该评级由
分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。该评
级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。该评级由分析师
给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。该评级由
分析师给出。 
李泽晗，证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，本人承诺，
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评报告/汽车行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。除银河证券官方网站外，银河证券并未授
权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究部 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼 
深广地区：崔香兰0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
