8 月14 日，公司发布2017 年半年报：上半年营收、归母净利润、扣非净利润分别
为445 亿、172 亿、168 亿，同比增长14201%、132696%、162961%，EPS 为011
元，符合预期。销售费用、管理费用、财务费用分别为107 亿、079 亿、-006 亿，同
比增长3807%、1756%、3051%。
二类疫苗回暖，销售大幅增长
山东疫苗事件不利影响逐步消除，报告期内公司二类疫苗营收415 亿元，同比增
长146%，占总营收的93%。其中，AC-Hib 三联苗与Hib 疫苗的批签发量分别约为
183 万与145 万支，同比增长72405%与11795%。由于疫苗的营收相比于其获批
时间存在一定的滞后性，我们预计公司下半年已有销售储备，业绩仍将保持强势。
公司主要产品二类疫苗毛利率为9511%，同比增长323pp。销售费用增长3807%，
主因市场推广力度加大；财务费用增长3051%，主因借款利息支出增多。
核心重磅产品推动业绩增长，研发管线蕴藏腾飞空间
公司储备有丰富的重磅品种和研发管线。1）相比AC 脑膜炎和Hib 疫苗，AC-Hib
三联苗具备便利优势，报告期内销量急速回升，预计2017 与2018 年可达400 万和
650 万支，分别贡献净利润4 亿、65 亿元；2）公司代理的默沙东四价HPV 疫苗
获得批件并首先在云南以798 元中标，预计2018 年上市，销量约250 万支，净利
润约3 亿元；3）微卡作为结核病疫苗的3 期临床试验预计于2018 年结束，其利润
贡献将进一步提升；4）结核体内诊断试剂具备显著价格和便利优势，目前正在进
行3 期临床试验，有望2 年内上市；5）公司非公开发行股票正在按计划推进，预
计发行底价约为235 元股，将进一步完善疫苗产业化布局。
三、盈利预测与投资建议
公司核心品种AC-Hib 三联苗开始持续放量，重磅品种四价HPV 疫苗的销售开始全
面铺开，再考虑到疫苗行业的全面恢复，预计17-19 年EPS 029、064、097 元；对应
PE 为81X、37X 和24X，首次覆盖，给予谨慎推荐评级。
AC-Hib 三联苗与HPV 疫苗销售低于预期；微卡与结核诊断试剂研发进度低于预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 2880—3200 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
智飞生物（300122）
业绩符合预期，核心产品拓展增长空间
智飞生物（300122）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
智飞生物（300122）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
智飞生物（300122）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。