业绩爆发高成长，代理HPV空间广大
——智飞生物（300122）事件点评
公司发布17 年中报，其中营业收入445 亿元，同比增长14201%；
归母净利润172 亿元，同比增长132696%；扣非净利润168 亿
元，同比增长162961%。二季度单季度收入283 亿元，同比增长
60750%；归母净利润111 亿元，上年同期为-047 亿元。
1业绩爆发大幅增长，疫苗龙头王者归来
公司发布17 年中报，业绩大幅增长，其中营业收入445 亿，同比
增长14201%，主要是疫苗事件后疫苗销售渠道恢复、公司加大销
售力度，并且重新代理默沙东的23 价肺炎和甲肝疫苗以及疫苗流
通一票制的原因；归母净利润172 亿，同比增长132696%；扣
非净利润168 亿元，同比增长162961%，公司利润超大幅增长主
要是同期受疫苗事件影响利润较低（1200 万元），但是对比公司14
年中报业绩096 亿，15 年中报业绩108 亿，同样保持大幅增长；
其他主要财务指标方面，应收账款同比增长5692%，主要是同期
疫苗事件影响、销售收入增加、疫苗一票制的原因；存货增长
8846%，主要是公司作为代理商，采购默沙东23 价肺炎和甲肝疫
苗的原因。公司是疫苗事件后，业绩爆发性最强的公司，同时代
理产品重磅，潜力品种众多，研发管线储备良好，未来有望持续
2、AC-Hib 三联苗发力助力中报业绩大幅增长
公司核心产品AC-Hib15 年底上市，在接种总价格与单联苗相差不
大的基础上，减少了接种次数，减少了副作用的发生机率，符合未
来疫苗多联多价的发展方向，具有明显的产品和患者依从性优势。
16 年由于受到山东疫苗事件影响销量较低，17 年随着销售渠道的
恢复，迅速放量，根据我们草根调研情况，部分区域一季度增长在
2-3 倍左右，我们预计半年销售量在170 万支左右，贡献公司大部
分业绩，助力公司中报业绩高速增长。我们认为凭借公司强大的销
售团队以及三联苗产品优势，公司17 年有望实现400-450 万支的
销售目标，按照目前220 元左右的中标价格，预计单单三联苗将
贡献4 个亿左右的净利润。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
智飞生物（300122）中报预增点评：中报
预增12-15 倍，业绩爆发一触在即0701
智飞生物（300122）事件点评：代理HPV
终获批，未来分享千亿蓝海市场0523
智飞生物（300122）：业绩爆发高成长，代理HPV 空间广大
3、独家代理默沙东四价HPV 疫苗，蓝海市场千亿级别空间广大
公司早在2012 年就与默沙东签订上市后四价HPV 的独家代理协议，合作期限为32，包括3 个销售年度
和2 个延续年度，同时约定3 个销售年度的基础采购额为114 亿元、1483 亿元以及1853 亿元。根据国家
统计局2015 年数据，我们预计20-45 岁年龄段女性人数约为28 亿，目前香港佳达修三针价格在2500 元左
右，国内潜在市场规模巨大，假设未来疫苗接种率能够达到20%，则市场规模在1400 亿左右。鉴于国内市场
的潜在蓝海以及目前良好的竞争格局，再加上优秀的销售团队，我们认为HPV 疫苗上市后将迅速放量，智飞
将同默沙东共享国内千亿市场。目前默沙东四价HPV 疫苗已在云南省成功中标，价格为798 元剂，其他河
南、河北等省份也都以投标，如果顺利甚至有可能年内产生销售，未来HPV 疫苗上市后将为智飞生物业绩带
4、研发管线丰富，重磅产品预防微卡持续推进，五价轮状上市预期强烈
公司研发管线丰富，在研产品当中：1）结核体内诊断试剂，目前正在进行III 期临床，未来有望凭借价格
优势，替代目前市场上普遍使用的 干扰素检测方法；2）预防微卡目前已进入临床III 期。国内结核病发
病数排在甲、乙类传染病的第2 位，某些地区甚至存在20%的带菌人群，发病率接近5%。目前的市场使用的
卡介苗预防效力不佳的情况下，预计未来微卡上市后将大面积铺开，我们预计未来市场规模将达到10 亿级
别规模。3）公司代理默沙东的五价轮状病毒疫苗，已于今年2 月进入优先审评程序，我们认为17 年内获批
是大概率事件。轮状病毒是引发婴幼儿严重急性肠胃炎的首要原因。在我国， 每年大约有1000 万婴幼儿患
轮状病毒感染性胃肠炎， 约占 2 岁以下婴幼儿的 14，是引起婴幼儿严重腹泻的最主要病原。我们预计五
价轮状病毒疫苗上市后，将凭借免疫效价优势，迅速占领市场，根据目前兰州所单价轮状病毒的销售情况，
预计销售峰值也将得到10 亿规模级别
暂不考虑未来五价轮状病毒疫苗以及预防微卡等重磅产品带来的业绩增量，我们看好公司未来发展，鉴于公
司在疫苗市场上的多年耕耘和强大的销售团队，以及AC-Hib 三联苗的良好销售情况和重磅产品四价HPV 疫
苗未来巨大的市场空间，维持公司盈利预测不变，17-19 年归母净利润分别为443 亿元、1223 亿元以及1705
亿元，同比增长1286%、176%以及39%；EPS 分别为028 元，076 元以及107 元。给予公司推荐评级。
三联苗销售低于预期；HPV 疫苗销售低于预期；行业性事件影响
智飞生物（300122）：业绩爆发高成长，代理HPV 空间广大
10492  营业收入
2900  营业成本
11720  利润总额
6838  成长能力
2316  获利能力
-319  营运能力
智飞生物（300122）：业绩爆发高成长，代理HPV 空间广大
究员，2015 年新财富第七名团队核心成员，2015 年水晶球第三名团队核心成员。北京大学药剂学硕士、北京大
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
智飞生物（300122）：业绩爆发高成长，代理HPV 空间广大
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。