报告原因：半年度报告点评
智飞生物（300122SZ）                维持
二类疫苗销售恢复良好，四价HPV 疫苗最受瞩目     增持
市场数据：2017 年8 月15 日
年内最高最低（元）
流通股总股本（亿）
基础数据：2017 年6 月30 日
每股未分配利润（元）
事件描述：智飞生物发布2017 年半年度报告，上半年公司实现营业收
入445 亿元，同比增长14201%；归属于上市公司股东的净利润172
元，同比增长132696%。
行业事件影响渐消除，二类疫苗销售良好。报告期内，去年疫苗事
件带来的行业影响正逐渐消除，行业新政已逐步落地实施，二类疫
苗销售工作陆续恢复，同时公司以重磅独家的AC-Hib 联合疫苗为
核心，持续狠抓自营自销自有产品，以自有产品销售为利润增长点，
依托庞大的销售队伍，全面开展疫苗产品的推广、销售工作，成果
显著。上半年公司自主产品二类疫苗实现营业收入415 亿元，同
比增加14593%，占比总营业收入的9329%。
与默沙东合作良好稳定，四价HPV 疫苗最受瞩目。公司与默沙东
维持着良好稳定的合作，报告期内与美国默沙东公司续签了疫苗经
销与推广服务协议，公司继续独家负责默沙东23 价肺炎疫苗及灭
活甲肝疫苗的中国大陆市场推广销售工作。此外，最受瞩目独家代
理的默沙东四价HPV 疫苗于今年5 月国内获批，目前招投标工作
正在有序推进中，公示数据显示，该协议产品已经在云南中标，中
标价为798 元支（2394人份三支），依据中国统计年鉴2016，
2015 年我国20-45 岁年龄段女性约为28 亿左右，从消费者基数来
看，产品市场规模巨大。产品有望在2018 年左右上市，双方基础
采购计划为第一年度约114 亿元，第二年度约1483 亿元，第三年
度约1853 亿元，未来将会为公司带来极为可观的利润。
推出再融资计划，利于公司可持续发展。公司借力资本市场进一步
深化研发，于四月份推出上市后首份再融资计划，拟非公开发行不
超过1 亿股募资不超过235 亿元，投向智飞绿竹新型联合疫苗产
业化项目（第一期）、智飞龙科马人用狂犬病疫苗（二倍体细胞）
产业化项目以及智飞龙科马生物制药产业园（A 区）项目之研发中
心项目，本次再融资计划若顺利实施，将进一步丰富公司产品研发
的现金流，保证公司研发的长远布局，有利于公司实现可持续的长
公司自主独家产品AC-Hib 联合疫苗销售状况良好，独家代理产品
四价HPV 疫苗市场空间巨大。我们预测公司2017-2019 年的EPS
分别为029、060 和098 元（上调2018 与2019 年），以8 月15
日收盘价2350 元计算，2017-2019 年PE 分别为808、393 和241
倍，维持增持评级。
风险提示：疫苗安全风险、代理产品销售不及预期的风险、研发项目未
达预期风险、行业政策风险、应收账款呆坏账风险。
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
331   EVEBITDA
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告中
的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何
内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本报告当日的判断。在不
同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关联机构在法律许可的情况下可
务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露
义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版
权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。