智飞生物（300122SZ）                维持
首批四价HPV疫苗取得进口通关单，上市准备工作顺利推进  增持
市场数据：2017 年9 月18 日
一年内最高最低（元） 26041372
流通股总股本（亿）
基础数据：2017 年6 月30 日
每股未分配利润（元）
事件描述：智飞生物发布公告称，公司已取得北京市食品药品监督管理
局签发的进口药品通关单，采购的首批默沙东药厂股份有限公司的
关联公司生产的四价人乳头瘤病毒疫苗（酿酒酵母）已完成药监进口通
关备案，可以办理批签发申请及进口药品检验。
我国女性宫颈癌防治形势严峻，HPV 疫苗是预防最有效方法。据
2015 中国癌症统计报告预计，当年我国宫颈癌新发病例约
989 万例，死亡人数约 305 万，是15 岁至44 岁女性中第三大高
发癌症，防治形势严峻。作为人类历史上首个病因明确的癌症，宫
颈癌是由高危型 HPV 病毒的持续感染引起，接种疫苗是预防
HPV 感染和发展为宫颈癌的最有效方法。
默沙东四价HPV 疫苗独家代理商，公司未来业绩可观。默沙东四
价人乳头瘤病毒疫苗（HPV6、11、16、18 型号）是全球第一个宫
颈癌疫苗，可有效预防70%的宫颈癌。今年5 月该疫苗于国内获批，
是国内首个上市的四价HPV 疫苗。公司是该疫苗的独家代理商，
公开数据显示，该代理产品已在河南、云南等地中标。依据中国
统计年鉴2016，2015 年我国20-45 岁年龄段女性约为28 亿左右，
若按渗透率5%，中标价798 元支（2394人份三支）计算，产品市
场规模可达335 亿元，空间巨大。从公告来看，目前产品上市准备
工作顺利推进，有望在2018 年左右起正式销售，未来将为公司带
公司自主独家产品AC-Hib 联合疫苗销售状况良好，独家代理产品
四价HPV 疫苗即将上市销售，市场消费关注度持续上升，我们预
测公司2017-2019 年的EPS 分别为029、064 和099 元，以9 月
18 日收盘价2538 元计算，2017-2019 年PE 分别为872、397 和
255 倍，维持增持评级。
风险提示：疫苗安全风险、代理产品销售不及预期的风险、行业政策风
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
421   EVEBITDA
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告中
的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何
内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本报告当日的判断。在不
同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关联机构在法律许可的情况下可
务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露
义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版
权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。