智飞生物（300122）
日期：2017 年08 月16 日
——2017 年中报点评
8月15日，公司发布2017年中报，我们对此予以点评。
收入、利润快速增长，期间费用率大幅下降
山东疫苗事件给整个行业带来的不利影响已基本消除，行业新政
已逐步落地实施，公司二类疫苗的销售工作恢复良好，公司主营业务
收入、净利润均较上年同期大幅增长。2017年上半年公司实现营业收
入445亿元，同比增长14201%%；实现归属于上市公司股东的净利润
172亿元元，同比增长132696%。其中二季度，公司实现营业收入283
亿元，实现净利润111亿元，二季度业绩显著恢复，且较疫苗事件发
生前的2015年同期也有了明显增长。
公司上半年销售毛利率为9226%，毛利率较高的原因是主要产品
为高毛利率的自产产品。上半年销售费用率为2402%，同比下降1808
个百分点，管理费用率为1777%，同比下降1888个百分点。费用率大
幅下降主要由于营业收入大幅增长后摊薄固定费用所致。
核心产品AC-Hib三联疫苗销售情况良好
公司共有5种自主产品在售，包括AC-hib疫苗、ACYW135流脑多
糖疫苗、Hib疫苗、AC流脑多糖结合疫苗，公司在上半年不断大力推
进以全球独家AC-Hib三联疫苗为主的自产疫苗产品的销售，其中
AC-Hib三联疫苗上半年的批签发量达到了18294万支，较去年同期增
长72405%，全年有望恢复到400万支的批签发量。其他几个自产产品
的批签发也均有不同程度的增长。
代理4价HPV已获批，有望在2018年正式贡献业绩
代理产品方面，公司独家代理的默沙东的4价HPV疫苗Gardasil已
在今年5月在大陆区域获得药品注册批件，目前已在云南省中标，全国
其他省份的招投标工作亦在有序推进，预计2018年将正式销售。
Gardasil可用于预防女性高发恶性肿瘤宫颈癌，适用于20-45岁的女性，
市场空间巨大，根据公司与默沙东签订的协议，HPV疫苗的基础采购
计划为第一年度约114亿元，第二年度约1483亿元，第三年度约1853
亿元。产品正式上市销售后将给公司带来丰厚利润。
基本数据（2017H1）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2016 元）
主要股东（2017H1）
收入结构（Y2016）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号：DZY17-CT19
首次报告日期：2017 年3 月15 日
智飞生物（300122）2016 年报点评：行业
复苏带动业绩低谷企稳，重磅产品促进利润快
——2017 年03 月15 日
另外，上半年，公司与美国默沙东公司续签了疫苗经销与推广服
务协议，公司继续独家负责默沙东23价肺炎疫苗及灭活甲肝疫苗的中
国大陆市场推广销售工作，预计代理产品的销售将在今年下半年开始。
公司代理默沙东的5价轮状病毒疫苗也有望在近期获批上市。
新产品销售不及预期、研发进度不及预期、行业政策风险。
未来六个月，给予增持评级
考虑到公司业绩的迅速恢复以及4价HPV疫苗有望在明年贡献业
绩，我们上调公司盈利预测，17、18 年EPS 为028、053 元，以8
月14 日收盘价2365 元计算，动态PE 分别为8453 倍和4475 倍。医
药生物行业上市公司17、18 年预测市盈率平均值为5999 倍和3975
倍。公司的估值高于医药生物行业的均值水平。公司是国内二类疫苗
的龙头企业，随着国家二类疫苗政策回暖，公司业绩正逐步恢复；公
司研发实力强劲，后续多种创新、多价多联疫苗新品将逐步上市，打
造利润新增长点；独家代理的4 价HPV 疫苗上市销售后，将为公司带
来丰厚的利润，我们看好公司未来一段时期的发展，维持增持评
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄
附表1 财务数据及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。