2025 年10 月22 日，公司发布2025 年第三季度报告。2025 年1-
3Q 实现营收292985 亿元，同比10%；实现归母净利润8772 亿
元，同比52%。Q3 单季度实现营收92783 亿元，同比00%；实
现归母净利润2423 亿元，同比54%。
联网通信基本盘稳固，经营现金流量净额同比转正：公司移动用户
规模达356 亿户，净增1248 万户；固网宽带用户129 亿户，净增
679 万户，宽移用户净增规模创近年同期新高。融合套餐ARPU 值
保持百元以上，持续夯实用户价值。2025 年1-3Q 经营现金流净额
同比02%，营运质量有所提升。
加码科技创新，成本管控显效：公司研发费用同比增长59%，已
在6G、低空智联网、卫星互联网、具身智能及量子科技等
领域展开布局。公司3Q25 净利润增幅高于营收，我们认为主要
来自成本管控能力的提升。2025 年前三季度公司折旧及摊销费
用为605 亿元，同比-43%，带动整体营业成本增速（-03%）低
于收入增长，利润率提升。
云业务加速突破，成为新增长引擎：联通云收入529 亿元，展现公
司在云计算市场的强劲竞争力。IDC 业务收入214 亿元，同比增长
89%。截至3Q25，公司建设智算总规模超35EFLOPS，相较1H25
新增5EFLOPS。5G 虚拟专网累计服务客户超2 万家，政企业务协
同效应逐步释放。算网数智业务已成为公司新的收入增长引擎，我
们看好伴随云和IDC 等算力基础设施资源利用率的提升，给公司
带来更大的利润增量，并拔高公司的估值水平。
盈利预测、估值与评级
100311090211784 亿元，公司股票现价对应PE 估值为PE 为
168015461430 倍，维持买入评级。
传统通信业务发展不及预期、算网数智业务发展不及预期、政策变
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。