CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
业绩显著提升，云服务战略加码
事件：近日，紫光股份发布2017 年年度报告，2017 年公司实现营业收入39071 亿元，同比增长4100；实现归属母公司
股东净利润1575 亿元，同比增长9335%。基本每股收益1511 元，同比增长4166%。
业绩快速增长，利润水平提升。公司全年业绩实现快速增长，主要是新华三集团并表时间增加所致，2016 年新华三并表
时间为5 月至12 月，2017 年则是全年并入。若仅考察下半年的业绩情况以剔除并表时间差异的影响，紫光股份2017
年下半年营业收入较2016 下半年同比增长2034%，归母净利润同比增长3993%，增长速度仍较为可观。此外，同样
得益于新华三的并表，公司主要财务指标得到有效提升，销售毛利率及净利率分别提升326 和242 个百分点。并表因素
同样导致销售费用和管理费用的快速上涨，但费用率小幅提升，销售费用率和管理费用率分别提升024 和009 个百分点。
从收入结构来看，2017 年毛利率较高的IT 基础架构产品及服务在总营收中的比重达到4090%，相比2016 年的3154%
提升明显；与之对应，毛利率较低的IT 产品分销业务占比明显下降，公司收入结构得到优化。
主要产品市占率提升，行业优势地位不断巩固。公司基于多年的行业积累和客户基础在国内企业级IT 设备市场中保持领
先地位，2017 年度公司H3C 品牌产品在国内企业级市场中的交换机、路由器、WLAN 产品的市场占有率分别为347%、
262%、 309%，相较2016 年分别变化27、-18 和39 个百分点；2017 年X86 服务器和存储设备的市场占有率分别
为137%和73%，相较2016 年分别变化17 和23 个百分点。大部分细分产品的市场占有率均有所提升。公司推出了
涵盖路由器、交换机、服务器等多个产品线的技术领先的新产品及解决方案，进一步巩固了在政府、金融、教育、交通、
电力等行业的优势地位。另外在运营商市场，公司取得较大突破，与三大运营商签署战略合作协议并在多个项目领域有
政务云服务保持市场份额第一，紫光云战略发布。公司云服务战略稳步推进。产品方面，全面升级了面向城市云和行
业云的H3Cloud 20 产品，发布多款超融合新产品，推出全新的H3Cloud OC 云运维平台。应用方面，公司承建了13
个部委政务云、18 个省级政务云、200 余个地市政务云，持续保持政务云市场占有率第一。2016-2017 年公司在政务云
市场连续两年市场份额第一、服务虚拟化市场连续两年国产品牌份额第一、云管理平台市场份额第一、超融合产品UIS
连续两年在中国区市场份额排名第一。2018 年3 月份，紫光集团发布紫光云战略，拟投资120 亿元进军公有云市场，
而新华三凭借在私有云和混合云方面的技术积累和实践经验，成为集团云战略的重要抓手。考虑到目前国内公有云市场
公司研究——年报点评
紫光股份（000938SZ）
上次评级：增持，20170825
新华三驱动业绩大增，云服务战略持续推进
仍然处在快速发展阶段，后进入的玩家仍有较大的发展机会，紫光云未来的发展值得关注。
盈利预测及评级：我们预计20182020 年公司营业收入分别为4874、5987、7089 亿元，归属于母公司净利润分别为
1872、2250、2656 亿元，按最新股本1042 亿股计算每股收益分别为180、216、255 元，最新股价对应PE 分别
为40、33、28 倍，维持增持评级。
风险因素：市场竞争加剧；云业务拓展不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (摊薄)(元)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。