紫光股份4 月25 日晚间发布2017 年报及2018 年一季报：2017 年实现营收3907
亿，同比增加410%，归母净利润158 亿，同比增加934%，扣非后归母净利润99
亿，同比增加807%；2018Q1 实现营收1011 亿，同比增加301%，归母净利25
亿，同比下降213%，扣非后归母净利20 亿，同比下降110%。
17 下半年业绩增长40%，剔除研发4 成增长后18Q1 实质高增长达90%
（1）2017 年营收和净利均符合业绩预告，受益于新华三（H3C）业绩增长及
并表时间增加。2016 年5 月1 日正式并表H3C（持股51%），2017 年并表期相
比增加14 月。剔除并表期间变动影响，比较17H2 与16H2 增速可知2017 年
下半年净利润同比增长40%、营收同比增长21%。
（2）剔除研发投入高增长因素，2018Q1 业绩增长90%。18Q1 表观增速下降，
一方面部分政府补助发放时间延迟，非经常性损益同比减少约48%（4233 万）。
另一方面研发投入为806 亿元，同比增长4057%。剔除研发投入变动因素业
绩同比增长可达90%，可见公司业务实质实现极高增长。公司在行业内领先地
位显著，持续高研发将进一步巩固竞争优势。
基础架构产品服务全面领先，增量市场重点在安全和运营商市场
（1）网络、计算、存储等基础架构产品服务全面领先：根据IDC 统计数据，
H3C 品牌产品在国内企业级市场中，交换机、WLAN、路由器的市占率分别为
347%（第一）、309%（第一）、262%（第二），X86 服务器、存储的市占有率
分别为137%（第三）、73%；（2）重返安全市场，未来增速可达40%：公司
重整安全产品事业部，在合肥新设安全子公司，推出安全防御体系核心产品—
态势感知系统，国内防火墙市场排名第三，未来安全业务增速有望保持在
40%以上；（3）拓展运营商市场，形成新网络（SDNNFV）战略布局：公司与
三大运营商达成战略合作关系，vBRAS 虚拟宽带实现最大规模商用，中标中国
移动最大规模数据中心二期 SDN 项目。技术布局和市场商用优势明显，并且
管理层出身运营商，预期运营商市场新增项目将趋多。
助力集团切入公有云业务，角逐数百亿级市场空间
2018 年3 月30 日新华三2018 NAVIGATE 领航者峰会上，紫光集团发布紫光
云战略，宣布投资120 亿进军公有云市场。公司作为集团承担云计算的重要
预计，2020 年市场规模将达到6036 亿元，新华三有望助力集团开拓百亿级市
场空间。同时新华三总裁于英涛接棒公司董事长，表明战略目标进一步清晰。
迈向云融合转型，三大一云全面推进
集团芯—云战略下公有私有云融合质变到来。紫光云专注于企业级市场，
聚焦城市云和行业云，政务云市场占有率连续两年第一。在清华控股和紫光集
团支持和传统私有云市场稳固基础上，公司将成功实现混合云业务输出。2017
年IT 基础架构产品服务及解决方案业务营收实现8283%高增长，远高于整体
营收41%增速，在成长性和业务结构验证初步转型成功。
当前价格： 7738 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1、紫光股份（000938）三季报点评：业
绩如期增长，工业云和物联网夯实发展基
紫光股份（000938）
全年业绩增速加快，Q1 高研发强化领先竞争力
紫光股份（000938）
三、盈利预测与投资建议
预计20182020 年EPS 分别为182、221 和262 元，对应PE 为43X、35X 和30X。
基于公司计算、存储、网络等基础产品和解决方案丰富完善，行业竞争力强大，
并且云计算行业将保持高速增长，维持强烈推荐评级。
云服务市场竞争加剧；海外市场拓展受阻；业绩还原模型估算偏差。
归属母公司股东净利润（百万元）
紫光股份（000938）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫光股份（000938）
杨思睿，计算机组组长。华中科技大学计算机博士，北京大学信息科学博士后，香港科技大学访问学者；2010年起任
孙业亮，计算机行业研究助理。电子科技大学工学学士，山东大学金融硕士；近两年软件开发实施经验，2017年加盟
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
紫光股份（000938）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。