紫光股份（000938SZ） 计算机计算机设备
业绩高增长，云计算、网络产品、物联网多点开花
 2017 年业绩增长93%，18 年一季度营收增长30%
公司4 月25 日晚间公告：
2017 年年报：营业收入为39071 亿元（YoY 4100%），归母净利润为
1575 亿元（YoY 9335%），扣非净利润为988 亿元（YoY 8072%）。
2018 年一季报：营业收入为10111 亿元（YoY 3008%），归母净利润为
249 亿元（YoY -2132%），扣非净利润为204 亿元（YoY -1095%）。一季度
净利润下滑主要由于研发投入加大以及政府补助延迟发放。
 IT 基础架构产品服务及解决方案营收高速增长
2017 年主要产品业务情况如下：
（1）IT 基础架构产品服务及解决方案实现收入15981 亿元（YoY
8283%），毛利率4404%（YoY -285pct）；（2）IT 产品分销与供应链服务实
现收入28193 亿元，同比增长2676%，毛利率535%（YoY 055pct）。
 网络产品保持行业领先，服务器市场份额大幅提升
2017 年，公司发布业界首款云化集群路由器CR19000，自主研发的数
据中心核心交换机S12500X-AF 性能业内第一，推出业界首款80211ax 无线
AP 速率提升至少三倍，推出全新系列的H3C G3 工业标准服务器获德国
2017 红点设计奖。据IDC 统计，公司在国内市场企业网交换机市场排名第
一，国内市场企业级WLAN 市场排名第一，国内市场企业网路由器市场排
名第二，国内市场防火墙产品占有率第三。
 新华三政务云市场占有率第一，其他行业云市场不断开拓
在政务云方面，公司承建了13 个部委政务云、18 个省级政务云、200 余
个地市政务云，保持政务云市场占有率第一，同时在大型企业私有云市场保
持领先优势。在大数据领域，公司拓展了公安部、工商总局等多个重要政务
大数据项目，发布了包含8 大引擎在内的DataEngine 大数据平台，目前已
拓展合作伙伴440 家，导入应用方案160 个。
预计公司2018-2020 年的利润分别为2049、2608 和3481 亿元，EPS
分别为197、250 和334 元，维持推荐评级。
 风险提示：业务拓展不及预期，竞争加剧
一年最低最高(元)：
IT 基础设施龙头，受益于国产替代、
5G 建设、云计算三重驱动2018-04-01
业绩预告增速89%-99%符合预期，
-网-端协同效应显著2018-01-28
业绩增长符合预期，转型云服务提供
商进展顺利2017-10-27
并表新华三业绩大幅增长，推进云-
网-端产业链布局2017-08-25
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室