公司点评研究报告    采掘行业
潞安环能：业绩显著增长的龙头企业  潞安环能（601699SH）
公司发布2016 年年报。2016 年，公司实现营业收入1423 亿元，同
比增加2756%；实现归属上市公司股东的净利润857 亿元，同比增加
732%，其中Q1-Q4 分别为021030039767 亿元，基本每股收益为
029 元。Q4 单季实现营收6234 亿元，同比增加162%，扣非归母净利达
724 亿，同比793 亿元，大幅扭亏，占全年盈利89% 。
2我们的分析与判断
（一）五大核心竞争力带动公司发展
一是公司依托潞安集团六十多年的发展经验，布局煤电一体化和高
端煤化工项目，与公司煤炭主业形成耦合效应；二是配吹煤、优质动力
煤等核心品种市场竞争力强，市占率突出；三是公司作为煤炭上市公司
龙头，企业形象和影响力突出，获得资金和政策的能力较强；四是山西
省大力推动供给侧改革，重点布局新型综合能源基地建设；五是公
司作为山西省重点国有上市公司，将受益于山西省国企改革与资本市场
的高度结合，，迎来较大的政策支持和发展机遇。
（二）煤炭产销量增量主要来自于混煤
2016 年，公司煤炭产量再创历史新高，达到3915 万吨；公司商品煤
综合售价34141 元吨，原煤产量3915 万吨，商品煤销量3624 万吨，
同比增长17%。增量主要来自混煤，混煤销量2210 万吨，同比大幅增长
416%，喷吹煤1240 万吨，销量同比下降88%。2017 年，公司力争煤炭
产量达到3600 万吨；营业收入达到120 亿元，争取140 亿元。
（三）公司九座矿井入选先进产能释放行列
常村、漳村、余吾等三座矿井入选全国第一批先进矿井，五阳、王
庄、潞宁、后堡、开拓、新良友等六座矿井入选一级安全质量标准化煤
矿，合计九座矿井入选先进产能释放行列，先进产能达到3450 万吨，全
省煤炭类上市公司第一。
预计潞安环能2017、2018 年的利润总额为243 亿元和343 亿元；
预测每股收益为081 元，113 元，给予首次推荐评级。
煤炭市场受经济增长趋缓，下游客户需求不足。
公司点评研究报告采掘行业
确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而
直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告采掘行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼