2017 年4 月6 日
目标价格 人民币1130
原目标价格 人民币1020
价格 人民币 887
目标价格基础：18 倍17 年市盈率
相对新华富时A50 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%) (2017E)
山西潞安矿业 (集团)有限责任公司
以2017 年3 月31 日收市价为标准
冶金煤、弹性高、估值低、有题材
16 年公司业绩靓丽，归属母公司净利润86 亿元，同比增加732%，成本
控制、产销量大增是主因。公司的股价弹性比较好，又拥有外延式增长模
式，估值不贵，是比较好的煤炭标的和焦煤标的。基于18 倍17 年目标市
盈率，将目标价由1020 元提升至1130 元，维持买入评级。
 公司16 年实现归属母公司净利润86 亿元，同比增长732%，每股收益
029 元，符合业绩预告。毛利率由33%增长至37%，营业利润率由11%
增至82%，净利润由09%增至6%。净资产收益率由058%增至475%。
净负债率由去年同期的68%上升至81%。
 产销量大增，吨煤净利22 元。16 年公司生产原煤3915 万吨，同比上涨
98%；销售商品煤3624 万吨，同比上涨17%。在供给侧改革力度推进
最大的一年，产销量数据比较超预期。商品煤综合煤价上涨76%至341
元吨，计算的单位成本增86 至189 元吨，吨煤净利22 元。
 16 年4 季度超预期原因主要有：1 销量超预期，环比增长39%至1093
万吨（产量只增长35%）。2 第四季度主营收入创2011 年以来的新高。
3 公司前三季度煤炭均价283 元，全年均价341 元，这样推算第四季度
均价561 元，比前三季度大幅增长98%，而市场煤价同期价格只增长
48%，悬殊较大。我们认为在一定程度上第四季度业绩超预期是对第三
季度业绩低于预期的修正。
 近年成本压缩力度大，未来成本将增加。目前的单位生产成本比十年前
的2006 年还要低。吨煤管理费用16 年更是大幅压缩至历史新低。只有
43 元吨，比效益最差的15 年还低10 元，比十年前还要低，而煤价最高
的2011 年达到141 元，压缩幅度很大。随着近两年的煤价大幅回升，历
史欠账将得以弥补，17 年的各项成本计提我们认为会有较明显上升。
整个行业可能都是这一趋势。
 公司是质地优秀的冶金煤公司，16 年炼钢用喷吹煤占收入比例43%，占
产量31%。管理水平相对较好，成本控制较好。集团后续煤炭资源储备
丰富，此外还有煤制油等高端煤化工等优质资产。随着山西国企改革的
推进，以及公司15 年公告中承诺仍将积极推进优质资产的注入，我们
认为资产注入仍然可期。公司的股价弹性比较好，又拥有外延式增长模
式，估值不贵，有题材，是比较好的煤炭标的和焦煤标的。
 行业供应放松超预期，煤价下跌，改革进度低于预期。
 基于18 倍17 年目标市盈率，将目标价由1020 元提升至1130 元，维持
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
2017 年4 月6 日
16 年净利润同比增长732%至86 亿元，表现靓丽。
公司16 年实现归属母公司净利润86 亿元，同比增长732%，每股收益029 元，
符合业绩预告，每10 股派息。营业收入同比增长28%至142 亿元，成本同比
增长20%至896 亿元，毛利润增长42%至527 亿元。期间费用率大幅下降5
个百分点至19%，为近5 年最低水平，主要是管理费用大幅压缩12%至167 亿
元。15 年是煤炭行业最困难的一年，比15 年低12%意味着费用压缩幅度非常
大。营业利润同比增长818%至117 亿元。毛利率由33%增长至37%，营业利
润率由11%增至82%，净利润由09 增至6%。净资产收益率由058%增至
475%。净负债率由去年同期的68%上升至81%，财务压力有所增加。
16 年产量增长98%，销量增长17%，产销量超预期。费用压缩
16 年公司生产原煤3915 万吨，同比上涨98%；销售商品煤3624 万吨，同比
上涨17%。煤炭价格上涨及部分技改矿井投产带来了产销量的增加。我们认为
在供给侧改革力度推进最大的一年，公司的产销量数据比较超预期。而17 年
公司预计比较保守，力争3600 万吨（同比减少8%），与15 年产量数据相似。
商品煤综合煤价上涨76%至341 元吨，计算的单位成本增86%至189 元吨，
随着煤价回升，盈利的好转，需留意成本是否会跟随回升，因为之前压缩的
吨煤毛利增长6%至153 元。非煤业务占比较小，不考虑非煤业务的拖累，吨
煤净利同比增长658%至22 元。煤炭业务毛利率40%，同比增长3 个百分点。
煤炭业务收入占比87%，毛利润占比94%。
16 年4 季度超预期原因
公司16 年业绩靓丽，主要是第四季度超预期的原因主要有：1 销量超预期，
环比增长39%至1093 万吨（产量只增长35%）。2 第四季度主营收入创2011
年以来的新高。3 公司前三季度煤炭均价283 元，全年均价341 元，这样推算
第四季度均价561 元，比前三季度大幅增长98%，而市场煤价同期价格只增长
48%，悬殊较大。我们认为在一定程度上第四季度业绩超预期是对第三季度业
16 年公司的成本压缩幅度很大也是业绩较好的原因。公司吨煤生产成本189
元。从近年趋势看，价格与成本涨幅相关性很大，目前的单位生产成本比十
年前的2006 年还要低。吨煤管理费用16 年更是大幅压缩至历史新低。只有43
元吨，比效益最差的15 年还低10 元，比十年前还要低，而煤价最高的2011
年达到141 元，压缩幅度之大可见一斑。随着连续两年的煤价回升，历史欠账
将得以弥补，17 年的各项成本计提我们认为会有较明显上升。整个行业可能
2017 年4 月6 日
高弹性、冶金煤、估值低、有一定题材性
公司是质地优秀的冶金煤公司，16 年炼钢用喷吹煤占收入比例43%，占产量
31%。公司管理水平相对较好，成本控制较好。母公司潞安集团是山西5 大煤
炭集团之一，山西100 强中排名第三，16 年煤炭产量7433 万吨，为公司产量
的1 倍左右。集团后续煤炭资源储备丰富，此外还有煤制油等高端煤化工等优
质资产。随着山西国企改革的推进，以及公司15 年公告中承诺仍将积极推进
优质资产的注入，我们认为资产注入仍然可期。公司的股价弹性比较好，又
拥有外延式增长模式，估值不贵。我们认为是比较好的煤炭标的和焦煤标的。
图表1 潞安环能历年综合煤价与单位成本走势图
图表2 潞安环能历年综合煤价与单位成本涨幅走势图
2017 年4 月6 日
图表3 潞安华能吨煤净利
图表4 潞安环能历年原煤产量
2017 年4 月6 日
图表5 16 年业绩摘要
每股收益(人民币，元)
每股经营活动产生现金净流量(元)
图表6 16 年4 季度环比业绩摘要
2016 年3 季度
2016 年4 季度
每股收益(人民币，元)
净资产收益率-加权(%)
2017 年4 月6 日
图表7 煤炭业务经营数据摘要
图表8 焦化业务经营数据摘要
2017 年4 月6 日
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利润(倍)
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2017 年4 月6 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110号8层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045号
7 Bryant Park 15楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)