 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评报告 ● 计算机行业 
2021 年3 月11 日 
 
收购保泰科技，扩张公司金融IT
产业版图 
  
恒生电子（600570.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
 事件  2021 年3 月10 日，公司官网发布已收购国内领先的保险IT
服务商“保泰科技”，收购完成后，该公司正式更名为恒生保泰（广
东）科技有限公司（以下简称“保泰科技”），成为恒生电子的控股子
公司。 
 保泰科技深耕保险IT 领域，与国内多家保险机构保持合作。保泰
科技成立于2016 年，总部位于广州，同时在广州、北京、深圳、杭
州设有研发中心。保泰科技一直致力于为保险行业提供全面的解决
方案与IT 服务，覆盖产险、寿险、健康险、保险中介、保险监管等
业务领域，助力保险公司构建端到端的“产品+服务”综合服务能力。
自成立以来，保泰科技先后与平安保险集团、太平洋财险、国寿财
险、中信保诚人寿等国内多家保险公司达成合作。 
 保险IT 市场规模逐步增长，行业发展值得期待。2021 年3 月2
日，银保监会主席郭树清在国务院新闻办新闻发布会上表示，2020
年保险机构信息科技资金总投入为351 亿元，同比增长27%，保险
IT 正迎来黄金发展期。随着中国保险行业数字化转型进程不断加速，
保险行业的信息化投入将进一步提升，进而推动中国保险行业IT 解
决方案市场进一步增长。 
 通过收购保泰科技，公司有望进一步拓宽成长空间。恒生电子是国
内少有的覆盖全领域金融IT 业务的公司，是帮助国内金融企业实现
数字化转型的先驱者，公司对金融IT 业务的深入理解和对金融IT
领域持续深耕，保证公司的长期竞争力。保泰科技业务专注于保险
核心业务系统、保险互联网中台、保险线上一体化及数智化应用等
领域，有着丰富的保险行业业务和信息系统建设经验。未来，恒生
电子将携手保泰科技持续发力保险IT 业务领域，助力保险行业客户
更快速地响应数字时代下的业务发展需求。通过本次收购，能进一
步提升公司对保险IT 行业的影响力，拓展公司保险核心业务领域，
丰富公司金融IT 产品布局，拓宽公司成长空间。 
 投资建议  公司是国内金融IT 领先企业，在国内宏观环境对资本市
场创新的支持和鼓励对外开放的趋势下，金融IT 行业前景广阔。随
着公司产业布局逐步多元化，有望给公司带来新的业务增长点。预
计公司2020-2022 年EPS 1.19/1.45/1.78，对应2020-2022 年PE 72.29X 
/59.38X /48.35X。维持“推荐”评级。 
 风险提示  资本市场改革推进不及预期；新业务带来的不确定性风
险；市场竞争环境变化的风险 
 
 
 
 
分析师 
 
吴砚靖 
：（8610）66568589 
：wuyanjing@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130519070001 
 
 
邹文倩 
：（8610）80927628 
：zouwenqian@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130519060003 
 
研究助理： 
李璐昕 
：（021）20252650 
：liluxin_yj@chinastock.com.cn 
 
特此鸣谢：王子路 
 
 
 
市场数据 
时间2021.3.11 
A 股收盘价(元) 
85.83 
A 股一年内最高价(元) 
120.50 
A 股一年内最低价(元) 
63.92 
上证指数 
3,509.08 
市盈率（TTM） 
86.38 
总股本（亿股） 
1,044.09 
实际流通A 股(股) 
1,044.09 
限售的流通A 股(亿股) 
0.00 
流通A 股市值(亿元) 
896.14 
 
 
 
 
 
公司点评/计算机行业 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
盈利预测与财务指标 
指标/年度 
2019A 
2020E 
2021E 
2022E 
营业收入(百万元) 
3871.84  
4676.80  
5840.85  
7111.82  
增长率% 
18.66% 
20.79% 
24.89% 
21.76% 
归母净利润（百万元） 
1415.85  
1239.59  
1509.19  
1853.39  
增长率% 
119.39% 
-12.45% 
21.75% 
22.81% 
每股收益EPS(元) 
1.36 
1.19  
1.45 
1.78 
PE 
63.29  
72.29  
59.38  
48.35  
资料来源：Wind，中国银河证券研究部
 
 
 
公司点评/计算机行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
吴砚靖TMT/科创板研究负责人 
北京大学软件项目管理硕士，10 年证券分析从业经验，历任中银国际证券首席分析师，国内大型知名PE 机构研究部执行总
经理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。 
邹文倩计算机/科创板团队分析师 
复旦大学金融硕士，复旦大学理学学士；2016 年加入中国银河证券研究院；2016 年新财富入围团队成员。 
 
 
 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客
户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工
具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内
容的准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载
内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使
用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提
供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资
风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证书
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
发的本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究部 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰0755-83471963cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷021-20252612hetingting@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层 
北京地区：耿尤繇010-66568479gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
