福斯特（603806SH）
光伏胶膜领域成本控制能力强，电子材料业务进
事件：公司发布2024 年半年报，报告期内，公司营业收入1076 亿元，同比增长
14%，归属于上市公司股东的净利润93 亿元，同比增长49%。
光伏胶膜领域成本控制能力强，海外资源优势显著：报告期内，公司光伏胶膜销售
量13890640 万平方米，同比增长4361%，营业收入98785434 万元，同比增
长379%。公司光伏背板销售量677815 万平方米，同比下降1826%，营业收入
4147899 万元，同比下降4353%。2024 年是光伏行业非常艰难的一年，行业进
入产能出清阶段，各类光伏产品的价格也快速下跌，多家光伏企业持续发生亏损。
由于公司所在的光伏胶膜环节市场格局较好，并且公司在光伏胶膜领域的技术研发
实力、成本控制能力、海内外主流组件客户资源等优势显著，2024 年上半年公司
全球市场占有率有所提升，盈利情况相对平稳。
电子材料业务进入高速发展期：电子材料主要产品为感光干膜、FCCL 和感光覆盖
膜。报告期内，公司感光干膜销售量736651 万平方米，同比增长3583%，营业
收入2753727 万元，同比增长2692%。PCB 在现代电子设备中扮演着核心的角
色，它具有给电子元件提供支撑、连接元件形成电路、信号传输、散热管理、封装
和保护、灵活设计、电磁兼容以及减少电磁干扰等重要作用，是几乎所有电子设备
的基础必需品。公司目前客户已经覆盖鹏鼎控股、沪电股份、深南电路、景旺电子、
生益电子、世运电路、东山精密、建滔集团、南亚电路板、瀚宇博德、定颖、志超
等行业知名客户，产品适用于酸蚀、碱蚀（图形电镀）及m-SAP 工艺，覆盖软板、
软硬结合板、高多层、HDI 等产品需求，并围绕AI 等芯片高端需求提升至BGA、
PKG 等载板应用领域。
功能膜材进入销售放量阶段：功能膜材料主要产品为铝塑膜和RO 支撑膜。报告期
内，公司铝塑膜销售量56060 万平方米，同比增长3554%，营业收入589002
万元，同比增长2652%。公司的铝塑膜产品经过前期的产能投放和客户验证，目
前开始进入销售放量阶段，顺利导入赣锋电子、南都电源等部分动力电池客户，未
来随着产能扩张和客户拓展，有望进一步提升行业排名。RO 支撑膜继续开展差异
化产品研发，获得下游客户的认可并形成批量化销售，公司在水处理等工业应用领
域继续发力，同时不断完善公司自主研发的生产设备，从配方、工艺和设备多个角
度进行改进，不断提升支撑膜的产品性能。
投资建议：考虑到胶膜价格下行，我们下调公司盈利预测，我们预计公司2024-2026
归母净利润分别为1932、2412 及2899 亿元，对应EPS 分别为074、092 及
111 元股，对应PE 分别为198、159 及132 倍，维持买入-A评级。
风险提示：市场竞争加剧的风险、光伏行业波动风险、原材料价格波动风险
电力设备及新能源 太阳能
福斯特：背板销量全球第二，海外产能逐步
报：福斯特2023 年业绩点评2024415
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
和观点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元