当前价： 1397 元
福 斯 特（603806） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
盈利能力逆势提升，海外产能优势释放
52 周内股价区间(元)
1 福斯特（603806）：光伏业务产销高增，
电子材料盈利提升  (2024-04-17)
2 福斯特（603806）：Q3 胶膜产销增长，
3 福斯特（603806）：胶膜盈利环比持续提
升，龙头优势显著  (2023-08-26)
 业绩总结：公司发布2024年半年度报告。24H1公司实现营收1076亿元，同
比14%；归母净利润93亿元，同比49%；扣非净利润90亿元，同比92%。
其中24Q2 公司实现营收544 亿元，环比23%；归母净利润41 亿元，环比
-220%；计提资产减值损失信用减值损失26 亿元。
 二季度计提减值影响净利润，胶膜毛利率逆势提升。24H1 公司光伏胶膜销量
139 亿平，同比增长436%，其中二季度销量超过7 亿平，环比小幅增长；上
半年胶膜营收988 亿元，同比增长38%，主要原材料粒子和胶膜价格同比均
大幅下降的影响，24H1公司光伏胶膜均价71元，同比下降277%。二季度
公司计提资产减值损失信用减值损失，影响净利润2亿元以上。在下游行业低
迷，二季度胶膜价格下降的背景下，公司凭借强大的成本管控能力、海外市场
的盈利溢价、POE 类胶膜占比提升等光伏胶膜方面的优势，实现毛利率提升：
24Q2 公司综合毛利率181%，环比提升28pp。在行业低迷中公司毛利率逆势
提升，充分彰显龙头强大的经营管理能力和全球化布局的优势。
 海外产能继续扩张，顺应光伏组件生产全球化浪潮。公司于2022 年启动越南
25 亿平胶膜产能建设，24H1 逐步释放产能，同时泰国二期启动扩产。公司光
伏胶膜海外产能持续扩张，顺应当前光伏组件于印度、中东、土耳其等地建厂
的全球化趋势。胶膜受近期国际贸易壁垒提升的影响较小，且公司拥有数量最
多的海外组件客户，在客户资源、产品技术和成本控制等方面有巨大的领先优
势，保持生产与盈利的稳定性。
 感光干膜和功能膜业务保持增长，电子材料盈利能力持续提升。24H1公司感光
干膜销量73665万平，同比增长358%；实现营收26亿元，同比增长269%；
感光干膜业务逐渐成熟，上半年毛利率在23年基础上继续提升至241%。功能
膜方面，24H1公司铝塑膜销量5606万平；营收5890万元，同比增长265%。
RO 支撑膜持续开展差异化产品研发，获得下游客户的认可并形成批量化销售。
 盈利预测与投资建议：公司为光伏胶膜龙头，成本与盈利优势显著，预计未来
三年归母净利润CAGR 为212%，维持买入评级。
 风险提示：全球光伏装机需求不及预期的风险；原材料价格大幅波动的风险；
竞争加剧，盈利能力下降的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
福斯特（603806）2024 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
福斯特（603806）2024 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
福斯特（603806）2024 年半年报点评
总经理助理、销售总监
福斯特（603806）2024 年半年报点评