请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
福斯特（603806SH）
加快海外产能布局，龙头地位稳固
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
38735 百万元
福斯特（603806SH）-胶膜龙头地位稳固，单平净利有望企稳
福斯特（603806SH）-光伏胶膜优势显著，背板业务高速发展
福斯特（603806SH）-2022 年利润承压，2023 年产能快速扩
公司24H1 实现归母净利润93 亿元，同比增长5%。24H1 公司实现营业收入
1076 亿元，同比增长1%；归母净利润93 亿元，同比增长5%；扣非归母净
利润90 亿元，同比增长9%。对应24Q2 实现营业收入544 亿元，同比下滑
5%，环比增长2%；归母净利润41 亿元，同比下滑22%，环比下滑22%；扣
非归母净利润38 亿元，同比下滑20%，环比下滑26%。
24H1 胶膜价格同比下滑，单平盈利走低。24H1 公司胶膜销售139 亿平，同
比增长44%，市占率维持50%以上。24H1 公司光伏胶膜不含税售价71 元，
同比下滑33 元；单平成本59 元，同比下滑31 元；单平毛利12 元，同
比下滑02 元；单平净利07 元，同比下滑02 元。
加快海外产能布局，龙头地位稳固。基于欧美对光伏组件及其辅材的原产地
等特殊要求，公司通过加快海外光伏胶膜产能布局以满足海外组件客户的需
求，持续稳定市场份额。公司当前泰国一期1 亿平胶膜产能已达产，越南25
亿平产能于2024 年逐步释放，泰国二期25 亿平产能在建，预计公司2025
年海外胶膜产能合计达到6 亿平，占比约20%。2024 年公司将持续推进越南、
泰国、临安总部、苏州、江门基地的光伏胶膜产能扩张，预计2024 年底总
产能有望超过30 亿平。凭借可靠的原材料供应链管控能力、稳定高效的生
产经营能力和客户需求保障能力，公司综合竞争优势显著。
胶膜价格跟跌粒子，龙头盈利有望企稳。光伏级EVA 粒子含税价格自年内高
点的13900 元吨（4 月）累计下跌3900 元吨至当前的约10000 元吨（8
月），对应胶膜单平成本下降约16-17 元。同期光伏EVA 胶膜单平含税价
格累计下跌16 元，成本传导顺畅。未来随着光伏级EVA 粒子产能逐步释放
及POE 粒子国产化稳步推进，胶膜单平价格及成本中枢将下移，龙头企业有
望保持盈利稳定，二三线企业微利或亏损。
风险提示：行业竞争加剧；原材料价格波动；投产进度不及预期。
投资建议：考虑公司光伏胶膜业务在当前竞争格局下的定价策略，及下游组
件客户经营承压或导致公司应收账款账期增加，下调2024-2026 年盈利预测，
同比增速-7%5%13%，归母净利润202230274 亿元（原预测为
225273325 亿元），同比增速9%14%19%；摊薄EPS077088105
元，当前股价对应PE 为181613x，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司24H1 实现归母净利润93 亿元，同比增长5%。24H1 公司实现营业收入1076 亿
元，同比增长1%；归母净利润93 亿元，同比增长5%；扣非归母净利润90 亿元，同
比增长9%。对应24Q2 实现营业收入544 亿元，同比下滑5%，环比增长2%；归母净
利润41 亿元，同比下滑22%，环比下滑22%；扣非归母净利润38 亿元，同比下滑
20%，环比下滑26%。
图1：公司营业收入及增速（亿元、%）
图2：公司单季营业收入及增速（亿元、%）
图3：公司归母净利润及增速（亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（亿元、%）
图5：公司扣非归母净利润及增速（亿元、%）
图6：公司单季扣非归母净利润及增速（亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
24H1 公司毛利率167%，同比增长21pcts；净利率86%，同比增长03pcts。
24Q2 单季度公司毛利率181%，同比增长14pcts，环比增长28pcts；净利率
75%，同比下滑16pcts，环比下滑23pcts。二季度公司毛利率环比提升但净利
率环比下滑，主要由于受到组件排产下滑影响，6 月各品类胶膜单平价格下滑
05-1 元不等，公司计提资产及信用减值损失26 亿元所致。
24H1 公司期间费用率为49%，同比增长03pcts，其中销售管理研发财务费
用率分别为04%（同比增长01pcts）、13%（同比增长02pcts）、33%（同
比增长01pcts）、-01%（同比下滑01pcts）。
图7：公司毛利率、净利率、ROE 变化
图8：公司单季度毛利率、净利率变化
图9：公司期间费用占比情况变化
图10：公司营运能力
24H1 公司胶膜销售139 亿平，同比增长44%，市占率维持50%以上。24H1 公司光
伏胶膜不含税售价71 元，同比下滑33 元；单平成本59 元，同比下滑31 元；
单平毛利12 元，同比下滑02 元；单平净利07 元，同比下滑02 元。
我们测算24Q2 公司胶膜销售71 亿平，同比增长41%，环比增长5%。对应24Q2
公司光伏胶膜不含税售价70 元，同比下滑32 元；单平成本58 元，同比下滑
28 元；单平毛利13 元，同比下滑04 元，环比提升02 元；单平净利06 元，
同比下滑04 元，环比下滑02 元。
24Q2 公司单平毛利环比有所提升，主要由于原材料采购价格下降、高毛利POE 类
胶膜产品出货占比提升，及海外产品销售占比提升所致。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
基于欧美对光伏组件及其辅材的原产地等特殊要求，公司通过加快海外光伏胶膜
产能布局以满足海外组件客户的需求，持续稳定市场份额。公司当前泰国一期1
亿平胶膜产能已达产，越南25 亿平产能于2024 年逐步释放，泰国二期25 亿平
产能在建，预计公司2025 年海外胶膜产能合计达到6 亿平，占比约20%。
2024 年公司将持续推进越南、泰国、临安总部、苏州、江门基地的光伏胶膜产能
扩张，预计2024 年底总产能有望超过30 亿平。凭借可靠的原材料供应链管控能
力、稳定高效的生产经营能力和客户需求保障能力，公司综合竞争优势显著。
图11：公司光伏胶膜销售量（亿平）
图12：公司光伏胶膜销售均价、成本及单平毛利（元平）
光伏级EVA 粒子含税价格自年内高点的13900 元吨（4 月）累计下跌3900 元
吨至当前的约10000 元吨（8 月），对应胶膜单平成本下降约16-17 元。同
期光伏EVA 胶膜单平含税价格累计下跌16 元，成本传导顺畅。
未来随着光伏级EVA 粒子产能逐步释放及POE 粒子国产化稳步推进，胶膜单平价
格及成本中枢将下移，龙头企业单平盈利有望保持稳定，二三线企业微利或亏损。
图13：光伏胶膜销售价格（元平）
图14：光伏级EVA 粒子价格（元吨）
投资建议：考虑公司光伏胶膜业务在当前竞争格局下的定价策略，及下游组件客
户经营承压或导致公司应收账款账期增加，下调2024-2026 年盈利预测，预计公
司2024-2026 年收入211221249 亿元（原预测为235254272 亿元），同比增
速-7%5%13%，归母净利润202230274 亿元（原预测为225273325 亿
元），同比增速9%14%19%；摊薄EPS077088105 元，当前股价对应PE 为
181613x，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层