福斯特（603806SH）2024 年半年报点评
胶膜龙头业绩稳健，逆势海外扩产
事件：2024 年8 月23 日，公司发布2024 年半年度报告。2024 年上半年
公司实现收入10764 亿元，同比139%；实现归母净利润928 亿元，同比
495%；实现扣非净利润899 亿元，同比920%。
24Q2 公司实现收入5442 亿元，同比-457%，环比227%；实现归母净利润
407 亿元，同比-2179%，环比-2197%；实现扣非净利润383 亿元，同比-
1988%，环比-2585%。
胶膜龙头业绩稳健，盈利能力平稳。24H1，公司光伏胶膜销售量1389 亿
平方米，同比增长4361%，营业收入9879 亿元，同比增长379%；光伏背板
销售量 6778 万平方米，同比下降1826%，营业收入415 亿元，同比下降
4353%。24年光伏行业整体承压，由于胶膜环节市场格局较好，并且公司的技
术研发实力、成本控制能力、海内外主流组件客户资源等优势显著， 24H1 公
司全球市场占有率有所提升，盈利情况相对平稳。未来公司将通过差异化的产
品开发和海外销售提升，降低行业因素影响带来的压力，有望平稳的穿越光伏
行业周期，并在一下轮行业景气度提升的阶段获得更好的收益。
全球化布局优势显著，逆势海外扩产。公司率先布局海外胶膜产能，18 年
在泰国正式投入使用首个海外生产基地，22年启动越南基地的建设，并于24 年
开始逐步释放产能，同时启动泰国基地的二期扩产项目建设，海外胶膜产能逆
势扩张。胶膜受近期国际贸易壁垒提升的影响较小，并且公司拥有数量最多的
海外组件客户，在客户资源、产品技术和成本控制等方面有领先优势，因此泰
国和越南基地生产经营情况良好。未来公司将把海外产能扩张作为重点的发展
战略，积极评估海外建厂的可行性和必要性，巩固公司胶膜的全球领先地位。
电子材料和功能膜材料业务快速发展。公司电子材料事业部的主导产品为
感光干膜、FCCL 和感光覆盖膜，24H1，公司感光干膜销售量7367 万平方米，
同比增长3583%，营业收入275 亿元，同比增长 2692%；公司功能膜产品事
业部的主导产品为铝塑膜和RO 支撑膜，24H1 公司铝塑膜销售量561 万平方
米，同比增长3554%，营业收入5890 万元，同比增长2652%。随着市场库
存调整、消费电子需求疲软等问题接近尾声，以及 AI 应用的加速演进，PCB 将
进入新的增长周期，公司电子材料业务有望迎来高速发展。
投资建议：我们预计公司2024-2026 年营收分别为22073、27151、
33676 亿元，归母净利润分别为1932、2593、3298 亿元，以8 月23 日收
盘价为基准，对应2024-2026 年PE 为19X、14X、11X，公司是光伏胶膜龙头
企业，抗行业波动能力优异，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期，市场竞争加剧等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1福斯特（603806SH）2023 年年报点评：
胶膜龙头业绩稳健，竞争优势明显-202404
2福斯特（603806SH）2023 年三季报点
评：盈利阶段性承压，龙头抗波动能力优异-
3福斯特（603806SH）2023 年中报点评：
Q2 胶膜盈利改善明显，龙头抗波动能力优异
4福斯特（603806SH）2022 年年报及202
3 年一季报点评：盈利阶段性承压，扩产P
OE 迭代下龙头地位稳固-20230422
5福斯特（603806SZ）2022 年三季报点
评：胶膜龙头抗波动能力强劲，看好Q4 量
福斯特(603806)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
福斯特(603806)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026