8 月23 日公司披露2024 年中报，上半年实现营收1076 亿
元，同比14%，实现归母净利润928 亿元，同比49%。其中Q2
实现归母净利润407 亿元，同比-218%，环比-22%。
胶膜盈利超预期，逆境提份额彰显龙头优势。上半年公司光
伏胶膜销量1389 亿平，同增436%，全球市占率显著提升。在光
伏胶膜产品价格下跌、部分竞争对手亏损的背景下，公司凭借成
本、产品结构、海外优势产能等全方位优势，Q2 销售毛利率环比
提升28 PCT 至1805%，测算胶膜产品单平净利提升。
成本优势差异化产品海外优势产能全方位巩固盈利优势。
近年电池组件技术多样化发展、快速迭代，公司通过全系列的产品
品类和优秀的成本控制能力，可以为TOPCon、HJT、0BB、XBC、薄
膜、钙钛矿等多种技术路线提供性价比最优秀的封装方案，通过领
先的差异化产品提升盈利能力。此外，国际贸易形势复杂多变的背
景下，公司海外产能布局领先，泰国一期、越南产能已投产，计划
启动泰国二期扩产计划，全球化产能布局可充分满足海外组件客
户需求，持续推动全球份额及盈利能力的提升，巩固龙头地位。
经营活动现金流大幅回正，审慎计提信用减值影响业绩。行
业经营承压的背景下，公司通过优化采购及回款管理，上半年经营
活动现金流量净额大幅回正至9 亿，彰显精益管理优势。上半年
公司基于审慎性计提减值235 亿元、影响净利润约208 亿元，
其中信用减值173 亿元（主要为应收账款坏账损失）。
电子材料有望进入高速发展期。上半年公司感光干膜销量同
增358%，凭借核心原材料自供、导入全球头部PCB 企业等优势，
电子材料业务将进入高速发展期；铝塑膜销量同增355%，未来随
着产能扩张及客户拓展，行业排名有望持续提升。
盈利预测、估值与评级
考虑到下游组件企业经营承压或增加公司信用减值损失，下
调公司24-26 年归母净利润预测至23（-14%）、30（-11%）、36（-
12%）亿元，当前股价对应PE 为161210 倍，公司盈利优势显著、
竞争格局稳固，电子材料业务有望高速发展，维持买入评级。
信用减值损失波动、竞争格局恶化、行业增速不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-834% -1340% -1772%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。