当前价： 2079 元
新 和 成（002001） 医药生物
目标价： 2865 元（6 个月）
VA、VE 行业景气向上，多点开花未来成长可期
52 周内股价区间(元)
 VA、VE 行业景气向上，支撑利润重心上移。维生素业务占公司利润60-70%，
业绩受价格波动影响大。维生素下游需求饲料为主，每年3%稳定增长，2019
年需求主要受猪瘟不利影响，未来有望受益补栏需求。供给端，VA 进入壁垒极
高，竞争格局常年稳定，全球产能37 万吨，需求约3 万吨。2018 年巴斯夫装
置恢复不及预期，VA 全球供应偏紧。VE 行业整合后格局由竞争转向盈
利，价格有望走出多年下行周期，逐步进入合理盈利区间，VE 全球产能24
万吨，需求约20 万吨，整合落地后能特4 万吨VE 装置计划整改，减少市场供
应。我们预计维生素业务将维持景气向上，公司VA 产能1 万吨、VE 产能4 万
吨，价格分别上涨元50kg、10 元kg，对应业绩增厚33 亿、41 亿。
 10 万吨蛋氨酸将投产，贡献重要业绩增量。全球蛋氨酸产能183 万吨，计划新
增75 万吨，需求135 万吨，下游需求稳定，每年5%增速。蛋氨酸由于工艺壁
垒高、资金投入大，全球寡头垄断竞争，CR4 为87%，2018 年国内净进口蛋
氨酸14 万吨。2015 年蛋氨酸从5 万元吨下滑至18 万元吨的历史底部，2019
上半年紫光申请反倾销调查有望提振国内价格。公司十年研发攻克蛋氨酸生产
工艺，2017 年成功运行5 万吨产能，成本具有竞争力，2019 年预计新增10 万
吨，2021 年再增加15 万吨，随着项目投产公司利润将迎来提升。
 香料香精市场广阔，利润贡献稳步提升。随着人们对生活品质要求提高，香料
香精需求稳步增长，全球市场增速5%。凭借技术协同优势，公司香料香精业务
快速发展，毛利从10 年5000 万增长到18 年11 亿，在芳樟醇、柠檬醛、叶醇、
紫罗兰酮等品种占据龙头地位，2019 下半年公司3000 吨麦芽酚试车，未来仍
有新品种不断布局，保障香料香精业务稳定增长。
 PPS 产能快速释放，新的业绩增长点。2018 年全球聚苯硫醚（PPS）市场规模
估计为119 亿美元。预计在2019-2025 年PPS 复合年增长率将达到88%。公
司完成前期市场认证，新增1 万吨产能已满负荷运行，成为新的业绩增长点。
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年EPS 分别为119、143、164 元，
对应PE 分别17、15、13 倍，VA、VE 景气向上，未来成长空间大，给予公司
2020 年20 倍PE 估值，对应目标价2865 元，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：项目投产或不及预期；维生素价格大幅下滑风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  新 和 成（002001）
1 依托维生素发展壮大，香料香精、新材料多点开花  1
2 维生素景气向上，新业务加速成长 3
21 维生素：决定利润中枢，周期波动巨大  3
22 香料香精：发挥技术协同优势，潜心布局逐步壮大 6
23 蛋氨酸：项目投产在即，利润贡献可期  7
24 新材料：通过市场认证阶段，PPS 迎来增长加速期 9
25 生物发酵：立足当地资源优势，战略布局生物发酵 10
26 甜味剂：以三氯蔗糖为入口，进军甜味剂新领域  11
3 盈利预测与估值  12
4 风险提示  13
公司研究报告  新 和 成（002001）
附表：财务预测与估值  14
公司研究报告  新 和 成（002001）
1 依托维生素发展壮大，香料香精、新材料多点开花
新和成前身是新昌有机化工厂，由胡柏藩老师带领6 名学生成立。从10 万元从事提纯
废酒精起家到研发出乙氧甲叉收获第一桶金，公司从此开启创新之路，通过研发打入拥有高
技术壁垒的细分领域，凭借自身研发实力以及与高校密切合作，近20 年来陆续突破了VA、
VE、柠檬醛、芳樟醇、PPS、蛋氨酸等产品和中间体的关键工艺，进入国内原本空白的细分
领域，彰显了公司强大的研发和创新能力。
公司成长历程分四大时期：1）2002-2007 年生产VA、VE，受国外巨头打压，成本压
力大，公司每年盈利不足1 亿；2）2008-2011 年维生素景气大幅提升，公司突破关键中间
体柠檬醛，盈利提高到10-13 亿；3）2012-2015 年维生素景气回落，公司布局新材料、蛋
氨酸，盈利中枢8 亿，2015 年景气低点盈利4 亿；4）2016-2018 年环保督察维生素进入景
气周期，同时香料香精业务快速增长，整体盈利从10 亿左右增长至最高30 亿。公司盈利中
枢容易受维生素价格波动影响，同时公司也在不断布局新业务，香料香精业务已经占比达
30%，新材料、蛋氨酸也开始贡献利润。
公司研究报告  新 和 成（002001）
图2：公司归母净利润(亿元)及增速
图3：分业务毛利比重变化(亿元)
公司项目储备丰富，未来成长道路清晰，根据在建工程和环评报告，公司将拓宽原有维
生素产品线、继续壮大布局新业务：1）维生素方面拓展品类，战略布局生物发酵方向，主
要是VC、VB2、VB12 以及VB6，可充分利用现有客户协同效应，另外将VE 项目搬迁至山
东基地，利用当地资源优势和园区配套；2）香料香精方面继续增加和扩大产品系列，包括
麦芽酚、薄荷醇等；3）进军协同业务甜味剂，规划6000 吨三氯蔗糖(分两期20004000 吨)；
4）新材料方面继续提高产能，15 万吨PPS 已满负荷，还有15 万吨产能计划建设；5）蛋
氨酸是带来利润增量的重要项目，2019 年底投产10 万吨，2021 年投产15 万吨。
表1：公司在建及规划项目
叶红素500 吨、己糖酸3 万吨、淀粉乳折纯1467 万吨、
葡萄糖折纯1551 万吨、山梨醇（含量70%）6 万吨
预计2019 下半年投产
山东工业园615 项目
3000 吨麦芽酚项目
2019 年下半年试生产
2 万吨维生素E 及配套项目
2019 下半年投产，替代原有VE
年产25 万吨蛋氨酸项目
10 万吨固态蛋氨酸、15 万吨液态蛋氨酸
10 万吨项目预计2019 年底投产；
15 万吨项目预计2021 年投产
年产 11000 吨营养品及
9000 吨精细化学品项目
一期：2000 吨三氯蔗糖、5000 吨维生素B6 等；二期4000
15000 吨纤维级PPS
公司研究报告  新 和 成（002001）
2 维生素景气向上，新业务加速成长
公司业务可分为维生素、香料香精、新材料、蛋氨酸、生物发酵、医药等，目前维生素
业务占比第一，因为维生素价格大幅波动带给公司周期属性，未来随着新项目释放业绩，公
司成长属性将更加明显。
21 维生素：决定利润中枢，周期波动巨大
211 VA：BASF 装置不稳定，行业将维持高景气
VA 行业进入壁垒非常高，寡头竞争格局：巴斯夫、帝斯曼、新和成、浙江医药、安迪
苏和金达威，VA 生产工艺分巴斯夫法和罗氏法，两种工艺都涉及-紫罗兰酮的合成，而关
键中间体柠檬醛技术难度极高，全球只有巴斯夫、日本可乐丽和新和成掌握，巴斯夫负责供
应全球VA 生产所需要的柠檬。
图4：VA 行业竞争格局
图5：关键中间体柠檬醛生产企业
图6：罗氏法VA 合成工艺
图7：巴斯夫法VA 合成工艺
巴斯夫装置年龄有70-80 年，存在设备老化问题，2014-2017 年均有事故发生，其中2017
年10 月的柠檬醛工厂火灾事故导致全球VA 供应紧张，报价从160 元公斤上涨至最高1400
元公斤，2018 年随着巴斯夫装置恢复，VA 价格回落，不过从市场供应看巴斯夫装置恢复不
公司研究报告  新 和 成（002001）
及预期，VA 价格维持在400 元公斤。2019 年6 月巴斯夫VA 冷却装置故障，9-10 月将公
图8：VA 价格走势回顾
考虑到巴斯夫装置老化严重，设备运行故障频发，2017 年柠檬醛工厂灾后恢复不及预
期，加上VA 技术难度高，开工负荷提升需要漫长的时间过程，我们预计VA 价格将保持坚
挺。新和成现有VA 产能10000 吨，关键原料柠檬醛8000 吨，能够完全自给，保障VA 满
212 VE：行业整合格局优化，VE 盈利中枢将提升
VE 生产有两个关键中间体：主环三甲基氢醌和侧链异植物醇，合成三甲基氢醌的工艺
路线有5 种，合成异植物醇的工艺路线有3 种，近年来能特科技陆续实现对二甲苯法合成三
甲基氢醌和法尼烯工艺合成异植物醇，并且凭借较大的成本优势在VE 行业占据一席之地，
受新进入者冲击，VE 价格重心不断下移，从2010 年200 元公斤一路下滑至2018 年最低
图9：VE 各种生产工艺路线
图10：VE 竞争格局变化(油)
公司研究报告  新 和 成（002001）
图11：VE 历史价格回顾
2019 年DSM 和能特科技宣布将组建成立新公司，能特科技将VE 资产和33%石首能特
(异植物醇)对其投资，DSM 出资1066 亿收购新公司75%股权，并间接持有石首能特25%
股权。未来新公司VE 销售通过DSM 全球销售网络，充分发挥DSM 的销售策略和渠道优势。
图12：DSM 整合能特科技VE 资产
图13：VE 竞争格局重塑
2019 年3 季度DSM 和能特之间的整合有望落地，并会按照DSM 标准对能特VE 生产
线进行整改，目前能特科技VE 粉产能4 万吨，还有2 万吨在建项目，我们预计随着装置整
改VE 短期供应偏紧，未来在DSM 销售策略支持下，VE 正式结束价格战，盈利将逐步恢复
至合理水平区间。新和成VE 粉产能4 万吨，VE 涨价10 元公斤，公司业绩增厚33 亿。另
外，公司三甲基氢醌采用异氟尔酮路线，不受原料间甲酚涨价影响。
公司研究报告  新 和 成（002001）
22 香料香精：发挥技术协同优势，潜心布局逐步壮大
香精是指通过人工合成的模仿水果或天然香料气味的浓缩芳香油，具有多种香气成分的
混合物，经人工提取、发酵、酵解和热反应等方法制取。而香料则是配制香精的原料，是能
够依靠嗅觉或味觉感受到的香味物质。香精包括日用类香精(香水、洗涤、液洗、乳剂、霜膏、
粉类、油蜡类、牙膏等)、食用香精(食用、医用、酒用、烟用)、工业用香精(塑料等)，涉及
到生活和生产中，具有品种多、产量小、专用性和配套性强、用量少、用途广等特点。
世界上香料品种达7000 多种，合成香料占6000 多种。全年需求超5000 吨的大宗常用
品种包括芳樟醇、香叶醇、香兰素、桃醛、椰子醛、麦芽酚等。
芳樟醇、香叶醇、香兰素、桃醛、椰子醛、麦芽酚等
麝香T、丁位十二内酯、乙偶姻、薄荷酰胺等
草莓酸、丙位己内酯、硫噻唑等
茶香酮、茶螺烷、糖内酯、1-辛烯-3-醇，24-癸二烯醛
玫瑰油、茉莉浸膏、香荚兰酊、白兰香脂等
根据LeffingwellAssociates，2016 年11 月之后全球香料香精的销售额回暖，2017 年
市场规模达到263 亿美元，同比增长737%，2012-2017 年五年复合增长率281%。据
CERALLI 咨询公司，2013-2018 年全球香料香精市场年均增速41%，中国香料香精市场从
45 亿美元增长到68 亿美元，年均增速87%，当中的香料市场中国供应额从11 亿美元增加
至18 亿美元，年均增速10%。一方面随着人们消费水平提升，对日用品、食品品质要求越
来越高，促进了香料香精产业发展，另一方面全球香料香精巨头正在加大亚洲市场的投入力
度，特别是中国、印度香料市场增长较快。我国部分大宗合成香料产品已在国际市场上占有
重要地位，香兰素和乙基香兰素的出口量已占全球供应量的 50%以上，麦芽酚和乙基麦芽
酚也已占据大部分国际市场，合成樟脑、洋茉莉醛、复盆子酮、苯乙醇、香豆素、合成檀香
等香料品种的出口比例也很大。
图14：2008-2017 年全球香料香精市场规模增长情况
公司研究报告  新 和 成（002001）
全球香料香精形成以国际巨头奇华顿、美国国际香料香精、德之馨、芬美意为主的竞争，
并通过控制关键香料品种、技术来保持领先地位获取垄断利润。国内企业起步晚，处于市场
化竞争前期，核心技术不足，品种少、仿制为主，企业数量多但规模小，且以生产低附加值
的香料为主，国内缺少龙头企业。
公司发展香料香精业务与维生素业务有很强的技术协同关系，以VA 和柠檬醛为例，生
产VA的关键中间体是柠檬醛，同时柠檬醛也是香料香精和食品添加剂的重要原料，公司2009
年3000 吨柠檬醛装置投产，保障原料自给的同时，完成香料香精柠檬醛系列产品基础布局，
对原料稍微调整做成香料香精产品，充分发挥了公司技术和成本优势，让公司在香料行业异
军突起。公司现有覆盆子酮、叶醇、柠檬醛、芳樟醇等大宗香料产品均在全球销售靠前，2018
年公司芳樟醇与柠檬醛系列香料关键技术研发及产业化项目荣获科技进步一等奖，2017、
2018 年新和成药业公司净利润达到429 亿和927 亿(有涨价因素)。
图15：公司香料香精业务收入、毛利(亿元)及增速
公司潜心布局香料产业，每年均有新产品投入市场，未来公司将继续增加布局，2019
下半年3000 吨麦芽酚试车。
23 蛋氨酸：项目投产在即，利润贡献可期
蛋氨酸(甲硫氨酸)是禽畜类动物生长所必需的氨基酸之一，是生物合成蛋白质的骨架
氨基酸，广泛应用于动物饲料、医药和食品等领域。2010 年之前全球蛋氨酸长期受赢创、
住友以及希杰等国外寡头企业的技术封锁和市场垄断。此后国内重庆紫光公司和新和成先后
实现技术突破，分别各投建并成功运行5 万吨(2014 年)和5 万吨(2017 年)装置，对蛋氨酸国
蛋氨酸下游需求禽类、猪、蛋禽等，2018 年全球需要135 万吨，每年保持5%增速。供
给端由国际巨头垄断，CR4 达87%，主要因为蛋氨酸投资规模大、技术难度高导致进入壁
垒较高，目前竞争格局：赢创32%、安迪苏27%、诺伟司14%、住友14%。国内企业是新
和成、紫光。国内蛋氨酸依赖进口，2018 年蛋氨酸表观消费量25 万吨，进口17 万吨，出
公司研究报告  新 和 成（002001）
图16：蛋氨酸行业竞争格局
图17：全球蛋氨酸产能、需求(万吨)及开工率
表3：2019-2021 年全球蛋氨酸产能扩产计划
为打压中国蛋氨酸产业发展，日本住友、新加坡赢创和马来西亚希杰大幅压低蛋氨酸价
格，2015 年以来价格从5 万元吨下降至175 万元吨。2019 年3 月4 日商务部收到宁夏紫
光天化蛋氨酸公司代表国内甲硫氨酸产业提交反倾销调查申请，目前初步估算反倾销幅度为
33-42%，蛋氨酸价格长期低迷，并已处于历史低位，未来有望迎来修复上涨，
图18：蛋氨酸历史价格回顾
公司研究报告  新 和 成（002001）
公司凭借合成技术基础自主研发蛋氨酸生产工艺，2017 年1 期5 万吨蛋氨酸装置顺利
投产(配套2 期10 万吨项目的公用工程)，同年定增募资50 亿建设25 万吨蛋氨酸(2 期5 万
吨扩大为25 万吨)，其中10 万吨将于2019 年底投产，另外15 万吨计划2021 年投产，公
司掌握先进的技术工艺，同时新项目投产后单吨产品公用工程摊销将降低，蛋氨酸项目盈利
24 新材料：通过市场认证阶段，PPS 迎来增长加速期
聚苯硫醚简称PPS，以苯环和硫原子交替排列构成的线型高分子化合物，具有优良的耐
热性、阻燃性、耐介质性以及与其它无机填料的良好亲和性，被称为第六大工程塑料，可以
通过改性处理开发高性能的PPS 改性材料。是可以用于航空、航天、军工、雷达、汽车、
电子、电器、化工设备、医疗卫生等领域所需的功能性工程塑料。
据美国市场研究机构GVR 报告显示，2018 年全球聚苯硫醚（PPS）市场规模估计为119
亿美元。预计在2019-2025 年PPS 复合年增长率将达到88%。PPS 在汽车行业中具有广
泛的应用范围，印度、中国和日本等汽车制造国家的PPS 需求不断增加，用于满足汽车轻
量化和稳定性的要求。
图19：全球PPS 市场规模及预测
2012 年公司开始布局新材料产业，提出3 万吨纤维级PPS 和2 万吨复合PPS 新材料
的项目，2013 年完成5000 吨纤维级PPS 产能建设，2015 年5000 吨高温尼龙投产，2017
年完成1 万吨纤维级PPS 产能建设，公司完成前期市场认证，1 万吨PPS 产能释放非常快，
2019 上半年已经满负荷运行，剩余15 万吨纤维级PPS 项目预计很快就会开工。另外公司
与DSM 成立合资公司发展改性PPS，并与闰土股份合作保障关键原料对二氯苯的供给。
公司研究报告  新 和 成（002001）
图20：公司新材料产能布局情况(万吨)
图21：PPS、PPA 产业链
25 生物发酵：立足当地资源优势，战略布局生物发酵
公司化工合成工艺领先，但未来发展方向是生物发酵，出于战略布局和丰富维生素品类
的角度出发，2018 年3 月公司公告投资36 亿进行黑龙江生物发酵项目建设，利用当地玉米
资源、土地资源，建设发酵产品维生素C(一期)、维生素B2(二期)、维生素B12(二期)。
表4：黑龙江生物发酵基地建设产品内容
VC 也叫抗坏血酸，是用途广泛的保健品、药品、食品添加剂及化妆品营养剂。参与体
内多种代谢，是活细胞氧化还原反应的催化剂，人体维持健康必需的维生素。VC 全球需求
18 万吨左右，每年3%左右的平稳增长，周期属性弱。食品和医药保健品占比90%多，饲料
7%，化妆品1%。与其他维生素品种不同，VC 以人用为主。
VC 生产技术壁垒不高，采用二步发酵工艺，以葡萄糖为原料，催化加氢制取D-山梨醇，
通过黑醋酸杆菌发酵制取L-山梨醇，假单胞杆菌和巨大芽孢杆菌二步发酵制取2-酮基-古龙
酸钠，经提取和碱化得到VC。目前国内产能20 万吨左右，产量15 万吨。主要玩家有：帝
斯曼、石药维生、山东鲁维、东北制药、山东天力、河南华星、宁夏启元、郑州拓洋。由于
行业壁垒不高，加上现有厂商扩产和不断有新进入，未来2-3 年VC 竞争仍将激烈。
公司研究报告  新 和 成（002001）
图22：维生素C 市场竞争格局
图23：维生素C 价格回顾(元公斤)
26 甜味剂：以三氯蔗糖为入口，进军甜味剂新领域
三氯蔗糖为第五代人工合成甜味剂，蔗糖为原料经氯化而制得，甜度约为蔗糖的600-650
倍，以味质好，储存期长，稳定性好、无热量和安全性高等优点，而被认为代表了目前强力
甜味剂的发展方向。主要应用于食品、饮料、药品中，尤其在饮料领域应用广泛。
传统甜味剂糖精、甜蜜素进入市场早且价格低廉，目前仍为市场上的主流产品。但由于
消费升级后人们更加关注食品添加剂的安全性，因此有健康隐患的糖精、甜蜜素等产品需求
开始萎缩。安全性好的三氯蔗糖替代性增强，逐渐成为甜味剂行业中、高端市场的主流选择。
目前全球三氯蔗糖需求约12 万吨，并且保持每年15%左右速度增长。
全球三氯蔗糖产能约16 万吨，需求约1 万吨，主要生产厂家英国泰莱、金禾实业、康
宝生化、山东中怡、盐城捷康、江苏牛塘、新琪安科技，近年来因环保问题部分厂商生产受
影响。目前价格大约25 万元吨，处于3 年来历史低位。
图24：国内三氯蔗糖竞争格局
公司研究报告  新 和 成（002001）
公司山东子公司新和成精化科技有限的年产11000 吨营养品及9000 吨精细化学品项目
正在审批，包括6000 吨三氯蔗糖和5000 吨维生素B6，金禾实业等国内企业普遍采用氯化
亚砜工艺路线，与光气法比较收率低、环保性差，但是不涉及剧毒气体光气的安全问题，项
目审批容易，新和成采用光气法工艺，相对更环保、收率更高，理论上成本更具优势。
图25：三氯蔗糖两种生产工艺及关键环节
1）营养品业务：2019-2021 年，因为巴斯夫装置恢复缓慢，VA 均价分别为360 元kg、
330 元kg、330 元kg，公司VA(油)销量分别为08 万吨、1 万吨、1 万吨，受益行业格局改
善，VE 均价分别为52 元kg、60 元kg、70 元kg；黑龙江生物发酵项目主要产品VC 产量
分别为0 万吨、15 万吨、3 万吨，公司依托当地原料玉米成本优势，毛利率18%；蛋氨酸、
麦芽酚贡献增量，蛋氨酸产量分别为5 万吨、10 万吨、15 万吨，由于单吨公用工程折旧摊
销下降，毛利率提高至25%。
2）香料香精业务：假设2019-2021 年麦芽酚销量0 吨、1000 吨、4000 吨，毛利率25%，
香料香精收入增速6%、6%、19%，毛利率50%、44%、43%。
3）新材料业务：现有产能19 上半年满产满销，预计继续增加15 万吨产能，销量分别
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表5：分业务收入及毛利率
公司研究报告  新 和 成（002001）
我们选取有维生素和医药业务的浙江医药、蛋氨酸业务的安迪苏和有三氯蔗糖、麦芽酚
业务的金禾实业，2019-21 年平均PE 为19、16、13 倍。我们预计2019-2021 年EPS 分别
为119、143、164 元，对应PE 分别17、15、13 倍，VA、VE 景气向上，未来成长空间
大，给予公司2020 年20 倍PE 估值，对应目标价2865 元，首次覆盖给予买入评级。
项目投产或不及预期；维生素价格大幅下滑风险。
公司研究报告  新 和 成（002001）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  新 和 成（002001）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  新 和 成（002001）