新和成（002001SZ）
公司简介：从校办工厂成长起来的精细化工巨头
浙江新和成股份有限公司创建于1999年，2004年作为中小企业板第一股在深交所成功上市，股票代
码为002001。公司是一家专注于营养品、香精香料、高分子新材料和原料药生产的国家认定重点高
新技术企业，拥有浙江新昌、浙江上虞、山东潍坊、黑龙江绥化4个现代化生产基地，主导产品VE、
VA、VD3、芳樟醇、柠檬醛等。
1998年当时还是中学老师的董事长胡柏藩带领6名学生贷款成立了新和成的前身新昌县有机化工厂。
10万元起家，从事提纯废酒精、醋酸乙酯。
1990年筹资50万研制高效广谱抗菌素氟哌酸中间体乙氧甲叉，产值从100万增至1000万。
随后公司研制并突破VE两大中间体三甲基氢醌和异植物醇。1997年VA研制成功，2000年实现规模化生产。自此，公
司围绕维生素业务开始快速成长。
发展历程：重磅产品逐个突破，见证公司成长蜕变
通过研发打入拥有高技术壁垒的细分领域，凭借自身研发创新以及与高校密切合作，近20年来陆续
突破攻克了VA、VE、柠檬醛、芳樟醇、PPS、蛋氨酸等产品和中间体的关键工艺，进入国内原本空白
的细分领域，彰显了公司强大的研发和创新能力。
VA研制成功，产品成功进入国际市场
生物素研发成功，拓展新和成维生素品种
PPS研发成功，设立浙江新和成特种材料有限公司
；完成柠檬醛工艺优化改造
异植物醇成功投产，实现VE一体化生产
年产5万吨蛋氨酸项目成功运行；募集资金49亿做年
产25万吨蛋氨酸项目
乙氧甲叉试制成功；更名为新昌县合成化工厂
虾青素研制成功，成为国内第一家虾青素工业生产企
新昌县合成化工厂发起设立为浙江新和成
股份有限公司；VA规模化生产
投资36亿建设黑龙江生物发酵基地
三甲基氢醌试产，打破VE主要原料国外垄断局面
研发创新：推崇老师文化，研发投入到位
新和成推崇视企业为学校，视员工为学生的老师文化，非常重视技术人才的引进和培养，
让科研人员在新和成实现自身价值。小到公司车间主任往往都是学科带头人和团队建设者，具有丰
富的生产实践和管理经验。目前公司专职从事科研开发的人员接近1000人，一半是博士、硕士，其
中有20多名博士、两名国千计划人才、两名省千计划人才。
1962年生，绍兴师范专科学院化学系专科毕业，浙江大学工商管理专业研究生结业，高级
经济师，中共党员。1999年2月至今担任本公司董事长。
1967年生，浙江大学精细化工专业专科，浙江大学EMBA，高级工程师，中共党员。2005年4
月至今担任本公司董事，总裁。现兼任浙江新和成进出口有限公司董事长，上虞新和成生
物化工有限公司，山东新和成药业有限公司，浙江新和成药业有限公司，浙江新和成特种
材料有限公司执行董事等职位。
1971年生，湖南大学会计系大专毕业，会计师，中共党员。2005年4月至今担任本公司董事，
副总裁，财务总监，2010年3月起担任本公司董事会秘书。
1969年生，中国纺织大学企业管理专业专科。2005年4月至今担任本公司董事，副总裁。现
兼任浙江新和成进出口有限公司董事，新昌新和成维生素有限公司总经理和新和成控股集
团有限公司董事等职。
1969年生，硕士，高级工程师，中共党员。2008年4月起担任本公司董事，2004年至2013年
4月任上虞新和成生物化工有限公司总经理，2013年6月起任山东新和成氨基酸有限公司总
1975年生，大专，中共党员。2008年至2013年4月担任上虞新和成生物化工有限公司副总经
理，2012年1月至今任浙江新和成特种材料有限公司总经理。现兼任浙江春晖环保能源股份
有限公司董事，上虞新和成生物化工有限公司监事，浙江新和成药业有限公司监事。
1964年生，本科，工程硕士，高级经济师。1999年2月至2012年2月任本公司监事，2012年2
月至今任本公司副总裁，现兼任福元药业股份有限公司，浙江德力装备有限公司董事长和
新和成控股集团有限公司监事等职。
1962年生，本科，工程硕士，中共党员。曾任浙江工程设计有限公司高级工程师；浙江衢
化氟化学有限公司高级工程师副总经理(分管项目建设，企业管理)；浙江巨化集团公司石
化材料事业部(分管锦纶公司硫酸厂)教授级高级工程师总经理兼厂长等。
公司高管：脚踏实地，重视人才
黑龙江省绥化市黑龙江绥化经济开发区
主要从事高附加值、绿色环保营养品、食品（
饲料）添加剂、医药原料等产品生产和销售，
致力于成为全球著名的生物产业制造基地。
山东省潍坊市潍坊滨海经济开发区
主要从事香料香精、营养品的生产和销售，芳樟醇、
柠檬醛、覆盆子酮等多个产品产销量居世界前列，拥
有国内首条自主知识产权的蛋氨酸生产线。
浙江省绍兴市杭州湾上虞经济开发区
从事维生素E、维生素A、类胡萝卜素、高分子复合新
材料的生产和销售，首创聚苯硫醚合成新工艺。
浙江省绍兴市新昌基地
浙江新维普添加剂有限公司（已吸收合并）
从事维生素E、维生素A、维生素H、维生素D3、辅酶
Q10级饲料与食品添加剂的生产和销售。
基地布局：浙江、山东、黑龙江三大基地
维生素A(50万IU)
山梨醇(70%含量)
业务板块：营养品、香料香精、新材料、生物发酵、医药
业绩表现：四个阶段见证公司成长
1）2002-2007年生产VA、VE，受国外巨头打压，成本压力大，公司每年盈利不足1亿；
2）2008-2011年维生素景气大幅提升，公司突破关键中间体柠檬醛，盈利提高到10-13亿；
3）2012-2015年维生素景气回落，公司布局新材料、蛋氨酸，盈利中枢8亿，2015年景气低点盈利4
4）2016-2018年环保督察维生素进入景气周期，同时香料香精业务快速增长，整体盈利从10亿左右
增长至最高30亿。公司盈利中枢容易受维生素价格波动影响，同时公司也在不断布局新业务，香料
香精业务已经占比达30%，新材料、蛋氨酸也开始贡献利润。
归属母公司股东的净利润(亿元)
公司各业务占比(按收入亿元)
公司各业务占比(按毛利亿元)
利润结构：维生素主导利润，新业务比重提升
成长性：在建项目百亿，开启新布局、新成长
公司项目储备丰富，未来成长道路清晰，根据在建工程和环评报告，公司将拓宽原有维生素产品线
、继续壮大布局新业务
1）维生素方面拓展品类，战略布局生物发酵方向，主要是VC、VB2、VB12以及VB6，可充分利用现有
客户协同效应，另外将VE项目搬迁至山东基地，利用当地资源优势和园区配套；
2）香料香精方面继续增加和扩大产品系列，包括麦芽酚等；
3）进军协同业务甜味剂，规划6000吨三氯蔗糖(分两期20004000吨)；
4）新材料方面继续提高产能，15万吨PPS已满负荷，还有15万吨产能计划建设；
5）蛋氨酸是带来利润增量的重要项目，2019年底投产10万吨，2021年投产15万吨。
叶红素500吨、己糖酸3万吨、淀粉乳折纯
1467万吨、葡萄糖折纯1551万吨、山梨醇
（含量70%）6万吨
预计2019下半年投产
山东工业园615项目
3000吨麦芽酚项目
2019年下半年试生产
2万吨维生素E及配套项目
2019下半年投产，替代原有
年产25万吨蛋氨酸项目
10万吨固态蛋氨酸、15万吨液态蛋氨酸
10万吨项目预计2019年底投
产；15万吨项目预计2021年
年产11000 吨营养品及
9000吨精细化学品项目
一期：2000吨三氯蔗糖、5000吨维生素B6等；
二期4000吨三氯蔗糖等
15000吨纤维级PPS
维生素E：行业整合格局优化，VE盈利中枢将提升
合成VE：关键中间体为异植物醇和三甲基氢醌
天然VE：源于植物或农作物的脱臭物和馏出物，体量较小
工艺1：假紫罗兰酮工艺
方法4：对叔丁基苯酚法
方法2：超临界流体萃取法
方法4：离子吸附交换法
全球工业上的合成VE均以异植物醇和三甲基氢醌的一步缩合法制得
关键中间体异植物醇合成工艺1：假紫罗兰酮法
2018年全球柠檬醛市场：三巨头寡头格局
原料柠檬醛来自于天然提取和化学合成两种途径，工业化
方法主要为化学合成法。
目前，全球主要为巴斯夫（德国）、新和成（中国）、可乐丽
（日本）三家生产柠檬醛，呈现出以巴斯夫为首（市占率75%）
维生素E：行业整合格局优化，VE盈利中枢将提升
关键中间体异植物醇合成工艺2：芳樟醇法各种分类
维生素E：行业整合格局优化，VE盈利中枢将提升
3）对生产设备无腐蚀
1）加成反应生成的氯代异戊
2）反应过程中形成含的氯废
1）三废处理稍许复杂
2）涉及多次对乙炔-氨的
1）多次强碱高压下进行炔化、氢化反应，对反应设备要求高；
2）Carroll重排反应中涉及Pd、Ru催化、或三乙酰丙酮铝催化剂等，价格昂贵。
维生素E：行业整合格局优化，VE盈利中枢将提升
关键中间体异植物醇合成工艺3：法尼烯工艺
能特科技首创法尼烯工艺优势显著，挑战传统异植物醇生产工艺。
合成异植物醇：三种工艺对比
1）天然方法体量小、收率
2）柠檬醛原料为三巨头垄
1）多次强碱高压下进行炔化、氢化反应，对反
2）Carroll重排反应中涉及Pd、Ru催化、或三乙
酰丙酮铝催化剂等，不易得
20世纪90年代（国内）
维生素E：行业整合格局优化，VE盈利中枢将提升
合成三甲基氢醌：五种方法
2）原料丙酮成本低廉
1）反应转化率、选择性
2）成本低、经济效益高
1）间甲苯酚原料高度依赖进口
3）催化剂寿命低，选择性差
2）关键步骤操作难度大
3）对设备和技术要求高
2010年初（国内）
合成三甲基氢醌：五种方法对比
价格低廉且持续下行，
相对滞后，曾一度为国内企
业的主要技术障碍，于近年
维生素E：行业整合格局优化，VE盈利中枢将提升
全球VE产能（左轴）
全球VE产量（左轴）
全球维生素E：产能与产量
全球维生素E：产能统计（以50%VE粉）
蚕砂中提取植物醇，实验室型生产
全球VE产能主要集中在六家企业，CR485%
我们统计当前全球VE产能约2806万吨年，未来将有
新和成山东潍坊项目逐步与当前浙江项目形成产能置
换，以及2020年的能特科技2万吨新增项目
维生素E：行业整合格局优化，VE盈利中枢将提升
出口数量维生素E（左轴）
进口数量维生素E（左轴）
出口数量同比（右轴）
我国近十五年间VE出口数量持续增长，目前已成为最大VE生产国和出口国
我国VE出口主要面向德国、美国、荷兰等
能特科技自2017年起VE产品开始面向全球市场外售
维生素E：行业整合格局优化，VE盈利中枢将提升
VE生产有两个关键中间体：主环三甲基氢醌和侧
链异植物醇，合成三甲基氢醌的工艺路线有5种，
合成异植物醇的工艺路线有3种，近年来能特科技
陆续实现对二甲苯法合成三甲基氢醌和法尼烯工
艺合成异植物醇，并且凭借较大的成本优势在VE
行业占据一席之地，受新进入者冲击，VE价格重
心不断下移，从2010年200元公斤一路下滑至
2018年最低35元公斤。
维生素E：行业整合格局优化，VE盈利中枢将提升
2014年能特科技为浙江医药采购235-三甲基氢醌
2014年上半年新和成向能特科技小批量采购236-
三甲基苯酚试用，与能特科技达成大规模采购意向
2014年能特科技为北大医药235-三甲基氢醌、
236-三甲基苯酚的独家供应商
2014年能特科技为北沙制药235-三甲基氢醌、
236-三甲基苯酚的独家供应商
2014年开始向能特科技采购25-二甲基苯酚
2013年下半年起，帝斯曼向能特科技小批量采购
236-三甲基苯酚试用，与能特科技达成大规模采
帝斯曼合作能特科技：
能特科技将VE资产和33%石首能特(异植物醇)对其投资，DSM出资
1066亿收购新公司75%股权，间接持有石首能特25%股权。
2019年3季度DSM和能特之间的整合有望落地，并
会按照DSM标准对能特VE生产线进行整改，目前能
特科技VE粉产能4万吨，还有2万吨在建项目，我
们预计随着装置整改VE短期供应偏紧，未来在DSM
销售策略支持下，VE正式结束价格战，盈利将逐
步恢复至合理水平区间。新和成VE粉产能4万吨，
VE涨价10元公斤，公司业绩增厚33亿。另外，
公司三甲基氢醌采用异氟尔酮路线，不受原料间
维生素E：行业整合格局优化，VE盈利中枢将提升
维生素A：BASF装置不稳定，行业将维持高景气
合成VA：罗氏（Roche）法（C14C6）
（C3H5ClO2）
依次经过格式反应、水解反
应、氢化反应、乙酰化反应
、羟基溴化反应、脱溴化氢
合成VA：巴斯夫（BASF）法（C15C5）
合成VA：两种方法对比
成熟、收率稳定、原料常规
反应步骤长、收率低、使用HCL对于设备有腐蚀
反应步骤少、工艺路线短、收率高
Wittig反应条件苛刻、三苯基膦价格高、需使用
（乙酰氧基甲基丁烯醛）
维生素A：BASF装置不稳定，行业将维持高景气
全球柠檬醛主要集中在三家手中，以巴斯夫为主。
目前，国内万华化学已突破柠檬醛的生产技术，
浙江医药子公司来益生物即将建设2000吨柠檬醛产能。
柠檬醛下游以维生素A需求为主，占比44%。
原料柠檬醛来自于天然提取和化学合成两种途径，工业化方法主要为化学合成法。
维生素A：BASF装置不稳定，行业将维持高景气
全球VA需求量（吨，左轴）
VA：全球产能及新增计划
全球产能、产量稳定增长
全球VA产能CR5922%
维生素A：BASF装置不稳定，行业将维持高景气
出口数量维生素A（左轴）
进口数量维生素A（左轴）
出口数量同比（右轴）
出口主要面向德国、美国，巴西以及亚洲的越南、菲律宾等地。
我国VA出口以新和成、浙江医药和金达威为主，近年来新
和成将近占据维生素A 出口份额60%-65%。
维生素A：BASF装置不稳定，行业将维持高景气
维生素A(50万IUg)进口报价（元千克）
VA：短期价格波动主要受供给紧缩影响
2014年巴斯夫路德维希工厂
2016年上半年巴斯夫柠檬醛工
2017年10月，帝斯曼瑞士工
厂检修，巴斯夫柠檬醛工厂
巴斯夫装置年龄有70-80年，存在设备老化问题，2014-2017年均有事故发生，其中2017年10月
的柠檬醛工厂火灾事故导致全球VA供应紧张，报价从160元公斤上涨至最高1400元公斤，2018
年随着巴斯夫装置恢复，VA价格回落，不过从市场供应看巴斯夫装置恢复低预期，VA价格维持
在400元公斤。2019年6月巴斯夫VA冷却装置故障，9-10月将公布维修进展。
考虑到巴斯夫装置老化严重，设备运行故障频发，同时火灾对柠檬醛工厂的影响超预期，加上
VA技术难度高，开工负荷提升需要漫长的时间过程，我们预计VA价格将保持坚挺。新和成现有
VA产能10000吨，关键原料柠檬醛8000吨，能够完全自给，保障VA满负荷运行。
维生素A：BASF装置不稳定，行业将维持高景气
香料香精：发挥技术协同优势，潜心布局逐步壮大
香料：也称香原料，是配制香精的原料，能够依靠嗅觉或味觉感受到的香味物质。
香精：通过人工合成的模仿水果或天然香料气味的浓缩芳香油，具有多种香气成分的混合物，经人
工提取、发酵、酵解和热反应等方法制取。香精配方中，合成香料占比约85%，有时可超95%。
行业特点：品种多、产量小、专用性和配套性强、用量少、用途广
应用领域：塑料、饲料、烟酒、食品、纺织、化妆品、医药，全球香料香精市场复合增速3%，国内
产量复合增速10%。
2017年，全球香精市场总额达到282亿美元，比上一年增长46，预计年均增长率将达到49，在
2022年达到约360亿美元。在世界市场总量中，风味类约占56，香水类占其余44。
香料香精：发挥技术协同优势，潜心布局逐步壮大
根据LeffingwellAssociates，2016年11月之后全球香料香精的销售额回暖，2017年市场规模达到
263亿美元，同比增长737%，2012-2017年五年复合增长率281%。
据CERALLI咨询公司，2013-2018年全球香料香精市场年均增速41%，中国香料香精市场从45亿美元
增长到68亿美元，年均增速87%，当中的香料市场中国供应额从11亿美元增加至18亿美元，年均增
一方面随着人们消费水平提升，对日用品、食品品质要求越来越高，促进了香料香精产业发展，另
一方面全球香料香精巨头正在加大亚洲市场的投入力度，特别是中国、印度香料市场增长较快。
我国部分大宗合成香料产品已在国际市场上占有重要地位，香兰素和乙基香兰素的出口量已占全球
供应量的50%以上，麦芽酚和乙基麦芽酚也已占据大部分国际市场，合成樟脑、洋茉莉醛、覆盆子
酮、苯乙醇、香豆素、合成檀香等香料品种的出口比例也很大。
全球香料香精形成以国际巨头奇华顿、美国国际香料香精、德之馨、芬美意为主的竞争，并通过控
制关键香料品种、技术来保持领先地位获取垄断利润。国内企业起步晚，处于市场化竞争前期，核
心技术不足，品种少、仿制为主，企业数量多但规模小，且以生产低附加值的香料为主，国内缺少
芳樟醇、香叶醇、香兰素、桃醛、椰子醛、麦芽酚等
麝香T、丁位十二内酯、乙偶姻、薄荷酰胺等
草莓酸、丙位己内酯、硫噻唑等
茶香酮、茶螺烷、糖内酯、1-辛烯-3-醇，24-癸二
玫瑰油、茉莉浸膏、香荚兰酊、白兰香脂等
香料香精：发挥技术协同优势，潜心布局逐步壮大
苯甲醇、苯乙醇、苯甲醛、大茴香醛、洋茉莉醛、桂醛、香兰
素、兔耳草醛、苯乙酮、枯茗醛、百里香酚、芳香醛缩醛
薄荷醇、橙花醇、香叶醇、香茅醇、芳樟醇、薰衣草醇、香茅
醛、橙花叔醇、羧基香茅醛、柠檬醛、柠檬腈、甲氧基香茅醛、
二甲苯麝香、葵子麝香、酮麝香、西藏麝香、麝香酮、环五十
酮、万山麝香、萨莉麝香、大环内酯麝香
甲基庚烯酮、橙花酮、新铃花醛、氧化玫瑰、-萘醚、-紫
罗兰酮、-紫罗兰酮、二氢茉莉酮酸甲酯
发展香料香精业务与维生素业务有很强的技术协同关系，以新和
成VA和柠檬醛为例，生产VA的关键中间体是柠檬醛，同时柠檬醛
也是香料香精和食品添加剂的重要原料，公司2009年3000吨柠檬
醛装置投产，保障原料自给的同时，完成香料香精柠檬醛系列产
品基础布局，对原料稍微调整做成香料香精产品，充分发挥了公
司技术和成本优势，让公司在香料行业异军突起。公司现有覆盆
子酮、叶醇、柠檬醛、芳樟醇等大宗香料产品均在全球销售靠前
，2018年公司芳樟醇与柠檬醛系列香料关键技术研发及产业化
项目荣获科技进步一等奖，2017、2018年新和成药业公司净利
润达到429亿和927亿(有涨价因素)。
新和成香料香精收入、毛利(亿元)
香料香精：发挥技术协同优势，潜心布局逐步壮大
新和成香料生产基地主要由山东新和成药业负责，芳樟醇、叶醇、覆盆子酮、二氢茉酮酸甲酯、柠
檬醛等产品远销欧洲、美国、东南亚等国家和地区。与宝洁、欧莱雅、奇华顿、芬美意IFF、德之馨
等国际公司，与全球十大香精香料公司建立了长期的合作关系。
芳樟醇系列与柠檬醛系列香料在日化、食用香精配方中占有很高比例，是世界各大香料生产企业的
核心原料。公司将其关键技术推广到覆盆子酮原料生产。公司芳樟醇产能全球第二，叶醇产能全球
占比40%，柠檬醛全球第二。公司未来还有大量储备新品种，例如麦芽酚、薄荷醇、香兰素、香茅腈
柠檬醛：在橙花、丁香、玉兰、柠檬、薰衣草、香微、古龙等日用香精中均大量使用，在柠檬、甜
橙、苹果、草莓、葡萄等食用香精中也常使用，另外也是合成紫罗兰酮、甲基紫罗兰酮的原料。
芳樟醇：具有铃兰香气，是全球最常用、用量最大的香料品种之一，另外也是合成异植物醇、VE、
-紫罗兰酮：常用合成香料，用于各种香型的香精，起到修饰、和合、圆熟、增添和增花香作用，
用于配制紫罗兰、金合欢、晚香玉、素心兰、玫瑰、桂花、铃兰等各种化妆品、香水、香皂香精。
二氢茉莉酮酸甲酯：茉莉系列香精的主香剂，其他花香型香精的协调剂。
香叶醇：广泛用于花香型日用香精，可用于苹果、草莓等果香型、肉桂、生姜等香型的食用香精，
香料香精：发挥技术协同优势，潜心布局逐步壮大
甲基麦芽酚是一种广谱的香味增效剂，学名为3-羟基-2-甲基-4-吡喃酮，是一种具有焦奶油硬糖的
特殊香气的白色晶状粉末，具有增香、固香、增甜的作用，可配制食用香精、化妆品香精等。
乙基麦芽酚是一种常用的多功能食品添加剂，学名为3-羟基-2-乙基-4-吡喃酮，是一种有芬芳香气
的白色晶状粉末。因为乙基麦芽酚能使食品中原有香味得到调和、改良和提升，所以经常被作为香
味改良剂。同时乙基麦芽酚还具有去除原料的杂味，保持长久的清香的功效，可以用来减少冷冻肉
与鲜肉口感风味上的差异。
甲、乙基麦芽酚是安全无毒、用途广、效果好、用量极少的食品、日化添加剂，尤其是香料类的核
心成分，是烟草、食品、饮料、肉制品、海鲜、香精、果酒、日用化妆品等良好的香甜味增效剂，
几乎所有增香香精都离不开麦芽酚。
2015年国内生产企业超过200家，年生产能力
约为600万吨，产品品种近1600种，许多品种
在国际市场上占有重要地位。
预计2020年国内食品添加剂总需求量将达到
我国是目前麦芽酚的主要生产国，同时也是
欧洲、美洲等发达国家、发展中国家的主要
麦芽酚(香料香精)：市场需求稳步增长，短期供应压力加大
添加物料：氯化铵、甲醇、液碱、乙醇、液氯
工艺整改，2019下半年试车
安全环保问题，开工不稳定
2017年因为天利海安全事故问题停产，甲乙基麦芽酚销售均价由2016年的8-9万元吨上涨15-16万元吨，目前天利
海已恢复开工，加上万香国际、新和成进入行业，甲乙基麦芽酚价格回落到10万元吨左右。
麦芽酚(香料香精)：市场需求稳步增长，短期供应压力加大
蛋氨酸（甲硫氨酸）是禽畜类动物生长所必需的氨基酸之一，是生物合成蛋白质的骨
架氨基酸，广泛应用于动物饲料、医药和食品等领域。2010年之前全球蛋氨酸长期受
赢创、住友以及希杰等国外寡头企业的技术封锁和市场垄断。此后国内重庆紫光公司和
新和成先后实现技术突破，分别各投建并成功运行5万吨（2014年）和5万吨（2017年）
装置，对国内发展蛋氨酸产业有重要意义。
新和成以有机合成技术为核心，利用动物
用营养品领域多年累积的生产工艺、行业
经验和管理优势，经过近10年的技术研发
、技术论证和反复实验，公司突破了原有
的技术壁垒，掌握了具备成本优势的蛋氨
2014年7月，新和成5万吨蛋氨酸小试告成
；2016年3月，中试装置开车成功。经测
试，各项工艺指标、产品质量指标均已达
到设计要求。2017年7月，蛋氨酸大生产
打破国外技术垄断，蛋氨酸加速国产化
蛋氨酸：项目投产在即，利润贡献可期
生物酶拆分法、微生物发酵法、化学合成（主流）
甲硫醇与丙烯醛加成反应制取蛋氨酸，分为氨基内
酯法、丙二酸脂法、固-液相转移催化法、氰醇法
海因合成、海因水解、蛋氨酸结晶精制工艺优化
蛋氨酸三大原料硫化氢、氢氰酸和丙烯醛具有易燃
性、易爆性，蛋氨酸生产过程中产生的甲硫醇毒性
强，生产过程排放的废气有特殊臭味，环保投入金
蛋氨酸工艺壁垒非常高，注定是少数玩家的游戏
蛋氨酸：项目投产在即，利润贡献可期
未来2-3年行业仍有大量新增产能释放，行业竞争激
烈，部分产能竞争力尚待检验
全球产能、产量(万吨)及开工率
2018年VS2021E全球蛋氨酸竞争格局
2019-2021年全球新增产能
蛋氨酸：项目投产在即，利润贡献可期
为打压中国蛋氨酸产业发展，日本住友、新加坡赢创和马来西亚希杰大幅压低蛋氨酸价格，国内蛋
氨酸表观消费量25万吨，进口17万吨，出口34万吨。2019年3月4日商务部收到宁夏紫光天化蛋氨酸
公司代表国内甲硫氨酸产业提交反倾销调查申请，申请人请求对原产于新加坡、马来西亚和日本的
甲硫氨酸进行反倾销调查。
2014年蛋氨酸价格从景气高点5万元吨的年均价一路下滑到现在175万元吨，企业盈利处于历史低
位，若最终裁定倾销成立，蛋氨酸价格有望迎来拐点。
新加坡、日本、马来西亚占蛋氨
酸进口60%-70%（单位：万吨）
受进口蛋氨酸倾销影响，紫光2018年蛋氨酸装置开工率较2016年下降
50%以上，同时利润受到大幅影响，2017年微利、2018年巨额亏损。
2019年商务部对进口蛋氨酸进行反倾销立案调查
蛋氨酸估算倾销幅度（美元吨）
蛋氨酸：项目投产在即，利润贡献可期
2010年国产蛋氨酸投产，开始突破国外技术封锁和垄断
2013年国内蛋氨酸生产因环保问题停产，国外巨头重新掌握话语权
2014年国际巨头控货，蛋氨酸进口货源不足，下游需求好转，价格大幅上涨
2015年高额利润刺激厂商扩产，希杰、紫光进入市场
2017年新和成5万吨投产，市场价格进一步打压
龙头企业处于微利阶段，部分实力不足
的企业开始出现亏损，行业长期不盈利
经过漫长的价格打压，新和成从5万吨到
15万吨以及未来的30万吨，足以证明其
技术先进和实力雄厚，海外巨头将逐步
立，价格有望迎来修复性上涨
不过未来2-3年有75万吨理论新增产能，
经历五年长下行周期，蛋氨酸盈利历史低位
蛋氨酸：项目投产在即，利润贡献可期
蛋氨酸：项目投产在即，利润贡献可期
项目名称：年产25万吨蛋氨酸项目
产品：10万吨年固体蛋氨酸（1期201912）
，15万吨液体蛋氨酸（2期202112）
副产品：副产品二硫化碳、硫酸铵和丙烯酸
占地面积：2000亩
投资金额：53亿，其中环保9亿。投资利润率
184%，年总利润21亿，投资回收期9年（含建
设期），以上为2017年公司预测。
国内蛋氨酸大量依赖进口，过去10年进口量复合增速6%，
每年净进口量13-14万吨。
蛋氨酸进出口量（万吨）
25万吨蛋氨酸项目情况
公司布局蛋氨酸背景：
1、2012年公司已布局维生素和香料香精业务，规划发展氨基酸和新材料项目
2、按照前景好、利润高、壁垒高的原则找到蛋氨酸，2013年公司启动蛋氨酸项目（前期工
3、2017年5万吨项目投产，运行效果非常好，将二期5万吨调整为25万吨项目，定增募资49亿
公司凭借合成技术基础自主研发攻克蛋氨酸生产工艺，2017年1期5万吨蛋氨酸装置顺利投产(
配套2期10万吨项目的公用工程)，同年定增募资50亿建设25万吨蛋氨酸(2期5万吨扩大为25万
吨)，其中10万吨将于2019年底投产，另外15万吨计划2021年投产，公司掌握先进的技术工艺
，同时新项目投产后单吨产品公用工程摊销将降低，蛋氨酸项目盈利值得期待。
聚苯硫醚简称PPS，以苯环和硫原子交替排列构成的线型高分子化合物，具有优良的耐
热性、阻燃性、耐介质性以及与其它无机填料的良好亲和性，被称为第六大工程塑料，
可以通过改性处理开发高性能的PPS改性材料。
用途：航空、航天、军工、雷达、汽车、电子、电器、化工设备、医疗卫生等领域所需
PPS分类：涂料级、纤维级、注塑级、玻纤增强、填充增强、碳纤增强、增强增韧等
，2018年全球聚苯硫醚（PPS）市
场规模估计为119亿美元。
预计在2019-2025年PPS复合年增
长率将达到88%。
范围，印度、中国和日本等汽车
制造国家的PPS需求不断增加，来
第六大工程塑料，市场应用前景广
新材料：通过市场认证阶段，PPS迎来增长加速期
2018年产能(万吨)
1、溶液聚合法：以对二氯苯和硫化钠为原料，在极性有机溶剂（例如六甲基磷酸三胺、N-甲基吡咯烷酮
）、175350温度以及常压下进行溶液聚合制备聚苯硫醚，副产氯化钠。（新和成采用该工艺）。
2、自缩聚法：以卤代苯硫酚金属盐为原料，在氮气保护下于200250下自缩聚制备聚苯硫醚，副产物为
2016年新和成对外投资公告，新和成特种材料与闰土股份成立合资公司（新和成持股49%），合作项目生
产PPS配套原料，具体包括：年产22740ta对二氯苯，年产6318ta邻二氯苯及年产2万吨浓度50%硫氢化钠
新材料：通过市场认证阶段，PPS迎来增长加速期
40%玻纤增强，高强度，高刚性，高耐热性，耐油和
化学品，尺寸稳定性好
泵叶轮，阀壳和衬套，线圈筒，变速箱，断路器，灯
座，灯反射杯和支架，接线盒，汽车燃油系统等。
PPS65%（GFMF）
65%玻璃纤维矿物增强，优异的尺寸稳定性，高耐热
性，高刚度，高表面洁度
混合阀连接器，高温反射器，泵壳，灯组件等
30%碳纤维增强，高导电性和导热性，长期抗静电，
风扇叶片，制动套管，模型结构转子叶片，离合器组
PPS30%GF15%PTFE
30%的玻璃纤维增强，15%PTFE的润滑，高的连续使用
和热变形温度，阻燃性，高强度，低蠕变，改进的摩
喷油器，歧管，泵，活塞，齿轮，V型密封垫圈，轴
承，控制盘，齿轮，泵叶轮，汽车电器齿轮零件等。
导热，电绝缘，阻燃UL94V0，强度好，韧性好
散热器，电机组件，LED灯座，热电路板，冷却组件
Xytron(PPS)G4080HR，为汽
理系统（TMS）材料选择。
树脂，其弹性模量最高达到
1200MPa，该树脂具备高弹性，
学腐蚀性，已开始推广该树脂
PPS改性材料在汽车领域中的应用，新能源汽车轻量化市场空间大
全球PPS树脂需求5%以上
新材料：通过市场认证阶段，PPS迎来增长加速期
2019年5月30日，商务部发布公告决定即日起对原产于日本、美国、韩国和马来西亚的进口聚苯硫醚
进行反倾销立案调查。
国内PPS需求从2015年197万吨增长至545万吨，主要从日本、美国、韩国和马来西亚等国进口，近
年来受国外厂商的低价倾销影响。
PPS进口均价从2015年7853美元吨下降至2018年6692美元吨，下降1479%，初步证据显示原产于日
本、美国、韩国、马来西亚的PPS倾销幅度分别6919%、10467%、4686%、4052%。
PPS进口均价（美元吨）
2015-18进口PPS均价
PPS进口结构（分国别，吨）
四国占PPS总进口比重70%
新材料：通过市场认证阶段，PPS迎来增长加速期
新材料：通过市场认证阶段，PPS迎来增长加速期
2007年，成立PPS合成技术及复合技术开发组，与浙江大学联合共同研发
2012年，成立浙江新和成特种材料有限公司（上虞杭州湾经济开发区），计划总投资15
亿年产3万吨纤维级PPS及2万吨复合PPS新材料项目启动
2013年，5000吨PPS（纤维级）投产
2015年，与DSM成立合资公司帝斯曼新和成工程塑料（浙江）有限公司（持股40%）
2017年，10000吨PPS（纤维级）投产，2019上半年满负荷
2018年，6000吨PPS复合材料投产
2019-2020年，计划启动15万吨PPS（纤维）和14万吨PPS（复合）项目
公司积累了丰富的合成技术和经验，而PPS（聚
苯硫醚）和PPA（高温尼龙）的合成要求很高，
属于塑料树脂中的高端树脂，中国目前以进口
为主，一方面能够发挥新和成现有优势，另外
产品所处细分领域契合新和成发展理念。
2018年之前公司属于布局期，需要时间通过客
户认证和获取市场认可，随着公司产品逐步被
认可接受，公司PPS产品需求将迎来快速增长，
同时公司不久将来也将启动15万吨项目。
PPS(复合)新和成特种材料
新和成PPS产能变化（吨）
新材料：通过市场认证阶段，PPS迎来增长加速期
公司下一个新材料品种——PPA
高温尼龙耐高温性能优越，可150以上高温长期使用，并且拥有优异的耐化学腐蚀性，在高温应用
、金属取代方面具有特殊优势，具体包括汽车。电子消费、机械、电动工具等，随着电子电器、汽
车行业发展，对高温尼龙材料需求日益增加。目前高温尼龙企业主要有杜邦、索维尔、帝斯曼、巴
斯夫、EMS、可乐丽、三井及国内的金发科技。DSM独家生产PA46，掌握关键原料丁二胺；可乐丽独
家生产PA9T，掌握关键原料壬二胺；索尔维、杜邦、三菱等企业都有PA6T产品。
2014年公司建成1000吨高温尼龙，目前在试车。
2010-2015年高温尼龙工程塑料市场年均复合增速约66%
生物发酵：立足当地资源优势，战略布局生物发酵
1、生物发酵替代化学合成是未来发展趋势，公司积极拥抱变化。
2、接近原料玉米产地，占据成本优势，玉米产量占全国15%。
3、当地政府大力支持，并且土地资源丰富，2018年黑龙江新和成生物科技有限公司拿
地15035公顷，成交价为476亿元，单价20万亩左右。
黑龙江玉米产量全国占比15%
进展：2018年10月，开工建设面积约80万平方米，总建筑面积40
万平方米，建设人员近1700人。在建项目包括辅酶Q10、维生素C
、淀粉糖、山梨醇、热电、环保及罐区、仓库等配套设施，预计
2019年8月份试生产。
深度加工结晶葡萄糖、叶红素、己糖酸等高端产品，预计年消耗
玉米200万吨，将使绥化成为全国辅酶Q10、虾青素等原料药和维
项目名称：新和成黑龙江生物发酵产业园项目
建设地点：黑龙江省绥化经济技术开发区食品医药产业园
建设规模：年加工玉米50万吨（一期25万吨，二期25万吨）
预计投资金额：36亿
经济回报（2017年测算）：公司测算项目预计收入20亿元，利税约708亿，项目投资回
收期（税后含建设期）预计为780年，项目内部收益率（税后）约为1403%。
占地面积：3338亩
投产时间：一期2019年10月，二期2020年10月
钴胺素(VB121%)
生物发酵：立足当地资源优势，战略布局生物发酵
VC也叫抗坏血酸，是用途广泛的保健品、药品、食品添加剂及化妆品营养剂。参与体内
多种代谢，是活细胞氧化还原反应的催化剂，人体维持健康必需的维生素。
VC全球需求18万吨左右，每年3%左右的平稳增长，周期属性弱。食品和医药保健品占比
90%多，饲料7%，化妆品1%。与其他维生素品种不同，VC以人用为主。
中国是全球VC主要生产供应国，凭借人力、土地成本优势以及高集中度、规模化和先进
生产工艺，中国VC企业竞争力极强，全球基本完成产能从欧美发达国家的转移。
出口国家：大部分出口欧美发达国家，占70%左右。
出口大省：河北、山东、江苏、辽宁。
维生素C需求刚性增长，中国是全球主要供应国
中国维生素C出口情况（万吨）
生物发酵：立足当地资源优势，战略布局生物发酵
VC生产技术壁垒不高，采用二步发酵工艺，以葡萄糖为原料，催化加氢制取D-山梨醇，
通过黑醋酸杆菌发酵制取L-山梨醇，假单胞杆菌和巨大芽孢杆菌二步发酵制取2-酮基-
古龙酸钠，经提取和碱化得到VC。
1990年国内VC产能7500吨，目前产能20万吨左右，产量15万吨。主要玩家有：帝斯曼、石药维生、山东鲁维、东
北制药、山东天力、河南华星、宁夏启元、郑州拓洋。
1、当前价格，VC企业基本不盈利
2、成本竞争力差的企业开工负荷很低
3、仍有新的进入者，行业竞争还将持续
VC企业竞争力要综合考察成本优势、客户优势以及
维生素C竞争激烈，景气拐点尚需等待
VC粉(99%)国内市场报价(元kg)
生物发酵：立足当地资源优势，战略布局生物发酵
甜味剂：以三氯蔗糖为入口，进军甜味剂新领域
三氯蔗糖为第五代人工合成甜味剂，蔗糖为原料经氯化而制得，甜度约为蔗糖的600-650倍，以味
质好，储存期长，稳定性好、无热量和安全性高等优点，而被认为代表了目前强力甜味剂的发展方
向。主要应用于食品、饮料、药品中，尤其在饮料领域应用广泛。传统甜味剂糖精、甜蜜素进入市
场早且价格低廉，目前仍为市场上的主流产品。但由于消费升级后人们更加关注食品添加剂的安全
性，因此有健康隐患的糖精、甜蜜素等产品需求开始萎缩。安全性好的三氯蔗糖替代性增强，逐渐
成为甜味剂行业中、高端市场的主流选择。目前全球三氯蔗糖需求约12万吨，并且保持每年15%左
公司山东子公司新和成精化科技有限的年产11000吨营
养品及9000吨精细化学品项目正在审批，包括6000吨
三氯蔗糖和5000吨维生素B6，金禾实业等国内企业普
遍采用氯化亚砜工艺路线，与光气法比较收率低、环
保性差，但是不涉及剧毒气体光气的安全问题，项目
审批容易，新和成采用光气法工艺，相对更环保、收
率更高，理论上成本更具优势。
全球三氯蔗糖的主要生产厂家为英国泰莱产能3500吨、
金禾实业3000吨、康宝生化2700吨、山东中怡2700吨、
盐城捷康1500吨、江苏牛塘2000吨、新琪安科技1500吨
等，近年来受环保问题部分厂商面临退出。目前价格大
约25万元吨，处于3年来历史低位。
新和成VS DSM，迈向国际精细化工巨头
设立欧洲分公司，加快全球布局
欧洲、亚洲、南北美洲等设有200多个机构，
维生素：帝斯曼采购新和成维生素单体；新材料：双方在PPS等材料领域加深合作
维生素、香料香精、工程材料、医药
维生素、香料香精、工程材料、医药
维生素等66%、香料香精24%、工程材料45%
营养品（维生素、香料等）66%、新材料34%
单体为主，VA、VE、VD3、生物素
预混料为主，除B2、B12、K3、叶酸外都能生
芳樟醇、柠檬醛、叶醇、紫罗兰酮
芳樟醇、紫罗兰酮、苯甲醛下游
1）营养品业务：2019-2021年，因为巴斯夫装置恢复缓慢，VA均价分别为360元kg、330
元kg、330元kg，公司VA(油)销量分别为08万吨、1万吨、1万吨，受益行业格局改善
，VE均价分别为52元kg、60元kg、70元kg；黑龙江生物发酵项目主要产品VC产量分别
为0万吨、15万吨、3万吨，公司依托当地原料玉米成本优势，毛利率18%；蛋氨酸、麦
芽酚贡献增量，蛋氨酸产量分别为5万吨、10万吨、15万吨，由于单吨公用工程折旧摊销
下降，毛利率提高至25%。
2）香料香精业务：假设2019-2021年麦芽酚销量0吨、1000吨、4000吨，毛利率25%，香
料香精收入增速6%、6%、19%，毛利率50%、44%、43%。
3）新材料业务：现有产能19上半年满产满销，预计继续增加15万吨产能，销量分别为
盈利预测与投资建议：
我们选取有维生素和医药业务的浙江医药、蛋氨酸业务的安迪苏和有三氯蔗糖、麦芽酚业务的金禾实
业，2019-21年平均PE为19、16、13倍。我们预计2019-2021年EPS分别为119、143、164元，对应
PE分别17、15、13倍，VA、VE景气向上，未来成长空间大，给予公司2020年20倍PE估值，对应目标价
2865元，首次覆盖给予买入评级。
风险提示：项目投产不及预期；维生素价格大幅下滑
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
重点公司分析-新和成
营业收入(亿元)及增速
归母净利润(亿元)及增速
2019Q1杜邦分析
买入：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅在20%以上
增持：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6个月内，行业整体回报高于沪深300指数5%以上
跟随大市：未来6个月内，行业整体回报介于沪深300指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6个月内，行业整体回报低于沪深300指数-5%以下
本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提到的公司
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资料、意见及
日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告，本公司不保证本报告所含信息保持在
最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，本公司
及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。