10 月7 日，公司发布2021 年三季报业绩预告，预计前三季度实现归母净利润1986 -2006
亿元，同比增长702%-710%；单三季度实现归母净利润71-73 亿元，同比增长
三季度业绩保持增长，TV 面板价格出现结构性调整
公司在前三季度实现业绩大幅增长，主要因相比去年同期行业整体的景气度较高，在下
游需求旺盛与上游原材料紧缺共振的影响下，上半年IT、TV 等各类产品的价格均有不
同程度的上涨。按预告中值计算，单三季度公司实现归母净利润72 亿元，同比438%。
进入三季度，由于海运堵塞及物流成本上涨，下游客户备货意愿降低，面板厂希望通过
降价刺激下游拉货，导致TV 面板价格下滑明显；IT 面板在更好的需求与供给集中度的
支撑下，价格仍保持稳定。随着面板厂开始调整产能，通过增加IT 面板产出调整产品
结构，TV 面板价格有望逐渐企稳。
LCD 龙头地位稳固，MLED 市场份额大幅提升
上半年公司在智能手机、平板、笔电、显示器和电视等五大应用领域的显示屏出货量保
持全球第一，进入三季度公司在LCD 主流应用的市占率进一步提高，柔性显示屏市占
率稳居国内第一、全球第二。公司亦积极推进物联网转型，在Mini LED 市场的份额大
幅提升，与创维携手推出全球首款主动式玻璃基Mini LED 电视，玻璃基背光75 英寸四
拼产品成功量产交付，玻璃基主动式P09 直显Mini LED 产品已具备量产能力，持续推
动Mini LED 显示方案向高端化应用演进。MiniMicro LED 具备优异的显示性能，公司
凭借多年技术积累和龙头厂商的产业链资源深度参与，随着MLED 在商显、高端TV、
游戏电竞等领域的应用持续开拓，公司有望在保持LCD 龙头地位的基础上，持续推出
新品优化产品结构，创造新的业绩增长点。
我们预计2021-23 年公司营收至200022002400 亿元，归母净利润至260290320 亿元，
对应估值756761 倍，参考SW 电子2021107 最新TTM 估值35 倍，考虑公司龙头
地位，我们认为公司低估，维持推荐评级。
面板价格大幅下滑、海外厂商液晶产线退出缓慢、产能爬坡不及预期。
当前价格： 505 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子京东方（000725）中报
业绩点评：实际业绩超上限，30 亿回购
京东方A（000725）
Q3 业绩保持增长，MLED 市场份额大幅提升
—京东方2021 年三季报业绩预告点评
京东方A（000725）
归属母公司股东净利润（百万元）
京东方A（000725）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
京东方A（000725）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
张琼，电子行业研究员，电子科技大学电子专业学士，西南财经大学中国金融研究中心硕士
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
京东方A（000725）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。