 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评 ●非银行金融行业 
2018 年10 月30 日 
 
新业务价值持续改善，Q3 单季增长10.9% 
 
非银行金融行业 
中国平安（601318.SH） 
核心观点： 
 推荐    维持 
1．事件 
公司发布了2018 年三季报。 
2．我们的分析与判断 
1）归母营运利润增长19.5%，保费增速稳健 
2018 年前三季度，公司共计实现营业收入7504.56 亿元，同比增长
13.2%；归属母公司股东营运利润856.37 亿元，同比增长19.5%；归属
于母公司股东净利润793.97 亿元，同比增长19.7%；基本EPS4.45 元，
同比增长19.6%；加权平均ROE 为15.7%，与去年同期持平；归母净资
产达5279.87 亿元，同比增长11.5%。2018 年前三季度，公司实现保费
收入5618.35 亿元，同比增长19.09%，较前两季度微幅下滑，但一直维
持在19%左右，实现稳健增长。 
2）寿险及健康险NBV 同比增长3.2%，单季呈现加速增长态势 
2018 年前三季度，公司寿险及健康险新业务价值554.25 亿元，同比
增长3.2%，Q3 单季增速10.9%，Q2 单季增速9.9%，呈现加速增长态势。
代理人数量增长以及业务结构优化推动公司新业务价值持续增长。截至
2018 年9 月末，公司代理人规模达143 万人，较二季末进一步增长3.2%。
公司主动调整产品结构，聚焦业务价值较高的长期保障型产品，重点推
动“平安福”、“爱满分”等主力险种销售，未来将不断完善产品体系。
业务结构优化推动公司新业务价值率提升。前三季度公司寿险及健康险
新业务价值率42.1%，同比提升4.3 个百分点。 
3）产险保费稳健增长，承保端持续盈利 
2018 年前三季度，公司财产险业务原保险保费收入1811.47 亿元，
同比增长15%，实现平稳增长。其中，非车险业务增速较快，前三季度
实现保费收入437.32 亿元，同比增长44.4%，占比由去年同期的19.23%
上升至目前的24.14%。凭借良好的公司管理及风险筛选能力，平安产险
整体业务品质保持优良，承保端继续维持盈利。2018 年前三季度平安产
险的综合成本率96%，同比下降0.1 个百分点，较上半年的95.8%略有
上升，持续优于行业水平。平安产险税前利润同比增长6.4%，净利润同
比下降22.0%，主要是业务增长导致手续费上升使得应纳税所得额增加。 
 4）受资本市场波动影响，投资收益率下滑 
2018 年前三季度，公司投资资产规模2.65 万亿元，较年初增长8.1%。
公司年化净投资收益率4.7%，同比下降0.8 个百分点；年化总投资收益
率4.0%，同比下降1.4 个百分点；模拟准则修订前的年化总投资收益率
4.9%，同比下降0.5 个百分点。公司投资收益下滑主要受A 股市场波动
和权益类资产分红收入减少影响，同时公司执行IFRS9 后分类为以公允
价值计量且变动计入当期损益的资产大幅增加，公允价值变动损益波动
加大。 
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
: wupingping@chinastock.com.cn 
执业证书编号： S0130516020001 
 
特此鸣谢 
张一纬 
：010-66568668 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
杨策 
：010-66568643 
yangce _yj@chinastock.com.cn 
对本报告的编制提供信息 
 
 
市场数据 
时间 2018.10.29 
A 股收盘价(元) 
62.00 
A 股一年内最高价(元) 
78.96 
A 股一年内最低价(元) 
53.79 
上证指数 
2542.10 
市净率 
2.25 
总股本（亿股） 
183 
实际流通A 股(亿股) 
108 
限售的流通A 股(亿股) 
75 
流通A 股市值(亿元) 
6696 
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/非银行金融行业 
5）平安银行零售业务转型深化，资产管理业务表现靓丽 
2018 年前三季度，平安银行净利润204.56 亿元，同比增长6.8%，较
上半年6.5%的增速进一步提升。零售业务转型深化，业绩贡献度提升，
前三季度零售业务净利润占比达68%，同比提升2.7 个百分点，零售客户
数和个人贷款占比分别增长14.8%和6.5 个百分点。平安银行资产质量持
续向好。2018 年前三季度，平安银行不良贷款率、偏离度和90 天以上逾
期贷款占比分别为1.68%、119%、2%，较年初分别下降0.02、24 和0.43
个百分点；期末拨备覆盖率169.14%，较年初上升18.06 个百分点。 
公司的资产管理业务表现靓丽，2018 年前三季度营运利润122.31 亿
元，同比增长21%。利润增长主要来源于其他资产管理业务贡献，2018H1
其他资产管理业务实现营运利润84.29 亿元，同比增长62.7%。 
6）“金融+科技”转型不断提档增速，营运利润贡献度达6.3% 
公司是国内最早拥抱Fintech 的公司，建立科技驱动发展业务模式， 
“金融+科技”转型不断提档增速。2018 年前三季度，公司金融科技与医疗
科技营运利润54.03 亿元，同比增长7 倍，在集团营运利润中占比达6.3%。
截至2018 年9 月末，公司科技专利申请数累计达8534 项。“智能认知、
人工智能、区块链、云”四大核心技术广泛应用于客户经营、渠道管理、
客户服务、风险管控等场景中，助力业务降本增效，强化风控，优化体
验。此外，以陆金所、平安好医生、平安医保科技、金融壹账通为代表
的金融科技和医疗科技平台已对外输出核心技术服务。 
3.投资建议 
公司致力于成为国际领先的科技型个人金融生活服务集团，积极拥
抱金融科技，以科技引领业务变革，业务品质良好，价值稳健增长；股
权回购及员工持股计划近期发布，彰显管理层信心，有利于公司估值修
复。我们持续看好公司未来发展前景，维持“推荐”评级，预测2018-2020
年EPS 为6.03/7.12/8.18 元，对应2018-2020 年PE 为10.28X/8.71X/7.58X。 
4.风险提示 
市场震荡导致投资收益下滑；保费增长低于预期。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/非银行金融行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）
超越交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或
市场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场
中主要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票
平均回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回
报相当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
武平平，非银行金融行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业
资格并注册为证券分析师，承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清
晰准确地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/非银行金融行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：詹  璐  0755-83453719 zhanlu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：尚  薇  010-83574522 shangwei@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：王  婷  010-66568908 wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：舒英婷  010-66561317 shuyingting@chinastock.com.cn  
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
