请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新华保险（601336SH）
业务质态改善，利润企稳回升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
28476 百万元
新华保险（601336SH）-渠道转型，立意长远——2024-03-28
新华保险（601336SH）-投资收益拖累短期业绩，渠道聚焦长
期转型——2023-10-28
新华保险（601336SH）-人均产能翻倍，聚焦长期转型—
新华保险（601336SH）-渠道转型，困局反转——2023-06-29
公司利润表现企稳回升。2024 年上半年，新华保险实现营业收入5559 亿元，
同比增长136%；实现归母净利润1108 亿元，同比增长111%。新华保险
持续推动产品、渠道、业务结构等方面的转型，业务质态得到显著提升，核
心价值指标大幅回升。截至年中，公司新业务价值超越过去两年全年水平，
同比增长577%，业务质态及利润率显著提升。公司内含价值同比增长71%，
个险坚持期交化转型，提高中长期承保盈利空间。上半年，个险渠道实现原
保险保费收入6872 亿元，同比下降07%。公司持续深化渠道业务结构转型，
推动期交型长险的发展，长期险首年保费为849 亿元，同比增长18%，其
中长险首年期交保费826 亿元，同比增长41%。代理人团队方面，公司上
半年启动XIN 一代计划专项队伍建设项目，加强代理人基础管理。截至
年中，个险渠道月人均综合产能104 万元，同比提升283%。上半年，渠道
NBV 为278 亿元，同比上升395%。
银保丰富产品供给，优化渠道结构。2024 年上半年，受行业报行合一整
顿等因素影响，公司银保业务保费增速放缓，渠道实现原保险保费收入100
亿元，同比下降608%。在当前行业整顿期，公司深耕渠道价值发展，强化
中高端客户经营，发展以传统型保险为主的产品体系，发挥渠道自身优势，
实现中长期价值增长。截至6 月末，银保渠道实现长期险首年期交保费比例
717%，同比大幅提升343pt。上半年，银保渠道NBV 大幅增长971%至138
亿元，业务质态持续向好。
资产端投资收益同比大幅提升，带动利润表现改善。2024 年，公司坚持动态
调整各类资产配置及交易机会，把握股票、债券等结构性机遇，总投资收益
水平得到显著改善。从利源贡献贡献来看，上半年公司投资业绩同比提升
416%，其中总投资收益净额为3038 亿元，同比增长428%，实现年化总投
资收益率48%，由于行业平均水平。
投资建议：公司持续推进负债端价值转型，业务价值率得到显著提升。此外，
公司相对较高的权益配置规模铸就更好的股价表现弹性，我们维持此前盈利
预测，预计公司2024 至2026 年公司EPS 为435536599 元股，对应PEV
为035032030x，维持优于大市评级。
风险提示：保费增速不及预期；长端利率下行；资产收益下行等。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：新华保险营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：新华保险归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
新业务价值（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层