请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
石头科技（688169SH）
2024 年中报点评：外销增长动能充足，盈利持续提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
51172 百万元
石头科技（688169SH）-2023 年年报点评：新品优异带动国内
外销售，盈利能力显著提升——2024-04-02
石头科技（688169SH）-2023 年年度业绩预增点评：国内外新
品销售强劲，四季度业绩翻倍增长——2024-01-24
石头科技（688169SH）-2023 年中报点评：技术优势得到彰显，
经营实现大幅改善——2023-09-01
石头科技（688169SH）-2022 年年报2023 年一季报点评：
一季度经营承压，新品频出静待行业回暖——
石头科技（688169SH）-石头分子筛洗烘一体机潜力展望—
营收利润维持较快增长，盈利持续提升。公司2024H1 实现营收442 亿
309%，归母净利润112 亿516%，扣非归母净利润86 亿304%。其
中Q2 收入258 亿163%，归母净利润72 亿349%，扣非归母净利润52
亿44%；非经常性收益主要来自于重点软件企业退税等。Q2 在高基数下，
公司业绩增速有所放缓，但依然实现较快增长，扫地机行业龙头成长性较强。
扫地机内销加速回暖，公司产品力突出拉动份额。奥维云网数据显示，2024H1
在新品的拉动下，扫地机行业迎来量价齐升，零售额量同比分别增长
19%12%，增速环比2023 年（额量分别10%4%）明显提升。石头H1 在国
内发布P10S 系列、G20S 系列及V10 系列等多款新品，价格带进一步扩宽，
带动市占率持续提升。2024Q2 石头线上零售额份额达到270%，份额居于首
位。针对下半年，公司推出P20 Pro、P10S Pure 及迷你洗衣机Q1 系列、分
子筛洗烘一体机Z1 等新品，在以旧换新政策的助推下，有望实现较快增长。
海外持续扩展渠道，预计保持较快增长。公司不断开拓全球线上线下渠道，
2023 年公司首次进入美国线下商超渠道后，预计目前进入KA 数量及门店数
量均有明显提升，带动美国区域收入的快速增长。在欧洲及亚太市场，公司
高端S 系列新品凭借领先的产品力占据领先份额，也推出QREVO S 系列布局
中端价格段，预计随着线上线下渠道的逐步渗透，同样保持较快增长。
研发投入加大，盈利能力进一步提升。公司H1 毛利率同比27pct 至538%，
Q2 毛利率02pct 至519%。预计毛利率提升一方面得益于公司技术及物料
降本，新品毛利率进一步提升；另一方面，高毛利率的海外渠道占比提升。
分渠道看，公司H1 境内毛利率488%，境外毛利率585%；直营毛利率575%，
经销毛利率519%。公司费用投入加大，Q2 销售研发管理财务费用率分
别011406-06pct 至195%83%33%-34pct。Q2 公司归母净利
率达到280%，同比提升39pct；若排除Q2 收到重点软件企业退税15 亿
的影响，预计Q2 公司归母净利率同比03pct 至221%。
风险提示：行业竞争加剧；海外扩展不及预期；新品销售不及预期
投资建议：上调盈利预测，维持优于大市评级
公司是全球扫地机行业龙头，国内外产品、渠道持续扩张。考虑到Q2 高基
数下海外强劲的需求表现，上调盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利
润253294340 亿（前值为240279321 亿），增速为23%16%16%，
对应PE12109 倍，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛利率及净利率
图6：公司单季度毛利率及净利率
图7：公司研发费用率情况
图8：公司期间费用情况
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层