剔除退税影响，业绩总体符合预期
——石头科技2024H1 业绩预告点评
石头科技（688169）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-07-14
近12 个月最高最低（元） 47002380
公司价格与沪深300 走势比较
1石头科技24Q1：全球挖潜下再超预
2石头科技23A：内外均高增，分红大
 公司发布2024H1 业绩预告：
 24Q2：预计归母68 亿元（123%-497%），扣非46-61 亿元（-
79%-222%）。
 24H1：预计归母10-12 亿元（352%-623%），扣非80-95 亿元
（212%-439%）。
 以业绩预告中值计，归母中枢7 亿元（31%），扣非中枢53 亿元
（72%）。考虑将退税口径一致化处理（23Q2 扣非剔除退税按44
亿元计），则对应24Q2 实际扣非同比约21%，总体符合预期。
 收入分析：我们预计20%，主因外销拉动
 内销：我们预计Q2 单季内销约10%，预计增速主要受益于P10SPro
系列放量，参考奥维Q2 石头国内线上扫地机销售额份额已达27%，
扫地机洗地机国内线上销售额增速分别9%-44%，合并增速3%。
 外销：我们预计Q2 单季外销约25%，预计增速排序美欧亚，增
速主要受益美国高增，线上销售已升至行业首位，线下渠道获得突破，
H1 已入驻Target 和Bestbuy 门店。参考久谦数据，石头4-5 月美
德法英亚马逊销售额分别同比26%-42%66%59%。
 利润分析：以业绩中枢进行测算
 退税处理影响扣非：公司全资子公司石头创新获所得税优惠税率，预
计24Q2 退税影响15 亿元计入非经损益，去年同期退税5776 万元，
于年末计入非经损益。
 如假设24Q2 收入20%，按退税口径一致化处理（23Q2 扣非基数
按497 亿-退税057 亿44 亿元计算），24Q2 扣非净利率201%，
同比02pct，总体变化不大；
 如假设24Q2 收入同比25%，同样处理后24Q2 扣非净利率193%，
同比-06pct。预计利润率变化为以下三者综合结果：1）海外新品
Q7Q8Max定价下移重在拓客；2）海外直营增加带来毛利率提升；
3）出海增量市场拓展带来费用投入。
 投资建议：关注边际变化，维持买入
公司股价从6 月高点至今已经调整约15%，主要反映出口关税预期，
短期估值取决于政策变动，长期估值仍看海外需求盈利。当前时点建
议关注两大变化：1）内销层面，6 月公司经营新变革组织架构明确
两大BU 扫地机洗衣机，意在提升经营效率及战略落地；2）出海层
面：美国线下欧洲线上亚太新兴市场精细化运营，持续挖潜扫地机
石头科技（688169）
盈利预测：我们维持此前预测，预计 2024-2026 年公司收入
113137158 亿元，同比30%22%15%，归母 258308352 亿
元，同比26% 19% 14%；当前市值496 亿对应PE 191614X，
行业景气度波动，行业竞争加剧，新品不及预期。
注：数据截至2024 年7 月12 日
石头科技（688169）
石头科技（688169）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。