当前价： 21998 元
石头科技（688169） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
Q2 延续高增，产品、渠道不断完善
52 周内股价区间(元)
1 石头科技（688169）：业绩持续超预期，
Q2 新品势能有望集中释放
2 石头科技（688169）：迭代升级夯实技
术壁垒，海外渠道持续丰富
3 石头科技（688169）：收入持续高增，
盈利显著提升  (2023-11-01)
4 石头科技（688169）：新品放量增长，
Q2 业绩高增  (2023-08-31)
 事件：公司发布2024年半年报，2024年H1公司实现营收442亿元，同比增
长309%；实现归母净利润112亿元，同比增长516%；实现扣非后归母净利
润86 亿元，同比增长304%。单季度来看，Q2 公司实现营收258 亿元，同
比增长163%；实现归母净利润72 亿元，同比增长349%；实现扣非后归母
净利润52亿，同比增长44%，其中非经常性损益主要系公司全资子公司石头
创新通过国家鼓励的重点软件企业认定，Q2获得重点软件企业退税15亿元所
 国内份额不断提升，拓宽P 系列价位段。国内市场来看，公司扫地机器人市占
率持续提升，618期间在京东平台清洁电器类目销售额夺得第一；渠道方面，公
司通过经销方式，在部分核心城市商圈开设线下体验店约100 家，助力行业渗
透率提升。8月26日，公司分别发布4000价位段新品P20 Pro及2000-3000
元价位段新品P10S Pure，持续拓宽P 系列产品价位段，有望加强不同价位段
 海外渠道持续完善，SKU进一步丰富。公司自2023年进入美国线下Target 门
店渠道后，入驻门店数量持续提升，线下SKU 进一步丰富，2024Q2 北美区域
增速维持在50%以上，延续Q1 高增态势；西欧地区，公司凭借深耕多年的品
牌效应，持续推进法国、意大利等国家的渠道扩展，保持快速增长。
 加大研发投入，盈利能力有所提升。盈利能力方面，公司毛利率同比提升27pp
至538%，主要得益于良好的成本控制以及产品结构、渠道结构的优化。费用
率方面，公司销售管理财务研发费用率分别为20%31%-23%93%，分别
同比01pp-02pp02pp08pp，研发费用率提升主要在于公司加强自主研发
和创新投入，研发费用同比增长429%至41 亿元，而使得费用率有所提升，
但凭借优秀的成本控制能力和结构性改善实现净利率提升，2024H1公司净利率
同比提升35pp 至254%，净利率的提升为公司后续加大市场营销投入，进一
步提升市场份额提供了战略空间。
 盈利预测与投资建议。公司作为全球扫地机器人龙头，目前公司已在美国、英
国、日本、荷兰、波兰、德国、韩国、加拿大等地设立海外公司，持续践行走
出去战略，随着渠道完善和SKU 丰富，有望实现份额持续增长。预计公司
2024-2026 年EPS 分别为1391元、1688元、2060元，维持买入评级。
 风险提示：主要原材料价格波动、市场竞争加剧、汇率波动等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
石头科技（688169）2024 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
石头科技（688169）2024 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
石头科技（688169）2024 年半年报点评
总经理助理、销售总监
石头科技（688169）2024 年半年报点评