1有国际影响力的中国医疗设备器械龙
头-迈瑞医疗新股报告，2018911
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
2018 年9 月，证监会核准迈瑞医疗发行不超过1216 亿股新股。2018
年9 月14 日，公司公告首次公开发行股票并在创业板上市招股意向
书。公司预计发行日期为2018 年9 月27 日。
根据公司相关公告更新，2018 年1-6 月公司实现营业收入6808 亿元，
实现归母净利润1872 亿元，实现经营活动净现金流1505 亿元，业绩
公司成功获得批文并公告上市招股意向书，IPO 进程再取得重要进展。
公司是国内最大的医疗器械及解决方案供应商，如成功在A 股上市，有
望帮助公司把握新的发展契机，结合募投项目建设，进一步巩固公司在
研发能力、生产条件、渠道资源等方面的优势，不仅继续深化国际布
局，更进一步提升公司国内市场竞争力，把握国内器械设备国产替代的
根据公司文件更新，公司2018 年一季度及上半年保持良好发展势头，
如果参考往年经验及当年数据大致年化估算，全年收入、毛利、净利润
均有望实现出色增长，且各主要产品线均表现良好，业务结构稳定。
不考虑IPO 募资对总股本及公司资金的影响（因发行股数及价格尚未完
全确定），不考虑汇率波动对业绩影响，考虑软件产品增值税退税、政
府补助等其他收益情况及公司2018H1 业务发展的良好形势，我们预计
公司2018 年-2020 年EPS 分别为340、434、536 元，同比增长
44%、28%、23%。
汇率波动风险；渠道库存风险；期间费用率上升；商誉风险；未决诉讼
风险；贸易摩擦升级对海外业务造成影响；国内市场降收费、降价影响
公司产品毛利率；应收账款和存货周转放慢风险。
迈瑞医疗 (300760SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-202% -2009%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。