1 新股网下询价策略
湖股份新股网下询价策略
2 新股网下询价策略
3 新股网下询价策略
2018-09-05(262)：顶固集创新股
2018年9月20日迈瑞医疗开启网下询价。
迈瑞医疗无老股转让，根据招股意向书中披露预计募集资金、
发行费用及发行数量，预估迈瑞医疗发行价格为4880元，对应市盈
率2299倍，低于专业设备制造业一个月平均市盈率3639倍，低于
23倍市盈率红线。市值要求：以初步询价开始前两个交易日2018年9
月18日（T-6日）为基准日，参与本次发行初步询价的通过公开募集
人管理的社会保障基金在该基准日前20个交易日（含基准日）所持
有深圳市场非限售 A 股和非限售存托凭证日均市值应为1000万元
（含）以上。其他参与本次发行的初步询价网下投资者及其管理的
配售对象在该基准日前20个交易日（含基准日）所持有深圳市场非
限售A股和非限售存托凭证日均市值应为 6000万元（含）以上。网
下投资者申报价格的最小变动单位为001元。每个配售对象的最低
申购数量为50万股，申购数量超过50万股的部分必须是10万股的整
数倍，且不得超过200万股。
 本期新股询价策略
国元领航—新股网下询价策略
国元领航—新股网下询价策略
迈瑞医疗(601162)
迈瑞公司是中国领先的高科技医疗设备研发制造厂商，同时也是全球医疗设备的创新领导者之一。自1991
年成立以来，迈瑞公司始终致力于临床医疗设备的研发和制造，产品涵盖生命信息与支持、临床检验及试剂、数
字超声、放射影像四大领域，将性能与价格完美平衡的医疗电子产品带到世界每一角落。公司总部设在中国深圳，
在北美、欧洲、亚洲、非洲、拉美等地区的超过30 个国家设有40 家境外子公司；在国内设有17 家子公司，超
过40 家分支机构。公司产品及解决方案已经应用于全球190 多个国家和地区，形成了庞大的全球化研发、制造、
 本期网下询价新股简介
国元领航—新股网下询价策略
1、本产品根据新股招股意向书及询价公告等相关报告，对新股网下询价的发行价格及发行市盈率
2、本产品不关注新股上市首日后的市场表现及其投资价值等。
3、本产品于新股询价日前一个交易日发布。
4、根据规定，针对本公司承销发行的新股，本产品只提供相关新股发行数据，不作新股询价建议。
5、新股上市首日有可能跌破发行价，因此新股申购存在一定的风险。请投资者使用本产品时，了
解新股申购的潜在投资风险。
6、本产品风险评级为R1，投资者在使用时需进行风险测评，满足风险匹配条件。具体可在您所属
内容均代表个人观点。请客户根据自身投资目标、财务状况、风险承受能力或需要，在本公司投资
本产品是基于已公开信息撰写，力求内容的准确可靠，但并不对产品内容及所引用资料的准确
性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本产品而产生的法律责任。
本产品中所陈述的观点与建议仅供参考，根据本产品作出投资导致的任何后果与公司及本公司
本产品陈述的观点和建议等仅反映发布本产品当日的判断。在不同时期，本公司可发出与本产
品所陈述观点和建议不一致的产品。
知情的范围内与本公司、本人以及财产上的利害关系人不存在利害关系。
本产品版权归本公司所有，产品的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或
复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保
留随时追究其法律责任的权利。