请阅读最后一页重要免责声明1
公司主要从事医疗器械的研发、制造、营销及服务，致力于为全球医疗机构提供优质产品和服务。公司融
合创新，紧贴临床需求，支持医疗机构提供优质的医疗服务，从而帮助世界各地改善医疗条件、降低医疗成本。
历经多年的发展，公司已经成为中国最大、全球领先的医疗器械以及解决方案供应商。
（1）公司建有多个国际领先的研发专业实验室，比如可靠性、血球溯源、电源、参数、气体、探头、热
力学等专项技术实验室，其中可靠性实验室和血球溯源实验室获得了中国CNAS 认证，可靠性实验室还通过了
Intertek、SGS 等国际第三方实验室认证。
（2）公司在产品设计、工艺研发、加工制造、质量检测等流程上统一协调，严格执行质量管理标准，实
现产品质量一致性和全程可追溯。公司拥有总面积超过30 万平米的制造基地，满足了全球销售的生产需求。
公司还引入医疗产品创新（MPI）流程，通过全生命周期的管理和电子平台，全面提升研发效率，实现研发和
制造联动，使制造基地通过智能化管控，让每个环节的管理可视化、标准化、可溯源。
（3）公司拥有覆盖全球的售后服务体系。公司在境外设立了三级技术支持架构，境外28 个子公司提供海
外当地服务热线接受客户服务申告，100 余个驻地直属服务站点为客户提供现场服务和技术支持。在国内，公
司拥有完整的总部-分公司-直属服务站-服务分包商四级服务网络构架，拥有45 余家驻地直属服务站，500
余家优质授权服务分包商。
发行股数（万股） 是否老股转让 募资净额（万元）
总投资(万元） 募集资金投资额（万元）
迈瑞医疗（300760）          建议询价价格：4880 元
请阅读最后一页重要免责声明2
朱瞰：澳大利亚莫纳什大学，银行与金融硕士，2016 年加盟华鑫。
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明3
些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达
投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告
中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财
务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评