2023年10月27日公司披露三季报，前三季度实现营业收入19346
亿元，同比下降1592%，归母净利润2927 亿元，同比下降4711%，
单三季度实现营收6987 亿元，同比增长791%；实现归母净利润
1218 亿元，同比增长1884%。
进一步降本优化，新项目逐步投产，带动业绩实现环比增长。自
去年下半年以来，多数大宗煤化工产品价格快速回调，但原材料
煤炭价格调整相对有限，导致产品价差快速收窄，行业进入低迷
运行状态。三季度，煤炭价格实现了小幅下行后提升，但周均价
格环比二季度下降约124%，同比下降约215%（5500K 煤炭价格
指数），小幅环节了煤化工产品的成本压力，但整体煤化工产品的
价差依然相对承压。而公司三季度一方面继续实施降本举措，通
过工艺优化等措施进一步降低成本，另一方面公司新产能逐步提
升负荷实现新能源新材料板块销售稳步提升，单三季度新能源新
材料销量环比增长约21%，以量补价，是带动收入增长的主要板块。
三季度传统煤化工产品中，尿素、醋酸运行有所改善。三季度国
内尿素、醋酸行业阶段性的盈利回升，但其他产品依然有明显承
压。尿素受益于库存低位和出口提升等因素影响，行业情绪明显
好转，带动产品盈利获得回归；醋酸产品的行业协同性较强，短
期的新增产能释放前供给未有增量，需求逐步复苏带动产品盈利
回升，三季度来看，尿素、醋酸价差环比提升约14%、25%。
四季度荆州基地逐步投产释放增量，二期项目相继提上日程。公
司荆州一期项目稳步推进，预计将在4 季度开始贡献业绩，而二
期项目也已经开工，德州基地还在持续推进二元酸的技改扩建，
未来两大基地新材料项目的规划和建设有望持续带动公司成长。
三季度原材料价格略有下行，但新增产能逐步进行放量，带动业
绩环比提升，四季度公司新基地投产放量，叠加现有项目，有望
获得盈利的进一步提升，预测公司2023-2025 年归母净利润分别
为4702、6748、7625 亿元，EPS 分别为221、318、359 元，
对应PE 分别为14、10、9 倍，维持买入评级。
原材料及产品价格大幅波动风险；项目建设进度不达预期，新产
能投放带来的行业竞争风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。