本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 业绩同环比快增，荆州项目打开成长空间
华鲁恒升（600426）2023 年三季报业绩点评
主要数据2023 年10 月27 日
流通股本（百万股）211188
12 月最高价（元）
12 月最低价（元）
公司发布2023年三季报，前三季度实现营业收入19346亿元，同比
-1593%；实现归母净利2927亿元，同比-4711%；实现扣非归母净利
2903亿元，同比-4703%。
前三季度各系列产品销量增长、均价下行。前三季度，公司新能源新材
料相关产品化学肥料有机胺系列产品醋酸及衍生品销售量同比
2040% 1011% 457% 340%，销售收入同比173% -437%
-5964% -2357% ，销售均价同比-1551% -1315% -6140%
-2609%。前三季度公司各系列产品销量均实现同比增长，然而销售均
价出现同比下降，其中新能源新材料相关产品、化学肥料销量增速较快，
且销售均价降幅相对较小。
Q3业绩同环比明显改善。单季度来看，公司Q3实现营业收入6987亿元
（YOY791% QOQ1080%），实现归母净利1218亿元（YOY1884%
QOQ3125%），实现扣非归母净利1211亿元（YOY2066% QOQ3206%）。
盈利能力方面，公司Q3毛利率是2433%（YOY104pcts QOQ282pcts），
净利率是1742%（YOY160pcts QOQ271pcts）。分产品来看，Q3新
能源新材料相关产品化学肥料有机胺系列产品醋酸及衍生品销售量
环比2132% -013% 653% -344%，销售收入环比1429% 853%
362% 1190%，销售均价环比-580% 867% -273% 1589%。
公司Q3业绩同环比均实现增长，且环比改善尤为明显，主要是由于公司
新能源新材料相关产品销量环比快速增长，同时化学肥料产品、醋酸及
衍生品销售均价环比改善。
拟启动新一批高端化工项目，公司中长期增长可期。公司2022年全力推
进项目建设，酰胺及尼龙新材料项目20万吨尼龙6装置建成投产，高端溶
剂、尼龙66高端新材料等容量替代建设3480th高效大容量燃煤锅炉等
项目如期推进，荆州基地一期项目已进入扫尾调试阶段，后续放量可期。
同时，公司拟投资年产20万吨BDO、16万吨NMP及3万吨PBAT生物可降解材
料一体化项目、10万吨年醋酐项目、蜜胺树脂单体材料项目和蜜胺树脂
单体材料原料及产品优化提升项目，四个项目预计总投资5054亿元。
投资建议：公司项目积极推进打开中长期发展空间，预计公司2023年EPS
为196元，当前股价对应2023年市盈率是16倍，维持增持评级。
风险提示：项目工程进度、收益不及预期风险；国内宏观经济复苏不及
预期风险；原材料价格走高风险；欧美经济需求持续走弱导致出口不及
预期风险；行业竞争加剧风险；天灾人祸等不可抗力事件的发生。
华鲁恒升（600426）2023 年三季报业绩点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
华鲁恒升（600426）2023 年三季报业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼