请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
荆州基地首批项目顺利投产，助力公司行稳致远
事件：公司公告荆州基地的气体动力平台项目、合成气综合利用
项目顺利投产，为荆州基地的后期发展打下坚实基础。维持买入
荆州基地首批项目顺利投产。公司公告荆州基地的气体动力平台
项目、合成气综合利用项目顺利投产。园区气体动力平台项目、合成
气综合利用项目为华鲁恒升荆州基地首批项目，可年产尿素100 万吨、
醋酸100 万吨、二甲基甲酰胺（DMF）15 万吨、混甲胺15 万吨。通过
两个项目的建设，公司基本实现煤——合成气——氨醇——有机胺尿
素醋酸这一条公司优势产业链的完整布局。根据可行性报告测算，在
常规状态下，园区气体动力平台项目按照合成气 088 元Nm3、蒸汽
140 元吨价格计，全部外售年可形成收入 52 亿元、利润总额 7 亿
元；合成气综合利用项目预计实现收入 5968 亿元，利润总额 626
亿元。两个项目的建成投产，将进一步增强公司核心竞争力，并为荆
州基地的后期发展打下坚实基础，符合公司发展战略和长期规划，具
有良好的经济和社会效益。
主要产品价格下滑拖累公司业绩。根据2023 年三季报，公司前三
季度实现营收19346 亿元，同比下降1592%；实现归母净利润2927
亿元，同比下降4711%。其中，第三季度公司实现营收 6987 亿元，
环比增长1081%；实现归母净利润1218 亿元，环比增长3122%。
2023 年以来，肥料、有机胺系列产品、醋酸及衍生品和新材料相关产
品的销售价格分别同比下降1315%、6140%、2609%和1551%。但从
第三季度看，相关产品的价格和价差都出现了不同程度的环比回升。
投资建议：华鲁恒升是国内煤化工的龙头企业，依托一头多线柔
性联产平台实现效益最大化。预计公司202320242025 年EPS 分别
为201 元、283 元、348 元，当前市值对应PE 15X、11X 和9X，维
风险提示：产品价格下跌、需求下滑、项目推进不及预期等。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
华鲁恒升（600426）太平洋化工
华鲁恒升21 年一季报点评：受益化
工品涨价单季度业绩创新高，维持
买入--20210417
华鲁恒升(600426)
荆州基地首批项目顺利投产，助力公司行稳致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1 华鲁恒升业绩摘要
下降1006 个百分点
下降893 个百分点
荆州基地首批项目顺利投产，助力公司行稳致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
荆州基地首批项目顺利投产，助力公司行稳致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声