请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华鲁恒升（600426SH）
荆州项目一期投产，看好公司规模扩张
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
26280 百万元
华鲁恒升（600426SH）-2023Q3 业绩同环比均提升，荆州项目
进展顺利——2023-10-28
华鲁恒升（600426SH）-多业联产煤化工龙头，周期加成长再
进一程——2023-10-13
华鲁恒升（600426SH）-2023Q2 业绩环比改善，新项目增量可
华鲁恒升（600426SH）-2023Q2 业绩环比提升，新产能待投迎
华鲁恒升（600426SH）-2022Q3 业绩承压，煤化工龙头长期成
公司荆州项目一期顺利投产。11 月9 日，公司发布公告显示，控股子公司华
鲁恒升（荆州）有限公司园区气体动力平台项目、合成气综合利用项目已打
通全部流程，生产出合格产品，进入试生产阶段。项目的建成投产，将进一
步增强公司核心竞争力，并为荆州基地的后期发展打下坚实基础，符合公司
发展战略和长期规划，具有良好的经济和社会效益。
荆州项目采用先进技术，公司成本优势依旧。园区气体动力平台项目以煤为
原料，采用具有自主知识产权的国际先进的多喷嘴水煤浆气化技术，建设4
台煤气化炉及配套装置，配套建设2 套空分装置、3 台高温高压煤粉锅炉和
公用工程设施。合成气综合利用项目以合成气为原料，采用先进的高效合成、
低能耗尿素工艺技术，建设100 万吨年尿素生产装置；采用先进的甲醇羰
基合成技术，建设100 万吨年醋酸生产装置；采用先进的低压法合成有机
胺、接触法生产DMF 技术，建设15 万吨年混甲胺和15 万吨年DMF 生产装
置；氨冷冻、硫回收和公用工程设施相应配套。
进入四季度以来，公司主要原料价格及主营产品价格环比提升为主。据Wind
数据，进入四季度以来，纯苯烟煤（坑口价，陕西神木Q6500）丙烯平均
价格分别约为77619856113元吨（环比2%8%5%，同比8%-31%-2%），
成本端环比略有提高；尿素DMF醋酸辛醇己内酰胺己二酸碳酸二甲酯
7%4%24%22%4%-1%-11%
-1%-49%13%31%2%-2%-32%），多数主营产品价格环比增长，而己
二酸、碳酸二甲酯等价格环比有所下滑。
项目资金无忧，回报丰富。根据公司可行性研究报告测算，园区气体动力平
台项目、合成气综合利用项目预计总投资分别为5924、5604 亿元，项目
建设资金由控股子公司自有资金和银行贷款解决。据公司公告，合成气综合
利用项目投产后，预计年均实现营业收入5968 亿元，利润总额626 亿
元。园区气体动力平台项目主要建设煤气化平台和公用工程，为基地后
续项目供应合成气，为整个园区提供蒸汽支持。
风险提示：原材料及产品价格波动；下游需求不及预期；政策风险等。
投资建议：考虑公司主营产品目前盈利水平，我们维持公司2023-2025 年归
母净利润预测为445586758 亿元，对应EPS 为210276357 元，对
应当前股价PE 为15119X，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司荆州项目一期顺利投产。11 月9 日，公司发布公告显示，控股子公司华鲁恒
升（荆州）有限公司园区气体动力平台项目、合成气综合利用项目已打通全部流
程，生产出合格产品，进入试生产阶段。项目的建成投产，将进一步增强公司核
心竞争力，并为荆州基地的后期发展打下坚实基础，符合公司发展战略和长期规
划，具有良好的经济和社会效益。
荆州项目采用先进技术，公司成本优势依旧。园区气体动力平台项目以煤为原料，
采用具有自主知识产权的国际先进的多喷嘴水煤浆气化技术，建设4 台煤气化炉
及配套装置，配套建设2 套空分装置、3 台高温高压煤粉锅炉和公用工程设施。
合成气综合利用项目以合成气为原料，采用先进的高效合成、低能耗尿素工艺技
术，建设100 万吨年尿素生产装置；采用先进的甲醇羰基合成技术，建设100
万吨年醋酸生产装置；采用先进的低压法合成有机胺、接触法生产DMF 技术，建
设15 万吨年混甲胺和15 万吨年DMF 生产装置；氨冷冻、硫回收和公用工程设
进入四季度以来，公司主要原料价格及主营产品价格环比提升为主。据Wind 数
据，进入四季度以来，纯苯烟煤（坑口价，陕西神木Q6500）丙烯平均价格分
别约为77619856113 元吨（环比2%8%5%，同比8%-31%-2%），成本端
环比略有提高；尿素DMF醋酸辛醇己内酰胺己二酸碳酸二甲酯平均价格分别
7%4%24%22%4%-1%-11%，同比-1%-49%13%31%2%-2%-32%），
多数主营产品价格环比增长，而己二酸、碳酸二甲酯等价格环比有所下滑。
图1：尿素价格及价差（元吨）
图2：DMF 价格及价差（元吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：醋酸价格及价差（元吨）
图4：辛醇价格及价差（元吨）
图5：己内酰胺价格及价差（元吨）
图6：己二酸价格及价差（元吨）
图7：碳酸二甲酯价格及价差（元吨）
图8：纯苯、丙烯价格及陕西神木烟煤块坑口价（元吨）
项目资金无忧，回报丰富。根据公司可行性研究报告测算，园区气体动力平台项
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
目、合成气综合利用项目预计总投资分别为5924、5604 亿元，项目建设资金由
控股子公司自有资金和银行贷款解决。据公司公告，合成气综合利用项目投产后，
预计年均实现营业收入5968 亿元，利润总额626 亿元。园区气体动力平台项目
主要建设煤气化平台和公用工程，为基地后续项目供应合成气，为整个园区提供
投资建议：考虑公司主营产品目前盈利水平，我们维持公司2023-2025 年归母净
利润预测为445586758 亿元，对应EPS 为210276357 元，对应当前股
价PE 为15119X，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层