华鲁恒升（600426SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q2 业绩环比增长，未来公司业绩有
望量价齐升—公司信息更新报告
业绩低点或已现，荆州基地一期项
目或投产在即—公司信息更新报告
诉讼拖累Q4 业绩，子公司拟建高端
产能成长可期—公司信息更新报告
多产品景气上行，公司Q3 业绩环比大幅改善
——公司信息更新报告
 多产品景气上行，公司Q3 业绩环比大幅改善，维持买入评级
据公司公告，2023 年前三季度公司实现营收19346 亿元，同比-1592%；实现归
母净利润2927 亿元，同比-4711%。Q3 单季度，公司实现营收6987 亿元，环
比1081%；实现归母净利1218 亿元，环比3122%。2023 年H2 以来，国内出
台多项稳增长的政策，宏观数据逐步改善，未来公司主营产品价差或仍改善。荆
州基地有望于2023 年Q4 贡献业绩，未来公司或迎来量价齐升行情。我们维持
公司2023-2025 年盈利预测，预计归母净利润分别为4409、6074、6682 亿元，
EPS 分别为208、286、315 元股，当前股价对应PE 分别为146、106、96 倍，
维持公司买入评级。
 2023 年Q3，煤炭价格下降而产品价格上涨，公司多数产品价差环比改善
据Wind 数据及我们测算，2023 年Q3，动力煤均价707 元吨，较Q2 均值840
元吨下降16%；公司辛醇、醋酸、DMF、尿素等产品平均价格分别为11545、
3942、5408、2490 元吨，环比Q2 分别22%、17%、5%、8%；平均价差
环比Q2 分别67%、52%、50%、34%。Q3 为化工品传统需求旺季到来，叠
加宏观经济复苏，公司多产品价格环比上涨，而动力煤均价环比Q2 进一步下滑，
公司主要产品价差扩大，盈利环比改善，大幅提振公司Q3 业绩。
 公司荆州基地顺利开车，荆州二期开工建设，进一步打开公司成长空间
据中国五环、京彩六建公众号报道，10 月20 日公司荆州项目一期开车成功，25
日公司首批醋酸产品外售。2022 年H2 以来，多种化工产品产能投产高峰已过，
未来如醋酸、DMF 等行业产能增速或将大幅放缓，行业供需格局有望向好修复。
据江汉九十埠公众号报道，公司荆州项目二期已与9 月14 日开工建设，计划2024
年10 月投产。据新华社报道，10 月24 日，中央财政将在2023 年Q4 增发2023
年国债1 万亿元，用于支持灾后恢复重建等。随着国内稳增长的经济政策继续推
行，宏观经济有望继续复苏，叠加未来公司荆州基地项目陆续投产，公司或迎来
 风险提示：项目建设进度不及预期、产品价格大幅下跌、宏观经济下行等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。