华鲁恒升（600426）：业绩短期承
华鲁恒升发布2023 年3 季报：2023 年19 月公司实现营业收入19346 亿
元，YoY-1592%，实现归母净利润2927 亿元，YoY-4711%。
产品跌价导致营收和利润下滑。2023 年前3 季度，受市场需求、原料成本下
降等因素影响，公司主要产品尿素、己内酰胺、己二酸、DMF、醋酸等价格
同比降低，导致整体营收水平下降。公司虽强化市场运营、加强生产管控和
系统优化，抵消了部分减利因素，但盈利仍出现较大比例下滑。2023 年前3
季度公司综合毛利率同比大幅下滑10 个百分点至2211%。
Q3 业绩同环比迎来改善。2023 年第3 季度，公司实现营业收入6987 亿元，
YoY791%、QoQ1081%，实现归母净利润1218 亿元，YoY1884%、
QoQ3122%。公司Q3 业绩同环比实现改善、尤其是环比改善更为明显，
主要是由于公司新能源新材料业务部分产品自年初至今陆续投产，贡献产销
量的增长，同时公司化肥、醋酸等部分产品销售价格环比改善。我们预期随
着公司新产能新项目的陆续建成投产、以及随着下游需求改善产品价格逐步
企稳回升，公司未来业绩有望继续改善。
公司依托洁净煤气化技术，充分发挥一头多线的循环经济柔性多联产经
营模式，多产品链协同生产，持续提高资源综合利用能力，并依托固有优势，
持续推进产业链的延伸拓展和产品的迭代升级，开辟新的盈利增长点。同时，
公司按照本地高端化，异地谋新篇战略定位，公司一方面在德州基地不
断实施新项目建设、老项目技改升级，并储备了新能源、可降解塑料等后续
项目，延伸产业链条；另一方面，公司抓住良机布局荆州第二基地，全力推
进荆州基地项目建设，打开成长空间。
荆州一期项目投料成功，二期项目形成接力，保障公司中长期成长。据报道，
公司荆州一期项目总投资123 亿元，产品包括甲醇、醋酸、尿素等公司优势
产品，目前已成功投料试车，未来有望逐步放量。荆州二期项目计划总投资
50 亿元，目前已经开工，未来有望与一期项目形成接力，驱动公司成长。
公司盈利预测及投资评级：公司充分发挥一头多线循环经济柔性多联产
的优势，不断提升降本增效能力，同时未来新产品相继落地，提升公司盈利
能力。我们维持对公司20232025 年的盈利预测，即20232025 年净利润
分别为4328、5803 和7080 亿元，对应EPS 分别为204、273 和333
元，当前股价对应PE 值分别为16、12 和10 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：项目建设进度不及预期；原材料和产品价格大幅波动；下游需求
华鲁恒升是多业联产的现代化工企业，主要
产品为肥料、多元醇、有机胺、醋酸及衍生
品、己二酸及中间品等。公司打造了洁净煤
气化、羰基合成、一头多线柔性多联产
等多个产业和技术平台。公司将加快结构调
整和优化产业布局推动传统产能改造升
级，积极发展合成气下游深加工项目，与石
油化工下游产业链融合，打造高端新材料板
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
华鲁恒升（600426）：业绩短期承压，看好中长期成长
附表：公司盈利预测表
27509 营业收入
20713 营业成本
23509 公允价值变动收益
17834 营业利润
51018 利润总额
223 归属母公司净利润
3514 EPS（元）
2318 归属于母公司净利润增长
32698 获利能力
38 每股收益(最新摊薄)
-815 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
华鲁恒升（600426）：业绩短期承压，看好中长期成长
方财富化工行业前三甲第二名等。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
华鲁恒升（600426）：业绩短期承压，看好中长期成长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
华鲁恒升（600426）：业绩短期承压，看好中长期成长