2023 年11 月9 日公司发布公告，公司控股子公司园区气体动力平
台项目、合成气综合利用项目投产，进入试生产阶段。
历经多重外部因素影响，项目依旧如期达产，公司再次彰显自身
效率。公司2021 年1 月14 日发布的气体动力平台和合成气综合
利用项目的投资公告，根据规划园区气体动力平台项目投资5924
亿元，合成气综合利用项目投资5604 亿元，建设周期预计3 年。
而根据目前的投产节奏，公司在外部多重因素的扰动下，更是提
前近一个季度投产，公司一如既往的保持自身的高效率和稳健风
格，助力于公司高度复制德州基地的竞争优势，延续企业风格。
煤气化平台的搭建有助于公司构筑第二季度的发展基础和盈利缓
冲垫，借助前段煤化工产品率先实现业绩释放。通过两个项目的
建设，公司基本实现煤——合成气——氨醇——有机胺尿素醋
酸，这一条公司优势产业链的完整布局，一方面，公司延续了公
司在煤气化平台领域的低成本优势，奠定整个产业链的优势基础；
另一方面借助后端产品的规模化产线建设，进一步优化后端环节
的生产成本，尽可能放大新装置的规模和工艺优势。
新项目投产将为公司贡献新的增量。根据公司测算，在常规状态
下，园区气体动力平台项目按照合成气088 元Nm3、蒸汽140 元
吨价格计，全部外售年可形成收入52 亿元、利润总额7 亿元；
合成气综合利用项目预计实现收入5968 亿元，利润总额626 亿
元，两个项目投产将有望在四季度就开始为公司贡献业绩增量。
根据一期100 万吨醋酸、100 万吨尿素以及15 万吨混甲胺和15
万吨DMF 的行业情况来看，尿素运行依然相对较好，市场空间相
对较大，产能消化较为容易；醋酸因公司有产能投放，近期价格
有所下行，但醋酸行业的集中度较好，公司在催化剂、产业链等
领域具有明显优势，预估经过中短期的产能消化，市场有望逐步
进入再平衡，公司的成本优势依然是较为稳固的护城河；有机胺
产品中，公司在混甲胺领域优势突出，但DMF 整体运行相对承压，
预估还需要一段时间的产能消化。
预测公司2023-2025 年归母净利润分别为4587、6745、7621
亿元，EPS 分别为216、318、359 元，对应PE 分别为14、10、
8 倍，维持买入评级。
原材料及产品价格大幅波动风险；新产能投放带来的竞争风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。