新项目投产，公司竞争力持续增强
—华鲁恒升（600426SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
华鲁恒升发布公告：公司等容量替代建设 3480th 高效大
容量燃煤锅炉项目已建成投产，进入试生产阶段；公司高端
溶剂项目已打通全部流程，生产出合格产品，进入生产阶
 新项目建成投产，公司竞争力持续增强
等容量替代建设 3480th 高效大容量燃煤锅炉项目达产
后，全厂机组容量和运行方式不变，在满足采暖期新增
20283 万 m集中供热采暖需求的同时，提高了公司蒸汽供
应的稳定性，实现了清洁高效供热，具有较高的经济效益、
社会效益和环保效益。高端溶剂项目达产后，可年产碳酸二
甲酯 60 万吨（其中销售量 30 万吨）、碳酸甲乙酯 30 万
吨、碳酸二乙酯 5 万吨。项目的顺利投产能够进一步拓展公
司产业链，优化产品结构，提升公司市场竞争能力和抗风险
 煤炭价格下降多数产品价格上涨，Q3 业绩向好
公司前三季度新能源新材料化学肥料有机胺醋酸及衍生品
板块收入分别为11354387719881300 亿元，同比分别
17%-44%-596%-236。根据WIND 数据，2023Q3 尿素
己内酰胺 己二酸DMF 醋酸 碳酸二甲酯均价分别为
5%4%-1%4%27%-8% ；同比分别-2%2%-2%-
49%7%-36%。原材料方面，秦皇岛港动力煤（Q：5500）均
价为866 元吨，环比-5%，同比-32%。公司2023Q3 销售费用
率为019%，环比-001pcts；管理费用率为143%，环比
034pcts；财务费用率为026%，环比015pcts；研发费
用率为174% ，环比-07pcts 。公司2023Q3 净利率为
1742%，环比27pcts，同比16pcts。
 荆州基地首批项目投产，新项目建设助力成长
2023 年11 月公司公告荆州基地的气体动力平台项目、合成
气综合利用项目投产。园区气体动力平台项目、合成气综合
利用项目为华鲁恒升荆州基地首批项目，可年产尿素100 万
吨、醋酸100 万吨、DMF15 万吨、混甲胺15 万吨。同时尼龙
66 高端新材料项目，年产20 万吨BDO、16 万吨NMP 及3 万
吨PBAT 生物可降解材料一体化项目、蜜胺树脂单体材料项目
等稳步推进，打开公司长期成长空间。
诚信、专业、稳健、高效
新产能投放助力公司长期成长，预测公司2023-2025 年收入
分别为272、338、3968 亿元，EPS 分别为207、282、
343 元，当前股价对应PE 分别为129、95、78 倍，首次
覆盖，给予买入投资评级。
经济下行风险；产品价格大幅波动风险；项目建设不及预期
风险；受环保政策开工受限风险；下游需求不及预期的风
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
刘韩：中山大学材料工程香港城市大学金融学硕士，3 年能源化工大宗商品研
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫