基本数据（截止2017 年12 月11 日）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2017Q3）
收入结构（2017H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： HLX17-FST01
首次报告日期：2017 年12 月12 日
福斯特是国际EVA胶膜龙头企业，公司主营业务覆盖多种EVA胶
膜产品、光伏背板等，并且新材料业务也将逐步产生收入。公司2017
年三季报公布，1-9月实现营业收入3399亿元，同比增长1535%；归
属于母公司股东净利润370亿元，同比降低3958%；Q3季度单季度实
现营业收入1143亿元，同比增长1302%；归属于母公司股东净利润
120亿元，同比减少2947%，归母净利润降幅明显缩小。
EVA 胶膜龙头企业，充分享受行业装机容量高增速红利
公司是全球EVA 胶膜龙头企业，市占率超过50%，2016 年拥有
454 亿平米胶膜产能，并且仍在持续扩张中。由于对于地面电站和分
布式光伏而言，胶膜产品并无明显区分，所以光伏胶膜仍将充分受益
于行业装机容量高增速。据国家能源局统计，2017 年1-9 月我国新增
光伏装机容量达到43GW，其中地面电站277GW，同比增加3%；分
布式光伏153GW，同比增长4 倍左右。公司2017 年1-9 月，公司销
售光伏胶膜423 亿平米，光伏背板264977 万平米，而2016 年全年销
售光伏胶膜467 亿平米，光伏背板197686 万平米，销售量增速可观。
EVA 胶膜毛利率触底回升，原材料国产化趋势已现
受光伏补贴退坡影响，组件价格自去年起普遍降价较多，从而导
致硅片及辅材等产业链上游产品也出现了降价潮。公司光伏胶膜产品
2016 年一季度平均售价为761 元平米，而到2017 年Q2 季度均价仅
为665 元平米，每平米降价近1 元，光伏背板的均价也从2016 年一
季度的1653 元平米降至2017 年Q3 季度的1361 元平米。但价格幅
度在2017 年二季度之后已经得到了缓解，EVA 胶膜甚至在Q3 季度出
现了009 元平米的涨幅。尽管未来随着补贴退坡，组件仍将有降价
空间，但我们认为作为组件中成本占比较低的辅材而言，EVA 胶膜的
降价空间日趋减少。从原材料角度分析，EVA 胶膜原材料EVA 树脂
占成本的70%左右，之前大部分都需要从国外进口，采购单价在2017
年Q2 季度一度上升至1117 元kg，但目前价格逐步回调，并且随着
国产化率的逐步提升，原材料成本有望进一步降低。因此，我们认为
公司毛利率低点大概率已现，净利润修复的步伐已经迈出。
此外，对比行业内另两家龙头企业斯威克（东方日升）和海优新
材的2017 年中报EVA 胶膜毛利率数据（1647%和1559%），公司产
品优势仍然具备一定的优势（1970%）。公司成功研制出白色EVA 等
附加值较高的新产品，也是公司毛利率的另一道保障。
日期：2017 年12 月12 日
产品价格企稳，EVA 胶膜龙头再度起航
新材料业务进展顺利，非光伏领域值得期待
公司积极布局新材料领域，将降低光伏行业受政策影响的风险。
感光干膜、FCCL、铝塑膜、有机硅封装材料等领域的研究正在进行，
其中，感光干膜产品已经产生销售收入，新产能投产之后将会出现放
量；FCCL 软板基材、铝塑膜、有机硅封装材料均有产品进入送样阶
段。预计随着产能逐步建成，送样认证完成，未来新材料领域将逐步
产生销售收入和利润，成为公司业绩的新增长点。
我们预测公司2017、2018、2019 年营业收入分别为4321 亿、5000
亿元和5402 亿元，增速分别为936%、1571%和804%；归属于母公
司股东净利润分别为531 亿、666 亿和798 亿元，增速分别为-3731%、
2540%和1978%；全面摊薄每股EPS 分别为132、166 和199 元，
对应PE 为249、199 和166 倍，首次覆盖，未来六个月内，给予 增
光伏行业政策不及预期；出现技术革新，产品被替代；新材料业务进
附表1 财务数据及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。