近期，我们到公司调研，与高管就公司经营情况和发展战略进行交流。
EVA 胶膜龙头企业，有望受益行业高景气度
公司是全球光伏封装材料 EVA 胶膜龙头企业，2016 年EVA 胶膜销量为 467
亿平米，折算装机容量约 35GW。目前，公司与全球主流组件企业均已建立良好
的合作关系，2016 年也已完成了美国 First Solar、日本夏普等海外大客户的开发，
国内大客户采购比例也持续提升。
近几年，电池组件领域经历洗牌、整合，行业集中度提升，公司品牌优势凸显，
产品销售与行业景气度紧密相关，2017 年仅前三季度光伏胶膜出货量则高达
423 亿平米。我们认为，随着弃光限电改善、转换效率提升、成本不断下降，
光伏平价上网将有望提前到来，行业迎来高景气度，公司将显著受益。
三季度原材料和产品单价改善，高附加值产品助力毛利率提升
EVA 树脂是EVA 胶膜的主要原材料，成本占比约为80%，EVA 树脂采购单价上涨
是公司2017 年上半年毛利率同比显著下降的主要因素之一。根据公司公告，2017
年一、二季度EVA 树脂采购单价同比分别提升580%、962%。第三季度，公司
EVA 树脂采购单价迎来下降，同比、环比分别下降558%和913%。
2017 年公司EVA 胶膜单价较2016 年有明显下降，2017 年一季度EVA 胶膜平均销
售单价同比下降12%，为668 元平米（不含税）。但三季度EVA 胶膜平均销售单
价企稳回升至674 元平米（不含税）。
公司正大力推广高附加值的白色EVA、PO 胶膜等产品。我们认为，随着未来高效
组件技术的不断成熟以及组件功率需求的持续提升，白色EVA 和PO 胶膜销售占
比有望增高，有利于公司未来EVA 胶膜平均单价和毛利率改善。
布局非光伏行业新材料领域，创造利润新增长点
公司积极布局电子电路材料，选择进入当前国产化空间较大的感光干膜、铝塑复合
膜等领域，未来新材料业务实现销售后将为公司创造新的盈利增长点。根据公司公
告，2017 年上半年新材料项目已进入小量销售或送样阶段：（1）感光干膜产品每
月有小量销售，目前新厂房和新产线正在有序建设中；（2）铝塑复合膜自3 月份开
始已经陆续送样至下游客户，部分测试指标已经得到良好反馈，公司将继续对产线
及工艺进行改良和提升；（3）FCCL 通过前期探索配方、工艺和设备等方面，解决
了中试阶段存在的一些问题，已经开始送样到客户端进行测试；
（4）有机硅 LED 封
装材料协助完成原材料的性能提升，开始向国内高端客户送样测试。另外，公司还
开发出光伏封装用的高品质硅酮结构胶产品。
三、盈利预测与投资建议
预计2017、2018 和2019 年EPS 分别为127、174 和225 元，对应PE 为27 倍、
20 倍和15 倍。首次覆盖，给予强烈推荐评级。
当前价格： 3390 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
EVA 胶膜龙头企业，新产品助力盈利能力增强
调研简报电力设备新能源行业
光伏新增装机量不及预期；原材料价格大幅提升；产品价格下降；新材料项目推进不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
每股指标(最新摊薄)
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。