晶澳科技（002459）：光伏一体化
龙头，回归扩产，再战新征程
光伏老将回归A股，开始新征程。晶澳太阳能于2005 年成立，经过多
年发展公司已经形成硅片、电池、组件及光伏电站的一体化产业链，凭借持
续的技术创新、稳健的财务优势、发达的销售网络，公司电池片和组件出货
量保持全球领先。截至2018 年底，拥有硅片产能840GW，电池片产能
730GW，组件产能818GW，光伏电站项目5398MW。2018 年7 月，公
司从美股私有化退市；2019 年12 月，晶澳科技正式登陆A 股市场，开始
光伏行业需求向好，分布式将成为亮点。2020 年国内光伏发电征求意见稿
已经发布，参考2019 年竞价情况，我们预计2020 年国内竞价项目总量为
20GW-25GW 区间，叠加2019 年部分遗留项目，平价项目等，预计总量较
2019 年将稳步提升。2019 年我国分布式光伏装机占比超过40%，户用光
伏装机52GW 创历史新高，2020 年1 月美国加州户用光伏新规将实施，
特斯拉也积极布局光伏屋顶，我们认为光伏C 端空间有望打开，分布式光
晶澳扩产在即，一体化优势更加凸显。根据公司公告，将建设年产10GW
高效电池和10GW 高效组件项目，计划总投资人民币102 亿元，周期预计
为4 年分2 期执行。除了新建产线外还计划投入113 亿元对三四车间进行
技术升级改造，以实现年产36GW 高效电池产品的生产能力。组件制造的
资金和技术壁垒不高，行业护城河主要体现在品牌价值、销售渠道和成本控
制。公司计划在组件、电池片、硅片产能同步扩产，同时保持技术领先，我
们认为未来公司一体化优势将更加凸显，综合竞争力进一步提升。
盈利预测：我们预计公司2019-2021 年归母净利润分别为1099、1385、
1584 亿元，对应当前股本下EPS082 元、103 元和118 元，对应当前股
价PE 值为2180 倍、1730 倍和1512 倍。看好公司一体化及全球品牌优
势，首次覆盖给予推荐评级。
风险提示：光伏全球装机不及预期，竞争加剧导致产品价格大幅下降的风险。
知名的高性能光伏产品制造商，产业链覆盖
硅片、电池、组件及光伏电站。晶澳在全球
拥有12 个生产基地、20 多个分支机构，产
品足迹遍布100 多个国家和地区，广泛应用
于地面光伏电站以及工商业、住宅分布式光
伏系统，凭借持续的技术创新、稳健的财务
优势和发达的全球销售与服务网络，以及太
阳能光伏电站的开发、建设、运营等，是工
业与信息化部公布的第一批符合光伏制造
行业规范条件的企业。
未来3-6 个月重大事项提示：
2019 年年报预计于2020-03-30 披露。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
晶澳科技（002459）：光伏一体化龙头，回归扩产，再战新征程
1 光伏老将回归A 股，开始新征程。 3
2 光伏行业需求向好，分布式将成为亮点。  5
3 晶澳扩产在即，一体化优势更加凸显  6
4 盈利预测与估值 7
5 风险提示 8
9YcZoXoYnWnUmUeXMBrRrQ6MbPbRnPmMsQrRkPoOnPlOsQnR9PnMoPNZmQnRNZnRtN
晶澳科技（002459）：光伏一体化龙头，扩产再战新征程
1 光伏老将回归A 股，开始新征程。
晶澳太阳能于2005 年成立，业务业务覆盖硅片、电池、组件及光伏电站，凭借凭借持续的技术创
交易所上市；2018 年7 月，从美股私有化退市；2019 年12 月，晶澳太阳能正式登陆A 股市场。公司
经历了行业高峰低谷，终成为行业翘楚。根据公司重组说明书，2018 年和2019 年1-6 月晶澳太阳
能的合并营业收入分别为19649 亿元和8869 亿元，归母净利润为719 亿元和394 亿元。重组完成
后，公司发布公告，预计晶澳科技2019 年实现归母净利润94-129 亿元，较去年同期增长
图1：公司2007 年-2017 年营业收入变动趋势
图2：公司2007 年-2017 年归母净利润变动趋势
产业一体化，成本优势明显。晶澳太阳能实施产业链一体化战略，当前业务基本覆盖了除晶体硅原
料生产外的光伏产业链的所有环节，包括晶体硅棒（单晶）硅锭（多晶）、硅片、太阳能电池和光伏电
池组件的制造，以及光伏系统的应用。截至2018 年底，晶澳太阳能拥有硅片产能840GW，电池片产
能730GW，组件产能818GW，运营光伏电站5398MW。公司坚持产业一体化，成本控制能力凸显，
组件产品毛利率在行业中处在领先位置。
图3：2016-2019H1 公司组件、电池片、硅片产量（GW）
图4：公司与同行业毛利率对比（%）
晶澳科技（002459）：光伏一体化龙头，回归扩产，再战新征程
品牌优势凸显，全球化销售渠道已经布局完成。公司凭借高品质的组件产品，全球出货量稳居第二，
并且根据公司经营数据，组件外销比例逐年提升，我们认为未来光伏主力市场将由中国转向为海外，同
时组件作为光伏制造业中资产较轻的一个环节，资金壁垒和技术壁垒较低，因此行业护城河集中体现在
品牌和销售渠道，对下游电站和C 端用户来讲，在20 年或以上的运行周期中，组件的可靠性和发电性
能最为关键。因为我们认为未来组件行业的集中度将进一步提升，像公司这样深耕行业具有品牌优势的
企业将具有很强的竞争优势。
表1全球组件出货量排名
公司是最早布局海外市场的中国光伏企业之一，境外销售收入比例不断提升，2019H 境外销售比例
已经超过60%，同时公司已经在马拉西亚投建1GW 高效电池片产能，在越南投建15GW 硅片和15GW
组件产能。公司在海外拥有2 个生产基地和13 个销售网点，销售网络遍布全球120 多个国家和地区。
图52016-2017 年公司境内外销售比例
技术能力领先，截至2019 年6 月30 日，晶澳太阳能当前常规PERC 电池已经全面切换为第二代
PERC 电池（SE-PERC），平均转换效率达到2210%，95%以上效率分布为2180-2240%。常规多晶
硅电池量产平均转换效率可达1885%。标准72 片单晶PERC 组件的主流功率可达380-410W；标准
72 片多晶电池组件的主流功率可达325-350W。无论是电池的转换效率还是电池组件的功率，这两个核
心指标均达到了光伏领跑者计划的指标要求，并处于行业领先水平。2019 年，晶澳太阳能单晶电池转
换效率达到2340%，并获得了国家光伏产业计量测试中心的认证。
晶澳科技（002459）：光伏一体化龙头，扩产再战新征程
2 光伏行业需求向好，分布式将成为亮点。
2020 年国内政策向好，装机有望回暖。2018 年和2019 年由于政策影响，我国光伏新增装机量不
及预期，对行业产生较大影响。2020 年能源局于2020 年1 月发布国家能源局关于2020 年风电、光
伏发电项目建设有关事项的通知（征求意见稿），文件表述纳入补贴的--类地区集中式光伏电站
指导上网电价分别为033038047 元，工商业分布式上限为05 元kwh，明确补贴总额度15 亿元，
其中竞价项目（地面电站，工商业分布式）总额10 亿元，户用项目5 亿元。参考2019 年竞价情况，我
们预计2020 年竞价项目总规模在20-25GW，户用光伏指标规模约在5-6GW。叠加2019 年部分竞价项
目遗留和2020 年平价项目，我们认为国内装机总量在30-35GW，较2019 年稳定增长。
海外需求旺盛，多家机构预测2020 年全球光伏装机总量约为125GW-154GW。光伏作为清洁能源
的代表，海外市场需求持续增长，欧洲新版可再生能源指令要求欧盟范围内2030 年可再生能源在
消费中占比至少为32%，预计2019 年欧洲装机167GW，2020-2023 年新增装机210GW、219GW、
243GW、268GW。美国对光伏行业的政策扶持主要体现在联邦投资税收抵免（ITC）在ITC 政策变化
预期等因素影响下，美国光伏市场会出现抢装行情，预计2019-2021 年美国装机为13GW、19GW、
201GW。印度政府规划完成2022 年100GW目标，截止2019 年12 月，印度累计装机325GW，为
了完成目标，则未来3 年新增675GW。另外一些新市场兴起，全球光伏需求旺盛。
根据EnergyTrend 、PVInfoLink 、彭博新能源等机构的预测，2020 年全球光伏需求总量为
125GW-154GW，较2019 年稳定增长。
图6PVInfoLink2020 年全球光伏需求预测
分布式光伏将打开C 端市场，点亮能源未来。2019 年我国分布式光伏装机占比约41%，户用光伏
装机量达到52GW，创历史新高。2020 年能源局文件对户用光伏采取单独管理模式，补贴总额为5 亿
元，预计装机规模55-6GW。美国加州2019 建筑能效标准规定，2020 年1 月1 日起加州所有三层及
以下新建住宅都必须强制安装户用光伏系统，预计每年为加州光伏市场新增200-400MW的装机量。2020
年1 月，特斯拉首席执行官马斯克在财报电话会议中表示，玻璃太阳能屋顶需求巨大，并预测未来将有
很大百分比的新屋顶会采用太阳能屋顶。光伏有望成为特斯拉的主营业务。我们认为分布式光伏应用场
晶澳科技（002459）：光伏一体化龙头，回归扩产，再战新征程
景广泛，美国加州鼓励户用光伏的政策具有一定的示范效应，同时特斯拉作为新能源行业领军企业，也
把光伏屋顶作为经营目标，C 端市场有望进一步打开。
3 晶澳扩产在即，一体化优势更加凸显
回归A 股，产能进入扩张期。公司借壳后于2019 年12 月-2020 年1 月先后发布多个扩产计划。
具体包括：2019 年12 月，云南曲靖12GW 单晶硅片投产，投资额为655GW；2020 年1 月，内蒙古
包头单晶硅棒项目，产能3GW，投资额为30 亿元；2020 年2 月公告，建设年产10GW 高效电池和10GW
高效组件项目，计划总投资人民币102 亿元，周期预计为4 年分2 期执行，一期5GW 电池5GW 组件，
计划于2021 年12 月达产；二期5GW 电池5GW 组件，计划于2023 年12 月达产。除了新建产线外
还计划投入113 亿元对三四车间进行技术升级改造，以实现年产36GW 高效电池产品的生产能力。公
司一体化优势将更加凸显，综合竞争力进一步提升。
图7：公司组件、电池片、硅片产能（GW）
图8：公司组件、电池片、硅片产能利用率（%）
资料来源：2016-2019H1 数据来源重组说明书，2019-2020 数据根据PVInfolink
各个环节保持高产能利用率，成本优势凸显。根据重组说明书披露数据，公司各个产业环节均保持
较高的产能利用率，2019H1 公司组件产能利用率高达9232%，电池片产能利用率达到99%，硅片产
能利用率达到93%。根据EnergyTrend 于2019 年7 月发布的文章，2019 年上半年中国光伏总产能利
用率为78，公司利用率远高于行业平均水平。这也是公司产品毛利率领先行业的主要原因。
技术领先，产品转换效率稳步提升。晶澳在电池技术方面一直处于行业第一梯队，并持续推进电池
技术研发及工艺改进。2012 年获得PERC 电池发明专利，2013 年首次突破利用工业化丝网印刷P 型电
池20%转换效率大关，2014 年开始量产PERC 电池，是中国大陆地区最早量产PERC 电池的厂商。2016
年获得双面PERC 电池发明专利，成功解决了硼掺杂P 型硅片PERC 电池的光衰（LID）问题并在2017
年获得相关发明专利，连续的电池技术突破及工艺改进为晶澳太阳能保持技术领先性奠定了基础。
截至2019 年6 月30 日，晶澳太阳能当前常规PERC 电池已经全面切换为第二代PERC 电池
（SE-PERC），平均转换效率达到2210%，95%以上效率分布为2180-2240%。常规多晶硅电池量产
晶澳科技（002459）：光伏一体化龙头，扩产再战新征程
平均转换效率可达1885%。标准72 片单晶PERC 组件的主流功率可达380-410W；标准72 片多晶电
池组件的主流功率可达325-350W。无论是电池的转换效率还是电池组件的功率，这两个核心指标均达
到了光伏领跑者计划的指标要求，并处于行业领先水平。截至2019 年6 月30 日，晶澳太阳能72 片多
晶硅电池组件的主流功率可达330-350W 左右，72 片单晶硅电池组件的主流功率可达390-410W 左右，
均处于行业领先水平。
4 盈利预测与估值
根据公司扩产计划，考虑到公司核心竞争力，我们预计公司2019-2021 年组件产能为11GW、15GW、
20GW，公司保持90%以上的产能利用率，出货量分别为101GW、14GW、18GW。组件价格假设每
年下降10%，由于公司继续保持一体化产业布局，成本控制能力强，假设未来产品毛利率保持19%。
表2公司组件盈利预测
单价（元w）不含税
根据公司重组说明书晶澳太阳能拥有正在运营的产生对外售电收入的电站项目共28 个，合计
装机量53983MW；其中国内26 个，合计装机量53735MW；国外2 个，合计装机量248MW。我们
认为公司未来主营还是在光伏组件的制造端，公司未来运营电站项目将稳定发展，上网电价没有大幅波
动，为公司提供稳定业绩来源。
表3公司运营电站业务盈利预测
综上所述，我们预计公司2019-2021 年归母净利润分别为1099、1385、1584 亿元，保持稳定增
长。对应当前股本下EPS 分别为082 元、103 元和118 元，对应当前股价PE 值为2180 倍、1730
倍和1512 倍。我们看好公司一体化产业布局，拥有全球销售渠道和优质的品牌壁垒，公司未来市场占
晶澳科技（002459）：光伏一体化龙头，回归扩产，再战新征程
有率将稳定提升，保持行业领先地位，首次覆盖给予推荐评级。
1全球光伏新增装机量不及预期的风险；
2政策波动的风险；
3市场竞争加剧，导致产品价格大幅下降的风险。
晶澳科技（002459）：光伏一体化龙头，扩产再战新征程
附表：公司盈利预测表
50018 营业收入
50732 利润总额
45599 成长能力
-1437 偿债能力
-3539 营运能力
85 每股收益(最新摊
2131 每股净现金流(最
0 每股净资产(最新
晶澳科技（002459）：光伏一体化龙头，回归扩产，再战新征程
郑丹丹，华北电力大学学士、上海交通大学硕士、曼彻斯特大学MBA（金融方向），2019 年5 月加入
曾带领团队参与编写中国电池工业年鉴2016 版与2017 版；受邀担任瑞典绿色交通大会2018 年度
李远山，西安交通大学学士，清华大学核能科学与工程硕士，曾就职于环保部核与辐射安全中心从事核
师本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反
荐或观点直接或间接相关。
报告均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自
主作出投资决策，自行承担投资风险。
晶澳科技（002459）：光伏一体化龙头，扩产再战新征程 P11
资格的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保
证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、
资决策与本公司和作者无关。
司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和
非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。