晶澳科技（002459SZ） 电新行业新能源
垂直一体化光伏龙头，私有化回A 开启新征程
——晶澳科技（002459SZ）首次覆盖报告
 老牌光伏龙头，借壳回归A 股上市
晶澳是老牌光伏龙头，2005 年成立，2007 年纳斯达克上市。晶澳主营为光
伏组件，并成功建立了从硅片到电池片到组件的垂直一体化产业链，组件出
货量2018-2019 连续两年排名全球第二。借壳上市后，公司将迎来新的发展
机遇，在融资能力、品牌、人才等方面不断提升，走上新的发展快车道。
 光伏成长周期开启，组件环节集中度有望进一步提升
成本快速下降已经逐步推动光伏平价上网，未来将迎来新一轮成长周期。
2020 年全球新增装机预计站上150GW 大关，同比30%以上。组件是光伏电
站关键组成部分，未来市场前景广阔。行业格局上，未来组件环节集中度有
望进一步提升。组件龙头特别是垂直一体化组件龙头将获得更大竞争优势。
 全球组件龙头，垂直一体化带来技术与成本全面优势
公司是全球化光伏组件龙头，组件出货量2018-2019 连续两年排名全球第二。
公司成功转型为一体化电池组件制造商，拥有从硅片到电池到组件的完整产
业链，整体规模处于行业第一梯队。垂直一体化为公司带来技术和成本上的
全面优势。公司在PERC 电池技术、二次印刷工艺、硅片掺镓等方面走在行
业前列，产品各项参数指标处于业内领先水平。一体化同时带来巨大的成本
优势，公司主营业务毛利率20%左右，处于行业领先地位。
 A 股上市，开启发展新征程
光伏行业马太效应逐渐凸显，龙头企业利用融资优势、规模优势、技术优势
等不断扩张产能、加速抢占市场。告别融资功能羸弱的美股市场，晶澳在A
股的上市将为今后发展奠定坚实基础，公司将全面开启发展新征程。
 首次覆盖给予强烈推荐评级
公司2019 年归母净利润区间为94 亿元-129 亿元，同比上年备考归母净利
润增长3071%-7938% 。我们预计公司2019-2021 年归母净利润为
111314781862 亿元，同比（备考）增速分别为548%328%26%，对应
EPS 分别为08311139 元，当前股价对应2019-2021 年动态PE 分别为
211159126 倍。首次覆盖给予强烈推荐评级。
 风险提示：光伏装机总需求不及预期；竞争加剧带来价格下跌超预期
强烈推荐（首次评级）
一年最低最高(元)：
1 光伏新增装机稳定增长；
2 公司一体化业务发展顺利，组件销售稳定增长，毛利率保持基本稳定；
3 组件价格不出现过快下跌。
市场一些观点认为，组件环节盈利能力和壁垒过低。
我们分析认为，公司是垂直一体化龙头，盈利能力显著高出单环节厂商。公司
全球布局完备，在市场、品牌、技术方面优势明显，A 股上市后，扩张有望进一步
加速，未来竞争力不断增强。
光伏新增装机超预期；公司新增项目产能加速投放
预计公司2019-2021年归母净利润为111314781862亿元，同比（备考）增速
分别为548%328%26%，三年归母净利润复合增速为373%。对应EPS分别为
08311139元，当前股价对应2019-2021年动态PE分别为211159126倍。首次覆
盖给予强烈推荐评级。
光伏装机总需求不及预期；竞争加剧带来价格下跌超预期。
1、 老牌垂直一体化龙头，私有化回A 上市  5
11、 中概股光伏龙头，私有化后借壳天业通联上市 5
12、 晶澳太阳能是老牌光伏龙头，主营太阳能电池组件  6
2、 光伏增长驱动需求强劲，组件环节集中度有望不断提升  8
21、 平价上网大周期开启，光伏行业前景光明 8
22、 受益光伏装机增长，组件需求持续增长  9
23、 组件环节未来集中度有望不断提升  10
3、 全球光伏组件龙头，垂直一体化布局成型  12
31、 全球组件龙头，品牌及渠道优势明显  12
32、 垂直一体化布局成型  13
33、 持续研发投入，技术行业领先  15
34、 A 股上市带来发展新动能  16
4、 盈利预测与投资建议  16
41、 关键假设  16
42、 预计2019-2021 年三年归母净利润复合增速达37%  17
43、 首次推荐给予强烈推荐评级  17
5、 风险提示  17
附：财务预测摘要  18
1、 老牌垂直一体化龙头，私有化回A 上市
11、 中概股光伏龙头，私有化后借壳天业通联上市
晶澳是老牌光伏龙头，组件出货连续两年全球第二。晶澳太阳能成立于2005
年，2007 年在美国纳斯达克上市，2018 年7 月，从纳斯达克私有化退市，准备进
军A 股。作为老牌的光伏垂直一体化龙头，晶澳太阳能产业链覆盖硅片、电池片、
组件等，产品遍布全球100 多个国家和地区。2018-2019 连续两年组件出货量位居
借壳天业通联回A 股上市。2007 年，晶澳在纳斯达克上市。2018 年完成私有
化从纳斯达克退市。2018 年7 月23 日，晶澳太阳能实控人靳保芳与天业通联签署
重大资产重组意向协议，拟发行股份购买晶澳太阳能100%的股权。2019 年11
月6 日，本次资产重组取得证监会正式批复。2019 年12 月13 日，天业通联正式
更名为晶澳科技。晶澳成为首家回归A 股上市的光伏中概股。
表1： 晶澳太阳能私有化回A 股时间表
20050518 晶澳太阳能成立
20070207 晶澳控股（境外上市主体）在美国纳斯达克上市
20150605 晶澳控股主要股东方发布私有化要约
20180716 晶澳控股完成私有化，从纳斯达克退市
20180723 天业通联与晶澳太阳能实控人靳保芳签署重大资产重组意向协议，拟发行股份购买晶澳太阳能100%的股权
20190919 证监会并购重组委召开会议，天业通联本次重大资产出售及发行股份购买资产暨关联交易事项获得有条件通过
天业通联收到证监会关于核准秦皇岛天业通联重工股份有限公司向宁晋县晶泰福科技有限公司等发行股份购买资产的
20191106 天业通联公告重大资产出售及发行股份购买资产暨关联交易报告书
20191213 天业通联正式更名为晶澳科技
本次交易方案由两部分组成：
（1） 重大资产出售：天业通联以1272 亿元向华建兴业出售全部资产负债。
（2） 发行股份购买资产：天业通联拟向晶泰福、其昌电子、深圳博源、靳
军淼、晶骏宁昱、晶礼宁华、晶仁宁和、晶德宁福、宁晋博纳发行股
份购买其合计持有的晶澳太阳能100%的股权，交易价格75 亿元，发
行价格787 元股。
交易完成后，上市公司控股股东变更为晶泰福，实际控制人变更为靳保芳。靳
保芳持有晶泰福95%股权，晶泰福持有晶澳科技5971%股权，靳保芳间接持有晶
澳科技5672%股权，是公司的实际控制人。
图1： 交易前后股权结构对比
交易完成后，上市公司主业变为光伏。交易前，上市公司主要从事铁路桥梁施
工起重运输设备及其他领域起重运输设备的设计、制造、销售、施工服务，通过本
次重组，上市公司将持有晶澳太阳能100%股权，其主营业务为硅片、太阳能电池
片及太阳能电池组件的研发、生产和销售，以及太阳能光伏电站的开发、建设、运
12、 晶澳太阳能是老牌光伏龙头，主营太阳能电池组件
晶澳太阳能是垂直一体化的光伏龙头。晶澳太阳能成立于2005 年，目前是光
伏行业中产业链完整、结构布局协调的龙头企业之一，覆盖了硅片、太阳能电池片、
太阳能电池组件及光伏电站等。公司在多个环节处于领先地位。根据光伏行业协会
数据，公司2018 年排名硅片环节行业第五、电池片环节行业第一、组件环节行业
图2： 光伏产业链及晶澳太阳能业务范围
表2： 公司在光伏产业链多个环节中处于行业领先地位
主营为太阳能电池组件，2018-2019 年连续两年出货量第二。2018 年组件业务
收入占比超过91%。公司2018-2019 年连续两年组件出货量全球第二，产品足迹遍
布欧美、日本、印度、东南亚、拉美、中东及非洲等多个国家和地区。公司组件销
量持续增长，2016-2018 年均复合增长率达到328%。2018 年营业收入相比2017
年略有下滑，主要系2018 年531政策影响及行业平价上网大背景下组件价格下
降较快。随着组件价格跌幅趋缓及未来销量增长，预计2019-2020 年公司营收将重
表3： 晶澳太阳能主营业务为太阳能电池组件（单位：亿元）
主营业务毛利率较高，垂直一体化优势明显。晶澳太阳能主营业务毛利率较高，
2019 年上半年组件业务毛利率1987%，在行业内处于较高水平。晶澳太阳能是垂
直一体化厂商，主营业务涉及除硅料生产外的全部光伏产业链，包括硅片、太阳能
电池片及太阳能电池组件的研发、生产和销售，以及太阳能光伏电站的开发、建设、
运营等。高度垂直一体化使得公司可以利用上下游价格联动，转嫁价格风险、增强
图3： 公司营业收入构成（单位：亿元）
图4： 公司主营业务毛利率较高
2、 光伏增长驱动需求强劲，组件环节集中度有望不断提升
21、 平价上网大周期开启，光伏行业前景光明
成本快速下降开启新一轮增长周期。过去几年里，由于技术进步与材料和成产
成本下降，光伏发电成本下降明显。国际可再生能源署（IRENA）的数据显示，
2010-2018 年，光伏度电成本由0371 美元kWh 下降至0085 美元kWh，降幅7709%，
是成本下降最快的可再生能源。光伏在越来越多的国家和地区，开始成为当地成本
最低的能源。光伏正在逐渐摆脱补贴，开启新一轮平价上网大周期。
渗透率仍在地位，远期空间广阔。根据IEA 数据，2018 年全球光伏发电渗透
率仅为26%，仍处于较低水平。从能源经济性和清洁性的角度，光伏无疑是未来
最具竞争优势的能源。随着光伏发电成本的不断降低及能源清洁化趋势，光伏渗透
率将不断提升，未来光伏有望成为主体能源。
图5： 光伏度电成本下降最快
图6： 光伏发电渗透率不断提升，整体仍在低位
2020 年光伏需求：国内装机重回增长，海外市场增长在持续。国内2019 年处
于政策调整之年，装机有所下滑，全年新增装机301GW 左右，同比下降32%。随
着新的政策框架确立，2020 年新增装机将重回增长轨道，预计2020 新增装机50GW
左右，同比增长42%以上。海外市场方面，随着2019 年下半年以来的组件价格下
降，未来平价上网带来的内生性需求占比不断增加，装机也将呈现稳步增长状态，
我们预计2020 海外新增装机100GW。同比增长17%。2020 年全球光伏总装机有
望突破150GW 大关，同比增长30%。
表4： 全球光伏新增装机预测（单位：GW）
图7： 预计2020 年国内装机重回增长
图8： 组件出口同比增长明显
22、 受益光伏装机增长，组件需求持续增长
光伏组件由一定数量的电池片（一般60 或72 片）串焊后与EVA、玻璃、背
板等材料层叠封装而成。组件的发电能力直接影响整个光伏系统的发电效率，是光
伏发电系统最重要的组成部分。未来组件需求将跟随光伏装机持续增长。
组件未来价格压力有望逐步减小。组件成本是电站系统成本的重要组成，但近
年来占比有所下降。其他技术成本（BOS 成本）和非技术成本逐渐占据大头。光
伏未来度电成本下降将更多依靠其他技术成本和非技术成本的下降，组件未来的价
格压力有望逐渐减少。
图9： 光伏组件价格降幅趋稳
图10： 组件在光伏电站系统成本中占比逐渐下降
单纯组件环节制造壁垒较低。组件位于光伏制造业产业链末端，相比上游的多
晶硅、硅片、电池片环节，组件环节的制造壁垒较低。从设备投资来看，组件环节
所需的投资最少，根据中国光伏协会数据，2018 年PERC 电池产线的投资额为42
万元W，组件生产线的投资成本仅为68 万元MW，仅为PERC 电池线的162%。
从技术复杂度来看，组件环节仅涉及对电池片的串联和封装，技术难度显著低于多
现货价(周平均价)晶硅光伏组件美元瓦
晶硅、硅片、电池片环节。
组件环节核心在掌握终端客户。尽管市场更分散，但对于组件厂商来说，单一
客户风险更低，而长期合作带来的客户优势和品牌是企业逐步积累的资源，这部分
优势无法通过快速的产能扩张所建立。
23、 组件环节未来集中度有望不断提升
组件环节To C明显，市场集中度较低。相比多晶硅、硅片、电池片等环节，
组件环节客户数量更多，且客户分布在全球各个国家地区，因此组件环节市场集中
度明显低于其他环节。
图11： 组件环节市场集中度较低
未来组件环境竞争度有望提升，原因在于：（1）国内电站市场走向大型央企国
企主导，龙头企业获取更多市场份额；
（2）海外新兴市场不断涌现，未来更加分散，
龙头企业优势更大；（3）组件环节集中度与需求增速有较强的关联，需求稳定增长
有利于龙头企业稳固市场份额。
国内电站市场走向大型央企国企主导。光伏电站运营是典型的重资产环节，投
资金额巨大、回收期长、周转率低，天然适合拥有资金优势的大型央企国企。加上
国内市场由于补贴拖欠，电站现金流压力过大，民营运营商更难生存下去。2018
年开始，国内电站市场无论是新开发还是存量电站交易，均逐渐转向大型央企国企
表5： 第三批领跑者基地国企占多数
海外市场更分散，龙头企业优势更大。近年来，海外新兴市场不断涌现，新增
装机超过GW 级的市场不断增长（2019 年16 个以上）。整体市场更为分散。相比
中小组件企业，龙头企业在市场开发、渠道建设、品牌、认证等方面优势更大。更
分散的海外市场，有利于龙头企业获取市场份额。
图12： 2018 年主要组件进口国家地区占比
组件环节集中度与需求增速有较强的关联。需求增速高时，一线企业获取订单
的能力更强，组织产能的能力（扩产速度、代工）也更强，因此整体出货占比更高，
一旦遭遇需求增速下降，则市场开始由拼品牌、拼营销转向拼价格，对于一线企业
相对不利。随着平价上网的发展，未来光伏全球需求增速预计保持较为稳定的状态，
龙头企业市场占有率有望逐步提升。
组件环节未来集中度有望不断提升。根据PV InfoLink 数据，2019 年组件前十
大厂家总出货接近80GW，按全球需求1214GW 计算，前十大市占率654%，相比
2018 年635%有一定提升。而展望未来，一线组件企业在渠道、品牌、产品等各方
面综合优势明显，预计未来市场集中度也将不断提升。
图13： 预计Top10 组件厂出货占比不断提升（单位：GW）
100% 墨西哥 96%
3、 全球光伏组件龙头，垂直一体化布局成型
31、 全球组件龙头，品牌及渠道优势明显
公司是全球组件龙头，市占率全球第二。晶澳组件出货量在2015-2018 年连续
排名全球前五位，其中2018 年达到行业第二。而根据GlobalData 数据，晶澳太阳
能2019 年组件出货103GW，排名继续保持在全球第二。市场占有率稳步提升，从
2016 年的66%提升至2018 年的75%，排名也上升至第二位。而根据GlobalData
数据，2019 年公司组件出货103GW，排名全球第二，按2019 年全球光伏总装机
115GW 计算，公司市占率896%，市占率进一步提升。
表6： 晶澳市占率稳步提升
资料来源：公司公告、GlobalData（2019 年数据）
全球化市场布局完备，战略合作伙伴遍布全球。晶澳太阳能全球化市场布局完
备，在紧盯中国、美国、日本、欧洲等主要市场的同时，也在积极布局南亚、东南
亚、澳洲、中美、南美及中东地区等新兴市场，在海外拥有13 个销售网点、销售
网络遍布全球120 多个国家和地区。同时，与全球优质的电力公司、光伏电站系统
集成商等核心客户建立了长期稳定的合作关系，战略合作伙伴包括国电投、华电集
团、日本丸红、法国电力公司、意大利电力公司等。
图14： 战略合作伙伴遍布全球
全球化生产，充分调配资源、应对风险。除国内生产基地外，公司在马来西亚
和越南也拥有生产基地，主要用于出口美国、欧洲等国际桑超。有利于抵消部分国
家或地区市场阶段性低谷及贸易摩擦等不可控因素的影响，进而保持稳健的发展态
表7： 晶澳海外产能布局
32、 垂直一体化布局成型
晶澳早期以电池起家，后逐步向组件延伸。晶澳最初以电池片起家，2010 年
电池片产能达到2GW，超过尚德和First Solar 成为全球最大的电池片制造商。而后
业务重心逐渐由电池向组件延伸，成功转型为一体化的电池组件制造商。
私有化后晶龙优质单晶资产注入，补齐单晶硅片短板。晶澳太阳能完成私有化
以后，实控人靳保芳控股的晶龙集团和晋丰投资下相关资产被注入晶澳太阳能，其
中包含了晶龙优质的单晶硅棒、硅片资产。晶龙曾是晶澳的第一大供应商，相关单
晶资产注入后，进一步提升了晶澳的盈利能力和竞争力。
表8： 晶龙曾是晶澳第一大供应商
Hem lock Semiconductor Operations LLC
协鑫（集团）控股有限公司
协鑫（集团）控股有限公司
Hem lock Semiconductor Operations LLC
表9： 相关资产注入情况
包含 8667%股权
图15： 资产注入前股权结构
图16： 资产注入后股权结构
垂直一体化布局成型。经过多年发展，晶澳太阳能已建立起垂直一体化的纵向
产业链。到2019 年中，晶澳硅棒硅锭年化产能889GW、硅片年化产能983GW、
电池片年化产能759GW、组件年化产能842GW，整体规模处于行业第一梯队。
各环节产能较为均衡，最终出货以组件为主，上游硅片、电池基本满足自供，少量
图17： 产能不断扩张，垂直一体化成型（单位：GW）
垂直一体化带来成本优势明显，公司毛利率行业领先。对于垂直一体化企业来
说，成本优势十分明显，可以尽可能地将利润留存在企业内部。以单晶PERC 组件
为例，硅片电池片组件的模式下生产成本约125 元W，而仅生产组件则对应
成本高达141 元W，生产成本高了近13%。反映到毛利率上，单纯组件环节毛利
率仅10%左右，电池片组件一体化毛利率13%左右，而硅片电池片组件
一体化毛利率超过20%。而这也是公司电池组件业务毛利率高于行业平均水平的主
表10： 垂直一体化企业成本优势明显（以单晶PERC 组件为例）
图18： 公司主营业务毛利率处于行业领先水平
注：晶科、阿特斯为综合毛利率
33、 持续研发投入，技术行业领先
持续研发投入带来深厚技术积累。晶澳以电池片起家，通过多年的持续研发投
入，在电池、组件领域拥有深厚的技术积累，电池及组件技术始终保持着业界领先
水平。目前拥有700 多项专利，其中发明专利100 多项，大部分在电池方面专利。
核心技术人员大多具备多年光伏行业从业经验，精通硅片、太阳能电池和太阳能电
池组件等光伏全产业链的产品研发，对国内外最新光伏行业的技术特点及未来趋势
电池技术行业领跑。在主流的单晶PERC 电池技术方面，晶澳2008 年便开始
实验室研发，2013 年转换效率突破20%大关。2014 年成为行业首批量产PERC 电
池的企业，2019 年转换效率最高达到234%，并获得国家光伏产业计量测试中心认
证。电池印刷工艺上，晶澳已100%实现二次印刷工艺，能减少断栅和虚焊，并且
提升电池栅线电极的高宽比从而提高电池转换效率。
获得信越集团硅片掺镓专利许可。2019 年10 月，晶澳太阳能获得日本信越集
团掺镓专利许可，此次授权后，晶澳太阳能将拥有这些专利在多个国家和地区的使
用权。传统P 型硅片为掺硼制成，由于硼氧复合对的存在，使用这种硅片制成的电
池有初始光致衰减(LID)问题，在PERC 电池上尤其明显。掺镓后可以有效解决光
致衰减问题，从而确保P 型光伏组件能够长期保持更良好、更稳定的发电性能，提
升晶澳太阳能电池和组件的性能和长期可靠性。
太阳能电池及组件参数处于业内领先水平。目前，晶澳太阳能常规PERC 电池
已全面切换为PERCSE，平均转换效率达到221%，95%以上效率分布为
218-224%。标准72 片单晶PERC 组件的主流功率可达380-410W；标准72 片多
晶电池组件的主流功率可达325-350W。
表11： 晶澳太阳能电池和组件参数均处于行业领先水平
PERC 电池效率（PERCSE）
72 片单晶PERC 组件功率
72 片多晶电池组件功率
34、 A 股上市带来发展新动能
光伏行业马太效应逐渐凸显，龙头企业利用融资优势、规模优势、技术优势等
不断扩张产能、加速抢占市场。晶澳原来所在的美股市场融资功能较为羸弱，使公
司在发展中处于不利地位。实现在A 股市场借壳上市后，公司将在规范运作、融
资渠道、品牌影响力、人才引进等方面不断优化改进，竞争优势不断强化。
2020 年2 月，公司公告投资建设义乌年产10GW 高效电池和10GW 高效组件
及配套项目，计划投资额102 亿元。项目计划分2 期执行：一期5GW 电池5GW
组件，计划于2021 年12 月达产，二期5GW 电池5GW 组件，计划于2023 年12
月投产。同时，计划投资113 亿升级宁晋三四车间36GW 高效电池项目。
表12： 公司近期主要产能扩张计划
义乌年产10GW高效电池和10GW高效组
一期5GW 电池5GW 组件 2021 年12 月
二期5GW 电池5GW 组件 2023 年12 月
宁晋三四车间36GW 高效电池升级项目 113 亿元
技术升级改造，以实现年产
36GW 高效电池产能
登陆A 股后，借助上市公司融资平台，以及上市公司地位在债务融资上的便
利性，公司未来产能扩张有望进一步加速，走向新的发展快车道。
4、 盈利预测与投资建议
（1） 受益于光伏装机总需求提升、公司A 股上市后扩产提速及公司全球化
布局的发展，公司组件业务迎来加速发展。预计2019-2021 年公司组
件出货量分别为1031520GW。
（2） 随着上游是单晶硅片资产的整合，组件业务毛利率稳中有升。预计
2019-2020 光伏组件业务毛利率为2068%2115%2182%。
（3） 公司电站业务规模保持稳定，不进行大规模扩张，公司电站所在区域
表13： 公司业绩拆分
42、 预计2019-2021 年三年归母净利润复合增速达37%
我们预计公司2019-2021年营业收入分别为206872607730218亿元，同比（备
考）增速分别为53%261%159%。预计公司2019-2021 年归母净利润为
111314781862 亿元，同比（备考）增速分别为548%328%26%，三年归母净
利润复合增速为373%。对应EPS 分别为08311139 元，当前股价对应2019-2021
年动态PE 分别为211159126 倍。
43、 首次推荐给予强烈推荐评级
我们认为垂直一体化整合后，公司的竞争优势逐渐明显，未来利用A 股融资
平台进一步在产能扩张、团队激励方面发力，今后将步入发展快车道。首次覆盖给
予强烈推荐评级。
（1） 光伏装机总需求不及预期：随着光伏发电度电成本的不断降低以及能
源清洁化趋势，长期看光伏装机处于增长趋势。但短期内光伏装机受
到政策、融资、贸易壁垒、用电量需求等多方面因素综合影响，不排
除短期内新增装机波动的风险。
（2） 竞争加剧带来价格下跌超预期：未来光伏制造业逐渐往寡头化方向发
展，主流光伏企业均在积极扩产，如竞争加剧，可能带来价格战。公
司的垂直一体化战略能够部分对冲价格下行风险，但如果终端组件价
格持续下降，可能造成公司业绩不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
注：2017-2018 年为重组前数据
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼