当前价： 1719 元
晶澳科技（002459） 机械设备
目标价： 2300 元（6 个月）
全产业链布局的组件龙头，未来可期
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：公司是全产业链布局的光伏组件龙头企业，兼具成本优势及海外销
售的渠道优势，在光伏行业由依赖补贴转向平价发展的过程中将充分
享受全球光伏市场的增长。
 垂直一体化布局，盈利能力领先：公司是一家立足于光伏产业链的垂直一体化
企业，毛利率领先于行业平均水平，2019 年上半年毛利率已达199%，高出行
业平均水平34 个百分点。主要原因是（1）公司全产业链布局，且各环节产能
利用率高；（2）公司深耕海外市场多年，凭借提前布局海外渠道，公司组件出
口占比逐年提升，2019 年上半年营收占比已达645%；（3）公司Perc 占比提
升，预计2019 年拥有高效PERC 产能84GW，同比接近翻倍增长。
 经营稳健， 现金流卓越：光伏行业过去由于依赖补贴且补贴拖欠，往往经营性
现金流较差，但公司2010 年至2018 年，经营性现金流净额始终为正，累计创
造了1041 亿元经营性现金流，横向与行业内其他公司相比，表现卓越。且公
司的应收账款周转率、ROE 等经营指标也处于行业前列。
 平价打开成长属性：光伏行业过去由于补贴的存在，存在现金流差及周
期波动性大的两大特点，这是制约光伏行业成长及估值的两座大山。2019 年
引入竞价机制后，一二三类资源地区平均竞价电价较2018 年标杆电价分别同
比下降022 元kwh、028 元kwh、029 元kwh，平均的补贴占比已分别降至
202%、102%、163%。同时，2019 年还是国内光伏平价元年，共上报
1479GW 平价光伏项目。平价时代到来，将有效改善这两大因素。未来光伏还
有极大的成长空间，以18 年为例，光伏仅占全球总发电量的24%，成长空间
 盈利预测与投资建议。预计公司20192021 年EPS 分别为083、103、132
元，对应PE 分别为21X、17X 和13X，低于光伏板块平均估值水平，晶澳科
技是全球化的一体化组件龙头公司，市占率有望稳步提升，应享受高于行业平
均水平的估值。给予2020 年22X 估值，对应目标价23 元，首次覆盖，给予买
 风险提示：海外光伏市场或不及预期风险；产能扩产或不及预期的风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  晶澳科技（002459）
1 公司概况：全产业链布局的光伏组件龙头  1
2 光伏成长空间巨大，平价已渐行渐近  2
21 光伏行业长期成长空间巨大  2
22 国内光伏平价渐行渐近  6
3 公司分析：全球组件龙头企业  8
31 全产业链布局，盈利能力领先  8
32 经营稳健，彰显龙头风范  11
4 盈利预测与估值  13
41 盈利预测  13
42 相对估值  14
5 风险提示  14
公司研究报告  晶澳科技（002459）
公司研究报告  晶澳科技（002459）
附表：财务预测与估值  15
公司研究报告  晶澳科技（002459）
1 公司概况：全产业链布局的光伏组件龙头
晶澳太阳能是一家立足于光伏产业链的垂直一体化企业，主营业务为硅片、太阳能电池
片及太阳能电池组件的研发、生产和销售，以及太阳能光伏电站的开发、建设、运营等。于
2005 年由董事长靳保芳和澳大利亚的科学家和管理团队成立，2007 年在美国纳斯达克上市。
2018 年，晶澳完成私有化，同时将晶龙光伏业务（成立于1996 年的硅片企业）整合到晶澳，
借壳天业通联重组上市，于2019 年9 月顺利过会，12 月正式更名为晶澳科技。
2019 年净利润高增长：由于光伏组件价格一直处于降价通道，所以虽然公司出货量增
速较快，其营收相对稳定；但由于公司产品成本下降及管理规模优势凸显，其净利润增速远
高于营收增速。公司2019 年业绩预告显示其2019 年归母净利润预计为94129 亿元，同
比增长307%794%。
图1：公司营收较为稳定
图2：公司净利润19 年高速增长
公司净利率未受三费率提升影响：2016 年至2019 年公司处于扩张阶段，因此三费率有
所上升，但受益于毛利率提升，公司净利率稳步提升，2019 年预计可同比提升15 个百分点
图3：公司三费率有所提高
图4：公司净利率稳步提升
归属母公司净利润（亿元）
公司研究报告  晶澳科技（002459）
从晶澳太阳能产品收入结构来看，报告期内主营业务收入主要来源于太阳能电池组件，
分别占1619H1 的营收占比分别为909%、923%、920%、912%。其他主要包括：（1）
光伏电站运营；（2）中间产品电池片、硅片、硅棒硅锭，主要用于继续生产加工，少量对外
销售；（3）根据与Hemlock 的采购协议，晶澳太阳能每年需从 Hemlock 采购一定数量的
硅料，海外基地生产中无法消纳的硅料部分对外销售。
公司组件业务毛利率17 年略有下滑主要是由于原材料硅料价格坚挺，但组件价格有所
下滑。2018 年后毛利率提升主要受益于硅料价格大幅下滑且PERC 单晶产品市场溢价率较
高，同时2018 年公司低毛利的多晶产品占比逐渐下降。
公司电站运营业务自2016 年以来，毛利率持续上升，从16 年的395%提升至了19 年
H1 的686%，毛利率提升主要有以下三点原因：（1）光伏行业弃光限电率持续下降；（2）
光伏组件价格整体呈下降趋势，带动国内光伏电站装机成本下降；（3）自2019 年4 月起，
发电业务增值税税率由16%调整到13%，而已并网项目的含税电价原则上保持不变，导致
不含税的平均电价有所上升。使得晶澳太阳能光伏电站运营业务毛利率有所上升。
图6：公司各板块毛利率均稳步提升
2 光伏成长空间巨大，平价已渐行渐近
21 光伏行业长期成长空间巨大
光伏行业长期发展势头良好：光伏发电所具有的地域限制少、发电时间稳定、安全可靠、
无噪声、低污染、无需消耗燃料及建设同期短等先天优势，让其肩负着能源革命的重任。截
至2018 年底，全球光伏累计装机容量已达510GW。光伏年新增装机量已由07 年的29GW
增至2018 年的103GW，装机规模增长了近35 倍。
18 年产业链价格大幅下降刺激海外需求：海外装机增速自17 年开始步入快速增长通道，
2018 年经历531新政之后，光伏产业链产品价格下降迅速，平均下滑25%左右，度电
成本随之下降10%15%，使得光伏在很多国家及地区的性价比凸显，一方面使得海外的储
备项目提前开工，另一方面，光伏发电更具备竞争力，对中长期的能源结构调整有积极地影
响。2018 年海外新增装机为59GW，同比增长25%，占全球光伏装机占比60%，海外市场
公司研究报告  晶澳科技（002459）
的重要程度加强。预计2019 年海外新增装机84GW 左右，同比增速424%左右，预计2020
年海外市场将持续增长至105GW。
图7：全球历年新增光伏装机
图8：海外新增装机（GW）及增速
海外市场总量及结构均呈现积极变化：从出口数据来看，出口自2017 年下半年开始呈
现加速趋势，20142016 年组件出口数据较为波动，但自17 年开始，组件出口出现明显增
长，由于18年产业链价格大跌，刺激海外需求，18年实现组件出口392GW，同比增长519%，
2019 年组件出口总量为663GW，同比增长435%
同时光伏组件出口市场的集中度持续降低，17 年CR5 为671%，18 年CR5 为53%，
19 年CR5 为363%，说明光伏装机新兴国家正在崛起，全球装机呈现出多点开花的局面。
集中度降低将减少产业链对于单一市场的依赖度，更有利于市场的健康发展。
图9：光伏组件出口规模自17 年后快速增长（单位：GW）
图10：出口市场集中度降低
海外市场多点开花：2019 年112 月光伏组件出口总量为573GW，同比增长530%，
其中，荷兰、越南、西班牙、巴西、乌克兰、德国、葡萄牙、日本等国家增速及同比增量较
大。成本快速下降的光伏能源正在越来越多的国家凸显其强有力的经济性。
年度新增装机（GW）
公司研究报告  晶澳科技（002459）
表1：2019 年出口增量绝对额前二十国家
2018 年(GW)
2019 年(GW )
同比绝对增量(GW)
光伏全球中标电价快速下降：随着光伏制造端成本快速下降，光伏发电的招标电价也在
加速下降，目前全球最低的光伏招标电价已由2013 年的83 美分Kwh 降至2020 年的16
美分Kwh，降幅高达80%，光伏已经在越来越多的国家成为最具有竞争力的发电形式，2019
年印度光伏发电成本已比火电低14%左右。横向对比来看，由于资源禀赋不同，20192020
年各地区最低中标电价差异较大，中标电价范围从16 美分kwh109 美分kwh 均有分布，
中国中标电价居中，可见全球的光伏平价是分区域的、分时间先后达成的。
图11：海外光伏中标价格大幅下降（美分Kwh）
图12：2019-2020 年各地区光伏发电最低中标电价（美分kWh）
16  17  18  25  27  32  36  37  39
公司研究报告  晶澳科技（002459）
光伏发电占比仍较低，成长空间大：目前全球的电力结构中，化石能源依然占据了绝大
部分，可再生能源的占比虽然在逐步提高，但水电依然占了可再生能源的绝大部分，非水可
再生能源还有极大的成长空间，以18 年为例，光伏仅占全球总发电量的24%，成长空间巨
横向比较来看，2018 年装机前六大国分别为中国（44GW）、美国（11GW）、印度（8GW）、
日本（6GW）、澳洲（38GW），约占2018 年全球装机728%。但从其电力结构来看，中国
的火电发电占比高达704%，可再生能源尤其是非水可再生能源占比较低。由于电力市场本
身较大，中国、美国、印度、日本虽然装机量名列前茅，但光伏占比依然较低，还有较大的
图13：主要国家2018 年电力结构对比
公司研究报告  晶澳科技（002459）
22 国内光伏平价渐行渐近
2019 年补贴占比大幅下降：补贴政策的支持以及系统成本的降低，带动了项目经济性
的上升，从而实现了国内光伏市场20142017 年的高速发展。但随着成本持续下降，补贴
占比逐年呈下降趋势，特别是2019 年引入竞价机制后，一二三类资源地区平均竞价电价较
2018 年标杆电价分别同比下降022 元kwh、028 元kwh、029 元kwh，平均的补贴占比
已分别降至202%、102%、163%。
表3：光伏地面普通电站电价补贴占比（元千瓦时）
2019 年是国内光伏平价元年：2019 年5 月20 日，国家发改委、能源局联合发布
2019 年第一批风电、光伏发电平价上网通知，共有16 个省能源主管部门向国家能源局报送
了项目，总装机规模2076 万千瓦，其中光伏1478 万千瓦，风电451 万千瓦，分布式交易
试点147 万千瓦。
平价打开成长属性：光伏行业过去由于补贴的存在，存在现金流差及周期波动性
大的两大特点，这是制约光伏行业成长及估值的两座大山，成本下降速度大于补贴下调速
度使得光伏投资收益率高企，资金逐利性驱动装机快速增长；由于缺少进入壁垒， 行业容
易出现过度繁荣，进而迫使政策退出，导致行业迈入萧条，甚至调整过度，这就是光伏周期
波动的根源。平价时代到来，将有效改善这两大因素。
公司研究报告  晶澳科技（002459）
从历年新增装机来看，国内光伏新增装机占当年电力装机的占比自13 年起达到两位数
后，基本维持在30%40%的区间。而火电新增装机每年还有4060GW，若这一部分新增
装机量由光伏替代，则对应有160GW 的光伏装机空间。
表4：历年新增电力装机总量及结构
新增电力装机量（GW）
火电新增装机（GW）
光伏发电新增装机（GW）
光伏新增装机占比（%）
国产化率逐年提升，全球龙头地位明确：根据数据，截至2018 年，中国多晶硅、硅片、
电池、组件各环节的国产化率分别为57%、88%、73%、80%，已牢牢掌控全球光伏制造业
的龙头地位。其中，硅料环节目前国产化率最低，但19 年国内14 万吨硅料新产能投放后，
预计也将提升至65%以上的水平。
表5：2010 年至今光伏各环节国产占全球产量占比
公司研究报告  晶澳科技（002459）
3 公司分析：全球组件龙头企业
31 全产业链布局，盈利能力领先
公司属于垂直一体化企业，产能布局涉及硅棒—硅片—电池片—组件这四个环节，通过
各个生产环节以成本价供应，降低产品的生产成本、提高产品利润，确保企业供应链的稳定，
并在一定程度上也增强了企业抵御市场风险的能力。且公司近几年产能快速扩张，截至2019
年年中，硅棒-硅片-电池片-组件产能分别为88GW、100GW、76GW、84GW，较2016
从产能利用率来看，公司各环节的产能利用率一直位于80%以上，且大部分时间位于
90%以上，经营十分稳健。即使是在2018 年行业遭遇531 新政，国内需求大幅下滑的情
况下，公司的产能利用率依然高企，这主要受益于公司已提前布局海外市场，抓住了组件价
格下跌所刺激的海外需求增长。
表6：公司全产业链布局
公司毛利率位于行业前列：和行业同行相比，公司组件毛利率仅低于专注于单晶产业链
的隆基股份，且公司毛利率处于持续提升的过程，19 年上半年毛利率已达199%。我们认
为主要有以下三大原因：（1）全产业链布局，组件毛利率包含上游材料的附加值，同时公司
的硅片、电池片的自给率仅低于隆基股份，高于行业平均水平；（2）海外市场毛利率更高，
公司深耕海外市场多年，凭借提前布局海外渠道，公司组件出口市占率逐年提升，2019 年
已达98%。同时公司在国内外拥有多处生产基地，布局在河北、江苏、上海、安徽、内蒙
古、云南、越南、马来西亚等地，多元化的产地布局也有效降低了公司的生产成本及产品运
输成本；（3）公司Perc 占比提升，预计2019 年拥有高效PERC 产能84GW，同比接近翻
倍增长，Perc 组件盈利溢价较高，拉高了公司整体毛利率。
公司研究报告  晶澳科技（002459）
图14：组件毛利率位于行业前列
图15：公司组件出口市占率年年增长
表7：组件厂商产能布局情况
全球化布局，海外营收：公司在全球主要光伏市场均设有销售公司，在传统的欧亚美日
韩等成熟市场以及越南等新兴市场均有布局，海外销售遍布欧美、日本、印度、东南亚、拉
美、中东及非洲等多个国家和地区。海外市场出货量逐年递增，2019 年上半年营收占比已
达645%，营收规模已达572 亿元，2020 年预计海外销售比例还会上升。
图16：海外营收占比逐年提升
图17：海外营收规模快速上升
公司研究报告  晶澳科技（002459）
公司各环节出货均处于行业前列：根据中国光伏行业协会、PV-Tech、PVInfoLink 等权
威机构的统计，电池方面，2015-2018 年公司电池片产量分别居行业第一、行业第二及行业
第一；组件方面，公司自2012 年以来光伏组件生产规模一直稳居全球前十位，组件出货量
在2015-2018 年连续排名全球前五位，其中2018 及2019 年连续排名行业第二。
行业二八效应愈发明显：18 年经历531新政之后，光伏产业链产品价格下降
迅速，平均下滑3540%左右，在刺激需求的同时，也淘汰了落后产能，行业集中度进一步
提升，格局更加清晰。龙头企业兼具资本及产品两大优势，快速扩产提高市占率，以单晶硅
片环节为例，隆基、中环两大单晶龙头的出货量占比已由15 年的565%提升至了18 年的
898%；组件环节集中度也在逐年提升，1719 年CR10 分别为563%、694%、730%。
光伏产业链整体均处于龙头集中度快速提升的过程。
深耕技术，转换效率领先：公司深耕技术研发多年，在太阳能电池及组件领域均有较深
厚的技术积累，研发投入一直维持在较高水平，20162019H1 年研发投入分别为114 亿元、
110 亿元、99 亿元、48 亿元，分别占当期营收的70%、55%、50%、54%。
2017 年实现了量产单晶PERC 双面双玻组件，并成功应用于青海、非洲、巴西等国内
外市场。电池方面，公司自2009 年开始即开展了PERC 电池的研发工作，转换效率领先于
行业同行，根据中国光伏行业协会数据，20152018 年行业平均转换效率为203%、205%、
215%、218%，同期公司量产转换效率分别为206%、21%、215%、22%。以单晶电池
组件为例，2015-2018 年行业平均转换效率为166%、170%、175%和186%，同期晶澳
太阳能量产转换效率分别达170%、173%、185%和193%。
图18：单晶硅片龙头市场集中度快速提升
表8：组件市场集中度快速上升
公司研究报告  晶澳科技（002459）
图19：晶澳电池片转换效率高于行业平均水平
图20：晶澳组件转换效率高于行业平均水平
图21：公司研发投入较高
32 经营稳健，彰显龙头风范
现金流卓越：光伏行业过去由于依赖补贴且补贴拖欠，往往经营性现金流较差，但公司
2010 年至2018 年，经营性现金流净额始终为正，累计创造了1041 亿元经营性现金流，横
向与行业内其他公司相比，表现卓越。
表9：行业主要公司经营性现金流净额
经营性活动现金流净额（亿元）
公司研究报告  晶澳科技（002459）
经营性活动现金流净额（亿元）
应收账款周转率领先：公司对应收账款管理严格，严格控制应收账款回款风险，并且客
户均为国内外大中型的光伏电站运营商及光伏电站系统集成商等优质客户，信用良好且回款
及时，20162019H1 的应收账款周转率均高于行业平均水平，同时公司的应收账款占营收
及总资产的比例逐年下降。2018 年，应收账款增长较多导致应收账款周转率有所下降，主
要原因为：报告期内公司光伏电站运营业务规模持续增加，因此应收的电力补贴收入有所增
图22：公司应收账款占营收总资产比例逐年下降
图23：晶澳应收账款周转率高于行业同行
公司ROE 领先：公司2016-2018 年ROE 分别为124%，86%，155%，2018 年仅略
低于纯单晶布局的隆基股份，这主要得益于公司的净利率及总资产周转率处于行业领先水平，
凸显了公司产品的竞争力及营运能力。
图24：公司ROE 领先
公司研究报告  晶澳科技（002459）
假设1：随着公司产能投放及光伏全球市场需求增长，假设公司的组件销量逐年增加，
20192021 年分别为10GW、14GW、17GW，并且价格随成本下降而下降，假设1921
年组件单价分别为185 元W、165 元W、155 元W；
假设2：公司电站运营规模稳健增长，同时电价稳定在19 年的水平076 元度电。
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表10：分业务收入及毛利率
组件每W 单价（元W）
发电平均价格（不含税：元度）
公司研究报告  晶澳科技（002459）
公司是光伏板块组件环节的龙头公司，可比公司选取了目前A 股光伏板块涉足电池、组
件的优秀标的。截至2020 年3 月2 日，可比公司对应2020 年平均PE 为194 倍，高于晶
澳科技的对应估值。我们认为，晶澳科技是全球化的一体化组件龙头公司，市占率有望稳步
提升，应享受高于行业平均水平的估值。预计公司20192021 年EPS 分别为083、103、
132 元，对应PE 分别为21X、17X 和13X，低于光伏板块平均估值水平，给予2020 年22X
估值，对应目标价23 元，首次覆盖，给予买入评级。
表11：可比公司估值情况
海外光伏市场或不及预期风险；电池片扩产或不及预期的风险等。
公司研究报告  晶澳科技（002459）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  晶澳科技（002459）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  晶澳科技（002459）