万科（000002SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
积极乐观，未来两三年力争实现三
大目标— 公司信息更新报告
行业龙头稳健发展，多元业务助力
盈利提升— 公司首次覆盖报告
万科2022 中报点评：业绩平稳释放，投资较为审慎
——公司信息更新报告
 业绩平稳释放，毛利率仍在下行
万科发布2022 半年度报告，2022H1 公司实现营业收入206916 亿元，同比增长
238%；实现归母净利润12223 亿元，同比增长106%；基本每股收益105 元。
2022H1 公司销售毛利率2046%，销售净利率875%，同比分别下降25、09 个
百分点。公司作为行业龙头具有强大的资源整合优势和抗风险能力，整体盈利水
平修复可期。我们维持盈利预测不变，预计2022-2024 年万科A 归母净利润分别
为2444、2690、2975 亿元，EPS 分别为210、231、256 元，当前股价对应
PE 估值分别为76、69、62 倍，维持买入评级。
 销售疲软，投资意愿较低
2022H1 万科实现销售面积12907 万方，签约销售金额21529 亿元，同比分别下
降411%和393%。公司上半年新开工面积10688 万方，同比下降389%，完成
年初计划的557%；竣工面积约14437 万方，同比增长178%，完成年初计划的
370%。公司上半年拿地总建面3078 万方，对应地价3868 亿元，同比分别下降
796%、657%，其中一二线城市的金额占比为956%，拿地金额占销售金额比例
为180%。土地储备方面，公司规划中项目总计容建面37154 万方，权益计容建
面23459 万方，叠加在建未售和旧改项目，基本能够满足2 年左右的销售需求。
 多元业务稳健发展
2022H1 公司多元化业务发展稳健：（1）万物云实现营业收入1435 亿元，同比
增长382%，其中社区空间服务业务占比563%。
（2）万纬物流实现营业收入186
亿元，同比增长391%；开始尝试轻资产模式，上半年通过委托运营模式管理3
个物流园区。（3）商业业务营业收入401 亿元，同比增长104%；开业项目整体
出租率913%，同时上半年新拓展1 个重资产项目及1 个输出管理项目。
 负债端稳定，融资成本持续下降
2022H1，万科有息负债金额为28023 亿元，综合融资成本下降3BPs 至408%，
持有货币资金14107 亿元，远高于短期借款和一年内到期有息负债总和6264
亿元；剔除预收款项的资产负债率684%，净负债率355%，三道红线维持绿档。
 风险提示：行业恢复不及预期，政策放松不及预期，公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。