万科（000002SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
万科2022 中报点评：业绩平稳释放，
投资较为审慎—公司信息更新报告
积极乐观，未来两三年力争实现三
大目标— 公司信息更新报告
行业龙头稳健发展，多元业务助力
盈利提升— 公司首次覆盖报告
销售降幅持续缩窄，投资相对谨慎
——公司信息更新报告
 销售同比下滑，四季度增速有望转正
万科发布2022 年8 月经营简报。公司8 月合同销售面积2026 万平方米，合同
销售金额3097 亿元，分别同比下滑77 和164%。公司1-8 月合同销售面积17098
万平方米，合同销售金额27994 亿元，分别同比下滑371%和368%，降幅有所
缩窄，较好于克而瑞百强房企销售金额474%的下滑比例。我们认为公司8 月销
售业绩仍同比下滑，一是因为8 月传统销售淡季供货不足的影响，二是因为多点
散发的疫情影响购房信心，三是因为市场持续低迷导致的推货量不足。我们相信
在政策组合拳和保交楼措施的影响下，公司销售增速有望在四季度同比回正。我
们维持盈利预测不变，预计2022-2024 年万科A 归母净利润分别为2444、2690、
2975 亿元，EPS 分别为210、231、256 元，当前股价对应PE 估值分别为86、
78、71 倍，维持买入评级。
 拿地相对谨慎，新增2 个开发项目
公司8 月投资拿地依旧相对谨慎，8 月新增开发项目2 个，分别位于苏州和银川，
总计容建面318 万平方米，权益建面147 万平方米，建面权益比462%，需支
付权益土地款1756 亿元，权益拿地楼板价11946 元平方米。同时公司8 月在昆
明新增一个物流项目，占地200 万平方米，权益比100%。我们认为公司谨慎的
拿地策略是敬畏市场的表现，9 月7 日万科董事会主席郁亮在全国媒体交流会上
表示，单边上扬和单边下跌都不可持续，永远相信能力比规模重要，安全比增长
 融资渠道通畅，融资成本保持低位
8 月万科发行了2022 年度第二期绿色中期票据，发行金额为人民币20 亿元，票
面利率29%。截至8 月底公司年内已发行债券37815 亿元，融资渠道畅通；上
半年综合融资成本下降3BPs 至408%，融资成本保持行业低位，资金优势明显。
 风险提示：行业恢复不及预期，政策放松不及预期，公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。