本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
重要提示：本建议申购价格仅供参考，与最终发行价有可能不一致。
青岛港于1892 年开埠，位于中国环渤海港口群及长江三角洲港口群的中心地带，占有东北亚
港口圈的中心位置，是西太平洋重要的国际贸易枢纽，目前是世界最大综合性港口之一。根据
德鲁里的资料，2012 年，青岛港总吞吐量排名全球第七、集装箱吞吐量排名全球第八、金属
矿石吞吐量排名全球第六；2013 年青岛港集装箱吞吐量全球第七。青港国际是青岛港的主要
经营者，在青岛港的业务涵盖四个港区，即大港港区、前湾港区、黄岛油港区和董家口港区。
青港国际提供全面的港口相关服务，范围从装卸及仓储服务等港口基本服务到物流及融资相
关服务等配套及延伸服务。公司能处理包括集装箱、金属矿石、煤炭、石油、粮食、钢材、汽
车及其它液体散货、干散货及一般货物在内的多种货物。公司与由铁路、公路、水路及管道组
成的发达的联运运输系统相连。凭借公司通过港区实现的货物及信息流通的中心位置，公司致
力于增加现代物流服务价值链的服务种类，例如公路运输服务、代理及清关服务与保税区服
2015-2017 年公司收入分别为7369 亿元、8684 亿元、10146 亿元，净利润分别为1912 亿
元、2186 亿元、3043 亿元，三年中营业收入和净利润的复合增长率分别为1734%和2616%。
2017 年公司综合毛利率为3282%，净利率3194%。
备注：网下申购所需最低市值是指T-6 日（含当日）前20 个交易日持有沪市或者深市（沪市发行股票对应沪市、深市发行
股票对应深市）非限售A 股股份市值的日均市值。
新股网下申购询价建议报告（青岛港）
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼