北方稀土（600111SH）
价格压力缓解，产量扩张空间充足
市场数据：2022 年10 月20 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
2022 前三季度公司实现收入27998 亿元，同比1622%；实现归母净利
4631 亿元，同比增长4797%；毛利率为2907%，同比回升63 个百分点；
净利润率为1654%，同比回升35 百分点；EPS 为127 元。
前三季度业绩增长动力来自量价齐升。前三季度氧化镨钕市场均价同比
上涨6517%，同时公司毛利贡献比重最大的两大产品：稀土金属和磁材的销
量同比分别增长879%和1968%，是公司盈利增长的核心动力。
短期量价压力导致Q3 归母净利环比小幅下降412%。Q3 公司实现收入
和归母净利7809 亿元和1504 亿元，环比分别下降2374%和412%。下降
原因有三：稀土原料销量205 万吨，环比下降3079%，材料则环比增长
778%；氧化镨钕市场价格环比下降926%，镨钕金属环比上涨2913%；成
本方面，2022 年公司稀土精矿收购价格上调6527%至26887 元吨，曾拟于
7 月1 日起上调至39189 元吨，但未获股东大会通过。
9 月稀土价格逐步回升，叠加需求旺季环比盈利有望企稳回升。3 月份
以来氧化镨钕价格逐步回落，但受上年基数先低后高影响，1-3 季度同比涨
幅分别为10912%、10035%和7823%。9 月中旬以来价格见底回升，但受
21 年高基数影响，预计Q4 同比涨幅进一步回落至20-30%。稀土价格回升
叠加4 季度新能源汽车等下游行业传统旺季，单季盈利有望企稳回升。
轻稀土龙头配额充足，静待需求回升。2022 年两批稀土开采与分离配额
中，公司共获开采配额1417 万吨，同比增长4116%，占轻稀土开采配额增
量的9833%；获冶炼分离配额1289 万吨，同比增长4385%，占冶炼分离
指标增量的9012%，因此公司产销量有较大增长潜力。需求方面，以镨钕为
主要原料的钕铁硼永磁电机是新能源汽车、风电、工业电机、人形机器人等
电动化产业的核心部件之一，长景气周期方兴未艾。
不考虑公司拟注销股本的影响，预计公司2022-2024 年EPS 分别为
168208239 元，对应公司10 月20 日收盘价2668 元，2022-2024 年PE
分别为158128112 倍，首次覆盖给予推荐-A评级。
配额释放额度不及预期；下游需求不及预期；稀土及相关产品出口下降
超预期；稀土精矿关联交易价格调整幅度超预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信息为自
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海