北方稀土（600111SH）
盈利能力稳定，淡季彰显龙头韧性
事件内容：公司发布2022 年第三季度报告：三季度公司实现营业收入7869 亿元，
同比环比下降1602%2374%；实现归母净利润1504 亿元，同比环比变化
3513%-414%；前三季度实现营收27998 亿元，同比增长1622%，实现归母
净利润4631 亿元，同比增长4707%。业绩略超预期。
三季度产销环比下降，价格企稳回升：产销方面，根据公司公布的三季度主要经营
数据公告，公司三季度稀土原材料及功能材料实现产销量470387 万吨，同比变
化1014%-1954%，环比下跌747%1681%，其中稀土氧化物稀土盐类稀土金
属磁性材料环比下跌4935%2905%884%1516%，主要由于三季度受疫情等
因素影响，下游需求偏弱。价格方面，北方稀土10 月挂牌价较9 月环比持平，氧
化镨钕氧化镝氧化铽市场价格自9 月7 日至今分别反弹1483%673%432%稀
土氧化物价格企稳回升。盈利方面，三季度虽然由于价格下跌、需求较弱，公司营
收有所下降，但利润方面受影响程度较小，毛利率环比提升308pct。需求方面，
虽然7-8 月需求较弱，但受益于新能源下游持续景气，以及金九银十消费旺季，需
求9 月环比好转，根据中汽协及国家能源局数据，新能源车9 月销量为708 万辆，
同比环比增长94%6%，9 月风电装机18GW，环比增长5702%我们预计四季
度稀土氧化物在量价方面较三季度将会有所改善。
投资建议：公司作为我国最大的轻稀土龙头企业，配额充足，能够在下游需求增长
时及时提高产量，充分受益于下游高景气，由于三季度需求表现弱于预期，我们下
调公司2022 年每股收益预测，预测公司2022 年至2024 每股收益分别为167、
172 和203 元。净资产收益率分别为266%、222% 和212%，维持公司买入-B
风险提示：1，商业贸易板块盈利能力进一步下滑；2，下游需求放量不及预期；3，
主要稀土产品价格大幅波动的风险；4，关联方包钢股份大幅提高稀土精矿供应价
有色金属 稀土及磁性材料
北方稀土：业绩符合预期，下半年销量有望
加速增长-北方稀土半年报点评2022829
北方稀土：精矿采购价上调增大短期成本压
力-北方稀土公司快报2022623
北方稀土：两大环节量价齐升，磁材成为新
增长点-北方稀土动态分析2022415
北方稀土：21 年盈利超预期，22 年有望延
续高增长趋势- 北方稀土公司快报
公司快报稀土及磁性材料
资产负债表(百万元)
公司快报稀土及磁性材料
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报稀土及磁性材料
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报稀土及磁性材料
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。