请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
北方稀土（600111SH）
2022 年三季报点评：业绩稳健，未来成长可期
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
北方稀土（600111SH）-2022 年中报点评：业绩提升，下半年
指标大幅增长——2022-08-26
北方稀土（600111SH）-精矿定价趋于市场化，公司仍具备资
源保障及成本优势——2022-06-27
北方稀土（600111SH）-行业龙头，稳健增长——2022-04-15
北方稀土-600111-重大事件快评：精矿价格落地，业绩增长可
北方稀土-600111-2021 年三季报点评：永磁产业布局加快，稀
土龙头地位夯实——2021-10-25
价格虽有回落，业绩保持平稳。2022 年三季度，稀土需求弱势运行，叠加第
二批指标增量较为充裕，氧化镨钕价格呈现下降趋势，公司挂牌价由7 月的
8126 万元吨降至9 月的6436 万元吨。三季度单季，公司实现营业收入
7869 亿元，环比下降2374%；归属于上市公司股东的净利润1504 亿元，
环比下降412%。前三季度实现营业收入27998 亿元，同比增长1622%；
归属于上市公司股东的净利润4631 亿元，同比增长4707%。
资源供应稳定，具备成本优势。包钢集团拥有的白云鄂博矿稀土折氧化物储
量超过全国80%，生产成本低，且供应稳定。公司定期与包钢股份签订稀
土精矿供应合同，综合考虑多种因素约定稀土精矿价格和交易总量。此前
双方协商拟定自2022 年1 月1 日起，稀土精矿价格调整为不含税2688720
元吨（干量，REO51%），较市场价格存在明显优势。6 月末公司发布调价
公告但未能通过股东大会。
指标大幅增长，持续成长可期。近年来，随着稀土需求的高速增长，稀土总
量控制指标也在持续增长，公司作为行业龙头，依托白云鄂博矿资源，配额
保持着较快增速。2022 年北方稀土两批稀土开采指标分别为60210 吨、81440
吨，同比分别增长364%、449%，增速不断加快；全年所获开采指标已占到
全国总轻稀土开采指标的742%。此外，为加强产业链优势，提高产品附加
值，公司继续加快推进产业增链补链强链工作。
行业短期扰动不改长期发展。8 月因需求偏弱运行，氧化镨钕市场价一度跌
至部分企业成本线；9 月随着旺季临近，市场心态改善，价格企稳反弹；近
期订单支撑不足，价格呈现震荡偏弱趋势。但从中长期看，新能源汽车的快
速发展带动稀土需求的大幅提升。在节能降耗导向下，工业领域永磁电机有
望得到广泛应用，带动的稀土消费不容忽视。此外，随着人形机器人商业化
进程加速，未来有望成为稀土永磁消费另一个重要增长点。稀土行业供给有
序，高度集中，在高速增长的需求带动下，稀土价值有望得到重估。
风险提示：磁材需求增长不及预期；稀土价格大幅波动；精矿价格大幅上涨；
公司开采配额增速不及预期。
投资建议：随着磁材需求爆发，稀土价值迎来重估。公司作为行业龙头，资
源优势突出，配额持续增长。考虑到行业需求偏弱运行，我们下调原2022
年盈利预测。预计公司2022-2024 年收入373433501 亿元，同比增速
23%16%16%；归母净利润647589 亿元，同比增速24%18%19%；当前股
价对应PE 为152129109x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
价格虽有回落，业绩保持平稳。2022 年三季度，稀土需求弱势运行，叠加第二批
指标增量较为充裕，氧化镨钕价格呈现下降趋势，公司挂牌价由7 月的8126 万
元吨降至9 月的6436 万元吨。三季度单季，公司实现营业收入7869 亿元，
环比下降2374%；归属于上市公司股东的净利润1504 亿元，环比下降412%。
前三季度实现营业收入27998 亿元，同比增长1622%；归属于上市公司股东的
净利润4631 亿元，同比增长4707%。
图1：公司营业收入情况（亿元，%）
图2：公司归母净利润情况（亿元，%）
图3：公司单季营业收入（亿元，%）
图4：公司单季归母净利润（亿元，%）
资源供应稳定，具备成本优势。包钢集团拥有的白云鄂博矿是中国稀土储量最大、
类型特殊的特大型稀土、铁、铌、钍等多金属复杂共生矿，已探明的稀土折氧化
物储量3500 万吨，储量超过全国80%。从产业链结构上看，北方稀土不进行采选
工作，原料稀土精矿从包钢股份采购。包钢股份生产稀土精矿所用原材料为白云
鄂博矿选矿后形成的尾矿资源，铁矿的采选过程摊薄了成本，且资源供应稳定。
公司定期与包钢股份签订稀土精矿供应合同，根据稀土市场产品价格情况，
在综合考虑碳酸稀土市场价格，扣除碳酸稀土制造费用及行业平均利润，同时考
虑加工收率及稀土精矿品质要求等因素基础上，约定稀土精矿价格和交易总量。
过往精矿交易价格较市场价格存在明显优势。此前双方协商拟定自2022 年1 月1
日起，稀土精矿价格调整为不含税2688720 元吨（干量，REO51%）。6 月末
公司发布调价公告但未能通过股东大会。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：稀土精矿供应合同情况
2017 年9 月1 日起
2019 年1 月1 日起
2020 年1 月1 日起
12600（干量，ROE51%），ROE 每增减1%，不含税价格增减217 元吨（干量）
2021 年1 月1 日起
16269（干量，ROE51%），ROE 每增减1%，不含税价格增减319 元吨（干量）
2022 年1 月1 日起
2688720（干量，REO51%），REO 每增减1%，不含税价格增减52720 元吨（干量）
2022 年7 月1 日起（未通过）
39189（干量，REO50%），REO 每增减1%，不含税价格增减78378 元吨（干量）
指标大幅增长，持续成长可期。近年来，随着稀土需求的高速增长，稀土总量控
制指标也在持续增长，公司作为行业龙头，依托白云鄂博矿资源，配额保持着较
快增速。2022 年8 月17 日工信部发布2022 年第二批稀土开采、冶炼分离总量控
制指标，指标分别为1092 万吨和1048 万吨，同比分别增长30%、294%；两批
合计稀土开采、冶炼分离总量控制指标分别为21 万吨和202 万吨，同比分别增
长25%。北方稀土两批分别获得稀土开采指标60210 吨、81440 吨，同比分别增长
364%、449%，增速不断加快。北方稀土全年所获开采指标已占到总轻稀土开采
指标的742%。此外，为加强产业链优势，提高产品附加值，公司继续加快推进
产业增链补链强链工作，在磁性材料、废料回收等领域均取得新成就。
表2：稀土矿指标（折稀土氧化物，吨）
2021 年第一批稀土矿指标
2021 年第二批稀土矿指标
2022 年第一批稀土矿指标
2022 年第二批稀土矿指标
中国北方稀土（集团）
行业短期扰动不改长期发展。8 月行业下游需求偏弱运行，市场价一度跌至部分
企业成本线，且废料价格倒挂，镨钕产量持续下降。9 月随着旺季临近，市场心
态逐步改善，叠加节前备货，稀土价格企稳反弹。近期订单支撑不足，价格呈现
震荡偏弱趋势。但从中长期看，钕铁硼永磁材料作为第三代稀土永磁材料，是目
前磁性能最好、综合性能最优的磁性材料。汽车电动化趋势确定，新能源汽车的
快速发展带动稀土需求的大幅提升。另外，在节能降耗导向下，永磁电机因优异
的节能效果未来也有望在工业领域得到广泛应用，带动的稀土消费不容忽视。2022
年6 月，工信部等六部门印发工业能效提升行动计划，提出实施电机能效提
升行动，2025 年新增高效节能电机占比达到70%以上。此外，随着人形机器人商
业化进程加速，未来有望成为稀土永磁消费另一个重要增长点。稀土行业供给有
序，高度集中，国内开采冶炼严格按照配额管控，在高速增长的需求带动下，稀
土价值有望得到重估。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司稀土产品挂牌价格（万元吨）
图6：氧化镨钕及氧化钕市场价（万元吨）
投资建议：随着磁材需求爆发，稀土价值迎来重估。公司作为行业龙头，资源优
势突出，配额持续增长。考虑到行业需求偏弱运行，我们下调原2022 年盈利预测。
速226%161%157% ；归母净利润637749888 亿元（原预测
683703853 ），同比增速241%176%185% ；当前股价对应PE 为
152129109x，维持买入评级。
表3：可比公司估值表
注：厦门钨业、广晟有色为iFinD 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层