扣非环比增长，稀土价格企稳有望驱动业绩提升
 事件：公司披露2022 三季报
2022 年前三季度营业收入27998 亿元，yoy1622%；实现归母净利润
4631 亿元，yoy4707%。单季度看，Q3 实现营业收入7869 亿元，
yoy-1602%，qoq-2374%；实现归母净利润1504 亿元，yoy3513%，
qoq-412%；实现扣非利润1597 亿元，yoy5482%，qoq1523%。
 量价双降，营收及净利环比下降
量：根据产品经营数据，Q3 稀土氧化物、稀土盐类、稀土金属销量分
别为4175、11106、5227 吨，同比分别-48%、-42%、21%，环比分别-49%、
价：Q3 氧化镨钕均价73 万元吨，yoy23%，qoq-20%；金属镨钕均价
89 万元吨，yoy21%，qoq-20%。
通过量价数据不难看出，环比量价双降，且降幅较高，因此表现出营收
和归母环比下降，但通过毛利率反而环比有所提升，我们推测是产品结
构中销售了更多镨钕类稀土产品，由于经营数据仅披露整体氧化物和金
属数据，包含较大部分的价格较低的镧铈产品，所以仅以销量数据来测
 第二批配额增量中98%流向北方稀土，量价皆企稳
根据第二批配额，整体看，全年指标21 万吨，增加42 万吨，同比增25%；
而去年增量28 万吨，增速为20%。分集团看，北方稀土全年获得配额
1417 万吨，占整体配额的74%；配额较去年增加413 万吨，占整体增
我们认为前期产销量有所下滑主要是与市场整体景气程度有关，首先是
买涨不买跌，稀土价格快速下跌的情况下贸易商和加工企业进货保持观
望、谨慎购买；其次，受宏观经济形势及疫情影响，空调、消费电子等
传统磁材应用领域增速不及预期，对需求量和价格也产生一定压制，中
低档产品和规模较小的磁材厂采购有所下滑，随着价格在经历7-8 月快
速下滑后在9 月开始有所企稳，市场交易相对更加活跃，叠加新能源等
需求带动，价格中枢持续上移，我们认为量增优势叠加价格企稳有望驱
 精矿成本可能有所提升，展望业绩仍具有不确定因素
在6 月22 日时，公司曾公告称，拟从7 月1 日开始，与包钢股份的稀土
精矿交易价格将提升至39189 元吨（REO50%），但此后被临时股东大
会否决。但10 月26 日公司再次公告，稀土精矿价格自7 月1 日起调整
北方稀土（600111）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-11-01
近12 个月最高最低（元） 55762420
公司价格与沪深300 走势比较
1精矿涨价仍具备成本优势，兑现行
业高景气的量增红利 2022-06-23
2低成本独家包销优质资源，供需重
塑稀土龙头乘风起 2022-06-09
北方稀土（600111）
为37230 元吨（REO50%），2022 年交易量仍不超过23 万吨，以此测
算的稀土精矿交易成本预计将由年初的70 亿元提升至85 亿元（含税），
我们预计精矿涨价是大概率事件，因为年度业绩存在一定的不确定性。
 投资建议：公司在冶炼端独家采购白云鄂博尾矿库打造资源成本优势，
配额高占比驱动稀土产品放量；下游一体化产业链发展，做大做强下游
稀土功能性材料；加强资本运作力度，进一步提升稀土龙头话语权。我
们预计2022-2024 年，公司分别实现营收372 亿元、416 亿元、456 亿元，
同比分别22%、12%、10%；实现归母净利润71 亿元、80 亿元、89
亿元，同比分别39%、12%、11%；对应当前股价的PE 分别为14X、
12X、11X。维持买入评级。
 风险提示：稀土价格不及预期风险，配额指标不及预期风险，稀土磁材
的下游新能源汽车及风电等领域需求不及预期风险。
北方稀土（600111）
北方稀土（600111）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。