2025 年中报点评：交投活跃度提升带动业绩
增长，自营系主要驱动力
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
自营业务驱动业绩增长，费类业务小
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
元，同比-237%；归母净利润115 亿元，同比465%；对应EPS 025
元，ROE 32%，同比04pct。第二季度实现营业收入311 亿元，同比-
244%，环比40%；归母净利润59 亿元，同比761%，环比68%。
 交投活跃度提升背景下，公司经纪业务收入增长显著： 2025H1 公司经
纪业务收入131 亿元，同比286%，占营业收入比重417%。全市场日
均股基交易额15703 亿元，同比633%。公司两融余额291 亿元，较年
初20%，市场份额16%，较年初03pct。截至25H1 全市场两融余额
18505 亿元，较年初-08%。上半年公司累计新开户89 万户，新增存量
客户激活25 万户。截至2025 年6 月底，公司年度日均资产规模78899
亿元，同比上升15%。
 投行业务收入底部企稳： 2025H1 公司投行业务收入29 亿元，同比
03%。1）股权业务：股权主承销规模200 亿元，同比1168%，排名
第23；其中，IPO 未有发行；再融资2 家，承销规模20 亿元。公司IPO
储备项目6 家，排名第16，其中北交所5 家，创业板1 家。2）债券业
务：债券主承销规模515 亿元，同比50%，排名第22；其中公司债、
企业债、金融债承销规模分别为475 亿元、20 亿元、8 亿元。
 资管业务相对承压，管理规模较上年同期小幅下滑：2025H1 公司资管
业务收入16 亿元，同比-236%。截至2025H1 资产管理规模967 亿元，
同比-53%。公司资管业务以巩固投研实力为核心，持续完善三位一
体营销体系，全力提升管理规模和产品业绩。
 权益市场转暖，自营投资收益大幅提升： 2025H1 公司投资收益（含公
允价值）142 亿元，同比1464%；调整后投资净收益（含公允价值、
公司持续多资产多策略投资，并积极开展战略性和创新性业务，25H1 债
券投资择时胜率较高，权益投资占比提升、营收扩大。
 其他业务收入，主要系期货业务收入确认方法调整：2025H1 公司其他
业务收入为220 亿元，较上年同期减少595%，为公司营收下滑主要原
因，预计主要系2025 年监管要求特定交易业务采用净额法确认收入，
导致期货公司现货销售收入减少，对于业务盈亏不产生影响。
 盈利预测与投资评级：结合公司2024 年经营情况，我们预计公司2025-
2027 年归母净利润分别为237826032833 亿元（原值分别为
216522982541 亿元），对应同比增速分别为2307%947%884%，对
应EPS 分别为052067073 元股，当前市值对应PB 估值分别为
129x124x118x。看好公司发力同业并购补足财富管理业务版图，同时
在协同发展战略引领下进一步提升竞争力，维持买入评级。
 风险提示：1）市场成交活跃度下降；2）股市波动冲击自营投资收益。
注：25H1 公司ROE 已作年化处理。
注：以上计算份额过程中剔除其他业务收入。
营业收入（百万元，左轴）
归母净利润（百万元，左轴）
资产负债表（百万元）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号