4 月24 日公司发布24 年报及25 年一季报，24 年全年营收归母
净利润分别同比72%104%至1683427 亿元。其中24Q4 公
司营收归母净利润分别同比34%-46%至423101 亿元。25Q1
营收归母净利扣非归母净利分别同比31%49%46% 至
3929786 亿元，整体业绩基本符合预期。分红方案为每10 股
派息24 元（含税），以资本公积金每10 股转增4 股。
传统优势业务稳健增长，新能源业务扩张顺利：分业务来看，24 年
电连接 智能电工照明 新能源产品收入分别同比
40%54%1047%至76883378 亿元，其中24H2 收入分
别同比28%-03%964%。传统优势业务在保证竞争优势、延续
较稳健增长的同时，公司着力拓展新能源业务，截止24 年底C 端
开发25 万余家终端网点、B 端累计客户超3000 家，充电品类在
电商平台保持市占率领先地位。25Q1 公司整体收入表现较稳健，
预计电连接业务实现稳健发展，墙开业务在地产整体持续承压的
外部环境下表现相对稳定，而照明业务依托无主灯品类发展思路
逐步理顺，沐光品牌逐步开启贡献，25Q1 表现有所改善。新能源
业务作为公司培育的主要业绩增长点，预计25Q1仍保持优异增长。
毛利率阶段性有所下降，销售费用率有所提升：24 年整体毛利率
同比01pct 至433%，其中电连接智能电工照明新能源产品毛
利率分别同比010407pct。24Q4 与25Q1 毛利率分别-
11-32pct 至410%436%，预计主因原材料成本上升及相对低
毛利的新能源业务营收占比上升。费用率方面，24 年销售管理
研发费用率分别同比130401pct至81%44%44%，25Q1
销售 管理 研发费用率分别同比-0905-05pct 至
74%42%40%。24 年销售及管理费率提升，主因公司在新能源
渠道及品牌端市场推广费用及股权激励费用增加所致。
多项业务发展思路越发清晰，国际化迈向正轨，民用电工平台雏
形已现：公司电连接业务一方面依托转换器品类的品牌形象从安
全向高端、时尚全面升级助力轨道插座、小电舱插座等迭代产品的
发展，另一方面加速扩张电动工具品类发展，成长思路清晰。智能
电工照明业务方面，公司正积极推动全品类旗舰店和新零售模式
的建设，满足消费者一站式购买体验的需要，助力智能生态业务
发展。国际化方面，公司因地制宜，尤其公司目前在新兴市场实现
了渠道体系的本土化和销售团队的常驻帮扶，后续加速发展可期。
盈利预测、估值与评级
预计25-27 年公司EPS 分别为367、406、445 元，当前股价对
应PE 为191816 倍，维持买入评级。
海外市场扩张不畅；新品类拓展不畅；原材料价格大幅上涨。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。