公牛集团（603195SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024Q2 业绩稳健增长，新能源业务
维持高增— 公司信息更新报告
营收增长稳健，盈利能力持续提升
—公司信息更新报告-2024428
20242025Q1 营收稳健增长，维持较高分红率
——公司信息更新报告
 20242025Q1 营收稳健增长，保持高分红率，维持买入评级
2024 年营收16831 亿元（同比724%，下同），归母净利润4272 亿元（1039%），
扣非归母净利润3742 亿元（104%）。2024Q4 营收423 亿元（341%），归母
净利润1009 亿元（-455%），扣非归母净利润902 亿元（-1648%）；2025Q1 营
收3922 亿元（314%），归母净利润975 亿元（491%），扣非归母净利润855
亿元（456%）。考虑到原材料成本压力等因素，我们下调2025-2026 年并新增
年原值51355832 亿元），对应EPS 为510559619 元，当前股价对应PE 分别
141129116 倍，长期看优势品类墙开转换器或维持稳健增长，新品类新能源
无主灯或继续贡献增量，稳健高分红标的，维持买入评级。
 2024 年核心主业维持稳健增长、新能源持续高增，保持高分红率
分业务，2024 年公司电连接 智能电工照明新能源产品营收同比分别
401%542%10475%，尽管地产表现低迷，但公司营收整体仍呈现较强韧性。
公司发布2025 年股权激励计划，计划授予671 名核心管理人员及核心骨干共计
310 万股限制性股票，占公司股本总额024%，考核目标为2025-2027 年营收或
净利润不低于前三个会计年度的平均水平且不低于前两个会计年度平均水平的
110%。此外，公司拟每10 股派发现金红利24 元（含税），合计拟派发现金红利
31 亿元，分红率73%保持较高水平。
 2025Q1 毛利率降幅收窄，度过高基数后净利率重回上升趋势
2024 年公司毛利率分别为4325%（004pct），其中电连接智能电工照明新能
源产品毛利率同比分别008037065pct。2024Q42025Q1 毛利率同比分别
-315-112pct。季度毛利率下降或受原材料成本上涨以及同期高基数影响（同期
供应链 采购降本 原材料红利共振致毛利率创季度新高）。费用端，
20242024Q42025Q1 公司期间费用率同比分别18097-087pct，其中2024Q4
销售管理研发财务费用率同比分别0413-06-012pct，2025Q1 同比分别
-085051-054001pct。综合影响下20242024Q42025Q1 公司扣非归母净利
率同比分别-136-508029pct，2025Q1 净利率在度过高基数重回上升趋势。
 风险提示：新品类拓展不及预期；地产持续疲软；原材料价格持续上涨等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。