公牛集团(603195)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
公牛集团：坚持创新驱动，主业壁垒深厚，探
事件：公司集团发布2024年及2025年一季报。2024年公司实现收入16831
亿元（同比72%），归母净利润4272 亿元（同比104%），扣非归母净
利润3742 亿元（同比10%）；25Q1 公司实现收入3922 亿元（同比
31%），归母净利润975 亿元（同比49%），扣非归母净利润855 亿元
（同比46%）。公司聚焦智能生态、新能源、国际化三大战略方向，
以创新和渠道驱动成长，继续保持行业龙头地位。
电连接：转换器推陈出新挖掘需求，数码电动工具贡献增量。2024 年电
连接业务收入7683 亿元，同比增长401%；毛利率4097%，同比增长
008pct。转换器产品持续创新升级，推出零缝超薄轨道轨道插座、针
对年轻群体的Z 时代系列以及针对东南亚市场的本土化新品，巩固高品
质形象。立体数显小电舱等快充产品以及电动工具产品实现突破，有效
打开增量市场，新品快速渗透。
智能电工照明：积极推动旗舰店建设，打造智能家居生态。2024 年智能电
工照明业务收入8331 亿元，同比增长542%；毛利率4618%，同比增长
037pct。墙开业务围绕高端化创新推出蝶翼超薄、乐动拨杆系列产
品，LED 照明以爱眼健康光为核心完善产品矩阵巩固市场认知，智能无主
灯则推出领先的分布式AI 语音控制系统。以智能无主灯为核心，公司积极
打造全屋用电生态，预计仍有广阔发展空间。渠道端全品类旗舰店新零售
有效推动套系化销售和全触点引流能力，沐光无主灯门店运营效能大幅提
升，预计将支撑全屋生态加速成长。
新能源：综合竞争力持续提升，巩固行业领先优势。2024 年新能源业务收
入777 亿元，同比增长10475%；毛利率3481%，同比增长065pct。公
司已完成产品渠道布局，综合竞争力突出：1）产品端：家充领域无极
系列树立行业标杆，天际系列即将上市；快充储能领域继续发挥全栈
自研优势，构建多层次产品矩阵。；2）渠道端：C 端累计开发终端网点25
万余家、B 端累计开发运营商客户超3000 家。目前公司充电品类已实现主
流电商平台市占率显著领先，预计随着新能源汽车行业高速发展将成为公司
国际化：产品共创渠道共建，构建本土经营能力。2024 年境外业务收入
239 亿元，同比增长3675%；毛利率1649%，同比下降1080pct。公司
积极构建全球化版图，以精细化渠道管理推动商业模式创新，寻找优质合作
伙伴：1）新兴市场：开发符合本土需求产品同时扩充渠道，已覆盖东南亚
并向中东、南美延申，与本地头部企业建立合作。2）欧洲市场：持续丰富
家庭储能、充电桩产品线同时积极向轨道插座、风扇灯、智能照明等多品类
盈利能力保持稳定，经营稳健性突出。2024 年公司毛利率4325%（同比
005pct），归母净利率为2538%（同比072pct），保持相对稳定。费用
率方面，2024 年期间费用率为1621%（同比180pct），其中销售费用率
管理费用率 研发费用率分别为
814%435%443% （同比
132pct036pct014pct）。公司经营稳健性依旧，截至2025 年一季度
公司存货周转天数5759 天（同比226 天）、应收账款周转天数668 天（同
比-038 天）、应付账款周转天数8637 天（同比745 天）
现金流保持充沛，积极分红回馈股东。2024 年公司经营性现金流为3730
亿元（同比-1097 亿元），现金流保持充沛。现金分红回购合计3426 亿
元，派息率提升至802%，持续回馈股东。
盈利预测：我们预计2025-2027 年公司归母净利润分别为466520584
亿元，同比增长92%115%123%，对应PE 为197X177X157X。
风险因素：下游消费需求放缓、新业务推广不及预期、市场竞争加剧。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
李晨，本科毕业于加州大学尔湾分校物理学院，主修数学辅修会计；研究生毕业于罗
盖造纸、轻工出口、电子烟等赛道。
曹馨茗，本科毕业于中央财经大学，硕士毕业于圣路易斯华盛顿大学。曾就职于保险资
物、智能眼镜、潮玩、包装等赛道。
用电工、文具、电动工具、照明、智能家居赛道。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515； 中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间； 看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，