业绩环比改善，看好周期弹性与成长
荣盛石化(002493SZ)
事件 公司发布2023 年一季报，2023 年一季度公司实现营业收入
69721 亿元，同比增长163%；归母净利润-1468 亿元，同比减少
14711%；基本每股收益-015 元，同比减少-14839%。
炼化产品价差环比普遍走扩，公司一季度业绩环比改善 2023 年一
季度公司销售毛利率为435%，同比降低1492 个百分点，环比增加521
个百分点。我们认为，同比来看，公司一季度业绩表现不佳主要系化
工产品价差普遍收窄，同时存在原料库存跌价损失；环比来看，公司
业绩改善主要系炼化产品价差普遍走扩，但柴油、航煤价差有所收窄。
随着后续国内经济活动的进一步恢复，预计成品油、化工品需求将持
续恢复，在原油价格中高位运行背景下，公司业绩有望继续向上修复。
3乙烯及下游化工装置项目有序推进，浙石化产品结构进一步优化
2022 年浙石化4000 万吨年炼化一体化项目（二期）全面投产，合计
拥有1180 万吨年芳烃和420 万吨年烯烃生产能力。浙石化位于浙江
自贸区，已连续取得成品油出口配额，具有加工规模大、工艺先进、
原料适应性强、加工手段灵活的优势；目前正在建设3乙烯及下游化
工装置项目，计划新增140 万吨年乙烯及多种化工品产能。近期40
万吨年ABS、6 万吨年溶聚丁苯橡胶、10 万吨年顺丁稀土橡胶等装
置已陆续投产。随着该项目产能的陆续释放，一方面可以多产乙烯、
丙烯、丁二烯等原料，为公司发展下游高附加值新材料及精细化工产
业提供充足的原料保障和拓展空间；另一方面还可以进一步降低成品
油的产出比例，实现炼油的提质增效。
依托炼化一体化平台优势，向新材料领域进击 依托浙石化4000 万
吨炼化一体化项目，公司加快布局下游化学新材料，瞄准新能源和高
端材料领域，部署了EVA、DMC、PC 和ABS 等一批新能源新材料产
品，产品链不断丰富。目前高新能树脂项目、高端新材料项目正在有
序推进，烯烃、POE 等装置正在建设过程中。随着新项目的稳步推
进，公司新能源材料、可再生塑料、特种合成材料和高端合成材料等
产能将得到有序扩充，新材料转型逐步加速。
亿元，同比增长49%、141%、240%；归母净利润分别为438、940、
1301 亿元，同比增长312%、1145%、385%；EPS 分别为043、093、
129 元，对应PE 分别为303、141、102 倍，首次覆盖，给予推荐
风险提示 需求不及预期的风险，原材料价格大幅上涨的风险，新建项
目达产不及预期的风险等。
市场表现（2023426）
公司点评报告化工行业
归母净利润（百万元）
公司点评报告化工行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦