荣盛石化（002493SZ）2023 年一季报点评
盈利环比改善，长期成长无虞
事件：2023 年4 月26 日，公司发布了2023 年第一季度报告。2023 年第
一季度，公司营业收入为69721 亿元，同比增长163%；归母净利润为-1468
亿元，同比下滑14711%；扣非归母净利润为-1573 亿元，同比下滑15275%。
其中，公司非经常性损益为105 亿元，包含政府补助048 亿元。
环比22Q4 业绩有所改善。23Q1，公司归母净利润为-1468 亿元，同比出
现大幅下滑，但环比22Q4 的-2110 亿元有所改善。主要是公司毛利率出现了
回升，23Q1 公司实现毛利率为435%，环比22Q4 的-086%提升了522pct。
规模化炼化能力强，主要产品产能持续释放。炼化板块，截至2022 年末，
浙石化拥有1180 万吨年的芳烃和420 万吨年的烯烃生产能力，作为世界级炼
化一体化项目，具有明显的规模优势，且其还具有工艺先进、原料适应性强、加
工手段灵活的优势。PTA 板块，公司预计250 万吨年PTA 项目和180 万吨年
聚酯瓶片装置将于今年陆续投产，且另外9 万吨食品级再生聚酯瓶片产能正在推
进，投产后海南逸盛将成为国内最大的食品级rPET 供应商。聚酯板块，永盛高
端薄膜的产能在不断拓展，今年将有15 万吨的生产线进行投放；盛元二期50 万
吨差别化纤维项目，主要生产阻燃、功能性、免染纤维产品，也在积极推进过程
上游拟引入沙特阿美战略投资者，下游积极进军新材料。上游方面，2023 年
3 月27 日，控股股东浙江荣盛控股集团有限公司与沙特阿美全资子公司AOC 签
署了股份买卖协议，拟将荣盛石化总股本的10%加一股（1013 亿股），以
243 元股的价格转让给AOC，同时，双方签订了一系列战略合作协议。在
上游资源趋紧的背景下，双方的合作保障了公司长期稳定的原料供应，同时，沙
特阿美还将为公司提供海外销售渠道和炼油技术指导，有助于公司的良性发展。
下游方面，公司瞄准高端新材料赛道，依托于浙石化和中金石化，通过成立荣盛
新材料子公司聚焦高端聚烯烃、特种橡胶及弹性体、工程塑料、精细化工品和专
用化工品、前沿新材料等领域。
投资建议：随着下游需求逐步复苏，石化产品价差有望修复，且公司新材料
等项目在逐步推进。我们预计，2023-2025 年，公司归母净利润分别为
550871739439 亿元，EPS 分别为054071093 元股，对应2023 年4
月26 日的PE 分别为241914 倍，维持推荐评级。
风险提示：原油价格波动的风险；主营产品价格下降的风险；新增产能投放
速度较慢的风险；协议落地不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1荣盛石化（002493SZ）2022 年年报点评：
22 年成本高位致盈利承压，23 年业绩有望回
2荣盛石化（002493SZ）事件点评：沙特阿
美拟收购10%的股权，公司战略价值凸显-2
3荣盛石化（002493SZ）2022 年三季报点
评：成本承压致Q3 业绩下滑，新材料业务稳
4荣盛石化（002493SZ）2022 年半年报点
评：浙石化工程放量，新材料项目接续延伸-2
5荣盛石化（002493SZ）2021 年业绩预告
点评浙石化二期全面投产有望继续增厚202
荣盛石化(002493)能源开采
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
荣盛石化(002493)能源开采
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026