2023 年5 月2 日
市场价格人民币1322
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年4 月28 日收市价为标准
石油石化：炼化及贸易
一季度业绩环比改善，产品矩阵日益完善
2022 年公司实现营业收入289095 亿元，同比增长5791%；归母净利润3340 亿元，
同比减少7476%。2023 年第一季度实现营收69721 亿元，同比增长163%，归母净
利润-1468 亿元，同比减少14711%。2022 年以来行业处于景气低位，短期业绩承压，
但浙石化产品结构持续优化，沙特阿美高溢价入股，看好长期发展，维持买入评级。
成本压力减弱，浙石化盈利能力有望修复。2022 年原油价格高位运行，浙石化业
绩短期承压，实现净利润6052 亿元，同比减少7286%， 根据wind 统计数据，
布伦特原油2022 年均价为 9916 美元桶，同比上涨3987% ，2023 年以来，均
价为 8383 美元桶，同比下跌 1442%。2022 年，浙石化（二期）全面投产，新
增 2000 万吨年炼油能力、660 万吨年芳烃和 140 万吨年乙烯生产能力，浙石
化4000 万吨年炼化一体化项目成为全球单体规模最大的炼化一体化项目。随着
原油价格下行，成本压力减弱，浙石化业绩迎来上行拐点。
新材料产品矩阵持续丰富，公司成长空间广阔。2022 年以来，公司新增乙烯产能
140 万吨年、聚碳酸酯产能26 万吨、溶聚丁苯橡胶产能6 万吨、聚醚产能38 万
吨年。同时，公司瞄准新能源和高端材料领域部署了 EVA、DMC、PC 和 ABS
等一批新能源新材料产品。未来随着3乙烯下游化工品项目、高性能树脂项目、
高端新材料项目的顺利推进，新能源材料、可再生塑料、特种合成材料和高端合
成材料的产品及产能持续扩充，新材料转型将步入加速发展阶段。
引入战投沙特阿美，资源共享助力产业腾飞。3 月27 日，控股股东荣盛控股与
AOC 签署股份买卖协议，拟向AOC 协议转让1012552501 股，每股转让
价格 2430 元。同时，公司及下属控股公司与沙特阿美及其关联方签署了原油
采购协议ATS 框架协议原料供应框架合同化学品框架协议精炼
和化工产品框架协议原油储存框架协议技术分享框架协议等一揽子合
作协议，沙特阿美以高溢价入股荣盛石化，体现出炼化一体化企业所具备的全球
投资价值。相关战略合作协议的签订，一方面有助于浙石化实现优质原材料的稳
定供应，另一方面有望拓展其化工产品的海外销售渠道，保障石油化工品产业链
的稳定性。浙石化与沙特阿美的战略合作有望助推其实现由国内石化巨头向国际
石化巨头的跨越式转变。
基于石化行业景气度提升速度较缓，下调盈利预测，预计公司2023-2025 年归母
净利润分别为5343 亿元、9866 亿元、12851 亿元，预计每股收益分别为元053
元、097 元、127 元，对应的PE 分别为251 倍、136 倍、104 倍。维持公司买
原油价格剧烈波动；经济大幅下行；政策风险导致生产受限或需求不及预期等。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原股本摊薄每股收益预测(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2023 年5 月2 日
图表1公司2022 年度财务报告摘要
七、归属母公司净利润
图表2公司2023 年第一季度财务报告摘要
2023 年第一季度
2022 年第一季度
七、归属母公司净利润
2023 年5 月2 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2023 年5 月2 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)