荣盛石化(002493SZ)
荣盛石化（002493SZ）：
450 亿炼化盈利中枢，8 倍历
史估值底部20210831
荣盛石化（002493SZ）：
浙石化二期加快推进，盈利和
估值有望提升20211027
荣盛石化（002493SZ）：
利润平稳增长，浙石化二期投
产贡献业绩20220509
荣盛石化（002493SZ）：
基于大炼化平台，布局高端新
2022Q3 业绩承压，未来发
展高端新材料20221026
引入沙特阿美战略投资，合
作共赢开创新篇2023328
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
2022 年业绩承压，2023 年迎底部反转
事件：2023 年4 月19 日晚，荣盛石化发布2022 年度报告。2022 年，公
司实现营业收入289095 亿元，同比5791%；实现归母净利润3340 亿
元，同比-7476%；实现扣非后归母净利润2012 亿元，同比-8434%；实
现基本每股收益033 元。
其中，2022 年第四季度，公司实现营业收入63977 亿元，同比1910%，
环比-1744%；实现归母净利润-2110 亿元，同比-16777%，环比-
261191%；实现扣非后归母净利润-3393 亿元，同比-20855%，环比-
成本高位叠加需求弱势，公司2022 年业绩承压。2022 年，受俄乌冲突
影响，国际原油价格大幅抬升，叠加国内疫情影响，下游终端需求不及
预期，公司业绩承压。成本端，布伦特全年平均油价为9904 美元桶，
同比增长2810 美元桶。需求端，整体经济增速放缓，基础设施投资偏
弱，化工品消费疲软；叠加疫情防控影响下，下游纺织服装需求下降，
长丝消费受限；居民出行半径收窄，成品油需求明显萎缩，全年国内汽
油、柴油、航空煤油需求量同比下跌分别为116%、47%和286%。炼
化方面：1）2022 年1 月浙石化二期全面投产，但在成本端和需求端双
重夹击下盈利不及预期，浙石化一期二期全年实现净利润6052 亿元，
同比下滑7286%。2）中金石化全年实现净利润-476 亿元，同比下降
13826%。公司炼油产品毛利率为1816%，同比下滑1951pct，化工
产品毛利率为1038%，同比下滑2688pct。聚酯方面：公司PTA 业务
毛利率-090%，同比下降213pct；聚酯业务毛利率为323%，同比下
2023Q1 价差好转，公司迎上行拐点。进入2023 年以来，伴随国内疫
情管控措施持续优化，内需开启持续复苏阶段，聚酯产业或将迎来底部
反转机会。2023Q1，POYFDYDTY瓶级切片的市场加工价差分别为
12760、16275、4102 元吨，聚酯板块价差环比有所改善。2023Q1，
我们测算的国内大炼化产品加权平均价差为279399 元吨，较2022Q4
上涨1374%。2023 年，公司继续推进浙石化3乙烯及下游化工品项
目、高性能树脂项目、高端新材料项目、绍兴永盛科技25 万吨年聚酯
薄膜扩建项目二期、盛元化纤二期等项目。随着国内需求持续修复，叠
加成本端原油价格波动性削弱，公司业绩有望迎来上行拐点。
引入沙特阿美投资，深化合作共赢。2023 年3 月，公司控股股东荣盛
控股与沙特阿美全资子公司AOC 签署股份转让协议，拟将其所持有的
公司1013 亿股通过协议转让的方式转让给AOC，同时荣盛石化与沙
特阿美签署了原油采购协议、ATS 框架协议、原料供应框架
合同、化学品框架协议、精炼和化工产品框架协议、原油
储存框架协议等多项战略协议，在保障公司原材料供应、客户资源拓
宽、产业布局、技术协同等方面进一步加深合作。我们认为，公司与沙
特阿美长周期的原油采购和储存协议落成，能够有效增强原材料供应保
障，降低原料供应的不稳定性；沙特阿美与公司签署的化工品采购协议，
进一步开拓产品国际市场空间和深化海外客户战略合作；公司与沙特阿
美的技术共享，有望推动公司产品布局带来成长性突破。
坚定第二成长曲线，持续布局高端新材料领域。2022 年，公司成立荣
盛新材料（舟山）和荣盛新材料（台州）两个子公司，以实现炼化原料
增值，打造化工新材料高地。目前公司正着力推进的新材料项目：1）
2022 年8 月17 日，公司发布公告称将以浙石化一期、二期工程所产化
工品为主要原料，投资192 亿元新建30 万吨年LDPEEVA（管式）装
置、10 万吨年EVA（釜式）装置、40 万吨年LDPE 装置、20 万吨年
DMC 装置、36 万吨年PMMA 装置和120 万吨年ABS 装置，建设
期为2 年。2）公司还拟投资641 亿元新建400 万吨年催化裂解装置、
35 万吨年-烯烃装置、220 万吨年POE 聚烯烃弹性体装置、8 万吨
年聚丁烯-1 装置、100 万吨年醋酸装置、230 万吨年醋酸乙烯装置、
30 万吨年EVALDPE(管式)装置、215 万吨年己二酸装置、25 万吨
年己二腈装置、28 万吨年己二胺装置等，进一步扩大高端化工材料和
化学品产能规模，增强企业综合竞争力。此外，2022 年8 月18 日，公
司发布公告称控股子公司浙石化拟投资新增140 万吨年乙烯及下游化
工装置（二期工程产品结构优化）项目。该项目总投资345 亿元，资金
来源为公司自有资金及银行借款。建设地点位于浙江省舟山市岱山县鱼
山岛绿色石化园区。一方面有助于提高烯烃等原料产量，为公司发展下
游高附加值新材料及精细化工产业提供充足的原料保障和拓展空间；另
一方面进一步降低成品油的产出比例，实现炼油的提质增效，降低单位
产品排放，助力绿色低碳发展。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为
8271、13162 和17660 亿元，归母净利润增速分别为1476%、591%
和342%，EPS（摊薄）分别为082、130 和174 元股，对应2023
年4 月20 日的收盘价，PE 分别为1696、1065 和794 倍。随着疫
后国内需求修复，公司炼化和聚酯板块业绩有望迎来改善，同时高端新
材料领域布局与EVA 行业的较高景气度也为荣盛打开业绩二次成长空
间。我们维持对荣盛石化的买入评级。
风险因素：原油价格短期大幅波动的风险；需求恢复不及预期的风险；
炼化产能过剩的风险；公司在建项目建设进度不及预期的风险；下游产
品利润修复缓慢的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学(北京)博士，注册咨询(投资)工程师，兼任中国信达能源行业首席研究员、业务审
核专家委员，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长(主持工作)，从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘
心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
力、天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部部长，
曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年6 月加入信
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改革，虚
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。