荣盛石化于2023 年4 月26 日发布公司2023 年一季度报告，
2023Q1 实现营业收入69721 亿元，同比增加163%，环比增加
898%；实现归母净利润-1468 亿元，同比减少14711%，环比
增加3116%，2023Q1 业绩开启复苏。
伴随终端需求复苏，公司未来业绩持续修复值得期待：公司
2023Q1 相较于2022Q4 已出现明显改善趋势。伴随终端需求好
转，2023Q1 浙江石化参考产品价差持续修复，环比走阔1149%，
荣盛石化各产品加权价差均值环比走阔964%。2023 年原油价格
中枢中高位震荡，成本端库存损失影响减小，产品价差回归合理
区间，未来业绩持续得到修复的概率大。
油价环比走低带来部分库存损失：2023Q1 原油价格继续走低或
导致公司出现部分库存损失，2023Q1 原油平均价格为8210 美元
桶，环比2022Q4 原油平均价格8863 美元桶降低737%，同时
公司产品平均销售价格也出现一定下滑，或导致公司产品库存出
大体量新增高附加值产能赋予公司未来成长空间：公司浙石化三
期年产140 万吨乙烯及下游化工品项目、高性能树脂项目、高端
新材料项目、绍兴永盛科技25 万吨年聚脂薄膜扩建项目二期、
盛元化纤二期等项目均在顺利推进中，伴随公司未来产能逐步释
放，光伏级EVA、DMC、PMMA、ABS、-烯烃、POE 聚烯烃
弹性体、NMP 等产品产能将大幅提升，有助于提高产业链延伸将
推动公司产品价差进一步走阔。
盈利预测、估值与评级
我们看好需求回暖带来的业绩修复以及公司新能源新材料深加工
项目逐步投产过程中对终端产品-原油价差拉阔的助力效果，但目
前仍处于需求回暖初期，我们下调了2023-2024 年盈利预测，下
调幅度为34%17%，预计公司2023-2025 年归母净利润为40 亿
元100 亿元160 亿元，对应EPS 为040 元099 元158 元，对
应PE 为3305X1327X829X，维持买入评级。
（1）油价单向大幅波动风险；（2）疫情反复扰乱产品销售及运输；
（3）终端需求严重恶化；（4）地缘政治风险；（5）项目建设进度
不及预期；（6）美元汇率大幅波动风险；（7）其他不可抗力影响。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1、盈利短期承压产品价差修复，业绩成长确定性强
荣盛石化于2023 年4 月26 日发布公司2023 年一季度报告，2023Q1 实现营业收入69721
亿元，同比增加163%，环比增加898%；实现归母净利润-1468 亿元，同比减少14711%，
亏损归母净利润环比减少3116%，2023Q1 业绩开启复苏。
图表1：公司营业收入同比增加163%
图表2：公司归母净利润同比减少14711%
2023Q1 原油价格继续走低或导致公司原材料库存损失，2023Q1 原油平均价格为8210
美元桶，环比降低737%；同时，油价走低也导致公司产品平均销售价格出现一定下滑，
2023Q1 浙江石化参考产品平均销售价格为6296 元吨，环比下降414%，或导致公司产
值得注意的是，公司2023Q1 业绩相较于2022Q4 已出现明显改善趋势。伴随终端需求
好转，2023Q1 浙江石化参考产品价差持续修复，环比走阔1149%，荣盛石化各产品加
权价差均值环比走阔964%。2023 年原油价格中枢中高位震荡，成本端库存损失影响减
小，产品价差回归合理区间，未来业绩持续修复值得期待。
图表3：2022-2023 年4 月原油价格走势
归属母公司股东的净利润（亿元）
布伦特原油期货结算价（美元桶）
2022Q4平均价格
2023Q1平均价格
图表4：浙江石化产品结构加权销售价格及价差
图表5：荣盛石化各产品价差月度历史百分位
公司浙石化三期年产140 万吨乙烯及下游化工品项目、高性能树脂项目、高端新材料项
目、绍兴永盛科技25 万吨年聚脂薄膜扩建项目二期、盛元化纤二期等项目均在顺利推进
中，伴随公司未来产能逐步释放，光伏级EVA、DMC、PMMA、ABS、-烯烃、POE 聚
烯烃弹性体、NMP 等产品产能将大幅提升，有助于提高产业链延伸将推动公司产品降本
增效，带动产品价差进一步走阔。
参考产品结构变化价差（元吨）
参考产品结构变化加权平均销售价格（元吨）
长丝-PTAMEG价差
图表6：荣盛石化产业链布局及潜在延伸方向
1）油价单向大幅波动风险炼化产业链产品价格与原油价格存在较强的关联性，油价单向
大幅波动将很大概率影响企业盈利水平；
2）疫情反复扰乱终端产品销售及运输：疫情反复及外溢或扰乱终端产品销售及运输；
3）终端需求严重恶化公司一体化的化学品多数为中间产品，受制于产业链的供求
关系的超预期变动。需要考虑油价的同时，下游消费，包装，汽车，基建等宏观经济需求
也会对化工品的需求造成影响；
4）地缘政治风险原料端包括但不限于突发事件造成的原油供应中断，或者突发事件造成
原油供应大幅度增加等，终端销售包含但不限于中美贸易战对中国出口纺服产品加税，东
南亚国家对中国长丝进行反倾销调查等；
5）项目建设进度不及预期：公司多个项目处于建设中，如项目建设进度不及预期，或对
6）美元汇率大幅波动风险： 原油采购使用美元，而收入端结算以人民币为主，日常经营
需要买入美元，卖出人民币，完成结算，美元汇率大幅波动或对公司业绩产生负面影响；
7）其他不可抗力影响。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得2 分，
为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得出最终评分，
作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402