请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
赣锋锂业（002460）
— 下游需求旺盛促进业绩增长
公司发布业绩快报，2016 年公司实现营业总收入28572723 万元，同
比增长11104 %，实现归属于上市公司股东的净利润为4562610 万元，
同比增长26456%；实现每股收益061 元。
公司是中国深加工锂产品行业的龙头企业，由于下游锂电池市场需求旺
盛，带动上游的电池材料行业快速增长，公司基础锂盐板块产品销售价格
和销量均大幅增长。未来公司将持续受益于下游需求的增长。预计公司
17-18 年每股收益分别为12 元、16 元。给予增持评级。
下游需求旺盛促进公司业绩增长。公司业绩大幅增长的主要原因在于
下游锂电池市场需求旺盛，带动上游的电池材料行业快速增长，公司
基础锂盐板块产品销售价格和销量均大幅增长。
 子公司火灾带来的资产减值损失致公司业绩未达预期。公司 2016
年第三季度报告中预计归属于上市公司股东的净利润比上年同期增
长400%-450%，本次业绩快报披露的归属于上市公司股东的净利润
同比增长26456%，差异原因为全资子公司深圳市美拜电子有限公
司2016 年两次火灾事故给公司造成一定的资产减值损失，公司在三
季度对其损失预计不足。
 未来将持续受益于下游需求的增长。公司是中国深加工锂产品行业的
龙头企业，是全球最大的金属锂生产供应商，是国内锂系列产品品种
最齐全、产品加工链最长、工艺技术最全面的专业生产商，未来将持
续受益于下游需求的增长。预计公司17-18年每股收益分别为12元、
16 元。给予增持评级。
发布时间：2017 年3 月1 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输