行业低谷尽显韧性，玻璃龙头穿越周期
光伏景气底部看龙头系列（四）
为什么选择光伏玻璃？1）组件大尺寸趋势下，玻璃是少有的抗通
缩环节，在大尺寸组件趋势下，玻璃进一步减薄难度较大，且技术
替代风险小；2）盈利下滑叠加政策管控下双寡头格局稳定，中小
窑炉占比23%，行业成本曲线仍然陡峭，头部企业合理利润空间有
望保持稳定；3）2024 版水泥玻璃行业产能置换实施办法（征求
意见稿）删除光伏玻璃不需要产能置换表述，行业扩产边际
收紧，预计2024 年新增光伏玻璃产能不到2 万吨日，供给集中
度有望进一步提升；4）随着玻璃投资回报期回归合理水平，行业
扩产积极性下降，供需格局有望逐步改善，成本端纯碱、天然气价
格也从高位回落，预计玻璃盈利有望逐步走出底部区域。
为什么选择福莱特：成本优势显著，份额有望持续提升，海外产能
提供溢价。1）从毛利率来看，目前公司仍能保持和二三线10pct
以上差距，我们判断主要来自大窑炉、技术领先和石英砂自供的优
势。2023 年公司新公示的项目中窑炉规模已提高至1600td，有
望进一步扩大成本差，巩固龙头地位；2）公司计划2024 年及以后
投产的项目规模达到456 万吨日，位居行业首位，待规划项目
全部落地，总产能将达到662 万吨日，有望推动公司市占率持
续提升；3）公司2020、2021 年分别在越南海防投产各1000 吨
日产线，2023 年公告印尼两条1600 吨日扩产规划，预计将于2025
年中或下半年点火投产。虽然国际贸易政策存在不确定性，但考虑
到海外玻璃供需仍然紧缺，叠加东南亚石英砂、纯碱成本更低的优
势，预计公司海外产能盈利能力有望持续高于国内；4）公司多年
保持稳健的财务状况和卓越的成本控制能力，资产负债率一直稳
定在50%左右，同时ROE 长期保持在10%以上，费用率、净利率等
各项指标同样优于行业平均水平。
盈利预测、估值和评级
预计公司2024-2026 年营业收入分别为239、298、377 亿元，同
比增长11%、25%、26%，归母净利润分别为351、463、606 亿
元，同比增长27%、32%、31%。考虑到公司业务模式稳定、龙头地
位稳固，给予公司2025 年15 倍PE，对应目标价为2961 元，维
下游装机需求低于预期、公司产能建设速度低于预期、光伏压延玻
璃政策风险、原材料价格波动风险。
年产能投放加速，盈利有望超预
业绩超预期，盈利、现金流环比
环比改善，海外产能溢价明
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1、光伏景气底部看龙头：福莱特 5
2、行业：政策端收紧行业扩产放缓，成本端下行盈利弹性可期 5
21 为什么选择玻璃：少有的抗通缩环节，技术替代风险小 5
22 盈利下滑叠加政策管控，行业格局稳定，成本曲线保持陡峭 8
23 风险预警下在建项目点火推迟，行业马太效应愈加显著  10
24 供需有望逐步改善，带动盈利见底回升  11
25 盈利：纯碱、天然气趋势向下，有望改善短期盈利  13
3、公司：成本优势显著，份额持续提升，海外有望享溢价 15
31 大窑炉技术领先石英砂自供，公司成本优势保持稳定  15
32 储备项目规模领先，市占率有望持续提升  16
33 海外玻璃供需紧缺，东南亚产能有望持续享受高溢价  17
4、历史复盘及财务分析 19
41 股价及估值复盘 19
42 ROEROIC 回归历史中枢，并持续显著好于可比公司  20
43 费用控制成效显著，净利率领先同行 20
44 财务状况稳健，短期偿债能力强 21
5、盈利预测与投资建议 22
51 盈利预测  22
52 投资建议及估值  22
6、风险提示 23
图表1： 福莱特季度毛利率基本触底  5
图表2： 硅片、组件大型化趋势明显，玻璃进一步减薄难度较大  6
图表3： 玻璃厚度越薄，其抗冲击强度与抗弯强度也就越小  6
图表4： 预计16mm 厚度光伏玻璃渗透率会逐步提高，但只适用于部分应用场景  6
图表5： 与普通背板相比，玻璃背板的耐酸、阻水、耐紫外线等性能更佳  7
图表6： 当前其他各种背板类型均存在性能及成本的问题，只适用于特定应用场景  7
图表7： 预计玻璃背板市占率还将持续提升  8
图表8： 2020 年底至2021 年初光伏玻璃价格出现小高峰 8
图表9： 截至2023 年底光伏玻璃在产产能995 万吨日  8
图表10： 2021-2023 年实际新增与听证会公示项目计划扩产产能比值为93%54%16%  9
图表11： 截至2024 年8 月初，信义、福莱特产能占行业总产能比例分别为20%、18% 9
图表12： 1000td 以下窑炉占比23%左右  10
图表13： 近四年1000td 以下窑炉点火合计19 万吨日  10
图表14： 根据最新政策要求，光伏玻璃行业需落实产能风险预警机制  10
图表15： 冷修前需补充产能置换手续的产能42 万吨日  11
图表16： 开展风险预警的项目已投产的多数为头部企业  11
图表17： 预计2024 年信义和福莱特在新增产能中的占比有望进一步提升（吨日） 11
图表18： 2022-2024 年光伏玻璃月度新增产能情况（吨日） 12
图表19： 光伏玻璃月度供需及预测  12
图表20： 按照当年毛利率测算二三线企业新投产项目回收期超过窑炉服役年限  13
图表21： 直接材料及制造费用合计成本占比超83% 13
图表22： 1Q22 福莱特主要采购原材料构成 13
图表23： 复盘：供需宽松背景下，原材料价格的剧烈波动可能影响玻璃短期盈利  14
图表24： 玻璃是纯碱的主要下游应用方式  14
图表25： 2024 年进口价格约在1600-1800 元吨左右 14
图表26： 2024 年纯碱供给走向过剩，国内累库趋势明显 15
图表27： 液化天然气市场价逐步回落  15
图表28： 2024 年嘉兴工商业气价已回落至390 元方 15
图表29： 大窑炉单吨投资额更低  16
图表30： 大窑炉生产单耗优势显著（tt）  16
图表31： 公司1200td 窑炉单耗略低于二三线1400td 窑炉（tt）  16
图表32： 近几年龙头毛利率优势仍保持稳定  16
图表33： 公司规划产能规模位居行业首位  17
图表34： 公司计划2024 年及以后投产的储备项目规模达到456 万吨日  17
图表35： 东南亚及印度光伏压延玻璃产能  18
图表36： 预计20242025E 东南亚及印度组件需求量6981GW（GW） 18
图表37： 东南亚及印度组件产能总计925GW 以上（GW）  18
图表38： 预计20242025E 东南亚及印度压延玻璃有效供给4769GW 19
图表39： 2023 年福莱特越南子公司净利率远高于公司综合净利率 19
图表40： 公司PE、EPS 历史复盘  20
图表41： 公司2023 年ROE 为152% 20
图表42： 公司2023 年ROIC 为103% 20
图表43： 公司2023 年销售费用率为06% 21
图表44： 公司2023 年管理费用率为42% 21
图表45： 公司2023 年研发费用率28% 21
图表46： 公司2023 年净利率为128% 21
图表47： 1Q24 公司资产负债率为47%  21
图表48： 1Q24 公司速动比率为179  21
图表49： 公司光伏压延玻璃业务拆分及收入预测  22
图表50： 可比公司估值对比  22
1、光伏景气底部看龙头：福莱特
行业供需由过剩走向平衡，龙头毛利率有望触底反升。从2019-2020 年光伏玻璃供需紧缺
到2021 年产能迅速释放供需走向过剩，2022-2023 年光伏玻璃行业毛利率连续两年触底，
随着新增产能释放放缓、原材料价格压力逐步减弱，我们认为光伏玻璃行业盈利中枢有望
图表1：福莱特季度毛利率基本触底
2023 年12 月我们在光伏板块2024 年度策略中提出，推荐各环节在这一轮产能出清过程
中展现出强势盈利韧性和发展后劲的强企业。本篇报告我们选择在行业扩产浪潮中持续
维持份额及盈利能力领先的玻璃龙头福莱特，深入阐述我们看好光伏玻璃这一行业中短期
内复苏的原因及福莱特自身的优势及成长性。
2、行业：政策端收紧行业扩产放缓，成本端下行盈利弹性可期
21 为什么选择玻璃：少有的抗通缩环节，技术替代风险小
不同于其他辅材环节在降本增效过程中面临耗量降低的风险，在组件大尺寸趋势持续演进
的背景下，光伏玻璃进一步减薄的难度较高，是少有的抗通缩环节。
组件大尺寸趋势下，玻璃进一步减薄空间有限。随着光伏产业降本增效持续推进，大尺寸
组件逐步成为主流路线，根据PV InfoLink 统计，2023 年182、210 尺寸组件市占率达
98%，且往后看210 组件渗透率有望持续向上。受玻璃性能限制，光伏玻璃薄片化与组件
大型化兼得的难度较大。随着厚度的减小，玻璃的抗冲击强度与抗弯强度逐渐减小，而大
型化会导致玻璃受荷力矩增大，因此两者相结合会对光伏玻璃的性能强度产生较大影响。
下游应用中，不少集中式地面电站需要应对诸如强风、高昼夜温差、冰雹、大雪等恶劣气
候，对玻璃强度的要求较高，因此进一步减薄的空间有限。
图表2：硅片、组件大型化趋势明显，玻璃进一步减薄难度较大
图表3：玻璃厚度越薄，其抗冲击强度与抗弯强度也就越小
受玻璃强度限制，16mm 光伏玻璃中短期内大范围应用可能性不大。据CPIA 统计，2023
年20mm、32mm 光伏玻璃市占率分别为655%、325%；16mm 光伏玻璃市占率为15%，
且预计会逐步提升。但受限于薄片化带来的较低强度，中短期内预计仍以部分特殊分布式
场景为主，大范围应用可能性不大。
图表4：预计16mm 厚度光伏玻璃渗透率会逐步提高，但只适用于部分应用场景
从封装方式看，光伏组件可分为单玻组件及双玻组件。单玻组件仅正面接收阳光，背面则
有背板保护，主要优点在于重量较轻，人力、运输及其他系统性成本较低，适用于屋顶等
分布式场景，但容易产生热膨胀，防护性也弱于双玻组件；双面光伏组件正反两面均能发
电，在反射光强的环境发电收益明显更高，并且由于玻璃防护性较背板坚固，使得双玻组
件得以被应用于高原与沙漠等极端地区，因此双玻组件往往是大型集中式项目的热门选型。
从技术上来看，作为最可靠、高透、廉价的封装材料，玻璃几乎没有被技术颠覆的风险。
TOPCon 组件容易产生水气渗入和腐蚀等问题，并在湿热测试后引发功率衰减，与其他背
板材料相比，光伏玻璃优秀的阻水、阻酸性能保证了在N 型TOPCon 主流趋势下的不可替
代性。中长期看，即使后期主流电池组件技术演绎至HJT、BC、钙钛矿阶段，在没有兼顾
成本及性能的其他背板材料商业化之前，玻璃也很难出现被替代的情况。
图表5：与普通背板相比，玻璃背板的耐酸、阻水、耐紫外线等性能更佳
图表6：当前其他各种背板类型均存在性能及成本的问题，只适用于特定应用场景
耐紫外性能好，户外通过25 年验证
与封装材料粘结强度差，耐水解差，内层反射率低
TPEKPETPCKPC
水汽透过率高，内层耐紫外差
TPOKPOTPXKPX
水汽透过率低，耐水解好
水汽透过率高，外层剥落风险大
水汽透过率低，耐水解好
水汽透过率低，耐水解好
玻璃背板渗透率的持续提升也能冲抵薄片化带来的单位耗量的降低。据CPIA 统计，2023
年玻璃背板组件市占率为646%，预计随着新型电池技术的不断进步和渗透率的持续提升，
玻璃背板市场占有率有望持续增长。从单位耗量的角度来看，玻璃背板市占率的提升也能
冲抵薄片化带来的单耗下降，从而保证单耗的稳定性。
图表7：预计玻璃背板市占率还将持续提升
22 盈利下滑叠加政策管控，行业格局稳定，成本曲线保持陡峭
2020 年底至2021 年初光伏玻璃行业因高盈利的吸引而经历了一段快速扩张期。由于全球
对绿色能源的迫切需求以及光伏技术的不断成熟，光伏玻璃作为太阳能电池组件的关键封
装材料，其市场需求急剧增加，价格不断攀升。在这种背景下，众多企业为了抓住市场机
遇，纷纷加大投资，扩大生产规模，导致行业内的产能迅速增长。根据卓创资讯统计，2020-
2023 年底国内光伏玻璃在产产能分别为295、413、759、995 万吨日，分别同比增长
16%、40%、84%、31%。
图表8：2020 年底至2021 年初光伏玻璃价格出现小高峰
图表9：截至2023 年底光伏玻璃在产产能995 万吨日
盈利下降政策引导，行业扩产速度边际放缓。随着产能的快速扩张，市场逐渐出现了供
过于求的现象，导致行业盈利水平持续下降，企业的扩产节奏开始边际放缓。此外，虽然
2021 年7 月工信部发文水泥玻璃行业产能置换实施办法取消了光伏压延玻璃项目需
进行产能置换的政策，但要求新建光伏玻璃项目必须经过省级工业和信息化主管部门的听
证会，并建立产能风险预警机制，严格的政策监管下也导致行业实际扩产规模远低于计划
投产规模。根据各省听证会公示信息统计，截至2024 年8 月初，各省上报听证会项目合
计超过40 万吨日，其中2021-2023 年计划投产的产能分别为125 万吨日、637 万吨
日、1554 万吨日，实际投产产能仅占计划产能的93%、54%、15%，公示项目的完成率逐
图表10：2021-2023 年实际新增与听证会公示项目计划扩产产能比值为93%54%16%
信义福莱特市占率38%，双寡头格局稳定。虽然近几年行业新投产能较多，但行业龙头
的市场地位仍不可撼动。截至2024 年8 月初，信义光能、福莱特在产产能分别为232、
214 万吨日，合计占光伏玻璃行业在产产能（含海外产能）的38%，其他各公司市占率
均不到10%，行业双寡头格局仍旧保持稳定。
图表11：截至2024 年8 月初，信义、福莱特产能占行业总产能比例分别为20%、18%
中小型窑炉占比23%，扩产限制下成本曲线有望保持陡峭。根据我们梳理，截至2024 年
8 月初光伏玻璃在产产线中700td 及以下、700-1000td、1000td 及以上规模窑炉占比
分别为12%、11%、77%，其中1000td 以下的中小窑炉中，约有75%为2021 年及之后新点
火或冷修复产。2021-2024 年1-7 月新点火及冷修复产的窑炉分别为154、386、248、
195 万吨日，其中1000td 以下规模窑炉分别为5590、7750、2900、3000 吨日，占比
分别为36%、20%、12%、15%。虽然新投产能中千吨级以上窑炉占比大幅提升，但中小窑炉
仍占到存量产能的23%，未来供给持续受限下光伏玻璃成本曲线有望保持陡峭，头部企业
合理利润空间有望保持稳定。
图表12：1000td 以下窑炉占比23%左右
图表13：近四年1000td 以下窑炉点火合计19 万吨日
23 风险预警下在建项目点火推迟，行业马太效应愈加显著
政策管控日益趋严，在建项目投产时间不确定性增加。2023 年5 月工信部、国家发改委
发布关于进一步做好光伏压延玻璃产能风险预警的有关通知，要求进一步落实产能风
险预警机制，安徽、江西、宁夏、贵州、山东、浙江、甘肃、湖北等省份梳理了已听证建
成和在建光伏压延玻璃项目并形成初步处理意见。从各省公布的处理意见来看，通知对新
版产能置换办法施行（2021 年7 月31 日）前有实质性工程量的在建已投项目要求在冷
修期前补充产能置换手续，无实质性工程量的在建少数已投产项目则需要开展风险预警，
且风险预警意见由工信部和国家发改委最终下达，进一步增加在建项目投产时间的不确定
性。2024 年6 月，工信部发布水泥玻璃行业产能置换实施办法（2024 年本）（征求意见
稿），删除光伏玻璃不需要产能置换表述，行业扩产进一步边际收紧。
图表14：根据最新政策要求，光伏玻璃行业需落实产能风险预警机制
关于抑制产能过剩和重复建设引导平板玻璃
行业健康发展的意见
严格控制平板玻璃新增产能、加快淘汰落后产能，鼓励企业生产需求
短缺的平板显示玻璃、光伏玻璃等技术含量和附加值高、有利于替代
关于印发钢铁水泥玻璃行业产能置换实施办
水泥玻璃行业产能置换实施办法操作问答
水泥玻璃行业产能置换实施办法（修订
稿）（征求意见版）
光伏压延玻璃项目可不制定产能置换方案，但要新建项目需由省级工
业和信息化主管部门召开听证会，项目投产后不生产建筑玻璃
水泥玻璃行业产能置换实施办法
光伏压延玻璃项目可不制定产能置换方案，但要建立产能风险预警机
制，新建项目由省级工业和信息化主管部门召开听证会，项目投产后
关于巩固回升向好趋势加力振作工业经济的
开展光伏压延玻璃产能预警，指导光伏压延玻璃项目合理布局
关于进一步做好光伏压延玻璃产能风险预警
进一步落实产能风险预警机制，安徽、江西、宁夏、贵州、山东、浙
江、甘肃等省份梳理当地光伏压延玻璃项目并形成初步处理意见
水泥玻璃行业产能置换实施办法（2024 年
本）（征求意见稿）
删除光伏玻璃不需要产能置换表述，行业扩产进一步边际收紧
风险预警机制导致大部分在建项目推迟，行业马太效应愈加显著。根据部分省份梳理的项
目信息统计，已听证的建成和在建光伏压延玻璃产能合计约142 万吨日，其中有38 万
吨日须在冷修前补充产能置换手续，主要为2020 年前后投产的新产能；84 万吨日项
目需要按照要求开展风险预警；5920 吨日需补齐产能置换手续或开展风险预警；8700 吨
日项目低风险；4800 吨日项目取消。
截至2024 年8 月，根据我们跟踪统计，要求开展风险预警的项目中已投产产能约为348
万吨日，占比为41%，其中规划产线较少、生产规模小的二三线企业及新进入者通过率远
低于头部玩家，行业强者愈强的现象变得更加显著。
此外，从已投产的项目来看，点火时间推迟的情况也非常普遍，如原计划2023 年投产的
福莱特凤阳四期项目实际点火时间为2024 年3 月底，原计划2023 年底投产的新福兴广
西项目实际点火时间为2024 年2 月，原计划2023 年底投产的南玻广西项目实际点火时
间为2024 年3 月底，对企业的资金规模和管理能力提出不小的挑战。
图表15：冷修前需补充产能置换手续的产能42 万吨日
图表16：开展风险预警的项目已投产的多数为头部企业
24 供需有望逐步改善，带动盈利见底回升
预计2024 年新增光伏玻璃产能不到2 万吨日，供给集中度有望进一步提升。从过去几
年行业扩产情况来看，信义和福莱特在新增产能中的份额有所下降，2021-2023 年占比分
别为58%、42%、33%。随着政策监管日益趋严，龙头企业巨大的新项目储备优势逐渐开始
体现，据2023 年年报指引，2024 年信义、福莱特计划新点火的产能分别为6400 吨日、
9600 吨日，假设两龙头均按时点火，则预计2024 年行业新点火产能有望达到26 万吨
日左右。但考虑到严监管下新产能点火的不确定性，及目前盈利底部企业点火意愿较低，
我们预计今年新点火产能约22-26 万吨日，若将冷修线统计在内，预计实际新增产能
大概率不到2 万吨日，供给集中度有望进一步向头部企业集中。
图表17：预计2024 年信义和福莱特在新增产能中的占比有望进一步提升（吨日）
短期玻璃盈利波动由供需边际变化决定。我们复盘了20227 至今每月组件产量与光伏玻
璃有效供给的变化趋势，可以看出光伏玻璃月度价格变动主要与当月玻璃供需的边际变化
剩幅度大幅提升的几个时段，正好对应玻璃降价较快的几个节点，而在20238-20249、
20243-20244 玻璃供需边际改善幅度较大的两个时段正好对应玻璃价格上涨的情况。
具体到今年光伏装机及组件生产节奏来看，3-5 月份玻璃新点火产能合计134 万吨日，
导致5-7 月份玻璃有效供给增加较多，叠加6 月份组件排产下滑的影响，玻璃价格出现多
次降价。考虑到近期玻璃库存持续累积，同时盈利已下降至偏低水平，我们预计未来几个
月行业扩产速度有望大幅放缓，实际上7 月以来已有约6000 吨日产能停产冷修，对目前
供给起到一定缓解作用。从需求端来看，近期海外新兴市场需求旺盛，随着欧洲夏休期结
束，我们预计国内需求和海外需求有望形成共振，组件排产有望逐月提升，短期玻璃供需
图表18：2022-2024 年光伏玻璃月度新增产能情况（吨日）
图表19：光伏玻璃月度供需及预测
中长期看，玻璃投资回报期回归合理，行业扩产速度有望放缓，进而推动盈利见底回升。
我们选取近两年投产项目进行投资回报期回测，2022-2023 年龙头企业（福莱特）投资回
报期分别为58、65 年，已回归至合理水平，二线企业超过10 年，扩产积极性有望大幅
降低。我们判断，在此盈利水平下，叠加政策管控因素，未来几年光伏玻璃扩产速度有望
大幅放缓，有望推动玻璃盈利见底回升。
图表20：按照当年毛利率测算二三线企业新投产项目回收期超过窑炉服役年限
测算投资回报期（年）
25 盈利：纯碱、天然气趋势向下，有望改善短期盈利
直接材料及能源动力是光伏玻璃成本的主要构成。根据公司公告披露，直接材料约占光伏
玻璃生产成本的38%，其中直接材料成本以纯碱及石英砂为主，1Q22 分别占公司主要采购
科目的27%、12%，制造费用占约占光伏玻璃生产成本的45%，制造费用主要包括电、燃料
油及天然气等驱动窑炉持续运转的能源动力，其中天然气及燃料油可以互相替代，使用比
例主要取决于二者的性价比，1Q22 电力、天然气及燃料油分别占主要采购科目的15%、
图表21：直接材料及制造费用合计成本占比超83%
图表22：1Q22 福莱特主要采购原材料构成
复盘：供需宽松背景下，原材料价格的剧烈波动可能影响玻璃短期盈利。过去5 年福莱特
毛利率变化可以分为两个阶段：
第一阶段（1Q19-2Q21）：政策层面的产能投放限制叠加下游光伏需求的迅速爆发，光伏玻
璃产能供应阶段性紧张，玻璃价格持续性上涨，带动公司毛利率逐季度提升至58%以上。
在此阶段，玻璃价格是影响盈利能力的主要因素，成本的波动对盈利影响不明显。
第二阶段（3Q21 至今）：新增产能逐步点火投产后，供给由短缺走向过剩，光伏玻璃定价
权向下游转移，单平盈利收缩至合理且平稳的状态，此阶段天然气、纯碱等原材料价格的
剧烈波动可能会对玻璃短期毛利率造成影响（如1Q22 和3Q23）。
图表23：复盘：供需宽松背景下，原材料价格的剧烈波动可能影响玻璃短期盈利
纯碱产能供给由紧平衡走向过剩，价格降幅明显。纯碱可分重质纯碱及轻质纯碱，其中重
质纯碱主要用于生产光伏玻璃及浮法玻璃。由于浮法玻璃对应下游房地产需求波动较小，
重质纯碱新增需求主要由光伏玻璃需求增量决定。2023 年国内纯碱新增年产能超400 万
吨，且以重质纯碱为主。预计2024 年纯碱行业将由紧平衡走向过剩，近期国内纯碱库存
已有一定规模累积，同时由于海外进口价格与国内价格已形成倒挂，部分下游需求方加大
进口推动国内库存规模进一步扩大，结合过去5 年纯碱价格及库存周期历史，行业历次库
存规模扩大都会带来纯碱价格的调整，预计纯碱价格有望回落至1600-1800 元吨。
图表24：玻璃是纯碱的主要下游应用方式
图表25：2024 年进口价格约在1600-1800 元吨左右
注：由于23 年1-2、7-8 月单月进口量较小，进口价格计算失真因此删去
图表26：2024 年纯碱供给走向过剩，国内累库趋势明显
天然气价格中枢走低，天然气成本有望下降。受海外地区冲突影响，2022 年天然气价格
发生剧烈波动，公司采购天然气成本大幅上升，2022 年浙江嘉兴市发改委将工商业非供
暖季天然气销售价格上限由296 元方上调至469 元方，上调幅度超58%，带动玻璃毛
利率下行。随着欧洲能源危机紧迫性降低，国内液化天然气价格中枢逐步走低，2024 年5
月嘉兴市发改局再次将工商业非供暖季气价上限调低至390 元方，预计随着国际气价逐
步下行，国内工商业气价有望回到2019-2021年3-36元方水平并驱动玻璃毛利率改善。
图表27：液化天然气市场价逐步回落
图表28：2024 年嘉兴工商业气价已回落至390 元方
3、公司：成本优势显著，份额持续提升，海外有望享溢价
31 大窑炉技术领先石英砂自供，公司成本优势保持稳定
大窑炉规模化优势明显，可显著降低原材料单耗、提高良品率。光伏玻璃固定资产投资额
大、原材料成本占比高，大窑炉相对于小窑炉单吨投资额优势显著，同时大窑炉内部的燃
料和温度更稳定，因此所需要的原材料和能耗更少。玻璃成品率的损失来源包括切边和不
良品，其中切边是损失的主要来源，随着单线规模的大幅提升，需切除的废边占比、生产
线有效面积覆盖率等指标较原有产能得到了明显优化。
图表29：大窑炉单吨投资额更低
图表30：大窑炉生产单耗优势显著（tt）
公司成本优势显著，1600t 窑炉有望进一步扩大成本差。公司从2017 年开始千吨级窑炉
的生产，并不断扩产巩固规模优势。近几年行业窑炉大型化趋势明显，新增产能主要以
1000td 以上为主，但同规格窑炉、不同企业之间仍存在单耗、良品率的差异，从2023 年
各企业毛利率来看，公司的相对领先优势仍保持在10 个点左右，其他企业难以望其项背。
2023 年公司新公示的项目单窑炉规模已上升至1600td，有望进一步扩大与二三线企业成
本差，巩固龙头地位。
此外，公司收购三力矿业、大华矿业全部股权，并竞得安徽省凤阳县灵山-木屐山矿区
新13 号段玻璃用石英岩矿采矿权，石英砂自供比例高，保障了公司原材料的供应稳定
性，更有助于公司控制成本。
图表31：公司1200td 窑炉单耗略低于二三线1400td
图表32：近几年龙头毛利率优势仍保持稳定
32 储备项目规模领先，市占率有望持续提升
根据听证会公示以及公告，公司计划2024 年及以后投产的项目规模达到456 万吨日，
其中包括海外3200 吨日，储备项目规模位居行业首位，有望推动公司市占率持续提升。
若公司规划产能全部落地，届时总产能将达到662 万吨日。
图表33：公司规划产能规模位居行业首位
从规划产能分布来看，公司不再局限于老产能所在的浙江及安徽地区，呈现向各地扩散的
趋势，我们判断这或许与上述地区日益紧张的能耗指标有关。公司作为光伏玻璃龙头在国
内具有广泛认可度，有望通过自己规模优势、品牌效应及上市公司的融资优势，在原先光
伏玻璃产能分布较少的省份率先取得扩产指标、资源配套等地方支持，继续巩固龙头地位，
同时也可降低单一地区扩产不确定性的风险。
图表34：公司计划2024 年及以后投产的储备项目规模达到456 万吨日
33 海外玻璃供需紧缺，东南亚产能有望持续享受高溢价
海外玻璃产能以龙头企业为主，合计6100 吨日。近几年国际贸易形势日益严峻，海外组
件产能建设持续加速，玻璃企业就近扩产满足下游供应，同时可提升应对贸易风险的能力。
海外光伏玻璃产能主要集中在东南亚及印度地区，截至2024 年8 月初，海外在产产能合
计约6100 吨日，规划产能8000 吨日以上，除少量印度企业的产线外，其余在产及规划
产能全部为国内头部企业。公司2020、2021 年分别在越南海防投产各1000 吨日产线，
2023 年公告印尼两条1600 吨日扩产规划，预计将于2025 年中或下半年点火投产。
图表35：东南亚及印度光伏压延玻璃产能
2025 年中或下半年
2025 年中或下半年
海外光伏玻璃产能除就近满足东南亚及印度地区下游需求外，主要目标客户为受美国贸易
政策影响在东南亚布局的组件企业，以及美国本土组件产能，因此我们将从这几个市场的
组件需求及产能来分析玻璃下游市场情况。
1）组件需求： 2023 年美国进口光伏组件约50GW，其中约78%来自东南亚、10%来自印度，
即使未来东南亚组件产能受双反调查影响出货受阻，考虑到美国几乎没有压延玻璃产
能，我们判断美国本土晶硅组件产能依然需要依赖东南亚玻璃供应（不直接从中国进口主
要是为了避免潜在的贸易风险），因此这部分仍然计入美国进口的组件需求。此外，根据
JMK Research 和APVIA 的统计数据，我们预计20242025 年东南亚及印度光伏装机需求
合计约2432GW，预计20242025 年美国（进口）、印度、东南亚市场组件需求量合计约
2）组件产能：据我们不完全统计，东南亚及印度光伏组件产能合计约925GW 以上，基本
可以满足美国（进口）和东南亚及印度的组件需求。
图表36：预计20242025E 东南亚及印度组件需求量
6981GW（GW）
图表37：东南亚及印度组件产能总计925GW 以上（GW）
未来几年海外玻璃供给仍存在缺口，公司东南亚产能有望持续享受溢价。根据我们对需求
及供给释放节奏的预测，预计2024-2025 年东南亚及印度地区的玻璃供给将存在大约
2718GW 的缺口，虽然组件企业可以通过从中国进口玻璃满足需求，但考虑到玻璃的运距
对成本影响较大和潜在的贸易风险问题，我们预计东南亚玻璃产能仍有望因供不应求而享
受溢价，叠加东南亚石英砂、纯碱成本更低的优势，预计公司海外产能盈利能力有望持续
图表38：预计20242025E 东南亚及印度压延玻璃有效供
图表39：2023 年福莱特越南子公司净利率远高于公司综
利率偏低；公司未披露2021 年越南子公司净利率）
4、历史复盘及财务分析
41 股价及估值复盘
复盘公司上市以来估值及盈利变化，可以分为以下阶段：
阶段一（2019-2020）：2018 年光伏531 之后，光伏行业迎来平价，需求进入高景气周期，
但由于玻璃扩产周期长、投资额高，供给增速显著慢于需求增速，2020H2 玻璃供需出现紧
缺，公司PE 和EPS 持续提升；
阶段二（2021）：2020 年底至2021 年初光伏玻璃价格维持高位，同时行业内备案新产能
越来越多，虽然EPS 仍在持续提升，但随着市场对供需格局的担心，PE 率先进入下行通
阶段三（2022）：2020 年底至2021 年规划的新产能陆续释放，供需过剩压力加剧，光伏玻
璃价格大幅下降，叠加天然气、纯碱等原材料价格上涨，EPS 大幅下降，此时PE 波动向
阶段四（2023 至今）：随着听证会制度落实，以及玻璃行业持续低盈利，行业新增产能的
释放有所放缓，供需逐步改善，EPS 逐步提升，但由于市场对光伏行业整体供需格局的担
忧，公司PE 波动下行至15-20 倍。
图表40：公司PE、EPS 历史复盘
42 ROEROIC 回归历史中枢，并持续显著好于可比公司
2018-2023 年公司ROE 分别为118%、175%、277%、223%、164%、152%，ROIC 分别为
86%、125%、205%、169%、115%、103%。横向来看，公司ROE、ROIC 持续显著好于
可比公司，稳定性也好于同业，凸显出公司在行业中的领先地位和卓越的成本控制力。纵
向来看，尽管公司ROE、ROIC 已从高位回归至历史中枢水平，但ROE 仍长期保持在10%以
上，显示出公司具有持续的盈利能力和市场竞争力。
图表41：公司2023 年ROE 为152%
图表42：公司2023 年ROIC 为103%
43 费用控制成效显著，净利率领先同行
公司近几年费用控制成效显著，2023 年销售、管理、研发费用率分别为06%、42%、28%，
均处于行业较低水平。在制造成本和费用管控的双重优势下，公司2023 年净利率128%，
继续保持多年领先地位。
图表43：公司2023 年销售费用率为06%
图表44：公司2023 年管理费用率为42%
图表45：公司2023 年研发费用率28%
图表46：公司2023 年净利率为128%
44 财务状况稳健，短期偿债能力强
公司多年来一直将资产负债率维持在50%左右的水平，显示出追求稳健与平衡的财务管理
策略。此外，公司短期偿债能力和流动性状况不断改善，1Q24 速动比率提升至179，优
图表47：1Q24 公司资产负债率为47%
图表48：1Q24 公司速动比率为179
5、盈利预测与投资建议
预计公司2024-2026 年营业收入分别为239、298、377 亿元，同比增长11%、25%、26%，
归母净利润分别为351、463、606 亿元，同比增长27%、32%、31%。
由于公司90%以上的收入和利润来自光伏玻璃业务，其他业务对公司业绩影响微小，因此
我们仅对光伏玻璃业务进行拆分及预测：
根据公司产能在建及冷修情况，我们预计2024-2026 年底公司压延玻璃日熔量将分别
达到286、366、430 万吨日，考虑到新产能2-3 个月爬坡期，我们预计对应24-
26 年公司玻璃产量为881、1122、1443 万吨，同比增长21%、27%、29%，全部折算成
20mm 对应的出货量分别为148、188、242 亿平。
随着原材料降价及行业持续的降本提效，我们预计2024-2026 年20mm 光伏玻璃价格
将逐年下降至1484、1470、1456 元平米。考虑到纯碱及天然气价格已进入下降
通道，同时行业供需情况有所好转，我们预计公司2024-2026 年光伏玻璃业务毛利率
有望修复至25%左右。
图表49：公司光伏压延玻璃业务拆分及收入预测
52 投资建议及估值
我们选取四家光伏玻璃公司信义光能、安彩高科、凯盛新能、金晶科技和一家辅材龙头企
业福斯特作为可比公司，四家可比公司2024-2026 年平均PE 为15、12、10 倍。考虑到公
司业务模式稳定、龙头地位稳固，给予公司2025 年15 倍PE，对应目标价为2961 元，
图表50：可比公司估值对比
下游装机需求低于预期。随着新能源装机规模提升，部分地区电网出现一定程度的消纳压
力，可能会造成全球光伏新增装机量低于预期，或对公司光伏玻璃产品的销量及售价产生
负面影响，进而影响业绩。
公司产能建设速度低于预期。公司目前规划中的产能规模较大，然而考虑到光伏玻璃政策
收紧，未来扩产落地仍存在不确定性，若投产时间推迟，则可能影响公司全年光伏玻璃销
光伏压延玻璃政策风险。目前光伏玻璃政策下对新建项目监控趋严，行业总体供需呈现紧
平衡状态，但若未来政策放松，可能会导致行业阶段性出现供给过剩的压力。
原材料价格波动风险。光伏玻璃成本中原材料纯碱、石英砂和燃料天然气等成本占比高，
若短期原材料、燃料价格出现大幅波动，可能会导致公司盈利能力因不能及时向下传导而
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。