当前价： 557 元
中国建筑（601668） 建筑装饰
目标价： ——元（6 个月）
业绩稳健，房建及地产业务表现亮眼
52 周内股价区间(元)
1 中国建筑（601668）：业绩稳健增长，有
望受益基建回暖  (2018-08-31)
 事件：公司发布2019 年中报。2019 年上半年实现营业收入68542 亿元，同比
上升164%；实现归属于上市公司股东净利润2031 亿元，同比上升61%；EPS
 上半年业绩稳健，房建、地产业务表现优于基建：公司2019 年上半年实现营业
收入68542 亿元，同比上升164%；归母净利润2031 亿元，同比上升61%。
分业务来看：房建收入44523 亿元，同比上升187%；基建收入14049 亿元，
同比上升112%；地产收入9771 亿元，同比上升172%。房建及地产收入增
速加快主要是因为前期高增长的房建、地产合同进入转化周期，基建收入增速
放缓主要是受到上半年基建整体投资低迷影响，预计受政策影响下半年基建端
 盈利能力略有下降，负债率下降：公司2019 年上半年毛利率101%，同比下降
04 个百分点，主要是受地产及房建业务毛利率下降影响；净利率30%，同比
下降03 个百分点，主要为少数股东损益上升03 个百分点所致。期间费用率为
32%，同比略有上升，主要由于业务扩大工资开支增加所致。公司资产负债率
765%，去年同期为788%，资产负债率近年呈下降趋势，去杠杆效果明显。
 总体订单增长稳定，房建及地产较为突出：公司订单稳定增长，公司年初至7
月底累计新签合同14378 亿元，较去年同期增长87%。其中房建订单大幅增长
233%，主要是因为公司在超高层、教育设施、工业厂房等高端房屋建筑领域的
接单优势较为突出，且京津冀、长三角、大湾区的区域性建设为公司带来增量
订单；地产销售强劲，合约销售额2208 亿元，同比上升394%，销售面积1201
万平米，同比增长128%。基建订单增速下降301%，勘设订单同比下降44%，
主要是受固定资产投资增速放缓、PPP 投资下滑等因素影响。总体来说，在整
体行业低迷接单下滑的背景下，公司订单较为充裕，为未来业绩可持续增长提
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年EPS 为100、107、117 元，对应PE
为6、5、5 倍，考虑到公司今后业绩稳健增长，维持买入评级。
 风险提示：宏观投资、地产投资下滑，政策不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国建筑（601668）2019 年中报点评
假设1：公司房建业务收入维持15%的增长率，毛利率略有下滑，维持在65%；
假设2：受宏观影响，基建业务收入增速下滑，毛利率下滑，维持在80%；
假设3：受在手合约增长推进，地产业务收入明显增长，2019-2021 年增速分别为15%、
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
中国建筑（601668）2019 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国建筑（601668）2019 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中国建筑（601668）2019 年中报点评