证券研究报告·公司点评报告·炼化及贸易 
 
东吴证券研究所 
 
 1 / 4 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东方盛虹（000301） 
2023 年半年报点评：炼化景气回升，新材料
构筑第二增长极 
 
2023 年08 月11 日 
  
证券分析师  陈淑娴
执业证书：S0600523020004
chensx@dwzq.com.cn
证券分析师  曾朵红
执业证书：S0600516080001
021-60199793
zengdh@dwzq.com.cn
证券分析师  陈李
执业证书：S0600518120001
021-60197988
yjs_chenl@dwzq.com.cn
证券分析师  郭晶晶
执业证书：S0600523020001
010-66573538
guojingjing@dwzq.com.cn
证券分析师  郭亚男
执业证书：S0600523070003
guoyn@dwzq.com.cn
研究助理  何亦桢
执业证书：S0600123050015
heyzh@dwzq.com.cn
 
  
股价走势 
 
 
市场数据 
 
收盘价(元) 
12.73
一年最低/最高价 
10.92/24.83
市净率(倍) 
2.34
流通A 股市值(百
万元) 
69,976.85
总市值(百万元) 
84,160.74
 
 
基础数据 
 
每股净资产(元,LF) 
5.43
资产负债率(%,LF) 
78.90
总股本(百万股) 
6,611.21
流通A 股(百万股) 
5,497.00
 
 
买入（维持） 
盈利预测与估值 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入（百万元） 
63,822 
178,246 
201,095 
218,384 
同比 
21% 
179% 
13% 
9% 
归属母公司净利润（百万元） 
548 
4,963 
8,847 
9,655 
同比 
-88% 
805% 
78% 
9% 
每股收益-最新股本摊薄（元/股） 
0.08 
0.75 
1.34 
1.46 
P/E（现价&最新股本摊薄） 
153.53 
16.96 
9.51 
8.72 
关键词：#产能扩张 #第二曲线 #困境反转 
投资要点 
事件1：2023 年8 月10 日，公司发布23H1 业绩，实现营业收入659 亿
元，同比上涨118%；实现归母净利润16.8 亿元，同比上涨3%；实现
扣非净利润15.6 亿，同比下降2%。其中23Q2 单季度，实现归母净利
润9.6 亿元，同比上涨2%、环比上涨34%，已连续两个季度实现环比
增长。 
事件2：2023 年6 月14 日，公司发布第四期员工持股计划，拟筹集资
金总额不超过12.8 亿元，其中员工自筹资金不超过6.4 亿元。 
炼化价差环比修复，油价回升有望改善减值压力：1）年初以来炼化价
差整体改善，但产品间分化也较为明显，其中成品油和芳烃表现较优，
烯烃价差仍处于历史底部。根据百川盈孚数据测算，截至8 月4 日，汽
油/ 柴油/PX/ 纯苯/ 聚乙烯/ 聚丙烯较原油价差分别处于近五年
74%/66%/78%/68%/4%/3%分位，其中PX 受益于扩产结束，有望率先开
启景气上行周期。2）油价方面，22Q4/23Q1/23Q2 期间，布伦特原油均
价分别为89/82/78 美元/桶，受油价震荡下跌影响，上半年公司累计计
提6.2 亿存货减值损失（Q1/Q2 分别计提2.7 亿/3.5 亿），对业绩形成拖
累。进入下半年后，受OPEC+减产等因素驱动，原油基本面走强，布油
重新站稳80 美元上方。展望后市，油价高位企稳背景下，公司减值压
力将大幅改善，有望对炼化业绩形成边际利好。 
长丝产业链价升利稳，看好下半年旺季行情开启：1）23Q2 期间，
PTA/POY/FDY/DTY 均价分别环比+163/+42/+5/+158 元/吨，单吨利润分
别为-40/89/152/195 元/吨，环比+55/-32/-57/+45 元/吨。2）高开工与低库
存并行，长丝呈现淡季不淡行情。截至8 月10 日，江浙地区涤纶长丝
开工率达86%，较去年同期+22pct ，处于年初以来高位，同时
POY/FDY/DTY 库存天数分别为13.2/19.0/24.7 天，仍处于近五年中低
位。3）向后看，金九银十开启在即，国内纺服零售和出口需求有望边际
改善，长丝产业链有望迎来量价齐升。 
光伏装机需求提速，EVA 价格边际企稳：1）23Q2 期间，受新增产能释
放和传统需求淡季影响，EVA 景气度有所回落，其中光伏级EVA 6 月
均价为15280 元/吨，较3 月高点回落超过4200 元/吨。2）进入三季度
后，受益于下游光伏装机需求回升，EVA 价格边际企稳。截至8 月4 日，
光伏级EVA 报价为15850 元/吨，较6 月低点回升近千元。3）全年来
看，根据CPIA 预测，2023 年全球光伏新增装机量将达到305-350GW，
同比增长33%-52%，EVA 作为光伏胶膜的核心材料，有望随着光伏装
-53%
-47%
-41%
-35%
-29%
-23%
-17%
-11%
-5%
1%
2022/8/10
2022/12/9
2023/4/9
2023/8/8
东方盛虹
沪深300
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
公司点评报告 
东吴证券研究所 
 
 2 / 4 
 
机提速而持续受益。 
高开支构筑高成长，新材料版图持续扩张：公司以盛虹炼化为基础原料
平台，加速向下游新能源新材料产业链延伸，重点布局项目包括：1）百
万吨EVA：目前3 套20 万吨光伏级EVA 装置已开工建设，10 万吨高
端热熔胶级EVA 装置积极规划中，全部投产后产能将突破百万吨。2）
30 万吨POE：斯尔邦石化800 吨POE 中试装置已于22 年9 月开车成
功，公司在此基础进一步规划20 万吨α-烯烃及30 万吨POE 装置，有
望率先实现国产化突破。3）可降解塑料：公司合计规划34 万吨顺酐/30
万吨BDO/18 万吨PBAT 产能，其中一期20 万吨顺酐/15 万吨BDO/12
万吨PBAT 已进入建设阶段。4）除此之外，公司乙二醇+苯酚/丙酮项目
已于23 年3 月投产，虹威化工POSM 及多元醇项目已开工建设，湖北
海格斯磷酸铁锂项目有序推进，新材料业务版图有望迎来高速增长期。 
推出第四期员工持股计划，彰显长期发展信心：自2022 年以来公司已
连续推出第二期、第三期员工持股计划，合计买入金额超32 亿元，覆
盖人数近3000 人。此次追加第四期员工持股计划，拟筹集资金不超过
12.8 亿元，彰显了公司及员工对于企业价值的认同。 
盈利预测与投资评级：综合考虑国内外需求复苏节奏，我们调整公司
2023-2025 年归母净利润为50、88、97 亿元（此前为85、97 和107 亿
元），按2023 年8 月10 日收盘价计算，对应PE 分别17.0、9.5 和8.7
倍。大炼化盈利持续改善，新能源材料加速推进，维持“买入”评级。 
风险提示：终端需求复苏迟缓，原材料价格剧烈波动，项目审批及建设
不及预期，产能扩张导致行业竞争加剧 
相关研究 
 
《东方盛虹(000301)：2023 年一
季报点评：业绩明显改善，产能
持续扩张》 
2023-04-21
《东方盛虹(000301)：2022 年年
报点评：盈利短期承压，项目全
面投产业绩反弹在即》 
2023-04-18
 
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东吴证券研究所 
公司点评报告 
 
 3 / 4 
 
东方盛虹三大财务预测表 
 
资产负债表（百万元）
利润表（百万元）
流动资产
营业总收入
货币资金及交易性金融资产
营业成本(含金融类)
经营性应收款项
税金及附加
存货
销售费用
合同资产
 
管理费用
其他流动资产
研发费用
非流动资产
财务费用
长期股权投资
加:其他收益
固定资产及使用权资产
投资净收益
在建工程
公允价值变动
无形资产
减值损失
商誉
资产处置收益
长期待摊费用
营业利润
其他非流动资产
营业外净收支 
资产总计
利润总额
流动负债
减:所得税
短期借款及一年内到期的非流动负债
净利润
经营性应付款项
减:少数股东损益
合同负债
归属母公司净利润
其他流动负债
非流动负债
每股收益-最新股本摊薄(元)
长期借款
应付债券
EBIT
租赁负债
EBITDA
其他非流动负债
负债合计
毛利率(%)
归属母公司股东权益
归母净利率(%)
少数股东权益
所有者权益合计
收入增长率(%)
负债和股东权益
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
重要财务与估值指标
经营活动现金流
每股净资产(元)
投资活动现金流
最新发行在外股份（百万股）
筹资活动现金流
ROIC(%)
现金净增加额
ROE-摊薄(%)
折旧和摊销
资产负债率(%)
资本开支
P/E（现价&最新股本摊薄）
营运资本变动
P/B（现价）
数据来源
东吴证券研究所，全文如无特殊注明，相关数据的货币单位均为人民币，预测均为东吴证券研究所预测。
 
 
免责及评级说明部分 
 
 
免责声明
东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。
本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
果负任何责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为
无效。
在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行
的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东吴证券研究所，并注明
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
东吴证券投资评级标准
投资评级基于分析师对报告发布日后
至
个月内行业或公司回报潜力相对基准表现
的预期（
股市场基准为沪深
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
公司投资评级：
买入：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以上；
增持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
中性：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
减持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
卖出：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以下。
行业投资评级：
增持：预期未来
个月内，行业指数相对强于基准
以上；
中性：预期未来
个月内，行业指数相对基准
与
；
减持：预期未来
个月内，行业指数相对弱于基准
以上。
我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相
对评级体系，表示投资的相对比重建议。投资者买入或者卖出证券的决定应当充分考虑自身
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
东吴证券研究所
苏州工业园区星阳街
号
邮政编码：
传真：（
）
公司网址：
