中国太保（601601SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
寿险NBV 深蹲承压，后续关注产能
及人力变动情况—中国太保2022 年中
报点评-2022829
长航行动全面启动，短期承压不
改长期转型逻辑—中国太保2022 年1
季报点评-2022429
负债端转型或领跑同业，估值具有
安全边际—中国太保2021 年报点评
长航引领寿险转型效果显现，财险高质量释放利润
——中国太保2022 年3 季报点评
 长航引领寿险转型效果显现，财险高质量发展释放利润，维持买入评级
公司披露2022 年3 季报，2022 年前3 季度寿险NBV 755 亿元、同比-378%，
略高于此前预期，较2022H1 修复75pct；归母净利润2027 亿元、同比-106%，
较2022H1 修复125pct，主要系疫情影响造成部分赔付延迟以及公司财险成本控
制成效显现带动。考虑到公司寿险转型略有成效，银保渠道重启有望逐步成为公
司规模及价值另一支撑，我们维持公司2022-2024 年NBV 预测96411111302
亿元、分别同比-281%152%172%，对应EV 同比分别为76%82%83%。
综合考虑财险承保利润释放以及权益市场波动较大，我们维持2022-2024 年归母
净利润预期183310407 亿元、分别同比-319%696%313%，对应EPS 分别
为203344 元。公司长航计划一期赛程过半，寿险转型效果显现，个险稳步迈
进职业化、专业化、数字化，转型成果或领先同业，银保渠道重启以趸带期，有
望实现双轮驱动；财险加速高质量发展，有望维持高景气度，持续释放利润；当
前股价对应2022-2024 年PEV 分别为030303 倍，维持买入评级。
 个险逐步迈向高质量业务平台，银保有序重启成为重要增量
公司2022 年前3 季度寿险保费收入18974 亿元、同比44%，个险新单保费1967
亿元、同比-258%，银保新单保费2076 亿元、同比10710%，明显发力带动总
新单保费同比310%。长航计划引领寿险转型卓有成效，单3 季度NBV 同比由
负转正，个险展业模式逐步由传统产说会转向NBS 体系，着力打造平稳、可持
续、高质量的业务平台；队伍质态进一步优化，核心人力占比及首年佣金收入同
比提升；13 月继续率同比提升75pct 至880%，业务品质显著提升；银保渠道有
序重启，前期趸交获取网点，逐步转向期缴价值业务，加强银、保双方合作，打
造互利共赢深度合作关系，旨在成为寿险重要渠道，助力寿险公司双轮驱动。
 车与非车同比高增，综合成本率持续改善释放利润
公司2022 年前3 季度财险保费收入13389 亿元、同比125%，较2022H1 同比
提升02pct，其中车险7171 亿元、同比78%，非车险6218 亿元、同比185%。
综合成本率978%、同比下降19pct，其中赔付率702、同比-06%，费用率276%、
同比-13%。乘用车销量同比自2022 年6 月以来连续4 月保持高增，带动车险维
持较高景气度，非车险预计受农险、健康险及责任险带动，2022Q3 同比较2022H1
继续提升09pct，叠加赔付延迟、费用有效管控，财险有望保持利润释放。
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险转型进展慢于预期。
保费业务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
减：摊回保险责任准备
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。