中国太保(601601SH)
中国太保深度报告：引领健康养老发展，
业绩反转可期202001
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
三季度利润表现强劲，改革成效初步展现
事件：中国太保公布2022 年三季报，实现保险业务收入324647 亿元，同
比77%，实现归母净营运利润20272 亿元，同比-106%，较上半年收窄。
太保寿险实现保费收入189739 亿元，同比44%；太保产险实现保险业务
收入133885 亿元，同比125%。集团实现净利润20272 亿元，同比-
寿险保费增长稳健，新业务价值逐季向好。2022 年前三季度，太保寿
险实现保险业务收入189739 亿元，同比44%，新保业务收入同比
31%；前三季度实现新业务价值7548 亿元，同比-378%，降幅较上
半年进一步收窄（1H22 新业务价值同比-453%），其中三季度单季新
业务价值增速由负转正。公司持续深化长航转型，渠道改革与产品
服务体系建设逐步推进，临近一期工程收官时间，转型效果逐步显现。
芯基本法持续推进个险改革，价值银保加速落地。从渠道改革来看，
2022 年前三季度公司整体坚持多元化渠道布局，推动个险、银保等渠
道营销改革发展，成果初步显现。1）个险：持续推进职业营销改革，
强调月计划、周经营、日拜访的常态化工作模式，基础管理不断夯
实，2022 年第三季度当季新保保费、新保期缴保费均实现同比正增长，
月均核心人力占比不断提升，队伍质态进一步优化；2）银保：价值银
保策略加速落地，银保渠道期交保费占比逐季提升，2022 年前三季度
实现保险业务收入22056 亿元，同比大幅增长8279%。整体渠道人力
队伍质态不断改善，助力三季度业务优异表现。
产险保费盈利齐增，业务品质不断优化。2022 年前三季度，太保产险
实现保费收入133885 亿元，同比125%；车险保费收入71708 亿
元，同比78%；非车业务保费收入62177 亿元，同比185%。2022
年前三季度综合成本率（COR）978%，同比-19pct，其中综合赔付率
702%，同比-06pct，综合费用率276%，同比-13pct。整体看，疫情
反复导致车险等赔付率同比有所下降，同时公司不断强化业务管控，风
险定价能力不断提升，促使产险整体业务质态不断提升。
大类资产配置保持基本稳定，投资收益彰显韧性。2022 年前三季度，
公司年化净投资收益率41%，同比-02pct；年化总投资收益率41%，
同比-12pct。集团整体投资资产较上年末增长83%，在2022 年前三
季度市场利率维持低位增长和权益市场剧烈波动下，公司积极拉长资产
久期并积极把握市场机会，投资收益整体保持稳定。
盈利预测与投资评级：长期来看，公司在渠道端继续推进长航行动，在
大健康大养老产业的布局逐渐深化，公司有望通过服务打造差异化优
势，提升用户粘性，反哺保险主业，较快抢占养老保险的蓝海。我们预
计2022-2024 年PEV 分别为034x030x026x，维持买入评级。
风险因素：代理人展业恢复进度不及预期；代理人产能下滑导致人员脱
落；资本市场大幅波动带来投资收益急剧下降；利率下行将缩窄固定利
率工具利差空间，并影响会计利润；750 天均线下移带来准备金计提增
营业总收入(百万元)
NBV margin%
EPS(摊薄)(元)
图1： 首年新单（百万元）及增长
图2：投资收益率（%）
图3： 新业务价值（百万元）及增长
图4：综合成本率（%）
-150% -130%
新业务价值（百万元）
基本EPS (rmb)
负责非银金融研究工作。
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，曾任
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月加
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。