中国太保（601601）
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国太保(601601)：上海国资
底部持续增持彰显信心
归属于母公司的净利润（百万元）
新业务价值增长率（%）
大股东增持 股息率高
 事件：公司公告收到股东上海国有资产经营有限公司通知，上海国资自
2022 年5 月21 日至2022 年10 月13 日期间通过二级市场合计增持公
司A 股20446517 股；截至2022 年10 月13 日，上海国资及其一致行
动人持股比例达到1053%，较2022 年5 月20 日的持股比例增加021%。
 股价低位产业资本增持彰显大股东信心，本次增持斥资金额根据交易均
价测算约为54 亿元，当前股价较交易均价仍有20%浮亏。本次增持后，
上海国有资产经营有限公司（及其一致行动人）持有中国太保比例增加
至1053%，其中持有A 股830%，H 股223%，本次增持为A 股增持。
截止2022 年10 月17 日，中国太保A 股对应2022 年动态PEV 和PB
分别仅为037 和083 倍；中国太保H 股对应2022 年动态PEV 和PB
分别仅为024 和053 倍，新冠疫情各地散发拖累寿险新业务价值持续
低迷和权益市场大幅波动拖累利润表现是主要压制股价因素，但是当前
股价已严重过度反应悲观预期。我们认为本次增持体现了大股东信心，
我们测算本轮增持上海国资及一致行动人成交均价浮亏比例逾20%，侧
面体现当前股价安全垫较高。
 中国太保作为上海国资旗下大型综合金融机构，是上海国资金融改革的
排头兵。近年来太保先后控股长江养老，入驻国联安基金，旗下安信农
险正式更名为太平洋安信农险，旗下太保安联健康获批更名为太平洋健
康保险，全保险多元金融牌照布局日臻完善。2019 年上海市开展区
域性国资国企综合改革试验的实施方案提出到2022 年上海市将在国
资国企改革发展重要领域和关键环节取得系列成果，建成以管资本为主
的国资监管体制，形成符合高质量发展要求的国资布局。我们认为，中
国太保作为上海国资旗下大型综合金融机构，是上海国资金融改革的排
 三季度以来，公司持续加大队伍清虚力度和推进存量队伍产能提升。我
们预计公司累计NBV 降幅将有中报的-47%收窄至-36%，延续了降幅
逐季收窄的趋势。四季度公司持续推进产品的全家全险全保障、服
务金三角，顺势而为，为收好官、开好门做充足准备。我们预计公司
将继续平衡好规模与价值均衡，在淡化2023 年时点开门红数据的背景
下，寿险新业务价值增速恢复韧性优于同业，长期复苏动能更为持续。
 盈利预测与投资评级：2022 年以来上海国资持续底部增持彰显充足信
心，公司高管低位轮番增持印证股价超跌安全边际极高。因近期长端利
率底部回升，我们小幅提升盈利预测，我们预计2022 年至2024 年归母
净利润分别为 221、321 和340 亿元（原预测221、317 和336 亿元），
同比增速为-18%、46%和6%，当前股价对应2022 年至2024 年PEV
分别为037 034 032，考虑到估值性价比，维持买入评级。
 风险提示：权益市场持续下行，队伍持续脱落，疫情持续蔓延
表1：上海国资历年增持梳理
图1：持有公司 5% 以上股份的股东的最终控制人与公司之间关系图（截止2022 年10 月13 日）
830%，H 股223%
图2：上海国资持股情况
图3：中国太保AH 股价严重超跌
及其一致行动人持股比例达到1053%，其中持有A 股
830%，H 股223%，图中为A 股持仓变化
上海国有资产经营有限公司及其关联方合计持股（A
表2：中国太保利润表预测
提取未到期责任准备金  -5684
保险业务手续费及佣金支出  -39495
三、营业(亏损)利润
四、 (亏损)利润总额
归属于母公司股东的净利润  24584
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号