中国太保（601601）：三季度业绩
逆势增长，负债端复苏迹象显现
——中国太保2022 三季报业绩点评
中国太保公布2022 年三季报，报告期内公司实现营业收入360420 亿元，
同比增长27%；归母净利润20272亿元，同比减少106%。新业务价值7548
亿元，同比减少378%。
有效抵御疫情冲击和权益市场波动，公司三季度业绩逆势增长。受益于寿险
长航行动的成效显现，产险收入的较快增长，稳健的投资表现和成本端的有
效控制，公司第三季度实现营收和净利润逆势增长，带动前三季度归母净利
润降幅收窄。渠道改革的持续推进正带动公司逐步走出二季度以来的疫情阴
寿险渠道改革给公司经营带来积极变化，高质量队伍筑牢复苏基石。在宏观
经济和行业大环境短期承压之下，公司持续推进改革力争在行业激烈竞争中
脱颖而出。通过金融科技手段加持，公司加快推进代理人三化五最职业
营销转型，依靠芯基本法和专业化的销售平台，引入专业和体系化的培
训赋能营销队伍，打造高产能核心人力，实现代理人队伍整体升级。在代理
人队伍规模下降的情况下，整体质态进一步优化，月均核心人力占比、核心
人力月人均首年保险业务收入、核心人力月人均首年佣金收入均同比提升。
三季度新保保费、新保期缴保费均实现同比正增长，单季新业务价值增速由
负转正，带动前三季度新业务价值降幅大幅收窄。同时，队伍稳定和质量改
善带来业务品质的提升，寿险 13 个月继续率提升75%。
银保渠道持续发力，成为负债端最亮眼一环。公司抓住客户对储蓄型产品需
求增长的契机，实施价值网点、价值产品、高质量队伍三大价值策略进行区
域和渠道的有效布局，助力前三银保渠道收入同比增长828%，其中新保业
务收入同比增长1071%。当前行业环境中，银行和险企的协同机会大幅增加，
且产品销售受到疫情等外部因素影响较小，成为险企战略发展大方向。预计
随着公司和银行进行更加深入的合作，银保业务有望持续快速增长，成为公
司新业务价值增量的主要贡献者之一。
公司近年来持续面临保费增速下滑和价值增长失速的难题，上半年的上海疫
情进一步增加了渠道改革的难度。但随着疫情的缓和，寿险长航行动的
成效正在加速显现，代理人渠道和银保渠道双拳出击，三季度亮眼的业绩
表现有望在四季度及2023 年延续。此外，公司通过打造康养产业链，构建健
康产业生态圈的发展范式，有望在商业养老险大发展时代为公司提供业绩增
长新引擎。总的来看，上述举措均有望为公司持续发展提供动力，我们仍
看好公司长期前景。预计公司2022-2024 年归母净利润分别为24808 亿元、
28105 亿元和32737 亿元，维持 推荐 评级。当前公司估值仅
033x22EVPS，具备很高的中长期投资价值。年内目标价275 元，对应
05x22EVPS。
公司是在1991 年5 月13 日成立的中国太平
公司，总部设在上海，是国内领先的AH
股上市综合性保险集团。公司专注保险主
业围绕保险主业链条不断丰富经营范围，
目前已经实现了寿险、产险、养老险、健康
险、农险和资产管理的全保险牌照布局，各
业务板块正在实现共享发展；关注客户需
求推动实施以客户需求为导向的战略转
型，以客户需求为导向的价值观和方法
论已经内化成公司的生命基因；聚焦价值增
长：寿险业务追求高质量的新业务价值增
长，产险业务坚持承保盈利，资产管理业务
实现投资收益持续超越负债成本。
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
风险提示：宏观经济下行风险、政策风险、市场风险、流动性风险。
中国太保（601601）：三季度业绩逆势增长，负债端复苏迹象显现
附表：公司盈利预测表
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
减：摊回保险责任准备金
减：归属于少数股东的综合收益总额
中国太保（601601）：三季度业绩逆势增长，负债端复苏迹象显现
中国太保（601601）：负债端改革初见成效，核心代理人产能提升——中国太保2022
中国太保（601601）：投资拉低净利润，芯基本法构建负债端增长新动能
中国太保（601601）：长航还需新引擎
非银行金融行业跟踪：资本市场利好频出，两融标的再获扩容
非银行金融行业跟踪：二十大期间资本市场更多利好举措落地值得期待
非银行金融行业跟踪：负债端边际改善地产投资风险缓释助力保险板块估值修复
非银行金融行业跟踪：产险增长韧性十足，保险板块估值修复有望延续
非银行金融行业跟踪：负债端改革成效显现利率趋势变化望助力保险板块估值修复
非银行金融行业跟踪：权益投资重要性凸显，行业中期业绩分化
中国太保（601601）：三季度业绩逆势增长，负债端复苏迹象显现
武汉大学学士，南开大学硕士，数学金融复合背景。四年银行工作经验，七年非银金融研究经验，
两年银行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行
业第四名团队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国太保（601601）：三季度业绩逆势增长，负债端复苏迹象显现
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
中国太保（601601）：三季度业绩逆势增长，负债端复苏迹象显现