中国太保（601601）
2022 年三季报点评：寿险长航转型初显成效，财
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国太保(601601)：上海国资
持续底部增持彰显充足信心
中国太保(601601)：2022 年中
报点评：营运利润增速优于同
业，投资拖累利润及EV 增速
归属于母公司的净利润（百万元）
新业务价值（百万元）
新业务价值增长率（%）
股息率高 业绩符合预期
 事件：中国太保披露2022 年三季报，前三季度实现归母净利润2027 亿元，
同比下降106%（对应3Q22 单季同比增速达295%）；前三季度实现归母
综合收益473 亿元，同比下降739%，公司业绩表现基本符合预期。
 太保寿险新单表现显著优于同业，新业务价值（NBV）降幅逐季收窄，公
司新增披露多项转型成效数据。前三季度个险银保团体渠道新单贡献分别
为37%39%24%，同比增速分别为-258%10710%37%（对应3Q22 单季
同比增速分别为309%8832%-353%）。前三季度NBV 增速延续逐季向好
趋势，累计NBV 同比下降378%，降幅较上半年进一步收窄，其中3Q22
单季新业务价值增速由负转正（1Q22 至3Q22 单季同比增速分别为-486%、
-393%和25%），主要得益于公司上下统一思想，坚定转型发展，持续深化
长航转型驱动发展模式转变，职业营销、服务式营销、价值银保、产品
服务体系等项目集有序落地。公司业务品质出现明显拐点，个人寿险客
户13 个月保单继续率880%，同比提升75 个pct；公司强化芯基本
法推动，队伍规模3Q22 逐月企稳，期末总人力为245 万人，核心人力占
比231%，同比提升72 个pct；公司推动募育留一体化，季度新增人力明
显回升，7 个月留存率逐季提升，3Q22 单季提升157 个pct。受投资收益
大幅拖累，前三季度太保寿险实现净利润1363 亿元，同比下降171%。
 太保产险表现优于同业，承保利润量价齐升夯实集团利润增速。前三季度
太保产险实现保险业务收入133885 亿元，同比增长125%，其中车险非
车险同比增速分别为78%185%；综合成本率（COR）978%，同比下降
19 个pct，其中综合赔付率同比下降06 个pct，综合费用率同比下降13
个pct；车险、非车险和农险三大板块全部实现承保盈利和COR 改善，车
险非车农险COR 分别-2pct-11pct-27pct至971%988%989%，得益于
公司风险定价能力提升的同时，疫情散发使得出险率下降。根据偿付能力
报告摘要，前三季度太保财险实现净利润618 亿元，同比增长283%，对
应ROE 为127%，夯实集团利润增速。
 投资收益表现跑赢大市，可供出售金融资产浮亏拖累净资产增长，但已优
于同业。期末归母净资产较年初小幅下滑22%。前三季度沪深300 下跌
230%，前三季度公司投资收益公允价值变动损益合计同比下降166%，
净总投资收益率为41%41%，同比分别下降0212 个pct。期末公司归
母净资产从年初的2267 亿元下降至2218 亿元，主要系前三季度可供出售
金融资产公允价值变动亏损达2125 亿元。
 盈利预测与投资评级：寿险长航转型初显成效，财险利润夯实集团业绩。2022
年以来上海国资持续底部增持彰显充足信心，公司高管低位轮番增持印证股价
超跌安全边际极高。我们维持盈利预测，预计2022-24 年归母净利润分别为221、
321 和340 亿元，同比增速为-18%、46%和6%，当前股价对应2022 年至2024
年PEV 分别为033 030 028，静态股息率49%，维持买入评级。
 风险提示：疫情持续蔓延拖累资产负债两端
图1：前三季度代理人渠道仍是太保寿险总保费基本盘
图2：前三季度太保寿险渠道新单保费贡献多元化（单
图3：1Q22 寿险利润同比下降，产险净利润分别上升
图4：太保产险逐季ROE
图5：前三季度集团净总投资收益率均为41%
图6：2022 年以来权益市场波动加剧
产险ROE（单季度非年化）
净投资收益率(年化)
总投资收益率(年化)
表1：中国太保主要财务数据
主要价值指标（百万元）
集团每股内含价值（元）
主要业务指标（百万元）
月均保险营销员（千名）
保险营销员每月人均产能（元
主要财务指标（百万元）
表2：中国太保预测利润表
提取未到期责任准备金  -5684
保险业务手续费及佣金支出  -39495
三、营业(亏损)利润
四、 (亏损)利润总额
归属于母公司股东的净利润  24584
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号