本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：中国太保（601601）公布2016年年报，实现保险业务收入234018
亿元，同比增长151%；实现营收2670亿元，同比增长801%；实现归母净
利润12057亿元，同比下降320%；EPS为133元；每股净资产1454元；公
司拟每10股派发现金红利700元。
太保寿险新业务价值高增长。2016太保寿险保险业务收入达137362
亿元，同比增长 265%；其中，个人客户业务中的代理人渠道实现保
险业务收入 115410 亿元，同比增长 339%，在总保费中的占比达
到 840%，代理人渠道新保业务收入 37393 亿元，同比增长 455%；
太保寿险一年新业务价值 19041 亿元，同比增长 565%，其中，代
理人渠道的新业务价值为 1793 亿元，同比增长 639%，占比达到
941%；新业务价值率 329%，同比提升 34个百分点；退保率下降 22
个百分点至 20%。
太保产险实现承保盈利。太保产险综合成本率 992%，同比下降06
个百分点，其中综合赔付率为 612%，同比下降36个百分点； 太保
产险实现车险业务收入 76177 亿元，同比增长 16%，综合成本率
972%，同比下降08个百分点。
资产配置与投资收益率。2016 年实现净投资收益 46607 亿元，同
比增长 171%，主要是利息及分红收入增加所致。净投资收益率
54%，同比上升 02 个百分点。总投资收益率 52%，同比下降 21
个百分点。公司通过积极配置非标资产寻求提高整体投资收益率。
2016 年末非标资产12409 亿元，较年初增加204%，在投资资产中
的占比达 132%。
投资建议：公司大个险格局推动寿险业务实现质量齐升，价
值增长方式根本改变；产险综合成本持续优化，优质客户持续增长；
受投资收益下降的影响，净利润同比下滑。当前公司交易于098091
倍1617年PEV，在上市险企中估值水平偏低，维持谨慎推荐评级。
风险提示：市场大幅回调。
寿险业务价值高成长，产险成本率有所下降
中国太保（601601）2016 年年报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
中国太保（601601）2016 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司估值对比与盈利预测简表
中国太保（601601）2016 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼