——工商银行（601398）2018 年中报点评
日期：2018 年08 月31 日
2018 年8 月31 日，公司发布了2018 年半年度业绩。
2018年上半年公司实现营业收入3875亿元，同比增长7%；实现拨备
前利润2807亿元，同比增长89%；实现归母净利润1604亿元，同比
增长14%。其中，贷款总额较年初增长49%，存款总额较年初增长
64%，净息差23%。
根据我们的测算，工行二季度单季净息差与一季度基本持平。其中，
二季度生息资产收益率保持稳定，而二季度单季存款增速快于贷款
增速，判断负债端付息成本有所下降。
从规模上看，上半年，贷款和垫款总额较年初增长49%。新增贷款
结构看，公司贷款增加4045亿元，零售贷款增加3675亿元。公司贷
款的新增部分主要投向公共设施、交运、先进制造业和现代服务业。
零售贷款主要投向个人按揭贷款，占零售新增超过90%。存款方面，
对公和零售定期存款均有增加，使得总定期存款占比上升12%。
上半年净非利息收入下滑13%，主要是其他非利息收益下降所致。
净其他非息收入下滑主要受到公允价值变动净损失以及汇兑净损失
的拖累。净手续费收入同比增长34%，其中，银行卡业务和结算清
算业务是手续费收入增长的主要驱动力，对公理财业务、投资银行
业务收入和个人理财业务则出现不同幅度的下滑。
资产质量总体保持稳定。不良率154%，较年初仅下降1BP。二季度
单季的不良净生成率年化值111%，较一季度上升。关注类贷款的占
比也较年初下降072%，而逾期90天以上占不良贷款的比例与年初基
本持平。从公布的不良看，对公贷款不良双升，其中交运、制造业、
租赁及商务服务业的不良双升。不良贷款拨备覆盖率173%，较年初
上升19百分点，而贷款拨备率达到267%。
每股净资产（元） 587
贷款总额（亿元） 149341
存款总额（亿元） 208180
股东权益（亿元） 21786
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年08 月31 日
公司业绩增速平稳，二季度息差保持稳定。资产质量总体保持平稳，
部分行业不良有一定的波动。资本充足率有所下滑。公司当前股价
对应的2018-2019年的PB估值为085倍，078倍，维持增持评级。
行业监管超预期；市场下跌出现系统性风险
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603