工商银行（601398）
核心经营依然稳定，资产质量持续改善
营收端稳步改善，其他业务成本低基数拖累拨备前利润增速略有下
降。Q2 拨备前利润增速略有下降。工商银行上半年归母净利润同比增
长49%，其中Q2 单季度增长57%，增速较Q1 提升18pc。Q2 拨备前
利润利润增速为724%，较Q1 下降3pc。主要由于其他业务成本较去
年同期多增80 亿，去年基数较低主因子公司工银安盛再保合约摊回保
险责任准备金增多，导致二季度该科目下降明显。剔除该因素，核心盈
利能力仍然稳定向好。营收端：Q2 单季度净利息收入增速放缓，非息
收入增长提速。上半年营业收入同比增长7%；其中，Q2 单季度增速高
达102%，较Q1 提升6pc。净利息收入方面：Q2 单季度净利息收入同
比增9%，增速较Q1 下降3pc，预计由于生息资产规模增长放缓导致。
中收方面：上半年手续费及佣金收入同比增长34%，Q2 单季度增速较
Q1 提升近4pc。其中，上半年银行卡和结算、清算及现金管理类业务收
入同比增长167%和171%，主要靠信用卡及第三方支付业务拉动。此
外，承诺业务增长较快带动相关业务收入同比增长30%。而资管新规和
增值税影响下，理财业务收入有所下降。其他非息收入上，保本理财产
品已实现收益增加带动投资收益相比去年同期多贡献61 亿。
净息差：高位持平，贷款利率提升，负债端成本优势明显。上半年
净息差为230%，较一季度高位持平。资产端，贷款利率较17 年上升
10bps；负债端，工行作为国有大行，客户基础稳固，核心负债尤其是
活期存款来源稳定。存款成本较17 年仅上升1bp，其中公司存款上升
2bps，个人存款下降4bps，对净息差有一定支撑。
资产负债结构：存贷款稳步增长，投资类资产增配基金及其他投资。
资产端，信用卡贷款投放力度加大，基金及其他投资增加2200 亿。6 月
末，总资产规模超过27 万亿，较3 月末上升3%左右。贷款总额增长
251%至1493 万亿。上半年新投放的7000 亿贷款中，个人、对公贷款
基本各占一半。其中，个人贷款除了主要投向住房按揭之外，信用卡贷
款新增491 亿（新增占个贷比重134%），而消费贷款压降了近300 亿。
投资类资产中，上半年增加2200 亿的基金及其他投资，增配近3000 亿
的债券资产。负债端：核心负债增长稳定，二季度新增存款85%来自活
期。6 月末存款规模超过208 万亿，较3 月末增长3%，新增的6200 多
亿存款中，85%来自活期存款，低成本负债竞争优势明显。二季度同业
负债增加约680 亿，占比仍不到10%，处于较低水平。
资产质量：继续改善，拨备覆盖率与一季度基本持平。不良率持平，
但关注类贷款占比大幅好转。6 月末，工商银行不良率为154%，较3
月末持平。分类型来看，对公贷款不良率较17 年末提升2bps 至2%，
而个贷大幅下降10bps至08%。加回核销及转出的不良生成率为086%，
相比去年同期增加027pc。但前瞻性指标关注类贷款占比较17 年末大
幅下降72bps，余额也下降接近800 亿。逾期指标继续改善，不良认定
标准趋严。6 月末，逾期和逾期90 天以上贷款占比分别为181%和
122%，较17 年末分别下降02pc 和004pc。不良逾期90 天以上贷款
比例较17 年末提升3pc 至1266%，不良标准认定趋严，资产质量管控
严格。拨备计提力度加大，拨备覆盖率与一季度基本持平。上半年工商
银行贷款拨备计提7756 亿，相比去年同期多提166 亿。6 月末拨备覆
盖率17321%，比3 月末略降1pc 左右。
盈利预测与投资评级：工商银行经营稳健，拨备前利润高增长，业
绩增长逐季提速，净息差连续三个季度回升；活期存款占比继续提高，
核心负债稳定，负债端成本优势明显；在资产质量指标转好的情况下，
拨备覆盖率提高至150%以上，未来有望打开利润释放空间。预计
181920 年其归母净利润分别为299605 318162341275 亿，BVPS 为
633697766 元股，维持增持评级。
 风险提示：宏观经济下滑；金融监管力度超预期。
1、工商银行2017 年报点评：
拨备前利润高增长，负债优势
助力净息差回升2018-03-28
2、工商银行2017 年三季报点
评：业绩逐季好转，拨备覆盖
3、工商银行2017 年中报点
评：经营稳健，资产质量显著
图1：工商银行收入和利润增速（亿元）
图2：工商银行利息收入和非息收入占比
图3：工商银行利息收入结构
图4：工商银行手续费及佣金收入结构
图5：工商银行资产端配置情况
图6：工商银行负债端配置情况
图9：工商银行净息差走势
图7：工商银行贷款结构
图8：工商银行存款结构
图10：工商银行资产质量情况
图11：工商银行资本充足情况
逾期3个月以上贷款占比
工商银行财务预测表（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号