市场价格 人民币 540
板块评级 强于大市
净利润增速进一步提升，负债端优势突出
(15) (198)
相对沪深300 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2018 年 8 月31 日收市价为标准
净利润增速进一步提升，负债端优势突出
工行上半年净利润保持较快增长，手续费收入增速回升，资产规模稳定增
长，负债端表现优于同业。同时公司加大了对不良的核销处臵力度，资产质
量整体稳定，但不良生成率有所抬升，需关注后续变化趋势。维持公司买入
利润增速进一步提升，手续费收入增长回暖。工商银行上半年营业收入
同比增70%，增速较1 季度下降17 个百分点，主要是净利息收入增速
（106%，YoY) 在去年同期高基数的基础上同比增速小于1 季度。2 季度
公司继续加大拨备计提，信贷成本同比提升25BP 至112%拖累上半年净
利润增速表现至同比增49%，增速较1 季度上升09 个百分点。上半年
手续费佣金收入同比增速较1 季度提升18 个百分点至34%，主要是信
用卡和第三方支付业务的快速发展，使得银行卡和结算清算收入上半年
分别同比增167%171%。
资产规模稳定增长，负债端优势突出。2 季度总资产同环比分别增7%3%，
其中2季度客户贷款同环比分别增7%25%，在总资产中占比稳定在53%。
负债端，存款2 季度环比增3%，在存款竞争激烈的情况下，存款在总负
债中的占比仍然保持在829%的较高水平，存款成本143%，较年初持平，
发挥出工商银行作为大行在揽储方面领先同业的优势。上半年息差为
230%与1 季度持平，展望下半年低资金利率逐步传导到实体经济，未来
银行资产端定价或将有所下行，考虑到工行在负债端的优势，我们认为
息差水平总体将保持稳定或小幅微降。
不良处臵力度加大，资产质量整体稳定。工行2 季度末不良率为154%，
环比1 季度持平。逾期90 天以上贷款不良贷款的比例较年初下降195
个百分点至79%，不良认定严格。我们测算公司加回核销的单季年化不
良生成率为108%，同比提升72BP，我们认为这主要是和2 季度实体经
济下行压力增大有关。上半年公司加大了对不良的核销处臵力度，上半
年清收处臵规模同比增长978%。2 季度拨备覆盖率环比下降13 个百分
点173%，仍有提升空间。
资产质量下滑超预期。
我们预计公司1819 年净利润同比增速为65%56%，经过前期调整，公
司当前股价对应201819 年PB085x078x，维持买入评级。
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
工商银行                                                                                                                        2
营业收入（扣除其他业务成本）
工商银行公布2018 年半年报，2018 年上半年净利润同比487%。总资产2730 万亿元（701%，
YoY305%QoQ）。其中贷款728%YoY254%QoQ；存款945%YoY307%QoQ。营业收入同比699%，
净息差230% ( 14bps，YoY)，利息净收入同比106%，手续费净收入同比338%。成本收入比200%
（-104pct， YoY）。不良贷款率154%（0bpsQoQ）。拨备覆盖率17321%（-130pctQoQ）。公司年
化ROA 120%（-4bps，YoY）；年化ROE153%（-36bps，YoY），公司核心一级资本充足率123%，资
本充足率147%。据工行8 月31 日关于境内发行优先股股票预案的公告，拟新发行优先股总数不超
过10 亿股，每股票面金额人民币100 元。
利润增速进一步提升，手续费收入增长回暖
工商银行上半年营业收入同比增70%，增速较1 季度下降17 个百分点，主要是净利息收入增速
（106%，YoY) 在去年同期高基数的基础上同比增速小于1 季度。2 季度公司继续加大拨备计提，信
贷成本同比提升25BP 至112%拖累上半年净利润增速表现至同比增49%，增速较1 季度上升09 个百
分点。上半年手续费佣金收入同比增速较1 季度提升18 个百分点至34%，主要是信用卡和第三方支
付业务的快速发展，使得银行卡和结算清算收入上半年分别同比增167%171%。
资产规模稳定增长，负债端优势突出
工商银行资产规模增长总体保持平稳，2 季度总资产同环比分别增7%3%，同比增速较1 季度提升1
个百分点，资产结构上各项资产的摆布上也基本保持稳定，其中2 季度客户贷款同环比分别增
7%25%，在总资产中占比稳定在53%，和年初保持一致。负债端，存款2 季度环比增3%，在存款竞
争激烈的情况下，存款在总负债中的占比仍然保持在829%的较高水平，存款成本143%，较年初持
平不变，发挥出工商银行作为大行在揽储方面领先同业的优势。上半年息差为230%与1 季度持平，
展望下半年低资金利率逐步传导到实体经济，未来银行资产端定价或将有所下行，存款竞争仍然激
励，考虑到工行在负债端的优势，我们认为息差水平总体将保持稳定或小幅微降。
不良处臵力度加大，资产质量整体稳定
公司资产质量方面总体保持稳定，工行2 季度末不良率为154%，环比1 季度持平。关注类贷款在总
贷款的比重较年初下降72BP 至323%，逾期90 天以上贷款不良贷款的比例较年初下降195 个百分点
至79%，不良认定严格。我们测算公司加回核销的单季年化不良生成率为108%，同比提升72BP，
我们认为这主要是和2 季度实体经济下行压力增大有关。另外我们也关注到上半年公司加大了对不
良的核销处臵力度，上半年清收处臵规模超过了17 年总和，同比增长978%。公司2 季度拨备覆盖
率环比下降13 个百分点173%，拨备覆盖率仍有提升空间。
工行上半年净利润保持较快增长，手续费收入增速回升，资产规模稳定增长，负债端表现优于同业。
同时公司加大了对不良的核销处臵力度，资产质量整体稳定，但不良生成率有所抬升，需关注后续
变化趋势。我们预计公司1819 年净利润同比增速为65%56%，经过前期调整，公司当前股价对应
201819 年PB085x078x，维持买入评级。
1、经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强。宏观
经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下
行，银行业的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行业的盈利能力。目前中美贸易摩擦持续，宏观
经济存不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
2、金融监管超预期。 2017 年以来银行业严监管持续，已实现对银行表内外业务监管的全覆盖，行
业规模增长放缓、去杠杆进程提速。同时，银监会和保监会合并将增强监管的统一性和协调性，
提升监管有效性，各类监管细则文件有望加速落地。如果严监管超预期趋严，行业的业务发展可能
受限，从而影响净利润增速。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)