公司点评铁路运输行业
好机遇，布局完善铁路运输生态体系
大秦铁路（601006SH）
2018 年12 月8 日，大秦铁路连续发出18 份公司公告，针对出
资蒙华铁路、收购太原局持有唐港股份以及收购太原局通信段等三
个关联交易议案发表相关公司通告。
事件1：大秦铁路拟现金出资不超过20 亿元（含），参与蒙西
华中铁路股份有限公司（以下简称蒙华公司）资本金募集事项，
认购价格为1 元股。蒙华公司完成募集后，本公司持有的蒙华公
司股份数额在蒙华公司股份总数的占比不超过33416%。
事件2：大秦铁路收购控股股东太原铁路局持有的唐港铁路
1973%股权。交易价格合计人民币17474543 万元。
事件3：大秦铁路整体收购中国铁路太原局集团有限公司太原
通信段（以下简称太原通信段）相关资产、负债和业务。按照 人
随资产走的原则，太原通信段职工进入公司。本次交易价格合计
人民币4546408 万元。
2我们的分析与判断
交通运输行业是能耗和碳排放的三大行业之一，也是污染防治
的重点领域，加快推进交通运输绿色发展势在必行。中国交通运输
能耗和碳排放持续增长态势，中国货运行业能耗占交通运输行业比
例高达75%。公路、铁路运输能耗占比分为71%和5%。相比而言，
铁路单位货物周转量能耗为公路运输的17，铁路运输相比公路运
输更加低碳清洁。国家强化打好污染攻坚战，要求交通领域加快运
输结构调整，促进实现公路中长途货运向铁路转移，铁路运输需求
量存在增加的潜力，铁路货运板块利好。大秦铁路（601006SH）
是绿色交通发展之结构调整的首要受益标的。
（一）大秦出资蒙华铁路，打造国内重载运输核心地位
蒙华公司在建的蒙华铁路是我国十二五规划纲要中的重大
交通基础设施，是国家北煤南运的战略运输通道。作为国内规
划的第四条重载铁路线路，蒙华铁路规划输送能力为2 亿吨年，
能够为中部崛起、长江经济带等国家发展战略提供更好的运
输服务和运力保障。大秦铁路出资蒙华铁路，首先可以提升自身在
铁路煤炭重载运输的竞争力和影响力，其次可进一步拓宽煤炭货源
区域和经营地域。虽然前期蒙华铁路货运增量或不及预期，但随着
国家能源运输南北通道的逐步成熟，大秦铁路通过发挥资产组合的
协同效应，进一步提升盈利水平和市场竞争力。
相对表现图     2018-12-07
2018 年6 月15 日 绿色交通专题一：攻
坚交通结构性减排，铁路货运板块迎来利
2018 年7 月11 日，绿色交通专题二：聚
焦货运行业污染防治，绿色物流板块投资
2018 年11 月14 日，公司点评报告-大秦
铁路：例行检修影响10 月运量，运输结构
调整确保中长期运量高位运行
顺丰抢先布局高铁货
运，航空高铁快运格局优势领先
国家级示范工程项目
扩容，多式联运板块前景利好
（二）大秦注资唐港铁路，完善煤炭集疏运体系。
唐港铁路主要负责迁曹线、曹西线、东港线、京唐港线及张唐连接线等铁路
的货物运输业务，具有良好的盈利能力，2017 年实现净利润1166 亿元，净资产
收益率1725%。所辖迁曹铁路与大秦线迁安北站接轨，外连渤海湾曹妃甸港和京
唐港区，作为西煤东运重要出海通道，是大秦线煤炭重载集疏运体系的重要
组成。2017 年，大秦线完成运量432 亿吨，其中经由迁曹铁路疏运179 亿吨。
本次交易收购了太原局持有的全部唐港铁路股份，有利于大秦铁路整体提升
自身下水煤集疏运能力，打造环渤海湾的煤炭集疏运多通道格局，保证通道的完
整性和独立性，强化西煤东运的龙头地位，可为后期进一步提高自身盈利能
力和竞争力奠定基础。
（三）大秦收购太原局通信段，打造运输信息流体系。
太原通信段主营业务为铁路通信服务、铁路通信维护与管理等。主要为本公
司及区域内合资铁路公司提供行车调度、综合视频监控、应急通信、电视电话会
议、CTC、TDCS 等专业通信服务。目前，公司就接受的相关通信服务向太原铁
路局支付通信服务费，每年约3 亿元。在大秦整体收购太原局通信段后，自身运
输组织的完整性将进一步加强，物流、资金流、信息流的联动在提升大秦铁路通
信、信息安全服务能力的同时，可以保证货运的稳定运行，进而维持较高的盈利
公司完成此次系列收购后，短期有望受益唐港铁路投资收益，中长期整合铁
路货运能力逐步增强。预计2018-2020 年EPS 为096102 106 元（原预测：
095101 105 元），对应PE 为837975 倍。维持推荐评级。
煤炭需求下降的风险；铁路运输运营安全风险等。
地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直
接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息
为自己或他人谋取私利。
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼