市场价格（人民币）： 791 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1货运清算办法变更致使成本短期承
压，高运量预计常态化-大秦铁路，
2多重利好因素提振业绩，低值高息静
待修复- 大秦铁路：多重利好因，
3量价齐升保障业绩高增长，估值存在
修复空间-大秦铁路公司点评，201852
4业绩趋于稳健增长，估值存在修复空
间-大秦铁路公司点评，2018123
运量高位运行有保障，成本短期仍承压
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
大秦铁路公布三季报，2018 年前3 季度，公司实现营业收入56862 亿元，
同比增长3623%；归母净利12134 亿元，同比增长798%；扣非归母净利
12157 亿元，同比增长776%。
运量高位运行，看好景气延续。Q3 大秦线完成货运量114 万吨18%，运
量依然维持高位，日均运量达12414 万吨，其中8 月份隧道维修对运量造
成一定拖累，若排除该因素影响，日均运量更高。2018 年前3 季度大秦线
总计完成货运量340 万吨，同比增长538%，全年运量大概率超出45 亿
吨。我们认为，受煤源向三西地区集中、公转铁持续推进以及其他
线路分流有限等方面的影响，大秦铁路已经摆脱下游需求周期，西煤东运需
求偏紧，大秦线未来将维持高景气状态，年运量可维持在运能上限。
新清算办法推动营收高增长，成本端短期仍承压。公司执行承运清算，使得
公司收入、成本均有较大幅度的增加。报告期内，公司实现营业收入
56862 亿元，同比增长3623%，发生营业成本42764 亿元，同比增长
50%。成本增速高于营收增速，使得公司整体毛利率由去年同期的316%下
滑至248%。单看Q3，公司实现营收19628 亿元，同比增长3646%，营
业成本15014 亿元，同比增长4936%，成本端短期仍承压。但公司货物运
输管内段较长，预计承运清算对于公司总体影响偏中性，未来不利影响或逐
低估值高股息，再次强调防御价值。公司经营十分稳健，股利支付率一直维
持50%以上的高水平，2017 年股息率接近6%，以10 月30 日收盘价和我
们的预测计算，2018 年股息率可达63%。当前PE 估值仅84 倍，处于历
史估值低位，政策支持带来高景气度，经营稳健分红可观，极具防御价值。
考虑到新清算办法影响，我们调整公司18-20 年的净利润至14519 亿元、
15518 亿元和15984 亿元，对应EPS 为098 元、104 元和108 元，PE
分别为810 倍、758 倍和736 倍，维持买入评级。
公转铁政策推行力度不及预期，新清算办法的负面影响高于预期。
大秦铁路 (601006SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-267% -1505%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。