公司点评铁路运输行业
例行检修影响10 月运量，运输结构调
大秦铁路（601006SH）
2018 年10 月，公司核心经营资产大秦线完成货物运输量3463
万吨，同比减少731%。2018 年1-10 月，大秦线累计完成货物运输
量37417 万吨，同比增长406%。
2我们的分析与判断
（一）大秦线集中检修导致运量下降，配套港口安全环保专项
受大秦线集中检修（2018 年9 月29 日至10 月23 日）影响，大
秦线货运运量出现下滑，与2017 年同期大秦线集中修期间相比日均
运量仍下降731%（见表1）。同期，大秦线配套港口秦皇岛港按照相
关要求，对安全、环保设备、运营设施集中进行检修，其生产作业从
9 月中旬开始减产，煤炭周转效率下降，调出量降至 30 万吨以下，
港口船舶滞期时间延长，锚地船舶超过 100 艘。因此，秦皇岛港存
煤出现快速下滑，环比大幅下跌 8%。
（二）10 月下旬以后，天气转凉叠加经济增速放缓，煤炭下游
需求明显放缓，产地受环保检查影响，煤源收紧。
六大电厂10 月至今的日耗同比下降19%，降幅较9 月扩大8 个百
分点。从市场情况来看，当前沿海六大电厂库存升破1600 万吨，全
国重点电厂库存达到近几年高位。存煤可用天数为316 天，和上月
同期相比，增加77 天，高于正常15-21 天的库存水平。电厂补库均
以长协拉运为主，市场货较少，影响煤炭货运整体需求。同时，受十
月山东龙郓煤业矿难影响，山西陕西方面近期加大开展煤矿安全大检
查力度，停产煤矿不断增加。
（三）四季度煤炭需求利好众多，多政策并举维持大秦高运量。
四季度进口煤平控政策落地使得华南后续煤炭需求重心向内贸
转移。运输结构性调整政策进一步落实，公路货源部分转移至铁路运
输，公路落后产能逐步退出煤炭运输市场。部分中小电厂利用秋季进
行阶段性补库，加之水泥、化工等行业恢复生产，煤炭需求增加。煤
价上涨带动下游囤货心态。
预计大秦铁路（601006SH）2018-2019 年EPS 为09521007 元，
PE 为858 倍。维持推荐评级。
煤炭需求下降的风险；铁路运输运营安全风险等。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
流通A 股市值(亿元)
相对表现图  2018-11-14
2018 年6 月15 日 绿色交通专题一：攻
坚交通结构性减排，铁路货运板块迎来利
图1  一年内大秦线货运量变化
图2  秦皇岛一年内铁路煤炭调入量及库存量
表1  2014年-2018年大秦铁路检修期运量变化
大秦线货运当月值（万吨）
大秦线日均运量（万吨）
10 月9 日-23 日
10 月8 日-27 日
10 月8 日-28 日
10 月10 日-11 月3 日
9 月29 日-10 月23 日
地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直
接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息
为自己或他人谋取私利。
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼