龙源电力（001289SZ）2022 年半年报点评
事件概述：8 月23 日，公司公布2022 年半年度报告，报告期内实现营业
收入21672 亿元，同比增长117%（经重述）；归属于上市公司股东的净利润
4333 亿元，同比下降174%（经重述）；归属于上市公司股东的扣非净利润4264
亿元，同比下降173%（经重述）。
Q2 风电出力修复，折旧与人工成本增加拖累利润表现：一季度，全国范围
内来风偏弱，1Q22 全国风电设备累计平均利用小时数仅为555 小时，较上年同
期减少65 小时，同比回落104%。受来风不佳影响，尽管公司并表自国家能源
集团收购的19896 万千瓦风电资产，但1Q22 风电发电量同比仅增长51%，
营收同比下降44%。2Q22 全国风电利用小时599 小时，同比增长10%，公司
风电发电量15073 亿千瓦时，同比增长159%，增速较Q1 提升108pct；实
现营收7206 亿元，同比增长59%。1H22，风电板块实现营收14278 亿元，
同比增长05%；但成本端因收购项目并表，折旧与摊销同比增加501 亿元，增
幅119%。此外，1H22，公司人工成本增加约585 亿元，进一步拖累当期业绩。
火电电价上行，抵消高煤价影响：1H22，公司火电完成发电量5271 亿千
瓦时，同比增长02%；平均上网电价人民币0423 元千瓦时（不含税），较同
期增加0084 元千瓦时，增幅248%。受益于电价上行，1H22，火电板块（含
供热）实现营收2462 亿元，同比增加429 亿元；基本抵消了同比增加的437
新能源补贴加速发放，现金流改善可期：截至6 月底，公司应收账款及应收
账款融资合计29736 亿元，比2021 年末减少290 亿元。近期，国家发改委、
财政部、国务院国资委三部委联合发文要求电网公司牵头设立可再生能源发展结
算服务公司统筹解决可再生能源发电补贴问题，存量补贴欠款堰塞湖问题有
望加速解决，公司现金流有望得到改善。
投资建议：Q2 来风改善，公司风电电量得以修复；火电板块获益于电价上
行，经营利润稳中有增；新能源补贴加速落地，现金流改善可期。维持对公司的
盈利预测，预计222324 年EPS 分别为103114118 元，对应8 月23 日收
盘价PE 分别234210203 倍。考虑到公司龙头成长双重属性，参考行业可
比公司PE 情况，给予公司22 年250 倍PE，对应目标价2575 元，维持谨慎
风险提示：1）自然条件变化；2）电量消纳不足；3）补贴发放延迟；4）设
归属母公司股东净利润（百万元）
1龙源电力（001289SZ）首次覆盖报告：行
稳致远，风华正茂-20220506
龙源电力(001289)公共事业
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
龙源电力(001289)公共事业
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026