公司点评 公用事业
并购推动风电装机快速增长，存量补贴问题有望
龙源电力 ( 001289SZ )
公司发布2022 年半年报，上半年实现营业收入21672 亿元，同
比增长1169%；实现归母净利润4333 亿元（扣非4264 亿元），同
比下降1736%（扣非下降1730%）。
并购推动风电装机快速增长，来风偏弱影响短期业绩
2022 年上半年公司新增自建风电装机54MW，光伏76MW，通过资
产重组新增并购风电装机1990MW，光伏10MW。截至上半年末，公司
控股装机2883GW（同比157%），其中风电2571GW（同比146%），
火电188GW（同比持平），光伏等其他可再生能源124GW（同比
公司风电装机占比892%，来风偏弱对上半年利润水平有一定影
响。上半年公司发电量36305 亿千瓦时（同比97%），其中风电
30216 亿千瓦时（同比103%），火电5271 亿千瓦时（同比02%），
光伏等其他可再生能源818 亿千瓦时（同比860%）。其中风电发电
量的增长主要是由发电装机容量同比增长、管理质量提升以及风资源
下降等因素综合所致。上半年全国风资源普遍偏弱，公司风电项目平
均利用小时数1173 小时，同比下降96%，主要是因为报告期内风速
同比下降035 米秒。
费用控制能力良好，可再生能源补贴回款改善现金流
2022 年上半年公司整体毛利率3744%，同比减少744 个百分
点，主要由于来风偏弱影响盈利能力；ROE（加权）673%，同比减少
201 个百分点；期间费用率932%，同比减少197 个百分点，费用
控制能力良好；其中财务费用831%，同比减少187 个百分点，主要
比增加883%，主要由于上半年收到可再生能源补贴回款11439 亿
元，同比增加11306 亿元，此外标杆电费回款同比增加1491 亿元；
上半年末应收款项融资293 亿元，同比增加170%。
应收新能源补贴数额大，结算公司成立有望推动补贴加速发放
公司作为风电运营龙头，目前应收新能源补贴数额大。截至上半
年末应收款项融资293 亿元（预计绝大多数为应收补贴），占净资产
的365%。8 月11 日南方电网公司发文，按照关于授权设立北京、
广州可再生能源发展结算服务有限公司统筹解决可再生能源发电补
贴问题的复函要求，成立广州可再生能源发展结算服务有限公司，
承担可再生能源补贴资金管理业务。我们认为结算公司的成立有望加
速可再生能源补贴发放，改善绿电运营行业现金流，促进风光装机稳
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
上半年新签订开发协议165GW，争取开发指标容量4GW
2022 年上半年公司累积新签订开发协议164885MW。通过竞配及
其他方式，争取开发指标容量39765MW（其中风电26465MW、光伏
13300MW），分布式光伏备案1730MW，累计取得开发指标57065MW。
充足的项目储备为公司发展提供广阔空间。
集团风电业务整合平台，超过20GW 集团资产拟注入
公司是国家能源集团风电业务整合平台。根据国家能源集团出具
的避免同业竞争的承诺函，国家能源集团将在公司吸收平庄能源交易
完成后的3 年内（2022-2024 年）将存续风电业务注入公司。截至2021
年底，国家能源集团体内龙源电力外的控股风电装机超过20GW，接近
公司现有风电装机2571GW。预计后续注入将大幅提升公司风电装机
规模，强化公司龙头地位。
预计公司2022-2024 年归母净利润分别为7645 亿元、9468 亿
元、11820 亿元，对应PE 分别为252 倍、204 倍、163 倍。公司
背靠国家能源集团，在项目储备、运营管理、资金成本等方面优势明
显，装机增长的确定性强，维持推荐评级。
风电光伏装机规模低于预期；可再生能源补贴回款速度低于预
期；上网电价下调；新项目造价上升等。
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元） 2021A
利润表（百万元） 2021A
公允价值变动收益 28958
归属母公司净利润 640418
归属母公司股东权益 6334429
归属母公司净利润 2867%
现金流量表（百万元） 2021A
陶贻功 毕业于中国矿业大学（北京），超过10 年行业研究经验，长期从事环保公用及产业链上下游研究工作。曾就职于民生
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦