三环集团（300408）公司点评
业绩增长复苏，多业务齐头并进
事件：公司发布2016 年度业绩预告，公告公司2016 年归属上
市公司净利润为104837 万元-117941 万元，同比增长20-35%，
公司业绩在2016 年继续保持较高的增长。此外，公司公告2016
年全年非经常损益14416 万元，经测算公司四季度非经常损益
3700 多万，属于正常水平。
不利因素影响减小，四季度业绩增长复苏：公司的光纤陶瓷插
芯和套筒一直是公司核心产品，在全球市场占有率达到50%，
2016 年上半年以前占公司营收比例接近60%，毛利率超过
50%。在国内光通信市场依然保持景气时，公司做了深远考虑，
对核心产品进行了主动竞争策略和市场策略调整，致使2016
年三季度业绩承受了一定压力，营收和净利润增速均滑到个位
数。值得关注的是，四季度开始，公司市场策略体现效果，光
纤插芯套筒产品市场占有率有进一步提升，巩固了公司在这一
领域的强势地位。其他多项业务发展顺利，对公司四季度盈利
水平有较强支撑。公司预计净利润为1048 亿至1179 亿，取
中值意味着单季度净利润超过34 亿，同比增速超过40%，扣
非后净利润增速更为可观。我们认为，三季度主动竞争策略和
市场策略调整对公司业绩形成的负面影响正在减小，公司已经
走出业绩低谷期，增长动力得到复苏。
手机陶瓷部件业务全面爆发，前景值得关注：公司发展了手机
指纹识别片和手机陶瓷后盖产品线，进入手机配件市场。其中，
指纹识别片产品赢得了包括小米、OPPO、VIVO、一加在内的
一系列重要手机厂商的订单，产销量呈现快速增长，为公司贡
献大量营收和利润。手机陶瓷后盖已经供货给小米MIX 产品，
赢得了市场的重要关注和认可，推动了陶瓷后盖产业链发展，
尽管现在应用机型和数量还偏少，产品成熟度还有待提升，但
我们看好这一蓝海市场的巨大机会，拥有充满想象空间发展前
摆脱单一主打产品发展模式，多产品线材料战略发力：
公司经过深远考虑，采取主动手段降低了对光纤插芯套筒单一
产品的过度依赖，开展材料发展战略。公司拥有超过20
亿账面资金，国内最强的技术研发团队和技术储备，以及一只
充满凝聚力的员工队伍，多方面的优势保障了公司在陶瓷材料
保持领先，具备在外国垄断的材料领域进行突破，并建立竞争
壁垒获取高额利润的能力。
盈利预测与投资建议：公司的材料战略结合原有主打产
品的主动市场策略，使得公司摆脱对单一产品严重依赖，走向
以陶瓷材料为核心的多产品线经营方向，2017 年陶瓷指纹识别
片、手机陶瓷后盖、燃料电池隔膜板等业务将为公司贡献可观
利润。预计公司2016-2017 年的EPS 为065 元、079 元、093
元，对应 PE 252117 X。我们给予买入评级。
风险提示：陶瓷指纹识别产品面临竞争压力增大，市场份额下
滑风险；手机陶瓷后盖业务发展不及预期风向；人才吸引力可
能下降，导致公司研发、营销、管理方面人才不足风险。
流通A 股市值（百万元）    15900
流通A 股（百万股）
1三环集团：电子陶瓷行业霸主，
专注的材料发展之路
三环集团 2017 年1 月13 日
资产负债表（百万元）
71483   营业收入
11700   营业成本
24354   营业税金及附加
5748   营业费用
29681   管理费用
14608   财务费用
00   投资净收益
12166   其他
1990   营业利润
452   营业外净收支
86091   利润总额
8333   所得税费用
00   少数股东损益
3592   归属母公司净利润
4741   EBIT
3022   EBITDA
3022   重要财务与估值指标
11355   每股收益(元)
369   每股净资产(元)
74736   发行在外股份(百万股）
86459   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
8356   EBIT Margin(%)
-2499   销售净利率(%)
-4016   资产负债率(%)
1841   收入增长率(%)
4368   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
苏州工业园区星阳街5 号