三环集团(300408SZ)
联讯通信事件点评强强合作将大
股价相对市场表现(近12 个月)
三环集团深度光通信陶瓷零件龙头，重
磅产品推出可期2016-11-04
公司公告签订合作框架协议：公司与长盈精密签署关于合作成立合资公司的
框架协议，拟投资87 亿元，设立三家合资公司，主要用于生产智能终端和智
能穿戴产品陶瓷外观件及模组，年产能预计可达到1 亿件以上。
 强强合作将大大加速手机陶瓷后盖市场化推进
合作背景：三环集团在陶瓷粉体和毛坯生产领域全球领先，部分指标甚至超
过日本厂商，陶瓷后盖是其正在力推的重磅产品。长盈精密是金属手机后盖
生产商，具备手机金属后盖后道加工优势。
双赢合作：此次合作有利于发挥双方技术优势，减少双方的资金投入，大大
加速陶瓷后盖的市场化推进。三环方面能够专注提升陶瓷粉体生产技术和产
能，发挥前道工序的优势。长盈精密能够实现发挥在后道打磨加工和客户优
势，实现陶瓷后盖的业绩拓展。同时还能够减轻双方在技术开发和设备采购
上的资金投入。预计将大大加速陶瓷后盖的市场化推进。
预计合资公司未来两年陶瓷后盖年产能可达2000 万部，产值可达40-60 亿
元。产能将逐渐释放，完全达产后有望年产1 亿部陶瓷后盖，产值超百亿。
 三环集团基本面良好，预计业绩将稳步增长
三环集团深耕电子陶瓷40 年，是陶瓷插芯及套筒领域的绝对龙头。多种类
和高质量的产品能满足各类客户的多样性需求。毛利率高达50%，远超国
内竞争对手。产量占全球总产量达50%，是泰科、安费诺、HUBER、RADIALL
等世界知名光纤连接器企业的核心供应商。
陶瓷插芯及套筒是公司主打产品，营业收入占比超60%。未来数年，国内
4G及宽带建设持续高投入、数据中心快速发展均会带来光纤连接器行业较
高速发展，间接带动陶瓷插芯及套筒需求，我们预计公司业务将保持较高速
 盈利预测与投资建议：
我们预计三环集团2016-18 年营业收入分别为 2935 亿元、 3568 亿元、
4509 亿元。归属于上市公司股东的净利润1001 亿元、1220 亿元、1541
亿元。对应2016-18 年PE 分别为277、225、176 倍。维持买入评
1、陶瓷后盖推进不及预期。
三环集团(300408SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表
2018E 现金流量表
1613035 经营活动现金流
276645 折旧摊销
5928 财务费用
23664 投资损失
46656 营运资金变动
84822 投资活动现金流
62538 长期投资
1553 筹资活动现金流
984460 长期借款
32374 现金净增加额
47106 主要财务比率
47106 成长能力
000 营业收入增长率
1031566 营业利润增长率
2915 净利润增长率
638511 获利能力
450850 ROIC
221802 偿债能力
5636 资产负债率
7710 净负债比率
39190 流动比率
-3548 速动比率
2173 营运能力
000 应收帐款周转率
177888 应付帐款周转率
3542 每股指标(元)
180898 每股经营现金
26773 每股净资产
154125 估值比率
181244 EVEBITDA
三环集团(300408SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
三环集团(300408SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F