思源电气（002028）
2023 年一季报点评：业绩符合预期，延续经
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
思源电气(002028)： 2022 年年
报点评：业绩符合预期，网外海
思源电气(002028)： 2022 年业
绩快报点评：业绩略超预期，主
业压力期已过，新业务星辰大
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期 第二曲线 出口导向
 Q1 营收同比25%，归母同比44%，扣非同比28%，业绩符合市场预
期。公司2023Q1 实现营收2172 亿元，同比25%；实现归母净利润218
亿元，同比44%；实现扣非归母净利润182 亿元，同比28%。业绩整
 毛利率同比有所改善，未雨绸缪加大新业务研发支出。2023Q1 公司毛
利率为262%，同比23pct，环比-07pct；归母净利率为1059%，同比
14pct。去年3 月上海疫情封城影响生产和发货，拉低毛利率拉高费
用率，故低基数效应部分导致净利率回升。分项来看，毛利率方面，因
网外（新能源、用电侧等）市场竞争相对网内更激烈，交付结构对毛利
率水平有所影响。此外，随运输成本、原材料成本恢复正常水平，全年
来看毛利率仍有向上空间。费用率方面，23Q1 销售管理研发财务费用
率分别为51%26%75%08%同比分别04011805pct，其中研
发费用同比64%，系公司为储能、超级电容、中压开关、高压套管等新
业务加大前期投入所致。
 网内收入稳健，主网招标高增、订单有望提速，网外新业务持续发力。
1）电网侧，23 年1-2 月电网基建投资同比22%，我们预计网内业务收
入端稳健增长。2023 年国网前两批招标维持高增长，组合电器GIS 招
标套数同比30%，断路器、隔离开关等一次设备，保护监控类等二次
设备保持较快增长，故公司订单端相对2022 年有望加速。2）网外方面
（新能源工业端海外），新能源领域23 年风光装机大年，拉动发电侧
配套的GIS、SVG 等需求高增，公司SVG 产品快速迭代，利润率有望
稳增。海外市场方面，2023 年随着我国一带一路的大力推进，海外增速
有望超过国内，同时随着海运费的持续下降，盈利能力有望逐步修复。
3）新业务方面，超级电容领域，23 年3 月公司完成对烯晶碳能的控股；
储能领域，已推出户储系列产品并通过了英国、西班牙、澳大利亚等国
家的认证，大储预计23H1 正式发布，除了电芯其他环节均实现自制，
预计23 年储能业务订单有望快速增长。
 盈利预测与投资评级：我们维持2023-2025 年归母净利润分别为
154202262 亿元，同比26%31%30%，对应现价估值分别为23x、
17x、13x，维持买入评级。
 风险提示：电网投资不及预期、竞争加剧等。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
24435  营业总收入
营业成本(含金融类)
26823  利润总额
1746  归属母公司净利润
267  每股收益-最新股本摊薄(元)
22  EBITDA
11398  毛利率(%)
14795  归母净利率(%)
15425  收入增长率(%)
26823  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
1702  每股净资产(元)
234  最新发行在外股份（百万股）
-226  ROIC(%)
1711  ROE-摊薄(%)
194  资产负债率(%)
-457  PE（现价最新股本摊薄）
-1666  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号