当前价： 4518 元
思源电气（002028） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，网内网外齐头并进
52 周内股价区间(元)
1 思源电气（002028）：Q3 扣非利润环
比增长，业绩有待充分释放
2 思源电气（002028）：网内稳定发展，
 事件：2022年，公司实现营收1054亿元，同比增长212%；实现归母净利润
122 亿元，同比增长19%；扣非归母净利润117亿元，同比增长51%。其中
四季度公司实现营收354亿元，同比增长374%；实现归母净利润43亿元，
同比增长407%；扣非归母净利润36 亿元，同比增长43%。
 经营状况良好，费用率稳中有降。2022年，公司实现营收1054亿元，新增订
单1212 亿元（不含税），超过年初设定经营目标，业绩符合市场预期。公司
毛利率为263%，同比-42pp，主要系原材料上涨因素；净利率为122%，同
比下降24pp。费用率方面，2022 年公司销售管理财务费用率分别为
44%84%-01%，分别同比下降04pp09pp03pp，整体来看公司期间费用
 网内业务贡献加大，网外业务受益新能源高景气。网内：2022年公司高压开关
业务收入同比增长253%，占比478%，同比增长16pp。线圈类产品营收同比
增长261%，占比212%，同比增长08pp。国网23 年投资有望超5200 亿，
同比增长4%，公司网内业务有望持续高增。网外：根据2023 年能源工作指
导意见，明确23年风光装机目标为160GW，同比增长28%。新能源发电占
比提升，有望带动发电侧SVG、GIS 等一次设备需求提振，驱动公司业务放量。
 国内基本盘稳定，积极开拓海外。2022年，公司积极投入参加国家绿色能源工
程建设，参与800kV 白鹤滩—江苏特高压直流工程、白江、闽粤等特高压工
程并顺利交付，巩固国内领先地位。此外，公司2022年海外业务实现营收187
亿元，同比增长359%，海外收入占比提升至177%，海外市场新增订单299
亿元，同比33%。公司多款产品已在意大利、丹麦、巴西等多个国家市场实现
突破，通过资质认证，公司海外业务顺利发展打开增长空间。
 盈利预测与投资建议。预计公司2023-2025 年营收分别为1239 亿元、1527
亿元、1834 亿元，未来三年归母净利润增速分别为276%236%241%。公
司横向拓展储能领域、纵向抓住海外输配电市场发展机遇，中长期业绩有望充
分兑现，维持买入评级。
 风险提示：电网投资不及预期的风险；产品研发不及预期的风险；海外EPC项
目进度及拓展不及预期的风险；上游原材料价格上涨的风险；汇率波动影响公
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
思源电气（002028）2022 年年报点评
假设1：公司开关类及相关产品为公司核心业务，受益于双碳背景下电网投资加快，
隔离开关、断路器将实现稳定增长；主设备GIS 随着产品电压等级范围的拓展，市场份额有
望进一步提升，预计2023-2025 年公司GIS 市场份额提升至55%6%65%。
假设2：公司线圈类及相关产品中互感器、电抗器随电网招标节奏变化，份额提升空间
有限，有望实现稳定增长；变压器产品随着常州变压器工厂投产，产能逐步释放，海外市场
获进一步拓展后，预计该产品将以较快速度增长，预计2023-2025 年公司变压器市场份额有
望逐步提升至3%35%4%。
假设3：毛利率方面，由于2022 年上半年大宗原材料价格、国际物流费用上涨，叠加
疫情影响，导致公司2022 年毛利率有所下降。伴随2023 年国内经济形势有望恢复向上，
公司毛利率有望趋稳回升。
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
思源电气（002028）2022 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
思源电气（002028）2022 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
思源电气（002028）2022 年年报点评
总经理助理、销售总监