思源电气(002028)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
23 年Q1 利润同比高增，看好公司长期稳步
公司发布2023 年一季报，2023 年Q1 公司实现营业总收入217 亿元，同
比增长2488%，实现归母净利润 218 亿元，同比增长4354%，实现扣非
归母净利润182 亿元，同比增长2815%。
23 年业绩取得开门红，为今年目标打下坚实基础。公司已设置2023 年
目标：实现订单 158 亿元（不含税），同比增长 30%；实现营业收入
126 亿元，同比增长 20%。从23 年Q1 的业绩看，公司完成超额增
长。其中归母净利润218 亿增速44%，包括财政扶持款（2512 万）、
结构性存款及外汇远期合约等公允价值变动收益（2034 万）等非经常
性损益。公司收入增速25%，高于公司设置的全年目标，我们看好今年
公司加大市场开拓与新产品研发，为公司未来稳步发展赋能。公司23
年Q1 毛利率为2622%（环比-072pct），净利率为1059%（环比-
243pct），主要系公司加大市场与销售投入，加大研发投入与新产品开
发力度，从而增加费用支出。公司持续开拓市场与研究开发新产品，为
传统新兴业务齐发力，公司未来成长动力充足。在输变电设备相对成
熟的行业中，我们认为要实现订单30%，收入20%增长需要行业Beta
与公司Alpha 共同发力。行业来看，两网十四五规划电网投资29
万亿，中枢相较十三五的中枢5140 亿有显著提升，电网投资进入
成长周期，电力设备行业有望受益。公司来看，自身成长动力充足：1
海外EPC 有望带动公司业绩增长；2 输变电设备有望逐步渗透网外、
海外市场；3 输变电设备中二次设备、变压器等新产品有望放量，柔性
直流输电、中压开关等产品未来有望投产；4 储能、超级电容器、汽车
电子等新兴业务布局。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年营收分别是1286、
1575、1861 亿元，同比增长220%、225%、182%；归母净利润分
别是1644、2134、2615 亿元，同比增长347%、298%和225%，
风险因素：电网投资不及预期、原材料价格波动、市场竞争加剧等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
EPS（摊薄）（元）
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学
发中心，负责新能源车行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。