思源电气(002028)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
23 年业绩目标超市场预期，一次设备龙头成
公司发布2022 年年报，2022 年公司实现营业总收入 10537 亿元，同比
增长2118%，实现归母净利润 1220 亿元，同比增长19%，实现扣非归
母净利润 1168 亿元，同比增长506%。Q4 实现营业收入3535 亿，同比
增长3739%，环比增长3308%；实现归母净利润435 亿，同比增长
4074%，环比增长3902%。
输变电设备主业稳健增长，一次设备龙头业绩超额兑现。公司各板块都
有不同程度的增长，2022 年电网投资完成额基本与21 年持平，并且疫
情影响严重，但公司多块业务高于行业增速，充分体现了公司的Alpha。
具体来看：（1）开关类实现营业收入 5035 亿元，同比增长 2533%；
（2）线圈类实现收入 2231 亿元，同比增长 2607%，互感器、电抗
器市场较为集中，思源电气市场份额领先；（3）无功补偿类实现收入
1328 亿元，同比增长 1630%，随着新能源建设提速，无功补偿需求
增长，未来有望快速发展；（4）智能设备类实现收入 943 亿元，同
比增长 657%，未来智能变压器的加速升级，有望使得测试类装置需求
迎来较快增长；（5）工程总承包实现收入 749 亿元 ，同比增长
公司全年毛利率承压，未来有望持续改善。毛利率来看，2022 年公司
产品整体毛利率为 2633%(-415 pct)。其中，开关类毛利率为 2671%
（- 481pct）；线圈类毛利率为 2870%(- 113pct)；无功补偿类毛利率
为 2473%(- 554 pct)；智能设备类毛利率为 3214%(-468pct)；工程
总承包毛利率为1177%(- 726pct)。我们认为主要原因系：（1）原材
料价格上涨；（2）海运费上涨；（3）无功补偿类竞争加剧导致价格下
降。但公司Q4 盈利持续向好，公司Q4 毛利率为2694%（环比
024pct）。净利率看，公司22 年全年净利率为1158%（-219pct），
其中Q4 净利率为123%（环比05pct）。展望23 年，我们认为随着
原材料价格、海运费回落，公司无功补偿产品降本，精细化管理持续降
费，公司盈利水平有望持续改善。
22 年目标超额完成，23 年目标超预期。2022 年在全体员工的努力下，
公司新增订单为 12122 亿元（不含税）（YOY 1691%），其中海外
订单为299 亿（YOY33%），超额完成22 年全年119 亿目标。同时，
公司设置2023 年目标：实现订单 158 亿元（不含税），同比增长 30%；
实现营业收入 126 亿元，同比增长 20%，超市场预期。我们认为公司
的目标设置体现公司对行业增速的看好，以及体现公司自身成长性的信
心，看好23 年公司业绩持续兑现。
马太效应渐显，海外业务拓展稳步推进。2022 年海外市场的营业收入
为 1865 亿元同比增长了 3591%。公司多款产品通过了法国、英国、
西班牙、葡萄牙、乌克兰、泰国、马来西亚、埃及、阿联酋、澳大利亚
等多个国家的资质认证。海外市场中欧洲、北美洲等电力发达地区输配
电设备运行多年，有较大的改造更换空间。我们认为EPC 行业具有马
太效应，从 0 到 1 的阶段已经过去，未来公司海外业绩增长可期。
积极布局超容、储能市场，公司未来成长动力充足。我们认为公司的成
长性来自于两方面：（1）传统输变电设备中二次设备以及变压器的增
长。（2）海外EPC 带动的业绩增长以及设备出海。（3）储能、汽车、
超容等新兴领域的布局。公司2022-2023 年期间先后收购烯晶碳能股
权，目前持有704%股权，超级电容器纳入公司未来增长的成长版图之
一，有望在电网侧储能和汽车领域得到应用，有望与稊米汽车形成协同
效应。另外，公司积极投入场站级储能系统产品开发，未来有望切入储
能黄金赛道，逐步贡献收入。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年营收分别是1286、
1575、1861 亿元，同比增长220%、225%、182%；归母净利润分
别是1644、2134、2615 亿元，同比增长347%、298%和225%，
风险因素：电网投资不及预期、原材料价格波动、市场竞争加剧等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
EPS（摊薄）（元）
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学
发中心，负责新能源车行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。