同花顺（300033SZ）
短期业绩承压，渗透率产品单价提升可期
 事件：公司发布年报，2021 年营收351 亿元、同比234%，归母净利润191 亿
元、同比109%，相当于我们此前预测值的86%，低于预期；加权平均ROE3359%、
同比-478pct。净利增速低于收入增速主因税费增加研发费用率236%、同比
30pct，主因研发投入及研发人员薪酬增加；所得税率85%、同比35%，主因
子公司智富软件（100%控股，净利润58 亿元、利润占比304%）所得税税优减
少。分部业务表现增值电信、网上行情交易系统、广告及互联网推广、代销业
务收入分别1618 亿元、296 亿元、1284 亿元、312 亿元，同比分别259%、
226%、536%、-353%，代销业务中基金代销同比729%、其他代销（保险
产品、黄金等）因公司战略调整大幅下降，公司各项主营业务增长良好。
 合同负债续创新高，加快构建泛金融服务平台：2021 年末合同负债1044 亿元、
同比101%，为未来公司营收持续增长提供支撑；公司利用数据资源优势推进股
基金公司合计171 家、代销基金14322 只。
 用户活跃度领先同业，单品价格小幅上涨：据中证登统计，2021 年末投资者总数
197 亿户、同比110%，零售市场增速仍较快。2021 年末公司注册用户59 亿户、
同比90%，日活用户1445 万户、同比19%，仍居金融类APP 首位。手机超级
level2、神奇电波单价分别上调14 元年、74 元年至120 元年、1072 元年。
 投资建议：我们认为公司用户规模、产品线丰富度、数据资源等方面具备优势，主
营产品的渗透率提升单价提升值得期待。我们预测2022-2024 年盈利分别2191
亿元、2514 亿元、2856 亿元，ROE 为30%左右。公司2022E PE265x，已基
本与2018 年市场行情遇冷时相当，负面预期已充分反应，维持买入-A评级。
 风险提示：资本市场活跃度显著降低、市场需求下滑、研发投入产出不及预期等。
同花顺：危机并存的金融信息服务业龙头
同花顺：业绩符合预期，创新业务后劲十足
同花顺：高预收平缓业绩，智能投顾助跑
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%) 9205% 1086% 1466% 1471% 1363%
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。