当前价： 10795 元
同 花 顺（300033） 计算机
目标价： 14368 元（6 个月）
全年业绩稳中有进，中长期逻辑依然坚定
52 周内股价区间(元)
1 同花顺（300033）：流量为王，多渠道持
续变现  (2021-08-24)
2 同花顺（300033）：业绩超预期，基金销
售业务高速增长  (2021-03-02)
 事件：公司发布2021年年度报告，实现营业收入351亿元，同比增长234%；
实现归母净利润191亿元，同比增长109%。整体业绩略低于市场预期，但仍
保持稳中有进的态势。
 战略转型带来短期阵痛，基金代销业务表现亮眼。分业务板块看：1）增值电信
服务实现收入162亿元，同比增长260%，作为公司的业务基石及重点技术投
入领域，仍然保持稳定增长。2）软件销售及维护实现收入30亿元，同比增长
226%，iFinD金融数据终端等2B 业务凭借高性价比优势持续抢占市场份额。3）
广告及互联网业务推广服务实现收入138亿元，同比增长536%，主要是由于
公司用户活跃度增加，又辅以独特的中立性优势，相应各类机构的导流营销服
务呈现高速增长态势。4）基金销售及其他交易手续费实现收入31亿元，同比
减少353%，主要是由于公司业务战略调整，其他业务代销手续费减少所致；
金产品及资管产品14322 支，基金代销业务收入同比增长729%，增长势头迅
猛。伴随居民资产配置持续向偏股型基金迁移，预计公司后续将逐渐度过转型
阵痛阶段，占据卡位优势的第三方基金代销有望成为公司收入增长新引擎。
 依托流量护城河，持续高研发投入提升变现空间。公司流量壁垒依然高筑，旗
下同花顺APP 月活量长期保持在3000 万人以上，大幅领先排名二、三位的竞
品。庞大用户基数下，公司持续在人工智能等领域进行投入，不断强化其金融
资讯服务、投资理财分析工具等产品的竞争力。报告期内，公司员工数量较去
年同期增加692人，其中博士学历员工增加10人，全年研发投入 83亿元，同
比增长 416%，研发费用率达到236%，同比提升302pp。高投入虽然短期影
响利润表现，但公司AI平台技术已逐步成熟，未来有望依托流量优势，深挖用
户价值以提升付费转化率和ARPU 值，中长期逻辑依然向好。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年公司归母净利润复合增速达250%，
整体看公司业务收入情况与市场交投量相关性较强，但公司基本面逻辑并未被
削弱：依托壁垒高筑的流量资源，凭借AI技术深挖用户价值，持续丰富变现渠
道，充分享受顺周期下的高成长红利。综合行业估值及公司历史估值水平，保
守给予2022 年32 倍PE，对应目标价14368 元，维持买入评级。
 风险提示：市场交投活跃度大幅下滑，市场监管政策变动，行业竞争加剧等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
同 花 顺（300033）2021 年年报点评
1）增值电信服务：主要为C 端客户提供金融资讯、AI 交易工具等增值服务，是公司的
业务基石及重点技术投入领域，收入公式为月活跃用户数付费转化率ARPU 值，伴随公
司产品力的增强，未来三项因子皆有望持续提升，预计2022-2024 年收入增速分别为21%、
2）软件销售及维护：主要为iFinD 金融数据终端等2B 业务，未来有望凭借高性价比优
势持续抢占市场份额，预计2022-2024 年收入增速分别为20%、18%、16%。
3）广告及互联网业务推广服务：主要为各类机构的导流营销服务，包括券商开户、银
行信用卡、保险等，公司具备强大流量基础，又辅以竞品东方财富等所不具备的中立性优势，
预计爆发增速放缓后将回归稳健增长态势，预计2022-2024 年收入增速分别为38%、33%、
4）基金销售及其他交易手续费：2021 年受公司战略调整影响该业务增速放缓，但伴随
居民习惯的逐步转变，未来资金或将持续流向基金市场，短期阵痛后基金代销业务将呈现良
好增长势头，预计2022-2024 年收入增速分别为10%、20%、25%。
5）各项业务毛利率相对维持稳定，费用端管控效果可持续。
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
预计公司2022-2024 年营业收入分别为443 亿元（262%）、552 亿元（246%）和
681 亿元（235%），归母净利润分别为242 亿元（264%）、303 亿元（253%）、373
亿元（233%），EPS 分别为449 元、563 元、695 元，对应动态PE 分别为24 倍、19
同 花 顺（300033）2021 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
同 花 顺（300033）2021 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
同 花 顺（300033）2021 年年报点评