同花顺（300033）年报点评
风险偏好下行致短期业绩波动，长期成长性仍值得期待
2021 年归母净利润同比增长1086%，业绩短期有一定波动。同花顺于2
月28 日晚发布年报，2021 年全年实现营业收入351 亿元，同比增长234%；
实现归母净利润191 亿元，同比增长109%；实现扣非后归母净利润189 亿
元，同比增长138%。
Q4 增速放缓，专注研发投入。从公司四季度的表现来看，公司的收入增速
放缓，Q4 单季度实现收入1325 亿元，同比增速为1233%，增速较前三季度
有所下滑。一方面20Q4 单季度收入增长101%，有一定高基数压力；另一方面
从成交额指标看，21Q4 单季度总成交额39%，较20Q4 时期76%的增速边际
上有所下滑。利润端增速相对于收入有一定差异，主要在于公司继续保持研发端
的投入力度，2021 年全年研发费用达828 亿元，同比增长4155%，远高于营
收增速。同花顺产品处于升级迭代关键时期，以炒股软件为代表的电信增值业务
迎来AI 加持的数字化转型的良机，以iFind、爱基金为代表的新产品仍处在争夺
市场的关键阶段，公司持续加大研发投入确保产品的竞争力。
生态优势尽显，新产品仍处于推广阶段。拆解同花顺21 年四大业务表现，
属性较强的增值电信、互联网广告及推广业务分别实现营收1618、1284 亿
元，同比增速分别为2595%、5364%，为公司业绩带来良好的弹性。2021 年
享受市场活跃带来的业绩弹性。具备潜力的软件销售及基金代销业务分别实现
收入296、312 亿元，同比增长分别为2258%、-3530%。其中基金代销业务
下滑主要是退出黄金代销业务，而基金销售业务自身21 年同比增速为7294%。
在C 端具备显著的生态壁垒，依托APP 构建生态平台，有望充分享受市场交易
热度提升带来的弹性。近期市场情绪较为悲观，但A 股2022 年以来日均成交量
依然达到1 万亿以上，资本市场长期活跃仍然可期。而创新业务层面，公司持续
加大研发投入，核心产品iFind、爱基金在21 年增速表现良好，而两大产品所处
的市场空间广阔，公司有望凭借两款产品实现良好的长期成长。
投资建议：预计同花顺22-24 年营收分别为4313、5309、6528 亿元，
同比增速分别为229%、231%、230%；22-24 年归母净利润分别为2440、
3069、3861 亿元，同比增速分别为277%、258%、258%；当前市值对应
态流量的同时，创新业务正在积极拓展蓝海市场，为公司提供长期成长性，故维
风险提示：资本市场活跃程度不及预期；爱基金导流不及预期；iFind 市场
速度不及预期；技术提升不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
1同花顺(300033)首次覆盖报告：同花顺的
同花顺(300033)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
同花顺(300033)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001