当前价： 214 元
铜陵有色（000630） 有色金属
目标价： ——元（6 个月）
2018H1 业绩大增，盈利能力提升
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2018 年半年报，2018 年上半年实现营业收入4072 亿元，同
比增长63%；实现归属于上市公司股东的净利润41 亿元，同比增长744%。
 生产情况良好，业绩大增。上半年公司归母净利润同比大增，其中主要原因有
（1）去年同期基数低，公司主要冶炼厂金冠铜业和金隆铜业停产检修，主营产
品产量受到一定负面影响。而2018H1 公司生产情况良好，其中公司生产铜精
矿含铜、阴极铜、铜加工材料分别为26 万吨、650 万吨、165 万吨，分别完
成全年指引的485%、485%、444%，产量分别同比增170%、51%、25%。
（2）铜精矿、阴极铜方面价格涨，上半年均价分别同比增137%、117%。
 Q2 业绩环比增加。Q2 营收环比增296%，归母净利润环比增35%。尽管Q2
铜精矿、阴极铜价格小幅回落，分别环比降22%、17%，但铜加工方面，受印
度最大冶炼厂 40 万吨产能的关闭影响，铜精矿加工费上涨，利好公司铜加工
业务。国内铜精矿RC 较4 月上升129%，带动业绩上升。
 三费增幅较大，营业成本涨幅低于营收涨幅，公司盈利能力提升。2018H1 公
司销售费用、管理费用、财务费用分别同比增127%、107%、1387%。其中，
财务费用涨幅较高的主要原因是公司贷款规模增加及汇兑损失影响所致。另外，
公司本期成本涨幅低于营收涨幅，销售毛利率继续上升，由一季度的504%上
升至537%，环比增65%。
 多项目在建，产能待释放。自产矿方面，随着沙溪铜矿达产，公司自有铜矿产
能有望达54 万吨年。铜箔方面，公司年产2 万吨高精度储能用超薄电子铜箔
项目一期成功投产，公司铜箔加工产能达3 万吨年，2019 年底前该项目二期预
计可完成，届时公司铜箔加工产能将有4 万吨年。
 盈利预测与评级。我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为009 元、012 元、
015 元，对应PE 分别为24 倍、18 倍和14 倍。首次覆盖，给予增持评级。
 风险提示：铜矿项目进度或不及预期，铜金属价格或大幅下跌，汇兑损益风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
铜陵有色（000630）2018 年半年报点评
1 公司概况：大型全产业链铜生产企业
公司目前最大股东为铜陵有色金属集团控股有限公司（以下称有色控股），控股比例约
为 3955%，而除了铜陵有色外，有色控股旗下还拥有安徽铜冠机械、安徽铜冠有色金属、
铜陵有色是中国铜行业集采选、冶炼、加工、贸易为一体的大型全产业链铜生产企业，
业务范围涵盖铜矿采选、冶炼及铜材深加工等，公司属有色金属行业，是基础原材料产业，
主产品阴极铜是重要的基础原材料和战略物资，广泛应用于电力、建筑、汽车、家电、电子、
国防等多个领域。公司经过多年的发展，紧紧围绕主业做大做强。公司主要产品产能不断增
加，其中铜冶炼产能达到135 万吨年，铜材深加工综合产品达到40 万吨年。公司产品结构
合理，产品已涵盖铜的线材、棒材、板带材、箔材加工等多个领域。
公司主要产品包括阴极铜、铜加工材，以及冶炼过程中产生的黄金、白银、硫酸、铁精
砂等产品。阴极铜的生产销售是公司目前的主导业务，其经营方式有以下两种：
（1） 自产矿冶炼方式：该经营方式即公司自产铜矿经洗选、冶炼加工成阴极铜后对
外销售。该类业务涉及铜矿整个采炼流程。
（2） 外购铜原料冶炼方式：该经营方式下，公司通过外购铜精砂经粗炼、精炼成阴
极铜后对外销售，或通过外购粗铜经精炼成阴极铜后对外销售。
2 公司业绩：业绩逐步好转
2015 年，世界经济处于深度调整之中，欧美等国经济保持弱复苏态势，国内经济进入
新常态后，下行压力加大。受美联储预期加息美元升值及中国需求放缓影响，以铜为代表的
大宗商品出现较大幅度下跌，公司其他主产品金、银价格也出现一定幅度下跌。上半年因硫
酸价格上涨、加工费维持高位、国内外铜价差由负转正等因素，使公司上半年整体经营业绩
保持平稳增长。下半年受人民币贬值影响，使汇兑损失较大，另外，主要产品阴极铜、金银
等贵金属、硫酸、硫铁矿等均有不同程度下跌，出现自公司上市以来首次亏损。
2017 年，中国经济稳中向好，经济增长好于预期，国外矿山劳工纠纷、国内废铜进口
政策变化等多重因素影响，铜价全年震荡上行，延续了2016 年四季度开始的反弹行情，价
格重心不断提升，逐步脱离2011 年以来持续下跌的行情。2017 年，全年铜均价同比上涨
31%；2017 年，硫酸全年均价同比上涨76%；铜精矿加工费、锂电箔加工费维持稳定。2017
年，在克服主要盈利单位金冠铜业、金隆铜业连续大修，金昌冶炼厂关停，生产作业时间少
铜陵有色（000630）2018 年半年报点评
等不利因素影响的情况下，公司抓住市场回暖机会，稳生产，增效益，使得公司整体经营业
绩同比有较大幅度增长。
图2：公司2013-2017 年营收情况
图3：公司2013-2017 归母净利润情况
公司主要业务为铜矿的开采和冶炼，铜产品是公司主要收入来源，2015 年、2016 年、
2017 年铜产品业务的销售收入占公司主营业务收入的比重分别为8793%、8789%、8512%。
公司2015 年、2016 年、2017 年阴极铜产量分别达13151 万吨、12979 万吨、12785 万
吨，在国内同行业市场占有率达16%左右，阴极铜的年产量连续多年居国内领先地位。
图4：公司2014-2017 年营收结构
图5：公司2014-2017 毛利结构
3 上半年业绩分析：量价齐升提振上半年业绩
2018 年上半年公司实现营业收入4072 亿元，同比增长63%；实现归属于上市公司股
东的净利润41 亿元，同比增长744%。
上半年公司归母净利润同比大增，其中主要原因有：
（1） 去年同期，公司主要冶炼厂金冠铜业和金隆铜业停产检修，主营产品产量收到
一定负面影响。而2018H1 公司生产情况良好，其中公司生产铜精矿含铜、阴
铜陵有色（000630）2018 年半年报点评
极铜、铜加工材料分别为26 万吨、650 万吨、165 万吨，分别完成全年指引
的485%、485%、444%，产量分别同比增170%、51%、25%。
（2） 铜精矿、阴极铜方面，上半年均价分别同比增137%、117%。
图6：公司2017-2018 上半年铜精矿、阴极铜价格变化
Q2 营收环比增296%，归母净利润环比增35%。尽管Q2 铜精矿、阴极铜价格小幅回
落，分别环比降22%、17%，但铜加工方面，受印度最大冶炼厂40 万吨产能关闭的影响，
铜精矿加工费上涨，利好公司铜加工业务。国内铜精矿RC 较4 月上升129%，带动业绩上
图7：2017-2018 上半年铜精矿RC 费用
三费增幅较大，营业成本涨幅低于营收涨幅，公司盈利能力提升。2018H1 公司销售费
用、管理费用、财务费用分别同比增127%、107%、1387%。其中，财务费用涨幅较高的
主要原因是公司贷款规模增加及汇兑损失影响所致。另外，公司本期成本涨幅低于营收涨幅，
销售毛利率继续上升，由一季度的504%上升至537%，环比增65%。
铜陵有色（000630）2018 年半年报点评
假设1：2019 年底前公司铜箔加工产能4 万吨年。
假设2：全球除Cobre Panama 铜矿（产能32 万吨年）会在2018 年投产外，2020 年
之前基本没有新的大矿山项目投产。铜供应增加放缓，铜下游需求则呈现稳定格局，新能源
汽车用铜量大增，有望成为下游需求新增长点。铜价中枢有望进一步上行。因此2018-2020
年铜产品毛利率小增，分别为48%、51%、55%。
假设3：化工及其他产品毛利率2018-2020 年保持稳定，为150%。
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
根据以上说明和假设，预计公司2018-2020 年营业收入分别为8745 亿元、9614 亿元
和10325 亿元，归母净利润分别为93 亿元、124 亿元和160 亿元，EPS 分别为009 元、
012 元、015 元，对应PE 分别为24 倍、18 倍和14 倍。首次覆盖，给予增持评级。
表2：可比公司估值情况
铜陵有色（000630）2018 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
铜陵有色（000630）2018 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
铜陵有色（000630）2018 年半年报点评