请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
二季度加工费走高支撑公司业绩向好——铜陵有色跟踪点评
公司发布2018 年半年度业绩预告，预计2018 年1-6 月份实现归
母净利380-440 亿元，同比增加61-86%；基本每股收益约004 元。
1、量价均升导致上半年业绩同比增加明显：2017 年上半年公司
主要盈利单位金冠铜业、金隆铜业连续大修（其中金冠铜业一季度停
产检修40 天、金隆铜业二季度停产检修20 天），导致阴极铜及硫酸
产量下降。今年检修影响消除，产量恢复，叠加二季度阴极铜价格同
比增长12%左右，量价双升导致业绩同比增速明显。
2、加工费走高支撑业绩，铜价下跌不利影响并未体现：今年一
季度铜价单边下跌趋势明显，尽管二季度铜价有所修复，但整体仍显
孱弱，季度均价环比略降215%，叠加贸易战阴霾导致市场对铜板块
敬而远之。不过公司二季度业绩并未受铜价趋弱的不利影响。公司Q2
单季归母净利约18-24 亿，环比基本持平。这主要归因于韦丹塔资
源控制的印度最大铜冶炼厂在二季度停产，导致现货加工费持续走高，
6 月份中国铜冶炼厂现货RC 已达83 美分磅，较4 月份上升约13%。
3、精炼铜转向紧缺，加工费强劲令公司业绩仍有望继续向好：
根据ICSG 数据，2018 年第一季度全球精炼铜过剩大约15 万吨，但二
季度印度最大冶炼厂40 万吨产能的关闭可能直接导致全年共计减少
30 万吨。根据BMI Research 预计，2018 年全球精炼铜或出现251
万吨短缺。我们认为下半年加工费仍有望维持强劲，同时沙溪铜矿产
量增幅可观、铜箔在建1 万吨年待投产、阴极铜加工成本下降以及资
产减值同比减少等因素，公司2018 年全年业绩仍有望持续向好。
4、投资建议：预计2018-2020 年归母净利8989621094 亿
元，EPS 为009009010 元，维持增持评级。
5、风险提示：价格波动风险、中美贸易战、人民币贬值。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
铜陵有色（000630）
增量降本，2018
年利润或明显提升——铜陵有色
铜陵有色(000630)
工业金属景气趋势延续，海外资源进入收获期——紫金矿业2017
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
工业金属景气趋势延续，海外资源进入收获期——紫金矿业2017
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。