龙芯中科（688047SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
工控类芯片高增长，产品持续创新
提升公司竞争力—公司信息更新报
国产自主通用CPU 核心供应商，步
入发展黄金期— 公司深度报告
领先国产CPU 厂商，全面打造自主
生态—公司首次覆盖报告-2022629
业绩低于预期，信创加持下未来发展动力强劲
——公司信息更新报告
 业绩低于预期，维持买入评级
公司发布2022 三季度报告，2022 前三季度实现收入484 亿元，同比-376%，实
现归母净利润7305 万元，同比下滑386%，实现扣非净利润-122 亿元，同比
-2906%。其中，2022Q3 公司实现收入136 亿元，同比-250%，归母净利润-1572
万元，同比-1546%，扣非净利润-9591 万元，低于预期。我们下调之前盈利预测，
预计20222024 年公司归母净利润为103、222、373 亿元（前值为319、431、
579 亿元），EPS026、055、093 元（前值为080107144 元），当前股价对应
20222024 年PE 为33881570933 倍，维持买入评级。
 项目验收进程影响信息化类芯片出货
2022Q3 实现收入136 亿元，同比-250%，环比下滑181%，主要系信息化类芯
片的最终用户正处于项目验收阶段，采购需求较少，导致收入同比有所下降。三
季度毛利率351%，环比二季度的484%下滑133%，主要系产品结构调整。三
季度存货627 亿元，环比二季度的576 亿元有所增加，主要系出于对供应链安
全方面的考虑，提前多备了库存。2022Q3 存货周转天数为6123 天，同环比有
 研发持续投入，产品创新提升公司竞争力
2022Q3 研发投入8661 万元，同比432%，环比增长190%。2022 年以来推出
了多款新品，2K0500 和2K1000LA 新产品的推出，提高了工控领域产品竞争力，
对市场开拓有积极的促进作用。信息化芯片方面，推出16 核3C5000 服务器芯
片，公司服务器产品开始在党政、金融、运营商、能源等领域陆续取得突破。公
司推出3A50007A2000 和3C50007A2000 的组合，大幅提高性能，对未来信息
化市场开拓有明显促进作用。此外，公司研发的龙芯3A6000 单核性能（仿真测
试结果）将达到市场主流产品水平，目前3A6000 设计已经基本完成。
 风险提示：下游需求不及预期；原材料涨价风险；疫情影响需求和供应链风险；
市场开拓低于预期风险；政策风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。