中国国航（601111）：多重因素叠加导
致巨亏，国际航线恢复是扭亏关键
事件：2020 年公司实现营收69503 亿元，同比大幅下降49%，实现归母净
利-1441 亿元，亏损严重主要系疫情影响。
多方面因素导致国航大幅亏损：今年国航亏损金额在三大航中最高，这是多
方面因素叠加造成的。主要有以下几个方面：
1最主要的原因是国航航线结构与其他航司存在较大差异。公司国际长航线
占比为三大航最高，为此公司配置了总数达129 架的宽体机机队，宽体机占
比明显高于东航与南航。疫情期间国际航线基本停摆，宽体机的优势是国际
长航线，并不适合国内中短程航线，导致飞机利用率低下。
2北京检疫尤为严格。北京人口密度大，人员流动快，若不严格检疫很容易
导致疫情扩散。去年下半年新发地事件以及四季度出现变异病毒等因素导致
北京及周边一直处于非常严格的检疫环境中，航空需求严重受限。国航作为
主基地北京的航司，受到的负面影响尤为明显。
3参股的国泰航空大幅亏损。公司持有国泰航空299%股权，国泰航空以香
港为主基地，航线主要系国际中转航线，受疫情影响巨大。报告期内公司确
认国泰航空投资损失 511 亿，去年同期为投资收益067 亿。
4公司于18 年剥离了长期亏损的货运业务（国货航），却意外错过了今年航
空货运的景气期。国际客运航线停摆导致客机腹仓运力退出市场，故航空货
运市场出现供不应求。公司货邮吨公里收入由19 年的12 元翻倍至20 年的
24 元，但缺少纯货机导致公司并没能将货运收益最大化。
结合以上这些客观因素可以发现，国航几乎不可避免的成为今年三大航中亏
去年下半年国内需求回升，但离正常水平还有差距：公司20H2 运力投放规
模略超过19 年同期水平，国内线供给基本恢复正常；但737%的客座率较
19 年同期有约87 个百分点的差距，座收034 元较19 年同期的049 元同比
下降约31%。虽然供给恢复，但需求较正常水平还有差距，导致主业亏损。
归母净利润（百万元）
公司主要从事国际、国内定期和不定期航空
客、货、邮和行李运输业务；国内、国际公
务飞行业务；飞机执管业务；航空器维修；
航空公司间业务代理；与主营业务有关的地
面服务和航空快递；机上免税品；机上商品
零售业务；航空意外保险销售代理；进出口
业务。（资料来源：Wind）
未来3-6 个月重大事项提示：
2021-04-30 预计披露2021 年一季报
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国国航（601111）：多重因素叠加导致巨亏，国际航线恢复是扭亏关键
公司业绩恢复严重依赖国际航线重开：公司扭亏的核心在于国际航线恢复，因此疫苗在全球的接种进度对公司有重要意义。随
着新冠疫苗大规模投放，今年下半年国际航线有望逐步解封。公司作为我国载旗航司，手握大量优质的国际长航线资源，疫情
结束后能够快速恢复正常的盈利能力。我们预计公司今年明显减亏，明年有望扭亏为盈。
盈利预测与投资建议：预计公司2021-2023 年净利润分别为-813，138 和570 亿元，对应EPS 分别为-056、010 和039
元，考虑到疫情持续时间还具有较大不确定性，我们维持公司中性评级。
风险提示：疫情持续时间超续期；民航政策变化；油价汇率大幅波动等。
中国国航（601111）：多重因素叠加导致巨亏，国际航线恢复是扭亏关键
附表：公司盈利预测表
25122 营业收入
12380 公允价值变动收益
20197 利润总额
-04% -490%
-66% -3016%
26271 归属于母公司净利润增长 -126% -3248%
23094 获利能力
53% -228%
69% -186% -117%
33147 偿债能力
2724 每股收益(最新摊薄)
-7672 -14918 每股净现金流(最新摊薄)
-2100 每股净资产(最新摊薄)
-3000 估值比率
中国国航（601111）：多重因素叠加导致巨亏，国际航线恢复是扭亏关键
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国国航（601111）：多重因素叠加导致巨亏，国际航线恢复是扭亏关键
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心