C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20251010)
上证指数(20251010)
股价12 个月高低
WPS 365 业务
金山办公 (688111SH)
商务部出口规则附件首用WPS，贸易摩擦有望推动国产软件发展
商务部10月9日发布2025年第61号公告，对含有中国成分的部分境外稀土
相关物项实施出口管制。除管制规则外，附件采用wps格式(金山产品)，而此
前公告附件都是采用Word或PDF格式。此外美国或将在软件领域内对中国实施
软件出口管制。考虑到相关贸易摩擦有望推动国产软件发展，我们维持买
商务部附件首次使用WPS格式，相关贸易摩擦或将蔓延至软件领域：商
务部10月9日发布2025年第61号公告，对含有中国成分的部分境外稀土相
关物项实施出口管制。文末的物项列表附件和合规告知书指引
附件均采用wps格式，而此前公告附件都是采用Word或PDF格式。此外特
朗普最新推特对中国加征100%关税的内容中，同时提到了将对所有关
键软件实施出口管制。我们认为上述事件均揭示了贸易摩擦正在蔓延
至软件领域，外部压力将再次倒逼国内软件信创产业进一步发展。公司
的WPS作为国内最重要的办公软件产品有望乘风而起，加快提升国内市
场份额，带动公司业绩发展。
AI技术带动WPS 365业务上半年快速发展：上半年公司实现收入 266 亿
元，同比增长101%；实现归母净利润75亿元，同比增长36%；实现扣非
归母净利润73亿元，同比增长58%。分业务来看，上半年WPS个人业务
收入175亿元，同比增长84%，作为营收主力保持稳健增长；WPS软件业
务收入54亿元，受信创节奏影响同比下降2%；而WPS 365业务收入31亿
元，同比大幅增长623%，得益于 WPS 365平台通过完善文档协作能力、
融入 AI工具，产品竞争力大幅提升，新增中国联通、长江三峡集团等多
名标杆客户。未来伴随AI办公化趋势，WPS个人业务和365业务的付费情
金山办公长期推进相关研发、积极拥抱AI新时代：公司持续投入AI相关
领域研发，不断增强AI竞争力，旗下WPS AI正式开启公测，锚定AIGC内
容创作、Copilot智慧助手、Insight知识洞察三大战略方向，全面对标
Microsoft 365 Copilot。已接入WPS文字、演示、表格、PDF、金山文档等
产品线，解决用户在内容生成、内容理解、指令操作等方面的日常办公
难题、提升工作效率、进一步赋能智能办公新场景为用户开启智能办公
新体验。我们认为WPSGPT的未来模式有望打开新的成长空间，一方面
更简单智能的办公模式将带来用户群体扩充，另一方面GPT智能办公有望
吸引免费用户加快转服费，付费渗透率和ARPU有望双向提升。同时全产
品线GPT将有可能催生更多新产品的可能，类似微软的Business Chat类型
的AI办公助理或将是公司未来潜在布局的新产品选择之一。未来公司将
进一步加大AI领域的投入推出更多创新性的AI能力不断拓展AI技术的
应用场景幷加快商业化进程为公司业绩增长注入新动力。
盈利预期：我们预计公司2025-2027 年净利润分别为1741 亿2055 亿
2554 亿元，YOY 分别为583%1806%2425%；EPS 分别为
376444551 元，当前股价对应A 股2025-2027 年PE 为796754 倍，维
风险提示：1、信创订单不及预期； 2、AI办公商用化进展不及预期；
3、付费转化率不及预期。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
China Research Dept
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表