请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
金山办公（688111SH）
收入逐季加速，B 端增长显著
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
金山办公（688111SH）-二季度收入加速，AI 能力持续精进
金山办公（688111SH）-四季度收入提速，AI 和海外业务打开
新成长空间——2025-03-21
金山办公（688111SH）-个人订阅稳健增长，AI 应用和信创均
金山办公（688111SH）-一季度归母净利润增长超37%，WPS AI
打开新空间——2024-04-26
收入逐季加速，Q3 增长显著。公司25Q3 收入4178 亿元（1521%），归母
净利润1178 亿元（1332%）；扣非归母净利润1149 亿元（1594%）。
单Q3来看，公司收入1521亿元（2533%），归母净利润431亿元（3542%），
扣非归母净利润421 亿元（3901%）。25 年近三个季度，公司收入逐季加
速622%1414%2533%，各业务持续回暖。
C 端AI 和海外拓展顺利，B 端业务增长显著。WPS 个人业务收入899 亿元，
同比增长1118%，公司通过AI 新产品落地推广及海内外市场精细化运营，
带动WPS AI 月活、付费用户数及用户价值稳步提升。其中WPS Office 全球
月度活跃设备数为669 亿，同比增长883%；PC 月活增长1405%，移动月
活增长454%。B 端业务增长显著，WPS 365 业务收入201 亿元，同比增长
7161%，公司持续不断完善协作与AI 条线产品，向民营和地方国企市场拓
展收效明显。WPS 软件业务收入391 亿元，同比增长5052%，党政信创招
标及确收进度加速，带动该业务实现强劲增长。
保持高强度研发投入，合同负债增长较快。公司销售管理研发费用同比增
长12%873%1848%，研发费用保持较高增长，持续加大在AI 领域投入。
公司经营活动现金净流量1277 亿，同比增长超18%。公司合同负债及其他
非流动资产达到3386 亿元，同比增长25%。
公司将发布WPS 365 海外版，海外市场拓展值得期待。2025 年金山办公全
球核心生态伙伴大会在10 月召开，公司表示WPS 365 海外版将在年底发布。
国际化是公司重要战略之一，在东盟地区，WPS Office 月活设备已突破5000
万，不仅服务普通用户，更深度参与当地政务与企业数字化建设。同时，公
司也与阿曼电信公司签署战略合作，在阿曼面向企业客户推广WPS 365 国际
版。海外市场将打开公司新成长空间。
风险提示：AI 产业发展不及预期；信创产业进展缓慢；下游IT 开支收紧。
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级。预计公司2025-2027 年
归母净利润189623162841 亿元，摊薄EPS410501614 元，当前
股价对应PE826755x。基于公司AI 产品月活快速增长，海外市场打开长
期成长空间，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司25Q3 收入4178 亿元（1521%），归母净利润1178 亿元（1332%）；扣
非归母净利润1149 亿元（1594%）。单Q3 来看，公司收入1521 亿元（2533%），
归母净利润431 亿元（3542%），扣非归母净利润421 亿元（3901%）。25
年近三个季度，公司收入逐季加速622%1414%2533%，各业务持续回暖。
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级。预计公司2025-2027 年归母
净利润189623162841 亿元，摊薄EPS410501614 元，当前股价对应
PE826755x。基于公司AI 产品月活快速增长，海外市场打开长期成长空间，维
持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层