金山办公（688111SH）：受益信创
复苏，WPS 软件业务增速超预期
——2025 年三季报点评
金山办公披露2025 年三季报，公司前三季度实现营收、归母净利润、扣非净
利润分别为4178（同比1521%）、1178（同比1332%）、1149（同比1594%）
亿元，其中单三季度实现营收、归母净利润、扣非净利润分别为1521（同比
2533%）、431（同比3542%）、421（同比3901%）亿元。
收入端公司个人业务增长稳健、活跃用户数持续提升，机构业务WPS 365 增
速亮眼，民营企业及地方国企加速渗透，WPS 软件受益信创复苏，三季度增
个人业务增长稳健。今年单三季度金山个人业务实现营收899 亿元（同
比1118%，占总营收约59%），截至9 月30 日，WPS Office 全球月度活
跃设备数为669 亿（同比883%），其中移动版、PC 版月活设备数分别
为353 亿（同比454%）、316 亿（同比1405%）。今年10 月21 日，
金山办公在多维表格沟通会上宣布，WPS 表格系列产品（涵盖WPS 表格、
多维表格等）国内日活跃设备数已突破1 亿。公司主要依靠AI 新产品的
落地推广、出海以及精细化运营等，实现WPS AI 月活、付费率等指标的
机构业务方面，WPS 365 平台维持高增速，WPS 软件受益信创复苏增长
超预期。金山WPS 365 平台业务、WPS 软件业务单三季度分别实现收入
201 亿元（同比7161%，占机构业务收入约34%）、391 亿元（同比
5052%，占机构业务收入约66%）。公司持续推进客户从单一软件产品
向WPS 365 平台的采购升级，通过不断完善协作与AI 条线产品，民营企
业及地方国企客户覆盖进展卓有成效，WPS 365 业务维持亮眼高增速。
同时今年1-3 季度，WPS 软件业务分别实现收入262、280、391 亿元，
受益于党政信创招标及确收进度加速，边际环比改善趋势明显，三季度
增长超预期。同时公司政务AI 产品已在中央及地方党政机关落地推广，
为信创客户数智化转型保驾护航。
研发投入持续，三季度盈利能力有所改善。今年单三季度公司毛利率为8646%
（同比099pct），销售、管理、研发费用率分别为1909%（同比-105pct）、804%
（同比019pct）、3524%（同比-217pct），公司在AI、协作、国际化等方向上
持续强化研发。依靠毛利率的提升与分母端收入快速增长带来的期间费用率下
降，三季度金山实现归母净利润431（同比3542%）亿元，净利率达2835%
（同比215pct）。同时公司三季度经营活动现金流达538 亿元（同比1930%），
高于归母净利润水平，整体盈利质量较高。
盈利预测与投资评级：金山办公作为国内办公软件龙头，成长空间广阔，竞争
格局优异，其个人业务增长稳健；WPS 365 增速亮眼，标杆客户作为范例预期
持续发挥牵引作用；WPS 软件持续受益于信创业务修复。叠加AI 功能商业化
售推广。公司的主要产品是WPSOffice、
WPS365、WPSAI。
资料来源：公司公告、同花顺
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
金山办公（688111SH）： 受益信创复苏，WPS 软件业务增速超预期
的加速落地，公司中长期成长性进一步打开。我们预计公司2025-2027 年归母
净利润分别为1815、2228、2815 亿元，当前股价对应PE 值分别为86、70、
55 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧、AI 产品拓展不及预期、C 端付费率不及预期、信创
业务修复不及预期、业务出海进展不及预期等。
归母净利润(百万元)
金山办公（688111SH）：受益信创复苏，WPS 软件业务增速超预期
附表：公司盈利预测表
2027E 总资产净利润（%）
每股收益(最新摊薄)
金山办公（688111SH）： 受益信创复苏，WPS 软件业务增速超预期
人工智能行业：政策、技术、需求三维共振，中期持续构筑科技投资主线
金山办公（688111SH）：WPS 365 增速亮眼，AI 持续赋能—2025 年中报点评
计算机行业2025 年中期策略：AI Agent 引领计算机行业价值重估
格局持续分化，前沿技术打开行业成长性—金融科技板块2024 年经营情况小结
计算机行业：贸易摩擦加剧，科技自立自强重要性持续—信创华为产业链动态追踪 2025-04-05
计算机行业：重点关注人工智能、未来产业、信创等方向—2025 年科技板块两会前
计算机行业：国家数据集团或将成立，数据要素产业再迎催化—数据要素行业动态
计算机行业：苹果与阿里或开展合作，国产AI 能力再获认可—人工智能行业动态追
计算机行业：DeepSeek 提振国产大模型信心，有望促进AI 行业发展—人工智能动态
金山办公（688111SH）：业绩符合预期，把握AI 及信创下沉趋势—2024 年三季报点
金山办公（688111SH）：业绩符合预期，AI 产品拓展顺利—2024 半年报点评
金山办公（688111SH）：受益信创复苏，WPS 软件业务增速超预期
金融IT、汽车智能化等板块。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
金山办公（688111SH）： 受益信创复苏，WPS 软件业务增速超预期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心