金山办公（688111SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q2 收入增速明显回暖，WPS AI 月
活高速增长—公司信息更新报告
WPS AI 月活近2000 万，WPS 365
开启新增长引擎—公司信息更新报
业绩超预期，携手Deepseek 开启认
知智能新范式—公司信息更新报告
收入和利润均超预期，长期看好公司AI 及出海战略
——公司信息更新报告
 长期成长路径清晰，维持买入评级
考虑党政信创招标及确收进度加速，我们上调公司2025-2027 年归母净利润预测
为1915、2288、2770 亿元（前值为1879、2187、2540 亿元），对应EPS 分
别为413、494、598 元股，当前股价对应PE 为735、615、508 倍，持续看
好公司AI 及出海战略，维持买入评级。
 Q3 收入和利润均超出市场预期
2025 年前三季度公司实现营业收入4178 亿元，同比增长1521%；实现归母净
利润1178 亿元，同比增长1332%；实现扣非归母净利润1149 亿元，同比增长
1594%。其中，2025Q3 公司实现营业收入1521 亿元，同比增长2533%；实现
归母净利润431 亿元，同比增长3542%；实现扣非归母净利润421 亿元，同比
增长3901%，收入和利润均超出市场预期。
（1）从收入端看，Q3 单季度WPS 个人业务收入899 亿元，同比增长1118%，
增速较上半年明显改善；WPS 365 业务收入201 亿元，同比增长7161%，增速
较上半年提升；WPS 软件业务收入391 亿元，同比增长5052%，主要由于党政
信创招标及确收进度加速，Q4 增速有望进一步提升。
（2）毛利率和费用率看，Q3 公司销售毛利率为8646%，同比提升099 个百分
点；期间费用控制成效显著，其中，销售费用率、研发费用率分别为1909%、
3524%，同比下降105、217个百分点，管理费用率略提升019个百分点至804%。
 坚定推进AI 战略，海外市场有望成为新增长极
（1）公司发布WPS AI 30 并推出原生Office 办公智能体，基于WPS AI 30，公
司推出AI 改文档、灵犀语音助手、WPS AIPPT、WPS 知识库等全新功能。随着
AI 权益持续惠及用户及AI 新产品落地推广，预计AI 月活将实现快速增长。
（2）面向海外市场，公司持续完善产品功能及运营策略，启动新版WPS 国际版
研发，逐步实现国内高价值功能迁移。海外本地化运营策略不断完善，获客成本
降低，海外大屏用户数快速增长，海外市场有望有望成为公司新增长极。
 风险提示：AI 产品市场接受度不及预期；宏观经济影响下游客户付费能力。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。