公司研究信息技术软件与服务
金山办公(688111)公司点评报告
受益信创节奏加速，业绩实现快速增长
——金山办公(688111SH)2025 年第三季度报告点评
公司于2025 年10 月27 日收盘后发布2025 年第三季度报告。
第三季度业绩实现快速增长，盈利能力显著提升
2025 年前三季度，公司实现营业收入 4178 亿元，同比增长 1521%；实
现归母净利润 1178 亿元，同比增长 1332%；实现扣非归母净利润 1149
亿元，同比增长1594%；经营活动产生的现金流量净额为1277 亿元，同
比增长1826%。2025 年第三季度，公司实现营业收入1521 亿元，同比
增长2533%；实现归母净利润431 亿元，同比增长 3542%；实现扣非
归母净利润421 亿元，同比增长3901%；经营活动产生的现金流量净额
为538 亿元，同比增长1930%。
WPS 个人业务稳健成长，AI 能力持续赋能
2025 年第三季度，WPS 个人业务实现收入899 亿元，同比增长1118%。
公司通过AI 新产品落地推广及海内外市场精细化运营，带动WPS AI 月活、
付费用户数及用户价值稳步提升。截至2025 年9 月30 日，WPS Office 全
球月度活跃设备数为669 亿，同比增长883%。其中，WPS Office PC 版
月度活跃设备数316 亿，同比增长1405%；WPS Office 移动版月度活跃
设备数353 亿，同比增长454%。
WPS 365 和WPS 软件业务均实现高速增长，信创整体节奏加快
2025 年第三季度，WPS 365 业务实现收入201 亿元，同比增长7161%。
公司不断完善协作与AI 条线产品，民营企业及地方国企客户覆盖进展卓有
成效，产品力和行业影响力持续提升，延续了该业务的高速增长趋势。WPS
软件业务实现收入391 亿元，同比增长5052%。第三季度党政信创招标
及确收进度加速，带动该业务实现强劲增长。同时，公司政务AI 产品持续
迭代，目前已在中央及地方党政机关落地推广，为信创客户数智化转型保驾
公司是国内领先的办公软件和服务提供商，在政策与技术变革的双轮驱动
下，未来持续成长空间广阔。参考前三季度的经营情况，调整公司2025-
2027 年的营业收入预测至5973、6867、7718 亿元，调整归母净利润预
测至1809、2116、2420 亿元，EPS 为391、457、522 元股，对应的
PE 为8633、7381、6455 倍。考虑到行业未来的发展空间和公司的持续
成长性，维持买入评级。
付费用户数量增长低于预期的风险；国产化替代进程低于预期的风险；其他
公司进入办公软件市场，市场竞争加剧的风险；宏观环境风险。
52 周最高最低价（元）：39808  24816
A 股流通股（百万股）： 46318
A 股总股本（百万股）： 46318
流通市值（百万元）：
年度报告点评：营收实现稳健增长，WPS 365 增速亮
度报告点评：WPS 365 高速增长，AI 赋能逐步体现
归母净利润（百万元）
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证