市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）463  463
总市值流通市值（亿元）1562  1562
52 周内最高最低价
金山办公(688111)
AI信创双轮驱动，Q3 实现良好增长
前三季度实现良好增长，信创招标加速
2025 年第三季度，公司实现营业收入1521 亿元，同比增长
2533%；归属于母公司所有者净利润431 亿元，同比增长3542%。
分业务看：1）WPS 个人业务收入899 亿元，同比增长1118%。公司
通过AI 新产品落地推广及海内外市场精细化运营，带动WPS AI 月
活、付费用户数及用户价值稳步提升，该业务收入保持稳健增长。截
至2025 年9 月30 日，WPS Office 全球月度活跃设备数为669 亿，
同比增长883%。其中，WPS Office PC 版月度活跃设备数316 亿，
同比增长1405%；WPS Office 移动版月度活跃设备数353 亿，同比
增长454%。2）WPS 365 业务收入201 亿元，同比增长7161%。公
司不断完善协作与AI 条线产品，民营企业及地方国企客户覆盖进展
卓有成效，产品力和行业影响力持续提升，延续了该业务的高速增长
趋势。3）WPS 软件业务收入391 亿元，同比增长5052%。前三季度
党政信创招标及确收进度加速，带动该业务实现强劲增长。同时，公
司政务AI 产品持续迭代，目前已在中央及地方党政机关落地推广，
为信创客户数智化转型保驾护航。
发布WPS AI30，推出原生Office 办公智能体
2025，公司以AI、协作、国际化为战略重点，持续迭代优化
产品，在智慧办公领域持续稳固竞争
优势。上半年公司发布WPS AI
30 并推出原生Office 办公智能体，包括AI 改文档、灵犀语音助手、
WPS AIPPT、WPS 知识库等全新功能。原生Office 办公智能体WPS 灵
犀作为WPS AI 30 的核心能力载体，融合多项AI 功能，根据需求
调用不同能力执行相关操作，智能高效完成复杂任务，标志着公司AI
能力由工具型应用向协同智能体转变。基于WPS AI 30，公司推出AI
改文档、灵犀语音助手、WPS AIPPT、WPS 知识库等全新功能。
推进生态合作，9 月适配骁龙X Elite
9 月24 日至25 日，2025 骁龙峰会在北京举行，活动现场，公司
宣布推出骁龙X 系列平台赋能的AI PC 适配版WPS Office。该版本
依托骁龙X 系列平台的性能优势和算力，启动速度相比其他系统提
升20%。本次合作中，WPS Office 通过与AIPC 深度适配，充分发挥
骁龙X 系列平台性能优势。在大型文档打开、复杂表格运算及多任务
并行场景下，均展现高速响应能力和低功耗表现为移动办公提供高
效解决方案此次合作标志着硬件算力软件场景的融合进入实用阶
预计公司2025-2027 年的EPS 分别为406、483、583 元，当
前股价对应的PE 分别为8324、6993、5789 倍。公司通过AI 新产
品落地推广及海内外市场精细化运营，带动WPS AI 业务稳步提升，
叠加信创业务招标及验收加速，公司整体有望实现加速增长。首次覆
盖，给予买入评级。
行业竞争加剧；技术迭代不及预期；AI 业务落地不及预期等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支