金山办公（688111）
AI 商业化进程加速，信创办公持续推进
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-11-4
近12 个月最高最低（元） 40732442
公司价格与沪深300 走势比较
1 信创业务影响三季度收入增速，AI
赋能值得期待。2023-10-25
公司发布2025 年三季报，前三季度实现营业收入4178 亿元，
yoy1521%。归母净利润1178 亿元，yoy1332%，扣非归母净利润
1149 亿元，yoy1594%；单Q3：公司实现营业收入1521 亿元，
yoy2533%，归母净利润431 亿元，yoy3542%，扣非归母净利润421
亿元，yoy3901%。
 AI 新产品落地驱动WPS 个人业务稳定增长，WPS 365 业务及WPS 软
1）WPS 个人业务Q3 收入899 亿元，yoy1118%。公司通过AI 新产
品落地及海内外市场精细化运营，带动WPS AI 月活、付费用户数及用
户价值稳步提升。截至2025 年9 月30 日，WPS Office 全球活跃设备数
669 亿，yoy883%，其中WPS Office PC 版月度活跃设备数316 亿，
yoy1405%，WPS Office 移动版月度活跃设备数353 亿，yoy454%；
2）WPS 365 业务Q3 收入201 亿元，yoy7161%。公司不断完善协作
与AI 条线产品，民营企业及地方国企客户覆盖进展卓有成效，产品力和
行业影响力持续提升，实现业务高速增长；3）WPS 软件业务Q3 收入
391 亿元，yoy5052%。报告期内党政信创招标及确收进度加速，驱动
业务强劲增长，同时政务AI 产品持续迭代，目前已在中央及地方党政机
关落地推广，为信创客户数智化转型保驾护航。
 发布WPS AI 30 版本，办公AI 能力已从工具逐渐升级为智能体形态，
7 月27 日，公司发布WPS AI 30 版本——WPS 灵犀，用户只需通过自
然语言、多轮对话即可完成文档创作、演示文稿生成及语音助手等功能，
无需复杂操作和外部跳转，成为原生Office 办公智能体，标志着办公AI
能力已从工具升级为AI 助理。WPS 灵犀已与WPS Office 深度协同，在
WPS Office 部分组件中形成左侧Office 套件、右侧WPS 灵犀的同屏交
互形态，AI PPT 使用户能在与AI 对话中边聊边修改PPT 大纲，二次精
调模板、单页和版式，灵犀语音助手实现办公场景下AI 对话与文档处理
能力，WPS 知识库将用户云文档升级为知识库，用户可在WPS 知识库
我们认为，WPS AI 30 版本发布推动办公AI 从工具升级为智能体形态，
公司AI 商业化进程加速，党政信创、民企国企等客户量价齐升，AI 成为
未来业绩增长关键驱动因素。预计公司2025-2027 年分别实现收入
603712854 亿元，同比增长177%181%200%；归母净利润
196240295 亿元，同比增长194%220%229%，当前市值对应PE
849x696x566x，维持买入评级。
金山办公（688111）
1）信创推进不及预期；2）费用控制不利；3）行业竞争加剧。
金山办公（688111）
每股经营现金流（摊薄）
金山办公（688111）
互联网公司，金融及产业复合背景，善于结合产业及投资视角进行卖方研究。2015 年水晶球第三名及2017 年新
财富第四名核心成员。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。