金山办公（688111SH）2025 年三季报点评
AI 商业化持续推进，信创业务加速落地
事件：近期，金山办公发布2025 年三季度报告。2025 年前三季度，公司
实现营业收入4178 亿元，同比增长1521%；归母净利润1178 亿元，同比增
长1332%。2025Q3，公司实现营业收入1521 亿元，同比增长2533%；归母
净利润431 亿元，同比增长3542%。
2025Q3，WPS 个人业务展现良好收入韧性，WPS365 业务和WPS 软件
业务在AI 赋能下迎来强劲增长。公司成功搭建起融合云、协作与 AI 的办公应
用服务体系，不仅开创智能办公新模式，更让用户享受到全新的智能办公体验。
1）WPS 个人业务：实现营收899 亿元，同比增长1118%。公司通过AI
新产品落地推广及海内外市场精细化运营，带动WPSAI 月活、付费用户数及用
户价值稳步提升，该业务收入保持稳健增长。截至2025 年9 月30 日，WPS
Office 全球月度活跃设备数为669 亿，同比增长883%。其中， WPS Office
PC 版月度活跃设备数316 亿，同比增长1405%；WPS Office 移动版月度活
跃设备数 353 亿，同比增长454%。
2）WPS 365 业务：实现营收201 亿元，同比增长7661%。公司不断完
善协作与AI 条线产品，民营企业及地方国企客户覆盖进展卓有成效，产品力和
行业影响力持续提升，延续了该业务的高速增长趋势。
3）WPS 软件业务：实现营收391 亿元，同比增长5052%。党政信创招
标及确收进度加速，带动该业务实现强劲增长。同时，公司政务AI 产品持续迭
代，目前已在中央及地方党政机关落地推广，为信创客户数智化转型保驾护航。
2025 年10 月9 日，商务部发布2025 年第61 号公告，该公告的附件，包括物
项列表与合规告知书指引，全部采用金山办公软件WPS 格式，而非此前常
用的微软Word 或Adobe PDF，引发市场对于国产化信创的积极关注。
AI 能力由工具型应用向协同智能体转变，推动高价值业务线重构。公司以
用户需求为创新原点，深度融合AI 技术打造智能协作新范式，整体产品体验超
越同类产品。2025 年，公司正式发布了原生Office 办公智能体WPS 灵犀和
WPS 知识库。作为WPSAI30 的核心能力载体，WPS 灵犀融合多项AI 功
能，根据需求调用不同能力执行相关操作，智能高效完成复杂任务，标志着公司
AI 能力由工具型应用向协同智能体转变。WPS 知识库支持管理多种Office
格式文档，支持信息溯源、AI 问答和一键分享功能，引领下一代文档管理革新。
投资建议：金山办公个人订阅付费用户数与ARUP 在AI 赋能下有望持续增
长，WPS 365 业务和WPS 软件业务增速亮眼，我们预测公司2025-2027 年收
入分别为6109、7295、8717 亿元；EPS 分别为412、516、623 元，2025
年10 月29 日收盘价对应PE 分别为82X、65X、54X ，维持推荐评级。
风险提示：技术研发不及预期；行业竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1金山办公（688111SH）2025 年中报点评：
WPS 365 维持高增，AI 商业化加速推进-20
2金山办公（688111SH）公司点评：WPS
365 增速亮眼，AI 商业化潜力得到验证-202
3金山办公（688111SH）2024 年三季报点
评：AI 商业化持续推进，海外与鸿蒙孕育全新
4金山办公（688111SH）2024 年中报点评：
AI 商业化进程持续推进，合同负债表现亮眼-
金山办公(688111)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
金山办公(688111)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048