请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
事件：公司前三季度实现营收859 亿，同比-032%，归母净利润109
亿，同比34%。三季度实现营收328 亿，同比174%，归母净利润
45 亿，同比2351%。业绩符合预期。
1、 前三季度业绩分析：公司三季度营业总收入328 亿，营业成本229
亿，占比6986%，同比去年三季度的7036%，依然保持在相对稳
定状态。三季度净利率为1395%，相比于去年同期1319%略有提
升。在上半年疫情影响情况下，公司主要依靠汽零业务实现逆势
增长。上半年汽零实现营业收入95 亿，同比2434%，远超行业
平均水平。总体来看，公司运营状态依然稳定，汽零业务增长明
2、 新能源汽车热管理，未来的千亿市场：新能源汽车的热管理系统
ASP 大幅提升至传统汽车的三倍左右。随着新能源汽车的快速普
及，热管理赛道的增量空间也大。假设全球2025 年新能源汽车占
比20%，9000 万辆新车，平均每辆车的热管理系统6000 元，届
时市场规模可达1080 亿。尤其今年在特斯拉销量不断创新高的过
程中，消费者的认可度也逐渐提高，更加带动了蔚来汽车，小鹏
汽车等新势力的强势发展。三花作为新能源汽车热管理的核心供
应商，亦会受益于行业发展。
3、 积极布局新能源汽车热管理业务，提前储备各项技术：公司从2017
年陆续公告拿到了不同客户的新能源电动汽车热管理零部件订
单，其中包含戴姆勒，沃尔沃，宝马，蔚来，通用等。近期，公
司确定为恒大新能源汽车等多个车型的热管理阀类，泵类产品的
独家供应商，预测8 年生命周期内销售额累计25 亿人民币。可见
公司很早就开始布局新能源汽车热管理业务，正在由传统的热力
膨胀阀供应商转型为热管理系统供应商。同时，在新能源汽车成
长拐点到来之前，已经拓品类，储备了Chiller，电子水泵，水冷
板，储液器等多个零部件技术，为未来拿到更多订单打下了牢固
投资建议：公司致力于新能源汽车热管理领域，未来成长空间大。预
计 202122 年归母净利润 146174237 亿。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三花智控（002050）不惧压力，重金研发
打造长期竞争力--20181028
三花智控(002050)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
风险提示：客户销量不及预期，新能源普及不及预期，竞争加剧。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。