三花智控（002050SZ） 家用电器白色家电
业绩表现略超预期，计划发行30 亿元可转债加码制冷空调元器件
——20Q3 业绩点评
 20Q3 单季度营收同比174%，归母净利润同比235%
公司发布2020 三季报，20Q1-3 累计营收8593 亿元，同比-032%；归母净利
润约1092 亿元，同比34%；扣非后归母净利润约957 亿元，同比-89%。
20Q3 单季度营收约3275 亿元，同比174%；归母净利润约449 亿元，同
比235%；扣非后归母净利润约375 亿元，同比-83%。公司Q3 业绩表现
 毛利率逐步改善，经营性现金流同比提升
公司20Q1-3 毛利率、净利率分别为287%、128%，同比几乎持平，其中Q3
毛利率、净利率分别为301%、140%，同比05、08 个pct，逐步恢复正
常水平。从费用率来看，20Q1-3 销售、管理、研发、财务费用率同比03、
06、-02、09 个pct，其中财务费用率的提升主要是由于汇兑损失的增加。
由于政府补助的增加，20Q1-3 其他收益同比715%；外汇远期合约浮动收益
增加导致20Q1-3 公允价值变动收益同比增加8405 万元。20Q1-3 公司经营活
动现金净流量约157 亿元，同比393%，主要是销售资金回笼增加。
 大客户特斯拉持续放量，空调需求逐步复苏
公司汽零主要客户特斯拉从4 月开始Model 3 产量维持在1 万辆以上，20Q1-3
产量869 辆，其中Q3 产量达到368 万辆，环比59%。我们预计Q4 单月
将继续维持1 万以上的产量，季度销量有望达到38 万辆。同时热管理解决
方案的变化有望提升公司的单车配套价值量。根据国家统计局数据，空调产
量从3 月开始同比跌幅逐月收窄，到9 月底，同比收窄至-117%，累计产量
约156 亿台。下游需求的复苏将推动公司泵阀类零部件收入稳健恢复。
 计划发行30 亿元可转债，加码制冷空调元器件
公司董事会审议通过了公开发行可转债的议案，议案计划募集不超过30 亿
元，用于年产6500 万套商用制冷空调智能控制元器件建设项目、年产5050
万套高效节能制冷空调元器件技术改造项目和补充流动资金，募集资金分配
分别为1487、698 和815 亿元。公司加码节能、高效制冷空调元器件，顺
应节能减排趋势，有利于抢占发展先机。
我们预计2020-2022 年归母净利润分别为16、19、22 亿元，EPS 分别为045、
054、062 元，当前股价对应的PE 分别为51、43、37 倍，维持推荐评
  风险提示：疫情波动，汇率波动风险，竞争加剧的风险
一年最低最高(元)：
业绩超预期，新能源汽车业务表现强
业绩符合预期，汽零业务高增长可期
一季报业绩表现稳健，新能源汽零业
务贡献新动能2019-04-19
业绩符合预期，制冷与汽零业务双轮
业绩符合预期，汽零业务快速增长
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼