当前价： 2294 元
三花智控（002050） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
Q3 营收增长转正，预计全年实现正增长
52 周内股价区间(元)
1 三花智控（002050）：Q2 营收降幅收窄，
汽零保持高增长  (2020-08-13)
2 三花智控（002050）：汽零保持高增长，
Q1 实际利润率未受影响  (2020-04-29)
3 三花智控（002050）：毛利率提升，扣非
净利润大幅增长  (2019-10-24)
 业绩总结：公司2020 前三季度实现营收859 亿元，同比下降03%；实现归母
净利润109 亿元，同比增长34%；实现扣非后归母净利润96 亿元，同比下
降89%，主要系报告期内同比增加50752 万元政府补助及1 亿元投资收益所
致。Q3 单季度实现营收327 亿元，同比增长174%；实现归母净利润45 亿
元，同比增长242%；实现扣非后归母净利润38 亿元，同比下降83%。
 汽零组件业务拖累毛利率，非经常损益及所得税率推高净利率。报告期内，公
司毛利率2869%，同比微降，我们推测主要受到低毛利率的汽车组件业务占比
提升拖累。公司销售费用率管理费用率财务费用率分别为46%、101%、05%，
同比变动03pp、04pp、05pp，财务费用率提高主要因三季度人民币升值
导致汇兑损失增加。公司净利率128%，同比提升05pp，除政府补助及投资
收益影响外，主要系报告期内公司实际所得税率同比下降32pp，带动净利率提
 汽零客户持续拓展，公司有望成长为汽零系统集成商。报告期内公司汽零业务
不断开拓新客户，上半年公司实现了日系客户的破冰，成功进入丰田供应商体
系；8 月公司成为恒大新能源汽车热管理阀类、泵类产品独家供应商，八年生命
周期内预计累计销售额25 亿元。公司由零部件切入并逐渐向组件和子系统发
展，积极推动集成模块项目，让热管理产品更趋于标准化、集成化和平台化，
增加汽零业务货值的同时也加强了主机厂与公司的粘性，有助于帮助公司保持
 盈利预测与投资建议。预计公司2020-2022 年EPS 分别为043 元、050 元、
056 元，未来三年归母净利润将保持119%的复合增长率。维持持有评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动、人民币升值推高汇兑损失。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
三花智控（002050）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
三花智控（002050）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
三花智控（002050）2020 年三季报点评