三花智控（002050SZ）
Q3 净利润同比增长，汽零业务放量明显
 事件：10 月20 日，公司发布2020 年三季报，2020Q1-Q3 实现营业收入859 亿
元，同比下降03%，实现归母净利润109 亿元，同比增长34%。其中Q3 实现
营业收入328 亿元，同比增长174%，实现归母净利润45 亿元，同比增长235%，
 汽零业务放量明显，成长性确定：Q1-Q3 汽零业务实现营收160 亿元，同比增长
330%，其中Q3 汽零业务实现营收65 亿元，同比增长480%，汽零业务单季度
营收实现同比高增长。核心客户方面，特斯拉Q3 交付139 万辆，同比增长440%；
蔚来Q3 实现销量12206 辆，上半年日系客户破冰，大众MEB 平台产品开始放量，
全年汽零业务营收增速有望实现高增长。在供应产品方面，公司逐渐转向组件供应
方式，积极推动模块集成化项目，可以提升公司单车价值量，并且加强与主机厂的
粘性，保持住新能源热管理领域的领先优势。
 拟发行可转债，募投成长性较强的商用空调业务：10 月20 日公司发布公告，拟募
资总额不超过30 亿元可转换债券，用于年产 6500 万套商用智能空调控制元器件
建设项目、年产5050 万套高效节能制冷空调控制元器件技术改造项目、及补充流
动资金等，加码商用制冷、节能空调（电子膨胀阀、四通阀等）产能。商用空调和
电子膨胀阀是公司除汽零业务外成长性比较好的业务，预测商用空调项目毛利率可
达30%左右，节能空调（技改项目）毛利率可达到27%左右，打开成长空间。
 投资建议：我们预测公司2020 年至2022 年归母净利润分别为153、194 和238
亿元。净资产收益率分别为148%、166%和177%，维持买入-B的投资评级。
 风险提示：新能源热管理业务发展不及预期；空调行业回暖不及预期；原材料价格
上涨风险；特斯拉销量不及预期；募投项目进展进度不及预期。
家电  其他家电III
三花智控：制冷龙头，汽零新秀 2020-09-19
三花智控：Q2 业绩环比改善，汽零业务占比
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。