国投电力 (600886SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
雅砻江来水持续修复，火电量价略有承压
事件：2024 年10 月30 日晚，公司发布2024 年三季报，2024 年前三季度公
司实现营业收入44395 亿元，同比增长434%；实现归母净利润6578 亿元，
同比增长869%；扣非后归母净利润6351 亿元，同比增长543%；经营活
动净现金流量21361 亿元，同比增长2167%，基本每股收益08634 元。
其中，2024Q3 公司实现营业收入17294 亿元，同比增长687%；实现归母
净利润2834 亿元，同比增长438%；扣非后归母净利润2634 亿元，同比
下降265%。Q3 公司产生非经常性损益2 亿元，主要为非流动性资产处置
水电：Q3 雅砻江、小三峡水电流域来水同比偏丰，上网电量显著增长，
电价同比略有下降。2024 年前三季度公司水电上网电量7989 亿千瓦
时，同比增长1555%，其中Q3 公司水电上网电量36831 亿千瓦时，
同比增长2271%，增幅较明显。2024 年前三季度公司水电电价小幅下
滑，水电平均上网电价0292 元千瓦时，同比下降219%。分流域来看：
1）雅砻江水电：2024 年前三季度雅砻江水电上网电量71488 亿千瓦时，
同比增长1605%，其中Q3 水电上网电量33543 亿千瓦时，同比增加
2463%；外送电价下降、丰水期发电量增长导致电量结构变化，叠加
去年同期电价基数较高，前三季度雅砻江水电平均上网电价0303 元
千瓦时，同比下降194%，其中Q3 雅砻江水电平均上网电价0285 元
千瓦时，同比下降138%。2）国投大朝山：2024 年前三季度国投大朝
山实现上网电量5111 亿千瓦时，同比增加575%，其中Q3 实现上网
电量1897 亿千瓦时，同比下降54%；前三季度平均上网电价0189 元
千瓦时，同比上升161%。3）国投小三峡：2024 年前三季度国投小三
峡上网电量329 亿千瓦时，同比增长2175%，其中Q3 上网电量1391
亿千瓦时，同比增加2702%；前三季度平均上网电价0232 元千瓦时，
同比下降973%。
火电：广西、贵州等地来水偏丰挤压部分火电电量，福建省用电量及
外送电量增长及新机组投产一定程度上弥补电量下滑。电量方面，2024
年前三季度公司实现火电上网电量41562 亿千瓦时，同比下降064%，
其中Q3 火电上网电量15124 亿千瓦时，同比下降579%。电价方面，
2024 年前三季度公司火电平均上网电价0463 元千瓦时，同比小幅下
降211%，其中Q3 火电平均上网电价0459 元千瓦时，同比下降316%。
新能源：新能源装机增长带动电量大幅上升。电量方面，2024 年前三
季度，公司新增新能源装机量9957 万千瓦；2024Q3 新增装机容量5608
万千瓦。2024 年前三季度公司新能源实现上网电量8458 亿千瓦时，同
比增长253%，其中风电上网电量489 亿千瓦时，同比增长143%，光
伏上网电量3568 亿千瓦时，同比增长8494%。Q3 公司新能源实现上
网电量2695 亿千瓦时，同比增长1305%，其中风电上网电量1429
亿千瓦时，同比下降728%，光伏上网电量1266 亿千瓦时，同比增长
5008%。电价方面，受绿电市场化程度加深及新投产机组平价上网的
影响，2024 年前三季度新能源上网电价有所下降，风电平均上网电价
0469 元千瓦时，同比下降27% 光伏发电平均上网电价0516 元千瓦
时，同比下降2773%。Q3 公司风电平均上网电价0453 元千瓦时，同
比下降088% 光伏发电平均上网电价0459 元千瓦时，同比下降
展望未来，我们认为2024 各流域水电来水同比有望持续改善，带动水
电电量高增长；火电有望继续受益于电量增长及成本下降带来的业绩改
善。长期来看，公司雅砻江水电兼具稳健及高成长性，两杨电站有望为
雅砻江水电贡献明显的发电增量，长期具备1000 万千瓦以上的装机增
量空间，同时新能源装机提速，有望共同推动公司业绩的稳健增长。
雅砻江优质大水电资产稀缺性凸显，水电业务兼具稳健及高成长性。
公司水电业务的核心资产雅砻江水电为雅砻江流域水电资源开发的唯
一主体。雅砻江为我国第三大水电开发基地，流域自然资源禀赋优越，
作为优质大水电资产的稀缺性凸显。此外，流域已建成三大调节水库，
梯级调度能力强，雅砻江流域水电的发电利用小时数高且年际波动较
小，公司水电的经营稳健性凸显。雅砻江全流域规划装机量3000 多万
千瓦，目前已开发1920 万千瓦，待开发资源储备丰富。2021-2022 年
两河口、杨房沟电站陆续投产，装机量合计450 万千瓦，随着两河口基
本完成蓄水、电站自身发电能力及对下游的梯级补偿效益将不断释放，
我们预计将为雅砻江水电贡献明显的发电增量。此外，卡拉、孟底沟水
电站在建，装机量合计342 万千瓦，公司预计将于2029-2030 投产；中
游牙根一级（已获核准）、牙根二级、愣古以及上游10 座水电站处于前
期规划阶段，装机量合计738 万千瓦。
雅砻江水风光互补优势显著，新能源装机增长提速下成长空间可期。
截至2024 年上半年，公司新能源装机量合计7438 万千瓦。根据公司
规划，十四五期间公司新能源装机规模将达1472 万千瓦，截至2025
年的装机增量有望超过700 万千瓦。公司在雅砻江打造水风光一体化基
地有显著的项目获取及消纳优势，雅砻江流域水风光互补示范基地远期
规划新能源装机量超4000 万千瓦，开发潜力大。
盈利预测及评级：国投电力坐拥雅砻江优质、稀缺大水电资产，随着来
水改善以及两杨电站发电量的释放，水电业绩有望显著增长；火电有望
继续受益于电量增长及成本下降带来的业绩改善。新能源装机量快速增
长，未来增长空间大。我们预测公司2024-2026 年归母净利润分别为839
亿元、927 亿元、984 亿元，对应增速251%106%61%，EPS 分别为
112 元、124 元、132 元，对应10 月30 日收盘价的PE 分别为
1377X1245X1174X，维持买入评级。
风险因素：国内外煤炭价格大幅上涨；公司水电项目所在流域来水较差；
两杨电价不确定性；公司新能源项目建设进展不及预期。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
EPS（摊薄）（元）
济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工
业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五
全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项，2016 年6 月加盟信达
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营
部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022
刘红光，北京大学博士，中国环境科学学会碳达峰碳中和专业委员会委员。曾任中国石化经济技术研究
院专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一
书；完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建
心，从事大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具
开发中心，从事电力行业研究。
事煤炭、电力行业研究。
发中心，从事石化行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。