请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
国投电力(600886SH)
——业绩符合预期拟定增引入社保并承诺55%分红
事件：公司发布三季报，前三季度实现营收44395 亿元，同比增长434%；归母净
利润6578 亿元，同比增长869%；扣非后归母净利润6351 亿元，同比增长543%。
单三季度实现营收17294 亿元，同比增长687%；归母净利润2834 亿元，同比增
长438%；扣非后归母净利润2634 亿元，同比下降265%。公司三季度归母净利
润基本符合我们此前预期的30 亿元，略微差异或系161 亿元资产减值。
水电电量延续高增，来水转枯下梯级调度优越性凸显。雅砻江水电单三季度发电量
337 亿千瓦时，同比增长25%，延续上半年高增形势，在三季度川内来水转枯下实
属不易，对比国能大渡河单三季度电量同比几乎持平（三季度川内高温缺电，或不
存在电量冗余），体现雅砻江两河口水库、锦屏一级、二滩水库联合运行的优越性。
单三季度雅砻江水电电价（含税）0285 元千瓦时，同比下滑4 厘钱，或为电量结
构影响。值得注意的是，雅砻江中游龙头水库电站两河口水库投产后首次蓄水至正
常水位（蓄满），为今冬明春电量奠定坚实基础。
火电电量电价低于预期系广西水电与结算周期影响，风电电价下滑程度好于预期。
公司三季度火电发电量161 亿千瓦时，同比下降56%，主要系广西水电电量挤压，
其中钦州发电29 亿千瓦时，同比下滑33%；公司在广西火电机组电价变动较大，
或与容量电价结算周期有关。新能源方面，单三季度风电电价（含税）0453 元千
瓦时，同比下降4 厘钱，较二季度大幅收窄（二季度同比下滑42 分）；单三季度
光伏（含税）电价0459 元千瓦时，同比下滑0154 元千瓦时，或主要系平价项目
新增较多（单三季度光伏电量同比增长504%）。
拟定增70 亿元用于34GW 水电站建设，承诺分红不低于55%。公司于9 月17 日
发布定增预案，拟向社保基金定向发行55 亿股，每股1272 元（前日收盘价1541
元，定价为前二十日交易价的80%），融资70 亿元用于孟底沟水电站（240 万千瓦）
与卡拉水电站（102 万千瓦）建设。公司同步发布2024-2026 年股东回报规划，明
确要求2024-2026 年每年现金分配不低于当年合并报表可分配利润的55%。截至
2024 年6 月底，公司在建已核水电装机372 万千瓦，在建已核火电装机413 万千
瓦，较2025 年1700 万千瓦新能源装机目标仍有10GW。
盈利预测与评级：我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为758490 亿元，同
比增速分别为11%12%7%，当前股价对应的PE 分别为161413 倍，55%分红比
例下（归母净利润口径），2024 年业绩对应股息率354%，维持买入评级。
风险提示：来水波动，电价不及预期。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生中国企业指数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或