当前价： 1758 元
上海医药（601607） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
三季度业绩符合预期，创新驱动加速转型
52 周内股价区间(元)
1 上海医药（601607）：业绩稳步增长，创
新药管线不断丰富  (2022-09-09)
2 上海医药（601607）：业绩稳步增长，定
增落地布局中药大健康  (2022-05-15)
 事件：公司发布2022年度三季报，前三季度实现收入17461亿元（85%）；
实现归母净利润481亿元（74%）；扣非后归母净利润37亿元（43%）。单
三季度实现收入629亿元（129%）；实现归母净利润112亿元（22%）；扣
非后归母净利润102 亿元（23%）。
 三季度业绩符合预期。分板块看，医药工业前三季度收入1979亿元（54%），
归母净利润165亿元（4%）；医药商业前三季度收入15482亿元（89%），
实现归母净利润241亿元（159%）。从费用端看，2022Q3销售费率为592%，
同比下降043pp； 2022Q3研发费率为08%，同比下降005pp，公司前三季
度研发投入169 亿（-134%），其中费用化的研发投入139 亿元（16%）。
 医药工业：创新驱动稳步增长。1）持续丰富创新药管线。截至2022Q3末，公
司临床申请获得受理及进入临床研究阶段的新药管线已有53项，其中创新药43
项，改良型新药10 项。在创新药管线中，已有8 项处于关键性研究、临床III
期及后续研究阶段。2）新冠疫苗推进：与康希诺开展合作，拥有从原液生产到
制剂灌装全套 GMP 的生产能力（年产能2亿剂）。2022年9 月，吸入用重组
新冠疫苗克威莎雾优（5 型腺病毒载体）被作为加强针纳入紧急使用。2022年
10 月26日起，于上海启动克威莎雾优的加强免疫接种。3）中药创新：引入白
药赋能OTC 渠道，持续培育中药大品种。拥有7个主要中药企业，9个中药核
心品牌，14 个销售规模过亿的中药大品种。
 医药商业：保持进口创新药商业总代的领先地位，构建中国领先的互联网
医药商业科技平台。1）2022 年9 月，公司与雅培制药、绿叶制药和罗欣药业
分别签署了战略合作协议。2022年前三季度公司新增23个进口总代产品。2）
上药云健康加速发展以益药系列为核心的全国新特药销售与服务的首选品
牌，成为新特罕药进入中国的首选渠道。3）镁信健康深度参与全国各地惠民保，
推动带病体可保可赔新模式，累计惠及近亿人次，覆盖21个省、直辖市、自治
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年EPS 分别为155元、174元、
198 元，未来三年归母净利润将保持129%的复合增长率，维持买入评级。
 风险提示：行业政策波动风险；研发进展不及预期；疫情波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
上海医药（601607）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
上海医药（601607）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
上海医药（601607）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监