请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
泸州老窖（000568SZ）
单三季度收入增长25%，管理禀赋优势凸显
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
泸州老窖（000568SZ）-秋收计划顺利开展，管理优势禀赋凸
泸州老窖（000568SZ）-二季度收入增长30%，管理禀赋优势
泸州老窖（000568SZ）-浓香名酒，国窖和特曲双轮驱动—
泸州老窖（000568SZ）-国窖和特曲双轮驱动，股权激励强化
成长势能——2022-10-30
泸州老窖（000568SZ）-二季度业绩逆势实现亮眼增长，双品
牌驱动成长势能不断向上——2022-08-29
前三季度收入快速增长，全年业绩达成可期。前三季度，公司实现营业总收
入21943 亿元，同比2521%；实现归母净利润10566 亿元，同比2858%；
实现扣非归母净利润10490 亿元，同比2844。单三季度，公司实现营
业总收入7350 亿元，同比2541%；实现归母净利润3476 亿元，同比
2943%；实现扣非归母净利润3449 亿元，同比2912。
单三季度收入增长25%，国窖系列继续高增长。单Q3 公司营收增速25%，从
增速排序看，预计国窖系列头二曲系列窖龄系列特曲系列。在复苏分
化下，国窖系列增速高于公司整体增速，预计价格增长贡献显著、高低度增
速差不多，主要受益于：1）体外国窖专营公司结算价提高；2）秋收行动提
前抢量；3）费用精准化投放，再次凸显公司市场策略的灵活度和政策落地
的执行力。窖龄系列环比Q2 增速有所好转，窖龄30 年受益于200 元价位增
长红利及基数效应，增速较为明显。特曲系列，老字号在河北等优势市场继
续去库存，60 版特曲产品成长周期延续、预计单Q3 增速环比加速。从回款
情况看，预计公司基本完成财年回款任务，渠道库存有序去化至2 个月左右。
费用端优化贡献业绩弹性，区域精耕、保存量是主旋律。单Q3 毛利率同比
02pct，预计系国窖系列高增长带动结构升级、成本季度间分摊扰动。费
用端看，单Q3 销售费用率同比-08pct，主要系费用精细化运作，重点聚焦
成熟高地市场（例如成都等），其他市场费用有效控制（短期经营杠杆高）；
单Q3 管理费用同比-08pct，预计受益于规模效应和管理精益。利润端看，
单Q3 净利率同比14pct，受益于费用端优化。
合同负债蓄水池充足，2024 年有望延续20%高增长。从合同负债看，Q3 末
合同负债余额2962 亿元，环比1028 亿元，同比56%，预计系Q3 国窖结
算价提高促进渠道回款。从收现看，单Q3 收现同比90%，经营性净现金流
同比52%，经营质量较高。展望2024 年，市场担心是否会收入降速，我们
认为无须过度担忧：1）2023 年公司采取保存量策略，增长更多集中在传统
市场，2024 年成长市场仍有扩张空间；2）腰部产品今年更多是库存去化、
节奏调整，2024 年有望实现双轮驱动。
风险提示：需求复苏不及预期；竞争加剧；政策风险等。
投资建议：维持此前盈利预测，预计公司2023-2025 年实现营业收入
305636704371 亿元，同比216%201%191%；实现归母净利润
131516061932 亿元，同比269%221%203%；对应PE 分别为
236194161X，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
前三季度收入快速增长，全年业绩达成可期。前三季度，公司实现营业总收入
21943 亿元，同比2521%；实现归母净利润10566 亿元，同比2858%；实现
扣非归母净利润10490 亿元，同比2844。单三季度，公司实现营业总收入
7350 亿元，同比2541%；实现归母净利润3476 亿元，同比2943%；实现扣
非归母净利润3449 亿元，同比2912。
单三季度收入增长25%，国窖系列继续高增长。单Q3 公司营收增速25%，从增速
排序看，预计国窖系列头二曲系列窖龄系列特曲系列。在分化复苏下，国
窖系列增速高于公司整体增速，预计价格增长贡献显著、高低度增速差不多，受
益于：1）体外国窖专营公司结算价提高；2）秋收行动提前抢量；3）费用精准化
投放，再次凸显公司市场策略的灵活度和政策落地的执行力。窖龄系列环比Q2
增速有所好转，窖龄30 年受益于200 元价位增长红利及基数效应，增速较为明显。
特曲系列，老字号在河北等优势市场继续去库存，60 版特曲产品成长周期延续、
预计单Q3 增速环比加速。从回款情况看，预计公司基本完成23 年财年回款任务，
渠道库存有序去化至2 个月左右。
费用端优化贡献业绩弹性，区域精耕、保存量是主旋律。单Q3 毛利率同比02pct，
预计系国窖系列高增长带动结构升级、成本季度间分摊扰动。费用端看，单Q3
销售费用率同比-08pct，主要系费用精细化运作，重点聚焦成熟高地市场（例如
成都等），其他市场费用有效控制（短期经营杠杆高）；单Q3 管理费用同比-08pct，
预计受益于规模效应和管理精益。利润端看，单Q3 净利率同比14pct，受益于
合同负债蓄水池充足，2024 年有望延续20%高增长。从合同负债看，Q3 末合同
负债余额2962 亿元，环比1028 亿元，同比56%，预计系Q3 国窖结算价提高
促进渠道回款。从收现看，单Q3 收现同比90%，经营性净现金流同比52%，经营
质量较高。展望2024 年，市场担心是否会收入降速，我们认为无须过度担忧：1）
2023 年公司采取保存量策略，增长更多集中在传统市场，2024 年成长市场仍有扩
张空间；2）腰部产品今年更多是库存去化、节奏调整，2024 年有望实现双轮驱
投资建议：维持此前盈利预测，预计公司2023-2025 年实现营业收入
305636704371 亿元，同比216%201%191% ；实现归母净利润
131516061932 亿元，同比269%221%203% ；对应PE 分别为
236194161X，维持买入评级。
表1：可比公司盈利预测及估值（更新至2023 年10 月30 日）
图1：泸州老窖单季度营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：泸州老窖单季度归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：泸州老窖单季度毛利率（单位：%）
图4：泸州老窖单季度净利率（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层