泸州老窖（000568）
2023 年前三季度业绩点评：业绩再超预期，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
泸州老窖(000568)：2023 年中
报点评：Q2 收入超预期，国窖下
泸州老窖(000568)：22 年报及
23Q1 业绩点评：23 年优质开局，
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩超预期
 事件：2023 前三季度营收219 亿元同比25%，归母净利润106 亿同比
29%。单Q3 营收74 亿元同比25%，归母净利润35 亿元同比29%。
 国窖保持高增，产品节奏把控有序。公司反馈7 月起秋收计划、8-9 月
动销环比逐步改善、9 月备货打款相对顺利，压力同比环比此前旺季更
轻。分产品增速来看，我们预计三季度国窖同比增长25-30%左右，持续
保持高增，公司持续稳步推进百城计划，国窖持续开拓下沉市场，高低
度增速预计相当；中档酒方面，特曲上半年稳价控货，Q3 恢复发货增
速环比改善，其中60 版仍保持高增，窖龄节奏相对放缓。低档酒方面，
主要以头曲表现为主，我们预计保持20%同比增长。
 连续季度业绩超预期，预收款历史高位。23 年Q1-Q3 归母净利润同比
增速29%27%29%，连续季度超预期。单Q3 来看，销售净利率474%
同比14pct，主要系毛利率887%同比02pct，销售费用率1283%同
比-079pct，逐年下降明显，公司持续精细化费控；截至Q3 末公司有合
同负债296 亿元，同比106 亿元，环比103 亿，现金流表现良好，
 长期目标坚定，公司内外干劲足。公司成熟市场持续精耕，尤其是四川
和华北地区，全国化版图踏实扩张，核心大城市加强核心意见领袖和核
心消费者的拓展，比如北京今年来看是按照计划推进，去年开始通过圈
层拓展，高低度在北京都有一定的体现，在华东和华中市场通过多年培
育品牌认知度也在逐步提升。公司持续做好自己的事情，争取把工作做
在前头，整体来看，公司长期目标加上股权激励加持，团队内外士气充
 盈利预测与投资评级：公司良性发展动力充足，连续季度业绩超预期，
兼具确定性和弹性，我们上调2023-2025 年归母净利润为131161194
亿元，(前值为 128、155、187 亿元)，分别同比26%23%20%(分别同
比23%、21%、20%)，当前市值对应PE 为241916X，维持买入
 风险提示：消费复苏不及预期、行业竞争加剧。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
79085  营业总收入
营业成本(含金融类)
100701  利润总额
3210  归属母公司净利润
6405  每股收益-最新股本摊薄(元)
2996  EBIT
29  EBITDA
22093  毛利率(%)
78390  归母净利率(%)
78608  收入增长率(%)
100701  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
19408  每股净资产(元)
(1581)  最新发行在外股份（百万股）
(1752)  ROIC(%)
16075  ROE-摊薄(%)
738  资产负债率(%)
(1845)  PE（现价最新股本摊薄）
(1528)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号