业绩符合预期，高增态势延续
—泸州老窖（000568SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、泸州老窖（000568）：业绩超
预期，趋势持续向好2023-08-29
2、泸州老窖（000568）：进攻号
角已吹起，长远规划势能强2023-
3、泸州老窖（000568）：渠道库
存良性，整体趋势向好2023-05-
2023 年10 月30 日，泸州老窖发布2023 年三季度报告。
业绩符合预期，收入利润双高增
2023 Q1-Q3 总营收21943 亿元（同增25%），归母净利润1
0566 亿元（同增29%），扣非归母净利润10490 亿元（同
增28%）。2023Q3 总营收7350 亿元（同增25%），归母净
利润3476 亿元（同增29%），扣非归母净利润3449 亿元
（同增29%），业绩符合预期，收入利润均实现高质量增
长。盈利端，受益于产品结构持续优化，毛利率实现小幅提
升，2023Q3 毛利率同比提升02pct 至8865%；费用端同步
缩减带来净利率提升，2023Q3 净利率同比提升1pct 至473
5%。费用端，2023Q3 销售费用率管理费用率营业税金及附
加分别同比-1pct-1pct02pct 至1283%412%939%，
在持续费用管控措施下，销售费用率与管理费用率有效降
低。现金流端，2023Q1-Q3 经营活动现金流净额9053 亿元
（同增43%），销售回款27645 亿元（同增36%）。2023Q3
经营活动现金流净额为3405 亿元（同增52%），销售回款
为10060 亿元（同增90%）。截至2023Q3，合同负债2962
亿元（环比53%），后续增长动力充足。
品牌强势发力，渠道良性扩张
产品方面，国窖1573 持续发挥大单品优势，渠道拓展顺利推
进，同时低度产品提价，助力1573 系列整体增长；特曲老字
号、窖龄等中档产品营收增长预计逐步恢复，拉动一定市场
份额。动销方面，公司春雷行动效果较好，双节期间价格表
现相对稳定，强品牌力支撑产品定力；同时团队强执行力加
快渠道开拓，动销预计实现稳增。
我们看好国窖1573 大单品稳价盘提份额，战略长远规划，充
分发挥品牌优势。我们预计公司2023-2025 年EPS 分别为
89010891315 元，当前股价对应PE 分别为241916
倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、国窖增长不及预期、特曲60 增长不及预
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫