本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 业绩优异，品牌势能延续
泸州老窖（000568）2023 年三季报点评
总市值（亿元） 315903
流通股本(亿股) 1465
12 月最高价(元) 26060
12 月最低价(元) 15518
事件：公司发布2023年三季度报告。公告显示，2023年前三季度，公司实现
营业总收入21943亿元，同比增长2521%；实现归母净利润10566亿元，同
比增长2858%。
公司Q3业绩表现优异。公司在淡季期间的春雷活动取得显著成效，Q2营
收超预期高增。步入三季度，公司稳步推进秋收计划，预计国窖1573保
持稳健增长。叠加宴席等消费场景恢复带动中低价位带产品需求，公司
动销环比二季度有所改善，营收与归母净利润纷纷实现双位数高增，业
绩表现优异。2023Q3，公司实现营业总收入7350亿元，同比增长2541%；
实现归母净利润3476亿元，同比增长2943%。
公司现金流、合同负债表现较好，彰显势能。今年以来，公司秉承着淡
季做市场，旺季做销量的发展策略，回款节奏良性，现金流与合同负
债等表现较好，彰显品牌势能。2023Q3，公司销售收现10060亿元，同
比增长9042%；经营性现金流入净额3405亿元，同比增长5232%。截至
2023年三季度，公司合同负债2962亿元，同比增加1062亿元。
2023Q3盈利能力再上行。2023Q3，公司的毛利率为8865%，同比增加016
个百分点。费用方面，公司今年以来持续精耕市场，费用结构进一步优
化。2023Q3，公司销售费用率为1283%，同比下降079个百分点；管理
费用率为412%，同比下降080个百分点；财务费用率为-168%，同比下
降027个百分点，综合毛利率与费用率的情况，公司2023Q3净利率为
4735%，同比增加137个百分点。
维持买入评级。预计公司2023-2024年EPS分别为894元和1103元，对
应PE分别为24倍和19倍。随着公司产品结构不断优化以及管理逐步精细
化，预计公司的产品势能将进一步释放。叠加限制性股票激励计划的顺
利开展，公司业绩有望增厚。维持对公司的买入评级。
风险提示。产品推广不及预期，市场扩张不及预期，行业竞争加剧，宏
观经济问题，食品安全问题。
泸州老窖（000568）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
泸州老窖（000568）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼