当前价： 21116 元
泸州老窖（000568） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
23Q3 业绩再超预期，成长性与确定性俱佳
52 周内股价区间(元)
1 泸州老窖（000568）：23Q2 业绩超预期，
强劲增长势能延续  (2023-08-31)
2 泸州老窖（000568）：22 年圆满收官，
23 年再攀高峰  (2023-05-04)
 事件：公司前三季度实现收入2194亿元，同比252%，归母净利润1057亿
元，同比286%；其中单Q3 实现收入735 亿元，同比254%，归母净利润
348 亿元，同比294%，单Q3 收入和利润均超市场预期。
 国窖和特曲双轮驱动，收入端实现高速增长。1、公司积极把握双节旺销机遇，
在二季度春雷行动圆满收官的背景下，三季度继续推进秋收计划，管理层充分
调动业务员积极性，积极抢占核心终端份额，国窖和特曲均实现高质量增长，
顺利实现高质量增长。2、三季度以来，国窖保持量价平衡，整体延续稳健增长，
其中高度国窖批价保持在890-900元小幅波动；特曲60在川渝大本营市场表现
亮眼，并在华东等散点市场实现爆量；窖龄30 年卡位200元价位，得益于宴
席回补，实现较快增长。3、公司今年积极推进数字化体系改革，从三码合一
全面升级到五码合一，以此更好地跟踪真实动销和库存情况，有效解决窜货
和价格秩序问题；五码系统上线以来，国窖1573和老窖系列扫码开瓶率持续提
升，价格体系更加稳定。
 盈利能力持续增强，现金流表现优异。公司单Q3毛利率同比小幅提升02个百
分点至886%，预计主要系中高档酒占比提升，产品结构持续优化。费用率方
面，单Q3 销售费用率同比下降08 个百分点至128%，管理费用率同比下降
08 个百分点至41%，整体费用率下降20 个百分点至162%。综合作用下，
单Q3净利率同比提升14个百分点至473%，盈利能力稳步提高。现金流方面，
单Q3销售收现1006亿元，同比904%，三季度末合同负债296亿元，同比
558%，环比532%，合同负债环比高增，现金流表现优异。
 强大韧性持续验证，兼具成长性和确定性。1、年内看，公司二季度开展春雷行
动，三季度推进秋收计划，积极开展消费者培育活动，有效抢占市场份额，双
节期间动销表现亮眼，前三季度收入端增速252%，全年15%以上的增长目标
完成无虞。2、中长期看，国窖坚持量价平衡，灵活开展消费者培育和渠道维护，
全国化战略顺利推进；特曲60表现突出，未来将逐步导入全国市场；老字号特
曲体系价格稳定，伴随经济复苏明年有望继续高速增长。3、在行业挤压式增长
的背景下，公司管理层主动作为，依托强大的营销团队持续抢占市场份额，不
断优化产品结构和区域布局；公司产品矩阵多点开花，兼具成长性和确定性，
未来将延续高质量增长。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025年EPS 分别为910元、1128元、1372
元，对应PE 分别为23 倍、19 倍、15 倍。国窖品牌势能加速释放，股权激励
释放经营势能，持续稳健增长可期，维持买入评级。
 风险提示：经济复苏或不及预期，市场开拓或不及预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
泸州老窖（000568）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
泸州老窖（000568）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
泸州老窖（000568）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
泸州老窖（000568）2023 年三季报点评