2023 年10 月30 日，公司披露Q3 业绩，23Q1-Q3 实现营收2194
亿，同比252%；实现归母净利1057 亿元，同比286%。其中
Q3 实现营收735 亿，同比254%；实现归母净利348 亿，同比
Q3 业绩超市场预期表观质量优异；建议重视公司多年来品牌
结构上考虑8 月高度国窖打款价960 元提升至980 元节奏上
23H1 腰部产品较慢预计Q3 有所加速（窖龄特曲60 在节前基本
已完成回款），我们预计表观价增仍持续但幅度有所收窄，Q3 毛
利率同比02pct 至886%。此外从利润弹性来看，Q3 归母净利
率同比15pct 至473%，其中销售费用率管理费用率同比均-
08pct，其余期间费用率波动较小。
公司表观质量较为突出：1）Q3 末合同负债余额296 亿元，环比
103 亿元，考虑合同负债营业收入后Q3 同比增长54%。2）
Q3 销售收现1006 亿元，同比904%。3）Q3 末应收款项融资余
额497 亿元，环比221 亿元。整体而言表观细节表明渠道回款
积极性较优，无论是现金回款票据回款均明显改善，预计与秋
收计划公司对回款节奏要求相对前移前述高度国窖提价相关，
节前国窖回款进度近95%。优异的回款表现也表明老窖厂商间较
为突出的利益维护，亦能夯实后续业绩释放的置信度。
公司一以贯之的渠道精耕以及战略的笃定性是核心优势，渠道
终端对公司量价策略的配合度较高，背后是往期持续的赚钱效
应，对回款政策的配合度也较高。目前公司销售财年已经结束，
回款基本完成，今年通过春雷行动和秋收计划也新拓展了一些终
端渠道，扁平化持续推进；目前渠道库存在2 个月左右，终端亦
有部分库存，价格上高度国窖延续跟随策略，目前批价875 元左
右，建议重视公司势能的逐渐释放。
我们预计23-25 年收入分别25%21%20%；归母净利分别
28%24%22%对应归母净利分别133165201 亿元；EPS 为
90311221365 元，公司股票现价对应PE 估值分别为
234188155 倍，维持买入评级。
宏观经济承压风险；行业政策风险；全国化外拓不及预期；食品
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。