泸州老窖（000568SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
强化渠道竞争优势，中报逆势高增
—公司信息更新报告-202394
营收高速增长，利润加速释放—公
司信息更新报告-202354
双品牌齐驱并进，老窖迈向复兴征
程—公司首次覆盖报告-202339
业绩超预期，报表质量高
——公司信息更新报告
 业绩高质量增长，经营发展势能充足，维持买入评级
泸州老窖2023 年Q1-3 营收2194 亿元，同比252%，归母净利润1057 亿元，
同比286%。2023Q3 营收735 亿元，同比254%，归母净利润348 亿元，同
比294%。我们维持2023-2025 年盈利预测，预计2023-2025 年净利润分别为
1349 亿元、1634 亿元、1958 亿元，同比分别301%、212%、198%，EPS
分别为916、1110、1330 元，当前股价对应PE 分别为227、188、157 倍。
公司营销团队积极性和服务能力位于行业前列，逆市抢夺市场份额。同时，公司
注重渠道建设，经销商配合度高。展望2024 年，公司业绩有望持续高增长，维
 回款保持较快节奏，中高档产品持续发力
公司渠道建设和利润分配机制完善，在较弱的需求环境下，全年任务完成情况相
对较好，公司三季度营收继续保持了较快增速。从产品结构上看，我们预计国窖
系列基本保持稳定，次高端经过上半年控货在三季度环比有一定加速。
 预收款和现金流表现优异，公司持续增长潜力充足
公司经销商经营信心和利润预期一直保持稳定，对公司回款要求积极配合。2023
年Q3 末合同负债296 亿元，环比2023Q2 末增加103 亿元。2023Q3 销售收现
1006 亿元，同比904%。
 毛利率提升，费用率下降，净利率再度提升
受益高度国窖结算价提升，2023 年Q3 毛利率同比016pct 至8865%。品牌进入
势能释放期，市场投入力度保持稳定，管理费用等规模效应凸现。2023 年Q3 税
金及附加 销售费用率 管理费用率 研发费用率 财务费用率分别为
939%1283%412%089%-168%，分别同比022pct-079pct-080pct-019pct
-027pct。净利率同比137pct 至4735%。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。