受益于券商军备竞赛，成长空间打开
了大零售IT、大资管IT、银行与产业IT、数据风险与基础设施等。其
中大零售IT 与大资管IT 等面向券商、资管机构的业务合计占收入69%，
是公司的主要收入构成。
券商军备竞赛，极速交易类产品有望助力市占率进一步提升
过去10 年资本市场的变化，使得券商从传统仅仅建交易通道，向更快
速的交易需求演变。为满足客户需求，券商采购增加。
早期集中柜台，一家券商采购一套系统。系统复杂度高，替换难度
大。恒生电子市占率在过去10 年中从早期的40%，缓慢提升。
近5-10 年，随着私募机构的快速成长，券商通常采购2 套以上的
PB 业务系统，给恒生进一步提升市占率带来空间。
当前，量化私募发展迅猛，券商在极速交易系统投入大量资源。自
研、新兴厂商、恒生电子等，均带来巨大的业务空间。技术优势、
客户积累、多系统协同，有望铸就恒生更高壁垒。
收入随资本市场变化的周期性减弱，持续增强
造1 元收入，就需要投入的恒生电子IT 产品金额。这一指标虽然在
2018-2020 年间有所下降，但整体呈现上升态势；2）恒生电子收入资
产管理行业管理规模：内在含义在于每管理1 元，就需要投入的恒生电
子IT 产品金额。这一指标自2012 年以来，持续向上。
两大指标意味着：公司的收入及成长性已经逐渐脱离了券商、资管行业
的周期属性，并且随着IT 产品对客户业务的拉动，体现出更强的属
金融创新节奏依旧，科创板做市商、养老金入市试点均是业务增量
2022 年来看，2021 年的多项金融创新政策，叠加2022 年提出的1）
科创板做市商制度；2）养老保险金入市试点，均是业务增量。
另一方面，新产品如O45、公募投顾、Reits 解决方案等的渗透率也有
预计公司2022 年-2024 年实现营业收入694 亿元、870 亿元、1094
亿元，同比增长26%、25%、26%。预计实现归母净利润162 亿元、
207 亿元及265 亿元，同比增长108%、274%及280%。当前市值
对应2022 年业绩的PE 为39 倍、31 倍及24 倍。首次覆盖，给予买
金融创新推进不及预期；疫情对公司签单、项目实施、确认收入带来负
面影响；资本市场景气度下降；业务创新可能带来的监管风险。
恒生电子（600570）
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2022-07-03
近12 个月最高最低（元） 61853204
公司价格与沪深300 走势比较
恒生电子（600570）
恒生电子（600570）
11 蚂蚁金服旗下，机构业务持续延申触角  6
12 十年持续增长，大零售IT 与大资管IT 系公司业务基本盘  7
13 收入维持稳健成长、费用端收缩带来盈利弹性  11
2 券商IT 系统成军备竞赛，公司市占率有望提升  15
21 集中交易柜台系统：20 年积累，市占率稳中有升  16
22 PB 系统：格局基本已定，恒生PB 券商必备  18
23 极速交易柜台：新兴领域，持续技术迭代延续竞争优势 20
24 下一代技术：软硬结合的FPGA 极速交易  22
25 十年维度看，券商、资管机构对恒生依赖度提升  23
3 2022 年行业需求持续，金融创新助力成长  26
4 盈利预测与估值  28
风险提示：  30
财务报表与盈利预测  31
恒生电子（600570）
图表 1 公司股权结构变化  6
图表 3 来自券商、资产管理机构的业务占公司收入的69%以上。  8
图表 4 公司产品分类  9
图表 5 互联网业务具体业务内容及产品  10
图表 6 互联网业务子公司收入及利润  11
图表 7 恒生电子2012 年以来收入CAGR19%  12
图表 8 恒生电子2012 年以来归母净利润CAGR22%  12
图表 9 恒生电子2012 年以来扣非归母净利润CAGR21% 12
图表 10 恒生电子毛利率与费用率变化  13
图表 11 恒生电子经营活动现金流 13
图表 12 恒生电子历史收入增速与经营规划匹配度  14
图表 13 券商IT 系统架构  15
图表 14 集中柜台交易系统、PB 柜台交易、极速柜台交易系统关系 16
图表 15 券商集中柜台交易系统发展及相关公司发展  17
图表 16 恒生电子、金证股份、顶点软件收入及增速对比  18
图表 17 PB 系统组成与架构  18
图表 18 券商PB 系统功能升级（2022 年1-2 月）  19
图表 19 宽睿OES 产品链接方式  20
图表 20 宽睿合作伙伴  20
图表 21 华锐高速交易总线ATH 产品  21
图表 22 中泰XTP 系统发展历程  21
图表 23 中泰XTP 核心数据  21
图表 24 资本市场相关业务拆解  23
图表 26 恒生资本市场业务与资产管理规模关系  24
图表 27 券商打包采购恒生产品金额  25
图表 28 恒生电子历史复盘  27
图表 29 公司资本市场业务（大资管IT大零售IT）假设  28
图表 30 分业务收入及毛利率假设 29
恒生电子（600570）
1 公司是券商、资产管理IT 行业龙头公司。（2012 年报公开提到，公司在国内基
期货核心系统的市场占有率分别达到57%、43%、85%、41%、42%。）
2 过去10 年资本市场的变化，使得券商从传统仅仅建交易通道，向更快速的需求
变化。为满足客户需求，券商采购增加：
早期集中柜台，一家券商采购一套系统。系统复杂度高，替换难度大。近
10 年来，恒生电子市占率从早期40%出头，缓慢提升。
近5-10 年，随着私募机构的快速成长，券商通常采购2 套以上的PB 业务
系统，给恒生进一步提升占有率带来空间。
当前，量化私募发展迅猛，券商在极速交易系统投入大量资源。自研、新兴
厂商、恒生电子等，均带来巨大的业务空间。技术优势、客户积累、多系统
协同，有望铸就恒生更高壁垒。
下一代软硬结合的FPGA 极速交易技术，恒生也已推出了极速行情产品，
未来有望抢占市场先机，进一步提升市场占有率。
年、2022 年恒生系统打包采购项目看，金额从1200 万元半年，提升至近7000
万元全年的打包项目。若以此计算，全部140 家券商的it 系统打包采购的可达
市场空间就将达到98 亿元，公司成长天花板进一步打开。
4 显著，公司逐步脱离券商、资管行业的周期属性。两大指标：1）恒生电子收
子IT 产品金额。这一指标虽然在2018-2020 年间有所下降，但整体呈现上升态
势；2）恒生电子收入资产管理行业管理规模：内在含义在于每管理1 元，就需
要投入的恒生电子IT 产品金额。这一指标自2012 年以来，持续向上。
两大指标意味着：公司的收入及成长性已经逐渐脱离了券商、资管行业的周期
属性，并且随着IT 产品对客户业务的拉动，将体现出更强的属性与持续性。
5 金融创新，进一步带来行业：2022 年来看，2021 年的多项金融创新政策，叠
加2022 年提出的1）科创板做市商制度；2）养老保险金入市试点，均是业务
增量。另一方面，新产品如O45、公募投顾、Reits 解决方案等的渗透率也有望
6 预计公司2022 年-2024 年净利润分别为162 亿元、207 亿元、265 亿元，同比增
长108%、274%及280%。当前市值对应2022 年业绩的PE 为39 倍、31 倍及
24 倍。首次覆盖，给予买入评级。
7 风险提示：金融创新推进不及预期；疫情对公司签单、项目实施、确认收入带来
负面影响；资本市场景气度下降；业务创新可能带来的监管风险。
恒生电子（600570）
11蚂蚁金服旗下，机构业务持续延申触角
及新兴行业等客户提供一站式金融科技解决方案。
2014 年4 月，浙江融信完成对恒生电子集团100%股权收购。合计交易金额为
3299 亿元。交易完成后，浙江融信通过恒生集团持有恒生电子2062%股份。
2015 年6 月8 日，恒生电子公告：接到控股股东恒生集团通知，恒生集团的母
公司浙江融信及其现有股东 马云、谢世煌，与蚂蚁金服签署相关协议。蚂蚁金服将
通过认购浙江融信新增股本并收购现有股东剩余股权的方式，获得浙江融信100%
2019 年3 月28 日，浙江融信与蚂蚁金服签署了相关协议，约定浙江融信将其
持有的恒生集团100%股权转让给蚂蚁金服。
自此，上市公司恒生电子成为蚂蚁金服孙公司。
图表 1 公司股权结构变化
2000 年后，开始逐步丰富公募基金相关产品线，此后拓展至资管行业。
2012 年公司HOMS 平台上线。
2019 年以来，进一步从原有业务类交易系统业务，拓展至中后台数据风险
2020 年以来，通过收购细分领域技术优势公司，进一步发展保险、银行类
市场。典型如2021 年收购finastra 旗下opics 资金管理系统（主要覆盖中
小型银行的资金管理系统），及summit（覆盖货币市场、资本市场、外汇
交易和衍生品市场等业务）。
恒生电子（600570）
12十年持续增长，大零售IT 与大资管IT 系公司业务基本盘
收入结构来看，2019 年起，公司将收入从原本的按客户业务条线划分，修改为
大零售、大资管、银行与产业IT、数据风险与基础设施IT、互联网创新业务及非金
大零售 IT 业务线：将经纪业委会、财富业委会合并升级为财富经纪业务群；
大资管 IT 业务线：将资管业委会、经纪业委会机构柜台业务合并升级为资管与
银行与产业 IT 业务线：将交易所事业部产业以及供应链金融业务、银行事业部
合并 组建银行与产业业委会；
数据风险与基础设施业务线：由数据中台发展部、风险管理事业部、交易所行业
事业 部金融基础设施发展部及地方交易所业务共同组建数据风险与基础设施业
当前来看大零售和大资管IT 业务，合计占公司收入的69%，是公司的重要支撑
公司、期货公司、银行理财子等非银行金融类客户。
恒生电子（600570）
图表 3 来自券商、资产管理机构的业务占公司收入的69%以上。
大零售IT 业务线产品包括经纪业务IT，如集中柜台系统UF30、极速交易系统；
大资管IT 主要面向资管交易类产品，如O32（O45）、PB 系统等。银行与产业IT 包括
传统的银行票据类系统及交易所系统。
公司大零售IT、大资管IT 领域，常年保持较高市场占有率。恒生电子公司在国内
统的市场占有率分别达到57%、43%、85%、41%、42%。（资料来源：恒生电子2012
年年报）。当前根据公司中标、客户替换数据判断，市占率或已有进一步提升。
恒生电子（600570）
图表 4 公司产品分类
互联网业务，是公司自2015 年一直培育的新型业务。主要目的是希望实现更好
的商业模式，如订阅。并且面向轻型应用，以满足更多中小机构客户的轻应用需求。
互联网业务当前主要由13 家控股子公司组成。
恒生电子（600570）
图表 5 互联网业务具体业务内容及产品
场外交易中心、互联网金融公
为场外市场提供数据连接、数据管理、数
据挖掘、数据监管等大数据业务服务及IT
交易所监管云（如江西联交运监
券商和个人投资者等；
投资者：提供具有社交及娱乐属性的股票
投资选择模式和股票交易学习方法；
券商：提供与其交易业务相匹配的资讯推
IFS 经纪平台，联通C 端客户与
多金融机构。（主要提供金融机
司、信托公司、交易所、私募等
金融机构以及互联网公司；
投资赢家（2C 端炒股APP）
构及私募、三方财富管理公司
登记过户、产品管理、理财销售、
资产管理机构、资管业务外包机
大资管领域的创新类的IT 平台和服务，提
供全新的IT 平台或系统，为客户开拓新业
公募资管云服务、投资业务资管
云服务、基金托管云服务、运营
从事金融资产经营运作相关软件的研发、
销售和运营，将领先的IT 技术、互联网技
术与金融资产运作相结合，为机构投资者
从收入成长性来看，互联网业务中个别业务子公司持续保持较快速发展：
2021 年一季度恒生电子并购了从事保险行业解决方案端到端IT 服务的保泰。经过
一年的融合发展，实现快速发展。恒生保泰在2021 年实现8092 万元的营收，主要提供
专业的财险业务系统解决方案、寿险业务系统解决方案、保险线上化解决方案以及智能
保险解决方案，主要合作伙伴为：太平洋保险、中国人寿、中国人民保险、中国平安等。
公司在2021 年实现了29 亿元的营收，同比增长3542%，实现852 万元的净利润，
同比增长1639%。产品包括金融数据库、金融终端、智眸系列等丰富的产品线，并与
700 多家金融机构建立了广泛的业务合作。在投研场景方面，聚源终端打磨聚焦、攻坚
智能投研，同时国家级金融信息服务终端项目顺利验收交付；在财富管理场景方面，智
能小梵持续创新，迭代升级数智化组件，实现合同快速增长；在资管风控场景方面，智
眸产品落地开花，稳步打开市场。
易所、互联网金融等泛金融领域做过将近200成熟的项目为个人投资者提供财富管理
工具。2021 年实现营业收入约12 亿元，同比减少637%，净利润148 万元，同比减
少9512%，主要是公司由软件系统建设开发商到面向业务解决方案供应商转
恒生电子（600570）
云毅网络是一家大资管领域信息平台提供商，2021 年营业收入14 亿元，同比增长
财富、境外等金融机构开展财富和资产管理业务提供专业化、一体化的Live Online 解决
方案和服务。旗下核心产品服务包括投资管理产品、机构投资服务产品、策略交易产品、
管理人估值产品、外包估值产品、绩效风控产品、信息披露产品、监管报送、登记过户
产品、理财销售产品、营销服务产品、开基电子化平台、云支付、毅直播、视频双录等
图表 6 互联网业务子公司收入及利润
商智神州(杭州)软件
恒生保泰(广东)科技
金锐软件技术(杭州)
13收入维持稳健成长、费用端收缩带来盈利弹性
2012 年以来，公司收入、归母净利润、扣非归母净利润CAGR 分别为19%、
恒生电子（600570）
图表 7 恒生电子2012 年以来收入CAGR19%
图表 8 恒生电子2012 年以来归母净利润CAGR22%
图表 9 恒生电子2012 年以来扣非归母净利润CAGR21%
根据会计准则，2020 年开始，公司将与合同履约义务相关的项目开发实施及维
护服务人员费用，本期归集入合同履约成本，与收入配比计入营业成本。由此导致
公司2020 年之后，毛利率由此前的90%，下降至70%。
同时，费用率也有一定下降。
因此，为了排除该会计准则的影响，从毛利率-费用率的角度观察公司盈利更有
毛利率-费用率来看，在2016-2017 年经历了较大幅下降，主要由于公司加大对
于新技术的研发，人员呈现快速增长。2018 年以来，该数字整体呈现向上态势。
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
恒生电子（600570）
图表 10 恒生电子毛利率与费用率变化
公司现金流良好，销售商品提供劳务收到的现金通常高于当年收入。
图表 11 恒生电子经营活动现金流
从公司对于2022 年的业绩展望来看，预计收入将到达25%的增速，系2015
年以来首次给予超过20%以上的收入指引。同时费用端的增速指引，虽仍超越收入
增速，预示公司投入的决心，但增速未超越历史最高水平。整体2022 年经营规划看，
公司对于收入增长有信心，费用投入亦有控制。
销售商品提供劳务收到的现金营业收入(%)
经营活动产生的现金流量净额营业收入(%)
恒生电子（600570）
图表 12 恒生电子历史收入增速与经营规划匹配度
恒生电子（600570）
2 券商IT 系统成军备竞赛，公司市占率有望提升
依据国内监管要求，客户无法直连交易所系统，中间必须经过经纪公司的柜台系统，
由经纪公司柜台系统调用交易所API。交易柜台是连接交易所的下单系统。通过经纪公
司交易柜台把交易指令发送到交易所，然后经纪公司交易柜台再将交易所委托回报和成
交回报反馈给投资者。
1） 券商集中柜台交易系统；
2） PB 交易系统；
3） 极速交易柜台系统。
图表 13 券商IT 系统架构
券商交易系统的需求有明显增长趋势：
1）早期一家券商只需要一套集中柜台系统。
2）随着私募基金托管业务发展（PB 业务），券商对于PB 交易系统需求增加。为满
足客户需求。PB 交易系统可能配置多套；
3）在量化私募快速发展的当下，交易系统除了稳定性、还有速度、吞吐等多方面
的要求。极速交易系统需求进一步增加。
日益增长的交易系统需求，给包括恒生在内的交易系统供应商带来更多成长空间。
恒生电子（600570）
图表 14 集中柜台交易系统、PB 柜台交易、极速柜台交易系统关系
21 集中交易柜台系统：20 年积累，市占率稳中有升
集中交易柜台系统：主要是提供给一般投资者使用，是券商的核心系统，一家券商
仅有一套集中交易柜台系统。这套系统从九十年代营业部时代开始，并经历了从营业部
庞大、历史悠久，券商通常轻易不进行替换。一旦替换，可能需要历时2-3 年的时间（典
这一领域中，主要参与的厂商包括恒生电子、金证股份、顶点软件、金仕达，均从
1996 年起就切入该领域。当前虽有其他竞争者切入，如华锐、宽睿、根网等，替换者仍
然不多。主要原因在于：集中柜台系统，是券商的核心，众多账户数据都储存在数据库
中。替换需要耗费较长的时间梳理、迁移。因此，恒生电子在这20 多年中，市占率也
仅是小幅提升（从2001 年的40%左右，提升至当前约50%左右）。除非经历重大的风
险事件、或性能障碍，否则轻易不进行替换。
恒生电子（600570）
图表 15 券商集中柜台交易系统发展及相关公司发展
投资管理系统、集中交
投资管理系统、集中交
CS 架构下集中交易系
交易系统上线、2005
集中交易系统；2002 年二
期项目；2003 年新时代证
BS 架构下集中交易系
UF20 集中交易系统；
司上线；另有20 家在
2008 年unix 新一代集
券、2009 年windows
作（2020 年报）
FS20 平台研发
注：上表为不完全统计
从收入对比与成长性来看，恒生电子具有更强的竞争力：
1） 收入规模与金证股份、顶点软件拉开较大差距。2021 年收入规模来看，恒生收
入达到5497 亿元（且基本为金融行业勾线的收入），金证股份、顶点软件金融
行业的收入分别为2168 亿元及501 亿元。
2） 更稳定的成长性与抗波动性。虽然从三家公司的收入增速能够看到一定的行业
周期性（如2015 年、2020 年），拉长维度看，恒生电子更为稳健，金证、顶
点亦能受益于资本市场IT 投入增长的行业性红利。
恒生电子（600570）
图表 16 恒生电子、金证股份、顶点软件收入及增速对比
22 PB 系统：格局基本已定，恒生PB 券商必备
2010 年PB 概念在业内逐渐兴起。
PB 系统：PB 业务就是指向对冲基金等高端机构客户提供集中托管清算、后台运营、
始了对PB 业务的探索。
2014 年各大券商纷纷推出私募基金PB 业务平台，到目前，私募基金管理规模达到
20 万亿。PB 业务越来越受到各方的重视。
PB 柜台系统，由PB 交易系统和运营支持系统两部分构成。PB 交易系统为客户提
供极速交易、风险管理、多账户管理功能。而运营支持系统为客户提供清算、估值、TA
图表 17 PB 系统组成与架构
恒生电子收入（百万元）
金证股份收入（百万元）
顶点软件收入（百万元）
恒生电子（600570）
PB 业务中，竞争格局略有变化：
1）头部券商开始自研，为客户提供个性化、定制化服务。2022 年以来，自研PB
系统进行了多维度的升级，为客户提供包括研究、衍生品、融券、托管等多方面业务服
三套主流PB 系统(金证、恒生、迅投)。多套系统，使得恒生有机会进入更多券商客户。
2015 年年报显示，在PB 业务领域，恒生电子PB 投资系统签约14 家客户，中标率接
近90%，在势头上远超竞争对手。2016 半年报显示，恒生PB 系统成为行业中最主要的
图表 18 券商PB 系统功能升级（2022 年1-2 月）
独立、自主研发的e 海智研平台上线，提供包括研究数据
中台、宏观分析体系、行业研究沉淀、资产配置策路、投后
持仓情景分析等在内的一体化投研系统。
预约模块，聚焦三大亮点：及时有效的融券新股信息；丰富
多样的新股券源；快速便捷提前委托。
报价小程序展示权益衍生品、利率行生品、信用衍生品、汇
率衍生品、商品衍生品报价及碳金融、FICC 交易云。
产品小程序展示结构化收益凭证、报价、固收及固收产
品、大类资产指数等产品信息。
基于容户对行情需求与痛点，打造舆情画像功能。
交易平台，以生态开放、合作共赢为终极目标，连接券源借
入方和出借方，构筑全新数字化融券生态。
中金财富AIQuant 是一款集机器学习、模型验证、克服情绪
波动等多功能为一体的人工智能量化投研平台。致力于客户
投资逻错验证、数据采集分析、投资组合构建、风险管理等
全流程量化投资服务。
易特点的分析提炼和客户交易行为的优化适配，具有用户规
模多、功能齐全、系统稳定、预估利润精准等特点，为客户
解决ETF 套利交易中交易延时过高、交易过程繁琐等问题，
带来智能、便捷的用户体验，是不可或缺的ETF 套利交易
情、交易员选择的策略及参数等，利用计算机程序和数学模
型来决定交易下单的时机、价格和数量等，通过将大单拆为
小单，以减小市场冲击成本，提高交易效率和交易隐蔽性的
智能化交易执行方式，是人工交易与计算机辅助交易系统的
恒生电子（600570）
极速交易系统采用了分布式、蜂窝化、微服务、多活、灰度
升级等创新理念和技术，应用飞驰内存数据库、实时多活架
构、智能化服务治理等一系列核心自主技术而构建。
两融极速交易系统与现货极速交易系统采用相同技术架构，
重点解决两融业务集中度、保证金可用金额等复杂计算的性
能提升，相较传统基于数据库的融资融券系统，综合性能提
升超过1000 倍。
FPGA 硬件加速行情，以及跨市场的同协议软件行情备份，
全面加速客户行情获取时间。
SMART 主动智能算法、TO 算法融合了TWAP、VWAP 和
的、数量、金融、交易时间等交易特征，及客户自信设能算
法置的算法交易参数，自动进行算法的组合运算，灵活调整
订单执行密度，实现超越基准价格的效果。
23 极速交易柜台：新兴领域，持续技术迭代延续竞争优势
极速交易柜台：主要面向机构客户和高净值个人客户，系统架构向内存交易演进，
交易速度更快。量化私募的交易基本通过极速交易柜台系统完成，因此当前随着国内量
化私募规模的不断增长，继续交易柜台的需求快速增加，成为了IT 厂商必争之地。同时，
亦是券商的军备竞赛。
当前国内极速交易柜台产品众多，主要包括3 大派别：1）传统券商IT 系统厂商，
宽睿、华锐、盛立等。
恒生UST：2008 年踏入极速交易领域，从最初的VIP 交易系统到UFT10 到
UFT20，UST 是UFT 的升级版本。核心参数包括：1）交易核心穿透时间8
微秒（含网卡穿透耗时）；2）极速API 发起到申报至深交所交易网关全链路委
托上行12 微秒（含网卡穿透耗时，不含防火墙穿透）；3）一篮子中证500 成
份股脉冲测试耗时5 毫秒。
宽睿OES：成立于2015 年10 月。专注于极速交易系统的建设，并于2017
年在第一家券商落地极速行情、极速交易和系统管理平台。目前，宽睿已服务
数十家券商，支持超百家专业机构的高频交易，宽睿也迅速成为国内量化交易
领域最专业的第三方供应商。（资料来源：宽睿科技官网）。当前主要产品：快
速行情系统、快速柜台系统、智能数据服务。
图表 19 宽睿OES 产品链接方式
图表 20 宽睿合作伙伴
恒生电子（600570）
华锐科技：专注于为资本市场提供下一代分布式低时延基础技术及核心业务系
统。当前产品AMI 分布式系统基础平台、ATP 核心交易平台、ARC 实时风控
机构和华为、IBM、腾讯等顶级科技公司。产品核心数据包括50 万笔秒吞吐、
小于10 微秒的时延以及大于1 亿的账户量。2021 年，双方合作研发的国泰君
安新一代分布式低延时核心交易平台NGTP 将完成所有投资者账户切换上线，
全面支持国泰君安零售、机构、自营全交易场景使用。
图表 21 华锐高速交易总线ATH 产品
柜台，于2016 年10 月上线。根据官网文档，该系统400 位研发人员支持，
能够快速响应机构客户的定制化需求与运维服务，响应速度有保障。截至
2021Q4，已有345 家量化私募使用XTP 进行交易，覆盖度近93%，年交易量
超过95 万亿。公司自研的XTP 系统，帮助机构业务快速发展。
图表 22 中泰XTP 系统发展历程
图表 23 中泰XTP 核心数据
恒生电子（600570）
华鑫奇点：2018 年公司推出奇点交易系统。2021 年年报显示，奇点V30 当
年内部开发支出1249 万元；其他如starway 星图特色理财系统、灯塔V30 等
系统合计当年开发支出6234 万元。
其他产品还包括广策极速交易柜台（期货市场案例更多）、盛立极速柜台产品。
除了上述较早推出的继续交易系统之外，头部券商包括国泰君安、申万宏源、海通
根据上述极速交易系统案例来看：
1） 券商有自己开发的能力，但没有规模效应，通常只能自己使用。同时，投入而
言，仅华鑫奇点V30 的开发支出2020 年、2021 年分别为861w、1249 万；
中泰XTP 背后400位研发人员作为技术支持。研发成本与年均支出远大于外采。
但自研的优势在于，结合自身业务能够开发特色产品，从而吸引机构客户。同
时，响应能力更快，能过够满足机构客户的个性化需求。
2） 这一赛道，有较多的初创公司参与。他们的特点包括：a）从期货等领域切入权
益市场；b）当前产品品类较为单一，通常仅有极速交易系统、极速行情系统等，
少数在集中柜台产品上有所突破，但仍未扩展至券商、资管机构的其他业务条
线；c）速度、吞吐或其他重要指标有自身优势，使得部分券商愿意采购其产品。
3） 再看恒生电子的竞争力：a）速度、吞吐等其他重要指标，与大部分公司在同一
量级；b）集中式柜台系统多年产品力积累，稳定性有目共睹；3）极速交易系
统，需要连接券商主柜相关接口。恒生在券商主柜系统具有较高的市占率，改
造、接入等方面具有优势。与其他券商业务条线产品也能形成较好的协同。
因此，当前这一新兴领域，各有所长各有优势，若其中某一家能够研发出更高性能
的产品，或能抢占更多市场份额。
24 下一代技术：软硬结合的FPGA 极速交易
随着国内量化私募资产管理规模的快速增长，对于交易速度的要求进一步提升。目
前国内金融行业的交易系统大部分基于传统通用CPU 架构，交易提速存在瓶颈，满足
不了超低时延的交易需求。业内均在寻求搭建低时延交易系统的解决方案，基于GPU、
尔街的主流技术之一。
FPGA 技术指通过软件模块搭配定制硬件实现加速计算，已被广泛应用于金融科技
领域。欧美高频交易量市场占比已超过50%。
布的极速行情系统，为投资者提供更加综合的交易解决方案。
2021 年8 月，恒生电子对外宣布，FPGA 极速行情系统已支持沪深双市场，为投资
落地。采用FPGA 硬件加速、软硬结合的方式，并经过高性能实验室全链路调优，将
服务端解码全链路延时降至新低。
初创公司艾科朗克，成立于2012 年，XELE-TRAD 极速风控交易系统基于FPGA、
亚微秒级交易系统，完整流程的报单管理FPGA 数据库系统；纳秒级响应速度，提供事
恒生电子（600570）
FPGA 极速交易，或是未来券商新增投入的又一大方向。
25 十年维度看，券商、资管机构对恒生依赖度提升
公司的收入拆分，自2012 年以来经过多轮变化，收入并不完全按来自券商与资
管机构。为了能更清晰的从财务数据中体现公司的竞争力与下游依赖度的提升，尝
图表 24 资本市场相关业务拆解
从收入占比来看，资本市场线，是公司收入的主要来源，市场普遍认为：
股市场的成交、景气度与公司的收入业绩呈现高度相关。
司经纪业务这一指标虽然在2018-2020 年间有所下降，但整体呈现上升态势；
2）恒生电子资本市场线收入资产管理行业管理规模：内在含义在于每管
理1 元，就需要投入的恒生电子IT 产品金额。这一指标自2012 年以来，持续
两大指标意味着：公司的收入及成长性已经逐渐脱离了券商资管行业的周
期属性，并且随着IT 对客户业务的提振，将体现出更强的属性与持续性。恒
生电子，是客户（券商、资管机构）创造更多财富的必选项；而不是效益差就
恒生电子（600570）
图表 26 恒生资本市场业务与资产管理规模关系
结合上文提到的，随着私募基金、量化交易规模与占比提升，券商已经越
来越难通过简单的下单、清结算、托管来获得收入，更多个性化、复杂、增值
的客户需求不断提出。其中，IT 系统的完善，是吸引客户的一大方式。重中之
重是提供更快速、更稳定交易类it 系统。
在这个过程中，不同的梯队的券商有着不同的建设思路：
1） 头部券商，更倾向于自己研发核心难点系统。如华泰、海通、申万等。
当前已经能看到的是申万SWHYMatrix 极速交易平台、华泰MATIC 交
易平台等。另有部分将PB 业务作为发展重点的特色券商如中泰、华鑫
2） 另一系列券商，采用软件服务商基础少量自研的形式，部署极速交易
从近几年的券商招投标也能看到趋势：
1） 中小券商，直接以打包的方式购买恒生一整年的服务。涵盖了：
因公司各项业务自身发展需要开展的业务；
年下半年度恒生电子相关系统模块打包采购项目采购公告）
打包的金额对比，从1200 万元半年，提升至6840 万元年。
第三方软件商这里所花费的金额），当前券商总数140 家，恒生的券商IT 业务的可达市
场空间就已经达到98 亿元，而当前公司大零售IT 业务收入约21 亿元，成长天花板不
券业务净收入（亿元）
资产管理业务总规模（万亿元）
恒生资本市场业务收入（百万元）资产管理业务
恒生电子（600570）
图表 27 券商打包采购恒生产品金额
检、维护费）预中标结果公示
恒生电子（600570）
3 2022 年行业需求持续，金融创新助力成长
复盘过往10 年，恒生电子收入与市值的变化来看，市值的高点（估值高位）对应
的是金融行业政策密集推出、市场逐步由冷转热；而收入兑现的年度，估值的下降更为
明显：1）一方面是业绩兑现，带来的估值摊薄；2）另一方面，是未来不确定性带来的
估值下杀。这一特征在2015 年（2015 年还有其他事件性影响）、2020 年都表现的较为
2022 年来看，2021 年的多项金融创新政策，叠加2022 年提出的1）科创板做市商
制度；2）养老保险金入市试点，均有望带动行业需求。
公司也已为相关业务提前做好产品储备，如推出恒生综合做市系统，集合了做市账
户管理、做市标的管理、库存管理、行情揭示、做市监控、做市报价、策略做市、风控
管理、异常报价监控、义务报表查询等，丰富全面；
另一方面，新产品如O45、公募投顾、Reits 解决方案等的渗透率也有望进一步提
总结来看，未来各项业务需求预期向好：
1） 金融创新的大环境不变，2022 年上半年来看，新增需求就包含科创板做市商制
度推进；养老金入市试点；广期所开始等新增需求。
2） 前期发布的UF30、综合理财60、O45 等新产品新版本，也有望迎来替换周
期。从历史来看，新产品推出的3-5 年内，客户进入陆续替换周期。并且随着
私募、量化基金的增加，券商对于极速交易系统等产品的需求增加，有望促进
恒生电子（600570）
图表 28 恒生电子历史复盘
注：2012 年2013 年相关资讯有所缺失
恒生电子（600570）
盈利预测基于以下假设：
1） 从资本市场业务整体来看：
易量），2023 年、2024 年均有15%增长；
预计资产管理行业管理规模2022 年-2024 年分别增长5%、15%及15%。
券商、资产管理机构对于恒生电子业务相关产品的依赖度提升，因此恒生
收入资产管理行业管理规模，两项比值呈现向上增长态势。
由此对应的资本市场业务（大资管IT大零售IT）增速为30%、27%、27%。
图表 29 公司资本市场业务（大资管IT大零售IT）假设
考虑公司O45 产品的替换周期、理财子公司的新设节奏，预计大资管业务
2022 年-2024 年保持30%左右增速。
受益于科创板做市商改造，大零售IT 业务2022 年增速30%，2023 年、
2024 年预计25%增长。
银行与产业IT 业务，较上年持平。2023 年-2024 年微增5%
数据风险与基础设施业务，2022 年-2024 年保持20%的平稳增长。
互联网业务创新业务，随着收购的子公司逐步贡献收入有所提速，22 年-24
3） 毛利率：由于公司主要成本为人员投入，虽然人员工资有增长趋势，但随着公
司产品化能力提升、交付能力提升，有望平滑人员成本增长。因此预计公司各
项业务毛利率维持当前水平。
基于上述假设，预计公司2022 年-2024 年实现营业收入693 亿元、870 亿元、1094
亿元，同比增长263%、253%及258%；综合毛利率分别为734%、738%及742%。
资本市场线资产管理业务总规模左轴
恒生电子（600570）
图表 30 分业务收入及毛利率假设
4） 费用率方面：公司虽给予了2022 年费用指引，我们认为该指引较为保守，实
际费用或低于30%的增速。当前预计2022 年-2024 年费用增速在23%左右。
销售费用率预计分别为10%、98%、95%；
管理费用率预计分别为118%、115%、113%；
研发费用率预计分别为38%、375%、37%。
5） 投资收益：历史来看，投资收益对公司业绩影响较大。但我们预计随着公司收
入规模的增长，投资收益的影响与占比下降。
6） 公允价值变动收益：历史以来，公允价值变动收益对公司利润带来较多正面影
响，出于保守估计，2022 年-2024 年该影响分别为3 亿元、315 亿元及33 亿
元。较此前历史数据有所下降
基于上述假设，预计公司2022 年-2024 年净利润分别为162 亿元、207 亿元、265
亿元，同比增长108%、274%及280%。2022 年净利润增速略低，主要系对于公允价
值变动收益的假设较为保守。
当前市值对应2022 年业绩的PE 为39 倍、31 倍及24 倍。首次覆盖，给予买
恒生电子（600570）
金融创新推进不及预期；
疫情对公司签单、项目实施、确认收入带来负面影响；
资本市场景气度下降；
业务创新可能带来的监管风险。
恒生电子（600570）
恒生电子（600570）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。