事件：分众传媒发布2019 年半年报
2019Q2：营收311 亿元，yoy-251%；归母净利润44 亿元，yoy-796%；2019H1：营收572
亿元，yoy-196%，归母净利润78 亿元，yoy-768%，净利率136%；电梯楼宇媒体营收4698 亿
元，yoy-187%；毛利2061 亿元，毛利率4387%；影院营收982 亿元，yoy-179%，毛利34 亿元，
分众的业绩驱动和主要矛盾来源于宏观经济周期新兴经济产业周期，公司受这
两方面下行压力的影响，短期内难以消除，业绩下滑明显
宏观经济下行，中国广告市场需求疲软，整体广告主投放预算下降，并且线下品牌
广告商相较于效果广告有着天然劣势，使得新媒体信息流等广告模式存在对分众的
挤出效应。在经历了2018 年竞争防守的逆势扩张期后，2019 年公司整体扩张步伐
明显放缓，且对部分核心城市的低价值媒体资源停止投放。整体来看电梯电视媒体
自营设备数785 万，电梯海报自营媒体数1954 万，相较于2018 年末仅小幅增长。
客户结构持续调整，商业服务类增长快，日用消费品成主导，公司正逐渐减少对新
经济企业投放的依赖，23 线渠道下沉和中小客户开发成为分众未来发展的机遇之一
客户结构持续转型，日用消费品成主导，商业服务、娱乐休闲及其他类成为主要增
长点，在宏观经济下行，广告市场需求疲软的背景下，更加考验分众团队的客户挖
掘和维护能力。2019H1 来自日用消费品客户的营收为175 亿元，占比达31%，
yoy3%；互联网类客户营收为127 亿元，占比为22%，yoy-57%；商业服务类营收
58 亿元，占比提升4 个pct 至10%，yoy82%。目前的矛盾在于刊挂率持续高位的
稳定性受到干扰呈现下滑趋势，客户结构转型渠道下沉能否扭转此困境，公司在
运营管理方面的核心能力面临考验，目前来看该困境仍将持续，静待拐点的到来。
客户回款速度普遍放慢，导致账龄结构恶化，信用风险增加，经营性现金流不乐观
公司减值损失从2018H1 的06 亿元上升至2019H1 的38 亿元，增长约5 倍；2019H1
账龄超过210 天的应收账款达到14 亿元，yoy42%，占整个组合的276%，2018 年
末为180% ；300 天以上的坏账准备从18 年末的65%提升至74%。经营性现金流
净额496 亿元，同比下降12%。但随着资本性支出大幅减少，自由现金流有所回暖。
京东战略投资新潮，对公司成本端持续造成压力，梯媒行业整体利润率呈下行趋势
新潮的防御性融资将使得梯媒行业的竞争加剧，可能会继续抢夺分众核心地段的资
源，且去年扩张后的租金、设备折旧、人工及运维成本等大幅度增长，对分众的成
本端继续产生压力。公司2019Q2 成本165 亿元，yoy53%；19H1 成本332 亿元，
yoy654%，2019Q2 综合毛利率420%，梯媒毛利率439%，影院毛利率346%。
我们认为在宏观经济下行叠加新兴经济热度褪去的背景下，分众传媒的业绩依然面
临压力，且新潮竞争扩张成本增加，对成本端持续造成压力。考虑到分众的护城河
依然存在，长期依然看好宏观经济复苏带来的梯媒业务的成长逻辑。预计2019-2021
年归母净利润229353445 亿，EPS016024030 元，对应PE 为31X20X16X。
对比同行业PE-2019E 平均数、中位数分别为20X18X，给予分众谨慎推荐评级。
宏观经济下行风险；扩张效益不及预期风险；竞争加剧风险，租赁成本上涨风险；
政府补贴及税收优惠中断风险；广告行业政策风险；现金流恶化风险。
当前价格： 499 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1分众传媒2019 年中报业绩快报点评：
周期下行阶段短期业绩承压，长期仍看
2媒体资源点位快速扩张，龙头地位稳
分众传媒（002027）
驱动力增长放缓业绩承压，结构调整渠道下沉提升刊挂的路途还很长
—分众传媒2019 年半年报点评
分众传媒（002027）
归属母公司股东净利润（百万元）
营业收入：5717 亿元，同比减少196%；
归母净利润：778 亿元，同比减少7676%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净
利润382 亿元，同比下降8645%；基本每股收益005 元；
经营活动产生的现金流量净额：1078 亿元，同比下降1359%。
公司的生活圈媒体网络除了覆盖国内超过 300 个城市以外，还覆盖了韩国、新加坡和印度
尼西亚等国的近 20 个主要城市（2018 年末为17 个）。其中：
1）电梯电视媒体：自营设备约 785 万台（包括海外子公司的媒体设备约 33 万台），覆
盖国内超过 160 个城市以及韩国、印度尼西亚等国的近 20 个主要城市，加盟电梯电视媒
体设备约 22 万台，覆盖国内 52 个城市和地区；
2）电梯海报媒体：自营媒体约 1954 万个，覆盖国内超过 230 个城市，外购合作电梯海
报媒体约58 万个版位，覆盖国内约 135 个城市；
3）公司影院媒体的合作院线 37 家，签约影院数量约 1870 个，签约银幕超过 12500 块，
覆盖国内约310 个城市的观影人群。
图1：分众传媒营收及净利润情况
图 2：分众传媒营收及净利润情况（单季）
归母净利润同比(%)
分众传媒（002027）
图3：分众传媒分业务营收占比情况
图4：分众传媒分业务营收增速情况
图5：分众传媒电梯视频业务资源点位数情况
图6：分众传媒电梯海报业务资源点位数情况
图7：分众传媒电梯视频业务123 线城市资源点位数情况
图8：分众传媒电梯海报业务123 线城市资源点位数情况
分众传媒（002027）
预计2019Q1-Q3 归属于上市公司股东的净利润1148 亿元-1448 亿元，同比下降
预计2019Q3 归属于上市公司股东的净利润37 亿元-67 亿元，同比下滑5420%-7471%。
2019年至今，中国广告市场受宏观经济影响需求疲软，叠加公司自身客户结构调整的影响，
致使公司营业收入承压；同时为实现公司中长期战略目标，自2018 年第二季度起公司大幅
扩张电梯类媒体资源，导致公司在媒体资源租金、设备折旧、人工成本及运营维护成本等
同比均有较大幅度增长，综上所述预计公司2019 年1-9 月的经营业绩有所下滑。
三、客户的行业角度分析
客户结构持续转型，日用消费品成主导，商业服务、娱乐休闲及其他类成为主要增长点，
在宏观经济下行，广告市场需求疲软的背景下，更加考验分众团队的客户挖掘和维护能力，
渠道下沉和中小客户开发成为分众未来发展的重要机遇之一。2019H1 来自日用消费品客户
的营收为175 亿元，占比达31%，yoy3%；来自互联网客户的营收为127 亿元，占比为
22%，yoy-57%；商业服务类营收58 亿元，占比提升4 个pct 至10%，yoy82%。
分众正经历客户结构调整阵痛期，刊挂率呈现下滑趋势，且除主要互联网客户的营收来源
较稳定外，整体客户结构正向日用消费品转型，呈现快消品结构性机会。根据我们在一线
城市的草根调研数据，目前分众核心写字楼刊挂率约约保持在35-40%水平，以延中盐汽
水、妙可蓝多、洋河股份、铂爵旅拍等日用消费品为主，其次仍有天猫、妈妈网、58 同城、
叮咚买菜等互联网企业，但住宅区的刊挂率依然不太乐观，一个套餐循环内约为9-12 个品
公司在收入的行业结构部分作出了如下说明：由于互联网技术和生态的不断发展和完善，
很多传统行业中的广告主实现了与互联网的深度融合。鉴于此类广告 主和其他传统行业中
的广告主在盈利模式以及销售渠道等方面存在明显差异，为了能在当前经济结构中更客观
真实地反映公 司客户的行业性质，公司此次对营业收入的行业分类进行了调整，将其他传
统行业中高度依赖于互联网的公司客户调整至互联网板块，并根据新的行业分类调整
了上年同期比较数字。
图9：分众传媒分行业营收情况
图10：分众传媒分行业营收占比情况
分众传媒（002027）
图 11：分众传媒分行业营收增速对比
2019Q2：营业成本1658 亿元，同比增长53%；2019H1 营业成本3315 亿元，同比增长
6543%；楼宇媒体的营业成本为2637 亿元，增幅936%； 影院媒体的营业成本为64 亿
公司自 2018 年二季度起大幅扩张电梯类媒体资源，导致 2019 年上半年在媒体资源租金、
设备折旧、人工成本及运营维护成本等同比均有较大幅度增长；具体来看，2019 年上半年
楼宇媒体营业成本与去年同期同比上涨9362%。其中，楼宇媒体租赁成本上涨 1015%，
人力成本上涨 755%，楼宇媒体折旧费用上涨 2525%其他运营维护成本上升 307%。
销售费用：该费用率增加至185%，主要是由于营业收入的下滑所致；
管理费用：公司自 2018 年二季度起大幅扩张电梯类媒体资源，相应后台管理成本大幅增
财务费用：1）利息支出较 2018 年同期上升 8029 万元，主要是公司境外贷款受美元加
息的影响利息费用增加约 4561 万元，同时，票据贴现和韩国子公司短期银行借款亦对利
息支出产生影响。2）利息收入较 2018 年同期减少 43081 万元，利息收入主要是银行存
款利息带来的，由于去年下半年部分大额定期存款到期，公司将此资金用于购买收益较高
的理财产品，而此部分收益是作为投资收益列示的，同时回购及分红及扩张媒体规模的影
响，导致银行存款资金进一步减少，故利息收入下降明显；
所得税费用：1）由于营业收入下滑且营业成本和各项费用的上升，税前利润较 2018 年同
期下滑 764%；2）集团综合有效所得税率从 2018 年上半年的 178%上升至 2019 年上
半年的 205%。主要是由于公司下属子公司上海分泽时代软件技术有限公司根据财政部、
国家税务总局关于进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展企业所得税政策的通知（财
税201227 号文）的规定，2017 年度-2018 年度免征企业所得税，2019 年度-2021 年
度按照 25%的法定税率减半征收企业所得税所致；
分众传媒（002027）
图12：分众传媒成本及增速情况
图13：分众传媒成本变化情况
图14：分众传媒三费情况
图15：分众传媒三项费用率变化情况
固定资产折旧年限变更：
公司于2019820 以通讯表决方式审议通过了公司关于部分固定资产折旧年限会计估计变
更的公告议案。为更加公允、真实地反映公司的资产状况和经营成果，使固定资产折旧
年限与实际使用寿命更加接近、计提折旧的期间更加合理，拟对公司部分固定资产折旧年
图 16：分众传媒资产折旧变更细则
分众传媒（002027）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
分众传媒（002027）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
分众传媒（002027）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。