分众传媒（002027）：二季度营收
增速加速下滑，净利润率仍处于低
二季度公司营收增速加速下滑。
2019 年第二季度，公司实现营收3106 亿元，同比减少25%，相比一季度
营收增速下滑12%，公司二季度营收呈现加速下滑。我们认为，这主要受
两方面影响：第一，宏观经济影响导致国内广告市场需求疲软；第二，公司
客户结构调整，广告主由互联网行业转向传统的非互联网行业客户。
二季度公司利润率仍处于低位。
2019 年第二季度，公司实现归母净利润436 亿元，对应净利润率为14%，
环比一季度提升约1 个百分点，同比去年二季度下降385 个百分点。我们
认为，公司净利润率大幅下降主要来自两方面因素：第一，去年公司点位大
幅扩张导致今年媒体资源租金、设备折旧、人工成本及运营维护成本大幅增
加；第二，受累于行业竞争升级牵制，公司扩张后的点位优化工作无明显进
展，点位利用率不高。
公司盈利预测及投资评级：我们预计2019-2021 年公司营收分别为11964
亿元、12281 亿元、13089 亿元，同比增长-1778%、265%、658%，归
母净利润2230 亿元、3611 亿元、4166 亿元，同比增长-6150%、6190%、
1538%，对应Eps 分别为015 元、025 元、028 元，对应PE 分别为32X、
20X、17X，给予中性评级。
风险提示：宏观经济下行压力、行业竞争升级等。
公司主营业务转变为媒体广告业务，在全球
范围首创电梯媒体。公司抓住了电梯这个核
心场景，电梯是城市的基础设施，电梯这个
日常的生活场景代表着四个词：主流人群、
必经、高频、低干扰，而这四个词正是今天
引爆品牌的核心稀缺资源。公司被誉为中
国最具品牌引爆力的媒体平台。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
分众传媒（002027）：二季度营收增速加速下滑，净利润率仍处于低位
附表：公司盈利预测表
17462  营业收入
10047  营业成本
793  公允价值变动收益
827  投资净收益
25907  营业外收入
46  归属母公司净利润
186  归属于母公司净利
21445  获利能力
4604  偿债能力
-109  营运能力
-1000  每股指标（元）
200  每股收益(最新摊
-1566  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
-849  估值比率
分众传媒（002027）：二季度营收增速加速下滑，净利润率仍处于低位
分众传媒（002027）：二季度营收增速加速下滑，净利润率仍处于低位
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
分众传媒（002027）：二季度营收增速加速下滑，净利润率仍处于低位
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。