市场价格（人民币）： 3818 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，眼科龙头稳步前行-
2019H 半年报点评，
2半年报预告符合预期，业绩持续高增
长- 爱尔眼科2019 半年报预 ，
3业绩持续高增长，眼科再迎黄金发展
4业绩符合预期，高增长态势延续-爱
尔眼科2018 年业绩快报点评，
5三季度业绩持续高增长，内生增速强
劲- 爱尔眼科2018 三季报点 ，
国际化战略推进，成长路径继续验证
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2019 年三季度报告，公司实现营业收入7732 亿元，同比增长
2625%；实现归属于母公司的净利润1231 亿元，同比增长3755%。
公司公告拟发行股份及支付现金购买：1）天津中视信企业管理有限公司
100%股权，交易标的包括26 家原爱尔产业基金旗下医院股权（控股）；2）
众生药业旗下的奥理德视光学100%和宣城眼科80%股权。
2019 年1-9 月总体业绩符合预期，维持高增长，单三季度表现靓丽。我们预
计，剔除海外业务，国内业务增速依旧强劲。
公司各业务板块表现优秀。我们预计，受暑期旺季拉动，公司屈光、视光服
务板块成为主要驱动，带动单三季度收入端增速提速。利润端方面，在营收
加速下，叠加旺季屈光与视光业务的高附加值属性与量价趋势，使单三季度
整体规模效应更为凸显，单三季度毛利率与管理费用率（含研发费用口径）
较2018 年同期均有所改善，2019 年单三季度净利润率上行。
并购基金助力，公司体系外医院储备丰富，体外项目的有序注入下使得公司
外延成长路径得到充分验证。公司于 2019 年 10 月 23 日公告关于筹划发
行股份及支付现金购买资产的公告，交易标的包括 26 家爱尔产业基金旗下
医院，以及众生药业旗下的奥理德视光学100%和宣城眼科医院80%股权。
国际化战略推进，国内模式创新完善多层次医疗服务需求，有望成为未来增
长基础。国际化方面，公司于 2019 年 8 月 26 日公告向ISEC Healthcare
Ltd股东发起要约收购，启动东南亚市场拓展。国内业务方面，针对视光行
业的快速扩容，眼视光门诊部模式将逐步拓展至全国。在医疗服务深化细分
方面，公司分别针对儿童眼科与高端眼科医疗服务做出尝试。
盈利预测和投资建议：
由于本次收购资产暂未披露相关财务信息，此次盈利预测暂不考虑相关收购
项目。根据2019 年前三季度表现，我们略微调整收入端及费用率等参数，
预计公司2019 年至2021 年归属母公司净利润分别为1343 亿、1792 亿、
2392 亿，对应当前EPS 为043、058、077，维持买入评级。
医患社会问题风险；网络下沉进度风险；医疗事故风险；并购基金医院延迟
注入的风险；商誉减值风险；县级医院建设进度低于预期的风险等。
爱尔眼科 (300015SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。