本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
三季度业绩维持高增长。
公司2019年前三季度实现营收7732亿元，同增2625%，归母净利润1231亿元，同增3755%，扣非净
利润1235亿元，同增3424%。第三季度单季度营收、归母净利润和扣非净利润的同比增速分别为
2724%、3891%和3734%。公司作为全国性眼科品牌连锁医疗龙头，在行业高景气以及内生增长的驱
动下，业绩保持了稳健增长，公司利润端增速长期维持在35%以上的水平。
高端手术占比提升，盈利能力持续提升。
前三季度公司的毛利率为4841%，同比上升059pct，净利率1688%，同比上升131%，加权平均ROE
为2014%，上升361pct；销售费用率1056%，同比下降028pct，管理和研发费用率合计1373%，同比
下降031pct，财务费用率049%，上升002pct。其中，第三季度的毛利率高达5044%，同比上升233pct，
预计第三季度高端手术占比延续了上半年的提升趋势；随着公司规模效应逐步体现，销售费用率与管
理费用率均有所下降，净利率上升幅度高于毛利率。
收购28家眼科医院，ISEC要约收购达到最低持股比例，版图持续扩大。
2019年10月，公司发布关于筹划发行股份及支付现金购买资产的公告，标的包括26家爱尔产业基金旗
下的医院和众生药业旗下的2家眼科医院，若收购完成，公司的全国网点布局将进一步完善。2019年8
月，公司向ISEC眼科集团的股东发起要约收购，10月该公司35%的股权已完成交割，达到最低持股比
例，本次收购将促进公司快速打开新加坡、马来西亚等东南亚国家的市场，公司有望利用在华人界的
品牌力，继续推进公司的全球化进程。
消费升级、转换率与品牌力是支撑未来股价的三驾马车。
根据我们近期的草根调研，我们认为未来公司的股价仍具备来自内外因素的支撑。在外部环境层面，
随着可支配收入的提升以及护眼意识的觉醒，针对不同年龄段的业务均呈现高端化趋势，青少年近视
防控普及率提升保障了视光服务的稳步上升，预计未来三年增速稳定在25%左右；而具备一定消费能
力的80后、90后对屈光手术的增长贡献最多，主要与该部分人群的手术覆盖率与消费水平提升有关，
预计未来三年保持35%-40%的复合增长；白内障手术方面，虽然短期受医保控费因素增速有所下降，
但我们认为持续深化的老龄化将带动白内障手术恢复快速增长，预计未来三年的复合增长率恢复到20%
在内生增长层面，我们认为公司的高转换率与品牌力提升是最重要的增长因素。根据我们调研的几个
医院的结果显示，几个重要指标的增长率排序为营收增长率手术量增长率门诊量增长率，这说明公
司能够较好的转换客流，在新设备、新技术引进后，医院能够治疗的病种范围更广，全飞秒、ICL等
高端手术的占比进一步提升带动客单价提升；另一方面，随着公司的版图扩张，近年来公司的知名度
也逐步提升，有助于缩短公司新并医院的盈利周期，相比公立医院，公司在用户服务、资产结构、分
级连锁覆盖等方面具备优势，医院环境更好，覆盖人群更多，且资产多为租赁，资产结构良好，针对
爱尔眼科（300015）跟踪点评
消费升级、转换率与品牌力驱动长期增长
请务必阅读末页声明。
当地排名靠前的公立医院，公司采取劣势专攻、优势看齐的战略。未来继续看好公司利用资本优势，
维持良好的运营效率，进一步提升市场占有率。
投资建议：未来我们继续看好公司作为眼科品牌连锁医疗龙头的长期增长能力，预计2019-2021年公司
的EPS为055、076和099元，同比增长5479%、3805%和2976%，对应当前股价PE为8637、6256和
4821倍，维持推荐评级。
风险提示：医保控费风险，医疗事故风险，人才流失风险。
图1：公司盈利预测简表
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼