请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 公司业绩符合预期。公司2019 年前三季度实现营业收入
7732 亿元，同比增长2625%；归属于上市公司股东净利润
1231 亿元，同比增长3755%；扣非后归属于上市公司股东净
利润1235 亿元，同比增长3424%，对应EPS 040 元。其中
Q3 单季营收2983 亿元，同比增长2724%；归属于上市公司
股东净利润536 亿元，同比增长3891%。公司业绩符合预期。
 核心业务持续发力，扩张步伐不停歇。报告期内，公司业
绩快速增长，预计主要系消费旺季，视光和屈光业务板块表现
优异；在医疗消费升级和国家政策推动的大环境下，预计公司
视光服务和屈光手术将保持高增长。报告期内，公司拟以发行
股份及支付现金方式购买28 家眼科医院，继续扩大公司规模，
同时与众生药业签署战略合作协议，强强联合，实现优势互补
和业务联动发展；公司完成对ISECHealthcare Ltd的要约收
购，拓展东南亚业务，进一步完善海外布局。
 期间费用率控制良好。报告期内，公司销售毛利率为
4841%，同比上升058pp；销售费用率为 1056%同比下降
028pp；管理费用率为1229%，同比下降076pp；研发费用
率为145%，同比上升046pp；财务费用率为049%，同比上
升003pp。报告期内，公司研发费用为112 亿元，同比增长
8452%，主要系公司持续加大眼科临床应用研究投入及引进行
业专家、人才教育培养增加所致。报告期内，公司经营活动现
金流净额为1853 亿元，同比增长5059%，主要系公司的收
 盈利预测：我们预测公司2019-2021 年实现归属于母公司
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
爱尔眼科（300015）：核心业务持续发力，扩张步伐不停歇     推荐（维持）
当前股价：3818 元
请阅读最后一页重要免责声明2
净利润分别为1358 亿元、1777 亿元、2257 亿元，对应 EPS
分别为044 元、057 元、073 元，当前股价对应 PE 分别为
871665524，维持推荐评级。
 风险提示：医疗事故的风险；新建医院盈利不达预期的风
险；外延并购不达预期的风险。
请阅读最后一页重要免责声明3
表附录：三大报表预测值（百万元）
经营净现金流净利润131
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意
请阅读最后一页重要免责声明6