当前价： 3818 元
爱尔眼科（300015） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
Q3 业绩再创新高，二次创业马力十足
52 周内股价区间(元)
1 爱尔眼科（300015）：业绩符合预期，在
细分领域不断进步  (2019-08-23)
2 爱尔眼科（300015）：业绩超预期，并购
基金助力强势扩张  (2019-07-14)
3 爱尔眼科（300015）：外延内生双发力，
坚定看好长远发展  (2019-06-12)
4 爱尔眼科（300015）：业绩维持稳健增长，
量价齐升势头不减  (2019-04-29)
5 爱尔眼科（300015）：业绩增长超预期，
龙头股价值凸显  (2019-04-10)
6 爱尔眼科（300015）：业绩略超预期，内
生增长维持在30%以上  (2018-10-28)
 业绩总结：公司2019 年前三季度总营收773 亿元，同比增长263%，归母净
利润123亿元，同比增长376%，扣非后归母净利润124亿元，同比增长342%，
经营性现金流185 亿元，基本符合我们的预期。
 高增长持续，Q3 再创业绩新高。19Q3 单季度，公司总营收298 亿元，同比增
长272%，归母净利润54 亿元，同比增长389%，扣非后归母净利润54 亿
元，同比增长373%，费用端，对比去年同期，19Q3 销售费用率提升25pp，
管理费用率下降03pp，财务费用率下降05pp。眼科业务受暑假效应进入旺季，
公司收入和利润绝对值均为历史新高，且利润增速高于收入，收入质量持续提
高，我们认为Q3 亮眼业绩主要是由于核心业务稳步增长、屈光手术市占率提
升、白内障中高端转型初见成效所致。
 发展学术拓展眼科布局丰富网点，二次创业马力十足。公司为作为眼科
龙头，上市十年规模千亿，2019 年被喻为公司的二次创业元年，报告期内，
公司开展多项活动和商业动作，不断加强爱尔眼科的学术能力和连锁生态，内
生动力充足。今年9 月的全国眼科学术大会，公司共计2388 篇论文被大会录取，
占比超20%，学术能力突出；今年10 月，公司与众生药业达成战略合作协议，
通过优势互通互惠，共同打造眼科创新药物，进一步加深了公司对的眼科产业
布局，同时还可借助自身的网点优势助力产品放量增厚业绩；今年10 月，公司
拟收购中信产业基金、众生医药的28 家眼科医院，进一步丰富全国网点布局。
 引入世界级战略投资，全球化进程持续推进。公司于今年9 月转让2%总股本，
引入战略投资人高领资本和淡马锡作为第五、第七大股东，两位世界级战略投
资人的加入，可为公司注入全球化布局的战略思维；今年10 月，公司宣布拟收
购东南亚ISEC 眼科集团，ISEC 作为东南亚眼科龙头，将助力公司快速打开新
加坡、马来西亚等市场，结合公司在香港及欧美已有的眼科机构，公司未来全
球辐射人口超30 亿，全球化持续推进下，未来可期
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年EPS 分别为043 元、058 元、077 元，
未来三年归母净利润将保持332%的复合增长率，对应当前股价估值分别为88
倍、68 倍和50 倍，维持买入评级。
 风险提示：公司横向、纵向扩张的整合风险，其他不可预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
爱尔眼科（300015）2019 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
爱尔眼科（300015）2019 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
爱尔眼科（300015）2019 年三季报点评