基本数据（2019Q3）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（2018Y 元）
主要股东（2019Q3）
香港中央结算有限公司(陆股通)
收入结构（2019H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2019年第三季度报告。
营收保持快速增长，毛利率持续提升
2019年前三季度，公司实现营业收入7732亿元，同比增长
2625%；实现归母净利润1231亿元，同比增长3755%；扣非后归母净
利润1235亿元，同比增长3424%；实现经营活动产生的现金流量净额
1853亿元，相比去年同期增长5059%。其中公司第三季度实现营收
2983亿元，同比增长2724%；实现归母净利润536亿元，同比增长
3891%；实现扣非归母净利润540亿元，同比增长3734%。
2019年前三季度，公司整体毛利率为4841%，较去年同期提升
059pct。期间费用率方面，2019年前三季度，公司的销售费用率和管
理费用率分别为1056%和1373%，分别同比增加028pct和031pct，费
用控制良好。报告期内，公司研发费用投入达到112亿元，同比增长
8452%，主要是公司持续加大眼科临床应用研究投入及引进行业专
家、人才教育培养增加所致。
国内市场持续扩张，逐步完善全球布局
2019年10月，公司发布公告，宣布将以发行股份的方式引入中信
产业投资基金，并收购26家眼科医院，此次收购将进一步扩大公司的
国内眼科市场布局，有利于培养大产业生态。高瓴资本和淡马锡此前
已通过股权受让的形式成为爱尔眼科的战略投资人，伴随中信产业投
资基金的加入，有望进一步推动公司的全球化发展。此外，2019年10
月，公司宣布拟收购ISEC Healthcare Ltd，ISEC成立于2014年，
是东南亚的知名连锁眼科服务机构。东南亚是全世界人口最稠密
的地区，总人口超过65亿，市场需求巨大，此次收购将有望助力
公司快速布局东南亚市场，完善公司的全球化业务布局。
行业监管政策变化风险；市场拓展不及预期风险；技术人才流失
的风险；并购整合不及预期风险
预计公司19、20年EPS为044、058元，以10月25日收盘价3818
爱尔眼科（300015）
日期：2019 年10 月31 日
元计算，动态PE分别为868倍和659倍。我们认为，公司作为眼科领
域龙头企业，业绩将受益于医疗需求的持续提升以及市场渗透的逐步
增加，未来伴随公司的国内外市场布局进一步完善，其业绩具备明确
成长性。我们看好公司未来发展，维持增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。