市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
保利地产（600048SH）：
销售面积同比回落、环比改善，拿地转向谨慎
公司公告11 月销售情况。公司11 月份实现签约面积23351 万
平方米，同比减少1953%，环比增长1108%；实现签约金额33522
亿元，同比减少792%，环比增长773%。2018 年1-11 月，公司实
现签约面积246916 万平方米，同比增长2396%；实现签约金额
368291 亿元，同比增长3428%。
高基数下增速回调，项目储备充足
本月公司销售面积同比增速为负，主要原因为同比数据基数较
高；环比出现改善，与11 月市场企稳有关，也与公司加大推盘力度
有关。2017 下半年，公司开工面积达3000 余万平方米，将陆续开启
预售，项目储备充足，公司加大推盘力度以保证回款。本月签约均价
144 万平方米，环比增长-97%，公司销售价格存在压力。
根据wind 统计，11 月30 大中城市商品房成交面积162869 万
平方米，环比增长1659%。本月公司销售面积环比增速不及30 大中
城市均值，主要因部分项目位于三四线城市，销售增速确不及30 大
中城市，拉低了增速。
土地市场降温，拿地转向谨慎
11 月公司新增6 个项目的土地储备，位于广州、珠海、青岛、
石家庄、太原等5 个城市，以一二线城市为主，较之上月以三线城
市为主的积极拿地政策出现大幅调整。共新增建面14931 万平方
米，同比增长-6436%，环比-6218%；总地价6727 亿元，同比增长
-7608%，环比增长-6331%，权益地价占比4055%，比上月下降1413
个百分点；楼面价4505 元平米，同比增长-3288%，环比增长-
318%。在楼面均价下行的情况下，公司取得了更多的一二线城市土
地，从公司的拿地变化上可以看出，11 月土地市场存在降温迹象。
公司拿地成本下行，有利于利润扩张、对抗风险。
保利地产（600048SH）：销售增速回
调，拿地更加积极       2018-11-8
保利地产（600048SH）：签约面积增
势良好，布局一二线利好长期发展
保利地产（600048SH）：销售增长良
好，项目储备充足       2018-8-14
公司增长迅速，围绕一二三线城市布局，储备项目质量较好。我
们预计公司2018-2020 年EPS 分别为158 元、198 元和252 元，
对应的动态市盈率分别为846 倍、674 倍和529 倍。给予谨慎
房地产调控政策超预期；房贷利率持续上升，购房需求下降。
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
购建固定资产、无形资产投入
每股经营性现金净流量EPS
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。