市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
保利地产（600048SH）：
销售增速回调，拿地更加积极
公司公告十月销售情况。公司10 月份实现签约面积21095 万
平方米，同比增长526%，环比下降1108%；实现签约金额31118
亿元，同比增长474%，环比下降1563%。2018 年1-10 月，公司实
现签约面积223565 万平方米，同比增长3138%；实现签约金额
334769 亿元，同比增长4074%。
增速回调，销售端压力较大
10 月公司销售增速回调，但仍优于行业平均水平。根据wind 行
业数据，10 月份30 个大中城市商品房成交面积13898 万平方米，
同比下降186%，环比下降626%。
本月保利增速放缓，主要原因为同比数据基数较高，同时与10
月市场向冷有关。2017 下半年，公司开工面积达3000 余万平方米，
将陆续开启预售，公司销售压力较大。本月签约均价148 万平方
米，环比增长-483%，验证公司销售端的价格压力。
10 月公司新增12 个项目的土地储备，位于佛山、韶关、江门、
惠州、徐州、镇江、章丘、邯郸、重庆、三亚、贵阳等11 个城市，
以三线城市为主。共新增建面3940 万平方米，同比增长5641%，
环比增长7132%，其中新增权益建面占比557%，权益占比有所下
降；总地价18335 亿元，同比增长-380%，环比增长468%；楼面
价4653 元平米，同比增长-149%，环比增长-604%，拿地成本下
行明显。相比前期，本月公司拿地总量有所回升，区域深入三线城
市，但权益比例相对较低，项目楼面均价从349 元平至13867 元
平不等。可以看出，保利集团拿地策略有所转变，对于三线城市的土
保利地产（600048SH）：签约面积增
势良好，布局一二线利好长期发展
保利地产（600048SH）：销售增长良
好，项目储备充足       2018-8-14
公司增长迅速，围绕一二线城市布局，储备项目质量较好。我们
预计公司2018-2020 年EPS 分别为158 元、198 元和252 元，对
应的动态市盈率分别为787 倍、627 倍和493 倍。给予谨慎推
房地产调控政策超预期；房贷利率持续上升，购房需求下降。
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
购建固定资产、无形资产投入
每股经营性现金净流量EPS
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。