市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
保利地产（600048SH）：
签约面积增势良好，布局一二线利好长期发展
签约面积、销售金额增长迅速
公司9 月份实现签约面积23724 万平方米，同比增长5236%，
环比增加4321%；实现签约金额36882 亿元，同比增长6770%，
环比增加3378%。2018 年1-9 月，公司实现签约面积202470 万平
方米，同比增长3487%；实现签约金额303651 亿元，同比增长
签约面积增速良好，均价环比小幅降低
9 月公司销售保持较高增长，我们认为得益于公司围绕一二线城
市布局、储备项目质量较好。公司签约销售以一二线城市和核心城
市群为主，其中一二线城市签约金额占比近78%，住宅产品销售金额
占比达90%，其中144 平方米以下中小户型住宅产品占比达90%。
9 月签约均价155 万平方米，环比增长-662%。9 月楼市出现
降温迹象，各大售楼处人气降低，公司部分项目降价促销以回笼资
拿地稳健，积极布局一二线城市
9 月公司新增9 个项目的土地储备，位于上海、天津、郑州、成
都、西安、太原、兰州、常德等8 个城市，围绕一二线城市、在全国
范围内拿地。共新增建面2300 万方，同比增长-260%，环比增长-
528%，其中新增权益建面占比763%；总地价1249 亿元，同比增
长-377%，环比增长-469%；楼面价5428元平米，同比增长-159%，
环比增长124%，拿地成本下行趋势不变。1-9 月公司共获108 个项
目，新增规划面积24180 万方，同比增长-11%；总地价16262
亿元，同比增长123%；平均楼面地价6725 元平米，较2017 年增
保利地产（600048SH）：销售增长良
好，项目储备充足       2018-8-14
公司增长迅速，围绕一二线城市布局，储备项目质量较好。我们
预计公司2018-2020 年EPS 分别为158 元、198 元和252 元，对
应的动态市盈率分别为703 倍、560 倍和440 倍。给予谨慎推
房地产调控政策超预期；房贷利率持续上升，购房需求下降。
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
购建固定资产、无形资产投入
每股经营性现金净流量EPS
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。