——保利地产（600048）2018 年三季报点评
公司发布2018 年三季报，1-9 月，公司实现营业收入949 亿元，同比增长257%，实现归母净利润96 亿
元，同比增长16%。前三季度实现销售额3036 亿元，同比增长459%，销售面积2025 万平方米，同比增
长349%。前三季度新增计容面积2456 万平方米，拿地金额1636 亿元，报告期末待开发土地面积9289
每股盈利（季度，元）
1-9月，公司实现销售额3036亿元，同比增长459%，销售面积2025万平方米，同比增长349%。从销售
结构看，前三季度一二线城市签约金额占比约77%，深耕一二线及核心城市群优势明显。
我们认为，公司深耕一二线及核心城市群，在调控政策维持高压的大背景下，公司销售额逆势高增长，
体现了公司在一二线城市的强劲竞争优势和精准战略布局。随着一二线城市调控政策的边际平稳(相对于
三四线城市未来政策的不确定性)，公司在销售方面，相对全行业具有更强的稳定性和确定性。
保利地产（600048）：销售高增确定性强 拿地延续稳健积极
公司1-9 月新增计容建筑面积2456 万平方米，略高于销售面积2025 万平方米，其中一二线城市拓展
金额占比75%，相对上半年进一步提升。拿地金额方面，拓展项目对应总地价为1636 亿元，占同期销
售额比例为54%，略低于历史平均水平。总体来看，公司三季度延续了上半年的拿地节奏，积极拿地
的同时，兼顾稳健经营。
报告期末待开发土地面积9289 万平方米，足以支撑公司未来2 到3 年的销售。按照2018 年前三季度
销售均价15 万元计算，土地储备对应货值约105 万亿元，达到2018 年预计销售额4000 亿元的25
倍左右。（未考虑在建项目及已竣工项目中的可售部分。）
综合来看，公司拿地节奏延续谨慎与积极兼顾的风格，具有良好的可持续性，同时公司土储丰富，可售
货值足以支撑公司未来2 到3 年的销售增长。
前三季度，公司整体毛利率为327%，相对半年小幅下降，但较去年仍提约16个百分点。我们预计毛利
率的下降并非趋势，预计全年毛利率仍将在34%左右。较高的毛利率将有力保障公司业绩增长。
同时，我们注意到公司三季度营收增速基本符合市场预期，但归母净利润增速明显低于营收增速。除了
毛利率小幅下降的影响外，少数股东损益占比由去年同期的186%上升为本期的288%也是很重要的原因。
2017Q3、2017、2018H1、2018Q3的少数股东损益占净利润比例分别为186%、206%、302%、288%。18H1
归母净利润增速高于营收增速的原因是毛利率相对去年同期提升46%，而本期毛利率相对去年同期仅提
升05%。也就是说，少数股东损益占比在18H1已经提升10%以上，但H1的毛利率提升抵消了少数股东占比
提升的影响。本期则恰逢去年同期的毛利率高点，因此少数股东损益占比提升的影响显现出来。
从全年看，上年全年毛利率仅31%，本年预计约34%，提升3%，因此可以部分抵消少数股东影响，我们预
计全年归母净利润为202亿元，同比增长292%。
我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为1944 亿元、2649 亿元和3408 亿元，归母净利润分别为202
亿元、259 亿元和335 亿元，每股收益分别为17 元、22 元和28 元，对应PE 分别为71X、55X 和43X。
维持强烈推荐评级。
房地产市场整体大幅下行，公司竣工及结算不及预期。
保利地产（600048）：销售高增确定性强 拿地延续稳健积极
236179  营业成本
68239  公允价值变动收益
22950 营业利润
21000  净利润
547734  归属母公司净利润
301791  EPS（元）
15462  归属于母公司净利润
101518  获利能力
60943  偿债能力
-416  营运能力
0  每股指标（元）
1680  每股收益(最新摊薄)
-18939  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
30000  估值比率
保利地产（600048）：销售高增确定性强 拿地延续稳健积极
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
清华大学土木工程专业本硕，法学双学士，3 年房地产行业工作经历，一级注册建造师，中级房地产经济师。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
保利地产（600048）：销售高增确定性强 拿地延续稳健积极
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。