保利地产发布2018 年三季度报告，公司1-9 月实现营业收入94952 亿元，同
比增长2566%；实现归母净利润9596 亿元，同比增长1604%。
业绩稳定增长，投资收益推动业绩
报告期内，公司实现营业收入94952 亿元，同比增长2566%；实现归母净利
润9596 亿元，同比增长1604%。净利润增速低于营收增速主要是公司合作项
目增多，少数股东权益占比提升至289%，较去年同期上升103 个百分点。公
司毛利率为3271%，较去年同期提高048 个百分点，盈利能力小幅提升；1-9
月公司投资收益为2016 亿元，同比增长121%，有效推动了公司业绩的增长。
销售保持较高增速，土地布局以一二线为主
报告期内，公司实现销售金额303651 亿元，同比增长4587%，其中一二线城
市销售金额占比77%；考虑到四季度公司推盘力度会维持在较高的水平，且公
司可售货值主要布局在去化较好的一二线城市，预计全年销售仍将保持在较高
的水平。前三季度，公司新增土地储备中，一二线城市占比达75%，未来公司
发展仍以一二城市为主。
低成本融资优势凸显，财务稳健
公司地产行业的央企龙头，融资成本较低，有息负债综合成本仅为
486%，显著低于行业平均。截止报告期末，公司货币资金为97146 亿元，同
比增长493%，现金短期债务比为27，短期偿债无忧；剔除预售账款的资产负
债率为428%，较上年同期下降07 个百分点；净负债率为1014%，较上年同
期的1026%小幅下降。总体来看，公司融资成本优势明显，财务安全边际较大。
保利地产前三季度业绩稳定增长，销售维持高增速，融资成本低，财务稳健，预计
公司18-20 年EPS 为171、210、266 元，对应PE 为715745 倍，近三年最高、最
低、中位数PE 分别为1397190 倍，给予公司推荐评级。
地产调控政策加剧，四季度销售不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1208 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1保利地产(600048)2018 半年报点评：项
目储备充裕，融资优势明显
2保利地产(600048)融资土储优势显著，
保利地产（600048）
业绩稳定增长，融资优势凸显
—保利地产（600048）2018 年三季报点评
保利地产（600048）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
保利地产（600048）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
保利地产（600048）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。