东方财富（300059SZ）
前三季度净利润同比8348%，业绩持续高增长
 事件：公司前三季度营业总收入9636 亿元、同比6207%，归母净利润6234 亿
元、同比8348%。前三季度归母净利润相当于我们前次预测的8698%，超出预
期。Q3 营业总收入3856 亿元、同比4785%、环比3347%，归母净利润2507
基金期货等金融牌照齐全，变现途径高效、持续、合规，业绩持续性强。
市场交易持续活跃叠加公司流量平台优势，推动手续费及佣金净收入同比
5311%。经纪业务高速增长之下公司加快推进两融业务布局，今年4 月发行可转
债东财转3募资158 亿元，其中不超140 亿元用于发展两融。公司三季报融出
资金40815 亿元、较年初3572%，推动净利息收入同比5511%。
 基金市场规模持续扩大，代销业务高增。前三季度新发基金合计募资规模228 万
亿，截至9 月末市场非货基金管理规模1119 万亿。截至10 月15 日，天天基金
代销家数162 家、行业第一，代销产品6515 只、行业第二。基金市场规模持续扩
大的大背景下，公司代销业务保持高速增长，前三季度公司营业收入（90%以上基
金销售贡献）4051 亿元、同比7519%，其中Q3 同比4301%。东财基金发展
迅速，目前旗下19 只基金、管理规模397 亿元，管理规模同比3480%。
 投资建议：互联网平台优势赋予公司在市场交易活跃度上升时以较大的业绩弹性，
变现途径丰富赋予公司较好的业绩持续性。公司三季报业绩高增长，我们上调公司
手续费及佣金收入、净利息收入预测，并基于此上调2021-2023 年EPS 为
076097109 元股，上调幅度1722%2113%1511%，对应2021E PE 4434x，
维持买入-B评级。
 风险提示：市场景气度下滑、流量增长不及预期、行业竞争加剧
归母净利润（百万元）
东方财富：核心竞争力解析 2021-08-06
东方财富：东方财富公司快报 2021-07-11
东方财富：市场景气高增、业绩持续彰显高
业绩高增长 2020-10-22
金代销高增长 2020-08-11
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。