公司点评报告 非银行金融行业
东方财富（300059SZ）
 事件 公司披露2021 年三季度报告。
 受益行业经营环境向好公司业绩高增平台规模效应持续显现 受
益权益市场交投活跃、公募基金规模扩容，公司经营环境持续向好，
业绩实现大幅增长。2021 年前三季度公司实现营业总收入9636 亿
元，同比增长6207%，实现归属于上市公司股东净利润6234 亿元，
同比增长8348%；加权平均净资产收益率1674%，同比增长248%。
公司研发投入持续提高，管理费率下降平台规模效应显现。2021 年
前三季度公司研发费用投入478 亿元同比增长12734%占营业总
收入比重496%，同比提高143pt管理费用营业总收入1351%，同
比下降361pt。
务实现收入5585 亿元，同比增长5371%，占营业总收入比重
5796%。其中，公司实现手续费及佣金收入3883 亿元，同比增长
5311%，主要受益于资本市场股基成交活跃。2021 年1-8 月，沪深
两市股基成交额累计达17498 万亿元，同比增长1645%；日均股基
成交额1080118 亿元，同比增长1573%，市场交投活跃度提升，助
收入1702 亿元，同比增长5511%，主要系公司融资融券利息收入
增加。市场风险偏好提升，推动公司两融业务持续发力。公司融出
资金规模为40815 亿元，相较年初增长3573%。随着可转债募集资
金到位，公司资金实力提升，进一步打开两融业务发展空间。
 居民财富管理需求增长、基金发行扩容推动公司基金代销业务表
现靓丽 公募基金发行扩容公司作为互联网基金代销龙头，充分受
益基金业务发展红利，公司基金第三方销售服务业务基金交易额及
代销基金规模增加，推动公司金融电子商务服务业务收入持续增长。
截止2021 年三季度末，市场全部基金资金净值2376 万亿元，同比
增长3282%；股票型基金净值215 万亿元，同比增长3383%。2021
年前三季度公司实现金融电子商务服务收入4051 亿元，同比增长
7519%，占营业总收入比重4204%。房住不炒、银行理财等竞争产
品收益率下降环境下，居民资产配置有望进一步向权益市场转移居
民权益类财富管理需求增长。公司互联网服务平台客户粘性高，凭
借多样化的产品和服务，有望持续巩固和强化行业领先地位，为零
售财富管理业务长期成长奠定基础。
 限制性股票激励方案实施彰显管理层对公司未来发展信心 公司7
月23 日发布公告实施限制性股票激励计划，对公司中高级管理人
员、技术人员以及业务骨干进行激励，以2020 年净利润为基数设置
业绩考核目标，202120222023 年公司净利润增长率不低于
40%80%120%。以此测算，公司未来三年净利年均复合增长率高达
30%，彰显管理层对公司未来高成长性信心。
 投资建议 公司以东方财富网为核心的互联网服务平台用户访问
公司点评非银行金融行业
量大、粘性高客户优势显著。凭借低佣策略和流量变现持续巩固证
券业务领先地位，推动市场份额提升。居民借道公募基金加大权益
市场配置，公司基金代销业务将充分受益基金市场大发展以及品牌
优势。我们看好公司发展前景，结合公司基本面和股价弹性，维持
推荐评级，2021-2022 年EPS 083110 元，对应2021-2022 年
PE 4049X3055X。
  风险提示 市场波动对业绩影响大的风险。
公司点评非银行金融行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层