东方财富(300059SZ)
东方财富深度：与共振，
由成长走向卓越——
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
经纪业务市占率进一步提升，保有量推动代销收入高增
事件：东方财富公布2021 年三季度报告，前三季度实现营业收入964 亿
元，同比6207%，实现归母净利润623 亿元，YoY8348%。每股收益
060 元股，同比7143%。前三季度加权平均ROE 为1674%，同比
基金代销和经纪业务带动前三季度业绩高增。前三季度实现营业收入
964 亿元，同比6207%，实现归母净利润623 亿元，YoY8348%，
Q3 单季实现营收386 亿元，YoY4785%，净利润251 亿元，
YoY5823%，超出我们预期，主要因为基金第三方销售服务的高景气
带动金融电子商务服务收入增加。同时经纪业务股票交易量和两融规模
势不断显现，前三季度销售费用率同比-16ppts 至43%，较二季度下
降08ppts，管理费用率同比-36ppts 至135%，较二季度下降06ppts。
非货基保有量推动基金代销收入高增。在金融电子商务业务收入的强劲
拉动下，前三季度营收同比752%，单季同比增长431%。全市场新
发基金来看，Q3 非货币基金发行份额6365 亿份，环比35%，同比-
568%，其中Q3 权益混合类基金发行4466 亿元，环比171%，同
比-434%。在后端非货基保有量推动下，尾佣带动基金销售收入逆市提
升。今年二季度公布的公募基金保有量中，东财的天天基金股票混合、
非货基保有量分别环比264%、306%至4415 亿元、5075 亿元，市
占率环比分别提升07pct、021pct 至543%、368%，规模超过建行
居行业第四位。鉴于天天基金对基金产品和基金公司的覆盖持续领先行
业，规模远超竞争对手，以及拥有用户流量和粘性的绝对优势，代销业
务市占率有望进一步提升。
务实现营收3883 亿元，YoY5311%；单季度165 亿元，YoY496%。
市场活跃度较高，Q3 成交放量。前三季度日均交易额10455 亿元，同
比211%，环比150%。Q3 单季日均成交额12970 亿元，环比
482%，同比236%。得益于自有流量的不断转化推动，公司Q3 市
占率环比进一步005pct 至395%。21Q3 利息净收入71 亿元，同比
543%。截止至三季度末，A 股两融余额184 万亿，同比252%，环
比40%。其中东财融出资金余额4082 亿元，同比367%，两融市占
率保持平稳，较年初增加036ppts 至222%，环比略有下降。考虑到
经纪业务强劲增长带来两融滞后效应，叠加公司已发行158 亿可转债
和拟发行的120 亿元公开公司债，助力业务发展，两融业务市占率有望
低融资成本叠加可转债发行，营收保持稳步增长。第三方基金代销龙头
地位稳固，在三季度新基金发行同比放缓的背景下，通过提升非货基保
有量来带动后端收入增加，公司业绩稳定性进一步加强。居民财富快速
望凭借优质的服务能力和丰富的产品线优势，进一步增厚财富管理利
净利润至796 亿元，得到2021-2023E EPS 077098120 元，对应
20212023E PE 440x346x283x，维持买入评级。
的风险；财富管理发展不及预期的风险。
营业总收入(百万元)
图 1：经纪业务市占率继续提升
图 2：两融业务市占率继续提升
图 3：东财基金代销收入及增速
图 4：东方财富滚动PE
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部
心，从事非银金融行业研究工作。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。