——东方财富（300059）点评报告
公司发布2021 年三季度报告。公司前三季度实现营业收入9636 亿元
(yoy6207%)。实现归母净利润6234 亿元(yoy8348%)。
年Q1-Q3 沪深两市日均成交额为1045316 亿元（yoy2113%）。公司
Q1-Q3 实现手续费及佣金收入3883 亿元（yoy5311%），远超两市日
均成交额增幅，反映了公司经纪业务市占率持续提升。随着房地产投资
热度的降温，居民财富有望向资本市场转移，加之资本市场的继续深化
盈利能力显著提升，研发投入持续加大：公司前三季度的销售费用率和
管理费用率分别同比下降了162pct 和361pct，规模效应显著，带动
公司的净利润率达到647%，同比提升了755pct，显示出公司盈利能
力的大幅提升。同时，公司加大研发投入，前三季度研发费用同比大幅
提升12734%，进一步加强公司技术方面的核心竞争优势。
资本实力不断提升，两融业务逐步发展壮大：公司于2021 年4 月发行
了东财转3，募集资金158 亿元，其中不超过140 亿元将用于扩大
计增资金额2425 亿元，增资后注册资本至88 亿。今年以来的一系列
逐步显现，叠加公司互联网平台所带来的流量效应，公司盈利能力显著
增强。预计公司在21-23 年的营收分别为12495、16180 和19668 亿
元，EPS 分别为079、102 和126 元，PE 对应10 月18 日收盘价3361
元分别为4261、3306 和2661 倍，维持增持评级。
移动端流量受到压缩；公司经纪、两融市占率提升不及预期。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场