本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
东方财富（300059）2021Q3 业绩点评
主要数据 2021 年10 月18 日
流通股本(百万股) 853356
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
公司披露2021 年三季报。2021 年前三季度，公司营业总收入为9636 亿
元，同比6207%；归母净利润6234 亿元，同比8348%；其中2021 年
三季度公司营业总收入为3856 亿元，同比4785%；归母净利润2507
亿元，同比5776%。公司2021 年前三季度收入增长主要来源于基金业
务收入持续的高增长，整体业绩符合预期。
基金代销业务推动营业收入高增长。2021 年前三季度，实现收入4051
票加混合公募基金销售保有规模达到4415 亿元，非货币市场公募基金
销售保有规模达到5075 亿元，排名较一季度提升一位至第四位；从全
市场来看，截至9 月30 日，全市场非货币基金规模达到1448 万亿元，
较年初2062%；其中，股票加混合型基金保佑规模达到847 万亿元，
较年初2631%。
亿元，同比5311%，同期，A 股成交额为19024 万亿元，同比2047%，
费及佣金收入的同比增速显著高于市场规模增速，可能与公司的市占率
提升有关。2021 年前三季度，公司实现利息净收入1702 亿元，同比
5511%；截至2021 年9 月30 日，公司融出资金为40815 亿元，较年
初3572%，利息收入维持高增长。
投资建议： 2021年前三季度公司各项业务业绩继续维持高增长，盈利能
力强劲；北交所的成立有望进一步提高公司成交额，增加手续费及佣金
收入，同时基金市场增量资金的不断涌入，利好公司金融电子商务服务
业务发展；公司作为互联网券商，在各项利好因素推动下，业绩有望维
持高增长。预计东方财富2021-2023年净利润分别为7872亿元、9943亿
元、13212亿元，按2021年10月15日收盘价计算，对应PE分别为44倍、
35倍、26倍，维持公司谨慎推荐评级。
风险提示。资本市场深化改革速度不及预期，两市成交额大幅萎缩，宏
观经济超预期下滑等。
东方财富（300059）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：东方财富利润表预测（百万元）
东方财富（300059）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼