宁沪高速（600377）：业绩符合预
期，维持高股息难能可贵
公司2020 年营收8032 亿（-203%），归母净利润2464 亿（-413%），每
股派息046 元（含税）。公司业绩基本符合预期，派息超市场预期。
去年下半年路产收入恢复良好，符合预期：去年上半年疫情导致的长达79
天的收费减免导致同比数据难以比较，若只考虑下半年，则公司通行费收入
424 亿元，同比提升46%，疫情后恢复良好。
控股与参股路产中，除苏嘉杭高速日均车流量同比下降外，其余路产皆实现
流量正增长，其中宁常镇溧高速、环太湖高速、镇丹高速以及常嘉高速实现
20%以上的车流量增长。
新建路产通车在即，将形成新的利润增长点：公司新建的3 条路产中，常宜
高速已经于去年年末通车，宜长高速与五峰山大桥将于今年通车。路产通车
初期车流量较低，需要一段时间的培育后方可实现扭亏，故预计今年公司盈
利会受一定负面影响。长期来看，新通车的路产占据优势区位，特别是五峰
山大桥，北接京沪高速，南连沪蓉高速，盈利能力值得期待。
维持高股息难能可贵：公司20 年EPS 为049 元，每股派息046 元，与19
年派息相同，维持了自上市以来分红金额从未下降的传统。今年公司分红率
高达94%，除了说明公司现金流充裕，能够在疫情导致收入大幅减免的情况
下维持派息外，更重要的是体现出公司对中小股东负责任的态度。疫情压力
下，公司的这份坚持难能可贵。
盈利预测与评级：我们预计公司21-23 年的净利润分别为427 亿、469 亿和
503 亿，对应EPS 分别为085 元，093 元及100 元，对应现有股价PE 分
别为117X，107X 和99X。公司长期维持较高的分红水平，股息率接近5%，
具备吸引力，维持推荐评级。
风险提示：新建路产车流量不及预期，政策变化。
公司主要从事投资、建设、经营和管理沪宁
路桥，并发展公路沿线的客运及其它辅助服
务业，是国内公路行业中资产规模最大的上
市公司之一。除收费路桥业务外，公司还积
极拓展相关的多元化业务领域，作为公司非
主营业务的重要组成部分。（资料来源：
未来3-6 个月重大事项提示：
2021-04-29 预计披露2021 年一季报
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
宁沪高速（600377）：业绩符合预期，维持高股息难能可贵
附表：公司盈利预测表
7131 公允价值变动收益
13989 归属母公司净利润
26213 成长能力
10503 归属于母公司净利润增长 7326%
13943 获利能力
1021 每股收益(最新摊薄)
-4009 每股净现金流(最新摊薄) -001
-417 每股净资产(最新摊薄)
宁沪高速（600377）：业绩符合预期，维持高股息难能可贵
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
宁沪高速（600377）：业绩符合预期，维持高股息难能可贵
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心