市场价格（ 人民币）： 5120 元
目标价格（ 人民币）：7700 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1中芯国际业绩点评-不畏产能受限，
增长仍优于台积电联电，20211112
2中芯国际业绩点评-先进制程受阻，
获利逐季爆发，202185
3中芯国际季报点评-成熟制程缺货涨
价，翻盘公司保守指引，2021514
升评至买入，营收超行业，获利超预期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(十亿元)
公司于2 月10 日公布四季度营收158 亿美元，环比增长12%，同比增长
61%。毛利率35%及净利率34%皆略优于市场预期。公司预期2022 年一季
度营收182-185 亿美元，环比增长15-17%，优于其他晶圆代工同业近10
个点，优于市场预期近16 个点，毛利率提高到36-38%，也高于市场预期近
增长超预期，获利超行业：虽然中芯国际今年被列入美国实体清单，扩产屡
屡受限，但2021 年39%营收同比增长仍优于台积电及联电的25-26%，
2022 年营收增长有可能再超同业近10 个点，我们归因于 1) 由于8及12
成熟制程工艺产能短缺所带动的18% 的年度价格上涨，vs台积电的9%及
联电的14%；2）中芯8今年营收增长28%， 明显优于台积电的18%，而
12成熟制程同比营收增长55%，大幅优于资本开支及产能扩充严重错配的
台积电 （在12成熟制程只有3%同比营收增长）；3）跟华虹一样，中芯大
幅受惠于国产芯片替代，四季度大陆及香港客户营收占比同比增加近12 个
点达683%，营收同比增长近倍。
归因于营收获利超预期，我们调升20212022 净利润 30%6%到人民币
1096 亿元144 亿元，但公司A 股因之前估值偏高修正，目前交易在
20212022E2023E 较为合理的37x28x26x PE PB 达373329x，我们
决定将中芯从增持改为买入评级，但目标价维持在77 元人民币。
美国商务部对中芯国际技术，设备，材料，耗材扩大封锁而停产的风险，今
年因疫情趋缓而影响在家五机 (笔电，Chromebook 平板 LCDOLED TV，大
尺寸手机) 需求的风险，同业积极扩充4028nm 的风险。
中芯国际 (688981SH)   买入（上调评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（单位：十亿元）
所得税少数股东损益
收益评估 (CNY)
资产负债表（单位：十亿元）
资本总额比率 (%)
固定资产周转率 (x)
总资产周转率 (x)
现金流量表（单位：十亿元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402