中芯国际（688981SH）业绩快报点评
扩产加速落地，资本开支超预期
2 月11 日，中芯国际发布业绩快报，公司2021 年Q4 实现营收10260 亿元，同
比增长538%，实现归母净利润3415 亿元，同比增长1727%。对应2021 年全年
营收35631 亿元，同比增长297%，归母净利润10733 亿元，同比增长14775%。
需求旺盛收入新高，利润率持续提升。2021 年半导体制造行业量价齐升，公司
8 大主要代工平台竞争力凸显，高压驱动、MCU、超低功耗逻辑、特殊存储器几大
品类收入快速增长，引领收入高增速。公司2021 年Q4 单季度收入10260 亿元，
创下历史新高，环比增长105%，同比增长538%。先进工艺方面，公司FINFET 和
28nm 稳步推进，逻辑、射频、低功耗等产品平台服务于智能手机、数字电视、机顶
盒、路由器、WiFi 等智能家居和消费电子场景，产能利用率持续满载，产出效率不
断提高。2021 年公司盈利能力亦有上佳表现，Q4 毛利率达35%，环比上升19pct，
同比上升17pct，达到历史新高。
展望2022 年，公司认为电车、中高端模拟IC 等增量市场仍存在结构性缺口，产能
供给将持续紧张，射频、MCU、电源管理等需求将持续旺盛。公司预期2022 年Q1
收入环比增长15-17%，达118-120 亿元，毛利率继续提升至36-38%，全年毛利
率亦将高于2021 年。
CAPEX 超预期，扩产加速落地。2021 年公司全年资本开支达45 亿美元，超
过前期指引的43 亿美元。对于2022 年，尽管部分设备交期拉长，公司仍预计全年
资本开支将达50 亿美元，主要用于京城、临港、深圳三个新厂建设和老厂的扩容。
持续大力度投入之下，公司新建产能有望加速落地。2021 年底公司总产能达等效8
英寸621 万片月，全年扩产达等效8 英寸10 万片月，Q4 产能利用率高达994%。
2022 年公司预计扩产将达等效8 英寸13-15 万片月。2021 年10 月京城项目建
成，2022 年1 月临港项目破土动工。京城、深圳项目有望于2022 年底投入生产，
三个新项目达产后总产能将实现翻倍。
伴随物联网、电车、模拟IC 等市场的结构性缺口持续存在，射频、MCU 等应用集
中的4055nm 制程需求旺盛，正是SMIC 三个新项目的扩产重心。考虑到台积电
等全球龙头晶圆代工厂的扩产重心均在先进制程，我们认为国内扩产将有较好的持
续性。而持续高CAPEX 投入下，上游设备、材料市场需求亦有望持续旺盛。
投资建议：我们预计公司20212223 年营收分别为356314345850479
亿元，实现归母净利润107341172612975 亿元，对应现价PE 分别为383531
倍，我们看好公司作为国内晶圆代工厂龙头的业内领先地位，公司将持续受益于下
游需求的高速增长，维持推荐评级。
风险提示：研发进展不及预期；扩产进度不及预期；半导体下游需求不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中芯国际(688981)中芯加码成熟制程，
2中芯国际(688981)H1 业绩大超预期，
3民生电子中芯国际（688981）：股权
激励广覆盖，动态考核调动积极性
4民生电子中芯国际（688981）业绩
点评：成熟制程持续满载，预计全年超此
5民生电子中芯国际（688981）：加码
成熟制程，受益景气周期
中芯国际(688981)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中芯国际(688981)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001