紫光股份(000938)
紫光股份（000938SZ）：数智化
时代，硬科技龙头破浪启航
紫光股份（000938SZ）：业绩符
合预期，数字经济时代ICT 龙头成
紫光股份（000938SZ）：业绩符合
预期，盈利能力增强20220428
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
集团债务重整落地，公司未来发展可期
事件：2022 年7 月11 日，紫光股份有限公司收到间接控股股东北京智
广芯控股有限公司关于紫光集团有限公司控股股东、实际控制人发生
变更的通知，公司变更为无实际控制人。
紫光集团债务重整落地，股权不确定消除，未来发展可期
根据公司公告以及北京一中院裁定批准的重整计划，由北京智路资产管
理有限公司和北京建广资产管理有限公司作为牵头方组成的联合体（以
下简称智路建广联合体）为紫光集团等七家企业实质合并重整战略
投资者，智路建广联合体拟通过其搭建的战投收购平台智广芯整体承接
重整后紫光集团100%股权，两家原股东清华控股有限公司及北京健坤
投资集团有限公司全部退出。2022 年7 月11 日，紫光集团已完成工商
变更登记手续，其100%股权已登记至智广芯名下，智广芯变更为公司
间接控股股东。本次实际控制人变更前，中华人民共和国教育部为公司
最终实际控制人。本次实际控制人变更后，公司变更为无实际控制人。
紫光集团股权顺利完成交割，标志着司法重整执行阶段的工作全面进入
收官环节，对于紫光股份而言，股权层面的不确定性消除，有利于公司
治理结构的优化，同时智广芯控股背后出资人组合有望充分发挥其控
股型科技投资、战略型产业运营的双轮驱动优势，与公司已有产业形
成协同优势，弥补产业链短板，助力公司产业发展。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：公司股权结构变更
数字经济驱动ICT 设备长期成长，芯—云—网—边—端全产业布局夯实核心竞争力
数字经济已成为当前经济发展关键支撑，ICT 设备为支撑企业数智化转型的核心基石，长期
受益于数字化时代的发展。公司围绕数字大脑智能战略，通过两大主营业务和五大核心
子公司实现芯—云—网—边—端全产业链深度布局：1）芯片：新华三半导体自研高端
网络设备芯片，驱动盈利能力持续提升；2）云计算：新华三与紫光云提供公有云、私有云、
混合云多重解决方案，实现云计算产品全线覆盖；3）网络和IT 设备：公司在交换机、路由
器、服务器等领域均具备核心竞争力，随着华为向纯软聚焦，公司市场份额有望持续提升；
4）网络安全：国家重视网络安全发展，公司网安竞争实力强劲；5）商用终端：践行AI in
All智能战略，致力于构建全场景的数字赋能链路。
图2：新华三全线产品
多产品国内领先，研发持续投入巩固ICT 龙头地位
2021 年，在中国企业级WLAN 市场份额为284%，连续13 年蝉联市场第一；在中国以太
网交换机市场份额为352%，位列市场第二；在中国企业网路由器市场份额从上年的308%
提升至313%，持续位列市场第二；在中国X86 服务器市场份额由上年的154%增至174%，
提升至市场第二；在中国Non-X86 服务器市场份额为195%，由上年的第四跃升至第一；
中国刀片服务器市场份额为478%，持续蝉联市场第一；在中国存储市场份额为126%，位
列市场第二；在中国安全硬件市场份额为90%，位列市场第二；2021 年前三季度，在中国
超融合市场份额205%，市场份额升至第一。公司2021 年研发投入达4881 亿元，同比增
长1415%，持续加大的ICT 技术和解决方案研发投入为公司业务快速发展和市场份额提升
紫光云协同发展，云计算布局持续完善
紫光云持续打造云服务核心能力，深度协同促进云业务增长，目前已在全国建设43 个节点，
覆盖22 个省份，其中自建节点8 个、合营节点11 个、政务云和专享云节点24 个。加快云
服务、智慧城市及行业云方面布局。
云服务：陆续中标重庆市政务云、甘肃六地市政务云、北京政务云等云服务项目。
智慧城市：紫光云公司与新华三深度协同，陆续中标烟台经济技术开发区智慧城市、智慧滨
海城市大脑二期、曲靖城市大脑、智慧青城、淮安智慧城市等项目。
行业云：重点面向工业云、建筑云和水务云等行业云，构建平台生态运营的一体化服务体
系，深耕行业应用，打造核心PaaS 和SaaS 能力。由紫光云公司和新华三共同打造的紫光
UNIPower 工业互联网平台入选ForresterWave 中国互联网工业平台研究报告卓越表现者
象限、进入IDC 中国工业互联网平台厂商评估报告主要厂商象限；水务云在水务治理、水
质监测系统、水务信息化上实现深耕细作；建筑云在智慧园区、智慧工地、住建信息化等方
向持续发力；陆续中标沈阳工业企业上云2021 项目、江津区智慧园区工业云项目、南湖流
域治理水务云项目等。
公司是国内ICT 设备龙头企业，具备完整的云-网-边-端-芯产业链，近年来在运营商高端市
场和海外市场持续取得突破，我们看好公司在数字经济时代的竞争实力和长远发展。预计公
司2022-2024 年归母净利润分别为2654 亿元、3278 亿元、4057 亿元，当前收盘价对应
PE 分别为2037 倍、1649 倍、1332 倍，维持买入评级。
云计算产业发展不及预期；海外业务发展不及预期；母公司债务重组效果不达预期。
EPS(当年)(元)
负债和股东权益 58833
EPS(摊薄)(元)
石瑜捷，北京外国语大学金融学硕士，英语专业八级。曾就职于上海钢联MRI 研究中心，负责汽车板块研
网、运营商、互联网等领域。
行业研究工作，主要覆盖工业互联网工业软件、智能网联汽车、云计算产业链、互联网等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。