紫光股份(000938)
紫光股份（000938SZ）：数智化
时代，硬科技龙头破浪启航
紫光股份（000938SZ）：业绩符
合预期，盈利能力增强
紫光股份（000938SZ）：集团债
务重整落地，公司未来发展可期
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩符合预期，数字经济时代ICT 龙头稳步发展
事件：2022 年8 月19 日，公司发布了2022 年半年度报告，2022 年
H1 公司实现总营收34402 亿元，同比增长1188%；实现归母净利润
959 亿元，同比增长358%；实现扣非后归母净利润875 亿元，同比
二季度毛利率同比提升，研发实力持续增强
根据公司公告，公司2022 年Q2 实现营业收入19061 亿元，同比增长
1054%；实现归母净利润587 亿元，同比减少981%，环比增长
5780%；实现扣非后归母净利润512 亿元，同比减少763%，环比增
长4104%。2022 年H1，公司ICT 基础设施及服务持续创新升级，数
字化转型方案加速推进，云服务能力进一步提升。公司加强数字化技术
与行业应用场景深度融合，不断丰富行业数字化解决方案；优化国内销
售体系，行业市场和商业市场协同发展；稳步开拓海外市场，产品销售
收入和海外合作伙伴数量持续增加；公司克服疫情带来的不利影响，积
极推进交付和项目实施。公司持续实施云智原生技术战略，深度布
局芯—云—网—边—端产业链，整体营收稳步提升，随着数字经济
的加速发展，未来成长可期。
图1：公司2022 年H1 营收稳步提升
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
归属母公司股东的净利润（亿元）
归母净利润同比(%)
从盈利能力来看，公司二季度毛利率同比有所提升，净利率环比改善。2022 年H1，公司毛
利率为2167%，净利率为489%；单季度来看，公司2022 年Q2 毛利率为2147%，同比
提升166pct，环比下降046pct，净利率为542%，同比下降135pct，环比提升118pct，
我们认为随着公司市场份额的提升、产品结构的优化、海外市场的扩展，以及自研芯片不断
放量，公司综合毛利率有望进一步优化。
图2：公司2022Q2 毛利有所提升
从费用端来看，公司整体费用管控良好。公司2022 年H1 费用率为1535%，其中销售费
用率、管理费用率、财务费用率分别为640%、758%、-061%，分别同比提升004pct、
060pct、134pct，2022 年H1 的财务费用增加主要是本期公司子公司新华三集团有限公司
汇兑损失增加所致。从单季度看，公司2022 年Q2 销售费用率、管理费用率、财务费用率
分别为553%、773%、156%，同比分别下降007pct、提升028pct、提升201pct，环
比分别下降204pct、下降100pct、提升185pct。
图3：公司费用率管控良好
单季销售净利率（%）
单季销售毛利率（%）
公司持续投入研发，拥有多支优秀研发团队，创新能力强劲。2022 年H1 公司研发投入金
额为2363 亿元，同比增加1172%，研发费用率为687%。公司持续加大在云计算、大数
据、信息安全、物联网、存储、5G、行业应用等方面的研发投入，不断助力公司发展。
图4：公司持续投入研发
新华三智慧赋能数字化转型升级，保持较快增速
核心子公司新华三持续服务三大市场，赋能行业客户业务创新和数字化转型。新华三2022
年H1 实现营业收入23831 亿元，同比增长2095%；实现净利润1777 亿元，同比增长
2082%。2022 年H1 新华三聚焦国内企业业务、国内运营商业务和国际业务三大市场，其
中国内企业业务稳步增长，营业收入达到18922 亿元，同比增长1816%；国内运营商业
务合作不断加深，营业收入达到4004 亿元，同比增长3834%；国际业务稳步推进，产品
和解决方案销售规模持续增加，实现营业收入905 亿元，同比增长1388%，其中新华三
H3C 品牌产品及服务收入达到356 亿元，同比增长1771%。
图5：新华三营收及归母净利润不断提升
新华三归母净利润（亿元）
国内企业业务：推出了一系列针对不同行业场景的数字化解决方案，在数字政府、智慧教育、
智慧医疗、数字金融、智慧交通等领域持续突破，参与撰写了多个行业标准，同时新华三开
创 ICT 服务新模式，打造的 To B、To G 的 ICT 全栈式商城——新华三商城正式上线运
营，为行业客户提供原厂直营的一站式 ICT 服务。基于新华三数十年对行业的理解和深耕，
新华三商城已整合形成了智慧教育、智慧医疗、数字乡村、智慧园区等 50 余个场景、300
多个常用解决方案，线上线下相融合满足不同行业客户数字化转型的需求，全方位赋能行业
客户的数字化转型和升级。
国内运营商业务：2022 年H1，新华三深入贯彻三云两网战略，推动运营商云网融合演
进，积极布局运营商算力网络、确定性网络、液冷数据中心、轻量化核心网等技术领域，积
极拓展政企市场及新兴市场业务，实现运营商业务规模快速提升。
大份额中标运营商集采项目和重大项目：在中国电信2022-2023 年服务器集中采购项目中
实现了 7 个标包的全部入围，中标金额超过 30 亿元；中标中国电信首次城域云网设备
vBRAS 集采项目，进入江苏、浙江、广东、四川等中国电信业务重要省份；中标中国广电
5G 核心网工程—IT 云资源池设备采购项目，为中国广电 5G 网络提供 IT 云资源池建设
所需的云平台、软硬件产品、综合运维等整体解决方案及配套的工程服务等；以最大份额中
标中国联通防火墙集采项目，并且全面部署于联通通信云、5GC、骨干云池等核心场景；陆
续中标中国移动数据中心交换机集采项目、中国移动 IT 私有云 SDN 框架集采项目、中国
联通数据中心交换机集采项目、中国联通云服务器集采项目等关键项目。
运营商高端战略市场进一步突破：核心路由器 CR19000 落地范围持续扩大，上半年进一步
突破三大运营商多个城域网核心节点；成功入围中国移动 5G 小站集采，稳步推进中国电
信和中国联通 5G 小站试点和测试。
运营商业务范围加速拓宽，新业务规模快速提升：智能家庭网关、家用摄像头等家庭产品高
速增长，业务规模大幅提升；新华三云桌面中标中国移动近 20 个省公司的省采框架，框架
金额超 5 亿元；与中国联通多省启动云桌面业务合作并实现了规模部署；与三大运营商深
度开展新型安全专线业务合作，成为三大运营商安全专线最主要的合作伙伴。
国际业务：2022 年H1，新华三持续加强海外子公司布局和人才团队建设，目前海外子公司
数量已达12 家；新增海外认证合作伙伴225 家，累计达到1055 家；海外服务体系不断扩
大，海外服务合作伙伴超过200 家。针对国际化市场对长津华解决方案的需求，发布了协同
办公解决方案、创新教育解决方案、高效医疗解决方案和可靠公共服务解决方案等4 个重点
场景化解决方案，并已在马来西亚、日本等多个国家落地应用，在多个国家实现政府、医疗、
教育、金融、能源、交通等行业突破。
紫光云关键技术持续升级演进，云服务业务持续突破
2022 年H1，核心子公司紫光云公司实现营业收入558 亿元，同比增长4238%。
在核心技术能力上：紫光云公司重点打造云服务核心能力，全面提升云平台的可靠性，持续
升级ICT 基础设施与服务内容；基于同构混合云技术，打造云数智全栈分布式云，发力多云
建设，积极布局边缘云和分布式云整体解决方案；提升云计算产品的易用性和可维护性，提
高交付、运营、运维服务质量；加大技术研发，完善软网关、PaaS 平台技术能力，推出湖
仓一体技术方案，并在云平台、云桌面、计算虚拟化软件、数据库和大数据等方面完成国产
化技术演进，形成国产化云服务解决方案，进一步提升技术领先性。
在云服务、智慧城市及行业云方面增业务持续突破：
云服务方面：陆续中标曲靖政务云、重庆税务云、深圳联通公安专享云、洛阳公安专享云、
智慧城市方面：陆续中标朝阳市智慧城市、烟台疫情防控、武清疫情防控、泉州公安等项目。
产业云方面：中标沈阳化工园智慧应急、重庆铁路智慧工地等项目。
多产品市场份额持续领先，ICT 龙头地位稳定
2022 年Q1，公司多项产品市场占有率持续领先。根据IDC 数据，公司在中国以太网交换
机、企业网交换机、数据中心交换机市场，分别以387%、398%、377%的市场份额排名
第一；中国企业网路由器市场份额由上年的313%增至337%，持续位列市场第二；中国企
业级WLAN 市场份额319%，连续13 年蝉联市场第一；中国X86 服务器市场份额165%，
保持市场第二；中国刀片服务器市场份额490%，蝉联市场第一；中国存储市场份额128%，
连续位居市场第二；在中国UTM 防火墙市场以200%的市场份额位居市场第二；中国超融
合市场份额200%，位列市场第二。
公司是国内ICT 设备龙头企业，具备完整的云-网-边-端-芯产业链，我们看好公司在数字经
济时代的竞争实力和长远发展。预计公司2022-2024 年归母净利润分别为2654 亿元、3278
亿元、4057 亿元，当前收盘价对应PE 分别为1981 倍、1604 倍、1296 倍，维持买入
云计算产业发展不及预期；海外业务发展不及预期；母公司债务重组效果不达预期。
EPS(当年)(元)
经营活动现金流 5068  -2180
负债和股东权益 58833
投资活动现金流 -2574
筹资活动现金流 -3861
EPS(摊薄)(元)
现金流净增加额 -1367
产业链、海缆通信新能源产业链、智能汽车智能电网产业链、5G 产业链等。曾获2020 年wind金牌
石瑜捷，通信行业研究助理，北京外国语大学金融学硕士，英语专业八级。曾就职于上海钢联MRI 研究
物联网、车载导航、智能电网、运营商、5G 应用等领域。
心，从事通信行业研究工作，主要覆盖智能制造、车载镜头、车载连接器等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。