请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
紫光股份（000938SZ）
国内外业务同步推进，开启ICT 服务新模式
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
41856 百万元
紫光股份（000938SZ）-股权交割划转完成，开启经营新篇章
紫光股份（000938SZ）-债务重组方案落地，看好公司长期经
营发展——2022-07-01
紫光股份（000938SZ）-一季度业绩表现亮眼，高毛利产品增
速领先提升盈利能力——2022-04-29
紫光股份（000938SZ）-整体经营稳健，云与ICT 表现亮眼
紫光股份-000938-21 年第三季度财报点评：三季度盈利能力改
善，利润大幅增长——2021-11-02
营收保持稳健增长。2022 年上半年公司实营收344 亿元，同比1188%；净
利润96 亿元，同比36%，扣非净利润88 亿元（264%）。其中，新华
三实现营收23831 亿元，同比21%；净利润178 亿元，同比2082%。
22Q2 实现营收191 亿元（同比1054%），归母净利润587 亿元（同比-10%），
扣非归母净利润512 亿元（同比-763%）。
运营商业务及紫光云业务同比保持较快增长。从结构上看，22 上半年IT 服
务类整体保持较快增长，实现营收221 亿元（同比18%），其中主要的控股
子公司新华三实现营收238 亿元（同比21%）。其中，国内企业业务稳步增
长，实现营业收入18922 亿元，同比增长1816%，报告期内公司持续加深
与运营商的全方位合作，国内运营商业务营收4004 亿元，同比3834%；
国际业务实现营收905 亿元，同比1388%，其中新华三H3C 品牌产品及
服务收入为356 亿元，同比增长1771%。控股子公司紫光云上半年实现营
收558 亿元，同比4238%，持续进行关键技术升级演进，打造云数智全栈
分布式云，并不断提升边缘云能力，重点升级产业云服务。
毛利率水平基本维持稳定，扣非净利润率同比小幅下滑。从盈利能力上看，
公司IT 服务及自有产品整体保持稳健增长，公司适当降低了低毛利产品比
例，公司整体毛利率21%，（同比提升1pct，环比下降1pct），归母净利率
5%（同比下降2pct，环比下降1pct）。
夯实数字化综合解决方案能力，新华三开启ICT 服务新模式。公司以核心产
品和高技术附加值的解决方案为抓手，进一步向综合解决方案提供商转型，
不断提升价值量。1）网络产品的市占率水平持续提升（2022Q1，公司以太
网企业网数据中心交换机市场份额第一，中国企业网路由器市场份额由
313%增至337%，位列市场第二；在中国企业级WLAN 连续13 年蝉联市场
第一；2）公司在智慧城市、医疗交通媒体等行业数字化转型方案设计上深
度参与；3）新华三开创ICT 服务新模式，打造ICT 全栈式商城。
风险提示：芯片供应受限；网络及综合解决方案拓展不及预期。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。
我们维持盈利预测，预计2022-2024 年收入7839001002 亿元，（同比
16%15%14%），归母净利润273442 亿元（同比27%26%22%），当前
股价对应PE191613 倍，长期看好公司在社会数字化转型上的综合解决方
案能力，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022 年上半年公司实营收344 亿元（同比1188%）；净利润96 亿元，同比36%，
扣非净利润88 亿元（264%）。其中，新华三实现营收23831 亿元，同比21%；净
利润178 亿元，同比2082%。
22Q2 实现营收191 亿元（同比1054%），归母净利润587 亿元（同比-10%），
扣非归母净利润512 亿元（同比-763%）。
图1：紫光股份营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：紫光股份单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：紫光股份归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：紫光股份单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
运营商业务及紫光云业务同比保持较快增长。从结构上看，22 上半年IT 服务类整体
保持较快增长，实现营收221 亿元（同比18%），其中
主要的控股子公司新华三实现营收238 亿元（同比21%）。其中，国内企业业务
稳步增长，实现营业收入18922 亿元，同比增长1816%，报告期内公司持续加
深与运营商的全方位合作，国内运营商业务营收4004 亿元，同比3834%；国
际业务实现营收905 亿元，同比1388%，其中新华三H3C 品牌产品及服务收
入为356 亿元，同比增长1771%。
控股子公司紫光云上半年实现营收558 亿元，同比4238%，持续进行关键技术
升级演进，打造云数智全栈分布式云，并不断提升边缘云能力，重点升级产业云
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：紫光股份不同产品营收及增速（单位：亿元、%）
图6：紫光股份不同产品毛利率（单位：%）
毛利率水平基本维持稳定，扣非净利润率同比小幅下滑。从盈利能力上看，公司IT
服务及自有产品整体保持稳健增长，公司适当降低了低毛利产品比例，公司整体毛利
率21%，（同比提升1pct，环比下降1pct），归母净利率5%（同比下降2pct，环比
图7：紫光股份毛利率、净利率变化情况（按季度）
图8：紫光股份三项费用率变化情况(按季度）
图9：紫光股份毛利率、净利率变化情况
图10：紫光股份三项费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
推出数字化解决方案，全方位赋能行业客户数字化转型升级。公司推出的产品在
数字政府、智慧教育、智慧医疗、智慧金融、智慧交通领域等均实现重点应用。
同时，新华三开创ICT 服务新模式，打造的To B、To G 的ICT 全栈式商城—
—新华三商城正式上线运营，为行业客户提供原厂直营的一站式ICT 服务。新
华三商城缩短传统ICT 商业链路，打造了用户、合作伙伴与原厂协同合作、直接
交互的数字化平台。用户和合作伙伴的产品和数字化解决方案需求可得到专业的
技术指导和咨询，方便、快捷的获取到原厂品质的产品和服务，已整合形成了智
慧教育、智慧医疗、数字乡村、智慧园区等50 余个场景、300 多个常用解决方案，
线上线下相融合满足不同行业客户数字化转型的需求。
国际业务规模不断增长和格局性突破。新华三持续加强海外子公司布局和人才团
队建设，目前海外子公司数量已达12 家；新增海外认证合作伙伴225 家，累计
达到1055 家；海外服务体系不断扩大，海外服务合作伙伴超过200 家。随着
国际市场对场景化解决方案需求不断上升，新华三面向国际市场发布了协同办公
解决方案、创新教育解决方案、高效医疗解决方案和可靠公共服务解决方案等4
个重点场景化解决方案，并已在马来西亚、日本等多个国家落地应用。
我们维持盈利预测，预计2022-2024 年收入7839001002 亿元，
（同比16%15%14%），
归母净利润273442 亿元（同比27%26%22%），当前股价对应PE191613 倍，长
期看好公司在社会数字化转型上的综合解决方案能力，维持买入评级。
表1：可比公司估值表（截至20220820）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层