请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
紫光股份（000938SZ）
债务重组方案落地，看好公司长期经营发展
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
2022 年1 月14 日，北京一中院作出裁定，批准紫光集团有限公司等七家企业实质合并重整案重整计划，
根据重整计划，信息披露义务人西藏紫光通信持有的528 亿股紫光股份股票（占总股本的1845%）属于
本次权益变动系因执行重整计划导致西藏紫光通信持有的紫光股份股票数量减少528 亿股（占总股本的
1845%），其中141亿股（占总股本的491%）已直接登记至相关债权人名下，38亿股（占总股本的1354%）
总股本的比例为2800%。
1）公司本次股权划转方案落地进一步明确了债权人交割的比例，经过整体的选择后预计债权人将累计取
得紫光股份491%的股权，较大比例低于公司提出的1845%比例上限，对于公司短期股价的冲击相对有限。
2）从进度上看，公司本次划转方案明确后，后续部分股东股份的交割仍需要进一步审理，从节奏上看，
部分股权的交割仍需要相关法律程序的确定，有望于近期完成交割，重组后，公司股权层面的不确定性消
除，治理结构持续优化，有助于公司进一步聚焦主业。
我们维持盈利预测，预计2022-2023 年收入7839001002 亿元，（同比16%15%14%），归母净利润273442
亿元（同比27%26%22%），当前股价对应PE 为201613 倍，目前公司股东层面的不确定性进一步消除，长期
看好公司在社会数字化转型上的综合解决方案能力，维持买入评级。
拟用491%紫光股份股权抵债，短期流动性冲击相对有限
紫光股份债务于2020 年11 月构成实质性违约，2021 年正式提起破产重组，并于2021 年12 月确定由北京
智路资产管理有限公司和北京建广资产管理有限公司(以下简称智建建广联合体)作为牵头方组成的联
合体为紫光集团等七家企业实质合并重整战略投资者。
表1：紫光股份债务重组进程
根据相关公告，17 紫光PPN005展期方案表决无效，未能按期进行足额兑
付本息，紫光集团构成实质性违约。
债权人向北京市第一中级人民法院(简称北京一中院)提起破产重整。
北京一中院裁定受理紫光集团的破产重整一案。
北京一中院裁定对紫光集团及其子公司北京紫光通信科技集团有限公司、北
京紫光资本管理有限公司、西藏紫光大器投资有限公司、西藏紫光卓远股权
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资有限公司、西藏紫光通信投资有限公司、西藏紫光春华投资有限公司(合
称紫光集团等七家企业)实质合并重整。
体牵头并作为战略投
紫光集团官网发布公告称，已确定由北京智路资产管理有限公司和北京建广
资产管理有限公司(以下简称智建建广联合体)作为牵头方组成的联合体
为紫光集团等七家企业实质合并重整战略投资者。
确定用于491%比例股
西藏紫光通信持有的紫光股份股票数量减少528 亿股（占总股本的1845%），
其中141 亿股（占总股本的491%）已直接登记至相关债权人名下，38 亿
根据重整草案，战略投资者现金出资600 亿元参与本次重整投资，其中智路资本、建广资产、长城资产、
珠海华发和河北产投等联合体成员通过其搭建的战投收购平台现金出资549 亿元整体承接重整后紫光集团
100%股权，联合体成员湖北科投现金出资51 亿元收购长存项目资产(包括重整企业持有的西藏紫光大器
100%股权以及与长江存储相关的应收款债权和信托受益权)并承接与长江存储相关的担保责任。
根据21 世纪经济报道报导，在清偿方面，债权人可以在现金股票三年留债现金股票五年留债
以及现金八年留债三种方案中任选一种。若一切顺利，三种清偿方案有望最终实现95%至100%的高
方案一：以现金股票抵债3 年期留债方案对重整确定债权金额的95%进行清偿，即每100 元普
通债权分得38 元现金、38 元价值的抵债股票，剩余19 元进行3 年期留债；
方案二：以现金 8 年期留债方案对重整确定债权金额进行全额清偿，即每100 元普通债权分得
40 元现金，剩余60 元进行8 年期留债。
方案三：以现金股票抵债5 年期留债方案对重整确定债权金额进行全额清偿，即每100 元普通
债权分得40 元现金、15 元价值的抵债股票，剩余45 元进行5 年期留债。
表2：紫光股份债务重组方案
现金股票抵债3 年期
即每100 元普通债权分得38 元现金、38 元价值的抵债股票，剩余19 元进
现金 8 年期留债
即每100 元普通债权分得40 元现金，剩余60 元进行8 年期留债。
现金股票抵债5 年
即每100 元普通债权分得40 元现金、15 元价值的抵债股票，剩余45 元进行
债务人可以根据实际情况在三种方案中做出清偿方案选择，其中选择紫光股份占公司总比例不得超过紫光
股份总股份的1845%，从公司公告的结果上看，债权人合计选择用于清偿的股份比例为491%，较大比例
低于此前1845%上限，短期对流动性冲击压力有所减轻。
集团重组有望近期落地，优化治理结构进一步聚焦主业
从节奏上看，部分股权的交割仍需要相关法律程序的确定，有望于近期完成交割，重组后，公司股权层面
的不确定性消除，治理结构持续优化，有助于公司进一步聚焦主业。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
重申公司推荐逻辑：夯实数字化综合解决方案能力，全面助推数字经济转型
紫光股份是国内ICT 龙头企业，公司定位云网边端芯全栈式产品及服务提供商，旗下公司新华三作为数字
基座，不断扩展业务范围，持续为客户提供从软硬件到综合解决方案的一体化服务。目前公司自产的设备包括网
络、计算、云、安全等产品线，其中，交换机、WLAN、企业级路由器、安全硬件、超融合等多个产品市占率位于
行业前两名，在政企市场的竞争优势明显。公司凭借自有及合作伙伴渠道，构建完善的营销网络，有效触达各个
新华三深度布局芯-云-网-边-端全产业链，不断提升数字化和智能化赋能水平。公司拥有芯片、计算、
存储、网络、5G、安全、终端等全方位的数字化基础设施整体能力，提供云计算、大数据、人工智能、工
业互联网、信息安全、智能联接、AI 视觉、边缘计算等在内的一站式数字化解决方案，以及端到端的技术
图1：紫光股份数字平台架构图
新华三多项产品名列前茅。新华三主要产品线为以太网交换机、企业级路由器、企业级WLAN、X86 服务器、
企业级存储、安全硬件、超融合、SDN 和云管理平台。其主要产品均位居分市场前列，为智慧城市、政务、
交通、教育、医疗、制造等行业全场景提供数字化服务。
表2：新华三多项产品名列前茅
市场份额（2019-2021 年）
93%、94%、90%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
紫光云定位同构混合云，提供一站式云计算解决方案。紫光云成立于2018 年，是紫光集团芯云战略
的重要组成部分，专注于同构混合云技术，聚焦于智慧城市运营，公有云研发、运营及销售，产业互联网
等业务，公司目前可提供包括专享云、视频监控联网、云灾备、企业上云等在内的通用解决方案、行业解
决方案、企业办公解决方案、云管理服务（MSP）、生态解决方案。紫光云采用与公有云统一架构、统一
门户、统一服务的方式构建私有云或专属云，利用VPN、专线等组网方式打通多云网络，既可将公有云的
CDN、AI 等能力下沉到云下，又可将云下业务弹性扩展或快速迁移到公有云，能够满足企业级用户在数字
化转型过程中的多类型业务需要。
图2：紫光云营业收入与净利润（亿元，亿元）
布局网安，加强信息技术应用创新建设。2019 年，紫光集团成立信息技术应用创新工作委员会，在集团层
面布局信创工作核心企业，以网信安全捍卫者为企业愿景，依托集团在芯片、网络、计算、安全、云
等IT 产业积淀多年的领先经验，全面践行从芯到云技术创新的发展战略，集紫光集团全产业链能力，
自主研发信创相关知识产权数千项，全力投身信息技术应用创新产业，持续研发规划信创产品。
公司以传统优势的ICT 产品和高技术附加值的解决方案为抓手，进一步向综合解决方案提供商转型，不断
提升价值量。1）网络产品的市占率水平持续提升（2021 年，公司在中国企业级WLAN 连续13 年蝉联市场
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
第一；在中国以太网交换机位列市场第二；在中国企业网路由器市场份额从上年的308%提升至313%），
前期逻辑验证，趋势有望延续；2）公司在智慧城市、医疗交通媒体等行业数字化转型方案设计上深度参
与，以专业化的能力推动企业数字化转型，新订单增势良好；3）公司自有产品在海外市场保持高速增长，
进一步开启全球化的增长路径；4）公司积极推动内部降本增效，加大费用成本管控，盈利能力持续提升。
投资建议：夯实数字化综合解决方案能力，全面助推数字经济转型，维持买入评级
我们维持盈利预测，预计2022-2023 年收入7839001002 亿元，（同比16%15%14%），归母净利润273442
亿元（同比27%26%22%），当前股价对应PE 为201613 倍，目前公司股东层面的不确定性进一步消除，长期
看好公司在社会数字化转型上的综合解决方案能力，维持买入评级。
表1：可比公司估值表（截至20220630）
上游客户投资不及预期；芯片供应受限；网络及综合解决方案拓展不及预期。
紫光股份（000938SZ）-一季度业绩表现亮眼，高毛利产品增速领先提升盈利能力——2022-04-29
紫光股份（000938SZ）-整体经营稳健，云与ICT 表现亮眼——2022-03-27
紫光股份-000938-21 年第三季度财报点评：三季度盈利能力改善，利润大幅增长——2021-11-02
紫光股份-000938-21 年半年报点评：营收基本符合预期，智擎量产助力芯云战略——2021-08-31
紫光股份-000938-深度报告：全栈式ICT 综合提供商，多轮驱动成长——2021-08-16
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层