紫光股份（000938SZ）事件点评
如期完成股权交割，集团重整收官在即，公司踏上新征程
事件概述：2022 年7 月11 日，公司收到间接控股股东北京智广芯控股有限公
司关于紫光集团有限公司控股股东、实际控制人发生变更的通知。
紫光集团如期完成股权交割，司法重整收官在即
智广芯为智路建广联合体搭建的战投收购平台，用于承接司法重整后紫光集团
100%股权，2022 年7 月11 日，紫光集团已完成工商变更登记手续，其100%股
权已登记至智广芯名下。根据公司官微，本次股权顺利交割，标志着重整计划规定
的相关行政审批事项全部按时完成，后续，管理人还将尽快完成未受领偿债资源的
提存，对暂缓确认债权、未申报债权的后续审查、清偿工作作出妥善安排，并向人民
法院提出终结重整程序的申请报告，该报告经法院裁定批准后，紫光集团重整执行
工作即如期圆满完成。
公司由教育部实控变为无实控人，分散化股权结构有利于长期发展
根据公司7 月1 日公告，因执行重整计划，公司1845%股票属于集团重整偿债资
源，其中491%已直接登记至相关债权人名下，1354%已提存至紫光集团管理人开
信对公司间接持股2800%，为公司间接控股股东，中华人民共和国教育部为公司最
智广芯股权架构中，由智路资本单独担任普通合伙人及执行事务合伙人的股东（广
州晟粤、芜湖智美安、芜湖芯厚及智广昌）合计持股4713%；由建广资产担任普通
合伙人及执行事务合伙人的股东（建广广铭、重庆两江建广）合计持股2732%；由
智路资本与其他公司共同作为普通合伙人、且任何一方均无法单方面控制或共同控
制的股东（珠海智广华、智投汇亦及交汇智路）合计持股1644%；由河北产投担任
普通合伙人及执行事务合伙人的股东为河北联合电子，持股911%。由于智广芯股
东之间不存在其他一致行动关系，不存在单一股东（及其一致行动人）持股超过50%
的情况，因此集团股权交割后，紫光股份无实控人。
我们认为，智广芯平台这种分散化的股权机构与国际科技企业如微软、苹果类似，
有利于紫光集团未来发展吸纳更多元的资源，时刻保持创新和稳健发展，公司作为
集团云网板块的核心资产亦将显著受益。期待智广芯背后的产业资本充分发挥控
股型科技投资，战略型产业运营的双轮驱动优势，为紫光集团和公司提供创新发
展所需的长期战略资源。
投资建议：我们对疫情扰动下公司供应链的韧性保持乐观；期待智广芯对紫光
集团和公司赋能，此外集团债务问题顺利解决或对公司的激励机制和管理效率产生
积极影响。我们预计公司22-24 年归母净利润分别为2701 亿3327 亿3971 亿，
7 月11 日收盘价对应PE 为20 倍16 倍14 倍，公司近5 年估值中枢为37 倍。维
风险提示：数字化转型需求不及预期，运营商及海外市场拓展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1紫光股份（000938SZ）事件点评：新华
三商城正式上线，进一步发力ICT 下沉市
2紫光股份（000938SZ）2022 年一季报
点评：业绩超预期，新华三营收利润双高
3紫光股份（000938SZ）2021 年年度报
告点评：业绩符合预期，发力运营商海外
市场，整体份额持续提升
4紫光股份（000938SZ）公司点评报告
集团债务重组尘埃落定，数字经济底座乘
5紫光股份(000938)：紫光集团重整草案
通过，经营风险有望出清
紫光股份(000938)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫光股份(000938)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001