当前价： 410 元
国电电力（600795） 公用事业
目标价： ——元（6 个月）
新能源转型提速，火电成本有望持续下降
52 周内股价区间(元)
1 国电电力（600795）：火电成本占优，水
风光高速发展  (2022-05-13)
 事件：公司发布公告，22H1公司完成发电量21553亿千瓦时，上网电量20476
亿千瓦时，按照可比口径较上年同期分别增长28%和28%；参与市场化交易
电量占上网电量的924%；平均上网电价04400 元千瓦时。
 新能源转型提速，22H1风光装机增长15GW。截至2022 年6月30日，公司
合并报表口径控股装机容量1004GW，其中火电765GW，水电150GW，风
电75GW，光伏15GW，清洁能源装机占比238%，较2021年底上升13pp；
公司装机规模较2021年底上升06GW，其中火电装机量减少09GW，风电装
机量上升04GW，光伏装机量上升11GW。公司明确2022年将加快新能源开
发，计划获取新能源资源超过10GW，核准93GW，新能源装机增速有望加快。
 风光装机增长驱动发电量提升，火电电价上升有望带动业绩增长。22H1公司完
成发电量21553亿千瓦时（28%），上网电量20476亿千瓦时（28%），
其中火电上网电量17284 千瓦时（19%），水电上网电量2300 亿千瓦时
（76%），风电上网电量824 亿千瓦时（38%），光伏上网电量69 亿千
瓦时（2416%）。风光新增装机带动了发电量的增加，来水情况好转也有利
于水力发电量的增加。22H1公司参与市场化交易电量占上网电量的924%，较
21H1 同比提高303pp，较上年年末提高293pp。22H1 公司平价上网电价
04400 元千瓦时，较同期增长00906 元千瓦时，较上年年末增长00816 元
千瓦时。目前市场化竞价水平要普遍高于当地标杆电价，市场化交易电量提高
有助于提高公司营业收入。
 电煤长协履约率有望进一步落实，公司火电成本有望持续下降。全国煤炭交易
中心在关于加快推进2022年电煤中长期合同补签换签相关工作的公告中明
确加快推进2022年电煤中长期合同补签换签相关工作，发电供热企业年度用煤
扣除进口煤后应实现中长期合同全覆盖，尽快达到三个100%的目标要求。
长协煤炭资源比例及兑现率的提升有助于公司控制火电成本，扭转亏损局面。
 盈利预测与投资建议。预计公司22-24 年归母净利润分别为479 亿元625 亿
元797亿元；考虑到公司拥有火电成本优势，各业务协同效应显著，维持买
 风险提示：煤价上行风险，新能源发展不及预期，市场化交易不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  国电电力（600795）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  国电电力（600795）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  国电电力（600795）