公司点评 公用事业
盈利能力边际改善，上半年新能源获取84GW
国电电力( 600795SH )
公司发布2022 年半年度报告，上半年实现营业收入9116 亿元，
同比增长2003%；实现归母净利润2295 亿元（扣非2079 亿元），
同比下降2210%（扣非下降162%）。
燃料成本高企环境下，火电板块仍维持盈利
火电板块燃料价格同比大幅上涨，拖累整体利润水平。上半年火
电发电量17284 亿千瓦时，同比下降05%；火电板块归母净利润
256 亿元。上半年公司共采购煤炭超过9000 万吨，长协煤合同覆盖
率达到100%，入炉综合标煤单价为96822 元吨，同比上涨312%。
虽然上半年煤机平均上网结算电价为46238 元兆瓦时，较2021 年
全年上升238%，但电价上升带来的收益仍然不足以覆盖公司燃料成
本的增加。随着三季度煤炭中长期合同签约履约监管力度加大，煤价
有望进入下行通道，下半年火电盈利能力有望企稳回升。
光伏装机增长迅速，风光装机有较大增长空间
新能源板块盈利随着装机规模增加而稳健增长。上半年风电和光
伏归母净利润分别为1153 亿元和108 亿元，风光板块归母净利润
占比达到55%。截至上半年末，公司控股装机1004GW（同比218%），
其中风电746GW（同比108%），光伏151GW（同比476%）；公司权
益装机控股装机518GW，其中风电684GW，光伏123GW。上半年风
电发电量824 亿千瓦时（同比26%），光伏发电量69 亿千瓦时（同
比2416%）。目前新能源权益装机仅占公司总权益装机的156%，随
着新能源装机不断增长，盈利有较大上涨空间。
盈利能力边际改善，经营性现金流量净额同比增加
上半年公司毛利率1266%，同比下降39pct，较2021 年全年提
升561pct；净利率555%，同比下降154pct，较2021 年全年提升
758pct。虽然盈利能力受燃料价格影响较大，但相比于2021 年全年
仍有所改善。期间费用率531%，同比减少207pct，成本控制能力
良好。经营性现金流量净额2133 亿元，同比增长8435%主要由于
上半年主营业务收入及收到的留抵增值税返还同比有所增长。
长协履约监管叠加来水偏枯影响，火电盈利能力有望修复
从303 号文正式执行的三个多月以来，国家及地方不断加大煤炭
中长期合同签约履约监管，确保长协稳定供应且价格不超出规定的区
间。根据8 月16 日发改委新闻发布会，目前电煤中长期合同总体实
现全覆盖，煤价有望进入下行通道。
7-8 月来水偏枯，水电供给缺口主要由火电填补，对火电的利用
小时数和电价都有提振作用。7 月火电发电量增速53%，环比上升
113 个百分点，预计8 月仍将维持较高增速。在长协煤价下降以及
来水偏枯的双重作用下，下半年火电盈利能力有望明显修复。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
上半年获取新能源84GW，十四五目标新增新能源35GW
公司目前火电装机占比仍然较高，响应集团及国资委能源转型要
求的积极性强。根据公司规划，
十四五期间，新增新能源装机35GW，
十四五末清洁能源装机占比达到40%以上。公司依托常规能源支
撑调节能力，利用调峰、通道等资源，在获取和开发新能源项目方面
具有明显优势。上半年公司获取新能源资源量838GW，完成核准或备
案新能源容量911GW，其中风电039GW，光伏872GW。
预计下半年长协煤价有所下降，至2023 年长协100%覆盖，且价
格不超过规定区间。预计公司2022-2024 年归母净利润分别为5196
亿元、6960 亿元、9165 亿元，对应PE 分别为137 倍、103 倍、
78 倍。首次覆盖，给予推荐评级。
煤价维持高位；新能源开发进度不及预期；电价上涨幅度受限等。
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元） 2021A
利润表（百万元） 2021A
公允价值变动收益 000
归属母公司净利润 -184535
归属母公司股东权益 4580249
归属母公司净利润 -14238%
现金流量表（百万元） 2021A
陶贻功 毕业于中国矿业大学（北京），超过10 年行业研究经验，长期从事环保公用及产业链上下游研究工作。曾就职于民生
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦