请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国铁建（601186SH）
单季度利润回升，静待下游需求回暖
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
40842 百万元
中国铁建（601186SH）-收缩投资压实资产，看好长期经营质
效改善——2025-04-09
中国铁建（601186SH）-投资运营业务快速收缩，看好长期现
金流改善——2024-09-26
中国铁建（601186SH）-整体业绩平稳，分红率明显提升—
单季度归母净利润回升。2025 年第三季度公司实现营业收入2392 亿元，同
比-12%，实现归母净利润411 亿元，同比83%。第三季度新签合同额4626
亿元，单季度同比24%。上年同期新签合同额与利润基数较低，本年三季度
实现同比回升。2025 年前三季度公司实现营业收入7284 亿元，同比-39%，
实现归母净利润148 亿元，同比-56%。
利润率回升进程仍有挑战。2025 年第三季度公司毛利率为863%，较上年同
期下滑061 个百分点，归母净利率为172%，较上年同期提升015 个百分
点，主要源于少数股东损益较上年同期减少。2025 年第三季度公司期间费用
率为607%，较上年同期下降038 个百分点，毛利率减去费用率为256%，
较上年同期下降023 个百分点。面对下游需求下滑，毛利率承压，公司持
续加强费用管控，但受制于资金压力增大，财务费用持续增加，拖累了公司
应收类资产规模增幅收窄，经营现金流单季度净流出规模收窄。2025 年第三
季度公司应收账款及票据环比二季度末增加38 亿元，合同资产环比二季度
末增加91 亿元，单季增幅同比和环比均有明显收窄。2025 年第三季度公司
经营性现金流净流出3 亿元，较上年同期少流出70 亿元。
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级。公司三季度业绩在上年
同期低基数下实现显著改善，受制于行业景气度持续磨底，公司整体盈利能
力回升和资产质量改善进程仍面临一定挑战，未来随着下游需求筑底企稳，
公司收入利润与现金流有望得到好转。预测公司未来三年归母净利润为
221226226 亿元，每股收益163166167 元，对应当前股价PE 为
494848X，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济下行风险，国际经营风险，国企改革推进节奏不及
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
单季度归母净利润回升。2025 年第三季度公司实现营业收入2392 亿元，同比
-12%，实现归母净利润411 亿元，同比83%。第三季度新签合同额4626 亿元，
单季度同比24%。上年同期新签合同额与利润基数较低，本年三季度实现同比回
升。2025 年前三季度公司实现营业收入7284 亿元，同比-39%，实现归母净利润
148 亿元，同比-56%。
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元，%）
图2：公司归母净利及增速（单位：亿元，%）
利润率回升进程仍有挑战。2025 年第三季度公司毛利率为863%，较上年同期下
滑061 个百分点，归母净利率为172%，较上年同期提升015 个百分点，主要
源于少数股东损益较上年同期减少。2025 年第三季度公司期间费用率为607%，
较上年同期下降038 个百分点，毛利率减去费用率为256%，较上年同期下降023
个百分点。面对下游需求下滑，毛利率承压，公司持续加强费用管控，但受制于
资金压力增大，财务费用持续增加，拖累了公司整体盈利能力回升。
图3：公司毛利率、费用率变化（单位：%）
图4：公司各项费用变动率（单位：%）
应收类资产规模增幅收窄，经营现金流单季度净流出规模收窄。2025 年第三季度
公司应收账款及票据环比二季度末增加38 亿元，合同资产环比二季度末增加91
亿元，单季增幅同比和环比均有明显收窄。2025 年第三季度公司经营性现金流净
流出3 亿元，较上年同期少流出70 亿元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司应收账款与合同资产规模增幅收窄（单位：亿元）
图6：公司经营活动产生的现金流量净额（单位：亿元）
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级。公司三季度业绩在上年同期
低基数下实现显著改善，受制于行业景气度持续磨底，公司整体盈利能力回升和
资产质量改善进程仍面临一定挑战，未来随着下游需求筑底企稳，公司收入利润
与现金流有望得到好转。预测公司未来三年归母净利润为221226226 亿元，每
股收益163166167 元，对应当前股价PE 为494848X，维持优于大市
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层