中国联通（600050SH）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-营收重回正增
长，回购彰显大决心-2021312
公司信息更新报告-Q3 业绩实现两
位数增长，5G 的N 次方联通未来-
基础业务同创新业务共振，经营业绩有望再飞跃
——公司信息更新报告
 全面贯彻155总体部署，2021H1 营收质量稳步向好超预期
公司发布2021H1 业绩报告。报告期内公司实现营业收入164174 亿元（916%），
实现归母净利润4033 亿元（2061%），实现毛利率2670%，实现净利率559%；
2021Q2 公司单季实现营业收入81903 亿元（696%），实现归母净利润2341 亿
元（2015%），盈利能力稳步提升，提质增效成果显著。2021H1 公司全面贯彻
155总体部署，加快全面数字化转型，推进智慧生活新生态和数字智
能新运营，实现高质量规模发展。我们认为随着电信运营商陆续回A，板块
复苏迹象逐步清晰，叠加5G 应用的不断突破，公司业绩有望再超预期，据此我
们上调预测公司202120222023 年可实现归母净利润为635474308779 亿元
（此前为606966437223 亿元），同比增长151%169%182%（此前分别为
99%95%87%），EPS 为020024028 元（此前分别为020021023），当前股
价对应PE 分别为204174148 倍，维持增持评级。
 基础业务同创新业务共振，未来3-5 年有望再次腾飞
公司全力推进基础业务和创新业务提质增效。公司以5G 规模发展为牵引，移动、
宽带、融合用户实现有效提升。着力推进创新业务提能力，强化云网融合能力，
持续布局智慧城市、数字政府、工业互联网、医疗健康等重点领域行业，云大物
智链安差异化能力持续提升。公司持续推进网络共建共享，累计开通5G 基站461
万站，5G 网络已覆盖地级以上市区、发达县城核心城区，网络规模逐步提升，
同时公司 5G 网络质量满意度综合测评行业第一，工信部有效申诉率行业第二。
用户方面，截至2021 年6 月底，公司拥有移动出账用户310456 万户，固网宽
带用户90123 万户，本地电话用户47188 万户。公司亦深入实施国企改革三年
行动，改革任务完成率超过70%。随着运营商整体业绩不断转好，作为体量相对
较小的三大通信运营商之一，公司有望迎来快速发展新时代。
 催化剂：5G应用取得发展成果；数字化转型效果显现。
 风险提示：公司创新业务不及预期；竞争加剧导致盈利不及预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。