业绩增长动能强劲，派息率有望提升
——中国联通（600050）点评报告
中国联通发布2021 年半年报，公司上半年实现营业收入1642 亿元
（yoy92%），服务收入1487 亿元（yoy75%）；净利润917 亿元
（yoy210%）；归母净利润4033 亿元（yoy206%）EBITDA 494 亿
元（yoy01%）公司增长动能强健，业绩远超预期。
主营业务高质增长，ARPU 值持续提高：（1）移动服务端：公司上半年
移动服务收入82092 亿元（yoy73%），主要得益于公司5G 用户数量
的增长以及移动出账用户的增加。2021 上半年公司5G 渗透率为37%，
处于行业领先水平。不断增长的5G 用户数量也带动了ARPU 值稳步提
升，公司2021H1 的ARPU 值为444（yoy85%）预计未来随着5G 渗
透率的进一步提高，公司ARPU 值还有继续上行的空间。
（2）固网业务端：公司上半年固网服务收入65330 亿元（yoy79%），
主要增长点则来源于IDC、IT 服务以及云计算板块（yoy21%）。在5G
时代，运营商的2B 业务也将全面开花，公司近年来大力布局IDC 及云
服务端，在工业互联网、专网等领域进行深度布局，随着5G 覆盖率的
提高以及相关盈利模式的成熟，公司有望在B 端业务持续发力，带动固
网络共建共享成果卓越，资本开支平稳增长：公司持续拓展网络共建共
享任务，与电信预计累计共节省该投资860 亿元以上，预计2021 年建
设5G 共享基站70 万站，2021H1 累计共享4G 基站46 万站。共建共享
的模式也降低了公司在资本开支方面的压力，公司预计全年资本开支
700 亿元，较去年基本保持持平。在资本开支稳定增长的前提下，公司
现金流压力有所下降，同时也为公司净利润的增长提供了一定的保障。
开启中期派息，分红比例或将提升：公司计划在2021 年开启派发中期
股息，每股人民币0120 元（2020 年派息0164 元股）。同时公司考
虑到公司近年来公司经营情况良好且自由现金流持续改善，预计划今年
年底提升全年派息率，从而增加股东回报。
智网科技分拆上市，加深车联网产业链布局。智网科技是中国联通下属
从事车联网专业化经营的控股子公司，2020 年营收约425 亿元，净利
润约6752 万元。公司主要提供智能连接及智能运营专业服务，以及基
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
5G 拓展带动ARPU 值提升 数字化转型推动
AAA中国联通（600050）年报点评报告
AAA中国联通（600050）季报点评报告
于5G、V2X、MEC 等新一代信息技术的智慧交通车路协同、车队管理及
智能座舱等智能应用服务。分拆上市后，可以提升其竞争力，加快业务
发展和提升回报，更好释放其价值。中国联通作为智网科技公司的控股
股东（控股69%），将受益于其价值提升和释放。
盈利预测：考虑到公司近期表现亮眼，中报利润增速超预期，以及考虑
到数字化转型的浪潮下公司创新业务的高增长潜力，我们上调了公司的
盈利预测。预计公司2021-2023 年净利润分别为6681 亿元、7873 亿
元、8991 亿元，对应2021 年8 月19 日股价433 元的PE 为20X、
17X、15X维持买入评级。
风险因素：5G 渗透率进度不及预期，创新业务拓展不及预期、中美贸
易摩擦加剧，提速降费风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场