中国电建（601669SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
抓住能源电力发展机遇，电力工程
龙头业绩可期—公司首次覆盖报告
新签订单规模稳定增长，减值拖累业绩表现
——公司信息更新报告
 新签订单规模稳定增长，减值拖累业绩表现，维持买入评级
中国电建发布2024 半年报，2024 上半年公司实现营业收入284921 亿元，同比
增长129%；实现归母净利润6338 亿元，同比下降649%；实现经营性净现金
流-46666 亿元，同比下降1874%。公司筑牢传统业务基建工程优势的同时，围
绕新能源电力打造第二成长曲线，我们维持盈利预测，预计公司2024-2026 年归
母净利润分别为148916171802 亿元，EPS 分别为086094105 元，当前股价
对应PE 分别为544944 倍，维持买入评级。
 结算毛利率同比增长，净利润小幅下降
2024 上半年公司实现营业收入 284921 亿元，同比增长 129%。分业务看：（1）
工程承包与勘测设计业务：实现营业收入 259529 亿元，同比增长 179%，占
主营业务收入的 9139%；毛利率为976%，同比增加 045 pct，毛利额占比
7333%。新兴产业布局持续发力，以新能源为代表的战新业务营业收入占比接近
40%，带来收入和毛利增长；
（2）电力投资与运营业务业务，实现营业收入 12180
亿元，同比下降 070%，占主营业务收入的 429%；毛利率为 4742%，同比增
加 22 pct，毛利额占比1673%。营业收入下降主要是境外发电业务发电量略有
下降，毛利率增长主要是新投产项目试运行规模增加及火电业务受燃煤价格下降
等影响盈利能力略有提升；（3）其他业务板块实现营业收入 12261 亿元，同比
下降 555%。公司上半年实现归母净利润6338 亿元，同比下降649%，主要由
于资产减值损失提升和投资收益下降。
 新签订单规模稳定增长
2024 年1-7 月，公司新签订单合同合计5758 个，新签合同金额705757 亿元，
同比增长780%。其中，来自能源电力、水资源和环境、城市建设与基础设施、
其他业务的订单分别同比2089%、-727%、-1527%、9749%。分区域看，境
内项目合同金额576527 亿元，同比增长550%；境外项目合同金额129231 亿
元，同比增长1937%。
 风险提示：电力投资与运营业务不及预期、新签订单增长不及预期、宏观经济
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。