本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
1 
 
 
 
紫光国微（002049.SZ）2023 年中报点评 
 
 
 
 
中报业绩超预期，特种IC 龙头显韧劲 
 
 
2023 年08 月25 日 
 
事件：紫光国微8 月24 日发布2023 年中报，2023 年上半年公司实现营
收37.35 亿元（YoY+28.56%），实现归母净利润13.92 亿元（YoY+16.22%），
实现扣非归母净利润13.23 亿元（YoY+14.64%）。对应2Q23 单季度，公司实
现收入21.94 亿元（YoY+40.31%，QoQ+42.39%），实现归母净利润8.08 亿
元（YoY+21.15%，QoQ+38.47%），扣非归母净利润7.8 亿元（YoY+20.71%，
QoQ+43.64%），超出市场预期。 
特种集成电路稳健成长，新产品持续推出。2023 年上半年，公司特种集成
电路实现收入21.64 亿元（YoY+10.79%），毛利率77.54%（YoY-1.1pct），
公司持续优化生产流程、加强质量控制、提升生产自动化水平，产品出货规模继
续增长，后续供应能力和客户响应速度有望明显提升。23H1 公司进一步扩展产
品品类，新推出工业级产品系列；加强研发管理，高质量推进新产品研发。公司
FPGA 产品继续保持行业领先地位，新一代更高性能产品研发进展顺利，即将完
成研发；特种存储器方面继续保持国内系列最全、技术最先进领先地位，新开发
的特种Nand Flash 已推向市场、特种新型存储器即将推出；高性能总线新品开
始进入市场推广阶段，各类接口产品不断更新，市占率保持领先；以特种SoPC
平台产品为代表的系统级芯片已得到客户认可，三代、四代产品已完成研发；
MCU、图像AI 智能芯片也已完成研发，开始进行推广；数字信号处理器DSP、
视频芯片等领域产品研制进展顺利；模拟产品市场份额持续扩大；高速射频ADC
在23 年上半年已获得主要客户认可。 
智能安全芯片高速成长，盈利能力显著提升。2023 年上半年，公司智能安
全芯片实现收入14.62 亿元（YoY+81.99%），毛利率49.32%（YoY+7.66pct），
收入保持高速成长，盈利能力显著提升。报告期内，公司电信SIM、银行卡、第
二代居民身份证、电子旅行证件等芯片出货整体保持稳定增长，在电信、金融、
身份识别、物联网等多个领域持续收获新突破。公司SIM 卡芯片业务在中国和全
球市占率名列前茅，在中国国密银行卡芯片、新一代交通卡芯片，以及身份证读
头、POS 机SE 芯片市场份额国内领先。在5G 浪潮下，公司与合作伙伴共同推
出eSIM 一站式解决方案，支持晶圆级个性化数据写入，兼容远程eSIM 设置、
5G 连接，获得了GSMA 的SAS-UP 资质证书。同时公司汽车数字钥匙方案已在
客户端成功导入，实现量产装车，是公司未来新的增长因子。 
投资建议：预计公司23/24/25 年归母净利润为33.29/44.29/54.33 亿元，
对应现价PE 分别为23/17/14 倍，公司是国内领先特种集成电路平台型企业，
将持续受益于特种IC 行业成长和国产替代需求增长，维持“推荐”评级。 
风险提示：下游市场需求波动的风险；上游供应波动的风险；市场竞争加剧
的风险；新产品研发进展不及预期的风险；吸引人才和保持创新能力的风险。 
 
盈利预测与财务指标 
项目/年度 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业收入（百万元） 
7120 
8811 
11426 
14414 
增长率（%） 
33.3 
23.8 
29.7 
26.2 
归属母公司股东净利润（百万元） 
2632 
3329 
4429 
5433 
增长率（%） 
34.7 
26.5 
33.1 
22.7 
每股收益（元） 
3.10 
3.92 
5.21 
6.39 
PE 
29 
23 
17 
14 
PB 
8.0 
6.4 
4.8 
3.6 
资料来源：Wind，民生证券研究院预测；（注：股价为2023 年08 月25 日收盘价） 
 
推荐 
维持评级
当前价格： 
91.11 元
 
 
 
分析师 
方竞 
执业证书： S0100521120004 
邮箱： 
fangjing@mszq.com 
分析师 
李少青 
执业证书： S0100522010001 
邮箱： 
lishaoqing@mszq.com 
 
 
相关研究 
1.紫光国微（002049.SZ）2022 年三季报点
评：业绩持续高增，特种IC 龙头-2022/11/0
9 
2.紫光国微（002049.SZ）2021 年报&2022
一季报点评：业绩持续高增长，特种IC 维持
高景气度-2022/04/27 
 
紫光国微(002049)/电子
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
2 
 
 
公司财务报表数据预测汇总 
 
利润表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
主要财务指标
2022A
2023E
2024E
2025E
营业总收入
成长能力（%）
营业成本
营业收入增长率
营业税金及附加
EBIT 增长率
销售费用
净利润增长率
管理费用
盈利能力（%）
研发费用
毛利率
EBIT
净利润率
财务费用
总资产收益率ROA
资产减值损失
净资产收益率ROE
投资收益
偿债能力
营业利润
流动比率
营业外收支
速动比率
利润总额
现金比率
所得税
资产负债率（%）
净利润
经营效率
归属于母公司净利润
应收账款周转天数
EBITDA
存货周转天数
总资产周转率
资产负债表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
每股指标（元）
货币资金
每股收益
应收账款及票据
每股净资产
预付款项
每股经营现金流
存货
每股股利
其他流动资产
估值分析
流动资产合计
PE
长期股权投资
PB
固定资产
EV/EBITDA
无形资产
股息收益率（%）
非流动资产合计
资产合计
短期借款
现金流量表（百万元） 
2022A
2023E
2024E
2025E
应付账款及票据
净利润
其他流动负债
折旧和摊销
流动负债合计
营运资金变动
长期借款
经营活动现金流
其他长期负债
资本开支
非流动负债合计
投资
负债合计
投资活动现金流
股本
股权募资
少数股东权益
债务募资
股东权益合计
筹资活动现金流
负债和股东权益合计
现金净流量
资料来源：公司公告、民生证券研究院预测 
 
紫光国微(002049)/电子
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
3 
 
 
分析师承诺 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并登记为注册分析师，基于认真审慎的工作态度、专业严谨的研
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
何形式的补偿。 
  
评级说明 
投资建议评级标准
评级
说明
以报告发布日后的
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：
股以沪深
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
指数为基准。
公司评级
推荐 
相对基准指数涨幅
以上
谨慎推荐 
相对基准指数涨幅
～
之间
中性 
相对基准指数涨幅
～
之间
回避 
相对基准指数跌幅
以上
行业评级
推荐
相对基准指数涨幅
以上
中性
相对基准指数涨幅
～
之间
回避
相对基准指数跌幅
以上
免责声明 
民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
建议，不应被视为买卖任何证券、金融工具的要约或要约邀请。本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。 
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。 
在法律允许的情况下，本公司及其附属机构可能持有报告中提及的公司所发行证券的头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。 
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
证券或要求获悉更详细的信息。本报告不构成本公司向发送本报告金融机构之客户提供的投资建议。本公司不会因任何机构或个人从
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。 
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。本公司版权所有并保留一
切权利。 
民生证券研究院： 
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120 
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005 
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026 
