证券研究报告·公司点评报告·半导体 
 
东吴证券研究所 
 
 1 / 3 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
紫光国微（002049） 
2023 年中报点评：营收同增28.56%，整体经
营业绩持续保持增长 
 
2023 年08 月25 日 
  
证券分析师  苏立赞
执业证书：S0600521110001
sulz@dwzq.com.cn
证券分析师  许牧
执业证书：S0600523060002
xumu@dwzq.com.cn
 
  
股价走势 
 
 
市场数据 
 
收盘价(元) 
82.80
一年最低/最高价 
82.51/170.00
市净率(倍) 
6.79
流通A 股市值(百
万元) 
70,335.86
总市值(百万元) 
70,348.41
 
 
基础数据 
 
每股净资产(元,LF) 
12.20
资产负债率(%,LF) 
36.36
总股本(百万股) 
849.62
流通A 股(百万股) 
849.47
 
 
相关研究 
 
《紫光国微(002049)：2022 年年
报点评:归母净利润同增34%，看
好特种芯片龙头未来前景》 
2023-04-07
《紫光国微(002049)：2022 年中
报点评：毛利率提升明显，模拟
产品增长迅速》 
2022-08-29
 
买入（维持） 
盈利预测与估值 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入（百万元） 
7,120 
9,091 
11,402 
13,941 
同比 
33% 
28% 
25% 
22% 
归属母公司净利润（百万元） 
2,632 
3,253 
4,250 
5,243 
同比 
35% 
24% 
31% 
23% 
每股收益-最新股本摊薄（元/股） 
3.10 
3.83 
5.00 
6.17 
P/E（现价&最新股本摊薄） 
26.73 
21.63 
16.55 
13.42 
关键词：#市盈率低于过去十年历史平均 
事件：公司发布2023 年中报：2023 年上半年实现营收37.35 亿元，同增
+28.56%；归母净利润13.92 亿元，同增+16.22%。 
投资要点 
营业收入同增28.56%，研发投入同增62.36%。公司2023H1 实现营收
37.35 亿元，同比增长28.56%，2023Q2 实现营收21.94 亿元，同比增长
40.31%，主要系集成电路业务规模的增长、销售量的增加所致。2023H1
归母净利润13.92 亿元，同比增长16.22%，2023Q2 实现归母净利润8.08
亿元，强势带动2023 年上半年归母净利。2023H1 毛利率64.75%，归母
净利率37.28%；2023Q2 毛利率63.42%，净利率37.06%，主要因高毛
利的集成电路与非电信类智能卡芯片业务带动，毛利率些微下滑但总体
盈利能力仍较强。2023 年上半年，公司持续加大研发投入，研发投入达
7.56 亿元，同比增长62.36%，研发能力强。 
回购股份，新股东全力推动股权激励。公司完成债务重组后，由国有控
股变为无实控人，为股权激励提供了前提条件。新股东智广芯注重企业
培养和稳定人才，将帮助公司尽快实施股权激励并完善激励机制。公司
于2023 年3 月30 日宣布使用自有资金回购超3 亿元的公司股票并于
2023 年7 月4 日回购股份方案已实施完毕，用于股权激励或员工持股
计划，激励方案有助于提高员工的业务水平和工作效率，为公司长期发
展带来更多创新和竞争力。 
国内特种集成电路领先企业，国产替代需求与产能提升双助推。公司是
国内最早从事特种集成电路研发设计的企业之一，在研发能力、客户资
源和核心技术等方面形成了体系化的竞争优势，公司以特种SoPC 平台
产品为代表的系统级芯片已得到用户认可，三代、四代的产品已完成研
发，开始进行推广。特种集成电路具备倍增装备效能的能力，目前国内
自主研发比例较低，市场需求大，随着十四五信息化建设的推进，公司
业绩有望进一步提升。 
盈利预测与投资评级：考虑到公司在国内特种集成电路的领先地位，以
及特种集成电路的降价压力，我们维持先前的预测，预计2023-2025 年
公司归母净利润为32.53/42.50/52.43 亿元，对应PE 分别为22/17/13 倍，
维持“买入”评级。 
风险提示：1）产品研发、技术更新失败导致风险；2）营收账款回收不
及时；3）市场竞争。 
-49%
-44%
-39%
-34%
-29%
-24%
-19%
-14%
-9%
-4%
1%
2022/8/24
2022/12/23
2023/4/23
2023/8/22
紫光国微
沪深300
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东吴证券研究所 
公司点评报告 
 
 2 / 3 
紫光国微三大财务预测表 
 
资产负债表（百万元）
利润表（百万元）
流动资产
营业总收入
货币资金及交易性金融资产
营业成本(含金融类)
经营性应收款项
税金及附加
存货
销售费用
合同资产
 
管理费用
其他流动资产
研发费用
非流动资产
财务费用
长期股权投资
加:其他收益
固定资产及使用权资产
投资净收益
在建工程
公允价值变动
无形资产
减值损失
商誉
资产处置收益
长期待摊费用
营业利润
其他非流动资产
营业外净收支 
资产总计
利润总额
流动负债
减:所得税
短期借款及一年内到期的非流动负债
净利润
经营性应付款项
减:少数股东损益
合同负债
归属母公司净利润
其他流动负债
非流动负债
每股收益-最新股本摊薄(元)
长期借款
应付债券
EBIT
租赁负债
EBITDA
其他非流动负债
负债合计
毛利率(%)
归属母公司股东权益
归母净利率(%)
少数股东权益
所有者权益合计
收入增长率(%)
负债和股东权益
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
重要财务与估值指标
经营活动现金流
每股净资产(元)
投资活动现金流
最新发行在外股份（百万股）
筹资活动现金流
ROIC(%)
现金净增加额
ROE-摊薄(%)
折旧和摊销
资产负债率(%)
资本开支
P/E（现价&最新股本摊薄）
营运资本变动
P/B（现价）
数据来源
东吴证券研究所，全文如无特殊注明，相关数据的货币单位均为人民币，预测均为东吴证券研究所预测。
 
 
免责及评级说明部分 
 
 
免责声明
东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。
本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
果负任何责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为
无效。
在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行
的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东吴证券研究所，并注明
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
东吴证券投资评级标准
投资评级基于分析师对报告发布日后
至
个月内行业或公司回报潜力相对基准表现
的预期（
股市场基准为沪深
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
公司投资评级：
买入：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以上；
增持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
中性：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
减持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
卖出：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以下。
行业投资评级：
增持：预期未来
个月内，行业指数相对强于基准
以上；
中性：预期未来
个月内，行业指数相对基准
与
；
减持：预期未来
个月内，行业指数相对弱于基准
以上。
我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相
对评级体系，表示投资的相对比重建议。投资者买入或者卖出证券的决定应当充分考虑自身
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
东吴证券研究所
苏州工业园区星阳街
号
邮政编码：
传真：（
）
公司网址：
