2025 年5 月6 日
市场价格人民币2227
(12) (63)
(17) (42) (02)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年4 月30 日收市价为标准
业绩保持增长，持续发力全球市场
公司发布2024 年年报与2025 年一季报，业绩分别同比增长510%765%。
公司户用光伏保持增长，品牌国际影响力持续提升。维持买入评级。
2024 年公司业绩同比增长510%：公司发布2024 年年报，全年实现收入
65419 亿元，同比增长1270%；实现归母净利润3874 亿元，同比增长
510%；实现扣非归母净利润3678 亿元，同比减少394%。
2025Q1 公司业绩同比增长765%：公司发布2025 年一季报，实现归母
净利润1163 亿元，同比增长765%，环比增长20881%。
低压电器板块保持稳定：2024 年，伴随国内产业复苏加快，低压电器行
业也呈现出恢复增长趋势。2024 年公司低压电器业务全年实现营业收入
20922 亿元，同比增长389%，毛利率2999%，同比增加197 个百分点。
户用光伏保持增长，持续拓展渠道：公司户用光伏业务迅速拓展，2024 年
光伏电站工程承包业务实现收入30838 亿元，同比增长1296%；毛利率
1203%，同比增加198 个百分点。2024 年度，公司年度新增装机容量超
13GW，电站交易规模超8GW，持有电站装机容量突破19GW。正泰安能
实现渠道网络纵深拓展，截至2024 年，招募加盟代理商近3700 家，市占
率连续多年蝉联行业榜首。
发力全球市场，海外营收盈利能力提升：公司加速构建全球业务格局，在
北美，公司连续多年稳居北美工商业光伏逆变器出货量第一；在韩国，持
续保持市场市占率第一的优势地位；在欧洲，搭建波兰、荷兰子公司及售
后服务中心，以海外本土化为抓手，全场景光储解决方案、大功率组串产
品，已在波兰、土耳其、西班牙、葡萄牙等国实现光储项目突破。2024 年，
公司海外市场实现收入10048 亿元，同比增长2153%，毛利率2974%，
同比提升161 个百分点。
在当前股本下，结合海外市场波动影响，我们将公司2025-2027 年预测每
股收益调整至215231255 元（原预测2025-2027 年摊薄每股收益为
241272-元），对应市盈率1039687 倍；维持买入评级。
原材料价格风险；光伏政策风险；光伏电站补贴拖欠与限电风险；国内固
定资产投资不达预期；海外市场拓展不达预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2025 年5 月6 日
图表1 年度业绩摘要
(057 个百分点)
图表1 一季度业绩摘要
2025 年5 月6 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2025 年5 月6 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)