——荣盛石化（002493）半年度财报点评
8 月18 日公司2018 年半年度报告正式披露。报告期内，公司实现营业收入36692 亿元，较上年同期增加
423%；归属于上市公司股东的净利润1114 亿元，较上年同期增长103%；归属于上市公司股东的扣非净
利润1161 亿元，较上年同期增长2388%；总资产87825 亿元，较上年同期增加4153%；实现基本每股
收益019 元，与上年同期基本持平。
每股盈利（季度，元）
PTA供需格局改善，助推上半年盈利提升。PTA行业经历2013-2014年产能投产高峰期和产能过剩之后，
2015年至今产能保持低速、有序增长。加上行业原有落后产能的关停、淘汰和逐步出清，行业供给侧去
产能效果较为明显。受PTA 下游聚酯需求提升及禁废令等因素影响，PTA 上半年价格和价差均有所增加。
荣盛石化（002493）：PTA 供需持续改善 业绩平稳增长静待浙石化投产
而公司和恒逸石化共同持有的逸盛系共有PTA产能1350万吨，公司持有权益产能近600万吨，规模优势明
显。受益于行业景气复苏，18年上半年公司PTA共实现营收15822亿元，占到17年全年PTA营收额的824%，
增长明显。且进入下半年来，PTA期货及现货价格均出现大幅上涨，预计下半年公司PTA业务还将迎来更
芳烃装置运行平稳，PX盈利能力强劲。18年上半年原油价格震荡上行，对PX价格形成良好支撑。报告
期内PX的价格不断升高，价差逐渐扩大。进入7月份之后PX价格更是与原油价格背离，目前加工价差已
超过500美元。报告期内公司子公司中金石化生产顺利，充分受益。且公司不断对该芳烃综合装置进行
技术改造，装置盈利能力不断提升。得益于PX价差的扩大和技术的进步，公司芳烃业务毛利率在18年上
半年有了较大提升，较17年上涨213个百分点，达到1501%。下半年PTA下游需求依旧火爆，在PTA保
持高开工率的情况下PX的盈利情况将得到维持。预计全年PX项目实现营收将超过170亿元，较去年增幅
浙石化项目平稳推进，溢价发行凸显信心。公司控股子公司浙石化正在积极推进4000万吨年炼化一体化
项目，目前项目进展顺利，项目一期2000万吨产能预计将在2018年底到2019年陆续投产。按照我们的
预测，在当前油价水平下炼化一体化项目将充分受益，项目一期完全投产后实现年净利润将超过150亿
元，将为公司贡献近75亿的净利业绩。另外，为更好地推进浙石化项目，公司以非公开发行股份方式募
集资金，总额不超过60亿元。在各方努力下，公司以1058元股的价格溢价发行股份，所募集资金已于
2018年06月底顺利到位，凸显了投资者对于公司未来的发展信心。
荣盛石化（002493）：PTA 供需持续改善 业绩平稳增长静待浙石化投产
报告期内公司整体发展态势良好，运行及盈利保持稳定增长态势。公司芳烃板块效益明显，PTA板块随着下游
化纤的复苏盈利能力不断提升。目前公司工作重心都在浙石化上，静待浙石化成功投产之后公司业绩将大幅
增厚。我们预计公司2018年-2020年的营业收入分别为70581亿元、114691亿元、14496亿元，归属于上市
公司股东净利润分别为2729亿元、5145亿元和6817亿元，每股收益分别为043元、082元和108元，对应
PE分别为26倍、14倍、10倍，我们看好公司未来发展，首次推荐，予以推荐评级。
下游需求不及预期，项目投产不及预期，原油价格大幅波动。
荣盛石化（002493）：PTA 供需持续改善 业绩平稳增长静待浙石化投产
36284  营业收入
10872  营业成本
46635  公允价值变动收益
35617  营业利润
82919  利润总额
16363  净利润
2547  归属母公司净利润
8972  EPS（元）
42943  成长能力
3668  归属于母公司净利润
16840  获利能力
10192  偿债能力
-373  营运能力
0  每股指标（元）
8  每股收益(最新摊薄)
-3653  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
1400  估值比率
荣盛石化（002493）：PTA 供需持续改善 业绩平稳增长静待浙石化投产
新加坡管理大学金融硕士、北京航空航天大学金融工程法学双学士，CFA 持证人。2013 年起就职于中金公
清华大学化学工程学士，工业催化与反应工程硕士，2 年化工实业经验，2015 年10 月起从事基础化工行业
清华大学化学工程学士，美国俄亥俄州立大学化学工程博士，CFA 持证人，3 年化工实业经验。多家国际一
流学术期刊审稿人，著有国内外专利5 项，国际一流学术期刊署名论文10 余篇，累计被引用次数近千次。
北京理工大学化学工程学士，美国塔尔萨大学化学工程硕士，4 年海外化工实业经验，2018 年5 月加入东兴
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
荣盛石化（002493）：PTA 供需持续改善 业绩平稳增长静待浙石化投产
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。