证券研究报告 
公司研究 
点评报告 
海南机场(600515.SH) 
投资评级 
上次评级 
社零&美护首席分析师 刘嘉仁 
执业编号：S1500522110002 
联系电话：15000310173 
邮    箱：liujiaren@cindasc.com 
 
社服&零售分析师 涂佳妮 
执业编号：S1500522110004 
联系电话：15001800559 
邮    箱：tujiani@cindasc.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼 
邮编：100031 
海南机场（600515.SH）：乘海南自贸港东
风，聚焦机场+免税，扬帆起航 
2022 年11 月30 日 
 
重整完毕，引入国资：公司破产重整完毕，海南省属最大国企海南发展控股
成为公司控股股东，1 月20 日更名为海南机场，5 月18 日摘星，10 月14
日脱帽，10 月26 日正式更名简称。厘清债务，聚焦机场&免税，截至22H1，
公司融资贷款总额约205 亿元，融资综合成本3.05%。未来，公司将以机场
主业为根本，以免税商业地产、物管酒店服务为两翼，以临空、资本为两大
驱动引擎的“一本两翼双引擎”业态新格局。 
机场资产优质，第七航权赋予海南国内航空枢纽最高自由度：公司控股7 家
机场，参股2 家机场，管理输出2 家机场，其中三亚凤凰机场为核心收入来
源，持股比例77%，22H1 贡献营收占比达27.02%，随着三亚凤凰T3 航站
楼的建设推进，有望持续扩容。此外，海南自贸港还享有第七航权、保税航
油等政策，第七航权有望吸引更多生鲜冷链、航空运输等企业，逐步形成“集
聚效应”，带来更多的航空货运发展机遇。 
深度参与离岛免税业务，有望享受行业成长红利：1）参股免税店：公司持
有海口美兰和三亚凤凰机场免税店49%股权、海南海航中免50%股权（口
岸免税），22 年前三季度投资收益0.69 亿元，此外三亚机场免税店新增面
积或有望近期开业；2）提供场地收取租金：公司为海口日月广场两大市内
免税店提供物业，建议关注后续租金合同进展；此外，公司还收取三亚机场
免税店租金，22H1 共获得租金1.22 亿元；3）提货点：公司收取三亚凤凰
机场、海口日月广场和博鳌机场三个提货点租金，22H1 三亚机场提货点租
金0.32 亿元。 
逐步推进“去房地产化”：将通过加快存量项目去化、剥离部分项目等方式
逐步退出传统地产业务，公司预计将在未来3-5 年内完成销售和结转。同时，
公司将持续把握海南自由贸易港政策、空港经济发展等市场机遇，依托机场
空港资源优势，聚焦临空产业推进地产业务转型工作。 
投资建议：公司作为海南自贸港建设的重要参与者，有望享受政策和发展红
利，机场和免税业务中长期成长性和确定性兼具。22-23 年wind 一致预期
显示公司归母净利润分别为11.01、16.57 亿元，对应11 月29 日收盘价的
PE 分别为44、29 倍。 
风险因素：疫情相关风险，宏观经济下行风险，市场竞争加剧，政策风险，
经营相关风险等。 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  2 
 
研究团队简介 
刘嘉仁，社零&美护首席分析师。曾供职于第一金证券、凯基证券、兴业证券。2016 年加入兴业证券社
会服务团队，2019 年担任社会服务首席分析师，2020 年接管商贸零售团队，2021 年任现代服务业研究
中心总经理。2022 年加入信达证券，任研究开发中心副总经理。2021 年获新财富批零与社服第2 名、
水晶球社服第1 名/零售第1 名、新浪财经金麒麟最佳分析师医美第1 名/零售第2 名/社服第3 名、上
证报最佳分析师批零社服第3 名，2022 年获新浪财经金麒麟最佳分析师医美第2 名/社服第2 名/零售第
2 名、医美行业白金分析师。 
王越，美护&社服高级分析师。上海交通大学金融学硕士，南京大学经济学学士，2018 年7 月研究生毕
业后加入兴业证券社会服务小组，2022 年11 月加入信达新消费团队。主要覆盖化妆品、医美、社会服
务行业。 
周子莘，美容护理分析师。南京大学经济学硕士，华中科技大学经济学学士，曾任兴业证券社会服务行
业美护分析师，2022 年11 月加入信达新消费团队。主要覆盖化妆品、医美。 
涂佳妮，社服&零售分析师。新加坡南洋理工大学金融硕士，中国科学技术大学工学学士，曾任兴业证
券社服&零售行业分析师，2022 年11 月加入信达新消费团队，主要覆盖免税、眼视光、隐形正畸、宠
物、零售等行业。 
 
机构销售联系人 
区域 
姓名 
手机 
邮箱 
全国销售总监 
韩秋月 
13911026534 
hanqiuyue@cindasc.com 
华北区销售总监 
陈明真 
15601850398 
chenmingzhen@cindasc.com 
华北区销售副总监 
阙嘉程 
18506960410 
quejiacheng@cindasc.com 
华北区销售 
祁丽媛 
13051504933 
qiliyuan@cindasc.com 
华北区销售 
陆禹舟 
17687659919 
luyuzhou@cindasc.com 
华北区销售 
魏冲 
18340820155 
weichong@cindasc.com 
华北区销售 
樊荣 
15501091225 
fanrong@cindasc.com 
华北区销售 
秘侨 
18513322185 
miqiao@cindasc.com 
华北区销售 
李佳 
13552992413 
lijia1@cindasc.com 
华东区销售总监 
杨兴 
13718803208 
yangxing@cindasc.com 
华东区销售副总监 
吴国 
15800476582 
wuguo@cindasc.com 
华东区销售 
国鹏程 
15618358383 
guopengcheng@cindasc.com 
华东区销售 
李若琳 
13122616887 
liruolin@cindasc.com 
华东区销售 
朱尧 
18702173656 
zhuyao@cindasc.com 
华东区销售 
戴剑箫 
13524484975 
daijianxiao@cindasc.com 
华东区销售 
方威 
18721118359 
fangwei@cindasc.com 
华东区销售 
俞晓 
18717938223 
yuxiao@cindasc.com 
华东区销售 
李贤哲 
15026867872 
lixianzhe@cindasc.com 
华东区销售 
孙僮 
18610826885 
suntong@cindasc.com 
华东区销售 
贾力 
15957705777 
jiali@cindasc.com 
华东区销售 
石明杰 
15261855608 
shimingjie@cindasc.com 
华东区销售 
曹亦兴 
13337798928 
caoyixing@cindasc.com 
华南区销售总监 
王留阳 
13530830620 
wangliuyang@cindasc.com 
华南区销售副总监 
陈晨 
15986679987 
chenchen3@cindasc.com 
华南区销售副总监 
王雨霏 
17727821880 
wangyufei@cindasc.com 
华南区销售 
刘韵 
13620005606 
liuyun@cindasc.com 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  3 
华南区销售 
胡洁颖 
13794480158 
hujieying@cindasc.com 
华南区销售 
郑庆庆 
13570594204 
zhengqingqing@cindasc.com 
华南区销售 
刘莹 
15152283256 
liuying1@cindasc.com 
 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分
析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与
义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及
预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，
涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，
致使信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在
提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告
的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何
责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时
追究其法律责任的权利。 
评级说明 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入
地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月
内。 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
看好：行业指数超越基准； 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
中性：行业指数与基准基本持平； 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
看淡：行业指数弱于基准。 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
