公司点评  国防军工行业
股权激励加持，成长路径清晰
—— 紫光国微公司点评
事件：公司发布2025 年三季报，前三季度公司实现营业收入4904 亿元，同
比增长151%；实现归母净利润1263 亿元，同比增长250%。
业绩亮眼，特种集成电路龙头再起航：因特种集成电路业务下游需求增加，
产品销售量增加，公司前三季度营收4904 亿元，同比增长151%；实现归母
净利润1263 亿元，同比增长250%。其中25Q3 营收1857 亿元（YoY336%，
QoQ-81%）；归母净利润571 亿元，环比仅微降 03%，同比大幅增长
1096%，业绩再上一个台阶。
毛利率韧性较强：公司前三季度毛利率566%，同比下降-02pct，基本
平稳。其中Q3 毛利率583%（YoY39pct，QoQ20pct），或受益于
高毛利特种集成电路业务收入占比提升。
期间费用率维持稳定：公司期间费用率290%，同比下降09pct，其中
因拓展市场、优化服务，销售费用率48%，YoY13pct；因营收增长带
来规模效应，研发费用率、管理费用率分别为194%和53%，分别同比
减少24pct 和03pct。
订单持续交付：25Q3 合同负债为191 亿元，较年初减少328%，主要
系订单陆续交付结转至收入，同时预收货款减少所致。
生产交付节奏加快，下游需求向好。前三季度经营活动现金流净额同比减少
707%，主要因业务量扩大及战略备货需求，带来采购端现金流出增加。同期，
公司25Q3 存货192 亿元，较年初减少29%，较Q2 减少13%，存货水平
呈持续回落态势。我们认为，采购增加但存货的持续下降或表明产品生产节奏
加快，下游需求向好。
股权激励落地，为公司未来持续增长提供支撑。公司股权激励计划于10 月
27 日完成首次授予。费用方面，激励实施后25-29 年每年摊销费用为
029165106054018 亿。业绩考核方面，以2024 年为基数，公司2025-
2028 年的净利润增速需分别不低于10%、60%、100%和150%，约为
102148185232 亿元，四年复合增速257%。加回支付费用和非经常损
益后，目标归母净利约为122182213251 亿，四年复合增速21%。此次
激励的落地将有效提升员工积极性，为公司未来持续增长提供支撑。
国产替代核心受益者，多领域开花结果。公司FPGA 及系统级芯片领跑行
业，用户群持续拓展，新一代高性能产品批量交付。高端AI视觉感知、中
高端MCU 等产品研制进展顺利，将进入公司未来主控芯片产品系列。宇航领
域25 年起，发展从1-10，推广顺利且获核心用户批量应用，深度受益于国防
信息化建设浪潮。公司构建安全芯片控制芯片完整布局，汽车电子、eSIM 打
开第二增长曲线。第二代汽车域控芯片TH6 系列已导入多家Tier1 和主机厂，
一代二代芯片年出货量已达数百万颗，未来将受益于车载MCU 的国产化进
程。公司eSIM 业务国内市占率较高，已导入多家主流手机厂商，将深度受益
于国内eSIM 行业的爆发。
投资建议：我们看好25 年特种行业景气度回升对公司集成电路收入的拉动以
及汽车电子业务第二增长曲线的逐步成型。预计公司2025-2027 年净利润分
别为171020862708 亿元，EPS 分别为201246319 元，当前股价对应
PE 分别为433627 倍。维持推荐评级。
风险提示：下游行业需求波动的风险；客户延迟验收的风险；市场竞争和审价
导致毛利率下降的风险。
紫光国微（股票代码：002049）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1公司点评报告国防军工Q2 业绩拐点已现，特
种集成电路龙头再起航2025819
2紫光国微国产替代浪潮起，更扬云帆立潮头
公司点评  国防军工行业
归母净利润(百万元)
公司点评  国防军工行业
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
公司点评  国防军工行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
军工行业第一名，2015 年新财富军工团队第四名等荣誉。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦