市场价格（ 人民币）： 4269 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1国金医药-复星医药年报点评-创新推
动稳健成长，新冠MPP 与疫，
2复星医药3 季报点评-新品种放量持
续，创新技术推进在望，20211027
3复星医药2021 年中报点评-医药新品
与Gland 同比高增，成，2021824
4与台签销售协议，mRNA 疫苗即将港
澳台全覆盖-复星医药与台签，
引入安进2 款新药，自研氟尿嘧啶申报上市
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2022 年6 月27 日，公司公告，公司控股子公司Fosun Pharm USA、江苏
复星医药销售与安进控股子公司Kai Pharma 签订许可协议，Kai
Pharma 授予Fosun Pharma USA 及江苏复星医药销售在中国境内（不包括
港澳台地区）独家商业化Parsabiv 和欧泰乐的许可权益。
2022 年6 月28 日，公司公告，控股子吉斯美自研氟尿嘧啶注射液注册申请
国际合作推进， Parsabiv、欧泰乐中国市场销售可期。（1）Parsabiv 是一
种新型钙敏感受体激动剂，已在美国和欧洲上市，用于治疗正接受血液透析
治疗的成年慢性肾脏病患者的继发性甲状旁腺亢进（SHPT）。Parsabiv 在中
国的上市申请已于2021 年5 月获得药监局受理。SHPT 是慢性肾病维持性
血液透析患者常见并发症，中国透析患者人数已超70 万，其中血液透析为
最主要的治疗方式，SHPT 在血液透析患者中的发病率高达47%-58%。全
球已上市钙敏感激动剂有Parsabiv、Regpara 和Orkedia 等，根据IQVIA 数
据，2021 年钙敏感受体激动剂全球销售额约为89 亿美元。2021 年，
Parsabiv 全球销售额为28 亿美元。（2）中国首个PDE4 抑制剂欧泰乐，已
于2021 年8 月获药监局批准，用于治疗接受光疗或系统治疗指征的中度至
重度斑块银屑病的成人患者。欧泰乐是中国唯一获批用于该适应症的口服磷
酸二酯酶4（PDE4）抑制剂。中国银屑病患者约有650 万，其中中重度患
者占比573%。（3）借助复星医药中国商业化能力，打开中国市场。根据协
议，Fosun Pharma USA 向Kai Pharma 支付至多4700 万美元的首付款及
监管里程碑，以及后续不超过4000 万美元的销售里程碑款以及销售提成。
自研化药氟尿嘧啶注射液上市申请获受理，同类产品中国销售超10 亿。吉
斯美氟尿嘧啶注射液拟用于治疗结肠与直肠腺癌、乳腺癌、胃腺癌以及胰腺
癌，上海旭东海普、天津金耀、山西普德已有同类产品上市。根据艾昆纬
（IQVIA）数据，氟尿嘧啶注射液同类产品在2021 年中国境内销售额约为
我们预计公司20222324 年营收448565167459683 亿元，归属母公司
净利润556866017857 亿元，EPS 217258307 元。公司目前股价对
应222324 年201714 xPE，维持买入评级。
新药研发及上市进程不达预期、集采等政策影响产品盈利能力的风险。
复星医药 (600196SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402