市场价格人民币4252
(152) (00)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
上海复星高科技(集团)有限公司
以2022 年4 月28 日收市价为标准
复星医药：新品种进入收获期，金融资产价
复星医药（600196SH）：13 年净利润同比增
医药生物  化学制药
新品种带动销售增长，斯鲁利单抗获批上市
2022 年4 月26 日晚，公司公告2022 年第一季度业绩情况。报告期内，公司实现营
业收入10382 亿元，同比增长2887%；归母净利润463 亿元，同比减少4541%；
归母扣非净利润801 亿元，增长2173%。
新产品成长为业绩主引擎，收入结构得到优化。2021 年下半年上市的汉曲优（曲
妥珠单抗）、苏可欣（马来酸阿伐曲泊帕），Gland Pharma 的肝素系列产品，以
及新冠mRNA 疫苗复必泰继续作为增长的主引擎带动销售收入增长。其中，截至
2022 年3 月末，复必泰在港澳台地区已累计接种约2400 万剂。根据公司年报，
截至2022 年2 月末，复必泰于港澳台地区累计接种超2000 万剂。受香港疫情刺
激，复必泰接种速度有所提升。除复必泰外，其余新品种有望继续带来销售增
BNTX 股价下跌拖累净利润。净利润下滑主要原因在于公允价值变动带来的负收
益，公司所持有的BioNTech 股票报告期末的股价下滑明显，导致公司公允价值
变动净收益约-1358 亿元，而2021 年末约-970 亿元，2021 年同期为5370 万元。
公司报告期内非经常性损益为-338 亿元，2021 年同期非经常性损益为189 亿元，
同比减少527 亿元。剔除非经常性损益影响，公司归母扣非净利润约801 亿元，
国内迎来第七款PD-1 单抗。2022 年3 月26 日，公司PD-1 类产品斯鲁利单抗的上
市申请获国家药监局附条件批准，适应症为治疗不可切除或转移性高度微卫星
不稳定型成人晚期实体瘤，是国内第七款获批的PD-1 产品。2021 年9 月，斯鲁
利单抗第二个适应症鳞状非小细胞肺癌（联合化疗、一线）也获受理。
根据公司公告业绩，我们上调了2022-2023 年公司净利润预测至5337 亿
元6514 亿元（原预测为5337 亿元6189 亿元），并新增2024 年净利润
预测7262 亿元，维持增持评级。
研发不及预期，销售不及预期，集采风险，上市审批风险，其他政策风
险，国际事件引起的国际业务变化及汇率变化。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
此前全面摊薄每股收益（人民币）
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2021 年年报：公司于2022 年3 月23 日公布2021 年报。报告期内，公司实现营业收入39005 亿元，
同比增长2870%；归母净利润4735 亿元，同比增长2928%；归母扣非净利润3277 亿元，同比增长
2060%；经营性现金流净额3949 亿元，同比增长5307%；研发投入共计4975 亿元，同比增长 2428%，
其中，研发费用为3834 亿元，同比增加1039 亿元，增长3717%。
2022Q1 季报：2022 年4 月26 日晚，公司公告2022 年第一季度业绩情况。报告期内，公司实现营业收
入10382 亿元，同比增长2887%；归母净利润463 亿元，同比减少4541%；归母扣非净利润801 亿
元，增长2173%。
新产品成长为业绩主引擎，收入结构得到优化。
2021 年下半年上市的汉曲优（曲妥珠单抗）、苏可欣（马来酸阿伐曲泊帕），Gland Pharma 的肝素系
列产品，以及新冠mRNA 疫苗复必泰继续作为增长的主引擎带动销售收入增长。其中，截至2022 年
3 月末，复必泰在港澳台地区已累计接种约2400 万剂。根据公司年报，截至2022 年2 月末，复必泰
于港澳台地区累计接种超2000 万剂。根据2021 年年报，2021 年公司集团产品汉利康（利妥昔单抗，
CD20）、汉曲优（曲妥珠单抗，HER2）、苏可欣（马来酸阿伐曲泊帕片）等新品种销售持续增长。
其中汉利康实现收入1690 亿元，同比增长 12533%；汉曲优实现收入930 亿元；苏可欣实现收入426
亿元。根据FrostSullivan 预测，2023 年国内抗CD-20 单抗市场规模将达到68 亿元，目前国内共有3
款产品获批，分别为原研罗氏美罗华、信达生物达伯华、复宏汉霖汉利康。根据FrostSullivan 预测，
2030 年国内曲妥珠单抗市场规模将达到130 亿元，目前国内已上市产品3 款，分别为原研药罗氏的
赫赛汀、赫赛莱（恩美曲妥珠）、以及复宏汉霖的汉曲优。
除复必泰有不确定因素外，其余新品种有望继续带来销售增量。
研发不断推进，未来业绩增长有保障。
2021 年6 月，复星凯特的奕凯达（阿基仑塞注射液）成为国内首个获批上市的CAR-T 产品。截至2022
年2 月末，已有23 个省市的惠民保以及超40 项商业保险覆盖奕凯达，且已有约百人进入治疗流程。
根据FrostSullivan 预测，2023 年国内CAR-T 市场规模将增长至30 亿元，目前国内共有2 款产批获批，
分别为复星凯特的奕凯达和药明巨诺的倍诺达。2022 年3 月26 日，公司PD-1 类产品斯鲁利单抗的上
市申请获国家药监局附条件批准，适应症为治疗不可切除或转移性高度微卫星不稳定型成人晚期实
体瘤，是国内第七款获批的PD-1 产品。2021 年9 月，斯鲁利单抗第二个适应症鳞状非小细胞肺癌（联
合化疗、一线）也获受理。2021 年10 月，原液和制剂生产线已通过GMP 现场检查。
新冠口服药业务有望带来增量。
2022 年一季度，公司通过MPP 分别获得默沙东Molnupiravir 和辉瑞Paxlovid 的生产许可，向中低收入国
家供应上述药物（成品药及原料药）。全球新冠疫情持续，中低收入地区疫苗接种率普遍较低，根
据Johns Hopkins University 数据，截至2022 年3 月初，非洲接种新冠疫苗的比例仅为19%，其中完成
完整的基础免疫程序的比例仅为13%。全球多项研究表明，未完成基础免疫程序的人群极易感染新
型变异株Omicron，并有很高风险发展为中重症甚至死亡，新冠特效药需求紧迫。预计MPP 业务带来
的业绩贡献能够在2023 年逐步体现。
研发不及预期，销售不及预期，集采风险，上市审批风险，其他政策风险，国际事件引起的国际业
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
45 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)