天齐锂业（002466SZ） 有色金属稀有金属
全球布局优质锂资源，尽享新能源发展红利
——天齐锂业（002466SZ）首次覆盖报告
 战略并购资源抢占赛道，两地上市增强资本实力：
天齐锂业是全球领先的锂产品供应商，先后收购格林布什矿、张家港工
厂、重庆工厂和智利SQM 等，掌握了新能源产业的核心上游资源及加工能
力，具备垂直一体化的生产方式，产品类型包括锂精矿和锂化合物产品。公
司于2010 年在A 股上市，2018 年11 月9 日收到证监会H 股发行批复，拟
发行不超过328 亿股。如果H 股发行完成，上市公司的净资产将会增加，
资产负债率得到降低，公司的抗风险能力增强。
 收购SQM 强化公司资源和成本优势，价格周期强化公司龙头地位：
从锂矿资源分布来看，格林布什矿的储量规模及品位位于全球第一。从
卤水资源分布来看，SQM 的Salar de Atacama 拥有4290 万吨LCE 的锂储量，
即世界上最大的卤水储量，锂品位为1840ppm，为所有卤水资源中的最高品
位。公司已完成对于SQM 约2377%的A 类股权购买，将构建优质锂资源的
成本和规模优势，在锂产品的生产成本上巩固领先地位。因此，价格下行周
期会淘汰不具有成本优势的企业，使得行业集中度提升。
 下游需求长期保持快速增长，产能扩张把握行业拐点机遇：
根据Roskill 研究，到2021 年下游行业全球锂需求量综合预计将比2016
年增长8097%。其中，玻璃陶瓷行业等传统应用领域长期保持平稳，年均
复合增长率约25%-3%。而电池行业对锂的需求量将长期处于高增长态势，
其年均复合增长率将达到223%，其消费占比将从2016 年的424%增加至
641%。与此同时，公司在积极扩建澳洲和国内基地的氢氧化锂和碳酸锂产
能，我们认为市场需求中长期内看好，公司将有望受益于市场出清的拐点。
 2018-2020 年归母净利复合增速2564%，首次覆盖给予强烈推荐评级：
我们预计公司2018 年-2020 年净利润分别为2001、2013 和3158 亿元，
对应EPS 分别为175、176 和277 元。当前股价对应2018 年-2020 年PE 分
别为189、188 和120 倍。考虑公司并购SQM 后资源优势增强，作为龙头
企业长期受益于新能源行业发展红利，首次覆盖给予强烈推荐评级。
 风险提示：产能推进不及预期；锂价继续下滑；并购贷款债务偿付风险。
强烈推荐（首次评级）
一年最低最高(元)：
1中国及全球新能源汽车依然保持快速增长，2020 年我国新能源汽车销量突破
200 万辆，2025 年突破700 万辆；
2动力电池对于能量密度性能的要求会不断提升，高镍化进程会推动对于氢氧
3市场参与者是理性的，在价格跌至生产成本线之后开始收缩产能或者退出市
场，使得价格周期伴随供给减少进而从底部开始企稳；
4公司在并购SQM 后债务偿还能力稳定，SQM 仍将保持较高比例的分红；
1 战略层面，我们认为锂厂商的核心优势在于拥有大量低成本的上游资源所
有权，以此获取竞争优势，而公司的一系列并购举措反映了前瞻布局、资本运作和
2 业务方面，我们认为氢氧化锂的需求可能伴随高镍化而加强，价格有所支
撑。伴随新建氢氧化锂的48 万吨产能的陆续释放，有望支撑公司业绩继续高速增
长。在碳酸锂方面，价格继续跌至成本线区间6-7 万后会挤出不具有成本优势的化
工企业，由于化工企业不会轻易停产的特点，市场会呈现缓慢出清的过程。
3 财务表现方面，我们认为SQM 公司的分红将缓解并购贷款利息偿付压力，
负债水平短期内会有提升，但是为中长期内谋求更大的市场份额奠定了基础。此外，
可转债和H 股的发行将很大程度上解决公司还款问题。
4在资本市场表现方面，如果等市场普遍看到价格见底回升而去投资，可能
买入会比较困难，而且从历史来看准确地预测价格底部基本是不可能的。我们认为
锂产品价格跌幅最大的阶段已经过去，而伴随着新能源汽车的行业高速发展而催生
出的需求会持续在增长，供需的状况会在这两年的某个时点出现逆转，目前的估值
水平对长期投资者来说是一个很好的买入时机。
公司股价上涨的动力主要来源于氢氧化锂的需求增长和锂价下跌带来的市场
出清过程。由于NCA 和NCM 811 电池需要使用氢氧化锂，因此新能源汽车市场的
高景气度将成为下游需求的主要拉动因素。根据Roskill 报告，基于矿物的氢氧化
锂的的生产商的加工成本显著低于基于卤水的生产商，这会加强公司的资源优势。
此外，国内碳酸锂价格如果继续下探至7 万元吨以下，将击穿很多不具有锂精矿
自主或稳定供给的厂商生产成本线，进而逐渐迎来市场的淘汰过程。综上所述，考
虑到来自于高镍电池的下游需求旺盛以及价格周期的自然调整，我们对于公司业务
层面的价、量方面保持中长期乐观，2019-2020 年有望迎来基本面底部的回暖，迎
来估值与盈利的持续提升。
我们预计公司2018 年-2020 年净利润分别为2001、2013 和3158 亿元，对应
EPS 分别为175、176 和277 元。当前股价对应2018 年-2020 年PE 分别为189、
188 和120 倍。考虑公司并购SQM 后资源优势增强，作为龙头企业长期受益于新
能源行业发展红利，首次覆盖给予强烈推荐评级。
产能推进不及预期；锂矿价格下滑；高镍化推进不及预期；并购贷款债务偿付
风险；海外经营风险；H 股发行对于A 股股价的拖累风险。
1、 把握新能源产业变革，战略并购成就行业地位  7
11、 深耕锂业二十余载，挑战全球锂矿巨头  7
12、 海内外多点布局，AH 股上市增强资本实力 10
13、 收入增速保持较快增长，盈利水平远超同行 11
2、 全球锂矿积极扩产，高储量和低成本构筑壁垒  13
21、 Greenbush 矿石资源领先，Antarcama 卤水提锂成本最低  13
22、 公司锂精矿和锂化合物扩产在即  27
3、 锂产品需求量长期受益于新能源产业推动  32
31、 新能源汽车和储能拉动电池级碳酸锂和氢氧化锂增长  32
32、 中短期内供大于求，长期价格看涨  34
4、 公司拥有最低成本资源，贯彻垂直一体化生产  37
41、 海外锂矿厂商产品成本更具优势  37
42、 公司成本端总体稳定，锂价波动影响毛利 38
5、 估值假设与预测  42
51、 分析框架  42
52、 假设条件  42
53、 盈利敏感性分析  44
54、 估值预测  44
6、 风险提示  44
附：财务预测摘要  46
1、 把握新能源产业变革，战略并购成就行业地位
11、 深耕锂业二十余载，挑战全球锂矿巨头
天齐锂业是全球领先的锂产品供应商，是以锂为核心的新能源材料公司。公司
产业横跨亚洲、大洋洲，在中国四川、江苏、重庆及澳大利亚均设立生产、资源基
地或分支机构。公司在发展过程中以极具有战略眼光的思维，先后收购格林布什矿、
张家港工厂、重庆工厂、SQM 等，掌握了新能源产业的核心上游资源及加工能力。
表1： 公司发展历程
射洪锂业（国有）诞生
完成股份制改造，改制为四川天齐锂业股份有限公司
10 月，取得雅江措拉锂辉石矿探矿权
8 月，A 股深交所上市
6 月，收购上海航天电源20%股权，拉开动力锂电池产业布局；国家级镁锂新材
4 月，取得四川省雅江县措拉锂辉石矿采矿许可证
5 月，完成对泰利森母公司文菲尔德51%权益收购，作价304 亿元。其对格林布
什矿场具拥有权；8 月，收购西藏矿业持有的扎布耶锂业20%股权，共同开发西
4 月， 收购位于江苏张家港的碳酸锂生产基地，其为中国唯一的全自动电池级碳
10 月，在西澳奎纳纳工业区投资建设氢氧化锂工厂
3 月，泰利森扩产获批，在澳洲格林布什矿场现有的化学级精矿厂附近建造第二
座化学级精矿厂；7 月，完成重庆铜梁工厂营运资产收购，提高金属锂产能；12
月， 公司参与Solid Energy 的C 轮优先股融资
就购买SQM 额外2377%权益订立购股协议，预期增加我们于SQM 的总权益至
2586%。公司投资全固态电池厂商卫蓝新能源科技有限公司。
锂是元素周期表中最轻和密度最小的固体元素。处于金属形态时，锂是一种柔
软的银灰色金属，具有良好的导热性和导电性。由于其反应性质的原因，锂不会以
纯元素金属形态存在，而是存在于矿物中。从矿物或卤水中提取后，锂可以转化成
可作商业应用的各种化合物及衍生物，如碳酸锂、氢氧化锂和金属锂。锂被广泛应
用于各个行业，包括电池、陶瓷、玻璃、润滑脂、冶金粉及空气处理。近年来，锂
消费的增长主要来源于可充电电池市场的推动，应用于消费电子和电动车。
根据Roskill 报告，公司是世界第三大及亚洲第一的锂化合物生产商。按照下
游应用分布，公司是全球第二大工业级碳酸锂供应商、全球第三大电池碳酸锂供应
商以及全球第五大工业级氢氧化锂和电池级氢氧化锂供应商，同时是全球第四大氯
化锂和金属锂供应商。截止2017 年底，公司的总产能已从2015 年的257 万吨提
升到2017 年的348 万吨锂化合物及衍生物。
图1： 公司锂矿产品线
根据Roskill 报告，按2017 年度销售收入计算，公司是世界第二大以及亚洲最
大的锂生产商，同时是全球为数不多的上游与中游全面垂直整合的锂生产商之一。
公司的业务涵盖锂产业链的关键阶段，包括锂原矿开采、锂精矿加工以及锂化工产
图2： 2017 年全球锂生产商销售收入排名
在卤水提锂方面，公司通过控股子公司泰利森拥有Salares 7 Project 的50%股
权和20%的期权，并通过产权交易所竞拍的方式取得西藏扎布耶盐湖20%股权。
在矿石提锂方面，公司已能够大规模且稳定地从格林布什矿场获得优质、低成
本的锂精矿，从而实现锂原料的自给自足以及优质锂化工产品的高效生产并保证产
品的一致性、稳定性与高品质。泰利森的锂精矿主要销售给两个股东——天齐锂业
和雅保锂业，其中天齐锂业采购的化学级锂精矿用于自产加工成锂化工产品，技术
级锂精矿在大中华地区面向玻璃陶瓷生产企业进行销售。
公司控股的泰利森拥有目前世界上正开采的储量最大、品质最好的锂辉石矿—
—西澳大利亚Greenbushes（格林布什矿），为全球最大的技术级锂精矿供应商。文
菲尔德拥有泰利森及格林布什矿100%权益，公司拥有文菲尔德51%权益，其余49%
由RT Lithium 拥有。泰利森是目前全球最大的固体锂精矿拥有者及供应商，已开采
公司全资子公司盛合锂业拥有四川雅江县措拉锂辉石矿采矿权，该矿区查明矿
石量19714 万吨，折合氧化锂资源量255744 吨，氧化锂平均品位13%，折合碳
酸锂当量约63 万吨。
图3： 公司生产及加工基地布局
在推动公司内生增长的同时，公司继续围绕公司战略进行外延式并购布局。公
司于2018 年5 月17 日与Nutrien 集团订立股份购买协议，以购买其合计持有的总
部位于智利的锂生产商SQM 约2377%的股权（A 类股），收购对价为4066 亿美
元，每股65 美元现金。而本次购买需要支付的资金总额约4226 亿美元，包括交
易对价4066 亿美元，融资服务费、交易顾问费用和印花税等交易税费预计约160
亿美元。在该股权交易完成后，公司将持有SQM 约2586%的股权，并成为其第二
大股东。根据Roskill 报告，按2017 年产量计算，SQM 是世界最大的锂化工产品
生产商。该交易将进一步巩固公司的行业地位，并产生可持续、稳定和有吸引力的
SQM 章程规定，除非不同类别的股东在各自的股东大会上一致通过（其他方
案），否则公司在当前会计年度获得的净利润将至少有30%用于向股东按持股比例
派发现金股息。2016-2017 年，SQM 的净利润分别为281924 千美元、428417 千
美元，业绩持续增长。SQM 于2017 年4 月28 日召开的股东大会决议，将2016 年
度净利润的100%作为股息进行派发；SQM 于2018 年4 月28 日召开的股东大会决
议，将2017 年度净利润的100%作为股息进行派发，分红率均远高于公司章程规定
该交易的资金来源包括公司的自有资金和35 亿美元的银团并购贷款。其中，
25 亿美元的贷款结构分为Tranche A 13 亿美元（11 年）和Tranche B 12 亿美元
（311 年），10 亿美元的贷款为11 年期限结构。2018 年12 月5 日（智利当地
时间），公司已完成交易的价款支付和SQM 公司62556568 股A 类股的股份过户
手续。目前，公司合计持有SQM 公司A 类股62556568 股，B 类股5516772 股，
合计持股比例为2586%。
图4： 跨境收购SQM 交易架构图
根据公司收购报告书，受新增负债所负担财务费用的影响，该交易后将摊薄上
市公司基本每股收益，由交易前的194 元股降至交易后备考的093 元股，降幅为
5186%。同时，资产负债率（合并口径）由交易前的4039%升至交易后备考的7841%。
本次对SQM 股权购买的收购价款，将作为长期股权投资，成为投资成本，按照权
益法进行核算。因而SQM 的股价波动，不对公司的财务报表产生直接影响。此外，
按照会计准则相关条例，公司每个财年会对长期股权投资进行减值测试，若存在减
值迹象，会通过计提减值准备进行反映。
12、 海内外多点布局，AH 股上市增强资本实力
公司的控股股东为天齐集团公司，持股比例为3586%，公司实际控制人为蒋
卫平夫妇。公司通过下设主体开展海内外生产及销售业务，其控股子公司泰利森从
事锂辉石精矿的开采与供应业务，全资子公司射洪天齐与江苏天齐主要从事锂化工
产品的生产，全资子公司成都天齐主要从事锂化工产品的销售及技术级锂精矿在大
中华地区的贸易业务，全资子公司盛合锂业目前主要从事甘孜州措拉锂辉石矿采选
厂的建设工作，全资子公司天齐澳大利亚目前主要从事电池级单水氢氧化锂项目的
建设工作，控股子公司重庆天齐主要从事金属锂及其型材的生产、加工与销售。
图5： 公司股权结构
公司于2010 年在A 股上市，公司已于2018 年4 月24 日通过了股东大会决议，
拟在香港联合交易所发行H 股股票融资。2018 年11 月9 日收到证监会出具的关
于核准天齐锂业股份有限公司发行境外上市外资股的批复，发行不超过328 亿股。
H 股发行完成后，上市公司的净资产将会增加，资产负债率得到降低，公司的抗风
表2： 公司重大资本筹划事件
IPO 融资735 亿元，每股价格30 元
定向增发3129 亿元，每股28 元，用于收购文菲
尔德51%的权益和天齐矿业100%股权。
发行价1106 元，募资总额1634 亿元
发布可转债预案，融资50 亿元
2017 年12 月，公司配股募集资金余额1634 亿元，将全部用于在澳大利亚西
澳大利亚州奎纳纳市（Kwinana）建设年产24 万吨电池级单水氢氧化锂项目。2018
年11 月，公司发布可转债预案，拟融资不超过50 亿元，期限为6 年，募资净额将
全部用于现金购买SQM 的价款，不足部分依然通过公司自筹解决。
13、 收入增速保持较快增长，盈利水平远超同行
公司2018 年Q3，营业收入4759 亿元，同比增长2017%，归母净利润1689 亿
元，同比增长1124%。由于锂价在2018 年的下跌，公司的营收和利润增速有所下
滑。根据公司三季报对于2018年盈利预测的指引，2018年全年归母净利润在20-225
亿元之间，对应2018Q4 净利润在311-561 亿元的区间。
图6： 公司收入及增速
图7： 公司归母净利润及增速
受益于下游需求带动的锂价上涨，公司的锂精矿和锂产品毛利率保持在较高水
平。2018 年Q3，公司综合毛利率为7012%，高于赣锋锂业、融捷股份、雅化集团
等国内厂商。公司的销售费用率水平很低，2018 年上半年，管理费用较2017 年同
期增加356516 万元，主要由于购买SQM 股权及拟发行H 股项目中介费用增加，
同时公司财务费用较2017 年同期增加1245975 万元，主要由于借款增加利息支出
及汇兑损失增加所致。我们预计，由于SQM 的收购、H 股和可转债等一系列资本
运作的推进，公司短期内财务和管理费用率将呈现上升态势。
图8： 公司分部毛利率变动情况
图9： 公司期间费用率情况（%）
截止2018 年Q3，公司的资产负债率依然保持在较低的水平，约为40%，账面
现金余额3439 亿元，经营性净现金流为2782 亿元。在2016 年和2017 年，SQM
的扣非归母净利润分别为193 和2795 亿元，支付股利分别为2771 和2443 亿元。
假设贷款利率为5%，35 亿美元贷款对应约1225 亿元利息，按照SQM 净利润30
亿元计算，公司可获得的股利对应约75 亿元，可以极大缓解跨境并购的利息压力。
此外，伴随着下游需求的长期看好，公司自身的现金流情况将可以保障债务偿还。
长期来看，SQM 的收购有利于公司抵御行业周期波动。
图10： 公司偿债能力情况
图11： 公司现金流变动
衍生锂产品收入（亿元）
衍生锂产品毛利率(%)
2、 全球锂矿积极扩产，高储量和低成本构筑壁垒
21、 Greenbush 矿石资源领先，Antarcama 卤水提锂成本最低
提锂的方法可以分为锂伟晶岩和大陆锂卤水。伟晶岩可生产锂矿石，包括锂辉
石、透锂长石、锂云母及锂辉石。锂矿物通过选矿被加工成浓缩产品，可用于直接
消耗或用作锂化合物及衍生物的进一步转化及制造的原材料。而存在于盐沼和盐湖
的含锂卤水被泵送至地面，通常经过太阳蒸发、离子交换或其他升级技术生产锂含
量介于3-6%的浓缩锂卤水浓缩物，然后可进一步加工成锂化合物。
根据USGS 的报告，大部分锂储量位于智利、中国、澳洲和阿根廷，分别占
全球总储量的48%、21%、17%和13%。
图12： 全球锂资源分布情况
从锂矿资源分布来看，格林布什矿的储量规模及品位位于全球第一。截止2018
年3 月31 日，格林布什矿厂中央矿脉区的总储量约为690 万吨LCE，其中氧化锂
品位约为21%。与之比较，大部分营运中的硬岩锂矿厂、短期生产商等的矿物储
量不足一百万吨LCE 且氧化锂品位为09-15%。
图13： 全球锂矿储量分布
销售商品提供劳务收到的现金（亿元）
经营活动现金净流量（亿元）
期末现金余额（亿元）
从卤水资源分布来看，SQM 的Salar de Atacama 拥有4290 万吨LCE 的锂储
量，即世界上最大的卤水储量，锂品位为1840ppm，为所有卤水资源中的最高品
位。相比之下，大部分卤水资源的为100-700 万吨LCE，品位在300-1000ppm 之间。
图14： 全球锂卤水储量分布
2017年锂原料总产量约307万吨LCE，泰利森为最大的锂生产商，占据29%，
次之为SQM。全球锂矿供应商主要包括泰利森、智利的SQM、澳洲的Reed Industrial
Minerals、Albermarle、Galaxy Resources 和FMC。
图15： 2017 年全球锂产量分布（按控制权）
图16： 2017 年全球锂产量分布（按营运商）
其中，泰利森、Reed Inudstrial Minerals-Mt Marion、银河资源的MtCattlin、
Mineral Resources-Wodgina 矿场为主要的硬岩锂资源商，SQM、Albermarle、FMC、
根据Roskill 的报告，全球锂矿产能将在2020 年接近一百万吨LCE，于2027
年达到140 万吨LCE，对采矿产能提升最大者来自于澳洲的矿物生产和智利的卤
图17： 全球锂矿产能走势（LCE，千吨）
表3： 全球矿石锂资源概况
总资源量为16510 万吨，折合碳
酸锂当量833 万吨；锂矿储量合
计为8640 万吨，折合碳酸锂当
锂精矿产能为75 万吨，2017 年
产量约65 万吨。计划锂辉石锂精
矿扩产至195 万吨，新建60 万吨
将于2019 年Q2 投产，另外60
万吨产能将于2020 年Q4 投产
North America Lithium
探明和控制资源量3324 万吨，氧
化锂含量119%；储量1376 万吨，
氧化锂含量121%
2017 年7 月开始重建后的选矿生
产，锂辉石精矿产能20 万吨。
澳大利亚MtCattlin
锂矿石储量1800 万吨，氧化锂品锂辉石精矿产能为20 万吨年。
2017 年共生产155679 吨锂辉石
精矿，平均品位569%，2018 年
H1 锂精矿产量918 万吨
探明和控制氧化锂资源量386 万
锂精矿产能213 万吨，2019 年三
Reed Industrial Minerals
锂矿石储量19801 万吨，氧化锂
设计精矿产能75 万吨，2019 年3
月投产。2017 年运输了249 万吨
原矿（DSO），2018 年H1 产原矿
2004 万吨，运输了171 万吨。
确定资源量4400 万吨，氧化锂品
位10%；储量3420 万吨，氧化
22 万吨氧化锂品位6%的锂辉石
精矿，2018 年7 月投产，未来产
能计划达到44 万吨锂精矿
探明、控制和推断资源量15630
万吨，品位125%，氧化锂资源
一期设计产能33 万吨氧化锂品
位6%的锂辉石精矿，2018 年6
月投产。计划将来产能达到80 万
Tawana-AMAL
探明和控制的锂资源量是21890
万吨，氧化锂品位在118%
设计产能155 万吨氧化锂品位
6%的锂辉石精矿，2018 年3 月投
产。2018 年上半年188 万吨，下
半年计划生产6 万吨
Advanced Metallurgical Group
探明和控制的锂资源量是2030
万吨，氧化锂品位在101%
产能9 万吨锂辉石精矿，2019 年
末产能达到18 万吨，2018 年5
表4： 全球盐湖锂资源概况
总资源量为16510 万吨，折合碳
酸锂当量833 万吨；锂矿储量合
计为8640 万吨，折合碳酸锂当
锂精矿产能为75 万吨，2017 年
产量约65 万吨。计划锂辉石锂精
矿扩产至195 万吨，新建60 万吨
将于2019 年Q2 投产，另外60
万吨产能将于2020 年Q4 投产
North America Lithium
探明和控制资源量3324 万吨，氧
化锂含量119%；储量1376 万吨，
氧化锂含量121%
2017 年7 月开始重建后的选矿生
产，锂辉石精矿产能20 万吨。
澳大利亚MtCattlin
锂矿石储量1800 万吨，氧化锂品
锂辉石精矿产能为20 万吨年。
2017 年共生产155679 吨锂辉石
精矿，平均品位569%，2018 年
H1 锂精矿产量918 万吨
探明和控制氧化锂资源量386 万
锂精矿产能213 万吨，2019 年三
Reed Industrial Minerals
锂矿石储量19801 万吨，氧化锂
设计精矿产能75 万吨，2019 年3
月投产。2017 年运输了249 万吨
原矿（DSO），2018 年H1 产原矿
2004 万吨，运输了171 万吨。
确定资源量4400 万吨，氧化锂品
位10%；储量3420 万吨，氧化
22 万吨氧化锂品位6%的锂辉石
精矿，2018 年7 月投产，未来产
能计划达到44 万吨锂精矿
探明、控制和推断资源量15630
万吨，品位125%，氧化锂资源
一期设计产能33 万吨氧化锂品
位6%的锂辉石精矿，2018 年6
月投产。计划将来产能达到80 万
Tawana-AMAL
探明和控制的锂资源量是21890
万吨，氧化锂品位在118%
设计产能155 万吨氧化锂品位
6%的锂辉石精矿，2018 年3 月投
产。2018 年上半年188 万吨，下
半年计划生产6 万吨
Advanced Metallurgical Group
探明和控制的锂资源量是2030
万吨，氧化锂品位在101%
产能9 万吨锂辉石精矿，2019 年
末产能达到18 万吨，2018 年5
精炼锂产品主要包括锂化合物、金属锂及技术级锂精矿，来自于卤水生产、矿
物生产和少量回收的产出。供应锂产品的公司数量有限，Albermarle 和SQM 分列
第一和第二，天齐锂业为中国及亚洲地区最大的锂化合物及衍生物供应商，为全球
第三大供应商，赣锋锂业、FMC、Ocrocobre 等公司位列其后。
图18： 2017 年锂产品供应量分布
放眼未来10 年，锂化合物的销量增速主要来自于电池级氢氧化锂和碳酸锂。
碳酸锂是一种白色的细粉末，可直接产自卤水及矿物。碳酸锂主要应用于可充
电电池、陶瓷、玻璃及冶金。根据Roskill 报告，碳酸锂2017 年的销售量在1295
万吨LCE，电池级碳酸锂占比71%。从2009 年开始，电池级碳酸锂的销售量超过
了工业级碳酸锂，2012 年以来电池级碳酸锂以年化168%的速度增长，而工业级碳
酸锂的增长率为年化23%。根据Roskill 预计，工业级碳酸锂的销售量预计以年化
31%的增速在2027 年达到50850 吨LCE，电池级碳酸锂对应期间的复合增速为
氢氧化锂是一种白色的细粉末，使用锂精矿直接提取或者透过碳酸锂转化制备。
Albemarle 21%
Orocobre 4%
以往，氢氧化锂主要应用于锂基润滑脂，目前正在逐步运用于锂电池。2017 年氢
氧化锂的销量为383 万吨LCE，电池占比为51%。工业级氢氧化锂将以年化55%
的增速在2027 年达到31875 万吨LCE，电池级氢氧化锂的销量预计从2017 年以
年化432%的增速在2027 年达到711 万吨LCE。
由于对更高性能电池正极的需求将增长，电池级氢氧化锂有望超越电池级碳酸
锂，在2024 年或者更早时期成为可充电电池市场上消费的主要产品。从矿物提取
的氢氧化锂具有杂质含量低的特点，因此在向正极制造商销售时比卤水提锂更具有
图19： 全球碳酸锂销售量（千吨，LCE）
图20： 全球氢氧化锂销售量（千吨，LCE）
通过加工氯化锂，可以生产金属锂。2017 年金属锂的销量为3750 吨，约为2
万吨LCE，其中50%用于有机锂的高钠、催化剂级金属锂。该供给的大部分产自
于催化剂行业中回收的氯化锂原料。金属锂销量预计将以年化5%增速在2027 年达
技术级锂精矿应用于陶瓷、玻璃及冶金应用直接大量消耗。泰利森是最大的技
术级锂精矿生产商。技术级锂精矿供应商将在2027 年达到51 万吨LCE，年化增
图21： 全球金属锂销售量（吨）
图22： 全球技术级锂精矿销售量（千吨，LCE）
根据Roskill 数据，2018 年全球碳酸锂销量接近13 万，氢氧化锂接近4 万吨，
仅国内厂商的新增碳酸锂和氢氧化锂产能到2020 年就有分别接近20 万和165 万
吨，且绝大多数在2019 年计划陆续投产。
表5： 国内锂厂商2018-2020 扩产计划（不完全统计）
年产08 万吨碳酸锂和
08 万吨氢氧化锂
年产15 万吨碳酸锂
年产24 万吨氢氧化锂
年产24 万吨氢氧化锂
2018 年年底、2019 年年
年产2 万吨碳酸锂和05
天元锂电材料（河北）
年产12 万吨碳酸锂和
04 万吨氢氧化锂
规划5 万吨，一期年产
05 万吨碳酸锂和05 万
规划4 万吨，一期年产
08 万吨碳酸锂和05 万
年产175 万吨碳酸锂和
年产2 万吨氢氧化锂
规划5 万吨，分两期建
设两条年产25 万t 电池
2020 年年底分批投产
司（道氏技术与江钨合
一期1 万吨碳酸锂，1 万
年产1 万吨氢氧化锂、
2018 年，国内锂行业投资及新建产能火热，产能也有所释放。据中国有色协
会锂业分会数据统计，2018 年国内锂盐总产能已经达到492 万吨，锂盐总产量约
表6： 2018 年锂产业主要企业扩产情况
2018 年10 月28 日，安居天齐锂业年产2 万吨电池级碳酸锂项目举行开工仪式。去年12 月4 日，遂宁市
安居区政府与天齐锂业股份有限公司签约，天齐锂业将其最先进的锂材料生产工厂落户安居区，该项目为
天齐锂业2020 年实现10 万吨锂化工产品装备产能目标的重要组成部分。
天齐锂业安居项目将分两期建设完成。其中，一期年产2 万吨电池级碳酸锂项目计划投资15 亿元，预计
2020 年建成投产。在一期项目开工建设的同时，二期年产23 万吨氯化锂项目的相关工作保持同步推进，
计划投资8 至10 亿元。
江西赣锋锂业股份有限公司于2018 年9 月25 日通过了关于建设年产25 万吨电池级氢氧化锂项目的议
案，同意公司以自有资金不超过50，000 万元投资建设年产25 万吨电池级氢氧化锂项目。为满足国内外
市场需求，实现公司做大做强的发展目标，凭借已具备的矿产资源优势和锂盐产品高端生产技术优势，公
司拟建设年产25 万吨电池级氢氧化锂项目。项目选址在新余市赣锋锂业马洪生产基地，建设期预计为15
年，将在公司马洪生产基地原年产15 万吨电池级碳酸锂项目和年产2 万吨单水氢氧化锂项目的基础上，
大幅提升工艺技术和生产自动化水平，同时对原生产线进行局部配套升级改造，进一步强化产品转型效率，
为了进一步提升其在锂产业的竞争优势，2018 年雅化集团在对现有企业产线升级改造的同时，还启动了项
目总投资55 亿元、年产2 万吨电池级碳酸锂(氢氧化锂)生产线的建设工作。雅化集团还通过多渠道拓展
原材料供应，以确保锂业务现有产线的生产和后续产线的扩张。
2017 年6 月份，瑞福锂业完成了年产2 万吨碳酸锂新建项目，目前瑞福锂业拥有25000 吨年的电池级碳
酸锂生产线和3000 吨年的高纯碳酸锂生产线，同时1 万吨年的电池级氢氧化锂项目正在实施中，到2018
年底瑞福锂业已具备38 万吨年锂盐生产能力。
2018 年11 月南氏锂电万吨级氢氧化锂项目正式开工，总投资5 亿元人民币，将建设全球首条锂云母制备
氢氧化锂万吨级规模化生产线。项目计划2019 年3 月31 日竣工投产。公司年产12 万吨碳酸锂、05 万吨
氢氧化锂项目已在2018 年投产，未来公司战略规划为年产4 万吨碳酸锂、1 万吨氢氧化锂。
公司目前已经有5000 吨年的产线，同时新建的1 万吨锂云母制备碳酸锂产线及15 万吨锂辉石制备碳酸
锂及氢氧化锂产线也在试产及陆续建设中。
鼎盛锂业规划投资建设年产6 万吨锂盐、3000 吨金属锂，以及钽铌金属冶炼、半导体靶材、半导体芯片的
加工，预计2025 年实现产值100 亿元的目标。
盐湖股份表示，拟筹划启动5 万吨年电池级碳酸锂项目，目前已取得青海省经济和信息化委员会备案通知
书，由青海盐湖比亚迪资源开发有限公司（简称：盐湖比亚迪）新建年产3 万吨年电池级碳酸锂项目，项
目总投资4849 亿元；在控股子公司青海盐湖佛照蓝科锂业股份有限公司（简称：蓝科锂业）现有1 万吨
年碳酸锂装臵基础上，扩建2 万吨年电池级碳酸锂项目，项目总投资3132 亿元，扩产后蓝科锂业碳酸锂
装臵规模将达到3 万吨年。
2018 年，广东威华股份有限公司全资子公司致远锂业新建4 万吨锂盐生产线，其中13 万吨锂盐生产线已
经于3 月29 日投产，二三季度已经开始生产。
子公司藏格钾肥在2017 年8 月开始布局新能源产业，将建年产2 万吨的电池级碳酸锂项目。
项目采用行业内成熟的硫酸法结合自身在浸出沉锂冷冻等环节的专有技术，项目投产后10000 吨电池级碳
酸锂及5000 吨电池级氢氧化锂顺利达产。自2017 年9 月开工建设以来，完成主要基建工程，目前已进入
设备进场安装的前期准备工作，预计2019 年第二季度正式投产。与此同时公司控股股东与海外矿山合作
的锂辉石精矿经过近两年的矿山及选厂建设，已于2018 年10 月底正式生产出第一船精矿，氧化锂品位及
其他杂质均属于业内领先水平。
此外，海外的主流厂商FMC、Ocorobre、FMC、Alermarle 等也在积极扩产
表7： SQM 锂加工产能情况（万吨）
Atacama 盐湖1
CaucharOlaroz 盐湖2
Mt Holland 锂矿3
Atacama 盐湖4
表8： ALB 锂加工产能情况（万吨）
锂资源（折算成碳酸锂）权益产能
锂加工产能-氢氧化锂
表9： FMC 锂加工产能情况（万吨）
表10： Orocobre 锂加工产能情况（万吨）
碳酸锂产能（碳酸锂产能中有9000 吨运往日本加工成1 万吨氢氧
除了天齐锂业之外，赣锋锂业的锂化合物产能也将在2020 年前后提升至接近
表11： 赣锋锂业锂加工产能情况（万吨）
表12： 瑞福锂业锂加工产能情况（万吨）
从天齐锂业的锂矿资源来看，其拥有了全球最优质的格林布什矿和Antarcama
公司持股51%的泰利森拥有全球最大的锂辉石矿Greenbushes（格林布什），占
据2017年全球锂供应总量的29%及全球硬岩锂供应总量的48%。资源量165亿吨，
折合碳酸锂当量833 万吨，锂储量690 万吨LCE，平均品位高达2-21%，锂精矿
（6%）成本在180 美元左右（与澳元汇率相关）。目前Greenbushes 的锂精矿产能
为74 万吨，公司正在进行扩产，预计将在2019 年将锂精矿产能扩大到132 万吨。
泰利森还拥有Salares7 的50%股权（Salares7 拥有智利的7 个盐湖）。
图23： 格林布什矿布臵设施
图24： 格林布什矿地理位臵
格林布什矿位于西澳洲珀斯以南约250 公里及班伯仲-利港口东南90 公里的格
林布什镇，西澳洲西南部的主要散货处理港。该矿场从1983 年开始产出锂精矿，
2014 年由公司收购拥有。
格林布什矿的优质矿石可以实现高效率及低成本的锂精矿生产，就化学级锂精
矿生产而言，格林布什矿具有最低的生产成本。目前，格林布什矿拥有2 个将锂矿
石加工成锂精矿的生产工厂，毗邻露天采矿作业厂。两大工厂分别为技术级工厂
TGP 和化学级工厂CGP1，以生产含有各级品位及不同铁杂质含量的锂精矿。低铁
的技术级锂精矿产自于技术级工厂，包含更多铁含量的化学级锂精矿则产自化学级
工厂1 号。根据BDA 报告，化学级工厂1 号年产能约为55 万吨，其中含有最低
6%的氧化锂品位。根据BDA 报告，技术级工厂的年产能约为每年15 万吨。工厂
包括若干加工厂、碎矿厂、一间污水处理厂、若干电力及水利供应设施、一间实验
室、一间行政办公室、若干职业健康及安全培训办公室、专用矿山救援区、商店、
仓库、工作坊及工程办公室。泰利森持有格林布什矿多个开采及附属许可证。
公司在格林布什矿产出技术级和化学级锂精矿，两种产品的主要区别在于氧化
锂和铁的含量及颗粒大小。技术级锂精矿中氧化锂含量为5%至72%，化学级锂精
矿中氧化锂含量为6%。技术级锂精矿的终端用户主要是从事玻璃、陶瓷及瓷器行
业。化学级锂精矿的终端用户主要是锂化合物生产商及制造工厂。根据Roskill 的
报告，泰利森在2012-2017 年期间是产能及对终端用户商家销售量最大的技术级锂
锂精矿成品通过道路从格林布什矿运到供海外货运的指定港口。通常当产品装
载至交付船只上时所有权和风险即转移给客户。锂精矿产品进一步运往中国，在中
国可通过锂化合物工厂被批量消耗，或重新打包为较小数量的产品直接交付于客户。
技术级锂精矿也是以散装或包装的形式直接从澳洲运往其他国家。
公司通过全资附属公司盛合锂业拥有四川省甘孜州雅江拉错锂辉石矿100%的
股权，于2012 年4 月获得了雅江措拉矿场中锂辉石矿床的勘探和采矿许可证。该
矿处于甘孜—阿坝伟晶岩矿脉上，是较大的甲基卡里矿区的一部分，被认为是中国
和亚洲最大的硬岩锂矿化区，截止2018 年3 月31 日锂资源量为63 万吨LCE。品
位一般，由于环境事故原因，甘孜州国土资源局于2013 年10 月暂停了该项目的施
工，目前尚未开发。公司还参股扎布耶盐湖20%股权，扎布耶盐湖目前具有60%-70%
碳酸锂原料6000 吨的产能，折合碳酸锂当量3600 吨左右。该盐湖为国内少有的碳
酸型盐湖，镁离子含量低，目前采用太阳池工艺，60%-70%碳酸锂原料的成本在1
万元以下，但目前尚无扩产计划。
图25： 雅江错拉矿场地理分布图
2018 年5 月17 日，公司签署了SQM 的股份购买协议，以407 亿美元购买
Nutrien 持有的SQM 的62556568 股A 系列股份，占SQM 发行股份的2377%。
目前，公司已持有A 系列股份21%，因此合计将持有2586%股份，成为第二大股
球最大的精炼锂化工产品制造商，达445 万吨LCE。
SQM 是业内老牌的农业化学肥料及锂产品供应商之一，工业和农业用途的硝
酸钠和硝酸钾产量均为全球第一，还是全球最大的碘生产厂商。SQM 也具备成熟
的碳酸锂和氢氧化锂生产经验。SQM 在智利从事硝酸盐工业已有49 年的历史，通
过不断开发新的生产工艺和技术，树立了在全球硝酸盐工业的领先地位。SQM 自
1997 年开始生产碳酸锂，2005 年开始生产氢氧化锂，凭借丰富的盐湖卤水提锂经
验和不断进步的生产技术，公司成为全球领先的锂产品供应商之一。近5 年来，得
益于稳定的管理团队、丰富的专业技术和工艺经验等因素，SQM 具备稳定获取现
金流的能力和良好的持续盈利能力。
除了开发具备优质资源禀赋和优越自然条件的阿塔卡玛盐湖外，SQM 还拥有
智利当地的优质硝石矿。SQM 持有的硝石矿位于全球最大的自然硝酸盐矿和碘矿
商业开发区，此处生产的硝酸钾不含其它无效化学成分、盐类和氯离子等，施用后
不会由于盐类的积聚而导致耕地土壤板结。
SQM 取得的探矿权、采矿权及其他矿权权益主要包括：（1）智利北部Caliche
硝石矿区的探矿权和采矿权；（2）智利北部Salar de Atacama 盐湖卤水矿区的租赁
矿业权，以及Salar de Atacama 盐湖周围采矿权和探矿权；（3）通过与Lithium
Americas 成立各持股50%的合资企业取得的位于阿根廷胡胡伊省Cauchar-Olaroz
盐湖项目的矿权权益；（4）通过与Kidman Resources Limited 成立各持股50%的合
资企业取得的位于西澳大利亚州Mount Holland 锂矿项目的矿权权益。
表13： Salar de Atacama 盐湖卤水矿区资源储备情况
探明储量（百万公吨） 潜在储量（百万公吨） 总储量（百万公吨）
就锂矿而言，根据智利相关法律法规，锂矿被认为是一种不可授予（勘探、
开采及提炼）的物质，其勘探及开采仅可直接由智利政府或国有企业独家进行，或
者由私人（公司）根据智利共和国总统令中的条款及条件获得行政性许可
（Administrative Concessions）或与智利政府签订特别运营合同（Special Operation
Contracts）的方式进行。
1993 年，SQM 与Corfo 就签订租赁协议和项目协议，Salar de Atacama
盐湖卤水矿区的采矿权由Corfo 所有，并协议租赁给SQM Salar 使用。根据租赁
协议约定，SQM Salar 有权在智利北部Salar de Atacama 约14 万公顷的土地上进
行独家矿产资源开采，SQM Salar有权排他性地在其中81920公顷面积内开采钾盐、
硼酸、锂矿和其他矿产，其余面积为SQM Salar 无权开采的保障区域；SQM Salar
应支付的租金包含每季度15000 美元的固定租金以及每季度按照SQM Salar 所提
取的每一矿产产品销售额的特定参数计算的可变租金。根据项目协议约定，Corfo
同意不允许任何其他人在上述Salar de Atacama 约140000 公顷的范围内勘查，开
发或开采任何矿产资源。租赁协议和项目协议均将于2030 年12 月31 日到
经智利CCHEN 批准后，修订好的租赁协议约定SQM Salar 在租赁期内（即2030
年12 月31 日之前）将有权开发、处理和销售高达349553 吨锂金属，加上原租
赁协议及项目协议项下剩余的64816 吨锂金属配额，总计相当于220 万吨
根据租赁协议及项目协议，Corfo 应尽其最大努力在2027 年6 月30
日之前组织公开招标或承包程序（公开程序），以继续签署关于开采该等协议项
下矿业权的合同。除发生不可抗力情形外，该公开程序应不晚于2029 年6 月30 日
前完成。如截至2029 年6 月30 日Corfo 未完成该公开程序，或虽完成该公开程序
但由于不可归责于协议各方的原因，未能向新承包方运营方移交相关矿业权，Corfo
可在取得相应环境许可的情况下将该等协议的期限延长一年。无论如何，该等协议
的各方可在协议到期前重新协商并修改相关条款，以便续签该等协议。同时，SQM
相关方也可参与上述公开程序被授予开发Atacama 盐湖矿产资源的权利。根据智利
律师的尽调报告，根据现行法律规定，SQM 相关方延长和续签其与Corfo 之间的
该等协议不存在重大法律障碍。
此外，SQM 还拥有2 处锂矿项目。2017 年9 月，SQM 为继续扩展智利以外的
经营业务，SQM 及其子公司SQM Australia Pty Ltd 与MH Gold Pty Ltd Montague
Resources Australia Pty Ltd 和Kidman Resources Limited 签署了一份购买协议，购买
位于西澳大利亚州名为Mount Holland 的锂矿项目50%的权益。SQM 与Kidman
Resources Limited 设立了一个合营企业以开展采矿业务并建设采选和精炼工厂预
计从2021 年开始实现每年可生产40000 公吨碳酸锂和氢氧化锂。
2016 年3 月28 日，公司与Lithium Americas Corp（美洲锂业）签署了一份有
约束力的协议，约定设立一个合营安排以开发位于阿根廷的Cauchar-Olaroz 锂项
目。该合资安排在SQM 出资2500 万美元后取得美洲锂业全资子公司Minera Exar
50%的股权。该项目设计产能为碳酸锂当量50000 吨年，SQM 预计该项目将于
2019 年实现生产。此外，根据赣锋锂业2017 年年报，目前赣锋锂业持有美洲锂业
1695%的股权。
图26： 阿根廷锂矿项目
图27： Mount Holland 锂矿项目
表14： SQM 未来新建规划
建设投入（百万美元）
硝酸钾扩产至150 万
目前为48 万吨，2018
年为7 万吨，2019 年
碘产品扩大到14 万
2021 年开始阿塔卡玛
10 万吨碳酸锂扩建工
2024 年开始阿塔卡玛
25 万吨碳酸锂扩建项
表15： SQM 收入利润预测（百万美元）
SQM 执行高度透明和持续规范的现金分红政策，近五年来每年均有较高比例
的现金分红，2016 年、2017 年现金分红比率达到100%。基于SQM 的良好价值，
通过投资SQM 股权，公司可获取长期、稳定、良好的投资回报。
公司共计持有SQM 的股权比例为2586%，可确保提名的3 名董事候选人当选。
本次购买公司虽然不能获得控股权，不能合并报表，但通过非控股的权益性投资方
式，公司在获得SQM 持续、稳定、良好的投资收益的同时，收益来源将适度多元
化，公司整体抗风险能力增强，持续竞争能力得以提升，有利于巩固公司的行业地
扎布耶盐湖位于中国西藏自治区，公司持有20%股权，拥有扎布耶盐湖的勘探
权，拥有160 万吨LCE 资源。
Salares 7 项目位于智利第三产区，是一个锂和钾卤水勘探项目，由7 个盐水湖
组成。智利SALA 为Salares 7 项目勘探权所有人，公司经由文菲尔德及泰利森持
有Salares 7 项目的50%股权。根据公司公告，暂无Salares 7 项目进行任何开发或
表16： 天齐锂业锂资源分布
74 万吨锂精矿，2019 年140 万
3600 吨碳酸锂、6000 吨碳酸锂原料
目前，SQM 的碳酸锂产能为48000 公吨年。2018 年计划扩
究所到每年100000 公吨。SQM 的氢氧化锂产能为6000 公
吨年。2018 年计划通过提高效率并新建7000 公吨的氢氧化
锂项目，将产能提高至每年13500 公吨。
公司目前在中国目前有3 家加工工厂，分别为射洪工厂、张家港工厂和铜梁工
厂。按照2017 年的产量和产能计算，射洪工厂为亚洲第二大锂化合物制造工厂，
该工厂加工处理由格林布什矿供应的锂精矿，以生产各种高品质的锂产品，包括碳
酸锂、氢氧化锂、氯化锂及金属锂。此外，公司的重庆工厂正在进行全面升级，预
计2019 年年底前完成。
表17： 天齐锂业中国工厂分布
碳酸锂、氢氧化锂、氯化锂、
22、 公司锂精矿和锂化合物扩产在即
在锂矿业务部分，首先从矿区中开采锂辉石并进行选矿，再通过两个加工厂的
一系列加工环节（包括破碎、筛选、浮选、分离、干燥等）将锂矿进行初步加工后，
作为主要产品技术级锂精矿和化学级锂精矿对外销售。公司主要向从事玻璃和陶瓷
以及瓷器行业的公司销售技术级锂精矿，以及向锂制品工厂销售化学级锂精矿，锂
精矿销售采用长协价。
格林布什矿区位于珀斯以南300 公里处。矿山始建于1888 年，至今有百年历
史，最初开采锡矿，1980 年证实具有锂矿，1984-1985 年3 万吨锂精矿选场竣工，
至今已生产锂矿30 余年，目前从北向南布局三个采区，锂精矿产能74 万吨（60
万吨化学级，14 万吨技术级）。公司目前员工260 人，大部分都住在格林布什及周
围的小镇，员工经验丰富，稳定性强。公司拥有从勘探、采矿、破碎、研磨、选矿
全流程人才和设备。正在进行的扩产工作有望将公司的锂精矿产能扩大至134 万吨
（120 万吨化学级和14 万吨技术级）。选场的平整土地已经基本完成，预计全部扩
产将于2019 年第一季度完成。
图28： 锂精矿开采和选矿过程
作为公司全面垂直整合业务模式的一个基本组成部分，上游业务是支持整体业
务增长及满足预期市场需求的基础。公司计划通过在格林布什矿场扩产以提高锂精
矿产能。泰利森目前正在建造第二座与现有的化学级锂精矿生产工厂相邻的化学级
锂精矿生产工厂（简称CGP2），CGP2 将于2019 年年中开始生产，并能够将格
林布什矿场的化学级锂精矿年产量增加65 万吨。
2018 年7 月24 日，公司董事会批准建造第三座化学级锂精矿生产工厂（以下
简称CGP3）及相关基础设施；该项目包括建造一个独立、专用的大型化学级锂
精矿生产设施，一个新的矿石破碎设施，以及与后续开展扩产配套的基础设施，预
计2020 年第四季度竣工并开始试生产。新增的两座工厂将能够使格林布什矿场的
年产量提升至约195 万吨，且将继续拥有最低的化学级锂精矿生产成本。泰利森拥
有一支训练有素且富有经验的本地管理团队，以确保扩张计划的顺利执行。该扩产
项目建成之后，将为公司境内外锂盐项目提供持续且充足的原料保障，更好的实现
产能匹配和产业链协同效应，提升公司市场供应能力和份额，进而提高公司的盈利
能力，进一步巩固公司在全球锂矿行业中的领导地位。
公司在格林布什矿的资本开支主要包括工厂、尾矿储存及港口设施扩建、矿场
开发及研发、勘探及污水处理厂的建设等活动开支。公司预计2018 年资本开支约
343 亿澳元，有关建设CGP2 和CGP3 的资本开支在32 亿和516 亿澳元。
化学级锂精矿含有6%的氧化锂，并含有比技术级锂精矿更高含量和更大颗粒
的铁。技术级锂精矿含有50%-75%的氧化锂和少量铁成分，与化学级锂精矿的加
工过程相比，技术级锂精矿对颗粒大小及氧化锂含量的要求不同。
图29： 化学级锂精矿生产流程
图30： 技术级锂精矿生产流程
锂化工产品的加工工艺主要经过晶型转换、酸化、分离、浓缩、干燥、磁选等
过程；锂精矿主要由锂辉石经过开采、浮选、沉淀等处理后完成。
锂化合物的主要客户包括电池材料生产商、玻璃生产公司、医药中间体制造商
和航空器专用合金制造商。2015 年、2016 年、2017 年和2018 年1-3 月份对电池材
料商的收入占总收入分别为349%、465%、441%和469%。按照2017 年市场份
额计算，公司的客户包括全球前五电池商中的3 家和前十正极厂商的7 家。
图31： 公司锂化合物及衍生物生产流程
电池级碳酸锂为质量达到 YST582-2013 标准的碳酸锂，分为995%和999%
两个等级，995%规格产品是市场容量最大的电池级碳酸锂产品。
氢氧化锂的分子式为LiOH，为白色晶体，溶于水，微溶于乙醇；相对密度为
146gcm3，熔点为 470，942分解。根据品质不同，氢氧化锂分为工业级氢氧
化锂和电池级氢氧化锂两种类型。单水氢氧化锂为一种常见的锂化合物，是锂产品
市场的主要氢氧化锂产品，业内习惯简称氢氧化锂。
碳酸锂分子式为Li2CO3 分子量是74，氢氧化锂分子式为LiOH，分子量是24。
一摩尔碳酸锂理论上可以生成2 摩尔氢氧化锂，则一吨碳酸锂可以生成氢氧化锂的
质量为：17422406486 吨。
图32： 公司电池级碳酸锂生产流程
图33： 公司氢氧化锂生产流程
碳酸锂和氢氧化锂两者都可以从锂辉石中提取，成本相差不大，但是如果两者
互相转换，则需要额外的成本和设备，性价比不高。锂辉石制备碳酸锂主要采用硫
酸法，通过硫酸与锂辉石反应得到硫酸锂，在硫酸锂溶液中加入碳酸钠，再进行析
出烘干从而制备碳酸锂；锂辉石制备氢氧化锂主要采用碱法，即通过锂辉石与氢氧
化钙焙烧制取，也有的采用所谓的碳酸钠加压法，即先制取含锂的溶液，再在溶液
中加入石灰，从而制备氢氧化锂。
从碳酸锂直接转换成氢氧化锂来说，难度较大。因为工艺需要改造，对于上万
吨企业而言，碳酸锂转产氢氧化锂的设备需要上千万，最主要是加一个蒸发的环节。
从经济性、认证周期和品质的一致性要求来看，直接转换并不合适。
总之，锂辉石既可以用来制备碳酸锂，也可以用来制备氢氧化锂，但是工艺路
线有所不同，设备无法共用，成本上并没有太大的差异。此外，盐湖卤水制备氢氧
化锂的成本则比制备碳酸锂的要高。
公司国内生产锂化工产品采购的原材料主要是锂精矿、硫酸、纯碱、烧碱等，
能源主要为天然气、蒸汽、煤和电力。其中锂精矿全部从澳大利亚泰利森进口，由
澳大利亚通过海运到达国内港口，再转运至生产基地；纯碱、硫酸、煤和天然气直
接从国内生产商采购；公司对采购流程严格控制，按照ISO9001：2000 质量体系要
公司锂化工产品根据市场预测和客户订单情况，采用计划和订单相结合的生产
模式，生产部门根据产品的市场需求情况，结合公司的实际情况，制定生产计划，
进行生产准备，实施生产。
公司所生产的大部分氯化锂为内部消费，用于制造金属锂，其他项收入主要包
括硫酸钠、次氯酸钠以及矿灰及矿渣。
表18： 锂化合物及衍生物产量
公司各工厂的产能利用率保持在较高的状态，基本2018 年维持在满产，排产
表19： 公司各工厂产能利用率
为了满足快速增长的锂化合物和衍生物的要求，公司计划在澳洲和中国建设额
外的生产工厂以扩充生产能力，维持市场份额。
2016 年，公司宣布在西澳洲的奎阿娜建造电池级氢氧化锂。公司澳洲氢氧化
锂生产线奎于珀斯以南80 公里处的奎阿娜，一期设计产能24 万吨氢氧化锂，二
期设计产能24 万吨；项目总投资37 亿元。目前一期工程的土建工作已经开始，
设备都已经预定，部分设备已经运输至生产基地，预计2018 年底开始试运行。一
期和二期的资本开支分别为398 亿和328 亿澳元，由子公司TLK 管理。
为扩大电池级碳酸锂的产能，公司将在遂宁市安居区建造一座年产能为20000
吨的生产工厂，资本开支预计不超过15 亿元。由于其地理位臵毗邻公司的射洪工
厂，公司将能够通过利用两座工厂之间的营运协同效应，最大限度降低执行风险并
提高效率，预计施工时间为18 个月。
公司亦有计划扩大重庆铜梁工厂的金属锂产能，以充分利用固体锂电池的未来
发展机遇，以及金属锂的其他下游应用。此外，公司将不断升级及改进射洪工厂及
张家港工厂的生产技术，以提高产能及效率。公司预计，2019 年张家港工厂的产
能将达到2 万吨，射洪工厂产能将在2018 年达到228 万吨，2019 年达到254 万
吨，公司将在2020 年达到超过10 万吨的锂化合物产能。
表20： 天齐锂业锂精矿及锂化合物产能布局
目前为74 万吨，2019 年140 万吨，2020 年195 万吨
05 万吨氢氧化锂105 万吨碳酸锂，射洪工厂产能将在2018 年达到
228 万吨，2019 年达到254 万吨。
17 万吨碳酸锂，2019 年张家港工厂的产能将达到2 万吨
一期24 万二期24 万吨氢氧化锂。化工厂修建周期大致24 个月；
此后开始系统的调试和产能爬坡，对于熟练生产商这个周期大致为
6-9 个月，公司预计2019 年完成一期工厂的产能爬坡过程。
2 万吨碳酸锂（在建）
600 吨金属锂产能
表21： 天齐锂业加工产能计划
3、 锂产品需求量长期受益于新能源产业推动
31、 新能源汽车和储能拉动电池级碳酸锂和氢氧化锂增长
Roskill 在2017 年12 月发布的行业分析报告中预测，到2021 年下游行业全球
锂需求量综合预计将比2016 年增长8097%。其中，玻璃陶瓷行业等传统应用领域
长期保持平稳，年均复合增长率约25%-3%；而电池行业对锂的需求量将长期处于
高增长态势，其年均复合增长率将达到223%，其消费占比将从2016 年的424%
图34： 锂消费量趋势（千吨LCE）
图35： 储能市场电池消费量（GWh）
中国锂工业发展报告中指出，2017 年世界锂及其衍生物产量折合碳酸锂当量约
2354 万吨，同比增长215%，产量增加主要来自中国。中国是世界上最大的锂消
费国，日韩等国家的消费量也在逐年增长。预计2017 年全球锂的消费折合碳酸锂
约237 万吨，同比增长约15%。根据中国有色金属工业协会锂业分会初步统计，
2017 年度我国锂盐产量1234 万吨，同比增长435%。
由于公司的产品组合包括适用于不同的电动汽车与电池OEM 厂商，以及锂电
储能系统所需要的锂化工产品，公司将受益于锂电市场的增长前景，包括需求的增
加、政策的支持和终端用户的制造计划。根据公司公告，全球锂产品的年消费量将
从2017 年的22 万吨(LCE)增加到2022 年的36 万吨(LCE)；到2027 年预计消费量
为137 万吨(LCE)，年均复合增长率为198%。这种增长将主要由电动汽车的可充
电电池带动，预计汽车可充电电池锂消耗量在2017 年至2027 年间的复合年增长率
为272%。随着电动汽车市场的渗透率越来越高，制造成本下降，从而带动全球电
动汽车的普及及产业发展。
根据Roskill 报告，全球电动汽车普及率预计将从2017 年的77%增长至2022
年的33%，2027 年达到687%。许多汽车制造商正在迅速采用其产品线的电动化来
满足排放目标并在电动汽车市场中竞争；此外，储能系统使用的锂离子电池市场预
计从2017 年到2027 年每年增长132%。
图36： 全球锂消费与供给曲线
高镍三元材料和NCA 必须使用氢氧化锂进行烧结，由于NCA 烧结温度不能
太高，一般不超过800 度，采用碳酸锂为原料的时候，碳酸锂热分解不完全，造成
NCA 表面残留碳酸锂太多，使NCA 表面碱性太强，对混合敏感性增强。氢氧化锂
的熔点比碳酸锂更低，对NCA 和高镍正极的低温烧结更有利，使用氢氧化锂进行
烧结能有效避免一氧化碳产生，同时可以再更低的温度进行烧结，有利于电池的一
长期来看，由于新能源汽车和储能市场的发展，锂价格将保持上涨。短期来看，
由于全球产能扩张和新能源渗透率尚较低，2019-2020 年大概率是锂价的阶段性低
图37： 全球锂矿价格预测曲线
32、 中短期内供大于求，长期价格看涨
电池级氢氧化锂的价格自21 世纪初以来，按照高于电池级碳酸锂的溢价交易，
但已经随着更多供应商的进入市场而减少，合理价差应该在2 万元吨（或者2000
美元吨，不含增值税）左右。
从公司的收入区域结构来看，国内的收入占比接近90%，因此国内锂价的波动
更多影响公司的盈利情况。
图38： 公司收入区域结构
根据中国化学与物理电源协会的数据，国内氢氧化锂市场价格继续下滑，电池
级氢氧化锂在103-108 万吨。资本市场有涨价传闻出现，经核实生产企业并无涨
价意向，且由于进口矿价近段时间一直处于下跌通道，企业对未来表现并不乐观。
氢氧化锂与碳酸锂之间的价差过大，随着2018 年年底部分厂家新增产能投产，市
场供应增多，氢氧化锂价格承压，未来一段时间氢氧化锂有继续降价趋势。
另一方面，碳酸锂价格则较为平稳，电池级碳酸锂主流价8 万吨，盐湖方面
库存量较低，对碳酸锂价格形成支撑。
根据SP Global Platts 数据，电池级碳酸锂价下跌50 美元至1255 万美元吨
CIF 北亚。氢氧化锂估价也下跌50 美元至1555 万美元吨。上述估价针对交付到
中国、日本和韩国主要港口的产品。2019211-2019215 一周中国国内碳酸锂价格
也有所下降，碳酸锂估价下跌1 千元至79 万元吨DDP（含税交货价），氢氧化锂
估价下跌2 千元至103 万元吨DDP（含税交货价）。根据Platts 进口平价公式，碳
酸锂1255 万美元吨的CIF 估价相当于985 万元吨（含16%增值税）。按相同基
准，氢氧化锂的CIF 估价相当于1220 万元吨。
图39： 国内碳酸锂价格走势（万元吨）
图40： 国内氢氧化锂价格走势（万元吨）
大陆毛利率(%，右轴)
国外毛利率(%，右轴)
从短期来看，由于新能源汽车市场的爆发，将带动对于氢氧化锂和碳酸锂的需
求增速加强。中长期来看，储能市场将也将构成对锂化合物的需求。
表22： 全球锂化合物产品供求平衡表
国内新能源汽车乘用车产量（万辆）
国外新能源汽车乘用车产量（万辆）
碳酸锂需求量（万吨）
NCM333 占比（%）
碳酸锂需求量（万吨）
NCM523 占比（%）
碳酸锂需求量（万吨）
NCM622 占比（%）
氢氧化锂需求量（万吨）
NCM811 占比（%）
氢氧化锂需求量（万吨）
国内新能源汽车商用车（万辆）
国外新能源汽车商用车（万辆）
碳酸锂需求量（万吨）
新能源汽车对碳酸锂氢氧化锂需求量
最低价：Li2CO3 99%
最高价：Li2CO3 99%
最高价：LiOH 565%
最低价：LiOH 565%
储能对碳酸锂需求量（万吨）
消费电池对碳酸锂需求量（万吨）
工业领域对于碳酸锂需求量（万吨）
产能-需求缺口（万吨）
综合全球锂产品供需情况，我们认为碳酸锂短期内受产能释放影响，碳酸锂价
格由2018 年内高点的17 万元吨下跌至8 万元吨左右。受2018 年Q4-2019 年陆续
有较大规模新产能投产的影响，考虑外购矿石提锂厂商的成本，我们预计2019 年
碳酸锂价格将逐步跌至7 万元吨左右。如果低成本开采的盐湖和自有矿石的供应
超预期，价格有可能进一步下跌。
此外，据SMM 统计，2018 年国内氢氧化锂新建产能共计大约355 万吨，其
中赣锋锂业和山东瑞福锂业的新产能均已实现量产。SMM 预计，随着2018-2019
年新建产能的释放，氢氧化锂的价格中短期将有下行风险。由于厂家产能释放往往
先以工业级氢氧化锂为主，且工业级应用需求稳定，因此工业级氢氧化锂价格跌势
会早于电池级氢氧化锂的价格跌势体现。同时氢氧化锂与碳酸锂的价差将进一步减
小，逐渐回归到1-2 万元吨的合理价差范围。
实际情况中，公司的产品定价取决于多种因素，包括客户关系、原材料成本以
及生产成本、现行市价、产品规格和合约期限，因此公司的品牌和工艺优势将一定
程度上抵抗价格下跌压力。
从公司锂化合物的历史价格数据来看，由于其相比于同行更多签订长单，因此
价格的波动幅度比市场价格走势波动要小。就锂精矿的价格而言，业内定价模式为
一对一谈判，公开报价机制更弱，价格波动会更小。但整体而言，锂价承压的态势
依旧在2019 年继续。
图41： 公司锂精矿单吨价格走势（元）
图42： 公司锂化合物单吨价格走势（元）
截止2019 年2 月20 日，根据生意社碳酸锂报价数据，碳酸锂参考价为73000
元吨，与2019 年2 月1 日，上涨了083%。我们认为，伴随着2019 年新能源汽车
补贴政策的退坡以及销售单价下探至6-7 万元吨的锂盐成本区间，锂盐价格进入底
部筑底区间，待产能出清之后价格有将有望迎来实质性上行。
4、 公司拥有最低成本资源，贯彻垂直一体化生产
41、 海外锂矿厂商产品成本更具优势
在行业的通常情况下，生产1 吨碳酸锂大约需要氧化锂含量为6%的锂精矿8
吨，而生产1 吨氢氧化锂大约需要氧化锂含量为6%的锂精矿7 吨。
图43： 矿物转化的现金成本构成（%）
图44： 卤水加工的现金成本构成（%）
为了获得扩张生产配额，Albermarle 和SQM 已与智利政府就新的特许权使用
费率达成一致，在产品售价超过每吨1 万美元的部分对应的特许权使用费率为40%。
因此，2018 年以来基于卤水的生产能力的很大一部分将以增加的现金成本运作，
接近泰利森的现金成本水平。在所有锂矿开采中，格林布什矿规模大、品位高，被
认为具有最低的锂精矿生产经营成本（与生产成本不同），大约在100 美元吨左右
图45： 锂精矿生产成本曲线
硬岩原料可以直接转化为氢氧化锂，这是基于矿物生产的一个成本优势。相比
之下，基于卤水的生产则必须将原材料先转化为碳酸锂以生产氢氧化锂。因此，基
于矿物的氢氧化锂的的生产商的加工成本显著低于基于卤水的生产商。根据公司H
股募集说明公告披露，在碳酸锂方面，FMC 的成本在2 万元吨左右，SQM 在3
万元吨左右，天齐锂业在35 万元吨左右，赣锋锂业接近6 万元吨，其他中国厂
商成本接近7 万元吨。在氢氧化锂方面，天齐锂业在35 万吨，其他中国厂商单
吨成本接近6 万元吨。
图46： 碳酸锂现金成本曲线
图47： 氢氧化锂现金成本曲线
因此，基于提锂成本曲线，如果碳酸锂和氢氧化锂的价格跌到了6-7 万元吨的
成本线区间，则将会挤出一部分市场参与者，市场供给将缩减至30-40 万吨，迎来
市场供给侧的出清和价格的企稳。
42、 公司成本端总体稳定，锂价波动影响毛利
就公司而言，加工成本是其锂精矿生产中最大的成本，主要包括维修及维护、
耗材、人员雇佣及与加工有关的燃料水电成本，其次为开采成本和特许权使用费成
表23： 锂精矿分部收入毛利（亿元）
表24： 公司锂精矿成本结构（亿元）
减：内部抵消的锂精矿
从单吨盈利结构来看，由于规模效应的原因单吨成本是在下降的，同时锂精矿
的售价有所上涨，但是幅度没有锂化合物的价格上涨幅度大。我们预计锂价下跌对
于锂精矿业务的毛利率冲击影响没有锂化合物大。
表25： 锂精矿单吨收入毛利（元）
表26： 格林布什矿中央矿区经济性测算
格林布什矿处理的矿石以及生产的锂精矿年度吨位预计从2017 年的200 万吨
矿石和65 万吨保持增长，以满足锂化学品需求。2020 年，CGP1 和CGP2 可以达
到140 万吨锂精矿产能，CGP3 和CGP4 于2021 和2023 年开始生产，到2027 年满
负荷可以达到240 万吨。
在锂化合物产品方面，销售成本包括生产成本和存货变动。锂精矿成本是锂化
合物及衍生物销售成本的最大组成部分，原材料成本包括硫酸、盐酸、氢氧化钠、
碳酸钠、氢氧化钙、氯化钙和碳酸钙等。
表27： 公司锂化合物分部收入毛利（亿元）
表28： 公司锂化合物成本结构（亿元）
表29： 锂化合物单吨成本构成拆分
从单吨盈利结构来看，成本变动不大，主要是锂化合物的单吨售价变动幅度大，
因此价格是影响公司盈利的关键因素。
表30： 公司锂化合物单吨收入毛利（元）
从锂化合物收入的具体拆分来看，碳酸锂和氢氧化锂为收入的主要来源，整体
价格2015 年以来不断上涨。
表31： 公司锂化合物及衍生物收入
表32： 公司锂化合物及衍生物价格
从公司的历史成本来看，锂精矿单吨成本伴随着规模扩大存在下降的趋势，而
锂化合物成本由于能源价格、硫酸、烧碱等原材料的价格上涨会有所提升。就锂化
合物而言，碳酸锂和氢氧化锂的成本基本一致。
图48： 公司锂精矿单吨成本走势（元）
图49： 公司锂化合物单吨成本走势（元）
图50： 纯碱价格走势（元吨）
图51： 硫酸价格走势（元吨）
5、 估值假设与预测
对于公司而言，核心点在于分析价和量，而单吨的成本相对来说是平稳的。基
于对于市场供求的判断以及公司的业务模式，可以得出相应的趋势。针对于2019
年来看，锂价基本面进入筑底区间，而资本市场流动性和价格预期的改善可能会带
图52： 公司盈利分析框架
结合公司各类锂产品的产能、销量、成本及价格趋势，我们对于公司业务情况
市场价：纯碱（轻质）
表33： 盈利关键假设（万吨，元）
公司收购SQM 之后，按照长期股权投资入账，不进行并表操作，不存在商誉
减值问题。此外，我们认为基于锂产业未来的发展前景，长期股权投资的减值风险
较小。此外，SQM 每年的损益将按照比例记为投资收益，2018 年将按照交割时点
计算对应收益，并按照权益法核算，期末按照标的实现的利润抵减初始投资成本。
同时我们假设公司的财务费用率、长期股权投资科目和长期借款科目都会有所
增长，但是如果2019-2020 年完成可转债和H 股发行，则公司的财务负担会有所
53、 盈利敏感性分析
我们基于对于公司单吨成本和销量的假设，对于不同的碳酸锂和氢氧化锂价格
组合进行2019 年公司归母净利润的敏感性分析。从短期来看，即使按照悲观预期，
当碳酸锂氢氧化锂价格跌至税后68 万元吨（对应税前696928 万元吨）的时候，
我们认为公司的2019 年净利润依然保持在1908 亿元。
表34： 公司归母净利润敏感性分析（亿元）
从中长期来看，以2025 年为例，我们假设碳酸锂氢氧化锂的价格会达到10
万元吨（税后），公司销量10 万吨，贡献的公司利润可以达到65 亿元，此外锂精
矿可以外供100 万吨，按照012 万元吨（税后），贡献的公司利润可以达到12 亿
元。假设2025 年SQM 可以对应公司持股比例实现35 亿元的投资收益，公司整体
的净利润远期目标可以超过100 亿元。
因此，公司的净利润继续下行的空间有限，而长期盈利远景良好。
我们预计公司2018 年-2020 年净利润分别为2001、2013 和3158 亿元，对应
EPS 分别为175、176 和277 元。当前股价对应2018 年-2020 年PE 分别为189、
188 和120 倍。考虑公司并购SQM 后资源优势增强，作为龙头企业长期受益于新
能源行业发展红利，首次覆盖给予强烈推荐评级。
由于目前锂市场仍然处于供给放量的阶段，同时公司在扩产期间，未来的发展
依然面临诸多不确定性，包括但不限于以下风险点：
1、公司的锂精矿、碳酸锂和氢氧化锂产能集中在2019-2021 年之间扩产，存
在产能推进不及预期的风险；
2、锂价能否提升要看采购商的意愿，此外2019 年新能源汽车补贴政策尚未落
地，存在大幅退坡带来的产业链降价压力，因此锂矿价格下滑的风险仍在；
3、新的锂矿及盐湖资源被发现及被开采，将使得产能过剩继续加剧的风险；
4、产能大幅扩张会带来固定资产转固带来的折旧提升，对毛利率存在负面影
5、动力锂电池的高镍化推进不及预期，会影响对于氢氧化锂的需求；
6、公司由于跨境并购交易，海外并购贷款承接了较大规模的债务，目前H 股
和可转债发行尚未完成，存在资金偿付的压力和逾期风险；
7、公司除了境内的运营实体，在澳洲的矿厂存在海外经营风险；
8、港股估值较低，H 股发行会对于A 股股价的存在拖累风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼