CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
铅锌价格大幅上涨，上半年精矿收入与毛利率进一步增加
2017 年8 月1 日
事件：8 月1 日，银泰资源发布半年报。2017 年上半年，公司实现营业收入431 亿元，同比增长3240%；实现归属于母公
司股东的净利润104 亿元，较上年同期增长1755%；实现基本每股收益010 元。
铅锌价格大涨，精矿产品毛利率进一步增加。2017 年上半年，有色金属行业整体转暖，公司主要产品银铅锌金属市场价
格较上年同期上涨。报告期内，公司实现营业收入431 亿元，其中精矿销售收入345 亿元，金属贸易销售收入851912
万元；综合毛利率为6160%。从分产品销售收入来看，公司铅精矿（含银）实现销售收入233 亿元，受白银价格下跌
影响，同比降低1066%；毛利率为9033%，依旧维持高位，较上年同期提高了257 个百分点。由于锌价大幅上涨，上
半年锌精矿实现销售收入112 亿元，同比增长7710%；毛利率为4795%，较上年同期提高了3053 个百分点。
非公开发行股份仍在接受中国证监会审查。公司拟发行股份购买上海盛蔚9978%的股权，作价45 亿元。交易对方承诺，
东安金矿和金英金矿在2017-2019 年实现的实际净利润合计数不低于矿权评估报告中的预测净利润1065 亿元。本
次交易完成后，将对银泰资源业绩产生积极影响。本次非公开发行事项仍在接受中国证监会审查，2017 年5 月5 日，公
司收到中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书，并于6 月28 日将回复报送至中国证监会。7 月27 日，
公司收到中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书，目前公司正在准备对反馈意见进行回复。
持续看好铅、锌价格。2017 年上半年，铅锌价格大幅上涨，上半年长江有色市场锌、铅平均价分别为22947 元吨和17522
元吨，较2016 年全年均价分别上涨34%和20%。根据ILZSG 的预测数据，2017 年全球精炼锌短缺226 万吨，连续两
年维持短缺；精炼铅供需基本平衡。因此，我们持续看好2017 年铅锌价格走势。
盈利预测及评级：暂不考虑此次增发收购对公司未来业绩的影响，我们预计公司17-19 年实现EPS 033 元、045 元、
050 元，按照2017-07-31 收盘价，对应PE 分别为44、32 和29 倍，维持增持评级。
风险因素：贵金属价格波动；大竖井工程投产进度低于预期；收购进程存在不确定性；滩间山地下开采过程建设进度不
公司研究——中报点评
银泰资源（000975sz）
上次评级：增持，20170407
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
括Review of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。