公司拟发行股份购买资产的标的公司之一黑河洛克矿业开发有限责任公司（以
下简称 黑河洛克）收到国土资源部颁发的采矿许可证（证号：
C1000002016044210142237），矿山名称为黑河洛克矿业开发有限责任公司东安金矿
（以下简称东安金矿），主要开采矿种为金、银矿。
黑河洛克拥有的东安金矿黄金品位高、盈利能力强，其评估值占公司本次收购的全
部矿业权评估值的比例为5442%。采矿证取得后，公司将加快矿山采矿工程建设，
尽快形成产能，增强黑河洛克的资源保障能力。
矿山主要产品为合质金和银，保有金金属量24304 千克，平均品位879gt，银金
属量208471 千克，平均品位754gt。由于矿中富含白银，如果用白银的收入来覆
盖黄金的生产成本，可以大大降低黄金的成本，埃尔拉多公布的东安金矿的现金生
产成本为175 美元盎司，总成本预计为250 美元盎司，远低于行业的平均成本
（800-1000 美元盎司）。
受益于锌价格上涨，公司业绩大增
公司上半年实现营业收入为431 亿元，同比增长324%，主要是由于今年上半年锌
价维持高位，锌精矿营业收入同比增长7710%；实现归属于母公司净利润104 亿
元，同比增长1959%，受益于锌精矿毛利率增长，上半年锌精矿毛利率为4795%，
同比增长3053%。
注入优质金矿，公司未来盈利可期
2016 年，上海盛蔚矿业已成功收购埃尔拉多在中国境内的部分黄金勘探及采选企
业，资产主要包括 4 个金矿采矿权和9 个金矿探矿权。目前，公司持有上海盛蔚
022%的股权，公司计划发行股份购买盛蔚矿业股东持有的9978%股权，以把上述
金矿资产正式注入上市公司。公司预计2017 年10 月份收购完成，预计2017-2019
年分别增厚公司业绩032 亿元、532 亿元、579 亿元。
三、盈利预测与投资建议
鉴于公司此次增发收购未完成，若不考虑此次增发收购对公司未来业绩的影
响，基于公司现有业务，预计公司2017-2019 年归属母公司的净利润分别为342
亿元、528 亿元和741 亿元，按照公司现有股本，EPS 分别为032 元、049
元、068 元，对应当前股价的PE 分别为42 倍、27 倍、19 倍；
若考虑公司增发完成，预计公司2017-2019 年归属母公司的净利润分别为374
亿元、106 亿元和1320 亿元，EPS 分别为026 元、073 元、091 元，对应当
前股价的PE 分别为49 倍、17 倍、14 倍，给予强烈推荐评级。
竖井项目未按时投产、铅锌金价格大跌。
合理估值： 154—162 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1铅锌资源优势突出，金矿资产再增亮
2民生有色锌行业深度：中期锌价
保持高位，利好资源类上市公司
银泰资源（000975）
东安金矿获得采矿许可证，产能化更进一步
银泰资源（000975）
归属母公司股东净利润（百万元）
银泰资源（000975）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银泰资源（000975）
范劲松，清华大学化工系高分子材料科学与工程学士，材料科学与工程硕士，法国里尔中央理工大学通用工程师
橡胶、钛白粉、新材料、复合肥、民爆等子行业。对PVC、橡胶等大宗品和生物降解塑料、碳四深加工、阻燃剂等细
喻罗毅，新加坡管理大学应用金融硕士，华中科技大学材料成型及控制工程学士，曾供职于大型钢铁集团，2015年加
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
银泰资源（000975）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。