投资评级：增持（首次）
报告日期：      2020-10-09
近12 个月最高最低（元） 73892571
公司价格与沪深300 走势比较
 稳住基本盘，破圈再出击
我们认为，芒果TV 已收获了具有高粘性强消费能力的年轻、女性用
户群体，在细分市场形成了差异化竞争优势，构成了公司的基本盘。
考虑到未来男性用户消费能力有望提升，公司已开始逐渐加码侦探、悬
疑类题材进行破圈，凭借着公司优秀的内容制作与选剧能力，芒果
TV破圈潜力可期，未来有望驱动公司业绩持续增长。
 内容为王渠道赋能，优势明显
公司秉承内容为王构筑核心护城河，内容IP 聚焦社会焦点，如乘风
破浪的姐姐、我家系列综艺，充满趣味性的同时，也兼顾了社会思考
与价值观输出，具备将文化产品升级为文化现象、从而打造爆款的能力。
同时，全牌照优势助力公司内容与渠道相结合，能获得超越同业的收入
 发展小芒电商，打造公司第二竞争曲线
小芒电商是视频内容电商的全新电商模式，而电商购物的主力
人群与公司核心用户群体重合度高，所以公司发展新型电商业务具有天
然的优势。我们认为，随着公司积极探索多元化变现方式，有望进一步
 投资芒果超媒就是投资湖南广电
对于公司三大优势：内容、渠道、粉丝运营中，内容是直接脱胎于湖南
广电体系的制作能力，并且无论在人员还是产品的流动上，公司与湖南
广电之间都是非常便利且直接的；渠道是借助了国资传媒旗舰的身份，
获得了互联网电视内容集成牌照，以及湖南广电授权的IPTV 集成牌照；
运营也是在湖南广电多年的内容耕耘与广阔渠道的助力下才拥有运营
的基础。我们认为，湖南广电仍然是一个富有创新力，并且具备持续迭
代能力的体系，随着电视台行业性的式微，未来公司在湖南广电体系中
的重要性将持续提升。
我们预计公司2020-2022 年营业收入分别为155、194、235 亿元，归
母净利润分别为1694、1905、2379 亿元，对应EPS 分别为095、
107、134 元，对应2020-2022 年 PE 分别为69X、61X、49X。首次
覆盖，给予增持评级。
行业监管严格程度超预期；节目上线进度不及预期；广告主投放意愿不
及预期；用户增长不及预期。
芒果超媒（300413）
芒果超媒（300413）
芒果超媒（300413）
1 国有控股生态型媒体标的  7
11 全产业链布局，优势显著 7
12 芒果TV 为公司成长核心驱动平台  9
2 在线视频行业有望开启下半场  10
21 用户付费收入占比持续提升  10
22 行业有望迎来整体性提价 13
23自制独播渐成行业主流趋势  14
3 内容为王渠道赋能，优势明显  16
31 内容：坚持核心价值，引领青春文化  16
32 渠道：赋能内容，全牌照优势明显  17
33 竞争格局：综艺王者，剧集迎头赶上  19
34 内容自制能力强，成本优势突出  26
35 优质内容拉动广告收入，衍生节目驱动会员拉新  28
4 稳住基本盘，破圈再出击  30
41 用户定位清晰，差异化构筑竞争优势  30
42 粉丝经济助力，拉动用户转化  32
43破圈进行时，影视剧集先发力  34
5 管理层锐意进取，人才培育及留存机制完善  36
51 湖南广电改革不断推进，充分释放芒果体系价值  36
52 工作室制度组建人才梯队，创新运行机制激活驱动力  37
53 打通创作生态，留住优秀人才  40
6 探索多元变现方式，打开多元营收渠道  40
61大芒计划：孵化芒果系KOL 探索网红经济  40
62 小芒电商：聚合芒果生态，布局湖南广电第二增长曲线  44
7 盈利预测和投资建议  47
风险提示：  48
芒果超媒（300413）
图表 1 芒果超媒生态布局  7
图表 2 芒果超媒主营业务情况  8
图表 3 公司股权结构  9
图表 4 2018-2020H1 公司营收及同比情况  9
图表 5 2018-2020H1 公司归母净利润及同比情况  9
图表 6 2018-2020H1 公司营收结构  10
图表 7 2016-2020H1 芒果TV 会员人数及同比情况  10
图表 8 2016-2020H1 芒果TV 会员及广告收入情况  10
图表 9 2018Q2-2020Q2 中国在线视频市场收入结构  11
图表 10 单片付费活动周边付费情况介绍  11
图表 11 2016-2020H1 各大视频平台会员人数情况（万人）  12
图表 12 2016-2020H1 爱奇艺会员及广告收入情况  12
图表 13 爱奇艺星钻VIP、黄金VIP 会员价格  13
图表 14 优爱腾芒目前会员价格  13
图表 15 海外流媒体会员价格及调价时间轴（美元）  14
图表 16优爱腾各类剧种占比  15
图表 17 2017-2019 年头部剧集独播数量  15
图表 18 2017-2019 年头部综艺独播数量  15
图表 19 2012-2020 年中国版权网络视频行业各项营收占比情况  16
图表 20 2019 年芒果TV 年度热播电视剧和综艺节目TOP15  17
图表 21 IPTV 与互联网电视监管图谱  17
图表 22 芒果超媒持有牌照证书（部分）  18
图表 23  2015-2020H1 年芒果超媒与新媒股份运营商业业务收入对比（单位：亿元）  18
图表 24 2015-2019 年芒果超媒与新媒股份运营商业业务毛利率  19
图表 25 2015-2019 年湖南、广东两省IPTV 用户数（单位：万户）  19
图表 26 2017-2019 年最受欢迎的亲综艺节目TOP10  20
图表 27 优爱腾芒亲综艺的记忆率均值和正确率均值  20
图表 28 20161-20204 综艺播映指数前十芒果系节目及芒果TV 独播占比  21
图表 29 2017-2019 年电视综艺节目TOP10  21
图表 30 2017-2019 年网络综艺节目TOP10  21
图表 31 2020H2 芒果TV 的综艺项目初步规划情况  22
图表 32 芒果TV 部分剧集及其出品公司  23
图表 33 2020H2 芒果 TV 影视剧规划情况  24
图表 34 公司募集资金使用计划  26
图表 35 各平台播放量TOP20 中自制合作外采内容比例  26
图表 36 芒果TV 16 个综艺制作团队及其代表作  26
图表 37 2016-2020 年部分台网剧版权价格  27
图表 38 芒果TV 内容制作成本及占营业成本比重  28
图表 39 爱奇艺内容制作成本及占营业成本比重  28
图表 40 201812-201911 全媒体广告刊例花费同比增  29
图表 41 2015-2019 爱奇艺、芒果TV 广告收入及其增  29
图表 42 芒果TV 综艺广告赞助情况  29
芒果超媒（300413）
图表 43 芒果TV 部分综艺及其衍生节目  30
图表 44 芒果TV、爱优腾用户男女比例  31
图表 45 芒果TV、爱优腾用户年龄分布  31
图表 46 芒果TV 自制女性向综艺（部分）  31
图表 47 芒果TV 综艺节目渗透率  32
图表 48 芒果TV 线上消费能力超过200 元的用户占比  32
图表 49 2018-2020 年芒果TV APP 月活数（MAU）（单位：万人）  33
图表 50 芒果TV19超能量会员权益  33
图表 51 2017-2019 年芒果TV 平台用户画像及剧集类型分布  34
图表 52 2021 芒果TV 影视剧初步规划情况  34
图表 53 2020 年6 月在线视频APP 行业新增用户性别 36
图表 54 2020 年6 月在线视频APP 行业新增用户年龄分布  36
图表 55 湖南卫视三轮改革历程梳理  37
图表 56 芒果TV 项目立项示意图  38
图表 57 湖南卫视创新激励计划（部分）  38
图表 58 芒果TV19超能量会员权益  39
图表 59 湖南卫视一枢纽三部门组织架构  40
图表 60 湖南卫视创新闭环  40
图表 61 2018Q2-2020Q2 中国互联网文娱市场结构  41
图表 62 短视频行业月活用户规模趋势  41
图表 63 在线视频行业月活用户规模趋势  41
图表 64大芒计划前十入选者  42
图表 65 大芒计划首批高校大芒人前往芒果TV 游学  43
图表 66 芒果学院牵手辛有志、吴晓波  43
图表 67 湖南广电电商中心招聘宣讲会  44
图表 68 芒果TV 用户男女比例  45
图表 69 主要直播电商平台用户性别比例分布  45
图表 70 芒果TV 用户年龄分布  45
图表 71 2019 年10 月移动购物行业用户年龄分布  45
图表 72 2019 年10 月移动购物行业用户线上消费能力  46
图表 73 2017-2020E 中国直播市场规模  46
图表 74 2017-2019 年淘宝直播电商在线交易额  46
图表 75 2020E-2024E 直播电商GMV  46
图表 76 公司主营业务各项收入预测（百万元）  47
图表 77 公司主营业务各项收入预测（百万元）  48
芒果超媒（300413）
1 国有控股生态型媒体标的
11 全产业链布局，优势显著
公司前身为快乐购物股份有限公司，2018 年6 月快乐阳光（芒果TV 运营主
体）与芒果互娱、天娱传媒、芒果影视、芒果娱乐整体打包注入上市公司，正式成
为国内A 股首家脱胎于传统广电系统的国有新媒体上市公司，至此公司驶入了快
速发展的轨道。2018 年7 月，快乐购正式更名为芒果超媒。受益于湖南广电
对芒果系全产业链发起的有效整合，使得公司在国内视频行业竞争中率先实现盈
图表 1 芒果超媒生态布局
公司的主营业务包括芒果TV 互联网视频业务、新媒体互动娱乐内容制作、媒
体零售及其他。公司依托芒果特色融媒体生态，兼具媒体属性和内容基因，以互联
网视频平台芒果TV 运营为核心，打造涵盖会员、广告、IPTV、OTT、影视剧、综
艺节目、艺人经纪、音乐版权运营、游戏及IP 衍生开发、媒体零售、消费金融等
在内的上下游协同发展的传媒全产业链生态。
芒果超媒（300413）
图表 2 芒果超媒主营业务情况
公司第一大股东芒果传媒有限公司，为湖南广电的全资子公司，因此湖南广
电系公司实控人，持股比例超过60%。由于传媒行业作为舆论宣传的重要阵地，
一直以来被国家严格管控，公司作为国内唯一的国有背景视频平台，无论是在内
容把控、还是牌照发放上，均具有得天独厚的优势。
2019 年5 月公司引入战略投资者中移资本，中移资本以16 亿元参与公司重
组配套融资，获取公司437%股权。而中移资本是中国移动旗下全资子公司，中
国移动便成为公司第二大股东。2019 年6 月公司便与中国移动旗下咪咕签署战略
合作，双方将在基础电信业务、优质版权内容、5G 领域、家庭产品、海外拓展、
战略投资和其他增量业务等方面进行全面战略合作。中国移动作为国内第一大运
营商，这次资本上的合作有望助力公司完成芒果生态的业务拓展与转型升级。
芒果超媒（300413）
图表 3 公司股权结构
12 芒果TV 为公司成长核心驱动平台
公司依托芒果特色的融媒体生态，充分发挥在内容制作、全产业链、产业协同
等方面的优势，业绩持续稳定增长，实现弯道超车，公司在2017 年（回溯快乐购
以及重组的五个子公司）首次实现盈利，成为国内目前唯一盈利的长视频平台。
2020H1，公司实现营业收入5774 亿元，同比增长49%，实现归母净利润1103
亿元，同比增长373%。
图表 4 2018-2020H1 公司营收及同比情况
图表 5 2018-2020H1 公司归母净利润及同比情况
在众多业务中，芒果TV 互联网视频业务是公司核心业务，而芒果TV 互联网
视频业务又以互联网视频业务为核心，此业务2019 年实现营收5044 亿元，同比
增速高达5645%，持续且强劲地推动公司营收稳定上涨。而且2018-2020H1，
互联网视频业务营收占比也不断提升，2020H1 达到5568%。
芒果超媒（300413）
图表 6 2018-2020H1 公司营收结构
互联网视频业务收入主要包括芒果TV 的会员及广告收入，依托于芒果TV 这
一核心的新媒体视频营运平台，持续输出创新、优质的自制独播内容，会员收入及
广告收入均持续上升，2020H1 公司互联网视频业务整体营收达3946 亿元，同比
增长2942%，其中会员业务收入1418 亿元，同比增长8040%，收入占比不断
提升。公司精准锁定青春、都市、女性的平台用户定位，付费会员人数保持高增
长，截至2020H1，芒果TV 有效会员数达2766 万，较年初增长5057%，实现
会员收入169 亿元，同比增速超过100%。公司在广告上进行内容营销，发挥制
播一体的优势，2020H1 公司广告收入1798 亿元，同比增长583%，收入增速有
所放缓， 主要系一季度公司为应对疫情影响调整内容产品编排策略，随着复工复
产，二季度广告业务收入环比增速达32%，回归良性增长态势。2020 上半年，公
司综艺类项目广告签单量上涨近50%， 乘风破浪的姐姐招商数据刷新多项纪
录，节目广告客户总数超40 家，以妻子的浪漫旅行密室大逃脱等IP 为代
表的综N 代项目，广告招商体量稳步增长；影视剧项目广告总签约量同比增长
图表 7 2016-2020H1 芒果TV 会员人数及同比情况
图表 8 2016-2020H1 芒果TV 会员及广告收入情况
2 在线视频行业有望开启下半场
21 用户付费收入占比持续提升
芒果TV会员人数（万人）
芒果超媒（300413）
长视频行业收入主要来源有三种：会员收入，即用户付费购买增值权益，如特
定内容、免贴片广告、提前完片的收入；广告收入，即平台内展示广告与视频中贴
片广告的收入，其中芒果超媒还包括内容制作层面的广告商赞助收入；内容运营
收入，即版权交易的收入，包括直接销售版权以及版权置换所确认的收入。
2020Q1，中国在线视频行业用户付费收入占比首次超过50%。2018Q2-
2020Q1，中国在线视频行业收入结构中，广告收入占比持续下滑，而用户付费收
入份额持续提高。据艾瑞咨询数据显示，中国在线视频行业用户付费收入占比，已
从2018Q2 的330%提升至2020Q1 的506%。2020 年第一季度，受新冠疫情
影响，广告收入占比进一步萎缩至265%，而居家生活带来的用户粘性提升，进
一步提高了用户付费收入占比，其占比首次超过50%。
图表 9 2018Q2-2020Q2 中国在线视频市场收入结构
在线视频行业，单片付费活动周边付费时代或到来。就芒果TV 而言，继明
星大侦探第五季NZND 演唱会实行单期付费后（会员3 元，非会员12 元），芒
果TV 再次尝试综艺单期付费，而且青春芒果节特别企划联动两大S 级综艺密
室大逃脱第二季和乘风破浪的姐姐推出密室大逃脱x 乘风破浪的姐姐，
全集2 期会员12 元，非会员18 元打包。而优酷推出了这就是街舞看视频助
力公益教室活动，活动内容为付费点播队长大秀Plus 包，里面包含了队长大秀练
习室版、典藏纪录片和完整版微电影，优酷会员、酷喵会员6 元，非会员12 元。
图表 10 单片付费活动周边付费情况介绍
各大视频平台近几年来会员数量不断上涨，从而带动了会员收入的上升。截
至2020H1，爱奇艺、腾讯视频的会员人数已经超过一亿人，且各视频网站的会员
数量均呈不断上升的趋势。会员模式兴起，会员收入逐渐成为新的业绩增长点，各
芒果超媒（300413）
视频平台通过丰富内容供给、提升付费用户观看体验等方面促进会员数量及会员
收入的增长。爱奇艺2018、2019 年的会员收入均已超过100 亿。
图表 11 2016-2020H1 各大视频平台会员人数情况（万人）
对于大多数视频平台的会员来说，免去视频播放前的广告内容是一项基本的
会员权益，而前贴片广告往往是广告植入的主要方式，因此当会员数量以及会员
收入不断上升的同时广告收入也在一定程度的下降。以爱奇艺为例，2018 年以前，
爱奇艺广告收入均高于会员收入，但2018 年及2019 年的数据均显示会员收入已
经超过了广告收入，而在这一时间段，爱奇艺的会员数量在不断上涨。
图表 12 2016-2020H1 爱奇艺会员及广告收入情况
收入结构的变化也反映了行业的发展历程。从早期的广告收入、版权收入占
主导，到近年来各家平台加强独播头部内容的争夺与自制，付费会员数保持高增
速，会员收入迎头赶上。我们认为，未来随着人口红利的逐渐消失，以及宏观经济
难以维持过去的高增长态势，视频平台上偏展示类的广告将保持弱势，其收入占
比将进一步下滑。会员收入的重要性显著提升，行业增长更多偏向于ARPPU 值
爱奇艺会员收入（亿元）
爱奇艺广告收入（亿元）
芒果超媒（300413）
提升的逻辑，行业性的涨价将会来临，会员收入占比将持续提高。与此同时，重视
会员而保持独播也将压缩版权交易的金额与频次，版权运营收入占比也将下降。
22 行业有望迎来整体性提价
我们认为，国内视频平台过去长时间内无法提价主要有两点原因：消费者的
付费习惯未完全养成，提价恐将造成付费用户流失；行业竞争激烈，并且在内容层
面无法提供显著差异化，若一家提价则可能造成用户向其他平台流失。
目前这两点因素的影响均有所减弱。首先是付费习惯已经基本养成，消费者
的付费习惯逐渐从过去的免费观看转变为多平台付费。目前会员付费已经成为视
频平台最重要的收入来源，以爱奇艺为例，2016-2020H1 爱奇艺广告收入同比情
况一直呈下行趋势，而会员收入同比持续提升，到2020H1 爱奇艺广告收入已不
及会员收入的12。其次是行业竞争角度，共同涨价也基本成为行业共识。除芒果
TV 以外，截止2020H1 各大平视频台付费用户的增长也有所放缓。虽然在内容端
爱优腾三家仍然差异度不明显，但是在连年数以百亿计的内容成本压力下，以及
广告收入未来的不确定性，涨价的选择并不难作出。
2020 年5 月，爱奇艺正式上线了星钻VIP 会员，宣告了平台对会员服务
的升级。爱奇艺星钻VIP 会员特权包括了超前点播剧集免费看、星钻影院免
费看、多种类会员生态（包括FUN 会员、体育大众会员、文学会员、VR 会员等）、
全终端观看（包括电视、VR 设备）、等级成长加速等五大权益。价格方面，星钻
VIP 会员连续包月价格为40 元（其中首月12 元），连续包年价格为398 元，12
个月价格为418 元；作为参照，仍然保留的黄金VIP 会员连续包月价格为25
元（其中首月19 元），连续包年价格为218 元，12 个月价格为248 元。
图表 13 爱奇艺星钻VIP、黄金VIP 会员价格
虽然新推出的星钻会员在会员权益上有所增加，但我们认为其本质是一种提
价策略，国内视频行业会员付费的整体提价或将开启。事实上，本次提价也并非空
穴来风，早在2019 年，爱优腾三家均有表示未来将涨价。国内长视频行业自诞生
以来，基本保持着15-25 元月（不包含OTT 端）的会员费用，并且在长时间的联
合会员促销下，月度ARPPU 值也是长期低于15 元的。
图表 14 优爱腾芒目前会员价格
体育会员：体育赛事直播
黄金VIP 会员：四屏通用，无广告，免费片库
钻石VIP 会员：五屏通用，TV 加黄金VIP 所有权益
腾讯视频VIP（非TV 用户）：五屏通用，无片头广告，
超级影视VIP（TV 全屏会员）：四屏通用，TV 全屏加腾
pc 移动影视会员：三屏通用，无广告，蓝光画质，会员
芒果超媒（300413）
全屏影视会员：五屏通用，TV 全屏加pc 移动影视会员
VIP 会员：三屏通用，无片头广告，院线新片
酷瞄VIP 会员：四屏通用，TV 加VIP 所有权益
优酷PP 体育会员：体育赛事直播
反观海外，长视频行业并非不能涨价，我们统计的海外主要流媒体公司中，包
括Netflix 在内的数个平台均提价数次。并且每次提价，虽然短期内会造成会员数
增长压力，但长期来看会员增长不受影响。
图表 15 海外流媒体会员价格及调价时间轴（美元）
标准套餐（支持同时双屏） 799
高档套餐（支持同时四屏） 1199
Prime 会员（每月）
Prime 会员（每年）
我们认为爱奇艺的率先提价只是行业提价的开始，未来各家会员价格提升将
以各种形式到来，行业整体ARPPU 有望提高，会员收入将是行业规模增长的主
23自制独播渐成行业主流趋势
对于靠内容吃饭的各大视频平台，优质的内容是推动会员收入、广告收入
等收入的根本，但以高额的价格获取独家版权往往造成高额的营业成本，所以各
平台正在逐渐增加自制内容的比例，节省巨额版权成本的同时，丰富了自身内容
储备，进一步推动用户为内容付费。2018 年，爱奇艺、腾讯视频、优酷三大平台
自制剧的比例首次超越了版权剧，爱奇艺的自制剧比例已超过50%。
芒果超媒（300413）
图表 16优爱腾各类剧种占比
自制是为了从内容源头具有掌控力，同时也能够方便生产符合平台调性的产
品。在提高自制内容的比例之后，利用优质自制内容以及采购头部内容吸引更多
潜在用户，提高市占率也十分重要。对于独播和联播两种方式，独播可以为避免其
他视频平台分流的影响，一个爆款作品便能有效扩大其用户规模，而采取联播方
式则可获得相应的版权分销收入。从近三年头部作品的独播联播方式来看，大多
数头部剧集和综艺还是选取了独播形式，其中2018 年播放量前十的剧集作品均
图表 17 2017-2019 年头部剧集独播数量
图表 18 2017-2019 年头部综艺独播数量
自制内容和独播内容比例的提高，必然会降低了各平台的内容分销收入比例。
但这都是公司战略的选择，相比于内容分销带来的收入提高，采取独播战略能更
好的利用头部剧集综艺内容吸引新用户，提高用户留存率。
芒果超媒（300413）
图表 19 2012-2020 年中国版权网络视频行业各项营收占比情况
3 内容为王渠道赋能，优势明显
31 内容：坚持核心价值，引领青春文化
芒果TV 走了一条特立独行的视频生态建设之路，不贩卖焦虑，而是为用户提
供答案。平台所创造的作品，既充满趣味性，同时也兼顾社会思考与价值观输出，
让每一个内容IP 都要解决一个社会焦点问题，从而将文化产品升级为文化现象，
形成芒果特有的爆款逻辑。比如，乘风破浪的姐姐备受关注，关键在于它观照
到30女性困境这一社会热点，通过选秀成团的形式，展现出女性逆龄拼搏的一
面，传达出年龄增长也代表人生增值的价值观。同样地，妻子的浪漫旅行和
女儿们的恋爱引导年轻一代构建和谐家庭关系；明星大侦探与密室大逃
脱节目中选取的案件都立足现实，希望引发粉丝对诸如校园霸凌等社会现象的
思考。正是这些社会现象和价值观的展现，切中了年轻人的痛点，引发触动和广泛
讨论，让这些IP 从一个文化产品升级为一种文化现象。
在战略层面，芒果TV 打出青春、正能量等标签，通过多部现象级综艺、
青春剧目、IP 活动不断发力，再坚持主流核心价值观的基础上，致力于成为青年
文化引领者；在创作层面上，对内采区工作室模式，调动创作团队的专业力，制定
青芒计划、创青年说鼓励年轻实习生参与内容创作，激发Z 世代创造力。对外
联合华策影视、好酷影视、深蓝影业等7 家影视娱乐公司战略合作，互享优质资
源；在运营层面，以芒果TV 原创内容或联合共创内容为主，同时引入深受年轻人
喜爱的IP 影视作品，不断提高内容生产制作和精选能力，以低成本、大情怀、正
能量的运营策略，抢占市场先机。
不同于优爱腾，芒果TV 具有更好的原创基因。芒果TV 依托湖南广电，
在湖南卫视内容资源的加持下迅速崛起，也传承了湖南卫视的青春基因、优秀的
人才资源及丰富的市场化运作经验。同时，芒果TV 综艺原创实力不容小觑，有成
熟的内容自制体系，芒果TV 自有内容制作人员超过1500 人，主导过包括明星
大侦探、妻子的浪漫旅行、乘风破浪的姐姐等诸多大热综艺节目。
芒果超媒（300413）
图表 20 2019 年芒果TV 年度热播电视剧和综艺节目TOP15
32 渠道：赋能内容，全牌照优势明显
全牌照优势明显。公司目前所覆盖的终端包括移动端、PC 端以及电视端，一
般互联网公司在移动端与PC 端开展业务较为容易，但是电视端，无论是有线电
视、IPTV 还是OTT TV 一直以来均是收到严格监管的，而公司在电视端的业务具
有牌照优势。电视端业务，在公司财报上体现为运营商业务，主要由OTT 业务、
IPTV 业务和其他增值组成。
对于IPTV 业务来说，公司通过湖南广电的授权，获得了IPTV 全国内容服
务牌照、IPTV 省级集成播控服务牌照等相关业务经营权；
对OTT TV 业务来说，公司拥有OTT TV 集成播控与内容服务双牌照，其
中OTT TV 集成播控牌照较为稀缺，全国仅有七张。
借助全牌照经营的稀缺性优势，公司的运营商业务在近几年实现稳定增长，业务
已经覆盖至全国31 个省级行政区域，截止2020H1 用户规模已超15 亿。牌照优
势保障了下游内容输出，进一步培育用户市场，更好的实现内容的变现。
图表 21 IPTV 与互联网电视监管图谱
芒果超媒（300413）
图表 22 芒果超媒持有牌照证书（部分）
渠道结合内容迸发超额收益。渠道全牌照与内容强制作相结合是公司运营商
业务另一优势。在内容产业链上，制作、发行、终端，公司在上游与中游环节均实
现覆盖，有利于最大程度攫取产业链上的利润。我们这里通过对比来说明公司的
优势，公司的运营商业务与新媒股份的业务相似度较高，均为IPTV 与OTT TV 以
及相关增值业务，并且新媒股份也拥有IPTV 省级播控牌照与OTT TV 播控牌照，
两公司最大的不同在于，芒果拥有自己的内容制作能力，而新媒更多是借助牌照
与外部合作。双方业务模式的差异性，在财务数据上得以体现。从2015-2019 年，
公司运营商业务由161 亿元增长至1275 亿元，近五年CAGR 为6775%，在收
入规模上公司已经超过新媒股份，其2019 年收入为996 亿元。毛利率上，2015-
2019 年公司毛利率稳步上升，并持续高于新媒股份，我们认为毛利率的区别是公
司内容渠道优势最为明显的证明。值得注意的是，自2016 年起，广东IPTV 用
户是多于湖南的，也就是说，在IPTV 业务上新媒的基础包分成收入是远高于芒果
的，那么在收入端的差异则是芒果内容服务收入所带来的。
图表 23  2015-2020H1 年芒果超媒与新媒股份运营商业业务收入对比（单位：亿元）
芒果超媒（300413）
图表 24 2015-2019 年芒果超媒与新媒股份运营商业业务毛利率
图表 25 2015-2019 年湖南、广东两省IPTV 用户数（单位：万户）
我们认为，无论是内容生产，还是电视服务的集成与传输，在国内都属于严格
监管的领域，故公司的渠道优势主要体现在，作为国资控股的新媒体平台，公司得
以获取其他公司难以得到的牌照资源。在此基础上，公司的内容制作优势与渠道
完善优势相结合，带来超越同业的收入体量与毛利率水平。
33 竞争格局：综艺王者，剧集迎头赶上
公司头部综艺爆款多，2020 综艺主题偏向亲综艺。亲综艺是指以家庭
或类家庭进行录制，还原生活角色及生活场景，涉及恋爱、婚姻、育儿及家庭代际
关系等题材的情感观察类综艺，比如像爸爸去哪儿、我家那小子、女儿们的
恋爱等。在2017-2019 年热播亲综艺中，芒果TV 自制亲综艺最受观众喜爱，
结果显示，在以优爱腾为代表的视频平台自制亲综艺中，芒果TV 以69%的
记忆率均值和48%的正确率均值位居第一。
芒果超媒（300413）
图表 26 2017-2019 年最受欢迎的亲综艺节目TOP10
妻子的浪漫旅行系列
不可思议的妈妈系列
图表 27 优爱腾芒亲综艺的记忆率均值和正确率均值
在综艺节目制作方面，公司是国内毫无疑问的第一梯队。公司近年来成功打
造了明星大侦探妻子的浪漫旅行野生厨房等多档S 级创新节目，具备
悬疑推理、婚恋家庭、户外旅行、生活观察等多种类型主题的综艺节目，内容优势
显著，通过内容吸引进一步扩大用户规模。根据艺恩数据，2016 年1 月至2020
年4 月期间，芒果系节目进入综艺节目月播映指数前十的数量呈现上升趋势，曾
三次在月播映指数榜单前十名中占据六席，并且大多时期在前十榜单中占据四至
五席，接近前十榜单一半的位置。在进入月播映指数前十的节目里，对于头部优质
综艺节目往往采取独播，如明星大侦探、歌手系列、向往的生活以及2020
年新推出的朋友请听好均为芒果TV 独播。
芒果超媒（300413）
图表 28 20161-20204 综艺播映指数前十芒果系节目及芒果TV 独播占比
图表 29 2017-2019 年电视综艺节目TOP10
腾讯、爱奇艺、乐视 中餐厅第二季
腾讯、爱奇艺、优酷 向往的生活第
腾讯、爱奇艺、优酷 歌手2018
图表 30 2017-2019 年网络综艺节目TOP10
腾讯、爱奇艺、乐视 中餐厅第二季
腾讯、爱奇艺、优酷 向往的生活第
芒果超媒（300413）
腾讯、爱奇艺、优酷 歌手2018
从芒果TV 2020 年招商会公布的综艺名单来看，2020 年芒果TV 的综艺布局
依旧围绕明星大侦探、妻子的浪漫旅行和女儿们的恋爱等综N 代
节目为主，主题偏向婚恋、
家庭。除此之外，
女人的秘密花园邀请了KOL
红人薇娅，采取综艺直播的方式解锁明星的购物记录，实则为新型带货综艺。
图表 31 2020H2 芒果TV 的综艺项目初步规划情况
蔡少芬、沙溢、胡可、郎朗、吉娜
郑爽、吴奇隆、张新成、谭松韵
王琳凯、袁娅维、刘嘉裕、杨长青、
宁静、王霏霏、孟佳、张雨绮、张
黄晓明、赵丽颖、张亮、林述巍、
吴昕、胡军、蔡国庆、李维嘉、吴
戚薇、周深、霍尊、吴宣仪、王琳
周延、刘璇、应采儿、陈小春
女儿们的恋爱3 萧亚轩、宋祖儿、马思纯等
芒果超媒（300413）
刘翔、田亮、陈立农、汪苏泷
何炅、撒贝宁、白敬亭等
李诞、林彦俊、姜妍等
薇娅、章子怡、小S、谢娜等
新芒计划集中发力影视剧。影视剧集方面，是芒果TV 的相对弱项，但也
持续发力中。2019 年芒果TV 共上线30 余部自制剧，芒果超媒旗下子公司芒果
娱乐、天娱传媒和芒果影视在剧集方面也有较亮眼的表现。芒果娱乐出品的激
荡、初恋那件小事、你是我的答案、极速救援、出线了，初恋等多部剧
目口碑及收视俱佳。天娱传媒出品的那座城这家人获评中宣部第十五届精神文
明建设五个一工程奖等国内外多项大奖，社会影响深远。芒果影视出品的封神
演义大宋少年志在湖南卫视首轮上星播出后，在全国网、GSM 城市网收视
排名均为同时段上星综合第一。
图表 32 芒果TV 部分剧集及其出品公司
芒果TV、颖立传媒、五岸传播
芒果互娱、青新文化、观达影视
天娱传媒、芒果TV、腾讯影业等
芒果TV 、颖立传媒、紫年影视文化工作室
芒果娱乐、芒果超媒、万达影视等
芒果娱乐、沣禾汇文化
芒果娱乐、北京云端文化
芒果娱乐、少城时代等
芒果超媒、芒果TV、芒果娱乐等
天娱传媒、华晟泰通等
芒果影视、华夏视听、央视创造等
芒果影视、华联映画等
芒果影视、和力辰光、欢瑞世纪等
芒果超媒（300413）
2019 年芒果TV 在招商推介会上重磅发布了新芒计划，旨在锁定一批有潜
力的内容制作人才和影视制作公司，并于现场完成了新芒计划战略工作室签约
仪式，其中包括观达影视、颖立传媒、星莲影视、晨星盛世、霄然影业、同旭传媒、
华晨美创等7 家公司。
新芒计划的主要规划是上市公司芒果超媒每年拿出2000 万元，芒果TV
每年配套5000 万，作为新芒计划专项基金，用于市场内外优质文学IP 的遴
选和改编，签约新芒计划的影视作品将由芒果TV 定制进入生产环节，最终有
望在湖南卫视和芒果TV 双平台播出，最大限度的从资金层面刺激优质内容的创
从2020H2 芒果TV 的剧集布局来看，芒果TV 的剧集主题也是偏向青春，
涵盖都市、悬疑、古装、仙侠等多元题材，预计2020 年芒果TV 将供应超过卫视
50% 的剧集内容。
图表 33 2020H2 芒果 TV 影视剧规划情况
彗星来的那一夜2
了不起的儿科医生 陈晓、王子
芒果超媒（300413）
初晨，是我故意忘记
完颜洛绒、庄达菲 2020Q4
40 亿加码影视剧集综艺，持续打造核心内容壁垒。公司在2020 年9 月27 日
发布公告称，拟定增募资不超过45 亿，其中40 亿用于内容资源库扩建项目。公
司将按照不同层级，将影视内容划分为S、A、B 三种级别。其中，B 级是指内容
产品投入小，但市场迎合度很高，尤其受到女性消费者的喜爱，甚至产生小投资高
产出的爆品现象；而A 级以及更高的S 级，在演员配置、服化道、视觉呈现等方
面相比B 级拥有更豪华的配置，以满足更多消费者的喜好。而该项目拟采购6 部
S 级影视剧的网络独家版权，并自制（含定制）11 部A 级影视剧版权、自制18 部
S 级综艺节目版权。从公司投入影视剧的级别我们可以看出，公司始终以优质内
容为核心，同时通过采取影视剧版权采购及影视剧、综艺自制及定制的策略，将丰
富公司版权库内容资源，打造内容壁垒，进一步提升公司在行业内的竞争地位。进
一步来说，公司通过加码自制或定制影视剧，能够通过不同的方向规划以及对用
芒果超媒（300413）
户需求的理解，灵活产出内容产品，丰富产品层次，实现全面覆盖不同类型用户的
需求，助力公司破圈。
图表 34 公司募集资金使用计划
自制（含定制）A 级影视剧版权
34 内容自制能力强，成本优势突出
芒果TV 在综艺及影视剧方面的突出表现得益于其其强大的制作能力，根据
骨朵数据，在平台播放量TOP20 的内容中，芒果TV 有一半的播放内容为自制（剔
除湖南卫视引进），与爱优腾等头部视频播放平台相比，自制内容比例大大领
图表 35 各平台播放量TOP20 中自制合作外采内容比例
图表 36 芒果TV 16 个综艺制作团队及其代表作
明星大侦探系列、头号嫌疑人、你怎么这么
妻子的浪漫旅行系列、
芒果超媒（300413）
我最爱的女人们系列、一路成年2、爸爸去
新生日记、哥哥别闹了
哈哈农夫、妈妈是超人、婚前二十一天、初
哎呀！好身材2、变形计2017
乘风破浪的姐姐们
小小的追球、少年可期
女儿们的恋爱、全职高考
勇敢的世界、童言有计
强大的自制能力和湖南卫视独家优质资源的输出使得芒果TV 在版权业务端
具有明显的优势。目前公司自有影视制作团队已达12 个，战略合作工作室已达15
个，保证了其优质的自制内容的不断输出。优秀的自制能力和完备成熟的内容制
作体系避免了高昂的版权费用支出，2019 年热门剧集的单集价格已经超过一千万
元，相比于2016 年的单集价格近乎翻了一倍。
图表 37 2016-2020 年部分台网剧版权价格
大军师司马懿之军师联
芒果超媒（300413）
同时作为湖南广电旗下的新媒体运营平台拥有湖南卫视版权的优先购买权，
极大的降低了营业成本。根据芒果超媒的年报披露，2017-2019 年芒果TV 的版权
及内容制作成本分别为12 亿、17 亿和26 亿，对比头部视频播放平台爱奇艺，爱
奇艺2017-2019 年的内容制作成本1261 亿、2106 亿和222 亿元。成本端的巨
大优势使得芒果TV 成为首个实现盈利的视频运营平台。
图表 38 芒果TV 内容制作成本及占营业成本比重
图表 39 爱奇艺内容制作成本及占营业成本比重
35 优质内容拉动广告收入，衍生节目驱动会员拉新
根据CTR 数据，受到宏观经济增速放缓压力，国内广告市场刊例花费处于下
滑区间，包括传统媒体广告以及偏展示类的互联网广告均出现增长发力乏力乃至
下滑的情况。与此同时，公司2019 年广告收入335 亿元，同比增长335%，相
比于爱奇艺2019 年广告收入同比下滑108%，可谓是逆势增长。我们认为，公司
广告业务表现优异的主要原因是内容制作中软广的植入所拉动。
内容制作成本（亿元）
占营业成本比重（%）
内容制作成本（亿元）
占营业成本比重（%）
芒果超媒（300413）
图表 40 201812-201911 全媒体广告刊例花费同比增
图表 41 2015-2019 爱奇艺、芒果TV 广告收入及其增
公司热门IP 节目展现出较强的带货和引流能力，良好的招商情况带动广告收
入的上涨。如芒果TV 独播的我家女闺女，播放量超25 亿，节目超高人气顺
势带动冠名商唯品会的热度上涨，节目播出24 小时后，唯品会流量涨幅超11%，
唯品会站内我家那闺女搜索量一夜内进入前五，明星同款保健品、羽绒服和泡
脚桶等搜索量和销售量均翻倍上涨；另一档现象级综艺妻子的浪漫旅行则通过
强势植入独家冠名商Olay 的多款产品，促使OLAY 喜提2018 年天猫双十一
全网个护品牌销售额第一，搜索量增长十倍，销量增长5 倍。即使在广告市场行
情下行的情况下，热门综艺节目仍然保持良好的招商情况，如2020Q1 推出的朋
友请听好吸引共11 个广告赞助商。
图表 42 芒果TV 综艺广告赞助情况
全媒体广告刊例花费同比增幅（%）
爱奇艺广告收入（亿元）
芒果TV广告收入（亿元）
芒果超媒（300413）
对于独家自制王牌综艺和湖南台优质版权综艺，芒果TV 进行了强会员属
性的衍生节目开发，为会员打造了11多重衍生节目体系，挖掘了新的付费
增长点，提高了会员容量和会员付费规模。例如优质台综爸爸去哪儿4，芒果
TV 首创了嘉宾单线版衍生节目爸爸带娃记，节目中包含了正片中嘉宾的众多
未播片段满足用户观看需求，播出时间为周一至周五期间，形成了综艺节目正片
在周末夯实核心用户，衍生节目在周间延续热度、发展新用户的播映模式。
图表 43 芒果TV 部分综艺及其衍生节目
芒果TV 会员付费节目，周一至周五播出
每周六至周二中午1212 慢直播
会员可抢先观看一周正片，并专享查看线索详
情、提审嫌疑人等重要特权，抢先掌握关键证
以Vlog 形式对歌手进行后续跟踪，会员尊享节目
同时，针对综艺节目打造的会员PLUS 版和秘密系列来拉通节目的
全周热度，并实行了衍生先于正片上线的排播创新，如向往的生活 会员PLUS
版包含了正片中许多未播花絮，前三期采用了衍生节目先于正片上线的策略，为
正片抢先收割节目受众，发挥了为主体节目引流的正面效果，对于芒果TV 当前热
播的众多综艺均上线了会员PLUS 版，为会员提供比节目正片更加丰富的内容；
歌手的秘密创新采用了Vlog 的形式对歌手2019中歌手的台前幕后进行
记录，挖掘竟演前的彩排战况，并于周间不间断播出，为歌手2019持续保持
热度；朋友请听好 秘密版为2020Q1 热门节目朋友请听好的会员衍生节
目，为嘉宾的单线剪辑版，在周间不间断播出。
4 稳住基本盘，破圈再出击
41 用户定位清晰，差异化构筑竞争优势
用户属性决定平台属性，平台与内容深度结合服务于用户。相较于大而全的
优爱腾，芒果TV 的用户垂直属性更强，以女性为主，且更偏年轻化。根据艺
恩的数据，芒果TV 的用户中77%为女性，仅23%为男性，而爱奇艺、腾讯视频、
优酷的用户男女比例接近相等。在用户年龄方面，超过70%的芒果TV 用户年龄
在30 岁以下，24 岁以下的用户比例为355%，相比起爱奇艺、腾讯视频、优酷
等平台，用户的年龄偏向年轻化。所以，芒果TV 近几年一直将青春、都市、女
性作为平台定位，积极围绕年轻女性为受众群体拓展内容生态，以求增强主流用
芒果超媒（300413）
图表 44 芒果TV、爱优腾用户男女比例
图表 45 芒果TV、爱优腾用户年龄分布
我们认为，平台生产内容，内容反哺平台，内容本身与平台属性深度结合，助
力芒果TV 在细分市场形成差异化竞争优势，公司持续推出女性向自制综艺，
稳住核心基本盘。根据艾瑞指数，2019 年芒果TV 平台的女性用户占比达到761%，
且30 岁以下年轻用户占比也超过七成。同时，参考骨朵网络影视2020 年8 月的
数据，芒果TV 的自制综艺婆婆和妈妈女性观众占比高达8362%，妻子的浪
漫旅行4女性观众高占比7887%，据此我们有理由推断相关综艺节目的成功也
获得了平台用户属性的加成。芒果TV 牢牢把握青春、都市、女性的平台用户
定位，通过不断推出女性向自制综艺，来进一步实现精准用户群体验升级，由
此形成内容对平台的驱动。同时，清晰的定位便于广告主在选择渠道投放广告时
可以做到更加精准，能够获得高于流量模式的品牌溢价回报。
图表 46 芒果TV 自制女性向综艺（部分）
乘风破浪的姐姐 2020 年6 月
我最爱的女人们 2019 年5 月
妻子的浪漫旅行 2018 年8 月
芒果超媒（300413）
芒果TV 差异化竞争策略，带来了具有高粘性强消费能力的年轻、女性用户。
众所周知，女性的消费水平远高于男性，芒果TV 以女性为主的用户属性，意味着
用户的消费能力或显著高于其他视频平台，未来芒果TV 或有巨大的变现潜力。参
考芒果超媒2019 年4 月披露的数据，芒果TV 线上消费能力超过200 元的用户
占比为676%，远超在线视频行业平均水平169 个pct，可看出芒果TV 用户消
费能力较强。同时，芒果TV 用户粘性也较高，芒果超媒2019 年4 月披露的数据
显示，芒果TV 综艺节目用户渗透率为43%，远高于行业平均水平18 个pct。
图表 47 芒果TV 综艺节目渗透率
图表 48 芒果TV 线上消费能力超过200 元的用户占比
42 粉丝经济助力，拉动用户转化
公司具有的独特优势在于根据清晰的青春、女性的用户画像，结合湖南
广电体系多年的粉丝经营，将平台会员进行粉丝化运营，更加增添用户的归属感
湖南卫视多年来累积了广泛而扎实的粉丝基础，早在2012 年湖南台专门给
粉丝修建了一座粉丝楼， 粉丝楼象征着湖南台与粉丝之间的坚定情谊。在
面对互联网以C 端消费者为核心的粉丝经济时，芒果TV 借助已有的湖南台粉丝
基础建立 线上粉丝楼，湖南卫视的优质IP 积累的大批量粉丝，在湖南广电采
取了芒果TV 独播战略之后，这批粉丝观看湖南卫视综艺的习惯自然而然的被芒
果TV 承接。这种粉丝驱动模式使得芒果TV 迅速积累了其他视频网站通过长
时间经营才达到的用户量，有效的实现了湖南台粉丝到芒果TV 用户、会员之间的
在湖南卫视粉丝到芒果TV 用户的转化上，2014 年芒果TV 全新亮相，同年
湖南卫视推出芒果独播战略，宣布今后湖南卫视的自制节目将由芒果TV 独家
播出。根据艾瑞iVideoTracker11 月数据显示，芒果TV 综艺频道用户规模占行业
268%的份额，仅仅一年的时间便占据行业用户四成以上，湖南卫视粉丝的引流发
挥了重要作用。热门节目花儿与少年、歌手第三季以及一年级 大学季
等一度把芒果TV 客户端推上了App Store 免费排行榜首位，曾每天为芒果TV 带
来200 万用户。相比起2015 年1 月份，芒果TV APP2015 年11 月份的用户规模
芒果超媒（300413）
增长了597%，用户黏性增长了709%。2018 年以来，芒果TV APP 月活数整体
呈上升趋势，艾媒咨询数据显示，在2019 年12 月芒果TV APP 月活数达到104
亿人，受疫情居家政策影响，用户对于线上娱乐文化内容的需求急速扩大，芒果
TV 通过云录制、云综艺等新形式，在最大程度抵御疫情感染风险的前提下，为
观众带来优质内容，2020 年3 月芒果TV APP 月活数上涨，约为110 亿人，7 月
以来有所下降，达到100 亿人。
图表 49 2018-2020 年芒果TV APP 月活数（MAU）（单位：万人）
在芒果TV 用户到芒果TV 会员的转化上，芒果TV 深耕粉丝经济，开启差异
化内容运营驱动会员拉新。仅仅依靠湖南卫视原有的粉丝基础，难以支撑芒果TV
作为一个长视频平台长久发展，芒果TV 依靠强大的内容IP 储备，打造差异化的
会员权益体系，建立属于芒果TV 自身的粉丝基础。在内容差异化上，芒果TV 在
剧集、综艺方面试水网先于台、会员抢先看等策略，行业内第一部会员抢先看
综艺爸爸去哪儿4拉动有效和会员数提升20%；在运营差异化上，
线上运营线下活动 青春芒果节延续芒果粉丝经济20 时代。2018 年芒果
TV 发布了19 超能量会员权益矩阵的全新战略，以顶配版内容集群为一大核心，
加以九大特色线下活动，从线上、线下两方面打造了全新的会员权益体系，打开与
用户之间零距离直接通话的新通道，将用户和内容紧密联系在一起，不断增强
付费会员的体验感与粘性，促进了平台与粉丝之间的互动。
图表 50 芒果TV19超能量会员权益
尊享优质热综大剧，IP 特供独家衍生内容，解锁互动新玩
超时空IP 实景体验嘉年华，破次元顶级视听盛宴
校园大使招募，明星体验官亲密互动
录制现场探班体验，芒果梦工厂神秘之星
金牌制作人私享会，芒果资深粉头脑风暴
芒果超媒（300413）
一站式吃喝玩乐购，跨界特权全覆盖
芒果崽神秘福袋，最潮酷的明星、IP 周边
青春能量官领衔公益，星粉携手助力爱心传递
全方位特权功能，个性化精准推荐
43破圈进行时，影视剧集先发力
芒果TV 的用户基本盘是年轻、高层次女性，平台上约80%-90%的内容
是针对年轻女性用户。从2017-2019 年芒果TV 剧集类型来看，剧集主要聚焦女
性向内容，与爱优腾多而全的影视剧集类型特点相比，芒果TV 凸显出了内容
上的差异化，其中都市爱情类型绝对领跑，占比达到35%，并且自制剧也多以青
春、偶像、甜宠类的女性剧居多。
图表 51 2017-2019 年芒果TV 平台用户画像及剧集类型分布
现阶段考虑到公司已把这个圈层的用户做到一定程度，而且为了迎接未来男
性用户消费力提升所带来的利好，现在公司已开始做适当的延伸——破圈。我
们认为，对于公司来说，破圈就是改变所生产的内容的题材、取向以及各种类
型剧集的占比，以求扩大用户基数，实现持续性增长。从2020H2 开始，公司预
计会有50%以上的内容是针对新群体，而且在未来进行破圈的内容占比会提
高至三分之二，只有三分之一的内容是针对年轻女性。除了内容占比方面的规划
以外，公司也有创意团队来指导破圈。
破圈已开始，影视剧集当先，逐渐加码侦探、悬疑、现实类题材。据我们
统计，目前公司初步规划的2021 年预计拍摄和待播放的影视剧共计15 部，其中
用于破圈的作品共计6 部，分别是探案类一部（狂猎）、悬疑类三部（不
能恋爱的秘密、双面神探、掌中之物）、当代现实类两部（亲爱的戎装、
图表 52 2021 芒果TV 影视剧初步规划情况
芒果超媒（300413）
万茜、佟大为 导演：梦继
拍摄中 芒果TV 独播、
拍摄中 芒果TV 独播、
黄景瑜、李沁 导演：天毅
导演：陈昆晖 2021
都市喜剧励志爱
沈月、刘以豪 导演：蔡聪
芒果TV破圈潜力可期。参考QuestMobile 的数据，2020 年6 月在线视
频APP 行业中，芒果TV 新增用户仍以女性为主，且新增女性用户占比高于行业
平均水平近10 个pct，也从侧面印证了芒果TV破圈开拓男性用户的增长潜力
可期；同时，数据也表明芒果TV 新增用户以30 岁以下年轻用户为主，31-35 岁
这个年龄段的新增用户占比也远低于行业平均水平近10 个pct，那么芒果TV 亦
可从通过扩大30 岁以上年龄段占比来实现破圈。
芒果超媒（300413）
图表 53 2020 年6 月在线视频APP 行业新增用户性别
图表 54 2020 年6 月在线视频APP 行业新增用户年龄分
5 管理层锐意进取，人才培育及留存机制完善
51 湖南广电改革不断推进，充分释放芒果体系价值
投资芒果超媒就是投资湖南广电。在我们上文分析的芒果三大优势：内容、渠
道、粉丝运营中，内容是直接脱胎于湖南广电体系的制作能力，并且无论在人员还
是产品的流动上，公司与湖南广电之间都是非常便利且直接的；渠道是借助了国
资传媒旗舰的身份，获得了互联网电视内容集成牌照，以及湖南广电授权的IPTV
集成牌照；运营也是在湖南广电多年的内容耕耘与广阔渠道的助力下才拥有运营
我们认为，湖南广电仍然是一个富有创新力，并且具备持续迭代能力的体系，
随着电视台行业性的式微，未来公司在湖南广电体系中的重要性将持续提升。从
历史上看，湖南广电曾历经三轮重要的改革，也对公司产生着深远的影响：
第一轮改革从1993 年开始，由魏文彬扛起大旗。自1993 年魏文彬正式担任
湖南广播电视厅厅长起，便开始着手一系列改革推进。本轮改革的主要从湖南卫
视上星、成立湖南经视和试行制片人制度三个方面进行，其中，湖南经视的成
立打开了改革的突破口，时任湖南经视台长的是欧阳常林，吕焕斌为台长助理。湖
南经视的幸运三七二十一开启了中国电视综艺的新时代，并且在经视的节目内
部引入竞争机制，实行双制片人制度，对各栏目实行人财限量、不足自筹、成本
核算、效益当先的节目生产原则；
第二轮改革从2001 年持续至2010 年，主要在节目、电视剧、广告的整体管
理方面进行整合，尝试集团化，建立集团化架构。在本轮改革中，超级女声的
成功播出，开启了草根选秀、全民娱乐的综艺模式，2005 年超级女声冠名商
蒙牛在整体市场下滑的情况下逆风而上，酸酸乳销量由7 个亿提高到25 亿，早餐
奶销量由1 亿提高到10 亿，让大众看到了产业的力量；并且超级女声成
功催生了天娱传媒，卫视提供平台，天娱提供艺人，合力造星，艺人、电视剧、综
艺，形成了一个良性闭环；
芒果超媒（300413）
第三轮改革从2010 年至2018 年，是体制的改革，局台分离、制播分离，将
事业部分剥离成立广播电视台，将产业部分整合成市场主体芒果传媒。湖南电视
台和湖南广播影视集团合并，改组成了新的湖南广播电视台。同时，湖南广播电视
台控股的市场主体——芒果传媒有限公司诞生。在湖南广电通过电广传媒上市失
败后，芒果传媒于2018 年成功通过快乐购实现借壳上市，快乐购改名芒果
超媒，至此，湖南广电绝对控股的上市企业平台已经成型。
图表 55 湖南卫视三轮改革历程梳理
在湖南广电的改革中，每一任湖南卫视以及湖南广电的台长都发挥了重要的
作用，早在2006 年，原湖南广电局局长魏文彬便确立了湖南广电第三轮改革的目
标——两个走出去，一个立起来，即从行政体制内走出去，从国内走出去，
把市场主体立起来；欧阳常林大胆将视野放眼全国，将湖南卫视定位为快乐中
国，湖南卫视原来传统的新闻综合性频道，也一举变更为以娱乐、资讯为主的
个性化综合频道；吕焕斌在任期间打造了芒果传媒有限公司，芒果传媒由湖南广
电控股，以全媒体战略为统领，剥离台属部分可经营性资产，注入芒果传媒；2020
年5 月，吕焕斌退休卸任，中共湖南省委组织布发布公告，张华立（芒果超媒董
事长）拟任湖南广播电视台党委书记、董事长。2020 年9 月4 日，在湖南广电内
部的电商中心招聘宣讲会上，张华立提出打造小芒电商，布局湖南广电第二增
长曲线。这意味着，在芒果生态的加持下，接下来芒果TV 将布局新的产业链以促
进新的增长极，充分释放芒果体系的价值。
52 工作室制度组建人才梯队，创新运行机制激活驱动力
对于视频制作平台来说，优秀的制作团队是核心竞争力的体现。芒果TV 通过
实行工作室制度，来组建立内容制作人才团队；通过创新运行机制，来激活人才团
芒果TV 推行工作室模式，每个工作室配置独立，全面参与综艺项目的策划、
把关把关成本预算等。平台鼓励工作室依据团队特长、爱好等进行节目提案，再经
由多个部门共同参与项目优化，最终由总经理办公室判定是否立项。而对于已经
立项的节目，设定不同级别发展线进行资源投入，能够给与年轻团队充分包容和
试错的空间的同时，保证平台可持续发展。
芒果超媒（300413）
在对工作室人才的激励上，芒果TV 采用创新机制奖励机制竞争机制
模式，设立专项创新奖金，鼓励团队不断创新；将节目广告收入、日活点击、会员
收入等纳入考核及奖励体系，刺激生产优质内容；定期进行末位淘汰，扩充团队人
才。通过不断完善团队运行机制，激活人才自我驱动。
图表 56 芒果TV 项目立项示意图
除了创新制度激发内容创作活力，湖南卫视还出台了一系列政策与激励计划
鼓励创新。如2017 年推出的飙计划，搭建了涵盖创意征选、宣讲评估、样片
上档、正片播出等环节的闭环体系，通过投票的方式层层角逐，票数前三名的节目
方案拥有样片打造机会，若方案成熟，样片成功，且能够锁定广告客户，节目就能
迅速编排上档。由徐晴工作室打造的声临其境便是第一轮飙计划中的冠军
方案，后续大获好评的声入人心、我家那系列等也都是由飙计划而来，
到现在湖南台的创新约有80%来自飙计划，飙计划已然成为湖南卫视内部
创意的华山论剑平台，为内容创作提供动力。
图表 57 湖南卫视创新激励计划（部分）
主创递交节目方案，展示方
式不限，每个方案必须具有
统，再通过投票的方式得出
（1）成功打造声临其
境、声入人心和我家
那系列等热门综艺；
（2）优秀节目的制作团队
可获台长嘉奖令，奖金高达
未满30 岁的年轻人，鼓励
青年导演参加，参与者需要
递交2 分钟以内的短视频介
（1）最终获奖的最佳创意
（2）优秀原创方案选送参
芒果超媒（300413）
绍创意与方案，再通过投票
频道宣讲会，再由宣讲会评
选30 未满最佳创意人
加ATF 全球模式创意大赛，
（3）最终入围宣讲会的创
励，获奖方案的团队可获得
奖金金额50%的伴随奖励
30 未满-领鲜计划
相比与30 未满计划，领鲜
计划门槛进一步下放，面向
习生，参与者报名之后经过
筛选，将产生一批总监领鲜
助理 每个月需上交节目或
电视剧的观后感及建议、有
任何灵感可以随时发表；
（1）优秀成熟的改进建议
（2）成为领鲜助理后有机
视平台，征集节目创意，旨在
象级节目，由湖南卫视专家
合评比，最终冠军方案有望
在全球范围发行，湖南卫视
有兴趣的，可以申请跨国共
研，最终方案如果能在飙计
（1）活动共吸引到全球23
人，收到其投递的60 余份
创意提案；（2）对于比赛决
出的优胜者，除了给予奖金
奖励之外，湖南卫视将会投
落地的通路，包括前期创新
研发力量的投入，大赛结束
后的样片制作、季播上档甚
芒果TV 在综艺与剧集制作方面的突出表现得益于优秀的制作团队和持续不
断的创新能力。在近几年大力推行工作室制度，从品牌激励、创新激励、用人激
励、收益激励和发展激励五个角度激励优秀制作人创立自主独立工作室品牌，如
打通绩效分配，以投入产出为依据指定项目价值奖，以奖励的方式让创作
者分享创收红利。目前，湖南卫视已经拥有了12 个独立工作室，这12 个工作室
拥有了湖南卫视26个节目团队中51%的导演人数，主创完成了湖南卫视接近80%
的自办节目量，赢得超过90%的频道营收。
图表 58 芒果TV19超能量会员权益
歌手、舞蹈风暴
亲爱的客栈、我家那系列
声临其境、一年级
快乐大本营、嗨唱转起来
芒果超媒（300413）
少年说、我们的师父
53 打通创作生态，留住优秀人才
作为内容生产者，尤其是影视、综艺类的非标准内容，人才的重要性是显而易
见的，如何留住人才，激发人才的创新能力是需要从体系设计上统筹考量的。
湖南卫视具有一枢纽三部门的组织架构分布，其中总监会作为一大中
枢，全面负责湖南卫视决策、管理及日常运作；总编室、节目制作中心和创新研
发中心作为三大部门分工明确，协同合作，总编室负责资源规划、集成编播等
日常运营，节目制作中心负责频道自办节目的内容生产及具体项目执行，创新研
发中心负责新节目的开发，包括频道内的新项目开发和国内外模式公司共研等。
为了给优秀的制作人和导演制造良好的创作环境，湖南卫视从激活制作生态、
内容生态等方面，构建了具有竞争力的创新生产播出闭环，打通总编室、节目制作
中心和创新研发中心三大板块的资源，总编室用数据分析、编排策略与营销推广
提供创新引导和创新变现；创新研发中心以飙计划提供创新资源；节目制作中
心用工作室激活创新动力，湖南卫视的创新闭环由此构成，让具有创作能力的人
才具有更多的工作机会与发展空间。
图表 59 湖南卫视一枢纽三部门组织架构
图表 60 湖南卫视创新闭环
6 探索多元变现方式，打开多元营收渠道
61大芒计划：孵化芒果系KOL 探索网红经济
芒果超媒（300413）
短视频行业兴起，大芒计划顺势而为。2018Q2-2019Q4，因短视频行业兴
起，在线视频市场空间受到挤压。由于短视频行业同时具备资讯传播和文化娱乐
功能，成为了用户消磨时间的重要平台，而且短视频行业用户变现方式与流量结
合最为密切，提升流量规模的同时也会极大地带动商业规模的快速成长，因次短
视频在中国文娱市场中份额持续扩大，而在用户使用时间有限情况下，一定程度
上挤压了在线视频市场空间。
图表 61 2018Q2-2020Q2 中国互联网文娱市场结构
2019Q4-2020Q2，中国互联网文娱市场结构趋于稳定。随着疫情防控逐渐好
转，全国复工复产逐步推进，中国互联网文娱市场结构趋稳，在线视频市场份额维
持在25%左右，短视频和在线视频行业月活跃用户规模亦趋于稳定，分别维持在
86 亿、85 亿左右的水平。
图表 62 短视频行业月活用户规模趋势
图表 63 在线视频行业月活用户规模趋势
随着短视频行业蓬勃发展，芒果TV 开始探索基于UGCPGC 的多元变现渠
道，推出了大芒计划。由于公司快乐购业务本身具有多年带货的积淀，以及综艺制
作、经纪业务对网红孵化得心应手，没理由会错过网红经济的浪潮，大芒计划
在此背景下应运而生。2019 年8 月公司公布大芒计划以来，已经有 大胃
月活用户规模（单位：亿）
02% -04%
-15% -16%
月活用户规模（单位：亿）
芒果超媒（300413）
mini、不齐舞团、厨娘物语c 小鹿等十位up 主获得了芒果TV 的高额奖金
图表 64大芒计划前十入选者
所属公司MCN 机构
在商业侧，大芒计划筛选出内容型创作网红，结合品效合一的战略计划，
以当下时兴的网红带货模式为品牌客户直接带来收入，完成以流量换收入的商
业逻辑，形成芒果TV  IP—KOL—品牌一站式营销；在内容侧，一方面大
芒计划利用芒果TV 自身资源为创作者提供资金、平台和商业变现等一系列的扶
持，延长了网红KOL的生存周期，另一方面，芒果TV 借助大芒计划实现
从PGC向PGCPUGC生产体系的转型，开拓了平台多元内容的输送渠道，
补齐芒果TV 在短视频方面的短板。
此外，大芒计划还联动了芒果TV 爆款综艺，为网红KOL 再赋能。如大
芒计划的视频创作者谢绿路lulu得到了舞蹈风暴幕后探班的支持，对多
位舞者进行了独家采访，提高了网红KOL 的曝光度。除此之外，视频大人更有机
会获得头部综艺飞行嘉宾、衍生微综艺授权、自制剧参演在内的优质资源，比如芒
果TV 将向其开放S 级综艺女儿们的恋爱2、妻子的浪漫旅行3以及明星
为了进一步遴选明星创作人，大芒计划还专门推出针对高校短视频创作者
的孵化活动出道IN 大芒，在出道IN 大芒活动中脱颖而出的选手可成为大
芒计划重点培养对象。
芒果超媒（300413）
图表 65 大芒计划首批高校大芒人前往芒果TV 游学
为继续探索基于UP 主的PGC 及多元变现，推出大芒计划20。2020 年6
月，在芒果TV2020 战略发布会上，芒果TV 针对当下带货风口，推出面向百万
UP 主的大芒计划20。大芒计划20 主要内容包括：第一，以超过800 万UP 主
为扶持对象；第二，以建立芒果学院、打造晋升机制、配备专属综艺、提供专业场
地、建立商业支撑等为基本手段；第三，以受训练的UP 主成长为成熟PGC 制作
人为最终目标；第四，以进一步打通IP 与品牌的转化路径，加持芒果TVKOLIP
品效合一的营销为发展诉求。而芒果学院打造的全国首档网红团综超级学
徒有望在2020 年第三季度上线，财经作家吴晓波、快手头部带货达人辛有志被
聘为芒果学院网红训练营院长及项目合伙人。
图表 66 芒果学院牵手辛有志、吴晓波
大芒计划是公司 UGC 短内容的主创平台，也是培养芒果下一代创作人
的主要抓手，所有创作均聚焦于公司拥有完整知识产权的自有内容，是公司头部
内容产品的二次创意再生产、再传播、价值 再提升的有力渠道。该板块未来将与
公司新的电商板块—小芒电商—形成紧密联动，更多具有复合商业价值的中短内
芒果超媒（300413）
62 小芒电商：聚合芒果生态，布局湖南广电第二增长曲线
小芒电商将开启视频内容电商的全新视频内容电商模式。这个模
式将打造人、货、内容互存互促的电商新生态，是建立在深度挖掘芒果TV 内容和
用户的价值之上，它以内容为根基，用内容引发共鸣，以共鸣创造需求，需求拉动
消费。具体而言，推出小芒电商是基于芒果TV 内容制作优势，小芒电商将甄选定
制尖货在综艺、电视剧IP 中进行深度植入，并引入品牌主理机制，打造艺人联名
品牌，组织包括艺人在内的大量KOL 参与商品的种草。在大众化商品销售上，小
芒电商将采取精选会员的模式，形成以货为基础，以明星艺人联名或推荐来迅
速聚集流量，以内容为手段来提升用户购买意愿的核心模式，最终形成人、货、内
容互相并存、互相促进的有机生态。
小芒电商是基于湖南广电长视频内容竞争优势，面向全产业链的一次重
大拓展和延伸，是湖南广电芒果生态的一次完善和升级。芒果TV 电商中心总经理
谢绍强说，有别于其他图文种草平台，芒果TV 凭借内容优势，拥有强大的IP 引
爆产品能力，只要将13 的视频用户转换为电商用户，规模即可逼近京东
为发展小芒电商，公司广纳英才。小芒集结了芒果TV 顶尖内容、运营及
技术团队，明星大侦探、密室大逃脱总导演何舒将专注电商化IP 开发，湖南
卫视我是大美人项目创始人贾芳，以及来自芒果TV 广告营销中心等核心骨干
均投入到小芒的运营团队中来。除了湖南广电生态资源团队的加盟，小芒
还吸引到来自阿里巴巴、苏宁易购电商平台运营操盘手携手创业。目前芒果TV 电
商中心发布了商品开发、创作者合作、平台运营、IP 主理、内容链接、潮玩、产
品技术、品牌营销8 个团队，共56 个岗位、超500 个空缺的人才需求信息，并公
布了年薪上不设限的待遇政策。
小芒电子商务有限责任公司已成立。据天眼查显示，小芒电子商务有限责任
公司在9 月11 日成立，其股东及发起人为芒果TV 的运营主体湖南快乐阳光互
动娱乐传媒有限公司，持股100%。该公司注册资本为5000 万元人民币，法定代
表人是蔡怀军，经营范围包括电子商务平台的开发建设、经济与商务咨询服务、企
业管理咨询服务、大型活动组织策划服务、家用电器及电子产品、一类医疗器械、
二类医疗器械、广告制作、影视发行等等。
图表 67 湖南广电电商中心招聘宣讲会
芒果超媒（300413）
我们认为，从大芒计划，再到电商带货（小芒电商），公司正在积极探索各
类多元化变现方式。而年轻、都市、女性是芒果TV 当前核心用户群体，她们
本就是电商购物的主力人群，因此发展新型电商业务具有天然的优势。目前电商
直播行业正处于爆发期，市场规模巨大，未来可期。
芒果TV 女性占比高达77%，与主要直播电商平台用户以女性为主的特征与
播、拼多多和抖音的主要用户均为女性，占比分别为67%、62%、57%。
图表 68 芒果TV 用户男女比例
图表 69 主要直播电商平台用户性别比例分布
芒果TV35 岁以下用户占比超90%，高度契合移动购物行业19-35 岁年轻用
户为主力用户年的龄分特点。QuestMobile 数据显示，19-35 岁的年轻用户，是移
动购物行业的主力用户，占比达674%，而且线上消费能力更高，在200 元以上
的线上消费水平均高于全体移动购物用户。
图表 70 芒果TV 用户年龄分布
图表 71 2019 年10 月移动购物行业用户年龄分布
芒果超媒（300413）
图表 72 2019 年10 月移动购物行业用户线上消费能力
直播电商市场正处于爆发期。根据亿欧智库测算，2019 年中国直播电商行业
总规模约4200 亿元，较上年增长200%，预计在 2020 年将达到8570 亿元，年
复合增长率高达314%。以淘宝直播为例，该平台带货能力在2019 年全面爆发，
成交总额约2000 亿元， 且连续三年直播引导成交量增速在100%以上，是近三
年全球增长最快的电商形式。
图表 73 2017-2020E 中国直播市场规模
图表 74 2017-2019 年淘宝直播电商在线交易额
资料来源：亿欧带货的逻辑：直播电商产业链研究报告，
资料来源：亿欧带货的逻辑：直播电商产业链研究报告，
直播电商行业市场规模有望在2024 年达到28 万亿。参考亿欧智库数据，直
播电商行业市场规模预计在2020 年达到8570 亿元，在之后四年以 5802%的年
平均增长率增长，2024 年将达到近28000 亿元市场规模。
图表 75 2020E-2024E 直播电商GMV
19-35对移动购物用户
直播电商GMV（亿元）
芒果超媒（300413）
7 盈利预测和投资建议
1）芒果TV 互联网视频业务：主要包括会员收入、广告收入以及运营商收入。
我们看好公司持续生产头部综艺的能力，以及在剧集端的加强所带来持续引流效
果。与此同时，在贴片广告式弱之时通过内容层面赞助冠名拉动广告收入增长。综
合判断我们认为该部分业务2020-2022 年收入增速分别为3781%、3704%、
2）新媒体互动娱乐及内容制作：主要是公司内容制作收入、游戏业务收入以
及板块运营收入。公司近年来版权收入增速有所降低，这也是与独播战略推进、会
员收入增长相关的。在剧集投入增加的背景下，我们预计芒果影视等四家CP 公
司将继续保持增长，与此同时2020 年是业绩对赌的最后一年，内容端的业绩将有
所保证。综上，我们预计2020-2022 年该板块收入增速均为25%；
3）媒体零售：对于传统的快乐购业务来说，近两年一直是在走下坡路，我们
预计公司未来在网红经济的刺激下，通过大芒计划和小芒电商项目，充分利
用公司在孵化红人、制作内容以及电商供应链等方面的优势，媒体零售业务将有
所起色。预计2020-2022 年该块业务营收增速均为10%。
图表 76 公司主营业务各项收入预测（百万元）
芒果超媒（300413）
考虑到公司行业地位、营收增速、业务模式以及发展阶段，我们采取市销率对
比国内外同业公司来估值。我们选取视频业务相近的爱奇艺（IQO）、Netflix
（NFLXO）以及运营商业务相似的新媒股份（300770SZ）。根据2020 年预计营
收，爱奇艺、Netflix、新媒股份市销率平均为887。按照本报告中预计公司2020
年营收情况，在现有市值水平下市销率为604，相比起可比公司平均值仍处于低
综合上述假设，我们预计公司2020-2022 年营业收入分别为155、194、235
亿元，归母净利润分别为1694、1905、2379 亿元，对应EPS 分别为095、
107、134 元，对应2020-2022 年 PE 分别为69X、61X、49X。首次覆盖，给
图表 77 公司主营业务各项收入预测（百万元）
市值（亿元） PS（2019A） PS（2020E）
1）行业监管严格程度超预期；
2）节目上线进度不及预期；
3）广告主投放意愿不及预期；
4）用户增长不及预期。
芒果超媒（300413）
芒果超媒（300413）
媒上市公司内容战略和投资经验。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。市场基准指数为沪深300 指数。