——传媒系列报告之17
自制内容已经成为视频网站的绝对战略重点，芒果超媒已进入自制20 时代。
自制内容端发力可以帮助视频网站改变以往单纯购买版权内容的被动局面，
控制成本，增强平台自身对于内容把控能力，补充优质独家内容，提升用户
忠诚度。另外，布局自制内容，有助于长视频平台把握全产业链资源，促进
盈利多元化、提升资源利用效率。对比爱腾优芒四大平台自制体系可以发现，
从人才专业度上、团队稳定性尤其是自制模式上，爱腾优三大平台均不及芒
果TV。芒果超媒已建立了难以被复制、相对闭环的内容创新生产体系，相较
于爱腾优，其与艺人、制作团队、节目资源、品牌资源这些生产要素的绑
定关系要更加紧密，拥有更高的自主权和控制力。
芒果超媒在综艺内容自制上已建立优势，或为芒果超媒逆势盈利的重要原因。
从内容体量来看，芒果TV 与其他几大平台有比较明显的差距，但在综艺内
容品类中占据优势，截至2020 年8 月底，芒果TV 剧集内容的储备量是2309
部，在四平台中最少，而综艺内容的储备量是1628 部，在四平台中位列第二。
2020H1 全网综艺正片有效播放201 亿，同比下滑9%，爱奇艺、腾讯视频、
优酷三平台综艺正片有效播放同比均下滑，降幅分别为3%、9%、46%，而
芒果TV 综艺有效播放同比逆势增长16%，有效播放TOP10 的会员综艺内容
中，芒果TV 可实现全自制，远远领先于爱腾优三大平台。综艺内容的变现
模式优于剧集，且芒果超媒尤为擅长更为吸金的真人秀类综艺。得益于较强
的综艺自制能力，在长视频平台广告业务显著下滑的背景下，芒果TV 的广
以综艺见长的芒果TV，逐渐展现在自制剧集方面的实力。2018 年之后芒果
TV 的剧集自制比例基本稳定在10%以上。芒果TV 在剧集方面主打都市、青
春类剧集市场，垂直化深耕，优势显著。2018 年Q3 开始，芒果TV 自制剧
进入热度榜数量持续提升，芒果超媒自制剧质量提升显著，未来芒果TV 或
将不断涌现爆款自制剧集。当前芒果TV 在剧集方面坚持自建工作室外部战
略工作室双管齐下的发展策略，剧集自制能力不断加强。内容升级破圈，未
来芒果超媒在剧集领域的自制能力仍将继续释放。
产业及资本运营平台，与湖南卫视共同构成
芒果生态内的双平台驱动、全媒体融合发展
格局。公司聚焦媒体主业，以芒果TV 融合
媒体平台为主阵地，秉持平台精准内容与核
心自主技术双轮驱动理念，充分发挥研发、
生产、发行、牌照、政策优势，服务全国及
海外亿级新媒体用户。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
芒果TV 的快速发展，离不开湖南卫视在制作人才、明星资源、品牌资源及
渠道资源方面的大力支持。而今，芒果TV 已经可以向湖南卫视反向输出内
容，由继承到反哺，芒果TV 逐渐从网上的湖南台变成一个独立的平台，
越来越具有引擎价值。
利用好自制能力广电资源是芒果最大的差异化机会。我们认为，芒果TV 最
大优势在于广电资源互联网渠道的独特卡位。纯网综往往顶着不适合电视播
出的头衔，芒果TV 在综艺上往往可以做到网上网下同标准的自制能力在众
多长视频网站中脱颖而出。芒果TV 内容库有望从自制湖南卫视扩充升级
至自制湖南卫视其他卫视的新格局，差异化的内容引进将帮助芒果TV 在
非垂类用户群体中吸引力。芒果TV 未来仍是坚定走自制之路，但变现模式
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为
1663、2062 和2609 亿元，对应EPS 分别为093、116 和147 元。当前
股价对应2020-2022 年PE 值分别为82、66 和52 倍。看好公司未来发展，
首次覆盖给予推荐评级。
风险提示：（1）会员增长不及预期；（2）剧集及综艺内容上线（3）广告主投
放意愿变化；（4）内容电商业务拓展进程缓慢；（5）长视频行业监管趋严。
1 芒果超媒已进入自制20 时代  4
11 长视频平台自制体系对比  4
111 自制能力是长视频平台的战略重点  4
112 四大平台自制体系对比  5
12 芒果超媒已进入自制20 时代  6
13 芒果超媒在综艺内容自制上已建立优势  8
14 综艺助力芒果盈利 10
15 自制剧集垂类题材优势显著，逐步加码提升 12
2 芒果vs 湖南卫视：从继承到反哺 14
21 湖南卫视对芒果超媒的资源支持 14
211 制作人才 14
212 明星关系 16
213 品牌关系 17
214 渠道关系 18
22 芒果超媒在内容上已经可以反哺湖南卫视 19
3 芒果如何进化？20
4 盈利预测与估值22
5 风险提示23
相关报告汇总 25
1 芒果超媒已进入自制20 时代
11 长视频平台自制体系对比
111 自制能力是长视频平台的战略重点
内容成本拖累视频网站盈利。对于以爱腾优等为代表的长视频网站来说，动辄数百亿的内容投入虽然带
来了付费会员的持续增长，但也使其深陷亏损泥潭。以爱奇艺为例，2015-2019 年，爱奇艺内容成本由3694
亿上升至22247 亿元，占营收比重由695%提升至767%。
图1： 爱奇艺2015-2019 年内容成本及占营收比重（百万元）
自制内容已经成为视频网站的绝对战略重点。在自制内容端发力可以帮助视频网站改变以往单纯购买版权内
容的被动局面，控制成本，增强平台自身对于内容把控能力；补充优质独家内容，提升用户忠诚度。另外，
布局自制内容，有助于长视频平台把握全产业链资源，促进盈利多元化、提升资源利用效率。
单就网剧而言，自制剧已经逐步成为各大平台流量的重要来源，2018 年，腾讯视频共上线网剧63 部，其中
自制剧为34 部，自制剧前台总播放量为355 亿，占网剧总播放量的410%。
图2： 腾讯视频2015-2018 年网剧上线及播放量情况
112 四大平台自制体系对比
从人才专业度上，芒果TV 专业性较强。爱奇艺和优酷以引进卫视、影视公司等的专业化人才为主；腾讯视
频对腾讯内部资源依赖较多，少部分引进专业人才；芒果TV 则主要依靠从湖南卫视引进及自己培养的芒果
从团队稳定性上，芒果TV 团队稳定且形成了成熟的人才梯队。腾讯管理层主要来自于腾讯系的元老，龚宇
自2010 年爱奇艺创办伊始一直担任CEO，经历过多次管理层更换的优酷管理团队目前正逐步开始稳定。芒
果TV 管理层和主要人员基本与湖南卫视打通，不仅保证了团队的稳定性，而且形成了成熟的人才梯队和培
从自制模式上，爱腾优三家多选择核心制片人模式。即视频网站与业内专业团队合作，长视频网站组局投资，
专业团队承制，两者共同投资，以联合出品的形式实现利益共享，在这种模式下，长视频网站仍拥有主控权，
可以把握作品的故事剧情、角色设定、拍摄进度等，但核心制作要素并不完全掌握在长视频网站手中。在综
艺方面，爱奇艺的依托旗下工作室实现了比腾讯视频和优酷更高的全自制比例，但程度不及芒果TV。芒果
tv 依托20 个综艺自制团队在综艺领域基本可以实现纯自制，在剧集方面，芒果TV 也正从版权采购升级到IP
全产业链合作生产模式。
表1：四大长视频平台自制体系对比
3 个中心和21 个工作室。
综艺方面，节目制作中心、
剧集方面，主要有自制剧
容制作部，分别对应剧集、
剧集方面，原有天同、天
璇、天机工作室整合重组
剧集方面，原有天行、元
气、星空三个工作室直接
综艺方面，拆分成各个小
综艺节目制作团队达20
剧集方面，坚持自建工作
室外部战略工作室双管
齐下的发展策略，推出新
自制剧前台总播放量亿
非自制剧前台总播放量亿
剧工作室，还有奇佳、新
奕、灿然、爱上乐四大戏
除此之外，还有致力于短
视频、竖屏内容、互动内
容等作品的艺匠、三始、
莱特工作室，以及文学、
游戏等其他内容制作10
综艺方面，原有天相工作
室及张希、尚辉、李笑爱
团队，没有继续设立单独
芒S 编剧导演计划，自有
影视制作团队已达12 个，
战略合作工作室已达15
管理层：互联网人才，团
内容团队：从各大卫视和
内容团队：腾讯内部资深
员工较多，少部分从各大
管理层：来自于阿里，相
内容团队：外部引进专业
管理层：基本和湖南卫视
内容团队：从湖南卫视引
综艺：核心制作人制，与
剧集：纯自制外部合作，
综艺：基本可以实现纯自
五大合作模式：委托制作、
联合投资、网剧分账、海
豚计划定价招标、竖短片
对外投资包括耀客传媒、
对外投资包括银河酷娱、
合作为主，投资为辅，和
华策影业、深蓝影业等影
由此可见，一个优秀的自制体系，需要包括（且不限于）稳定的领导层、专业的内容团队以及掌控度较高的
自制模式。而爱腾优三大平台的自制体系均存在各自的问题，尚未建立一个完善的自制体系。
我们认为，拨开成本控制的表象，长视频网站加码内容自制的主要目的在于将内容生产要素掌握在自己的手
中，从而在内容生产和运用上获得更高的话语权以及在资源配置上取得更高的投入产出效率。从这一点来讲，
芒果超媒在内容自制领域显然已经走入20 时代。
12 芒果超媒已进入自制20 时代
芒果超媒已建立了难以被复制、相对闭环的内容创新生产体系，相较于爱腾优，其与艺人、制作团队、
节目资源、品牌资源这些生产要素的绑定关系要更加紧密，拥有更高的自主权和控制力。
第一是对于艺人资源的充分利用。
1）善用芒果系艺人是芒果自制内容的最大特点之一，以爆款乘风破浪的姐姐为例，据不完全统计，30
位参赛嘉宾中，有至少25 位嘉宾曾以湖南卫视主持人、芒果选秀艺人或以综艺嘉宾、湖南卫视首播独播剧
的身份与湖南卫视及芒果TV 有过深度合作。
图3：乘风破浪的姐姐节目嘉宾与湖南卫视及芒果TV 合作情况
2）芒果庞大的自制内容体系及对于体系内艺人的青睐，也是一条较为行之有效的艺人培育机制：艺人通过
芒果自制内容获得曝光、迅速成长，而后艺人自身的流量又能反哺芒果体系。2019 年湖南广电特颁布两个
三分之一制度，即：芒果艺人在芒果系公司自制剧中占比不少于三分之一、湖南卫视金鹰剧场采购芒果系
自制剧不低于三分之一。
第二是节目的纯自制化。湖南卫视拥有市面上少见的庞大、配置齐全且高效的人才队伍，不仅包括专业的制
作人、导演，还有专业服、化、道团队及庞大的后期工作室，且人才与芒果TV 完全打通，并支持卫视团队
承接芒果TV 制作项目，背靠湖南广电，芒果TV 也建立了成熟的内容制作梯队：20 个综艺节目制作团队形
成了独立工作室、S 级团队、A 级团队、初创团队的四级管理体系。在综艺内容上，芒果系基本可以达到纯
自制。而在剧集方面，凭借着湖南卫视的地位和与艺人间强大的联系，也与承制方及合作方的关系更加紧
第三是对于节目资源的充分利用。
1）借用热播综艺热度及时推出衍生综艺，如乘风破浪的姐姐中15 位姐姐及评委杜华参与了其衍生
谈话节目定义、成功成团的七位姐姐将参加的花儿与少年之姐姐的爱乐之程；明星大侦探4的衍生
综艺包括头号嫌疑人、头号嫌疑人 剧情版、头号嫌疑人 真相版及大侦探4 第一视角版、明星
大侦探极速破案版和名侦探俱乐部4等6 档。
2）爆款综艺与新综和其他节目充分联动，如2020 年8 月湖南卫视青春芒果夜成为浪姐专场、多位浪姐
参与湖南卫视818 汽车夜，芒果TV 新综我们恋爱吧第二季请伊能静、黄圣依担任恋爱观察团成
员，更以姐姐教你谈恋爱为口号继续利用浪姐的热度。
3）芒果TV 在短内容中也充分利用节目资源，2018 年8 月，湖南广电在芒果TV 手机端开辟短视频板
块，而短视频内容最主要来源是湖南广电旗下的所有版权内容。
湖南卫视（原）签约主持人
袁咏琳（节目播出后签约芒果
图4：我们恋爱吧第二季嘉宾海报
图5：明星大侦探4衍生综艺
第四是对于品牌资源的充分利用。以我家那闺女第二季为例，节目还未播出，艺人及品牌资源已经进行
了充分对接，郭碧婷、徐璐、谢娜分别成为了伯爵旅拍、成为康师傅蜂蜜柚子茶、OLAY 的代言人，到节目
播出时，已经实现了从内容植入、艺人合作到最后触达粉丝经济的全链条价值转化。而在浪姐播出期间，
多位姐姐拿到了节目广告主金典有机奶、新氧、护舒宝的品牌商业，据公众号营销娱子酱统计，30 位姐姐从
4 月到6 月的商务合作总数从28 个增长到了98 个。芒果TV 和湖南卫视拥有庞大的广告主资源，将艺人与
商业资源进行高效对接，能有效完成节目的营销转化，也帮助芒果与维系艺人关系，进行更深度的绑定。
图6：姐姐蓝盈莹2020 年4-6 月新增商业合作
13 芒果超媒在综艺内容自制上已建立优势
在内容储备上，芒果TV 在综艺领域优势较为明显。我们统计了四大平台剧集、综艺、电影、纪录片和动漫
五大类内容的储备情况。从内容体量来看，芒果TV 与其他几大平台有比较明显的差距，但在综艺内容品类
中占据优势，截至2020 年8 月底，芒果TV 剧集内容的储备量是2309 部，在四平台中最少，而综艺内容的
储备量是1628 部，在四平台中位列第二。也可以看出，芒果TV 战略上更为重视综艺内容，芒果TV 综艺内
容剧集内容值为071，是四个平台中最大且唯一超过05 的。（爱奇艺是046，腾讯视频为043，优酷为
图7： 四大平台各类内容占比
图8：四大平台各类内容储备数量
综艺方面，芒果超媒已建立起较强的自制能力。据云合数据，2020H1 全网综艺正片有效播放201 亿，同比
下滑9%，爱奇艺、腾讯视频、优酷三平台综艺正片有效播放同比均下滑，降幅分别为3%、9%、46%，而
芒果TV 综艺有效播放同比逆势增长16%。2020H1 年有效播放TOP50 综艺中，会员综艺数量为46 部，可
根据会员综艺自制情况观察各长视频平台的综艺自制情况。可以发现，2020 年H1 各平台有效播放TOP10
的会员综艺内容中，芒果TV 的自制比例最高，为100%，远远领先于爱腾优。
图9： 2019H1-2020H1 各平台综艺有效播放（亿）
图10：2020H1 各平台综艺会员内容有效播放TOP10 自制比
14 综艺助力芒果盈利
芒果超媒何以成为唯一盈利的长视频平台？我们认为一点重要的原因是，芒果超媒的在内容自制上的优势领
域——综艺内容的变现模式优于剧集。主要表现在四个方面：
第一，综艺节目具备更高的营销价值。 相比于部分影视剧需要深入理解且题材限制潜在受众范围，综艺节
目的观赏门槛较低，受众十分广泛；相较于剧集，综艺节目的受众群体更集中于年轻、女性群体，这类人群
的营销价值更高；综艺节目在形式上具有更多的互动，无论是嘉宾之间或与观众之间，更利于原生广告内容
的开发，营销效果要强于剧集内容中的贴片广告；同时综艺大多数采取边拍边播的模式，在生产过程中可以
随时根据观众反响及社会热点调整内容，进一步放大综艺节目的营销价值。
第二，综艺内容更易控制成本。剧集需要专业的演员，但综艺中可以启用更多的素人和非流量艺人，人员成
本更低。另外，综艺内容的制作周期普遍要短于影视剧，一般立项6-8 月左右产品即可上线。同时，综艺节
目更依赖于团队创意和制作能力，对外界的合作需求相较剧集更低，更易实现纯自制。
第三，综艺内容的收入先于或伴随制作过程产生。综艺的核心变现方式是广告，主要的广告主来自于提前招
商，可以提前回收部分成本，而剧集一般是全部拍摄审核完毕才开始回收成本。同时，由于综艺内容的生
产方式为边播边拍，新的广告主可以随时加入，利于进一步提升节目的营收能力。比如芒果TV 在2020 年
6 月上线的 乘风破浪的姐姐，在招商合作方面，据不完全统计首期节目品牌广告赞助数量为13 家，而在
节目播出后期，广告主已多达21 个，且各广告主的露出方式（广告主权益）也经过调整。
图1：乘风破浪的姐姐第一至四期广告主的植入权益
第四，综艺内原生广告可以避免一部分会员增长带来的冲击。由于会员的本质是免广告，因此在某种程度上，
剧集拉动的会员收入和广告收入是零和博弈。而综艺内容中具备更丰富的广告植入形式，有更多潜在的广
告位可以不受会员付费免广告的影响。
真人秀类综艺更为吸金。据九合数据，2019 年综艺TOP5 卫视（湖南卫视、东方卫视、浙江卫视、江苏卫
视、北京卫视）的品牌综艺投放中，真人秀类排在第一位，占比42%；而在线视频前四大平台品牌综艺投放
一二三四一二三四一二三四一二三四一二三四一二三四一二三四一二三四
产品摆件LO G O 露出
一二三四一二三四一二三四一二三四一二三四二三四
产品摆件LO G O 露出
芒果超媒如何进化？ P11
中，真人秀占比高达79%。品牌主更为青睐真人秀类综艺的原因，在于真人秀类综艺为广告植入提供了更丰
富、更自然的场景与形式，更贴近生活的桥段和更真实的体验，让产品以一种更温和的方式侵占观众心智。
图11：2019 年综艺TOP5 卫视品牌投放综艺类型占比
图12：在线视频前四大平台品牌投放综艺类型占比
芒果TV 擅长真人秀类综艺。芒果TV 凭借完备的自制体系，生产了市面上近半数的爆款综艺，根据云合数
据，2020 年上半年网络综艺有效播放市占率前10 的综艺中，芒果TV 占据4 席，且这4 部作品均带有真人
秀元素。芒果TV 独创了亲综艺系列产品，即嘉宾以家庭或类家庭进行录制，还原生活角色及生活场景，
涉及恋爱、婚姻、育儿及家庭代际关系等题材的情感观察类综艺，女儿们的恋爱、妻子的浪漫旅行、我
最爱的女人们、新生日记等爆款频出。
表2：2020 年网络综艺有效播放榜单芒果TV 上榜综艺类型
得益于较强的综艺自制能力，在长视频平台广告业务显著下滑的背景下，芒果TV 的广告业务维持正增长。
2019 年以来，受到短视频的冲击及经济不景气下广告主投放意愿降低的影响，长视频平台的广告收入快速下
滑，2020 年Q2，腾讯媒体广告收入3290 亿元，同比下滑25%，爱奇艺广告收入也同比下滑28%至1586
亿元。而芒果TV 广告收入虽然增速有所降低，但仍能在长视频行业整体广告收入大幅下滑的背景下维持正
增长，2020 年上半年，芒果TV 广告收入1798 亿元，同比增长583%，主要原因是一季度新冠疫情影响了
公司的内容产品编排策略，随着复工复产，二季度广告业务收入环比增速达32%。
图13：爱奇艺及腾讯视频广告业务收入（亿元）
图14：芒果TV 广告业务收入（亿元）
15 自制剧集垂类题材优势显著，逐步加码提升
以综艺见长的芒果TV，逐渐展现在自制剧集方面的实力。2000-2014 年，芒果TV 共上新553 部剧集，集
中芒果出品的仅3 部，自制比例不足1%，而2018 年之后芒果TV 的剧集自制比例基本稳定在10%以上。
芒果TV 在都市、青春类自制剧集方面垂直化深耕，优势显著。芒果TV 在剧集方面主打都市、青春类剧集
市场，根据云合数据，2020 年上半年，芒果TV 上新的剧集中，都市青春题材的剧集有效播放占比为75%，
远超过爱奇艺（39%）、腾讯视频（26%）、优酷（39%）。
芒果TV 热播的都市题材剧集内容包含下一站是幸福、韫色过浓、楼下女友请签收、奈何BOSS 又
如何，青春类题材剧集包括时光与你都很甜、我才不要和你做朋友呢等，除下一站是幸福外，
图15：芒果TV 中历年上新剧集中芒果出品占比
图16：2020H1 芒果TV 上新剧集按题材分类有效播放占比
都市 青春 武侠 玄幻 喜剧 谍战 传奇 年代 剧情 其他
芒果超媒如何进化？ P13
芒果超媒自制剧质量提升显著，显示其自制爆款剧的潜力在提升。根据2017 年12 月-2020 年9 月芒果TV
播出剧集进入骨朵数据月度热度排行榜的情况来看，2018 年Q3 开始，芒果TV 自制剧进入热度榜数量持续
提升，说明制作能力上升；同时芒果TV 播出剧集的上榜数提升显著，说明芒果TV 选剧眼光也在提升，未
来芒果TV 或将不断涌现爆款剧集。
图17：芒果TV 播出剧集及芒果自制剧集月度热度指数榜TOP50 上榜数量情况
芒果超媒加强剧集自制能力建设。当前芒果TV 在剧集方面坚持自建工作室外部战略工作室双管齐下的发展
1）注重自有影视自制团队建设，截至2020 年8 月公司目前自有影视制作团队已达12 个；
2）加大对外合作，增加自制能容生产力。芒果超媒对外战略合作工作室已达15 个，既包括华策影业、好酷
影视、深蓝影业等重量级的影视制作公司，也包括霄然影业、耐飞影视、博娱影视、颖立传媒等成立不足5
年的中小影视制作公司，这些公司大多已与芒果TV 合作推出了比较优秀的作品；
3）推出新芒S 编剧导演计划，与福得文化编剧室、花菜剧社导演工作室、沈文帅导演工作室、观山编剧
工作室、蒋渝编剧工作室、闪光体创作组等签约。
表3：芒果TV 部分战略合作工作室合作情况
与芒果TV 合作剧集（部分，加粗为自制）
其他主要作品（部分）
我和我们在一起（已开机）、下一站是
幸福、以家人之名
微微一笑很倾城、何以笙箫默、杉杉来了、
三生三世十里桃花、亲爱的，热爱的等
哪吒降妖记、她和他的恋爱剧本
我不是精英、我站在桥上看风景、武动乾
在黑暗中（已开启筹备）
悍城、时光教会我爱你、逐影等
我亲爱的小洁癖（2020H2）
只为遇见你、旋风少女、旋风少女
一见不钟情、美丽的秘密、十五年等待候
鸟、温暖的弦等
我的波塞冬、你好对方辩友、你
好对方辩友2（2020H2）
时光与你都很甜、彗星来的那一夜
月半爱丽丝、谎言真探
奈何Boss 又如何夏夜知君暖、玲
奈何boss 要娶我等
内容升级破圈，未来芒果超媒在剧集领域的自制能力仍将继续释放。公司9 月17 日发布定增预案，拟以非
公开发行方式募资不超过45 亿元，且拟将40 亿元用于采购6 部S 级影视剧的网络独家版权，并自制（含定
制）11 部A 级影视剧、自制18 部S 级综艺节目。芒果TV 剧集内容（包括自制内容）之前以小而美的
都市、青春剧居多，此次定增计划在内容资源库扩建中加大S 级和A 级剧集项目，可见芒果超媒自制内容有
升级趋势。而在剧集题材上，公司加强了对现实类题材、军旅类题材的探索，如公司下半年储备剧集狂猎、
冰雨火亲爱的戎装等。
2 芒果vs 湖南卫视：从继承到反哺
芒果TV 的快速发展，离不开湖南卫视在制作人才、明星资源、品牌资源及渠道资源方面的大力支持。而今，
芒果TV 已经可以向湖南卫视反向输出内容，由继承到反哺，芒果TV 逐渐从网上的湖南台变成
一个独立的平台，越来越具有引擎价值。
21 湖南卫视对芒果超媒的资源支持
211 制作人才
湖南卫视拥有市面上少见的庞大、配置齐全且高效的人才队伍。湖南卫视拥有导演接近600 人，节目团队
26 支，具有包括制片、演播、艺统、导摄、服化道等100 多人的支撑保障系统，制作支撑体系独立完整，
工种齐全，作业流程成熟规范，与节目制作团队磨合顺利。在人员增长控制得当的情况下（从2017 年到2019
年H1，员工总数仅增加60 人（36%）），湖南卫视的节目生产规模却大幅攀升：2019 年，湖南卫视在2018
年编排的基础上，减少外制节目，增加频道自制，2018 年上半年播放量为103w 分钟，2019 年上半年播放
量为194w 分钟，增长9098 分钟（88%）。
芒果超媒如何进化？ P15
工作室制度有效激励人才创新。自2018 年初湖南卫视宣布试行工作室制起，至今已授牌12 个工作室。为顺
利推行工作室制，湖南卫视制定了一系列激励措施，包括：推动工作室创立自主独立品牌；增加频道创新节
目版面、推行各类创新计划，为工作室增加创新出口；下放工作室人员招录、用工权力；以投入产出为
依据制定奖励机制；支持工作室承接芒果TV 的制作项目等。截至2019 年末，这12 个工作室拥有湖南卫视
26 个节目团队中51%的导演人数，主创完成了频道接近80%的自办节目量，创造超过90%的频道营收，进
入样片制作和上档播出的所有创新方案中的70%来自这12 个工作室。
表4：湖南卫视12 大工作室
变形计、我是冠军、成人礼、非常靠谱、书香中国、一年级、声临其境等
快乐女声、快乐男声、天声一队、我想和你唱、湖南卫视历届金鹰节颁奖晚会等
中餐厅、透鲜滴星期天、娱乐无极限、多次制作湖南卫视跨年演唱会等
天天向上、声入人心等
我家那闺女、我家小两口、花儿与少年、 亲爱的客栈、我家那小子、2019 湖南卫
视818 全球汽车夜等
超级歌会、好好生活、我们都爱笑、神奇的汉字等
百变大咖秀、全员加速中、幻乐之城等
少年说、夏日甜心、我们的师父等
放学后、中华文明之美等
后期工作室，承担湖南卫视每年近一半节目的后期任务
背靠湖南广电，芒果TV 建立了成熟的内容制作梯队。湖南卫视与芒果TV 间的人才流动完全打通，湖南卫
视明确提出支持旗下制作工作室承接芒果TV 项目制作，两平台间人才流通便捷。背靠湖南广电，芒果TV
建立了成熟的内容制作梯队：目前芒果TV 综艺节目制作团队已达20 个，以何忱、单丹霞两大工作室领衔，
形成了独立工作室、S 级团队、A 级团队、初创团队的四级管理体系。
芒果TV 核心人员多来自湖南卫视。首先是管理人员，如芒果TV 前CEO 丁诚（原湖南卫视总编室主任，
现任湖南广播电视台党委委员、副台长）；其次是核心制作人员，如乘风破浪的姐姐的总导演吴梦知、明
星大侦探制片厂何忱、爸爸去哪儿单丹霞团队等。除了制作人才，湖南卫视还将自有的经典综艺IP 移
植给芒果TV 进行制作，如爸爸去哪儿、变形记、超级女声等。
表5：芒果TV 主要工作室及制作团队
明星大侦探、我是大侦探、密室大逃脱
婆婆和妈妈、我最爱的女人们、一路成年
妈妈是超人、哈哈农夫
妻子的浪漫旅行、真心大冒险
女儿们的恋爱、明星大侦探、真心大冒险
萌仔萌萌宅、我是歌手 谁来踢馆
超级女声花儿与少年第三季、乘风破浪的姐姐们
212 明星关系
湖南卫视拥有超强主持人阵容。在美兰德统计的2020 年Q1 全国主持人综合影响力排行榜中，TOP10 中湖
南卫视主持人上榜7 位，其中王一博、谢娜和何炅的网络人气甚至超过央视boys和央视girls，湖南
卫视主持人微博粉丝数总和超过4 亿，在2020Q1 登上微博热搜超70 次。
表6：湖南卫视主持人
湖南卫视的娱乐江湖地位还体现在超强明星嘉宾阵容。湖南卫视具有超强的造星能力，无论是当年红极
一时的 超级女声、快乐男生，还是可以将素人带火、明星翻红的真人秀综艺，都批量生产了大量的明
芒果超媒如何进化？ P17
星、创造了强劲的流量，且这些明星大多或签约天娱、芒果娱乐、芒果TV 或与芒果进行了大量的后续合作。
另外，快乐大本营、天天向上等长生命周期综艺在运行进20 年来，也积累了海量的明星资源。
表7：历年快男、超女十强
而芒果TV 除了制作团队可以和湖南卫视共享，明星资源基本也是互联互通。以芒果TV 上榜2020 年H1 网
络综艺有效播放市占率TOP10 的综艺为例，大部分节目的主持或嘉宾中均有湖南卫视主持人或湖南卫视选
秀艺人，其他嘉宾也大部分多次登上快本舞台。
表8：历年快男、超女十强
主持：何炅、谢娜、易烊千玺
助播：周震南、王锵、范丞丞、董又霖、汪苏泷、鞠婧祎、张新成、郭
麒麟、太一、杨迪、张小厚、秦昊、沈凌、张颜齐、李俊濠、李维嘉、
吴昕、沈梦辰、张含韵、李斯丹妮、许飞等30 位嘉宾
常驻嘉宾：杨幂、邓伦、大张伟、黄明昊、郭麒麟
飞行嘉宾：张雨剑、张国伟、何炅、刘昊然、张若昀
常驻嘉宾：何炅、撒贝宁、王鸥、吴映洁、白敬亭
飞行嘉宾：杨蓉、魏晨、刘昊然、张若昀、魏大勋、Papi 酱等
注：黑色加粗为湖南卫视主持人活湖南卫视选秀艺人
芒果超媒本身也形成了层次丰富的签约艺人梯队。公司旗下共有签约艺人112 人，包括天娱传媒华晨宇、张
新成、欧豪、于朦胧、李斯丹妮，芒果娱乐佟梦实、吕小雨、王润泽、邢菲、齐思钧，芒果TV 赵昭仪、罗
予彤、完颜洛绒、代云帆，芒果影视郑伟、刘昱晗、苏梦迪等。
213 品牌关系
湖南卫视广告吸金能力强。湖南卫视广告收入在省级卫视中一直名列前茅， 2018 年湖南卫视广告创收868
亿元，2019 年H1，湖南卫视位列省级卫视广告主投放榜第一。
图19：2013-2018 年湖南卫视广告创收（亿元）
芒果TV 的主要广告主为也是湖南卫视合作伙伴。依靠湖南卫视的强广告销售力，芒果TV 可以承接部分广
告主对于网络视频的投放需求。根据艾瑞的数据，2017-2018 年宝洁的舒肤佳、富仕兰视频、百立丰、乐phone
手机等芒果TV 的大金主，都是湖南卫视的合作伙伴。
图20：2017Q1-2018Q1 芒果TV 移动端十大广告主
214 渠道关系
审核便利。一般网络综艺要由国家广电总局审核，但地方台综艺节目的审批职能归省广电，芒果TV 背靠湖
南卫视，审批流程和实际标准上都相对便利。如乘风破浪的姐姐于5 月1 日发布大众评审团招募令， 5
芒果超媒如何进化？ P19
月启动录制，6 月12 日即上线，即是先台后网（即：先在湖南娱乐的地方台上线，然后芒果TV 再转播）
图21：乘风破浪的姐姐
图22：妻子的浪漫旅行 第四季
湖南卫视平台兜底，便于芒果TV 和中小影视公司绑定。在于芒果TV 绑定、进行战略合作的影视公司中，
有不少是成立5 年以内的中小影视公司，而这些影视公司愿意与芒果TV 绑定的原因，除了新芒计划专
项基金的项目支持外，更在于入选新芒计划的优秀项目会优先打通湖南卫视和芒果TV 双平台播出渠道：
上星扩展了剧集内容分发的渠道，增加收回成本的可能性，且利于提升作品影响力和美誉度。
22 芒果超媒在内容上已经可以反哺湖南卫视
芒果超媒自制内容已经可以对卫视进行反向输出。芒果TV 以差异化奇袭网综市场，频频打造爆款产品，
自制内容话语权不断提升，从纯网综到反哺湖南卫视，体现芒果TV 自制综艺节目品质日益精良。芒果TV
反哺给湖南卫视的综艺亦取得了不俗的成绩，如2020 年2 月上线的朋友请听好，不仅帮助湖南卫视连续
领跑四周晚间档双网三域收视同时段第一，也取得了开播豆瓣评分94（最终84）及光明日报、人民网等权
威媒体点赞的好口碑。
表9：芒果TV 反哺湖南卫视节目（部分）
周晚间档双网三域收视同时段第一，收视率破1。
获光明日报、人民网等权威媒体点赞
节目开播豆瓣评分高达94，知乎评分上升至93，连续三周蝉
联微博综艺热播榜、抖音综艺榜、知乎影视榜、骨朵影视榜四
首播当周话题量超44 亿
截至2020 年10 月，总播放量超51 亿
首播便以CMS 全网收视率083、收视份额63%的成绩拿下同
第8-13 期均拿下周六晚间CMS 全网收视率第一
芒果自制剧反哺湖南卫视。2017 年11 月上线的周播剧路从今夜白，是芒果TV 第一次向湖南卫视反向输
出作品，也是长视频领域首部网台反哺剧。考虑到电视剧剧本的规格和要求较纯网剧更加严格，芒果自
制剧上星成功也意味着芒果TV 内容制作和IP 孵化能力的进一步升级及趋于成熟。
图23：芒果超媒对湖南卫视反哺剧
3 芒果如何进化？
芒果TV 与湖南卫视之外的其他一线卫视的合作愈加频繁，芒果TV 内容库有望从自制湖南卫视升级至
自制湖南卫视其他卫视的新格局。
首先是芒果TV 的节目早已实现向其他卫视输出。2019 年3 月，东方卫视总监王磊卿到访芒果TV，提出双
方就综艺节目和电视剧进行联动合作，后续我最爱的女人们上线东方卫视，这是芒果TV 首个反向输出
给非湖南卫视的综艺节目。而后，在芒果TV 上线的朋友请听好分别于电视平台湖南卫视、江苏卫视播
芒果超媒如何进化？ P21
图24：我最爱的女人们
2020 年起，芒果TV 大举引入其他卫视综艺节目，且不少为独播形式。江苏卫视垂直类乐队音乐选秀综艺我
们的乐队，主打乐队选拔，核心嘉宾有萧敬腾、谢霆锋和王俊凯等，芒果TV 为该节目网络独播平台，和一
般电视节目播出完毕后上线网络版不同，芒果TV 仅在电视播出5 分钟后就开始线上播出，值得一提的是，
我们的乐队由芒果TV、远景影视联合出品。
其他卫视的综艺节目在芒果TV 独播有：北京卫视跨界喜剧王第四季、跨界歌王2019、安徽卫视星
动亚洲等。此外，还有多家联合播出的节目。
表10：芒果TV 引进的其他卫视综艺（部分）
安徽卫视、韩国MBC 电
视台海豚TV、中国安徽
网络电视台、芒果TV、
跨界喜剧王第四季
跨界歌王2019
浙江卫视、芒果TV、优
酷、腾讯、爱奇艺、中国
浙江卫视、Netflix、芒果
东方卫视、芒果TV、乐
视网，爱奇艺、腾讯视频、
搜狐视频、风行网、优酷
江苏卫视、芒果TV、优
酷、土豆、腾讯、爱奇艺
我们认为，芒果TV 最大优势在于广电资源互联网渠道的独特卡位。纯网综往往顶着不适合电视播出的头衔，
是因为很多网综在题材、受众上与传统电视综艺有所差异，芒果TV 在综艺上往往可以做到网上网下同标
准的自制能力在众多长视频网站中脱颖而出，一方面，芒果TV 自制综艺可以输出到其它卫视，扩充自制
内容的播放渠道。而另一方面，东方卫视、北京卫视、江苏卫视等一线卫视也储备了很多优秀的内容资源，
但尚未建立较有影响力的互联网播放平台，出身于广电系统的芒果TV 是一个成熟、影响力广泛的网播渠道，
且可以用卫视内容和芒果出品内容进行置换。芒果TV 内容库有望从自制湖南卫视扩充升级至自
制湖南卫视其他卫视的新格局，差异化的内容引进将帮助芒果TV 在非垂类用户群体中提升吸引力。
芒果TV 未来仍是坚定走自制之路，但变现模式将更为多元。与内容采购的道路相比，自制之路无疑成本压
力更小，也更适合芒果TV。相较于其他长视频平台，芒果超媒的自制体系相对闭环且难以被复制，芒果生
态中各项要素紧密绑定，实现了较高的投入产出水平和资源利用效率，全产业链的把控能力有助于芒果TV
在盈利端进行多元化升级。目前，芒果TV 发布了最新孵化的视频内容电商平台小芒。依托强大的自制能
力和平台资源，加上平台自身大量的、天然营销价值更高的年轻女性用户，芒果TV 有望在内容电商领域实
图25：芒果TV 内容体系进化
4 盈利预测与估值
（1） 公司未来增长的核心为互联网视频平台业务，未来随着优秀自制内容持续上线，尤其是剧集内容自制
力的释放，芒果TV 用户数量将持续上升，付费渗透率也将相应提高，我们预测2020-2022 年芒果
TV 付费用户数分别为3319 万、4481 万和5826 万，同比增长81%、35%、30%。公司定增计划在
内容资源库扩建中加大S 级和A 级剧集项目，优质内容增加促进付费会员APRU 值增长，且随着用
户粘性增加，会员平均订阅时长可能出现增长。广告业务方面，头部综艺内容助力广告业务维持高速
（2） 运营商业务受益于省内IPTV 用户增加和省外市场的拓展，维持相对以及省外拓展等带来的增值业务
（3） 新媒体互动娱乐内容制作业务：2020 年H1，受新冠疫情影响，公司新媒体互动娱乐内容制作业务收
入同比下降47%，未来，公司继续贯彻芒果独播策略，预计版权分销业务将进一步萎缩，但剧
集发力，总体维持较为平稳增长。
芒果超媒如何进化？ P23
（4） 媒体零售业务：电视购物市场萎缩，但内容电商业务的崛起或成为第二驱动力，媒体零售业务整体稳
综上，我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为1663、2062 和2609 亿元，对应EPS 分别为093、
116 和147 元。当前股价对应2020-2022 年PE 值分别为82、66 和52 倍。看好公司未来发展，首次覆盖
（1） 会员增长不及预期；
（2） 剧集及综艺内容上线
（3） 广告主投放意愿变化；
（4） 内容电商业务拓展进程缓慢；
（5） 长视频行业监管趋严。
附表：公司盈利预测表
23326  营业收入
9813  营业成本
210  公允价值变动收益
308  归属母公司净利润
13490  成长能力
4839  归属于母公司净利润
7535  获利能力
总资产净利润（%） 总资产净
2340  偿债能力
148      163
124      132
-582  营运能力
0  每股指标（元）
50  每股收益(最新摊薄)
-274  每股净现金流(最新摊
0  每股净资产(最新摊
芒果超媒如何进化？ P25
传媒系列报告之16-金融科技行业报告：蚂蚁集团支付业务三个维度领先腾讯财付通
中国出版（601949）：出版主营经营稳健，下半年预计持续向好
掌阅科技（603533）：丰富应用产品业态，开拓多元变现模式
分众传媒（002027SZ）：楼宇媒体业务迅速恢复，危机处理能力值得高估值
吉比特（603444SH）：问道成压舱石，新品开花结果
传媒系列报告之15-短视频行业报告：视频号为何能迅速突破快抖封锁
传媒系列报告之14-字节跳动：征途是星辰大海，坚守全球化愿景
传媒系列报告之13-中国出版：百年商务印书馆价值几何
传媒系列报告之12-爱奇艺：中国奈飞，盈利不难
传媒系列报告之11-掌阅科技：卡位长音频赛道，稀缺性助推估值
传媒系列报告之10-腾讯控股（0700HK）：微信生态孕育庞大广告市场
传媒系列报告之9- 网易游戏：520 产品发布会展现年轻化战略
传媒系列报告之8-网红经济商业模式合集：模式创新驱动MCN 提升变现规模与效率
传媒系列报告之7-分众传媒（002027）：主营走出最难时刻，竞争格局压制估值
传媒系列报告之6-网红经济：渐具马太效应，平台占据优势
传媒系列报告之5-出版产业：互联网催生新业态，新业态带来新活力
传媒系列报告之4-掌阅科技：精细化运营内容与流量，打造第二增长曲线
传媒系列报告之3-中国云游戏商业模式在哪里
传媒系列报告之3-中国云游戏商业模式在哪里
传媒系列报告之2-光线传媒（300251）：艺术科技结合体，估值对标皮克斯
传媒系列报告之1-电视游戏行业深度报告：旧娱乐，新风尚，大市场
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
芒果超媒如何进化？ P27
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心