2023 年3 月30 日，公司全资子公司中美华东收到国家药品监督管
理局（NMPA）核准签发的药品注册证书，由中美华东申报的利
拉鲁肽注射液适用于成人2 型糖尿病患者控制血糖的上市许
可申请获得批准，商品名称为：利鲁平。
利拉鲁肽注射液竞争格局较好，看好产品上市后放量潜力。利拉
鲁肽临床主要用于改善成年人2 型糖尿病的血糖控制，以及肥胖
或体重超重患者的治疗（海外），原研企业为诺和诺德。公司本次
为糖尿病适应症获批上市，此外产品肥胖或超重适应症上市许可
申请提交并获得受理，目前国内仅有中美华东及原研企业拥有糖
尿病适应症的上市批文。根据诺和诺德2022 年年报，Victoza2022
年中国市场销售额约为1479 亿元，Saxenda2022 年中国市场约
133 亿元。公司产品采取与原研厂家不同的生产工艺，公司已在
在现有生产场地及江东生产基地已为该产品的未来发展预先制定
了整体的产能规划，我们看好公司产品上市后快速放量潜力。
丰富公司内分泌产品矩阵，看好公司长期发展。2022 年6 月29
日，公司发布公告司美格鲁肽注射液临床试验申请获得批准。随着
产品管线的不断丰富，公司在糖尿病领域已完成了创新靶点加差
异化仿制药的整体布局，从仿制创新生物大分子三个维度，构筑
了逐步升级、对核心治疗靶点与临床主流用药全布局的产品矩阵，
有利于强化提升公司在糖尿病用药领域的市场竞争力，巩固公司
在国内糖尿病治疗领域的市场领先地位，我们看好公司长期发展。
盈利预测、估值与评级
我们看好公司医药工业及流通业务的稳健发展，医美业务的蓬勃
成长。预计公司22-24 年实现归母净利润259 亿元、308 亿元、
375 亿元，同比增长13%、19%、22%。维持买入评级。
疫情发展存在不确定性；产品研发进度不及预期；产品市场竞争加
剧导致净利率下滑风险；市场推广不及预期风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-539% -1029% -1423%
-959% -1831%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。
嘉里建设广场T3-2402