招商轮船 (601872SH)
——油散市场有望旺季共振，股东回报计划凸显红利
事件：2024 年H1 公司实现营收13235 亿元，同比增长188%，其中Q2 实现营收6981 亿元，
同比下降178%；实现归母净利润250 亿元，同比下降988%，其中Q2 实现归母净利1122
亿元，同比下降3199%。分板块来看，油轮运输净利润1674 亿元，同比-766%；散货船运输
净利润800 亿元，同比12535%；集装箱运输净利润240 亿元，同比-4805%；滚装船运输净
利润170 亿元，同比3492%。
油运强劲散运亮眼，2024Q2 实际归母净利润环比增长。2024 年上半年公司归母净利润2500
亿元，较上年同期下降988%，散运和滚装运输业务贡献核心增量。根据公司上半年报，1）
油轮市场：2024H1，油轮市场供需总体继续抽紧，油轮运价呈现波动规律性降低。VLCC 期
租租金持续上涨，较去年同期高17%。克拉克森预计2024 年原油海运贸易量将增长04%至
199 亿吨，未来油轮市场将保持强劲。根据公司半年报，2）干散货船市场：世界散货海运同
比增长5%，中国需求为主要增长动力来源。报告期内，BDI 均值达到1836 点，同比大升57%。
好望角型船同比上升95%，表现亮眼。3）集装箱船市场：受地缘政治冲突等多重因素影响，
集运市场尤其是远洋航线运力处于供不应求状态。截至2024 年6 月30 日，中国集装箱出口
运价指数（CCFI）为192246，同比上升115%，环比上升29%；上海集装箱出口运价指数（SCFI）
为371432，同比上升290%，环比上升22%。4）汽车滚装船市场：汽车海运贸易量持续增长，
国际滚装市场继续保持高位运行，6500 标准车位汽车运输船一年期租租金维持高位震荡。考
虑到为分红交所得税所产生的额外计提的影响，实际Q2 实现归母净利润为1416 亿元，环比
油旺散苏趋势初现，油散旺季弹性共振。油运市场：供给侧新船较少船队老龄化，明稳暗降，
需求侧则因非OPEC 增产量距双增，市场景气度有望持续提升，油运业务有望成为公司未来
三年业绩弹性的主要来源。散运市场：供需均增长有限，环保出清存量运力或将推动市场逐
渐复苏。预计美联储2024 年年内首次降息，未来两年全球宏观基本面或逐步改善，为干散货
航运市场持续带来支撑。油运、散运运价由市场供需关系主导，季节性明显。原油油运旺季
通常在10 月、11 月，非OPEC 增产叠加OPEC释产有望利好VLCC 在Q4 旺季运价表现。
若OPEC减产措施放松，我们预计也会在冬季进一步推升旺季需求。散运的传统性旺季通常
在9 月、10 月。
半年度分红落地未来三年股东回报规划，业绩上行期显红利属性。根据公司公告，2024 年
半年度利润分配方案拟每10 股派发现金红利人民币1 元（含税），合计派发现金红利
81438063530 元。现金红利相当于当期归属于上市公司股东净利润的3262%。为完善对投资
者持续、稳定、科学的回报规划与机制，保证公司利润分配政策的连续性和稳定性，兼顾全
体股东的短、中、长期利益和公司的中长期价值创造及可持续发展，公司制定了未来三年（2024
年-2026 年）股东回报规划（草案），将坚持以现金分红为主，在考虑公司发展阶段（成熟期
成长期）和是否有重大资金支出安排的不同情况下，分别以80%50%30%作为最低分红比
盈利预测与投资观点：招商轮船作为油散双核的航运龙头，油运进入上行期，散运进入复苏
期，双主业有望共振，预计公司未来利润持续向好。我们预计2024-2026 年分别实现营业收入
28653、29096、30603 亿元；实现归母净利润6326、7035、8148 亿元，当前股价对应的PE
年内最高最低（元）
分别为1057、950、821 倍，维持买入评级。
风险提示：分红不及预期；美联储降息不及预期；中国经济增长不及预期；环保及节能减排
政策不及预期；航运市场波动；经济制裁和出口管制；地缘政治风险；汇率波动风险。
归母净利润（百万元）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
其他费用（-收入）
立、客观的出具此报告，本人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联
其为本公司客户。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见
的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨
询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司均不承担任何法律责任。
可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的
版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意
见及建议不一致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。
增持（Outperform）
中性 (Neutral)
减持 (Underperform)
：相对强于市场表现20以上；
：相对强于市场表现520；
：相对市场表现在55之间波动；
：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（Overweight）
中性 (Neutral)
看淡 (Underweight)
：行业超越整体市场表现；
：行业与整体市场表现基本持平；
：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。