2024 年9 月6 日
市场价格人民币691
142 (70) (218) 129
201 (45) (128) 245
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年9 月5 日收市价为标准
中东出货量减少拖累VLCC 现货需求，BDI 走
公司披露2024 年中期业绩，公司2024 年上半年营业收入实现13235 元，同比增长
188%；归母净利润实现2497 亿元，同比下降988%，分业务看，油运散运集运滚装
业务净利润分别实现168802417 亿元，同比-766%12535%-48053492%。我们
认为油运在供给端支撑的情况下运价中枢有望逐步抬升，散运在供需格局较好的情况下
有望延续景气，看好公司油散双周期向上，维持公司增持评级。
中东出货量减少拖累VLCC 现货需求，上半年油运分部净利润小幅下降。公司上
半年油运业务实现收入4963 亿元，同比-301%，净利润实现168 亿元，同比-
766%。分区域来看，上半年美湾出口货量增长 1143%，南美出口货量增长
3229%，但中东出货量受减产及自愿减产影响，比 2022 年及 2023 年同期均明显减
少。非 OPEC国家产量增加 140 万桶天，OPEC供应量减少 74 万桶天，上半年
VLCC 现货需求主要受制于中东 OPEC 国家出货量减少，但 VLCC 期租租金持续 上
涨，较去年同期高 17%，较俄乌冲突前 10 年平均值高 56%。油运中期供需格局仍
然较好，截至今年8 月底，VLCC 手持订单量占在全球 VLCC 船队总规模约 77%，
占比仍处于历史低值，需求方面，克拉克森预计，2024 年原油海运贸易量将增长
04%至 199 亿吨，我们认为未来油运运价中枢有望稳步提升。
上半年好望角船型运价上涨带动BDI 走强，公司散运分部净利润大幅增长。公
司上半年散运业务实现收入3958 亿元，同比1543%，净利润实现80 亿元，
同比12535%。今年上半年，世界散货海运同比增长 5%，中国需求为主要增长
动力来源，其他地区需求同比仅增长 26%。中国主要散货进口同比大增 9%，其
中煤炭增长 12%，谷物增长 3%，铁矿石增长8%，小宗同比增长 14%，小宗散
货进口主要得益于西非铝土矿进口增长。上半年BDI 均值达到 1836 点，同比
大升 57%，其中好望角型船贡献最大，同比上升 95%，巴拿马型船同比升
31%，超灵便型船和小灵便型船分别升 28%和 21%。
展望后市，油运在供给端支撑的情况下运价中枢有望逐步抬升，散运在供需格
局较好的情况下有望延续景气。上半年VLCC 市场受到中东 OPEC 持续深度减
产、油价波动、红海危机等地缘持续扰动及中国原油需求增长不及预期等综合
影响，原油轮现货运费表现差于去年同期。但供给端的持续收紧给市场带来一
定支撑，我们认为油运中长期供需结构继续明显改善的趋势不变。散运方面，
随着美联储 在2024 年下半年进入降息周期，未来两年全球宏观基本面或逐步改
善，全球经济景气有望逐步回升，为干散货航运市场持续带来支撑，克拉克森
预计 2024-2025 世界干散货海运吨海里需求增长 35%，比 2010 年以来的平均增
速 4%略有放缓，运力供给方面，预计运力增速 2%左右（不考虑老旧船拆
解），比 2010-2023 年的平均增速6%（包含老旧船拆解）明显放缓，散运在后
续供需格局较好的情况下有望延续景气。
上半年由于中东出货量减少拖累了VLCC 现货需求，同时公司集运净利润有所
下井，因此我们调整此前公司盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润为
562966517631 亿元，同比增长164%181%147%，EPS 为 069082094 元
股，对应PE 分别1008574 倍，我们仍然看好油散双周期向上为公司带来的业
绩弹性，维持公司增持评级。
油运需求不及预期、燃油价格大幅上涨、散运和集运需求不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2024 年9 月6 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2024 年9 月6 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。
追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中银国际
商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法
律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的
损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性
不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本
布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的
投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)