本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
据参考消息、新浪财经、南华早报等媒体报道，中国外交部长王毅4 月3 日称，为纪念中国改革开放
40 周年，中国计划采取新举措，而习近平主席即将在博鳌亚洲论坛年会开幕式上发表的主旨演讲将是对这
些计划作出的最权威阐释。博鳌论坛将于4 月8 日至4 月11 日与海南省琼海市博鳌镇举行。公司属于
海南概念股，有望受益于海南进一步开放政策出台以及4 月30 日海南建省30 周年的主题催化。
海南有望入选新的自由贸易港，政策推动开放程度提高值得期待。据参考消息报道，一位知情人士透
露，习近平在去年10月提出探索建设自由贸易港，这些港口在政策制定方面享有比现有的自由贸易区
更大的自由度，并且在市场准入方面更加开放；海南——有时被称为中国的夏威夷，并且是这个年度
论坛的主办地——可能是新港口选择的地点之一。此外，早在2017年年底，海南省旅游发展总体规
划（2017-2030）（以下简称总体规划）发布，规划明确提出，近期将释放免税购物政策红利，
对免税购物政策进行优化，提升免税购物限额，扩大免税商品品种，优化离岛免税店布局，选择在客
流量大的高铁站、港口码头增设免税店。我们认为，一方面，博鳌论坛对于加大海南省对外开放值得
期待；另一方面，总体规划明确指出近期将释放免税购物政策红利，二者都将利好海南离岛免税
公司将继续加大三亚免税业务投入力度，有望充分享受相关政策红利。2018年3月，公司发布了第三
届董事会第九次会议决议公告，审议通过了13项议案，其中包括关于三亚海棠湾河心岛项目追加投
资的议案。此外，公司2018年4月公布的2018年第一次临时股东大会会议资料显示，公司2018年计划
投资总额5091亿元，日常类投资计划额1349亿元，拟用于购买软件、机器设备、电脑、家具、车辆、
购置房屋和日常改造装修等；固定资产类投资计划额75亿元，拟用于三亚海棠湾河心岛项目等；股
权类投资计划额2992亿元，拟用于免税零售网络建设、旅游休闲投资、境外签证中心投资、境内旅
行社网络建设等。由此可见，公司2018年将加大对三亚免税业务的投入力度，有望享受海南扩大开放
和免税优惠政策带来的红利。
投资建议：维持谨慎推荐评级。公司拟定了2018年年度预算，预计2018年实现合并营业收入42334亿
元，同比增长4859%；预计毛利率为3804%，预计比2017年提升约10个百分点；预计合并期间费用
11426亿元，对应期间费用率是2693%。预计公司2017-2018年EPS分别为129元和155元，对应PE分
别为41倍和34倍，维持谨慎推荐评级。
风险提示：政策利好不及预期，毛利率提高不及预期、上海机场竞标失败、宏观经济不景气或降低居
中国国旅（601888）事件点评
2018 年4 月9 日
中国国旅（601888）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼