本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：公司公布了17年年报及18年一季报，2017年实现营收28282亿元，同
比增长2632%；实现归母净利2531亿元，同比增长3996%；实现扣非净利
246亿元，同比增长3696%。2018Q1，公司实现营收8849亿元，同比增长
5307%；实现归母净利1160亿元，同比增长6148%；实现扣非净利1157
亿元，同比增长6127%，业绩超预期。
2017年：并表日上中国、大力发展离岛免税，全年业绩表现亮眼。公
司2017年免税业务实现营收14861亿元，同比增长6925%；毛利率是
4572%，同比下降087个百分点。公司免税收入高速增长主要是日上中
国2017年4月开始并表以及离岛免税业绩快速增长所致。2017年4月至
2017年年底，日上中国实现营收4311亿元，实现净利润406亿元，实
现归属于中国国旅的净利润205亿元，若剔除其并表影响，中国国旅归
母净利同增2862%，内生增长良好。同时，公司的离岛免税业务实现营
收6084亿元，同比增长2931%；实现净利润911亿元，同比增长706%；
营业利润率从2016年的1519%上升到2017年的201%，成本费用率明显
下降。此外，公司2017年的增量业务还包括新中标的六家机场进境免税
店和香港烟酒段经营权，但二者贡献的新增利润较少。
2018Q1免税业务规模扩张，毛利率提升值得期待。2018年一季度，公
司的综合毛利率同比明显提高933个百分点至3947%，这主要是汇率变
动导致采购成本下降及免税商品打折促销力度减弱所致。此外，公司的
销售费用率同比大幅上升963个百分点至1795%，这主要是由于一季度
首都机场免税店、香港机场免税店纳入合并报表导致费用增加。总的来
看，公司净利率同比略微提升04个百分点至1435%。我们认为，剔除
日上中国并表影响，公司Q1归母净利增长约40%-50%，内生增长优异。
中标上海机场免税经营权概率大，有望进一步增厚公司业绩。公司旗
下的中免公司2018 年2 月以1505 亿元收购日上上海51%的股权。目
前，日上上海经营着上海浦东机场和虹桥机场的免税业务。上海浦东国
际机场和虹桥国际机场（以下简称上海机场）的国际旅客吞吐量2017
年达到3794 万人次，是国内最大的国际机场。上海机场免税经营权即
将迎来重新招标，而日上上海在经营资质、市场优势、销售渠道等方面
具有突出优势，因此收购日上上海51%股权将弥补公司免税业务在上海
市场的短板，有利于提高公司中标上海机场免税经营权的可能性。
维持谨慎推荐评级。公司2018Q1业绩超预期，将18年EPS从140元上调
至158元，预计19年EPS为179元，对应PE分别为33倍和29倍，维持谨慎
风险提示。规模效应带来的毛利率提升不及预期，上海机场免税经营权
中标失败，天灾人祸等不可抗力事件的发生。
中国国旅（601888）17 年报及18 年一季报点评
内生外延齐驱动 2018Q1 业绩超预期
2018 年5 月2 日
总市值（亿元） 101665
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
中国国旅（601888）17 年年报及18 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
中国国旅（601888）17 年年报及18 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼