中国国旅（601888）：
6-12 个月目标价
当前股价（180427）
流通A 股市值（亿）
每股净资产（2017，元）
资产负债率（2017）
2017 年年度报告及2018 年一季报：
2017 年公司实现营业收入28282 亿元，同比增长2632%；归属于上市公
司股东的净利润2531 亿元，同比增长3996%；归属于上市公司股东的
扣除非经常性损益的净利润246 亿元，同比增长3696%，基本每股收益
13 元，同比增长3996%，业绩超预期。2018 年一季度公司实现营业收
入8849 亿元，同比增长5307%；归属于上市公司股东的净利润116 亿
元，同比增长6148%；基本每股收益0594 元。
旅游服务业务稳定。公司积极转变旅行社业务管控模式，全国门店进行总
体规划，并探索直营店机制改革，同时加强集中采购，拓展产品创新，2017
年公司旅游服务业务实现营收12278 亿元，同比下降298%，其中，入
境游、出境游、国内游分别实现营收668 亿元、646 亿元、3256 亿元。
外延内生助力免税业务增长显著。2017 年公司免税商品销售业务实现营
业收入14861 亿元，同比增长6925%，其中：1、日上免税行（中国）
2017 年4 月并表，实现营收和归母净利分别为4311 亿元、205 亿元；2、
三亚海棠湾进一步优化商品结构，引入新品牌，改造品牌店面，加强渠道
拓展，并根据政策完成火车离岛系统功能设计与改造，海棠湾购物中心
2017 年接待顾客551 万人次，购物人数131 万人次，实现免税商品销售
收入5867 亿元，同比增长2804%。3、公司先后中标香港机场烟草酒水
标段经营权和首都机场T2、T3 航站楼国际隔离区免税业务经营权，并在
进境免税店招投标中成功中标昆明、广州、青岛、南京、成都、乌鲁木齐
6 家机场进境免税店，进一步提升了公司免税业务在国内和国际的影响力
和竞争力，稳固了公司在免税市场的地位。受益于政策红利，公司外延内
生增长显著，预计未来几年免税业务将继续保持较快增长。
受益于毛利率较高的商品销售业务占比提高，2017 年公司主营业务毛利
率2918%，比上年同期提高489 个百分点。期间费用率提升317 个百
分点至158%，原因是收购日上免税行带来销售费用增长，销售费用率提
高了441 个百分点。
盈利预测与投资评级：我们将2018-2020 年公司EPS 上调为1468 元、
1721 元、1974 元，对应PE 为3546 倍、3025 倍、2638 倍，鉴于公
司全资子公司中免公司今年将收购日上上海股权以及海南全面深化改革
带来的政策红利预期，我们给予公司2018 年42 倍PE，对应目标价6166
元，维持公司买入评级，建议继续关注公司免税业务经营情况。
风险提示：免税业务增长不及预期
中国国旅（601888）公司点评报告
图表1：营业收入及同比增速                    图表2：营业利润及同比增速
图表3：毛利率走势                              图表4：期间费用率走势
图表5：2017 年经营数据
营业收入（亿元） 营业收入YOY
境外签证业务 985
免税商品销售 14861
有税商品销售 759
中国国旅（601888）公司点评报告
净资产收益率(ROE)
投入资本回报率(ROIC)
股息率(分红股价)
加 其他非经营损益
中国国旅（601888）公司点评报告
中国国旅（601888）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
业贸易、休闲服务行业研究。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行