中国国旅（601888）点评报告
公司点评报告餐饮旅游行业
2018 年5 月2 日星期三
扩张并表业绩大增，免税航母剑指国际龙头
4 月28 日，中国国旅发布2017 年年报及2018 年一季报。2017 年公司
营业总收入28282 亿元，同比2632%；实现归母净利润2531 亿元，同
比3996%；实现每股收益12962 元，每股收益同比3996%。2018 年一
季度公司营业总收入8849 亿元，同比5307%；归母净利润1160 亿元，
同比6148%。
日上并表增厚业绩。公司收购日上中国，2017 年4 月1 日起纳入合并
报表，增加销售收入4311 亿元（其中传统渠道收入29 亿元，免税批发
收入1421 亿元），占公司全年商品销售业务营业收入的2760%。2018
年2 月公司公告收购日上上海51%股权，预计将在今年上半年实现并表，
同时中免与日上将协同竞标上海机场免税运营权。
传统免税渠道方面，报告期内公司先后中标香港机场烟草酒水标段经
营权和首都机场T2、T3 标段免税业务经营权，同时公司成功中标昆明、
广州、青岛、南京、成都、乌鲁木齐6 家机场进境免税店。以上免税店
陆续开业，有助于扩大公司免税销售规模，提升公司对上游渠道供应商
离岛免税方面，三亚海棠湾实现营业收入6084 亿元，同比2931%，
助推公司业绩增长。作为现有购物中心有力补充的海棠湾河心岛项目于
2017 年末结构封顶，目前招商工作积极推进中。亚特兰蒂斯酒店开业将
为三亚店带来可观的高端客流。
旅行社业务方面，公司旅游服务收入实现营业收入12278 亿元，同比
-298%，子版块中仅入境游、境外签证业务实现增长，出境游、国内游
子板块营业收入和毛利率均同比下降。
公司免税业务发展加速，且中长期规模优势有望进一步扩大。近期公
司受大盘影响出现回调，估值性价比提升。给予公司2018 年32 倍的动
态PE，并预计公司2018-2020 年公司的EPS 分别为165199255 元，
对应PE 为322620 倍。结合行业当前估值水平，我们给予中国国旅
风险提示：1）国际政治安全局势影响出入境旅游；2）极端天气、意
外灾害影响；3）三亚海棠湾客流增长不及预期；4）机场招标进展不及
收盘价（2018-4-27）
其中：流通股（百万股）
其中：限售股（百万股）
中国国旅点评报告-免税版图扩
张，规模优势增亮业绩
行业龙头，国企改革落地，免税
业务加速扩张2017-8-28
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告发布日后的6个月内公司行业的涨跌幅相对同期的上证指数深证成指的涨跌幅为基准。
强烈推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅15%以上
推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅5%15
中性：预期未来6个月内，个股相对大盘变动在5%以内
回避：预期未来6个月内，个股相对大盘跌幅5%以上
强于大市：相对强于市场基准指数收益率5以上；
同步大市：相对于市场基准指数收益率在55之间波动；
弱于大市：相对弱于市场基准指数收益率在5以下。
本报告的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议
不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见
供投资银行服务或其他服务。
本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式发表、复制。如引用、刊发，需注明出