 
 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。 
请务必阅读末页声明。 
有色金属行业 
推荐 （维持） 
安全检查导致一季度黄金产量大幅下滑 
风险评级：中风险 
山东黄金（600547）2021 年一季报预亏公告点评 
2021 年4 月13 日 
投资要点： 
 
许建锋 
SAC 执业证书编号： 
S0340519010001 
电话：0769-22110925 
邮箱：
xujianfeng@dgzq.com.cn 
 
主要数据 
2021 年4 月13 日 
收盘价(元) 
19.83 
总市值（亿元） 
887.08 
总股本(百万股) 
4,473.43 
流通股本(百万股) 
3,536.49 
ROE（TTM） 
7.85% 
12 月最高价(元) 
47.57 
12 月最低价(元) 
20.75 
 
 
股价走势 
 
资料来源：东莞证券研究所，Wind 
 
相关报告 
 
事件：公司发布公告业绩预亏公告，预期2021年第一季度实现归属于上
市公司股东的净利润亏损2.50亿元至3.50亿元之间。扣除非经常性损益
事项后，公司2021年第一季度预计亏损2.50亿元至3.50亿元之间。 
◼ 
事故触发山东境内矿山安全检查。因2021年初，山东境内两个矿山（非
公司下属企业）发生安全事故，引发当地主管部门要求境内矿山开展安
全检查，而公司所属山东省内矿山按要求自2021年2月起开展安全检查。
截止3月31日，公司下属山东境内部分金矿已恢复正常生产，部分正在
统筹推进复工复产。 
◼ 
山东境内主力矿山日生产能力仍未达证载能力。截止3月31日，公司山
东境内主力金矿三山岛金矿、焦家金矿、新城金矿、玲珑金矿（东风矿
区）现处于已经通过复工验收，并逐步恢复生产；而玲珑金矿其他矿区
尚未验收。2020年公司矿产金产量为 1215.2千盎司，三山岛金矿、焦家
金矿、新城金矿、玲珑金矿等四家矿山2020年合计产量为737.4千盎司，
占公司矿产金总产量的60.68%。截止4月13日，三山岛金矿的主要矿区、
新城金矿、玲珑金矿、焦家金矿受相关主管部门爆破器材管控的影响，
日生产能力均未达到证载能力。 
◼ 
沂南金矿等矿山正在申请复工。截止3月31日，尚未验收复工的包括沂
南金矿、蓬莱金矿、归来庄金矿、鑫汇金矿等四家矿山，其2020年矿产
金产量占同期公司总产量的9%。截止4月13日，上述矿山仍在向相关主
管部门申请复工复产当中。 
◼ 
安检停产导致2021Q1矿产金产量同比下降40%，公司2021Q1预亏。因
安检停产使公司2021年一季度矿产金产量同比下降约40%，预期2021年
第一季度归母净利润为亏损2.50亿元~3.50亿元之间，扣非归母净利润为
亏损2.50亿元~3.50亿元之间。 
◼ 
投资建议。4月13日晚上将公布美国3月CPI及零售销售数据。由于3月美
国PPI年率同比增长4.2%，PPI大幅增长将增加CPI上行风险，增加市场
对美联储加息担忧，或催化美国10年期国债利率继续走高；叠加市场预
计3月美国零售总额月率环比高增长，刺激美元走强。国债利率走高+美
元走强对黄金价格形成压制。因此短期内矿产金产量下降及金价走弱，
对公司构成一定短期利空。 
◼ 
风险提示。金价大幅下跌，山东境内矿山复工进度不及预期。 
 
 
公
司
点
评
 
公
司
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
                                                  山东黄金（600309）2021 年一季报预亏公告点评 
 2  
 
请务必阅读末页声明。 
 
 
图 1：公司山东境内金矿复工 
 
资料来源：wind，东莞证券研究所 
                                                  山东黄金（600309）2021 年一季报预亏公告点评 
 3  
 
请务必阅读末页声明。 
 
东莞证券研究报告评级体系： 
公司投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
行业投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间 
中性 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上 
风险等级评级 
低风险 
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告 
中低风险 
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告 
中风险 
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告 
中高风险 
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告 
高风险 
期货、期权等衍生品方面的研究报告 
本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300 指数。 
分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在所
知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、
基金管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有
利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关
联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律
责任。  
东莞证券研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22119430 
传真:（0769）22119430 
网址：www.dgzq.com.cn 
