公司研究工业资本货物
亿纬锂能(300014)公司首次覆盖
高端布局始盛开，锂电江湖拾遗珠
——亿纬锂能深度报告
公司是锂原电池的龙头，动力电池的后起之秀
公司科研团队起家，深耕于一次锂原电池领域，进军锂离子消费电池，战略
布局动力电池。2006-2018 年收入复合增速419%，一方面发展思路清晰，
战略上把握电子设备智能化的趋势，沿着电池应用场景与产业发展方向不
断突破。另一方面公司不断投入研发和产能，产能扩张执行力强，产品覆盖
面广。进入戴姆勒、起亚等国际高端客户，三元软包布局取得阶段性成果。
动力电池高举高打，三元软包电池有望成为公司突破的关键
锂电行业较快增长成为共识，电动车购置难平价与补贴滑坡背景下，终端需
求的高端化对新能源供应链提出品质要求。锂电龙头的供不应求加之车企
为平衡供应链风险，积极寻求第二供应商。龙头恒强逻辑延续，也给后发的
优质企业带来机会。封装路线之间仍有较高壁垒，且三元软包因高能量密度
与安全性的特点，渗透率有加快提升的趋势。公司始终坚持高端供应链，采
购高端设备与原材料，保证一流品质，公司与SKI 强强联手，突破国际高
端客户，经营方略逐步兑现。
传统业务稳扎稳打，锂原与消费锂电行业不断扩容，为动力电池战略提
1）对于锂原电池，国内市占率60%，盈利能力较强(毛利40%)，满足智能
电表、ETC、车载E-call、以及烟雾报警器为代表的安防设备对长寿命电池
的需求。2）对于消费锂电，品类众多，应用场景多元，智能穿戴、工具电
动化、电动自行车的锂电切换等给锂电带来广阔的成长空间。3）麦克韦尔
电子烟业务业绩持续超预期，投资收益丰厚。
预计公司2019-2021 年营收分别为6709 亿元、9207 亿元、12472 亿元，
增速分别为5421%、3723%、3545%，归母净利润1390 亿元、2000 亿
元、2464 亿元，对应EPS146、206、254，目前股价对应PE 分别为
22X、15X、13X。考虑软包产能逐步释放，首次覆盖给予买入评级。
动力电池客户拓展与销售不及预期，扩产进度与产能利用率不及预期，电子
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：3190 元429 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：4385  114
A 股流通股（百万股）： 81912
A 股总股本（百万股）： 96914
流通市值（百万元）：
1锂原电池的隐形冠军，动力电池的后起之秀  5
11 亿纬锂能：业绩快速增长的动力电池新秀  5
12 发展路径：锂原电池消费锂电动力电池  6
13 三大竞争优势保证业绩高增长  9
131 动力电池高举高打，定位高端获市场认可  9
132 传统业务稳扎稳打，提供良好的现金流支撑  9
133 研发基因之上的强执行能力  10
2动力电池引而待发，突破高端市场  10
21 龙头恒强背景下，后起之秀的机会如何？  10
211 龙头恒强源于供应链高端化的趋势  11
212 龙头供不应求车企供应商扩容，为后来者带来成长机会  12
22 软包电池卷土重来，高端产线为破局关键  16
221 软包电池渗透向上，但得东风先手在  16
222 与SKI 的合作发力软包，突破高端软包市场  20
3锂原电池持续领先，消费锂电空间广阔  23
31 锂原电池十年复合增速25%，维持40%高毛利  23
32 消费锂电终端场景多元化，行业天花板持续打开  25
4电子烟锁定核心客户，黄金发展增厚利润  28
5盈利预测与投资建议  31
6风险提示  33
图49：2009-2018 年锂原电池营收规模复合增速247%，保持较高的毛利率
 24
表3 ：整车厂多与电池厂合作布局三电综合、PACK 层面  12
表9 ：亿纬锂能经营预测  32
1锂原电池的隐形冠军，动力电池的后起之秀
11 亿纬锂能：业绩快速增长的动力电池新秀
公司是锂原电池的龙头，战略布局动力与储能电池，公司产能扩张执行力强，产品覆
盖面广，技术创新能力突出。动力电池出货量排名由2016 年17 名上升到2018 年
第7 名。根据化学性质不同，公司产品分为锂原电池和锂离子电池，其中锂离子电池
按用途分为消费锂电和动力电池。
1）锂原电池：主要为锂亚、锂锰、锂铁电池。应用于智能电表、ETC 收费系统、烟
雾报警器、车载紧急呼叫设备、共享单车。目前国内市场份额占比60%，毛利率维
持在40%，整体盈利能力较强。
2）消费锂电：主要用于电子烟、蓝牙、可穿戴设备、电动工具、电动自行车等。客
户主要为电动工具龙头TTI，格力博、小牛等；
3）动力电池：公司2015 年涉足动力电池，方形LFP、圆柱方形软包NCM 都有布
局。客户方面：软包进入戴姆勒供应链，现代起亚6 年1348GWh 订单，方形LFP
为金龙、宇通、吉利商用等；产能方面：已有9GWh 产能，软包NCM 在建58GWh，
规划方形NCM15GWh，方形LFP 在建35GWh；出货量：2018 年出货量13GWh
（LFP111GWh），排名第七，市占率2%。
图1：公司产品主要为锂原电池与锂离子电池
图2：2018 年锂原与锂离子电池营收分别占比28%72%
公司自2009 年上市以来，营业收入保持高达403%的复合增速，归母净利润333%
的复合增速，同时其流动资产周转高、平均ROE 处于较高水平。公司多年保持高速
且高质量的增长，一方面原因在于把握住了电子设备智能化的趋势，锂原电池市场份
额持续增长，消费锂电客户优质且应用场景不断扩张，动力电池与储能业务投入大量
产能，不断出现新的突破。另一方面则在于公司不断投入研发和产能，满足客户对新
技术、新产品、可靠性和产能的要求。
2019 年中报与三季度业绩持续超预期。公司前三季度预计实现归母净利润885-951
亿元，同比增长1338-1512%。其中Q3 预计实现归母净利润385-451 亿元，同
比增长75-105%。业绩的主要贡献来源于1）麦克韦尔利润持续高增长，按环比微
增，麦克韦尔Q3 净利润仍在6 亿元左右。2）ETC 的锂亚电池方案下半年开始加速
公司营收结构（百万）
配套。3）圆柱三元出货持续增长且毛利率有所提升。
图3：2019 年上半年营收与利润均高速增长
图4：公司摊薄后ROE 变动情况
图5：公司存货周转与应收账款周转良好
图6：2019 年公司动力电池装机量行业第五（GWh）
12 发展路径：锂原电池消费锂电动力电池
公司是以锂原电池起家，成为该领域绝对龙头，但收入规模相对不大。公司2001 年
成立之初扎根于锂原电池，受益于智能安防、智能交通以及智能停车场的市场扩大和
国际市场份额的提升。锂原电池收入自2008 年突破1 亿元，到2018 年收入达到12
亿元。然而国内锂原电池国内市场规模约20 亿元，全球市场不超过15 亿美元，市
场空间增长缓慢，因此公司开始逐步向消费锂电拓展。2012 年末并购德赛聚能资产，
切入电子烟业务。2013 年以后受益电子烟发展取得较快增长。
2019H1动力电池装机量
2018年动力电池装机量
图7：公司业务发展过程
2015 年公司开始启动动力电池业务发展战略。欧洲地区电子烟监管严格，电子烟市
场发生结构性变化，造成一次性电子烟市场份额下降，套烟的市场份额快速上升，电
池需求减少，公司消费锂电业务也有所下滑。另一方面，2014 年国内新能源市场爆
发，2014、2015 年新能源汽车分别为75、331 万辆，同比增长3238%、3429%，
动力电池装机量增长300%以上，公司开始加大对动力锂电池的投入，消费锂电暂时
没有出现较快的增长。
构筑多元锂电业务，强化协同发展。在锂原电池积累深厚，进而顺势拓展锂离子电池
业务，再到动力电池、储能电池业务，形成了良好的协同效应。体现在1）部分工艺
生产环节有重叠，利于原材料采购成本降低，如消费锂电与动力电池的软包均采用铝
塑膜，通用电池材料与电池性能测试的设备；2）客户具有一定的重叠性，如汽车厂
商同时需要动力电池与E-call、TPMS 等锂原电池，产品品类丰富利于交叉销售。
CAGR4185%
锂亚电池全球销量第一，
15Gwh软包电池投产
与戴姆勒签署供货效益
成为锂原电池龙头（2001-2009）
动力电池战略（2015-）
图8：2015 年以来固定资产与在建工程大幅增加
图9：打造锂原消费动力储能多元锂电龙头
表1：公司产能分布情况
表2：公司自2015 年进入电池领域主要里程碑
惠州建设1GWh18650 电池产能
公司高性能锂电池项目启动（小松计划）
公司入选工信部汽车动力蓄电池行业规范条件企业目录（第四批）
金泉一期、二期磷酸铁锂产能投产，三、四期开工
和南京金龙牵动合作协议，并计划在2017 年向南京金龙提供10 亿元供货合同
进入宇通供应链，主要产品为磷酸铁锂电池
惠州15GWh 三元软包动力电池投产
荆门15GWh 方形三元动力电池投产
进入戴姆勒供应链，签订多年供货的框架协议
惠州6GWh 软包动力电池二期开工
2012-2018年建工程和固定资产（亿元）
方形软包—蓝牙设备、可穿
戴备、智能手表、平板电脑
圆柱软包一电子雾化器
圆柱硬壳一智能穿戴、蓝牙
锂亚电池—智能电表、ETC、
轮胎胎压监测、烟雾报警
锂锰电池—智能仪表、E-
call汽车系统、智能穿戴
方形软包—蓝牙设备、可穿
戴设备、智能手表、平板电
圆柱软包—电子雾化器
圆柱硬壳—智能穿戴、蓝牙
13 三大竞争优势保证业绩高增长
131 动力电池高举高打，定位高端获市场认可
高端产能缺位与行业集中度提升的行业背景下，公司动力电池瞄准高端制造，核心
技术领先且规模较大。公司软包生产线均采用韩国进口设备，从原料搅拌到电芯的分
容，自动化率较高，非公开募资25 亿元，建设5GWh 储能动力电池产能，尤其软包
电池单位投资4 亿元，显著高于其他厂商。其中圆柱与软包电池分别对标松下与SKI
的产线设计标准，保障产品的质量与生产效率。
产品定位聚焦高端乘用车市场，开拓国际高端客户。公司在乘用车领域，与戴姆勒、
吉利、起亚等国内外一流汽车厂商建立了长期合作关系；商用车领域，公司成为宇通
客车、南京金龙、厦门金旅等国内一流客车制造商供应商。在物流车、电动船领域率
先获得国内知名客户的需求订单。
图10：亿纬锂能客户
132 传统业务稳扎稳打，提供良好的现金流支撑
锂原电池的盈利能力较强，近两年维持近40%的毛利率，主要原因包括1）议价能
力强：锂原电池业务公司国内市占率60%；2）成本低：规模大、技术先进（设备自
动化水平与良率高）、制造成本显著低于竞争对手；公司深耕锂原电池10 多年，设
备折旧基本完成，该业务资本开支较少；3）费用率较低：根据早期公司业务结构主
要为锂原电池可得，公司的费用率维持在10-12%，近年来资本开支也较少。
电池厂往往应收账款与现金流压力较大，而亿纬锂能的现金流改善较为明显。此外，
麦克韦尔的电子烟业务增长较快，投资收益可观。
图11：锂原电池的毛利在毛利润中占比仍较高
图12：早起公司产品以锂原电池为主，费用率较低
锂原电池毛利率（右）
图13：应收账款周转率
图14：公司净现金流
133 研发基因之上的强执行能力
以董事长为代表的核心团队具备较强专业背景，公司的研发基因得天独厚，高度重
视自身的研发实力。公司董事长刘金成博士曾任国家新型储能材料工程中心技术
部经理，参加863 镍氢电池产业化攻关工作。公司的创立便源起于一支技术过硬的
专家团队和生产团队。对动力电池布局以来，公司研发支持不断加大，研发投入占营
收比例领先行业，2018 年公司研发投入395 亿元，占营收比重91%。
图15：公司研发投入不断加大
图16：公司研发投入领先行业
战略把握与高效执行能力较强，快速调整圆柱电池转向消费市场。2016 年公司投资
建设3GWh 圆柱电池产能，客户主要为低端物流车，回款压力较大，公司迅速调整
战略，聚焦于非车用市场，电动工具、电动自行车等消费锂电基本完成对产能的消化，
产能利用率显著提升，预计顺利跨过盈亏平衡线。
2动力电池引而待发，突破高端市场
21 龙头恒强背景下，后起之秀的机会如何？
下游整车厂为平衡供应链风险提高了对第二供应商的需求，也提高了动力电池行业
不断有后起之秀对重要客户突破的可能，包括欣旺达实现对雷诺日产的大规模配套、
孚能获得戴姆勒订单，以及亿纬锂能进入戴姆勒、现代起亚供应链。龙头恒强的背景
经营性现金流净额（单季度，亿元）
下，伴随着二线企业剧烈洗牌，重视技术与品质的企业有望在竞争中脱颖而出。
211 龙头恒强源于供应链高端化的趋势
2014 年以来新能源汽车爆发增长，国内动力电池行业竞争格局愈发清晰，2018 年
比亚迪和CATL 合计占市场份额达到636%，双寡头的格局逐步形成。根据合格证
数据，2019 年前五月份，国内动力电池装机总量55GWh，宁德时代三元与铁锂装
机量分别占比481%、388%，比亚迪三元与铁锂装机量分别占比184%、211%，
二者合计634%。龙头厂商绑定一线厂商，产能规模、资本实力以及供应链培育方面
图17：2018 年宁德时代与比亚迪市场份额分别为426%、
图18：动力电池行业集中度持续向上
龙头恒强背后是终端需求高端化。1）车型高端化：2019 年前五月份，A00 级别在纯
电动车型中占比下降至267%（前值671%），AA0 比例上升。PHEV 中BC 级车
上升。2）单车带电量提升：2019 年纯电乘用车单车带电量提升至464KWh，相比
于2018 年的335KWh 增加了39%。
图19：2018 年纯电动车型的高级别趋向
图20：纯电动车型单车带电量稳步上升
终端需求高端化一定程度上展示了电动车购置难平价补贴滑坡下的真实需求。由于
新能源车的动力系统、热管理系统以及电气化部件的成本更高，购置平价难以短时间
实现。对于A00 车型来说，在新能源补贴下降后若保持车企的边际利润与燃油车相
同，势必使得车型性价比下降，需求经历波动；对于A 级车级以上来说，运营需求
支撑下，当前的定价高于燃油车，盈利能力较强，且性价比逐年提升，刺激需求逐步
启动，增长后劲更强。同时随着A 级以上的纯电动乘用车品质提升、车型丰富，私
人消费逐渐成为需求的主要推动力。
图21：纯电动车型与燃油版动力系统成本对比
图22：20182019 年纯电动乘用车补贴方案对比（单位：
212 龙头供不应求车企供应商扩容，为后来者带来成长机会
整车厂极少单独从事电芯生产，主要在BMS、PACK 层面差异化。现阶段整车厂直
接参与电芯的生产存在研发难与投资金额高两方面的压力，电池企业技术迭代周期
加快，技术路线存在极高的风险，大部分整车厂不具备电芯生产的核心技术。与电池
厂的合作可以降低风险与成本。除吉利与长城少数企业独自开始电池生产研发，大多
数厂商从BMS 与PACK 环节切入。
表3 ：整车厂多与电池厂合作布局三电综合、PACK 层面
合资从事整车控制器、电池、BMS 等研发生产
成立上汽时代与时代上汽，动力电池研发、生产与销售
成立动力电池公司，长安入股比亚迪
生产21700 动力电池PACK，规划产能为3GWh年
投资9 亿欧元开展电池研究，2023 年以后供应电池
丰田松下合资的 PEVE 电池制造商 ，目标2020 年上半
印度建立电池工厂，推动当地 BEV 销售
建设电池厂，每年生产电池满足 40-50 万辆车需求
终端需求和参与主体的高端化推动供应链高端化，而龙头电池厂商供不应求，部分
车企电池供应过于集中。1）供应链高端化：2019 年是合资品牌推出新能源纯电车型
的起始之年，在此之前国内市场主要为自主品牌，随着一线车企与合资品牌的发力，
高端车型占比持续上升，对电池的高端需求进一步加速；2）优质产能不足：宁德时
代平均产能利用率接近90%，三四季度保持满产满销；3）电池供应较为集中：上汽
与吉利的一供占比分别为90%和80%，海外市场由于国外巨头的车型刚刚启动，电
池供应往往集中在日韩电池上的一家或两家，相对更为集中。
A00：300km：定价5-8万车型
A：400km：定价8-10万车型
以大众、戴姆勒为代表的厂商在当前阶段迫切寻找多方供应，给二线厂商带来机会。
国际市场上，大众核心供应商LG 产能不足，奥迪下调首款电动车年产量预期。大众
为能提前掌控电池生产进程，保证电池供应，寻求Northvolt、SKI、三星SDI、CATL
作为战略伙伴。同样，戴姆勒也在全球范围内寻找优势的动力电池供应商，除了韩国
SKI、松下、三星等日韩电池供应商之外，戴姆勒新增宁德时代和亿纬锂能，进一步
优化了其电池供应商体系因此。因此，车企寻求平衡供应链风险，将给优质的电池厂
图23：国内动力电池厂商产能利用率差异较大
图24：国内自主与部分海外车企电池供应较为集中
动力电池生产的流程长、节点多、精度高，产线的自动化程度与生产工艺的控制是企
业的核心竞争力，电池生产的过程极为复杂，控制节点超过100 个，软包电池与方
形电池的工艺在前半段从搅拌到极片模切基本一致，工艺差异主要集中在中后段。软
件、流程、设备之间的配合是对整个生产链条体系的考验，配合的好坏直接决定电芯
的一致性与良品率。因此，圆柱、方形、软包不同封装路线之间的生产仍存在较高的
2018年产能利用率
2017年产能利用率
图25：方形电池与软包电池上生产工艺差别较大
动力电池扩产投资与研发投入对资金量的要求较高，二线电池企业加速洗牌。企业
需要有足够的产能满足下游车企的需求，电池折旧成本一般在10%左右，其资产并
不是很重，单GWh 总投资额在4-5 亿元，对应配套2 万辆整车的能力（假设单车带
电量在50KWh），但由于市场体量在高速增长期，对于电池企业的持续产能投资有很
高的要求。与此同时，电池处于技术快速进步阶段，对于研发的投入同样要求较高，
LG 化学与宁德时代2018 年在电池领域的研发投入接近20 亿元，二线龙头也开始
奋起直追。因此较为考验电池厂商现金流状况与融资能力，加速了二线企业的洗牌。
图26：动力电池1GWh 的投资额约为4-5 亿元
图27：LG 化学与宁德时代研发投入接近20 亿元
综合判断2019-2021 年国内新能源车的总体产量在1506 万辆、2088 万辆、2758
万辆，动力电池需求776GWh、1008GWh、1363GWh。2019-2021 年海外新能
源销量1340、2200、3124 万辆，对应动力电池需求544、854、1213GWh。
图28：预计2021 年国内新能源汽车产量2758 万辆
图29：预计2021 年国内动力电池装机量1363GWh
图30：预计2021 年海外新能源汽车销量3124 万辆
图31：预计2021 年海外动力电池装机量1213GWh
因此，动力电池行业空间高增长确定性之下，行业龙头凭借生产能力与配套研发能
力绑定一线车企上演强者恒强的逻辑，但并不意味着优质的后起之秀没有成长机会。
1GWh固定资产投资额
各厂商研发投入（亿元人民币）
LG化学（能源解决方案）
国内新能源汽车产量（万辆）
国内动力电池新增装机（GWh）
海外新能源汽车销量（万辆）
海外动力电池新增装机（GWh）
22 软包电池卷土重来，高端产线为破局关键
在产品客户高端化，倒逼供应链高端化的背景下，二线电池企业面临格局的重塑。对
后起之秀来说，一方面，动力电池行业考验企业在对化学材料上的理解以及生产工
艺上积累；另一方面，则是客户开拓能力，包括配套研发、定制化的能力。
221 软包电池渗透向上，但得东风先手在
公司最重要后发优势在于行业逐渐出清后，发展路径清晰，产品定位更加明确，技术
实力凸显竞争优势。对于动力电池行业的后起公司来说，后发优势一般包括1）技术
进步与工艺改善，可借鉴的成熟管理经验。2）锂电设备的国产替达到一定比例，有
一定的控制成本的空间；3）行业进一步出清，生产技术实力强的企业凸显竞争优势；
4）行业发展路径更加清晰，产品定位更加明确。公司产品布局中，软包电芯配套A0
级以上的乘用车。方形电芯用于配套纯电动客车与纯电动专用车。目前圆柱电芯分为
两类，低能量密度配套小微型纯电动乘用车，高能量密度配套小微型以上的纯电动乘
结合行业当前的出货量结构来看，三元电池出货量大幅增长，公司布局高镍三元软
包，争得一席之地。2017 年下半年，软包产线投产调试，2018 年4 月，15GWh 的
软包电池产线投产。2018 年7 月亿纬锂能全资子公司亿纬集能与SK 子公司BDE 合
作，保障公司后续软包电池产能的进一步扩充。预计2019 年下半年三元软包逐步交
图32：2017 年三元出货量占比不高
图33：2018 年三元出货量大幅增长
从过往来看，动力电池封装（形状）路线，圆柱、方形、软包暂无明显的替代关系。
在特斯拉选择圆柱锂电池以前，动力电池经历从圆柱镍氢电池到方形镍氢电池。1997
年第一代丰田普锐斯作为弱混动力车型，装载着PEVE（松下电动车能源公司，丰田
持股60%）生产的圆柱形镍氢电池。同年丰田在纯电动领域的尝试推出RAV4 纯电
版，同样搭载PEVE 生产的圆柱镍氢电池。第一代普锐斯全球销量123 万辆，成为
混合动力的代名词，圆柱电池风头一时无两。2010 年PEVE 更名为PrimearthEV 能
源公司，丰田持股上升为805%，与此同时为优化电池包空间、提升能量密度，丰田
推出第二代普锐斯搭载方形镍氢电池。
特斯拉选择圆柱电池的核心原因在于圆柱封装形式的锂电池超过20 年的量产历史，
2017年动力电池厂商三元铁锂出货量
2018年动力电池厂商三元与铁锂出货量
工艺相对成熟，一致性最高。特斯拉Model S 的电池包由7000 多枚18650 圆柱电
池组成，每个电池单体封装在金属槽中，可以减少由机械振动、热循环与充放电导致
图34：二代丰田普锐斯由圆柱向方形切换
图35：特斯拉电池与全球电池需求
2014 年软包电池全球份额一度达到30%左右。此时软包电池份额的贡献主要来自日
产聆风（AESC 供应）以及通用、福特、克莱斯勒均采用LG 化学软包电池（通用
Volt、Bolt、福特福克斯电动版、克莱斯勒大捷龙等）。
2014 年-2016 年特斯拉崛起的同时，中国市场新能源商用车率先爆发增长，软包电
池份额受到挤压。2015 年较2014 年75 万辆增长3238%，全年出货量38GWh 装
机量（绝大部分方形电池），方形电池为车企的首选原因1）新能源商用车的补贴政
策力度最大，产能向新能源客车、货车、专用车倾斜；2）商用车对动力电池包容量
要求较高，圆柱电池难以满足大容量要求；3）国内车企电池管理与模组技术上尚不
成熟，难以大规模使用圆柱电池；4）软包电池内部胀气、外部穿刺与漏液等问题，
对国内厂商来说解决的难度较大。
2017 年随着日产聆风、雷诺Zoe 以及通用Volt 与Bolt 车型热销，LG 化学软包电
池出货量增长172%。与此同时，国内国能、孚能科技等软包电池出货量大幅增长，
软包电池份额开始扩张。
特斯拉装机量(GWh)
图36：2014 年-2017 年全球动力电池份额变化
软包电池卷土重来是因为一致性差与成组效率低的问题已经逐步解决，其天然在能
量密度与安全性方面的优势愈加凸显。1）安全性：软包锂电池只是液态锂离子电池
套上一层聚合物外壳。在结构上采用铝塑膜包装，在发生安全隐患的情况下软包电池
最多只会鼓气裂开，不会像钢壳锂离子电池发生爆炸。自2010 年推出以来，遍布全
球的34 万辆日产Leaf 共计行驶了超过70 亿公里，至今并未出现动力电池方面的严
重事故。2）一致性改善：而与另外两种形式的电池相比，软包电池曾经具有的一致
性较差、成组效率较低以及导入高镍正极材料时容易胀气的问题，也随着生产工艺的
提升、生产效率的提高以及技术水平的不断进步，相较于过去有了极大的改善，这也
是越来越多的电池企业开始生产，以及越来越多的车企开始导入软包电池的原因。
图37：圆柱、软包、方形电池优缺点比较
图38：软包电池的能量密度与安全性由于其他
2018 年国内软包电池渗透率约为134%。2018 年国内新能源汽车软包动力电池装
机总电量约762GWh，同比增长6073%，占总装机电量的134%。尽管软包电池
具备多项优势，但在动力电池领域的渗透率仅有13%左右，主要原因有二：1）成本
高：软包电池核心材料铝塑膜国产化程度低，主要依赖进口，导致成本较高；2）工
艺难度高：软包电芯通常采用叠片工艺而非卷绕方式，在叠片模切过程中，传统五金
方形电池钢壳或铝壳卷绕、叠片抗冲击力好
模切机往往造成冲切断面出现毛刺、易掉粉问题，导致极片质量不好，严重影响成品
电池安全性能，同时残留的粉尘在复杂的使用环境下，容易造成电池内部短路，轻则
缩短电池寿命，重则导致电池出现安全问题。
图39：海外软包电池份额远高于国内
图40：方形、软包、圆柱电池阵营主要厂商
供给端来看，国内众多动力电池厂商正加速布局软包电池。从全球范围来看，软包动
力电池技术的第一梯队主要是日韩企业，如LG 化学、AESC、SKI 等。从国内来看，
目前布局软包电池的动力电池厂商数量多达29 家，其中目前具备量产软包电池的厂
商主要有北京国能、孚能科技、万向A123、微宏动力、捷威动力、亿纬锂能、卡耐
表4：软包电池装机量排名及产能
2018 年装机量（GWh）
年末软包产能（GWh）
在建软包产能（GWh）
随着技术的进步，以及软包动力电池自身属性来看，未来渗透率会持续提高，需求
端，动力软包将带动软包电池的需求量未来三年复合增速达100%以上。搭载软包电
池的车型会越来越多，从而进一步拉动软包电池的需求，同时随着众多的动力电池厂
商布局软包，产能扩张带来规模效应的同时也将推动软包产业链国产化进程。预计软
包电池在动力领域的渗透率有望快速提升，2020 年有望提升至30%，动力软包的需
求量未来三年复合增速有望达到100%左右。
海外方形、软包、圆柱份额
国内方形、软包、圆柱份额
通用雪佛兰、现代起亚、福特、雷诺
北汽、吉利、奇瑞、东风、广汽
表5：软包电池未来需求量测算。
222 与SKI 的合作发力软包，突破高端软包市场
亿纬锂能明确以高镍软包产品拓展高端车企，特引入SK Innovation 团队助力其软
包电池产线的建造、调试与生产，该产线按照SK Innovation 的技术标准建造，设
备全部进口，自动化程度高，产品设计单体能量密度达到240Whkg 以上。2017 年
下半年，软包产线投产调试，2018 年4 月，15GWh 的软包电池产线投产。2018 年
7 月亿纬锂能全资子公司亿纬集能与SK 子公司BDE 的合作将保障公司后续软包电
池产能的进一步扩充，预计将用BDE 不超过123 亿元的借款新扩约6GWh 产能。
图41：亿纬锂能与SKI 强强两手，发力软包
SK 集团是韩国第三大跨国企业，主要以能源化工、信息通信为两大支柱产业，旗下
有两家公司进入全球五百强行列。SK Innovation(简称SKI)是SK 集团旗下负责动力
电池研发生产的企业、韩国领先的软包电池厂商。SKI 的动力电池客户量少质优，主
要包括戴姆勒、韩国起亚、奔驰、现代、北汽等全球汽车行业巨头，并且自2017 年
7 月起，SKI 公司成为戴姆勒的电池核心供应商。
SK 集团2018 年动力电池的总产能约39GWh，预计2022 年将达到20GWh。SK
集团2005 年开始动力电池的研发生产，属于最早进入该领域的企业之一，但SK 的
工厂数量较少，建设时间较晚，目前建成的工厂只有韩国瑞山一个，产能相比于LG
化学、三星SDI 来说也较低，2017 年只有韩国瑞山的19GWh，2018 年该工厂会
扩建至39GWh，2019 年扩建至47GWh。但随着匈牙利科马隆工厂、中国常州工
厂和美国佐治亚州杰克逊县工厂的陆续建成，2022 年SK 动力电池的产能预计达到
图42：SKI 电池业务布局
图43：SKI 全球产能分布
SK Innovation 全产业链布局电极、分离膜、电池单体、电池组、电池包等电池制造
环节，但产能与规模相对较小。SK Innovation 生产的电池材料包括高能源密度电极、
SK 分离膜，应用于公司生产的电池单体中，公司同时生产电池组、电池包产品，
形成了从材料上游到产品下游的垂直价值链，在市场中拥有自身特有的竞争优势。
但相对于松下、LG 化学、三星SDI 等企业，在装机量与产能方面相对较小，与
亿纬锂能合作有利于拓展国内外客户，合作共赢。
表6：SKI 在正极材料、湿法隔膜、电池系统设计关键技术上均处领先地位
最早两场NCM622、NCM811 的公司
全球第二大湿法隔膜制造商，隔膜涂布技术领先市场
图44：SKI 产能规模相对较小
公司2018 年8 月宣布与戴姆勒签订长期供货合同，高端软包市场实现了从0 到
1的突破。2018 年8 月2 日晚，亿纬锂能发布公告称，亿纬锂能与DaimlerAG（戴
姆勒）签订了供货合同，在合同签署生效之日起至2027 年12 月31 日期间，向
戴姆勒提供零部件的供应。
根据2018 年初戴姆勒年会所公布的规划，公司将投资100 亿欧元用于新能源汽车
研发，为旗下梅赛德斯-奔驰品牌提供从技术到供应链的支持，目标将在2022 年前
发布超过50 款新能源汽车，其中将有超过10 款的纯电动车。另外，戴姆勒还将在
全球兴建6 座工厂生产电动汽车，其中五家工厂用于生产下一代EQ 系列新能源汽
车，而位于德国的不莱梅工厂与中国北京的工厂，都将用于生产在2019 年上市的奔
驰GenerationEQ。
图45：戴姆勒计划全球6 座新能源工厂
图46：奔驰EQ 系列工厂分布
图47：预计戴姆勒2021 年需求达到2GWh
公司获得现代起亚未来6 年13GWh 订单。起亚2020 年前累计推9 款新能源产品，
新能源车（含HV）销量占比超过10%，到2020 年累计推28 款新能源车型，包括
18 款PHEV，8 款EV 和2 款FCV。
梅赛德斯-奔驰Generation EQ
梅赛德斯-奔驰EQ系列豪华车型
梅赛德斯-奔驰EQ A紧凑车型
美国-塔斯卡卢萨梅赛德斯-奔驰EQ系列SUV车型
梅赛德斯-奔驰Generation EQ
戴姆勒集团预计装机量（GWh）
图48：当前在售起亚新能源车型产品矩阵逐步完善，欧美销量良好
3锂原电池持续领先，消费锂电空间广阔
31 锂原电池十年复合增速25%，维持40%高毛利
一次锂原电池主要包括三种：锂亚电池、锂锰电池、锂铁电池。
锂亚电池：即锂-亚硫酰氯，比能量最高，420Whkg 以上，最高可达650kwkg，
但是电流小，用在智能仪表（电表）、汽车TPMS 系统、远程监测系统电源、军事
锂锰电池：即锂-二氧化锰，比能量较高，在200Whkg 以上，电流较大，烟雾报
警器等安防产品（9V 锂锰电池）、不停车收费系统等RFID 产品（软包装锂锰电
池）、电脑主板、电子玩具、照相机、智能仪表等。
锂铁电池：即锂-二硫化铁，其标称电压为15V，因此可以更换相同尺寸的碱性
电池、镍氢电池、碳性电池、锌银电池，以此作为普通便携消费电子设备的能源。
表7：高能量密度、宽使用范围、长保存时间使得锂原电池具备不可替代性
公司深耕锂原电池多年，是行业的绝对龙头，过去十年复合增速2475%，亿纬
锂能成立于2001 年，成立之初扎根于锂原电池领域，并在2008 年成为锂原电
池的绝对龙头，2018 年公司锂亚电池的市占率在国内近60%，如今成长为全球
第三的龙头企业，显示出了极强的内生增长力。
图49：2009-2018 年锂原电池营收规模复合增速247%，保持较高的毛利率
公司锂原电池国外主要竞争对手有三家，分别为法国SAFT、以色列TADIRAN 以及
日本MAXELL 公司，海外竞争对手普遍聚焦于所属地域市场。
锂原电池营收与毛利率（百万）
随市占率提高，锂原电池毛利率
较14年提升5ptc
早期规模较小，毛利率受产品
表8：国外主要竞争对手包括SAFT、TADIRAN、MAXELL
法国高性能一次锂厂商，2016 年收入60 亿元RMB，电池业务收入约为36 亿，其中锂原占比32%，
以色列专业生产特种长寿命电池的高科技企业，在该领域的研究、开发已超过30 年。
日立集团下属子公司，日本首家碱性电池企业，2017 年收入84 亿元RMB，其中锂电池等相关业务收入为28 亿元
国内竞争对手普遍规模较小，公司收购武汉孚安特，优化锂原电池产品结构，强化锂
原电池领先地位。公司国内竞争对手除了已被收购的孚安特以外，还包括成都建中、
瀚兴日月。2017 年底，公司以15 亿元投后估值收购孚安特全部股权，2017 年并入
营收3936 万元。孚安特具备年产8000 万只锂原电池的生产能力，主导产品为锂亚
硫酰氯（36V）与锂二氧化锰电池。主要应用于石油行业井下高温随钻测斜仪、电子
压力计、流量表、智能仪表、GPS、TPMS 等民用系统。
锂原电池的成长空间主要在于以下领域：
1）智能电表的更新需求：智能电表生命周期7-8 年，智能电表2010 年开始普及，
2016 年开始国网招标量逐步下滑。2018 年开始更新需求兴起，预计未来每年招标数
2）车载紧急呼叫系统E-call：E-call 作为保证乘客安全的重要设备，需要使用独立
锂原电池，汽车装配E-call 将成为趋势，预计未来大范围推广。
3）以烟雾报警器为代表的安防设施：欧美多数地区通过立法要求烟雾报警器使用长
寿命电池，国内针对性措施也在启动中。
4）无线传感器等其他5G 物联网场景。
32 消费锂电终端场景多元化，行业天花板持续打开
公司消费锂电池主要分为小型消费电池与18650 圆柱电池。1）前者用于可穿戴、
蓝牙、电子烟等，主要是小型软包电池。型号众多，定制化设计，产品价格较敏
感。该领域竞争相对于手机电池、平板电脑电池更为温和，市场规模也可观；2）
18650 圆柱电池，原计划用于动力电池，后逐步转为消费电池，应用场景主要以
电动工具、电动自行车为主，特点是高度标准化统一，产品价格比较敏感。
图50：公司消费锂电主要分为小型消费电池与18650 圆柱电池
除手机、平板电脑主流消费电子以外，其他3C 领域锂电池较快的增速，市场空间在
50 亿元以上。蓝牙、可穿戴、电子烟领域难以统计，以高工锂电3C 消费其他数码
产品为例，不包含3C 领域的手机、平板电脑、移动电源、笔记本电脑等，2017 年
中国的3C 其他需求为26Gwh，由于该领域的销售一般以颗计算，很少按
照带电量来计算，单价一般比较高，估计该领域销售额和市场空间在50 亿元以上，
图51：国内消费电池仍占据锂电池产量的半壁江山
图52：2017 年3C 中其他数码电芯行业产量26GWh
智能穿戴产品出货量大，品类多，推动消费电池的需求。根据IDC 公布的最新统计
数据，2018 年全球可穿戴市场持续保持高增长，出货量达到17 亿台，相比较2017
年增长了275%。各大品牌跨界进入智能穿戴领域，使得可穿戴设备的产品形态多
样，目前主要有智能手表、智能手环、耳戴设备、智能眼镜（主要包括VRAR 头显）、
智能服装、智能鞋等。
3C中用于其他数码产量（不含平板、手机、充电宝等）
他数码电芯产量(MWh）
图53：全球可穿戴设备出货量（万部）
图54：全球可穿戴设备出货最多依次苹果、小米、华为
电动自行车中圆柱电池开始替代传统铅酸电池，若电动自行车完全采用锂电池，可
以新增30Gwh 规模，当前渗透率不足7%。以小牛电动车为例，锂离子替代铅
酸电池，按照每辆车15 度电计算，续航里程可由40km 提升至100km，小牛电
动车2018 年销量3396 万辆，需要051GWh。电动自行车年销量稳定在3000
万辆以上，单车容量约为1KWh，则3000 万辆电动自行车潜在30GWh 需求。
而目前国内电动自行车锂电池需求仅不足2GWh，渗透率低于7%。
图55：电动自行车产量有所下滑，但现有规模仍非常大
图56：小牛电动车销量与营收增长仍较快
全球前五电动工具厂商锂电池需求量10GWh，锂电池在电动工具使用上从3 串发
展到8-10 串，应用数量成倍增加。2017 年无绳电动工具市场空间超过150 亿美元，
预计2020 年无绳电动工具市场空间将接近200 亿美元（CAGR10%）。
中国2010-2018年电动自行车产量（单位：万辆）
电动车销售量(单位：万辆)
销售额（单位：亿元）
图57：客户TTI 率先在工具领域使用18650 电池
图58：预计2020 年全球电动工具市场接近200 亿美元
4电子烟锁定核心客户，黄金发展增厚利润
电子烟是一种模拟传统香烟工作的电子设备，由雾化器、盛放尼古丁溶液的烟管、电
池三部分组成。传统烟草在燃烧时产生烟焦油、重金属、一氧化碳等数百种有害物质，
而电子烟蒸汽不含焦油等有害物质，对吸烟者危害相对较小。
图59：电子烟与传统烟的差异
电子烟产业链包括上游原材料供应商、电子烟设计制造商、下游销售企业。上游原材
料，分为电池原材料供应商（电池、电芯、控制电路）、雾化器原材料供应商（塑料、
玻璃、五金、发热电阻）及烟油原材料供应商；中游设计制造包括专业电子烟制造企
业与国际烟草巨头制造部门两类：国产自有品牌市场占比小，企业以为国外知名品牌
OEMODM 为主。菲莫国际、帝国烟草、英美烟草和日本烟草等世界著名烟草集团
凭借强大的研发、生产及分销能力成为电子烟品牌主力军。欧美日益强劲的需求、国
Cig-A-Like
一次性半一次性可多次使用
内制造业的发达使得电子烟产品呈现制造中心在中国、需求中心在欧美的全球产业
图60：电子烟产业链
麦克韦尔是专业从事电子雾化器和开放式电子雾化设备APV 研发、生产和销售的科
技创新型公司，目前已发展成为全球最大的电子雾化设备研发、生产企业之一，麦克
韦尔目前的业务包括ODM 和自有品牌APV 两大板块。麦克韦尔拥有陶瓷发热体、
儿童防护等电子雾化设备的核心专利技术，核心团队拥有多年电子雾化设备行业研
发、制造、客户渠道的专业运营经验，为海外大型烟草公司提供应用公司专利技术的
电子雾化产品。APV 开放式电子雾化设备事业部的自有品牌Vaporesso 系列产品在
海外市场已经形成一定的市场规模和终端客户影响力。
图61：2019 年H1 公司营收3274 亿元，同比增长178%
图62：2019 年H1 公司归母净利润970 亿元，同比增
电子烟在2004 年正式销售，发展至今仅14 年。根据世界烟草发展报告估算，17 年
电子烟消费者达到3500 万人，雾化电子烟销售额约120 亿美元，较2010 年增长13
倍，年复合增速约45%。17 年受各国监管逐步加强，市场增速有所下滑，预计未来
随着监管的合理化、常态化，技术的不断突破，电子烟市场未来仍就具备较大发展潜
图63：2017 年全球电子烟市场达到170 亿
图64：电子烟市场分布
菲莫、英美、日本、帝国等全球四大烟草巨头纷纷布局电子烟领域。菲莫国际将经营
目标确定为规划设计一个无烟的未来，资源向无烟产品转移，推动监管政策支持
无烟替代品，IQOS 风靡市场，引领低温不燃烧产品风潮；英美烟草也确立了下一
代产品战略，投入超过25 亿美元打造新型产品矩阵；日本烟草加快海外投资，并
建设了国际化的电子烟生产基地；帝国烟草设立子公司负责电子烟业务。
图65：全球电子烟市场份额
图66：国际烟草巨头不断推出电子烟产品
麦克韦尔锁定核心客户，具备强大的竞争力。麦克韦尔在雾化技术、制造技术上积累
丰厚，且具备快速迭代能力，核心客户为奥驰亚、日烟等国际烟草巨头，未来几年将
继续享受行业红利，且伴随着公司核心客户不断加大对电子烟市场的投入，公司的增
全球电子烟市场规模（亿美元）
2014 年推出，2016 年全球范围推广
2014 年推出；2015 年中期在美国市场排第四
2009 年成立，被罗拉瑞德收购，后售给帝国烟草
2016 年推出，2017 年全球范围推广
原雷诺公司所有，后被英美烟草收购
2016 年推出，全球推广
原 logic 持有，后被日本烟草收购
图67：2017 年麦克韦尔主要客户
图68：2018 年麦克韦尔主要客户
麦克韦尔强劲的盈利能力可以为公司带来稳定的盈利分红，为公司集中资源发展锂
电业务提供了有力的支撑。
5盈利预测与投资建议
公司是锂原电池的龙头，战略布局动力储能电池。公司技术创新能力突出，动力电池
坚持高端供应链，保证产品品质，高端客户开拓取得阶段性成果，有望进入国内主流
车企供应链。锂原电池与消费电池盈利能力较强，随着智能化产品扩张以及消费场景
的多元化，持续稳健增长。电子烟业务爆发增长，提供了良好的利润与现金流支撑。
预计公司2019-2021 年营收分别为6709 亿元、9207 亿元、12472 亿元，增速分
别为5421%、3723%、3545%，归母净利润1390 亿元、2000 亿元、2464 亿
元，对应EPS146、206、254，目前股价对应PE 分别为22X、15X、13X。首次
覆盖，给予买入评级。
1动力电池2019-2021 年预计收入1910 亿元、3788 亿元、5680 亿元
客户配套角度来看，国内一线整车厂的市场份额在5%左右，海外10%左右，公司未
来配套3-5 家一线车企，即使作为第二供应商（20-30%供应比例），有望占到市场份
额的3-8%。在2021 年国内装机总量136GWh、单客户5%份额，对应利润06-13
亿（4%-8%净利率）假设下，亿纬锂能配套3-4 家业绩弹性3-4 亿元。同样，考虑公
司进入戴姆勒、起亚供应链，未来继续开拓1-2 家车企的假设下，预计贡献业绩1-3
亿元。动力电池有望推动公司业绩翻倍。预计公司在201920202021 年市占率分别
为30%4%45%，对应出货量分别为214771GWh，对应收入19103788568
2储能电池2019-2021 年预计收入190 亿元、266 亿元、345 亿元。
储能业务目前处于发展初期，基数低增速快，预计未来储能业务仍能保持较快增长。
3锂原电池2019-2021 年预计收入1875 亿元、1542 亿元、1850 亿元
基本增速在10%以上，毛利率40%左右，预计净利率可达25%左右，下半年预计
2017年度销售占比
JT INTERNATIONAL SA
2018年度销售占比
JAPAN TOBACCO INC
REYNOLDS ASIA-PACIFIC LIMITED
KIM INTERNATIONAL CORPORATION
ETC 带来6 亿元以上收入，带动净利率提升，预计2019 年贡献利润为54 亿元。
4消费电池2019-2021 年预计收入为1135 亿元、1612 亿元、2096 亿元。
参考可比公司及产能利用率情况，预计2019 年可以贡献057 亿元左右利润。
5三元圆柱2019-2021 年预计收入为16 亿元、20 亿元、25 亿元。
由于产能爬坡，2019 年上半年收入约6 亿元，下半年环比增速提升，预计全年收入
6电子烟：电子烟的行业增速为30-40%，公司紧握核心客户日烟国际、英美烟草等，
公司持续供不应求。根据产业态势与产能情况，麦克韦尔Q3、Q4 持续高增长，当
前亿纬锂能持有麦克韦尔375%股权，预计2019 年投资收益为78 亿元。
表9 ：亿纬锂能经营预测
动力电池客户拓展与销售不及预期，扩产进度与产能利用率不及预期，电子烟行业政
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)