扣非净利润增长明显，航电系统市场空间大
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
————中航电子（600372）2019 年三季报点评
中航电子发布2019 年三季度报告，公司前三季度实现营业收入5173 亿元，
同比增长1243%；实现归属于上市公司股东的净利润266 亿元，同比增长
759%；扣非后归属于上市公司股东的净利润219 亿元，同比增长5036%。
 公司业务保持稳定增长，扣非净利润同比增长5036%
公司前三季度实现营业收入和归属于上市公司的净利润同比增幅分别为
1243%和759%，增速相较于中报营业收入和业绩增速（1541%和1442%）略
有回落。扣非后归属于上市公司股东的净利润219 亿元，同比增长5036%，
公司业务保持稳定增长。前三季度财务费用同比下降342%达218 亿元，公司
提高资金管理效率，减少可转债计提利息导致的不利影响。报告期内公司研发
费用高达330 亿元，同比增长2381%，公司持续加大研发投入，以保证公司
产品的更新及新产品的开发，持续提升公司核心竞争力。作为航电系统领军企
业，拥有较为完整的航空电子产业链，预计公司全年将继续保持增长。
 回购股份彰显发展信心，军民机航电系统市场空间大
公司2019 年1 月发布总额不低于人民币150 亿元（含），不超过人民币300
亿元（含）的回购预案，截止9 月30 日，已累计回购股份68961 万股，累计
金额达101 亿元，股票回购彰显公司管理层对未来发展信心，公司尚未开展
过股权激励事项，此次回购后的股份将有利于公司开展后续资本运作。公司作
为航电系统上市平台，未来或将存在大量优质资产注入预期，当前公司估值处
于低位。当前我国军机规模不足美国四分之一，预计未来十年军机航电系统超
1600 亿元，公司将受益于军民机航电系统市场空间。
我们预计2019-2021 年公司营业收入分别为8484、9502、10690 亿元，归
属母公司股东的净利润分别为532、632、758 亿元，对应EPS 分别为030、
036、043 元股，对应PE 分别为45、38、32 倍，维持增持评级。
 风险提示：军品订单不及预期，民用产品拓展低于预期等。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告
中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评级；
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务关系的阅读者
不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本
公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人
员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自
行关注相应的更新或修改。
他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何
时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险
等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者应当充
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公
司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担
到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会
相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记
均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对
您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关的投
资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。