本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
福耀玻璃（600660）2025 年半年报点评
公司2025Q2 业绩显著增长，盈利能力大幅提升
主要数据2025 年8 月27 日
流通股本（百万股）260974
12 月最高价（元）
12 月最低价（元）
事件：福耀玻璃发布2025年半年报。
公司2025Q2业绩显著增长，毛利率环比显著提升。2025年上半年公司收
入达到21447亿元，同比增长1694%，高于行业增长水平；实现归母净
利润4808亿元，同比增长3733%，扣非归母净利润为4707亿元，同比
增长3161%。2025Q2单季度公司实现营业收入11537亿元，同比增长
2139%，环比增长1642%。公司营收同比增速持续跑赢全球汽车行业，
体现出公司作为全球汽车玻璃龙头企业的强大竞争优势和虹吸效应。毛
利率方面，公司2025Q2单季度毛利率为3849%，环比大幅提升308个百
分点，盈利能力持续提高。
公司加大股东回馈力度，2025上半年新增中期分红。公司今年新增中期
分红，向A股股东和H股股东派发现金股利，每股分配现金股利人民币
090元（含税），占2025H1归母净利润比例为4888%。
净利润率表现亮眼，美国利润再创佳绩。2025Q2公司净利润率表现亮眼，
销售净利润率2407%，环比提升357pct，同比提升183pct。主要原因包
括公司本报告期优秀的收入和毛利率表现；以及美国利润贡献度进一步
提升，2025H1净利润达433亿元，同比提升1180%。随着高附加值汽车
玻璃在美陆续投产，预计2025 年全年福耀美国盈利能力将在去年基础
上稳中有升。公司亮眼的利润率表现体现了全球化布局对内外需求对冲
资本开支大幅增加，多个项目同步推进。2025年上半年，公司购建固定
资产、无形资产和其他长期资产支付的现金为人民币2861亿元，其中福
耀美国汽车玻璃项目资本性支出约人民币470亿元、安徽配套汽玻、安
徽配件汽玻及安徽浮法项目资本性支出约人民币790亿元、福建配套玻
璃项目资本性支出约人民币528亿元。公司现金流稳健，资本开支平稳
伴随美国顺利爬坡欧洲份额提升中国车企出海三重助推缔造龙头长
投资建议：预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
风险提示：汽车行业竞争加剧风险、行业需求不及预期风险、新项目量
产不及预期的风险、客户开拓不及预期等。
福耀玻璃（600660）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025 年8 月27 日）
福耀玻璃（600660）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼