CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
23Q4 高基数下短期承压，24 年有望稳健增长
事件：1）同仁堂发布2023 年年度报告，2023 年公司实现营业收入17861
亿元，同比增长1619%；实现归母净利润1669 亿元，同比增长1692%
实现扣非归母净利润1657 亿元，同比上升1832%；经营性现金流量净额
1869 亿元，同比下降3958%；2023 年公司EPS 为1217 元股，同比增
长1691%。2）同仁堂公告，公司合计拟派发现金红利686 亿元，占归母
净利润比例为4109%。
2023 年净利润增速较快，医药商业收入增速亮眼。据公司公告，2023
年四季度，公司实现营收4140 亿元（同比-744%），实现归母净利
润278 亿元（同比-3447%），业绩高基数影响短期承压。2023 年净
利润的增长主要是由中医药市场需求增加，同时公司积极开拓市场，深
化营销改革，产品销量增长所致。据年度报告，从收入端来看，公司医
药工业板块2023 年实现营收11079 亿元（1260%），医药商业板
块实现营收10246 亿元（2082%），公司2023 年整体净利率同比
略有提升。费用端来看，2023 年，公司销售费用率、管理费用率和财
务费用率同比下降，研发费用率同比提升，整体费用控制较为稳健。
持续投入上市品种二次研发，子公司同仁堂科技和国药短期承压。据公
司年报，2023 年，公司不断加大二次研发力度，完善大品种基础资料，
目前主要有5 大品种17 种药品在研，其中包括同仁牛黄清心丸等重点
品种；除此之外，公司围绕经营主业，开展经典名方、清脑宣窍滴丸研
发和潜力品种探索性研究，挖掘品种价值；川牛膝等目前已完成内控标
准研究，正在进行生产质量问题攻关；主要参控股公司中，同仁堂科技
2023 年实现收入6773 亿元（同比1304%）、净利润992 亿元（同
比-093%）；同仁堂国药2023 年实现收入1377 亿元（同比-794%）、
净利润532 亿元（同比-1078%）；同仁堂商业2023 年实现收入10345
亿元（同比2094%）、净利润550 亿元（同比5197%）。
2024 年推进大品种上量，创效提质。据年报中2024 年经营计划，公
司将着力规模聚集，持续推进大品种上量，完善潜在大品种增补，推进
国家中药饮片炮制规范北京市中药饮片炮制规范新标落地实施；
在创效提质方面，公司将精细化经销商准入及终端门店遴选原则，开展
传统炮制技艺标准化研究以及中成药内控标准的建立工作，并在能源管
控、小丸剂型等领域开展智能化改造试点工作；在产业链构建方面，公
司聚焦于上游原料保障，加强种植养殖型子公司种植养殖基地建设，扩
大其规模，并利用信息化手段提高种植养殖经济收益。
盈利预测与投资评级：我们预计同仁堂2024-2026 年营收分别为
元，对应PE 分别为292522X，维持增持评级。
风险因素：行业政策风险、原材料涨价风险、市场竞争风险、行业集采
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
销市场专员，具备优异的药物化学专业背景和医药市场经营运作经验，曾经就职于广
史慧颖，团队成员，上海交通大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO
赵骁翔，团队成员，上海交通大学生物技术专业学士，卡耐基梅隆大学信息管理专业
数字医疗等行业研究。
曹佳琳，团队成员，中山大学岭南学院数量经济学硕士，2 年医药生物行业研究经历，
章钟涛，团队成员，暨南大学国际投融资硕士，1 年医药生物行业研究经历，CPA（专
赵丹，医药研究员，北京大学生物医学工程硕士，2 年创新药行业研究经历，2024 年
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，