同仁堂（600085SH）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
24Q1 利润端稳健增长，持续深化营销改革
事件：同仁堂发布2024 年一季报，2024Q1 公司实现营收5267 亿元，同
比增长242%，实现归母净利润576 亿元，同比增长1004%，实现扣非
净利润571 亿元，同比增长998%。
24Q1 受高基数影响营收增速放缓，利润端稳健增长。据公司公告，
2024Q1 公司实现营收5267 亿元，同比增长242%，实现归母净利润
576 亿元，同比增长1004%，实现扣非净利润571 亿元，同比增长
998%。营收增速相对放缓，主要受2023 年一季度商业零售等板块营
收大幅增长所导致的基数影响。从费用端来看，2024 年一季度公司销
售费用率、研发费用率和管理费用率同比下降，整体费用控制较为稳健。
我们认为公司深化营销改革，持续推进精细化管理，盈利能力有望稳中
24Q1 原材料采购支出增加。据公司公告，2024 年一季度，公司经营
活动产生的现金流量净额同比下降12198%，主要是公司贵细料等原
材料采购支出加大以及商业分部采购商品支出增加所致，同时注意到公
司应收账款为1696 亿元，同比增长6064%，主要由于客户信誉额度
管理产生的应收账款未到回收期，应收账款余额总体合理，风险可控。
推动实现质的有效提升和量的合理增长。据2023 年年报和官方微信公
众号报道，2024 年，公司将坚持稳中求进工作总基调，在坚持做好品
牌、品种、品质工作年的基础上，推动公司经济实现质的有效提升和
量的合理增长。同仁堂股份将通过产品定位，进行分级管理，做好溯源
工作；线上线下主流渠道的整合营销并进一步优化服务；多举措并行，
提高产品知名度和销售量。
盈利预测与投资评级：我们预计同仁堂2024-2026 年营收分别为
元，对应PE 分别为3127 23X，维持增持评级。
风险因素：政策风险、市场风险、原材料与质量标准风险、流动性风险
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
销市场专员，具备优异的药物化学专业背景和医药市场经营运作经验，曾经就职于广
史慧颖，团队成员，上海交通大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO
赵骁翔，团队成员，上海交通大学生物技术专业学士，卡耐基梅隆大学信息管理专业
数字医疗等行业研究。
曹佳琳，团队成员，中山大学岭南学院数量经济学硕士，2 年医药生物行业研究经历，
章钟涛，团队成员，暨南大学国际投融资硕士，1 年医药生物行业研究经历，CPA（专
赵丹，医药研究员，北京大学生物医学工程硕士，2 年创新药行业研究经历，2024 年
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，