市场价格（人民币）： 6446 元
目标价格（人民币）：7770-7770 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1IDC 龙头加速-国金通信-宝信软件中
报点评，2020820
投资源、扩版图，钢铁信息化打开营收空间
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2020 年10 月27 日，公司发布三季报，前三季度实现营业收入5704 亿
元，同比增长2622%；实现归母净利润968 亿元，同比增长5936%；扣
非归母净利润931 亿元，同比增长5772%。业绩符合预期。
公司运营状况良好，经营现金流入大幅增加。公司Q3 单季度营收2290 亿
元，同比增长3446%，归母净利润309 亿元，同比增长4405%。业绩高
增主要受益于软件开发及工程服务收入增加、云之宝IDC 四期项目上架机柜
数量增加。此外，根据新收入确认准则，公司今年软件开发及工程服务业务
部分收入确认从完工进度百分比法改为在客户项目验收时点确认项目整体收
入。 经营现金流入14 亿，同比增长60%，体现公司强营运资金管理能力。
上海IDC 能力复制全国核心城市，软件业务确定性强，未来营收逐渐放
量。公司在上海罗泾云之宝项目不断扩张增资扩张，并持续在南京、太仓扩
大版图，相关公告规划新增机柜17500 个。公司深耕钢铁行业信息化，
MES 软件在国内钢铁行业的市占率超过50%，行业地位稳固，且向交通、
化工、金融等其他行业拓展。公司关联交易收入比重从前五年40%左右下降
到近期25%以下，未来双主业有望打开营收空间，增加盈利与现金流。
下游需求高景气、智能制造产业升级，公司IDC钢铁信息化双轮驱动未来
增长。IDC 是云计算、数字化转型的基石，相较美国，中国IDC 仍处于快速
增长阶段，预计未来三年维持约30%复合增速。一线城市IDC 政策趋紧，
公司背靠大股东宝钢股份在上海具备土地、水电等资源优势，将长期受益；
随着内部并购整合、钢铁信息化市场体量增加，公司作为国内钢铁行业信息
化龙头，开拓工业软件、智能制造领域，软件开发收入将持续增长。我们预
计公司未来三年IDC 业务CAGR 约30%，软件业务CAGR 约25%。
我们持续看好公司IDC 和钢铁信息化业务发展前景，维持上期盈利预测，预
计20-22 年公司营业收入 86421059512996 亿元，归母净利润为
13917962238 亿元，维持买入评级。
互联网厂商 IDC 需求不及预期；钢铁行业信息化支出不及预期。
宝信软件 (600845SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。