请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
IDC 项目逐渐释放，业绩持续快速增长
事件：近期公司发布第三季度预告，归母净利润较上年同期增加
31 亿元 38 亿元，同比增长 51%到 63%。扣非净利润较上年同期
增加 30 亿元 37 亿元，同比增加 51%到 63%。
1、净利润快速增长，业绩继续创新高
公司发布三季报预告，归母净利润918 亿元988 亿元
（YOY51%63%），业绩创历史新高。其中Q3 单季度实现归母净利润
259 亿元329 亿元（YOY205%530%），业绩持续快速增长。
2、把握新基建机遇，IDC 项目释放助推业绩增长
IDC 项目释放，助推业绩继续高增长。宝之云四期项目进入建设
后期，上半年已交付项目上架率持续攀升，有效推动业绩释放。公司
抓住新基建机遇，充分扩张IDC 产能，奠定持续增长基础，在夯实上
海罗泾基地的基础上，重点推进落实宝之云罗泾五期、吴淞产业园、
梅山基地等项目，积极开展环都市圈节点的布局，未来成长动能充足。
以上海本地为核心，逐步拓展武汉、南京等地IDC 市场，随着未来建
设项目逐渐落地，业绩持续高增长。公司坚持深耕行业大客户市场，
客户主要为腾讯、阿里、360 等大客户，合同期限长，上架率有保障。
3、持续深耕智慧制造，拓展工业物联网业务
公司把握智慧制造产业升级机遇，继续强化工业互联网云边
端部署能力。强化宝信工业互联网平台xIn3Plat 顶层设计，积极
探索钢铁智慧制造传统架构向工业互联网云边端协同架构的演进
路径，并持续开发完善工业互联平台iPlat 与产业生态平台 ePlat，
推动研发与业务的充分结合，同时推进存成智现典5S 大数据技
术组件开发，支撑大数据中心相关示范项目建设。
加强集控、人工智能、网络安全、5G钢铁等智慧制造核心技术
的研究与应用，围绕创新构建核心竞争力，重点推动炼铁互联智控平
台（高炉）示范项目建设，通过打造基于钢铁行业工业互联网、大数
据和人工智能应用的炼铁互联智控平台，有效实现钢厂炼铁专业能力
的整合，提高生产效率和安全顺行能力，助力企业实现效益提升、流
我们认为未来IDC 发展的最重要的三大因素是：深度绑定大客
户、在融资成本具有优势、批发相比于零售上架率有保障。我们看好
公司深耕大客户的批发模式，在能耗指标和融资成本均具有优势，预
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
宝信软件（600845）新基建持
续加码，业绩增长超预期
宝信软件(600845)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
计20202022 年公司营收8510 亿、10415 亿、12811 亿，归母净
利润1256 亿、1610 亿、2057 亿，对应的PE 为634939。继续
推荐，给予买入评级。
风险提示：IDC 建设进度不及预期；下游客户需求不及预期；异
地拓展IDC 不及预期。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。