宝信软件（600845SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩持续增长，IDC软件业务的景气度持续
——公司信息更新报告
公司发布2020 第三季度报告，2020 年前三个季度公司实现营收5704 亿元，同
增2622%，实现归母净利润968 亿元，同增5936%。公司2020 第三季度实现
营收2290 亿元，同增3446%，实现归母净利润309 亿元，同增4405%。
 收入结构持续优化，软件开发及宝之云上架数量增长是业绩提升主要原因
公司一方面受益于下游产业信息化改革，软件开发及工程服务收入持续增加，另
一方面致力于新一代信息基础设施业务，公司宝之云 IDC 四期项目上架机柜数
量较2019 年同期增长。从公司20 年前三季度业绩增速看，公司战略清楚，业绩
确定性强。因此，维持盈利预测不变，即公司2020-2022 年的归母净利润为1210、
1543、1945 亿元，当前股价对应的PE 分别为60、47 和37 倍，对比可比公司
数据港、奥飞数据2020 年wind 一致PE 为119、47 倍，公司估值属行业中间位
置，考虑公司未来业务的成长性和一线IDC 机柜的稀缺性，维持买入评级。
 IDC 项目拓展加速，全国化布局有望开启盈利通道
现有IDC 项目上架率100%左右，后续城市拓展市场张力强：公司凭借资金、土
地、股东和技术优势持续拓展IDC 项目，在上海宝之云一期到四期项目上架率
均在100%左右的基础上，上海宝之云五期及南京、武汉项目陆续启动，有望借
助上海经验加速全国化布局，增厚公司盈利。
 智慧制造引领产业升级需求持续释放
钢铁信息化借力工业互联网浪潮，行业景气度高：公司基于自身在能源信息化领
域积累的经验和技术，自研xln3Plat 工业互联网平台，通过开发完善工业互联平
台 iPlat 与产业生态平台 ePlat，助力企业新四化转型，有望在下游厂商信息
化改革的背景下持续高增。我们认为公司IDC工业信息化战略清晰，产品结构
持续优化，在钢铁信息化改革加速和新数字城市基础设施建设铺开的背景下，公
司有望凭借技术、经验、股东、土地等优势率先受益。
 风险提示：IDC 业务扩展不及预期、行业竞争加剧、钢铁信息化需求不及预期
归母净利润(百万元)
表1：此处录入标题附：财务预测摘要
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。