当前价： 6482 元
宝信软件（600845） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
IDC 业务扩张带来机会，全年业绩高增长可期
52 周内股价区间(元)
1 宝信软件（600845）：智能制造和IDC
双驱动，业绩增长超预期  (2020-08-21)
2 宝信软件（600845）：钢铁洪流泛云化，
IDC 扩张蓄势待发  (2020-06-11)
 业绩总结：公司2020 年三季报显示，前三季度实现收入570 亿元，同比上升
262%；实现归母净利润97 亿元，同比上升594%；实现净经营性现金流入
141 亿元，同比增长608%。
 净利润超预期增长，现金流情况大幅改善。1）收入和利润方面：2020Q3 单季
度，公司实现营业收入229 亿元，同比上升345%；实现归母净利润31 亿元，
同比上升441%。2）利润率方面：2020 年前三季度公司毛利率为329%，同
比下降30pp；净利率为175%，同比增加34pp。3）费用方面：2020 年前三
季度公司销售费用率、管理费用率、研发费用率分别为20%、29%、96%，
均同比略有下降。4）现金流量方面：净经营性现金流入同比增长609%，随着
本期销售规模扩大，企业经营利润增加，此外，对运营资金管理的加强，应付
票据结算量增加等原因，导致经营性现金流入大幅增长；投资性现金流入净额
同比增长512%，主要因为IDC 四期建设进入收尾阶段，投资支出减少；筹资
性现金流入净额同比增长793%，主要因为公司收到第二期股权激励对象缴入
限制性股票款312 亿元，以及去年同期同一控制下收购武钢工技支出。
 IDC 业务从上海逐渐向全国布局，全年业绩可期。作为批发型IDC 运营商，公
司深度绑定大用户群，合同期限长，公司的批发型业务导向的优势是能确定性
的地保持较高的上架率。2019 年公司参投的武汉大数据产业园第一期项目已开
始建设，IDC 全国布局先落一子。公司将继续深耕上海主场，然后通过武汉、
南京等二线核心城市IDC 业务拓展，以点带面进行全国业务扩张，期待后续全
国范围内的扩张速度。我们预计公司IDC 业务将逐渐进入放量阶段，IDC 业务
高增长的驱动下，有望带动公司实现股价和业绩的戴维斯双击。
 盈利预测与投资建议：预计2020-2022 年，公司EPS 分别为117 元、156 元
202 元，未来三年归母净利润复合增长率有望达38%。考虑到公司业绩超预期，
钢铁信息化景气上升、IDC 业务深耕上海市场和二线核心城市开启加速扩
张、一线城市IDC 资源的稀缺性，维持买入评级。
 风险提示：IDC 能耗指标获取不达预期；在建IDC 项目进度或IDC 全国扩张不
达预期；受宏观经济影响传统业务订单量不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
宝信软件（600845）2020 年三季报点评
假设1：钢铁行业2019 年CR10 集中度364%，行业兼并重组加速，集中度将进一步
提升。母公司宝武钢铁集团继收购马钢、重钢之后仍继续进行收购整合，公司作为集团下信
息化系统建设最大受益人，订单保持高速增长；钢铁信息化部分整体毛利率较高，将带动软
件开发及工程业务板块整体毛利率上升，假设未来三年毛利率水平有所提升，维持在25%-27%
假设2：IDC 业务扩张顺利，云计算需求继续保持高速增长，机柜交付及上架率爬坡保
持正常速度。高毛利IDC 业务的增长将带动服务外包业务收入占比和毛利率逐年提升。我们
预计公司服务外包板块未来三年整体毛利率水平维持在47%-48%区间。
假设3：我们预计系统集成业务占比有所收窄，其他业务发展保持稳定。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下：
表1：公司分产品营收预测
宝信软件（600845）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
宝信软件（600845）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
宝信软件（600845）2020 年三季报点评