本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
宝信软件（600845）2020 三季报点评
前三季度业绩保持快增，继续看好双主业发展
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2020 前三季度报告，前三季度营业收入为5704 亿元，同比
增长2622%，归母净利润为968 亿元，同比增长5936%，增速处于此前业绩
预告的中枢偏上位置，符合预期。单季度来看，公司Q3 营业收入、归母净利
润分别为2290 和309 亿元，同比分别增长3446%和4405%。
前三季度业绩保持快增。公司2020前三季度实现营业收入5704亿元，同比
增长2622%，实现归母净利润968亿元，同比增长5936%，处于此前业绩
预告的中枢偏上位置，符合预期。总体来看，公司前三季度业绩保持快速
增长，主要原因系软件开发及工程服务收入增加，以及宝之云IDC四期项目
上架机柜数量较上年同期增长。此外，公司于2020年首次执行新的会计准
则，其中软件开发及工程服务业务中部分业务根据准则规定要求，收入确
认由完工进度百分比法变更为在客户项目验收时点确认项目整体收入。
毛利率及净利率稳步提升，经营性现金流大幅增长。公司2020前三季度毛
利率为3291%，同比提升了302个百分点，净利率为1745%，同比提升了
334个百分点，盈利能力持续增强。期间费用方面，前三季度期间费用率
为1369%，同比下降了149个百分点，其中销售费用率管理费用率研发费
用率 财务费用率分别为196%295%964%-086% ，同比分别下降
074035025015个百分点，费用管控能力有所提升。现金流方面，公司
前三季度经营性现金流净额达到1409亿元，同比大幅增长6091%，主要系
公司销售规模扩大、经营利润增加，同时加强运营资金管理，应付票据结
继续看好公司IDC及软件开发双主业发展。IDC业务方面，公司计划推进宝
之云五期建设，预计提供105万个6kW机柜，同时积极推进武汉、南京等地
项目，其中武钢大数据三期项目预计合计提供18万个机柜，南京梅山基地
预计提供7千个6kW机柜，随着上述项目的陆续交付，公司后续在手机柜有
望超6万个，发展动力充足。软件开发业务方面，公司多年来深耕钢铁信息
化业务，MES软件在国内钢铁行业的市场占有率超过50%，行业地位稳固，
后续有望持续受益集团内部的信息化改造、整合需求，同时看好公司后续
不断突破集团外部钢企的订单。
投资建议：维持推荐评级。预计公司2020-2021年每股收益分别为113和
135元，对应PE为5549和4644倍。
风险提示：业务推进不及预期；钢企整合不及预期；行业竞争加剧等。
宝信软件（600845）2020 三季报点评
请务必阅读末页声明。
表 1：公司盈利预测简表（截至20201027）
宝信软件（600845）2020 三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼