宝信软件（600845SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
首次覆盖报告-IDC工业互联网双
翼发展，需求 政策双重推动-
IDC 业务积极推进，前三季度业绩增速亮眼
——公司信息更新报告
公司发布前三季度业绩预增公告，预计2020 年1-9 月归母净利润为92-99
亿，同比增长51%-63%；扣非后归母净利润为89-96 亿元，同比增加51% - 63%；
单三季度实现归母净利润26-33 亿元，同比增长21%-53%。
 前三季度业绩增速亮眼，持续受益IDC钢铁信息化
公司持续一方面受益IDC 项目上柜率的提升和新增机柜带来的收入增长；
另一方面公司深耕钢铁信息化多年，受益产业侧供给改革和信息化升级需求释
放。从公司20 年前三季度业绩增速看，公司发展战略清楚，业绩确定性强。因
此，维持盈利预测不变，即公司2020-2022 年的归母净利润为1210、1543、1945
亿元，当前股价对应的PE 为72、57、45 倍，对比可比公司数据港、奥飞数据20
年wind 一致预期PE 分别为143、52 倍，公司估值属行业中间水平，但考虑公
司未来业务的成长性和一线IDC 机柜未来的紧缺性，维持买入评级。
 宝之云IDC 项目持续推进，带动业绩增长持续
公司2020 年受益宝之云四期的上柜率提升，前三季度业绩实现增速超过
50%。根据现有规划预计2020 年底，公司将建成并运营355 万个机柜，未来3
年将新增机柜增速约20%左右，IDC 项目将覆盖上海、南京、武汉、太仓等全国
多个城市。我们认为公司IDC 业务的积极发展，一线区位的先发优势和已绑定
的多家互联网优质客户，将保障公司业绩持续增长。
 钢铁信息化受益工业物联网发展，带动软件业务持续增长
受益新基建战略和公司在工业物联网相关技术的积累，公司推出宝信工
业互联网平台xIn3Plat、推动炼铁互联智控平台（高炉）示范项目建设，在钢铁
领域以外，还利用智慧制造的积累签约了智慧城市、轨交等其他领域业务。我们
认为在工业40和智能制造行业发展趋势下，公司智能制造业务需求将
持续上升，叠加钢铁行业侧供给改革和公司股东优势，软件收入有望持续增长。
 风险提示：IDC 业务扩展不及预期、钢铁信息化需求不及预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。