市场价格 人民币 741
板块评级 强于大市
 息差表现亮眼，汇兑扰动拖累营收表现
(05) (231)
相对沪深300 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2018 年 4 月26 日收市价为标准
2018 年1 季报点评：息差表现亮眼，汇兑扰动拖
在18 年金融去杠杆持续推进的背景下，建行多年来积累大型客户和政府资源
优势将在18 年企业融资需求相对旺盛的背景下进一步释放。公司资负结构以
传统业务为主，受监管影响小，资产质量表现优于同业。公司ROE 领跑大行，
股息率（39%）处于行业前列，维持买入评级。
净利息收入增长强劲，汇兑扰动拖累营收表现。建行18 年1 季度净利润同
比增54%，营收（剔除其他业务成本）同比增37%，增速较17 年（62%）
放缓。公司1 季度净利息收入同比增速达147%，较17 年（83%）改善；
而受监管因素影响，公司手续费收入继续负增，1 季度手续费收入同比下
降22%。在公司净利息收入增长强劲背景下，拖累营收增速的主要因素在
于汇兑收益，1 季度汇兑收益同比下降73%。公司17 年汇兑收益为145 亿
元，仅17 年1 季度汇兑收益达100 亿，我们认为随着后续季度对17 年基数
影响的减退，净利息收入的较好表现将带动公司营收增速的提升。
资负扩张4 季度放缓，存款规模环比小幅收缩。建行4 季度同比增速较3
响。负债端，4 季度存款表现乏力，环比减少08%，从存款结构来看，活
期存款占比提升至548%，预计存款增长的放缓与对高成本负债的压降有
关。18 年行业存款竞争更为激烈，预计未来存款成本将呈上升趋势，但相
比中小银行优势依然存在。
不良生成继续放缓，资产质量稳健向好。建行1 季度资产质量延续改善趋
势，1 季末不良率为149%，环比持平。我们测算公司1 季度单季年化不良
生成率为048%（假设18 年1 季度不良贷款核销率与17 年同期持平），较
17 年下降17BP。建行整体不良确认严格，未来不良压力较小。公司1 季末
拨备覆盖率和拨贷比提升18pct27BP 至189%和282%。在拨备新规下，我们
预计建行未来信贷成本的调节空间将进一步加大，从而提升利润弹性。
监管超预期，资产质量下滑超预期
我们维持公司1819 年EPS 105115 元股的预测，对应增速82%94%，对
应PB098x089x，维持买入评级。
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
建设银行                                                                                                                     2
图表1 2018 年1 季度业绩摘要
建设银行公布18 年一季报，建设银行2018 年一季度净利润同比增543%；总资产2285 万亿元
（532%，YoY327%，QoQ），其中贷款760%YoY163%，QoQ；存款411%YoY327%，QoQ；营
业收入同比727%，手续费净收入同比-216%，净息差235%（22bps，YoY；14bpsQoQ）；成本收
入比2112%（-010pct，YoY）；不良贷款率149%（-0bps，QoQ）；拨备覆盖率18948%（1840pct，
QoQ）；年化ROE 1705%（-058pct，YoY），年化ROA 132%（-0pct，YoY），公司核心一级资本充足
率1312%，资本充足率1563%。
净利息收入增长强劲，汇兑扰动拖累营收表现
建行18 年1 季度净利润同比增54%，营收（剔除其他业务成本）同比增37%，增速较17 年（62%）
放缓。公司1 季度净利息收入同比增速达147%，较17 年（83%）改善；而受监管因素影响，公司
手续费收入继续负增，1 季度手续费收入同比下降22%。在公司净利息收入增长强劲背景下，拖累
营收增速的主要因素在于汇兑收益，1 季度汇兑收益同比下降73%。公司17 年汇兑收益为145 亿元，
仅17 年1 季度汇兑收益达100 亿，我们认为随着后续季度对17 年基数影响的减退，净利息收入的较
好表现将带动公司营收增速的提升。
存款扩张稳健，息差表现亮眼
资产快速扩张，环比增878%。负债端，存款规模环比增33%，扩张增速稳健，在18 年存款竞争加
剧的背景下，大行的吸储优势有望保持，带动存款平稳增长。
建行1 季度息差表现亮眼，1 季度息差较17 年（221%）进一步提升至235%，根据我们期初期末余
额口径测算，1 季度单季净息差为227%，环比17 年4 季度提升5BP，息差表现预计优于同业。我们
认为息差的走阔主要原因在于贷款定价能力的提升带来的资产端收益的上行。根据我们测算，公司
1 季度生息资产收益率环比上行3BP 至365%，上行幅度高于付息负债成本（环比上行1BP 至157%）。
不良生成继续放缓，资产质量稳健向好
建行1 季度资产质量延续改善趋势，1 季末不良率为149%，环比持平。我们测算公司1 季度单季年
化不良生成率为048%（假设18 年1 季度不良贷款核销率与17 年同期持平），较17 年下降17BP。
建行整体不良确认严格，未来不良压力较小。公司1 季末拨备覆盖率和拨贷比提升18pct27BP 至189%
和282%。在拨备新规下，我们预计建行未来信贷成本的调节空间将进一步加大，从而提升利润弹性。
在18 年金融去杠杆持续推进的背景下，建行多年来积累大型客户和政府资源优势将在18 年企业融
资需求相对旺盛的背景下进一步释放。公司资负结构以传统业务为主，受监管影响小，资产质量表
现优于同业。公司ROE 领跑大行，股息率(39%)处于行业前列。我们维持公司1819 年EPS 105115
元股的预测，对应增速82%94%，对应PB098x089x，维持买入评级。
监管超预期，资产质量下滑超预期。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)