建设银行(601939) ：
 净息差环比稳定，利润增长提速。归母净利润稳步增长，汇兑收益拖累拨
备前利润增速仅为39%。18Q1 实现归母净利润73815 亿，同比增长543%，
增速较17 年提升076pc。拨备前利润同比增长39%，相比17 年下降61pc。
主要由于非息收入整体表现较差，同比下降52%；其中汇兑净收益同比净减
少77 亿，主因17Q1 汇兑净收益基数较高，达到10573 亿；建设银行自2015
年以来，单季度的汇兑净收益金额在20 亿左右，17Q1 较为异常。剔除汇兑
收益77 亿的负面拖累后，拨备前利润同比增速高达10%，与17 年基本持平，
核心经营情况依然稳定。营收稳步增长，减费让利拖累手续费及佣金净收入
增速。一季度实现营业收入183221 亿，同比增长727%，增速较17 年提升
453pc。净息差回升带动利息净收入同比增长1474%，手续费及佣金净收入
同比略降216%，主因对客户采取减费让利措施，部分产品收入下滑。净息差
较17 年大幅改善，季度环比预计平稳。一季度净息差为235%，相比17 年
大幅提升14bps。但从季度数据来看，18Q1 的利息净收入较17Q4 增长297%，
总资产扩张速度约为33%，粗略推算净息差的环比数据较为平稳。用期初期
末余额口径数据测算来看，净息差环比17Q4 提升2bps。
 存贷款稳步增长，同业资产大幅增加。资产端：贷款继续多投零售，流动
性宽松带动同业资产扩张。3 月末总资产2285 万亿，较17 年末增长324%。
贷款总额较17 年末稳步增长193%至1315 万亿。一季度境内贷款新增2298
亿，其中个人贷款新增1399 亿，略高于公司贷款1231 亿，票据压缩332 亿。
一季度同业资产增加6218 亿，主因18 年以来流动性较为宽松，建行作为资
金拆出方，存放同业及买入返售资产增幅较大，分别增加3761 亿和2790 亿。
投资类资产规模基本保持不变，3 月末约为52 万亿。负债端：存款规模稳步
增长，同业负债持续压缩。3 月末存款规模较17 年末增长327%至169 万亿。
其中境内活期存款占比较17 年下降172%，但仍保持5454%的高位。同业负
债规模继续压缩，较17 年末净减少约860 亿，占比下降069pc 至仅814%。
据wind 数据测算，3 月末同业存单规模约为682 亿，较17 年末仅增加58 亿。
 资产质量稳定向好，风险抵御能力持续增强。3 月末不良率为149%，与17
年末持平；不良贷款余额19635 亿元，较上年末增加4059 亿元，增速为
211%，略快于贷款总额增速193%。资产质量保持稳定同时，建行继续审慎
经营，加大拨备计提力度，单季度计提3824 亿，较去年同期多提2078 亿，
拨备覆盖率较17 年末大幅提升184pc 至18948%，或由于I9 准则切换导致
拨备计提增多导致。整体来看，拨备计提充分，风险抵御能力进一步增强。资
本充足率继续提升至1563%，较17 年末提升013pc。
 盈利预测与投资评级：建设银行业绩持续改善，净息差稳步上行；资产质
量稳定向好，不良认定最为严格；不良生成趋缓、与此同时、拨备计提力度加
大，风险抵御能力增强。一季度拨备前利润增速较低主因汇兑收益波动较大，
剔除影响后，核心盈利能力依然稳定向好。建设银行作为基本面优质大行，
业绩有望持续改善。我们预计181920 年其归母净利润分别为
261412871931595 亿，BVPS 为755839931 元股，维持增持评级。
 风险提示：宏观经济下滑，金融监管力度超预期，海外风险因素加大。
流通A 股（百万股）
1 建设银行年报点评：净息差逐
季提升，逾期贷款指标双
2 银行：加息对银行影响几
何？定价能力、经营行为变
3 银行业专题报告：换个角度
图表1：建设银行收入和利润增速（亿元）
图表2：建设银行利息收入和非息收入占比
图表3：建设银行资产端配置情况
图表4：建设银行负债端配置情况
注：由于IFRS9 实施，投资类资产重分类，在此以整体列示
图表5：建设银行不良率
图表6：建设银行资本充足情况
图表7：建设银行贷款结构
图表8：建设银行存款结构
图表9：建设银行净息差
建设银行财务预测表（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号