建设银行（601939）一季报点评：
息差快速回升，业绩稳步上行
市场数据（20180427）
近12 个月最高最低价（元）
近3 个月日均成交额（亿元）
基础数据（20180331）
流通A 股股本（亿股）
近一年公司股价与沪深300 走势对比
4 月26 日，建设银行发布2018 年一季报，一季度实现营业收入183221 亿元，同比增
长727%；实现归母净利润73815 亿元，同比增长543%；净利差为222%，净息差为
235%，分别较去年同期上升21bps 和22bps；不良贷款率149%，与去年末持平。
利息净收入同比大幅增长，非息收入同比降幅收窄。2018 年一季度，受净息差回升带
动，利息净收入同比大幅增长1474%，而去年同期增速仅为-089%。非息收入则同比下
降522 个百分点，但与去年同期高达2021%的降幅相比明显收窄。其中，受国家减费
让利政策的影响，部分产品收入的同比下降，导致手续费及佣金净收入同比下滑216
个百分点。此外，一季度债券市场收益率下行带来的公允价值变动收益同比高增1277
倍，但由于去年同期基数较小，该项变动所带来的增量收益并未能有效冲抵市场汇率变
动所导致的汇兑收益的大幅减少，一季度营收同比增速仅为727%，但仍较去年同期提
高了164 个百分点。
息差快速回升未来仍有提升空间。建行一季度净息差较2017 年提升14bps，预计主要
受益于贷款端定价上行所带来的资产端收益率提升所致。同时，由于一季度流动性较为
宽松，建行加大了存放同业资金的运用力度，存放同业款项同比增长了21493%，占资
产总额比重环比提升了162 个百分点，在同业资金利率高企的背景下，也推高了资产
端收益率。另一方面，建行负债端资金来源渠道广泛，成本稳定，受监管政策影响较小，
预计净息差未来仍有提升空间。
资产质量趋稳，拨备和资本充裕。一季度不良贷款率与2017 年末持平，均为149%。
拨备覆盖率环比大幅提升184pc 至18948%，风险抵御能力增强，且不良认定严格，未
来拨备反哺盈利空间较大。按照商业银行资本管理办法（试行）计量的核心一级资本
充足率、一级资本充足率和资本充足率分别为1312%、1371%和1563%，远超监管要
求。其中核心一级资本充足率和资本充足率较去年末分别提升003 和013 个百分点。
投资评级：建行业绩稳步上行，净息差回升较快，资产质量在国有行中处于较优水平，
拨备和资本均较为充裕，具有较强的抵御风险能力。重视金融科技和业务创新，推出全
国首家无人银行，成立国有行首家金融科技公司，大力发展住房租赁贷款业务，未来有
望在零售端持续发力。预计181920 年归母净利润同比增长793%863%1039%，目
标价916 元股，首次给予买入评级。
风险提示：宏观经济超预期下滑
建设银行（601939）一季报点评
图表1：资产负债规模及同比增速
图表2： 营业收入及归母净利润规模和同比增速
图表3：净息差变化情况
图表 4：不良贷款率
图表 6：资本充足状况
建设银行（601939）一季报点评
资产负债表（百万元）
建设银行（601939）一季报点评
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合指
数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我们所
指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或
损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行