市场价格：人民币642
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2018 年6 月28 日收市价为标准
林颖颖为本报告重要贡献者
综合化经营稳步推进，资产质量优于同业
建行综合化布局领先，金融领域布局涵盖多个子领域，协同效应逐步凸显，
此外建行多年来积累大型客户和政府资源优势有望在2018 年释放。公司
资负结构以传统业务为主，受监管影响小，资产质量表现优于同业。公司
ROE 领跑大行，维持买入评级。
综合化布局领先。建行多年来积累大型客户和政府资源，在理财、托
管和零售等业务上发展较快，建行的对公优势将在2018 年释放。目前
多个金融子领域的金融控股集团，协同效应逐渐凸显。
资负结构稳健，受监管影响小。建行资负结构稳健，传统存贷业务占
比高，贷款占比居大行首位，同业及非标占比低；负债端1 季度存款
占比达到75%，对同业负债依赖程度低。同时，低成本资金来源的稳
定有助于公司规模的稳健增长。
资产质量持续改善。公司资产质量表现优于同业， 1 季末不良率为
149%，环比持平，我们测算公司1 季度单季年化不良生成率为048%，
较2017 年下降17BP。建行整体不良确认严格，未来不良压力较小。
在拨备新规下，我们预计建行未来信贷成本的调节空间将进一步加
大，从而提升利润弹性。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，行业发展与
经济发展相关性强。宏观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，
从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下行，银行业的资产
质量存在恶化风险，从而影响银行业的盈利能力。目前中美贸易摩擦持
续，宏观经济存不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
我们维持公司201819 年EPS 105115 元股的预测，对应净利润增速
82%94%，当前股价对应201819 年市盈率 612x560x，对应市净率
085x077x，维持买入评级。
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)