建设银行3 月27 日公布2017 年年度报告，全年实现归母净利润2423 亿元，同
比增加47%；存款余额164 万亿，同比62%；贷款余额129 万亿，同比98%。
规模推动业绩，零售贷款增长显著
业绩驱动因子看，推动业绩的主因是规模扩张（YoY59%）。其中，贷款（YoY98%）
是最重要因素。个贷（YoY194%，占比41%）增长显著。个人住房贷款余额42
万亿（YoY175%），余额居同业首位；消费升级下的个人消费贷款新增量居同业第
一。对公（YoY97%，占比58%）仍然保持了基础设施信贷、住房金融等领域的
大行地位，基建领域贷款余额 34 万亿（YoY159%），余额在对公贷款中占比 52%。
息差企稳，非息收入有正贡献
2017 年净息差221%，同比略增1BP。全年四季度单季净息差环比依次为
-9BP2BP2BP2BP，息差回升并企稳。主要定期存款2017 年到期后重定价，使负
债付息率下降幅度高于生息资产收益率下降幅度，净利差为210%，较上年上升4
个基点，最终使净息差同比持平略增。息差对业绩的拖累效应已经降到过去三年来
的最低点。公司非利息收入1692 亿，同比下降181 亿，主要是建信人寿保费收入
下降193 亿，但同时保险业务成本也下降了200 亿，所以实际上是正贡献。
不良确认加速，资产质量稳健
不良率149%，同比下降3BP。下半年不良净生成为019%，低于上半年的022%；
而下半年90 天以上逾期贷款生成率降较上半年低了21BP，表现为逾期贷款总额在
上半年增长77 亿后，下半年减少200 亿。全年核销370 亿，同比增加33 亿，且下
半年核销加大力度，四季度或加速不良认定。监管要求下，公司信贷投放远离了高
风险领域，不良生成得到控制；同时积极消化存量不良，公司资产质量稳健。
三、盈利预测与投资建议
公司在基建信贷上有传统优势，且当前资产质量优。在强监管环境的资金回表下，
看好公司的信贷扩张带动利润提升。公司估值位于板块平均水平，但处于自身历史底部。
给予强烈推荐评级，预计18-20 年BVPS 分别为758391 元对应PB100908。
四、风险提示：经济超预期下行导致资产质量大幅恶化。
归属母公司股东净利润（亿元）
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1建设银行（601939）2017 年三季报业绩点评：
息差持续回升，资产质量稳健
2建设银行（601939）2016 年报业绩点评：非
息收入稳步增长，资产质量积极向好
建设银行（601939）
表内信贷促扩张，资产质量优
—2017 年报业绩点评
建设银行（601939）
建设银行（601939）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币信贷
政策、宏观经济形式的分析研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
建设银行（601939）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。