 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           1 
机械行业：中航光电 
2018 年10 月15 日       
 
 本周行业观点：油价持续上涨，油服产业链迎来景气周期 
2017 年下半年以来，国际原油价格进入上涨区间，2018 年5 月17 日，布伦特原油期货价格一度突破80 美元/桶。在
油价持续上涨且高位运行的背景下，全球采油企业盈利显著改善，资本开支明显增加，油服产业链迎来景气周期。目前油服
产业链主要上市公司订单饱满，业绩确定性较强，相比于之前的行业低谷，龙头公司有望迎来显著增长。建议关注杰瑞股份
（钻完井、油气开采、油田建设）、恒泰艾普（物探、油气开采）、通源石油（钻完井、测录井）、中海油服（物探、钻完井、
测录井、油田建设）等。 
风险提示：宏观经济下行风险；原油价格下跌的风险；采油企业未能增加资本开支的风险。 
 本期【卓越推】中航光电。 
   中航光电（002179.sz）    （2018-10-12 收盘价41.54 元） 
 核心推荐理由： 
1、2018 年二季度业绩显著回升，看好公司2018 年全年发展。2018 年上半年，公司数据通讯、新能源汽
车、国际市场业务快速增长，防务市场稳步增长，公司实现营业收入35.85 亿元，同比增长18.20%。实现
归属于母公司净利润4.65 亿元，同比增长5.37%，实现扣非后归属于母公司净利润4.56 亿元，同比增长
11.14%。报告期内，由于公司产品结构变化和研发的新产品在部分领域尚未批产，导致利润增长速度低于
收入增长速度。受原材料成本上升影响，公司综合毛利率为33.71%，同比下跌3.07pct；受汇兑损益影响，
公司财务费用率由上年同期的1.10%下降到0.19%，三项费用率下滑1.28pct。值得关注的是，2018Q2 实
现营业收入21.08 亿元，单季同比增速由2018Q1 的3.86%上升至30.88%；单季归属母公司净利润增速由
-8.89%增长到15.53%，由负转正。本轮军队改革事业进程逐渐进入尾声，军工市场进一步开放招标；新一
轮武器装备更新迭代提速，前期积累的市场需求将得到有效释放；我国新能源汽车行业持续蓬勃发展；通讯
领域进入向5G 过渡的前期；城市轨道交通建设伴随着城镇化进程的推动持续加速；关键元器件国产化步伐
持续加快；连接器行业在技术进步中实现市场集中度的持续提升；中航光电持续推进“瘦身健体，整合资源，
使核心业务得到最优资源配臵”的战略。我们认为，基于以上积极因素，2018 年全年公司业绩有望保持良
好增长。 
证券研究报告 
信达卓越推 
推荐公司精选 
 
范海波  CFA，行业分析师 
执业编号：S1500510120021 
联系电话：+86 10 83326800 
邮 箱：fanhaibo@cindasc.com 
丁士涛 行业分析师 
执业编号：S1500514080001 
联系电话：+86 10 83326718 
邮箱：dingshitao@cindasc.com 
杜煜明  研究助理 
联系电话：+86 10 83326727   
邮  箱：duyuming@cindasc.com 
 
产品提示： 
【卓越推】为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。 
【卓越推】行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。 
【卓越推】为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
议重点配臵。 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼 
邮编：100031 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           2 
2、军民融合不断深化，创新驱动公司发展。报告期内，公司加强市场营销体系建设，深化与重点客户的战
略合作，全面保障武器装备建设需求，持续巩固和提升公司在军工领域的行业地位。此外，公司国内国际民
用高端市场份额不断提升：助力中国首枚民营自研火箭“重庆两江之星”成功首秀；在新能源汽车领域取得
多个国际主流客户的认可；深化与全球通讯龙头的业务合作；轨道交通、工业、能源、医疗等领域保持快速
增长；持续深入研究连接器下游容量大、潜力大、变化大的市场领域等，积极谋划和培育支撑民品事业未来
长远发展的新增长点。报告期内，公司优化科技创新体系机制，加大研发投入。以市场为导向推进核心连接
技术和战略性平台产品开发，深入参与和主导国际、国内行业标准制定，主办召开中国首届车载信息化系统
互连技术研讨会等多个行业重要会议，行业话语权逐步提升。开展自动化、信息化项目建设，推进两化融合，
促进核心制造能力提升。 
3、实施股权激励，2018 业绩目标明确。2017 年1 月18 日，中航光电审议通过了第一期限制性股票长期
激励计划，最终实际授予公司高中层管理人员、核心技术人员及子公司高管和核心骨干等266 人595.72 万
股限制性股票，授予价格为28.19 元/股。激励计划禁售期为2 年，解锁期为3 年，每年解锁比例为1/3。根
据解锁条件，2019 年若要实现解锁，2018 年营收增速需大于12.96%；2020 年若要实现解锁，2018 年与
2019 年的复合营收增速需达到18.32%。 
 盈利预测及评级：按照公司最新股本，我们预计2018 年至2020 年中航光电的归母净利润分别为9.59 亿元、
11.38 亿元和13.02 亿元，对应的EPS 为1.21 元/股、1.44 元/股和1.65 元/股。我们维持对中航光电的 “买
入”评级。 
 风险因素：原材料或人力成本上涨可能降低产品毛利率；公司向高端互联领域拓展不达预期。 
 相关研究：《二季度业绩显著回升，军民融合不断深化》2018.08.28；《业绩持续高增长，海外销售加速放
量》2018.08.22；《淡季不淡，产能释放有望确保公司业绩高增长》2018.05.07；《高增长持续，彰显龙头
本色》2017.07.27；《一季度开门红，鼎力加速奔跑》2017.04.25；《业绩如期高增长，境内外业务共腾飞》
2017.03.01。 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           3 
研究团队简介 
范海波，CFA，信达证券研发中心执行总监，有色金属/钢铁行业首席研究员。中国科学院理学（地球化学）硕士，加拿大Concordia 大学管理学（金融）硕士。现任信达
证券研发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括
Review of Futures Markets , Journal of Portfolio Management ,Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。 
丁士涛，有色金属行业研究员。中央财经大学管理学硕士，3 年银行业工作经验，2012 年2 月加盟信达证券研究开发中心，从事有色金属行业研究。 
杜煜明，研究助理。中国人民大学国际贸易学硕士，大连理工大学化工机械专业学士。2016 年7 月加入信达证券研发中心，从事机械军工行业研究。 
 
 
 
 
 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
 姓名 
   办公电话 
    手机 
         邮箱 
华北 
袁  泉 
010-83252068 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
华北 
张  华 
010-83252088 
13691304086 
zhanghuac@cindasc.com 
华北 
巩婷婷 
010-83252069 
13811821399 
gongtingting@cindasc.com 
华东 
王莉本 
021-61678580 
18121125183 
wangliben@cindasc.com 
华东 
文襄琳 
021-61678586 
13681810356 
wenxianglin@cindasc.com 
华东 
洪  辰 
021-61678568 
13818525553 
hongchen@cindasc.com 
华南 
袁  泉 
010-83252068 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
国际 
唐  蕾 
010-83252046 
18610350427 
tanglei@cindasc.com 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           4 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所
有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
 
 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发
布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资
标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使信达
证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机
构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。 
 
 
评级说明 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
 
看好：行业指数超越基准； 
 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
 
中性：行业指数与基准基本持平； 
 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
 
看淡：行业指数弱于基准。 
 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、
商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
 
