请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
季报点评：养殖业务大幅扭亏为盈，饲料业务持续逆势增长
事件：公司近日发布2022 年三季报。前3 季度，实现营收78954
亿元，同增2276%；归母净利2101 亿元，同增2034%；扣非后归母
净利208 亿元，同增2209%。单3 季度，实现营收32629 亿元，同
增2491%；归母净利1183 亿元，同增4532%；扣非后归母净利1175
亿元，同增46787%。点评如下：
养殖业务量增价涨，单头盈利大幅增长。上半年，公司生猪出栏
160 万头，同比大幅增长；但受猪价低迷的影响，生猪养殖业务亏损
368 亿元，单头亏损230 元。进入3 季度，猪价大涨，带动养殖业务
大幅扭亏为盈。估计单三季度，公司生猪销售均价约208 元公斤，
单头盈利约540 元，生猪养殖业务盈利378 亿元。公司持续聚焦生猪
养殖团队能力建设和自有育种体系建设，团队管理能力和专业能力进
一步提升，叠加饲料端的研发及规模优势，综合养殖成本管控能力进
一步增强。估计单三季度，生猪养殖综合成本降至163 元公斤，成
本管理水平已经领先于大多数同行。截至3 季度末，生产性生物资产
505 亿元，同增572%。2 季度末和1 季度末，同比增速分别为1063%
和4522%。与前期相比，同比增速有所回落。
饲料业务持续逆势增长。上半年，饲料外销量915万吨，同增91%，
增速超过全行业。同期，全国工业饲料总产量同比下降43%。单3 季
度，饲料外销量590 万吨，同增516%。与上半年相比，3 季度增速略
有下降，但仍超过全行业水平，市场份额在进一步提升。估计单3 季
度，饲料业务单吨净利超过100 元，处于历史较高水平。动保和种苗
业务维持较快增长，预计全年两位数增长。
盈利预测与投资建议。进入10 月份，猪价突破前期高点继续上
涨。我们预计，高猪价有望贯穿整个4 季度，带动养殖产业链景气上
升。在行业高景气背景下，公司依托自身较强的竞争优势，养殖、饲
料等各项业务盈利水平将进一步上升。公司不断加码研发、采购和激
励机制建设，产品力和管理水平持续提升，竞争优势明显，市占率有
望持续提升。我们看好公司核心竞争优势和长远发展，给予买入
评级。预计公司2223 年归母净利润322513 亿元对应PE 为
风险提示：养殖集团压价导致饲料动保产品提价幅度不达预期，
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海大集团（002311）年报点评：主
业量利齐升，综合优势明显--
海大集团（002311）海大集团：产
业布局优势凸显，推动业绩快速增
海大集团（002311）海大集团
（002311）点评：饲料主业提速，
动保养殖接力--20170428
海大集团(002311)
季报点评：养殖业务大幅扭亏为盈，饲料业务持续逆势增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
季报点评：养殖业务大幅扭亏为盈，饲料业务持续逆势增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
季报点评：养殖业务大幅扭亏为盈，饲料业务持续逆势增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声