饲料业务量价齐升，生猪养殖利润弹性可期
——海大集团2022 年三季报点评
10 月21 日，公司发布2022 年第三季度报告，前三季度实现营
收78955 亿元，同比增长2276%；实现归母净利润2102 亿元，同比增
长2034%；实现扣非归母净利润2080 亿元，同比增长2207%。
营收净利双增，Q3 业绩环比显著增长。公司2022 年前三季度营收、
归母净利润均呈现同比20%以上的增速增长；分季度来看，公司2022Q3
实现营收32629 亿元，同比2491%，环比2372%；实现归母净利润
1183 亿元，同比45320% ，环比6483%。公司业绩稳健增长，Q3 盈
利能力显著提升主要系：1）Q3 下游养殖利润回暖，带动饲料需求提升，
公司饲料业务经营改善；2）4 月以来猪价持续上涨，公司生猪养殖业务
饲料业务量增价升，有望随禽畜养殖盈利回暖持续改善。销量方面，
2022 年前三季度，公司饲料业务在行业整体下滑的情况下，实现外销量
约1503 万吨，同比7%，市占率进一步提升。分季度来看，Q3 公司饲
料销量约为588 万吨，其中水产料约200 万吨（同比8%），猪料120-130
万吨（同比0%），禽料约260 万吨（同比4%）。价格方面，水产料
单价Q3 环比Q2 增加约130 元吨，猪料单价Q3 环比Q2 增加约150 元
吨，禽料单价Q3 环比Q2 增加70-80 元吨。饲料销量逆势增长叠加饲
料单价提升，公司饲料业务经营情况显著改善，销售收入稳步增长。展
望Q4，下游禽畜养殖盈利能力有望进一步提振，带动水产和禽畜饲料消
费需求增加，饲料业务有望持续改善。
Q4 猪价预计高位运行，生猪养殖业务利润弹性可期。2022 年前三
季度，公司共出栏生猪约230 万头，同比73%。2022Q3 公司出栏生猪
约70 万头，实现净利润4 亿元左右。根据涌益资讯，Q3 生猪均价为2242
元公斤，环比Q24875%。受益于猪价上涨利好影响，公司前三季度生
猪养殖业务实现扭亏为盈，业绩增长符合预期。三季度以来猪价持续走
高，10 月已突破28 元公斤的高位。受前期产能去化效应显现以及二次
育肥影响，四季度生猪供给整体偏紧，叠加市场逐渐步入消费旺季，我
们判断Q4 猪价有望高位运行。考虑到公司生猪养殖规模扩大，养殖成
本逐步改善，公司生猪养殖业务有望受益于行业高景气而持续兑现。
国内饲料龙头，多元化产业链铸造壁垒。考虑到公司核心主业饲料
业务预计持续改善，生猪养殖有望贡献利润弹性，公司整体盈利能力有
望进一步提升。我们预计2022-2024 年，公司营业收入分别为
对应EPS159278368 元股，当前股价对应PE 分别为377421611631
倍，维持推荐评级。
上游原材料价格大幅波动；动物疫病风险；环保政策。
项目(单位：百万元）
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
海大集团（002311SZ）：单季净利润降
幅缩窄，饲料业务逆势扩张20220902
产品服务协同发展，饲料龙头行稳致远
海大集团(002311SZ)
海大集团(002311SZ)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
海大集团(002311SZ)
台推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非
专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
多年消费品研究经验，善于从行业框架、产业发展规律挖掘公司价值。
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
海大集团(002311SZ)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层