海大集团（002311）：饲料逆势增
事件：公司披露2022 年三季报，公司22 前三季度实现营业收入78955
亿元，同比增长2276%，实现归母净利润2102 亿元，同比增长2034%；
其中单三季度实现营业收入3263 亿元，同比增长2491%，实现归母净利
润1183 亿元，同比增长45320%。
行业低谷复苏，饲料主业逆势增长。2022 年三季度，随畜禽价格触底回升，
养殖盈利能力明显改善，畜禽料需求改善；水产受前期供应较少影响，终
端价格回升，带动投料积极性恢复性增长，饲料行业整体需求触底回升。
但整体盈利情况仍然受制于原料高企，玉米豆粕价格创历史新高，给饲料
企业成本端带来较大压力。在行业承压的大背景下，公司依然凭借多年积
累下来核心竞争优势实现了外销饲料1503 万吨的成绩，同比逆势增长7%。
短期来看，伴随养殖景气和存栏恢复，饲料板块基本面触底回升，作为养
殖后周期有望实现量利齐升。长期来看我们依然看好公司采购管理带来的
综合成本优势，公司有望实现市占率和定价权的持续提升。
猪价景气上行，养殖业务实现扭亏。公司22 年前三季度实现生猪出栏230
万头，同比增长73%，其中单三季度出栏70 万头左右。三季度猪价22 省
市生猪均价2249 元公斤，近期进一步冲高到28 元公斤，显著高于公司
养殖成本线，公司Q3 养殖业务扭亏为盈。目前能繁母猪存栏恢复较为温
和，预计Q4 消费旺季猪价有望维持高位，明年养殖仍将具备合理盈利空
间，公司养殖业务有望保持合理盈利水平，并持续发挥其战略作用，为公
司主营饲料业务核心竞争力的提升提供持续支持。
看好公司长期成长。我们认为公司作为饲料行业龙头企业，有望凭借四
位一体的综合优势，充分发掘养殖需求，提升客户黏性和议价权，持续
提升行业竞争力和市占率。苗种、动保和养殖业务作为公司战略板块将持
续支撑主业发展，并贡献可观收益，我们看好公司长期成长潜力。
公司盈利预测及投资评级：我们看好饲料板块及养殖板块基本面景气回升，
公司主营饲料及配套业务的核心竞争力及市占率逐步提升。预计公司22-24
年归母净利分别为2631、4111 和5860 亿元，EPS 为158、247 和353
元，PE 为38、24 和17 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：公司饲料销售不及预期，生猪价格波动风险等。
营业收入（百万元） 6032386
归母净利润（百万元）
公司是一家集研发、生产和销售水产饲料、
为主营业务的高科技型上市公司，核心业务
是水产饲料、水产苗种和动保产品。公司已
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
海大集团（002311）：饲料逆势增长，养殖扭亏为盈
附表：公司盈利预测表
27504 营业收入
5128 归属于母公司净利润增长 5301% -3673%
19196 获利能力
-33 每股指标（元）
295 每股收益(最新摊薄)
-2718 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
海大集团（002311）：饲料逆势增长，养殖扭亏为盈
海大集团（002311）：主业稳健增长，养殖拐点将近盈利有望改善
海大集团（002311）：主业稳健增长，养殖拐点将近盈利有望改善
海大集团（002311）：养殖拖累短期业绩，饲料市占持续提升
农林牧渔行业：节后猪价继续上行，关注三季报养殖业绩修复
农林牧渔行业：国庆期间猪价超预期上涨，关注养殖确定性景气
农林牧渔行业：调控难改景气趋势，养殖估值有望修复
农林牧渔行业：猪价继续上涨，下半年养殖链有望持续保持景气
农林牧渔行业：疫情扰动短期供需，产业链延伸与自有品牌布局持续
农林牧渔行业：猪价震荡上行，关注下半年养殖景气
农林牧渔行业：猪价震荡上涨，国家种业阵型企业名单正式公布
农林牧渔行业报告：猪价震荡回落，持续推荐生猪养殖
海大集团（002311）：饲料逆势增长，养殖扭亏为盈
养殖、饲料动保、宠物食品等细分子行业。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海大集团（002311）：饲料逆势增长，养殖扭亏为盈
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
海大集团（002311）：饲料逆势增长，养殖扭亏为盈