海大集团（002311SZ）
业绩同比增速由负转正，4 季度养殖饲料有望趋好
市场数据：2022 年10 月20 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
公司2022 年前3 季度实现营业收入7895494 百万元，同比增长2276%，
归属净利润210175 百万元，同比增长2034%，EPS126 元，加权平均
ROE1363%。其中，公司2022 年3 季度单季实现营业收入3262943 百万元，
同比增长2491%，归属净利润118322 百万元，同比增长45320%。受益于
养殖和饲料业务景气度在3 季度的回升，叠加去年同期的低基数，公司业绩
同比增速在3 季度由负转正。
饲料业务逆势增长，市场份额进一步扩大。公司2022 年前3 季度累计
对外饲料销量约1503 万吨，同比增长7%，其中Q3 单季度对外饲料销量约
588 万吨，同比增长5%。根据中国饲料工业协会的披露，1-8 月全国工业饲
料总产量同比下降5%。在行业整体下降的大背景下，公司饲料销量实现逆
势增长，市场份额进一步扩大。2022 年上半年，受主产区气候条件变化、俄
乌冲突等因素影响，玉米、小麦、豆粕等原料价格在上半年出现较大幅度上
涨。进入3 季度，国内玉米现货价格在经历小幅回调后出现反弹，并保持高
位运行，国内豆粕现货价格在经历前期回调后再次出现上涨并创出新高。整
体而言，玉米豆粕等饲料原料价格上涨对国内饲料行业造成一定成本压力，
缺乏规模优势和配方研发优势的中小企业或进一步退出市场，从而加速行业
公司2022 年前3 季度生猪出栏约230 万头，同比增长73%，受益于生
猪价格回升，公司前3 季度生猪养殖业务扭亏为盈。2022 年上半年，受到猪
价低迷影响，生猪养殖行业整体处于亏损区域。进入3 季度，随着猪价回升，
国内自繁自养和外购仔猪养殖的单头盈利水平分别从上半年的-329 元头和
-78 元头大幅回升至Q3 的577 元头和731 元头。受益于国内生猪价格和内
部生产效率的回升，公司生猪养殖业务在Q3 扭亏为盈，并填补了上半年出
展望4 季度，在国内肉类消费旺季需求的带动下，预计畜禽价格有望保
持高位运行，养殖利润仍有望保持可观水平，饲料需求有望进一步得到恢复。
我们继续推荐海大集团，主要逻辑在于：（1）从季度业绩同比趋势来看，
2022 年Q3、Q4 同比业绩基数压力大幅释放，后续有望呈现逐季改善的趋势，
且年度业绩也有望进入回升周期，前3 季度业绩同比增速已经走出负值区；
（2）今年以来上游原料价格上涨对饲料行业带来了压力，使得中小企业加
速退出，公司竞争环境进一步优化；（3）生猪价格的回升利好公司畜禽料和
生猪养殖业务基本面的改善；（4）公司实控人拟全额认购增发，彰显对公司
预计公司2022-2024 年归母公司净利润253445615578 亿元，
同比增长588%80%223%，对应EPS 为153275336 元，PE 为
402218 倍，维持买入-A评级。
风险提示：畜禽疫情复燃导致畜禽料销量低于预期、极端天气导致水产饲料
销量低于预期、鱼粉和玉米豆粕等原材料价格波动风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信息为自
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海