公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
紫光国微(002049)公司点评报告
产品谱系持续丰富，短期承压不改长期投资价值
——紫光国微2023 一季报点评
事件：2024 年4 月26 日，公司发布2024 年一季度报告，公司实现营业收入
1141 亿元，较上年同期减少2616%，实现归属于上市公司股东的净利润
307 亿元，较上年同期减少4744%，经营活动产生的现金流量净额为-272
亿元，较上年同期减少25263%。截至报告期末，公司总资产为16865 亿
元，较期初减少382%；归属于上市公司股东的所有者权益为11954 亿元，
较期初增长255%。
特种集成电路业务下游需求短暂承压，费用端下滑明显
报告期内，公司实现营业收入1141 亿元，较上年同期（同一控制下企业合
并调整后，下同）减少2616%，实现归属于上市公司股东的净利润307 亿
元，较上年同期减少4744%，主要系公司特种集成电路业务下游需求不足，
产品销量和单价下降导致销售收入和净利润同比减少；财务费用为-
1175779642 元，较上年同期减少122799%，主要系受美元汇率变动影响，
汇兑损益变动所致；销售费用为4403644823 元，较上年同期减少4532%，
主要系计提的绩效奖金及市场推广费减少所致。
2023 年业务表现稳定，持续强化研发巩固行业领先优势
2023 年度，公司实现营业收入7565 亿元，较上年同期增长626%；实现归
属于上市公司股东的净利润2531 亿元，较上年同期下降了384%。经营活
动产生的现金流量净额1772 亿元，较上年同期增长263%。截至2023 年12
月31 日，公司归属于上市公司股东的净资产11654 亿元，较上年同期增长
2011%。报告期内，公司持续强化科技赋能，巩固行业领先优势。全年研发
投入1633 亿元，较上年同期增长3068%，占营业收入比例2158%；全年
取得各类专利授权共149 项。
经营性现金流、筹资性现金流、合同负债等同比减少
报告期内，经营活动产生的现金流量净额为-27197707675 元，较上年同
期减少25263%，主要系公司智能安全芯片业务上年同期预收货款较大，本
期销售回款同比下降所致；筹资性现金流量净额为-6107027055 元，较上
年同期减少61416%，主要系银行承兑汇票保证金变动所致，本期为保证金
净支出而上年同期为保证金净收回；合同负债账面价值为53819139315
元，较期初减少3006%，主要系公司智能安全芯片业务上年末部分预收货款
的订单于本期履行完毕，同时本期预收货款有所减少所致。
多系列产品研发顺利推进，助力公司未来长期发展
公司三大产品线为公司带来新的业务增长点。新开发的特种Nand Flash 已
推向市场，特种新型存储器已完成研制；网络及接口产品持续升级，成为行
业内门类覆盖最广的公司之一。特种SoPC 平台产品为代表的系统级芯片得
到用户广泛认可，第四代产品已完成前期方案推广，在多个领域得以应用。
新拓展的RF-SOC 产品也已通过核心客户验证，可满足特定领域应用需求。
通用MCU、图像AI 智能芯片、数字信号处理器DSP 等专用处理器系列产品已
完成研发并在推广中获得用户选用，中高端MCU、视频处理芯片等产品研制
进展顺利。公司与合作伙伴共同推出了eSIM 一站式解决方案，支持晶圆级
52 周最高最低价（元）：10291  4841
A 股流通股（百万股）： 84947
A 股总股本（百万股）： 84962
流通市值（百万元）：
特种集成电路行业领航者，多领域拓展助力长期发展
报点评：特种IC 新产品助力业绩，股份回购彰显信
个性化数据写入，兼容远程eSIM 配置、5G 连接，获得了GSMA 的SAS-UP 资质证书。
积极拓展新产品谱系，保障公司未来可持续发展
公司持续加强小型化、高频化、高精度产品及产业化关键共性技术研发，SMD1612
OSC 超小尺寸振荡器等产品研发成功，5G 通信模块用高基频石英晶体振荡器产业
化项目顺利通过验收，为公司的高质量发展蓄势赋能。2024 年2 月7 日，审议通过
了关于对外投资暨关联交易的议案，同意公司全资子公司唐山国芯晶源电子有限
公司以自有资金或自筹资金在湖南省岳阳市城陵矶新港区投资建设超微型石英晶体
谐振器生产基地项目，项目总投资为355 亿元，项目建成后将实现年产768 亿支
（设计产能）超微型石英晶体谐振器。
随着公司特种集成电路新系列产品推出和智能安全芯片海外市场加速开拓，公司核
心竞争力和盈利能力将不断提升。考虑到产品价格波动等因素，我们对公司盈利预测
做出以下调整，预计公司2024-2026 年归母净利润分别为2793 亿元，3274 亿元
和3943 亿元，EPS 分别为329 元、385 元和464 元，对应目前股价PE 分别为
1780 倍、1518 倍和1261 倍，给予买入的投资评级。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
下游型号放量不及预期；技术研发不及预期
图1：近5 年公司营业收入情况
图2：近5 年公司归母净利润情况
图3：近5 年毛利率、净利率情况
图4：近5 年研发费用不断上升
图5：近5 年销售费用、研发费用占比上升
图6：近5 年经营性现金流情况
营业收入（亿元，左轴）
归母净利润（亿元，左轴）
研发占营收比例（右轴）
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)