紫光国微(002049)
业绩稳健增长，产品品类不断扩展
一季度营收稳定增长，净利润同比提
特种IC 龙头，持续推出新品驱动业绩
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
营收稳健增长，智能安全芯片不断突破
事件：公司发布2023 年年报，全年实现营业收入7565 亿元，同比626%；
归母净利润2531 亿元，同比-384%；扣非归母净利润2391 亿元，同比
-288%。单四季度来看，实现营业收入1923 亿元，同比-1195%、环比
079%；归母净利润500 亿元，同比-1540%、环比-2175%；扣非归母
净利润469 亿元，同比-750%、环比-2183%。
特种集成电路业务小幅下降，智能安全芯片业务持续攀升。分产品看：
（1）特种集成电路营收4488 亿元（同比-502%），毛利率7322%（较
上年-070pct）。（2）智能安全芯片营收2842 亿元（同比3667%），
毛利率4614%（较上年-035pct）。（3）晶体元器件营收185 亿元（同
比-3549%），毛利率903%（较上年-1825pct）。公司智能安全芯片出
货量持续增加，海内外市场地位持续攀升，支撑全年收入稳健增长。
持续推出新品，巩固行业领先地位。2023 年公司研发投入1633 亿元，
yoy3068%，占营收比2158%。（1）特种IC 新推出工业级产品系
列和耐辐照产品系列；特种存储器、特种专用处理器、特种FPGA 和
系统级芯片等新产品的研发和市场推广进展顺利；模拟产品完成大量新
产品研发；已攻克低纹波开关电源控制技术，实现了特种以太网交换电
路设计关键技术的突破。（2）智能安全芯片 公司积极布局汽车电子领
域；携手英特尔开发Strongbox；发布了全球首款专为智能POS 定制
的eSIM 解决方案。（3）晶体方面 小尺寸、高基频产品的研发及产业
化不断推进，TSX Crystal、OSC1612 产品研发成功；基于Q-MEMS
的OSC 差分超高基频产品实现量产。
聚焦主业发展，特种IC 龙头长期成长可期。受行业景气度影响，公司
利润端小幅承压，但公司持续聚焦主业，不断降低成本、提升效率，实
现了经营业绩的总体稳定。我们认为，公司不断扩充产品线和应用领域
有望进一步打开盈利空间，持续看好公司在特种IC 发展趋势下的稳健
盈利预测：我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为2554、
2914、3405 亿元，对应PE 为2021、1771、1516 倍。公司作为特
种IC 龙头企业，我们看好公司通过不断推出新品带来的收入贡献，以
及在新领域布局拓展成长空间。
风险因素：新品放量不及预期；市场竞争加剧风险；宏观经济下行风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
郭一江，电子行业研究员。本科兰州大学，研究生就读于北京大学化学专业。2020 年8
费电子、汽车电子等。
韩字杰，电子行业研究员。华中科技大学计算机科学与技术学士、香港中文大学硕士。
研究方向为半导体设备、半导体材料、集成电路设计。
吴加正，电子行业研究员。复旦大学工学学士、理学博士，德国慕尼黑工业大学2 年访
问研究经验。2020 年9 月入职上海微电子装备(集团)股份有限公司，任光刻机系统工程
部件、半导体工艺等。
王义夫，电子行业研究员。西南财经大学金融学士，复旦大学金融硕士，2023 年加入信
电子组，研究方向为服务器、PCB、消费电子等。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。