紫光国微（002049SZ）
行业重压之下业绩良好，超强韧性迎布局良机
事件：2024 年4 月17 日，公司发布2023 年年度报告，2023 年公司实现营业收
入7565 亿元，同比增长626%，实现归母净利润2530 亿元，同比下降384%。
经营保持总体稳定，行业重压展现超强韧性。2023 年度，公司实现营业收入7565
亿元，较上年同期增长626%；实现归属于上市公司股东的净利润2530 亿元，较
上年同期下降384%。经营活动产生的现金流量净额1772 亿元，较上年同期增长
263%。公司23 年进一步聚焦核心主业、优化资源配置，启动紫光青藤、紫光芯
能、紫光安芯三家业务公司的股权调整和无锡紫光微电子的清算注销；完成唐山晶
源电子的股权转让，进一步明确管理总部的职责定位，清理其承担的超级SIM 卡
等经营性业务。23 年，受军队十四五中期调整影响，导致采购需求和订单有所滞
后，行业多数公司业绩出现下滑，2023 年公司特种集成电路业务实现营业收入
4487 亿元，仅同比下降502%；此外在价格方面，在部分军工产品价格出现普降
情况下，公司特种集成电路业务实现毛利率7322%，仅比去年同期下降07 个百
分点。在全行业量、价下行的情况下，公司特种业务仍保持相对平稳的发展和较好
持续聚焦科技创新，研发投入占比进一步提升。公司全年研发投入1633 亿元，较
上年同期增长3068%，占营业收入比例2158%。特种集成电路业务方面，公司
新推出了工业级产品系列和耐辐照产品系列；特种存储器、特种专用处理器、特种
FPGA 和系统级芯片等新产品的研发和市场推广进展顺利；模拟产品完成大量新产
品研发，形成体系化布局。此外，公司攻克低纹波开关电源控制技术，实现特种以
太网交换电路设计关键技术的突破。智能安全芯片业务方面，公司建立符合汽车功
能安全最高等级ASIL D级别的车规级产品开发和管理流程体系；发布了全球首
款专为智能POS 定制的eSIM 解决方案。
集成电路保持行业领先，用户范围不断扩大。2023 年公司特种集成电路业务实现
营业收入4487 亿元，同比下降502%。新一代更高性能产品得到部分核心客户认
可，进入全面推广阶段。新开发的特种Nand Flash 已推向市场，特种新型存储器已
完成研制，以特种SoPC 平台产品为代表的系统级芯片得到用户广泛认可，第四代
产品已完成前期方案推广，在多个领域得以应用。新拓展的RF-SOC 产品已通过核
心客户验证，可满足特定领域应用需求。通用MCU、图像AI 智能芯片、数字信号
处理器DSP 等专用处理器系列产品已完成研发并在推广中获得用户选用，中高端
MCU、视频处理芯片等产品研制进展顺利。
智能安全芯片市场突破，汽车芯片有望打造第二曲线。公司智能安全芯片业务在产
品技术、市场拓展方面不断取得新突破，2023 年公司智能安全芯片业务实现营业
收入2842 亿元，同比提升3667%。电信市场方面，公司与合作伙伴共同推出了
eSIM 一站式解决方案，支持晶圆级个性化数据写入，兼容远程eSIM 配置、5G 连
接，获得了GSMA 的SAS-UP 资质证书。汽车电子方面，公司汽车芯片安全产品
紫光国微：聚焦主业发展，长期价值可期-
紫光国微公司快报2023111
紫光国微：营收利润高增长，多款新品实现
客户突破-紫光国微业绩点评2023824
公司快报集成电路
布局涉及车联网多个领域，其中车规SE 在数字钥匙、T-BOX 等领域的应用获得市
场认可，已导入数十家主机厂和Tier1，实现量产装车。加入WPC 成为MCSP 服
务商，为车载无线充电设备提供可信鉴权，顺利完成了国内首个基于R52内核MCU
的权威功能安全认证。
投资建议：公司在特种FPGA 领域行业领先，同时多款新产品实现客户突破。我们
认为未来公司将长期保持较高成长性，预测公司2024-2026 年收入
101451349317541 亿元，同比增长341%33%30%，公司归母净利润分别为
323243165249 亿元，同比增长277%335%216%，对应EPS 380508618
元，PE164123101，维持买入评级。
风险提示：新产品研发不及预期；市场竞争持续加剧；应收账款回收不及时。
归母净利润(百万元)
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报集成电路
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元