紫光国微（002049）
2023 年年报点评：业务表现的基本稳定，产
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
紫光国微(002049)：2023 年三季报
点评：研发投入增加，公司未来发展
紫光国微(002049)：2023 年中报点
评：营收同增2856%，整体经营业绩
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2023 年年报，2023 年度公司实现营业收入7565 亿元，
同比增长626%；实现归母净利润2531 亿元，同比下降384%。
 业务表现基本稳定，多重压力平稳过渡。2023 年度，公司实现营业收入
7565 亿元，较上年同期增长626%；实现归属于上市公司股东的净利
润2531 亿元，较上年同期下降了384%。经营活动产生的现金流量净
额1772 亿元，较上年同期增长263%。在经济增速减缓、国际贸易紧
张以及行业需求回升不如预期等多重压力的冲击下，公司面临了显著的
下游需求萎缩。然而公司依然保持了业务表现的基本稳定。2023 全年研
发投入1633 亿元，较上年同期增长3068%，占营业收入比例2158%。
 持续强化科技赋能，产品谱系持续丰富。2023 年，公司在特种集成电路
领域推出了新产品线，包括工业级和耐辐照产品系列，同时在特种存储
器、处理器、FPGA 和系统级芯片等关键领域取得研发和市场推广的显
著进展。在智能安全芯片领域，公司建立了符合汽车最高安全标准的开
发和管理流程体系，与英特尔合作开发了Strongbox，并通过集成THD89
安全芯片，提升了Celadon 平台的安全应用能力。晶体业务方面，公司
在小尺寸、高基频产品的研发和产业化上取得了进展，成功研发了
TSXCrystal 和OSC1612 产品，并实现了基于Q-MEMS 的OSC 差分超
 公司为特种芯片设计领域领先企业，持续创新前景广阔。公司在关键技
术领域如智能安全芯片、特种集成电路和石英晶体频率器件拥有显著的
研发和产业化实力，荣获多项科技奖项，深受客户信赖。2023 年公司持
续加大研发投入，获得149 项专利授权，推动产品和技术迭代升级。紫
光国微作为特种芯片设计领域的领先企业，拥有20 多年的研发经验，
参与国家重大项目，构建了高技术壁垒。持有全行业资质，是国内该领
域的领先企业，预计将在特种芯片行业和国产化市场中获益。
 盈利预测与投资评级：公司业绩符合预期，考虑到公司在国内特种集成
电路的领先地位，以及特种集成电路的降价压力，我们下调公司2024-
2025 年归母净利润预测值分别至29403729 亿元（前值36994621 亿
元），新增2026 年归母净利润预测值4585 亿元，对应PE 分别为171411
倍，维持买入评级。
 风险提示：1）技术研发进展不及预期；2）下游代工产能不及预期；3）
特种IC 订单不及预期；4）市场竞争加剧的风险；5）新产品研发进展
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
28134  营业总收入
营业成本(含金融类)
31943  利润总额
1510  归属母公司净利润
1870  每股收益-最新股本摊薄(元)
1368  EBIT
30  EBITDA
8938  毛利率(%)
22909  归母净利率(%)
23005  收入增长率(%)
31943  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
5885  每股净资产(元)
(136)  最新发行在外股份（百万股）
(53)  ROIC(%)
5695  ROE-摊薄(%)
214  资产负债率(%)
(235)  PE（现价最新股本摊薄）
1163  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号