请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国中铁（601390SH）
盈利能力筑底回温，持续压实资产
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
72379 百万元
中国中铁（601390SH）-在手订单充裕，现金流稳健彰显经营
中国中铁（601390SH）-上半年业绩承压，新兴业务逆势增长
中国中铁（601390SH）-四季度营收利润提速增长，矿产业务
有望增厚业绩——2024-04-02
收入利润持续磨底，新签合同略有回暖。2025 年前三季度公司实现营业收入
（不含金融业务）7738 亿元，同比-55%，实现归母净利润1749 亿元，同
比-150%；单三季度实现营业收入2627 亿元，同比-45%，实现归母净利润
566 亿元，同比-100%。2025 年前三季度公司累计新签合同额15849 亿元，
同比37%，单三季度新签合同额4762 亿元，同比60%。
盈利能力延续筑底小幅回升，投资类收益短期拖累净利率。2025 年三季度公
司毛利率为885%，环比二季度提升024 个百分点，较上年同期提升013
个百分点。2025 年三季度公司归母净利率为216 个百分点，环比二季度下
滑005 个百分点，较上年同期下滑013 个百分点。2025 年三季度公司期间
费用为1416 亿元，较上年同期下降75%，期间费用率下降017 个百分点。
2025Q3 公司毛利率同比小幅回升，同时费用率同比小幅下降，盈利能力延续
较好的改善态势，而公允价值变动收益、投资收益等科目收益较上年同期减
少相比上年有所减少106 亿元，减值损失较上年同期多计提28 亿元，短
持续压实资产，应收资产环比二季度减少。2025 年三季度公司总资产环比二
季度末增加230 亿元，总负债较二季度末增加130 亿元，增加值相对二季度
和上年同期明显减少。2025 年三季度公司应收账款及票据余额减少15 亿元，
合同资产余额减少8 亿元。
经营性现金流实现单季度净流入，投资性现金流入稳步增加。2025 年三季度，
公司实现经营性现金流净额67 亿元，较上年同期多流入86 亿元，实现单季
度净流入。随着公司在手PPP 项目陆续进入运营期，公司投资类现金流流入
规模稳步增加，前三季度投资活动现金流入245 亿元，同比124%，超过2023
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级。建筑行业整体增长放缓，
地方政府化债工作持续推进，公司新签订单与收入均面临一定压力。而当前
公司主营业务盈利能力延续筑底回升，资产质量不断压实，未来随着下游需
求筑底企稳，公司收入利润与现金流有望得到好转。预测2025-2027 年归母
净利润276292317 亿元，每股收益111118128 元，对应当前股价PE
为522493450X，维持优于大市评级。
风险提示：政策不及预期的风险、工程业务回款不及预期的风险、PPP
项目投资运营的风险、国际业务经营风险等。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
收入利润持续磨底，新签合同略有回暖。2025 年前三季度公司实现营业收入（不
含金融业务）7738 亿元，同比-55%，实现归母净利润1749 亿元，同比-150%；
单三季度实现营业收入2627 亿元，同比-45%，实现归母净利润566 亿元，同比
-100%。2025 年前三季度公司累计新签合同额15849 亿元，同比37%，单三季
度新签合同额4762 亿元，同比60%。
图1：公司单季度营业收入及增速（单位：亿元，%）
图2：公司单季度归母净利及增速（单位：亿元，%）
盈利能力延续筑底小幅回升，投资类收益短期拖累净利率。2025 年三季度公司毛
利率为885%，环比二季度提升024 个百分点，较上年同期提升013 个百分点。
2025 年三季度公司归母净利率为216 个百分点，环比二季度下滑005 个百分点，
较上年同期下滑013 个百分点。2025 年三季度公司期间费用为1416 亿元，较
上年同期下降75%，期间费用率下降017 个百分点。2025Q3 公司毛利率同比小
幅回升，同时费用率同比小幅下降，盈利能力延续较好的改善态势，而公允价值
变动收益、投资收益等科目收益较上年同期减少相比上年有所减少106 亿元，减
值损失较上年同期多计提28 亿元，短期拖累了净利率。
图3：公司单季度毛利率变化（单位：%）
图4：公司单季度利润率变化（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司期间费用及期间费用率率变化（单位：亿元，%）
图6：公司单季度各项费用率变化（单位：%）
持续压实资产，应收资产环比二季度减少。2025 年三季度公司总资产环比二季度
末增加230 亿元，总负债较二季度末增加130 亿元，增加值相对二季度和上年同
期明显减少。2025 年三季度公司应收账款及票据余额减少15 亿元，合同资产余
图7：公司三季度扩表幅度显著减小（单位：亿元）
图8：公司三季度应收账款与合同资产规模减少（单位：亿元）
经营性现金流实现单季度净流入，投资性现金流入稳步增加。2025 年三季度，公
司实现经营性现金流净额67 亿元，较上年同期多流入86 亿元，实现单季度净流
入。随着公司在手PPP 项目陆续进入运营期，公司投资类现金流流入规模稳步增
加，前三季度投资活动现金流入245 亿元，同比124%，超过2023 年全年水平。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：公司自由现金流变化（单位：亿元，%）
图10：公司单季度收现比和付现比（单位：%）
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级。建筑行业需求增长放缓，地
方政府化债工作持续推进，公司新签订单与收入均面临一定压力。当前公司主营
业务盈利能力延续筑底回升，资产质量不断压实，未来随着下游需求筑底企稳，
公司收入利润与现金流有望得到好转。预测2025-2027 年归母净利润276292317
亿元，每股收益111118128 元，对应当前股价PE 为522493450X，维
持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层