2023 年9 月9 日
市场价格人民币791
非息持续贡献，资产质量平稳
(245) (69) (91) (259)
(245) (25) (61) (222)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年9 月8 日收市价为标准
非息持续贡献，资产质量平稳
南京银行上半年归母净利润同比增长53%，营业收入同比增长33%，收入
和业绩小幅放缓，主要压力来自息收入，息差压力增加，非息收入同比增速
略升，表现改善。资产质量相关指标平稳，存量贷款拨备基本平稳。公司在
江苏区域客户基础扎实，在投资和政信业务方面拥有突出竞争力，目前
2023 年PB059X，估值过度悲观，价值低估，维持增持评级。
南京银行2023 年中报归母净利润同比增长53%、增速较1 季度下降30
个百分点，上半年业绩贡献主要来自规模、非息与拨备。营收同比增长
33%，增速较1 季度放缓，压力主要来自息收入放缓，非息收入增速仍
略提升。盈利能力略降仍高位，中报年化ROAE 为 1628%，同比下降
12 个百分点。2023 年中报核心一级资本充足率945%，同比下降
40bp，关注可转债转股进程。
贷款增速高位提升，交易类资产占比高位持续
中期总资产同比增162%，增速较1 季度上升21 个百分点，其中2 季度
末贷款增速176%，增速较上季度上升04 个百分点。信贷增长主要靠
对公信贷拉动。中期债券投资（计息部分）规模同比略降14%，交易类
资产同比增加405%，占比205%，高位持续。
投资相关其他非息持续贡献，手续费收入拖累减弱
上半年南京银行非息收入同比上升69%，增速较上季度上升05 个百分
点。其中，上半年手续费收入同比下行288%，降幅较1 季度趋缓，主要
压力来自代理及咨询业务。公司其他非息同比上升241%，仍保持高位。
资产质量平稳，表现积极
南京银行中报不良率均为090%，环比持平1 季度。上半年核销力度仍较
大，不良生成率079%，较去年同期下降64bp，存量风险持续出清。关注
类贷款占比085%，环比1 季度基本持平。逾期贷款占比125%，较去年
末上升4bp；正常类贷款迁徙率063%，同比上升6bp，新增压力不大。
根据公司中报，我们调整公司盈利预测，20232024225 年EPS 调整至
059x051x044x，维持增持评级。
经济下行、海外风险超预期。
年结日 12 月31 日
2023 年9 月9 日
南京银行上半年归母净利润增长53%，营业收入同比增长33%，净利息收入同比增长06%、手续
费收入同比下降288%、其他非息同比上升241%，贷款和存款分别增长176%、117%，不良率
090%，拨备覆盖率 38011%，核心一级资本充足率945%。
南京银行上半年归母净利润同比增长53%，营业收入同比增长33%，收入和业绩均较1 季度有所
放缓，主要压力来自息收入，息差压力或增加，非息收入同比增速略升，表现改善。资产质量平稳，
存量贷款拨备基本平稳。目前2023 年PB059X，估值过度悲观，维持增持评级。
1、盈利、收入增速放缓
南京银行2023 年中报归母净利润同比增长53%、增速较1 季度下降30 个百分点，上半年业绩贡
献主要来自规模、非息与拨备。营收同比增长33%，增速较1 季度放缓，压力主要来自息收入放
缓，非息收入增速仍略提升。业绩增速放缓，盈利能力略降仍高位，中报年化ROAE 为 1628%，
同比下降12 个百分点。
公司2023 年中报核心一级资本充足率945%，同比下降40bp，加权风险资产同比增加161%，一
级资本充足率1158%，同比上升91bp，资本充足率1377%，同比上升75bp。去年江苏交控、南京
高科等股东通过可转债转股方式增持公司股份，彰显对南京银行的支持及对公司发展的信心，未来
持续关注可转债转股进程。
2、贷款增速高位提升，交易类资产占比高位持续
信贷增速高位提升。按期末时点余额， 2 季度末总资产同比增162%，增速较1 季度上升21 个百
分点，其中2 季度末贷款增速176%，增速较上季度上升04 个百分点。信贷增长主要靠对公信贷
拉动，中期对公信贷同比增速206%，新增信贷主要投向租赁及商务服务业和水利、环境和公共设
施管理业等，上半年增量占比分别为443%、149%。按期末时点余额，南京银行2 季度末存款同
比增长141%，增速较上季度末下行24 个百分点。
交易类资产占比保持高位。债券投资（计息部分）规模同比略降14%。公司对交易类资产（包括
衍生品和贵金属）配置保持高位，2 季度末交易类资产同比增加405%，占总资产比重205%。
3、2 季度息差降幅扩大，息收入保持正增长
南京银行上半年净利息收入同比增长06%，保持正增长，增速较1 季度放缓42 个百分点，主要贡
献仍来自规模增长，生息资产平均余额同比上升110%。
上半年净息差219%，持平去年，净利差189%，同比下降8bp，存贷利差277%，同比下降18bp。
测算净息差16%，同比下降18bp。南京银行上半年资产收益率为435%，同比上升1bp，贷款收益
率52%，同比下降7bp；此外存放央行、存拆放同业以及买入反售资产收益率均上行，债券投资收
益率略有下行。负债端，负债成本率为246%，同比上升9bp：上半年存款成本率为243%，同比
上升11bp；主动负债成本亦上升。
上半年净息差219%，较去年底持平，净利差189%，较上年底下降4bp。测算上半年净息差16%，
较1 季度下降13bp，资产收益率下降，负债方成本走平。2 季度单季净利息收入环比下降115%。
4、投资相关其他非息持续贡献，手续费收入拖累减弱
上半年南京银行非息收入同比上升69%，增速较上季度上升05 个百分点。其中，上半年手续费收
入同比下行288%，降幅较1 季度趋缓，主要压力来自代理及咨询业务。公司其他非息同比上升
241%，仍保持高位。
南京银行中报不良率均为090%，环比持平1 季度，上半年不良贷款余额环比1 季度增加317 亿元，
略有上升。上半年核销力度仍较大，不良生成率079%，较去年同期下降64bp，存量风险持续出清。
上半年关注类贷款占比085%，环比1 季度基本走平。逾期贷款占比125%，较去年末上升4bp；
90 天以内逾期贷款增速399%，正常类贷款迁徙率063%，同比上升6bp，新增压力不大。
6、非贷拨备反哺盈利，贷款存量拨备略降
2023 年上半年资产减值损失同比下降194%，上半年贷款减值计提同比少提368%，非贷部分仍小
存量拨备略降，但仍保持高位，半年末拨备覆盖率分别为38011%，环比1 季度下降1225 个百分
点，拨贷比340%，环比下降12bp。
经济下行、海外风险超预期。
2023 年9 月9 日
图表1 南京银行2023 年中报摘要
2023 年9 月9 日
财务报表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
348  利息收入
044  利息支出
227  手续费净收入
1780  营业收入
385  拨备前利润
1211  税前利润
1300  税后利润
920  归属母公司净利
500  资产负债表
323  贷款总额
215  贷款减值准备
223  贷款净额
124  债券投资
085  存放央行
1156  同业资产
2975  其他资产
1640  生息资产
盈利及杜邦分析(%)
125  同业负债
081  发行债券
205  计息负债
064  负债总额
100  资本公积
016  盈余公积
1156  未分配利润
1094  股东权益
847  资本状况(%)
095  核心一级资本
311  RORWA
不良净生成率（测算）
070  风险加权系数
2023 年9 月9 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。
追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中银国际
商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法
律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的
损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性
不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本
布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的
投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)