中国人寿(601628SH)
中国人寿深度报告：经营改革提效，估值
有望提升202005
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
价值保持市场领先，投资拖累利润表现
事件：中国人寿公布2022 年半年报，实现营业收入528298 亿元，同比-
44%，实现归母净利润25416 亿元，同比-38%。实现新业务价值25745
亿元，同比-138%。加权平均净资产收益率520%，同比-352 pct。
新单保费同比正增长，新业务价值符合预期。1H22 公司实现保费收入
439969 亿元，同比基本持平，报告期内公司保费和价值的规模继续保
持市场领先地位。1H22 新业务价值同比-138%至25745 亿元，新单
保费139858 亿元，同比41%，首年期交保费79838 亿元，同比略
降10%，但十年期及以上首年保费稳中有升，同比41%至30226 亿
元。2022 上半年主要受疫情常态化管控及去年同期重疾险炒停售
带来的高基数影响，新业务价值相对承压，2Q22 开始月度保费不断改
善，5-7 月单月保费已经连续3 月同比正增长。
渠道转型发展不断深入，整体发展稳健。截止1H22，公司总销售人力
81 万人，个险销售总人力为746 万人，销售队伍规模逐渐企稳，队伍
质态不断提升。受疫情常态化防控和市场环境变化影响，1H22 个险板
块实现总保费352487 亿元，同比-31%。2022 上半年个险板块NBV
同比-165%至24185 亿元，个险渠道新业务价值率同比下降61pct 至
304%。公司通过众鑫计划专项提优提质项目、基本法升级、智能
培训系统等科技赋能手段，推动个险队伍专业化高质量发展。银保渠道
1H22 总保费同比239%至42609 亿元，银保渠道客户经理达23 万
人，人均产能持续增长。由于公司营销队伍规模下降及业务结构变化，
手续费及佣金支出同比-162%。
投资收益回报偏差拖累净利润及EV 增长。1H22 期末内含价值达
1250877 亿元，较2021 年底增长40%。2022 上半年实现净投资收益
97009 亿元，同比81%，净投资收益率同比下降18 个基点，主要受
利率下行的影响；1H22 公司实现总投资收益98542 亿元，同比-162%，
总投资收益率为421%，同比下降148 个基点，主要受到权益市场波
动、权益品种价差收入同比下降的影响。截止报告期末，公司总资产规
模突破5 万亿元，较2021 年底增长58%，公司将持续优化核心基础
配置，在权益市场调整过程中积极把握长期配置机会。
盈利预测与投资评级：公司1H22 业绩表现整体符合预期，NBV 规模
指标仍然领先同业，渠道改革继续推动队伍职业化、专业化转型，负债
端或有望进一步企稳。随着新一届管理层到任带来更加精细化和专业化
运营和管理，渠道改革或继续呈现良好表现。我们预计2022-2024E
PEV 估值分别为062x056x050x，维持增持评级。
风险因素：受疫情影响，代理人展业恢复进度不及预期；代理人队伍增
员困难和产能下滑导致人员脱落；资本市场大幅波动带来投资收益急剧
下降； 750 天均线下移带来准备金计提增加。
营业总收入(百万元)
NBV margin%
EPS(摊薄)(元)
注：股价为2022 年8 月26 日收盘价
图 1：新单保费（百万元）及增速
图 2：新业务价值（百万元）、增速及价值率
图 4：代理人数量（万人）及增速
新业务价值（百万元）
个险新业务价值率（右）
保险营销员队伍规模（万人）
心，负责非银金融研究工作。
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。