中国人寿（601628）：新业务价值
——中国人寿2022 中报业绩点评
中国人寿披露2022 年中报，报告期内实现营业收入528298 亿元，同比减
少44%；归母净利润25416 亿元，同比减少380%。新业务价值25745
亿元，同比减少138%。期末内含价值1250877 亿元，较上年末增长40%。
报告期内公司投资表现逐步向好，新业务价值增速也优于主要同业。上半年，
公司投资业绩表现先抑后扬，尽管一季度低迷的市场表现给公司投资端造成
一定压力，但伴随着二季度权益市场逐步企稳并显著回暖，公司投资业绩正
向弹性显现，总投资收益率和净投资收益率分别达到421%和415%，均优
于主要上市同业（已披露中报的其他上市寿险公司均值分别为35%和
39%）。同时，在保险整体需求承压和疫情的持续影响下，公司通过队伍建
设和渠道改革，上半年-138%的新业务价值增速也显著优于主要上市同业（已
披露中报的其他上市寿险公司均值为-369%）。负债、投资两端的共同发力推
动公司中期业绩较一季度边际改善。
个险代理人降幅收窄，规模优势凸显。虽然在疫情影响和渠道改革推动下，
公司个险代理人队伍规模自2020 年中期持续下滑，但从2021 年末的82 万
到2022 年一季度末的78 万，再到2022 年中期的746 万，降幅明显收窄。
考虑到主要同业年初以来仍在快速减员，此消彼长之下公司个险代理人的规
模优势凸显，保费增速保持在相对高位，亦降低了市占率下滑的风险。
渠道改革持续，代理人实现提质增效。近年来公司在增员方面持续重质
轻量，不断推动个险队伍产能升级。通过推出众鑫计划专项提优提质项
目，公司加快推动队伍向专业化，职业化转型，全面升级销售队伍基本法，
聚焦新人、主管和绩优群体，强化业务品质管理，并形成良性的培养和晋升
机制，提升核心代理人队伍的稳定性。报告期内，公司个险渠道新单保费同
比减少04%，其中首年期交保费同比增长05%，十年期及以上首年期交保
费同比增长47%，均高于代理人规模增速，队伍建设成效显现。
投资建议：经过持续改革和路径调整，公司推进的鼎新工程成效逐步显现。
疫情反复、行业竞争加剧和保险消费能力及结构的变化给公司带来的影响也
有边际弱化的趋势。预计三季度随着23 年开门红的筹备工作陆续展开，个险
队伍有望实现量质双升。同时，公司仍将不断调整、摸索新发展范式，推动
产品结构优化和客户精准分层，提供更具个性化的产品和服务。依托强大客
户基础和集团、渠道优势，辅以金融科技赋能和康养产业链延伸和拓展，公
司基本面有望加速改善。此外，在新董事长上任，管理层调整完成后，公司
重振国寿规划有望加快推进，助力更多改革措施落地。我们仍看好公司
长期发展前景，预计公司2022-2024 年归母净利润分别为43826 亿元、
47597 亿元、55839 亿元，维持推荐评级。公司当前估值仅067x22EVPS，
具备中长期投资价值。年内目标价370 元，对应080x22EVPS。
风险提示：宏观经济下行风险、政策风险、市场风险、流动性风险。
公司是国内寿险行业的龙头企业。公司作为
财富世界500 强和世界品牌500 强企业
的核心成员，公司以悠久的历史、雄厚的实
力、专业领先的竞争优势及世界知名的品牌
赢得了社会最广泛客户的信赖，始终占据国
内保险市场领导者的地位，被誉为中国保险
业的中流砥柱。公司是中国最大的人寿
保险公司，拥有由保险营销员、团险销售人
广泛的分销网络。公司提供个人人寿保险、
团体人寿保险、意外险和健康险等产品与服
务，是中国领先的个人和团体人寿保险与年
金产品、意外险和健康险供应商。
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国人寿（601628）：新业务价值增速和投资表现均优于主要上市同业
附表：公司盈利预测表
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
减：摊回保险责任准备金
减：归属于少数股东的综合收益总额
中国人寿（601628）：新业务价值增速和投资表现均优于主要上市同业
中国人寿（601628）：投资端承压，但难掩负债端亮点
非银行金融行业跟踪：流动性仍存改善空间，关注资本市场核心指标变化
非银行金融行业跟踪：保险资管新规落地，行业马太效应有望持续增强
非银行金融行业跟踪：当前估值已较充分反映行业经营风险，不宜过度悲观
非银行金融行业跟踪：科创板迎三周年里程碑，资本市场改革提速助力板块价值回归
非银行金融行业跟踪：科创板做市业务细则落地，助力增厚券商业绩
中国人寿（601628）：新业务价值增速和投资表现均优于主要上市同业
武汉大学学士，南开大学硕士，数学金融复合背景。四年银行工作经验，七年非银金融研究经验，
两年银行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行
业第四名团队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国人寿（601628）：新业务价值增速和投资表现均优于主要上市同业
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心