中国人寿（601628SH）
投资收益拖累下H122 归母净利润同比-380%
事件：H122 公司实现保费收入439969 亿元、同比-05%，新单保费139358 亿
元、同比41%，归母净利润25416 亿元、同比-380%。分部来看，营业利润同
比增速：寿险-648%、健康险12%、意外险1179%、其他业务-397%；占比：
寿险373%、健康险244%、意外险77%、其他业务306%。公司NBV 25745
亿元、同比-138%，EV 125 万亿元、较年初40%，个险渠道NBVM285%、同
比-77pct。H122 净、总投资收益率分别415%、421%，同比-18BP、-148BP。
业绩下滑原因：1）市场利率下降及权益市场波动影响下投资收益大幅下降；2）利
率下行使准备金增速超保费增速。
个险队伍稳固，银保增长显著：1）H122 末个险代理人746 万人、较Q122 末-44%，
人力降幅收窄（vs Q122 末较年初-49%）。人均产能7348 元月、同比621%，
代理人质量提升既受代理人提质影响，也受人力大幅流失后人均数被动提升的影
响。2）银保新单16709 亿元、同比393%，主要系银保趸交新单发力，银趸新
单占银保新单比例从2021 年的近0%升至H122 的350%。3）广发银行（持股
43686%）H122 净利润9316 亿元、同比-71%，一定程度上拖累了公司业绩。
强贝塔的寿险龙头，业务质量有所改善：根据公司中报，公司股基资产变动10%
时的绝对额占利润总额的2238%，因此公司业绩对权益市场较为敏感。H122 公
司退保率051%、同比-016pct，14 个月、26 个月保单继续率分别851%、765%，
同比分别39pct、-51pct，退保减少，但长险的继续率仍需关注。
投资建议：H122 公司归母净利润相当于我们此前预测年度值的496%，低于预期，
主要系投资收益率大幅低于预期。我们将公司2022-24 年净利润下调至45844 亿
元、52736 亿元、59566 亿元。公司当前股价对应2022E PEV 064x，处历史低
位。考虑到公司估值较低、销售队伍稳固、改革持续推进，维持买入-B评级。
风险提示：权益市场持续波动、长端利率下行、保险终端需求疲弱等。
归母净利润（百万元）
非银行金融 保险
中国人寿：NBV 同比-143%，投资收益大幅
下降-中国人寿一季报点评2022428
中国人寿：业绩低于预期，估值处绝对低位-
中国人寿公司快报2022325
资产负债表（百万元）
偿付能力充足率（%）
偿付能力充足率（寿险）
偿付能力充足率（产险）
偿付能力充足率（集团）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。