中国人寿（601628）
70 后财务精算背景总裁就任，重振国寿再出
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国人寿(601628)：队伍规模
环比企稳，权益浮亏大幅拖累利
归属于母公司的净利润（百万元）
事件：2022 年8 月2 日，公司发布公告称苏恒轩先生已向公司提出辞任总
裁、执行董事职务，赵鹏先生已获委任为公司总裁，现年仅50 岁，并在其
任职资格的核准通过前担任公司临时负责人。
 赵鹏总于国寿系内供职近25 年，未来将携手白涛总和蔡希良总组成新
一届领导班子，带领公司更进一步。赵总于1995 年从湖南财经大学毕
业起便加入国寿，从财务岗起步，2013 年升任集团财务部总经理；2014
年调任国寿浙江分公司，2015 年担任浙江分公司总经理；2017 年10 月
调回国寿股份总部，担任总裁助理；2019 年3 月升任国寿股份副总裁，
8 月起任集团首席财务官；2020 年3 月调任农发行；2022 年7 月起重
回国寿集团，并于8 月正式升任为国寿股份总裁。赵总是国寿系2022
年以来新加入的第三位高管，1 月国投董事长白涛接任国寿集团党委书
记兼董事长，4 月蔡希良出任国寿集团党委副书记、副董事长兼总裁。
 精算、财务专业出身指向专业化、精细化管理。赵鹏总是国内首批精算
领军人才，具有多年财务实践背景，并在总分公司积淀了多年管理经验。
作为公司首位精算专业出身的70 后总裁，赵鹏有望从更专业、深刻
与年轻化的视角领悟行业发展，剖析公司改革转型，为公司带来更专业
化精细化的管理和扎实的财务预算执行。在2019 年保险业资产负债管
理年会上，赵鹏曾指出寿险业应该走一条以客户为中心，高价值、集
约化、可持续的高质量发展之路，而实现该路径需销售实现模式、队
伍、渠道三个模式的转变、围绕生老病死残多元需求丰富保险产
品、加强科技应用赋能销售、运营与服务及有效防范资产负债不
匹配、产品定价不足、长寿风险。在鼎新工程收官之际，作为公司
临时负责人和未来战略执行层面一把手，期待其为公司带来积极变化。
 渠道、产品转型双管齐下，力争收窄净利润与NBV 降幅：2022 年以来
公司加强队伍质态管理、修订基本法鼓励绩优、培育高素质队伍、优化
结构设计提升人均产能，并适时抓住机遇扩大新人招聘。1Q22 国寿总
销售人力846 万人，环比仅小幅下降49%，人力现企稳迹象。1Q22 国
寿季均人力同比下滑虽近四成，而十年期及以上新单期缴、NBV 和手
续费及佣金支出同比增速分别为-28%、-143%、-180%，指向人均长期
期缴产能提升人均NBV 提升人均收入提升。产品端公司秉持多元化
差异化的产品策略，注重健康保障产品创新及跨部门联动以满足客户多
元需求，一方面推出新型长期年金产品、适老版产品打造差异化市场，
另一方面迎合大众预防性储蓄需求的增加，扩展增额终身寿险规模，未
来公司将紧抓健康保障、养老保障两大主线推动产品多元化发展，产品
转型成效可期。我们认为1H22 公司人均产能有望明显改善，新单和业
务价值表现亮眼，预计中期累计净利润和NBV增速分别为-30%和-15%。
 盈利预测与投资评级：公司队伍增员空间打开，NBV 降幅显著优于同
业，新一届领导班子有望带来全新积极变化，我们维持盈利预测，预计
2022-2024 年归母净利润分别为398、555 和606 亿元，同比增速-219%、
396%和92%。截至2022 年8 月2 日，公司股价对应 2022 -2024 年
PEV 为057、052 和047 倍，估值性价比显著，维持买入评级。
 风险提示：权益市场大幅波动，低利率环境持续，队伍持续脱落。
表1：赵鹏总工作履历表
先后担任中国人寿保险公司计划财务部资金处科员，财管处科员，
历任中国人寿保险（集团）公司财务部资金管理处处长，财务会计
部总经理助理、副总经理
中国人寿保险（集团）公司财务部总经理
中国人寿保险股份有限公司浙江省分公司党委副书记、副总经理
（省级分公司总经理级）、负责人
中国人寿保险股份有限公司浙江省分公司党委书记、总经理
中国人寿保险股份有限公司党委委员、总裁助理
中国人寿保险股份有限公司党委委员、副总裁
中国人寿保险（集团）公司首席财务官
中国农业发展银行党委委员、副行长
中国人寿保险（集团）公司党委委员、中国人寿保险股份有限公司
中国人寿保险（集团）公司党委委员、中国人寿保险股份有限公司
表2：中国人寿盈利预测表
三、营业(亏损)利润
四、 (亏损)利润总额
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号