中国人寿（601628）
2022 年中报点评：新单价值显著优于同业，投资
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国人寿(601628)：70 后财务
精算背景总裁就任，重振国寿再
归属于母公司的净利润（百万元）
事件：公司披露2022 年中报，1H22 公司实现归母净利润25416 亿元，同
比-38%（对应2Q22 单季增速-173%）；实现新业务价值（NBV）25745
亿元，同比下降138%（预期下降14%），业绩符合我们预期，利润下滑
主要系权益市场波动加剧投资收益下降所致。
 新单与价值降幅显著好于同业，2Q22 新单保持两位数增长，彰显龙头
经营韧性。1H22 公司实现NBV 25745 亿元，同比下降138%（A 股同
业平均降幅约三成，显著优于同业），测算1Q22 和2Q22 单季同比增速
分别为-143%和-101%，2Q22 表现边际收窄。受疫情蔓延和收入预期
放缓等因素综合影响，2022 年以来行业在低基数下新单继续低迷，公
司实现新单保费139358 亿元，同比逆势增长41%（1Q22 和2Q22 同
比增速分别为-15%和222%），其中十年期及以上期交同比增长44%
（1Q22 和2Q22 同比增速分别为-28%和198%），得益于二季度以来增
额终身寿险产品需求明显释放，但是健康险长险首年期交保费同比仍下
滑589%，成为价值和新单主要拖累。公司继续以客户为中心的产品开
发理念不动摇，持续丰富多元产品供给体系，实现保障与储蓄产品平衡。
 奥密克戎变异毒株蔓延拖累传统线下队伍展业，队伍质态延续优化。公
司坚持有效队伍驱动业务发展，提出稳中固量、稳中求效队伍发展
策略。1H22 末总队伍规模为81 万人，同比、环比增速分别为-338%和
-43%，环比有企稳迹象。1H22 个险板块实现NBV 24185 亿元（贡献
整体价值94%），同比下降165%，归因来看个险新单同比下降36%，
新业务价值率同比下降61 个百分点至304%。我们测算个险产能及个
险月人均NBV 同比分别保持61%和35%的增长；佣金及手续费支出同
比下降162%，月均人力同比下滑380%，平均收入延续改善。公司推
出众鑫计划专项提优提质项目，加快推动队伍向专业化、职业化转
型；全面升级销售队伍管理办法，聚焦新人、主管和绩优群体，强化业
务质量管理，关注队伍数量企稳背景下质态能否延续改善趋势。
 投资回报偏差显著拖累EV 和利润增长，股基配置逆势提升，营运偏差
贡献同比由负转正。期末内含价值达125 万亿元，较2021 年末增长
40%，年化ROEV 约为123%，同比下降12 个pct，主要系投资回报
偏差拖累期初EV 增速14 个pct，不过营运偏差贡献同比由负转正，
贡献期初EV 增速达03 个pct，主要系14 个月保单持续率提升39 个
pct至851%（26 个月保单继续率仍下降51pct，系2020 年4 月为人力
规模高点，队伍脱落对继续率产生压力，我们预计2H22 起将逐步改善）。
我们预计全年EV 增速约为8%，优于同业。1H22 公司净总投资收益同
比增速分别为81%和-162%，净总投资收益率达415%521%，同比下
降18 和148bps，受权益市场大幅波动的冲击，叠加上年同期公司兑现
浮盈基数较高。1H22 期末股基投资占比较年初逆势上升24 个百分点至
112%，创出2017 年中以来新高，持仓成本具备安全边际。
 盈利预测与投资评级：中报业绩符合我们预期，负债端彰显龙头优势，
新一届总裁赵鹏就任，有望从更专业、深刻与年轻化视角领悟行业发展，
剖析公司改革转型，为公司带来更专业精细化管理和扎实财务预算执
行。我们维持盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润398555606 亿
元，同比-219%396%92%。截至8 月25 日，公司股价对应2022-2024
年 PEV 063058054 倍，估值性价比显著，维持买入评级。
 风险提示：疫情持续蔓延，权益市场大幅波动。
图1：中国人寿2Q22 单季保费快速增长
图2：公司队伍质态快速改善
图3：2Q22 公司NBV 降幅边际收窄
图4：受投资回报负向贡献拖累ROEV 下滑至123%
图5：公司投资收益率同比下降、环比企稳
图6：中国人寿估值处于历史低位
人均产能（元人月）
人均NBV（元人月）
median1std
median-1std
表1：中国人寿盈利预测表
三、营业(亏损)利润
四、 (亏损)利润总额
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号