请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国人寿（601628SH）
二季度渠道和新单趋稳，权益类资产配置加大
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
42044 百万元
中国人寿（601628SH）——2022 年一季报点评-渠道企稳，资
产端成核心关注点——2022-04-28
中国人寿（601628SH）-个险渠道质量提升，退保率趋于稳定
中国人寿-601628-2021 年一季报点评：投资收益夯实业绩—
中国人寿-601628-2020 年业绩点评：新单维持增长，长债规模
中国人寿-601628-2020 年三季度点评：承前启后之际，业务略
有调整——2020-10-31
业绩概览：二季度新单销售稳定，主要数据皆有改善
截止于2022 年6 月末，二季度个险渠道和新业务价值趋于稳定，较同业更
好，其中个险销售人力稳定在746 万人，二季度环比下滑幅度改善至-44%，
同时上半年新业务价值为25745 亿元（-138%），同比增速比一季度的-143%
同期，主要数据皆有改善，归母净利润2542 亿元（-380%），主要是受到
投资收益下滑的影响，二季度归母净利润为1024 亿元（-173%），同比增
速比一季度的-469%改善较大，同时二季度的新单保费同比增速比一季度的
-15%改善至41%。
业务结构：重疾险销售承压，个险渠道质量提升，银保渠道增长明显
同期，总保费收入43997 亿元（-05%），其中新单保费收入为13936
亿元（41%），十年期及以上首年期交保费为30226 亿元（44%），而
健康险销售仍然承压，首年期交保费2961 亿元（-589%），导致新业务价
值降至2575 亿元（-138%），其中个险渠道新业务价值为2419 亿元
（-165%），个险新业务价值率285%（下降77 个百分点）。
同期，月人均首年期交保费同比增长606%，队伍质态明显改善，同时
银保渠道增速明显，实现保费收入42609 亿元（237%）。
投资业务：投资收益同比下滑明显，二季度环比改善，权益类资产配置加大
同期，总投资收益9854 亿元（-1623%），净投资收益率同比下降018
个百分点至415%，总投资收益率同比下降148 个百分点至421%。
同期，固定收益类资产的配置比例下降至7432%，同比下降354 个百
分点，而权益类资产配置比例上升238 个百分点至1721%。
投资建议：业绩或率先见底回升，维持买入评级，维持目标价
我们维持盈利预测，当前股价对应PEV 为061053047x，处于较低水平。
鉴于个险渠道质量的改善，我们预计下半年的销售人力及新单表现或会企稳
回升，对新单业绩形成支撑，同时在稳增长背景下，四季度经济或能实现更
好的增长，以提升寿险企业的投资收益率，所以我们维持中国人寿的买入
风险提示：长端利率下滑；新单销售同比下滑。
营业收入(百万美元)
摊薄每股收益(美元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业绩概览：二季度新单销售稳定，主要数据皆有改善
截止于2022 年6 月末，二季度个险渠道和新业务价值趋于稳定，较同业更好，其中个
险销售人力稳定在746 万人，二季度环比下滑幅度改善至-44%，同时上半年新业务
价值为25745 亿元（-138%），同比增速比一季度的-143%略有改善。
同期，主要数据皆有改善，归母净利润2542 亿元（-380%），主要是受到投资收益
下滑的影响，二季度归母净利润为1024 亿元（-173%），同比增速比一季度的-469%
改善较大，同时二季度的新单保费同比增速比一季度的-15%改善至41%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业务结构：重疾险销售承压，个险渠道质量提升，银保渠道增长明显
同期，总保费收入43997 亿元（-05%），其中新单保费收入为13936 亿元
（41%），十年期及以上首年期交保费为30226 亿元（44%），而健康险销售
仍然承压，首年期交保费2961 亿元（-589%），导致新业务价值降至2575 亿
元（-138%），其中个险渠道新业务价值为2419 亿元（-165%），个险新业务
价值率285%（下降77 个百分点）。
同期，月人均首年期交保费同比增长606%，队伍质态明显改善，同时银保渠道
增速明显，实现保费收入42609 亿元（237%）。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图4：多渠道保费收入
投资业务：投资收益同比下滑明显，二季度环比改善，权益类资产配置加大
同期，总投资收益9854 亿元（-1623%），净投资收益率同比下降018 个百分
点至415%，总投资收益率同比下降148 个百分点至421%。
同期，固定收益类资产的配置比例下降至7432%，同比下降354 个百分点，而
权益类资产配置比例上升238 个百分点至1721%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：业绩或率先见底回升，维持买入评级，维持目标价
我们维持盈利预测，当前股价对应PEV 为061053047x，处于较低水平。鉴
于个险渠道质量的改善，我们预计下半年的销售人力及新单表现或会企稳回升，
对新单业绩形成支撑，同时在稳增长背景下，四季度经济或能实现更好的增长，
以提升寿险企业的投资收益率，所以我们维持中国人寿的买入评级，维持目
风险提示：长端利率下滑；新单销售同比下滑。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
内含价值（百万美元）
评估方法、模型和假设
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层