卫星化学（002648）：美国恢复对华乙
烷出口，看好公司稀缺性、成长性
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
卫星化学（002648）：产能落地助
力一体化优势，高端新材料提供广阔
成长性 — — 公司简评报告
卫星化学（002648）：-烯烃再取
新成果，业绩增长仍存新空间——公
司简评报告 20240724
成本需求同步向好，产业升级守护
成长——卫星化学一季报及行业跟
 美国恢复乙烷对华出口。美国商务部工业安全局（BIS）于2025年6月3日通知能源企业
Energy Transfer LP，要求其向中国出口或涉及中国军事最终用户的乙烷产品（海关编码
2901101010）必须申请出口许可证。当地时间2025年7月2日，BIS通告Energy Transfer
LP和Enterprise Products Partners LP撤销了这一许可要求，且立即生效，标志着美国对
我国乙烷出口禁令解除。
 卫星化学拥有美国乙烷出口核心资产。美国目前仅有三个乙烷出口码头，分别为Marcus
Hook、Morgans Point和Nederland Terminal，其中Marcus Hook和Morgans Point装货能
力均已接近满负荷。Nederland Terminal为卫星化学美国子公司与Energy Transfer共同出
资在美国设立公司ORBIT下所设出口终端，其中还包括一条新建的通向德克萨斯州Mont
Belvieu的分馏厂和储存设施的管道，用于将乙烷输送到出口码头。当前根据长期协议，该
码头将为卫星化学提供175万桶天（约300万吨年）的乙烷，并已签署排他性协议，未来
或有余量将继续提供给卫星化学。
 美国新建乙烷码头可能性较低。目前美国乙烷出口目的地非常集中，2024年47%运输至中
国。乙烷出口码头由于需集成VLEC深水港、冷却系统、链接管线等系统，投资额往往达
10亿美元以上，需锁定10年以上合同，回本周期较长。同时由于乙烷码头涉及联邦部门
（FERC、能源部）、环保（EPA）、海岸港口、州地方审批，其审核难度和LNG项目相当。
因此乙烷码头只有在长期合约保障、高度可预测市场需求和政策稳定的前提下，才具备经
济可行性。目前Energy Transfer正进行Nederland Flexport项目扩建，计划增量25万桶天，
预计2025年Q3上线，出口产能充足。
 VELC投资额巨大，公司具备先发优势。VLEC船需专属定制，投资大且周期长。而现市场
上乙烷船均有运营业务，如要实现物流运输还需要新建船舶，单艘船的造船周期最短为28
个月，投资大、周期长、专业要求高。目前公司共有14艘VLEC船循环运输乙烷，其中一
阶段项目有6艘，二阶段项目有8艘，单船装载量达98万立方米（约52万吨次），租赁期
限为15年，到期后公司均拥有优先选择权。公司为满足-烯烃综合利用高端新材料产业
园项目原材料的供应保障，与SINOGAS或其关联方洽谈船舶租赁协议，投资257亿元，再
建6艘VLEC。预计到2027年，公司总计有20艘专属VLEC提供运输服务，构筑了极高行业
 公司占据国内乙烯成本最低区间。2020年以来，国内乙烯产能进入第二个高速增长期。相
较于国际上的老旧产能，国内新增乙烯产能具备多方面优势，包括：更低的操作成本（技
术进步、工业40）、更低的原料成本（大炼化裂解、重油裂解等）、更新的设备所需较短维
护期，使得国内乙烯平均现金成本逐步向成本曲线左端偏移。根据我们的测算，以2024年
乙烯产能在布伦特油价65美元桶的情形下，国内平均乙烯现金成本约为760美元吨，而公
司凭借原料成本、工艺优势，乙烯成本显著低于国内平均水平，具备较强竞争力。
 投资建议：公司一体化产业链优势C2乙烷裂解壁垒，下游高端新材料拓展国内领先，随
着原料成本回归、市场需求修复，连云港三期有望2026年达产；公司技术特性占据行业成
本控制顶端。原料政策性风险边际效应减弱，看好公司股价超跌反弹。我们维持此前预期，
预计公司2025-2027年的营收分别为588396819778811亿元，归母净利润分别为
7221924611778亿元，对应EPS分别为214274350元，对应PE分别为808631495
倍。维持买入评级。
 风险提示：政策反复制裁风险；项目落地不及预期风险；乙烷价格波动风险；下游需求不
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
附录：三大报表预测值
313970  营业成本
62937  营业税金及附加
4839  销售费用
757459  管理费用
65574  研发费用
308335  其他经营损益
515528  公允价值变动损益
213831  营业利润
80352  其他非经营损益
45422  利润总额
64718  少数股东损益
966783  归属母公司股东净利润
999278  EPS(元)
46038  主要财务比率
336865  营业收益率
448841  EBIT增长率
3738  盈利能力
466136  估值倍数
56449  PE
30529  PS
-576257  股息率
159208  EVEBITDA
未来6 个月内上证综指上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内上证综指波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内上证综指下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对上证指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于上证指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于上证指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对上证指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。