卫星化学（002648）
2025 年半年报点评：Q2 业绩符合预期，高端
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
卫星化学(002648)：2024 年年报
2025 年一季报点评：业绩大幅增长，
高端新材料项目有序推进
卫星化学(002648)： 2024 年三季报
点评：C2 板块盈利提升，新项目顺利
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2025 年半年报。2025H1，公司实现营业收入2346 亿
元（同比209%），归母净利润274 亿元（同比334%），扣非归母净
利润290 亿元（同比296%）。其中2025Q2，公司实现营业收入1113
亿元（同比51%，环比-97%），归母净利润118 亿元（同比137%，
环比-251%），扣非归母净利润120 亿元（同比28%，环比-289%）。
业绩基本符合我们预期。
 中美乙烷贸易于7 月初恢复正常，公司供应链风险解除：2025Q2，受中
美乙烷贸易摩擦影响，公司生产端存在一定扰动。而在2025 年7 月2
日，美国商务部工业安全局BIS 正式撤销了6 月初提出的全部乙烷出口
许可要求，即刻生效，中美乙烷贸易回归正常。我们认为公司后续的供
应端风险相对可控，公司重新进入稳定运营状态，未来有望继续发挥轻
烃资源优势产业链一体化优势。
 高性能催化新材料项目正式落地，多个在建项目提供后续发展动能：
2025H1，公司高性能催化新材料项目正式落地，未来计划投入30 亿元，
依托企业技术优势，打造高性能催化剂产业化落地与高端新材料集群化
发展的一体化产研平台。公司将继续落实各基地新项目建设工作，推进
平湖基地与嘉兴基地新建丙烯酸项目、连云港-烯烃项目、EAA 项目
等，后续有望为公司提供业绩增量。
 盈利预测与投资评级：基于C2、C3 板块当前景气度，以及高端新材料
项目推进情况，我们调整盈利预测，2025-2027 年公司归母净利润分别
为66、80、98 亿元（前值为70、91、107 亿元）。根据2025 年8 月12
日收盘价，对应A 股PE 分别97、80、65 倍。我们看好公司未来成长
性，维持买入评级。
 风险提示：项目建设不及预期，需求表现疲弱，原材料价格大幅波动。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
44333  营业总收入
营业成本(含金融类)
2009  营业利润
87356  利润总额
6436  净利润
1352  归属母公司净利润
19628  每股收益-最新股本摊薄(元)
14922  EBITDA
40518  毛利率(%)
46819  归母净利率(%)
46838  收入增长率(%)
87356  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
15970  每股净资产(元)
(942)  最新发行在外股份（百万股）
(5744)  ROIC(%)
9284  ROE-摊薄(%)
4117  资产负债率(%)
(990)  PE（现价最新股本摊薄）
710  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号