卫星化学(002648)
卫星化学2025 年中报点评：
2025Q2 业绩略微承压，高端新材料布局加速
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
卫星化学2024 年报及2025 年一季
度业绩预报点评： 盈利能力提升新
新高--2025-04-03
 高分子材料业务推动公司业绩提
升，C2C3 双龙头深化绿色发展--
 推动落实质量回报双提升方
案C2C3 双龙头深化绿色发展--
事件：公司发布2025 年中报，期内实现营业总收入23460 亿元，同
比增长2093%，实现归母净利润2744 亿元，同比增长3344%。
2025Q2 利润同比增长，环比下降。2025 上半年，公司实现营业收入
23460 亿元，同比增长2093%；归母净利润2744 亿元，同比增长3344%。
其中，公司Q2 单季度实现归母净利润1175 亿元，同比增长137%，环
比下滑约25%，主要受丙烯酸、乙烯等主要产品价差回落拖累。分业务看，
功能化学品是增长的主要驱动力，上半年实现营收12217 亿元，同比增
长3212%，毛利率提升264 个百分点至1992%。年产80 万吨多碳醇项
目一次开车成功，打通了丙烯下游高附加值利用通道，并与丙烯酸业务形
成产业链闭环，进一步巩固了公司在C3 领域的市场地位和成本优势。高
分子新材料业务收入略有下滑，但毛利率保持在2954%的高位。
高端新材料布局加速。公司明确将高端聚烯烃作为未来核心增长点，
解决国内低端过剩，高端紧缺的结构性问题。2025 年上半年，公司研发
投入达773 亿元，并已落地投资30 亿元的高性能催化新材料项目，旨在
突破卡脖子技术。-烯烃综合利用项目聚焦POE、茂金属聚乙烯（mPE）
等高附加值产品，这些产品目前国内自给率极低，进口替代空间广阔。此
外，公司还前瞻性布局AI 服务器液冷材料，研发基于碳氢化合物的浸没
卫星化学在完善C2、C3 产品链布局之外，着力打造多个新材料项目
并有望陆续落地，进一步提升公司业务的附加值。预计公司2025-2027 年
实现 EPS 分别为198 元、236 元和279 元。维持买入评级。
风险提示：原材料价格剧烈波动；需求下滑；项目进展不及预期等。
营业收入增长率(%)
2025Q2 业绩略微承压，高端新材料布局加速
EVEBITDA(X)
2025Q2 业绩略微承压，高端新材料布局加速
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。