市场价格人民币1863
(135) (05) (105) (202)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年8 月14 日收市价为标准
经营业绩持续向好，推动产业高端化升级
2025 年上半年公司实现营业收入2346 亿元，同比增长2093%；归母净利润2744 亿
元，同比增长3344%。其中，第二季度实现营收11131 亿元，同比增长505%，环
比降低972%，归母净利润1175 亿元，同比增长1372%，环比下降2507%。公司
经营韧性展现，盈利能力提升，看好公司轻烃产业链一体化优势，维持买入评级。
 轻烃路线韧性凸显，经营业绩稳定增长。2025 年上半年公司ROE（摊薄）为882%，
同比提升099 pct。净利率为1169%，同比提升111pct。其中二季度公司销售毛利率为
1933%，环比降低235 pct。ROE（摊薄）为356%，环比降低149 pct。受C2 产业链
产品价差收窄影响，二季度盈利能力环比略降，根据同花顺金融统计数据，2025 年二季
度，乙烷裂解制乙烯装置的平均利润为78336 元吨，环比降低3979%。费用角度，2025
年上半年公司期间费用率同比下降164 个百分点至676%，其中财务费用同比减少
864%，成本管控成效凸显。未来随着C2 产业链价差修复以及管理效能提升，盈利能力
功能化学品快速增长，产业链布局持续完善。2025 年上半年公司化学品及新材料
实现营收20728 亿元，同比增长1115%，毛利率为2222%，同比提升110 pct。
其中功能化学品实现营收12217 亿元，同比增长3212%，毛利率为1992%，同
比提升264pct。2024 年，公司平湖基地新材料新能源一体化项目（年产80 万吨
多碳醇项目）开车成功，打通丙烯下游高附加值利用，并与丙烯酸形成产业链闭
环。公司正推进平湖基地与嘉兴基地丙烯酸新建产能的建设，为高吸水性树脂和
高分子乳液升级扩能发展提供原料保障。公司做精做深轻烃综合利用高附加值产
品，实现上游产品向下游高端产品的拓展，产业链一体化优势持续增强。
布局高端新材料市场，推动产业绿色化升级。2025 年上半年公司申请专利122 件，获
授权专利57 件，研发费用达773 亿元。面对行业低端过剩，高端紧缺的发展现状，
公司聚焦茂金属聚乙烯、POE、基于碳氢化合物的浸没式液冷冷却液等高端新材料，
加快推动高端聚烯烃材料的国产化。同时，公司高性能催化新材料项目正式落地，未
来计划投入30 亿元，打造高性能催化剂产业化落地与高端新材料集群化发展的一体
化产研平台。公司聚焦催化剂、新能源材料、高分子新材料、功能化学品等关键战略
材料和前沿新材料领域的科研与产业化，未来发展空间广阔。
公司轻烃一体化产业链优势突出，受二季度业绩阶段性波动影响，调整盈利预测，
预计公司2025-2027 年归母净利润分别为6196 亿元、7827 亿元、9328 亿元，预
计每股收益分别为184 元、232 元、277 元，对应的PE 分别为101 倍、80 倍、
67 倍，看好公司轻烃产业链一体化优势，维持公司买入评级。
海外天然气价格剧烈波动；经济大幅下行；政策风险导致生产受限或需求不及预
期等在建项目投产进度不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司2025 年上半年度财务报告摘要
2025 年上半年度
2024 年上半年度
七、归属母公司净利润
图表2公司2025 年第二季度财务报告摘要
2025 年第二季度
2024 年第二季度
七、归属母公司净利润
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)