卫星化学（002648SZ）
功能化学品是增长主力，研发投入持续加码
市场数据：2025 年8 月13 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
8 月12 日，公司发布2025 半年度报告，2025H1 实现营业总收入2346
亿元，同比增长209%；归母净利润274 亿元，同比增长334%。其中，2025Q2
实现营业总收入1113 亿元，同环比分别51%-97%；归母净利润为118 亿
元，同环比分别137%-251%。
功能化学品是增长主力，盈利水平整体稳健。分板块来看，2025H1，公
司功能化学品、高分子材料、新能源材料分别实现收入1222、525、30 亿
元，同比321%、-44%、-148%，毛利率分别为1992%、2954%、2163%，
同比分别提升264 pct、074 pct、030 pct。2025H1，公司整体销售毛利率和
净利率分别为2056%和1169%，同比分别-052 pct、111 pct。
持续强链补链延链，产业链一体化优势显著。在C2 领域，公司已完成
环氧乙烷下游化学品布局，形成182 万吨乙二醇、50 万吨聚醚大单体与表面
活性剂、20 万吨乙醇胺、15 万吨碳酸酯等产能，发挥产业链一体化及产品
链多元化发展优势。在C3 领域，公司现已建成国内最大，全球第二大的丙
烯酸及酯产能，2024 年平湖基地新材料新能源一体化项目年产80 万吨多碳
醇项目一次开车成功，产业链核心竞争力进一步提升。
持续增加研发投入，布局高端新材料和卡脖子新材料。公司未来研
发中心于2024 年5 月开工建设，计划投入研发100 亿元，加大人才引进，
聚焦催化剂、新能源材料、高分子新材料、功能化学品等关键战略材料和前
沿新材料领域的科研与产业化。公司报告期内申请专利122 件，获授权专
利57 件，研发费用达773 亿元。在绿色数据中心领域，公司正着力研发
基于碳氢化合物的浸没式液冷冷却液，具备节能环保、安全低耗等核心优势，
有潜力成为未来主流冷却技术。
预计公司2025-2027 年净利润分别为636760 963 亿元，对应公司
8 月13 日收盘价1885 元，2025-2027 年PE 分别为10 8 7 倍，维持买
产能释放不及预期风险；原材料价格上涨风险；需求下滑风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层