公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
华润微(688396)公司点评报告
IDM 龙头业绩符合预期，持续受益景气度回暖
——华润微（688396SH）三季报点评
10 月20 日华润微披露2020 年三季报，公司实现累计营业收入4889 亿元，
较上年同比1832%；实现归母净利润687 亿元，较上年同比15459%。
随着产能利用率提升、固定成本下降，公司毛利率同比575 pct 达2813%。
MOSFET 长期上升空间广阔，IGBT 业务快速增长
公司自有产品以MOSFET 为主，中短期看，疫情造成居家数码产品需求旺
盛，对应PMIC、MOSFET 器件增长；长期看，随着消费升级出现的新兴
领域需求，成品化率进一步提升，以及拓展新客户和丰富产品线，均有利
于提高毛利和推动业务增长。上半年IGBT 营收同比499%，预计全年销
售额达一亿元左右，且产品向8 寸产线转移有望进一步提升毛利。
Q3 在手订单饱满，8 寸线产能利用率维持在90%以上
根据台积电Q3 法说会披露，汽车电子市场Q4 复苏迹象明显，且长期受安
全、环保和智能化需求推动增长迅速；受益于国内疫情有效控制和变频化
加速，家电行业需求有望触底反弹。我们认为随汽车和家电行业反弹将带
动功率器件和电源管理IC 进一步增长。
第三代半导体布局进展顺利，有望成为新的业绩增长点
第三代半导体材料布局：1）SiC 二极管产品主要在应用光伏逆变器、通讯
电源、储能设备等领域，现有6 寸线产能1000 片月，以及投资并持有国
内领先碳化硅外延片企业瀚天天成324%的股权。2）公司利用全产业链优
势，从GaN 衬底材料、设计、制造和封装工艺全方位开展研发工作。
拟定增募资50 亿元，主要用于功率半导体封测基地建设
封测基地项目拟投资38 亿元，用于封装测试标准件、先进面板级功率产品
和特色功率产品，主要应用于新基建。短期看，项目整合封装测试环节资
源，提升后道制造能力；长期看，项目推动公司向综合一体化转型。
预计2020-2022 年公司营收6977、8510、10419 亿元，归母净利润925、
1042、1264 亿元，当前市值对应2020-2022 年PE 分别为60、53、44
倍，给予持有评级。
技术开发进展不及预期；市场拓展不及预期；汽车、家电行业景气度恢复
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价：5798 元
52 周最高最低价（元）：6351  3238
A 股流通股（百万股）： 24904
A 股总股本（百万股）： 121593
流通市值（百万元）：
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)