晶圆代工景气度上行，公司业绩迎来向上弹性
1） 20 年Q3 消费电子旺季以来，以半导体为代表的电子行业上游零部件整体进入供需紧张的新周期。半导体产能紧缺
主要集中在晶圆代工环节，并逐步向下游封测以及上游原材料开始渗透，其中八英寸晶圆代工产能由于其产业原因，
2） 公司目前产品需求紧张主要包括MOFET 和电源管理芯片(PMIC)，其中2019 年MOSFET 收入占比30%，PMIC
代工收入占比25%，其余八英寸代工收入占比25%。随着涨价预期提升，公司业绩有望迎来弹性。
3） 上调公司20-22 年归母净利润为107158177 亿（前值为107123143 亿元），对应当前股价PE 为
794539483X，维持买入评级。
风险提示：下游需求不及预期，市场竞争加剧。
八英寸晶圆代工产能紧缺，行业涨价启动
20 年Q3 消费电子旺季以来，以半导体为代表的电子行业上游零部件整体进入供需紧张的新周期，产能紧缺主要集中在
晶圆代工环节，并逐步向下游封测以及上游原材料开始渗透。八英寸晶圆代工产能由于其产业原因，供需紧张尤为凸显。
台湾8 英寸晶圆代工厂联电和世界的月度营收数据显示，三季度月度营收持续在历史高位附近波动，甚至超过了2018
年周期性高点，8 英寸晶圆厂Q3 都处于产能满载状态。
图1：联电月度营收变化
图2：世界月度营收变化
联电单月营收(亿元人民币)
世界单月营收(亿元人民币)
八英寸晶圆代工产品种类众多，其中最为主要的包括：MOSFET，PMIC 等传统芯片，也包括利基存储芯片，指纹识别
芯片以及屏幕触控驱动芯片等众多产品。2020 年由于疫情影响，宅经济带动PCNB 市场需求持续旺盛，八英寸晶圆代
工产品MOSFET 和PMIC 处于供不应求状态。进入消费电子旺季，指纹识别芯片以及屏幕触控驱动芯片进一步加剧了
产能的缺口。八英寸晶圆产能紧缺催化因素：
1、 Q3 消费电子旺季，20H1 智能手机市场需求集中爆发；
2、 华为在制裁落地前加大备货力度，加速芯片国产替代进程；
3、 部分Fabless 客户担心中芯国际制裁风险，转移产能至其他代工厂；
4、 疫情带动移动终端和新能源交通工具需求提升，功率半导体需求提升。
华润微聚焦MOSFETPMIC 优质赛道，成为产能紧缺核心受益者
华润微业务分为产品与方案（自有IDM）、制造与服务（代工）两大业务板块，产品与方案板块业务目前主要采用IDM
经营模式，制造与服务板块业务向国内外半导体企业提供专业化服务。2019 年产品与方案业务、制造与服务业务分别占
收入比例约为45%和55%。
公司产品与方案业务板块聚焦于功率半导体、智能传感器与智能控制领域，主要由华润华晶、重庆华微、华润矽科、华
润矽威、华润半导体等子公司运营。公司是目前国内产品线最为全面的功率器件厂商，MOSFET 厂商国内营业收入最大、
技术能力领先，同时在IGBT、SBD、FRD 等功率器件上亦具有较强的产品竞争力，合计拥有1100 余项分立器件产品与
500 余项IC 产品。
图3：华润微2019 年营业收入构成
制造与服务业务主要提供半导体开放式晶圆制造、封装测试等服务，主要由控股子公司华润上华、华润安盛、华润赛美
科运营。公司拥有中国领先的晶圆制造服务能力，为国内主要的半导体特种工艺平台之一，是国内前三的本土晶圆制造
企业。 公司在无锡拥有1 条8 英寸和3 条6 英寸半导体晶圆制造生产线、在重庆拥有1 条8 英寸半导体晶圆制造生产
线，目前拥有6 英寸晶圆制造产能约为247 万片年，8 英寸晶圆制造产能约为133 万片年；同时在无锡和深圳拥有半
导体封装测试生产线，年封装能力约为62 亿颗。
公司运营布局完整的半导体产业链，客户覆盖消费电子、工业、电源等多个终端领域，客户基础庞大多元。凭借卓越的
产品性能和领先的技术研发实力，公司积累了大量的国内外知名客户资源，如富满电子、中颖电子、芯朋微电子、Diodes、
MPS、华羿微电、艾为电子等，公司产品大量应用于包括海尔、美的、博世、创科、光宝、无锡晶汇等国内外知名终端
品牌产品，涵盖多个终端领域。
华润微业绩弹性测算，上调21 年盈利预测
随着Q4 需求持续旺盛，涨价持续，预计将给华润微带来较大的业绩弹性。我们对于业绩弹性的合理测算如下：
20 年Q3 公司总收入183 亿元（产线满载，尚未涨价），其中MOSFET 收入占比30%(55 亿元左右)，PMIC 代工收入
占比25%（45 亿元左右），其余八英寸代工收入占比25%。
目前行业内涨价幅度在10%左右，考虑到公司核心客户价格较为稳定并对2021 全年涨价持续保守估算，2021 年单季度
利润有望提升：183（30%25%)8%183(25%)5%102 亿元。目前公司单季度利润在28-31 亿元，合理外推2021
年单季度利润将有望达到4 亿元左右，全年业绩上调至158 亿元。
表 1：公司主营业务收入测算（亿元）
华润微电子有限公司是中国领先的拥有芯片设计、晶圆制造、封装测试等全产业链一体化经营能力的半导体企业，是国
内少数覆盖完整产业链业务的半导体企业。
维持公司20 年业绩预测，上调公司21-22 年归母净利润预测，调整为107158177 亿（前值为107123143
亿元），对应当前股价PE 为794539483X，维持买入评级。
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华润微-688396-财报点评：利润加速释放，募投助推成长 ——2020-10-20
华润微-688396-深度报告：聚焦优质赛道的功率半导体龙头 ——2020-09-15
华润微-688396-财报点评：多业务齐头并进，业绩超预期 ——2020-07-29
华润微-688396-财报点评：中国最大的IDM 半导体迎风起航 ——2020-04-24
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公
正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
不得以任何形式使用、复制或传播。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向
客户发布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确
性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写
并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提到的公司所发行的证
券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最
新状态；我公司将随时补充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，我公司及雇员对投资者使
用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼