请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野 本土智慧
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
华润微-688396-深度报告：聚焦优质赛道的
功率半导体龙头 ——2020-09-15
华润微-688396-深度报告：聚焦优质赛道的
功率半导体龙头 ——2020-09-13
华润微-688396-财报点评：多业务齐头并进，
业绩超预期 ——2020-07-29
华润微-688396-财报点评：中国最大的IDM
半导体迎风起航 ——2020-04-24
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
利润加速释放，募投助推成长
 业绩符合预期，利润加速释放
公司前三季度营收489 亿元，同比183%；实现归母净利润687 亿
元，同比增长1546%；Q3 公司营收183 亿元，同比224%；归母
净利润284 亿元，同比增长1691%；Q3 毛利率295%，环比略有提
升，净利率173%，环比下降大约2 个PCT 主要是因为管理费用提升。
公司业绩符合预期，主要得益于公司产能利用率保持高水平。我们预
计随着下游需求景气度持续提升，Q4 公司业绩将会进一步提升。
 消费电子旺季来临，MOSFETPMIC 景气度持续
由于远程办公教育带动的PC 和NB 旺盛需求持续，同时叠加Q3 消费
电子旺季来临，行业内八英寸晶圆代工产能处于十分紧张的态势。不
仅如此，中美贸易战的风险进一步加剧了行业内八英寸晶圆产能的紧
张程度。我们预计整个晶圆代工供需紧张将持续到2021Q1，同时最为
紧缺的MOSFET 和PMIC 产品价格将在2020Q4 涨价10%。华润微
是国内MOSFET 和PMIC 产品的龙头供应商，MOSFET 收入占比约
30%，PMIC 代工收入占比约27%，是本轮行业涨价的核心受益者。
我们认为公司Q4 产能利用率将持续保持在高位，同时利润释放能力有
 定增50 亿元，投资功率半导体封装项目
公司发布公告，拟募集不超过50 亿元用于投资功率半导体封装项目同
时补充流动资金。华润微电子功率半导体封测基地建设项目预计建设
期为3 年，项目总投资42 亿元，拟投入募集资金38 亿元元。本项目
建成并达产后，主要用于封装测试标准功率半导体产品、先进面板级
功率产品、特色功率半导体产品；生产产品主要应用于消费电子、工
业控制、汽车电子、5G、AIOT 等新基建领域。
 风险提示：下游需求不及预期，市场竞争加剧。
 投资建议：维持 买入评级。
我们上调盈利预测，预计20-22 年归母净利润107123143 亿元，
对应PE 为661572494X，维持买入评级。
净资产收益率(ROE)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
户使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发
布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证
该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我
公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告
所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提
行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补
充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享
己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼