市场价格（人民币）： 5798 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1华润微点评-8 寸晶圆代工景气，上调
盈利预测及目标价，2020929
2华润微2020 年半年报点评-业绩高弹
性显现，半年报继续超预期，2020729
3华润微年报及一季报点评-一季报业
绩超预期，国产替代或将加速，
4华润微公司深度报告-瞄准世界一流
IDM 模式功率半导体龙头，
业绩如期高增长，募投功率封测提升附加值
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司公告前三季度实现归母净利润69 亿，同比增长155%；第三季度实现
归母净利润28 亿，同比增长169%。同时公告拟定增募资50 亿元，用于功
率半导体封测和补充流动资金。
功率、晶圆代工高度景气，三季度如期高增长：手机的电源管理IC 和CIS
数量增长、笔记本台式机需求提升带动驱动IC 及其它半导体需求增长、手
机厂商为争夺华为市场份额增加库存等多种原因使得晶圆代工需求景气，而
8 寸晶圆代工扩产不易，因此我们预计供需紧张将至少维持到明年一季度。
在行业产能紧缺情况下，我们测算公司三季度稼动率持续维持高位，使得公
司三季度毛利率从二季度的293%的高位略提升至295%现金流方面，三
季度单季经营性净现金流达到52 亿元，显示经营质量良好。展望四季度和
明年一季度，在部分代工厂调高代工价格背景下，我们不排除明年一季度公
司上调功率器件和晶圆代工价格可能性。
定增募投功率半导体封测项目，有望提升公司产品附加值：公司拟投资42
亿元用于于封装测试标准功率半导体产品、先进面板级功率产品、特色功率
半导体产品。不同于数字集成电路，功率半导体产业链中封测环节占有更高
的价值量，而公司目前的封测产能主要用于数字集成电路，自有功率产品主
要依靠委外封测，此次募投项目将使公司进一步向一体化产品公司转型，有
望解决晶圆代工和封测产能的不匹配，进一步提升公司功率产品的毛利率。
由于8 寸晶圆代工和MOSFET 需求景气，我们小幅上调公司2020-2022 年
盈利预测至94 亿元（4%）、115 亿元（5%）和127 亿元（4%），维
全球新冠疫情加剧的风险；公司产品技术落后的风险；科创板估值波动大的
华 润 微 (688396SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
na 11941%
na 51102%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。