市场价格（人民币）： 6183 元
目标价格（人民币）：7650-7650 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1盈利能力提升，枢纽机场长期配置价
值显著-上海机场公司点评，2018427
2流量回暖需等待，商业是主要看点-
上海机场公司点评，2018324
3国旅收购日上上海，免税新协议有望
落地-上海机场公司点评，2018226
4非航收入快速增长，投资收益锦上添
花-上海机场公司点评，2018225
5出行需求旺盛，旅客吞吐量超预期增
长-上海机场公司点评，2018117
商业变现能力再上一台阶，中期价值显著
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
上海机场免税新协议落地，我们测算2019 年上海机场免税业绩增量为170
亿，新协议共将提供净利润增量1925 亿：我国主要枢纽机场进入流量变现
阶段，商业租赁收入高速增长。其中又以免税租赁收入为主要来源，上海机
场免税新协议保底销售提成总额为410 亿，提成率提高至425%。2022 年
前，T1 航站楼尚未包含至新协议中，保底销售额预计高于实际销售额，新协
议条款略超预期。新合同期内上海机场预计实际提成收入为5262 亿，将大
幅增厚公司业绩，上海机场商业变现能力更上一台阶。
起降架次增速短期不会有较大幅度回升，旅客吞吐量增速稍有回暖，国际线
成为亮点：5 月上海机场时刻处罚取消，但由于空域和空管保障资源等因素
限制，客运加班、包机数量较少，上海机场起降架次增速依然维持低位，5
月6 月，分别同增仅24%37%。同时上海机场航空需求旺盛，客座率提
高，并且宽体机占比提升15pct，旅客吞吐量增速与飞机起降架次增速出现
剪刀差。另外上海机场定位国际复合枢纽，积极完善国际航线网络，依靠国
际航线更高的收费标准，航空业务收入仍将保持稳步增长态势。
投资收益是上海机场利润重要来源，仍会稳定贡献业绩：德高动量受益经营
规模不断扩大，将逐步打开业绩增长空间，我们测算卫星厅投产，德高动量
将增厚公司投资收益约17 亿。浦东航空油料受益油价稳步上涨和机场业务
量提升，录得快速的净利润增长和更高的净利率。我们认为由于采购原油与
实际销售时的时间差，油价上涨时，采取市场调节价的外线航班航油销售差
价提高，是油料公司利润近年快速提高的主要原因，预计将继续提供稳定的
上海机场2017 年以来股价表现良好，上涨幅度已超过130%，估值水平不
断提升，目前对应2018 年PE 估值已达27 倍。不过我们认为上海机场中期
仍然具有成长空间，投资价值显著。中期旅客吞吐量将达到1 亿人次，同时
免税业务持续高增长，净利润有望达到80 亿。我们预测公司2018-2020 年
EPS 为227301320 元，对应PE 为272119。通过DCF 和PE 估值，
给予目标价765 元，对应目前股价超过20%空间，维持买入评级。
新建卫星厅成本增量超预期，免税新协议低于预期，突发性事件影响。
上海机场 (600009SH)   买入（维持评级）
起降架次增速维持低位，国际线成为亮点 3
免税新协议增量测算 5
投资收益稳定贡献业绩 7
国际枢纽垄断机场，中期投资价值依然显著 10
盈利预测  11
DCF 估值  11
风险提示 12
图表1：上海机场飞机起降架次增速维持低位 3
图表2：旅客吞吐量增速回暖4
图表3：旅客吞吐量与飞机起降架次增速差值扩大 4
图表4：上海机场飞机起降架次国际线增速高于国内线 4
图表5：上海机场旅客吞吐量国际线增速高于国内线4
图表6：日韩泰出境人次回暖明显5
图表7：浦东T2 航站楼免税营收约占日上上海53% 6
图表8：新协议合同期内每年实际提成收入计算6
图表9：浦东2019 年航站楼免税增量弹性测算7
图表10： 8 年免税业务将提供净利润增量共1925 亿 7
图表11：投资收益占比利润总额稳定 8
图表12：上海机场投资收益各项占比 8
图表13：上海德高动量股权示意图8
图表14：德高动量净利润及其增速9
图表15：德高动量净利润率稳步提高 9
图表16：上海浦东国际机场航空油料公司股权示意图9
图表17：油料公司净利润及其增速10
图表18：油料公司净利率与国际油价增幅相关性较高10
图表19：上海机场与国际枢纽机场PE 估值相比较低  11
图表20：上海机场PE Band  11
图表21：DCF 估值参数 12
图表22：DCF 估值计算过程 12
起降架次增速维持低位，国际线成为亮点
5 月上海机场时刻处罚取消，民航局恢复受理航空公司在浦东机场的客运
加班、包机和新增航线航班申请。不过由于空域和空管保障资源等因素限
制，客运加班、包机数量较少，上海机场起降架次增速依然维持低位。
2018 年5 月6 月，上海机场飞机起降架次427 万417 万次，分别同比增
加24%37%，增速在取消处罚后依旧较低。
预计7 月航空旺季民航局将批复部分加班、包机申请，起降架次增速或稍
有回暖。但作为时刻总量控制的第一个暑运旺季，预计民航局对于加班批
复较为谨慎，计划航班量或已接近航空管制能力上限，上海机场整体起降
架次增速短期不会有较大幅度回升。
图表1：上海机场飞机起降架次增速维持低位
 虽然上海机场飞机起降架次增速维持低位，但旅客吞吐量增速稍有回暖。
2018 年16 月上海机场累计旅客吞吐量3669 万人次，同比增长75%，
2017 年同期增速为65%。
并且我们发现旅客吞吐量增速与飞机起降架次增速出现剪刀差，2018 年
16 月累计上海机场起降架次2508 万次，同比增长30%，与同期累计旅
客吞吐量相差45pct，而2017 年同期差值仅为26pct。
我们认为，上海机场旅客吞吐量增速与飞机起降架次增速差值扩大的原因，
首先在于航空需求旺盛，客座率提高。比如以上海机场为基地的东方航空，
市占率达到40%，2018 年年初至今客座率同比提高11pct。另外，时刻
紧张，航空公司更多将宽体机运力投放至上海机场，宽体机占比提升拉高
了旅客吞吐量增速。按照夏秋航季航班计划表，2018 年上海机场宽体机航
班量占比248%，相比2017 年同期提升15pct。
飞机起降架次（左轴）
图表2：旅客吞吐量增速回暖
图表3：旅客吞吐量与飞机起降架次增速差值扩大
 分地区看，2017 年H2 开始，上海机场将更多的时刻用于国际航线。2018
年16 月累计上海机场起降架次国内线同增02%，国际线和地区线分别
同增71%和42%，国际线和地区线增速明显较高，成为上海机场近期流
旅客吞吐量同样表现出国际线增速较快的特点。2018 年16 月累计上海机
场旅客吞吐量国内线同增37%，国际线和地区线分别同增126%和63%。
图表4：上海机场飞机起降架次国际线增速高于国内线
图表5：上海机场旅客吞吐量国际线增速高于国内线
 我们认为上海机场近期国际线增速较快与其国际枢纽的定位与发展战略有
关，航空公司与机场积极协调，加密重要欧美航线，完善国际航线网络。
同时，日韩泰等地旅游回暖，出境游航空需求为上海机场国际线高速增长
带来支撑。按照夏秋航季航班计划表，上海机场日韩泰航班量约占国际线
40%。2017 年下半年，由于政治等抑制因素消除，日韩泰航线需求反弹明
显。2018 年15 月累计日韩泰出境游人次965 万，同比增长179%，
2017 年同期同比下降117%。
在目前时刻紧张的大背景下，加强国际航线的建设，依靠国际航线更高的
收费标准，将缓解部分流量低位带来的影响，另外旅客吞吐量相对增速回
暖，航空业务收入仍将保持稳步增长态势。
旅客吞吐量增速-起降架次增速
图表6：日韩泰出境人次回暖明显
 我国主要枢纽机场进入流量变现阶段，候机楼商业成为最主要变现渠道，
非航收入尤其是商业租赁收入高速增长。2017 年上海机场商业租赁收入
299 亿，同比增长428%。
商业租赁收入中，又以免税店租赁收入为主要来源，预计上海机场免税收
入占商业租赁收入已超过85%。2017 年3 月，白云机场进境免税店开标，
免税提成比例大幅超预期，我国枢纽机场免税业务开始迈上新台阶。2018
年3 月31 日，浦东机场T2 航站楼原免税协议到期，新免税店项目中选通
知书已于7 月19 日下发，新协议签订后扣点率大幅提高，增厚公司业绩，
商业变现能力将更上一台阶。
对于新协议所能带来的业绩增量，市场非常关注。我们希望通过现有公开
的协议条款以及一定的假设，给予新协议业绩增量的定量预测。
 上海机场免税新协议中选通知书已正式发向日上免税行（上海）有限公司。
新协议规定，2019 年1 月1 日始至2025 年12 月31 日合同期内保底销售
提成总额为410 亿，其中T2 航站楼2019 年起采用425%提成率，T1 航
站楼2022 年起采用425%提成率，卫星厅自启用日起始采用425%提成
为计算新协议增量，需先分拆日上上海在T1、T2 和虹桥的免税销售额。
根据中国国旅收购日上上海公告，2017 年前三季度日上上海（主营上海浦
东T1T2 航站楼、虹桥机场免税店）实现营业收入634 亿元，考虑到Q4
淡季免税营收约占全年20%，预计2017 年全年日上上海免税销售额为约
6340879 亿元。
并且公告中对于未来免税销售额做了预测，2018 年-2021 年日上上海营业
收入为5132 亿、4347 亿、5237 亿、6320 亿。由于虹桥和浦东T2 航
站楼原协议2018 年3 月31 日到期，之后只包含T1 航站楼营业收入，所
以该预测中2019 年营业收入略有下降，而2020 年和2021 年营业收入均
约以20%的增速增长。按此增速推算，2018-2021 年日上上海包含T2 和
虹桥的营业收入为95114137164 亿。
我们还需要测算出浦东T1T2 航站楼和虹桥的免税营业收入占比。如果我
们以20%的假设倒推2017 年营业收入，则2017 年T1 航站楼免税营业收
入为435（120%）2302 亿，T2虹桥2017 年免税营业收入为79-
日韩泰出境人次（万人）
302488 亿，则T1 航站楼免税营业收入占比3027938%，T2虹桥占
虹桥的免税占比我们以国际旅客吞吐量为标准分拆。2017 年浦东机场国际
及地区旅客吞吐量3472 万人次，根据海关公布数据，2015 年虹桥机场国
际及地区旅客吞吐量3065 万人次，若以机场整体旅客吞吐量增速测算，
2017 年虹桥机场国际旅客吞吐量约为330 万人次，则虹桥机场国际旅客吞
吐量占比上海两场国际旅客吞吐量为330（3303472）9%。
所以T1 航站楼T2 航站楼虹桥免税营业收入占比分别为38%53%9%。
图表7：浦东T2 航站楼免税营收约占日上上海53%
 根据新协议，未来7 年平均保底提成额586 亿（2019-2022 年不包括T1
航站楼），若按照日上上海在浦东机场免税销售额每年增长20%计算，
2019 年保底提成额为317 亿，对应T2 销售额317425%747 亿，而
2019 年T2 实际销售额预计为113853%603 亿，所以2019 年将收取保
底提成，同理2020 年和2021 年将收取保底提成。2022 年-2025 年，由于
T1 航站楼进入新协议范围，实际销售额将大于保底销售额，机场将按照实
际销售额计算免税提成收入。由于2022 年以前保底提成额较高，所以新
按此计算，新合同期内上海机场实际提成收入为5262 亿。
（计算过程假设：1 免税销售增速合同期内均为20%；2 卫星厅2019 年
底投产后，国际旅客和免税销售增速不会有变化；3 由于T1 航站楼2022
年起采用425%提成率，我们判断2022 年以前T1 航站楼仍属于议标合同
框架内，所以本次新合同内预计销售额为0。）
图表8：新协议合同期内每年实际提成收入计算
 关于新协议增量，首先假设T1、T2 航站楼原扣点率均为26%。
新协议签订前2019 年T2 提成额为157 亿，则T2 新协议提供净利润增量
为（317-157）80%129 亿，对应2017 年净利润弹性349%。T1 航站
楼2019 年仍处于议标后的合同期内，预计提成率为38%，提成金额按预
日上预测营业收入（亿元）
T1营业收入（亿元）
T2虹桥营业收入（亿元）
日上整体营业收入（亿元）
浦东国际旅客（万人次）
虹桥国际旅客（万人次）
新合同内T1预计销售额
新合同内T2预计销售额
计免税销售额计算为165 亿，可贡献业绩增量（165-113）80%42 亿。
所以2019 年上海机场免税业绩增量为170 亿。
图表9：浦东2019 年航站楼免税增量弹性测算
 按照公告条款，我们分析上海机场免税增量分为三段。1 2018 年，T1 议
标合同；2 2019 年-2021 年，T1 议标合同T2 新合同；3 2022 年-2025
年，T1T2 新合同。若与原合同26%的扣点率相比，8 年免税将提供净利
润增量共1925 亿。
计算过程：议标合同T1 提成收入增量为阶段1 和阶段2 的T1 预计销售额
乘以扣点率提升38%-26%12%；T2 原提成收入（阶段2）为T2 预计销
售额（见图8）26%；新合同提成收入增量，阶段2 为T2 按照保底提成
额减T2 原提成收入计算，不包含T1，阶段3 为按照实际销售额乘以
（425%-26%）165%计算，包含T1T2；提成收入增量合计，阶段1
为T1 议标合同增量，阶段2 为T1 议标合同T2 新合同增量，阶段三为
T1T2 新合同增量；免税新协议净利润增量为提成收入增量合计乘以税率
图表10： 8 年免税业务将提供净利润增量共1925 亿
 长期以来，投资收益是上海机场利润重要来源。2017 年上海机场投资收益
975 亿，同比增长336%，占比利润总额201%。
其中上海机场投资收益主要来源为德高动量广告公司和航空油料公司，分
别贡献35 亿和54 亿，合计占比达到91%。
2019年预计免税销售额（亿元）
原机场提成金额（亿元）
预计新协议提成金额（亿元）
提成收入增加（亿元）
2017年归母净利润（亿元）
议标合同T1提成收入增量
图表11：投资收益占比利润总额稳定
图表12：上海机场投资收益各项占比
德高动量广告公司：受益经营规模不断扩大
 上海机场通过机场广告公司间接持有德高动量50%股份。2005 年德高动
量与上海机场、集团公司签署了15 年的独家广告经营管理合约，拥有对上
海浦东国际机场和上海虹桥国际机场所有户内外媒体的独家发展经营权。
图表13：上海德高动量股权示意图
 机场广告受众除乘机旅客外还包括接送机人员、机场及各驻场单位工作人
员，调研数据显示，广告实际到达人群约为客流量的159 倍。高消费力人
群成为机场广告的主要受众，机场广告凭借其优异的媒体品质，为中高端
品牌的发展提供强大助力。
经营模式方面，上海机场广告业务通过引入民营资本，成立合资公司，与
媒体合作经营的模式，加入民营资本在全国的广告营销网络，接受先进的
管理理念，获得分红。上海机场与广告合资公司的合作模式中，合资公司
每年缴纳广告阵地租赁费作为特许经营费用，其余部分按照股权比例分红。
2017 年，德高动量净利润70 亿，同比增长91%，2014-2015 年由于浦
东T1 航站楼改建施工，广告业务开展受限，随着T1 航站楼改造完成投入
使用，上海机场广告空间也得以释放。德高动量凭借上海两场广告业务的
独家经营权和中高端定位，净利率稳步提升，2017 年达到598%。
在立足上海两场的基础上，德高动量正将其媒体经营网络拓展至北京首都
国际机场、成都双流国际机场、重庆江北国际机场和沈阳桃仙国际机场，
随着广告业务布局全国，公司将逐步打开业绩增长空间。
目前，浦东机场和虹桥机场建筑面积合计128 万平方米，在建卫星厅是浦
东机场三期建设的主体工程之一，总建筑面积622 万平方米，预计2019
年竣工投运后将世界最大单体卫星厅。2017 年德高动量营业收入117 亿，
假设广告坪效相同，卫星厅建成后，将增厚营收11712862257 亿元，
按照2017 年净利率，德高动量净利润将增厚57598%34 亿，则上海
机场投资收益将提升3450%17 亿。
上海机场（集团）有限公司
图表14：德高动量净利润及其增速
图表15：德高动量净利润率稳步提高
浦东航空油料公司：受益油价稳步上涨和机场业务量提升
 上海浦东国际机场航空油料有限责任公司是上海机场重要的参股联营企业，
直接持股40%，主营浦东国际机场供油设施及相关项目，航空油料的购销、
储运和加注服务，并提供相关产品的技术服务，是浦东机场唯一的航油供
图表16：上海浦东国际机场航空油料公司股权示意图
我国航油资源分国内生产和进口两部分。由于国内航油资源无法满足市场
需求，大部分航油在国际市场采购，生产和分配实行计划管理。海外采购
部分由中航油（新加坡）统一申报、委托代理。中石油和中石化在国内油
源领域中居垄断地位，两大集团按计划数量和政府指导价销售给中航油，
由中航油负责全国机场航油资源的计划编报、统一配送和质量监督。目前
油料公司约80%航油来自进口。
销售价格方面，内航内线航班航空煤油销售价格包含航空煤油出厂价格和
进销差价。2011 年7 月，国家发改委明确航空煤油出厂价格逐步实行市场
定价，出厂价格按照不超过新加坡市场进口到岸完税价的原则，由供需双
方协商确定，具体水平由进口到岸完税价和贴水两部分构成；并自2015
年3 月份起不再公布航空煤油进口到岸完税价格，改由中石油、中石化、
中海油和中航油集团公司按现行原则办法自行计算、确认。进销差价实行
政府指导价为主，由民航总局负责管理。
此外内航外线、内航地区及外航外线均实行市场调节价，由航空公司与供
油公司协商确定。外线航班销售差价是构成丰厚利润的主要来源。
油料公司营收规模与国际油价相关性较高，在国际油价处于高位时，油料
公司销售的航空煤油单价更高。2017 年，油料公司营业收入180 亿，同增
上海机场（集团）有限公司
另一方面，我们发现，在国际油价上涨的年份，公司净利润及净利润率较
高。2017 年，布伦特油价均值同比上涨21%，油料公司实现净利润136
亿，同增453%，净利率达到历史新高的76%。
我们认为这是由于采购原油与实际销售时的时间差导致的。由于油价处于
上升通道，油料公司采购原油价格要比实际销售价格低，而浦东机场国际
线航班占比较高，销售价格实行市场调节价的比例较高，在实际销售国际
线航空煤油时，将享受更高的进销差价，所以油料公司会录得快速的净利
润增长和更高的净利率。
中期伴随浦东机场业务量的提升，航油销售将稳步增长，并且国际油价大
幅下跌可能性较小，预计油料公司将继续提供稳定的投资收益。
图表17：油料公司净利润及其增速
图表18：油料公司净利率与国际油价增幅相关性较高
国际枢纽垄断机场，中期投资价值依然显著
 2017 年以来受到商业爆发以及市场风险偏好降低，上海机场凭借健康的现
金流和稳定的业绩增长，股价表现良好，上涨幅度已超过130%，估值水
平不断提升。目前对应2018 年PE 估值已达27 倍左右，在国内上市机场
领先行业，自1998 年上市以来，公司PE 均值约为25 倍，不过与国际成
熟机场相比，公司PE 估值仍然具有提升空间。
而且我们认为上海机场中期仍然具有成长空间，投资价值显著。上海机场
具有独特的资源优势（门户复合枢纽机场、国际线旅客占比高），并且经营
模式最接近国际领先枢纽机场，成长性较高，与商业城类型机场接轨。免
税新协议使得公司流量变现能力再上一个台阶，在国内机场中具有标杆作
用，具有估值溢价，估值水平将逐步靠近国际成熟枢纽机场。
中期来看，上海机场卫星厅建成，第五跑道商用，旅客吞吐量将达到1 亿
人次，同时免税业务持续高增长，新协议提供营收增量为约35 亿，新建卫
星厅放量新增成本被消化后，净利润中期有望达到80 亿，若保守给予PE
估值25 倍，市值将达到2000 亿，对应目前约1200 亿市值，仍有超过65%
布伦特原油年度同比（左轴）
图表19：上海机场与国际枢纽机场PE 估值相比较低
图表20：上海机场PE Band
 飞机起降架次：由于上海机场时刻紧张，预计飞机起降架次增速较缓，
2020 年卫星厅投产后，或有时刻增加。20182020 年飞机起降架次增速
为3%、3%、6%。
 旅客吞吐量：受限于飞机起降架次增速放缓，预计旅客吞吐量增速同样将
维持低位，不过由于航空公司可以通过改换大机型增加旅客，并且航空需
求旺盛提升航空公司客座率，航空旅客吞吐量增速快于飞机起降架次增速。
20182020 年旅客吞吐量增速为6%、6%、9%。
 浦东三期扩建工程总投资约201 亿元，由于2020 年卫星厅投产使用，
2018-2019 年员工人数或将增加约1500 人，人工成本、折旧摊销和运营
成本都会相应大幅提升，产生一定的盈利压力。
 受益于免税新协议和人均消费增加，商业租赁收入将继续高速增长。新协
议贡献的营收增量请详见图10。
 根据以上假设，公司2018-2020 年归母净利润4374 亿、5804 亿、6168
亿，同比增长188%、327%、625%，EPS 分别为227 元、301 元、
320 元，对应PE 分别为27 倍、21 倍、19 倍。
 机场行业现金流可预测度较高，且具有较强的持续经营能力，DCF 估值可
以较为准确的预测机场公司的内在价值。根据以上假设，我们对于上海机
场进行了DCF 估值。
计算过程中，我们采用10 年期国债近1 年收益率平均值370%作为无风
险收益率，目标债务比例15%，计算得出WACC 为835%，最终上海机
场股票价值为1388 亿，当前总股本193 亿股，计算得出每股价值为
7185 元，存在至少15%的安全边际。
 中短期来看，未来一年公司业绩仍将受益于免税业务的爆发，若保守给予
2019 年当前PE 估值27 倍，对应股价为81 元。PE 估值与DCF 估值平均
后，我们给予上海机场目标价765 元，对于目前股价6183 元，仍有超过
20%上涨空间，维持买入评级。
图表21：DCF 估值参数
图表22：DCF 估值计算过程
 新建卫星厅成本增量超预期。新建卫星厅投产后，折旧、人工、运营成本
增量有超预期可能，对业绩造成压力。
 免税新协议低于预期。新协议尚未与中选方签订正式合同，合同签订和合
同条款尚存在不确定性。
 突发性事件影响。连续出现恶劣气候、大型疾病爆发、旅游目的地游客人
数减少等突发性事件，将显著拉低旅客航空出行需求，使得公司流量出现
会计年度截止日：1231
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。