中微公司（688012）：三季报业绩
亮眼，充分受益国产替代
事件：2019 年前三季度，公司实现营业收入1218 亿元，同比增长2475%；
实现归母净利润135 亿元，同比增长39914%。营收和净利润增长幅度均
 存储器国产化已成趋势，公司助力国内厂商降低成本。存储器国产化已
成为必然趋势，在国家政策的扶持下，长江存储等国内优质存储器厂商
已崭露头角。公司在半导体设备行业已拥有多年的技术积累，生产的刻
蚀设备已应用于台积电等国际一线芯片制造厂的产线中。公司刻蚀机价
格远低于国际厂商，有助于降低国内芯片制造厂的建厂成本，能够充分
满足国内芯片厂商的需求。目前公司已成为长江存储等国内存储器龙头
的主要供应商，市占率有望进一步提升。
 MOCVD 设备业务依旧亮眼，市场份额不断提升。MOCVD 设备是公司
的明星产品。2017 年起公司得到国内LED 龙头厂商的大规模批量订单，
成功打破了MOCVD 市场垄断格局，抢占Veeco 等国际厂商的市场份额。
虽然LED 行业景气度低迷，公司MOCVD 设备仍在提升，为公司业绩提
 研发投入持续提升，国产替代趋势不改。前三季度公司投入研发费用158
亿元，同比增长10082%。在半导体设备领域，公司仍在处于追赶地位，
工程师红利和明确的技术路径为公司带来了高研发效率。持续不断的高
研发投入叠加国产替代的广阔市场，公司有望充分受益。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2019-2021 年净利润分别为194、
292 和405 亿元，对应EPS 分别为036、055 和076 元。当前股价对
应2019-2021 年PE 值分别为181、121 和87 倍。公司作为国内半导体制
造设备龙头，将引领半导体设备国产化替代的浪潮。看好公司先进刻蚀机
产品未来的盈利能力，维持强烈推荐评级。
风险提示：新产品研发进度不及预期，全球半导体行业景气程度不及预期。
公司是一家高端半导体微观加工设备公司，
深耕芯片制造刻蚀领域，研制出了国内第一
台电介质刻蚀机，是我国集成电路设备行业
的领先企业。公司专注于集成电路、LED 关
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中微公司（688012）：三季报业绩亮眼，充分受益国产替代
附表：公司盈利预测表
9830 营业外收入
110 归属母公司净利润
1112 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
中微公司（688012）：三季报业绩亮眼，充分受益国产替代
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中微公司（688012）：三季报业绩亮眼，充分受益国产替代
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。