——中微公司（688012SH）
公司发布2019 年三季度报告：2019 年前三季度，公司实现营业收入1218
亿元，同比增长2475%；实现归属于上市公司股东净利润135 亿元，同比增
长39914%。其中Q3 季度公司实现营业收入416 亿元，同比下降184%；
实现归属于上市公司股东净利润105 亿元，同比增长15954%。
公司净利润大幅增长源于毛利率提升及政府补助金额增加。19Q3 季度公司实
现营收416 亿元，同比下降184%；实现归属于上市公司股东净利润105 亿
元，同比增长15954%。公司三季度单季营收下降的同时净利润实现大幅增
长，主要原因有：（1）三季度单季毛利率为452%，同比增加1186pct；（2）
公司在三季度获06 亿元的政府补助，而去年同期仅有01 亿元。
2019Q3 公司营收下降主要受LED 市场下行影响。2019Q3 季度公司营收同
比下降184%，我们认为主要是受LED 市场下行所导致。公司用于LED 生产
的MOCVD 设备前两年受国内LED 发展经历了大幅的增长，今年LED 市场下
行导致MOCVD 设备需求下降。
MOCVD等离子刻蚀设备双赛道助力公司发展。公司目前的核心产品是LED
制造用的MOCVD 设备和半导体领域刻蚀用的等离子刻蚀机。2018 年全球
MOCVD 设备市场的77%是氮化镓基MOCVD 设备，公司MOCVD 设备占全
球氮化镓基LED 用MOCVD 新增市场的41%。等离子刻蚀机方面，公司的
7nm 介质刻蚀设备已进入台积电生产线，5nm 介质刻蚀设备设备已通过台积
电的认证，将用于全球首条5nm 生产线。预计2020 年半导体行业将迎来新
的增长，公司作为刻蚀领域的龙头将受益发展。
大基金二期重点关注半导体设备和材料领域，公司有望受益发展。大基金二期
已正式成立，注册资本20415 亿元。大基金二期将更为关注半导体产业链的
上游，包括半导体设备和材料，公司作为半导体设备领域的龙头企业，有望受
国内晶圆厂迎投建高峰，设备企业率先受益。据SEMI 估计，2017-2020 全球
将有62 座新晶圆厂投产，其中26 座坐落中国大陆，占总数的42%。光刻、
刻蚀以及薄膜沉积是半导体最重要的三大工艺，刻蚀设备约占晶圆制造设备总
价值的24%，市场空间巨大。受益于晶圆厂的投建，公司作为刻蚀领域龙头
投资建议：我们预计公司20192021 年的营业收入分别为200 亿元、267
亿元和339 亿元，归属于上市公司股东净利润分别为173 亿元、269 亿元和
396 亿元，每股收益分别为036 元、056 元和082 元，对应PE 分别为184X、
118X、80X。给予买入评级。
（1）新产品研发进度不及预期；
（2）晶圆厂建设进度不及预期；
（3）行业发展进度不及预期。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
中微公司（688012SH）季报点评
归母净利润（百万元）
中微公司（688012SH）季报点评
表1：公司盈利预测表
2825  流动资产合计
13  非流动资产合计
1186  资产总计
127  流动负债合计
1183  一年内到期的非流动负债
1428  非流动负债合计
归属于母公司净利润增长 10186%
3746% 负债和所有者权益
14  投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
1173  筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
2150  现金净增加额
中微公司（688012SH）季报点评
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
中微公司（688012SH）季报点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上