爱美客（300896SZ）
在研产品储备丰富，外延收购加速国际化布局
市场数据：2025 年3 月21 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿股）：
流通A 股市值（亿元）：
基础数据：2024 年12 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年财务报告，期内实现营收3026 亿元545%，归母净
利润1958 亿元533%，扣非归母净利润1892 亿元22%，EPS65 元。其
中2024Q4 实现营收65 亿元-7%，归母净利润372 亿元-1547%，扣非归
母净利润341 亿元-2167%。拟向全体股东每10 股派发现金股利38 元（含
税），现金分红占归母净利润5851%。
凝胶类产品维持高毛利率，华北、华中地区销售额同比增长明显。溶液
类产品营收1744 亿元44%，毛利率9376%-072pct；凝胶类产品营收1216
亿元501%，毛利率9798%049pct。嗨体系列高基数继续保持增长，凝
胶类产品盈利水平持续提升。面部埋植线营收680 万元1495%，其他产品
主要为化妆品增长显著，营收059 亿元6847%。华东华北华南华中西南
地区分别实现营收1181 亿元476 亿元383 亿元402 亿元403 亿元，同比
-408%3321%726%1984%94% 。直销 经销占比分别为
在研项目储备丰富增厚公司产品管线。目前公司有3 款产品进入注册申
报阶段，注射用A 型肉毒毒素、米诺地尔搽剂获得上市申请受理，正在审评
中；利多卡因丁卡因乳膏获得上市申请受理。有3 款产品处于临床试验阶段，
分别为去氧胆酸注射液、透明质酸酶、司美格鲁肽注射液。
期内公司实现毛利率9464%-046pct，净利率6466%001pct。整体
费用率2221%128pct，其中销售费用率915%007pct，管理费用率
406%-097pct，研发费用率1004%132pct，财务费用率-103%085pct，
财务费用同比增长4228%，系购买理财产品增加、收益计入投资收益和公允
价值变动损益所致。经营活动现金流净额1927 亿元-138%。
公司日前发布公告，拟通过新设子公司爱美客国际以19 亿美元收购
韩国医美公司Regen Biotech 85%股权，其中爱美客香港持股70%、首瑞
香港持股30%。标的公司2024 年1-9 月实现营收072 亿人民币，净利润
03 亿人民币；目前拥有2 款获批上市医美产品AestheFill、Power Fill，
分别应用在面部、身体。本次收购完成后，公司最终持有标的公司595%
股权，通过内生增长和外延收购拓展再生产品管线，海外收购路线加速
国家化布局。我们预计公司2025-2027 年EPS 分别为706793866 元，
对应公司3 月21 日收盘价1901 元，2025-2027 年PE 分别为2692422
倍，维持买入-B评级。
行业政策变化风险；产品研发和注册风险；市场竞争加剧风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层