请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
爱美客（300896SZ）
整体业绩增长稳健，外延并购强化产品布局和国际业务
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
64120 百万元
爱美客（300896SZ）-收购韩国医美企业，强化再生材料和国
际化布局——2025-03-11
爱美客（300896SZ）-前三季度归母净利润增长1179%，持续
丰富产品管线储备——2024-10-24
爱美客（300896SZ）-上半年归母净利润同比增长16%，医美
产品矩阵有望持续丰富——2024-08-22
爱美客（300896SZ）-一季度归母净利润增长27%，产品矩阵
建设稳步推进——2024-04-25
爱美客（300896SZ）-一季度业绩增长稳健，持续强化品牌影
2024 年收入利润双增长。公司2024 年实现营收3026 亿元，同比增长545%，
归母净利润1958 亿元，同比增长533%，扣非归母净利润1872 亿元，同
比增长22%。单季度看，四季度收入下滑7%至65 亿元，归母净利润和扣
非归母净利润分别下滑1547%和2167%，受医美终端消费景气承压和2023
年四季度基数较高因素影响。
产品线持续丰富，外延并购强化再生材料和国际业务布局。分产品看，2024
年溶液类和凝胶类注射产品营收增速均在5%左右，收入占比分别为
5764%4018%，较2023 年变化不大。公司多个在研医疗器械、药品等管线
产品获得进展，肉毒产品进入审评阶段，司美格鲁肽注射液获得临床试验批
件等。此外，公司最新3 月拟收购韩国再生材料医美企业韩国REGEN Biotech，
补充了在医美再生材料领域的布局及借此打开国际化销售之路。
持续重视研发投入，现金流状况基本稳定。公司2024 年毛利率9464%，同
比略降046pct，在行业价格竞争加剧下总体稳定。销售费用率915%，同
比稳定，管理费用率同比下降097pct 至406%。研发费用率1004%，继续
维持较高的研发创新投入。2024 年存货周转天数136 天，增加126 天，系
期末库存商品增加，以及合并范围增加带来的原材料增加所致。经营性现金
流净额1927 亿元，同比基本稳定，保持良好现金流状况。
风险提示：在研项目进度不及预期；终端销售不及预期；竞争环境恶化。
投资建议：整体来看医美行业中长期渗透率仍有较大提升空间，合规监
管趋势下龙头企业的优势也将进一步凸显。短期公司积极依托现有产品
矩阵，拓展渠道占有率；中长期自研外延结合，持续丰富的产品管线
储备，以及打开国际化业务，为业绩增长提供新的增量。出于对医美消
费短期景气度的谨慎考虑，以及收购韩国企业事项仍待审批，我们下调
公司2025-2026 年归母净利润预测至22372618 亿元（前值分别为
24932868 亿元），并新增2027 年归母净利润预测为3017 亿元，维
持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2024 年实现营收3026 亿元，同比增长545%，归母净利润1958 亿元，同
比增长533%，扣非归母净利润1872 亿元，同比增长22%。单季度看，四季度
收入下滑7%至65 亿元，归母净利润和扣非归母净利润分别下滑1547%和
2167%，受医美终端消费景气承压和2023 年四季度基数较高因素影响。
图1：爱美客营业收入及增速（亿元、%）
图2：爱美客单季营业收入及增速（亿元、%）
图3：爱美客归母净利润及增速（亿元、%）
图4：爱美客单季归母净利润及增速（亿元、%）
分产品看，2024 年溶液类和凝胶类注射产品营收增速均在5%左右，收入占比分别
为5764%4018%，较2023 年变化不大。公司多个在研医疗器械、药品等管线产
品获得进展，肉毒产品进入审评阶段，司美格鲁肽注射液获得临床试验批件等。
表1：爱美客分产品收入情况（亿元、%）
此外，公司最新3 月拟收购韩国再生材料医美企业韩国REGEN Biotech，补充了
在医美再生材料领域的布局及借此打开国际化销售之路。收购完成后，爱美客将
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
持有韩国REGEN Biotech595%股权，纳入合并报表。韩国REGEN Biotech 成立于
2000 年，已获批上市的产品主要包括：AestheFill 与PowerFill。两款产品主
要成分均为PDLLA 微球和羧甲基纤维素钠（再生材料），助力其成为韩国第一家，
全球第三家取得聚乳酸类皮肤填充剂产品注册证的公司。
具体来看：AestheFill 主要应用于面部填充，已获得34 个国家和地区的注册批
准，包括中国市场。AestheFill 在中国市场由江苏吴中旗下子公司代理，根据公
司三季报披露，江苏吴中医美生科业务2024 年Q1-Q3 实现营业收入199 亿元，
预计主要由公司医美业务核心产品Aesthefill 上市放量贡献。PowerFill 产品，
主要应用于男性私密填充，获得24 个国家和地区的注册批准，暂未包括中国市场。
两款产品产品自上市以来，其安全性与有效性已经得到市场的充分认可。
图5：AestheFill 产品
图6：PowerFill 产品
公司2024 年毛利率9464%，同比略降046pct，在行业价格竞争加剧下总体稳定。
销售费用率915%，同比稳定，管理费用率同比下降097pct 至406%。研发费用
率1004%，继续维持较高的研发创新投入。2024 年存货周转天数136 天，增加
126 天，系期末库存商品增加，以及合并范围增加带来的原材料增加所致。经营
性现金流净额1927 亿元，同比基本稳定，保持良好现金流状况。
图7：爱美客毛利率情况（%）
图8：爱美客主要费用率情况（%）
投资建议：整体来看医美行业中长期渗透率仍有较大提升空间，合规监管趋势下
龙头企业的优势也将进一步凸显。短期公司积极依托现有产品矩阵，拓展渠道占
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
有率；中长期自研外延结合，持续丰富的产品管线储备，以及打开国际化业务，
为业绩增长提供新的增量。出于对医美消费短期景气度的谨慎考虑，以及收购韩
国企业事项仍待审批，我们下调公司2025-2026 年归母净利润预测至22372618
亿元（前值分别为24932868 亿元），并新增2027 年归母净利润预测为3017
亿元，维持优于大市评级。
表2：可比公司估值表
300896SZ 爱美客
688363SH 华熙生物
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层