公司研究医疗保健制药、生物科技与生命科学
爱美客(300896)公司点评报告
拟收购韩国REGEN，强化再生医美全球化布局
——爱美客(300896SZ)公司事件点评
3 月10 日爱美客发布公告，拟通过爱美客国际以19 亿美元收购韩国
REGEN Biotech，Inc85%股份。
爱美客拟以19 亿美元跨境收购韩国REGEN，开启国际化战略
爱美客全资子公司爱美客香港与首瑞香港共同出资设立爱美客国际，拟收
购韩国REGEN Biotech 控股权。本次交易标的为Mount Beacon、IRC、
MrChoi 持有的韩国REGEN Biotech Inc85%的股权，标的资产的交易价
格为19 亿美元，其中爱美客香港出资133 亿美元，首瑞香港出资057 亿
美元。爱美客国际拟以现金方式出资，并拟于交割完成 18 个月后收购
REGEN Biotech 剩余的15%股权。
韩国REGEN 为AestheFill 原研厂商，新工厂预计25Q2 投产
REGEN Biotech 系韩国首家取得聚乳酸类皮肤填充剂产品注册证的公司，
2024 年前三季实现收入722311 万元，净利润295003 万元，净利率41%。
其核心产品为以 PDLLA 微球和羧甲基纤维素钠为核心成分的再生类产
品，已获批上市的产品主要包括AestheFill 与PowerFill。其中AestheFill 主
要应用部位为面部已获得了 34 个国家和地区的注册批准，并于2024 年1
月获NMPA 批准，在中国地区上市仅两个月，其大陆地区的独家销售代理
江苏吴中医美业务实现收入801196 万元，销售利润达664074 万元，毛
利率8289%；PowerFill 主要应用部位为身体，获得了24 个国家和地区的
注册批准。REGEN Biotech 于2024 年在原州市新建了第二工厂，目前新
工厂已获得了韩国GMP 认证，预计将于 2025 年第二季度开始投产。
再生医美矩阵再扩充，强化全球布局
REGEN Biotech 核心产品在海外市场广受认可，并建立了广泛的分销体
系，渠道优势明显，其国际化业务平台将有助于爱美客产品迅速走向国际市
场，提升海外收入；同时标的公司旗下核心产品AestheFill 市场表现优异，
有望进一步夯实公司在医美注射填充产品市场的优势，助力盈利能力提升。
公司是国内医美上游头部企业，我们预计2024-2026 年公司实现EPS 为
6918311000 元，PE292420x，维持增持评级。
产品推广不及预期的风险，政策风险
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：35291  13405
A 股流通股（百万股）： 20846
A 股总股本（百万股）： 30244
流通市值（百万元）：
略报告：关注情绪消费与国货崛起，精选细分品类
评：单季度收入利润小幅增长，多品类布局静待新品
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证