公司研究医疗保健制药、生物科技与生命科学
爱美客(300896)公司点评报告
全年收入利润小幅增长，外延并购布局多品类
——爱美客(300896)2024 年年报点评
公司发布2024 年年报。
Q4 业绩有所承压，研发费用投入加大，派发现金股利回馈股东
2024 年公司实现营业收入3026 亿元，同比545%，实现归属母公司净利
润1958 亿元，同比533%，毛利率为9464%，同比下降046pct，净利
率为6466%，同比提升001pct，销售费用率为915%，同比提升007pct，
管理费用率为406%，同比下降097pct，财务费用率为-103%，同比提升
085pct，研发费用率为1004%，同比提升132pct。单Q4 来看，营业收
入归母净利润分别-700%-1547%，销售费用率同比提升403pct；管理费
用率同比提升019pct；研发费用率同比提升491pct。公司拟向全体股东
每10 股派发现金股利38 元，分红率5851%。
分品类来看，2024 年溶液类注射产品实现营收入1744 亿元，同比增长
440%，销量63463 万支，同比增长2344%，毛利率9376%，同比下滑
072pct；凝胶类注射产品实现营业收入 1216 亿元，同比增长501%，销
量8936 万支，同比下滑1124%，毛利率9798%，同比上升049pct。
在研管线储备丰富，外延并购布局多品类
公司研发管线储备丰富，24 年用于纠正颏部后缩的医用含聚乙烯醇凝胶微
球的交联透明质酸钠凝胶获得类医疗器械注册证；重组透明质酸酶、司美
格鲁肽注射液、去氧胆酸注射液获得国家药品监督管理局临床试验批件；米
诺地尔搽剂、利多卡因丁卡因乳膏、注射用 A 型肉毒毒素的上市许可申请
获得受理，进入审评阶段。此外公司通过股权投资不断完善产品管线研发布
局，21 年来先后切入肉毒、胶原蛋白、光电、减重赛道。25 年3 月全资子
公司爱美客香港与首瑞香港共同设立爱美客国际，拟通过爱美客国际收购
艾塑菲AestheFill 童颜针原研厂商韩国REGEN Biotech 公司85%股权，有
望助力公司再生医美填充产品管线以及海外版图的进一步扩张。
公司是国内医美上游头部企业，主业保持稳健增长，外延并购贡献新看点，
我们预计2025-2027 年公司实现EPS 为755845926 元，PE 262321x，
产品推广不及预期的风险，政策风险。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：34992  13405
A 股流通股（百万股）： 20859
A 股总股本（百万股）： 30259
流通市值（百万元）：
项行动方案出台，1-2 月社零环比回暖20250318
收购韩国REGEN，强化再生医美全球化布局
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证