报告日期：2025 年03 月13 日
爱美客拟收购韩国Regen，开启国际化战略
——爱美客（300896SZ）事件点评报告
投资评级：买入（维持）
52 周价格区间（元）
收入端稳健增长，研发能力持续进步
—爱美客（300896SZ）2024 年半年报
爱美客拟收购韩国Regen。2025 年3 月10 日，爱美客发布公告
称爱美客技术发展股份有限公司全资子公司爱美客香港与首
大田市的REGEN BiotechInc公司85%的股权。爱美客国际拟以
现金方式支付，交易对价为19 亿美元。其中爱美客香港出资133
亿美元，首瑞香港出资057 亿美元。韩国Regen 是一家韩国领先
的医美产品公司，2000 年4 月成立于韩国大田，主要从事医用材
料、医疗器械及医药等相关产品的研发、生产与销售，是韩国第
一家，全球第三家取得聚乳酸类皮肤填充剂产品注册证的公司。
韩国Regen 已获批上市的产品主要包括：AestheFill 与PowerFill。
AestheFill 已获得了34 个国家和地区的注册批准，PowerFill 获得
了24 个国家和地区的注册批准。本次交易是爱美客开启国际化
战略的关键举措，有助于公司进一步夯实在医美注射填充产品市
场的领先优势，为公司未来业绩的持续增长注入动力。交易完成
后，通过整合公司与韩国Regen 双方的研发、生产和销售资源，
将充分发挥协同效应，有助于公司产品迅速走向国际市场，提升
来自国际市场的产品收入；同时，韩国Regen 作为公司的国际化
业务平台，公司将充分发挥在研发、生产、供应链及管理方面的
经验，助力公司丰富产品品类、降低生产成本、提高管理效率。
爱美客作为国内上游注射医美领域的龙头企业，此次收购韩国
Regen Biotech 公司，有助于爱美客加速国际化布局，整合双方的
技术和市场资源，进一步巩固其在医美注射填充产品市场的领先
Regen 的核心产品AestheFill 和PowerFill 在全球多个国家和地区
获得注册批准，其技术优势和市场渠道将为爱美客的国际化发展
提供有力支持。此外，Regen 位于韩国的新生产基地预计于2025
年第二季度投产，产能释放后有望推动营收和利润的增长。中长
期来看，此次收购有望为爱美客创造更大的股东价值，推动其从
国内医美龙头向国际医美巨头升级。
盈利预测及投资建议：我们预计，公司2024-2026 年收入为3449
亿元4208 亿元5142 亿元。归母净利润为2189 亿元2662 亿
元3226 亿元。按2025 年3 月11 日股价计算，2024-2026 年PE
分别为278228189 倍。我们看好公司主业的稳健增长和持续投
入创新产品研发，维持买入评级。
风险提示：：1）新技术发展不及预期。2）行业竞争加剧。3）新
产品研发上线及表现不及预期。4）政策及监管环境趋严。5）受
宏观环境影响，医美消费不及预期。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
以上风险等级）参考使用。本公司不会因为任何机构或个人接收到报告而视其为当然客户。
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层
单击或点击此处输入文字。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数