请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
爱美客（300896SZ）
收购韩国医美企业，强化再生材料和国际化布局
公司研究公司快评
美容护理医疗美容
投资评级：优于大市（维持）
公司公告：拟通过持股70%的子公司爱美客国际收购韩国REGEN BiotechInc公司85%股权，对价19 亿
美元，以现金方式支付对价。收购完成后，爱美客将持有韩国REGEN Biotech595%股权，纳入合并报表。
国信零售观点：韩国REGEN Biotech 旗下主要拥有1）AestheFill 再生材料产品，应用于面部填充，获得
34 个国家和地区的注册批准，包括中国市场。2）PowerFill 产品，主要应用于男性私密填充，获得24 个
国家和地区的注册批准，暂未包括中国市场。市场地位上，韩国REGEN Biotech 是韩国第一家，全球第三
家取得聚乳酸类皮肤填充剂产品注册证的公司。
业绩方面，韩国REGEN Biotech 2023 年收入净利润分别未819854 万元501514 万元，2024 年前三季
度分别为722311 万元295003 万元。未来纳入合并报表后也将进一步增厚爱美客的业绩表现。
总体上，此次收购：一是两款产品进一步补充了爱美客在医美再生材料领域的布局，夯实全球龙头地位；
二是借助韩国两款产品的全球化批文，是打开国际化战略的重要一步。考虑交易仍需有关部门审批，我们
暂维持公司2024-2026 年归母净利润预测为212224932868 亿元，对应PE 分别为249212184 倍，
维持优于大市评级。
收购韩国医美企业，纳入两款重要再生材料产品及打开国际化业务
根据公司公告，爱美客一方面与首瑞香港共同设立了爱美客国际公司，股本总数为1 万股，公司出资占70%
股份。而后通过爱美客国际，拟以19 亿美元的现金收购韩国REGEN BiotechInc公司85%股权。若收购
完成，公司将最终持有标的公司595%股权，纳入合并报表范围。
韩国REGEN Biotech 成立于2000 年，已获批上市的产品主要包括：AestheFill 与PowerFill。两款产品
主要成分均为PDLLA 微球和羧甲基纤维素钠（再生材料），助力其成为韩国第一家，全球第三家取得聚乳
酸类皮肤填充剂产品注册证的公司。
具体来看：AestheFill 主要应用于面部填充，已获得34 个国家和地区的注册批准，包括中国市场。
AestheFill 在中国市场由江苏吴中旗下子公司代理，根据公司三季报披露，江苏吴中医美生科业务2024
年Q1-Q3 实现营业收入199 亿元，预计主要由公司医美业务核心产品Aesthefill上市放量贡献。PowerFill
产品，主要应用于男性私密填充，获得24 个国家和地区的注册批准，暂未包括中国市场。两款产品产品
自上市以来，其安全性与有效性已经得到市场的充分认可。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：AestheFill 产品
图2：PowerFill 产品
韩国REGEN Biotech 的主要业绩情况看，2023 年收入净利润分别未819854 万元501514 万元，2024 年
前三季度分别为722311 万元295003 万元，呈现较好表现。且其于2024 年在韩国原州市新建了第二工
厂，目前新工厂已获得了韩国GMP 认证，预计将于2025 年第二季度开始投产，进一步提高产能表现后预
计利好业绩增长。按照韩国REGEN Biotech 100%股权对应人民币约1598 亿元，则2023 年05 亿元净利
润对应的估值32 倍左右。
图3：韩国REGEN Biotech 营业收入（万元人民币）
图4：韩国REGEN Biotech 净利润（万元人民币）
此次收购：一是两款产品进一步补充了爱美客在医美再生材料领域的布局，夯实全球龙头地位；二是借助
韩国两款产品的全球化批文，是打开国际化战略的重要一步。考虑交易仍需有关部门审批，我们暂维持公
司2024-2026 年归母净利润预测为212224932868 亿元，对应PE 分别为249212184 倍，维持优
收购进展不及预期；消费复苏不及预期；市场竞争环境恶化；产品推广不及预期
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
爱美客（300896SZ）-前三季度归母净利润增长1179%，持续丰富产品管线储备——2024-10-24
爱美客（300896SZ）-上半年归母净利润同比增长16%，医美产品矩阵有望持续丰富——2024-08-22
爱美客（300896SZ）-一季度归母净利润增长27%，产品矩阵建设稳步推进——2024-04-25
爱美客（300896SZ）-一季度业绩增长稳健，持续强化品牌影响力——2024-04-09
爱美客（300896SZ）-2023 年归母净利润增长47%，持续推进建设产品矩阵——2024-03-20
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告
发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报告
发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层