2024 年报点评：盈利水平保持高位，在研储
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
爱美客(300896)：收购韩国REGEN，
再生医美国际化布局再突破
爱美客(300896)：2024 三季报点评：
收入增速放缓，单季度管理费用率明
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：2024 年，公司实现营业总收入3026 亿元，同比增长545%，实
现归母净利润1958 亿元，同比增长533%，实现扣非归母净利润1872
亿元，同比增长220%；2024 年Q4 季度，公司实现营业总收入65 亿
元，同比下降7%，实现归母净利润372 亿元，同比下降1547%，实现
扣非归母净利润341 亿元，同比下降2167%。业绩整体符合预期。
 产品力与学术品牌营销驱动，溶液类凝胶类产品保持增长。2024 年，
公司面对宏观与行业环境压力，保持增长态势。其中，溶液类注射产品
主要为嗨体系列，实现销售收入1744 亿元，同比增长440%；凝
胶类注射产品以濡白天使等产品为主，实现销售收入1216 亿元，
同比增长501%。公司基于市场消费趋势，利用产品丰富、客户深度合
作的优势，通过学术活动与数字化营销提高推广力度，为医疗机构与求
美者提供全面解决方案。截至2024 年末，公司全轩课堂线上及线下覆
盖的医生达29 万余名，通过医美知识与实务技能分享服务平台，促进
行业良性增长，同时全面提升公司产品的品牌影响力。
 溶液类产品毛利率略降，公司整体盈利水平保持高位。2024 年，公司销
售毛利率净利率分别为9464%6466%，分别同比变化-045pp001pp。
公司毛利率略降，净利率基本稳定，依然维持在高盈利水平。其中，溶
液类注射产品毛利率 9376%，同比-072pp；凝胶类注射产品毛利率
9798%，同比049pp，估计主要由于高端产品保持增长、占比提升。2024
年，公司销售管理研发财务费用率分别为1093%482%1788%-
066%，分别同比变化403pp02pp491pp107pp。销售费用增加，
主要系学术活动与营销推广增加；财务费用变化，主要系购买理财产品
增加，其收益计入投资收益和公允价值变动损益所致。
 在研管线丰富保障长期增长，国际化业务布局加速。公司已拥有11 款
获得国家药品监督管理局批准的类医疗器械产品，同时在研产品储备
丰富，现包括用于去除动态皱纹的A 型肉毒毒素、用于软组织提升的第
二代面部埋植线、用于慢性体重管理的司美格鲁肽注射液、用于溶解透
明质酸可皮下注射的注射用透明质酸酶等。此外，公司于2025 年3 月
公告，拟收购韩国再生医美龙头REGEN Biotech 85%股权，拓展再生材
料产品管线，同时有望加速国际化业务布局。
 盈利预测与投资评级：考虑到当前消费环境变化与市场竞争趋势，暂不
考虑并购并表，我们将2025-2026 年归母净利润预期由23512656 亿
元，下调至21412359 亿元，预计2027 年归母净利润2602 亿元，对
应当前市值的PE 估值分别为282523 倍。考虑到公司在研管线丰富，
拟并购项目将带来增量，海外业务有望加速，维持买入评级。
 风险提示：市场竞争加剧，新产品研发或推广不及预期的风险等。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
12351  营业总收入
营业成本(含金融类)
15596  利润总额
121  归属母公司净利润
41  每股收益-最新股本摊薄(元)
21  EBITDA
547  毛利率(%)
14901  归母净利率(%)
15049  收入增长率(%)
15596  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
2612  每股净资产(元)
33  最新发行在外股份（百万股）
(1)  ROIC(%)
2644  ROE-摊薄(%)
72  资产负债率(%)
(46)  PE（现价最新股本摊薄）
19  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号