市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）303  209
总市值流通市值（亿元）568  391
52 周内最高最低价
溶液产品销量保持高增，内生外延助力跨越周期
公司公布2024 年年报，报告期实现营收303 亿元，同比54%，
归母净利润为196 亿元，同比53%。其中，24Q4 预计实现营收65
亿元，同比-70%，归母净利润为37 亿元，同比-155%。公司公布24
年利润分配预案，拟每10 股派发现金红利38 元（含税）。
溶液类产品销量快速增长，凝胶类均价提升驱动增长。分产品来
看，24 年公司溶液类产品凝胶类产品收入分别为174 亿元122 亿
元，分别同比44%50%，其中两者销量分别为635 万支89 万支，
分别同比234%-112%。溶液产品受益于合规化以及水光景气度销
量快速增长，嗨体25ml 产品占比提升拖累均价；凝胶类产品以均价
提升驱动增长，主要得益于濡白如生产品销售占比提升。
毛利率受溶液类产品拖累有所下降，净利率保持高位。公司24
年毛利率同比-05pct 至946%，其中溶液类产品凝胶类产品毛利率
分别-07pct05pct 至938%980%，溶液类产品受结构影响毛利
率下降，拖累整体毛利率。公司24 年销售管理研发费用率分别
01-1013pct至91%41%100%，公司持续加大研发投入；24
年归母净利率同比-01pct 至647%，保持高位。24Q4 公司毛利率
归母净利率分别同比-05pct-57pct 至946%572%销售费用率
及研发费用率提升拖累整体净利率。
产品储备丰富，外延海外扩展带来新增长点。公司储备多款重
磅产品，24 年10 月用于颏部后缩的医用含聚乙烯醇凝胶微球的修饰
透明质酸纳凝胶获得3 类医疗器械，预计今年上市；米诺地尔搽剂、
利多卡因丁卡乳膏、注射用A 型肉毒毒素上市许可申请进入审评阶
段。此外，公司25 年3 月拟收购韩国公司REGEN Biotechinc（为
再生产品Aesthefill 韩国母公司），收购将增强公司在再生领域的
综合竞争力，同时有助于公司全球化布局，有望打开海外市场。
盈利预测及投资建议：公司短期面临医美行业景气度回落以及溶
液类产品步入成熟期等压力，丰富的产品储备、较强的渠道掌控能力
以及外延海外扩展的可能性将助力公司跨越周期，看好长期发展。
我们预计25 年-27 年公司归母净利润分别为213 亿元238 亿元
272 亿元，对应PE 为27 倍24 倍21 倍，维持买入评级。
行业景气度不及预期，竞争恶化，新品推进进展不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支