收购韩国REGEN，再生医美国际化布局再
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
爱美客(300896)：2024 中报点评：
收入端实现稳健增长，净利水平有所
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：2025310 公司公告，拟通过新设控股子公司爱美客国际以19 亿
美元现金收购韩国再生医美龙头REGEN Biotech 85%股权，其中爱美客
香港持股70%，首瑞香港持股30%，交易完成后公司最终持股比例为
595%，拥有实际控制权，同时买方拟于交割完成18 个月后，收购其剩
 REGEN 为AestheFill 源头公司，再生医美产品技术领先。韩国REGEN
为一家韩国领先的医美产品公司，主营医用材料、医疗器械及医药等相
关产品的研发、生产和销售，标的核心产品为艾塑菲（AestheFill）及
PowerFill，均为PDLLA 微球再生类注射剂，通过刺激人体自身胶原蛋
白再生实现美容抗衰，系韩国首家、全球第三家获批聚乳酸类填充剂的
企业，产品已登陆34 国市场。2021 年江苏吴中曾通过收购达透医疗取
得了AestheFill 在中国大陆的独家代理权，并于2024 年4 月正式上市
销售，终端销售需求旺盛。REGEN 公司2023 年营业收入和净利润分别
为819854501514 万元；2024Q1-Q3 营业收入和净利润分别为
 再生医美领域技术与市场资源再整合，打开协同增长空间。REGEN
Biotech 核心产品 AestheFill 拥有可再生、高安全性特质，以及广泛的分
销体系，有助于爱美客公司将在现有濡白天使、如生天使的基础上进一
步夯实医美注射填充产品市场的领先优势，贡献其在高端再生医美市场
的业绩增量；另一方面，REGEN Biotech 可以充分发挥爱美客在研发、
生产、供应链及管理方面的经验，有助于产品迅速走向国际市场，实现
品类扩张与成本优化。
 盈利预测与投资评级：爱美客是国内医美龙头，2024 年10 月以来，公
司改善轻中度颏部后缩的医用含聚乙烯醇凝胶微球的修饰透明质酸钠
凝胶获批上市；同时在研产品储备丰富，包括用于去除动态皱纹的 A
型肉毒毒素、用于软组织提升的第二代面部埋植线、用于溶解透明质酸
可皮下注射的注射用透明质酸酶等，为未来可持续发展奠定基础。公司
收购韩国REGEN，在再生医美产品领域、国际化业务布局再次取得突
破。暂不考虑并购贡献，我们维持公司2024-2026 年归母净利润预期
208423512656 亿元，对应当前市值的PE 估值分别为292623 倍，
 风险提示：市场竞争加剧，新产品研发或推广不及预期的风险等。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
11054  营业总收入
营业成本(含金融类)
14069  利润总额
70  归属母公司净利润
70  每股收益-最新股本摊薄(元)
37  EBITDA
486  毛利率(%)
13439  归母净利率(%)
13583  收入增长率(%)
14069  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
2721  每股净资产(元)
(561)  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
2160  ROE-摊薄(%)
91  资产负债率(%)
(145)  PE（现价最新股本摊薄）
26  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号