Q4 业绩承压，收购韩国公司迈向国际化
事件：2024 年公司实现收入303 亿元，同比增长54%；归母净利润196 亿
元，同比增长53%；扣非后归母净利润187 亿元，同比增长22%。按季度来
看，Q4 收入同比减少70%，环比减少95%；归母净利润同比减少155%，环
比减少199%；扣非后归母净利润同比减少217%，环比减少227%。
2024 全年收入利润增长，Q4 业绩下滑。
2024 年公司实现收入303 亿元，同比增长54%；归母净利润196 亿元，同比
增长53%；扣非后归母净利润187 亿元，同比增长22%。按季度来看，Q4 收
入同比减少70%，环比减少95%；归母净利润同比减少155%，环比减少
199%；扣非后归母净利润同比减少217%，环比减少227%，略低于市场预
拆分来看，溶液类注射产品实现收入174 亿元，同比增长44%；凝胶类注射产
品实现收入122 亿元，同比增长50%。2024 年公司毛利率为946%，较2023
年同期下滑05 个百分点；净利率与2023 年同期基本持平，达647%。
分红方面，公司向全体股东合计派发现金股利115 亿元（含税），每10 股派发
现金股利38 元（含税），现金分红占归母净利润比例为585%。
研发力度加大，A 型肉毒毒素、米诺地尔搽剂等产品处于注册申报阶段。
公司加大研发力度，2024 年公司研发费用率为100%，较2023 年同期提升13
个百分点。在研产品进度方面：III 类械中，用于软组织提升的第二代面部埋植线
处于临床试验阶段；生物药中，用于去除动态皱纹的A 型肉毒毒素处于注册申报
阶段，用于溶解透明质酸可皮下注射的注射用透明质酸酶和用于慢性体重管理的
司美格鲁肽注射液处于临床试验阶段；化药中，米诺地尔搽剂和利多卡因丁卡因
乳膏处于注册申报阶段，去氧胆酸注射液处于临床试验阶段。
收购韩国REGEN Biotech 公司，迈向国际化。
2025 年3 月，公司发布公告，其拟通过爱美客国际（全资子公司爱美客香港与
首瑞香港共同出资设立）以19 亿美元收购REGEN Biotech 85%的股权。
REGEN Biotech 是一家韩国领先的医美产品公司，其获批上市的产品主要是
AestheFill 和PowerFill，主要成分均为PDLLA 微球和羧甲基纤维素钠。目前，
AestheFill 和PowerFill 分别获得34 个和24 个国家和地区的注册批准。此次交
易是公司迈向国际化进程中重要一步，也为后续业绩增长注入强劲动力。
投资建议：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为209 亿元234 亿元
259 亿元，对应增幅68%120%106%，对应PE 分别为281x251x227x，
风险提示：政策风险；研发进展不及预期风险；销售不及预期；行业竞争加剧；
(年结3112；RMB 百万元)
数据来源：Wind，国证国际预测
爱美客 (300896SZ)
12 个月低高(元)
数据来源：Wind、国证国际
公司动态分析爱美客
数据来源：Wind、国证国际预测
公司动态分析爱美客
告所载资料的来源皆被国证国际认为可靠。此报告所载的见解，分析，预测，推断和期望都是以这些可靠数据为基础，
只是代表观点的表达。国证国际，其母公司和或附属公司或任何个人不能担保其准确性或完整性。此报告所载的资料、
意见及推测反映国证国际于最初发此报告日期当日的判断，可随时更改而毋须另行通知。国证国际，其母公司或任何其
附属公司不会对因使用此报告内之材料而引致任何人士的直接或间接或相关之损失负上任何责任。
此报告内所提到的任何投资都可能涉及相当大的风险，若干投资可能不易变卖，而且也可能不适合所有的投资者。此报
告中所提到的投资价值或从中获得的收入可能会受汇率影响而波动。过去的表现不能代表未来的业绩。此报告没有把任
何投资者的投资目标，财务状况或特殊需求考虑进去。投资者不应仅依靠此报告，而应按照自己的判断作出投资决定。
投资者依据此报告的建议而作出任何投资行动前，应咨询专业意见。
国证国际及其高级职员、董事、员工，可能不时地，在相关的法律、规则或规定的许可下 (1)持有或买卖此报告中所提
金融服务业务关系，(4)又或可能已经向此报告所提到的公司提供了大量的建议或投资服务。投资银行或资产管理可能作
出与此报告相反投资决定或持有与此报告不同或相反意见。 此报告的意见亦可能与销售人员、交易员或其他集团成员
专业人员的意见不同或相反。国证国际，其母公司和或附属公司的一位或多位董事，高级职员和或员工可能是此报告
此报告对于收件人来说是完全机密的文件。此报告的全部或任何部分均严禁以任何方式再分发予任何人士，尤其（但不
限于）此报告及其任何副本均不可被带往或传送至日本、加拿大或美国，或直接或间接分发至美国或任何美国人士（根
布此报告的地方的人。
收件人应注意国证国际可能会与本报告所提及的股票发行人进行业务往来或不时自行及或代表其客户持有该等股票
的权益。因此，投资者应注意国证国际可能存在影响本报告客观性的利益冲突，而国证国际将不会因此而负上任何责任。
此报告受到版权和资料全面保护。除非获得国证国际的授权，任何人不得以任何目的复制，派发或出版此报告。国证国
本研究报告的分析员或其有联系者（参照证监会持牌人守则中的定义）并未担任此报告提到的上市公司的董事或高
本研究报告的分析员或其有联系者（参照证监会持牌人守则中的定义）并未拥有此报告提到的上市公司有关的任何
国证国际拥有此报告提到的上市公司的财务权益少于1%或完全不拥有该上市公司的财务权益。
买入 — 预期未来6 个月的投资收益率为15%以上；
增持 — 预期未来6 个月的投资收益率为5%至15%；
中性 — 预期未来6 个月的投资收益率为 -5%至5%；
减持 — 预期未来6 个月的投资收益率为 -5%至-15%；
卖出 — 预期未来6 个月的投资收益率为 -15%以下。