请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
温氏股份(300498)
—短期业绩承压，长期发展可期
报告期内，公司实现销售收入55657 亿元，同比下降623%；报告期
内，实现归属于上市公司股东的净利润6751 亿元，同比下降4274%。
实现基本每股收益129 元。
结论：维持增持投资评级
我国农业行业市场空间巨大，集中度提升将成为我国大农业领域未来发展
的主要趋势，在这一趋势下，我国农业各细分领域出现巨无霸级别的企业
可能性较大。受益消费升级和集中度提升，行业龙头有望保持稳步增长。
公司当前处于产能投放期，规模扩大进一步增强了公司成本优势。同时，
向下游肉制品加工及销售延伸提升了温氏品牌、增强产业链整体盈利能
力，同是冷链贮备能力的提升增强了公司抵御畜禽养殖业突发疫病的风
险，长期看好公司发展前景。短期业绩方面，17 年生猪价格相对不高，
18 年生猪价格处于低位，生猪价格同比降幅收窄，生猪产能释放有望弥
补价格下降对该业务的影响。肉鸡业务方面，一季度仍然保持高盈利，预
计上半年肉鸡业务盈利可观，而17 年上半年该业务亏损严重。鉴于我国
生猪价格短期仍处于下行通道，公司18 年业绩承压，给予公司增持
1、销量稳步增长，规模优势持续增强。报告期内，虽然公司业绩下滑较
大，但公司规模进一步扩大，肉猪出栏超过1900 万头，为行业第一，规
模优势持续增强。在行业处于低谷期，企业间的竞争更多的体现在成本控
制方面，规模的持续扩大为公司低成本运营提供了可能，同是公司产业链
一体化及产业链向下游肉制品加工及销售延伸也进一步增强了公司成本
2、短期业绩承压，长期发展前景广阔。17 年公司生猪产品价格相对不高，
18 年生猪产品价格处于低位，价格同比降幅收窄，生猪产能释放有望弥
补价格下降对该业务的影响。肉鸡业务方面，一季度仍然保持高盈利，预
计上半年肉鸡业务盈利可观，而17 年上半年该业务亏损严重，这一块可
以缓冲生猪业务的盈利的下降。当前，公司生猪产品价格同比降幅在
20-30%之间且降幅有进一步扩大趋势，因此公司短期业绩受累于低猪
价。长期来看，公司处于产能释放和产业链延伸稳步推进阶段，规模优势
带来的低成本有望使公司能够平稳度过行业低谷期。随着我国畜禽养殖规
模化程度的不断提升，未来行业有望保持一个合理的、稳定的盈利水平，
届时产能规模的增加将显著增加公司的业绩体量。可以预计，随着我国生
猪价格周期的轮回，在下一轮生猪价格上涨周期来临之际，温氏股份将以
更大的产能、更长的产业链条分享行业红利。
发布时间：2018 年04 月10 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万
年业绩预告点评-价跌拖累短期业绩、量增支撑
长期增长2018-1-10
点评-产能投放推动业绩增长2017-2-13
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
3、盈利预测与投资建议：考虑到我国生猪价格处于下降周期以及公司肉制品（生鲜业务）
业务规模较小，该业务处于发展初期，短期对业绩贡献有限，预计1819 年公司实现归
属于母公司净利润分别为63 亿元和662 亿元，对应1819 年EPS 分别为12 元和
126 元，当前股价(2154 元)对应18 年PE 为18x，给予公司增持投资评级。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输