市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2018 年6 月1 日
生猪价格触底反弹，龙头个股直接受益
——温氏股份（300498）
据新牧网猪价指数显示，2018 年5 月16 日至今，生猪价格自500 元
斤反弹至5 月30 日的571 元斤，阶段涨幅142%。
我国生猪行业龙头，养殖规模行业第一。温氏股份1993 年成立，
2015 年上市，主要业务为肉鸡、肉猪的养殖和销售，目前是全国规模
最大的种猪育种和肉猪生产企业，年出栏量位居行业第一，同时是全
国规模最大的肉鸡养殖上市公司。公司2017 年收入55657 亿元，同
比-623%；实现归属于母公司净利润约6751 亿元，同比-4274%。成
长性方面，公司2013-2017 营业收入、归属于母公司净利润复合增速
分别为1215%、868%，展现了一定的成长性及盈利的周期波动性。盈
利能力方面，公司2014-2017 年摊薄ROE 均值为264%，居于农林牧渔
行业集中度提升空间大，公司中长期充分受益。从行业集中度看，
2017 年我国前五大养猪企业市占率仅为5%左右，生猪养殖行业呈现明
显的大行业、小公司格局，龙头企业未来成长空间巨大。另外，
自2014 年以来，国家层面和地方政府都在畜禽业环境治理方面出台了
多项环保性政策法规，环保监管趋严背景下，落后产能退出，规模化、
规范化龙头企业市场份额扩大，行业集中度提升有望加速。公司作为
养殖规模行业第一，目前市占率不到3%，有望充分受益于行业集中度
提升，呈现强者恒强局面。
猪肉季节性供需波动利好猪价反弹，公司规模大、业绩弹性好。
过去10 年，生猪价格存在明显的季节性：受制于供给端因素，生猪出
栏一般在4-8 月呈现出栏数与出栏体重结节性下滑的特点，因此每年
4-5 月份猪价见底，然后持续上涨至9 月份，10-11 月份回落，到12
月-次年2 月回升。我们认为，目前猪价来到了常规年内向上波动的弹
性区间，具备短期可持续性；公司养殖规模行业第一，产能规模效应
盈利预测与评级：我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为085 元、
102 元和160 元，对应的动态市盈率分别为28 倍、234 倍和15 倍，
给予谨慎推荐的投资评级。
风险提示：猪价下跌超预期；夏季疫病风险；限售股解禁。
每股净资产（元股）
经营现金流（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。