请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
温氏股份年报点评：生鲜规模高速扩张，品牌效应有望凸显
事件：公司发布2017 年年报，全年实现营收55657 亿元，同比
减少623%；实现归母净利润6751 亿元，同比减少4274%，扣非后
归母净利润6576 亿元，同比减少4442%；EPS 为每股129 元，利润
分配预案为每10 股派现金红利4 元（含税）。点评如下：
盈利下降主要受猪价下跌的影响。2017 年，公司生猪销售均价
1498 元公斤，同比下跌了1859%；受售价下跌的影响，生猪养殖业
务收入和盈利出现下滑，生猪毛利率由上年的3805%降至248%，同
比下降了1325 个百分点。黄羽肉鸡业务全年盈利保持稳定，毛利率
为1117%，较上年上升019 个百分点。
生猪出栏量保持增长，养殖基地布局进一步完善。2017 年，公司
销售商品肉猪190417 万头，同比增长1118%。生猪养殖基地立足于
全国进行布局，2017 年生猪养殖立项规模1326 万头，新开工猪场规
模726 万头，竣工猪场规模502 万头。预计，随着基地布局的进一步
完善，生猪出栏量还将保持两位数的增长。
黄羽肉鸡业务18 年盈利有望明显好转。公司17 年肉鸡销量同比
略有下降，盈利与上年相比基本持平。我们判断，1819 年受全行业
引种受限和供给偏紧的影响，黄羽肉鸡价格中枢有望逐渐上移。相应
的，公司产品售价和毛利率有望上升，盈利将明显好转。
生鲜业务规模高速扩张，品牌效应有望显现。2017 年，公司生鲜
业务实现销售收入333 亿元，同比增长21528%累计签约门店197
间，已开业178 间，业务已拓展到深圳、广州、东莞、肇庆、云浮（含
新兴）、苏州、杭州等城市。随着规模的高速增长，温氏生鲜品牌效
给予买入评级。我们预计公司1819 年净利润为5684 亿元
9074 亿元，EPS 为103 元17 元，对应当前股价1267 倍，估值
水平处于历史低位，给予增持评级。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
温氏股份（300498）温氏股份：业
绩下滑主要受售价下跌影响，生猪
销量继续增长--20170817
温氏股份（300498）温氏股份
（300498）：低估值龙头企业，业绩
支撑高分红--20170409
温氏股份(300498)
温氏股份年报点评：生鲜规模高速扩张，品牌效应有望凸显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
温氏股份年报点评：生鲜规模高速扩张，品牌效应有望凸显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。