生猪养殖持续扩张，黄鸡业务景气
——温氏股份（300498）2017 年报点评
温氏股份公布了2017 年年度报告。2017 年公司实现营业收入55657 亿元，同比下滑623%；实现归属于
母公司股东的净利润为6751 亿元，同比减少4274%，EPS129 元。公司拟每10 股派息4 元（含税），合
计派发现金股利2088 亿元，业绩符合预期。
每股盈利（季度，元）
猪价下行影响盈利，养殖产能持续扩张。2017年温氏股份销售商品肉猪190417万头，同比增长1118%，
销售均价1498元公斤，同比下跌1859%，出栏肉猪均重11848公斤，同比上升731斤头。猪价下行拖
累营收和业绩，公司肉猪类产品收入同比下降689%，毛利率248%，相比2016年下降1325个百分点。按
照养殖成本122元公斤计算，头均盈利330元左右，预计整个生猪养殖板块贡献盈利约为63亿元。公司
生猪养殖产能稳步扩张，2017年全年养猪业立项规模1326万头，新开工猪场规模726万头，竣工猪场规模
502万头，完成了全国八大区域种猪育种基地布局。固定资产、在建工程和生产性生物资产同比分别增长
2698%、8544%、37%。我们判断，在18年初猪价超跌之后，猪价将在4、5月份迎来反弹行情，预计全
温氏股份（300498）：生猪养殖持续扩张，黄鸡业务景气持续
年猪价135元公斤左右，公司养殖效率的持续提升，全年盈利不必过分悲观。预计2018-2019年出栏量
分别为2200万头-2600万头，生猪板块还将贡献稳定收益。
肉鸡全年实现盈利，18行业景气恢复。2017年温氏股份销售商品肉鸡776亿只，收入16868亿元，销售
均价1165元公斤，同比上升01%。上半年，活禽产品市场受到H7N9影响，商品肉鸡销售价格同比下降
3019%；而下半年，影响消退及市场供求关系发生变化，销售价格快速上涨，公司通过适度增加投苗、
发挥肉鸡销售联动优势，分区域、分品种进行精准定价等措施，报告期内整体实现盈利。17年深亏带来
的产能去化逐步传导至下游，H7N9影响消退，相比去年同期，供需面利好并存，预计行业景气有望延续
全年，预计全年黄羽肉鸡均价13元左右。此外公司通过推进养禽业务转型升级，18年规划屠宰项目开工
产能7300万只，竣工产能3800万只。产业链的打通将有效实现活禽与鲜品、食品之间的业绩协同，凸显
生鲜加速扩张，品牌建立平抑风险。公司以掌控终端渠道为发展目标，以平抑畜禽价格波动风险为目标，
逐步建立起较为完善的温氏生鲜连锁经营管理体系。2017年，温氏生鲜累计签约门店197间，已开业178
间，公司实现生鲜销售收入333亿元，同比增长21528%。业务除了此前的覆盖的广深地区，还扩展至苏
州杭州等地，逐步建立起了以温氏集团为背书的温氏生鲜品牌效应。我们认为，养殖企业向下游延伸是
未来发展的必然趋势，温氏生鲜的逐步壮大有利于公司整合内部资源，平抑周期波动风险，提升盈利能
虽然猪价周期下行给公司带来一定压力，但我们依然看好18 年生猪板块持续贡献稳定收益，以及黄鸡价格
景气带来的业绩回升。同时公司下游屠宰与生鲜渠道的持续扩张有助于平抑风险，凸显公司竞争优势。我们
预计公司2018 年-2020 年EPS 分别为135 元，108 元，169 元，对应PE 为16 倍，20 倍，13 倍，维持
风险提示：畜禽价格波动风险，产能扩张不达预期，疫病风险等。
温氏股份（300498）：生猪养殖持续扩张，黄鸡业务景气持续
33279 营业收入
10471 营业成本
16679 营业利润
64384 利润总额
1516 EPS（元）
15130 成长能力
5722 归属于母公司净利润
31301 获利能力
总资产净利润（%） 2845%
11333 偿债能力
200 每股收益(最新摊薄)
-3019 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
温氏股份（300498）：生猪养殖持续扩张，黄鸡业务景气持续
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业等小组组长。央视财金嘉宾。2007 年加盟东
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
温氏股份（300498）：生猪养殖持续扩张，黄鸡业务景气持续
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。