请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
结构调整显成效，两机专项助成长
事件：公司发布2017 年半年度报告，2017 年1-6 月公司实现营
业收入7854 亿元，同比增长425%；归属于上市公司股东的净利润
159 亿元，同比增长 8538%；基本每股收益008 元，同比增长100%。
黎明公司贡献主要业绩增量，非航空产品收入进一步缩减。公司
上半年业绩同比去年大幅增长主要源于全资子公司沈阳黎明的业绩贡
献。黎明公司上半年实现营业收入3839 亿元，归属于上市公司股东
的净利润128 亿元，较上年同期增加116 亿元，导致公司业绩大增。
在公司三大业务板块中，航空发动机及衍生产品上半年实现收入
5952 亿元，同比增长1372%；外贸出口实现收入1300 亿元，同比
增长528%；非航空产品及服务业实现收入436 亿元，同比减少
4390%。公司通过聚焦发动机主业，缩减风险较高、毛利率较低的非
航空产品及其他业务，主营业务毛利率较上年同期增加031 个百分
点，盈利能力有所增强，结构调整初见成效。
动力瓶颈突破在即，两机专项助力成长。目前我国的军民用航空
发动机仍然高度依赖进口，国产发动机的技术差距已成为空军装备发
展难以突破的关键瓶颈。空天一体、攻防兼备的战略要求使得空
军装备加速升级换代成为必然趋势，这将为航空发动机带来巨大的市
场需求。值得关注的是，我国未来空军装备的主力机型歼-20、运-20
有望换装中国心，实现进口替代。公司作为我国生产制造涡喷、
涡扇、涡轴、涡桨、活塞全种类军用航空发动机的龙头企业，以及中
国航空发动机集团旗下主机板块的唯一上市平台，未来存在发动机相
关科研院所等体外资产整合注入的预期，同时也将是航空发动机和燃
气轮机两机科技重大专项实施的承载者和受益者。
盈利预测与投资评级：预计公司2017-2019 年的净利润约为1059
亿元、1335 亿元、1507 亿元，EPS 为054 元、069 元、077 元，
对应PE 为54 倍、43 倍、38 倍，给予增持评级。
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月最高最低(元)
2017 年军工行业中期投资策略——寻找
确定增长，聚焦龙头白马
航发动力（600893）
结构调整显成效，两机专项助成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
加 其他非经营损益
结构调整显成效，两机专项助成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平-5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。