8 月28 日，公司发布2017 年半年度报告，上半年实现营业收入7854 亿元，同比
增长425%；实现归母净利润159 亿元，同比提升8538%。
业绩表现优异，未来有望持续提升
2017 年上半年，公司实现营收7854 亿元，核心主业继续保持稳定增长。其中，航
空发动机及衍生产品实现收入5952 亿元，同比增长1372%；外贸出口实现收入13
亿元，同比增加528%。子公司沈阳黎明归母净利同比增加116 亿元，为公司利润
的主要来源。黎明公司为三代主战机型生产发动机，随着三代机的逐步列装，公司
军用航空发动机制造平台，市场空间广阔
公司是我国航空发动机事业的主体，具备涡喷、涡扇、涡轴、涡桨、活塞全种类军
用航空发动机武器装备科研生产许可资质，是三代主战机型发动机国内唯一供应
商。根据中商情报预计，2014-2033 年我国航空发动机和燃气轮机市场总需求合计
超2 万亿元，其中民用航发15 万亿元，军用航发8000 亿元，燃气轮机5300 亿元，
市场空间广阔。公司作为国内航空发动机龙头，未来发展值得期待。
非公开发行已过会，增发后降低公司财务费用
2017 年8 月21 日，公司非公开发行获证监会审核通过。此次发行拟募资不超过100
亿元，向中国航发、陕西航空产业集团、贵州产投等十名特定对象发行股份约313
亿股，发行价格3198 元股，目前股价倒挂。募集资金将用于偿还金融机构借款和
补充流动资金，降低公司财务费用，缓解公司现金流压力，提升公司持续经营能力。
三、盈利预测与投资建议
公司是国内军用航空发动机制造平台，受益于未来军机的逐步列装，我们看好公司
长期发展。预计公司20172019 年EPS 分别为052、062 和078 元；对应PE 为
57X、48X 和38X，首次覆盖，给予强烈推荐评级。
军机列装速度低于预期；政府扶持力度低于预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 35-38 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
航发动力（600893）
业绩表现优异，平台地位明显
航发动力（600893）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
航发动力（600893）
陈  龙，军工组组长，军事科学院军队组织编制学博士、国防科学技术大学军事通信学硕士，从军14年，历任排长、
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
航发动力（600893）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。