再融资获核准，动力航母将起航
航发动力（600893SH）
公司于 2017 年8 月21 日收到证监会关于核准中国航发动力股份
有限公司非公开发行股票的批复。
2我们的分析与判断
（一）再融资获批，轻装上阵再起航
公司拟3198 元股向10 名对象发行约313 亿股，募资100
亿，用于偿还金融机构借款本息并补充流动性。再融资方案从过会
到核准仅用了40 天，大幅超出市场预期。我们认为随着再融资方
案的顺利实施，公司将轻装上阵，发展有望重回快车道。首先，公
司目前资产负债率较同行业明显偏高，本次募资有望明显降低公司
资产负债水平，助力公司可持续健康发展。其次，公司所处行业为
高技术密集型和资金密集型行业，本次募资将有效缓解公司资金压
力，降低利息支出，进而提升公司盈利水平。
（二）航空发动机绝对龙头，市场空间广阔
公司作为中国航空发动机行业的龙头企业，集成了我国航空动
力装置主机业务的几乎全部型谱，是三代主战机型发动机国内唯一
供应商。公司在航空发动机衍生品燃气轮机领域也具备核心优势，
是国内龙头企业之一。中国制造2025规划将航空发动机列为大
力推动重点领域。十三五规划纲要中，航空发动机及燃气轮
机项目被列入科技创新2030——重大科技项目序列。根据中商情
报网预计，2014-2033 年我国航空发动机和燃气轮机市场总需求合
计超 2 万亿元，市场空间广阔。我们认为随着2016 年航空发动机
及燃气轮机重大专项的落地，公司有望乘势而上，成长为一个能媲
美罗罗、GE 等世界发动机巨擘的中国公司。
（三）公司将受益于央企混改和院所改制进程
盈利能力进一步增强。此外，作为央企二级企业，在混改的大潮下，
公司通过探索不同的实现方式，未来有望受益。
假设再融资年内完成，备考总股本为2262亿股。预计公司2017
至2019 年的归母公司净利润分别为105 亿、135 亿和167 亿，
EPS 约为046 元、060 元和074 元，当前股价对应PE 约65x、
49x 和22x，维持推荐评级。
风险提示：国企改革不达预期的风险
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体
推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业
过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
A 股：航空动力（600893SH）、中国卫星（600118SH）、中航电子（600372SH）、中航
重机（600765SH）、中航飞机（000768SZ）、中航精机（002013SZ）、航天电子（600879SH）、
航天科技（000901SZ）、中航光电（002179SZ）、光电股份(600184SH)、国睿科技（600562SH）、
航天通信（600677SH）、中国重工（601989SH）、中国动力（600482SH）、成飞集成（002190SZ）
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座