新签650 亿元俄罗斯甲醇大单，一带
事件：10 月9 日，公司公告全资子公司与俄罗斯波罗的海甲醇有限责任公司
签署了俄罗斯波罗的海天然气制甲醇化工综合体项目工程总承包合同，合同
总金额84 亿欧元，折合人民币约65050 亿元。
新签650 亿元俄罗斯天然气制甲醇化工综合体项目。公司公告全资子公司
中国化学工程第七建设有限公司与俄罗斯波罗的海甲醇有限责任公司签署了
俄罗斯波罗的海天然气制甲醇化工综合体项目工程总承包合同。该项目业主
为俄罗斯波罗的海甲醇有限责任公司，位于俄罗斯联邦列宁格勒州圣彼得堡
市乌斯特卢加。本次合同工期为48 个月，采取FEEDEPC（前端工程设计
设计、采购、施工）的业务模式，合同总金额84 亿欧元，折合人民币约65050
亿元，占公司2022 年度经审计营业收入的4125%。
积极响应一带一路倡议，深度合作俄罗斯市场。近年来，公司承建了
大量国际工程项目，积累了丰富的海外工程经验。公司现拥有境外机构140
余个，分布在俄罗斯、印度尼西亚、马来西亚、阿联酋、沙特、巴基斯坦、
哈萨克斯坦、土耳其、埃及等80 多个国家和地区，在一带一路沿线国家
累计完成合同额超过1000 亿美元，积累了宝贵的市场开发和项目执行经验，
同业主建立了长期良好的合作关系。今年以来，公司公告新签境外订单18604
亿元，加上本次新签大单合计83654 亿元，较去年全年境外订单增长12075%。
2023 年是一带一路倡议提出的十周年，一大批重点海外工程订单有望实
现落地，公司的海外市场份额有望进一步提升。俄罗斯油气矿产资源极其丰
富，多年来公司与俄罗斯建立深度合作，始终将俄罗斯市场作为战略高地，
多次斩获俄罗斯企业大订单。截至目前，公司在俄罗斯执行的化工项目超过
200 亿欧元，典型项目如俄罗斯NFP 5400MTPD 甲醇项目、俄罗斯硝基诺化肥
工程EPC 项目、俄罗斯HIDW 加氢异构脱蜡装置综合体项目、俄罗斯天然气
工业石油公司催化剂项目、俄罗斯西布尔ZapSib-2PE 项目等。
实业项目加速落地，新材料产品顺利投产。在实业发展方面，公司聚焦于
高性能纤维、特种合成橡胶、工程塑料等化工新材料和特种化学品研发，主
攻己内酰胺、己二腈、气凝胶、环保可降解塑料等卡脖子技术。2023 年上
半年，天辰耀隆己内酰胺项目满负荷生产，上半年生产己内酰胺1687 万吨；
天辰齐翔丙烯腈装置满负荷运行，己二腈技术升级改造顺利推进；东华天业
完成两步法质量升级技术改造，6 月中旬投料试车，6 月17 日顺利生产
出合格PBAT 产品；天辰泉州60 万吨年环氧丙烷、赛鼎科创3 万吨年相变储
能材料等项目建设工作有序推进，为下半年顺利投产运行奠定了坚实基础。
投资建议：预计公司2023-2025 年营收分别为185506 亿元、216125 亿元、
248224 亿元，同比分别增长1797%、1651%、1485%，归母净利润分别为
6300 亿元、7246 亿元、8276 亿元，同比分别增长1634%、1501%、1421%，
EPS 分别为103 元股、119 元股、135 元股，对应当前股价的PE 分别为753
倍、655 倍、574 倍，维持推荐评级。
风险提示：订单落地不及预期的风险；新材料领域拓展不及预期的风险
应收账款回收不及预期的风险。
中国化学(601117)
总股本实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河建筑公司点评中国化学 经营现金流改善明
显，化学工程和环境治理新签合同增速快
表：财务报表和主要财务比率
资产负债表(百万元)
现金流量表（百万元）
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦