天孚通信（300394SZ）2022 年业绩快报点评
业绩整体符合预期，新兴业务持续推进打开未来成长空间
事件概述：1 月30 日，公司发布2022 年度业绩快报，2022 年预计实现营
业收入1206 亿元，同比增长1677%，实现归母净利润399 亿元，同比增长
3016%，实现扣非后归母净利润363 亿元，同比增长3078%。从Q4 单季度
来看，实现营业收入316 亿元，同比增长1856%，环比增长121%，实现归母
净利润122 亿元，同比增长3023%，环比增长1677%。
业绩符合预期，下游数通市场景气度依旧，募投光引擎项目量产对业绩提供
贡献：2022 年在疫情形势严峻多变的大背景下，公司积极协调物流与生产，确
保订单的稳定交付，同时深入推行精益管理，持续寻求降本增效，2022 年营业
收入和归母净利润预计分别实现同比1677%和3016%的增长。一方面下游数
通市场景气度依旧，依托下游客户加快部署200G400G 等高端光模块的契机，
带动公司多条光器件产品线产品需求持续稳定增长。另一方面，募投项目面向
5G 及数据中心的高速光引擎建设项目致力于垂直整合公司既有有源、无源光
器件，开发光收发引擎的一站式整合解决方案，当前该募投项目已经实现量产提
效，也为公司业绩的增长提供了一定的贡献。此外，公司境外收入占比在2022
年上半年已过半，当前外销销售以美元为主，受益于美元汇率波动带来的汇兑收
益的增加，也对公司利润也有一定的正向影响。
聚焦激光雷达业务，静待下游需求放量：公司依托现有成熟的光器件研发平
台，凭借自身在基础材料和元器件、光学设计、集成封装等多个领域的专业积累，
能够为激光雷达厂商定制提供符合各项性能要求的光器件产品，具备快速规模上
量的交付能力。根据公司公告，公司为激光雷达厂商配套光器件产品目前进展较
为顺利，2022 年四季度部分产品已经进入平稳量产，预计2023 年会有更大规
模的交付和更多客户导入量产，公司全力配合客户提升产能保障交付。我们认为，
伴随着激光雷达下游需求的持续放量，有望构筑公司的第二增长曲线，进一步打
开公司未来的成长空间。
海外建厂持续推进，优化完善产能布局：公司积极推进海外产能布局，满足
相关客户的需求。根据公司公告，当前海外建厂按计划稳步推进，预计2023 年
海外工厂会投入运营。
投资建议：考虑到公司公告募投项目建设完成时间有延期，我们调整盈利预
测，预计公司2022-2024 年归母净利润分别为399523664 亿元，对应PE
倍数为28X21X17X。公司作为国内稀缺的平台型光器件一站式解决方案提供
商，无源业务实力强劲，有源与无源业务协同效应明显平台属性突出，新兴业务
高速光引擎及激光雷达业务持续推进，公司成长动力十足。维持推荐评级。
风险提示：下游数通市场和电信市场需求不及预期，新兴业务的拓展情况不
归属母公司股东净利润（百万元）
1天孚通信（300394SZ）2022 年三季报点
评：业绩符合预期，数通需求光引擎放量构
筑增长驱动力-20221025
2天孚通信（300394SZ）2022 年中报点评：
数通高景气助力业绩稳健增长，新兴领域蓄势
3天孚通信（300394SZ）2022 年半年度业
绩快报点评：业绩符合预期，数通领域需求构
筑增长驱动力-20220719
4天孚通信（300394SZ）2022 年一季报点
评：业绩稳健增长，海外需求高企汇率走高
将构筑双重利好-20220427
5天孚通信（300394SZ）2021 年年报点评：
业绩韧性强劲，高速光引擎发力打造第二增长
天孚通信(300394)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天孚通信(300394)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026