请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
天孚通信（300394SZ）
净利润同比增长31%，创新业务持续可期
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
天孚通信（300394SZ）-三季度业绩环比提升，光引擎加速成
天孚通信（300394SZ）-收入和利润同步增长，新业务处于规
模量产前夕——2022-08-26
天孚通信（300394SZ）-稀缺的光器件平台型厂商，迈入崭新
发展阶段——2022-05-09
天孚通信（300394SZ）-一季度承压下持续稳健，高速光引擎
驱动未来新成长——2022-04-27
天孚通信（300394SZ）-市场景气度回升，新品量产和新市场
开拓是主旋律——2022-04-19
2022 年营收和利润均实现同比稳健增长。公司发布2022 年业绩快报，2022
年公司实现营业收入1206 亿元，同比1677%；实现归母净利润399 亿元，
同比3016%。从单季度来看，22Q4 公司实现营业收入316 亿元，同比
1860%；实现归母净利润122 亿元，同比3118%。环比角度，公司四季
度营收和归母净利润仍继续保持季度环比上升趋势。
经营效率优化推动盈利能力提升。2022 年全球数据中心市场保持快速增长带
动对于产业链上游光器件市场需求，公司作为光器件领先厂商，充分受益于
行业增长，此外公司利用募集资金建设的面向5G 及数据中心的高速光引
擎建设项目实现量产，带动有源器件部分产能释放，行业增长和公司新业
务产能释放带动公司营收保持了稳健增长。在经营管理方面，公司2022 年
深入推行精益管理，不断进行降本增效，推动管理效率提升，最终反映为归
母净利润同比增速明显快于收入同比增速水平。此外，公司外销销售以美元
为主，报告期内人民币贬值也对公司利润端产生一定正向影响。
光引擎项目已开启量产交付，后续业务加速可期。2022 年公司高速光引擎建
设项目已成功实现小批量交付，并同步筹备二期产能扩产。高速光引擎项目
的推进有望推动公司有源器件业务实现量价齐升，一方面高速光引擎是通过
在光芯片封装基础上集成如精密微光学组件，精密机械组件等各类光器件，
实现产品单价明显提升；另一方面，高速光引擎是当下光模块步入400G、800G
更高速率时代下产生的新型封装方式，行业需求正处于上升阶段，叠加公司
产能陆续释放，出货量提升可期。
激光雷达布局进展顺利，或成为业务新增长点。公司积极推动IATF 16949
体系认证，满足激光雷达业务长期需求，并建立建立研供产销四方端到端流
程和高效联动机制，推进运营流程的科学化和实效化，以快速响应市场变化
和客户要求。同时子公司北极光电也成立了激光雷达器件研发中心，加速公
司激光雷达业务后续落地。
风险提示：新产品拓展不达预期；市场竞争恶化；收购整合不达预期。
投资建议：下调盈利预测，维持买入评级。2022 年疫情对公司业务产生
一定影响，导致营收增速放缓，因此将公司2022-2024 年盈利预测从
435569 亿元下调至405064 亿元，对应PE 分别为272217 倍。
考虑到公司有望受益数通市场需求的稳健增长及光引擎业务放量，并跨界拓
展激光雷达等领域，看好公司增长潜力，仍维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：天孚通信营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：天孚通信单季营业收入及增速（单位：百万元、%）
注：2022 年营收来自业绩快报结果
注：2022Q4 营收来自业绩快报结果推算
图3：天孚通信归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图4：天孚通信单季归母净利润及增速（单位：百万元、%）
注：2022 年归母净利润来自业绩快报结果
注：2022Q4 归母净利润来自业绩快报结果推算
图5：天孚通信单季度毛利率、净利率变化情况
图6：天孚通信单季度三项费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：天孚通信现金流量情况（百万元）
图8：天孚通信存货及季度变动情况（百万元）
投资建议：下调公司盈利预测，2022 年疫情对公司业务产生一定影响，导致营收增
速放缓，因此将公司2022-2024 年盈利预测从435569 亿元下调至405064
亿元，对应PE 分别为272217 倍。考虑到公司有望受益数通市场需求的稳健增
长及光引擎业务放量，并跨界拓展激光雷达等领域，看好公司增长潜力，仍维持
表1：同类公司估值比较
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层