公司研究可选消费媒体
芒果超媒(300413)公司点评报告
会员收入增长亮眼，所得税政策变化影响利润
——芒果超媒(300413) 2024 年半年报点评
公司发布2024 年半年报。
收入稳健，受企业所得税优惠政策变化影响利润同比下降
2024H1，公司实现营业收入6960 亿元，同比增长246%；实现归母净利
润1065 亿元，同比下降1545%，受到企业所得税优惠政策变化影响；扣
非归母净利润912 亿元，同比下降2296%。上半年，公司销售管理研发
费用率为1096%285%128%，较上年同期分别下降228076028pct。
会员业务增长亮眼，运营商业务短期承压
分业务看，2024H1 公司互联网视频业务收入4957 亿元，同比微降357%，
其中上半年实现会员业务收入2486 亿元，同比增长27%，表现优异，得
益于优质内容和会员权益体系的拉动；广告业务实现营收1721 亿元，同比
下滑4%，广告收入略有波动但整体复苏趋势不改；运营商业务实现收入75
亿元，同比下滑46%，主要是上半年公司和运营商合作伙伴落实电视行业
治理的工作部署，围绕计费包单点付费内容订购流程免费业务
回看服务等电视大屏相关服务进行全面优化，短期增值业务收入受到影
响；内容电商24H1 营收1357 亿元，同比874%，小芒电商上半年GMV
为665 亿元，同比增长近50%，小芒电商子公司实现收入457 亿，同比
减亏近四成。新媒体互动娱乐内容制作业务收入633 亿元，同比6380%。
上半年推出多款内容，后续综艺剧集储备片单丰富，持续筑高内容壁垒
内容方面，上半年芒果TV 上线各类综艺节目56 档，较去年同期增加17
档，芒果TV 综艺有效播放量居行业第一，其中歌手2024成为超级爆
款，下半年储备有披荆斩棘 4、花儿与少年 6、声生不息港乐季
2、花儿绽放、舞蹈狂花等重点节目。剧集方面，芒果TV 上线影视
剧17 部，节奏稳定，其中与凤行领跑上半年剧集市场。公司储备影视
剧超80 部，国色芳华小巷人家水龙吟等具备爆款潜力作品待映。
公司作为国有控股长视频新媒体公司，依托芒果特色融媒生态，以互联网视
频平台运营为核心，上下游协同发展。我们预计2024-2026 年公司实现归
母净利润207222922547 亿元，EPS 分别为111123136 元，对应PE
171514 倍，维持买入评级。
内容表现不及预期风险、新业务发展不及预期风险、宏观经济波动风险等。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：3069  190
A 股流通股（百万股）： 102170
A 股总股本（百万股）： 187072
流通市值（百万元）：
及2024 年一季报点评：业绩稳健增长，会员数量创新
报点评：业绩稳步增长，收购金鹰卡通深化内容战略
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证