芒果大模型备案通过，推动科技与内容深度
——芒果超媒（300413）点评报告
7 月23 日，公司旗下全资子公司湖南快乐阳光互动娱乐传媒有限公司
的芒果TV 大模型正式通过中央网信办生成式人工智能（大语言模型）
备案审核，成为湖南省第三批、第四家通过生成式人工智能备案审核的
芒果大模型实现全场景AI 覆盖，助力湖南省音视频产业高质量发展。
芒果大模型是湖南广电针对传媒和文娱产业推出的专业应用大模型，它
基于广电行业数据和节目内容创制经验，旨在打造一个可靠、可控、可
管理和可应用的垂直领域模型。该模型能够支持节目的创意策划、内容
创作与生成、角色拟人对话以及生成式内容推荐等多种行业应用场景，
促使公司原有的AI 功能实现再突破，实现节目创作、广告投放和平台
运营等全场景的AI 能力覆盖，并探索AI 在节目制作全过程的应用。公
司积极探索AI 应用的步伐拉动音视频行业加快培育新质生产力，扩充
新媒体及娱乐产业发展空间，为湖南省音视频产业的高质量发展和文化
与科技的融合贡献力量。
推动科技与内容深度融合，AI 应用落地多业务场景。公司高度重视技
术研发和应用，充分发挥丰富的应用场景优势，积极探索AI 等前沿技
术落地应用与业态创新，目前已推出40 多项AI 产品，将AI 广泛应用
于媒资运营、广告投放、会员互动、视频剪辑、内容生产等业务场景。
提升推荐转化效果推出AI 多模态检索与创作引擎，通过向量引擎和
对话模型，实现海量内容秒级交互式检索；助力降本增效，AI 二创短
视频运用于披荆斩棘全员加速中等综艺节目，生产短视频超100
万条，大幅降低内容宣发成本和平台获客成本；提升运营效率，研发
AIGC HUB 应用平台，集成了领域模型、AI 绘画、语音生成等文本、图
像、语音模态的AIGC 能力；创新商业模式，与大模型公司合作推出AI
角色对话产品，将AI 拟人大模型与大宋少年志2以爱为营等热
门IP 联动，建立AI 角色聊天场景，试水新的变现模式，提高用户粘性
和活跃度；探索综艺生成新模式，创立首个AI 导演爱芒参与综艺我
们仨录制，在摄影、美术、流程把控等方面赋能。此外，AI 与内容深
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
业绩稳中有进，四平台协同打造芒果生态圈
2023 年稳中有进，指标向好，多平台协同拓
23 年业绩维持稳健，发力拓展内容生态
度结合，也是公司重要的探索方向，AIGC 有声剧、AIGC 文案、AIGC 海
报已经得到广泛运用。
盈利预测与投资建议：我们预计2024-2026 年实现营业收入
亿元，EPS 为116124142 元，对应7 月24 日收盘价，对应PE 为
1636X1527X1341X，维持增持评级。
风险因素：政策监管不确定性、会员增速滞缓、内容表现不及预期、新
业务拓展不及预期、人才流失等风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场