芒果超媒（300413SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
会员规模创新高助力收入增长，优
质内容待释放—公司信息更新报告
Q3 业绩持续修复，外延合作
AIGC驱动成长—公司信息更新报
爆款综艺驱动会员收入增长，关注储备内容释放
——公司信息更新报告
 营收稳中有增，所得税影响仍存，看好会员业务增长，维持买入评级
2024H1 公司营业收入为6960 亿元（同比246%），归母净利润为1065 亿元（同
比-1545%）；2024Q2 公司营业收入为3636 亿元（同比-152%），归母净利润为
593 亿元（同比-1668%），利润端下滑主要系芒果TV 业务毛利率下滑及企业所
得税优惠政策变化影响。我们维持2024-2026 年盈利预测，预测2024-2026 年归
母净利润分别为191821802381 亿元，对应EPS 分别为103117127 元，当
前股价对应PE 分别为194171156 倍，我们看好公司下半年常青综艺拉动会员
收入增长，小芒电商GMV 增长拉动内容电商业务成长，维持买入评级。
 爆款综艺驱动会员收入增长，小芒电商GMV 提升，盈利能力承压
2024H1 互联网视频业务收入为4957 亿元（同比-357%），毛利率为3611%（同
比-656pct），或由于加大内容投入致成本增长，其中会员广告运营商业务收入
分别为24917275 亿元同比分别268%-38%-460%，运营商业务受IPTV 治
理升级优化影响，收入下滑。2024H1 芒果TV 上线56 档综艺，同比增加17 档，
其中歌手2024各期节目收视率均位列同时段省级卫视第一，或驱动会员收
入增长；互娱内容制作业务收入为634 亿元（同比6380%），毛利率为2809%
（同比-333pct）；内容电商业务收入为1357 亿元（同比874%），毛利率为270%
（同比-271pct），小芒电商 GMV 达 665 亿元，同比增长近50%。受主业毛利
率下滑影响，2024H1 毛利率为2884%（同比-626pct）。所得税费用同比增长
3265872%至194 亿，致归母净利率同比下降34pct 至1530%。
 储备影视剧、综艺内容丰富，或驱动业绩回暖
内容方面，芒果TV 在2024H2 推出披荆斩棘4（8 月2 日首播）花儿绽放
（8 月8 日首播）声生不息港乐季2（预计Q4 上线）花少6等综艺，同
时储备影视剧超 80 部，包括国色芳华（2024 年7 月底杀青）小巷人家水
龙吟灿烂的风和海等，常青综艺及潜力剧集有序推出，或驱动业绩修复。
 风险提示：综艺剧集表现不及预期，AI 应用进展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。