芒果超媒（300413）
2024Q2 季报点评：会员收入快速增长，广告
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
芒果超媒(300413)：2024Q1 季报点
评：一季度剧综数据亮眼，重磅综艺
芒果超媒(300413)： 2023 业绩预告
点评：广告收入增速回升，2024 储备
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：新产品、新技术、新客户
 事件：公司发布季度业绩，24Q2 营业收入364 亿元，yoy-15%；毛利
率290%，yoy-79pct；营业利润69 亿元，yoy10%；归母净利润59
亿元，yoy-167%；扣非归母净利润45 亿元，yoy-320%。24H1 营业收
入696 亿元，yoy246%；毛利率288%，yoy-63pct；营业利润123 亿
元，yoy22%；归母净利润106 亿元，yoy-155%；扣非归母净利润91
亿元，yoy-230%。
 会员业务收入快速增长，广告业务短期承压。24H1 会员业务收入 249
亿元，yoy268%，得益于优质内容与创新权益体系，ARPPU 值稳步提
升。广告收入 172 亿元，yoy-39%，行业回暖乏力，品效广告先行修
复，品牌广告相对滞后。运营商业务收入 75 亿元，yoy-460%，公司
与运营商伙伴积极落实电视行业治理部署，对计费包等电视大屏相
关服务全面优化，首页首屏免费节目占比不低于 50%。短期内，运营商
增值业务收入受影响；长期看，随着收视体验和用户粘性提升，公司作
为唯一同时有 IPTV 和 OTT 牌照的主体，将受益于行业高质量发展。
24H1 金鹰卡通持续领跑亲子少儿内容收视，美兰德2024 上半年青少题
材节目融合传播指数前十榜单，金鹰卡通子公司利润总额同比增长约
15%，净利润达1761 万元。小芒电商GMV 达665 亿元，同比增长近
50%，在保持快速扩张态势的同时，减亏近四成。
 综艺优势领先，剧集储备丰富，为长线发展蓄力。（1）综艺方面，有效
播放量稳居行业第一，持续巩固领先优势。24H1 上线 56 档各类综艺
节目，较 23H1 增加 17 档；有 7 档节目进入 2024 年上半年全网网
络综艺有效播放 TOP20，5 档节目进入上半年全网电视综艺有效播放
TOP20。如歌手 2024各期节目收视率均位列同时段省级卫视第一，
全网传播总量 1589 亿次；
乘风 2024众多高热度话题霸榜各大平台，
全网热搜破万。下半年多档重点节目陆续上线，包括披荆斩棘 4花
儿与少年 6声生不息港乐季2花儿绽放舞蹈狂花等。（2）
影视剧集方面，积极加大储备，内容投入逐步具备规模效应。24H1 上
线影视剧 17 部，播出节奏稳定。部分作品网播热度高、口碑良好，如
与凤行创多项播出纪录，欢乐家长群时光正好豆瓣评分分别
达 78 和 75。公司储备影视剧超 80 部，包括国色芳华小巷人
家水龙吟灿烂的风和海长乐曲180 天重启计划等。（3）
此外，芒果短剧星火计划亦在推进中，今年已上线竖屏短剧 150 余
部，公司预计全年上线不少于 300 部精品竖屏短剧。
 盈利预测与投资评级：考虑到公司加大内容端投入，或对利润率带来一
定压力，我们将公司2024-2026 年归母净利润预测从212237265 亿元
下调至194218238 亿元，当前股价对应2024-2026 年PE 分别为
181615 倍。我们看好公司在综艺领域的领先优势，以及优质储备剧集
上线后对用户付费的拉动力，维持买入评级。
 风险提示：行业政策变化风险，经济周期风险，节目上线不及预期风险。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
18283  营业总收入
营业成本(含金融类)
28305  利润总额
0  归属母公司净利润
206  每股收益-最新股本摊薄(元)
152  EBITDA
413  毛利率(%)
28021  归母净利率(%)
27892  收入增长率(%)
28305  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
3407  每股净资产(元)
(611)  最新发行在外股份（百万股）
(11)  ROIC(%)
2785  ROE-摊薄(%)
1029  资产负债率(%)
(968)  PE（现价最新股本摊薄）
169  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号