静待内容重燃拉动广告增长 看科技之光如何赋
—芒果超媒（300413SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、芒果超媒（300413）：2023 年
会员数6653 万2024 年启动芒果TV
国际版倍增计划2024-04-22
2、芒果超媒（300413）：2023 年
主业稳健会员数达6653 万静待2024
年广告业务从回暖到新增2024-
3、芒果超媒（300413）：主业基
芒果超媒发布公告：2024 上半年公司营业收入696 亿元
（yoy246%），归母及扣非利润分别为1065、912 亿元
（yoy-1545%、-2296%）；单季度看，2024Q2 公司总营收
364 亿元（yoy-152%、qoq936%），归母利润59 亿元
（yoy-1668%、qoq2545%）、
 2024 上半年会员收入增长 广告略下滑
2024 上半年公司会员、广告、运营商营收分别为2486、
1721、75 亿元（yoy27%、-4%、-46%），会员收入实现双
位数增长，凸显芒果TV 内容投入与会员增长正反馈。广告业
务同比略下滑，整体复苏态势中，品效广告率先修复，品牌
广告回暖略滞后。运营商收入短期下滑但长期受益于行业高
内容层面，综艺端，2024 上半年芒果TV 上线56 档各类综艺
节目（含晚会、衍生节目），较2023 年同期增加17 档，
歌手2024获关注较好。2024 下半年节目如花儿与少年
6声生不息港乐季 2花儿绽放舞蹈狂花等；
剧集端，2024 上半年芒果TV 上线影视剧17 部，积极加大内
容投入，储备影视剧超80 部，如国色芳华小巷人家
水龙吟等。芒果 TV 推出芒果短剧竖屏短剧频道，
全年预计上线不少于300 部精品竖屏短剧。内容端充沛供给
拉动会员收入外，也利于内容电商，2024 上半年公司内容电
商GMV665 亿元（收入同比增长近50%，减亏近四成）。
2024Q2 公司营收同比下滑15%，但营业成本同比增加
1074%，销售、管理费用分别同比-226%、-278%，单二季
度营收同比下滑叠加成本同比增加致其归母利润同比下滑
1668%；环比看，单二季度营收与归母利润双增，季度性环
比改善得益于内容供给。
2024 年芒果TV 国际版倍增计划落地见效 打
2024 年启动芒果TV 国际版 APP 用户规模倍增计划，加
大版权输出力度，继续推动芒果综艺模式出海，提升海外影
诚信、专业、稳健、高效
响力，芒果TV 国际版 APP 海外下载量超19 亿次。公司成
（已孵化出40 多个相关应用产品），积极探索 AI 等前沿技
术落地应用与业态创新，加快培育文化领域新质生产力。
预测公司2024-2026 年收入分别为156、172、193 亿元，归
母利润分别为192、214、241 亿元，EPS 分别为103、
114、129 元，当前股价对应PE 分别为194174155
倍，作为融媒体头部，2024 年内容常态供给的规模优势下叠
加AI 赋能且携手抖音微短剧合作，均有望推动2024 年主业
修复，短期看内容产品重燃市场热度及广告收入重回增长，
中期看科技如何赋能文化内容新发展，基于会员收入已实现
增长，主业具韧性，进而维持买入投资评级。
新业务探索不及预期的风险、金鹰卡通业绩不及预期的风
险、影游作品未过审查风险、艺人自身因素带来潜在风险、
节目上线不及预期的风险、人才流失的风险、新技术应用不
及预期的风险、宏观经济波动的风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 传媒新消费组介绍
所，主要覆盖传媒游戏互联网板块等。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫