8 月21 日，公司发布24 年中报，H1 营收696 亿同比25%，归
母净利106 亿同比-155%，扣非归母91 亿同比-230%Q2 收
入364 亿同比01%，归母净利59 亿同比-160%。
收入：会员业务双位数增长，广告业务企稳，运营商业务短期承
压，内容电商表现稳健。1）会员：1H24 收入249 亿yoy268%
歌手2024与凤行等爆款内容拉动会员数快速增长，同时创
新会员权益体系，ARPPU 值持续稳步提升。2）广告：1H24 收入172
亿yoy-39%，降幅同、环比降低134、10pct，逐步企稳。3）
运营商：1H24 收入75 亿yoy-460%主要系配合落实电视行业治
理工作，围绕收费等服务优化，首页首屏推荐内容免费节目占比
不低于50%，短期受影响。4）内容电商：1H24 收入136 亿同增
87%其中小芒电商GMV 665 亿同增近50%，同时减亏近4 成。
净利率受制于税收优惠政策变化。1H24 归母净利率、扣非净利率
153%131%，同比-34-44pct，其中内容投入加大带动会员增
长，但广告及运营商业务收入下滑，致互联网视频业务毛利率同
比-66pct；销售、管理费率同比-23-08pct，投资收益同增76
倍，主要系债权投资产生较高利息收入，部分抵消毛利率的降低；
税收优惠政策变化致所得税占利润总额的比例同增157pct。扣非
净利率降幅高于归母净利率，主要系委托理财等非经收益增加。
展望后续：下半年内容丰富，中长期看好公司内容投入-创收增长
的正向循环。1）披荆斩棘4已于8 月播出，花儿与少年6声
生不息港乐季2舞蹈狂花等重点综艺将上线；储备剧集超
80 部，国色芳华等具备爆款剧集潜质；全年预计上线300 部精
品竖屏短剧丰富内容生态。2）中长期：目前共有56 个综艺团队，
22 个影视制作团队和36 家新芒计划战略工作室，是国内最大
的头部综艺制作机构，同时在发力剧集内容，保障后续内容供给。
盈利预测、估值与评级
我们预计24-26 年归母净利润为200229253 亿元，对应PE
为196162147X，维持买入评级。
内容表现不及预期；广告主需求修复不及预期风险；用户增长不
及预期；核心团队离职风险；内容监管风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。