芒果超媒（300413SZ）
CINDASECURITIESCOLTD
127 号金隅大厦B 座
芒果超媒（300413SZ）上半年营收及营业利
润双增，会员成业绩增长核心驱动
事件：芒果超媒发布2024 年上半年业绩报告。公司2024 年上半年实现营
收6960 亿元，同比增长246%；实现营业利润1233 亿元，同比增长
215%；实现归母净利1065 亿元，同比下降1545%，归母净利率1530%；
扣非归母净利为912 亿元，同比下降2296%，扣非归母净利率1311%。
单拆二季度，公司实现营收3636 亿，环比增长94%，同比下降15%；
实现归母净利593 亿，环比增长254%，同比下降167%，归母净利率
163%，环比增加21pct，同比减少30pct；实现扣非归母净利445 亿，
环比下降47%，同比下降320%，扣非归母净利率122%，环比减少
18pct，同比减少55pct。
互联网业务表现平稳，内容电商快速扩张。互联网视频业务收入为4957
亿元，同比下降357%，毛利率为3611%，同比减少656pct；新媒体互
动娱乐内容制作收入为634 亿元，同比增长6380%，毛利率为2809%，
同比减少33pct；内容电商收入为1357 亿元，同比增长874%，毛利率
为270%，同比减少271pct，小芒电商GMV 达665 亿元，同比增长近
50%，在保持快速扩张态势的同时，减亏近四成，发展势头良好。
主营业务结构优化，会员业务量质双飞。会员业务保持快速增长态势，实
现营收2486 亿元，同比增长27%，占互联网视频业务收入的比重超过
50%，会员规模快速增长、ARPPU 值稳步提升；广告业务复苏整体趋势不
变，实现营收1721 亿元，同比下降4%，效果广告修复趋势明显，公司将
稳定头部客户投放预算，多维度开发蓝海客户；运营商业务短期下滑，实
现营收75 亿元，同比下降46%，公司作为唯一同时具备IPTV 和OTT 牌
照的市场主体，有望受益于行业高质量发展。
综艺节目延续爆款逻辑，影视剧长中短贯通内容生态。（1）综艺方面：
芒果在业内的综艺优势持续稳固，Q2 综艺播放市占率排行中，芒果以超
30%的市占率位于四大长视频平台之首，上半年上线56 档综艺节目，较去
年同期增加17 档。其中歌手20224在各期节目收视率均位列同时段省
级卫视第一，全网传播总量1589 亿次，芒果TV 站内点播连续12 期首日
破亿，点击量突破38 亿。下半年，披荆斩棘4花儿与少年6声
生不息港乐季2花儿绽放舞蹈狂花等重点节目有望为爆款综艺
打下坚实基础。（2）剧集方面：上半年芒果TV 上线影视剧17 部，江
河日上与凤行时光正好口碑良好，后续有储备影视剧超80 部；
成立微创新中心，累计上线竖屏短剧150 余部，公司预计全年上线不少于
300 部。8 月22 日，芒果TV 与快手发布深度合作计划，探索长短内容生
态共建。在短剧领域，芒果TV 与快手规划未来一年内推出超百部精品短
剧；芒果TV 大芒计划将与快手星芒短剧厂牌强强联合，致力于打造短剧
行业的爆款案例；双方还将在竖屏短剧授权分销及推广方面展开深入合作，
共同探索内容变现的新模式。
若所得税政策存在调整的可能性，则公司盈利有望得以修复。芒果超媒早
年享受文化企业所得税优惠，到期后实际税率目前提升较多。24H1 所得税
率为157%，24Q2 所得税率为153%。与此相比，23H1 所得税率为0%，
23Q2 所得税率为-02%。考虑到国企所得税问题，我们认为后续存在税收
政策调整的可能性以及部分公司有望通过地方税收返还来降低后续实际税
率缴纳，早年文化企业发展享受所得税优惠，23 年底到期后实际税率目前
提升较多，25 年有望在相同基础上同比恢复，若后续所得税政策存在调整
的可能性，则公司盈利有望得以修复，EPS 有望增厚15%左右。
投资建议：公司上半年歌手2024乘风2024等爆款综艺热度高，
拉动会员收入大幅提升，我们预计24H2 重点节目披荆斩棘4花儿与
少年6声生不息港乐季2花儿绽放舞蹈狂花等重点节目将
为后续的爆款综艺打下坚实基础。我们看好全年公司会员、广告收入和整
体业绩的复苏，若后续所得税政策存在调整的可能性，则公司盈利有望得
以修复，EPS 有望抬升。根据iFind 一致预期，预计公司2426 年收入分
别为161176191 亿元，yoy993%962%815%；归母净利润分别为
年8 月22 日估值18x16x14xPE。公司作为稀缺的国企属性的互联网长
视频平台，建议重点关注。
风险因素：政策监管问题，内容上线后播出情况不及预期，项目上线节奏
京邮电大学计算机学士，曾任职于腾讯，一级市场从业3 年，创业5 年（人工智能、虚拟数字人等），拥有
人工智能、虚拟数字人、互联网等领域的产业经历。
究，拥有5 年的行研经验，对港美股市场和互联网行业有长期的跟踪覆盖。主要关注电商、游戏、本地生
部，一级市场从业2 年。后任职于私募基金担任研究员，二级市场从业3 年，覆盖传媒互联网赛道拥有游戏
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。