请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
芒果超媒（300413SZ）
24 年中报点评：所得税影响短期业绩表现，会员业务量质双升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
24726 百万元
芒果超媒（300413SZ）-23 年年报及24Q1 点评：广告增速向
上，内容表现值得期待——2024-04-25
芒果超媒（300413SZ）-Q3 业绩同比向上，关注会员及广告业
务表现——2023-10-29
芒果超媒（300413SZ）-内容优势稳固，广告业务边际改善
芒果超媒（300413SZ）-综艺内容储备良好，广告有望触底向
芒果超媒（300413SZ）-看好公司2023 年综艺内容储备，业
绩有望逐季改善——2023-01-08
营收增长稳健，所得税政策调整扰动业绩表现。1）24 年上半年公司实现营
业收入6960 亿元、归母净利润1065 亿元，同比分别增长2%、-15%，对应
全面摊薄EPS 057 元；2）Q2 单季度公司实现营收3636 亿元、归母净利润
593 亿元，同比分别增长01%、-151%；上半年及Q2 业绩业绩下滑主要在
于所得税免税政策到期影响（上半年为193 亿元，上年同期为-595 万元）
3）上半年公司经营活动产生的净现金流为-18 亿元（上年同期为105 亿
元），主要系加大头部内容储备，导致经营性现金流净额出现短期性下降波
会员业务快速增长、广告业务稳步复苏，创新业务持续推进。1）上半年会
员业务收入2486 亿元、同比增长27%，得益于优质内容和会员权益体系：
以歌手2024乘风2024为代表的爆款综艺和以与凤行欢乐家
长群为代表的热门剧集有力拉动会员规模的快速增长；创新会员权益体系，
上线超300 项会员福利，稳步提升ARPPU 值；2）广告业务实现营业收入1721
亿元、同比下滑4%；伴随后续行业复苏，公司依托稳固的内容优势和平台流
量优势，通过创新营销策略、优化AI 算法，有望加快广告业务的恢复节奏；
3）运营商业务收入为75 亿元、同比-46%，主要受电视行业治理的短期影
响；4）内容电商保持快速扩张，小芒电商GMV 达665 亿元，同比增长近50%、
减亏近四成；5）AI 方面，芒果大模型已正式通过备案审核并孵化出40 多
内容生态持续完善，下半年内容呈现有望持续改善。1）上半年果TV 上线56
档各类综艺节目，较去年同期增加17 档，芒果TV 综艺有效播放量稳居行业
第一；影视剧上线17 部，同时累计上线竖屏短剧150 余部、全年预计上线
不少于300 部精品竖屏短剧；2）下半年披荆斩棘4花儿与少年6声
生不息港乐季2花儿绽放舞蹈狂花等重点综艺陆续上线有望带
动会员及广告业务继续向上；同时储备影视剧超80 部，为未来影视剧业务
风险提示：会员增长不及预期；技术发展低于预期；新业务拓展低于预期等。
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级。我们预计242526 年
归母净利润为196219244 亿元，对应EPS 为105117130 元，
同期PE 181614x，持续看好公司内容与平台运营优势以及AIGC 时代
成长可能，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营收增长稳健，所得税政策调整扰动业绩表现。1）24 年上半年公司实现营业收
入6960 亿元、归母净利润1065 亿元，同比分别增长2%、-15%，对应全面摊薄
EPS 057 元；2）Q2 单季度公司实现营收3636 亿元、归母净利润593 亿元，同
比分别增长01%、-151%；上半年及Q2 业绩业绩下滑主要在于所得税免税政策
到期影响（上半年为193 亿元，上年同期为-595 万元）；3）上半年公司经营
活动产生的净现金流为-18 亿元（上年同期为105 亿元），主要系加大头部内
容储备，导致经营性现金流净额出现短期性下降波动。
图1：芒果超媒营业收入（百万元）及增速
图2：芒果超媒单季营业收入（百万元）及增速
图3：芒果超媒归母净利润（百万元）及增速
图4：芒果超媒单季归母净利润（百万元）及增速
会员业务快速增长、广告业务稳步复苏，创新业务持续推进。1）上半年会员业
务收入2486 亿元，得益于优质内容和会员权益体系：以歌手2024乘风2024
为代表的爆款综艺和以与凤行欢乐家长群为代表的热门剧集有力拉动会
员规模的快速增长；创新会员权益体系，上线超300 项会员福利，稳步提升ARPPU
值；2）广告业务实现营业收入1721 亿元，伴随后续行业复苏，公司依托稳固的
内容优势和平台流量优势，通过创新营销策略、优化AI 算法，有望加快广告业务
的恢复节奏；3）运营商业务收入为75 亿元，主要受电视行业治理的短期影响；
4）内容电商保持快速扩张，小芒电商GMV 达665 亿元，同比增长近50%、减亏
近四成；5）AI 方面，芒果大模型已正式通过备案审核并孵化出40 多个相关应
内容生态持续完善，下半年内容呈现有望持续改善。1）上半年果TV 上线56 档各
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
类综艺节目，较去年同期增加17 档，芒果TV 综艺有效播放量稳居行业第一；影
视剧上线17 部，同时累计上线竖屏短剧150 余部、全年预计上线不少于300 部精
品竖屏短剧；2）下半年披荆斩棘4花儿与少年6声生不息港乐季2
花儿绽放舞蹈狂花等重点综艺陆续上线有望带动会员及广告业务继续向
上；同时储备影视剧超80 部，为未来影视剧业务发力打下了良好基础。
图5：披荆斩棘4首日播放数据
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级。我们预计242526 年归母净
利润为196219244 亿元，对应EPS 为105117130 元，同期PE
181614x，持续看好公司内容与平台运营优势以及AIGC 时代成长可能，维持优
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层