市场价格人民币781
非息表现积极，规模保持高增速
(255) (30) (90) (199)
(236) (13) (20) (195)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年11 月6 日收市价为标准
非息表现积极，规模保持高增速
南京银行前3 季度归母净利润同比增长21%，营业收入同比增长14%，收
入和业绩小幅放缓，主要压力来自息差，非息整体表现积极，手续费同比降
幅收窄，其他非息持续高位贡献盈利。关注贷款占比略升，贷款拨备平稳。
季报反映公司优秀的投资业务能力和扎实的客户基础，目前2023 年
PB058X，估值过度悲观，价值低估，维持增持评级。
盈利、收入增速放缓，息收入承压，非息改善。
南京银行前3 季度归母净利润同比增长21%、增速较上半年下降32 个
百分点，业绩贡献主要来自规模、非息与拨备。前3 季度营收同比增长
14%，增速较上半年放缓18 个百分点，息收入同比下降28%，增速转
负，非息收入同比增长73%，手续费降幅收窄，其他非息增速略降仍高
位。压力主要来自息收入，测算前三季度单季净息差153%，同比收窄
23bp，测算3 季度资产收益率下降7bp、负债成本率上升8bp。3 季度单
季净息差141%，环比降7bp，降幅收窄。
3 季度末南京银行总资产同比增152%，增速较2 季度略降10 个百分
点，其中贷款增速173%，增速较上季度下降03 个百分点信贷增长主
要靠对公信贷拉动，对公贷款同比增长219%，增速高位上升11 个百
分点，零售贷款同比增59%，增速趋缓40 个百分点，交易类资产同比
增长268%，占比197%，较2 季度末下降08 个百分点。3 季度末存款
总额同比上升100%，增速略缓17 个百分点。
投资相关其他非息持续贡献，手续费收入拖累减弱
前3 季度南京银行非息收入同比上升73%，增速较上季度加快04 个百分
点。其中，前3 季度手续费收入同比下行263%，降幅较上半年趋缓，3
季度单季同比下降183%。公司前3 季度其他非息同比上升210%，仍保
持高位，其他非息收入占比营收达到355%。
关注占比略升，贷款拨备平稳
南京银行3 季度不良率090%，环比持平2 季度，不良额同比增加26%，
关注类贷款占比097%，较2 季度上升12bp。前3 季度资产减值损失同比
下降58%，贡献利润，拨备覆盖率38088%，环比上升77bp，拨贷比
342%，环比上升1bp，贷款风险抵补能力增强。
根据公司季报，我们维持公司盈利预测，20232024 年EPS 为185207
元，目前股价对应20232024 年PB 为058x050x，维持增持评级。
经济下行、海外风险超预期。
年结日 12 月31 日
经济下行、海外风险超预期。
图表1 南京银行2023 年三季报摘要
财务报表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
344  利息收入
044  利息支出
227  手续费净收入
1780  营业收入
385  拨备前利润
1211  税前利润
1300  税后利润
920  归属母公司净利
500  资产负债表
323  贷款总额
215  贷款减值准备
223  贷款净额
124  债券投资
085  存放央行
1156  同业资产
2975  其他资产
1640  生息资产
盈利及杜邦分析(%)
125  同业负债
081  发行债券
205  计息负债
064  负债总额
100  资本公积
016  盈余公积
1156  未分配利润
1094  股东权益
847  资本状况(%)
095  核心一级资本
311  RORWA
不良净生成率（测算）
070  风险加权系数
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。
追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中银国际
商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法
律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的
损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性
不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本
布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的
投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)