康龙化成（A17160）新股报告
医药研发生产外包黄金赛道，产业延伸助推高增长
康龙化成新药研发生产服务布局完善，过去三年复合增速高达43%，市场
份额国内仅次于药明康德：
康龙化成为国内医药研发生产外包领先企业，药物发现和药物生产工艺开发业
务协同发展，营收规模从2014 年的79 亿元增长到2017 年的229 亿元，CAGR
达4258%；扣非归母净利润从2014 年的028 亿元增长到2017 年的219 亿元，
CAGR 为75%。2016 年公司国内市场份额为335%，处于国内第二位，仅次于
药明康德；在全球的市场份额为033%，增长空间巨大。
 受益于医药外包行业渗透率的持续提高、全球医药外包产业向亚洲转移、国
内创新药市场进入井喷期，国内医药外包有望超25%高速增长：
受益于全球创新药研发投入持续稳健增长，研发外包有助于创新药加快上市，
医药外包行业渗透率持续提升（2006 年的18%提升至2016 年的46%）、全球
医药外包产业向亚洲转移、国内创新药研发投入四年复合增速超19%，中国医
药研发生产服务行业进入蓬勃发展期，从2012 年的333 亿美元增长到2016 年
的731 亿美元，CAGR 为2172%，预计2017-2021 年有望持续超25%高速增
 公司药物发现业务压舱石作用凸显，规模排全球第三、国内第二位，药物工
艺开发CMC 业务高增长带动CMO 等后端业务发展，公司业绩有望持续超40%
中国医药外包行业中药物发现CRO 市场保持30%的增速，公司药物发现业务
保持33%的增速，2017 年规模为14 亿元营收占比61%，全球派第三位，国内
排第二，规模效应显著，后续有望持续30%以上高速增长；2015-2017 年公司
CMC 业务CAGR 为3784%，2017 年规模为563 亿元，营收占比25%。目前
公司CMC 业务覆盖临床一期和二期，公司资本支出与募投项目正全力扩充
CMO 阶段产能，以覆盖临床三期和商业化阶段CMO 业务。随着药物研发的链
条向后推进，各阶段业务规模有望呈现逐级放大趋势，公司通过发展完善药物
开发业务，有望承接公司药物发现业务的客户及项目，形成较大的协同效应，
为公司业务的发展起到强劲的推动作用。
 技术客户规模三大竞争力，毛利率、净利率及ROA 具有较大提升空间：
医药研发生产服务行业是高技术人才密集型产业，公司拥有研发生产服务
人员4414 人，占总员工数85%。公司与全球前二十大制药企业中的十八家具
有稳定合作关系，境外业务收入占比达到91%。2017 年公司安全性评价业务、
CMC 业务进行较大投入，毛利率、净利率及ROA 低于行业平均水平，随着安
全性评价、CMC 业务规模逐步扩大，毛利率、净利率及ROA 有望持续提升。
盈利预测与估值：根据公司现有业务测试，我们预计2018-2020 年公司EPS
分别可达到07098138 元（具体见正文盈利测算与拆分），根据行业平均估值，
给予2019 年35 倍估值，对应市值目标201 亿。
风险提示：核心技术人才流失的风险；知识产权纠纷的风险环境污染的
风险汇率波动的风险中美贸易摩擦加剧的风险。
-14  -792
Boliang Lou、
康龙化成（A17160）新股深度报告
目录  2
图表目录  4
1 康龙化成：全面崛起的医药研发外包服务商  7
11 起于实验室化学业务，拓展完善药物研发全流程服务  7
12 楼氏家族通过间接和直接持股2858%，为公司实控人  7
13 公司下设17 个控股子公司，覆盖药物研发各阶段业务  8
14 经营稳健，内生增长强劲，营收规模位居行业前列  9
2康龙化成CRO 业务布局完善，药物发现与药物开发双轮驱动  11
21 公司药物研发业务覆盖范围广，覆盖药物发现及临床药物工艺开发和生产  11
22 公司药物发现业务与药物开发业务协同发展  12
23 药物发现业务规模效应愈发明显，药物开发业务快速增长  13
3顺应国内外市场机遇，医药研发生产服务行业进入黄金发展期  15
31 全球创新药占处方量不足10%，但占市场规模77%  15
32 全球新药研发受风投资本追捧，创新药研发投入增长稳定  16
321 全球风投资本加速进入新药市场，小型研发公司融资规模持续增长  16
322 全球医药市场研发投入稳定增长，小型研发公司成为新药上市的生力军  17
33  新药研发外包加快新药上市，新药研发外包服务在全球市场渗透率持续提升，规模稳步增长  19
331 新药研发成本高、周期长、难度大，医药研发生产服务应运而生  19
332 全球医药研发生产服务行业渗透率持续提升，市场规模稳健增长  21
34 顺应国内外市场机遇，中国医药研发生产服务行业蓬勃发展  23
341 全球医药外包产业向亚洲转移浪潮中，中国占据有利的地位  23
342 国内政策利好创新药落地，国内创新药市场进入井喷期  25
343 中国医药研发生产服务行业蓬勃发展，行业约20%高速增长  27
4康龙化成：药物发现全球排第三，药物开发业务蓄势待发  28
41 公司药物发现业务30%高速增长，位于全球第三位  28
411 公司实验室化学和生物科学超30%高速增长，助推药物发现业务高速增长。  29
412 药物发现CRO 全球市场8%稳定增长，国内市场30%高速增长  30
413 公司在全球药物发现CRO 领域居于第三位，在国内市场规模仅次于药明康德  31
42 公司CMC 持续超40%高增长可期，毛利率低于同行具提升空间  32
421 公司CMC 业务2017 年高速增长71%，后续有望40%以上的增速  33
422 公司CMC 业务在国内排名前四，全部为临床早期批次的订单，技术壁垒相对高，资产
投入低，毛利率显著低于同行有提升空间  34
43 临床研究业务50%超高速增长，产业链协同效应逐步显现  35
431 公司临床研究CRO 业务2017 年超高速增长52%，项目数达1126 个  35
432 临床阶段CRO 全球市场维持8-10%稳定增长，中国市场超30%高速增长。  36
433 公司临床研究CRO 业务规模在国内排名前三，毛利率显著低于同行有较大提升空间 37
44 公司的安全评价业务项目数量稳健增长，逐步迎收获期  38
441 公司安评业务基数低增长快，承接项目数逐年稳步增长  38
442 安评CRO 全球市场维持6-7%稳定增长，国内市场15-20%快速增长。  39
443 公司安评业务规模在国内排前三，毛利率显著低于同行有较大提升空间  40
5 康龙化成核心竞争力：技术客户规模  41
51 技术壁垒：公司合成技术业内领先，研发人员4414 人，占比85%  41
52 客户壁垒：公司客户多为欧美发达国家优质制药企业，境外业务占比91%，业务稳定性强  43
53 规模壁垒：公司业务规模处于国内第二位，具有较强的规模效应  45
康龙化成（A17160）新股深度报告
6 毛利率、净利率及ROA 低于行业水平，具有较大提升空间  46
61 毛利率显著低于同行平均水平，具备较大提升空间  46
62 期间费用率低于行业平均水平，呈现下行趋势  47
63 净利率、ROA 稳步上行，具备持续提升潜力  47
7 盈利预测与投资建议  49
8 风险提示  51
康龙化成（A17160）新股深度报告
公司由药物发现服务拓展至药物研发各阶段业务  7
楼氏家族为公司实际控制人  7
公司部分重点子公司概览（万元） 8
康龙化成营收维持40%以上增速  9
公司营收规模位于行业第二位（亿元）  9
公司扣非归母净利润高速增长  10
公司重要并购项目梳理  10
康龙化成产业布局全面 11
康龙化成业务范围包括药物发现与药物开发  12
药物发现营收占比60%以上  13
药物发现毛利占比70%以上  13
公司药物发现毛利率逐年提升  13
公司药物开发业务快速增长  13
公司各业务板块营收构成  14
2017 年公司各业务板块营收构成 14
公司各业务板块毛利构成  14
2017 年公司各业务板块毛利构成 14
全球医药市场专利药市场销售规模占比70%以上  15
全球医药市场专利药处方量占比不足10%  16
中国及全球医药领域风投资本规模较大（十亿美元）  16
全球生物科技公司融资额及IPO 数量高位运行  16
全球医药市场研发投入稳定增长，中国医药研发投入占比持续提升  17
全球在研药物管线数量稳定增长  17
小型制药企业研发投入维持14%附近的增速（十亿美元）  18
小型制药企业新药获批数量占比逐年提高  18
药物研发成本高、周期长、成功率低 19
新药研发从临床期到临床期的累积成功率逐年降低 19
新药研发成本逐步提高（百万美元） 20
新药研发投资回报率逐年降低（大型制药企业）  20
医药外包在临床试验阶段可以节约122 天  20
全球医药研发生产服务市场渗透率提升  21
全球CRO 市场维持8%的增速  21
全球CMO 市场增长率维持在11%附近（亿美元）  22
全球医药外包市场临床阶段规模最大（十亿美元）  22
2016 年临床前阶段Charles River 研究人员工资水平维持在30 万元附近（万美元）  23
2017 年中国人均收入远低于国际水平（万美元）  23
2016 年药明康德及康龙化成工资水平在15 万元附近  23
中国、美国及欧洲对临床试验病例数的规定  24
恒瑞医药的阿帕替尼病例入组数远低于罗氏的曲妥珠单抗  24
中国政府对于知识产权保护的重视程度越来越高，颁布系列有关知识产权保护的政策  24
欧美医药外包市场向中国、印度转移 25
中国高等院校医药化工专业毕业人数供应充足（万人）  25
国内政策鼓励药品创新  25
中国医药研发投入维持20%附近的增速（十亿美元）  26
康龙化成（A17160）新股深度报告
国产创新药IND 申请数量爆发式增长（以品种计）  26
中国CRO 行业市场增速维持在20%以上（亿元）  27
中国CMO 市场增长率维持在18%附近（亿元）  27
中国医药外市场中生产阶段规模最大（十亿美元）  28
康龙化成药物发现业务高速增长（亿元）  29
公司实验室化学业务维持20%以上增速（亿元）  29
公司生物科学业务维持50%以上增速（亿元）  30
公司药物发现部分客户数量稳步增长 30
公司药物发现部分项目数量稳步增长 30
全球药物发现CRO 市场增速维持在8%附近  30
中国药物发现CRO 市场增速维持在30%以上  31
公司药物发现规模处于全球第三位 32
康龙化成药物发现规模为药明康德的43%（亿元）  32
康龙化成药物发现业务毛利率逐步接近药明康德  32
公司CMC 业务有望维持40%以上增速（亿元）  33
公司CMC 业务项目数量快速增长（个）  33
近年来FDA 批准的小分子药物保持高位水平（以品种计）  33
康龙化成CMO 业务收入为药明康德的267%（亿元）  34
康龙化成CMO 业务全部为临床早期阶段  34
康龙化成毛利率低于行业其他企业，提升空间巨大  35
新药研发中临床阶段费用占比达到70%  35
公司临床研究业务毛利率逐年提升 35
公司临床研究业务客户数量及项目数量稳步增长（个）  36
全球临床阶段CRO 市场稳定增长  36
中国临床阶段CRO 市场保持30%以上增速（十亿美元元）  36
国内仿制药一致性评价带来临床CRO 需求大增（个）  37
公司临床研究CRO 业务规模为泰格医药的13%（亿元）  37
公司临床研究CRO 业务毛利率远低于行业其他企业  37
康龙化成临床CRO 业务人数为泰格医药的7%  38
公司安全性评价业务稳定增长（亿元）  38
公司安全性评价业务客户数量与项目数量较快增长（个）  39
全球药物安全性评价CRO 市场增速维持6%附近  39
中国药物安全性评价CRO 市场增速维持15%以上  39
康龙化成GLP（药物非临床研究质量管理规范）实验室初具规模  40
康龙化成安评业务规模为昭衍新药的46%  41
康龙化成毛利率为负，远低于昭衍新药  41
公司研发部门设置全面  41
公司研发生产服务人员为4414 人，占比85%  42
公司核心技术人才为1887 人，处于行业第二位  42
欧洲5 国、美国、日本合计的医药市场规模占全球医药市场的55%以上 43
康龙化成境外业务收入占比达到91%  44
公司北美、欧洲业务收入占比86%  44
公司北美业务收入同比增长52%  44
公司前五大客户业务收入占比逐年降低，业务稳定性提高（万元）  44
公司国内医药研发生产服务份额为335%，处于逐年增长趋势  45
康龙化成在全球医药研发生产外包市场空间大  45
康龙化成（A17160）新股深度报告
药物发现毛利率、综合毛利率逐年提高  46
康龙化成毛利率远低于行业平均水平 46
公司期间费用率逐步下行  47
公司销售费用率低于行业平均水平 47
公司管理费用率略低于行业平均水平 47
财务费用率波动较大  47
公司人均产出低于行业平均水平，具有提升空间（万元）  48
公司人均利润低于行业平均水平（万元）  48
公司净利率呈上升趋势，远低于行业平均水平（%）  48
公司受并购影响ROE 波动较大（%）  48
公司ROA 维持在7%附近，略低于行业平均水平（%）  48
营业收入假设与测算（百万元）  49
医药外包行业可比公司估值（百万元）  51
公司财务预测表（百万元）  52
康龙化成（A17160）新股深度报告
1 康龙化成：全面崛起的医药研发外包服务商
11 起于实验室化学业务，拓展完善药物研发全流程服务
康龙化成是一家从事新药研发生产服务的企业，主要为国际制药公司及新药研发机构提供化学技术相
关的服务，包括小分子化合物及其中间体的设计合成、工艺研究和开发等方面。
公司于2004 年在北京成立，开始从事药物发现中的实验室化学业务；在2004-2008 年期间，业务集中
在药物发现阶段的实验室化学业务；2008 年成立康龙天津，拓展CMC 业务，进入药物工艺开发及生产业
务，同时，药物发现业务扩大到药物开发的全部阶段，从实验室化学扩展到生物科学研究服务；2009 年公
司通过收购康龙昌平，加强安全性评价业务，拓展临床前研究业务；2015 年公司达成了新一轮融资项目，
通过引入中信并购基金、君联资本等外部财务投资者，加速产业链布局。2017 年通过收购美国Xceleron，
利用其拥有的独特的加速器质谱技术，增强公司在药物开发阶段的药物代谢研发服务能力；2017 年收购美
国SNBL，业务拓展至临床试验服务领域。2018 年公司登陆A 股，其募投项目主要集中于药物发现及药物
开发阶段的CMC 服务业务。
公司由药物发现服务拓展至药物研发各阶段业务
资料来源：公司官网、广证恒生
12 楼氏家族通过间接和直接持股2858%，为公司实控人
实际控制人为Boliang Lou（楼柏良）、楼小强及郑北，通过康龙控股、天津龙泰、北京多泰等公司间
接或直接合计持有公司2858%股权及表决权。
Boliang Lou 与楼小强为兄弟关系，楼小强与郑北为配偶关系，Boliang Lou、楼小强及郑北合计持有发
行前3173%的股权，合计持有发行后2858%股权，为公司的实际控制人。
康龙化成（A17160）新股深度报告
资料来源：康龙化成招股书、广证恒生
13 公司下设17 个控股子公司，覆盖药物研发各阶段业务
公司拥有 17 家控股子公司，包括8 家直接或间接全资持有的境内子公司， 9 家直接或间接控股的
境外子公司。康龙西安、康龙（美国）分析技术、康龙上海及康龙化成主要从事药物发现业务，康龙昌平
主要负责安评业务，康龙天津、康龙绍兴、康龙宁波、康龙（英国）主要从事CMC 业务，康龙（美国）
临床服务主要从事临床早期研究业务。
公司部分重点子公司概览（万元）
化学业务，包括药物化学和合成化学
代谢动力学研究服务，其核心技术系处于世
界领先水平的加速器质谱（AMS）技术
化学业务，包括药物化学和合成化学
床服务（临床 I 期和II 期）
CMC 业务，包括工艺研发及生产、稳定性研
究、小量GMP 标准的原料药和早期临床用
药物样品制备、关键中间体制备等
康龙化成（A17160）新股深度报告
持有康龙（美国）的股权
商务拓展部门，负责服务的销售、客户的拓
展、客户关系维护以及售后支持等业务
资料来源：康龙化成招股书、广证恒生
14 经营稳健，内生增长强劲，营收规模位居行业前列
经营稳健，2014-2017年公司营收CAGR为4258%。康龙化成作为国内医药研发生产服务行业龙头企业，
从2014年的79亿元增长到2017年的229亿元，CAGR为4258%，随着国内医药研发生产服务行业的高速增长，
康龙化成有望维持高速增长趋势。
康龙化成营收维持40%以上增速
资料来源：WIND、广证恒生
公司营收规模处于行业前列。药明康德作为医药研发生产服务行业的绝对龙头企业，2017年营收为77
亿元，公司位于第二位，2017年营收达到229亿元。
公司营收规模位于行业第二位（亿元）
康龙化成营收规模（亿元，左）
康龙化成（A17160）新股深度报告
资料来源：Wind，广证恒生，九洲药业仅算CMO 业务
内生增长强劲，2014-2017年公司扣非归母净利润复合增速达75%：扣非归母净利润从2014年的028亿元
增长到2017年的219亿元，CAGR为75%。2016年公司扣非归母净利润为186亿元，同比增长30955%，增速
较快主要是因为母公司2015年大幅计提资产减值，导致2015年亏损，2016年恢复正常利润水平。2017年公
司扣非归母净利润为219亿元，同比增长1766%，增速相较2016年有所下滑，主要是因为2017年公司药物开
发业务进行大量投入和人民币升值，导致公司借款利息和财务费用大幅增加。2017年康龙化成收购子公司
的净利润为-5593万元，对公司利润贡献较小，公司主要依靠内生增长推动业绩增长。
资料来源：WIND、广证恒生
并购完善产业链布局：公司在2016 年2 月份收购位于英国的Quotient，加强药代动力学服务能力；在
2017 年1 月收购Xceleron，利用其拥有的独特的加速器质谱技术，完善公司的药物代谢分析服务；2017
年3 月收购SNBL，拓展临床研究服务领域；2017 年1 月收购默沙东位于英国Hoddesdon 的相关资产，2017
年5 月收购宁波康泰博，均是为了加强公司CMC 服务能力，打造药物研发生产闭环，提升业务协同性。
扣非归母净利润（亿元，左）
康龙化成（A17160）新股深度报告
康龙（英国） 工艺开发、GMP 原
资料来源：康龙化成招股书、广证恒生
2康龙化成CRO 业务布局完善，药物发现与药物
康龙化成按照全球研发通用标准构建了药物研发服务体系，为全球客户提供药物研究、开发及生产整
体解决方案，并与全球排名前二十跨国制药企业中的十八家客户达成稳定合作，长期客户包括阿斯利康、
默沙东、强生、拜耳、基因泰克及吉列德等知名跨国企业。公司药物研发服务领域覆盖肿瘤、代谢疾病、
心血管、中枢神经系统、疼痛、呼吸系统、哮喘免疫和抗感染等疾病。
21 公司药物研发业务覆盖范围广，覆盖药物发现及临床药物工艺开
国内医药外包同行业公司主要有药明康德、康龙化成、泰格医药、昭衍新药、药石科技、博济医药、
凯莱英、博腾股份及九洲药业等。
药明康德是国内医药研发生产服务行业布局最全面的企业，其提供从药物发现到药物商业化生产全流
程服务，产业链布局完善。
泰格医药以临床试验阶段业务为主，提供临床方案设计、临床试验管理及临床数据统计分析等业务。
昭衍新药业务集中于临床前安全性评价、药效学研究、药代动力学研究等服务。
药石科技主要提供小分子药物发现服务，在新药研发过程中能够提高药物合成成功率。
博济医药主要是以临床试验阶段业务为主。
凯莱英、博腾股份和九洲药业主要是提供新药中间体、原料药及制剂等的临床阶段工艺开发及制备和
商业化阶段工艺优化及规模化生产服务。
康龙化成是以药物发现为核心，拓展延伸到CMC、安全性评价及临床研究服务，业务布局全面。
康龙化成（A17160）新股深度报告
资料来源：各公司公告、广证恒生
22 公司药物发现业务与药物开发业务协同发展
康龙化成业务主要包括药物发现和药物开发服务，药物发现包括实验室化学和生物科学，药物开发包
括CMC（ChemicalManufacturing and Control主要是生产工艺、杂质研究、质量研究，稳定性研究等药学研
究资料，是药品申报资料中非常重要的部分）、药物安全性评价、临床研究服务等。
实验室化学是小分子药物发现研究的核心和发展基石，是公司的业务发展起点，公司主要提供设计合
成小分子化合物及多肽核苷等中等分子化合物等服务。
生物科学亦为药物发现中的重要环节，公司为客户提供化合物的体内体外生物学研究、化合物体外筛
选、构效关系研究、药理学研究、靶点确认及药物代谢动力学研究等服务。
公司CMC 业务主要在药物研发阶段为制药企业提供化学、制剂工艺开发及小批量生产等服务。
临床研究服务主要包括放射性化合物标记和合成、临床前药物代谢研究、临床药物的生物利用度、生
物等效性研究等服务，主要集中于临床I 期。
药物安全性评价服务主要提供新药临床申请所需的符合 GLP 标准的临床前安全评价研究服务，包括
（1）合成化学：根据客户的要求设计并合成特定结构的化合物，包括小分子化
合物和多肽及核苷等中等分子化合物。同时，提供相应的实验室级别化学工艺
研究。（2）药物化学：根据客户的要求，结合蛋白质组学、生物科学和生物信
息学技术，以及公司丰富的新药研发服务经验，进行活性化合物和化合物库的
（1）生物学：包括为客户提供化合物的体内体外生物学研究、化合物体外筛选、
构效关系研究、药理学研究、靶点确认。（2）药物代谢动力学研究：为客户提
供药物代谢动力学研究。
（1）化学工艺开发和生产：提供化合物合成工艺开发，工艺放大研究和中间体
及符合GMP 标准的原料药合成和相应的质量保证体系。（2）制剂工艺开发和
生产：药物制剂研究、药品的稳定性分析和研究以及开发相应的质量保证体系、
康龙化成（A17160）新股深度报告
提供新药临床申请所需的符合 GLP 标准的临床前安全评价研究，包括：毒理学、
安全药理学、遗传毒理学、生殖毒理学、免疫毒性和免疫原性分析等研究内容。
临床前安全评价是药物临床前研发的重要内容。
服务内容包括放射性化合物标记和合成、临床前药物代谢研究、临床药物的生
物利用度、代谢平衡和代谢特征及产物确定、药物的相互作用研究、生物等效
性研究、药物分布研究等。
资料来源：康龙化成招股书、广证恒生
药物发现是公司的核心业务，近年来营收占比维持在60%以上，2017年营收占比为613%，毛利占比维
持在70%以上，2017年毛利占比为79%；药物开发营收占比逐年提高，2017年为387%，毛利占比为21%。
图表10 药物发现营收占比60%以上
图表11 药物发现毛利占比70%以上
资料来源：Wind、广证恒生
资料来源：Wind、广证恒生
23 药物发现业务规模效应愈发明显，药物开发业务快速增长
药物发现业务（实验室发现和生物科学）规模效应愈发明显，药物开发（CMC、安全评价和临床研究）
业务快速增长。药物发现业务规模从2015年的78亿元增长到2017年的14亿元，CAGR为33%，毛利率呈现持
续增长趋势，从2015年的27%提高到2017年的42%，规模效应显著。
药物开发业务规模从2015年的35亿元快速增长到2017年的88亿元，CAGR为60%，毛利率小幅下行，
2017年为17%，主要是由于2017年公司康龙天津二期基地投入使用，固定成本增长较快。
图表12 公司药物发现毛利率逐年提升
图表13 公司药物开发业务快速增长
康龙化成（A17160）新股深度报告
资料来源：Wind、广证恒生
资料来源：Wind、广证恒生
公司营收构成：2017年实验室化学占比46%，CMC占比25%，生物科学占比15%。实验室化学作为公司
的核心业务，营收占比小幅降低，2017年实验室化学营收占比为46%；生物科学营收占比逐步提高，2017
年占比15%；CMC业务占比逐步提高，2017年占比上升到25%；药物安全性评价业务占比比较稳定，维持
在4%附近，2017年占比416%；2016年公司通过并购进入临床研究领域，当年贡献营收占比为9%，2017年
小幅上升，上升为988%。
图表14 公司各业务板块营收构成
图表15 2017 年公司各业务板块营收构成
资料来源：Wind、广证恒生
资料来源：Wind、广证恒生
公司毛利构成：2017年实验室化学占比54%，生物科学占比25%，CMC占比18%。实验室化学毛利占比
一直是位于第一位，2017年毛利占比为54%；生物科学业务毛利占比逐年提高，2017年为25%；由于公司
CMC部分不涉及临床后期和商业化阶段业务，受临床阶段项目大小影响，毛利占比较低，2017年其毛利占
比为1791%；临床研究业务毛利占比逐年提高，2017年达到466%；药物安全性评价业务处于投入期，毛利
图表16 公司各业务板块毛利构成
图表17 2017 年公司各业务板块毛利构成
药物发现规模（亿元，左）
药物开发规模（亿元，左）
康龙化成（A17160）新股深度报告
资料来源：Wind、广证恒生
资料来源：Wind、广证恒生
3顺应国内外市场机遇，医药研发生产服务行业进
31 全球创新药占处方量不足10%，但占市场规模77%
全球医药市场中，品牌专利药处方量占比不足10%，但市场销售规模占比高于77%。随着世界经济的
发展，人们生活水平提高，新药研发对于人类健康具有重要意义。创新药研发投入大、风险高，上市后具
有市场独占性，定价的相对自主性，在医疗市场中占据主导地位。
在全球医药市场中，品牌专利药市场销售规模占比一直高于70%，2017年品牌专利药市场规模占比为
77%，达到近年的高点，相比之下，品牌专利药的处方量占比逐年降低，2017年达到97%。
各国药监部门出于控费考虑，持续加大仿制药供应，仿制药处方量占比逐年提升，2017年全球仿制药
处方量占比为858%，仿制药价格逐步降低，全球仿制药市场规模占比降低至13%。未来随着各国药监部门
继续加大仿制药审批，仿制药市场规模占比将继续降低，品牌专利药市场规模占比有望继续提高。
图表18 全球医药市场专利药市场销售规模占比70%以上
康龙化成（A17160）新股深度报告
资料来源：IQVIA、广证恒生
图表19 全球医药市场专利药处方量占比不足10%
资料来源：IQVIA、广证恒生
32 全球新药研发受风投资本追捧，创新药研发投入增长稳定
321 全球风投资本加速进入新药市场，小型研发公司融资规模持续增长
随着仿制药市场格局的调整，全球大量风投资本涌入创新药市场。全球医药市场风投资本规模显著提
高，从2013年的50亿美元提高到2016年的80亿美元，2013年到2016年CAGR为125%。中国医药市场风投资
本规模提升更明显，从2013年的7亿美元提升到2016年的15亿美元，2013年到2016年CAGR为274%。
全球生物科技公司融资额2013年Q2开始进入高位运行，2013年Q2达到105亿美元，IPO数量达到16家。
并于2014年Q1达到214亿美金的高峰，单季度上市IPO的生物科技公司达31家。
全球风投资本进入医药市场，带来了创新药市场的爆发式增长，尤其是中小制药公司及生物科技公司
图表20 中国及全球医药领域风投资本规模较大（十
图表21 全球生物科技公司融资额及IPO 数量高
康龙化成（A17160）新股深度报告
资料来源：China Venture，EvaluatePharma、广证恒生
资料来源：Bloomberg、广证恒生
322 全球医药市场研发投入稳定增长，小型研发公司成为新药上市的生力军
全球医药研发投入稳定增长，在研管线丰富。随着风投资本的加速入场，全球及中国医药市场研发投
入规模维持稳定增长态势。2016年全球医药研发投入规模为1454亿美元，预计2021年将达到1600亿美元，
2016-2021年CAGR为19%。2016年中国医药市场研发投入为107亿美元，占全球医药市场研发投入的74%，
预计2021年将达到292亿美元，占比提升到183%，2016-2021年CAGR为221%，中国医药市场研发规模进入
图表22 全球医药市场研发投入稳定增长，中国医药研发投入占比持续提升
资料来源：Evaluatepharma、广证恒生
出于对新的治疗方法、未被满足的临床需求、市场影响力和利润的多方面追求，创新药物的研发呈
现持续上升的趋势，全球在研药物管线从2001年的5995个增长到2017年的14872个，在研药物数量呈现较快
图表23 全球在研药物管线数量稳定增长
融资额（百万美元，左）
全球医药研发投入（十亿美元，左）
中国医药研发投入（十亿美元，左）
中国医药市场研发投入占全球研发投入比例（右）
康龙化成（A17160）新股深度报告
资料来源：Pharmaprojects、广证恒生
小型（创业型）制药企业及生物科技公司研发投入较快增长，获FDA批准新药数量占比提高。全球医
药公司中，大型制药企业研发投入仍然居于第一位，2017年达到865亿美元，同比增长298%，维持稳定增
长，2017年其获FDA批准上市新药数量为23个。
中型制药企业研发投入位于第二位，2017年达到681亿美元，同比增长724%，增速较快，2017年其获
FDA批准上市新药数量为5个。
小型制药企业及生物科技企业研发投入增速最快，2017年其研发投入为105亿美元，同比增长1413%，
预计小型制药企业及生物科技公司研发投入增速仍将维持高速增长态势。2017年其获FDA批准上市新药数
量为23个，占同期FDA批准新药数量的比例为39%，预计2022年将提升至47%，小型制药企业及生物科技公
司新药获批数量将维持提升趋势。小型制药企业及生物科技公司正成为新药上市的生力军。
图表24 小型制药企业研发投入维持14%附近的增
图表25 小型制药企业新药获批数量占比逐年提
资料来源：FrostSullivan、广证恒生
资料来源：FrostSullivan、广证恒生
在全球小型制药公司、生物科技公司及虚拟制药公司大量崛起的背景下，医药研发生产服务显得尤为
重要。小型制药公司、生物科技公司及虚拟制药公司属于科技创新型轻资产公司，产品管线大部分处于研
发阶段，这类公司和大型药企的主要区别在于其组织灵活、专注于某类药物的开发、研发效率较高，同时
其在研药物的商业化依赖于并购或与大型制药企业合作。小型制药企业、小型生物科技研发公司及虚拟制
小型制药公司生物科技公司虚拟制药公司
小型制药企业YOY（右）
小型制药公司生物科技公司虚拟制药公司（左）
小型制药公司获批新药占比（右）
康龙化成（A17160）新股深度报告
药公司自身轻资产的特点决定其更倾向于将相关研发生产业务外包给药物研发生产服务公司。
33  新药研发外包加快新药上市，新药研发外包服务在全球市场渗透
率持续提升，规模稳步增长
331 新药研发成本高、周期长、难度大，医药研发生产服务应运而生
新药研发成本高、周期长、成功率低，大型制药企业研发投资回报率逐年降低。新药研发经历药物发
现、临床前研究、新药IND申请、临床试验、新药NDA申请等一系列过程。
药物发现主要包括靶标筛选验证、先导化合物合成、候选化合物筛选、药效学研究等，作为新药研发
的第一步，其候选化合物合成的好坏决定着后期临床试验的成败，药物发现阶段需要筛选的化合物一般多
达10000个左右，历时1至2年。
临床前研究主要包括药理毒理学研究、安全性评价、药代动力学研究、稳定性研究、新药合成工艺开
发等，临床前研究主要是从约250个候选化合物中筛选出具有成药性的药物分子，进入临床试验申报，一
新药IND申请主要是将临床前研究的候选化合物数据递交给各国药监机构，申请进行临床试验。
临床试验主要包括四期临床试验，不同试验阶段入组病例数量要求不一致，耗时一般历时6至7年。从
临床I期到临床III期成功率逐年降低，2017年已经降至96%。
新药NDA申请主要是将临床试验阶段得到的数据递交给药监机构，一般历时1年左右。
图表26 药物研发成本高、周期长、成功率低
资料来源：药明康德招股书、广证恒生
图表27 新药研发从临床期到临床期的累积成功率逐年降低
康龙化成（A17160）新股深度报告
资料来源：Tufts center、广证恒生
新药从研发到批准上市的成本在逐年提升，2017年一个新分子实体的成本已经提高到25亿美元 ，大型
制药企业的投资回报率在逐年下降，2016年已经降低至37%。
图表28 新药研发成本逐步提高（百万美元）
图表29 新药研发投资回报率逐年降低（大型制
资料来源：Tufts center、广证恒生
资料来源：Deloitte、广证恒生
降低药企研发成本，加快新药上市，医药外包行业应运而生。面对日益提高的新药研发成本，国内外
大型制药企业为了缩短研发周期、控制成本、同时降低研发风险，逐步将资源集中于发展自身核心研发业
务，着重集中于疾病机理研究及新药靶点的发现及研发早期阶段，而将后续研发中晚期及开发阶段涉及的
药物化合物筛选及研发、数据采集分析、临床、委托生产或加工等产业链环节委托给医药研发生产服务企
业，借助医药研发生产服务企业资源在短时间内迅速组织起具有高度专业化和丰富经验的临床试验团队，
更加有效地控制研发管理费用及协调内外部资源配置。
医药研发外包可显著缩短药物开发时间周期：
通过专业分工优势，临床试验阶段可以节约122天时间，药品申报阶段可以节约29天时间，加快新药上
图表30 医药外包在临床试验阶段可以节约122 天
新药研发从临床期到临床期的累积成功率
20世纪90年代及2000年早期
新药研发投资回报率（%）
康龙化成（A17160）新股深度报告
资料来源：Tuffs Center、广证恒生
332 全球医药研发生产服务行业渗透率持续提升，市场规模稳健增长
全球医药研发生产服务市场渗透率提升。随着新药研发成本的提高、成功率的降低，越来越多药企将
部分研发业务外包给专业研发生产服务企业。全球医药研发生产服务市场渗透率持续提高，从2006年的18%
提升到2016年的46%，预计到2021年将达到54%。
图表31 全球医药研发生产服务市场渗透率提升
资料来源：FrostSullivan、广证恒生
全球CRO市场维持8%的增速。随着新药研发成本加大、研发周期变长，目前全球已有超过50%的药企
选择与CRO企业合作，聘用专业CRO企业协助新药研发。
随着新药研发外包趋势加剧，全球CRO市场规模保持较快增速，从2012年的231亿美元增长至2016年的
326亿美元，CAGR为897%，预计到2021年将达到479亿美元，2016-2021年CAGR为8%。
图表32 全球CRO 市场维持8%的增速
II期临床（周）III期临床（周）药品申报（天）
康龙化成（A17160）新股深度报告
资料来源：美国药品研究和制造商协会、欧洲制药工业协会联合会、广证恒生
全球CMO市场增速维持在11%附近。全球CMO市场规模从2012年的357亿美元增长到2016年的563亿美
元，CAGR为1206%，预计2021年将达到1025亿美元，2016-2021年CAGR为1272%，维持较快增速。
图表33 全球CMO 市场增长率维持在11%附近（亿美元）
资料来源：美国药品研究和制造商协会，IMS、广证恒生
全球医药外包市场中临床阶段规模最大。欧美医药外包市场发展成熟，利润率较稳定，临床阶段外包
市场规模最大，生产外包市场规模次之，药物发现比临床前市场规模相对较大。
全球临床阶段外包市场规模从2012年的205亿美元增长到2016年的324亿美元，2012-2016年CAGR为
121%，预计到2021年市场规模将达到500亿美元，2016-2021年CAGR为91%。
生产阶段外包市场规模从2012年的161亿美元增长到2016年的254亿美元，2012-2016年CAGR为121%，
预计到2021年其市场规模将达到433亿美元，2016-2021年CAGR为113%，维持较快增速。
临床前阶段和药物发现阶段处于研发前期，规模较小，维持稳步增长态势。2016年全球药物发现阶段
市场规模为63亿美元，预计到2021年市场规模将达到139亿美元，2016-2021年CAGR为81%。2016年临床前
阶段市场规模为55亿美元，预计到2021年将达到96亿美元，2016-2021年CAGR为62%。
图表34 全球医药外包市场临床阶段规模最大（十亿美元）
全球CRO行业市场销售规模（亿美元，左）
全球CMO行业市场销售额（亿美元，左）
康龙化成（A17160）新股深度报告
资料来源：FrostSullivan，广证恒生，生产外包是指化药的中间体、原料药及制剂生产外包
34 顺应国内外市场机遇，中国医药研发生产服务行业蓬勃发展
341 全球医药外包产业向亚洲转移浪潮中，中国占据有利的地位
中国临床前研发人员工资约为国外的一半。由于临床前试验具有劳动密集型特点，以药物分子筛选为
代表的岗位需要大量的重复工作，研发人员劳动报酬的差别直接影响最终临床前试验的总体成本。
通过测算查尔斯河公司研发人员的平均薪资，得出年薪约为 42913 美元，按照 2016 年同期汇率计算，
约合人民币 30 万元，大约是药明康德、康龙化成研发人员年薪的两倍。
根据IMF数据显示，2017年中国国内人均收入为8865美元，远低于全球主要发达国家水平，人力成本
图表35 2016 年临床前阶段Charles River 研究人员工
资水平维持在30 万元附近（万美元）
图表36 2017 年中国人均收入远低于国际水平
资料来源：GlassDoor、广证恒生
资料来源：IMF、广证恒生
图表37 2016 年药明康德及康龙化成工资水平在15 万元附近
研发人工费用（亿元）
资料来源：wind、广证恒生
2017年中国人均收入与国际水平对比（万美元）
康龙化成（A17160）新股深度报告
中国临床试验病例入组数远低于国外水平。美国和欧盟，对于临床试验所需病例数没有硬性规定，只
有建议入组人数建议，主要以试验结果符合统计学要求为准。
EMA建议 I 期临床病例数为 20-50 人、II 期临床病例数为 100-500 人、III 期临床病例数为 500-5000
人。FDA 建议 I 期临床病例数为 20-80 人、II 期临床病例数为 100-300 人、III 期临床病例数为 300-3000
人。NMPA建议 I 期临床病例数为 20-30 人、II 期临床病例数最低100 人、III 期临床病例数最低300 人，
各阶段均低于国外水平。
图表38 中国、美国及欧洲对临床试验病例数的规定
资料来源：FDA，EMA，NMPA、广证恒生
我们以恒瑞医药的阿帕替尼和罗氏的曲妥珠单抗为例，罗氏临床I 期试验入组数为71，恒瑞医药的为
21，罗氏临床II 期试验入组数为350，恒瑞医药的为121，罗氏临床III期试验入组数为1243，恒瑞医药的为
391，国内临床试验入组病例数均大幅低于国外水平。
图表39 恒瑞医药的阿帕替尼病例入组数远低于罗氏的曲妥珠单抗
资料来源：FDA，NMPA、广证恒生
中国政府大力推进知识产权保护工作，通过加强知识产权保护，鼓励创新，为医药外包产业向中国转
图表40 中国政府对于知识产权保护的重视程度越来越高，颁布系列有关知识产权保护的政策
2017 年深入实施国
一是紧紧围绕知识产权强国建设的部署，把加快强国建设的
步伐和深入实施战略的行动有机结合起来；二是抓住深化知
识产权领域改革的历史机遇，把知识产权工作与国家中心工
作紧密结合起来；三是升格扩容后的联席会议统筹协调机制
进一步加强，把各项分工与总体蓝图统一结合起来
一是推进知识产权管理体制机制改革；二是实行严格的知识
产权保护；三是促进知识产权创造运用
恒瑞医药（阿帕替尼）
康龙化成（A17160）新股深度报告
加强知识产权运用和保护，积极营造良好的知识产权法治环
境、市场环境、文化环境，认真谋划我国建设知识产权强国
的发展路径，努力建设知识产权强国
完善知识产权法律制度；提升知识产权保护水平；提高知识
产权质量效益；加强知识产权强省、强市建设
倡导创新文化，强化知识产权创造、保护、运用。
资料来源：各部门官网、广证恒生
欧美医药外包产业向中国、印度转移。医药外包服务行业主要服务于跨国制药公司和新兴研发公司的
创新药，在技术水平、管理能力、知识产权保护等方面具有较高的要求。客户在选择医药研发生产服务企
业时不仅仅关注能否降低生产成本，同样也会关注企业在新技术开发、质量体系、知识产权保护等多个领
域的综合能力，进而确定出最终的合作方。
美国医药外包市场占比从2012年的337%降低到2017年的249%，西欧医药外包市场占比从2012年的25%
降低到2017年的171%，中国医药外包市场占比从2012年的122%提高到2017年的192%，印度医药外包市场
占比从2012年的83%提高到2017年的213%，印度医药外包产业发展迅速，主要是由于印度仿制药产业发达，
且跟欧美的语言相同。
基于中国人力成本低、医药化工人才储备充足、全国基础物流设施完善、基础化工原料供应充足及知
识产权保护的加强，在未来医药研发生产服务产业向亚洲地区转移的趋势中，中国企业有望获得更多份额。
图表41 欧美医药外包市场向中国、印度转移
图表42 中国高等院校医药化工专业毕业人数供
资料来源：产业信息网、广证恒生
资料来源：教育部、广证恒生
342 国内政策利好创新药落地，国内创新药市场进入井喷期
国内政策鼓励医药创新，药品审评审批速度显著加快。关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器
械创新的意见、优良实验室规范管理制度、关于药品注册审评审批若干政策的公告、药品上市许可持
有人制度试点方案等政策纷纷落地，有利于新药审评速度加快，并可进一步促进优质医药研发服务企业
的研发与生产积极性，推动行业爆发式发展。
图表43 国内政策鼓励药品创新
组织实施生物医药合同研发和生产服务平台建设专
项，将支持医药研发生产服务行业的发展，打造一
批综合实力强、具有国际竞争力的专业化合同研发
中国高等院校医药化工专业毕业人数（万人）
康龙化成（A17160）新股深度报告
以国家科技计划为依托，加强对创新药、工艺创新
鼓励未在国内外上市销售的创新药及采用创新生产
将临床试验机构资格认定实行备案制，加快临床急
推进化药新品种的发展，加快新技术开发和应用
资料来源：各部委官网、广证恒生
国内医药研发投入高速增长。近年来，受政策鼓励和行业发展驱动，国内医药企业纷纷加大研发投入，
国内研发投入规模从2012年的53亿美元增长到2016年的107亿美元，CAGR为192%，预计到2021年将达到292
亿美元，2016-2021年CAGR将达到2224%，维持高速增长趋势。
图表44 中国医药研发投入维持20%附近的增速（十亿美元）
资料来源：Evaluatepharma、广证恒生
国内创新药市场进入井喷时期。据CDE数据显示，2017年国产创新药IND申请数量达到历史高位，高
达171个，同比增长87%，2018年上半年创新药IND申请数量达到119个，同比增长95%，维持高速增长态势。
国内创新药市场进入高速发展期。
图表45 国产创新药IND 申请数量爆发式增长（以品种计）
中国医药研发投入（十亿美元，左）
康龙化成（A17160）新股深度报告
资料来源：CDE、广证恒生
343 中国医药研发生产服务行业蓬勃发展，行业约20%高速增长
中国CRO 市场维持20%以上增速。中国CRO 市场规模从2012 年的188 亿元增长到2016 年的465 亿
元，CAGR 为2536%，维持高速增长态势，预计到2021 年，中国CRO 市场规模有望达到1165 亿元，2016-2021
年CAGR 将达到2016%。
图表46 中国CRO 行业市场增速维持在20%以上（亿元）
资料来源：国家统计局，米内网，全国医药技术市场协会、广证恒生
中国CMO 市场维持18%的增速。我国进入CMOCDMO 行业较晚，但凭借人才、基础设施和成本结
构等各方面的竞争优势，在国际大型药企的带动和中国鼓励新药研发政策的大环境下，我国CMOCDMO
企业已成为跨国制药公司的战略供应商并起到日益重要的作用，我国CMO市场也保持快速发展。中国CMO
市场规模从2012 年的138 亿元增长到2016 年的270 亿元，CAGR 为1827%，预计2021 年有望达626 亿元，
2016-2021 年CAGR 为1832%，维持高速增长趋势。
图表47 中国CMO 市场增长率维持在18%附近（亿元）
国产创新药IND申请数量（以品种计，左）
中国CRO行业市场销售规模（亿元，左）
康龙化成（A17160）新股深度报告
中国医药外包市场各阶段均保持高速增长态势，其中生产阶段外包市场规模最大，增速最快。中国生
产阶段外包市场规模最大，2016年达到45亿美元，预计2021年将达到183亿美元，2016-2021年CAGR为325%，
2016年临床阶段外包市场规模为17亿美元，预计2021年将达到70亿美元，2016-2021年CAGR为32%，维
2016年药物发现阶段市场规模为11亿美元，预计2021年将达到41亿美元，2016-2021年CAGR达到302%。
2016年临床前阶段市场规模为10亿美元，预计2021年将达到26亿美元，2016-2021年CAGR为197%。
图表48 中国医药外市场中生产阶段规模最大（十亿美元）
资料来源：FrostSullivan，广证恒生，生产外包是指化药的中间体、原料药及制
4康龙化成：药物发现全球排第三，药物开发业务
41 公司药物发现业务30%高速增长，位于全球第三位
公司药物发现业务主要覆盖化合物合成、靶点验证、化合物筛选、先导化合物发现、确定临床候选化
中国CMO行业市场销售额（亿元，左）
康龙化成（A17160）新股深度报告
411 公司实验室化学和生物科学超30%高速增长，助推药物发现业务高速增
公司药物发现业务从实验室化学起家，经历十余年的发展，目前可以提供药物发现全流程服务，包括
实验室化学和生物科学服务。
公司药物发现CRO业务快速增长，从2015年的78亿元增长到2017年的1395亿元，CAGR为33%，2017
年同比增速为30%，毛利率逐年提高，2017年达到42%，具有较强的规模效应。
图表49 康龙化成药物发现业务高速增长（亿元）
资料来源：WIND、广证恒生
实验室化学是公司药物发现的核心和发展基石，公司在化合物设计和合成领域具备丰富经验。
实验室化学业务收入从2015年的645亿元增长到2017年的1054亿元，CAGR为2767%， 毛利率逐年提
升，2017年毛利率提升到38%。
图表50 公司实验室化学业务维持20%以上增速（亿元）
资料来源：WIND、广证恒生
生物科学是公司药物发现的重要环节，公司为客户提供化合物的体内体外生物学研究、化合物体外筛
选、构效关系研究、药理学研究、靶点确认及药物代谢动力学研究等服务。
公司生物科学业务收入从2015年的136亿元增长到2017年的34亿元，CAGR为58%，毛利率逐年提升，
药物发现规模（亿元，左）
实验室化学业务收入规模（亿元，左）
康龙化成（A17160）新股深度报告
图表51 公司生物科学业务维持50%以上增速（亿元）
资料来源：WIND、广证恒生
随着全球新药研发持续增长，公司药物发现部分客户数量和项目数量持续增加，实验室化学部分客户
数量从2015年的113个增长到2017年的156个，项目数量从601个增长到892个；
生物科学部分客户数量从2015年的138到2017年的278个，项目数量从617增长到1373个，均维持高速增
图表52 公司药物发现部分客户数量稳步增长
图表53 公司药物发现部分项目数量稳步增长
资料来源：康龙化成招股书、广证恒生
资料来源：康龙化成招股书、广证恒生
412 药物发现CRO 全球市场8%稳定增长，国内市场30%高速增长
药物发现是一个多学科协作、系统性的工作，目前，CRO企业能够提供从药物靶点发现到确定临床候
选化合物的全流程工作。
全球药物发现CRO市场稳定增长，从2012年的63亿美元增长到2016年的94亿美元，CAGR为10%，渗透
率从195%提升到262%，预计到2021年市场规模将达到139亿美元，2016-2021年CAGR为8%，渗透率达到
图表54 全球药物发现CRO 市场增速维持在8%附近
生物科学业务收入规模（亿元，左）
康龙化成（A17160）新股深度报告
资料来源：康龙化成招股书、广证恒生
由于中国新药研发市场发展较晚，中国药物发现CRO市场处于起步阶段，市场规模从2012年的033亿
美元增长到2016年的109亿美元，CAGR为35%，渗透率从112%提升到128%，远低于国际水平，预计到2021
年市场规模有望达41亿美元，CAGR保持在30%附近，渗透率将达到159%，仍远低于国际水平，未来国内
药物发现CRO市场有望维持爆发式增长。
图表55 中国药物发现CRO 市场增速维持在30%以上
资料来源：康龙化成招股书、广证恒生
413 公司在全球药物发现CRO 领域居于第三位，在国内市场规模仅次于药明
目前，全球药物发现CRO市场比较分散，但市场集中度在逐年增加，全球前5大企业市场份额从2014
年的139%提高到2016 年的164%。全球药物发现CRO领域第一大企业为查尔斯河实验室，2016年占比为
89%，药明康德和公司为中国最大的两家药物发现CRO服务提供商，分别占据全球药物发现CRO服务市场
全球药物发现CRO市场规模（十亿美元，左）
全球药物发现CRO市场渗透率（右）
中国药物发现CRO市场规模（百万美元，左）
中国药物发现CRO市场渗透率（右）
康龙化成（A17160）新股深度报告
份额的30%和17%。
图表56 公司药物发现规模处于全球第三位
资料来源：FrostSullivan、广证恒生
药明康德和康龙化成占据国内药物发现CRO领域主赛道，康龙化成营收为药明康德的43%。国内药物
发现CRO业务规模较大的主要有药明康德和公司，药明康德药物发现CRO业务收入从2015年的1963亿元增
长到2017年的32亿元，CAGR为2767%，毛利率从35%增长到46%。
康龙化成药物发现CRO业务收入从2015年的78亿元增长到2017年的1395亿元，CAGR为33%，毛利率
从276%增长到42%，公司药物发现CRO业务收入占药明康德的比例从398%提高到43%，毛利率在逐步接
图表57 康龙化成药物发现规模为药明康德的43%
图表58 康龙化成药物发现业务毛利率逐步接近
资料来源：wind、广证恒生
资料来源：wind、广证恒生
42 公司CMC 持续超40%高增长可期，毛利率低于同行具提升空间
公司从事药物合成工艺研发、药物临床申报样品合成、临床用活性受试药物的生产、药物重要中间体
研发及生产活动。目前以临床前和临床期、期为主，主要生产小批量或公斤级化合物。
康龙化成（A17160）新股深度报告
随着国家药品上市许可持有人制度的广泛实施，公司能够将CMC业务扩展到已上市药品及其原料药的
421 公司CMC 业务2017 年高速增长71%，后续有望40%以上的增速
公司从事CMC业务的主要是康龙天津和康龙宁波及母公司。目前公司主要供应临床期、期的药物
CMC业务，规模不大，业务收入从2015年的296亿元增长到2017年的563亿元，CAGR为3784%，保持高速
增长态势。毛利率较低，2017年为2359%，主要是康龙天津二期项目投入使用，固定成本增加导致的。
图表59 公司CMC 业务有望维持40%以上增速（亿元）
资料来源：WIND、广证恒生
2015、2016、2017年CMC业务客户数分别为127、163、165个，保持平稳运行；项目数分别为578、753、
990，保持较快增长。
图表60 公司CMC 业务项目数量快速增长（个）
资料来源：康龙化成招股书、广证恒生
FDA批准小分子新药数量保持高位水平，为医药研发生产服务行业带来巨大的CMC业务需求。近年
来FDA批准新药数量保持高位水平，2018年前十个月已批准47个创新药，其中小分子化药为34个，占比72%，
保持较高水平，这为CMO企业带来巨大的商业化业务需求。
图表61 近年来FDA 批准的小分子药物保持高位水平（以品种计）
公司CMC业务收入规模（亿元，左）
康龙化成（A17160）新股深度报告
资料来源：FDA、广证恒生
422 公司CMC 业务在国内排名前四，全部为临床早期批次的订单，技术壁垒
相对高，资产投入低，毛利率显著低于同行有提升空间
公司CMC业务收入为药明康德的267%，临床早期业务占比100%。目前国内CMO企业主要有药明康德
（合全药业）、凯莱英、博腾股份、九洲药业和公司。
药明康德的CDMO业务规模一直处于行业第一位，2017年达到21亿元，其中临床早期占比479%，临床
后期及商业化阶段业务占比为52%，项目结构合理，具备持续高速增长潜力。
2017年凯莱英CDMO业务收入为129亿元，博腾股份CDMO业务收入为977亿元，九洲药业CDMO业务
收入为437亿元。
公司CMC业务收入为56亿元，为药明康德的267%，临床早期业务占比100%。随着MAH制度的全国推
广，公司有望拓展商业化阶段业务，未来CMC业务有望进入爆发式增长时期。
图表62 康龙化成CMO 业务收入为药明康德的
图表63 康龙化成CMO 业务全部为临床早期阶
资料来源：wind、广证恒生、九洲药业仅指CMO 业务
资料来源：wind、广证恒生
公司CMC业务毛利率维持在25%附近，提升空间巨大。凯莱英由于技术实力强，接受的订单较优质，
项目结构合理，毛利率保持在较高水平，维持在50%附近；
药明康德由于临床阶段占比较高，毛利率略低于凯莱英，维持在43%附近；
博腾股份和九洲药业均是由于商业化阶段占比较高，受单个项目的影响较大，毛利率波动较大；
康龙化成（A17160）新股深度报告
公司CMC业务全部集中在临床早期，毛利率较低，保持在25%附近，有较大的提升空间。
图表64 康龙化成毛利率低于行业其他企业，提升空间巨大
资料来源：WIND、广证恒生
43 临床研究业务50%超高速增长，产业链协同效应逐步显现
公司临床阶段CRO业务主要包括早期临床试验和放射性药物代谢动力学研究，为客户提供早期临床实
验的全过程服务包括试验前的准备、临床试验研究机构和研究者的选择；协助申办者准备伦理委员会的审
议；与申办者、研究者一起设计制定并实施临床试验方案等业务，主要覆盖一期和二期的临床试验。
临床研究阶段费用是新药研发中最大的部分。新药研发中，临床阶段费用占比最大，达到70%。
图表65 新药研发中临床阶段费用占比达到70%
资料来源：昭衍新药公告、广证恒生
431 公司临床研究CRO 业务2017 年超高速增长52%，项目数达1126 个
公司临床研究服务收入主要来源于2016年收购的康龙（英国）和2017年收购的康龙（美国）分析技术
和康龙（美国）临床服务。2017年公司临床研究服务收入为225亿元，同比增长52%，毛利率为15%。
图表66 公司临床研究业务毛利率逐年提升
康龙化成（A17160）新股深度报告
资料来源：WIND、广证恒生
2017 年，公司临床研究服务客户数增加到314个，项目数增加到1126个，维持平稳增长。
图表67 公司临床研究业务客户数量及项目数量稳步增长（个）
资料来源：康龙化成招股书、广证恒生
432 临床阶段CRO 全球市场维持8-10%稳定增长，中国市场超30%高速增长。
全球临床阶段CRO市场规模从2012年的205亿美元增长到2016年的324亿美元，CAGR为12%，预计2021
年为500亿美元，2016-2021年CAGR为9%。
中国临床阶段CRO市场规模从2012年的7亿美元增长到2016年的17亿美元，CAGR为248%，预计2021
年将达到70亿美元，2016-2021年CAGR为327%，保持高速增长态势。
图表68 全球临床阶段CRO 市场稳定增长
图表69 中国临床阶段CRO市场保持30%以上增
公司临床研究业务规模（亿元，左）
康龙化成（A17160）新股深度报告
资料来源：FrostSullivan、广证恒生
资料来源：FrostSullivan、广证恒生
国内仿制药一致性评价带来临床CRO需求大增。国内仿制药一致性评价从2016年开始进入正式实施期，
据CDE数据显示，从2016年8月份开始，国内BE临床登记数量维持高位运行，将为临床CRO市场带来较大
图表70 国内仿制药一致性评价带来临床CRO 需求大增（个）
资料来源：CDE、广证恒生
433 公司临床研究CRO 业务规模在国内排名前三，毛利率显著低于同行有较
公司临床研究CRO业务位于行业第三位，收入规模225亿，为泰格医药的13%。目前，国内做临床阶
段CRO业务的CRO企业主要有泰格医药、药明康德、康龙化成及博济医药。
泰格医药是临床CRO领域的绝对龙头企业，2017年收入规模为1687亿元，保持较快的增速，毛利率保
持稳定状态，维持在40%附近。
公司临床阶段CRO业务收入为225亿元，为泰格医药的13%，位于行业第三位。公司临床阶段CRO业
务主要在英国、美国开展，人力成本等较高，导致公司的毛利率较低，2017年为1534%。
图表71 公司临床研究CRO 业务规模为泰格医药的
图表72 公司临床研究CRO 业务毛利率远低于
全球临床阶段CRO市场规模（十亿美元，左）
中国临床阶段CRO市场规模（十亿美
BE临床登记数量统计(个)
康龙化成（A17160）新股深度报告
资料来源：wind、广证恒生
资料来源：wind、广证恒生
公司临床CRO业务人数约207人，仅次于泰格医药及博济医药。公司拥有一支包括主要研究者、医疗
和服务支持人员的经验丰富的团队，已成功实施超过200例临床I期和II期试验，重点承接传染病、神经系
统疾病、皮肤病、代谢和呼吸道疾病的临床I期和临床II期试验。2017年公司临床阶段CRO业务人数为207
人，为泰格医药的7%。
图表73 康龙化成临床CRO 业务人数为泰格医药的7%
资料来源：WIND、广证恒生
44 公司的安全评价业务项目数量稳健增长，逐步迎收获期
公司提供新药临床申请所需的符合GLP标准的临床前安全评价研究，包括：毒理学、安全药理学、遗
传毒理学、生殖毒理学、免疫毒性和免疫原性分析等研究内容。临床前安全评价是药物临床前研发的重要
441 公司安评业务基数低增长快，承接项目数逐年稳步增长
公司药物安全评价业务由全资子公司康龙昌平开展，业务收入从2015的05亿元增长到2017年的095亿
元，CAGR为38%，近年来毛利率均为负，2017年毛利率为-13%，目前处于投入期。
图表74 公司安全性评价业务稳定增长（亿元）
康龙化成（A17160）新股深度报告
资料来源：WIND、广证恒生
2015、2016、2017年公司药物安全评价业务客户数量分别为205、209、245个，维持稳定增长，项目数
量分别为318、468、586个，保持较快增速。
图表75 公司安全性评价业务客户数量与项目数量较快增长（个）
资料来源：康龙化成招股书、广证恒生
442 安评CRO 全球市场维持6-7%稳定增长，国内市场15-20%快速增长。
全球药物安全性评价CRO市场规模从2012年的55亿美元增长到2016年的71亿美元，CAGR为657%，预
计到2021年有望达到96亿美元，2016-2021年CAGR为62%，维持平稳增长。
中国药物安全性评价CRO市场规模从2012年的5亿美元增长到2016年的10亿美元，CAGR为189%，预计
到2021年为26亿美元，2016-2021年CAGR为21%，维持高速增长态势。
图表76 全球药物安全性评价CRO 市场增速维持
图表77 中国药物安全性评价CRO 市场增速维
公司安全性评价业务规模（亿元，左）
康龙化成（A17160）新股深度报告
资料来源：FrostSullivan、广证恒生
资料来源：FrostSullivan、广证恒生
443 公司安评业务规模在国内排前三，毛利率显著低于同行有较大提升空间
公司安评业务在国内市场排名前三，安平业务人数为昭衍新药的26%，具有较大增长空间。
昭衍新药是国内唯一拥有两个GLP（药物非临床研究质量管理规范，Good Laboratory Practice GLP）
机构的专业化临床前CRO企业，拥有北京和苏州两个GLP中心，其中苏州昭衍是国内规模最大的药物安全
性评价机构，北京昭衍和苏州昭衍拥有符合国际标准的动物设施及GLP实验室75000平方米，工作员工近700
人，覆盖吸入药物、眼科药物、中枢神经系统药物及新生物制品等领域。
药明康德提供安全性评价业务的子公司为苏州药明，拥有苏州一个GLP中心，2017年苏州药明净利润
康龙化成从事安全性评价业务的主要是康龙昌平，拥有昌平一个GLP中心，工作员工为180人，2017
年康龙昌平净利润为621万元。
博济医药拥有近4000平方米的动物设施及GLP实验室，目前正在等待GLP申请结果。
图表78 康龙化成GLP（药物非临床研究质量管理规范）实验室初具规模
2017 年子公司净利
苏州昭衍为6332 万
北京昭衍GLP 通过CFDA、
美国FDA、韩国MFDS、
AAALAC 认证。苏州昭衍
通过CFDA、OECD、美国
FDA、AAALAC 的GLP 认
OECD、FDA、MPA、CFDA、
AAALAC、CFDA、FDA、
全球安全性评价CRO市场规模（十亿美元，左）
中国安全性评价CRO市场规模（十亿美元，左）
康龙化成（A17160）新股深度报告
资料来源：各公司公告、广证恒生
公司安评业务收入为昭衍新药的46%，项目处于投入期，从而毛利率显著低于可比公司昭衍新药。目
前国内药物安全性评价CRO业务规模较大的主要有昭衍新药、药明康德和公司；
昭衍新药安全性评价CRO业务收入从2015年的159亿元增长到2017年的204亿元，CAGR为13%，毛利
率维持在50%以上，2017年毛利率达到56%；
公司药物安全性评价CRO业务收入从2015年的049亿元增长到2017年的095亿元，CAGR为378%，2017
年占昭衍新药的比例为46%，毛利率均为负，2017年为-13%，主要是因为公司安全性评价CRO业务目前处
于投入期，固定成本较高。
图表79 康龙化成安评业务规模为昭衍新药的46%
图表80 康龙化成毛利率为负，远低于昭衍新药
资料来源：wind、广证恒生
资料来源：wind、广证恒生
5 康龙化成核心竞争力：技术客户规模
51 技术壁垒：公司合成技术业内领先，研发人员4414 人，占比85%
药物研发是一项漫长的系统工程。在研发过程中，药物研发企业通常会涉及实验室化学、生物科学、
药物安全评价、化学和制剂工艺开发及生产和临床研究服务等多个交叉学科。
公司研发体系布局全面，合成技术路径方法业内领先：
公司研发部门设置有实验室化学部、生物科学部、CMC 部、质量控制部及海外事业部，覆盖公司的药
物发现及药物开发各流程业务。
公司拥有除业内通用的不对称合成技术、酶催化反应技术、光化合物反应技术、超低温反应、氟化技
术以及各类特殊分子骨架构建技术外，还提供糖化学、多肽合成、核苷酸链合成技术、聚乙二醇（PEG）
长效修饰等技术，满足客户多层面的需求。对于近年崭露头角的抗体耦联药物，公司能够提供关键的共价
键合成服务，使小分子高活性物质能够与大分子抗体以合适的方式结合，并能够在特殊环境下断裂，达到
图表81 公司研发部门设置全面
康龙化成（A17160）新股深度报告
资料来源：康龙化成招股书、广证恒生
技术研发人员数处于行业前列，研发人员占比85%。医药研发生产服务行业的技术竞争力主要体现在
高端技术人才储备方面，从业人员的技术水平、项目经验及项目承接能力与企业的竞争力直接相关。
公司拥有研发生产服务人员4414 人，其中包括347 名博士和1540 名硕士学历的科研人才，研发人员
占比85%，处于行业前列。
图表82 公司研发生产服务人员为4414 人，占比85%
资料来源：WIND、广证恒生
公司具有博士及硕士学历以上的核心技术人才为1887 人，本科及以上人才数为3752，仅次于药明康
图表83 公司核心技术人才为1887 人，处于行业第二位
康龙化成（A17160）新股深度报告
资料来源：WIND、广证恒生
52 客户壁垒：公司客户多为欧美发达国家优质制药企业，境外业务
占比91%，业务稳定性强
从事创新药物研发的企业，由于其长周期性大资金高风险的特性，决定了药企在选择药物研发合作伙
伴时非常谨慎，对新供应商的考察期普遍较长。药物研发服务企业需要建立一套完整的管理、服务和销售
体系，提供研发服务、生产管理和质量体系管理等方面服务并与客户对接，需要能满足不同客户的研发模
式，并接受长时间的持续考核方能获得下游客户的信任，进而成为其核心供应商，客户渠道资源是很强的
行业壁垒。公司与客户的业务合作普遍起始于药物研发的初期阶段，粘性很强。
全球医药市场中，欧洲、美国及日本医药市场份额维持在55%以上，占据主导地位。医药研发生产服
务行业的客户主要为欧美和日本等发达地区的制药公司，国内医药研发生产服务企业的客户主要分布在欧
洲、美国及日本等发达国家地区。
图表84 欧洲5 国、美国、日本合计的医药市场规模占全球医药市场的55%以上
资料来源：FrostSullivan、广证恒生
国内医药研发生产服务企业国外业务收入占比多数超过50%，康龙化成国外业务占比超91%。除了昭
衍新药、博济医药等少数公司国内业务收入占比高于国外，大多数医药外包企业的国外业务收入占比均高
康龙化成（A17160）新股深度报告
于国内业务收入，凯莱英和公司国外业务收入占比甚至超过90%。
图表85 康龙化成境外业务收入占比达到91%
资料来源：wind、广证恒生
北美业务高速增长，收入占比达到64%，国内业务爆发式增长，收入占比逐年提高。近年来，公司北
美业务收入保持高速增长，2017 年同比增长52%，业务收入占比保持增长趋势，2017 年达到64%；
欧洲业务收入保持平稳增长，2017 年同比增长14%，业务收入占比趋于降低，2017 年为22%；
中国业务收入爆发式增长，2017 年同比增长62%，业务收入占比逐年提高，2017 年达到867%，随着
国内新药研发的趋势加强，国内业务收入占比有望逐步提高。
图表86 公司北美、欧洲业务收入占比86%
图表87 公司北美业务收入同比增长52%
资料来源：FrostSullivan、广证恒生
资料来源：FrostSullivan、广证恒生
公司前五大客户业务收入占比逐年降低，业绩稳定性较高。公司的主要客户包括全球前二十大药企中
的十八家，已覆盖了超过500 家以上的制药企业、生物科技研发公司和科研院所。
公司2015、2016、2017 年前五大客户合计营收占比分别为4284%、3648%和3233%，占比逐年下降，
2017 年第一大客户业务收入占比为837%，保持下降趋势，对于单一客户依赖程度逐步降低，业绩稳定性
图表88 公司前五大客户业务收入占比逐年降低，业务稳定性提高（万元）
康龙化成合全药业药明康德药石科技九洲药业泰格医药昭衍新药博济医药
康龙化成（A17160）新股深度报告
资料来源：康龙化成招股书、广证恒生
53 规模壁垒：公司业务规模处于国内第二位，具有较强的规模效应
医药研发生产服务行业属于劳动密集型产业，人力成本占比大，药物研发规模较大的企业才会具有较
公司国内市场份额处于第二位，仅次于药明康德。国内医药研发生产服务领域企业多、市场分散，2016
年国内排名前八的企业占国内市场份额仅为2602%。
中国最主要的市场参与者是药明康德、康龙化成、泰格医药、凯莱英、博腾股份等，2016 年市场份额
分别为1240%、335%、241%、226%、221%，公司在国内医药研发生产服务行业排名一直居于市场第二。
图表89 公司国内医药研发生产服务份额为335%，处于逐年增长趋势
资料来源：FrostSullivan、广证恒生
公司全球市场份额仅为033%，增长空间巨大。2016 年医药研发生产服务行业全球排名前十一的企业
市场份额占比为3657%，QuintilesIMS 处于第一位，市场份额为988%，药明康德排在第十一位，市场份额
为202%。公司核心业务为药物发现CRO 业务，药物开发CRO 业务处于发展阶段，收入占比较小，2016
年市场份额仅为033%，随着公司药物开发业务的逐步发展完善，公司市场份额有望继续提升。
图表90 康龙化成在全球医药研发生产外包市场空间大
康龙化成（A17160）新股深度报告
资料来源：IMS、康龙化成招股书、广证恒生
6 毛利率、净利率及ROA 低于行业水平，具有较
61 毛利率显著低于同行平均水平，具备较大提升空间
公司业务起点是实验室化学，随着公司在药物发现领域的逐步完善，药物发现板块规模效应逐步显现，
毛利率逐步提升，2017年达到42%，其中生物科学毛利率最高，达到544%，实验室化学为38%。
近年来，公司逐步拓展药物开发板块业务，药物开发板块业务规模较小，毛利率较低，2017为1756%，
其中CMC业务仅为2359%，安全性评价业务处于投入期，毛利率为-13%，临床研究业务主体临床机构在英
国和美国，人工成本高，毛利率较低，2017年为1534%。
与国内同行相比，公司的毛利率（2017 年为327%）显著低于行业平均值4612%，有较大的提升空间。
图表91 药物发现毛利率、综合毛利率逐年提高
图表92 康龙化成毛利率远低于行业平均水平
资料来源：wind、广证恒生
资料来源：wind、广证恒生
康龙化成（A17160）新股深度报告
62 期间费用率低于行业平均水平，呈现下行趋势
由于规模效应，公司管理和销售费用率低于同行平均值，期间费用率呈持续下降趋势。公司销售费用
率低于行业平均水平，保持平稳运行，2017 年为206%；由于药物发现板块规模效应显著，管理费用率逐
步降低，低于行业平均水平，2017 年为1418%；财务费用率受汇率变动影响波动较大，2017 年为417%，
高于行业平均水平。公司期间费用率呈现逐步下行的趋势，2017 年受汇率波动影响财务费用率为417%。
图表93 公司期间费用率逐步下行
图表94 公司销售费用率低于行业平均水平
资料来源：wind、广证恒生
资料来源：wind、广证恒生
图表95 公司管理费用率略低于行业平均水平
图表96 财务费用率波动较大
资料来源：wind、广证恒生
资料来源：wind、广证恒生
63 净利率、ROA 稳步上行，具备持续提升潜力
人均产出、人均利润均低于行业平均水平，提升空间较大。2017年公司人均产出为444万元，低于行
业平均水平。博腾股份由于商业化阶段业务占比较高，人均产出处于行业第一位，达到6637万元，药石科
技由于提供小分子砌块业务，具有较高的技术壁垒，人均产出达到6399万元。
2017 年公司人均利润为423 万元，远低于行业平均水平794 万元，具有较大的提升空间。药石科技人
均利润最高，达到1573 万元，凯莱英和昭衍新药的人均利润均超过10 万元，保持较高水平。
康龙化成（A17160）新股深度报告
图表97 公司人均产出低于行业平均水平，具有提升
图表98 公司人均利润低于行业平均水平（万元）
资料来源：wind、广证恒生
资料来源：wind、广证恒生
净利率稳步上行，仍低于行业平均水平。随着公司药物开发业务的发展完善，公司净利率处于逐步提
升的趋势，2017 年达到989%，低于行业平均水平，未来有望保持继续提升的趋势。
图表99 公司净利率呈上升趋势，远低于行业平均水平（%）
资料来源：WIND、广证恒生
ROE波动较大，ROA处于上升趋势，均低于行业平均水平。公司ROE波动较大，主要受2016、2017年
并购重组的影响，2017年为1228%，低于行业平均水平。公司ROA处于提升趋势，2017年为675%，低于行
图表100 公司受并购影响ROE 波动较大（%）
图表101 公司ROA 维持在7%附近，略低于行业
康龙化成（A17160）新股深度报告
资料来源：wind、广证恒生
资料来源：wind、广证恒生
7 盈利预测与投资建议
公司分板块假设如下：
1，实验室化学：2018-2020 年增速分别为2234%、2147%、2212%，毛利率维持在38%附近；
2，生物科学：2018-2020 年增速分别为7048%、485%、457%，毛利率维持在54%附近；
3，CMC：2018-2020 年增速分别为402%、403%、405%，毛利率维持在24%附近；
4，临床研究服务：2018-2020 年增速分别为5056%、4545%、4323%，毛利率维持在15%附近；
5，药物安全性评价：2018-2020 年增速分别为76%、105%、137%，毛利率维持在-13%附近；
6，其他业务：2018-2020 年增速分别为30067%、7856%、4645%，毛利率维持在56%附近。
图表102 营业收入假设与测算（百万元）
康龙化成（A17160）新股深度报告
资料来源：wind、广证恒生
我们预测2018-2020 年公司营业收入为3166 亿元、4258 亿元和5729 亿元，同比增长3798%、3451%
和3456%，归母净利润为412 亿元、576 和818 亿元，同比增长7835%、3999%和4183%，对应EPS
为07 元、098 元和138 元。
我们选取药明康德、泰格医药、凯莱英、昭衍新药、药石科技作为行业可比公司，2018-2020 年行业
康龙化成（A17160）新股深度报告
PE 为47483492592 倍，预计公司2019 年净利润为576 亿元，参考行业均值给予2019 年349 倍PE，
对应市值为201 亿元。
图表103 医药外包行业可比公司估值（百万元）
资料来源：wind、广证恒生
我们认为，随着全球医药研发生产服务行业渗透率提升、全球医药研发生产服务行业向中国转移、国
内创新药井喷式发展，国内医药研发生产服务行业处于高景气周期，高增长趋势确定性高。
康龙化成作为国内医药研发生产服务龙头企业，以药物发现为核心，拓展药物安全评价、临床研究及
CMO 业务，进行全产业链布局，天花板够高，产业协同性强。公司CMO 业务目前集中在临床早期，随着
公司业务拓展至临床后期及商业化阶段，有望将药物发现、安全评价及临床研究阶段的客户及项目转化为
CMO 阶段的客户及项目，CMO 业务有望迎来爆发式增长，强烈看好公司的长期发展。
康龙化成（A17160）新股深度报告
图表104 公司财务预测表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(摊薄)
资料来源：wind、广证恒生
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，
不保证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，
报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保。我公司已根据法律法规要求与控股股东（广州
敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报告中提到的公
行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报
告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用
市场有风险，投资需谨慎。