伊利股份(600887)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127 金隅大
Q2 业绩大幅改善，展现龙头强大韧性
事件：伊利发布2025 年半年报。2025H1，公司实现营收61933 亿元，
同比337%；归母净利润7200 亿元，同比-439%；扣非归母净利润
7016 亿元，同比3178%。其中，25Q2 实现营收28915 亿元，同比
577%；归母净利润2326 亿元，同比4465%；扣非归母净利润2387
亿元，同比4948%。
收入表现亮眼，结构更趋多元。在上半年消费乏力，乳制品产量同比
下滑030%的背景下，公司Q2 收入端持续增长。分品类看，Q2 液体
乳、奶粉及奶制品、冷饮产品系列分别录得收入16486 亿元、7765
亿元和4124 亿元，同比-085%、965%和3797%。上半年看，现
制饮品的口味优势对包装液态奶形成部分替代，导致液体乳消费量有
所缩减；婴配粉和成人粉市占率持续提升，推动奶粉及奶制品收入增
长；冷饮则因今年夏天气温偏高，消费者消费意愿提升而实现增长。
积极降本增效，净利率如期提升。公司Q2 实现毛利率3437%，同比
053pct，上半年毛利率提升主要系原奶价格下行所致。费用端，Q2
销售费用率、管理费用率、研发费用率和财务费用率同比分别-
069pct、051pct、-007pct、-050pct，上半年销售费用率通过优化
广告营销持续下行。同时，Q2 资产减值损失收入同比078pct，我
们推测系大包粉存货跌价损失减少；Q2 信用减值损失收入同比
113pct，主要系计提保理风险准备减少所致。此外，Q2 营业外支出
收入同比110pct，主要系对外捐赠支出增加。因此，公司Q2 归母
净利润率达805%，同比217pct。
龙头地位巩固，积极拥抱变化。公司在2025 年上半年进一步巩固乳
业龙头地位，其中婴配粉市占率实现历史性突破，零售额市场份额达
到181%，同比13pct，跃居全国第一。同时，液体乳、成人粉、冷
饮上半年市场份额均稳居第一。同时，公司也积极拥抱市场变化。产
品方面，上半年公司在常温酸奶、低温鲜奶、低温酸奶、婴配粉、成
人奶粉、奶酪、水饮等多个品类中推出新品，收入合计占比达
147%。奶酪方面，公司在C 端针对不同年龄段消费者的多种场景，
丰富产品矩阵，上半年实现正增长；B 端积极把握烘焙、茶饮、西餐
等消费趋势，为客户提供定制化服务，上半年营收同比20%以上。渠
道方面，公司积极拥抱多元化渠道，与电商、会员店、社区团购、零
食折扣店等渠道深度合作，推出多款定制化产品，触达消费者，非传
统渠道占液奶收入已接近三成。国际化方面，公司深耕东南亚冷饮业
务，同时婴配粉业务在北美、中东、独联体持续突破，上半年海外业
务收入增长超双位数。
盈利预测与投资评级：展现强大韧性，把握低估机遇。公司上半年在
行业整体乏力的背景下，展现出强大的经营韧性，逆势取得增长。展
望下半年，公司有望持续发力，完成年初既定的经营目标。公司当前
估值处于过去十年偏低位置，而股息率按24 年股利最新收盘价计算
达43%。我们预计2025-2027 年EPS 为171191206 元，对应
2025-2027 年17X15X14X PE，维持对公司的买入评级。
风险因素：食品安全问题，行业竞争加剧
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在
乳企巨头萨普托从事研发和运营，1 年食品饮料研究经验。覆盖乳制品（深度研究伊利
股份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优）、饮料（深度研究东鹏饮料）。
要覆盖休闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源
食品、劲仔食品）、安徽区域白酒（熟悉古井贡酒、迎驾贡酒、金种子酒）。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，2 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股
份、今世缘、酱酒板块）。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒（深
度研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）、水、饮料（深度研究农夫山泉）行业。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。