本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q2 业绩季环比改善，盈利水平提升
伊利股份（600887）2025 年半年报点评
总市值（亿元） 175908
流通股本(亿股) 6294
12 月最高价(元) 3067
12 月最低价(元) 2028
事件：公司发布2025年半年报。
公司Q2业绩增速季环比改善。2025年上半年，公司实现营业总收入
61933亿元，同比增长337%；实现归母净利润7200亿元，同比下降
439%。单季度看，公司去年积极去库存，虽今年液奶需求弱复苏，但基
于低基数公司Q2营收同比增长577%至28915亿元。利润端，原奶价格呈
下降趋势，叠加去年减值损失基数低，公司Q2归母净利润同比增长4465%
2025Q2公司液态乳降幅季环比收窄，奶粉及奶制品、冷饮业务同比实现
增长。分产品看，2025年上半年公司液体乳奶粉及奶制品冷饮产品分
别实现营业收入36126亿元16578亿元8229亿元，同比分别-
206%1426%1239%。二季度液体乳需求延续弱复苏，但基于去年同
期低基数，2025Q2公司液体乳业务同比下降084%至16486亿元，降幅季
环比收窄。奶粉业务中，受生育政策、人口预期改善等因素催化，公司
奶粉与奶制品业务Q2同比增长966%至7765亿元。公司的冷饮业务经营
向好，基于低基数今年Q2收入同比增长3797%至4124亿元。
2025Q2公司盈利水平提高。受益于产品结构优化叠加生鲜乳等原材料成
本下行，公司2025Q2实现毛利率3419%，同比增加061个百分点。费用
方面，公司费用整体可控，Q2 销售费用率 管理费用率分别为
1987%377%，同比分别-069pct051pct。综合毛利率与费用率情况，
公司2025Q2净利率同比增加200个百分点至794%。
维持买入评级。预计公司20252026年每股收益分别为175元和187元，
对应PE估值分别为16倍和15倍。公司作为乳品龙头，经营具有韧性，期
待生育政策刺激下乳品需求的边际改善。维持对公司的买入评级。
风险提示。产品推广不及预期，渠道扩张不及预期，行业竞争加剧，宏
伊利股份（600887）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表（截至2025 年8 月28 日）
伊利股份（600887）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼