伊利股份（600887SH） 食品饮料食品加工
营收增速保持回升，公司多个产品持续领跑市场
——伊利股份2025 年中报点评
 2025 年上半年营收增长，单季营收触底回升态势：
公司公布2025 年中报，实现营收61933 亿元337%；归母净利润7200 亿
元-439%。营业成本39509 亿元149%，收入增速优于成本，公司毛利率
3605%，同比提高126pct。两费方面，销售费用率1830%，同升-111pct；
管理费用率438%，同升-010pct。净利率1171%，同升-097pct。
2025Q1Q2 分别实现营收33018 亿元28915 亿元，同比分别增长
135%577% ；归母净利润4874 亿元2326 亿元，同比分别增长
-1771%4465%。乳品市场处于阶段性的供给过剩，导致供需不平衡，带动
乳品零售价格下行。公司在2025 年上半年通过去库存和渠道梳理，使液奶产
品的价格和市场份额保持平稳。公司深化与上游原料奶供应商的利益联结机
制，推动优质奶源转型升级；强化与下游经销商的合作关系，降低经销商及
渠道库存水平，保持渠道健康，增强客户信心。
 品牌优势地位稳固，多个产品领跑市场，持续推动产品结构升级
液态奶业务全面领跑，高端产品技术突破带动市场份额提升。公司液体乳业
务营收达36126 亿元，占总营收584%。尼尔森与星图第三方零研数据综合
显示，报告期，公司常温液态奶在线下渠道零售额市场份额稳居行业第一；
在保持线下渠道优势的同时，在京东、天猫、拼多多、抖音等主要电商平台
零售额市场份额均为第一，且市场份额均实现提升。低温液态奶线下渠道进
一步拓展终端网点覆盖范围，铺市率同比提升；主要电商平台零售额实现双
位数增长。公司液体乳2B 业务营收实现双位数增长。低温品类逆势增长，畅
轻品牌推出新品带动品牌营收双位数增长；创新新品带动低温白奶类营收增
长20%以上。高端产品如安慕希黄桃燕麦爆珠酸奶采用四层包埋技术，解
决常温酸奶益生菌存活率低的问题，市场份额提升43 个百分点，展现强大
的技术研发与市场转化能力。
奶粉业务持续领先，细分市场拓展成效显著。公司奶粉及奶制品业务实现营
业收入16578 亿元1426%，占总营收2677%。羊奶粉市场份额达344%，
同比增长30 个百分点。公司通过金领冠限定娟姗有机牧场打造稀缺品质，
同时与北京同仁堂联合推出欣活药食同源产品，拓展成人奶粉市场，市场
份额达261%，同比增长18 个百分点，稳居行业第一，凸显公司在母婴及
成人营养领域的综合竞争力。
冷饮不断拓宽消费场景，线上、线下零售额市场份额均为行业第一。公司国
内冷饮业务持续优化产销节奏管理，渠道库存水平优良，客户信任度持续提
升。冷饮业务营收8229 亿元1239%，占总营收1329%，创新产品冰工厂
食用冰杯等成功开拓DIY 与休闲消费场景。
 登陆香港市场迈出国际化第一步 推进WISH 2030提升公司竞争力
金领冠与香港知名健康零售连锁品牌万宁达成战略合作，正式登陆香港市场，
标志着公司婴幼儿营养品业务的国际化迈出重要一步。公司同步推进WISH
2030可持续发展战略，目标2030 年成为全球乳业第一、健康食品五强，2025
年前实现全乳品类行业第一。此外，公司已在全球设立81 个生产基地，产品
覆盖60 余国，并通过数字化转型优化供应链与消费者洞察，强化全渠道运营
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
公司有效去化库存，单季营收有望触
业绩持续承压 年底或有望企稳
疫情冲击利润承压，平台优势凸显长
高基数下开门红，全年业绩无忧
收入利润超预期，五强千亿指日可待
 盈利预测及投资建议
我们预计公司252627 年实现营业收入分别为119012381289 亿元，同比增
速31%41%41%，净利润分别为114121126 亿元，对应EPS 分别为
181192 200 元。当前股价对应PE 分别为159150 144 倍，公司当前PE23
倍，维持公司强烈推荐评级。
 风险提示：消费低迷恢复不及预期，行业供需失衡缓解低于预期，食品安
全问题，新品消费培育不及预期。
图1： 2020Q1-2025Q2 单季营业收入（亿元）及其同比，
图2： 2020Q1-2025Q2 单季归母净利润（亿元）及其同
比，单季净利增速持续回升
图3： 2020Q1-2025Q2 单季毛利率，公司毛利率维持较
图4： 2020Q1-2025Q2 单季销售费用率和管理费用率，
图5： 2020Q1-2025Q2 单季净利率，受益毛利率提升，
上半年费用得控，公司净利率回升
图6： 2020Q3-2025Q2 公司合同负债(亿元），本期预售
左轴：营业收入（亿元）
左轴：归母净利润（亿元）
图7： 2020Q1-2025Q1 单季销售商品现金流入，本期预
图8： 2021Q1-2025Q1 单季销售商品现金流入营业总
图9： 2025 年生鲜乳价格持续回落，降幅收窄
左轴：销售商品现金流入（亿元）
右轴：销售商品现金流入营业总收入
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
C5 的普通投资者。若您为非专业投资者及风险承受能力低于C3 的普通投资者，请勿阅读、收藏、接收或使用本研
若因适当性不匹配，给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
谨、独立客观的出具本报告并对报告内容和观点负责。
推荐： 未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
中性： 未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
回避： 未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深 300 指数。
市场基准指数为沪深 300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
式更改、复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、