伊利股份（600887SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
减值落地轻装上阵，盈利能力稳步
提升—公司信息更新报告-202555
2024Q3 利润超预期，盈利能力有望
稳步提升— 公司信息更新报告
2025Q2 业绩表现稳健，盈利能力有望持续提升
——公司信息更新报告
 2025Q2 业绩符合预期，维持买入评级
公司发布2025 年中报。2025H1 收入6193 亿元，同比34%；归母净利润7200
亿元，同比-44%。2025Q2 收入2891 亿元，同比58%；归母净利润2326 亿元，
同比446%，业绩符合预期。我们维持盈利预测，预计2025-2027 年归母净利为
1081、1164、1241 亿元，EPS 为171、184、196 元，当前股价对应PE 为167、
155、146 倍。公司布局多元品类、完善渠道矩阵、稳步开拓国际化业务，同时
持续推动盈利能力改善，维持买入评级。
 2025Q2 液奶同比降幅收窄，奶粉、冷饮业务表现较好
2025Q2 公司液奶奶粉冷饮业务同比分别-08%97%380%。（1）液奶：终端
需求偏弱影响下常温液奶持续承压，但受益于2024 年同期低基数降幅环比收窄，
同时公司优化子品牌组合策略带动结构提升，上半年常温液奶线下及主要电商平
台市占率稳居第一；低温液奶线下铺市率同比提升、线上实现双位数增长。（2）
奶粉及奶制品：上半年婴配粉市占率达181%（同比13pct），成人粉市占率提
升至261%（同比18pct），稳居行业第一。此外，上半年公司C 端奶酪、乳脂
市占率持续提升，达到152%，B 端奶酪、乳脂业务同增超20%。（3）冷饮：继
续稳居市场第一，渠道库存水平优良，2024 年同期低基数背景下实现高增。
 销售费用率显著改善，减值有所收窄
2025Q2 毛利率342%（YoY06pct），主因成本红利延续、业务结构持续优化。
2025Q2 销售费用率为199%（同比-07pct），主因2024 年同期加大销售费用投
放调整渠道库存，而2025Q2 费用收缩正常投放；同时管理财务研发费用率分
别为38%07%-07%，同比05pct-01pct-05pct，整体相对稳定。同时，与原
奶相关的资产减值、信用减值均有所收窄，综合来看，归母净利率81%
（YoY22pct），明显提升。
 行业供需有望改善，结构优化支撑盈利能力持续提升
全年来看，下半年双节效应、深加工产能逐步落地有望带动需求进一步复苏，叠
加上游继续出清，预计行业供需同步改善，收入端有望实现稳健增长。利润端奶
价波动预计较小，产品结构持续优化有望支撑毛利率提升，同时，公司持续推进
精细化管理和营销创新，费用投放持续优化，盈利能力有望不断提升。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展不及预期、原料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。