轻装上阵改善延续，业绩超预期
——伊利股份25Q2 点评
 公司发布25H1 业绩，业绩超预期
25H1：营业总收入6193 亿（同比34%），归母净利润72 亿（同
比-44%），扣非归母净利润702 亿（同比32%）；
25Q2：营业总收入2892 亿（同比58%），归母净利润233 亿（同
比45%），扣非归母净利润239 亿（同比49%）；
25H1 收入、利润均超市场预期。
 轻装上阵，液奶、冷饮表现好于预期
25Q2 公司液体乳奶粉及奶制品冷饮其他产品收入分别同比
-085%97%38%-31%。
液奶业务：25Q2 液奶收入同比降幅较25Q1 收窄主因25Q2 无库
存压力低基数。分品类看，我们预计25Q2 低温业务收入同比实
现正增长，其中低温鲜奶表现亮眼，基础白奶、金典等常温白奶收
冷饮业务：25Q2 冷饮收入同比高增主因去年同期去库存形成低基
数，25Q2 公司库存健康、轻装上阵，天气炎热同样利好。
 成本红利提振毛利率，强化控费
25Q2 公司毛利率同比06%，毛利率显著提升预计主因奶价下行
带来的成本红利释放高毛利的奶粉业务占比提升。
25Q2 公司销售管理研发财务费用率分别同比
-0705-01-05pct，销售费用率下降预计主因公司渠道轻装上
 减值损失类显著优化，净利率提升超预期
25Q2 资产减值损失信用减值损失营业外支出占收入比同比
-078-1111pct；资产减值损失改善预计主因公司强化原奶供需
平衡管理发力B 端、大包粉销售等业务致喷粉减值减少，对外捐
赠增加致营业外支出增加。
综合看25Q2 归母净利率81%，同比22pct，净利率提升超预期。
25H1 公司经营稳健向好，未来随着原奶周期向上，经营有望进一步改
善，预计25-27 年营业总收入119781246212966 亿元（25-27 年前
值为120112501298 亿元），同比4%4%4%，归母净利润
32%10%6%，对应PE 分别为161514x，底仓配置价值充足，维
原材料价格大幅上涨，行业竞争加剧，需求不及预期，食品安全问题，
伊利股份（600887）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-08-31
近12 个月最高最低（元） 31962113
公司价格与沪深300 走势比较
1伊利股份24Q425Q1：盈利弹性超
2伊利股份24Q3：渠道调整初见成效
3 聚焦长期，H2 有望环比改善
伊利股份（600887）
伊利股份（600887）
伊利股份（600887）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。