市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）6325  6294
总市值流通市值（亿元）1807  1798
52 周内最高最低价
伊利股份(600887)
收入利润略超预期，液体乳逐渐企稳
公司发布2025 年中报实现营业收入归母净利润扣非净利润
61777727016 亿元，同比349%-439%3178%。25H1，公司毛
利率归母净利率为3605%1163%，分别同比126-094pct；销售
费用率管理费用率研发费用率分别为183%377%061%，分别同
比-111-014004pct。25H1 公司利润下滑主因公司24Q1 处置资
产收益2564 亿元，剔除该因素25H1 利润同比增长约39%。毛利率
提升和销售费用率下滑是公司净利率提升的主要原因。
公司单Q2 实现营业收入 归母净利润 扣非净利润
毛利率归母净利率为3437%805%，分别同比053216pct；销售
费用率管理费用率研发费用率分别为1987%377%065%，分别
同比-068051-006pct。25Q2净利率提升主要受益于毛利率提升、
费用率下降以及减值减少。25Q2 毛销差145%，提升122pct，其中
毛利率提升主要受益于原奶价格下降；费用率下降主因广告营销费用
减少；25Q2 公司资产信用减值为401 亿元，去年同期为902 亿元，
预计主因原奶价格降幅收窄带来5 亿减值的减少。
分产品看，25H1 液体乳奶粉及奶制品冷饮产品其他产品分别
分地区看，25H1 华北华南华中华东其他地区分别实现营收
分业务看，25H1 公司液体乳整体市场份额稳居行业第一。其中常
温液态奶在线下渠道零售额市场份额稳居行业第一，在京东、天猫等
主要电商平台零售额市场份额均为第一；低温液态奶线下渠道铺市率
同比提升，主要电商平台零售额实现双位数增长。公司液体乳2B 业
务营收实现双位数增长。25H1 公司整体婴幼儿奶粉零售额市场份额
达到181%，较上年同期提升13p
ct，跃居全国零售额市场份额第
一。公司母婴渠道零售额增长领先行业，电商渠道零售额增速超过
30%。公司响应国家号召，重磅启动16 亿元生育补贴计划，于2025
年4 月正式实施，用实际行动助力构建生育友好型社会。
二季度公司液体乳企稳，预计下半年表现仍将好于行业整体，其
他板块有望继续保持良好增长势头。产品结构提升和成本红利带动
下，我们略提高盈利预测。预计公司2025-2027 年实现营收
现归母净利润115001282014069 亿元（原预测为
应EPS 为182203222 元，对应当前股价PE 为161413 倍，公
司25 年预期股息率达到446%，维持买入评级。
食品安全风险；市场竞争加剧风险；需求复苏不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支