伊利股份（600887）
来源 公司资料 第一上海预测
截止12月31日财政年度
市盈率2769元(倍)
任公司(856%)
盈利拐点凸显，海外拓展加速
收入稳健，利润拐点明确：25H1 实现总营收61933 亿元，同比34%；归
母净利720 亿元，同比-44%，行业压力下取得稳健业绩。单Q2 营收
28914 亿元，同比58%，环比提速44pct；归母净利2326 亿元，同比
446%，盈利拐点清晰。扣非净利口径：H1 同比318%，Q2 低基数下同比
495%，剔除一次性因素后盈利弹性更显著。
液奶企稳，奶粉高增，冷饮领跑，海外提速：1）液体乳：25H1 收入3613
亿元，行业压力下同比-21%，份额稳居行业第一；单Q2收入1649亿元，
同比-08%，降幅较Q1 明显收窄。上半年常温板块以高端白奶、功能奶及
高质价比新品为抓手，份额企稳回升；低温白奶收入逆势增长20%以上，
低温酸奶、乳饮料通过爆品策略及山姆等会员店定制实现放量。2）奶粉及
奶制品：25H1 收入1658 亿元，同比143%；单Q2 收入776 亿元，同比
97%。公司婴配粉零售额市场份额达181%，同比提升13pct，已跃居
全国第一，其中羊奶粉市场份额同比30pct 至344%；成人粉零售额份额
261%，同比18pct，稳居第一，功能性、药食同源驱动中高端产品双位
数增长；奶酪toCtoB 双轮驱动，toB 营收同比大幅20%以上。3）冷饮：
收入823 亿元，同比124%，单Q2 收入412 亿元，同比380%。上半年
线上线下份额均为行业第一，印尼、泰国市场持续扩张。4）国际业务：公
司继续深化海外布局，期内海外业务实现多点突破，冷饮在东南亚深耕本
土化，婴配羊奶粉在北美、中东、独联体等地区取得突破，新西兰、荷兰
的高端产能持续推进。上半年海外主要品类冷饮同比144%，婴幼儿羊奶
粉同比657%，为公司的长期发展奠定了坚实基础。
毛利率抬升，费用率下降：上半年公司毛利率达360%，同比13pct，主
要受益原奶等原材料价格下行。费用方面，销售费用率183%，同比-
11pct，产业链健康度提升带来费用投放效率改善。管理、研发、财务费
用保持稳健。我们预计公司将维持力争提升全年净利润率至9%的目标不
变，若后续行业需求进一步复苏，或存在超预期空间。下半年公司有望通
过新品、新渠道差异化投放，避免价格战，继续锁定利润改善趋势。
目标价3500 元，买入评级：综上所述，我们预计2025-2027 年有望分别
实现净利润111212331326 亿元，当前股价对应2025 年PE 约159
倍，低于过去五年中枢。公司液奶基本盘稳固，奶粉、冷饮、奶酪、成人
营养品多点开花，海外扩张打开中长期空间。高分红充裕现金流提供安全
边际，给予目标价3500 元（对应2025 年20 倍PE），维持买入评级。
重要风险：1）食品安全；2) 行业竞争加剧；3）经济恢复不及预期；4）
原奶周期回升不及预期。
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国籍人士发放
附录1：主要财务报表
数据来源：公司资料、第一上海预测
元 百万 财务年度截至12月31日
元 百万 财务年度截至12月31日
SGA收入(%)
元 百万 财务年度截至12月31日
元 百万 财务年度截至12月31日
购建及处置固定资产、无形资产
分配股利、利润或偿付利息支付
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国籍人士发放
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼
任何材料、内容或印本，不得以任何方式复制、摘录、引用、更改、转移、传输或分发给任何其他人。本报告所载的资料、工具
构成投资建议。阁下不可依赖本报告中的任何内容作出任何投资决策。本报告及任何资料、材料及内容并未有考虑到个别的投资
者的特定投资目标、财务情况、风险承受能力或任何特别需要。阁下应综合考虑到本身的投资目标、风险评估、财务及税务状况
等因素，自行作出本身独立的投资决策。
本报告所载资料及意见来自第一上海认为可靠的来源取得或衍生，但对于本报告所载预测、意见和预期的公平性、准确性、完整
性或正确性，并不作任何明示或暗示的陈述或保证。 第一上海或其各自的董事、主管人员、职员、雇员或代理均不对因使用本
报告或其内容或与此相关的任何损失而承担任何责任。对于本报告所载信息的准确性、公平性、完整性或正确性，不可作出依
第一上海或其一家或多家关联公司可能或已经，就本报告所载信息、评论或投资策略，发布不一致或得出不同结论的其他报告或
观点。 信息、意见和估计均按现况提供，不提供任何形式的保证，并可随时更改，恕不另行通知。
或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。