2025 年9 月1 日
伊利股份 (600887 CH)
2Q25 业绩超预期，液体乳业务稳健发展；维持买入
上半年业绩超预期，液体乳业务表现优于行业：1H25 公司总营业收入扣
非归母净利润同比增34%318%至6193 亿716 亿元（人民币，下同）。
盈利能力改善，上半年毛利率同比升11 个百分点至361%，主要受益于原
奶成本红利；费用端管控成效显著，在去年同期高基数背景下销售费用率
同比明显下降，进一步释放利润空间，扣非净利率同比升24 个百分点至
113%。单季度来看，2 季度营业收入扣非归母净利润同比增58%495%
至2884 亿元239 亿元，超出市场预期。公司业务结构进一步优化，多元
化布局奶粉奶制品等业务，高附加值产品持续支持整体收入增长。公司充
分展现了经营韧性，液态奶市场份额已企稳，当前奶价周期仍处底部，未
来若迎来拐点，有望进一步释放利润弹性。考虑到上半年业绩和销售趋势
（7、8 月需求未明显改善），我们更新2025-27 年的盈利预测，基于2026
年20 倍预期市盈率上调目标价至3450 元人民币（原333 元）。目前公司
股价对应2025 年预期股息率约43%，股息率吸引。维持买入。
液体乳业务稳健发展，3 季度以来需求未明显改善：液体乳业务上半年2
季度营收同比下降21%08%至3612 亿元1649 亿元，2 季度降幅环比1
季度收窄，整体表现好于行业。我们估算2 季度常温奶量稳价略降，低温
奶延续单位数增长。公司积极布局新兴渠道和下沉市场，推出高质价比的
产品，公司份额保持平稳。短期来看，7、8 月需求未明显改善，需密切
关注双节过后的供需和价格变化。管理层认为下半年有望看到行业供需进
婴配粉业务下半年有望释放增长潜力：奶粉及奶制品业务上半年实现收入
1658 亿元，同比增长143%。婴配粉方面，公司在稳固线下渠道的同时积
极通过直播等拓展线上渠道，下半年有望在补贴刺激下释放增长潜力。奶
酪业务上半年To CTo B 业务分别实现正增长20%，均有良好增长空间。
冷饮业务收入823 亿元，同比增124%，恢复双位数增长。
下调盈利预测，维持买入：基于上半年业绩和近期销售情况，我们下调
2025-26 年的收入预测7-9%。公司盈利能力改善，管理层重申全年净利率
9%的目标，我们认为有望达成。我们下调公司2025-26 年归母净利润6-7%
至110-121 亿元，基于20 倍2026 年市盈率（此前为2025 年），我们上调
目标价至3450 元人民币。
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
净利润(百万人民币)
前EPS预测值(人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
2025 年9 月1 日
伊利股份 (600887 CH)
图表 1：盈利预测变化
———————2025E———————
———————2026E———————
———————2027E———————
资料来源：交银国际预测
图表 2：交银国际预测vs VA 一致预期
———————2025E———————
————————2026E————————
————————2027E————————
资料来源：公司资料，Visible Alpha，交银国际预测
2025 年9 月1 日
伊利股份 (600887 CH)
图表 3：伊利股份 (600887 CH)评级及目标价
资料来源：FactSet，交银国际预测
图表 4：交银国际消费行业覆盖公司
资料来源：FactSet，交银国际预测  数据截至2025 年8 月29 日
2025 年9 月1 日
伊利股份 (600887 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他经营净收入费用
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
合资企业联营公司投资
现金流量表(百万元人民币)
Non-GAAP标准下的每股收益
2025 年9 月1 日
伊利股份 (600887 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦9 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标杆
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标杆指数不具吸引力。
香港市场的标杆指数为恒生综合指数，A股市场的标杆指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标杆指数为标普美
国中概股50（美元）指数
2025 年9 月1 日
伊利股份 (600887 CH)
公司的高级人员（包括就房地产基金而言，担任该房地产基金的管理公司的高级人员；及就任何其他实体而言，在该实体中担任负责管理该
根据证监会持牌人或注册人操守准则第162段，有联系者指：i）分析员的配偶、亲生或领养的未成年子女，或未成年继子女；ii）某
信托的受托人，而分析员、其配偶、其亲生或领养的未成年子女或其未成年继子女是该信托的受益人或酌情对象；或iii）惯于或有义务按
照分析员的指示或指令行事的另一人。
投发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、武汉有机控股有限公司、上海小南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong
Kong) Limited、地平线、多点数智有限公司、草姬集团控股有限公司、安徽海螺材料科技股份有限公司、北京赛目科技股份有限公司、滴普科技
股份有限公司、Mirxes Holding Company Limited、山东快驴科技发展股份有限公司、佛山市海天调味食品股份有限公司、药捷安康（南京）科技股
份有限公司、周六福珠宝股份有限公司、拨康视云制药有限公司、富卫集团有限公司、宜搜科技控股有限公司及广州银诺医药集团股份有限公司
有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。