请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
食品饮料 饮料乳品
非金融首次覆盖报告
投资评级：增持（首次）
每股净资产（元股）
伊利股份(600887SH)
——业务逐步多元化，经营韧性显现
2025 年上半年，公司实现营收61933 亿元，同比增长337%，实现归母净利润72
亿元，同比下滑439%，实现扣非归母净利润7016 亿元，同比增长3178%，归母
净利润下滑主因去年同期存在转让子公司股权的一次性高基数收益，扣非后核心业
务盈利能力增强，上半年扣非归母净利率同比提升244pct 至1133%；根据中报，
公司Q2 单季度实现营收28915 亿元，同比增长577%，实现归母净利润2326 亿
元，同比增长4465%，实现扣非归母净利润2387 亿元，同比增长4948%。
奶粉及冷饮业务高增，抵消液奶业务压力。分业务来看，公司上半年液奶奶粉冷饮
业务分别实现营收36126165788229 亿元，分别同比-21%143%124%，
其中液奶业务受宏观需求影响有所承压，奶粉及冷饮业务成为公司营收增长主要驱
动力。单Q2 来看，公司液奶奶粉冷饮业务分别实现营收1648577654124 亿元，
分别同比-08%97%38%，冷饮增速快于一季度。
传统业务持续优化和突破，新品创新动能强劲。业务表现来看，公司婴幼儿奶粉业
务上半年取得突破，零售额市占率对比上年同期提升13pct 至181%，跃居全国第
一。25H1 成人营养品业务营收实现双位数增长，成人奶粉市占率达261%，对比上
年同期提升18pct，稳居行业第一。液体乳业务中，低温白奶品类营收增长20%以
上，畅轻、优酸乳等品牌均实现双位数增长。新品创新动能强劲，新品收
入合计占比达147%。
综合盈利改善，存货跌价损失显著收窄。盈利端来看，公司Q2 单季度毛利率对比
上年同期061pct 至3419%，盈利能力持续改善，费用率方面，公司25Q2 单季度
销售 管理 研发 财务费用率对比上年同期分别-069051-007-05pct 至
1987%377%065%-075%，整体费用率水平管控良好，驱动公司盈利能力持续
提升，Q2 扣非归母净利率对比上年同期241pct 至83%。公司利润率改善的趋势
或已验证，我们预计能够持续，其中公司上半年存货跌价损失约316 亿元，对比去
年同期的48 亿元损失大幅减少，我们认为预计主要来自喷粉减值损失的减少，预
计后续在奶价降幅趋缓背景下，该项目减值损失对利润的拖累将逐步减少。同时公
司除液奶外的业务收入占比提升，毛利率有望进一步提升，公司销售费用率下降趋
势亦对利润率提升有所增益。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为1111221325 亿
元，同比增速分别为3122%1001%862%，当前股价对应的PE 分别为161513
倍。我们选取可比公司蒙牛、新乳业、光明乳业25 年平均PE 为19 倍考虑到公司
业务多元化趋势下，经营韧性较强，首次覆盖，给予增持评级。
风险提示。原材料价格波动，市场竞争加剧，食品安全问题等
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
附录：财务预测摘要1
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做