公司点评  食品饮料行业
业绩实现稳健增长，龙头优势持续强化
—— 2025 年三季报业绩点评
事件：公司发布公告，2025 年前三季度实现营收2163 亿元，同比60%；
归母净利润532 亿元，同比105%；扣非归母净利润516 亿元，同比117%。
其中25Q3 营收640 亿元，同比25%；归母净利润141 亿元，同比34%；
扣非归母净利润134 亿元，同比39%。
基础品类韧性较强、新业务积极发展，收入延续稳健增长。公司25Q3 收
入同比25%，在终端需求偏弱、市场竞争加剧的环境下保持稳健增长。分品
类，25Q3 酱油蚝油调味酱其他收入同比50%20%35%65%，基
础品类稳定增长，表现好于行业水平，其他品类增速有所放缓。分区域，25Q3
东部南部中部北部西部收入同比90%104%30%-25%46%，东
部与南部表现亮眼。分渠道，25Q3 线下线上收入同比36%198%，线上渠
道高速增长；经销商数量为6726 家，环比07%，保持相对稳定。
原料红利与精益管理提振毛利率，费投力度同比略有加大。25Q3 归母净利
率为220%，同比02pcts，保持稳中有进。具体拆分来看，毛利率为396%，
同比30pcts，得益于原材料采购成本回落，叠加内部供应链精益管理带来的
成本优化。销售费用率为74%，同比18%，预计主要系公司因业务拓展进
行的战略性费投；管理费用率为34%，同比10%，预计主要系人才队伍投
短期业绩有望实现稳健增长，中长期关注品类升级与渠道变革。短期看，
收入端考虑到公司内部变革成效持续兑现，传统品类份额有望提升，叠加新品
类持续发力，预计收入有望保持稳健增长趋势。长期看，渠道端，公司积极优
化客户结构与推动渠道体系恢复；产品端，积极探索复合调味汁、有机及低盐
类等健康导向的调味品；管理方面，公司发布员工持股计划，并且主动延长考
核期限，有望增强内部员工积极性。总体来看，多重积极因素共振有望推动长
投资建议：预计20252027 年收入分别同比68%81%82%，归母净利润
分别同比120%123%90%，PE 分别为322826X。考虑到公司作为调味
品头部企业具备长期竞争力，维持推荐评级。
风险提示：竞争超预期的风险，需求下滑的风险，食品安全风险。
归母净利润(百万元)
海天味业（股票代码：603288）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1银河食饮公司点评海天味业逆势较快增长，
2银河食饮公司点评海天味业逆势实现较快
增长，盈利能力延续改善
银河食饮公司点评海天味业经营持续改善，
公司点评  食品饮料行业
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
公司点评  食品饮料行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
较视角深度挖掘行业投资价值。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦