当前价： 3844 元
海天味业（603288） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
Q3 经营业绩稳健，盈利能力持续提升
52 周内股价区间(元)
1 海天味业（603288）：Q2 主业稳健增长，
盈利能力持续提升  (2025-09-08)
2 海天味业（603288）：2024 顺利收官，
改革红利逐步释放  (2025-04-07)
3 海天味业（603288）：Q3 收入稳健增长，
盈利能力持续提升  (2024-11-01)
 事件：公司发布2025年三季报，前三季度实现收入2163亿元，同比6%，归
母净利润为532亿元，同比105%；其中25Q3实现收入64亿元，同比25%，
归母净利润为141 亿元，同比34%。
 Q3 调味品主业增速稳健，线上维持较快增长。分产品看，单三季度公司酱油
调味酱蚝油其他产品分别实现收入32360113109 亿元，同比增速分别为
5%35%2%65%；在市场竞争激烈及餐饮端需求疲软的大环境下，调味
品主业虽环比Q2有所放缓，但仍维持稳健增速。其他业务收入增速相对较快，
主要系公司食醋及料酒等新品持续放量。分渠道看，25Q3 线下线上收入增速
分别为36%198%，随着公司线上渠道布局持续完善，线上收入维持较快增
长。分区域看，25Q3
东 南 中 西 北部收入分别为
9%104%3%46%-25%，除北部外其他区域均实现正增长。
 成本下行与费投加大共同作用下，Q3盈利能力小幅改善。前三季度公司整体毛
利率为40%，同比32pp，其中Q3单季度毛利率同比3pp至396%；毛利率
提升主要得益于主要原材料采购价格下行，以及生产端规模效应加强所致。费
用率方面，25Q3 销售费用率为74%，同比18pp，预计系公司为应对市场竞
争烈度提升加大费投力度所致；管理费用率同比1pp 至34%，主要系员工持
股计划费用确认。综合来看，受益于成本下行及规模效应提升，25Q3公司净利
率同比02pp 至22%。
 改革动能逐步释放，中长期业绩持续向好。产品方面，公司在维持酱油、蚝油
及酱类三大核心业务基础上，持续发力复合型调味料等新品类，借助调味品平
台及渠道优势提升市占率。渠道方面，公司B 端借助餐饮渠道复苏趋势，业绩
有望持续恢复；同时C 端加快新品布局，产品结构有望持续优化。产能方面，
公司将坚持用精益化和数字化结合的思路推进生产制造向工业40转型升级，不
断提高柔性响应能力、提升生产效率，打造市场具有质价比的产品。公司调味
品龙头地位稳固，改革动能持续释放下，中长期业绩有望持续向好。
 盈利预测与投资建议。预计2025-2027 年EPS 分别为119元、133元、145
元，对应动态PE 分别为32 倍、29 倍、26 倍，维持买入评级。
 风险提示：餐饮渠道回暖不及预期风险，市场竞争加剧风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
海天味业（603288）2025 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海天味业（603288）2025 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海天味业（603288）2025 年三季报点评
院长助理、研究销售部经理、
海天味业（603288）2025 年三季报点评