本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 业绩增速放缓，盈利同比改善
海天味业（603288）2025 年三季报点评
12 月最高价(元) 4870
12 月最低价(元) 3712
事件：公司发布2025年三季报。
公司2025Q3业绩增速季环比放缓。2025年前三季度，公司实现营业收入
21628亿元，同比增长602%；实现归母净利润5322亿元，同比增长
1054%。分季度看，三季度餐饮等消费弱复苏，公司Q3业绩增速季环比
放缓。2025Q3公司实现营业收入6398亿元，同比增长248%；实现归母
净利润1408亿元，同比增长340%。
主业Q3平稳增长，线上渠道增速较快。分品类看，2025年前三季度公司
酱油调味酱蚝油其他业务分别实现营业收入11156亿元2229亿元
3629亿元3591亿元，同比79%96%59%134%。公司Q3酱油
等核心品类收入同比均实现增长，但增速季环比放缓，蚝油增速偏低。
2025Q3公司酱油调味酱蚝油其他业务分别实现营业收入3228亿元
603亿元1127亿元1085亿元，同比50%35%20%65%。分
渠道看，公司优化渠道，线上渠道维持较快增长。2025年前三季度，公
司线下渠道与线上渠道分别实现营收19360亿元1245亿元，同比分别
742%3211%。
2025Q3公司盈利水平同比提升。受大豆等原材料价格下降影响，2025Q3
公司毛利率同比增加302个百分点至3963%。费用方面，在需求弱复苏、
市场竞争加剧下，公司Q3加大费用投入，销售费用率同比增加185个百
分点至743%。2025Q3，公司管理费用率财务费用率分别为343%-
204%，同比分别101pct-093pct。综合毛利率与费用率的情况，
2025Q3公司净利率为2201%，同比增加017个百分点，盈利水平同比提
维持买入评级。预计公司20252026年每股收益分别为120元和133元，
对应PE估值分别为32倍和29倍。作为调味品龙头，公司持续深化产品、
渠道等改革。后续持续关注需求等边际改善情况。维持对公司的买入
风险提示。产品推广不及预期，市场扩张不及预期，行业竞争加剧，宏
观经济波动，食品安全问题等。
海天味业（603288）2025 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表（截至2025 年10 月28 日）
海天味业（603288）2025 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼