业绩增速边际放缓，主业表现稳健
—海天味业（603288SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、海天味业（603288）：业绩韧
性强，主业稳健增长2025-08-29
2、海天味业（603288）：业绩呈
现强韧性，盈利能力持续释放
3、海天味业（603288）：2024 年
顺利收官，分红力度显著提升
2025 年10 月28 日，海天味业发布2025 年三季报。2025Q1-
Q3 总营业收入21628 亿元（同增6%），归母净利润5322
亿元（同增11%），扣非净利润5155 亿元（同增12%）。其
中2025Q3 总营业收入6398 亿元（同增2%），归母净利润
1408 亿元（同增3%），扣非净利润1339 亿元（同增
原材料下行利好毛利，费用投放维持稳定
2025Q3 毛利率同增3pct 至3963%，主要系原材料价格下降
叠加供应链效率优化所致，销售管理费用率分别同增
2pct1pct 至743%343%，一方面系市场促销等投入增加，
另一方面公司持续扩张海外业务，前期布局市场投入增加所
致，净利率同增02pct 至2201%，盈利能力同比优化。
调味品稳健增长，渠道布局持续优化
产品端，2025Q3 酱油营收3228 亿元（同增5%），公司通
过定制化业务拓展与新品类渗透持续提升客单价；2025Q3 蚝
油调味酱其他产品营收分别为11276031085 亿元，
分别同增2%4%7%，基础品类延续稳定增长，蚝油品类增速
放缓主要系餐饮端需求承压所致。渠道端，2025Q3 线下渠道
营收5640 亿元（同增4%），截至2025Q3 末，公司经销商
数量共6726 家，较年初净增加19 家，公司优化经销团队质
量，单商体量进一步提升，后续公司计划针对BC 超与社区生
鲜店增加资源投放，同时提高餐饮经销商支持力度；2025Q3
线上渠道营收403 亿元（同增20%），公司强化线上运营水
平，网络协同能力进一步增强。
公司优化渠道策略，在高基数下仍实现业绩稳步提升，目前
公司进一步适应渠道迭代，优化资源配置，在主品延续稳增
的同时，小品类快速放量，夯实龙头领先优势。根据2025 年
三季报，我们调整2025-2027 年EPS 分别为120133146
（前值为122134145）元，当前股价对应PE 分别为
322926 倍，维持买入投资评级。
诚信、专业、稳健、高效
宏观经济下行风险、消费复苏不及预期、行业竞争加剧、产
能建设或利用不及预期、新品推广不及预期、员工持股计划
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，8 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒
板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
向是调味品、速冻品以及休闲食品。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫