 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告 
● 电力设备及新能源行业 
 
2020 年10 月26 日  
  
胶膜量价齐升 
毛利率大幅增长 
 福斯特（603806.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点: 
  
 
1．事件 
公司发布2020 年三季度报告，2020 年前三季度公司实现营收54.69 亿
元，同比增长19.14%；归母净利润8.71 亿元，同比增长47.06%；扣非净利
润8.48 亿元，同比增长71.96%。 
2．我们的分析与判断 
胶膜业务是Q3 业绩增长主要原因。2020Q3 公司实现营收20.93 亿元，
同比增长29.84%；归母净利润4.15 亿元，同比增长113.60%；扣非净利润
4.05 亿元，同比增长114.49%，业绩增长显著，主要原因是公司光伏胶膜业
务的快速增长。 
胶膜量价齐升，毛利率大幅增长，景气度有望持续。2020Q3 公司光伏胶
膜实现营收18.59 亿元，同比增长28.9%，其中销量为2.22 亿平米（同比
+16.0%），销售单价（不含税）为8.36 元/平米（同比+11.17%），实现量价
齐升，主要原因是光伏行业需求增加带来供需趋紧，叠加公司高附加值的新
型胶膜（POE、白色EVA）的占比提升。另一方面，2020Q3 公司光伏树脂平均
采购单价（不含税）为9.68 元/kg，同比下降16.55%。在涨价和降本的共同
作用下，2020Q3 公司整体毛利率达到29.71%，同比增加9.52pct，环比增加
8.69pct，改善明显。展望2020Q4，随着光伏需求进一步走强，且双面玻璃
渗透率继续提升，公司光伏胶膜业务景气度有望持续。 
费用管控良好。2020Q3 公司销售、管理、研发、财务费用率分别为1.20%、
1.20%、3.51%、-0.61%，分别同比变动-0.69pct、-0.09pct、0.23pct、-0.68pct，
四项费用率合计为5.30%，同比下降1.22pct，整体管控良好。 
产能持续扩张，巩固龙头地位。公司正在推进“年产2.5 亿平方米白色
EVA 胶膜技改项目”、“年产2 亿平方米POE 封装胶膜项目（一期）”、“年
产2.16 亿平方米感光干膜项目”等项目的建设。同时，公司拟发行可转债，
主要用于滁州年产5 亿平方米光伏胶膜项目，目前可转债项目已经通过中国
证券监督管理委员会发行审核委员会审核并收到书面核准文件，且公司决定
通过自筹资金进行年产2.5 亿平方米光伏胶膜和年产1.1 亿平方米光伏背板
项目的投资，未来几年是公司的产能快速扩张期。 
3．投资建议： 
公司是全球光伏胶膜的龙头，积极布局电子新材料等业务，产能持续扩
张，逐渐实现产业链的横向延伸，打开未来业绩增长天花板。我们预计公司
2020-2022 年营业收入为77.71 亿元、100.89 亿元、128.99 亿元，EPS 为1.60
元、2.03 元、2.51 元，对应当前股价PE 为45.9 倍、36.3 倍、29.4 倍，维
持公司“推荐”评级。 
4．风险提示： 
光伏装机需求不及预期的风险；原材料价格波动的风险；产能拓张不及
预期的风险；竞争加剧导致产品价格超预期下降的风险。 
 分析师 
周然 
(：（8610）6656 8494 
*：zhouran@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130514020001 
 
赵腾辉 
(：（010）8635 9174 
*：zhaotenghui_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130519120001 
 
 
 
 
 
相对沪深300 表现图                   
-50%
0%
50%
100%
150%
200%
沪深300
福斯特
 
资料来源：wind，中国银河证券研究院 
 
 
市场数据           时间2020.10.23 
A 股收盘价（元） 
73.61 
A 股一年内最高价（元）  
87.77 
A 股一年内最低价（元）   
27.42 
上证指数 
3,278.00 
总股本（万股）   
76,955 
实际流通A 股（万股）   
76,955 
流通A 股市值（亿元） 
566.47 
 
 
 
公司点评报告/电力设备及新能源行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
表1：公司主要财务指标 
指标 
2019A 
2020E 
2021E 
2022E 
营业收入（百万元） 
6,378 
7,771 
10,089 
12,899 
营业收入增长率 
32.6% 
21.8% 
29.8% 
27.9% 
归母净利润（百万元） 
957 
1,233 
1,558 
1,928 
净利润增长率 
27.4% 
28.9% 
26.4% 
23.7% 
毛利率 
20.4% 
24.8% 
24.3% 
23.7% 
EPS（元） 
1.24 
1.60 
2.03 
2.51 
P/E 
59.2 
45.9 
36.3 
29.4 
PEG 
2.2 
1.6 
1.4 
1.2 
资料来源：wind，中国银河证券研究院 
 
 
 
公司点评报告/电力设备及新能源行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
周然：工商管理学硕士。2010 年11 月加盟银河证券研究部，先后从事电力及公共事业、环保、电力设备及新能源行业的研究
分析工作。2013 年，团队获新财富最佳分析师第5 名、卖方分析师水晶球奖第5 名；2019 年，获新财富最佳分析师第9 名。曾任
职于美国汇思讯（Christensen）的亚利桑纳州总部及北京分部，从事金融咨询（IR）和市场营销的客户主任工作。 
赵腾辉：上海交通大学硕士，3 年证券研究从业经验。2019 年加入银河证券，现任电力设备及新能源行业分析师。 
 
 
 
 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的
准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不
一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告
而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资风
险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证书面
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
