宁沪高速（600377SH）：主业毛利率略
降，投资收益增长拉动业绩提升
事件：2024 年上半年公司实现营收996 亿元，同比增长396%。上半年营收
的大幅增长主要来自建造业务收入大幅增长，但建造业务收入与成本始终相互
抵消，因此并非关注的重点。主营业务方面，公司实现通行费收入453 亿元，
同比增长02%。上半年公司扣非归母净利润260 亿元，同比增长108%。
收费公路业务毛利率略有下降：上半年公司通行费收入同比增长02%，但收
费业务成本同比增长109%，因此收费公路业务毛利率下降38pct 至607%。
分路段看，核心资产沪宁高速收入同比下降44%；锡宜及环太湖高速受锡宜
高速扩建单向封闭施工影响，收入同比下降215%，五峰山大桥受益于京沪高
速扩建完成后带来的贯通效应和江阴大桥拥堵带来的分流，收入提升336%。
上半年公司大多数路产的增速较慢，有部分为负增长。这一方面与上半年经济
增速放缓导致货车流量增长放缓有一定关系，另一方面免费通行天数由去年上
半年的13 天增加至今年的17 天，也直接影响了部分收入。
成本方面，今年沪宁高速等路段开展集中养护，道路养护成本同比增加233%，
叠加折旧同比提升91%，导致上半年成本端增长109%，增速高于收入端增
速，压低了业务毛利率。
投资收益明显提升，主要系江苏银行分红提前：公司上半年投资收益105 亿
元，较去年同期的61 亿元有明显提升。报告期内集团参股联营路桥公司苏州
高速公司、扬子大桥公司及沿江公司实现投资收益约人民币374 亿元，同比
增长 567%。此外，集团累计收到江苏银行公司、江苏租赁公司及国创开元
二期基金分红人民币 517 亿元，同比增长约 3540%，主要系江苏银行公司
分红时间由去年的7 月提前至今年的6 月导致。若不考虑江苏银行的368 亿
分红影响，则上半年可比口径下的投资收益约为68 亿元，同比增长11%左右。
财务费用继续压降：上半年公司财务费用475 亿元，同比下降110%，公司
通过积极有效的融资措施持续降低有息债务的综合借贷利率，目前的降息周期
也有利于公司降低财务费用。
盈利预测与投资建议：我们预计公司24-26 年的净利润分别为450、472 和
499 亿，对应EPS 分别为089、094 和099 元，对应现有股价PE 分别为
156X、149X 和141X。公司地处长三角核心区，占据天然地利优势，专注
主业且持续运营能力很强，维持公司推荐评级。
风险提示：新建路产车流量不及预期、收费政策变化等
公司主要从事投资、建设、经营和管理沪宁
路桥，并发展公路沿线的客运及其它辅助服
务业，是国内公路行业中资产规模最大的上
市公司之一。除收费路桥业务外，公司还积
极拓展相关的多元化业务领域，作为公司非
主营业务的重要组成部分。
资料来源：公司公告、同花顺
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
宁沪高速（600377SH）：主业毛利率略降，投资收益增长拉动业绩提升
归母净利润（百万元）
宁沪高速（600377SH）：主业毛利率略降，投资收益增长拉动业绩提升
附表：公司盈利预测表
11463 营业收入
29976 成长能力
9801 归属于母公司净利润增长
19252 获利能力
-779 每股指标（元）
1689 每股收益(最新摊薄)
-5485 每股净现金流(最新摊薄)
-647 每股净资产(最新摊薄)
-1000 估值比率
宁沪高速（600377SH）：主业毛利率略降，投资收益增长拉动业绩提升
交通运输行业2024 半年度展望：重视快递板块边际改善，高股息个股有望持续强势 2024-07-30
宁沪高速（600377SH）：业绩稳健分红提升，主业投资稳步推进
东兴交运宁沪高速：疫情影响下业绩受损，今年有望明显回暖
宁沪高速（600377SH）：主业毛利率略降，投资收益增长拉动业绩提升
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
宁沪高速（600377SH）：主业毛利率略降，投资收益增长拉动业绩提升
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心