海大集团（002311SZ）：饲料市占
率持续提升，海内外有望共同增长
事件：公司公布2024 年业绩预告，预计全年实现归母净利润425-48 亿元，
同比增长5504%-7510%；预计实现扣非后净利润405-46 亿元，同比增
5936%-81%。对应24Q4 预计盈利626-1176 亿元，同比增长28%-140%。
饲料业务市占率持续提升，海外销售打开新空间。公司2024 年实现饲料销售
2650 万吨（含内部养殖耗用量210 万吨），同比增长9%。统计局数据显示，
24 年1-11 月饲料产量289 亿吨，同比下滑01%，预计24 全年饲料总产量
与23 年基本持平。公司24 年饲料销售逆势增长，市占率进一步提升。
我们判断，公司25 年国内国际饲料业务有望实现共同增长。国内方面，预计
25 年随着生猪存出栏量稳步提升，以及水产品投苗量的恢复增长，国内产量
增长与结构优化并行，国内业务有望实现量利齐升；海外方面，公司海外饲料
业务拓展顺利，24 年上半年公司在海外地区实现饲料销售超过100 万吨，同
比增长30%，盈利能力稳步提升。25 年预计公司在海外持续扩大产能布局，
开拓市场，公司有望在海外市场复制国内优势打法，实现海外业务的持续增长。
生猪套保控制风险。生猪养殖方面，受益于大宗原料成本下行和公司养殖专业
化能力提升，公司24 年养殖成本优化明显。公司生猪养殖采用轻资产、低风
险、稳健的经营模式，公司积极采用套期保值等方式降低价格波动风险，预计
24 年生猪盈利略超预期。我们判断在25 年猪价下行期，公司低风险运营模式
的相对优势将更为突出。
我们认为，公司核心成本优势将持续为公司主营饲料业务保驾护航，持续提升
市场份额；海外市场有望复制国内成功经验，贡献增长新增量。养殖业务专业
化能力不断提升，低风险轻资产运营风险可控，看好公司长期发展潜力。
公司盈利预测及投资评级：我们认为公司高毛利水产料业务有望触底回升，全
年饲料业务量利齐升可期，养殖板块风险可控，公司具备长期竞争优势。预计
公司24-26 年归母净利分别为4501、5101 和5822 亿元，EPS 为271、307
和350 元，PE 为18、16 和14 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：公司饲料销售不及预期，生猪价格波动风险等。
归母净利润（百万元）
公司是一家集研发、生产和销售水产饲料、
为主营业务的高科技型上市公司，核心业务
是水产饲料、水产苗种和动保产品。公司已
资料来源：公司公告、同花顺
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、同花顺
发债及交叉持股介绍：
资料来源：公司公告、同花顺
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
海大集团（002311SZ）：饲料市占率持续提升，海内外有望共同增长
附表：公司盈利预测表
40422 营业收入
20621 营业成本
255 公允价值变动收益
3801 归属母公司净利润
22542 成长能力
5416 归属于母公司净利润增长
26409 获利能力
272 每股收益(最新摊薄)
-328 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
海大集团（002311SZ）：饲料市占率持续提升，海内外有望共同增长
农林牧渔行业：把握消费与成长，关注周期景气变化—农林牧渔行业2025 年投资展
农林牧渔行业：11 月猪价先跌后涨，产能维持微增—生猪养殖行业月度跟踪
农林牧渔行业：10 月均价回调，盈利持续兑现—生猪养殖行业月度跟踪
海大集团（002311SZ）：饲料海外销售维持高增，养殖盈利预期改善
农林牧渔行业：9 月均价回调，出栏均重明显提升—生猪养殖行业月度跟踪
农林牧渔行业：从24 年中报看宠物食品行业发展趋势
农林牧渔行业：8 月均价冲高回落，能繁存栏小幅下行—生猪养殖行业月度跟踪
农林牧渔行业：7 月均价继续抬升，出栏量环比提升—生猪养殖行业月度跟踪
海大集团（002311SZ）：饲料业务量利齐升，生猪养殖实现扭亏
把握养殖链景气回升，关注宠物新消费—农林牧渔行业2024 年半年度展望
海大集团（002311SZ）：饲料业务量利齐升，Q1 业绩大幅增长
海大集团（002311）：饲料主业稳健，养殖有望逐步改善
海大集团（002311）：饲料主业稳健，养殖行情影响业绩
海大集团（002311SZ）：饲料市占率持续提升，海内外有望共同增长
殖、饲料动保、宠物食品等细分子行业。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海大集团（002311SZ）：饲料市占率持续提升，海内外有望共同增长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心