投行资管表现不佳，创新业务谋求突破
——国泰君安（601211）点评报告
日期：2018 年08 月27 日
8月24日，国泰君安发布中期业绩报告。2018年上半年公司实现营业收
入11461亿元，同比增加321%；归母净利润4009亿元，同比大幅下滑
1571%；基本每股收益为043元，较去年同期下降2321%。
净利大幅下滑，表现优于行业。2018年上半年券商共实现营业收入
126572亿元、净利润32861亿元，同比分别下降1192%和4053%，
行业的周期性特征有所显现。在此环境中，公司的业绩虽然优于行
业但仍然下滑明显，营收和归母净利润分别变化332%和-157%。
公司业绩的下滑的主因是投行和资管业务表现不及预期。受资本市
场整体环境影响，公司IPO承销规模和资产管理规模均受到一定冲
击。此外，经纪及两融业务的低迷和市场波动导致的金融资产公允
价值下降也在一定程度上影响了公司的利润表。
投行收入下降两成，IPO发行放缓是主因。公司投行业务收入为1313
亿元，同比下滑2007%，主要原因是IPO项目发行不及预期。去年同
期，公司主承销IPO项目9单，主承销金额达到6568亿，而今年公司
主承销4单IPO项目，合计金额仅2869亿元，大幅下滑5632%。公司
在再融资方面则表现较好，主承销金额为2749亿元，同比增长
1210%，而债券主承销金额为83683亿元，同比下滑294%。整体来
看，去年上半年IPO业务基数较高，但下半年新任发审委上任后，IPO
审核趋严，过会率显著下滑，股权融资业务节奏整体放缓，导致公
司投行业绩环比降幅较大。
资管收入、规模双降，但整体优势仍在。上半年来看，公司资管业
务收入808亿元，同比下滑886%，主要是由于行业收缩导致的增量
业务减少所致。此外，公司持续推进主动管理转型也在一定程度上
放缓的业务的扩张。整体来看，公司在上半年末的资产管理规模为
838398亿元，较2017年末减少546%，目前排在行业第三。主动管
理资产规模326480亿元，较上年末减少453%，主动管理占比为39%。
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年08 月24 日
业第二。尽管公司的资管业务在上半年随行业明显下滑，但业内排
名位居前列，仍维持较强竞争优势。
经纪、两融小幅下滑，计提减值损失。上半年来看，经纪业务收入
为2536亿元，同比下滑481%，股基交易市占率为514%，较年初下
滑067个百分点；两融带来的利息收入2652亿元，同比上升384%，
截至上半年末两融余额为54851亿元，较年初减少1448%，市占率
维持在597%。考虑到今年以来二级市场的整体环境，两项业务的降
幅相对有限。此外，公司在在报告期内开始执行新会计准则，由于
预期信用损失模型的运用，计提的信用减值损失有所增加。2018年
上半年信用减值损失为464亿元，其中408亿元来自买入返售金融
资产减值损失，主要是受到市场持续震荡下行影响。
创新业务资格获得突破。2018年上半年，公司先后获得跨境业务、
人民币利率互换清算代理业务和信用违约互换集中清算业务的试点
资格，并顺利获评场外期权一级交易商和公募基金结算参与人。整
体来看，作为AA类券商，公司在创新业务的推进上领先行业，未来
有望凭借先发优势率先形成完整的FICC业务体系。
盈利预测与投资建议：公司在2018年上半年受行业整体环境影响业
绩大幅下滑，但其各项业务排名仍处于行业前列，竞争优势并未受
到削弱。下半年的CDR增量业务和债券发行市场的回暖或将成为公司
业绩反弹的催化剂。此外，公司作为创新业务的开拓者，利润增厚
空间较大。当前来看，我们预计公司201820192020年归母净利润
分别为8973 95609948亿元，对应EPS为103110114元，对
应BVPS147215441621元。首次覆盖，予以增持评级。
风险因素：市场持续低迷，政策监管不确定性
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603