国泰君安（601211SH）
综合实力强劲，主营业务均衡发展                       增持
公司于2018 年8 月24 日披露2018 年半年度报告。报告期内，实现营
业收入11461 亿元，同比增长321%；归属于母公司股东净利润4009
亿元，同比下降1571%。基本每股收益043 元股，同比下降2321%；
加权平均净资产收益率327%，同比下降161 个百分点。
聚焦主动管理，投资管理业务收入同比大幅增长6644%。报告期末主
动管理占比为39%；资产管理规模排名行业第3 位，月均主动管理规模
排名行业第2 位。国泰君安创投已取得私募基金管理人资格，并于7 月
启动国泰君安母基金相关工作。
加快财富管理转型，个人金融业务多项指标行业第一。报告期末，君弘
租赁)排名行业第1 位；代理销售金融产品净收入排名行业第1 位。
持续推进机构客户服务体系建设，PB 业务行业领先。公司机构客户数
266 万户、较上年末增加284%。资产托管及外包业务累计存量产品数
量6680 只，较上年末增长1270%；业务规模8639 亿元，较上年末
增长1442%，排名行业第2 位。其中托管公募基金规模509 亿元，在
子公司国泰君安国际，营业收入同比增长758%。国泰君安国际主要经
营指标继续排名香港中资券商前列。报告期内，国泰君安国际费用及佣
金收入同比下滑；金融产品、做市及投资收益344 亿港元，同比增长
9876%，占总收益的比重由110%提升到205%。
公司高度重视金融科技和创新业务投入，是行业引领者。公司致力于数
字化平台建设，期末手机终端用户近2500 万户、较上年末增加12%，
月活跃度排名行业第1 位。公司先后获得跨境业务、人民币利率互换清
算代理业务、信用违约互换集中清算业务及场外期权一级交易商资格，
市场数据：2018 年8 月24 日
收盘价(元)：             1489
年内最高最低（元）： 22231385
流通A 股总股本（亿）：75168714
流通A股市值（亿）：       111915
总市值（亿）：            111915
基础数据：2018 年6 月30 日
基本每股收益(元股)：       043
摊薄每股收益(元股)：       042
每股净资产(元股)：        1399
净资产收益率（%）：         327
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
公司是行业领先的综合金融服务商，围绕个人金融、机构金融、
投资管理、国际业务四大板块，传统业务和创新业务全面领先
加市场流动性逐步改善，前期影响券商估值的股权质押风险有望
逐步释放。预计公司2018-2020 年实现营业收入24123 亿元、
24904 亿元、27715 亿元，归属于母公司股东净利润8772 亿元
9393 亿元、 10494 亿元，EPS 分别为101 元、108 元、120
元。6 个月目标价为1739 元，给予增持评级。
 二级市场大幅下滑；从严监管超出预期。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况
下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发
布本报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或
能为或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客
观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留
一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件
或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随
时追究其法律责任的权利。