中国银行（601988SH）2022 年三季报点评：
扩表态势稳健，息差企稳回升
事件：10 月28 日，中国银行发布22Q3 财报。22Q1-Q3 营收46782 亿元，
YoY26%；归母净利润17308 亿元，YoY59%；不良率131%，拨备覆盖率
业绩稳健增长，净利息收入表现突出。22Q1-3 营收、归母净利润同比增速
环比-08pct、-05pct，盈利能力总体保持稳健。营收拆分来看，净利息收入表
现亮眼，同比85%，增速环比13pct，其中信贷量增、净息差企稳两方面均
有较好贡献；非息收入同比略有下滑部分拖累营收，或为人民币在国际汇率市场
资负结构优化，共助息差企稳回升。资产端，截至22Q3，总资产同比增速
环比26pct 至92%，扩表态势稳健；信贷投放延续强劲势头，贷款总额同比
增速环比20pct 至119%。贷款占总资产比重环比05pct 至608%，连续三
个季度提升，资产结构持续优化。中长期贷款投放力度持续加大，绿色信贷（较
年初32%）、普惠金融（较年初35%）等重点领域信贷增速显著高于全行整
负债端，截至22Q3，总负债、总资产同比91%、113%，增速环比28pct、
41pct，存款占总负债比重环比10pct 至764%。资负两端结构均有改善，
共同助推净息差较22H11 BP 至177%。
资产质量保持优异，资本充足率稳中有升。截至22Q3，不良率环比-3BP，
资产质量稳中向好；拨备覆盖率环比54pct，风险抵补能力边际提升。另外，
截至22Q3，中国银行核心一级资本充足率、资本充足率分别环比29BP、18BP
至116%、172%，或受益于资本内生能力提升和稳步开展外源资本工具补充，
为规模的进一步扩张奠定扎实基础。
投资建议：净息差企稳回升，资产质量保持优异
净利息收入实现较好增长，业绩稳健增长；贷款占比、存款占比提高，净息差企
稳回升；资产质量稳中向好，拨备覆盖率维持高水平，资本充足率环比显著抬升。
预计22-24 年EPS 分别为079 元、084 元和091 元，2022 年10 月31 日收
盘价对应04 倍22 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国银行（601988SH）2022 年中报点评：
净息差逆势企稳，新增信贷创新高-202208
2中国银行（601988SH）2021 年报详解：
深耕八大金融，经营质效提升-202204
中国银行(601988)银行
图1：中国银行截至22Q3 业绩累计同比增速
图2：中国银行截至22Q3 净利息收入、净手续费收入累计同比增速
图3：中国银行截至22Q3 其他非息收入累计同比增速
中国银行(601988)银行
图4：中国银行截至22Q3 净息差（%）
图5：中国银行截至22Q3 总资产、贷款同比增速（%）
图6：中国银行截至22Q3 总负债、存款同比增速（%）
中国银行(601988)银行
图7：中国银行截至22Q3 不良率
图8：中国银行截至22Q3 拨备水平
图9：中国银行截至22Q3 资本充足率情况（%）
中国银行(601988)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
中国银行(601988)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026