2024 年 4 月 16 日
招银国际环球市场  睿智投资  首次覆盖
联影医疗 (688271 CH)
联影医疗成立于 2011 年，是中国大型医疗设备的龙头企业，产品线覆盖CT、MR、
MI、RT、XR 以及生命科学仪器。2019-2023 年公司收入年复合增长率达399%。我
们预期公司将受益于中国医疗设备市场扩容及国产替代，同时将持续开拓海外市场。
 深厚技术实力积累，大型医疗设备高端市场的破局者。中国大型医疗设备高端市
场长期由进口品牌垄断，国产份额较低。联影医疗长期保持高研发投入，9M23
研发费用率达184%。经过多年研发累积，公司不仅建立了从低端临床到高端科
研全覆盖的大型医疗设备产品矩阵，更持续实现技术突破。我们认为，在部分高
端设备领域，联影医疗已跻身国际一流，乃至引领全球高端医疗设备的发展。性
能方面，联影医疗的高端CT、MR 和PETCT 已看齐全球龙头GE 医疗、飞利浦
和西门子医疗 (GPS) 的高端产品。创新突破方面，联影医疗已推出多款行业首
款超高端设备，如行业首款75cm 超大孔径30T MR、行业首款可用于全身检查
的超高场强50T MR、行业首款具有 4D 全身动态扫描功能的PETCT 和行业首
款诊断级CT 引导的一体化直线加速器。
 国内市场持续扩容，中高端市场大有可为。与海外地区相比，中国大型医疗设备
的人均保有量较低，中国大型医疗设备市场具备较高成长空间。根据医工研习社
和OECD 的数据，截至2021 年底，中国CT、MR 和PET 设备的人均保有量分
别为每百万人34 台、9 台和06 台，而美国人均保有量分别达到每百万人43 台、
38 台和58 台。此外，配置证管理的放松、配置证数量的大幅增加以及国务院推
动设备以旧换新行动方案的出台都将有效地刺激国内大型医疗设备需求的释放，
带动国内中高端医疗设备渗透率的提升，国产龙头联影医疗有望优先获益。
 高举高打加速全球化布局，出海潜力逐渐释放。2019-2022 年，公司海外收入的
年复合增长率达1218%，海外收入占比由33%提升至117%。9M23 公司实现
海外收入103 亿元，同比增长397%，海外收入占比进一步上升至138%。联影
医疗秉持高举高打的出海战略，利用差异化的创新产品持续突破海外高端市场，
高端设备uCT 960、uEXPLORER、uMR Omega、uPMR 790 等陆续进驻海外
大型医院和研究机构。公司9M23 的海外收入中，欧美成熟市场占比470%，亚
太市场占比468%，海外收入来源分布均衡。我们认为，借助出色的产品力，随
着公司全球化运营体系的搭建完善，公司海外业务将持续高速增长。
 首次覆盖给予买入评级，目标价16142 元人民币。2023 年，联影医疗实现收
入1141 亿元，同比增长235%；归母净利润197 亿元，同比增长192%。我们
预计2023-26 年公司收入和归母净利润将分别实现257%和244%的年复合增
长，基于9 年的DCF 模型，给予16142 元人民币的目标价（WACC 93%，永
续增长率 40%），对应55 倍2024 年PE。
16142 人民币
12563 人民币
3 月平均流通量(百万人民币）
52 周内股价高低(百万人民币) 1612010190
资料来源： FactSet
资料来源： FactSet
资料来源：FactSet
(截至12 月31 日)
销售收入 (百万人民币)
净利润 (百万人民币)
调整后净利润 (百万人民币)
调整后每股收益 (人民币)
资料来源：公司资料、彭博及招银国际环球市场预测
投资亮点  3
全产线布局，打破高端医疗设备进口垄断，核心零部件研发持续突破  3
高举高打进军全球市场  4
大型医疗设备配置证放松，政策利好持续，龙头企业优先获益  5
首次覆盖给予买入评级，目标价16142 元人民币  6
投资风险  6
联影医疗，成长为全球大型医疗设备领导者  7
收入增长稳健，盈利能力行业领先  7
高研发投入构筑长期护城河，驱动业绩增长 10
全面布局高端医疗设备，国内市场份额名列前茅  13
中高端CT 已成联影医疗CT 产品线主力 16
30T 磁共振带动MR 产线收入快速增长，MR 收入占比持续提升 23
分子成像技术领先，MI 产线收入长期高速增长 30
融合影像和放疗平台，实现精准影像引导治疗 35
大C 获批，XR 产线基本齐备 42
高举高打，拓展国际市场  46
盈利预测  50
预计2023-26 年归母净利润复合增速244% 50
估值  54
首次覆盖给予买入评级，目标价16142 元人民币 54
投资风险  55
附录：公司资料  56
全产线布局，打破高端医疗设备进口垄断，核心零部件研发持续突破
联影医疗成立于2011 年，经过10 余年的发展已经成长为中国大型医疗设备的龙头企业。
公司产品线布局全面，从横向看，公司已推出的产品囊括除超声外的各类大型医疗影像设
备及放射治疗直线加速器。截至2023 年三季度末，公司已累计向市场推出超100 款大型医
疗设备产品，包括磁共振成像系统（MR）、X 射线计算机断层扫描系统（CT）、X 射线成
像系统（XR）、分子影像系统（MI，如PETCT 和 PETMR）、医用直线加速器系统（RT）
以及生命科学仪器，共有43 款产品通过FDA 认证，43 款产品获得欧盟CE 认证。从纵向
看，公司各产品线已实现低、中、高端市场的全覆盖。在中低端领域，公司整合影像、人
工智能与信息化技术，推出针对临床场景的产品如磁共振uMR 585e，以极致性能提升基
层专科建设、重大疾病的诊疗能力和区域协同能力，满足临床需求。在高端领域，联影医
疗依靠长期的高研发投入，实现了深厚的技术积累，打破以GE 医疗、西门子医疗、飞利
浦（GPS）为代表高端医疗设备进口垄断，如2013 年联影医疗推出国产首款96 环超清
高速光导 PETCT 产品uMI 510，2015 年推出国产首款30T MR 产品uMR 770，2020 年
推出国产首款320 排超高端CT 产品uCT 960等。目前，联影医疗仍是唯一具备超高场强
（30T 以上）磁共振及PETMR 研发及生产能力的国产影像设备厂商。
此外，联影医疗不断实现技术壁垒的突破，陆续推出数款行业首款的超高端设备，引领高
端医疗设备的发展。比如，2018 年结合自身在影像和治疗设备上的优势，联影医疗将CT
和直线加速器结合，推出行业首款诊断级CT 引导的一体化直线加速器uRT-linac 506c。
2019年公司推出行业首款具有 4D 全身动态扫描功能的 PETCT产品 uEXPLORER（Total-
body PETCT）并首次获得人体内动态药物分布图像，该产品获得了英国物理世界杂志评
选的全球十大技术突破称号。2020 年公司推出行业首款 75cm 超大孔径的30T MR 产品
uMR Omega 等，满足大型医院和研究机构的临床科研需求。与GPS 的高端机型对比，联
影医疗的高端设备在性能方面已拥有与国际巨头GPS 同台竞技甚至弯道超车的实力。例
如，联影医疗高端CT 产品的机架转速、时间分辨率全球领先；公司的MR 产品可实现超高
场强及超大孔径，磁场均匀度及梯度场强切换率也与GPS 相当；拥有业界最高时间分辨率
和最长轴向视野的PETCT 产品；AI 及智能化应用已覆盖全产品线。
除了整机研发，高端核心零部件的研发及生产也是卡脖子的关键环节，目前仅有少数国产
整机厂商及上游零部件厂商在部分产线如MR、MI 及直线加速器等实现高端医疗设备核心
零部件的自研自产，多数高端核心零部件的供应仍被少数几家进口厂商垄断。目前，公司
MR 的全部核心零部件、MI 的探测器、RT 的大部分核心零部件如加速管、多叶光栅、病床
已实现自产，CT 的探测器以及低兆瓦球管、高压发生器也实现了自产。
凭借完善的产品覆盖，联影医疗在国内各级医院快速建立了较强的品牌影响力，国内市场
份额快速提升，打破国际巨头GPS 的垄断局面。根据医招采的统计，按中标金额计，联影
医疗的CT 在中国的市场份额已由2019 年的78%提升至2023 年的235%，超过西门子医
疗和飞利浦位列第二，国产品牌第一。其中，在高端64 排以上的CT 市场，按中标数量计，
2023 年联影医疗的市场份额达到229%，超过西门子医疗和飞利浦位列第二。按销售金额
计，联影医疗的MR 在中国的市场份额已由2019 年的76%提升至2023 年的213%，超
过飞利浦位列第三，国产品牌第一。在高端30T MR 市场，按销售数量计，2023 年联影医
疗的市场份额达到226%，超过飞利浦位列第三。根据公司披露，按照新增市场订单金额
口径统计，公司MI 产品已连续多年实现中国市场占有率排名第一，  2023 年前三季度XR
产品（包括固定DR、移动DR、乳腺DR）的市场占有率排名第一，RT 产品市场占有率排
图 1 中国CT 市场份额（按销售金额）
资料来源：医招采，招银国际环球市场
图 2中国MR 市场份额（按销售金额）
资料来源：医招采，招银国际环球市场
随着公司产品尤其是中高端产品的市场份额不断提升，联影医疗的收入规模快速增长，收
入从2019 年的298 亿元增长至2023 年的1141 亿元，年复合增长率达399%，增速远超
其他国产及进口大型医疗设备厂商。此外，公司装机量的增长也带动公司维保服务收入快
速增长，2019 年至2022 年，联影医疗的服务收入从16 亿元增长至75 亿元，年复合增长
率达657%。2023 年前三季度，公司服务收入76 亿元，同比增长405%，服务收入占比
提升至103%。得益于中高端产品及服务收入占比的提升，公司毛利率从2019 年的418%
提高至2022 年的484%，2023 年前三季度进一步提升至487%，毛利率水平大幅高于其
他国内及进口大型设备企业。
2023 财年，GE 医疗和西门子医疗的非中国区收入分别为1677 亿美元（折合人民币
11938 亿元）和1886 亿欧元（折合人民币14748 亿元），占两家公司的收入比重分别
为858%和870%。全球医学影像设备龙头GE 医疗和西门子医疗的收入地区分布反映出
当前海外市场仍旧是医学影像设备市场竞争的主战场，出海是联影医疗成长为全球领先的
医疗影像设备厂商的必经之路，海外市场将成为联影医疗长期增长的重要驱动力。
目前，联影医疗的国际化进程尚处于初期高速发展阶段，公司秉持高举高打的市场战略，
利用差异化的产品技术创新和高端产品的强大竞争力，如长轴PETCT、大孔径MR 等，持
续突破海外高端医疗设备市场。2019 年至2022 年，公司海外收入从10 亿元增长至108
亿元，年复合增长率达1218%，海外收入占比由33%提升至117%。2023 年前三季度，
公司实现海外收入103 亿元，同比增长397%，海外收入占比进一步上升至138%。
截至2023 年第三季度，联影医疗已成功进驻美国、日本、韩国、新西兰、意大利、印度等
60 多个国家和地区，在美国、日本、韩国、马来西亚、澳大利亚、波兰、摩洛哥、南非、
新加坡、印尼和哥伦比亚建立区域总部，拥有9 个海外备件中心和17 个海外服务中心，全
球服务团队超1000 人。对比之下，GE 医疗已进入超160 个国家，拥有约8500 名现场服
务工程师，36 个全球或区域性维修中心和46 个客户服务中心，覆盖地区更加广阔，服务
团队规模更加庞大。联影医疗将根据区域特点和需求制定差异化的出海策略，稳扎稳打建
设海外运营和服务体系，并与代理商、合作伙伴建立密切协作。我们认为，借助出色的产
品力和持续完善的全球各区域运营和服务体系，联影医疗的海外业务有望持续高速增长。
大型医疗设备配置证放松，政策利好持续，龙头企业优先获益
中国各类大型医疗设备的人均保有量和发达国家相比仍较低，具有较高成长空间。根据医
工研习社和OECD 的数据，截至2021 年底，中国CT 和MR 的人均保有量分别为每百万人
34 台和9 台，而美国CT 和MR 的人均保有量分别达到每百万人43 台和38 台。此外，由
于大型医用设备配置许可管理的限制，中国中高端大型医疗设备的渗透率仍较低。据弗若
斯特沙利文统计，2020 年中国15T MR 设备保有量占比达753%，30T MR 设备保有量占
比247%。2020 年中国PETCT 和PETMR 的人均保有量仅分别为每百万人057 台和
005 台，而发达国家每百万人拥有25-4 台MI 设备。
2023 年初，国家卫健委发布了新版大型医用设备配置许可管理目录（2023），放松了
大型医疗设备的配置管理。相比2018 年版，管理品目由10 个调减为6 个，并将64 排及以
上CT、15T 及以上MR 调出配置证管理目录，中高端CT 及MR 将不再受到配置证数量限
制。PETMR、Tomo 和直线加速器也降为乙类管理。
图 3 2018 及2023 版大型医用设备配置许可管理目录对比
1 重离子放射治疗系统
2 质子放射治疗系统
4 高端放射治疗设备，包括X 线立体定向放射治
疗系统、螺旋断层放射治疗系统（Tomo）HD 和
HDA 两个型号、Edge 和Versa HD 等型号直线
5 首次配置的单价 3000 万元人民币（或400
万美元）的大型医疗器械
1 重离子质子放射治疗系统
2 高端放射治疗类设备，包括磁共振引导放射治疗系
统、X 射线立体定向放射外科治疗系统（含
Cyberknife）
3 首次配置的单价 5000 万元人民币的大型医疗器
2 内窥镜手术器械控制系统（手术机器人）
3 64 排及以上CT
4 15T 及以上MR
5 直线加速器（含X 刀，不包括列入甲类管理目
6 伽玛射线立体定向放射治疗系统
7 首次配置的单价1000-3000 万元人民币的大
3 腹腔内窥镜手术系统（即手术机器人）
4 常规放射治疗类设备（包括医用直线加速器、螺旋
断层放射治疗系统（Tomo）、伽玛射线立体定向放
5 首次配置的单价3000-5000 万元人民币的大型医
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场
国家卫健委在2023 年6 月发布十四五大型医用设备配置规划，各类设备的配置规划
数量较十三五时期大幅提升，如PETCT 新增规划860 台，较十三五时期551 台的新增
规划数增加了309 台；腹腔镜手术系统（即腹腔机器人）新增规划559 台，较十三五时
期225 台的新增规划数增加了334 台；PETMR 新增规划141 台，较 十三五时期77 台的
新增规划数增加了64 台。十四五规划总数的大幅增长，将为大型医疗设备市场带来增量。
根据我们的测算，仍受配置证管理限制的MI 和RT 设备在十四五期间的累计市场空间均
将超过150 亿元，而不再受到配置证数量限制的CT 和MR 设备的市场空间在2030 年均将
十四五规划和 2035 年远景目标纲要提出要加强公立医院建设，加快优质医疗资源扩
容和区域均衡布局，加强基层医疗卫生队伍建设，而大型医疗设备是提升院内诊疗能力的
重要一环，配置证管理的放松正契合公立医院高质量发展的需要。我们认为，随着国家及
区域医学中心的建成以及县域医疗机构提质升级的推进，配置证放松将催化大型医疗设备
需求的释放，提升中高端医疗设备的可及性，从而带动医疗设备市场扩容。
2024 年3 月，国务院发布关于印发推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案的
通知，提出到2027 年工业、农业、建筑、交通、教育、文旅医疗等领域设备投资规模较
2023 年增长25%以上。方案强调要加强优质高效医疗卫生服务体系建设，推进医疗卫生机
构装备和信息化设施迭代升级，鼓励具备条件的医疗机构加快医学影像、放射治疗、远程
诊疗、手术机器人等医疗装备更新改造；推动医疗机构病房改造提升，补齐病房环境与设
施短板。在政策保障方面提到要把符合条件的设备更新、循环利用项目纳入中央预算内投
资等资金支持范围，并运用再贷款政策工具，引导金融机构加强对设备更新和技术改造的
支持；中央财政对符合再贷款报销条件的银行贷款给予一定贴息支持。我们认为该方案有
望进一步刺激存量市场设备更新、升级需求的释放，促进中高端医疗设备的渗透率提升。
联影医疗作为国产医疗设备龙头企业，有望继续受益于市场份额的提升和高端市场的持续
突破，实现快速增长。
首次覆盖给予买入评级，目标价16142 元人民币
我们预计联影医疗在2023-26 年收入将实现257%的年复合增长，预计2024E 2025E
2026E 的收入将分别达到145218292264 亿元。我们预计2024E 2025E 2026E 的归母
净利润将分别达到243303380 亿元，2023-26 年复合增速达到244%。我们首次覆盖联
影医疗，给予买入评级，基于9 年的 DCF 模型，目标价为16142 元人民币（WACC
93%，永续增长率 40%），对应55 倍2024 年PE。
2023 年8 月，联影医疗董事会通过股份回购议案，同意公司在12 个月内以集中竞价交易
方式回购公司股份，回购资金总额不低于4 亿元，不超过8 亿元，回购价格不超过140 元
股。截至2024 年3 月31 日，公司已累计以51 亿元回购股份4716821 股，占公司总股
本的057%，回购价格区间为1022-1400 元股。我们认为，股份回购体现了公司管理层
对于公司未来强劲发展的信心。
（1）国内大型医疗设备更新需求放缓风险；
（2）海外业务拓展受国际环境负面影响风险；
（3）核心零部件研发进度不及预期风险；核心零部件采购受限或成本上升风险。
联影医疗，成长为全球大型医疗设备领导者
联影医疗成立于 2011 年，是中国大型医疗设备的龙头企业，已构建起高端医学影像设备、
放射治疗设备及生命科学仪器在内的完整产品线。截至2023 年三季度末，公司已累计向市
场推出超100 款大型医疗设备产品，包括磁共振成像系统（MR）、X 射线计算机断层扫描
系统（CT）、X 射线成像系统（XR）、分子影像系统（MI，如PETCT 和 PETMR）、医
用直线加速器系统（RT）以及生命科学仪器，共有43 款产品通过FDA 认证，43 款产品获
我国大型医疗设备一直由进口品牌主导，中高端市场国产份额较低。近年来，国产医疗设
备研发及创新水平持续进步，逐步攻克核心技术，产品性能逐渐获认可。在国家鼓励高端
医疗装备发展及鼓励国产替代的政策大背景下，国产大型医疗设备公司迈向发展黄金期。
作为中国高端医疗设备领军者，联影医疗长期进行自主研发创新，推出多款国产首款高端
设备，打破以GE 医疗、西门子医疗、飞利浦（GPS）为代表的进口高端医疗设备垄断。
比如，2013 年联影医疗推出国产首款96 环超清高速光导 PETCT ，2015 年推出国产首款
30T MR，2020 年推出国产首款320 排超高端CT 等。同时，联影医疗不断实现技术壁垒
的突破，陆续推出数款行业首款的超高端设备，开始引领高端医疗设备的发展。比如，
2018 年结合自身在影像和治疗设备上的优势，联影医疗将CT 和直线加速器结合，推出行
业首款诊断级CT 引导的一体化直线加速器uRT-linac 506c；2019 年公司推出行业首款4D
全身动态扫描 PETCT 产品 uEXPLORER（Total-body PETCT），该产品获得了英国物
理世界杂志评选的全球十大技术突破称号；2020 年公司推出行业首款 75cm 超大孔径的
30T MR 产品uMR Omega 等。
图 4 联影医疗主要的全球或国产首款产品
国产首款96 环超清高速光导PETCT
国产首款 70cm 大孔径 15T MR
国产首款30T MR
国产首款数字化TOF PETCT
uRT-linac 506c
行业首款诊断级CT 引导的一体化放疗加速器
国产首款一体化PETMR，业内首次实现PET 和MR
uEXPLORER （Total-body PETCT）
行业首款 4D 全身动态扫描 PETCT，首次获得人体
uMammo 890i
国产首款临床前动物全身 PETCT
行业首款 75cm 超大孔径 30T MR
国产首款 320 排超高端 CT
国产首款80 排宽体CT
uMR Jupiter 5T
行业首款全身成像的 50T MR
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场
收入增长稳健，盈利能力行业领先
近年来，联影医疗步入高速发展期，收入从2019 年的298 亿元增长至2022 年的924 亿
元，年复合增长率达458%，远超其他国产及进口大型医疗设备厂商，如万东医疗（2019-
2022 年CAGR 达45%），GE 医疗（影像板块2019-2022 年CAGR 达32%），飞利浦
（诊断与治疗板块2020-2022 年CAGR 达59%），西门子医疗（影像及瓦里安板块2019-
2022 年CAGR 达161%）。2023 年，尽管疫情相关需求逐渐回落，行业监管趋严导致医
疗机构设备招标活动减少，但在中高端CT 和MR，以及放疗设备等产线的带动下，联影医
疗仍旧保持稳健增长，2023 年收入达1141 亿元，同比增长235%。
图 5 联影医疗收入及增速
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场
图 6 同业公司收入增速对比
资料来源：联影医疗，西门子医疗，Wind，招银国际环球市场
注：1）GE 医疗为其影像板块收入增速；2）飞利浦为其诊断与治疗板
块收入增速，2023 年飞利浦对其业务划分做了调整，因此诊断与治疗
板块收入基于2023 年年报；3）西门子医疗为其影像及瓦里安业务板
块收入增速。西门子医疗财年截止9 月30 日。
联影医疗的盈利能力行业领先且较为稳定。受益于公司中高端产品收入占比的提升以及服
务收入和毛利率的提升，公司毛利率从2019 年的418%提高至2022 年的484%，2023 年
前三季度进一步提升至487%，大幅高于其他国内及进口大型设备企业。随着收入体量的
快速增长以及品牌效应的逐步建立，公司的经营效率不断提升，销售费用率从2019 年的
233%快速下降至2022 年的144%，管理费用率从2019 年的69%下降至2022 年的47%。
得益于毛利率上升和经营费用率降低，2020 年公司实现扭亏为盈。由于公司加大了市场推
广及海外拓展力度，并在2022 年进行了人员扩张，2023 年公司各项费用率均有所上升，
使得公司2023 年归母净利率同比下降06 个百分点至173%。我们认为，随着公司营收规
模的增长，高端设备收入占比提升，服务收入占比提升，以及零部件自给自足能力增强，
公司的净利润率长期将持续提升。
图 7 同业毛利率对比
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场
注：西门子医疗财年截止9 月30 日。
图 8 同业归母净利率对比
资料来源：Wind，招银国际环球市场
注：1）GE 医疗2020 年净利率大增是由于GE 医疗在2020 年出售
BioPharma 公司使得非经常性收入（税后净额）增加 11967 亿美元，
占当年公司归母净利润的971%。2）联影医疗2018 年和2019 年均
录得亏损。3）西门子医疗财年截止9 月30 日。
联影医疗为质保期内的产品提供免费质保服务，对质保期后的维保服务进行额外收费，主
要可分为三类：1）维保：整机销售后另外签订维保合同；2）延保：随整机销售提供；3）
维修：单次维修服务。2019 年至2022 年，联影医疗的服务收入从16 亿元增长至75 亿
元，年复合增长率达657%。2023 年前三季度，公司服务收入76 亿元，同比增长405%，
服务收入占比提升至103%。然而，2023 年GE 医疗和飞利浦的服务收入占比分别为329%
和277%，与国际同行相比，联影医疗的服务收入占比仍有巨大的提升空间。随着公司各
产线市场份额和装机量的提升，海外售后服务体系的逐渐完善，我们预期公司的维保服务
收入占比将稳步提升。
图 9 公司维保服务收入及增速
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场
图 10 服务收入占比
资料来源：联影医疗，各公司年报，招银国际环球市场
注：GE 医疗的服务收入下降主要是受到汇率影响。上图所示GE 医疗
和飞利浦9M23 服务收入占比均为2023 年公司服务收入占比。
高研发投入构筑长期护城河，驱动业绩增长
研发创新是联影医疗的核心竞争力之一，公司持续加大研发投入。2022 年公司研发投入
（包含资本化的研发开支）147 亿元，同比增长399%，其中研发费用131 亿元，同比增
长349%，研发费用率达141%。2023 年前三季度公司研发投入（包含资本化的研发开支）
143 亿元，占收入比重达到192%；其中研发费用137 亿元，研发费用率上升至184%。
尽管因收入体量尚存在差距，公司研发投入的绝对金额尚低于GPS（GE、飞利浦、西门子
医疗的统称），但研发费用率远超GPS。截至2023 年9 月30 日，联影医疗共有研发人员
2927 人，研发人员占比达到39%，累计获得授权专利3946 项，构筑了高端医疗设备专
利壁垒。凭借深厚的技术积累，联影医疗逐步掌握了大型医疗设备的核心技术，初步建立
了全覆盖的大型医疗设备产品矩阵，并在部分高端突破和产品性能方面进入国际一流梯队，
拥有与国际巨头GPS 同台竞技甚至弯道超车的实力。例如，公司在磁共振领域已掌握可
应用于全身扫描的超高场强50T 及大孔径超导磁体的研发和整机研发生产，而国产厂家除
联影医疗外只有一家可实现30T 磁共振的自主研发生产，国际厂商的超高场强70T 磁共
振则受到适应症的限制。在MI 领域，公司的长轴向、高分辨率PET-CT 全球领先，同时是
全球第三家拥有一体化PETMR 研发和生产能力的厂商。在RT 领域，公司已实现图像引
导技术和在线自适应放疗。我们认为，联影医疗持续的高研发投入将保持公司产品的强大
竞争力，驱动公司长期快速发展。
图 11 研发费用率对比
资料来源：Wind，飞利浦，招银国际环球市场
注：1）西门子医疗的财年截止9 月30 日。2）飞利浦的研发费用率为
2023 年诊断与治疗板块的研发费用率。
图 12 联影医疗研发投入（含资本化研发开支）及增速
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场
目前，大型医疗设备的重点研发方向之一是AI 及智能化解决方案。AI 及智能化解决方案能
简化设备操作，降低基层医院的使用门槛，增加医疗设备的可及性，同时提高医生的诊断
效率，此外还能提升图像质量。行业龙头GPS 均重点布局了AI 及智能化解决方案。GE 医
疗拥有多款影像设备AI 解决方案，如可用于自动分析正面胸部X 射线影像的影像AI 算法
Critical Care Suite 21，用于更快MRI 扫描的Sonic DL 等。GE 医疗正在积极推进整个产
品组合中的AI 应用，并将收购人工智能和医学影像分析公司MIM Software。飞利浦近期推
出了Philips HealthSuite Imaging，是基于云的下一代Philips Vue PACS，提供了基于人工
智能的工作流编排、远程高速访问用于诊断阅片，以及集成报告功能。西门子医疗推出的
几项重点产品包括：磁共振Deep Resolve AI 支持图像重建技术，可以在低磁场强度下获
得高分辨率成像，加快扫描速度，减少MRI 图像中的噪音；CIARTIC Move，一种自动运
行（self-driving）的三维 C 臂成像系统，通过自动化术中成像工作流程，解决了手术室中
人员短缺和负担过重的问题，有效减少移动和定位系统所需的时间、工作量和人力；具备
强大AI 功能的乳腺机Mammomat Bbrilliant，可以实现高精度地识别乳房组织中的异常和
目前，联影医疗的AI 及智能化应用已覆盖包括CT、MR、MI、RT 和XR 在内的全产品线，
如磁共振的 uAIFI，分子影像的 uExcel，CT 的 uSense，介入的 uVera，放疗的 ALL-IN-
ON，公司未来也将继续深耕AI 及智能化，提高图像质量，辅助医生诊断，并计划通过提
供多病种全流程临床解决方案来拓宽影像设备的应用场景。2024 年4 月，联影医疗在
CMEF（中国国际医疗器械博览会）上发布uAI 脑科学前瞻科创平台，构建了0-90 岁全年
龄覆盖的数据库，可实现全自动的脑结构、脑功能和脑纤维的数据处理。
图13 联影医疗主要的AI 及智能化解决方案
将原生AI 与设备深度融合，集成uAI Vision、Cardio Capture、Motion Freeze、AIIR 等，具备
运动感知、图像感知、场景感知功能，可实现智慧扫描如智能患者摆位、智能扫描计划制定，运
动伪影矫正，AI 一站式卒中方案，AI 骨伤鉴定方案，低剂量高质量成像等。
集成uVision、Post Processing、ACS、EasyScan 智能自检系统等技术，可实现智能定位、智
能图像质控、智能感知、智能脑分析和斑块分析、智能系统自检以及短时高清成像和静音扫描
拥有uExcel SCAN AI 全智能扫描管理系统，集合了uExcel uVision 天眼智能扫描导航、uExcel
Radar 毫米波雷达智能感知、uExcel Focus 智能运动追焦算法等，可实现全体位的智能识别和摆
位、智能协议规划、智能图像融合配准等，可精准捕捉胸腹运动细微变化，还原胸腹部运动器官
PET 图像，显著提升病灶检测准确性。
ALL-IN-ONE 一站式放疗
可实现CT 模拟定位扫描、危及器官及靶区的智能勾画、自动计划与优化、计划执行与EPID 实
时监控，定位到治疗仅需要数十分钟。
集合uSpace 数字孪生空间、实时剂量检测、智能入射剂量控制、uVera IQ 多尺度降噪技术等，
可主动完成运动规划，自动定位与运动模拟并实时跟踪目标部位，同时可在实现高质量精准影像
的同时，大幅降低造影剂用量与射线剂量。
资料来源：联影医疗官网，uSense CT 公众号，联心共振公众号，招银国际环球市场
大型医疗设备核心零部件的技术壁垒较高且成本占比较高，目前仅有少数国产整机厂商及
上游零部件厂商在部分产线如MR、MI 及直线加速器等实现高端医疗设备核心零部件的自
研自产，多数高端核心零部件供应仍被少数几家进口厂商垄断。国际巨头GPS 通过自研和
并购，已经实现核心零部件全面自产，这也成为了GPS 长期维持稳固全球市场份额，并持
续进行技术创新和突破的基础之一。联影医疗自成立以来便重视关键技术及关键零部件的
自主可控，以三个必须，即必须全线覆盖自主研发，必须掌握全部核心技术，必须对标国
际顶尖水准为研发原则。经过多年的研发攻关和技术创新，联影医疗不断提升各产品线的
自产比例。目前，公司MR 的全部核心零部件、MI 的探测器、RT 的大部分核心零部件如加
速管、多叶光栅、病床已实现自产，CT 的探测器以及低兆瓦球管、高压发生器也实现了自
此外，联影医疗采取平台化的开发策略，搭建了通用软件及通用硬件研发平台，构建起联
影医疗平台化研发的强大护城河。平台化研发可以帮助公司实现不同产线部件及软件研发
的协同，通过模块组件、技术的共享和复用，减少重复研发，提高研发效率，缩短整机研
发周期，同时也为技术的融合创新提供了便捷的通道。依托于这两个共享平台，联影医疗
不仅能以更低投入、更高效率地迭代现有产品、扩充产品管线，还能更加便捷地进行多模
态的组合创新，如一体化的PETMR，CT 引导的直线加速器等。
全面布局高端医疗设备，国内市场份额名列前茅
联影医疗聚焦于医学影像诊断及放射治疗领域，经过十数年的发展，已实现诊疗一体化的
产品布局。公司产品线全面覆盖除超声外的医疗影像设备及放射治疗直线加速器，产线布
局与GE 医疗、西门子医疗、飞利浦等国际巨头基本一致。较之于国际巨头，公司同时拥
有成像及核医学治疗的技术，在诊疗一体化方面具备平台优势，可将自研的诊断级影像系
统与治疗系统集成，极大的提高临床治疗效率。目前公司已推出诊断级CT 引导的直线加速
器，未来预计还将研发推出MR 引导的直线加速器以及PETCT 引导的放疗系统。较之于
国产企业，公司在高端及超高端影像产品上的布局更为完善，已推出如30T 及以上的MR、
长轴PETCT 和PETMR 等产品。
图 14 联影医疗产品线与同行对比
PETCT (AFOV 
PETCT (AFOV
50-120 cm)
PETCT (AFOV 
资料来源：联影医疗，GE 医疗，西门子医疗，飞利浦，万东医疗，东软医疗，招银国际环球市场
注：放疗领域，飞利浦与医科达建立了合作关系，2020 年西门子医疗并购瓦里安，2022 年GE 医疗与医科达合作。
联影医疗是2023 年中国市场最大的国产医用成像器械厂商。据医械数据云统计，2023 年
中国医用成像器械公开采购金额约为1197 亿，占医疗器械全行业公开采购总额的681%，
其中GPS 主导了国内医用成像器械市场，CR3 市场份额（按销售额计）合计达到497%，
较2022 年下降了31 个百分点。2023 年联影医疗的市场份额为96%，仅次于GPS，位于
图 15 2023 年医用成像器械品牌公开市场销售额占比排行
2023 年市场份额（%）
2022 年市场份额 (%)
资料来源：MDCLOUD 医械数据云，招银国际环球市场
注：标粗为国产品牌。
大型医疗设备的市场集中度高，据医招采及MDCLOUD 医械数据云统计，按中标销售数量
口径， 2023 年MR、CT、PETCT 及直线加速器的CR3 分别为779%、651%、877%和
821%；按中标销售金额口径，2023 年MR、CT 及直线加速器的CR3 分别为811%、
702%和813%。
联影医疗的各产品线均已打破国际巨头GPS 的垄断局面，各产线的市场份额全部位居前三，
国产第一。据公司披露，2023 年前三季度，按照新增市场订单金额口径统计，公司CT 和
MR 产品市场占有率排名均为第三，MI 产品已连续多年实现中国市场占有率排名第一，诊
断XR 产品（包括固定DR、移动DR、乳腺DR）的市场占有率排名第一，RT 产品市场占
有率排名第三；按照国内新增市场订单台数口径统计，公司CT 排名第一，MR 产品排名第
三，MI 产品排名第一，诊断XR 产品排名第三，RT 产品排名第三。
图 16 2022 和2023 年联影医疗主要产品线市场份额
资料来源：医招采，MDCLOUD 医械数据云，招银国际环球市场
注：CT、MR、PETCT 的市场份额数据来源于医招采，直线加速器的市场份额数据来源于MDCLOUD 医械数据云
市场份额的提升带动公司设备收入快速增长，2019 年至2022 年，公司设备收入从261 亿
元增长至820 亿元，年复合增长率达464%。2023 年前三季度，公司设备收入同比增长
242%至645 亿元。MR 与CT 为公司营收主力，2022 年及2023 年前三季度分别合计占公
司设备收入的713%和771%。随着公司高端及超高端分子影像系统的推出，公司MI 产品
收入占比持续提升，从2019 年的119%增长至2022 年的187%。
图 17 公司各设备产线收入
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场
图 18 公司各设备产线收入占比
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场
注：收入占比为联影医疗各设备收入占公司整体设备销售收入的比
计算机断层扫描（Computed Tomogrophy，CT）是一种将X 射线和计算机成像处理结合
以获得人体内部横截面图像的影像诊断技术，常用于骨科、脑颈部、肺部和心脏的诊断。
由于人体不同组织对X 射线的吸收能力不同，CT 通过X 射线束快速旋转照射人体可产生不
同的能量信号，探测器捕获能量信号并由计算机分析重建断层图像得到立体影像。
图 19 第三代CT 设备的基本组成部分
资料来源：Tomas Flohr Curr Radiol Rep 2013 招银国际环球市场
图20 CT 设备检测原理
资料来源 Gerhard Kohl Proc Amer Thoracic Socens 2005 招银国际
CT 自20 世纪70 年代初被发明后，已经发展到第五代，目前最常见的CT 系统是第三代。
前两代均采用平移-旋转的扫描方法，扫描速度受到限制。第三代CT 的X 射线源和探测器
（最初是288 个；较新的探测器使用超过1000 个排列成弧形）一起旋转，借助数据采集系
统（DAS）可以在每次旋转中获得多个横截面图像。目前的螺旋CT 就是基于第三代CT 改
进的。第四代CT 的X 射线源旋转，而探测器排列成圆周静止。因此，它所需的探测器比
第三代更多，通常超过2000 个，大大增加了设备成本。第五代CT，也被称为Cine CT 系
统，使用电子束进行来产生能量信号。它的检测速度非常快，单个横截面的数据收集时间
为50-100ms，因此满足了心脏扫描的需求。但由于噪音水平较高，空间分辨率较低，随着
螺旋CT 扫描速度的加快，第五代CT 逐渐被淘汰。
图21 CT 设备发展历程
探测器数量多，成本高，已逐渐
只可用于心脏扫描，高时间分辨
率，低空间分辨率，但与第三代
资料来源 How Radiology Works 招银国际环球市场
排（Row）和层（Slice）是评估CT 设备的两个基本参数。排指的是CT 探测器在Z 轴方向
的物理排数。一般而言，排数越多，探测器越宽，单次扫描可获得断层图像越多，覆盖范
围越大，检查所需时间越短，越能满足心脏和肺部等运动器官检查的需求。层指的是CT 旋
转一周可获得的图像数，取决于数据采集系统（DAS）同步获取图像的能力。通常而言，
层数越多的CT 排数也越多，比如128 层CT 通常为64 排CT。一般而言，根据排数可将
CT 分为：（1）入门级CT（入门级）：低于64 排；（2）中高端CT：64 排至128 排；
（3）超高端CT：128 排及以上。
2020 年，全球CT 设备市场约135 亿美元，根据灼识咨询的数据，随着CT 技术的发展和
应用场景的拓宽，如心脏扫描、肺部筛查和儿科疾病检查等，2030 年全球CT 市场预计将
达215 亿美元，2020-2030E 的年复合增长率为48%。然而，发达国家的CT 市场已经进
入成熟阶段，市场渗透率高，行业增长主要由存量设备的定期更换驱动，更换周期通常是5
至10 年，亚太和南美等新兴市场开始成为全球CT 市场的主要增长动力。根据灼识咨询的
数据，亚太地区CT 市场规模已从2015 年的29 亿美元增加至2020 年的52 亿美元，年复
合增长率达123%，预计到2030 年将增长至99 亿美元，年复合增长率65%。
图22 全球CT 市场规模（2015-2030E）
资料来源：灼识咨询，联影医疗，招银国际环球市场
中国的CT 人均保有量与发达国家相比仍存在一定差距，具备较高成长空间。根据OECD
的数据，日本CT 人均保有量位居全球首位，2020 年日本每百万居民拥有1157 台CT，而
美国每百万居民拥有426 台CT。过去3 年，新冠疫情的爆发导致CT 设备采购需求迅猛增
长。根据医工研习社的统计数据，截至2021 年底，中国CT 保有量达到47600 台，按14
亿人口计算，2021 年中国的CT 人均保有量达到每百万人340 台，但距离发达国家仍有差
距。随着中国人口的老龄化和慢性病发病率的增长，中国CT 设备需求将继续增长，而大型
医疗设备配置管理的放松有望加速释放国内中高端CT 的需求。
图 23 2021 年各国CT 人均保有量
资料来源：OECD，联影医疗，招银国际环球市场
注：除中国以外的其他国家数据来源于OECD（日本为2020 年数
据），中国数据来源于联影医疗数据（2021 年47600 台）计算得出
图 24 中国CT 设备销量
资料来源：弗若斯特沙利文，招银国际环球市场
2021 年起，国家不断扶持县级医院发展，鼓励省级医疗机构的优质医疗资源向县级医院倾
斜，加强县域诊疗能力，如建立胸痛中心和卒中中心，以实现小病不出乡，大病不出县。
2021 年，国家卫健委出台千县工程工作计划，确定了到2025 年至少有1000 家县级医院
达到三级医院标准的工作目标。截至目前，国家卫健委已经公布了第一批升级县级医院名
单，共1233 家。2023 年3 月，国家财政部发布关于2022 年中央和地方预算执行情况
及2023 年中央和地方预算草案的报告，强调要加强县级公立医院能力建设，带动县级医
共体和乡村医疗服务能力提升。预算草案中提到，将通过一般性转移支付安排财力补助资
金1700 亿元、使用2022 年权责发生制结转资金300 亿元，共计2000 亿元支持地方政府
进行疫情防控，重点向县级财政倾斜。根据国家卫健委的数据，2022年全国共有17555所
县级医院，较2021 年增加了261 所，潜在新增市场需求巨大。
2023 年3 月，国家卫健委放宽对大型医疗设备配置证的管理，将64 排及以上CT 设备调出
管理目录，这意味着所有公立医院和医疗机构均可自主购买CT 设备，无需事先获得省级卫
健委审批下发配置证，将更加推动中高端CT 设备的普及。因此，随着优质医疗资源向县级
医院倾斜的推进，我们预计中国的中高端CT 设备需求将持续增长。此外，公立医院的高质
量发展也将增加医院对医疗设备升级的需要，刺激CT 存量市场的高端迭代，64 排及以上
CT 占比将不断提升。据灼识咨询估算，目前64 排以下CT 国产化率已超50%，而64 排及
以上CT 国产化率尚不足10%，我们认为中高端及超高端CT 具备极大的进口替代潜力，将
成为中国CT 市场另一主要增长点。
我们将中国CT 市场分为1）存量市场：已有CT 设备的更新，CT 保有量不发生改变；2）
增量市场：终端新增CT 装机，CT 保有量增加。假设医疗机构平均每9 年更新一次CT 设
备，则存量市场平均每年将有5289 台CT 设备需求。假设到2030 年，中国人均CT 保有
量将达到发达国家水平，每百万人口拥有45 台CT，则2030 年新增市场将产生1953 台
CT 设备需求，2030 年总CT 设备需求将达到7242 台。假设2030 年低端、中高端、超高
端的CT 销售占比分别为50%、35%和15%，则2030 年中国CT 市场空间将达到2517 亿
图 25 2030 年中国CT 市场空间测算
2021 年CT 保有量（台）
假设：平均更换周期（年）
平均每年更新CT 台数（台）
中国人口数（百万人）
假设：2030 年CT 人均保有量（台百万人）
2030 年CT 保有量（台）
假设：CT 保有量年增速2021-2030 年CT 保有
2030 年新增CT 台数（台）
2030 年全国CT 销售量（台）
假设：2030 年各类型CT 销量占比
16 排 (低端)：64 排(中高端)：256 排 (超高端) 503515
假设：各类型CT 的ASP
16 排：150 万元
64 排：350 万元
2030 年全国CT 市场空间（亿元）
假设：2030 年联影医疗的CT 市场份额
2030 年联影医疗国内CT 市场空间（亿元）
资料来源：医工研习社，招银国际环球市场预测
注：2021 年CT 保有量数据来源于医工研习社
CT 产线是联影医疗收入体量最大的业务线，公司拥有丰富且全面的CT 产品组合，覆盖从
16 排临床经济型CT 至320 排超高端科研型CT 的全线产品，可满足各种临床及科研需求。
CT 的重点发展方向在于：1）提升图像质量，如提升小血管成像质量；2）拓宽临床应用场
景，如解决心脏等运动器官成像，减少运动伪影，以及提高小病灶检出能力。基于上述两
大发展方向，高端CT 在硬件参数维度的提升，主要体现在：1）空间分辨率的提高，空间
分辨率越高，图像越清晰，能更好的显示小血管等结构；2）转速提升从而提高时间分辨率
至单心跳成像；3）宽体探测器（与排数相关）实现单器官（心脏、全脑等）不动床扫描成
像，同时可以更低辐射剂量和对比剂用量实现灌注扫描，且数据采集的时间点一致，准确
度更高；4）能谱成像，解决传统CT 成像等密度病灶的局限，利用物质在不同X 射线能量
下产生的不同的吸收来提供比常规CT 更多的影像信息，通过单能量图像、物质分离与定量
测量、能谱曲线等功能，为CT 诊断提供更多定量指标，提高疾病的诊断效能。
2020 年，联影医疗推出的320 排CT，uCT 960是国产首款 320 排超高端 CT，在性能参
数维度全球领先，拥有16cm 的行业最宽Z 轴覆盖范围，可满足颅脑及心血管扫描、全器
官灌注成像等临床需求，空间分辨率、机架转速和时间分辨率也均和GPS 的顶级CT 在同
一水平。此外，利用管电压切换，uCT 960还具备能谱成像功能。
2024 年4 月，联影医疗在CMEF 上发布全新的超大孔径87cm 的CT 产品uCT 610 Sim，
该CT 产品集诊断级CT 扫查、放射治疗模拟定位、影像引导介入穿刺手术应用于一体，超
大孔径的设计为放疗模拟定位提供更包容的摆位空间，为介入引导穿刺提供更灵活的操作
空间；4DCT 扫描技术帮助实现运动器官病灶的精准追踪，降低放疗中的靶体积误，连续
图像采集技术则支持实时影像引导精准穿刺。
图26 联影医疗主要CT 产品参数
uCT 520 uCT 510
速 (秒360)
第 5 代 CT 图像成
像技术-AIIR 双精度
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场
心脏成像是高端CT 最具有挑战的应用场景。心脏是运动器官，且无法像肺部成像一样通
过屏住呼吸便可获得短暂的静态成像，因此会产生运动伪影，影响成像质量。普通CT 在用
于心脏冠脉检查时常常对患者心率提出要求，然而通常情况下，临床心脏病、心血管疾病
患者往往具有心率高且不齐的特点，心脏连续跳动时形态上会产生明显差异，因此单心跳
成像，即在一个心动周期内采集成像更加契合临床需求。由于心脏的舒张静息期，即心脏
相对静止的时间段内成像效果最好，而心脏舒张静息期会随着心率升高而缩短，因此单心
跳成像对机架转速要求较高。uCT960机架转速达到025s360，为行业最快机架转速，
配合能覆盖心脏整体的16cm 业内最宽探测器，搭载公司自研的CardioCapture AI 技术进
行运动伪影矫正，可实现21ms 的行业最高有效时间分辨率，实现单心动周期成像，满足
临床自由呼吸、自由心率检查的需要。
图27 全球超高端CT 参数对比
Spectral CT 7500
机架物理转速 (秒360)
(可升级至023，FDA
探测器Z 轴覆盖宽度 (cm)
(Dual-source dual-energy)
脏器灌注范围 (cm)
Tube heat capacity (MHU)
管电压控制范围 (kV)
有效时间分辨率 (ms)
搭载CardioCapture
(可升级至195ms，
空间分辨率 (mm)
(利用AI 算法实现
资料来源：各公司官网，医工研习社，中国政府采购网，各医院中标公示，招银国际环球市场
CT 的核心零部件包括球管、高压发生器及探测器。球管是一个高度真空的阴极射线二极管，
用于产生X 射线，平均每2-4 年需更换一次。由于探测器排数越多、机架转速越高，平均
到每一排和每一圈的X 射线剂量就越分散，因此只有大功率CT 球管才能满足中、高端CT
（64 排及以上）的成像需要，且大功率还可以满足更长时间连续扫描的需要。在十四五
医疗装备产业发展规划中，大功率CT 球管被明确列为攻关关键零部件之一。此外，球管
的飞焦点功能可以大幅提升图像质量。高压发生器是为球管提供高压直流电源、灯丝电源
和旋转阳极电源，使球管产生管电压（kV）和管电流（mA），从而产生X 射线。探测器是
将经通过人体衰减后的X 线转换为光电信号。
目前，联影医疗已实现自研时空探测器的自产，且已覆盖全产品线，可支持不同型号CT 设
备，最大排数达320 排，国际领先。自研的球管及高压发生器已实现量产并应用于部分CT
产品上，如2018年获批NMPA的UHCT0550球管产品获批，适用于联影医疗的uCT510、
uCT530、uCT550 产品，50kW 的高压发生器应用于在40 排CT 上。据公司披露，外购的
球管及高压发生器占主营业务成本的比重从2019 年的217%下降至2021 年的181%，显
示联影医疗更高的零部件自产能力。中高端CT 产品所需的高功率球管及100kW 高压发生
器仍处于研发阶段，目前主要向DUNLEE、万睿视、斯派曼等供应商采购，我们预期公司
自研的100kW 高压发生器很快将实现量产。
图28  CT 核心零部件自研情况
UHCT0550 已经使
2023 年入股电科睿
视，开展医用CT 球
自研：50kW 的高压
资料来源：联影医疗首次公开发行审核问询函之回复报告，各公司新闻稿及官网，弗若斯特沙利文，招银国际环球市场
图29  CT 核心零部件性能对比
热容量：不小于 53MHU；
功率：不小于 50kW；
国际厂商：类型：单极性球管；
热容量：不小于 75MHU；
功率：不小于 80kW；
国内厂商：类型：双极性球管；
热容量：不小于 5MHU；
功率：不小于 50kW；
kV 输出切换速度：1ms；
飞焦点控制频率：不小于48KHz
国际厂商：部分全数字控制；
kV 输出切换速度：1ms；
飞焦点控制频率：不小于48KHz
国内厂商：全数字控制；
kV 输出切换速度：2ms；
飞焦点控制频率：不小于48KHz
时空探测器可显著降低电子学噪声，降低剂量的
同时提升图像分辨率， 性能处于行业领先水平。
探测器最大排数：320 排；
探测器最小像素尺寸：05mm；
探测器最大轴向覆盖范围：16cm；
探测器最大排数：256-320 排；
探测器最小像素尺寸：05-0625mm；
探测器最大轴向覆盖范围：16cm；
资料来源：联影医疗首次公开发行审核问询函之回复报告，各公司新闻稿及官网，郭召 中国医疗设备 2021，招银国际环球市场
在CT 前沿技术方面，联影医疗针对光子计数CT 这一行业聚焦发展方向，牵头并启动了十
四五国家重点研发计划诊疗装备与生物医用材料重点专项——光子计数能谱 CT 研发。
目前尚无国产光子计数CT 获批。此外，公司致力于推动CT 智能化，并计划通过提供多病
种全流程临床解决方案来拓宽CT 应用场景。联影医疗的CT 智能化主要通过扫描前的智能
准备、扫描中的智能参数及智能体位选择、扫描后的图像智能矫正重建、智能诊断、设备
状态的智能监控及自动报修来增强CT 使用的简便性，降低基层医院的使用门槛，提高CT
图30 全球CT 重点发展方向
在研，预期未来两年完成产品
2021 年西门子医疗推出光子计数 CT NAEOTOM Alpha，2023 年
2022 年三星子公司 NeuroLogica 推出搭载光子计数探测器的移动
资料来源：联影医疗首次公开发行审核问询函之回复报告，各公司新闻稿及官网，招银国际环球市场
2020 年新冠疫情带动公司CT 产品销售爆发式增长，其后公司CT 产线收入增速有所回落
但仍持稳健增长。2019 至2022 年公司CT 设备销售收入从102 亿元增长至377 亿元，年
复合增长率达548%。得益于公司在高端产品上的充分布局，公司高端CT 产品持续发力，
带动公司CT 产品ASP 由2019 年的1657 万元台增长至2022 年的2132 万元台。随着
2023 年CT 产品配置证政策的全面放开，各级医疗机构对中高端CT 产品的需求逐步释放，
2023 年前三季度公司CT 产品收入同比增长117%至285 亿元，其中中高端CT 产品收入
图 31 公司CT 产品收入
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场
图 32 公司CT 产品ASP
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场
30T 磁共振带动MR 产线收入快速增长，MR 收入占比持续提升
磁共振成像（Magnetic Resonance Imaging MR）是利用人体内某一层面组织中氢原子核
在强磁场内发生共振所产生的信号差异，经计算机处理进行成像的影像检查技术。不同于
CT 使用X 射线成像，MR 利用无线电波和磁场成像，因此没有电离辐射伤害。此外，MR
对软组织有较好的分辨力，对脑组织、膀胱、直肠、子宫、阴道、骨、关节、肌肉等部位
图33 磁共振内部结构
资料来源：中国医学影像技术研究会，招银国际环球市场
MR 设备主要由磁体 （Magnet）、梯度线圈 （Gradient Coil）、射频线圈（Radio
Frequency Coil）、计算机系统和其他辅助设备组成。按照所用磁体的不同，磁共振设备可
分为永磁型、常导型、超导型和混合型。永磁型磁体由具备铁磁性的永磁材料构成，常导
型磁体利用电流通过导线产生磁场，这两类磁体产生的磁场稳定性较差，磁场强度较低。
超导型磁体利用电流通过超低温环境中的超导体导线产生磁场，通常通过将超导材料制成
的导线置于液氮中以达到绝对零度（-273），电阻为0。超导型磁场稳定而均匀，不受外
界温度的影响，场强高，可调节，因此超导型磁共振已经成为目前的主流产品，中高场强
的MR 均采用超导型磁体。主磁体所产生的主磁场的磁场强度、均匀性、孔径大小都是衡
量主磁体性能的重要指标：1）高场强和高梯度切换率可提升图像信噪比和频谱分辨率，检
查灵敏度更高，有利于小病灶的检出，且成像速度更快。2）均匀性指的是在特定的容积限
度内磁场的同一性，即穿过单位面积的磁力线的数目是否相同。均匀性越好（ppm 值越
小），则信噪比越高，分辨率越高，伪影越少。3）大孔径能提升患者舒适度，并适用于肥
胖人群及孕妇。梯度线圈等部件构成的梯度系统用于产生梯度场强，对磁共振进行空间定
目前，按照磁体产生静磁场的磁场强度大小，磁共振设备可分为中低端MR（15T 及以
下）、高端MR（30T）以及超高端MR（30T 以上）。图像信噪比，即磁共振图像中的有
效信号和无效噪声之比和频谱分辨率随磁场强度增强而增强，因此高场强MR 可满足高分
辨、高灵敏度、高对比度和高影像清晰度成像的需要。高场强MR 带来的信噪比增益可帮
助临床及科研实现更高分辨数据采集，获得更优异的组织对比度，如局部小血管分布、大
脑皮质的分层等，从而有利于探测组织的精细结构和功能代谢生理变化等信息，更深入研
究生理病理机制，为神经系统等疾病的精准诊疗提供重要的影像学依据。但场强越高，对
人体的生物效应如致热效应也越大，同时还会带来一系列高场射频伪影问题。因此超高场
磁共振，如50T、70T 及以上MR 成为磁共振成像超高端领域的竞争焦点之一。
中国磁共振人均保有量与发达国家相比存在较大差距。根据OECD 的数据，2021 年美国
每百万居民拥有38 台MR，韩国每百万居民拥有36 台MR，西班牙和法国每百万居民分
别拥有20 台和17 台MR。据医工研习社统计，2021 年中国磁共振保有量为12361 台，
平均每百万居民仅拥有88 台MR。此外，由于此前30T 及以上MR 设备采购受配置证管
理的限制，中国MR 存量市场以15T 磁共振为主，据弗若斯特沙利文统计，2020 年中国
15T MR 设备保有量占比达753%，30T MR 设备保有量占比247%。
图 34 2021 年各国MR 人均保有量
资料来源：OECD，医工研习社，招银国际环球市场
注：除中国以外的其他国家数据来源于OECD，中国数据来源于医工研
习社的全国MR 保有量数据（2021 年12361 台）并用14 亿人口数计
算得出，招银国际环球市场
图 35 2020 年中国MR 设备保有量型号占比
资料来源：中国医学装备协会，弗若斯特沙利文，招银国际环球市场
随着县域医疗机构提质升级的推进，中国MR 人均保有量将持续提升，带动MR 市场快速
增长。我们预计到2030 年，中国MR 人均保有量将向欧洲发达国家看齐，达到20 台百万
人。而配置证管理的解除将陆续释放30T 及以上MR 的需求， 30T MR 将成为未来中国
MR 市场的主要增长点。
我们将中国MR市场分为1）存量市场：已有MR设备的更新，MR保有量不发生改变；2）
增量市场：终端新增MR 装机，MR 保有量增加。假设医疗机构平均每9 年更新一次MR 设
备，则存量市场平均每年将有1373 台MR 设备需求。假设到2030 年，中国人均MR 保有
量将达到中等发达国家水平，每百万人口拥有20 台MR，则2030 年新增市场将产生2429
台MR 设备需求，2030 年总MR 设备需求将达到3802 台。假设2030 年15T、30T、
50T 及以上的MR 销售占比分别为55%、40%和5%，则2030 年中国MR 市场空间将达到
2585 亿元。由于30T 磁共振的国产化率仍较低，据弗若斯特沙利文统计，2020 年30T
磁共振的国产化率仅为16%，我们认为联影医疗凭借在高端MR 领域完善的产品布局和强
大的产品竞争力有望优先受益于国产替代的趋势，持续提升市场份额。
图 36 2030 年中国MR 市场空间测算
2021 年MR 保有量（台）
假设：平均更换周期（年）
平均每年更新MR 台数（台）
中国人口数（百万人）
假设：2030 年MR 人均保有量（台百万人）
2030 年MR 保有量（台）
假设：MR 保有量年增速2021-2030 年MR 保有
2030 年新增MR 台数（台）
2030 年全国MR 销售量（台）
假设：2030 年各类型MR 销量占比
15T (中低端)：30T (高端)：50T70T (超高端) 55405
假设：各类型MR 的ASP
15T：400 万元
30T：900 万元
50T70T：2000 万元
2030 年全国MR 市场空间（亿元）
假设：2030 年联影医疗的MR 市场份额
2030 年联影医疗国内MR 市场空间（亿元）
资料来源：医工研习社，招银国际环球市场预测
注：2021 年MR 保有量数据来源于医工研习社
联影医疗在磁共振领域有着深厚的积累。1998 年，创始人薛敏博士创办了深圳迈迪特，并
在2000 年研制出中国首台15T 磁共振，Novus 15T。2002 年深圳迈迪特被西门子医疗收
购。2015 年，在成立4 年后，联影医疗推出中国首台30T 磁共振uMR 770，打破了进口
品牌在高端MR 市场的垄断，是中国首家也是唯二实现自主研发超导30T 磁共振系统的企
业。目前，其MR 产品线已覆盖15T、30T、50T 全身磁共振及94T 超高场动物磁共振，
且15T 及30T 磁共振均包括常规孔径和大孔径的多款产品，可满足从基础临床诊断到高
图37 联影医疗主要MR 产品参数
uMR 880 uMR 790 uMR 780 uMR 680 uMR 670 uMR 660
116ppm 116ppm 142ppm
80mTm 100mTm 42mTm 45mTm
200Tms 200Tms 220Tms 200Tms
准30T：搭载高
30T 级别的高信噪
资料来源：联影医疗，医工研习社，MedTrend 医趋势，招银国际环球市场
在30T 高端MR 领域，联影医疗的uMR Omega 是行业首款 75cm 超大孔径 30T MR，在
磁场孔径扩大的情况下，磁场均匀度依旧保持领先。uMR 890 和uMR 880 为常规孔径的科
研临床型MR，它的磁场均匀度及梯度性能均达到全球顶尖水准。2024 年4 月，联影医疗
在CMEF 上发布uMR Sagitta 顶级科研型30T 磁共振，凭借双擎GPA（梯度功率放大
器）驱动，梯度性能实现新突破，最大梯度场强达到240 mTm，最大梯度切换率为200
Tms，可以提供超高分辨率、高信噪比的功能成像，从而实现脑部微循环的精准评估以及
肝脏、胰腺、前列腺等部位的生理病理高精度鉴别。
此外，联影医疗搭建了uAIFI Technology 人工智能技术平台，可实现智能定位，自动识别、
智能图像质控等功能，极大地提升了诊断效率。ACS 智能光梭加速技术是全球首个获得
FDA 认证的基于人工智能的磁共振加速技术，可以将人体全身各部位完整序列成像时间从
数十分钟缩短到100 秒内，基于这项技术，联影医疗将磁共振扫描推向秒级成像时代。
图38 全球高端30T MR 参数对比
75cm 181cm
65cm 170cm
70cm 174cm
70cm 162cm
70cm 172cm
被动匀场主动匀场五通道高阶匀场 被动匀场主动匀场
被动匀场主动匀场(二阶匀
(三阶匀场)3D匀场
 01ppmh
 01ppmh
 01ppmh
 01ppmh
18ppm(50x50x45cm)
最大梯度场强(单轴)
146 通道111 射频
架构，单FOV 最大
dStream 全数字射频链，线
单FOV 最大64 通道
资料来源：联影医疗，各公司官网，医工研习社，中国政府采购网，各医院中标公示，招银国际环球市场
在超高场强领域，全球目前仅有三款产品获批，即西门子医疗的70T 磁共振MAGNETOM
Terra（FDA、CE、NMPA 均获批），GE 医疗的70T 磁共振SIGNA 70T（FDA 获批）及
联影医疗的50T 磁共振uMR Jupiter（NMPA 获批）。MAGNETOM Terra 仅适用于体重
大于30 kg 的患者平扫下的头部或膝关节的影像诊断，而GE 医疗的SIGNA 70T 和联影医
疗的uMR Jupiter 则突破了超高场磁共振局限于脑部和骨科成像的限制，获批适应症可用于
体重大于20 kg 患者的全身临床成像，但根据GE 医疗官网，SIGNA 70T 主要用于头部或
四肢成像。联影医疗的50T 磁共振搭载了专为高场定制的SAR 校准监控系统，可实时采
集计算患者体内的射频能量沉积，对50T SAR 值的控制可以保证全身成像的病人安全，使
得高场全身磁共振成像的安全性得到有效保障。同时通过优化磁体主动屏蔽线圈设计，使
50T 磁共振的安装场地要求与常规的30T 产品相当，可按照常规30T 扫描间大小进行场
地设计，降低了场地需求。研究表明，50T 的脑动脉时间飞跃磁共振血管成像在脑动脉远
端分支及小血管分支的成像质量上与70T 磁共振的效果相当，并显著优于常规30T 磁共
振成像（Link），而在腹部成像方面优于30T 磁共振。因此，50T 磁共振可为脑小血管疾
病、退行性病变以及恶性肿瘤病变提供更多诊断信息。
磁共振的核心零部件包括磁体、谱仪、射频线圈、梯度线圈、射频放大器及梯度放大器等，
联影医疗已实现上述核心部件100%自主研发和生产，且磁体、梯度功率放大器及射频功率
放大器的性能均达到业界领先。梯度功率放大器是为梯度线圈提供放大后的梯度场强，是
决定最大梯度场强、最大梯度切换率的基础。最大梯度场强和最大梯度切换率影响着磁共
振设备的图像质量和成像速度，梯度功率放大器的峰值功率越高，则最大梯度切换率越大，
达到成像所需梯度场强的时间越短，成像速度越快。联影医疗已成功研发并量产07-
35MW 梯度功放的梯度功率放大器，可适配于不同的MR 设备，公司自主研发的超大功率
35MW 梯度功率放大器，为行业顶尖水平，主要应用在公司的高端MR 设备如uMR
Omega、uMR 880 等，其波形精度高达1100 万可满足脑功能科研的需求。
图39  MR 核心零部件研发及性能对比
资料来源：联影医疗首次公开发行审核问询函之回复报告，各公司新闻稿及官网，弗若斯特沙利文，招银国际环球市场
图40  MR 核心零部件性能对比
磁场强度：30T及以下、50T、94T (动物
磁体均匀度  00136ppm30cmDSV；
孔径：75cm (30T)
磁场强度：30T及以下、7T
磁体均匀性  0045ppm30cmDSV；
孔径：70cm (30T)
梯度幅度：33-120mTm；
梯度爬升率：125-220Tms；
梯度功率放大器：07-35MW
梯度幅度：80mTm；
梯度爬升率：220Tms；
梯度功率放大器：27MW
峰值功率：8通道x8kW
峰值功率：432kW (国内厂商一般为18kW)
发射通道数： 2；
接收通道数： 96
发射通道数： 2；
接收通道数： 146 (国内厂商一般为16)
资料来源：联影医疗首次公开发行审核问询函之回复报告，各公司新闻稿及官网，郭召 中国医疗设备 2021，招银国际环球市场
液氦浸泡4K 冷头是目前绝大多数超导磁共振冷却磁体的方式，也是磁体维持超导的必要
条件，因此磁共振在使用过程中需要监测设备的液氦液位信息，并不定期补充液氦以防失
超。由于液氦是不可再生资源，因而液氦的消耗备受关注，且液氦价格逐年上涨，不仅增
加了磁共振设备厂商的生产成本，也抬高了磁共振的日常维护成本，因此低液氦无液氦磁
共振一直是行业的关注重点。此外，中国的液氦绝大部分依赖进口，主要进口来自美国，
存在供应的不确定性。
2018 年，飞利浦推出全球首台无液氦磁共振Ingenia Ambition，该设备采用自研的
BlueSeal 技术，将7L 液氦封装在一个具备4 个完全密闭腔体的容器中，液氦通过镶嵌在超
导线圈内的毛细导管相互连接，配合7 升微循环冷却技术，在保持磁体超导状态的同时，
实现无液氦消耗和泄露，并通过BlueSeal 磁体一键升降场避免失超风险。2022 年，国内
厂家万东医疗、朗润、鑫高益也相继推出无液氦磁共振，其中万东医疗的15T 无液氦MR
开天iVision 15T 通过FREE-cool 低温传导平台，实现100%无液氦。
目前，联影医疗已完成无液氦磁体系统的量级开发，正针对现有无液氦磁共振存在的痛点
进行技术优化，如缩短预冷时间，优化热屏蔽，降低热传导，降低制造成本等，公司预计
将在未来2-3 年推出无液氦磁共振。此外，联影医疗持续深耕磁共振人工智能领域，提高
磁共振的舒适性及易用性，促进磁共振的普及。
图41  MR 行业重点发展方向布局情况
临床前动物用94T MR
2015年西门子医疗发布70T MR MAGNETOM Terra，只可用于头
部或膝关节，2022年获批NMPA
2020年 GE医疗推出SIGNA 70T MR (Tesla提供磁体)，主要可用于
75cm 30T MR
GPS均为70cm 30T MR
佳能为71cm 30T MR
万东医疗71cm 15T MR
在研，已完成无液氦磁体系
统的量级开发，正在优化，
预期未来2-3年陆续推出
2018 年飞利浦推出15T无液氦MR Ingenia Ambition 007，2020年
获批NMPA，2021年推出第二代15T无液氦MR MR5300，2022年
获批NMPA，均实现中国本地化生产
2020年西门子医疗推出055T 80cm孔径的无液氦 MR MAGNETOM
FreeMax，2022年推出第二代MAGNETOM FreeStar
2022年万东医疗推出15T
无液氦MR 开天iVision
2022年鑫高益推出15T无
2022年朗润推出15T无液
资料来源：联影医疗首次公开发行审核问询函之回复报告，各公司新闻稿及官网，招银国际环球市场
注：仅统计基于公司官网的已上市销售的可用于临床的产品。
凭借完善的产品线和强大的产品竞争力，MR产线逐渐成为拉动联影医疗收入增长的主要产
线，也是公司收入体量第二大的产线。2019 年至2022 年，公司MR 设备销售收入从91 亿
元增长至207 亿元，年复合增长率为 315%。得益于公司在高端产品上的充分布局，公司
在高端磁共振市场的竞争力不断提升，高端磁共振产品收入占比大幅提升，带动公司磁共
振产品ASP 由2019 年的4235 万元台至2022 年的4868 万元台。我们认为，2023 年
MR 产品配置证的全面取消将刺激各级医疗机构对30T 磁共振产品的需求增长。2023 年前
三季度公司MR 产品收入同比增长635%至212 亿元，其中高端产品30T 及50T 磁共振
产品收入增速超100%。
图 42 公司MR 产品收入
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场
图 43 公司MR 产品ASP
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场
分子成像技术领先，MI 产线收入长期高速增长
分子影像系统（Molecular Imaging MI）主要指的是发射型断层成像系统，如PET（正电
子发射断层成像）和SPECT（单光子发射计算机断层成像），其成像原理是通过将微量的
放射性核素标记的药物注射到人体内，再使用探测器接收放射线，收集数据并进行图像重
建，从而探测核素在人体内的分布，并推断是否有疾病或者生理性变化。比如，恶性肿瘤
细胞的代谢活性非常高，摄取的葡萄糖远高于其它正常组织，用放射性核素标记的葡萄糖
作为显像剂注射到体内可使其在肿瘤等病变组织中浓聚，从而在图像中呈现出明亮区域。
PET 具有灵敏度高、特异性强、定量性好的特点，适合早期发现病灶。但由于SPECT 或
PET 仅能呈现靶器官或病灶摄取显像剂情况，无法清晰显示人体解剖结构，因此，目前主
流的分子影像设备将PET 或SPECT 与能够显示解剖结构的CT 或MR 设备结合，如
PETCT，PETMR，通过PET 反映人体细胞对正电子示踪药物的代谢情况，从分子水平观
察细胞或组织的早期功能变化，同时利用CT 或MR 为临床诊断提供高精度的人体解剖结构
信息，实现对病变部位的早诊早治。
图44 各成像系统的图像对比
资料来源：四川省肿瘤医院，四川省癌防中心，招银国际环球市场
根据十四五大型医用设备配置规划数，截至十三五时期末（2020 年），中国
PETCT 的规划总数为807 台，PETMR 的规划总数为69 台。以14 亿人口基数计算，截
至2020 年，中国PETCT 和PETMR 的人均保有量仅分别为每百万人057 台和005 台，
与发达国家的人均保有率差距较大。按照发达国家每百万人拥有25-4 台的的人均保有率测
算，中国PET 设备未来累计增量空间约为2618-4718 台。
图 45 2020 年各国PET 设备人均保有量
资料来源：OECD，招银国际环球市场
注：除中国以外的其他国家数据来源于OECD，中国数据用十四五
大型医用设备配置规划公布的PETCT 和PETMR 公布的保有量及
14 亿人口数计算得出，招银国际环球市场
图 46 十三五及十四五时期MI 新增配置规划
资料来源：国家卫健委，招银国际环球市场
注：十三五时期新增配置规划来源于2020 年发布的国家卫生健康
委关于调整2018—2020 年大型医用设备配置规划的通知
配置证管理的放松有利于MI 设备需求的释放。2023 年初，国家卫健委将PETMR 降为乙
类管理，降低了其采购门槛。2023 年6 月公布的十四五时期大型医用设备配置规划也较
十三五时期大幅增加。其中，PETCT 新增规划860 台，较十三五时期551 台的新增规
划数增加了309 台； PETMR 新增规划141 台，较 十三五时期77 台的新增规划数增加
了64 台。以目前联影医疗MI 设备的平均单价测算，十四五期间，中国累计MI 市场空间
将达到1502 亿元，预计该需求将主要在2024-25 年释放。
图 47 测算十四五期间中国MI 市场空间（预计需求主要在2024-25 年释放）
十四五PETCT 规划数（台）
假设：PETCT 的ASP（万元）
十四五期间全国PETCT 市场空间（亿元）
十四五PETMR 规划数（台）
假设：PETMR 的ASP（万元）
十四五期间全国PETMR 市场空间（亿元）
十四五期间全国MI 市场空间（亿元）
假设：联影医疗MI 的市场份额
十四五期间联影医疗国内MI 市场空间（亿元）
资料来源：国家卫健委，招银国际环球市场预测
MI 产线是联影医疗的优势产线之一，从适用于临床场景的数字化PETCT uMI 550 及车载
移动PETCT 到适用于前沿科研的全身长轴PETCT uEXPLORER 及PETMR，公司已形
成覆盖多层次用户需求的分子影像产品线布局，拥有业内最丰富的PET 相关分子影像产线，
产品整体达到了国际同类水平，部分产品达到国际领先水平。
灵敏度、空间分辨率和时间分辨率是PET 的核心参数。灵敏度决定了PET 的病灶检出能
力，空间分辨率则决定了PET 的小病灶区分能力，时间分辨率决定了PET 的图像信噪比，
影响图像质量。以自研的高端医学影像领域专用芯片中国芯和uExcel UDP 全芯无极数字
探测器为核心，公司打造了新一代分子影像技术平台uExcel technology，并在2023 年推
出首款搭载uExcel 平台的PETCT，uMI Panorama，首次实现190ps 量级的超高时间分
辨率，大幅提升图像信噪比和清晰度。uMI Panorama 采用公司自主研发的uExcel UDP 全
芯无极数字探测器，采用全球最小医用闪烁晶体（276mmx276mm），并搭载自研的
PET 分子影像专用的芯片中国芯，在空间分辨率、时间分辨率及灵敏度性能上均达到业
界顶尖水平，图像质量显著提升，更利于发现早期病灶，帮助临床从精细诊断转为精准诊
断。2024 年4 月，联影医疗在CMEF 发布新一代搭载uExcel 平台的全身PETCT 产品uMI
Panorama GS，具有148cm 的长轴向视野，TOF 时间分辨率首次进入180ps 量级，同时
具有14mm 的超高空间分辨率。uMI Panorama GS 搭载行业首个获得FDA 认证的uExcel
DPR 深度渐进学习PET 迭代重建算法和 uExcel AIIR CT AI 迭代重建算法，可大幅提升图
像的信噪比、对比度和分辨率，大幅降低患者承受的辐射剂量。
轴向FOV 长度与扫描时间息息相关，轴向视野长，扫描所需的床位数越少，长轴向
PETCT 能实现多器官覆盖，大幅缩短扫描时间，并减少辐射剂量，提高图像质量。2019
年，联影医疗推出行业首款具有 4D 全身动态扫描功能的 PETCT 产品 uEXPLORER
（Total-body PETCT），该产品在中美获批。uEXPLORER 的轴向视野近2 米，可一次性
完整覆盖整个人体，实现140 极低剂量扫描和15 秒全身快速成像。基于高图像质量及超
长的轴向视野，uEXPLORER 打破传统静态成像的局限，单床位扫描，即可看到药物在全
身实时代谢与摄取过程，为临床及科研提供更为丰富的药物代谢和病灶变化信息，助力多
系统性疾病研究和新药研发创新，并为新型疗法疗效提供监测和评估手段。
图48 联影医疗主要PETCT 产品参数
（Total-body
uMI Panorama 35S
轴向FOV长度 (cm)
灵敏度 (cpskBq)
时间分辨率 (ps)
机架旋转速度 (秒360
高压发生功率 (kw)
资料来源：联影医疗，Shuguang Chen et al EJNMMI Physics 2020 MiE 招银国际环球市场
图49 全球高端PETCT 参数对比
PETCT 750T
轴向FOV 长度 (轴向视野) (cm)
NEMA 空间分辨率 (mm)
灵敏度 (cpskBq)
(等效灵敏度142)
(等效灵敏度234)
(等效灵敏度100)
TOF 时间分辨率 (ps)
(2023 年飞利浦发布新一
代Biograph VisionX，时
间分别率提升至178ps，
(64128 层)
机架旋转速度 (秒360 度)
高压发生功率 (kw)
资料来源：联影医疗，各公司官网，Alexandre Chicheportiche EJNMMI Physics 2022，Joyce van Sluis J Nucl Med 2019 中国政府采购网，招
此外，由于MR 对软组织的分辨率更高，且一些密度与周围组织相近的病灶可以在MR 多
参数下产生不同的信号特点，更利于诊断，因此PETMR 在肝转移瘤探查诊断等临床诊断
方面具备独特优势。联影医疗是国内唯一具有一体化PETMR 研发能力并实现量产的企业，
已推出PETMR 产品uPMR 790。uPMR 790 的空间分辨率达28mm，较GE 医疗和西门
子医疗的PETMR 设备更高，小病灶检出能力更强；且它的轴向视野达到32cm，为业界
最长，可有效提升扫描速度。
图50 全球PETMR 参数对比
SIGNA PETMR
时间分辨率 (ps)
NEMA 空间分辨率 (mm)
灵敏度 (cpskBq)
4mm4mm20mm
MR 系统场强 (T)
梯度切换率 (Tms)
最大单轴梯度场强 (mTm)
资料来源：联影医疗，各公司官网，Radiology Key，刘鹏，中国医疗装备，2019，招银国际环球市场
MI 设备的核心零部件主要为探测器，进口和国产PETCT 龙头厂商均已实现自产。探测器
主要由闪烁晶体和光电转化器组成，闪烁晶体将 光子转化为可见光，并传输给光电转化
器产生电信号。经过数十年的发展，闪烁晶体已从NaI 晶体发展到BGO 晶体，目前更为常
见的新型晶体是LSO、LYSO 和LBS 晶体。相比BGO 晶体，LSO、LYSO 和LBS 晶体因
余辉时间更短，可实现飞行时间 （TOF）技术；相比于LSO 晶体，LYSO 晶体添加了钇元
素，性能更稳定。晶体体积是影响空间分辨率的重要因素。晶体体积越小，系统像素点越
精密，分辨率就越高，但切割工艺难度也越高。联影医疗已建立全自主医用LYSO 闪烁晶
体工厂，掌握业界领先的晶体蜂眼切割工艺，首次将用于临床的晶体尺寸压缩至235mm x
235mm，为公司PETCT产品实现业界最高分辨率NEMA29mm 与超高灵敏度奠定根基。
常见的光电转换器主要包括PMT（光电倍增管）、APD（雪崩式二极管）、SiPM（硅光电
倍增管）和DPC（数字光子计数）。较之于PMT，基于SiPM 的数字化技术可提高分子影
像系统的空间分辨率、灵敏度和计数率特性，因此在业内逐渐普及，联影医疗、西门子医
疗均采用SiPM，而GE医疗则采取LBSSiPM的过渡模式，飞利浦采用最新的DPC技术，
通过从采集源头数字化提升转化效率及图像质量。此外，联影医疗自研的高端医疗影像专
用的芯片推动了高端医疗设备系统性能革命性提升，使公司PETCT 的时间分辨率达到业
图51  PET 探测器核心零部件性能对比
晶体大小：最小可达235mm x
NEMA 标准空间分辨率：29mm
晶体大小：3955325mm (GE 医
疗)、4419mm (飞利浦)、
323220mm (西门子医疗)；
NEMA 标准空间分辨率：37-5mm
DPC (飞利浦)、SiPM (西门子医
疗)、LBS (GE 医疗)
资料来源：联影医疗首次公开发行审核问询函之回复报告，各公司新闻稿及官网，郭召 中国医疗设备 2021，袁
波，原子能科学技术，2020，招银国际环球市场
MI 产品单价较高，基本在1000 万元以上， 2020 年以来，多款重磅新品的推出及放量也
带动公司平均销售单价呈上升趋势，从2019 年的8374 万元台上升至15315 万元台。
MI 产线是联影医疗设备毛利率最高的产线，2021 年毛利率达到640%，远高于公司整体毛
利率水平。2019 至2022 年间，公司MI 销售收入由31 亿元增长至153 亿元，年复合增
长率高达703%。2023 年前三季度公司 MI 产线实现收入 84 亿元，同比持平，主要是由
于公司设备产品在完成设备安装调试且取得安装调试或验收报告后才确认收入，而分子影
像设备的建设周期较长。我们认为，随着十四五新增配置证数量陆续落地到各级医院，市
场需求会在未来几年逐步释放，公司作为国产头部厂商，拥有国际领先的产品竞争力和丰
富的产品线，有望优先从中获益，带动MI 收入持续快速增长。
图 52 公司MI 产品收入
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场
图 53 公司MI 产品ASP
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场
图54 联影医疗分产品毛利率
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场
融合影像和放疗平台，实现精准影像引导治疗
放射治疗系统（Radiation Therapy， RT）利用放射性同位素产生的、、 射线和各类 X
射线治疗机或加速器产生的X 射线、电子线、质子束及其他粒子束等打断肿瘤细胞的DNA
链从而杀死肿瘤细胞，是目前重要的肿瘤治疗方式。国内外主流的放疗设备包括常规直线
加速器、基于钴源的伽马刀、CT 一体化直线加速器、Cyberknife （射波刀）、
TomoTherapy（螺旋断层放疗）以及少量质子、重离子设备，其中医用直线加速器可广泛
应用于全身多部位原发或继发肿瘤的治疗。
图55 常见放疗设备分类
伽马刀 (钴60治疗)
对焦点以外的正常组织损伤较小，是SRSSBRT （立体定向放射
外科立体定向体部放射治疗）的理想设备。
医科达、瓦里安、玛西普等
适应症范围广，是放疗领域的主流设备之一。
国产：联影、东软、新华等
进口：瓦里安、医科达等
CT与加速器同轴同床，可以实现同机模拟同机治疗。影像验证方
式为CT、EPID、MV-CBCT。患者可以直接在器上定位、利用智能
勾画软件完成靶区和危及器官的自动勾画、利用TPS进行自动计
划，确认和验证无误后，可直接在加速器进行治疗，从而实现自适
联影 (uRT-linac506c)
将加速器集成在滑环机架里，唯一采用螺旋断层扫描以及放疗照射
与CT同源的放疗系统，在CT引导下360断层照射肿瘤，可以实现
IMRT（多野调强）、IGRT（图像引导放射治疗）、DGRT（剂量
引导调强适形放疗），对于长靶区肿瘤治疗独具优势。但治疗精度
安科锐 (TomoTherapy Tomo
将小型直线加速器头架在机械手臂上，可进行几乎任意角度的照
射。通过一对X光双平板完成IGRT成像方式，并在植入金标的情况
下可以对靶区的运动实时追踪。
安科锐 (Cyber Knife 射波刀)
能够提供高度适形的剂量分布，最大程度减少对周围正常组织的损
伤，同时对肿瘤的生物效应管控，在临床上相对低风险。但设备和
维护成本高、治疗费用高。
国产：艾普强（联影参股）、
进口：瓦里安、IBA、ProNova
重离子比质子的射线能级更高，剂量集中性更强，对癌症的杀伤效
果是质子的2-3倍，因此所需照射次数更少，治疗时间也可相应缩
进口：QST、三菱电机、东芝
资料来源：联影医疗，精放观察者，招银国际环球市场
据GLOBOCAN 统计，2020 年中国癌症新发4569 万例，死亡3002 万例，为全球第一。
放疗是肿瘤治疗的三大手段之一，世界卫生组织的报告指出，肿瘤患者中约52%需要至少
接受一次放疗，且40%的治愈患者的治疗过程中，放疗起到了关键作用 (Link)。国际原子
能机构（IAEA）建议每百万人拥有4 台放疗设备，美国及欧洲发达国家的人均放疗设备保
有量均超过5 台百万人。
图 56各国放疗设备人均保有量
资料来源：DIRAC，招银国际环球市场
注：最新更新日期为202393
图 57 十三五及十四五时期常规放疗设备新增配置规
资料来源：国家卫健委，招银国际环球市场
注：十四五时期将甲类高端放疗设备中的螺旋断层放射治疗系统（英文
简称Tomo）HD 和HDA 两个型号、Edge 和VersaHD 等型号直线加速
器和乙类直线加速器、伽玛射线立体定向放射治疗系统合并为常规放射
治疗类设备。十三五时期新增配置规划来源于2020 年发布的国家卫
生健康委关于调整2018—2020 年大型医用设备配置规划的通知
根据十四五大型医用设备配置规划数，截至十三五时期末（2020年），中国共有常
规放疗设备3365 台，以14 亿人口数进行计算，2020 年中国放疗设备的人均保有量仅为
24 台百万人。Sean Maroongroge 发表在International Journal of Radiation Oncology
Biology Physics 的调查研究表明 (Link)，2020 年美国共有2313 台放疗设备，以美国总人
口数3295 亿计算，2020 年美国放疗设备人均保有量为7 台百万人。若以每百万人口拥有
7 台放疗设备测算，中国放疗设备（含直线加速器）的总需求量将达到9800 台，存在
6435 台放疗设备增量需求。
2023 年，国家卫健委将HD 和HDA 两个型号的Tomo 刀及Edge 和Versa HD 等型号直线
加速器从高端放射治疗类设备甲类管理调整为常规放射治疗类设备乙类管理。十四五期间，
常规放射治疗类设备将新增配置1968 台，总数将达到5333 台。以目前联影医疗RT 设备
的平均单价约1000 万元测算，十四五期间，中国常规放疗设备的市场空间将达到1968
亿元，预计该需求将主要在2024-25 年释放。
图 58 十四五期间中国RT 市场空间测算（预计需求主要在2024-25 年释放）
十四五常规放疗设备规划数（台）
假设：常规放疗设备的ASP（万元）
十四五期间全国常规放疗设备市场空间（亿元）
假设：联影医疗RT 的市场份额
十四五期间联影医疗国内RT 市场空间（亿元）
资料来源：国家卫健委，招银国际环球市场预测
理想的精准放射治疗是只针对肿瘤区域进行照射并完全杀死肿瘤细胞，而不损伤正常组织。
但因为患者在接受治疗时可能产生轻微移动，每次治疗时患者的呼吸运动以及膀胱等组织
的充盈或排空状态不完全一致，且随着治疗进行，病灶的大小也会发生变化，这些情况都
会降低放疗的精准性，从而影响治疗效果，并导致毒副作用增加。三维适形治疗（3D-
CRT）、多野调强（IMRT）、容积旋转调强（VMATRaipdArcUarc）、立体定向放疗技
术（SBRTSRS）以及4D-CTCBCT 图像引导治疗技术是目前常见的精准放疗技术。其中，
图像引导治疗（IGRT）利用影像设备在治疗前及治疗中对病灶区域及周围正常器官进行影
像监控，判断肿瘤的体积和位置改变，并及时根据靶区和器官的位置及形状变化调整治疗
范围和放射剂量，实现更好的治疗效果并减少并发症的产生。自适应放疗是图像引导技术
的延伸，是根据分次的影像反馈信息，实时修改治疗计划，并按照修改后的治疗计划实施
当前分次治疗。其核心包括四个要素：1）治疗中的剂量分析；2）治疗中动态变化的识别
与评估；3）放疗计划修改的决策；4）自适应放疗计划设计。自适应放疗解决了传统放疗
需要经过CT 定位、病灶勾画及计划、摆位、照射治疗，无法及时根据器官和病灶变化重新
优化放疗计划的痛点。
常见的IGRT 解决方案是利用CBCT（锥形束CT）图像引导放疗，通过安装一套千伏级kV
的CBCT 采集数据并重建三维断面，进行分次治疗间的摆位与剂量验证，从而实现肿瘤的
精准放疗。但是，与传统CT 相比，CBCT 得到的图像质量较差，分辨率较低，难以满足病
灶勾画的需求，因此无法实时调整治疗计划。目前，瓦里安的直线加速器所采用的图像引
导技术为CBCT（锥形束CT），它通过迭代CBCT 的成像技术，采用统计重建、散射修正
算法等技术来提高图像质量，从而满足靶区勾画、剂量计算的需求，实现自适应治疗。如
瓦里安的Ehos 就是利用kV 级的iCBCT （iterative CBCT，迭代CBCT）在患者上机后进
行图像采集，并重新勾画靶区、优化计划、在线质控，最终实现自适应治疗。医科达推出
的Unity 则是通过将自身的放射治疗系统和在线自适应放疗流程软件系统与飞利浦15T 诊
断级磁共振系统集成在同一平台，在治疗过程中实时获取肿瘤和周围正常组织的磁共振图
像，从而实现在线自适应治疗。安科锐的Tomo 采用与放疗照射同源的mV 级扇形CT 及气
体探测器实现图像引导和自适应治疗。
图59 诊断级CT 和CBCT 图像对比
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场
联影医疗与上述放疗国际巨头相比，核心优势在于公司同时拥有影像及放疗产线，且在影
像领域已积累了深厚的技术实力，因此可以充分发挥平台化优势，将影像技术与放疗技术
相结合，以精准影像引导治疗为主要发展方向，将诊断级CT 与直线加速器集成，推出诊断
级影像引导的加速器，以满足自适应放疗对于图像质量的要求。2018年联影医疗推出uRT-
linac506c，是行业首款一体化 CT 引导直线加速器。诊断级CT 图像可以支持在线靶区修改
并可直接用于剂量计算，配合公司自动化软件平台，智能勾画、自动计划、智能质控、智
能治疗。uRT-linac506c 可实现1）ALL-IN-ONE 一站式放疗：在一台设备上完成CT 模拟
定位扫描、危及器官和靶区智能勾画、计划自动创建与优化、计划执行及图像实时监控，
无需科室治疗室间切换，一站式完成放疗全流程，极大地缩短了首次治疗所需时间；2）
uCT-ART 在线自适应放疗：联影医疗的诊断级CT 高清影像可自动精准形变配准，在患者
分次治疗间追踪肿瘤的动态变化，及时应对靶区和危及器官变化并智能生成新计划，为患
者动态定制个体化治疗方案，更好地满足精准肿瘤照射及危及器官保护的临床目标。
图 60 uRT-linac506c 在线自适应放疗流程
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场
图 61 全球自适应加速器产品参数对比
uRT-linac506c
1400MUmin
诊断级CTEPID 15T MREPID CBCT
资料来源：联影医疗，各医院公示，招银国际环球市场
2020 年，公司推出了另一款常规直线加速器uRT-linac306，搭载公司的自动化软件系统，
可满足基本的临床治疗需求。
图62 联影医疗主要RT 产品参数
uRT-linac506c
uRT-linac306
1400MUmin
1400MUmin
不支持 (使用CBCT)
肿瘤信息管理系统 (OIS)
治疗计划系统 (TPS)
动静态调强放射治疗 (IMRT)，容积旋转调强放
射治疗 (VAMTuARC)，图像引导放射治疗
(IGRT)，非共面放射治疗等
动静态强调放射治疗 (IMRT)，容积旋转调强放射治疗
(VAMTuARC)，图像引导放射治疗 (IGRT)，非共面放
资料来源：联影医疗 招银国际环球市场
联影医疗已实现放疗设备大部分零部件的自研，包括加速管、多叶光栅、病床等，磁控管
仍依赖外部采购。据公司披露，2021 年外购磁控管的成本占主营业务成本的17%。软件
方面，联影医疗实现全部核心算法的自主可控，拥有肿瘤信息系统（OIS）、放疗计划、
智能勾画、快速蒙卡金标准剂量计算、智能计划等系统，并推出远程智慧云放疗平台，提
高操作便利性，推动放疗同质化发展，让顶级专家智慧下沉基层。
图63  RT 核心零部件性能对比
中间20 对薄叶片(厚度5mm)两侧40 对厚叶
片(厚度10mm)，射野大小400mm x 400mm
瓦里安Millennium 120：叶片综合速度
25mms，叶片数量120 片，叶片厚度
5mm，叶片漏射率15%，射野大小400mm
医科达Apex mMLC：叶片综合速度
10mms，叶片数量112 片，叶片厚度
245mm，叶片漏射率1%，射野大小
120mm x 140mm
资料来源：联影医疗首次公开发行审核问询函之回复报告，各公司新闻稿及官网，郭召 中国医疗设备 2021，招
放疗的发展趋势是以多模态在线自适应全面应用为支撑的精准化，以大数据和人工智能为
支撑的智能化，以数字孪生及混合现实技术为支撑的可视化。目前，联影医疗已推出可实
现在线自适应放疗技术的诊断级CT 引导的直线加速器，拥有OIS、智慧放疗平台等。公司
未来将继续深耕诊断级影像引导的加速器，利用兼具影像和治疗技术的平台优势，实现多
模态影像与放疗的跨界融合，如MRlinac，BgRT（生物引导放疗）即将PET 与直线加速
器相结合，同时升级智慧放疗平台，建立智慧云平台和远程放疗平台，推进多模态诊疗一
体化发展。2024 年4 月，联影医疗在CMEF 上发布一体化CT 环形直线加速器uLinac
HalosTx，搭载40 排80 层、87cm 超大扫描视野的诊断级CT 洞察肿瘤变化，采用
65cmx61cm 业界最大EPID 平板探测器实现全疗程实时剂量监测，从而实现All-in-One 一
站式放疗和uCT-ART 在线自适应放疗。此外，2023 年6 月，联影医疗以4500 万元获得
质子治疗厂商艾普强469%股权，拓展放疗领域布局。
图64  RT 行业重点发展方向
一体化CT 直线加速器uRT-linac 506c
医科达与飞利浦合作推出磁共振系统直线
2023 年中核安科锐推出诊断级CT
引导的CT-TOMO
医科达、瓦里安、安科锐均已推出
2023 年中核安科锐推出CT-
TOMO，拥有智能自适应放疗计划
智慧放疗平台包括智能勾画、自动计划、
智能质控和智能治疗，放疗信息化系统，
飞利浦、拥有放疗计划系统Pinnacle 以及
MR 放疗定位系统，瓦里安拥有放疗计划系
统RapidPlan 及Eclipse、放疗信息系统
统 (包含器官自动勾画)、放疗信息
已推出一体化CT 环形直线加速器uLinac
瓦里安的Halcyon、Ethos，医科达的
Unity，安科锐Tomo
西安大医的TaiChi、中能的
OMX6i、东软智睿的NeuRT
资料来源：联影医疗首次公开发行审核问询函之回复报告，各公司新闻稿及官网，招银国际环球市场
注：仅统计基于公司官网的已上市销售的可用于临床的产品。
联影医疗的RT 产品于2019 年正式推向市场，由于产品单价高，收入确认环节较多，周期
较长，公司RT 产品的年销量仍较少，但呈现快速增长势头。2019 年至2022 年，公司RT
产品销量从1 台增长至25 台，带动RT 产线收入从9046 万元增长至25 亿元，年复合增
长率超200%。2023 年前三季度，公司RT 产线实现收入15 亿元，同比增长213%。因
RT 产品目前销量较小，所以平均单价易受产品型号、订单影响而产生波动，2022 年公司
RT 产品平均单价为10095 万元台。随着十四五时期的配置证逐步落地，国内的放疗市
场将进一步打开，公司2023 年5 月获批的放疗计划软件 Utps OmniplanTx，能够通过云端
实现配准、勾画、计划、质控的放疗全流程，打破了放疗中固定时间、固定空间的传统工
作模式，有望进一步提升放疗的效率和质量并助力放疗资源下沉，带动放疗市场的持续扩
容。我们认为联影医疗在放疗领域拥有技术研发优势，产品具备差异化竞争力，有望享受
市场扩容和份额提升的红利，RT 产线长期增长动力足。
图 65 公司RT 产品收入
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场
图 66 公司RT 产品ASP
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场
大C 获批，XR 产线基本齐备
X 射线成像系统（X-ray，XR）是利用X 射线对不同密度的组织穿透力的差异实现人体组
织成像，根据使用场景，通常可分为1）通用X 射线机（GXR），用于影像诊断，如常规
及移动DR（数字化医用X 射线成像系统）、乳腺机（Mammo）等；2）介入X 射线机
（IXR），用于术中实时动态成像，如C 形臂 X 射线成像系统（中小C）、血管造影 X 射
线成像系统（DSA，大C）等。其中，DR 广泛应用于常规体检与临床疾病诊断，是临床应
用最广泛的放射影像设备；Mammo 主要用于各种乳腺疾病的筛查与诊断；中小 C 臂多用
于为外科手术提供影像引导，DSA 多用于心脏、神经、肿瘤等各类介入手术的影像引导。
图 67 医学影像设备分类
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场
据灼识咨询统计， 2020 年中国XR 市场规模约1238 亿元，预计2030 年将增长至2060
亿元，年复合增长率52%。DSA 和DR 是最大的两个细分品类。DR 是基础影像设备，在
中国市场发展较为成熟。自2000 年中国引进第一台设备至今，中国DR 市场已累计装机超
10 万台，趋于饱和，增量市场向存量市场转变。据联影医疗公布的数据，目前DR 占整体
影像检测的60%，是临床必备的普及型设备，且更为成熟的美国DR 市场仍旧保持4-5%的
增速，因此我们认为未来中国DR 市场仍将保持平稳发展。同时，随着公立医院高质量发
展的推进，中国DR 市场中的中高端DR 占比将持续提升。由于中高端DR 的国产化率仅为
37%，因此我们认为国产DR 在中高端领域仍具备成长空间。
图 68 中国XR 市场空间
资料来源：灼识咨询，联影医疗，招银国际环球市场
图 69 XR 细分市场占比，按类型
资料来源：灼识咨询，联影医疗，招银国际环球市场
DSA 主要用于心脏、神经、肿瘤等介入手术的影像引导。据中国卫生健康统计年鉴
2022，心脏病、恶性肿瘤和脑血管病在中国2021 年城市居民疾病死亡率中排名前三，
国务院和国家卫健委在关于推动公立医院高质量发展的意见及千县工程县医院综合
能力提升工作方案等文件中都提出要重点提高心脑血管、肿瘤的防治能力。然而，根据
COCIR 的统计数据，2021 年中国DSA 的人均保有量仅49 台百万人，远低于发达国家水
平，因此DSA 市场有望在未来继续快速增长。据灼识咨询预计， 2030 年中国DSA 市场将
达到1068 亿元，2020 年至2030 年的复合增长率达到104%。目前，中国的DSA 市场仍
然由进口品牌垄断，2022 年GPS 的市场份额高达90%，因此，国内DSA 市场还具备极高
图 70 2021 年各国DSA 人均保有量
资料来源：COCIR，联影医疗，招银国际环球市场
注：美国数据来源于联影医疗，其他国家的数据来源于COCIR，参与
提供数据的企业有西门子医疗、飞利浦、GE 医疗、佳能医疗。
图 71 2022 年中国DSA 品牌保有率
资料来源：IPSOS，联影医疗，招银国际环球市场
自 2016 年推出首款 XR 产品以来，联影医疗先后推出国产首款款高清低剂量三维数字 乳
腺机uMammo 890i、采用单晶硅技术的低剂量数字平板移动 C 臂uMC560i、 千万像素级
的全自动悬吊式DR 产品uDR 780i 等多款产品。2022 年底，公司的DSA 系统uAngio 960
获批，至此初步完成了完整的XR 产线搭建。但相较于GPS 可满足不同等级临床需求的丰
富产品线，公司在介入X 射线成像系统领域产品矩阵还较为单薄。公司计划在未来继续丰
富XR管线，在自动化、精准化、智能化方面持续深耕，如乳腺机从二维影像到三维影像的
迭代、DSA 从2D 图像到4D 图像的突破，并利用深度学习技术，提高图像质量，降低造影
剂用量，利用辅助诊断提高医生诊断效率等。
2024 年4 月，联影医疗在CMEF 发布智慧仿生空中机器人血管造影系统（DSA），uAngio
AVIVA，搭载uVERA Technology 智慧仿生平台，通过uLingo 智慧语音系统实现全场景自
由对话；通过uSapce 数字孪生空间实时感知直觉操作，主动识别目标部位、规划运动轨
迹、计算曝光参数、预警碰撞风险等；通过8 轴串联空中机器人实现任一平面自由运动、
任一角度自由进出，使术者站位不再迁就设备；通过uVera IQ 影像处理技术实现低辐射剂
量、低造影剂用量的高质量成像。
图72 联影医疗XR 产品线
uDR 780i Pro等
uDR 780i Pro搭载联影智能可视化系统uVision，全自动智能摆位系统，智能全景成像，可简化摄片流程，
uDR 380i Pro
超轻机身，实现远程曝光、隔室指导摆位等。
uMammo 890i
uMammo 590i
uMammo 890i是国产首款高清低剂量三维数字Mammo，高分辨率可识别 100 微米以下病灶。
搭载单晶硅平板探测器，可显著降低辐射剂量。
uAngio 960
91轴计价系统可实现6自由度，360全覆盖，拥有业界最大开口、最大成角和最大视野。
开口，即术中操作空间100cm；业内最大视野，即术中CT视野430mm，搭配uSpace提升摆位效率。
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场
联影医疗XR 产品的核心零部件X 射线管及平板探测器主要通过外购获得，高压发生器已
实现部分自产。据公司披露，外购的X 射线管、高压发生器及平板探测器占主营业务成本
的比重从2019 年的512%降至2021 年的390%。
图73  XR 核心零部件研发及性能对比
佳能、Varex 万睿
视、 Origin CoLtd
CPI、苏州博思得、
斯派曼、WEIHENG
EMD Technologies
Teledyne DALSA、
Analogic、万睿视等
资料来源：联影医疗首次公开发行审核问询函之回复报告，各公司新闻稿及官网，弗若斯特沙利文，招银国际环球市场
因移动 DR 在发热门诊、ICU、隔离病房等场景中可广泛应用，2020 年的新冠疫情导致医
疗机构对移动DR 的采购需求激增，公司XR 收入同比增长1266%至82 亿元。21 年新冠
疫情平缓后需求回落导致公司XR 收入下滑。随着新冠疫情影响逐渐消退，2022 年公司XR
销售增长回归常态。受益于公司DSA 的获批上市，2023 年前三季度，XR 产线收入同比增
长282%至49 亿元。我们认为DSA 将持续对公司XR 产线带来良好收入贡献，并带动XR
产品平均单价及毛利率的提升。
图 74 公司XR 产品收入
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场
图 75 公司XR 产品ASP
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场
高举高打，拓展国际市场
全球医学影像设备市场增长稳健，助力联影医疗进一步打开成长天花板。根据灼识咨询的
数据，2021 年全球医学影像设备市场规模达到458 亿美元，到2030 年预计将增长至743
亿美元，年复合增长率55%，中国以外的海外市场占比达到80%左右，海外市场空间巨大。
随着国内企业逐渐突破技术壁垒，不断提升创新能力和技术水平，产品结构从中低端向高
端甚至超高端升级，国产医学影像设备走向海外市场已成为必然。
图76 全球医学影像设备市场规模
资料来源：灼识咨询，明峰医疗，招银国际环球市场
2023 财年，GE 医疗和西门子医疗的非中国区收入分别为1677 亿美元（折合人民币
11938 亿元）和1886 亿欧元（折合人民币14748 亿元），占两家公司的收入比重分别
为858%和870%。而联影医疗2022 年的非中国区收入仅为108 亿元人民币，占收入比
重为117%，增长潜力巨大。我们认为，GPS 的收入地区分布反映出当前海外市场仍旧是
医学影像设备市场竞争的主战场，出海是联影医疗成长为全球领先的医疗影像设备厂商的
必经之路，海外市场将成为联影医疗长期增长的重要驱动力。
从全球布局来看，GE 医疗已进入超160 个国家、飞利浦已进入超100 个国家、西门子医疗
已进入超180 个国家。而截至2023 年第三季度，联影医疗已有43 个产品获得欧盟CE 认
证，包括12 个通过MDR 认证，43 个产品通过FDA 认证，成功进驻美国、日本、韩国、
新西兰、意大利、印度等 60 多个国家和地区，并在美国、日本、韩国、马来西亚、澳大利
亚、波兰、摩洛哥、南非、新加坡、印尼和哥伦比亚建立区域总部，拥有9 个海外备件中
心和17 个海外服务中心，全球服务团队超1000 人。与GPS 相比，联影医疗的国际化进
程尚处于起步阶段，保持着高速的增长趋势。2019 年至2022 年，公司海外收入从10 亿
元增长至108 亿元，年复合增长率达1218%，海外收入占比由33%提升至117%。2023
年前三季度，公司实现海外收入103 亿元，同比增长397%，海外收入占比进一步上升至
138%。我们认为，联影医疗拥有较强的产品竞争力，创新研发实力出众，随着海外销售
和服务体系逐步完善，公司海外业务有望持续高速增长。
图 77 非中国区收入增速对比
资料来源：联影医疗，GE 医疗，西门子医疗，招银国际环球市场
注：西门子医疗财年截止9 月30 日。
图 78 非中国区收入规模对比
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场
注：西门子医疗财年截止9 月30 日。GE 医疗收入汇率换算为1 美元
712 元人民币，西门子医疗收入汇率换算为1 欧元782 元人民币
联影医疗秉持高举高打的市场战略，利用产品的技术创新和高端产品的强大竞争力持续突
破海外高端医疗设备市场。通过有竞争力的高端产品，公司在海外高端大型医院实现设备
装机并打造标杆医院，建立品牌的行业影响力，从而辐射其他地区和客户群。据Grand
View Research 统计，北美是全球最大的医疗影像细分市场，2022 年市场规模占比达到
329%，且具备新品发布频率高、先进高端医疗影像设备使用率高的特点。GPS 的北美收
入占比均在40%以上，侧面印证了北美市场是医疗影像设备最重要的市场之一。
2018 年，联影医疗选择美国作为出海第一站，在美国建立北美区域总部，拥有研发、生产
和销售等职能布局。借助uCT 960、uMR Omega、uEXPLORER、uMI Panorama 以及
uPMR 790 等具备强劲竞争力的全球创新产品，联影医疗持续在美国高端临床医院及科研
机构装机方面取得突破，如uCT 960在美国大型医疗集团CHRISTUS Health 装机，
uEXPLORER 入驻美国加州大学戴维斯分校，癌症治疗中心 BAMF Health 引进uPMR 790
及uEXPLORER，癌症中心Huntsman 引进uMI Panorama，德克萨斯州的高端影像中心
Memorial MRI  Diagnostic 陆续购买了uMR Omega 在内的超20 台联影医疗的设备等。
2023 年前三季度公司在北美市场实现营收31 亿元，占海外市场收入的305%，累计装机
超250 台。此外，公司秉持创新驱动原则，与美国高校及科研机构保持着良好合作，如与
由加州大学戴维斯分校等美国顶尖分子影像专家组成的探索者联盟就全身PET 的研发达
成合作并最终推出uEXPLORER；与耶鲁大学、加州大学戴维斯分校联合承担美国国立卫
脑部专用分子影像设备NeuroEXPLORER 等，借助学术合作进一步建立联影医疗在北美乃
至全球技术领先的品牌形象，提升品牌影响力，助推公司在海外市场的业务拓展。
欧洲的存量市场非常大，且已安装的医学影像设备中，超过10 年及以上的设备占比高。根
据COCIR 的黄金规则（THE COCIR GOLDEN RULES），使用年限不超过5 年的医学
影像设备至少要达到60%，使用年限在6-10 年间的医学影像设备不超过30%，使用年限
已超10 年的医学影像设备应少于10%，才能既获得最优投资回报，又充分利用创新技术。
但据2023 年COCIR 统计，欧洲有14 的CT 设备、14 的MRI 设备、13 的乳腺机、13
的C 臂设备、13 的分子成像设备使用年限均超过10 年，大部分欧洲国家均不符合COCIR
的黄金规则（Link），因此欧洲市场拥有较大的设备替换空间。欧洲市场注重产品创新及
品质，同时需要完善的售后体系作为支撑。联影医疗凭借产品的创新性及性价比优势可有
效激发市场需求，实现增长。如uMI 780 相继进入了意大利肿瘤治疗中心IRCCS Sacro
Cuore Don Calabria，uCT 530 进入了西班牙的重要医疗集团埃菲迪亚罗卡医院等。截至
2023 年第三季度，联影医疗在欧洲完成装机超200 台，2023 年前三季度在欧洲市场实现
营收17 亿元，同比增长88%，占公司海外收入的165%。未来随着公司营销体系、服务
体系的搭建完善，如建立技术支持中心等，以及更多创新产品取得CE认证，我们预期联影
医疗在欧洲有望保持强劲增长。
据Fortune Business Insights 预测，亚太市场将成为2023 年至2030 年增长最快的医疗影
像细分市场。公司以一带一路国家战略为依托，发挥公司在高端产品上的创新优势，布点
重点医院，如uMI 780 进入了迪拜的 American Hospital、约旦的侯赛因国王癌症中心。在
印度，联影医疗通过与当地经销商合作，取得高速增长，uPMR 790、uMR Omega、超高
端CT 等均在印度实现装机。据公司印度独家经销商Medikabazaar 披露的数据，自2019
年末到2022 年末，联影医疗在印度市场的设备订单总数超过400 个，累计装机超过300
台，2022 年下半年，联影医疗取代飞利浦成为印度医疗影像行业前三。此外uCT 960、
uMR Omega、PETCT 在韩国、澳新等亚太国家也都实现了装机突破。2023 年前三季度，
公司在亚太市场实现营收48 亿元，同比增长超65%，占公司海外收入的468%。而在拉
美、非洲等新兴市场，公司则是有选择性的进入，同时注重服务体系和人才培养体系的建
设，以推进高端医学影像技术在当地的普及和应用。
图 79 联影医疗海外收入及增速
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场
图 80 联影医疗海外收入占比
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场
近年来，国际局势跌宕，国际贸易环境日趋复杂。2018 年 6 月，美国贸易代表办公室发布
正式的加征关税的商品清单，对从中国进口的数千种商品加征25%的关税，2019 年 5 月，
美国宣布将对从中国进口的 2000 亿美元清单商品加征关税。根据美国贸易代表办公室公
布的加征关税清单，公司对美国出口的CT、MR、PETCT、PETMR、直线加速器、XR
均被列入加征关税商品范围内。公司积极申请了针对部分机型加征关税的豁免并得到批准，
目前，uEXPLORER 和uBio EXPLORER 获得关税豁免。
图 81 联影医疗产品线受美国加征关税影响
PETCT (Combined positron emission
scanners which utilize multiple PET gantries
放射治疗系统，每个都由钢基结构外壳包裹，机架
资料来源：联影医疗，USTR，招银国际环球市场
注：上述豁免已延长至2024 年5 月31 日
被列入加征关税清单对公司产品销售主要体现在公司自行负担关税造成的成本增加，挤压
毛利率。但根据我们的测算，产品的毛利率越高，则加征关税对毛利率的负面影响越小。
2019-2021 年期间，公司以高举高打策略开拓美国市场，积极推广毛利率相对更高的高端
设备，实现了美国市场整体毛利率的稳步提升。
图 82加征关税对联影医疗毛利率影响测算
-02(1-GPM)
-1894 ppts
-1473 ppts
-963 ppts
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场
注：上述豁免已延长至2024 年5 月31 日
预计2023-26 年归母净利润复合增速244%
我们预期联影医疗在2023-26 年将实现257%的收入年复合增长率，2024E 2025E 2026E
的收入将达到1452 1829 2264 亿元。
受益于国内大型医疗设备配置管理的放松，CT 和MR 产线全部调出管理目录，中高端CT
和MR 的需求释放将为市场带来较大增量，海外市场的快速开拓也将带动CT 和MR 产线收
入持续增长。考虑到新冠疫情期间CT 的采购需求激增，我们认为后疫情时期，CT 收入增
速将有所回落，预计CT 产线收入在24E 25E 26E 将增长至456 502 552 亿元，23-
26E 复合增速为10%。MR 产线有望在超大孔径30T 磁共振uMR Omega、新一代大孔径
15T 磁共振和50T 磁共振等高端创新产品的驱动下快速增长，我们预计MR 产线收入在
24E 25E 26E 将同比增长300% 250% 230%至404 504 620 亿元。
随着十四五时期PETCT、PETMR 及放疗设备的配置证逐步下发，国内MI 及RT 市场将
在2024 及2025 年期间迎来大幅增长，带动联影医疗MI 和RT 产线高速增长。我们预计
MI 产线收入在24E 25E 26E 将分别同比增长350% 300% 250%至211 274 343 亿
元，RT 产线收入在24E 25E 26E 将分别同比增长1000% 800% 400%至57 102
XR 产线的管线逐渐完善驱动XR 产线稳健增长，预计XR 产线收入24E 25E 26E 将同比
增长200% 180% 170%至86 101 119 亿元。
随着公司各产线海内外装机量的增加以及海外服务体系的搭建完成，联影医疗维保服务收
入将实现快速增长，服务收入占比将不断提升。我们预计公司24E 25E 26E 的维保服务
收入将同比增长550% 500% 450%至186 279 404 亿元，维保服务收入占比将达到
128% 152% 178%。
图 83 公司收入预测（2021-2025E）
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场预测
联影医疗的设备产品在中高端市场的竞争力逐步提升，有望带动公司中高端产品收入占比
的提高。由于中高端产品毛利率更高，因此，我们预期公司设备销售的毛利率在2024E-
2026E 将稳步上升。此外，我们预计随着公司维保服务收入的增长，单位人工成本将下降，
维保服务毛利率将提高。维保服务收入占比的提升也将正向拉动公司毛利率上升，我们预
计公司整体毛利率将由2022 年的484%上升至2026E 的517%。
图 84 公司收入预测（2021-2026E）
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场预测
图 85 公司毛利率预测（2021-2026E）
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场预测
2023 年，联影医疗加强了销售及市场推广活动，积极参与国内外学术会议，海外业务不断
拓展，因此前三季度销售费用率同比增长了2 个百分点至169%。由于公司第四季度收入
占比较高，因此我们预计2023 年全年的销售费用率相较前三季度会有所回落至160%。考
虑到公司收入将快速增长，同时公司在未来几年会持续加码海外市场拓展，我们预计公司
的24E-26E 的销售费用率将维持在155%。
2022 年，联影医疗进行了大规模的人才扩张，员工人数同比增加了33%。同时公司聘请了
BCG 进行4 个关于人才组织、全球化战略、运营体系建设和创新体系建设的咨询项目，因
此，2022 年联影医疗的管理费用率略有提升至47%，2023 年前三季度达到51%。由于
公司第四季度收入占比较高，我们预计2023 年全年的管理费用率为49%。随着公司管理
效率的提升和营收规模的扩大，我们预计公司24E 25E 26E 的管理费用率将呈现稳中有降
趋势至480% 475% 470%。
联影医疗将创新视为公司的核心竞争力，因此长期保持着高研发投入。2023 年前三季度，
公司研发费用率同比增长了36 个百分点至184%。由于公司第四季度收入占比较高，我
们预计2023 年全年的研发费用率为171%。我们预期公司在未来将继续进行研发投入以保
持公司在核心技术方面的领先优势，但考虑到公司的收入规模在快速增长，我们预计 24E
25E 26E 公司的研发费用率将呈现稳中有降趋势至165% 165% 164%。
我们预计公司24E 25E 26E 的归母净利润将分别同比增长231% 245% 256%至243
303 380 亿元，2023-26 年复合增速达到244%，归母净利润率将达到146% 148%
图 86 公司费用率预测（2021-2026E）
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场预测
图 87 公司归母净利润预测（2021-2026E）
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场预测
图 88 公司盈利预测
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场预测
图 89 招银国际与市场预测对比
基本每股收益 (元)
资料来源：彭博，招银国际环球市场预测
首次覆盖给予买入评级，目标价16142 元人民币
我们首次覆盖联影医疗，给予买入评级，基于9 年的DCF 模型，目标价为16142 元人
民币（WACC 93%，永续增长率 40%）。
图 90 DCF 估值分析
DCF 估值 (人民币百万元)
息税前利润(1-税率)
DCF 每股价值 (人民币)
资料来源：招银国际环球市场预测
图 91 敏感性分析
资料来源：招银国际环球市场预测
图 92 同业估值对比
资料来源：彭博，招银国际环球市场预测，数据更新至2024 年4 月15 日收盘
（1）大型医疗设备更新需求放缓风险；
（2）海外业务拓展受国际环境负面影响风险；
（3）核心零部件研发进度不及预期风险；核心零部件采购受限或成本上升风险。
2024 年 4 月 16 日
图 93 主要股东（截至2023 年9 月30 日）
上海影升投资合伙企业（有限合伙）
上海中科道富投资合伙企业（有限合伙）
上海北元投资合伙企业（有限合伙）
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场
图 94 管理层名单
董事、总经理、联席CEO
CFO、董事会秘书、首席投资
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场
图 95 公司员工结构
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场
注：数据截至2022 年12 月31 日
图 96 公司员工结构
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场
注：数据截至2022 年12 月31 日
2024 年 4 月 16 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日（百万人民币）
物业及厂房及设备（净额）
2024 年 4 月 16 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
凈负债股东权益比率（倍）
年结 12 月31 日
企业价值  销售额
企业价值  EBITDA
企业价值  EBIT
资料来源：公司及招银国际环球市场。预测注释：现金净额计算包括金融资产。
2024 年 4 月 16 日
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
招银国际环球市场有限公司(招银国际环球市场)为招银国际金融有限公司之全资附属公司 (招银国际金融有限公司为招商银行之全资附属公司)
本报告内所提及的任何投资都可能涉及相当大的风险。报告所载数据可能不适合所有投资者。招银国际环球市场不提供任何针对个人的投资建议。本报告没有把任何人的
投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报存在不确定性
及难以保证，并可能会受目标资产表现以及其他市场因素影响。招银国际环球市场建议投资者应该独立评估投资和策略，并鼓励投资者咨询专业财务顾问以便作出投资决
本报告包含的任何信息由招银国际环球市场编写，仅为本公司及其关联机构的特定客户和其他专业人士提供的参考数据。报告中的信息或所表达的意见皆不可作为或被视
不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资
决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，
可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时不同的假设、观点及分析
方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显着区别，唯我们已合理、谨慎地确保预测所用的假设基础是公平、合理。招银国际环球市场可
能采取与报告中建议及或观点不一致的立场或投资决定。
行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任何机构或个人于未经
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d) 条(高净值
公司或非公司社团等)之机构人士，未经招银国际环球市场书面授权不得提供给其他任何人。
招银国际环球市场不是在美国的注册经纪交易商。因此，招银国际环球市场不受美国就有关研究报告准备和研究分析员独立性的规则的约束。负责撰写本报告的全部或部
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）下所界定，
并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他外国研究机构篇制的报
这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或与之相关的事宜。