邮储银行(601658)
资产扩表动能强劲，资产质量持续优
净利润增速环比改善，资产质量持续
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
贷款增速创历史新高，不良指标稳中有降
事件：3 月28 日晚，邮储银行披露2023 年财报：2023 年实现营业收入
342507 亿元，同比增长225%；归母净利润86270 亿元，同比增长123%；
资产规模达1573 万亿，同比增长118%。
扩表稳健，规模、客群双双提升，对公贷款拉动贷款增长。2023 年末，邮
储银行贷款总额为815 万亿元，同比增长13%，创历史年度新高。其中，
公司贷款总额321 万亿元，同比高增2042%，主要是在先进制造业、战略
性新兴产业、专精特新、普惠金融、绿色金融等重点领域发力，同时加大小
微金融的服务力度；零售层面，2023 年末邮储银行个人贷款总额447 万亿
元，同比增长105%，实现消费贷、小额贷、信用卡齐齐增长。其中，小额
贷款同比增长226%，创下历史年度新高，连续4 年增速超20%，主要是
邮储多年深耕乡村振兴重点领域，系统化、差异化满足农户金融需求；信用
卡同比增长203%，主要是随着邮储推进信用卡机制改革背景下，强化客户
综合拓展及营销，贡献规模快速增长。三农领域上，邮储银行积极响应乡村
振兴战略，深耕村社户企店五大客群，2023 年末涉农贷款余额为215
万亿元，较上年末增加3465 亿元。
净息差为大行最优，代理业务拉升中收增速。2023 年末邮储净息差为
201%，领先六大行。利息净收入2818 亿元，同比增长3%。剔除上年理
财净值型产品转型一次性因素后，手续费净收入同比增长1205%，较高增
速贡献利润。其中，代理业务手续费收入2086 亿元，同比增长2416%；
邮储银行增强商行投行联动，债券融资、银团贷款等业务全面提速，投
资银行业务收入实现同比43%的快速增长。零售客户AUM 达1523 万亿元，
同比增长965%，增速相比Q3 提升。
储蓄代理费率再降，成本进一步下行值得期待。2023 年，计入营业支出的
储蓄代理费1149 亿元，较2022 年有所增加，主要是随着代理网点吸收存
款带动费用增长。储蓄代理费率为124%，自上市以来逐年下降，较2016
年已下降18BP。邮储于2022 年对储蓄代理费分档费率进行了被动调整，
一定程度上节约了成本，随着银行业存款利率的下调，未来储蓄代理费率有
望持续下降、减少其成本压力。
不良率较上年末下行1BP，资本指标相比Q3 末再提升。邮储银行不良率多
年低于1%，风险抵补能力优良。2023 年末，邮储银行不良率为083%，
较上年末下行1BP，按揭、消费贷、信用卡不良率皆下行。不良贷款生成率
085%，较上年末持平，拨备覆盖率相比Q3 末略降至3476%，各项不良
指标稳中有降。截至2023 年末，邮储银行标准法下核心一级资本充足率、
一级资本充足率、资本充足率分别为953%、1161%、1423%，分别相比
Q3 末007%、042%、04%。
盈利预测：邮储银行坚持零售大行定位、多年深耕三农领域，营收增速边际
改善，揽储能力较强。不良率相比Q3 末持平，资产质量整体稳健，风险抵
补能力较为充足，我们预计公司2024-2026 年归母净利润增速分别为
风险因素：经济超预期下行，政策出台不及预期等。
营业总收入(百万元)
图 1：营收增速边际改善（亿元）
图 2：2023 归母净利润增速下降（亿元）
图 3：2023 净息差下降
图 4：Q4 单季营收增速回升（亿元）
图 5：Q4 单季净利息收入拖累营收（亿元）
图 6：Q4 单季手续费净收入增速下行（亿元）
图 7：Q4 单季归母净利润增速相比Q3 末略下行（亿元）
图 8：2023Q4 末贷款总额增速稳中有升（亿元）
图 9：Q4 个贷、公贷均新增较多（亿元）
图 10：不良率较上年末改善（亿元）
图 11：拨备覆盖率呈现下降趋势
图 12：核心一级资本充足率略有回升
主要覆盖银行行业，包括上市银行投资逻辑、理财行业及理财子、资产负债、风控、相
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试
国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部总
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。