请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
邮储银行（601658SH）2023 年报点评
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
59194 百万元
邮储银行（601658SH）2023 年三季度报告-规模稳健增长，资
产质量稳定——2023-10-31
邮储银行（601658SH）-手续费继续快速增长——
邮储银行（601658SH）-盈利能力稳定，手续费表现优异—
邮储银行（601658SH）-定增改善股权结构，提升信贷投放能
邮储银行（601658SH）-中国领先的大型零售银行——
业绩增长稳定，营业收入维持正增长。公司2023 年实现营业收入3425 亿元，
同比增长23%，降幅较前三季度回升11 个百分点；2023 年实现归母净利
润863 亿元，同比增长12%，增速较前三季度下降12 个百分点。2023 年
加权平均ROE109%，同比下降10 个百分点。
资产增速维持较为稳定的水平。2023 年末总资产同比增长118%至157 万
亿元，资产增速与前几年比较接近。其中存款同比增长98%至140 万亿元，
贷款同比增长130%至82 万亿元。公司资产增长较快，年末核心一级资本
充足率较一季末增发完成后下降019 个百分点至952%。
净息差有所回落。公司披露的2023 年日均净息差201%，同比下降19bps。
公司生息资产收益率同比下降25bps 至356%，其中贷款收益率同比下降
35bps 至413%，主要受LPR 下降、存量按揭利率调整等因素影响。公司计
息负债付息率同比下降6bps 至157%，其中存款付息率同比下降8bps 至
153%，表现优异。不过我们也要注意到公司今年储蓄代理费同比增长124%，
主要是代理网点吸收个人存款规模增加较多。从单季数据来看，公司四季度
日均净息差190%，较三季度下降9bps。
资产质量依然优异。公司2023 年末不良率083%，较年初下降1bp；关注率
067%，较年初上升9bps；逾期率091%，较年初下降4bps。我们测算的全
年不良生成率035%，同比下降2bps，边际生成依然保持较低水平。整体来
看，公司资产质量比较稳定，优势依然明显。公司2023 年拨备计提不良
生成为103%，拨备计提力度有所降低但拨备计提依然充分，年末拨备覆盖
率348%，较年初降低38 个百分点，拨贷比为288%。
投资建议：我们考虑到近期LPR 下调小幅调整盈利预测，并将盈利预测前推
一年，预计2024-2025 年归母净利润867905 亿元（上次预测值9511023
亿元）、2026 年归母净利润947 亿元，同比增速054446%；摊薄EPS
为082086090 元；当前股价对应PE 为595654x ，PB 为
057053050x，维持买入评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层