本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
泰格医药（300347）2023 年三季报点评
主要数据 2023 年10 月27 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2023年三季报。2023年前三季度，公司实现营业总收入565
亿元，同比增长452%；实现归母净利润188亿元，同比增长1713%；实现扣
非后归母净利润1198亿元，同比增长053%。业绩符合预期。
非新冠业务持续较快增长。分季度来看，公司2023Q3 分别实现营收和
归母净利润194 亿元和491 亿元，分别同比增长705%和1905%。公
司2023 年前三季度业绩保持稳步增长，主要得益于经营规模稳步增长。
公司开展的特定疫苗项目临床试验减少，剔除该等项目后临床试验技术
服务收入同比增长超过40%。
盈利能力持续回升。前三季度，公司毛利率同比回升023 个百分点至
4034%；期间费用率同比上升178 个百分点至1327%，其中销售费用
率、管理费用率和财务费用率分别同比提升035 个百分点、11 个百分
点和033 个百分点，分别达到235%、1279%和-187%。净利率受益于
毛利率回升、处置其他非流动金融资产取得的投资收益及持有期间的投
资收益增加、公允价值变动净收益增加等因素而同比回升311 个百分点
持续加大全球布局。公司是中国CRO 中率先进行全球扩张的先行者。截
至上半年末，公司在全球拥有超过1500 名的专业团队，可提供各类临床
试验技术服务、临床试验相关服务及实验室服务，业务覆盖主要大洲。
由于团队具有丰富的专业知识和项目经验，公司承接越来越多的境内外
客户委托的跨境临床试验项目。截至上半年末，公司在境外（主要包括
韩国、澳大利亚及美国）进行的单一区域临床试验有207 个；国际多区
域临床试验有62 个。
投资建议：公司是国内临床CRO龙头，持续巩固在国内市场的龙头地位，
持续加大全球布局，未来成长可期。预计公司2023-2024年的每股收益分
别为269元、332元，当前股价对应PE分别为23倍、18倍，维持对公司的
风险提示：行业竞争加剧、上游研发投入下降、人才流失、行业政策风
泰格医药（300347）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
泰格医药（300347）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分
析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任何投
资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，任何
制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原意
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼