超预期，五粮液边际改善进一步强
——五粮液（000858）半年报点评
公司发布2018 年上半年半年报。2018 年上半年公司营业收入21421 亿元，同比增长3713%；实现归属于
母公司所有者的净利润7110 亿元，同比增长4302%。2018 年第二季度单季公司营业收入7523 元，同比
增长3773%，实现归属于母公司所有者的净利润2139 亿元，同比增长5520%。
每股盈利（季度，元）
收入利润均超出预期，预收款环比下降。公司18H1 实现营业收入21421 亿元，同比增长3713%，其
中酒类收入20254 亿元，同比增长3709%；归母净利7110 亿元，同比增长4302%。其中18Q2，公
司实现营业收入7523 亿元，同比增长3773%；归母净利2139 亿元，同比增长5520%，数据全面超
预期。期末预收款4419 亿元，环比下降1353 亿元，考虑到公司释放了部分预收款，经过变动调整后，
18H1 收入同增2847%。根据厂家停货同时明确表示订单量已超全年计划来看，我们认为下半年放量的
可能性不大，随着经销商库存的消化，五粮液价格将逐渐形成全面顺价的趋势。
费用率略有上升，降费措施效果显著，票据打款增多影响现金流。公司18H1 期间费用率1312%，上升
五粮液（000858）：超预期，五粮液边际改善进一步强化
352pct，连续两个季度维持在15%以下的低水平区间；18H1 毛利率7284%，下降035pct。销售费用
率1006%，下降386pct，主要受顺价销售后经销商返利减少和系列酒市场推广投入减少的影响；管理
费用率552%，上升124pct；净利率3484%，下降268pct。2016 年之前五粮液销售期间费用率相对
竞争对手处于较高水平，但是随着全面的预算管理平台化优势强化的策略实施，逐渐推动费用率
下行，2017 年销售期间费用率已经降到1658%，降幅达到33%，效果显著。2018 年H1 虽略有提升，但
费用率下降仍然是未来五粮液的大趋势。由于公司Q1 打款政策的调整，经销商打款积极，根据调研情
况春节前即打款40%，预计H1 已完成全年回款量的80%，但是以票据居多，H1 应收票据16978 亿元，
同比大增近52%，在支出现金正常的情况下，上半年经营活动产生的现金流量净额仅为597 亿元，大
幅低于去年同期3165 亿元的水平。我们预计经营性现金流下半年会有所好转。
渠道建设持续推进，酒价掌控力逐步回升。五粮液进一步强化具有核心竞争力的营销结构网络。大力推
进百城千县万店工程建设，2018 年全年将增加专卖店500-600 家，重点填补市县空白，达到1600
家左右。加快推进五粮e 店新零售网络全国布局，实施与京东、苏宁、阿里等互联网龙头企业战略
合作和自建电商平台并行运作，推进营销体系数字化转型数字化物流平台、全渠道互联网平台、大数
据营销决策平台三大平台的建设。2018 年公司执行计划内外739 元839 元一比一供货，平均出厂价
789 元，实现间接提价。根据草根调研情况反馈，五粮液一批价由7 月中上旬的820 元提升至近期的830
元，停货梳价稍显成效。
高管层主要岗位人事调整，实际意义将逐步放大。2018 年7 月，五粮液集团任命党委副书记邹涛为五
粮液集团副董事长、常务副总经理。协助五粮液股份公司董事长刘中国分管销售工作。2017 年初，邹
涛由四川省纪委监察厅调任五粮液集团公司党委委员、副书记，上任后频繁造访泸州老窖、剑南春、郎
酒等白酒企业，其十分关注五粮液系列酒的发展，对白酒行业有着较深入的研究和理解，有能力协助好
董事长的工作，我们判断未来将逐步发挥更大的作用，增强管理层竞争力和凝聚力。
我们在二季度的深度报告策马扬鞭，五粮液大坝理论看市值成长空间中讲五粮液比作大坝，品
牌力和渠道力作为水库的两道闸门，限制着五粮液市值潜在势能的发挥，随着多措施渠道改革的深入和
产品梳理品牌成长的加速，我们认为五粮液的两道闸门在先后打开。现阶段我们重点推荐五粮液，目前
处于估值洼地，近三年增速完全可以匹配，同时管理团队的梳理有助于未来更加顺畅的打开这两道闸门，
川酒并购也是可以有所预期的。
我们预计2018-2020 年公司收入为407251186407 亿元，同比增长349%257%251%，归属上市公司
的净利润分别为135317862275 亿元，同比增长342%320%273%，对应EPS 分别为338447569
元，当前估值水平对应公司未来的成长性偏低，未来加速增长理应享受更高估值，给予公司2018 年30 倍估
值，对应目标价101 元。维持公司强烈推荐投资评级。
风险提示：国家政策的风险、食品安全的风险、价格波动的风险
五粮液（000858）：超预期，五粮液边际改善进一步强化
90405 营业成本
153 EPS（元）
24555 成长能力
953 归属于母公司净利润
24316 获利能力
总资产净利润（%） 1091%
14851 偿债能力
14 每股收益(最新摊薄)
-5361 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
五粮液（000858）：超预期，五粮液边际改善进一步强化
东方基金，泰达宏利基金。硕士取得英国杜伦大学金融一等学位，本科取得北京航空航天大学双学位。2017
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
五粮液（000858）：超预期，五粮液边际改善进一步强化
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。