当前价： 6531 元
五 粮 液（000858） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
业绩略超预期，二次创业前景光明
52 周内股价区间(元)
1 五粮液（000858）：提价彰显信心，看好
明年量价齐升  (2017-12-04)
 业绩总结：公司发布2018 年中期报告，上半年实现收入2142 亿元，同比
371%，归母净利润711 亿元，同比43%；其中18Q2 实现收入752 亿元，
同比373%，归母净利润214 亿元，同比552%。业绩略超之前公告预期。
 淡季控货挺价，批价稳步上升，系列酒发力。1、公司计划全年投放2 万吨五粮
液系列，预计上半年实际发货量已达11 万吨（Q1 大概发货6000 吨）。公司从
6 月下旬开始暂缓接受订单，有效消化渠道库存，目前经销商手中库存较低，终
端实际动销健康。淡季终端需求依旧旺盛，公司批价稳步上涨，较低点时不足
800 元升至目前830 元附近，相比较拿货成本789 元，渠道利润已有明显改善，
经销商积极性和信心高涨。公司预期理想渠道利润为10%-15%（即860 元以上）
考虑到目前普五与茅台拉开的价差，未来批价仍有进一步上涨空间。新品五粮
液量价齐升，交杯、1618、低度等系列放量增长，缘定晶生等高端新品共同
构建五粮液13产品体系，五粮液将享高端白酒需求扩容红利，保持较高速
增长。2、系列酒品牌三聚焦原则加速落地，品牌清理有序推进。系列酒通
过去年的产品体系调整（130 个品牌梳理至49 个），有效聚焦44产品策略，
打造五粮醇、五粮春等核心大单品，全年冲击百亿目标在望。3、公司H1 预收
款442 亿元，环比减少135 元，主要系公司6 月暂停打款消化部分预收款。
 营销突破，混改激发活力，二次创业情景光明。1、营销系统坚持强品牌、拓
渠道、拉动销的发展思路，营销工作取得新突破：1）品牌宣传显成效。公司
通过品鉴会、广告宣传等活动有效培养核心消费群体，提升五粮液品牌力；2）
百城千县万店工程稳步推进，与过去相比公司加强了终端门店陈列和与消费者
互动，推动传统营销向现代化终端营销转型；3）商家结构优化。公司持续实施
优质投放策略，将有限资源往核心市场倾斜，进一步优化商家结构。同时
公司定增4 月落地，实现管理层与经销商利益的一致绑定，内外齐心，改革攻
坚，二次创业情景光明。
 毛利率上行，消费税恢复正常，费用管控盈利水平提升。1、基于提价和产品结
构优化，公司H1 毛利率同比提升12pp 至728%。2、消费税236 亿，同比
132%，主要是因为去年51 后白酒消费税税基提升，目前消费税率11%属于
正常水平。3、销售费用率、管理费用率为101%、551%，同比下降38pp、
14pp，公司严控费用高效投放，内部管理效率优化，整体运营质量提升。公司
H1 净利率348%，同比提升16pp，盈利能力改善。
 盈利预测与评级。公司改革红利释放，业绩处于上升期，基于公司优质产能带
来的放量能力，故调整盈利预测，预计18-20 年公司收入分别为391 亿元、488
亿元、587 亿元，三年复合增速248%；18-20 年EPS 分别为347 元、443
元、548 元，对应PE 分别为19X、15X、12X，维持买入评级。
 风险提示：白酒行业景气下行，销售或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
五 粮 液（000858）2018 年中报点评
五粮液酒产于名酒之乡之称的四川宜宾，是浓香型白酒的杰出代表，曾四次荣获国
家名酒称号。五粮液公司目前拥有年酿造五粮液及其系列酒40 多万吨的生产能力，是世界
最大的酿酒生产基地，被誉为中国酒业大王。五粮液作为高端白酒代表，产品远销全球
数十个国家和地区，在海内外斩获多项殊荣，在中国白酒行业位于龙头地位。
公司主营业务结构：18 年中期，公司酒类业务收入占比达946%，另外44%来自于塑
料制品业务，印刷、玻瓶等业务收入占比较低。在毛利构成方面，酒类业务贡献了993%的
毛利来源，其他业务贡献毛利仅占07%。
图1：公司2016 年中期主营业务结构情况
图2：公司2018 年中期主营业务毛利情况
公司业绩状况：2009 年至2012 年期间，公司营业收入和净利润一直保持每年30%以
上的快速增长，收入规模保持行业领先地位。2012 年底，受三公消费限制和反腐影响，政
务消费大幅缩水，高端酒需求骤减，茅台、五粮液等高端酒价格纷纷腰斩。茅台通过缩窄与
五粮液价差大幅抢占高端酒市场份额。2013 年营业收入和归母净利润同比-91%、-198%，
营收规模首次被茅台超越，2014 年业绩再度下滑。行业调整期间，公司销量大幅下滑，公
司陷入困境。随着行业复苏以及公司两年多的深度调整，公司逐步走出困境，业绩重拾增长
态势。2018 年4 月，公司混改方案落地，启动二次创业新征程。
图3：公司2011 年以来营业收入及增速
图4：公司2011 年以来归母净利润及增速
五 粮 液（000858）2018 年中报点评
1）假设白酒行业持续复苏，高端白酒景气度高，茅台终端价能稳定在1500 元瓶以上，
普五能站稳800-1000 元价格带；
2）假设公司核心产品普五在18-20 年每年量增长在10%以上，吨价提升5%左右。
表1：五粮液各类产品收入整体预测表（百万元）
五 粮 液（000858）2018 年中报点评
预计18-20 年公司收入分别为391 亿元、488 亿元、587 亿元，三年复合增速248%；
18-20 年EPS 分别为347 元、443 元、548 元，对应PE 分别为19X、15X、12X，维持
表2：可比公司估值情况
五 粮 液（000858）2018 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
五 粮 液（000858）2018 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
五 粮 液（000858）2018 年中报点评