五粮液（000858）点评报告
上半年业绩亮眼，深化改革促发展
08 月27 日，公司发布2018 半年度报告，实现营收2142 亿元，同比增长3713%；
实现归母净利润709 亿元，同比增长429%；每股收益1859 元股，同比增长4191%。
业绩超预期，成本管控能力强劲：公司上半年收入和归母净利润分别为2142 亿
和709 亿，其中Q2 单季收入和利润为7524 亿和2139 亿，同比增长3773%和
552%，高于上半年整体水平。52 度普五继续维持快速增长，订单量已超过全年
计划量，发布多款高端酒，系列酒和低度酒放量。上半年毛利率7284%，净利
率3484%，酒类业务营业成本仅上涨2993%；销售管理财务费用率分别为
1006%、552%、-246%，相较于去年同期分别下滑386pct、137pct、028pct，
体现了公司强劲的成本管控能力，其中管理综合费用和销售综合费用分别降低了
46%和48%，销售收入上行却维持了相关费用的下降，公司在管理端和销售端
高端品系列酒携手增长，品牌张力不断释放：高端酒继续深化13战略，
围绕52 度水晶瓶五粮液打造高端化、国际化、时尚化的五粮液品牌形象，普五
继续维持超强市场热度，同时带动1618、交杯五粮液和金装五粮液等产品销售，
补充1000-1500 价格带，改革开放40 周年纪念酒、国运昌等的发售强化五粮液
的高端形象。系列酒44战略，占据中档酒和区域市场，系列酒的占比也在
不断提升，完善从次高端到中端到低端的系列酒品牌构建。
改革激发新动力，终端信息化建设成效显著：18 年是公司改革持续之年，4 月
份定增顺利上市，深度绑定员工和经销商利益，激励机制不断理顺，股权结构进
一步优化。终端百城千县万店工程稳步推进，专卖店数量超过千家，终端零
售网点超7 千家，掌控终端价格，培育核心消费者，理顺价格体系。定增资金中
超过13 亿用于信息化和电子商务平台的建设，随着公司信息化建设程度的提升，
贴近终端消费者、掌控终端价格，有助于更加及时应对市场价格和需求变动；又
提升了公司成本管控的能力。
盈利预测与估值：根据公司业务情况，我们预计18-20 年归属上市公司股东净利
润为130 亿元、164 亿元、201 亿元，不考虑股份摊薄折合EPS 343 元、433、
530 元，目前股价对应PE 为19X、15X、12X，给予强烈推荐评级。
风险提示：市场价格波动、战略执行不达预期。
-120  -141  -165
-112  -95
-111  -163
附录：公司财务预测表
数据来源：港澳资讯，公司公告，广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
五粮液（000858）点评报告
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证该信息
未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息或所表达的意
要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构
争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本
报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用或了解其中
所有限公司，且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。