市场价格人民币6531
 五粮液半年报点评
(174) (120) (105)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年8 月27 日收市价为标准
五粮液跟踪报告：无惧小波折，把握大趋势，
维持公司经营周期向上的判断 20180713
王兴伟为本报告重要贡献者
2季度维持高增速，基本面无需悲观
五粮液公布18 年半年报。2018 年上半年实现营收2142 亿，同比增371%，
净利711 亿，同比增43%，每股收益186 元。2Q18 营收和净利分别为752
亿和214 亿，营收同比增 377%，净利增552%。公司期末预收款442 亿。
营收和净利略高于前期的业绩预告。
1H18 收入增长37%，其中2Q18 增38%，维持高增长，五粮液酒量价均有
增长，估计系列酒收入增速更快。估计1H18 五粮液酒销量增20-30%，
其中低度五粮液占比可能提升。2018 年计划外价格上调至839 元，且计
划内外占比变为11，因此实际出厂均价上升7%至789 元。普五18 年上
半年一批价均价800 元，同比上涨6%左右。综合考虑量价和渠道库存，
1H18 实际销售情况较好，五粮液酒报表收入与终端需求基本匹配，17 年
渠道扩张的红利在18 年继续体现。由于年初系列酒规划较高，我们判断
系列酒收入增速可能高于五粮液酒。
虽然消费税率大幅上升，公司通过内部挖潜和提高费用投放效率，1H18
净利率继续提升，净利同比增43%。由于2017 年5 月消费税政策调整，
18 年上半年营业税金率同比升5pct，毛利率上升12pcts，期间费用率下
降5pcts，有效抵消了消费税率上升的影响。
无惧小波折，把握大趋势，维持公司经营周期向上的判断。投资者对五
粮液的争议较多，主要源于渠道调研反馈偏负面，我们认为不必悲观，
公司营销理念正在改变，销售体系积极调整。过去3 年公司一直在质疑
中成长，但结果总是超出市场预期。具体理由可以参考我们7 月份的跟
渠道调研反馈负面消息。
我们维持此前盈利预测，预计18-19 年EPS 为338 元、427 元，同比增
36%、26%。我们认为公司业绩成长的确定性较高，分歧中迎来投资良机，
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 18 年半年报业绩回顾
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(893) (1046) (1181) (1384) (1626)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)