五粮液（000858SZ） 食品饮料饮料制造
二次创业，改革红利逐步释放，中报业绩符合预期
 中报业绩符合预期，维持强烈推荐评级：
2018 年 8 月 27 日晚公司公布 2018 年中报：上半年实现营收21421
亿元（3713%）归母净利润7110 亿元（4302%），预收账款4419 亿元
（-1982%），环比减少2344%，预收账款营业收入合计同比增长2228%；
其中Q2 营收7524 亿元（3773%）归母净利润2139 亿元（5520%）。中
报业绩增长符合预期。高端白酒需求刚性有望维持，我们预计2018-2020 年
净利润分别为132172211 亿元，EPS 分别为341444545 元，当前股价对
应PE 分别为181412 倍，维持强烈推荐评级。
 52 度新品五粮液客户订单超过全年计划量，普五批价企稳回升：
2018H1 公司酒类收入2025 亿元（3709%），实现快速增长。公司6 月
下旬下发关于暂缓接受52 度新品五粮液订单的通知：6 月23 日起暂缓接
受500ml 装新品五粮液订单。7 月30 日，集团在南京举办的华东营销中心五
粮液经销商联谊工作会议透露，今年52 度新品五粮液客户订单超过全年计
划量，市场可供量不多。如何在改善供给的同时扩大需求从而提高经销商的
盈利，是下半年工作的重点。目前，华东地区普五一批价格企稳回升至830
元瓶左右，市场实现顺价销售，渠道库存逐步下降，毛利率小幅提升，调控
 二次创业，改革攻坚，期待公司进一步释放改革红利：
李曙光上任以来，对公司品牌、产品、渠道战略进行全方位改革，加速
渠道下沉，打造百城千县万店工程，积极推进小商模式；7 月18 日五粮
液集团任命党委副书记邹涛为五粮液集团副董事长，协助五粮液股份公司董
事长刘中国分管销售工作，分管市场部、销售服务部、七大营销中心、品牌
保护部等，期待公司进一步释放改革红利。高端占比增加助推结构优化，
2018H1 公司毛利率7284%(119pct)，费用端，上半年销售费用率1006%
（-39pct），管理费用率552%（-14pct），净利率3484%（162pct），主要
系市场费用利用效率提高，销售费用同比降低085%。
 风险提示：宏观经济错综复杂导致高端白酒需求减弱风险；市场多维度、
多价格带竞争加剧；系列酒增长遇阻风险。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
品牌高溢价，改革攻坚，前景光明
表1： 2017-2018 年五粮液单季度数据                                                   单位：百万元
普五加速放量，收入增加
市场费用投放利用效率提高，
销售费用同比降低085%
2017 年5 月1 日起公司消费税
提高期间费用率降低
图1： 2015Q1-2018Q2 单季营业收入及同比增速
图2： 2015Q1-2018Q2 单季归母净利润及其同比增速
图3： 2015Q1-2018Q2 单季毛利率
图4： 2015Q1-2018Q2 单季销售费用率和管理费用率
图5： 2015Q1-2018Q2 单季净利率
图6： 2015Q1-2018Q2 公司预收账款（百万元）
左轴：营业收入 （百万元）
左轴： 归母净利润 （百万元）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非专业投资者及风
险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室