恒生电子（600570SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
金融信创持续推进，业绩有望逐渐
修复—公司信息更新报告-2022826
期景气向上—公司信息更新报告
头迎发展良机—公司信息更新报告
三季度业绩修复，激励落地有望激发成长活力
——公司信息更新报告
2022 年三季度疫情缓解，公司业绩逐渐修复。前三季度公司成本费用同比增长
208%，显著低于全年30%的预算，成本费用管控效果显著。9 月，公司股票期
权激励完成首次授予，有望充分激发成长活力。我们维持盈利预测不变，预计公
司2022-2024 年的归母净利润分别为1465、1903、2407 亿元，EPS 为077、100、
127 元，当前股价对应PE 为441、339、268 倍，维持买入评级。
 事件：公司发布2022 年三季报
（1）2022 年前三季度，公司实现收入3737 亿元，同比增长1974%，实现归母
净利润1149 万元，同比下滑9832%，实现扣非归母净利润330 亿元，同比增长
2048%；2022 年第三季度，公司实现收入1351 亿元，同比增长2645%，实现
归母净利润107 亿元、扣非归母净利润221 亿元。三季度各地逐渐复工复产，
公司产品推广和现场交付恢复，收入、利润逐渐修复。
（2）分业务来看，大零售IT 收入843 亿元（1007%），大资管IT 收入1599
亿元（2805%），数据风险与技术平台收入257 亿元（2509%）、企金、保险
核心与基础设施IT 收入305 亿元（881%），互联网创新收入606 亿元
（1576%），非金融业务127 亿元（3105%），资管IT 业务持续表现亮眼。
（3）单三季度，公司毛利率为7010%，同比提升324 个百分点，销售、管理、
研发费用率分别为814%、1439%、3907%，同比分别-358、029、-741 个百
分点。前三季度，公司成本费用为363 亿元，同比增长208%，显著低于2022
全年30%的成本费用预算，公司成本费用管控效果显著，人效拐点已至。
2022 年9 月13 日，公司股票期权激励计划完成首次授予，授予价格3488 元
股，首次授予对象267 人，授予数量1666 万份。目前公司已完成组织架构升级，
有望充分受益于金融创新发展和金融信创带来的发展良机。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。