市场价格（ 人民币）： 3398 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1股票期权授予靴子落地，短期交易面
担忧消解-2022-09-，2022914
2聚焦核心产品线，行权价高于现价彰
显信心-2022-08-2，2022826
3下半年收入与成本费用增速预计转为
顺差-2022-07-，2022715
4员工持股常态化，完善长效激励机制
-公司点评，202273
5立足先发优势，致力长期洞察-恒生
电子首次覆盖，202261
扣非归母净利超预期，人效拐点已至
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司发布三季报，单Q3 营收为135 亿元，同比增长265%，符合市场预
期。单Q3 扣非后归母净利润为22 亿元，同比扭亏为盈，超市场预期。加
回股份支付后的单Q3 扣非后归母净利润约为25 亿元，同比增速超过
毛利率创单季度新高，大资管延续向好趋势。单Q3 公司毛利率达701%，
创下会计准则调整后Q3 毛利率新高；预计是由于毛利较高的大资管IT 业务
增速较快，且上半年部分项目递延至Q3 验收所致。单Q3 大零售IT 业务同
比增长194%，预计Q4 随着项目加速上线验收，增速有望进一步改善。大
资管IT 业务同比增长257%，延续上半年高增势头。
Q3 人效拐点已至，预计2023 年收入利润剪刀差依然持续。单Q3 公司成本
费用同比仅增长97%，控费趋势明显。费用率方面，单Q3 销售、研发、
管理费用分别同比增长-122%、63%、290%，其中管理费用的增长预计
主要因本期增加新大楼折旧相关费用所致。单Q3 支付给职工的现金仅同比
增长117%，且应付职工薪酬无明显增长；综合考虑上述因素，我们判断人
员增长同比放缓、Q3 已至人效提升阶段，预计2023 年收入利润剪刀差依然
持续；随着新一代系统的推广，由Q3 有望开始进入利润兑现期。
全线产品支持信创，龙头地位更加坚实。目前公司包括UF30、O45 在内的
70 多款产品已全部完成信创适配。我们认为信创是推动金融行业向分布式
转型的动因之一；且由于龙头公司更具备全面信创适配的技术储备，更利于
市场份额向龙头集中，利于公司进一步巩固市场地位。
基于22 年三季报经营数据，我们维持20222024 年6788341005 亿元
的营收预期；考虑到2022 年前三季度公允价值变动收益及控费趋势，将归
母净利润预测由133182235 亿元调整为127198247 亿元。当前股价
对应20222024 年PE 分别为510326262 倍，维持买入评级。
疫情扰动使得业务推进不及预期；非经常性损益不及预期；管理层减持风
恒生电子 (600570SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402