恒生电子（600570SH）2022 年三季报点评
经营拐点已现，利润弹性有望逐季加速
恒生电子2022 第三季度收入增速达到26%。公司于10 月26 日晚发布
2022 年三季报，2022 年前三季度实现营收3737 亿元，同比增长1974%；实
现归母净利润011 亿元，较2022H1 实现扭亏；实现扣非后净利润330 亿元，
同比增长2048%。
22Q3 单季度收入增长26%，显著加速。从Q3 单季度情况来看，恒生在收
入端显著提速，Q3 单季度实现收入1351 亿元，同比增长2645%，相较于Q2
单季度856%的收入增速改善明显。疫情显著影响了公司二季度的经营表现，而
随着疫情得到有效控制，公司重回快速增长通道。
前三季度大资管业务增速达28%，Q3 单季度各业务均有所恢复。从各项业
务的情况看，大零售、大资管依旧是恒生的基石业务，前三季度两业务营收分别
为84、160 亿元，同比增速分别为10%、28%。从Q3 单季度的情况看，大零
售业务恢复情况良好，Q3 单季度收入达到29 亿元，同比增速达到19%；大资
管业务单季度仍保持26%的收入增速，高增长趋势明显。
成本控制卓越，扣非净利润大幅增长。恒生三季度实现了良好的成本和费用
管控能力，从两个维度去看：1）从绝对值上，公司Q3 单季度收入增速26%，
而营业成本同比增速14%，销售管理研发费用同比增速-12%29%6%，除管
理费用受到股权激励、工程摊销影响外，其他成本费用指标均实现了良好的控制
效果；2）从成本费率的角度，公司Q3 单季度毛利率为701%，同比去年单季
度提升32pct，这体现了公司在今年对于人员结构和业务布局的调整，更加聚焦
产品化的方向。得益于卓越的成本控制，恒生Q3 单季度归母净利润达到22 亿
元，去年同期为-03 亿元，公司实现了大幅的扭亏。
回款情况显著改善，经营质量持续提升。恒生三季度在回款层面的表现也相
对较好，公司Q3 单季度销售收现170 亿元，同比增长28%；经营性净现金流
48 亿元，同比增长166%。合同负债2884 亿元较22H1 小幅提升，同时应收
账款规模较22H1 小幅下降，多个指标显示公司经营质量显著提升，彰显管理层
投资建议：考虑到三季度以来市场持续低迷对于恒生持有的交易性金融资产
带来的短期影响，我们小幅下调公司盈利预测，预计公司22-24 年归母净利润分
别为127、189、234 亿元，当前市值对应22-24 年PE 分别为614133 倍。
考虑到当前时点资本市场改革与金融机构数字化投入加速，恒生的不确定性均在
短期落地，因此公司具备估值修复的空间，维持推荐评级。
风险提示：资本市场改革进度不及预期；疫情反复影响公司实施交付开展；
新产品推进进度不及预期；头部甲方自研力度加大。
归属母公司股东净利润（百万元）
1恒生电子（600570SH）2022 中报点评：
发布新一轮股权激励，迎资本市场改革新起点
2恒生电子（600570SH）2022 中报业绩预
告点评：疫情冲击下彰显成长韧性，基本面拐
点有望到来-20220718
3恒生电子（600570SH）事件点评：发布新
一轮员工持股计划，蓄力资本市场改革新时代
4恒生电子（600570SH）深度报告：迷雾散
尽，勇攀高峰-20220617
5恒生电子（600570SH）2022 一季报点评：
收入超预期，再迎公募基金扩容催化-20220
恒生电子(600570)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒生电子(600570)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026