当前价： 3738 元
恒生电子（600570） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
Q3 盈利超预期，政策催化下趋势向好
52 周内股价区间(元)
1 恒生电子（600570）：资管IT营收持续
高增，Q3 人效提升拐点将至
2 恒生电子（600570）：核心产品推进顺利，
金融IT 龙头厚积薄发  (2022-04-08)
 事件：公司发布2022 年三季度报告，前三季度实现营业收入374 亿元，同比
增长197%；实现归母净利润11493万元，同比下降983%；实现扣非归母净
利润33亿元，同比增长205%。单Q3实现营收135亿元，同比增长265%，
整体符合预期；同环比均扭亏为盈，实现归母净利润11亿元；扣非归母净利润
 上半年订单延迟至Q3 验收，大资管IT 业务表现持续亮眼。上半年疫情影响逐
渐消退，公司三季度营收实现稳健增长。分业务来看，前三季度公司核心业务
大零售IT大资管IT 分别实现营收84160 亿元，同比增长101%281%，合
计营收占比达654%。上半年订单延迟至Q3 验收，单Q3 大零售IT企金、保
险及基础设施IT分别实现营收2914亿元，同比194%818%。三季度以来，
O45、UF30新签、上线客户持续增加，公司其他产品线同样拓展顺利：新一代
TA 已进入全面落地应用阶段；PB20、IS20、收益互换等新产品推广顺利，行
 成本费用端持续改善，Q3 进入业绩兑现期。单Q3 来看，公司毛利率同比
324pp 至701%，销售管理研发费用率分别同比-358pp029pp-741pp
至81%144%391%，管理费用率增长主要由于固定资产折旧影响所致。前三
季度实现归母净利润11493万元，同比下降983%，主要是赢时胜等金融资产
公允价值变动较大所致。整体来看，公司管理体系变革进展符合预期，成本与
费用后续有望逐步改善，进入利润兑现期，全年收入成本剪刀差有望扩大。
 资本市场改革提速带动下游需求扩张，持续受益于金融信创催化。Q3以来，在
交易所进行流式报盘技术架构调整、公募REITS 持续扩容、科创板做市试点以
及全面注册制预期提升等影响下，资本市场增存量需求将持续释放，公司新签
项目数量有望持续增长。此外，在政策指引和行业需求的双重驱动下，金融信
创从管理办公系统扩展到一般业务系统和核心业务系统，公司旗下UF30、TA
系统、UST极速交易系统、资金运营系统、托管估值系统等70多款产品已全部
完成信创适配，且公司持续强化分布式微服务和智能化等底层技术，产品线齐
全且优势明显，未来将受益于金融行业国产替代带来的增量需求。
 盈利预测与投资建议。公司核心业务系统优势明显，客户资源稳定，产品线丰
富，专业化程度高，后续订单有望维持饱满状态，利润弹性值得期待。预计
2022-2024 年EPS 分别为071102134 元，当前股价对应的PE 分别为
533728 倍，维持买入评级。
 风险提示：政策推进不及预期风险；下游行业周期风险；新品推广不及预期风
险；金融资产公允价值波动风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
恒生电子（600570）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
恒生电子（600570）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
恒生电子（600570）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监