市场价格人民币3398
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年10 月26 日收市价为标准
恒生电子：成长节奏受扰动，下半年有望恢
恒生电子：产品边界持续拓宽，金科龙头地
计算机  软件开发
Q3 确立拐点，金融信创助力成长新起点
公司发布2022 年三季报，前三季度实现营收3737 亿元（1974%）、归母净
利011 亿元（-9832%）、扣非净利330 亿元（2048%）。Q3 确认利润拐点，
公司经营状况迅速恢复，收入-费用剪刀差效果有望进一步体现。我们预计金融
信创在未来三年持续，公司产品已完成适配，预期迎来成长新起点。维持买入评级。
Q3 确立拐点，经营状况全面恢复。Q3 实现营收1351 亿元（2645%）、归母
净利107 亿元（44328%）、扣非净利221 亿元（96645%），扭转上半年业
绩下滑趋势。Q3 毛利率7010%，同比提升323pct。非经常性损益为-114 亿元，
较Q2（-142 亿元）有显著改善。现金流方面，Q3 产品及服务所得现金收入
1703 亿元（2843%），经营性净现金流481 亿元（16578%），公司现金流
核心业务加速恢复，控费效果显著。业务端，前三季度公司核心业务大资管
IT 和大零售IT 收入分别同比增长2805%1007%，上半年大零售IT 收入同比下
滑2570%，Q3 大幅改善。此外创新互联网数据风险、银行、非金融业务收入
分别同比增长1576%2509%881%3105%，整体较上半年有显著提升。Q3 销
售、管理、研发费用分别同比-1217%2904%628%，期间费用合计同比增长
773%，远低于收入增速。2021 年员工人数增长367%导致2022 年上半年公司
人员成本费用大增，今年下半年费用基数相对较大，同时收入确认节奏逐渐
恢复，收入-费用剪刀差下利润将加速体现。
迎金融信创机遇，公司产品完成信创适配。我们预计2022 年金融信创进入高
峰投入期，未来三年持续性较好。金融试点机构信创采购比例将进一步提高，
行业信创采购节奏加快。此外，金融数字化转型持续推动，银行IT 投入稳定
增长，行业景气度维持向好。截至 2021 年底，公司已有 30 多个业务系统完成
信创适配测试，包括 UF30、TA 系统、投资交易系统、资金运营系统、 托管
估值系统等，还有 20 多个业务系统正在进行适配测试。公司金融信创产品准
备充分，有望在新一轮金融信创采购周期中有突出表现，收入再上新台阶。
维持20222024 年净利润为172 亿元、214 亿元、262 亿元和EPS 为091 元、
113 元和138 元的预测，对应PE 分别38、30 和25 倍。公司行业龙头地位稳
固，行业迎金融信创发展机遇，经营状况加速恢复，考虑此前疫情给公司带
来的影响，我们预计未来收入和利润都将提速。维持买入评级。
金融信创推进不及预期；疫情反复影响项目实施与交付。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)