三花智控(002050SZ)
联讯汽车年报点评三花智控：业
绩符合预期，盈利能力提升
股价相对市场表现(近12 个月)
 事件：三花智控公布2017 年年度报告
4 月16 日，公司公布了2017 年年度报告，公司实现营业收入9581 亿元，同
比上升2514%；实现营业利润1472 亿元，同比上升3564%；归属于上市公
司股东的净利润1236 亿元，同比上升2472%，每股收益为060 元。
 公司业绩创历史新高，主营业务毛利率提升
2017 年公司全年实现营业收入9581 亿元，同比上升2514%，归母净利润为
1236 亿元，同比去年2472%，业绩创历史新高。2017 年公司管理费用，销售
费用和财务费用占应收比较2016 年上升超过1 个百分点。各主营业务中，制
冷业务单元营业收入为4925 亿元，同比上升2177%，毛利率同比增加27 个
百分点；微通道业务单元营业收入为1252 亿元，同比上升1640%，毛利率同
比增加56 个百分点；汽零业务单元营业收入为1210 亿元，同比上升3386%，
毛利率为3524%，高于国内其他换热器厂商。
 微通道前景广阔，汽零业务打开增长空间
公司微通道产品主要包括微通道冷凝器，蒸发器，热泵换热器等，在家电及汽
车领域均有应用，业务未来主要增长空间在于对风冷式换热器市场的替代。汽
零业务中多项产品已获得通用，特斯拉，戴姆勒等国际客户认可，并切入吉利，
蔚来等国内自主品牌供应链，2018 年完成业绩承诺确定性高。
我们预测2018，2019，2020 年营业收入分别为116 亿元、138 亿元、162 亿
元，归母净利润为1552 亿元、1947 亿元、2284 亿元，EPS 分别为073 元、
092 元、108 元，当前公司股价为1787 元，对应2018 年、2019 年和2020
年的PE 为24 倍、19 倍、17 倍。综合考虑，维持买入评级。
人民币汇率升值，特斯拉出货不及预期，宏观经济波动。
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1：公司近五年营业收入（单位：亿元）
图表2：公司近五年归母净利润（单位：亿元）
归属母公司股东的净利润（亿元）
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表3：PE Band 图
图表4：PB Band 图
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（单位：百万元）
14774  经营活动现金流
19019  短期借款
12631  获利能力
19019  毛利率
16161  ROE
11062  偿债能力
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上渠道获得
的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情
资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。
在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相应风
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F