当前价： 1787 元
三花智控（002050） 家用电器
目标价： 2160 元（6 个月）
传统制冷稳健增长，汽零业务空间广阔
52 周内股价区间(元)
1 三花智控（002050）：业绩符合预期，汽
零并表实现双轮驱动  (2017-10-20)
 事件：公司发布2017 年年报，报告期内三花汽零实现并表。全年实现营收958
亿元，同比增长251%（调整报表后，下同）；实现归母净利润124 亿元，同
比增长247%。 Q4 单季度实现营收239 亿元，同比增长304%；实现归母净
利润26 亿元，同比增长208%。公司向全体股东每10 股派发现金红利150
元（含税），共计派发约32 亿元，占归母净利润比重257%。
 传统制冷业务稳健增长，洗碗机普及利好亚威科。2017 年空调行业终端需求旺
盛推动上游零部件销售表现亮眼，报告期内公司制冷业务实现营收493 亿元，
同比增长218%。随着洗碗机逐步被国内消费者接受，美的、方太等国内知名
企业已重点布局该业务，2017 年洗碗机市场销售额为47 亿元，同比增长140%。
报告期内亚威科实现营收121 亿元，同比增长155%，其中20%的洗碗机业务
营收来自国内，受益国内洗碗机普及趋势，预计国内营收占比将持续增加。
 汽零业务表现良好，或成业绩新增长点。公司于2017 年9 月完成对集团旗下
优质资产三花汽零的收购，报告期内，三花汽零实现营收为121 亿元，同比上
升339%。三花汽零目前已成为特斯拉、戴姆勒、沃尔沃、蔚来汽车等公司热
管理系统部件供应商，新能源汽车热管理系统单车价值为1500 至2200 元，为
传统汽车的5 倍以上，随着新能源汽车未来逐步放量，汽零业务将为公司打开
长期成长空间并成为公司新的业绩增长点。
 浮动定价模式，毛净利率逆势增长。在原材料价格持续上涨的背景下，报告期
内公司毛利率312%，同比上升13pp，实现逆势增长，主要得益于公司一方
面凭借其产业链强势地位及浮动的成本加成定价机制，有效转嫁成本压力，
另一方面通过不断调整产品结构，加大电子膨胀阀等高附加产品占比，改善盈
利能力。受汇率波动影响，公司财务费用较2016 年增长约23 亿元，财务费用
率同比上升27pp。报告期内公司净利率131%，同比上升03pp，盈利能力仍
 盈利预测与投资建议。预期公司181920 年EPS 分别为072088105 元。
考虑到制冷业务增长稳健和汽零业务空间巨大，给予公司2018 年30 倍估值，
对应目标价2160 元，上调至买入评级。
 风险提示：下游需求或不及预期，原材料价格或大幅波动，汇率变动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
三花智控（002050）2017 年年报点评
假设一：预计空调、冰箱等下游行业销量将保持稳定增长，带动上游阀门等零部件稳健
增长。制冷业务单元保持稳健增长，公司作为制冷元器件龙头，毛利率保持稳步上升，18-20
年毛利率为3625%、368%、372%；
假设二：微通道业务销量保持稳定增长，毛利率保持稳步上升；
假设三：下游洗碗机内销有望爆发式增长，亚威科业务整合后逐渐步入正轨，毛利率保
假设四：新能源汽车推动汽零业务快速增长，毛利率受益新能源汽车零部件高附加值，
稳步提升，18-20 年毛利率为311%、312%和315%；
假设五：三费率保持稳定。
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
三花智控（002050）2017 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
三花智控（002050）2017 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
三花智控（002050）2017 年年报点评