市场价格（人民币）： 1693 元
目标价格（人民币）：2251 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1传统业务中规中矩，等待EV 热管理
业务放量- 三花智控公司点评，
2EV 热管理有望成为新的增长点-三花
智控公司深度研究，201849
3业绩表现靓丽，特斯拉优质标的-三
花智控公司点评，2017831
4资产注入顺利过会，特斯拉优质标的
-三花智控公司点评，2017623
5注入汽配资产，特斯拉优质标的-三
花智控公司研究，201767
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司公布2018 年第一季度业绩，2018Q1 年营收和归母净利润分别为2578
亿元、248 亿元，分别同增2036%、1299%。同时公司预计2018H1 实现
归母净利润610 亿至793 亿元。
业绩稳健增长，基本符合预期。（1）2018Q1 年营收归母净利润分别为
2578 亿248 亿，分别同增2036%1299%，符合预期。（2）期间费用率
为157%，较上年同期的145%上升12pct，其中销售费用管理费用下滑
01pct11pct，财务费用上升23pct，系汇兑损失增加所致。（3）公司毛利
率净利率分别为275%98%，较上年同期上升12pct04pct，主要系制冷
业务单元毛利率提升及注入高毛利率汽车热管理业务所致。（4）公司对第二
季度的业绩预期颇为乐观，一方面电子膨胀阀、变频控制器、压力传感器等
产品需求有望受益于节能减排和产品升级而上升，另一方面注入的EV 热管
理业务快速增长贡献业绩，公司预计2018Q2 实现归母净利润362 亿-545
亿元，同比增长58%-594%。
家电业务稳扎稳打。家电制冷业务总体呈稳健增长态势：（1）制冷阀门类业
务作为老牌业务，其主导产品电子膨胀阀、四通阀市占率居全球第一，有望
受益于空调、冰箱等下游行业处景气周期。（2）公司微通道换热器市占率居
全球第一，其对铜制换热器的替代缓慢推进，业务保持平稳。（3）亚威科业
务涵盖洗碗机等白色家电，有望受益于国内洗碗机等白色家电的普及红利。
EV 热管理业务燎原之势渐起。公司汽零业务配套新能源车热管理零部件价
值量达1500-2200 元，同时拥有优质客户资源（特斯拉、蔚来、戴姆勒、大
众等）。未来随三花汽零绑定热管理一级供应商并逐步进入各大整车厂供应
链，同时Model3 等配套车型逐步放量，汽零业务业绩有望进一步增长。
公司家电业务稳扎稳打，新能源汽车热管理业务逐渐放量，我们看好其在制
冷领域的龙头地位，预计2018-2020 年净利润分别为136 亿、151 亿、
160 亿元。给予目标价2251 元，对应2018 年35x估值，维持买入评级。
主要产品市占率下降、产品价格下降超出预期；汇率波动；原材料成本波
动；商用制冷领域开拓客户不达预期；新能源汽车发展不及预期。
三花智控 (002050SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。