公司于4 月25 日晚发布2018 年一季报，报告期内公司实现营收2578 亿元，同比
增长2036%；归母净利润248 亿元，同比增长1299%；实现基本每股收益012 元。预
计2018 年1-6 月归属上市公司股东净利润610 亿至792 亿，同比变动0%-30%。
一季度收入较快增长，未来有望持续
公司2018 年Q1 收入同比增速2036%，较17 年Q4 增速（同比3036%）环比下
降，基本符合预期。归母净利润同比1299%，增速较17 年Q4 增速（同比2094%）
也有明显回落。我们认为原因是汇兑损失等带来的费用增加与产品收入结构调
整所致。我们预计未来公司原有业务稳定增长叠加三花汽零业务快速发展，
2018 年收入与业绩端均有望实现稳定增长，维持强烈推荐评级。
汇兑损失引起财务费用大幅提升压力下，仍实现盈利能力提升
报告期内公司毛利率与净利率均同比提升：其中毛利率同比117pct 至2750%，我
们认为主要原因产品结构优化与成本联动定价所致；净利率同比044pct 至979%。
期间费用率同比118pct 至1568%，其中，由于汇兑损失大幅增加引起财务费用率
同比234pct 至307%；销售费用率同比-009pct 至437%；管理费用率同比-107pct
至824%。预计未来公司产品结构的进一步优化以及相关针对汇率波动的措施下，
公司盈利能力仍有望进一步提升。
发展路径清晰，中长期增长无忧
短期看，公司商用空调和微通道业务快速成长、家用空调产业链仍处上升周期、亚
威科继续好转。中长期来看，公司商用空调业务已成规模，未来渗透率将快速提升；
微通道业务受节能环保要求的提升也将加快替换速度，市场空间开始打开；欧美客
户回归和亚太洗碗机市场的打开也将推动亚威科稳健增长；三花汽零为公司打开新
的成长空间，公司中长期增长无忧。
三、盈利预测与投资建议
我们看好公司长期发展，预计公司2018-2020 年EPS 为075、094、111 元，对应
当前股价的PE 分别为23 倍、18 倍、15 倍。维持强烈推荐评级。
原材料价格波动；终端需求下降；汇率波动。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1693 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1三花智控（002050）简评报告：收
购事项顺利过会，掘金新能源汽车领
2三花智控（002050）简评报告：收
入高增长，业绩超预期20170429
3三花智控（002050）简评报告：拟
收购母公司资产，跨入新能源汽车领
三花智控（002050）
收入快速增长，盈利能力同比提升
—2018 年一季报点评
三花智控（002050）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
三花智控（002050）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
三花智控（002050）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。