三花智控（002050SZ） 家用电器白色家电
专注领先，创新超越，新能源汽车热管理成为亮点
 2017 年营业收入同比增长2514%，归母净利润同比增长2472%：
2017 年，公司实现营业收入9581 亿元，同比上升2514%；实现营业利
润1472 亿元，同比上升3564%；归属于上市公司股东的净利润1236 亿元，
同比上升2472%。按照产品划分，制冷业务单元营业收入为4925 亿元，同
比上升2177%；AWECO 业务单元营业收入为1205 亿元，同比上升1550%；
微通道业务单元营业收入为1252 亿元，同比上升1640%；汽零业务单元营
业收入为1210 亿元，同比上升3386%；其他产品营业收入为988 亿元，同
比上升6801%。综合毛利率为3123%，较去年提高131 个百分点。费用方
面，销售费用率为511%，下降017 个百分点，管理费用率为910%下降138
个百分点，财务费用率为105%大幅提高，主要原因是汇兑损益变动。
 新能源汽车热管理业务是公司未来亮点：
热管理系统是新能源汽车的重要组成部分，单台价值是传统汽车的三倍，
公司是特斯拉、蔚来、沃尔沃、奔驰等国际知名车企的核心热管理供应商。
未来随着新能源汽车的放量和公司募投的年产1150 万套新能源汽车零部件
项目和2000 套热管理技术改进项目产能的逐步释放，公司汽零板块会在以后
保持高增速。是公司未来发展的亮点。
 家电市场继续专注领先，创新超越：
公司主要产品四通阀、电子膨胀阀、微通道换热器市场份额均为全球第
一，在保证家电市场的领先下，公司下一步将打开商用制冷市场。同时热通
道业务还有巨大的进口替代空间，未来依然能保持较高增速；AWECO 业务
盈利能力正在改善，未来随着国内家庭消费升级，洗碗机开始普及，亚威科
有72%的收入来自洗碗机，未来会更加向国内倾斜，有望持续收益。
 维持推荐评级：
我们预计公司2018-2020 年净利润分别为1488、1728、2076 亿元，对
应EPS 分别为070、082 和098 元。当前股价对应18-20 年分别为25、22
和18 倍。维持推荐评级。
 风险提示：新能源汽车发展不及预期，家电消费不及预期。
一年最低最高(元)：
业绩快报符合预期，新能源汽车热管
理成为新增长点2018-02-27
传统业务龙头地位稳固，汽零与家电
业务双轮驱动2017-12-27
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室