业绩高增，平台利用率有望饱和
所属部门  行业公司部
报告类别  公司点评
所属行业  石油化工
报告时间  20191030
前收盘价  1418 元
公司评级  增持评级
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6号免税商务
成都 中国（四川）自由贸易试验区
成都市高新区交子大道177号
中海国际中心B 座17 楼，
——中海油服（601808）2019 年三季报点评
公司发布2019 年第三季度报告，前三季度，实现营业收入21335 亿元，同比
增长555%，归属于上市公司股东的净利润2119 亿元，去年同期则为净亏损
277 亿元；第三季度，实现营业收入7771 亿元，同比增长393%，归属于母
公司股东的净利润1146 亿元，同比增长1068 倍，环比增长21%。
公司钻井平台利用率继续高速增长，自升式钻井平台日历天使用率将于明年
超过90%，日费的显著上涨有望于明年实现。截至9 月30 日，公司自升式平
台日历天使用率同比增长194 个百分点到837%，历史最高使用率在2013
年为956%。自升式平台日费68 万元天，历史最高在2014 年达到127 万
天。我们预计自升式平台的使用率将在明年超过90%，届时平台的日费大概率
上涨。公司半潜式平台日历天使用率同比增长53 个百分点到735%，其使用
率的提升主要依靠国内深水项目的开发，而国际深水项目的开发也在恢复，
其使用率正在逐步提升，而日费的提升则相对滞后。公司船舶服务日历天使
用率增加到942%，率先接近饱和。
油田技术服务的规模将伴随钻井平台利用率的提升而扩大，因其毛利率高，
未来仍是公司的利润主体，并显著提升公司的估值。公司油田技术板块的毛
利率在去年即达到254%，几乎贡献了公司全部的营业利润。该板块将依托
公司钻井数量的增长，继续提供高毛利的服务，巩固在公司利润中的主体地
公司受益国内保障能源安全的投资增长，并处在国际海上油气投资复苏的背景
下，业绩实现快速增长。预计2019-2021 年营业收入分别为310、393、450 亿
元，实现EPS 分别为056、078、112 元股，继续给予增持评级。
 风险提示：国家能源安全战略未得到实质贯彻、全球海上油气投资下滑。
归属母公司股东净利润(百万)
单位百万元  利润表
35588   营业收入
15733   营业成本
10114   营业税金及附加
646   营业费用
151   管理费用
2561   财务费用
6385   资产减值损失
41906   公允价值变动收益
645   投资净收益
35889   营业利润
5365   营业外支出
77495   利润总额
25579   所得税
5165   净利润
12550   少数股东损益
7864   归属母公司净利润
23059   EBITDA
-712   EPS（元）
48638   主要财务比率
967   会计年度
4772   成长能力
12366   营业收入
27112   营业利润
44250   归属于母公司净利润
93855   获利能力
单位百万元  净利率(%)
14762   ROIC(%)
5698   偿债能力
7270   资产负债率(%)
150   净负债比率(%)
1866   速动比率
-221   营运能力
-7486  -10405   总资产周转率
10060   应收账款周转率
4   应付账款周转率
-341   每股指标（元）
-4331   每股收益(最新摊薄)
-2269   每股经营现金流(最新摊薄)
-500   每股净资产(最新摊薄)
-1562   PB
26   EVEBITDA
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告
中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评级；
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务关系的阅读者
不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本
公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人
员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自
行关注相应的更新或修改。
他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何
时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险
等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者应当充
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公
司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担
到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会
相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记
均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对
您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关的投
资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。