市场价格（人民币）： 804 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
油价上行促产业链复苏，业绩进入V 型复苏通道
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
原油价格上升持续催化石化产业链景气度，煤化工炼油海外订单复苏：1）
ICE 布油自2016 年年初的28 美元上升，上周最高破80 美元；受需求复苏
地缘紧张俄罗斯与OPEC 减产达成三大因素影响，我们对2018 年油价上
涨保持乐观态度，石化行业景气度将随着油价上涨进一步复苏。2）民营大
炼化：据我们统计，我国目前在建拟在建的民炼项目总投资额超136 万
亿，其中民企占比达57%，公司已获民炼订单41 亿元，随着政府放宽民企
进入炼化市场，公司有望进一步增加国内炼化市场份额。3）煤化工：十三
五规划指出到2020 年形成产能：煤制油1200 万吨，煤制天然气200 亿立
方，煤制烯烃1600 万吨，煤制乙二醇600 万吨，煤化工空间广阔，随着原
油价格进一步上升煤化工经济性有望提升。4）海外业务：预计2018 年全球
石油生产化工资本开支达29904545 亿元，增速达22%4%，公司海外订
单2017 维持高位（337 亿元），同时海外订单多样化，近期承接近200 亿综
合项目印证多样化工程能力。5）预计公司20182019 年新承接订单分别为
13941595 亿元，增速达47%14%。
国改激发公司活力，经营管理显拐点：1）2017 年8 月，公司任命戴和根先
生为新董事长，其经营管理经验丰富，年轻有为干劲足；业务结构调整新
任董事长为公司发展注入新的活力。2）公司20162017 年成立环保基建公
司，2017 年基建环保新签订单同增29%210%，在化工企业入园大浪潮
中，公司有望获得较大市场份额。3）公司控股股东中国化学工程通过转让
股份、完成发行35 元亿A 股可交债、转股价775 元，对山东公路建设集团
成功实施战略重组等措施，深化国改，股权优化加速业务调整协同发展。
甩开包袱轻装上阵，业绩进入V 型复苏通道：1）四川PTA 项目20162017
年计提资产减值损失达494 亿元，20162017 年资产减值损失总计11156
亿，预计四川PTA 减值损失已结束。公司通过201617 年大额计提减值损
失后资产状况更加健康，轻装上阵拼业绩。2）2016 年公司新签订单止步下
滑（同增12%），2017 年大幅回升，全年累计新签合同金额达951 亿元（同
增35%）；2018 年1-4 月累计新签合同 营收328200 亿元，同增
13%43%，订单结转业绩增长确定性强。
投资建议：我们预计公司20182019 年EPS 为056088 元股，给予公司6-
12 个月元目标价位1056 元，对应2018 年PE 估值19 倍。
风险：原油价格大幅下跌、汇率风险、宏观经济波动风险。
中国化学 (601117SH)   买入（首次评级）
一、经营管理拐点：十载深耕塑造核心竞争力，业务结构调整新任董事长为
公司发展注入活力 4
1化学工程龙头：兼具资质、人才、技术三重优势4
2公司业务结构积极转型，基建、环保板块有望成为新增长点 5
3国企改革进程符合预期，股权优化加速业务调整6
4新任董事长面对公司发展机遇干劲十足6
二、行业景气度拐点：下游行业景气度上升，化工订单高增确定性强 7
1油价上升带动石化行业回暖 7
2民企加入炼化促竞争，国内市场份额有望提高 8
3全球石化资本开支复苏，借力一带一路业务布局抢先10
4能源结构决定煤化工是长期发展方向 ，煤化工订单增长是必然14
三、业绩拐点：各细分行业齐头并进 ，订单高增营收增速加快 16
四、盈利预测与估值 20
1业绩预测 20
2估值 23
五、风险提示 24
图表1：公司业务链逐步发展完整4
图表2：公司持有完备的工程勘探设计施工资质5
图表3：研发营收比逐步提升5
图表4：环保、基建订单大幅增长6
图表5：国改进程推进 6
图表6：新任董事长积极调研，与各合作方展开会谈7
图表7：成品油价格与国际原油价格的联动关系8
图表8：石化行业业绩随原油价格复苏8
图表9：2017 年下半年以来原油价格持续上行 8
图表10：OPEC 减产力度加大 8
图表11：国内炼化合同以民企炼化项目为主 9
图表12：固定资产投资额与炼化行业业绩具正相关关系 9
图表13：目前在建拟在建炼化项目，民营炼化投资额占比达57% 9
图表14：全球石油生产资本开支将呈现复苏态势 11
图表15：各地区石油生产资本开支持续增长 11
图表16：全球化工行业资本开支增速持续提升  11
图表17：石化基建公司可对标中国化学业务的营收平均增幅仅109% 12
图表18：2017 年以来海外石化订单大幅增长 12
图表19：2017 年海外新合同额增速居建筑央企中游13
图表20：对外订单结转有望提速 13
图表21：一带一路沿线石化订单充足 13
图表22：我国煤炭查明储量稳定增长 14
图表23：中国能源结构中原煤占比高 14
图表24：近年来我国发布煤炭石化工业政策规划14
图表25：石油路线乙二醇成本约为4714X2874（X为原油价格） 15
图表26：煤制乙二醇工艺路径，考虑经济性，国内主要采取草酸酯法 15
图表27：内蒙草酸酯路线成本约6X4350 元（X为煤价） 15
图表28：煤化工2017 年新签合同额大幅回升164% 16
图表29：2017 年营收新签合同比增长1035%3487% 17
图表30：公司业绩跌势显著好转 17
图表31：2017 年基建与环保业务占比1267% 17
图表32：毛利率基本稳定净利率持续下滑 18
图表33：期间费用率总体保持稳定18
图表34：资产减值损失营业收入比重扩大 18
图表35：ROEROA 跌速放缓 18
图表36：资产负债率逐年降低19
图表37：应收账款周转天数高于八大建筑央企均值 19
图表38：存货周转天数低于八大建筑央企均值 19
图表39：收现比回升，回款加速 19
图表40：预计201820192020 年公司总订单增速达47%14%7%20
图表41：预计201820192020 年公司营收达75510491313 亿元 21
图表42：实际汇兑损失略高于测算值 21
图表43：国内PTA 市场持续低迷 22
图表44：预计公司2018-2020 年归母净利达274154 亿元 23
图表45：公司历史PE 估值中枢为16 倍，上下1 个标准差估值区间为（9，
23） 24
图表46：PB 处于历史低位24
一、经营管理拐点：十载深耕塑造核心竞争力，业务结构调整新任
1化学工程龙头：兼具资质、人才、技术三重优势
 综合实力强劲获全球认可，化学工程居行业领先地位。1）中国化学工程股
份有限公司成立于2008 年9 月，经国务院国资委批准，由中国化学工程
集团公司联合神华集团有限责任公司和中国中化集团公司共同发起设立，
设计及服务，涉及环境治理、工艺工程技术开发业务，积极推进多个工程
领域的全过程服务和产业运营、资本运营。当前公司业务链完整，确立了
工程建设、基础设施、绿色环保三大板块共同发展、力求转型的发展战略。
2）公司获国家及省部级各类奖项1500 余项；2013 年公司被评为中国
主板上市公司价值百强；2014 年美国化学周刊发布世界工程建设
公司第四次年度调查报告，根据烃加工及相关行业，包括石化、化工、矿
物和金属行业的工程建设公司的营业额排名，中国化学位列第二；2016 年
在工程新闻纪录（ENR）国际承包商中的排名居67 位。
图表1：公司业务链逐步发展完整
 各项业务资质完备，人才储备与技术研发领先全球。1）公司拥有工程设计
综合甲级资质子公司 6 家、工程勘察综合类甲级资质子公司 3 家，具备 2
个施工总承包特级资质、29 个施工总承包壹级资质，此外还有岩土、房建、
路桥等方面多项资质。全面覆盖规划、科研、设计、采购、施工等全过程
工程服务，工程建设质量达国内和国际先进水平。2）公司拥有一支优秀的
技术和管理人才队伍。包括工程院院士、全国工程勘察设计大师等；拥有
大批具有丰富经验的工程项目管理专家，在项目管理制度流程建设、重大
技术方案论证、项目重大管理课题攻关及项目各方干系人管理协调等方面
均具有较强能力。3）公司建立了完善的研发平台体系，具备较强的科研与
成果转化能力。2017 年研发投入1808 亿元（同比23%），连续7 年保持
研发营收比增长。在化工工程领域经验丰富，尤其是在传统化工、新型煤
化工、化工新材料等多个领域通过自主创新和产学研协同创新等方式掌握
并形成系列的工艺技术和工程技术。
图表2：公司持有完备的工程勘探设计施工资质
1）工程设计综合资质甲级
2）化工石化医药行业设计资质：化工石化医药全行业甲
级、炼油工程甲级、化工工程甲级、石油及化工产品储
3）石油天然气（海洋石油）行业设计资质：管道输送甲
级、油气库甲级、油气加工乙级
4）环境工程专项设计资质：水污染防治工程甲级、大气
污染防治工程甲级、固体废弃物处理处置工程甲级、物
5）建筑行业设计资质：建筑工程甲级、人防工程乙级
市政行业设计资质：给水工程甲级、排水工程甲级、城
镇燃气工程甲级、热力工程甲级、环境卫生工程甲级
6）冶金行业设计资质：焦化和耐火材料甲级
7）电力行业设计资质：火力发电乙级
8）建筑智能化系统专项设计资质：建筑智能化设计甲级
9）商物粮行业设计资质、轻纺行业设计资质、
1）施工总承包：化工石油工程特
级、房屋建筑工程一级、市政公用
工程一级、机电安装工程一级、冶
2）施工专业承包：地基与基础工
程一级、土石方工程一级、环保工
程一级、防腐保温工程一级、钢结
构工程一级、化工石油设备管道工
程一级、管道工程一级、无损检测
工程一级、消防设施工程一级、特
1）工程勘探综合资质甲级、岩土
工程甲级、工程测量甲级、劳务
2）工程咨询资质：环境影响评价
资格甲级、安全评价资格甲级、工
程咨询甲级、工程造价咨询资质甲
级、工程招标代理机构资质甲级
3）工程监理资质：化工石油工程
监理甲级、市政公用工程监理甲
级、机电安装工程监理甲级、房屋
建筑工程监理甲级、公路工程监理
甲级、冶炼工程监理甲级、港口与
航道工程监理乙级、矿山工程监理
4）压力容器、管道设计资质
图表3：研发营收比逐步提升
2公司业务结构积极转型，基建、环保板块有望成为新增长点
 公司环保、基建订单大幅增长，积极承接PPP 项目。1）2016 年公司设立
中化工程集团环保有限公司，积极转型环保业务，主要从事工业污水、固
废处理及土壤修复等业务；2017 年公司环保业务订单额大幅增长，公司环
保类订单从13 年1553 亿元至17 年50 亿元，年均复合增长率为3865%，
但业务尚处于起步阶段，环保订单占公司全部订单比重不大（5%），业务
更上一阶尚需时间。2）2017 年公司设立中化工程集团基础设施建设有限
公司；2018 年5 月，公司与金沙萨省政府签署了刚果金沙萨基础设施建设
成套项目（50 公里的双动力生态轨道交通、47 公里双向8 车道的现代公
路、住房项目及税务征收点建设工程、长途客货运站、现代医院、职业学
校等）及固体垃圾发电项目（年垃圾处理能力可达75 万吨，年上网电量约
268 亿度）工程总承包合同，合同额为194 亿元，约占公司2017 年营收
33%，建设期3 年，该项目是公司加快结构调整步伐和推进国际化战略的
重要一步。与环保业务相比，基建业务发展更迅猛。3）公司以PPP 等模
式参与包括基础设施建设、市政建设等领域的项目，成功中标安徽阜阳城
区水系统综合治理、南京化学工业园杜圩城市生态湿地公园等PPP 项目。
同时，公司积极探索与各地政府的合作模式，从2016 年至2017H1 公司
所属子公司共与5 个地方政府签订战略合作协议，未来非化工订单有望持
图表4：环保、基建订单大幅增长
刚果金沙萨基础设施建设成套项目及固体垃圾发电项目工程总承包合同
中农批（商丘）冷链物流园项目
迪拜世博村开发项目CP0706 主体工程地块7 和地块1011 施工承包合同
迪拜世博会道路交通网升级改造项目和阿威尔道路以及国际城出入口升级改造项目
汉中市兴汉新区衮雪路等22 条道路及西二环路段等管廊建设PPP 项目合同
南京化学工业园区杜圩城市生态湿地公园 PPP 项目合同
印度尼西亚芝拉扎1000MW 电站工程总承包合同
荆门市竹皮河流域水环境综合治理（城区段）项目
马来西亚PRINSIP HASIL SDN BHD公司三个房建工程总承包项目
3国企改革进程符合预期，股权优化加速业务调整
 公司国改成效显著，为战略转型提供基础。1）2018 年2 月公司控股股东
中国化学工程集团通过协议转让将所持上市公司股份的185%723%，给
诚通金控国新投资两大国有资本运营平台，从而优化股权结构。2）2018
年4 月集团完成发行35 亿元A 股可交债，国改进一步推进；本次发行可
交换债券的初始转股价格为775 元股，股价安全边际高。3）2018 年1
月，集团对山东公路建设集团成功实施战略重组，后者是一家具有公路、
桥梁、隧道、市政及工程设计等资质的国有大型企业，是全国第一批获得
公路工程施工总承包特级资质的企业，该战略重组为公司战略转型、业务
多元化拓展打下坚实基础。国改进程将继续催化公司工程建设、基础设施、
绿色环保三大板块协同发展、搭建投资和融资两大服务平台的战略，把中
国化学建设成为投资、建设、运营一体化的国际工程集团。
图表5：国改进程推进
4新任董事长面对公司发展机遇干劲十足
 2017 年8 月，公司任命戴和根先生为新任董事长。戴和根先生曾先后任职
中国铁路工程总公司党委书记、中国中铁总裁、中国铁物董事长、新华国
际副董事长，有非常丰富的公司经营和管理经验。从去年8 月至今，戴和
根先生共前往18 家子公司、孙公司及其在建项目进行调研，对公司下一步
发展提出了指导意见和要求，并且积极与国内外各方开展合作事宜交流和
探讨，为公司业务领域拓展做出努力。公司任命基建背景高管也充分彰显
公司业务结构调整、进行经营管理变革的决心，在新任董事长的带领下，
公司经营管理将会迎来新的拐点，释放更多活力。
图表6：新任董事长积极调研，与各合作方展开会谈
湖北省常委、襄阳市委书记李乐成
福建省委常委、福州市委书记王宁
哈萨克斯坦50 万吨聚丙烯丙烷脱氢项目业主
河北建工集团有限责任公司党董事长李云霄一行
中建中东公司、迪拜联合地产有限公司等企业
开封市委书记侯红、代市长高建军
西安市政协主席、西咸新区党工委书记岳华峰
伊朗MIS 公司总裁Dr Yousef Davoodi 一行
二、 行业景气度拐点：下游行业景气度上升，化工订单高增确定性强
1油价上升带动石化行业回暖
 原油价格上行支撑石化利润，行业景气度提升。1）由于成品油价格与国际
原油价格的联动关系，低油价时油价稳定上升提高炼油行业利润率。2）国
际原油价格在2014 年到2015 年处于下降走势；2016 年末OPEC 与非
OPEC 产油国达成减产协议，同时受2017 年石油需求的强劲带动，国际
油价当前已回升至70 美元桶以上（截至2018 年5 月18 日，美原油为
7135 美元桶，布伦特原油为7869 美元桶）。3）油价上升带动石化行业
业绩提升，申万行业石油化工板块2017 年归母净利润617 亿元，同比增
长1035%，较2015 年增长665%，2017 年营收为258 万亿元，同比增
长225%，石化行业景气度提升。
图表7：成品油价格与国际原油价格的联动关系
图表8：石化行业业绩随原油价格复苏
国际原油价格（美元桶）
按原油价格每桶40 美元，正常加
开始扣减加工利润率，直至按零加
和供应，汽柴油价格原则上不提或
 预计油价将继续保持上行。截至2018 年3 月，OPEC 减产执行率连续第
五个月创新高，OPEC 已接近达成结束石油供应过剩局面的任务，OPEC
及其盟友6 月将在维也纳召开会议对后续减产协议进行讨论。4 月美国空
袭叙利亚，5 月美国退出伊核协议，中东摩擦加剧对市场短期供给产生一
定冲击。美国对伊朗经济制裁有3-6 个月缓冲期，具体制裁落地前伊朗原
油供应受影响程度不明，但预计后续OPEC 减产计划将受到影响。考虑到
地缘因素推动，我们对2018 年国际油价上涨保持乐观态度，国际原油市
图表9：2017 年下半年以来原油价格持续上行
图表10：OPEC 减产力度加大
2民企加入炼化促竞争，国内市场份额有望提高
 两桶油炼化项目难涉足，国内合作多为民企。1）中国石化与中国石油
在国内炼化行业中居主导地位，集团下产业链完整。它们的石化基建项目
大多分别由旗下中石化炼化与中油工程承建，并未在市场中完全公开竞争。
因此公司在国内参与建设两桶油炼化项目有难度。2）公司目前在国内
中标的主要炼化项目如浙江石化4000 万吨年炼化一体化项目、恒力石化
（大连）2000 万吨年炼化一体化项目等，均属于国内大型民企炼化项目，
民营企业恒逸石化也积极开辟海外市场，与文莱政府合资建设2200 万吨
炼化一体化项目，公司收获32 亿元订单。
SW石油化工板块归母净利（亿元）：左
SW石油化工板块营收（亿元）：右
布伦特期货结算价（美元桶）
WTI期货结算价（美元桶）
实际减产量(千桶日)
图表11：国内炼化合同以民企炼化项目为主
恒逸（文莱）石油化工项目物资采购合同
恒逸（文莱）石油化工项目
恒逸（文莱）PMB 石油化工项目桩基工程
浙江石化4000 万吨年炼化一体化项目（一期部分装置）
恒力石化（大连）2000 万吨年炼化一体化项目
中海石油惠炼二期项目155 万吨年MTBE丁烯-1 装置、芳烃抽提联合装置
中化泉州1200 万吨年炼油项目
中石油四川石化炼化一体化项目公用工程及辅助生产设施部分炼油区系统管网土建安装工程
 民企加入炼化促进市场竞争，公司有望提高国内市场份额。1）自2015 年
以来，石油加工、炼焦及核燃料加工业固定资产投资完成额缓慢增长，炼
化行业业绩大幅提升。根据历史数据来看，固定资产投资额与炼化行业业
绩正相关性强。我们预期民企将为炼化市场注入新活力，固定资产投资缓
慢上升的情况下，炼化行业景气度将进一步提升。2）随着政府逐步放开民
营企业原油进口权，放宽民营企业进入炼油市场，民营企业正快速扩大炼
化市场份额，更多的民营炼化项目将改善大型央企子公司承包多数订单的
状况。公司凭借着在专业工程领域的多年积累，有望进一步扩大石化基建
领域市场份额。3）根据我们统计，我国在建和拟建的炼化项目有22 个，
总计投资高达13648 亿元，其中民企投资额7828 亿，占比57%，按照项
目平均建设周期3 年、施工占总投资额20%计算，则平均每年民炼项目施
工投资额可达522 亿元。目前公司已参与建设的浙江石化舟山项目、恒力
石化长兴岛项目、中海油惠炼二期、恒逸文莱炼化一体化等项目获得订单
4139 亿元，预期未来每年在民炼项目中获得订单超50 亿元，进一步扩展
图表12：固定资产投资额与炼化行业业绩具正相关关系
图表13：目前在建拟在建炼化项目，民营炼化投资额占比达57%
炼油规模（万吨年）
中国石化茂湛、镇海、上
海、南京四大基地优化升
石油加工、炼焦及核燃料加工业固定资产投资完成额（亿元）
CS炼油板块归母净利润（亿元）
炼油规模（万吨年）
浙江石油化工4000 万吨
恒力石化年产250 万吨
于2018 年年底完
成土建，2019 年四
1800 万吨年炼油扩能改
中海油惠炼二期2200 万
吨年炼油改扩建及100
乙烯项目预计2018
云南1300 万吨年炼油项
非民企5820 亿元
3全球石化资本开支复苏，借力一带一路业务布局抢先
 全球石化资本支出复苏，利好公司业绩订单大增。1）据麦肯锡预测，
2018 年全球石油生产资本开支将达到2990 亿美元。全球石油生产资本开
支经历2015、2016 两年连续下跌后，2017 年投资同比增长249%，预计
2018 年同比增长215%，市场普遍保持谨慎乐观态度，投资改善有利于石
油化工业务保持增速，而石油化工为公司最主要的工程业务之一，因此市
场环境为公司提供稳定的业绩增长预期条件。2）公司业务大量分布在亚太
与非洲地区，相应地区2018 年预计石油生产投资增速为13%10%，在此
地区公司具备先发优势，已抢占重要市场；北美石油生产投资增速高达
32%，公司战略在此地区将加大布局力度，分享资源富集区域业务收益。3）
预计2018 年全球化工行业资本开支达4545 亿美元，未来五年复合增长率
412%，化工为公司第二大石化工程业务来源，化工投资持续增长利好公
图表14：全球石油生产资本开支将呈现复苏态势
图表15：各地区石油生产资本开支持续增长
图表16：全球化工行业资本开支增速持续提升
海外石化基建业绩稍有抬头，公司或引行业风向早复苏。1）2016-2017 年公
司全球对标的主要竞争者石化基建、工程总包、油气厂房等业务营收整体
平均呈现小幅增长（109%），中国化学2017 年营收5857 亿元，同比增
长1035%，远超对标企业平均水平；对标企业业务收入增速从-3551%到
4819%波动较大，其中美国福禄法国万喜可对标中国化学的业务收入增
速分别为-075%772%，中国化学与之相比遥遥领先。2）较之于下游行
业资本支出现状与预期，2017 年内实现订单落地转化为业绩尚未充分消化，
市场回暖氛围尚未传导到基建层面，下游资本支出与公司所持订单转为业
绩可期。中国化学业绩复苏或成为行业头羊先行获益。
全球石油生产资本开支（亿：美元）
化工行业资本开支预测（亿：美元）
图表17：石化基建公司可对标中国化学业务的营收平均增幅仅109%
图表18：2017 年以来海外石化订单大幅增长
丹格特炼油项目核心区域3002 包安装施工总承包合同
印度尼西亚25MMSCFD 油田伴生气加工项目
恒逸（文莱）石油化工项目物资采购合同
格鲁吉亚Gardabani 天然气联合循环电站二期
越南Soai Rap 石油仓库（2 和3 阶段）
恒逸（文莱）石油化工项目
恒逸（文莱）PMB 石油化工项目桩基工程
 一带一路政策继续助力公司业绩，订单结转加快业绩兑现。1）我国大力推
行一带一路战略以来，对沿线国家和地区的投资规模不断扩大。公司
紧贴国家一带一路规划与国际产能合作相关政策，承建海外项目千余
个，重点开拓巴基斯坦、伊朗、哈萨克斯坦、缅甸、印尼、俄罗斯、埃及
等国家市场，深挖当地石油与石油化工的市场需求，公司业绩显著收益并
将持续释放增长动力。2017 年内与沿线国家签订5 亿元以上订单共13 项，
累计金额22158 亿元人民币。2）与八大建筑央企相较，公司在海外同行
业公司中的竞争力处于中游，具备较强的获取订单能力。预计一带一路政
策持续加码下公司业绩将稳中蓄进。公司201520162017 年海外订单额
达179336337 亿元，占公司新签总订单比重达19%35%35%，成为业
绩贡献的重要支柱，且海外市场相比国内更加市场化，应收账款占比低项
目回款快，预计公司海外业务比重将保持在30%以上，并且具有更好的盈
利质量。3）考虑建筑公司营收由订单结转，过去五年间（2013 年-2017
年）我国对外承包工程合同额CAGR 达115%，而完成营收额CAGR 仅
5%，2018 年1-4 月，我国对外承包工程完成营收额同增139%，订单结
转率或提速，有望迎来业绩兑现期。
2016（亿：美元）
2017（亿：美元）
图表19：2017 年海外新合同额增速居建筑央企中游
图表20：对外订单结转有望提速
图表21：一带一路沿线石化订单充足
西布尔公司ZAPSIB-2 项目合同
丹格特（DANGOTE）炼油项目核心区域3002 包安装施工总承包合同
特变电工阿斯旺62MW3 光伏项目两个标段
首都科伦坡国际机场航油改扩建（BIA）项目
孟加拉Bashundhara Group（简称BG）吉大港500 万吨炼油罐区项目EPCC 总包合同
大河镍合金160 万吨年红土镍矿冶炼项目热电热解建安工程B 标段
印尼东加里曼丹Kaltim-2 2x100MW 燃煤电站项目
日产30 万桶炼油厂EPC 项目
恒逸（文莱）石油化工项目
恒逸（文莱）PMB 石油化工项目桩基工程
马来西亚RAPID 项目P12A 包桩基工程
230MW 联合循环电站总承包建设合同
卡赞联合循环热电站项目原水预处理站和脱盐水站安装工程
沙特吉赞IGCC 空分项目。
阿曼炼油和石油工业公司年产78 万吨乙烯主装置
085% -003% 089%
新签合同额（亿元）：左
同比增长率（%）：右
对外承包工程合同金额(亿美元)
对外承包工程完成营业额(万美元)
缅甸亚洲绿色服务有限公司（GASC）迪拉瓦港油库EPC 总承包项目
4能源结构决定煤化工是长期发展方向 ，煤化工订单增长是必然
 中国是世界上少数几个以煤炭为主要能源的国家之一。中国的能源结构表
现为煤炭资源丰富，石油和天然气相对较少。2016 年煤炭资源探明储量
16 万亿吨，占世界探明储量的14%，较2010 年储量增长19%。总体来
看：我国能源结构中，煤炭基本可以自给自足，然而原油和天然气的对外
依存度则是不断上升。
图表22：我国煤炭查明储量稳定增长
图表23：中国能源结构中原煤占比高
 煤化工是相对于石油化工来讲的，在我国有天然的优势。从技术上说，以
原油和天然气为原料生产的产品都可以以煤为原料通过煤化工工艺生产，
我国煤炭资源相对丰富，采用创新技术适度发展现代煤化工产业，对于保
障石化产业安全、促进石化原料多元化具有重要作用。
 根据石油和化学工业发展规划（2016-2020），我国目前大宗基础材料
与高技术含量的化工新材料与高端产品国内自给率仍然偏低，需要大量进
口。自2016 年年底起，我国工业和信息化部、发改委、能源局等发布了
一系列政策，从石化工业整体规划，到煤化工产业布局，对未来煤炭石化
工业进行了周密的设计。其中，煤炭深加工发展十三五规划提出，
2020 年我国煤制油产能要达到1300 万吨年，煤制天然气达到170 亿立方
米年，而十二五末两者产能仅有254 万吨年和31 亿立方米年，距离目标
仍有非常广阔空间。根据规划，非石油制乙二醇也是重点发展对象。
图表24：近年来我国发布煤炭石化工业政策规划
石化和化学工业发展规划
加快乙二醇、苯乙烯、丙烯腈等产品发展，提高有机
原料保障能力；推进原料路线多元化，稳步发展非石
煤炭工业十三五规划
国家发展改革委、国家
优化生产开发布局、加快煤炭结构优化升级、推进煤
炭清洁生产、保护煤炭清洁高效利用等
煤炭深加工发展十三五规
十三五期间，重点开展煤制油、煤制气、煤制天然
气、低阶煤分质利用、煤制化学品、煤炭和石油综合
利用等5 类模式以及通用技术装备的升级示范。开发
新型煤制乙二醇技术，提高产品质量和运行稳定性
现代煤化工产业创新发展
国家发展改革委、工业
主动适应产业发展新趋势和市场新要求，突破部分环
节关键技术瓶颈，提升系统集成优化水平，推动产业
技术升级。重点开展煤制烯烃、煤制油升级示范，提
升资源利用、环境保护水平；有序开展煤制天然气、
煤制乙二醇产业化示范，逐步完善工艺技术装备及系
探明煤炭储量（亿吨）
 乙二醇需求维持高位，未来投资空间广阔。1）我国对乙二醇的需求逐年递
增，从2006 年的562 万吨增长至2015 年的1275 万吨，2016 年略有下
滑，约为819 万吨，仍维持高位，考虑新常态下我国经济仍将保持中高速
发展，乙二醇消费端有望进一步提升。2）预计在政策大力推动下，十三五
期间煤制乙二醇的投资将提速。根据现代煤化工十三五发展指南，
到2020 年，煤制乙二醇产能将达600-800 万吨，我们预计到2020 年煤制
乙二醇产能将达800 万吨，2016 年我国煤制乙二醇产能约280 万吨，未
来乙二醇国产化产能空间还有520 万吨；新增产能需要在2017-2019 年投
资建厂，根据经验保守估计一万吨的产能需要的投资额为1 亿，则2017-
2019 年煤制乙二醇投资额将达520 亿。3）环评松动证明煤制乙二醇投资
提速。2014-2015 年，国家环保政策趋紧。2014 年，国家环保部环评批复
的煤化工新建项目仅一项，2015 年无项目环评获批。政策压力之下，传统
高能耗、高污染逐渐被淘汰，新型煤化工技术有望成主流。2016 年全年通
过环评项目数达到6 个，2017 年伊泰伊犁能源有限公司100 万吨年煤制
油等三大项目通过环评，环评终开闸。
 煤制乙二醇较石油更具经济性。目前国内乙二醇主要工艺分为石油化工和
煤化工，考虑两者互为替代品，我们对石油化工路线和煤化工路线的成本
石油路线成本核算：以40 万吨年产能的项目为基准，假设100%开工，
考虑石化企业多在东南故未考虑运输成本，以目前美元兑人民币汇率
（637）预计油制乙二醇成本约4714X2874 元。
图表25：石油路线乙二醇成本约为4714X2874（X 为原油价格）
煤化工成本核算：考虑经济性，目前国内主要采取草酸酯法，以30 万
吨年产能为基准，生产一吨乙二醇用煤量在6 吨煤，假设100%开工，
考虑煤制乙二醇企业在西北居多，考虑运输成本，预计煤制乙二醇成
本约6X4350 元。
图表26：煤制乙二醇工艺路径，考虑经济性，国内主要采取草酸酯法
图表27：内蒙草酸酯路线成本约6X4350 元（X 为煤价）
催化剂、液氨、硝酸、甲醇等
 综上，煤化工更具经济性受原料价格影响更小、且更符合我国资源禀赋。
1）当原油价格在70 美元桶时，石油制乙二醇成本为6173 元吨，内蒙褐
煤价格为304 元时成本平衡；当原油价格在80 美元桶时，石油制乙二醇
成本为6645 元吨，内蒙褐煤价格为383 元时成本平衡，考虑OPEC 和非
OPEC 国家或启动多轮减产，同时目前的低油价不利于美国页岩油气的开
发，油价未来或缓慢攀升，将显著影响石油制乙二醇成本；2）从价格公式
前面的系数不难看出，煤制乙二醇所受煤价上涨影响更小，系数为6 倍；3）
考虑当前考虑我国贫油富煤的资源禀赋，煤化工也更符合我国的实际情况。
 订单大幅回升，公司煤化工行业竞争力超群。1）公司在煤化工领域的工程
技术和业绩方面居世界领先，是国内目前资质齐全、技术实力强、有极高
项目管理水平的工程公司。在新型煤化工领域，通过自主创新和产学研协
同创新等方式掌握并形成系列的工艺技术和工程技术，如：大规模碎煤加
压气化技术等，行业内主要竞争对手仅有中石油集团下的寰球工程，其他
公司实力有限。2）2016 年由于国内经济下行压力仍然较大，市场层面需
求仍显不足，产业结构调整升级加速，供给侧改革深入推进，产能过剩和
投资放缓表现愈发突出，三去、一降、一补是我国经济工作的主题，煤
化工投资遇冷，项目锐减，煤化工行业新签合同额同比下降79%。但由于
环评政策松动产业升级，2017 年公司煤化工行业新签合同额897 亿元，
同比增长164%，回升势头迅猛。
图表28：煤化工2017 年新签合同额大幅回升164%
三、 业绩拐点：各细分行业齐头并进 ，订单高增营收增速加快
 2018Q1 归母净利同增29%，业绩到达拐点。1）受宏观经济下行化工行业
产能过剩等因素影响，公司营收连续两年下滑（201516 年同比-862%-
1646%），归母净利连续四年下滑（2014151617 年同比-569%-
1024%-377%-12%），2017 年公司营收回暖（同比1035%），2018Q1
营收归母净利同比42%29%，营收增速加快，业绩扭降转升。2）从订
单来看，公司订单自2012 年开始下滑（从2011 年1023 亿元下滑到2015
年的630 亿元），2016 年回暖（同增12%），2017 年大幅回升，全年累计
公司煤化工新签订单额（亿元）：左
新签合同金额达951 亿元（同增35%），2018 年1-4 月累计新签合同328
亿元（同增13%）延续增长趋势，订单高增下业绩到达拐点。
图表29：2017 年营收新签合同比增长1035%3487%
图表30：公司业绩跌势显著好转
 传统石化、非化工订单高增促总订单高增。1）公司订单以化学工程订单为
主，2017 年化学工程订单占比达694%，其中化工石油化工煤化工占比
分别为3465%253%944%，非化学工程业务订单占比达306%，其中
基础设施环保电力其他分别为77%5%564%123%。2）公司订单趋
于多样化，2013 年化学工程订单占比达87%，2017 年该值仅有694%，
化学工程中石油化工业务增长迅猛，订单额由2013 年60 亿元增长至
2017 年241 亿元。3）从订单增速来看， 20162017 年公司订单增速达
12%35%，非化工领域订单表现亮眼，2017 年基础设施环保新签订单额
同比增长29%210%。
图表31：2017 年基建与环保业务占比1267%
 盈利能力稳中有升，ROEROA 不及往期、待获提振。1）公司2017 年销售
毛利率为1532%，同比增长13pct，小幅提升。2017 年净利率273%，
同比下降061pct，仍处于下滑趋势。其中，由于公司国内调整业务结构进
军非化工项目工程海外项目占比优化，2017 年工程承包业务毛利率提升
076pct 达14%，部分设计业务毛利较高公司专利技术附加值高使得
营业总收入（亿元）：左
新签合同额（亿元）：左
新签合同额增长率：右
归母净利（亿元）：左
归母净利同比增长率：右
2017 年勘察、设计业务毛利率提升578pct 达224%。其他主营业务毛利
率为2142%，同增253pct，主要来自己内酰胺价格上涨且伴随产量提升
与销量稳定。2）2017 年期间费用率攀升至856%（同增109pct），销售
管理财务费用率分别为05%706%1%（同比002-005112pct）。
2017 年财务费用率大幅上升主要由于人民币汇率变动产生的汇兑损失同比
增加所致。但2013 年以来公司期间费用率总体保持稳定。3）2016 年公
司资产减值损失出现大幅增长的异常情况，主要原因是晟达公司100 万吨
年精对苯二甲酸项目在建工程计提减值损失较多。2017 年公司资产减值损
失1561 亿元，占营收比重继续扩大，主要为四川晟达PTA 项目计提在建
工程、固定资产减值损失402 亿元，东华公司刚果钾肥项目计提存货跌价
准备27 亿元。4）2017 年公司ROEROA 为556%186%同比下降
103028pct 跌速放缓。可期公司伴随未来1-2 年收入确认，盈利能力将有
图表32：毛利率基本稳定净利率持续下滑
图表33：期间费用率总体保持稳定
图表34：资产减值损失营业收入比重扩大
图表35：ROEROA 跌速放缓
 资本结构趋于优化，国改去杠杆效果显著。公司资产负债率2014 年以来
共下降441pct，2018Q1 为6454%，低于同期八大建筑央企资产负债率
平均水平7537%，去杠杆效果显著，公司资本结构趋于优化。
资产减值损失（亿元）：左
资产减值损失营业收入（%）：右
图表36：资产负债率逐年降低
 资金周转加速，营运能力尚存优化空间。公司收现比自2015 年起开始回
升，2018Q1 达到9875%，回款加速，预计随着行业景气度提升，项目质
量提升，公司现金流将持续得到改善。2018Q1 应收账款周转天数124 天，
高于建筑央企均值95 天，但与行业均值差距有所收窄。公司存货周转天数
始终低于建筑央企平均水平，并随着2016 年末业绩拐点的确认，2017 年
存货周转加快，存货周转天数回落至2018Q1 的111 天，远低于行业均值
193 天，营运能力略有提升。
图表37：应收账款周转天数高于八大建筑央企均值
图表38：存货周转天数低于八大建筑央企均值
图表39：收现比回升，回款加速
销售商品提供劳务收到的现金营业收入（%）
 预计201820192020 年公司总订单增速达47%14%7 %。1）全球来看，
油价上升支撑石化行业复苏，麦肯锡预计2018 年全球石油生产资本开支
增速21%，全球石化行业呈现复苏态势，国内来看，公司作为专业工程领
域的龙头企业，借助民企加入炼化市场的浪潮，进一步扩大石化市场基建
领域的份额，预计石化订单201820192020 年石化订单增速
50%10%5%。2）煤化工作为我国能源战略主要方向之一，经济性更强且
符合我国资源禀赋，公司凭借煤化工领域技术和业绩优势，并借助环评松
动和产业升级的推动，预计201820192020 年订单增速100%20%10%。
3）考虑油价上涨带动化工企业盈利复苏，化工企业投资意愿增加，但考虑
去产能影响，新增产能受到一定压制，保守预计201820192020 年订单
增速10%5%3%。4）公司近些年积极在环保、基建领域发力，刚果金沙
萨基础设施建设成套项目及固体垃圾发电项目的超大订单将带动公司环保、
基建板块业绩迅猛增长，预计201820192020 年基建订单增速在
200%40%15%，环保订单增速在100%20%10%。5）保守估计其他订
单增速为4%2%1%。
图表40：预计201820192020 年公司总订单增速达47%14%7%
年未完工合同额约1300 亿元，根据各业务板块历史新签订单数据及建设
周期，我们预计2017 年末石油化工煤化工化工基建环保其他未完工额
为3531054579144251 亿元。2）我们以第N 年末未完工合同额第
N1 年新签合同额-第N1 年营业收入来估计第N1 年末未完工合同额。
3）根据各业务板块订单转化收入周期，我们预计201820192020 年公司
营收达75510491313 亿元，增速为29%39%25%。
 人民币持续升值的情况下，预计201820192020 年汇兑损失达
31617611 亿元。1）我们以公司货币资金应收账款-应付账款预付
账款-预收账款其他应收账款-其他应付款长期应收款-短期借款中的美
元项目衡量公司需计提汇兑损益基数，再用计提汇兑损益基数人民币
升值比率衡量公司汇兑损益，2017 年人民币兑美元升值63%，根据公司
2017 年报披露美元项目测算得公司汇兑损失约281 亿元，公司实际汇兑
损失为338 亿元，实际汇兑损失高于我们计算值。2）截止5 月15 日，
2018 年人民币兑美元升值243%，我们考虑悲观情况下，人民币持续升值，
假设20181920 年人民币升值幅度为5%2%1%，计提汇兑损益基数与公
司营收保持同样增速，测算汇兑损失为287161 亿元，预计实际汇兑损
失约31617611 亿元。
图表42：实际汇兑损失略高于测算值
2017 年美元项目（折算为人民币）
2017 年美元项目（折算为人民币）
计提汇兑损益基数（美元）
 预计公司资产减值损失201820192020 年为107711513 亿元。1）
2016 年，公司在四川南充建设的100 万吨年PTA 项目受PTA 市场持续低
迷，且建设进度较计划延迟的影响，预计建成投产后经济效益低于预期。
于是2016 年公司对该PTA 项目计提在建工程减值准备492 亿元，导致
2016 年资产减值损失增长至113 亿元，同比增长305%，从而致使净利润
大幅下滑。2017 年因PX 原材料优惠政策变化，公司继续对该项目计提在
建工程减值准备176 亿元、固定资产减值准备226 亿元。2）自2014 年
起，公司积极落实国资委关于退出四川南充PTA 项目工作的要求，公
司正广泛寻求项目转让的合作方，我们认为未来该项目将有所好转。4）由
于公司20162017 年计提资产减值准备共11261561 亿元，增速高达
305%39%，部分预计无法完全收回的应收账款已计提较多资产减值准备，
我们认为2018 年资产减值损失会下降至1077 亿元，之后再随着公司订
单高速增长而同步上升至11513 亿元。
图表43：国内PTA 市场持续低迷
 预计公司201820192020 年归母净利达284358 亿元。1）伴随下游景
气度提升，预计公司未来毛利率有所提升，2018-2020 年毛利率为
154%155%155%；2）考虑过去两年管理费用绝对值波动不大，管理费
率上升主要系营收下降而管理费用中固定成本变化不大，预计未来管理费
率有所下降至7%；5）2017 年公司所得税率高达30%，系本期未确认递
延所得税资产的可抵扣暂时性差异为221 亿元，显著高于历史水平，预计
未来递延所得税将回归正常，所得税率下降至27%左右；4）营业税金及
附加率、销售费率、投资收益、营业外收支参考历史情况，预计公司
国内PTA现货价（元吨）
图表44：预计公司2018-2020 年归母净利达284358 亿元
 考虑到确定性溢价等因素，给予公司目标价1056 元。自公司2010
年上市以来，公司历史PE（TTM）估值中枢为16 倍，截至5 月18 日收
盘公司股票当前PE 为24 倍，已超过中枢上下1 个标准差的估值区间（9，
23）。此外，当前中国化学的PE（TTM）估值远超过可比公司估值水平。
我们认为，公司估值水平较高至少有以下几个方面的原因：确定性溢
价：相较于其他建筑类企业，公司目前的风险暴露点较少，原油价格化
工类产品价格不断上涨使得石油化工、煤化工以及一般化工资本开支增加
有迹可循，公司未来的订单业绩增长趋势更加明确，从而提升公司估值水
平；当前动态PE 估值存在一定虚假性。公司2017 年计提资产减值
损失高达156 亿元，远超历史正常资产减值水平，若扣除一次性的资
产减值损失，公司动态PE 估值料大幅下降。我们认为201617 年计提大
额资产减值损失一方面说明公司在历史上某些布局的失误，另外一方面也
说明了公司目前资产健康程度远超过去几年的水平，且随着下游景气度复
苏，公司未来的订单质量较历史上预计将有较大提升，资产减值损失比例
亦将逐步下滑。根据我们预测，公司2018-2020 年业绩增速将分别达到
79%56%33%，我们认为公司2018 年下游行业景气度高涨，公司PB 仅
14 倍处于历史低位，且公司龙头属性流动性较强提升风险偏好，我们给
予公司2018 年PE 估值19 倍，目标价1056 元，对应201820192020
年PE 估值分别为19129 倍（未考虑可转债转股影响），目标价对应上涨
空间32%，首次覆盖给予买入评级。
图表45：公司历史PE 估值中枢为16 倍，上下1 个标准差估值区间为（9，23）
图表46：PB 处于历史低位
 原油价格大幅下跌：下游行业景气度与原油价格高度相关，若原油价格出
现大幅下跌，下游石化企业将减少资本支出，同时煤化工替代产品经济性
减弱，化工订单无法延续高增长。
 汇率风险：公司海外业务持续扩张，如果人民币快速升值，公司将承担更
 宏观经济波动风险：公司所属行业的发展与国家宏观经济形势及相关政策
具有较强的关联性，如果出现较大波动将对公司市场需求造成一定影响。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-826% -1646%
-975% -1843%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。