公司研究信息技术半导体
卓胜微(300782)公司点评报告
5G 射频国产化加速，公司全年有望高增长
——卓胜微(300782)公司点评报告
公司发布2020 年半年度报告，上半年实现销售总收入998 亿元，同比增
长9364%；实现归属于母公司股东的净利润353 亿元，同比增长13099%。
中报业绩超预期，全年有望高增长
虽受疫情冲击，公司中报业绩仍超预期。上半年实现销售总收入998 亿元，
同比增长9364%；实现归属于母公司股东的净利润353 亿元，同比增长
13099%。作为国产射频行业龙头，公司盈利能力出色，近年来毛利率一直
维持在50%以上，成长潜力较大。随着下半年5G 手机的加速渗透，公司
有望畅享市场规模与市场份额提高的红利，业绩全年保持高增长态势。
布局5G 客户优质，公司发展前景可期
公司作为国内射频行业龙头，研发能力出色，不断优化更新产品线，推进
射频新技术产品，上半年研发投入同比增加76%。面对5G 渗透率的不断
提升，公司已经研发并推出一系列用于5G 中sub-6GHz 频段的射频低噪声
放大器、射频开关、射频天线调谐开关系列产品，并在三星、华为、vivo、
OPPO 等终端客户实现量产销售。同时公司不断创新突破，已推出射频前
端模组产品，是国内先行推出射频模组的企业之一，为公司的长期可持续
射频滤波器行业龙头，国产替代空间广阔
滤波器是5G 射频前端的主要增量，2020 全球射频前端市场将超过1500 亿
元，其中滤波器市场超1000 亿元。进入5G 时代，射频滤波器用量大幅增
加，根据Qorvo 数据，4G 手机滤波器用量约为40 个，而5G 手机将提高
到70 个。公司目前多款SAW 滤波器已经量产出货，并积极投入BAW 滤
波器的研发。我国作为全球最大的SAW 滤波器市场，供给严重不足，在国
产替代、射频芯片去美大趋势下，公司作为行业龙头将迎来发展机遇。
1447 亿元，当前市值对应PE 分别为87、64、50 倍。考虑国产替代下巨
大的成长空间，公司作为国内射频器件的龙头公司，应给予充分的估值溢
价，维持买入评级。
1）产品研发不及预期；2）市场推广不及预期；3）客户拓展销售不及预期。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：39953 元500 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：71285  2954
A 股流通股（百万股）： 10579
A 股总股本（百万股）： 18000
流通市值（百万元）：
期，滤波器业务稳步推进20200710
启第二成长曲线20200630
1 发挥优势把握机遇，公司业绩大幅增长
公司发布2020 年半年度报告，上半年实现销售总收入998 亿元，同比增长9364%；
归母净利润大幅增长，达到353 亿元，同比增加13099%。
图1：公司主要财务指标（百万元）
图2：公司毛利及毛利率指标
图3：公司净利润及净利率指标
归母净利润（百万元）
今年上半年疫情对行业、下游需求均产生较大影响，但公司业绩仍不受疫情影响，
交出优异的成绩，主要得益于：
一方面，公司抓住5G 和国产替代发展机遇，持续加大研发创新投入，不断提
升公司核心竞争力，核心技术转化成果显现。
另一方面，公司充分发挥在移动终端射频领域的优势，持续推进与客户的深度
图4：公司主要产品毛利
图5：公司主要产品毛利率
公司毛利率一直保持较高水平，2020 年上半年为527%，作为射频开关领域全球
第四大厂商，盈利能力出色，比肩Skyworks 等龙头企业。
2 布局5G 客户优质，公司发展前景可期
随着5G 的到来，更多频段和技术带来了相应射频前端单机价值量增长迅速，作为
射频前端最大业务板块，未来滤波器价值量迅速扩张。据Yole 预测，2020 年单台
高端4G 手机的射频前端芯片价值量高达1635 美金，而Sub-6Ghz 5G 手机和
mmWave 5G 手机价值则为32 美元和385 美金。
射频开关毛利（百万元）
射频低噪声放大器毛利（百万元）
图6：2G 到5G 单部手机的射频前端价值量（美金）
5G 智能手机单机射频前端价值量相比非5G 手机高得多。5G 时代的到来，智能手
机需要接收更多频段的射频信号，为保证手机的性能，单机射频前端价值量也不断
上升。据Yole 预测，5G 低频段智能手机射频芯片价值量达32 美元，毫米波手机
单机射频芯片价值达385 美元，而高端4G 智能手机单机射频芯片价值量才1635
美元，5G 模式下射频前端芯片的价值量相对于5G 模式下的射频前端芯片增长了大
约一倍。而Skyworks 则预测，5G 手机射频前端价值量为25 美元，远高于18 美
元的4G 手机射频前端价值量。其中，5G 手机滤波器数量将从4G 手机中的40 颗
图7：2G 到5G 单部手机射频价值量
3G、4G 手机射频价值量构成中，滤波器也占到了较大比重。在全国漫游LTE 设备
中，总滤波器价值量达715 美元，高于PA、开关价值量，也比典型3G 手机中射
传统4G手机高端4G手机
频滤波器总价值量高出数倍。
图8：中国5G 手机销售量及渗透率
公司作为国内射频行业龙头，研发能力出色，不断优化更新产品线，推进射频新技
术产品。面对5G 渗透率的不断提升，公司已经研发并推出一系列用于5G 中
sub-6GHz 频段的射频低噪声放大器、射频开关、射频天线调谐开关系列产品，并
在三星、华为、vivo、OPPO 等终端客户实现量产销售。同时公司不断创新突破，
已推出射频前端模组产品，是国内先行推出射频模组的企业之一，为公司的长期可
持续发展注入新的动力。
图9：2023 年5G 手机市场渗透率
3 射频滤波器行业龙头，国产替代空间广阔
滤波器是射频前端各领域产值占比最高的产品，据Resonant 数据，2020 年滤波器
占射频前端市场份额将达50%以上。从射频前端使用滤波器的价值量来看，伴随着
频段的增多，滤波器在射频前端价值量占比在扩大。根据Qorvo 的预测，滤波器在
射频器件中的重要性越来越明显，滤波器的价值占比也从3G 终端的33%提升到全网
通LTE 终端的57%。据中国产业信息网预测，到5G 时代，滤波器的应用量将进一
步增加（特别是体声波滤波器），单台手机的滤波器价值将达到10 美元以上。滤波
器已经超越PA 成为整个射频前端模块市场中最重要的组成部分。
图10：2017 年射频市场占比
图112023 年射频市场占比
另据Resonant 数据，射频前端2020 年市场规模约为220 亿美元（折合1530 亿元），
滤波器市场规模约为150 亿美元（折合1043 亿元）。到2025 年，射频前端市场规模
将达到400 亿美元，滤波器市场规模将达到280 亿美元。
图12：2016 至2025 年滤波器市场空间（亿美元）
射频滤波器可分为表声波滤波器和体声波滤波器，其中表声波滤波器细分为Saw
滤波器、TC-Saw、IHP-Saw（Incredible High Performance Saw）等。体声波滤
波器细分为Baw、FBAR、XBAR 滤波器等。
2017年射频市场占比
2023年射频市场占比
图13：声学滤波器产品细分
目前滤波器技术包括Saw 滤波器及Baw 滤波器两大技术方向。其中Saw 滤波器
包括普通Saw、TC-Saw、IHP Saw 滤波器；Baw 滤波器包括普通Baw 滤波器、
Fbar 滤波器、XBAR 滤波器。
Saw 滤波器是当前消费电子产品大规模使用的滤波器元件，其成本和复杂程度较低，
主要适用于低频段通讯。而Baw 滤波器价格稍高，主要应用于高频段通讯。市场的
领先者主要是村田Murata、TDK、太阳诱电TAIYO YUDEN、Skyworks、Qorvo，
五家合计占据全球约95%份额。
比起Saw 滤波器，Baw 滤波器因其较高的工作频率和功率容量优势而得到广泛认
可。其中，Saw 滤波器较多应用在4G 领域。而在5G 时代，单晶及多晶Baw 滤波
器受到广泛应用。Baw 滤波器的低功耗，高隔离度和CMOS 兼容性使其成为射频
其余厂商分别是Qorvo 和太阳诱电、TDK 等；
高稳定性，高Q 值，抗干扰能力强
高稳定性，高Q 值，耐高功率
10MHz-2GHz
15GHz-6GHz，最高可10GHz
Murata、TDK、TaiyoYuden
总体而言，Baw 滤波器的成本高于Saw 滤波器，而温度敏感性、插入损耗特性以
及频段和宽带表现方面，Baw 滤波器性能则显著优于Saw 滤波器。为解决温度漂
移问题，TC-Saw 可实现以较低的成本达到较高的温度稳定性，也被广泛应用于4G
设备中。在5G 时代，收到频率因素影响，Baw 滤波器将更多地被应用于终端设备
滤波器是5G 射频前端的主要增量，2020 全球射频前端市场将超过1500 亿元，其
中滤波器市场超1000 亿元。进入5G 时代，射频滤波器用量大幅增加，根据Qorvo
数据，4G 手机滤波器用量约为40 个，而5G 手机将提高到70 个。公司目前多款
SAW 滤波器已经量产出货，并积极投入BAW 滤波器的研发。我国作为全球最大的
SAW 滤波器市场，供给严重不足，在国产替代、射频芯片去美大趋势下，公司作为
行业龙头将迎来发展机遇。
1）产品研发不及预期；
2）市场推广不及预期；
3）客户拓展、产品销售不及预期
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)