报告日期：2025 年04 月25 日
业绩持续增长，关注高速光器件的放量
——天孚通信（300394SZ）2024 年年报和2025 年一季报点评报告
投资评级：买入（维持）
52 周价格区间（元）
高速光器件需求持续增长，公司业绩
持续高增—天孚通信（300394SZ）2024
年三季报点评报告20241025
高速光器件需求持续增长，公司业绩
持续高增—天孚通信（300394SZ）2024
年半年报点评报告20240827
高速光器件需求放量，公司业绩高增
盈利能力提升—天孚通信（300394SZ）
2023 年年报及2024 年一季报点评报告
天孚通信发布2024 年年报和2025 年一季报：2024 年公司实现营
业收入3252 亿元，同比增长6774%；实现归属上市公司股东的净利
润1344 亿元，同比增长8407%。2025 年一季度公司实现营业收入
945 亿元，同比增长2911%；实现归属上市公司股东的净利润338
亿元，同比增长2107%。
高速光器件产品需求旺盛，公司业绩持续增长。2024 年，受益于
人工智能行业加速发展，全球数据中心建设带动了高速光器件产
品需求的持续稳定增长，进而带动公司业绩快速增长，公司实现
营业收入3252 亿元，同比增长6774%；实现归母净利1344 亿
元，同比增长8407%。2025 年，公司有望受益于800G、16T 高
速光器件产品的放量带动业绩持续增长。
加大研发巩固技术优势，全球布局迎接AI 浪潮。公司积极推进
国际化战略，形成双总部、双生产基地、多地研发中心的产业布
局：在苏州和新加坡分别设立海内外总部；在日本、深圳、苏州
设立研发中心；在江西和泰国建立量产基地，为客户提供多元化
选择和本地化技术支持与服务。2025 年公司将继续聚焦核心业
务，围绕大客户需求快速高质量响应，专注技术创新与产品升级，
前瞻性规划未来发展路径，目标实现高质量成长。同时公司将加
速全球化产能布局，强化研发技术投入，持续升级产品与服务，
推动企业稳健、可持续发展。
盈利预测及投资评级：受益于AI 技术的发展和算力需求的增加，
全球数据中心建设带动对高速光器件产品需求的持续稳定增长，
尤其是高速率产品需求增长较快，带来公司业绩快速增长。公司
2024 年营业收入低于我们预期，但公司盈利能力提升带动公司归
母净利增速超过营收增长，因此我们下调公司2025、2026 年营业
收入预测，我们预计公司2025-2027 年分别实现营业收入4885
亿元（前值为5642 亿元）、6525 亿元（前值为7498 亿元）、8222
亿元，归母净利润2065 亿元（前值为2068 亿元）、2807 亿元（前
值为2797 亿元）、3616 亿元，当前股价对应PE 分别为186、137、
106 倍。参考2025 年可比公司平均估值357 倍PE，维持买入
风险提示：光通信器件市场需求不及预期；光通信器件产品价格
下滑；行业竞争加剧；汇率波动风险；宏观环境出现不利变化；
关税政策不利影响；所引用数据来源发布错误数据。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
可比公司估值表（2025 年4 月24 日）
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
以上风险等级）参考使用。本公司不会因为任何机构或个人接收到报告而视其为当然客户。
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层