天孚通信（300394SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
高速光器件需求持续增长，盈利能
力得到提升—公司信息更新报告
业绩符合预期，高速光器件驱动长
期成长— 公司信息更新报告
Q2 环比实现较快增长，积极布局高
速率产品— 公司信息更新报告
业绩符合预期，积极布局前沿技术领域
——公司信息更新报告
 业绩符合预期，受益于AI 发展需求，维持买入评级
2025 年4 月20 日公司发布2024 年年报，2024 年公司实现营收3252 亿元，同
比增加6774%，实现归母净利润1344 亿元，同比增长8407%，2024Q4 公司实
现营收857 亿元，同比增长1700%，环比增长218%，实现归母净利润367 亿
元，同比增长2623%，环比增长1391%。2024 年，公司销售毛利率达5722%，
同比提升291pct，销售净利率为4130%，同比提升365pct。从费用率上来看，
2024 年公司销售费用率为071%，同比降低023pct，管理费用率为406%，同
比降低043pct。整体来看，人工智能行业加速发展，全球数据中心建设带动了
高速光器件产品需求的持续稳定增长，进而带动公司有源和无源产品线营收增
长；同时受利息收入、汇兑收益影响，公司财务费用同比下降，给净利润带来了
正向影响，因此我们上调原2025 年、2026 年盈利预测2178、2724 亿元，并新
增2027 年盈利预测，预计公司2025-2027 年归母净利润分别为2465、3355、4312
亿元，当前股价对应PE 为14911085 倍，维持买入评级。
 公司重视研发投入，多领域积极布局
2024 年，公司研发费用为232 亿元，同比增长6211%，研发费用率达714%，
公司始终聚焦高速率、高集成度、高精度、高可靠性等关键方向，通过持续加大
研发投入，推动光器件解决方案的创新升级，积极布局硅光、CPO 等前沿领域
核心技术，开发全球优质客户，以应对未来超大规模数据中心和 AI 算力网络的
 国内国外双线增长，持续保持行业领先地位
2024 年，公司国内营收778 亿元，同比增长12479%，海外营收2473 亿元，同
比增长5533%，公司目前已形成积极推进国际化战略，形成双总部、双生产基
地、多地研发中心的产业布局：在苏州和新加坡分别设立国内外总部；在日本、
深圳、苏州设立研发中心；在江西和泰国建立量产基地，我们认为随着全球AI
算力进一步发展，算力基础设施需求有望得到进一步释放，公司在光器件领域综
合竞争优势凸出，积极布局前沿领域，我们看好公司在高速光通信时代成长机遇。
 风险提示：国际贸易争端风险、市场竞争激烈导致毛利率下降的风险、新领域
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。