天孚通信（300394SZ）2024 年年报点评
AI 驱动高端品类需求高增，公司盈利能力持续提升
事件：4 月20 日，公司发布2024 年年报，2024 年全年实现营收3252 亿
元，同比增长677%，实现归母净利润1344 亿元，同比增长841%，实现扣非
归母净利润1314 亿元，同比增长826%。2024 年四季度来看，单季度实现营
收857 亿元，同比增长170%，环比增长22%，实现归母净利润367 亿元，
同比增长262%，环比增长139%，实现扣非归母净利润363 亿元，同比增长
212%，环比增长169%。
AI 驱动高速光器件需求高增，助力公司业绩实现高增长：2024 年公司营收
和归母净利润分别同比大涨677%和841%，业绩高增主要由于全球数据中心
建设拉动高速光器件光模块产品需求，进而带动公司有源和无源产品营收增
长。此外受利息收入、汇兑收益影响，公司财务费用同比下降，也给净利润带来
了正向影响。营收按业务拆分，1）光无源器件：24 年实现营收1576 亿元，同
比增长332%，营收占比为485%；2）光有源器件：24 年实现营收1655 亿
元，同比增长1219%，营收占比为509%。按地区拆分，1）内销：24 年实现
营收778 亿元，同比增长1248%，营收占比239%；2）外销：24 年实现营收
2473 亿元，同比增长553%，营收占比761%。海外布局方面，公司稳步推进
新加坡海外总部平台建设及泰国生产基地的投产工作，截至24 年末海外总部和
泰国生产基地已进入正常运营。
AI 驱动高端光器件产品放量，公司毛利率保持增长趋势：2024 年公司综合
毛利率为5722%，同比增长291pct。分业务来看，2024 年光无源器件的毛利
率为6841%，同比增长816pct，光有源器件的毛利率为4669%，同比增长
持续加大前沿领域研发投入，充分把握AI 发展机遇：公司2224 年的研发
费用率分别为103%74%71%，2024 年研发投入232 亿元，同比增长621%。
研发聚焦布局硅光CPO 等前沿领域的核心技术，助力公司充分把握未来技术路
径演进方向。在研项目中，适用于CPO 应用场景的高密度多通道阵列FA 已实现
小批量，多通道高功率应用于CPO 外置光源的光发射器件也已实现小批量。
投资建议：公司作为国内领先的光器件整体解决方案提供商和先进光学封装
制造服务商，依托多技术平台优势，有源与无源业务技术实力突出，协同效应显
著。当前AI 需求推动高速光模块需求加速放量进而拉动高速光引擎、高速光器
件产品需求增长，公司成长动力十足，未来发展空间广阔。我们预计公司2025-
2027 年归母净利润分别为220529273726 亿元，对应PE 倍数为
17x13x10x，维持推荐评级。
风险提示：AI 需求增长不及预期，行业竞争加剧产品价格降幅大，关税政策
归属母公司股东净利润（百万元）
1天孚通信（300394SZ）2024 年半年报点
评：AI 驱动业绩高增长，毛利率提升显著-20
2天孚通信（300394SZ）2023 年年报点评：
AI 助力业绩超预期，高速率光器件产品需求
3天孚通信（300394SZ）2023 年三季报点
评：Q3 业绩超预期，高速率产品需求增长显
4天孚通信（300394SZ）2023 年半年报点
评：AI 需求驱动高速率产品放量，Q2 业绩提
5天孚通信（300394SZ）2022 年年报及20
23 年一季报点评：业绩整体符合预期，800G
配套产品发展可期-20230502
天孚通信(300394SZ)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天孚通信(300394SZ)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048