请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
天孚通信（300394SZ）
光器件持续受益AI 发展，高速光引擎有望迎来放量
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
天孚通信（300394SZ）-高速率产品需求增长显著，积极降本
天孚通信（300394SZ）-四季度净利润创新高，高速率产品需
求快速增长——2024-01-22
天孚通信（300394SZ）-2023 年第三季度利润增长9495%，
高速率产品快速上量——2023-10-22
天孚通信（300394SZ）-2023 年上半年利润增长3642%，AI
算力需求释放——2023-08-28
天孚通信2024 年实现营收3252 亿元，同比增长6774%；归母净利润1344
亿元，同比增长8407%；扣非净利润1314 亿元，同比增长8256%。公司
2025 年一季度营业收入945 亿元，同比增长2911%；归母净利润338 亿
元，同比增长2107%。
公司聚焦光器件方案领域，受益AI 发展，高速光有源产品和无源产品均快
速增长。2024 年公司主要两类产品光无源器件和光有源器件产品占收比分别
为4847%5091%，同比分别增长3321%12191%。有源光器件产品快速增
长主要受益于公司高速光引擎等有源器件产品逐步放量，早在2022 年公司
募资积极创新研制高速光引擎产品，目前正受益在AI 发展下的数通光模块
等领域。公司一直深耕光无源器件，不断研发创新，在光无源器件领域积累
了具有高精度、高可靠性、高一致性、数据离散性好等特性的产品。
无源产品毛利率持续优化，有源产品占比提升或影响综合毛利率。公司2024
年综合毛利率同比提升302pct 至5729%。其中光无源器件和光有源器件毛
利率分别为6841%4669%，同比分别提升816pct192pct。光无源器件
为公司提供了较高毛利贡献，而随着有源产品（如光引擎等）出售量积占收
比逐步提高，公司综合毛利率或出现小幅波动；2025 年Q1，公司毛利率为
5305%，同比下降246pct。成本费用管控较好，并有规模效应体现，2024
年公司销售管理研发费用率同比分别减少023pct02pct025pct，销售
管理研发费用售同比分别增长263%598%6211%。
公司重视研发创新，光器件产品持续受益新一轮光通信技术迭代。公司通过
自研和并购，在精密陶瓷、工程塑料、复合金属、光学玻璃等基础材料领域
积累沉淀了多项全球领先的核心工艺技术。同时，公司积极布局硅光、CPO
等前沿领域核心技术，开发全球优质客户。公司年报披露，最新研发项目已
经布局在CPO 领域应用的FAU、ELS、16T OSFP 光模块中的光引擎（200G 的
EML 发射器）。同时公司积极做好全球业务布局，目前公司泰国的二期厂房
预计在本4 月底完成交付，有望持续进行扩产。
风险提示：AI 发展不及预期、技术创新发展不及预期、行业竞争加剧。
投资建议：16T 光模块相关器件今年出货稍有延后，下调盈利预测，预
计公司2025-2027 年归母净利润分别为195252296 亿元（前次预
测2025-2026 年归母净利润分别为216268 亿元），当前股价对应PE
分别为201513X，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
天孚通信2024 年实现营收3252 亿元，同比增长6774%；归母净利润1344 亿
元，同比增长8407%；扣非净利润1314 亿元，同比增长8256%。公司2025 年
一季度营业收入945 亿元，同比增长2911%；归母净利润338 亿元，同比增长
图1：天孚通信营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：天孚通信单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：天孚通信归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：天孚通信单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
公司聚焦光器件方案领域，受益AI 发展，高速光有源产品和无源产品均快速增长。2024
年公司主要两类产品光无源器件和光有源器件产品占收比分别为4847%5091%，同比分
别增长3321%12191%。有源光器件产品快速增长主要受益于公司高速光引擎等有源器件
产品逐步放量，早在2022 年公司募资积极创新研制高速光引擎产品，目前正受益在AI 发
展下的数通光模块等领域。公司一直深耕光无源器件，不断研发创新，在光无源器件领域
积累了具有高精度、高可靠性、高一致性、数据离散性好等特性的产品。
图5：天孚通信各业务占收比（单位：%）
图6：天孚通信国内外业务占收比（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
无源产品毛利率持续优化，有源产品占比提升或影响综合毛利率。公司2024 年综合毛利率
同比提升302pct 至5729%。其中光无源器件和光有源器件毛利率分别为6841%4669%，
同比分别提升816pct192pct。光无源器件为公司提供了较高毛利贡献，而随着有源产
品（如光引擎等）出售占收比逐步提高，公司综合毛利率或有小幅下降；2025 年Q1，公司
毛利率为5305%，同比下降246pct。成本费用管控较好，并有规模效应体现，2024 年公
司销售管理研发费用率同比分别减少023pct02pct025pct，但销售管理研发费用
售同比分别增长263%598%6211%。
图7：天孚通信毛利率、净利率变化情况
图8：天孚通信三项费用率变化情况
图9：天孚通信经营性现金流情况
图10：天孚通信资产负债情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
受益于高速光引擎出货比重的快速增加，公司2025-2027 年整体营收预测如下：
表1：天孚通信营收预测拆分（单位：百万元、%）
收入分类预测(百万元)
投资建议：16T 光模块相关器件出货稍有延后，下调盈利预测，预计公司
2025-2027 年归母净利润分别为195252296 亿元（前次预测2025-2026 年归
母净利润分别为216268 亿元），当前股价对应PE 分别为201513X，维持优
表2：可比公司盈利预测估值比较（更新至2025 年4 月27 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
风险提示：AI 发展不及预期、技术创新发展不及预期、行业竞争加剧。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层