纳思达(002180SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
盈利能力显著提升，奔图A3 顺利发布
2024 年9 月3 日
事件：纳思达发布2024 年半年度报告，公司上半年实现营收12794 亿元，
同比增长4%；实现归母净利润974 亿元，同比增长177%；实现扣非净利
润624 亿元，同比增长48%；单2024Q2 来看，公司实现营收6502 亿元，
同比增长1247%；实现归母净利润696 亿元，同步增长39897%。
奔图：整体销量环比改善，国产A3 激光打印机成功发布。2024H1，
公司几大核心业务来看：（1）奔图电子：奔图实现营业收入2102 亿
元，同比下降4%，毛利率同比改善明显，净利润386 亿元，同比增长
43%。2024 年上半年奔图打印机整体销量同比下降15%，但继去年三
季度以来，奔图打印机销量连续三个季度环比改善，今年二季度环比继
续增长20%。信创市场方面：奔图凭借全面自主可控的核心技术以及优
秀产品竞争力，上半年信创打印机出货量同比增长32%。另外，奔图积
极开拓海外市场，奔图打印机海外销量二季度环比增长显著，增速约
50%。（2）利盟国际：利盟实现收入1085 亿美元，同比增长6%；利
盟打印机销量同比增长22%，上半年息税折旧及摊销前利润（EBITDA）
127 亿美元，同比增长45%。奔图于今年5 月顺利发布中国首台全自
主A3 打印机，意味着奔图完整掌握了激光打印机产业化核心技术。根
据IDC 数据显示，奔图此次推出的A3 系列新品占据了市场的主流速
段，覆盖了75%的市场需求份额。
极海微在汽车电子、工业芯片领域取突破，通用耗材销量提升。2024 年
上半年，在芯片业务方面：极海微实现营收675 亿元，同比下降12%，
第二季度环比增长14%；实现净利润299 亿元，同比增长超100%，
实现扣非净利润068 亿元。在通用耗材业务方面：2024 年H1 公司通
用耗材业务实现收入3193 亿元，同比增长10%；实现净利润087 亿
元，同比增长10%；整体通用耗材销量同比增长21%。芯片产品方面：
极海微在汽车电子方面推出针对智能车灯照明系统设计的首款芯片
GALT61120 汽车前灯LED 矩阵控制芯片，其技术层面达到行业先进水
平，并成功填补了国内市场空白；另外在工业领域，极海微推出首款
GHD3440 电机专用栅极驱动器。未来公司将在高端产品应用领域加快
布局，为业绩增长提供有力支撑。
经营提效显著，现金流短期承压。2024 年上半年，公司整体毛利率为
3322%，同比增长074pct。费用方面，公司销售费用管理费用研发
费用分别为1142934832 亿元，同比变化分别为-699-895-475%，
三费合计减少703%。此外2024H1 公司实现经营性现金流净额491
亿元，同比减少3585%，主要原因为：1）子公司调整备货策略， 应
对市场需求提前备货；2）子公司受政策影响，回款延期；3）本年减少
经营活动相关的受限资金收回。
盈利预测与投资评级：奔图行业信创有望带来显著增量；上半年奔图顺
利发布国产全自主A3 激光打印机，产品竞争力优秀、市场潜力较大；
公司加强品牌宣传以及渠道建设，未来打印机销量有望实现较大增长。
我们预计2024-2026 年EPS 分别为112123143 元，对应PE 分别
为218419741706 倍维持买入评级。
风险因素：下游需求改善不及预期、新产品推广不及预期、行业竞争加
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。