2024 中报业绩预告点评：业绩超市场预期，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
一季报点评：高端机型商用落地，经
纳思达(002180)：2023 年中报点评：
业绩短期承压，静待行业信创加速 
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2024 年中报业绩预告，预计2024H1 归母净利润85-105
亿元，同比增长142%-199%，扣非归母净利润55-75 亿元，同比增长
31%-79%，超市场预期。
 中高端产品上市促进奔图市占率持续提升：2024 年上半年，奔图预计实
现营业收入约21 亿元，同比下降约4%，毛利率同比改善明显，净利润
约4 亿元，同比增长约40%。继2023Q3 以来，奔图打印机销量连续三
个季度环比改善，2024Q2 环比继续增长约20%，其中，海外销量环比
增长尤其显著（增速约50%）。2024 上半年，虽然重点市场需求尚未明
显改善，但奔图信创市场出货量上半年同比增长约30%，市占率持续提
升，验证了中高端产品竞争力。奔图目前正处于改变行业竞争格局的关
键阶段，2024 上半年奔图在产品研发、品牌宣传以及A3 复印机渠道建
设等方面都进一步加大了投入。
 极海微经营质量改善：2024 年上半年，极海微营业收入约68 亿元，同
比下降约12%（其中，2024Q2 环比增长约14%）；净利润约3 亿元，同
比增长超100%（其中，2024Q2 净利润环比增长约560%），极海微工控
和车规MCU 新产品导入标杆客户奠定未来成长基础，业绩表现有望持
 通用耗材环比继续修复：2024H1 通用耗材业务预计营业收入约32 亿
元，同比增长约10%；净利润09 亿元，同比增长约10%（其中，2024Q2
环比增长约33%）；2024 上半年总销量同比增长约20%，此前受国际形
 利盟销量和EBITDA 双增：2024H1 利盟国际营业收入约108 亿美元，
同比增长约5%，打印机销量同比增长约23%，根据利盟管理层报表数
据显示，息税折旧及摊销前利润（EBITDA）预计约13 亿美元，同比增
加约46%，资产减值风险大幅降低。
 盈利预测与投资评级：考虑公司打印机中高端产品市占率持续提升，经
营质量逐步修复，我们将公司2024-2026 年EPS 由086119155 元上
调至102130160 元。我们看好奔图A3A4 高端自研产品线促进净利
率提升，极海微工控和车规MCU 新产品导入标杆客户奠定未来成长基
础，通用耗材受制裁影响缓解，维持买入评级。
 风险提示：行业竞争加剧，汇率波动风险，资产减值风险。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
32156  营业总收入
营业成本(含金融类)
46832  利润总额
1557  净利润
831  归属母公司净利润
16853  每股收益-最新股本摊薄(元)
1629  EBITDA
29140  毛利率(%)
15025  归母净利率(%)
17692  收入增长率(%)
46832  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
4716  每股净资产(元)
68  最新发行在外股份（百万股）
(668)  ROIC(%)
4117  ROE-摊薄(%)
1181  资产负债率(%)
65  PE（现价最新股本摊薄）
(322)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号