产量短期受损，远期产能空间广阔
—银泰黄金（000975SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
银泰黄金发布2022 年度报告：公司全年实现营业收入8382
亿元，同比下滑729%；实现归母净利润1125 亿元，同比
下滑1169%；扣除非经常性损益的归母净利润1029 亿元，
同比下滑1436%；基本每股收益0405 元，同比下滑
 多种因素影响，2022 年业绩略有下滑
本年度业绩略有下滑，主要因素为玉龙矿业受北京冬奥
会、冬残奥会影响，无法采购炸药，拖累生产进度，叠加原
材料价格上涨和新冠疫情影响，造成本年度业绩下滑。
从产量来看，公司2022 年黄金产量706 吨，同比下滑
208%；黄金销量687 吨，同比下滑323%。黄金毛利为
1554 亿，占总毛利7475%。
 优质矿山资源，为产量增长基石
截止至2022 年年报，公司共拥有5 个矿山企业，分别为
玉龙矿业、黑河银泰、吉林板庙子、青海大柴旦和华盛金
矿，包含5 个金矿采矿权和9 个金矿探矿权，合计黄金资源
黑河银泰、吉林板庙子和青海大柴旦为目前主要黄金矿
山，玉龙矿业为铅锌银多金属矿山。其中黑河银泰黄金资源
量为899 吨，吉林板庙子黄金资源量为2059 吨，青海大柴
旦黄金资源量6595 吨。华盛金矿目前处于停工待产状态，
其黄金资源量为7067 吨，平均品位304gt。
 推进青海大柴旦新矿探转采，铺垫远期产能潜力
公司推进青海大柴旦探转采，截至2022 年底，公司已经
完成划定矿区范围批复、水土保持审查等工作，计划2023 年
取得青龙沟金矿采矿权证和细晶沟金矿（新立）采矿权证，
预计探转采完成后，细晶沟金矿、青龙沟金矿的产能将
分别为60 万吨年、80 万吨年。
华盛金矿复产工作正在有序推进。公司2021 年9 月收
购了云南芒市华盛金矿60%股权，该矿山为停产待恢复矿
山。截至2023 年1 月，华盛金矿已完成野外核查、评审备案
工作正有序推进。后期复产后，计划生产规模年处理矿石量
诚信、专业、稳健、高效
预测公司2023-2025 年净利润分别为1668、2281、
2568 亿元，EPS 分别为060、082、092 元，当前股价对
应PE 分别为217、159、141 倍。首次覆盖，给予买
1）公司产能增长不及预期；2）公司金矿成本大幅上升；3）
美联储加息超预期；4）公司业绩不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
杜飞：碳中和组成员，中山大学理学学士，香港中文大学理学硕士，3 年大宗
商品研究经验，负责有色及新材料研究工作。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫