银泰黄金（000975）：业绩阶段性
承压，矿产金业务有强成长空间
——银泰黄金（000975）2022 年报点评
2023 年3 月2 日
 事件：公司发布2022 年度报告。公司全年实现营业收入838 亿元，同比
下降729%；实现归属上市公司股东扣非净利润1029 亿元，同比下降
1436%；基本每股收益0405 元，同比下降1169%。生产要素价格上涨、
白银业务受量价齐跌承压、以及公司生产及运输遭受非经常性因素影响导
 金资源储量增长，持续性勘探增储计划仍将提升矿权价值：截止2022 年，
公司共有7 宗采矿权及15 宗探矿权，合计总资源矿石量为1019417 万吨
（同比-05%）。其中金金属量1739 吨（2%），银金属量69212 吨（-33%），
铅锌金属量16671 万吨，铜金属量635 万吨，锡金属量182 万吨。公
司年度勘探支出增长208%至123 亿元，其中青海大柴旦占比572%，金
金属量增加313 吨（至6595 吨）。考虑到公司近3 年勘探支出CAGR 达
237%且形成有效金属增量，结合玉龙矿业处于多金属成矿带，青海大柴
旦及板庙子均有较大找矿潜力，以及花敖包特银铅矿深部铜锡矿勘探，预
计随着勘探进度推进及增储规划执行，公司矿权价值仍有较大提升空间。
 产销因事件性因素承压，金金属产出有强增长空间：公司2022 年矿产金
产量下降21%至706 吨，金银铅销量亦分别出现-32%-69%4%下滑，
年内冬奥会叠加疫情对公司生产及运输均形成冲击（如吉林板庙子因疫情
影响停产导致黄金产量-91%至2015 吨）。此外，青海大柴旦因磨机筒体
问题而在22H2 停产两个月，导致下半年该矿黄金产量仅有0496 吨（22H1
产157 吨，全年产金-33%至2066 吨）。另一方面，尽管玉龙矿业年内
因冬奥会无法采购炸药而遭受生产扰动，但公司银铅锌产量却分别同比
7%119%337%至1907 吨118 万吨177 万吨，显示玉龙矿业
1400td 技改的有效性及运营的稳定性。从公司远期产出观察，考虑到事
件性扰动因素的消退，青海大柴旦细晶沟金矿（新立）及青龙沟金矿采矿
权证的获得（合计2146 吨金金属）、黑河银泰选厂改扩建带来的选矿量
提升（22 年采矿量225%至435 万吨，年黄金产量46%至298 吨）、
玉龙矿业选矿厂改造项目的完成（达到5000 吨天）以及华盛金矿产能的
释放（年产规模120 万吨，品位304gt，露天开采方具备快速复产条件），
我们预计公司矿金产量有望升至12 吨之上，较2022 年增幅达70%，这意
味着公司仍是国内成长性最优的矿产金公司之一。
 核心矿产品毛利下滑，后期有优化空间：尽管受生产要素价格上涨、采准
费用、转固摊销费用增加以及生产运输扰动等因素影响，公司矿产品综合
毛利下降424pct，但公司综合矿采选毛利率依然维持于较高水平
（549%），仍为业内成本控制最优的矿采选企业之一。其中22 年公司矿
产金克成本126%至16754 元克（毛利率574%），矿产银克成本64%
至183 元克（但克银销售价格-98%从而导致银业务毛利率降至489%），
矿产铅及锌精粉吨成本亦分别上涨284%及267%至6791 元吨及8254
元吨（毛利率均在48%左右）。考虑到生产要素价格趋于稳定，事件性影
响消退，叠加公司矿采选规模优化放大及设备运转率的提高，预计公司单
位产出成本将有优化（公司青海地区毛利率已从605%增至643%）。
 资产负债率低，运营管理及盈利能力强：公司是国内资产负债率最低的矿
金企业，22 年资产负债率进一步降099pct 至2157%（黄金行业5246%），
显示公司具备强扩张能力。此外，公司22 年ROE1052%，近3 年平均ROE
为1205%（黄金行业平均485%）；营业利润率193%，近3 年平均207%
黄金行业平均44%），综合显示出公司较强的矿业运营管理及盈利能力。
 盈利预测与投资评级：考虑到黄金供需紧平衡态势的延续，央行购金以及
流动性预期平稳下ETF 持仓增加，结合黄金避险溢价、流动性溢价及汇率
溢价的发酵，人民币黄金均价或维持420 元克之上。而锌铅价格或在基
本面供给仍显刚性下维持高位。我们预计公司2023-2025 年实现营业收入
分别为9891 亿元、11446 亿元、13221 亿元；归母净利润分别为1579
亿元、2069 亿元和2578 亿元；EPS 分别为057 元、075 元和093 元，
属贸易业务。公司拥有5 家矿山企业及一家
贸易子公司，其中黑河银泰、吉林板庙子和
青海大柴旦为在产金矿矿山，玉龙矿业为在
产铅锌银多金属矿山，华盛金矿为停产待复
矿山。2021 年公司矿产金产量在中国黄金上
市企业排名第七位，实现净利润排名第四
位，公司的玉龙矿业是当前国内矿产银最大
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
对应PE 分别为2086、1592 和1277，维持推荐评级。
 风险提示：金属价格下跌风险；产量不及预期风险；项目产出进度及项目
技改进度低于预期风险。
归母净利润（百万元）
银泰黄金（000975）：业绩阶段性承压，矿产金业务有强成长空间
附表：公司盈利预测表
10460  营业收入
6267  营业成本
4431  归属于母公司净利润增长
7810  获利能力
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
银泰黄金（000975）：业绩阶段性承压，矿产金业务有强成长空间
究、投资及团队管理经验。曾担任东兴资产管理计划投资经理（CTA），东兴期货投资咨询部总经理。
曾获得中国金融期货交易所（中金所）期权联合研究课题二等奖，中金所期权联合研究课题三等奖；曾
获得中金所期权产品大赛文本类银奖及多媒体类铜奖；曾获得大连商品期货交易所豆粕期权做市商大赛
三等奖，中金所股指期权做市商大赛入围奖。曾为安泰科、中国金属通报、经济参考报特约撰稿人，上
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
银泰黄金（000975）：业绩阶段性承压，矿产金业务有强成长空间
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
银泰黄金（000975）：业绩阶段性承压，矿产金业务有强成长空间