当前价： 11198 元
洋河股份（002304） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 洋河股份（002304）：19Q1 业绩超预期，
产品升级全国化稳步推进
2 洋河股份（002304）：梦系列高增长，省
外市场持续发力  (2019-02-28)
3 洋河股份（002304）：品牌、产品、渠道
三位一体，省内外市场齐头并进
4 洋河股份（002304）：梦系列高增长，产
品结构持续提升  (2018-10-29)
 业绩总结：公司2019 年上半年实现营收160 亿元，同比10%，归母净利润558
亿元，同比115%；其中19Q2 单季收入511 亿元，同比21%，归母净利润
156 亿元，同比2%。
 公司主动战略性调整，H1 增速放缓。宏观经济环境复杂多变，公司为保证稳健
增长，主动进行战略性调整。1、分产品看，梦系列在控货情况下仍保持稳健增
长态势，预计收入增速超20%；海和天系列目前仍处在新老产品过渡阶段，增
速有所放缓。2、分区域看，1）省内实现白酒收入77 亿元，同比27%，省内
增速放缓，但消费升级依旧，料海之蓝、天之蓝向梦之蓝升级趋势明显。由于
省内竞争加剧，公司积极调整，清理渠道库存，力保良性可持续发展。2）省外
实现白酒收入78 亿元，同比19%，体量首超省内。新江苏市场战略下，
省外市场保持高增长态势，重点打造的样板市场如河南、山东、安徽、浙江等
市场18 年体量超10 亿，江西、广东、福建等新市场也快速放量。省外市场产
品结构与库存情况均好于省内。
 竞争加剧，费用投入加大。次高端白酒竞争加剧，各大酒企纷纷加大了对渠道
与终端的投入。上半年公司白酒毛利率731%，同比下降055 个百分点，主要
是公司对绵柔品质进行升级；整体费用率增加04 个百分点至144%，其中主
要是销售费用率增加05 个百分点，销售费用同比168%，主因：应对竞争的
广告促销费用大幅增加（22%），省内渠道精耕省外扩张带来的职工薪酬的
 省内调整再出发，省外积极推进全国化。1、针对江苏市场的竞争，今年在组织
架构、人事、渠道等方面采取了一些措施，包括在重点市场成立营销大区、针
对渠道进行有效费用投入，强化对渠道的精细化管理，省内市场在进行调整后
有望重启增长态势；2、省外扩张持续推进，未来有望保持20%增长，进一步提
升省外收入占比，推动洋河从泛区域名酒向全国性名酒迈进。
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年收入分别为268 亿元、300 亿元、334
亿元，归母净利润为92 亿元、105 亿元、119 亿元，EPS 为611 元、698 元、
788 元，对应动态PE 18 倍、16 倍、14 倍，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行导致高端酒价格大幅下跌风险、省内竞争加剧风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
洋河股份（002304）2019 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
洋河股份（002304）2019 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
洋河股份（002304）2019 年半年报点评