请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
洋河股份：省外占比持续提升，主动调整应对竞争
2019 年上半年公司实现营业收入15999 亿元，同比增加1011%；
实现归母净利润5582 亿元，同比增加1142%。其中Q2 营收5109
亿元，同比增长198%；Q2 归母净利润为1561 亿元，同比增长203%。
主动去库存调节影响收入，省外营收占比进一步提升
公司Q2 实现收入5109 元，同比增长20%，增速较Q1 有所下降，
主要是因为1）海天系列新老包装交替，价盘不稳导致省内库存增高，
公司56 月份在省内主动调整发货节奏。2）省内竞争加剧，一部分次
高端市场份额被竞品抢走。特别是海之蓝价位带，市场份额流失较大。
2019Q2 预收账款1779 亿元，环比下降194 亿元，考虑预收款变动，
Q2 销售收现490 亿元，同比下降122%。
区域上来看，省外营收占比进一步提升，2019 上半年公司省内实
现收入8072 亿元，同比增长299%。省外实现收入7926 亿元，同
比增长182%。省外营收占比提升至495%，同比增加344pct。
毛利率略下降，停货影响经营性现金流
从终端调研情况来看，梦之蓝增速快于海之蓝和天之蓝。受Q1
毛利率下滑拖累，公司上半年毛利率709%，同比下降06pct，其中
Q1 同比下降25ptc，Q2 同比增28pct。
2019Q2 期间费用率209%，同比提升217pct，其中销售费用率
1318%，同比上涨177ptc，从绝对额上看，广告促销费、职工薪酬
两大核心支出增长拉动销售费用的上涨。管理费用率810%，同比下
降014pct；财务费用率044%，同比上涨04pct。
2019Q2 公司经营性现金流净额下降17169%，从历史来看每年Q2
经营性现金流均为负，主要受公司打款节奏和返利政策有关。同时Q2
公司连续停货也对现金流带来影响。
多项改革并举去渠道库存，经销商中秋打款积极
目前公司实行多项改革，积极应对市场竞争，包括成立品牌事业
部、强化团购客户开发、绩效考核更加重视过程等。今年5 月开始，
公司针对省内海、天系列进行控货去库存，去清理渠道库存。6 月份
进一步控货减少终端库存。中秋前公司调整海系列的渠道返利政策，
增加海系列渠道毛利，有望提升经销商销售积极性。目前经销商已经
基本完成中秋打款，打款比较积极。同时，公司继续大力推广梦之蓝，
还积极上市头排酒等高价位产品布局高端市场，产品结构升级趋势有
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
洋河股份（002304）洋河股份：发
力高端产品，深度全国化继续推进
洋河股份（002304）梦之蓝占比提
升，稳健增长持续--20181028
洋河股份（002304）业绩维持高增
长，省内和省外均有加速
洋河股份(002304)
目标价：13823
昨收盘：11198
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
根据公司年初制定的目标，2019 年公司计划实现营业收入增长
12%以上，对应收入目标为27095 亿元。目前公司没有调整全年业绩
目标，下半年仍在努力市场调整中。我们看好公司在白酒高端化趋势
中产品结构不断升级的潜力和全国化布局中不断提升市场占有率的能
力，预测2019 年公司进入调整期，下半年费用投放力度会高于上半年，
收入增速会略低于年初制定目标，预测2019 年销售收入26676 亿元，
同比增长1042%，归母净利润9052 亿元，同比增长1155%，实现
EPS 601 元，当前股价对应估值19 倍。给予23 倍目标估值，目标价
13823 元，维持买入评级。
经济波动较大对次高端消费产生影响，公司省外市场拓展不及预
期，市场竞争加剧导致市场占有率下滑等。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。