洋河股份（002304SZ） 食品饮料饮料制造
调整蓄势，关注渠道信心改善与省外提档升级
——洋河股份中报点评
 Q2 业绩增速放缓，主动调整库存，蓄力未来
公司发布2019 年中报，2019H1 实现营收15999 亿元1001%；归母净利润
5582 亿元1152%。2019Q2 营收5109 亿元208%；归母净利润1561 亿
元203%。2019H1 公司预收账款1779 亿元-14%；收入加预收账款17778
亿元7%。Q2 收入增速环比放缓，一是公司为稳定主导产品价格而主动去
库存，暂停经销商打款；二是为渠道减负，减少渠道商资金占款压力，以改
善厂商关系。我们预计公司20192021 年实现归母净利92261041611584
亿元，同比增长137%129%112%，对应EPS 为612691769 元。当前股
价对应20192020 年的PE 为183162146 倍。内部机制驱动加速调整利于
长远，且公司在产品结构与区域布局上均有较强话语权，梦之蓝品牌破
百亿成次高端白酒代表，新江苏市场的深度全国化为公司积累了较为深
厚的核心消费群体，建议关注本次调整中渠道信心改善情况及天之蓝梦
之蓝省外提档进程。预计全年仍将保持12%左右收入增长，维持强烈推
 省内仍然掌控制空权，短期面临渠道推力下降与竞品分流问题
根据统计口径调整后的主营业务数据，2019H1 省内市场实现营收7711 亿元，
同比增长269%，增速放缓。公司基地市场深度全省化已实现，市占率高，
体量大，渠道毛利水平偏低，主要增长动力来自产品结构的提档升级，即海
之蓝、天之蓝、梦之蓝产品的内部升级替代。为巩固厂商关系，公司Q2 主
动控货去库存，减少经销商占款，报告期内公司应收票据449 亿元，较2018
年末增长206 亿元，经销商保证金同比下降252 亿元；草根调研显示，库存
趋于合理，价格呈回升趋势，经销商信心边际改善。我们认为，消费升级驱
动次高端持续扩容，预计上半年梦之蓝仍保持20%以上增速，竞品依托体量
毛利优势分流份额属阶段性正常现象；公司仍掌握省内价格制空权，省内竞
争加剧是阶段性问题。
 省外销售贡献超省内，关注提档升级趋势及延续性
2019H1 省外市场实现营收7813 亿元，同比增长1899%，省外占比超省内，
公司预计省外全年增速超20%。截至目前，河南、山东、安徽、河北、浙江、
江西、湖北等新江苏市场销售额均破10 亿元。我们看到，公司海之蓝
天之蓝梦之蓝品牌独立且内在统一，产品价格带覆盖中高端及以上，
目前省外市场产品结构还有一定提升空间，消费升级推升消费价格带整体跃
升，导致海之蓝与地产品牌份额抢夺白热化。期望公司依照未来省内省外占
比3：7 规划目标，稳步推进深度全国化同时，更加注重产品提档升级引导。
 毛利率下降，净利率提升，市场费用投放增加
公司2019H1 毛利率7095%，同降055pct，主要受成本上升及市场投入的影
响；净利率3491%，同升049pct，盈利能力稳步提升。期间费用率1435%，
同增038pct。销售管理费用率分别为857%603%，同升050pct下降002pct，
销售费用率上升归因于省内加强渠道建设及省外渠道拓展导致广告促消费增
加，以及职工薪酬的增长。
 风险提示：宏观经济大幅波动风险、省内价格制空权破防、省外竞争加剧，
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
海、天提价成功，梦之蓝百亿在望，
换挡提速，决战次高端，洋河股份或
已锁定次高端龙头2018-07-02
表1： 2018-2019 年洋河股份财务数据                                                    单位：百万元
（1）收入平稳增长。
（1）加大广告投放，提升品牌；
（1）净利率提高，盈利能力提
图1： 2015Q1-2019Q2 单季营业收入及同比
图2： 2015Q1-2019Q2 单季归母净利润及同比
图3： 2015Q1-2019Q2 单季毛利率
图4： 2015Q1-2019Q2 单季销售费用率和管理费用率
图5： 2015Q1-2019Q2 单季净利率
图6： 2015Q1-2019Q2 公司预收账款（百万元）
左轴：营业收入 （百万元）
左轴： 归母净利润 （百万元）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风
险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼