卫星石化（002648SZ） 化工化学原料
公司发布2017 年三季报，报告期内，公司实现营业收入6125 亿，同
比增长7708%；归属于上市公司股东的净利润696 亿，同比增长60188%。
每股收益081 元。公司预计2017 年度归属于上市公司股东的净利润变动幅
 丙烯酸及酯行业景气度持续回升，助公司业绩大幅提升。丙烯酸及酯产品
占公司营收比例超过60%。2016 年下半年开始，丙烯酸及酯景气度回升，
公司生产装置开工率提升，丙烯酸及酯产品基本实现满产满销，是公司利润
开工率提升，丙烯酸及酯产品基本实现满产满销，是公司利润
的增长的主要来源。数据显示，丙烯酸产品2016 年均价为6365 元吨，2017
年初至今均价为8462 元吨，价格涨幅超过30%。其他丙烯酸酯类产品价格
也有明显的涨幅。目前下游需求情况良好，行业回暖形势明显，预期全年盈
利情况较好。另外公司仍有新产能在建，预计2018 年底投产，届时公司丙
烯酸及酯类产品总产能将达到160 万吨，公司C3 产业链龙头地位将更加稳
固，公司竞争能力更强，成本优势更加明显。
 PDH 盈利良好，PP 和SAP 今年开始贡献利润。聚丙烯去年10 月份投
产，今年开始贡献利润。公司聚丙烯投产后，产业链更加完整，目前国际油
价处于中油价区间运行，并且受益于美国页岩油的发展，未来丙烷供应不必
担忧，PDH 路线制丙烯高盈利情况有望持续。聚丙烯成本得到较好控制，
毛利率提升。SAP 产品下游客户稳定，未来产能将达到9 万吨，业绩有较大
 盈利预测和投资评级：
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为087、107 和149 元。当
前股价对应17-19 年分别为19、15 和11 倍。首次覆盖给予推荐评级。
 风险提示：丙烯酸产品价格大幅波动风险；丙烷价格大幅上涨风险；募投
项目进展不达预期风险。
一年最低最高(元)：
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室