中信特钢（000708）：产能与需求
共振助力增长，全球化叠加进口替
——2020 年度报告点评
公司是全球最大特钢生产企业，具备较强抵御周期波动能力。特钢下游消费
端涵盖汽车、机械、能源和军工等高端装备制造业，技术壁垒较高，客户对
产品认证周期较长。公司作为特钢龙头企业深耕市场多年，凭借高度差异化
服务和先期介入的营销模式，与下游行业龙头客户建立了长期战略合作，客
户分散且同类产品市占率高（高标准轴承钢、高端汽车钢市占率60%以上），
因此公司订单的可持续性较强。2020 年全球经济受公共卫生事件冲击，但受
益于国内机械、汽车、新能源用特钢需求结构性扩张和较强的客户粘性，公
司实现商品坯材产量1452 万吨（577%），销量1399 万吨（543%），同
时在汽车、机械、轴承和能源领域产品销量分别同比增长58%（占254%）、
64%（占332%）、102%（占12%）和43%（占202%）。
三位一体体制优势是公司核心竞争力。公司拥有央企背景、具有港资的
先进管理理念以及苏南民企的灵活高效决策机制，三位一体体制优势保障
公司能够快速、灵活响应市场变化，也使得公司具有强大的成本管控能力。
尽管2020 年公司吨钢售价小幅下降，但得益于原料降本（2020 年铁矿石涨
价背景下公司吨钢原料成本下降48 元至3245 元吨），其综合毛利率仅下降
05 个百分点至1797%（行业内代表牌号45钢销售利润率下降26 个百分
点）。此外，公司每年设定具体降本指标，良好的运营体制有助提升公司产品
青岛环保搬迁项目助力优质产能扩张。目前公司拥有优特钢产能约1400 万
吨，启动的青岛特钢环保搬迁项目将新增坯材年产能113 万吨（81%，项
目已完成62%，有望2021 年下半年投产）。我们认为，后疫情时代全球的汽
车、机械、能源等装备制造业将恢复趋势性扩张，考虑到2021 年公司计划销
售坯材1433 万吨（243%），公司业绩有望随周期性的产能投放而持续增长。
产品结构持续高端化，盈利能力持续改善。公司持续大力开发新品种，坚持
贴合市场需求的高研发投入，高端产品销量增长显著（2020 年231%）。其
中，公司的三高一特产品销量同比增长50%以上，国防装备用特钢材料
销量增长超40%。考虑到军工特钢毛利率显著高于民品（国内军品毛利率通
常在40%以上），高端产品放量有助盈利能力的进一步提升。
实施逆周期并购上海电气钢管，能源用钢管行业集中度提升。继并购大冶特
钢、青岛特钢、靖江特钢和浙江泰富钢管取得巨大经济效益后，2021 年1 月
公司成功竞得上海电气钢管40%股权（成交价为4 亿元，参与管理），后者
核心资产为天津钢管5102%股权，天津钢管拥有350 万吨无缝钢管产能（占
国内约8%，行业第一）。考虑到天津钢管在能源管方面具有很强的市场竞争
力和影响力，是我国乃至全球范围内无缝钢管行业领军企业之一，收购将对
公司原有能源钢管业务（150 万吨，占国内约3%）产生积极的协同效应。此
外，当前国内优特钢和无缝管行业集中度均有待提高，公司拥有充沛的经营
性现金流和货币资金，配合丰富的并购整合经验，为未来更多的外延式并购
大型特殊钢铁企业，是全球钢种覆盖面大、
涵盖品种全、产品类别多的精品特殊钢生产
基地。主要生产轴承钢、工模具钢、高温合
金等特殊钢材，产品主要向汽车、石油、机
械军工、航空航天、新能源等行业
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
全球化和高端特钢国产替代为公司开辟成长空间。世界各国特钢年出口量合
计约为3000 万吨，而中国实际特钢出口仅占15%左右，按产能占比来看合
理的市场份额应达到50%（1500 万吨）以上，对于公司当前1400 万吨特钢
产能而言成长空间巨大。尽管2020 年公司产品出口受海外需求疲软影响而下
降（出口量公司销量降至114%），但随着海外需求复苏，公司出口业务将
显著改善并迈向可持续性扩张。此外，中国的高端特钢依赖进口，国产替代
的市场容量达到300 亿元年以上。公司正加快推进卡脖子材料攻关，这
将为公司的产品结构优化和业绩增长提供新的驱动力。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2021 年-2023 年实现营业收入分别
为80023 亿元、81623 亿元和81465 亿元；归母净利润分别为6905 亿元、
7661 亿元、8216 亿元；EPS 分别为137 元、152 元和163 元，对应PE
分别为1858X、1675X 和1562X，维持强烈推荐评级。
风险提示：1、原料价格风险；2、宏观经济风险；3、企业经营风险。
归母净利润（百万元）
中信特钢（000708）：产能与需求共振助力增长，全球化叠加进口替代开辟空间
图1：2020 年公司的产品应用分类
图2：2020 年公司分行业的产品销量增速
图3：2020 年公司的产品销量同比增长54%（万吨）
图4：2020 年公司的产品出口量下降94%（万吨）
图5：2020 年公司的营业收入同比增长29%（亿元）
图6：2018-2020 年公司的吨材营业收入（元吨）
中信特钢（000708）：产能与需求共振助力增长，全球化叠加进口替代开辟空间
图7：2018-2020 年公司的毛利构成（亿元）
图8：2018-2020 年公司分产品的毛利率（%）
图9：2018-2020 年公司的吨材营业成本构成（元吨）
图10：2018-2020 年公司的吨钢期间费用（元吨）
图11：2018-2020 年公司的经营现金流情况（亿元）
图12：全球或正处在新一轮朱格拉周期的起点
美国G D P不变价国内私人投资总额设备季调同比年%
日本G D P现价私人企业设备投资同比年%
中信特钢（000708）：产能与需求共振助力增长，全球化叠加进口替代开辟空间
附表：公司盈利预测表
51138  营业收入
25042  营业成本
38718  公允价值变动收益
26725  营业利润
7293  归属母公司净利润
890     1074
959      869
54229  成长能力
9206  归属于母公司净利润增长 1455%
18933  获利能力
078      085      097
108      120
057      062      073
086      099
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
中信特钢（000708）：产能与需求共振助力增长，全球化叠加进口替代开辟空间
中信特钢（000708）：通过疫情考验，期待重新起航
中信特钢（000708）：走过疫情，千亿龙头迎来产业升级新机遇
中信特钢（000708）：行业竞争格局趋优，精细管理重塑价值
金属行业特钢深度跟踪系列之一：消费复苏提振模具钢需求，供需偏紧价格看涨
金属行业2021 年度策略报告：周期轮动，余音绕梁（三）黑色金属与特钢
钢铁工业转型升级专题系列之三：产品高端化提升特钢企业穿越周期的成长性
钢铁工业转型升级专题系列之二：高性能工模具钢是我国的战略性新兴产业
钢铁工业转型升级专题系列之一：乘大国崛起之风，把握军工特钢加速成长期的投资
钢铁行业报告：龙头钢企海外收购优质铁矿的意义在哪？
钢铁行业报告：受疫情影响的钢材需求回补了多少？
钢铁行业报告：如何看待方大钢铁集团并购达州钢铁？
中信特钢（000708）：产能与需求共振助力增长，全球化叠加进口替代开辟空间
及团队管理经验。曾担任东兴资产管理计划投资经理（CTA），东兴期货投资咨询部总经理。曾获得中
国金融期货交易所（中金所）期权联合研究课题二等奖，中金所期权联合研究课题三等奖；曾获得中金
所期权产品大赛文本类银奖及多媒体类铜奖；曾获得大连商品期货交易所豆粕期权做市商大赛三等奖，
中金所股指期权做市商大赛入围奖。曾为安泰科、中国金属通报、经济参考报特约撰稿人，上海期货交
含第一作者发表的SCI 论文5 篇（累计IF10）；2015-2018 年在宝钢从事研究工作，期间主持或参与
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中信特钢（000708）：产能与需求共振助力增长，全球化叠加进口替代开辟空间
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心