请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
事件：公司近日发布了2021 年半年度业绩预告，实现归属于上市
公司股东的净利润4130亿元4230亿元，同比增长5024%-5387%；
基本每股收益0818 元股0838 元股，同比增长5009%-5376%。
公司上半年业绩显著提升。2020 年上半年公司归母净利润增速
5024%-5387%，单二季度净利润增速约512%-586%，维持高增速，
主要得益于与下游龙头客户的长期战略合作，进而保持订单稳定可持
续；多举措降本增效，消化成本大幅上涨等不利因素；高品质特殊钢
行业需求市场保持稳定增长。
拟发可转债50 亿投建新项目，进一步增强公司综合竞争力，助
推公司高质量发展。该可转债募集资金将用于三高一特产品体系
优化升级项目、湖北中特新化能科技有限公司焦化环保升级综合改造
项目、高参数集约化余热余能利用项目、全流程超低排放环保改造项
目和补流资金，均围绕主业展开。
首先，将助力公司快速提高产能，优化产品布局，提高高端特殊
钢材料的产能比重，促进公司在高端领域不断提升份额，紧抓三高
一特产品进口替代的发展机遇，快速高效地满足我国制造强国发展
战略带来的旺盛需求。
第二，湖北中特新化能科技有限公司迫切需要进行焦炉优化升级
改造、提高焦炭产能水平，从而有效满足对大冶特殊钢有限公司钢铁
生产的配套需求，保障焦炭产品的供应质量和稳定性，稳定大冶特殊
钢有限公司的生产工序，降低其生产成本。
第三，环保需求日益提升，公司建设超高温亚临界煤气、蒸汽综
合利用发电工程，将显著降低能源消耗、提高生产效率，同时购置相
关设备进行环保及减排改造。
我国中高端特钢内有进口替代，外有全球份额提升。目
前我国中高端特钢比例约4%左右，与发达国家相差仍较大，发展战略
性新兴产业已被国家列为转变发展模式的主要举措，而特钢是发展战
略性新兴产业、核心基础产业以及先进制造业的关键基础材料。随着
我国工业化深入和装备制造向高端化升级，高品质、高性能、定制化
特钢产品市场保持稳定增长。公司作为全球中高端特钢行业龙头，估
投资建议：随着我国进入高质量发展阶段，高端制造需求扩张，
中高端特钢发展空间广阔。公司是全球特钢龙头，不断进行产业结构
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中信特钢（000708）太平洋钢铁
中信特钢2020 业绩快报点评：四季
度业绩延续向好趋势--20210207
中信特钢（000708）太平洋钢铁
中信特钢三季报点评：三季度业绩
持续改善--20201019
中信特钢（000708）太平洋钢铁
中信特钢年报点评：成长中的高分
红全球特钢龙头，投资价值凸显
中信特钢(000708)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
改善，高端特钢比重不断提升，顺应碳中和发展趋势进行高质量
发展，业绩有望持续增长。预计2021-2023 年净利润分别为
827488169313 亿，EPS 分别为164175185 元，对应PE 分别
为135127120 倍。
风险提示：高端制造发展进程放缓，原燃料价格大幅波动
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声