温氏股份（300498SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-组织革新，经营
拐点将至-2021422
公司信息更新报告-种猪存栏有望
加速恢复，禽养殖迎来边际改善-
公司信息更新报告-前期非瘟疫情
冲击较大，静待出栏拐点到来-
生猪养殖业务承压，禽养殖业务同比改善
——公司信息更新报告
 公司生猪养殖业务承压 ，禽养殖业务同比改善，维持增持评级
温氏股份发布2021 年中报：公司上半年营收30630 亿元（-1481%），归母净利
润-2498 亿元（-16014%）。2021H1 公司生猪养殖业务营收14589 亿元（-3738%），
毛利率-1163%，公司生猪养殖业务单元承压；禽养殖业务营收13659 亿元
（3189%），毛利率1399%，盈利能力同比提升。短期来看，生猪养殖业产能
去化缓慢，生猪价格预计维持底部盘整，基于此我们下调公司2021-2022 年盈利
预测；同时考虑到生猪养殖亏损期提前，公司产能持续释放，上行期业绩弹性增
强，我们上调2023 年预测。预计公司2021-2023 年归母净利润-131754314970
亿元（前预测值为932398242621 亿元），对应EPS 分别为-021009235 元，
当前股价对应PE 分别为-755183066 倍。考虑到四季度公司生猪养殖成本或
下降，预计亏损将显著缩小，产能释放为生猪价格上行蓄力，维持增持评级。
 公司上半年已实现母猪群性能优化及仔猪全自给目标
2021H1 公司商品肉猪销售均价2333 元公斤（-3134%），养殖成本逐季下降，
上半年自繁自养成本约22 元公斤。公司能繁母猪生产性能持续提升，上半年公
司高繁母猪比例稳步提升至95%，高繁母猪存栏超100 万头；公司5-6 月份窝均
健仔达到10 头以上，6 月自产猪苗120 万头，平均生产成本470 元头，商品肉
猪月均出栏量重回100 万头以上。伴随公司母猪性能恢复及仔猪自给目标的达
成，公司生猪养殖进入降本增效阶段，后期猪价回升将带动公司业绩高弹性显现。
 公司鲜品鸡销售占比提升，肉鸡养殖效率提升
报告期内，公司强化合约销售和毛鲜联动战略，维护肉鸡销售均价，实现公司经
营效益最大化。上半年公司销售鲜品鸡6900 万只（3351%），鲜品鸡销售占比
提升至135%。公司还积极调整饲料配方结构，压低饲料成本的同时，养殖效率
也得到显著提升，肉鸡料肉比降至29 以下。鲜品占比提升及生产成本控制，助
力公司禽养殖业务抗压能力增强，并实现降本增效目标。
 风险提示：原材料价格上涨、疫病及自然灾害风险、公司产能投产不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。