C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022224)
深证成指(2022224)
股价12 个月高低
Limited(8999%)
金龙鱼（300999SZ）
成本压力影响2021 年利润
公司发布2021 年业绩预告，预计实现收入22623 亿，同比增161%，录
得净利润413 亿，同比下降311%。以此计算，4Q 预计实现收入635 亿，同
比增156%，录得净利润45 亿，同比下降506%。4Q 业绩略低于预期。
4Q 收入端符合我们预期，业绩低于预期的主要原因在于：1）厨房食品方
面，由于黄豆价格大幅上涨，公司原材料成本显着上升，毛利率承压（3Q
单季度毛利率同比下降105 个百分点），尽管公司上调部分产品售价，
但无法完全覆盖原材料成本。此外，产品结构亦有变化：消费疲软致使
中高端产品零售销量受损，而随着餐饮复苏，毛利较低的餐饮渠道产品
销量占比提升。2）饲料原料及油脂科技业务上，油脂科技利润受益市场
行情上涨，有较大增幅，但大豆采购量及压榨量减少致使压榨利润减少，
且套保产生一定损失。
我们预期通过提价、削减促销力度、产品结构升级等方式，原材料价格
对公司的冲击将有所减弱，此外，公司业务范围不断拓宽，切入多种调
味品及中央厨房等方面，目前酱油、醋产能正在规划扩产中，未来将采
用双品牌、双策略发展将有业务；中央厨房杭州项目预计3 月将有产品
产出，品种多样，将进一步全面公司业务范围，提升竞争力。
预计2021-2023 年将分别实现净利润413 亿、714 亿和904 亿，分别
同比增-311%、728%和266%，EPS 分别为076 元、132 元和167 元，
当前股价对应PE 分别为68 倍、40 倍和31 倍，维持区间操作的投资
风险提示：成本压力进一步上升、终端销售不及预期、产能建设不及预
 接续下页
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表