）2021 年业绩快报点评
营收增速平稳，原材料成本上行导致利润同比下滑
事件：2 月22 日，公司发布2021 年度业绩快报。预计全年实现营收226225
亿元，同比1610%；Q4 实现营收63500 亿元，同比1561%。预计全年实
现归母净利润4132 亿元，同比-3110%；Q4 实现归母净利润451 亿元，同比
-5055%。2021 年基本EPS 为076 元。
主业收入平稳增长，成本上行及竞争加剧拖累整体利润表现。公司2021 年
主业收入保持平稳增长，主要原因包括：（1）疫情防控常态化后，餐饮渠道复苏
带动需求恢复，主业收入规模及销量均有所增长。（2）公司对部分产品提价，增
厚收入规模。利润端受原材料成本上涨、市场竞争加剧、高端产品动销不旺等因
素综合影响导致同比出现下滑。公司21 年预计实现扣非净利润4996 亿元，同
比-432%。扣非净利润下降幅度高于归母净利润的原因是当期衍生金融工具产生
的未完全满足套期会计要求的非经常性损失减少。
原材料成本上行叠加低毛利率产品占比上升拖累厨房食品业务利润。公司
2021 年厨房食品业务销量、收入均同比增长，但是利润同比下滑。主要原因是：
（1）国内疫情得到有效控制，餐饮市场复苏，餐饮渠道动销恢复助力厨房食品
板块收入平稳增长。（2）厨房食品原材料成本同比大幅上行，尽管公司上调部分
产品售价，但仍然无法覆盖成本上行幅度，导致利润同比减少。（3）市场竞争加
剧，叠加消费疲软等因素，公司中高端厨房零售产品销量受到影响。（4）厨房产
品中毛利率较低的餐饮渠道产品销量占比提升，进一步拉低整体毛利率。
大豆采购及压榨量降低叠加套保损失拖累饲料原料及油脂科技业务利润。
2021 年受市场行情上涨影响，饲料原料及油脂科技业务收入、利润均同比增长，
其中油脂科技业务利润增幅较大。受大豆价格大幅上行影响，公司2021 年大豆
采购量和压榨量同比均有所下降，压榨利润同比下降。另一方面，套保大豆相关
业务的衍生金融工具出现损失，拖累相关业务板块利润。但是，上述损失为公司
正常生产经营过程中规避原材料价格波动风险所采取必要措施导致，为正常经营
投资建议：根据业绩快报，我们小幅调整盈利预测。预计21-23 年公司实现
元，折合EPS 分别为076142165 元，目前股价对应21-23 年PE 为754035
倍。目前公司2022 年估值略低于调味品板块45 倍整体水平（Wind 一致预测，
中信行业类），公司为厨房食品行业的龙头企业，食用油、米面等产品具备较强规
模优势和品牌效应，未来公司新增产能将陆续投产，并将积极拓展相关产品品类，
中长期成长性良好。综上，维持推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧，成本上升超预期，食品安全问题等
归属母公司股东净利润（百万元）
1、 金龙鱼（300999）2021 年三季报点
评：收入端增速稳健，竞争加剧及成本
2、 金龙鱼（300999）2021 年半年报点
评：主业营收稳健增长，成本上行及套
金龙鱼（300999）食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
金龙鱼（300999）食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001