 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评报告 ●证券行业 
2022 年04 月29 日 
 
投行业务表现靓丽 衍生金融资产规模扩张 
  
中金公司（601995.SH） 
推荐 维持评级 
核心观点： 
 
 
 事件 公司披露2022 年一季度报告。 
 受资本市场波动下行影响，公司业绩下滑 2022Q1 公司实现营业收
入50.71 亿元，同比下降14.53%；实现归属于上市公司股东净利润
16.60 亿元，同比下降11.49%；加权平均净资产收益率2.01%，同比
减少0.67 个百分点。公司经纪/投行/资管/利息净收入/自营投资业务
收入占比分别为26.42%/29.92%/6.86%/-3.47%/29.34%,投行业务收
入贡献居首。 
 投行业务表现靓眼，龙头地位稳固 投行为公司传统优势业务，公司
在股债承销领域优势显著。2022Q1，公司实现投行业务净收入15.17
亿元，同比增长58.85%，成为拉动公司业绩增长的主要动力。依据
wind 数据披露，截至2022 年一季度末，公司股权融资规模1247.33
亿元，市占率7%；IPO 融资规模107.73 亿元，市占率8.12%；公司
债权承销规模1987.09 亿元，市占率8.18%,市场排名第三。 
 衍生金融资产规模增长，权益投资收入承压 受资本市场波动下行
影响，市场主要指数下滑，公司权益投资收益下降明显。公司股票
投资主要以客户交易对冲持仓为主，权益投资回撤预计主要受跟投
收益下降拖累。2022Q1 公司实现自营业务净收入14.88 亿元，同比
下降46.11%。其中，投资净收益亏损59.55 亿元，公允价值变动净
收益74.58 亿元。受场外衍生品估值随股票市场价格波动影响，公司
衍生金融资产规模扩张。截至2022 年一季度末，公司衍生金融资产
规模202.22 亿元，同比增长38.85%。 
 经纪业务收入下降，利息净收入改善 一季度市场行情低迷，公司
经纪业务收入下滑。2022Q1 公司实现证券经纪业务净收入13.40 亿
元，同比下降11.14%。公司利息收入增速高于利息支出增速，利息
净收入改善。2022Q1 公司实现利息净收入-1.76 亿元，同比增长
14.15%。截至2022 年一季度末，公司融出资金规模361.84 亿元，
相较上年末下降8.35%；买入返售金融资产规模419.49 亿元，相较
上年末增长62.23%，主要受质押式逆回购业务交易规模增长影响。 
 投资建议 公司作为植根中国的全球性投行，机构业务、国际业务优
势显著，业务前瞻性布局，顺应资本市场生态变革方向。投行业务
作为公司传统优势业务，市占率位居行业前列，龙头地位稳固。我
们持续看好公司发展前景，结合公司基本面和股价弹性，维持“推
荐”评级，2022-2023 年EPS 2.37/2.70 元，对应2022-2023 年PE 
15.84X/13.89X。 
 风险提示 市场波动对业绩影响大的风险，注册制改革不及预期的风
险。 
 
 
分析师 
 
武平平 
：010-80927619 
: wupingping@chinastock.com.cn 
分析师登记编码： S0130516020001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                        
1 统计范围剔除增发中投行为财务顾问数据。 
 
 
 
公司点评/非银行金融行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
武平平：非银行金融行业分析师，中国人民大学经济学博士。2015 年加入中国银河证券研究院，从事行业研究工作，证券从
业7 年。 
 
 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
 
 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客
户。若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工
具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点客观
公正，但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它
与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提
供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
系后通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
转发的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312  suyiyun_yj@chinastock.com.cn  
          崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
          陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn  
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn  
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
