本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
科大讯飞（002230）深度报告
从近期校外教培政策变化，看科大智慧教育产品布局
主要数据（截止2021720）
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
政策引导教育回归校内，AI教育有望加速渗透。父母生育意愿降低、
新生儿出生数量减少，主要原因在于近年来生活成本不断上升，除了衣
食住行外，小孩的教育成本在内卷化趋势下也开始水涨船高，课外
培训班需求愈加旺盛。近期监管层对校外教育监管趋严，除了促进行业
回归健康发展之外，更重要的原因在于引导教育公平、强化学校教育的
主阵地作用，进一步减轻父母在子女教育上的负担。目前我国中小学的
师生比仍高于发达国家平均水平，中小学教师每周工作强度相对较大，
或较难以有更多精力进一步关注每一个学生。因此，学校需要通过借助
信息化手段、加快AI教育的推广进一步提升教师工作效率，为教师减
负增效。其中，科大讯飞推出的智慧课堂能够实现课前教师备课学生
预习、课中授课练习、课后复习的全覆盖；智慧考试产品能够实现智能
批改、辅助人工阅卷。据科大披露的数据，蚌埠市区域因材施教解决方
案中标以来，教师的备课效率提升了112%、批阅负担降低了168%，减
负增效效果显著。此外，AI教育的推广也有望实现因材施教，通过AI
对学生的学习情况进行分析，生成个性化、定制化的学习方案与课程，
并以此进行有针对的辅导与学习，能够最大程度让学生根据自身的实际
情况开展学习，也有助于进一步推动教育公平。
智慧教育产品矩阵渐趋完善，因材施教解决方案规模化复制加速。公司
近年积极推进智慧教育业务的发展，智教业务2017-2020年收入的复合
增速高达4493%，占公司收入的比重从17年的2553%提升至3086%，逐
渐步入收获期。公司智慧教育产品实现教学、学生学习、考试、学校管
理以及区域综合教育资源平台等全场景覆盖。公司2019年底相继中标青
岛市西海岸新区因材施教项目、以及安徽省蚌埠市智慧学校建设项
目，助力推动教育信息化建设。蚌埠项目中标以来，师生的工作学习
效率均获得了明显提升，并获得了教育部授予的2020年度智慧教育示
范区，标杆项目成果显著。随着标杆项目效果逐渐受市场认可，公司
区域因材施教解决方案开始进入到加速渗透阶段，2020年公司陆续中标
安徽省内的六安、芜湖市芜湖县、旌德县，省外的昆明市五华区、新疆
皮山县、江苏丰县等地的智慧教育项目，公司全年实现中标合同额5236
亿元，同比大幅增长86%，预计后续渗透有望进一步加快。
投资策略：维持推荐评级。近期监管层对校外教育监管趋严，引导教育
回归校内、强化学校教育的主阵地作用。但考虑到目前我国中小学师生
比高于发达国家平均水平、教师每周工作强度相对较大，教师或难以有
更多精力进一步关注每一个学生，我们认为需要借助信息化手段、加快
AI教育的推广进一步为教师减负增效，同时AI教育的推广也有望实现
因材施教。科大讯飞在智慧教育领域卡位优势明显，其中区域因材施教
解决方案的标杆项目进一步为师生减负增效、成果显著，逐渐受到市场
认可并进入到加速渗透阶段，有望成为校外教培回归校内的核心受益
者。预计公司2021-2022年EPS为078和105元，对应PE分别为76和56倍。
风险提示：政策变动；业务推进不及预期；技术推进不及预期；行业竞
科大讯飞（002230）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 政策引导教育回归校内，AI教育有望加速渗透3
11 课外教培监管趋严，强调学校主阵地作用3
12 加快AI教育推广，校内信息化需求有望加速释放6
2 智慧教育产品矩阵完善，因材施教解决方案复制加速9
21 近年业绩保持快增，智慧教育业务亮眼 9
22 产品矩阵渐趋完善，因材施教解决方案规模化复制加速10
3 投资策略13
4 风险提示14
图1 ：我国出生人数情况 3
图2 ：百城住宅平均价格情况 3
图3 ：子女校外教育投资占家庭年收入情况4
图4 ：子女校外教育单程耗时及单科上课频率情况4
图5 ：教育培训服务投诉情况 4
图6 ：我国小学、初中及普通高中师生比情况7
图7 ：教师平均工作时长调查情况 8
图8 ：智能教育发展阶段与主要特征 9
图9 ：公司近年营业收入情况 10
图10 ：公司近年归母净利润情况 10
图11 ：公司近年智慧教育收入及收入占比情况10
图12 ：公司教育产品已实现全场景应用覆盖11
图13 ：因材施教解决方案应用效果 11
图14 ：个性化学习手册生产流程 12
图15 ：X2pro 学习机 13
表1 ：近期针对校外教育培训的相关政策情况5
表2 ：双减意见主要内容情况6
表3 ：2019 年海外发达国家师生比情况 7
表4 ：区域级因材施教解决方案中标情况（不完全统计）12
表5 ：公司盈利预测简表（截至2021720）14
科大讯飞（002230）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 政策引导教育回归校内，AI教育有望加速渗透
11 课外教培监管趋严，强调学校主阵地作用
生育意愿进一步受抑制，教育内卷为主因之一。除2016 年因实施全面放开二胎政
策，全国新生儿人数同比增长792%外，2017-2020 年，我国新生人口数量均出现同比负
增长的趋势，其中2020 年全国新生儿数量为1200 万，同比大幅下降了1809%。父母生
育意愿降低、新生儿出生数量减少，主要原因在于近些年来生活成本不断上升，除了衣
食住行外，小孩的教育成本在内卷化趋势下也开始水涨船高，课外培训班需求愈加
旺盛。据前程无忧2019 年的调查显示，除去学龄前儿童，全国中小学学科类校外教育
的参与率超过40%。从金额来看，388%的受访家庭用于子女教育的投入占家庭年收入
的比例达到20%-30%。此外，线下辅导也进一步增加了父母的时间成本，322%受访家
庭的子女单科目每周校外培训的次数为2 次，每周可参与不低于2 科，按单程15-30 分
钟的接送时间测算，父母每周接近花费2-4 小时的时间在接送子女。
图1：我国出生人数情况
图2：百城住宅平均价格情况
科大讯飞（002230）深度报告
请务必阅读末页声明。
图3：子女校外教育投资占家庭年收入情况
图4：子女校外教育单程耗时及单科上课频率情
课外教培乱象频发，行业整治进一步趋严。据消费者协会数据显示，2020 年教育培训服
务的投诉事件达到562 万件，同比大幅增长了4228%，教培的投诉量占总投诉的比重
从2019 年的481%进一步提升至572%。投诉的主要问题包括培训机构倒闭、培训内容
质量参差不齐、虚假宣传、资质不健全、不公平条款等。针对课外教培的乱象，教育部
3 月在国务院发布会上表示，将治理校外培训机构列入今年的重点工作任务，进一步加
大校外培训机构的治理力度，并且在随后下发了针对学生睡眠管理、作业管理等一系列
文件；6 月，校外教育培训监管司成立，专门负责包括中小学（含幼儿园儿童）的校外
培训工作、校外教培机构设置培训内容培训时间人员资质收费监管等制度建设与监
督等。此外，多部门也联合行动进一步查处校外教培的违规问题，其中国家市场监督总
局在6 月表示，此次重点检查已对15 家校外培训机构处以顶格罚款3650 万元。
图5：教育培训服务投诉情况
科大讯飞（002230）深度报告
请务必阅读末页声明。
表1：近期针对校外教育培训的相关政策情况
针对近日社会广泛关注的规范校外培训以及减轻学生课外培训负担等问
题，教育部基础教育司司长吕玉刚回应，今年教育部将把治理校外培训机
构列入重点工作任务，将采取更加有效的措施，进一步加大校外培训机构
治理力度。从严审批培训机构，强化培训内容监管，创新收费管理方式，
规范培训行为，严肃查处违法违规培训行为，切实维护广大家长和学生的
校外培训机构不得对学前儿童违规培训。小学严格执行免试就近入学，严
禁以各类考试、竞赛、培训成绩或证书等作为招生依据，坚持按课程标准
零起点教学。幼儿园满足需要的地方，小学不得举办学前班。幼儿园不得
提前教授小学课程内容，不得布置读写算家庭作业，不得设学前班。教育
部门应根据有关线索，对接收学前儿童违规开展培训的校外培训机构进行
严肃查处并列入黑名单，将黑名单信息纳入全国信用信息共享平台，按有
关规定实施联合惩戒。
根据不同年龄段学生身心发展特点，小学生每天睡眠时间应达到10 小时，
初中生应达到9 小时，高中生应达到8 小时。学校、家庭及有关方面应共
同努力，确保中小学生充足睡眠时间。
校外培训机构培训结束时间不得晚于2030，不得以课前预习、课后巩固、
作业练习、微信群打卡等任何形式布置作业。线上直播类培训活动结束时
间不得晚于2100，每日2200 到次日800 不得为未成年人提供游戏服务。
各地要按国家有关规定，把禁止留作业作为校外培训机构日常监管的重要
内容，坚决防止校外培训机构给中小学生留作业，切实避免校内减负、校
义务教育学校不得占用国家法定节假日、休息日及寒暑假，组织学生集体
补课；不得以集体补课等形式侵占学生休息时间。学校不得与校外培训机
构合作向学生提供有偿的课程或者课程辅导。
经中央编委批准，教育部成立校外教育培训监管司，主要职责是：承担面
向中小学生（含幼儿园儿童）的校外教育培训管理工作，指导校外教育培
训机构党的建设，拟订校外教育培训规范管理政策。会同有关方面拟订校
外教育培训（含线上线下）机构设置、培训内容、培训时间、人员资质、
收费监管等相关标准和制度并监督执行，组织实施校外教育培训综合治
理，指导校外教育培训综合执法。指导规范面向中小学生的社会竞赛等活
动。及时反映和处理校外教育培训重大问题。
双减意见出炉，强调学校教育主阵地作用。5 月，深改委下发关于进一步减
轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见，指出目前义务教育最突出的问
题之一是学生负担太重，校外培训机构无序发展，校内减负、校外增负现象突出。
减轻学生负担，根本之策在于全面提高学校的教学质量，做到应教尽教，强化学校的主
阵地作用，同时要深化教育教学改革，提升课堂教学质量、优化教学方式。此外，针对
校外培训机构，意见强调要全面规范管理校外培训机构，坚持从严治理，明确培训
科大讯飞（002230）深度报告
请务必阅读末页声明。
表2：双减意见主要内容情况
义务教育是国民教育的重中之重，要全面贯彻党的教育方针，落实立德树
人根本任务，充分发挥学校教书育人主体功能，强化线上线下校外培训机
义务教育最突出的问题之一是中小学生负担太重，短视化、功利化问题没
有根本解决。特别是校外培训机构无序发展，校内减负、校外增负现象
突出。减轻学生负担，根本之策在于全面提高学校教学质量，做到应教尽
教，强化学校教育的主阵地作用。要深化教育教学改革，提升课堂教学质
量，优化教学方式，全面压减作业总量，降低考试压力。要鼓励支持学校
开展各种课后育人活动，满足学生的多样化需求。要加强教师队伍建设，
优化教师资源配置，提高教育教学水平，依法保障教师权益和待遇。
会议强调，要全面规范管理校外培训机构，坚持从严治理，对存在不符合
资质、管理混乱、借机敛财、虚假宣传、与学校勾连牟利等问题的机构，
要严肃查处。要明确培训机构收费标准，加强预收费监管，严禁随意资本
化运作，不能让良心的行业变成逐利的产业。要完善相关法律，依法管理
校外培训机构。各级党委和政府要强化主体责任，做实做细落实方案，科
学组织、务求实效，依法规范教学培训秩序，加强权益保护，确保改革稳
总体来看，近年新生儿数量下降，教育成本的上升是抑制父母生育意愿的主要因素之一。
我们认为，近期校外教育监管的趋严，除了促进行业回归健康发展之外，更重要的原因
在于引导教育公平、强化学校教育的主阵地作用，进一步减轻父母在子女教育上的负担。
12 加快AI教育推广，校内信息化需求有望加速释放
我国中小学师生比总体虽呈下降趋势，但仍高于发达国家水平均水平。近年我国师生比
总体呈现下降的趋势，表明平均每个教师所教的学生出现减少，教师有更多的精力去关
注每一个学生，2019 年小学、初中、高中的师生比分别为1685、1288 和1299，分别
较2010 年下降了085、210 和300。然而与英国、美国、日本、德国、意大利等发达
国家的师生比进行比较，2019 年我国小学的师生比要高于发达国家1355 的平均水平，
初中、高中的师生比则略高于发达国家1269 的平均水平（数据来源：Nationalmaster）。
工作时长方面，据中国教育学刊数据，中小学教师每周工作时间达到525 小时，其中分
别有3320%和3590%的受访教师在工作日晚上加班1-15 小时、05-1 小时，工作强度相
科大讯飞（002230）深度报告
请务必阅读末页声明。
图6：我国小学、初中及普通高中师生比情况
表3：2019 年海外发达国家师生比情况
1462(更新至2017 年)
1112(更新至2017 年)
科大讯飞（002230）深度报告
请务必阅读末页声明。
图7：教师平均工作时长调查情况
校内信息化需求有望加速释放，AI教育有助于教师减负增效。由于前期政策强调学校
教育的主阵地作用，要做到应教尽教，我们认为校内教育的重要性将越来越突出，但目
前我国中小学师生比仍高于发达国家平均水平，教师工作时长较长且工作强度相对较
大，或较难以有更多的精力进一步关注每一个学生。因此，我们认为，学校需要通过借
助信息化手段、加快AI教育的推广进一步提升教师工作效率，为教师减负增效。其中，
科大讯飞的智慧课堂通过融合物联网、云计算、大数据、AI 等技术，实现了课前教师备
课学生预习、课中授课练习、课后复习的全覆盖，教师能够根据平台数据反馈获得学生
的学习情况并以此有针对性讲解；此外，科大基于AI 的智慧考试能够实现智能批改、辅
助人工阅卷。据科大讯飞数据，蚌埠市区域因材施教解决方案中标以来，教师的备课效
率提升了112%、批阅负担降低了168%，减负增效效果显著。
科大讯飞（002230）深度报告
请务必阅读末页声明。
此外，AI教育的推广也有望实现因材施教。据智能教育创新应用发展报告，智能
教育的发展主要有三个阶段，最终是实现以自适应学习为代表的因材施教阶段。由于每
个学生的学习能力、学习特点各不相同，通过将AI 融入到教学中，能够对每一个学生的
学习进度、习题练习、考试情况等数据进行分析，生成个性化、定制化的学习方案与课
程，并以此进行有针对的辅导与学习，能够最大程度让学生根据自身的实际情况开展学
习，也有助于进一步推动教育公平。
图8：智能教育发展阶段与主要特征
2 智慧教育产品矩阵完善，因材施教解决方案复制加速
21 近年业绩保持快增，智慧教育业务亮眼
公司近年业绩保持快速增长。2020 年公司营业收入达到13025 亿元，同比增长2923%，
2017-2020 年复合增速达到4073%；2020 年公司实现归母净利润1364 亿元，同比大幅
增长6648%，2017-2020 年复合增速为2953%。总体来看，公司近年来业绩保持较快增
长，主要是平台赛道战略持续推进，人工智能下游应用的领域不断深化，智慧教
育、消费者业务、智慧城市等业务收入实现较快增长所致。
科大讯飞（002230）深度报告
请务必阅读末页声明。
图9：公司近年营业收入情况
图10：公司近年归母净利润情况
分业务来看，智慧教育业务高速增长。2020 年公司智慧教育业务收入达到4019 亿元，
同比大幅增长7066%，2017-2020 年复合增速高达4493%，高于公司总体收入的复合增
速420 个百分点。从收入占比来看，2020 年智慧教育业务收入占总营收的比重达到
3086%，较2017 年提升了533 个百分点，逐渐成为公司主要的收入来源。
图11：公司近年智慧教育收入及收入占比情况
22 产品矩阵渐趋完善，因材施教解决方案规模化复制加速
公司智慧教育产品覆盖教、学、考、管以及区域综合教育资源平台等场景。其中，智教
场景利用物联网、云计算、大数据、AI 等技术融合打造高效课堂，能够实现课前教师备
课学生预习、课中授课练习、课后复习的全覆盖，支持线上线下一体化、课内课外一体
化、虚拟现实一体化的全场景教学应用。通过融入AI 技术分析学生常态化学情，教师能
够根据数据反馈获得学生的学习情况。截至2020 年底，智教产品已经覆盖全国34 个省
级行政单位超过3 万所学校，教师备课与批改作业时间大幅减少，课堂效率明显提升。
科大讯飞（002230）深度报告
请务必阅读末页声明。
图12：公司教育产品已实现全场景应用覆盖
因材施教解决方案：标杆项目成效显著，全国复制有望加速。2019 年底公司相继中标青
岛市西海岸新区因材施教项目、以及安徽省蚌埠市智慧学校建设项目，合同金额分
别达到859 和1586 亿元，助力推动教育信息化建设，为区域教育实现更高质量发展提
供有效路径。从效果来看，蚌埠市区域因材施教解决方案中标以来，教师的备课效率提
升了112%、批阅负担降低了168%，学生的无效练习降低了102%、错题解决率提升了
12%，师生的工作学习效率均获得了明显提升，产品应用效果实际教学中逐步显现，蚌
埠市8 所重点校一本达线率和省文理前500 名人数皆有显著提升。
同时，蚌埠市获批教育部2020 年度智慧教育示范区，据国家统计局对蚌埠市智慧
学校建设与应用情况满意度调查报告显示，受访者中对教育教学质量提升举措的满意度
高达9201%，标杆项目成果显著。随着标杆项目效果逐渐受市场认可，公司区域因材施
教解决方案开始进入到加速渗透阶段，2020 年公司陆续中标安徽省内的六安、芜湖市芜
湖县、旌德县，省外的昆明市五华区、新疆皮山县、江苏丰县等地的智慧教育项目，公
司全年实现中标合同额5236 亿元，同比大幅增长86%，预计后续渗透有望进一步加快。
图13：因材施教解决方案应用效果
科大讯飞（002230）深度报告
请务必阅读末页声明。
表4：区域级因材施教解决方案中标情况（不完全统计）
青岛西海岸新区因材施教人工智能教育创新应用
芜湖县基于大数据的个性化教学与智慧学校建设项目
旌德县智慧教育项目（第二次）
武汉经济技术开发区(汉南区)
武汉经济开发区(汉南区)智慧教育规模化应用项目
个性化学习手册：依托AI 和大数据技术，通过对每个学生的日常学业进行分析，精准定
位薄弱知识点，不改变纸质习惯，为学生精准定制个性化学习资源和路径规划服务。在
错题整理的基础上，保证题目难度适中、题量合理，促进学生更高效地掌握知识，有效
解决错题，避免无效重复练习。
图14：个性化学习手册生产流程
科大讯飞（002230）深度报告
请务必阅读末页声明。
学生学习机：讯飞学习机覆盖K12 教育阶段，集成AI、大数据技术以及丰富的学习资源，
利用AI 定位学生的知识薄弱点，帮助每个学生打造个性化、精准、专属学习路径，真正
实现因材施教。2020 年7 月，公司推出讯飞智能学习机X2pro 及专为初高中生打造
的讯飞智能学习机Z1，全新升级AI精准学习系统。AI作答笔模拟真实书写效果，学生
可以直接用AI作答笔在学习机上流畅作答，并实现语数英主观题自动批改，全面检测
知识点，清晰地了解学习薄弱项，从而为每一位学生提供针对性的个性化精准学习方案。
自上市起，天猫DSR 评分高达49，京东好评率高达98%，荣获2020 年中国品牌日国
图15：X2pro 学习机
近期监管层对校外教育监管趋严，引导教育回归校内、强化学校教育的主阵地作用。但
考虑到目前我国中小学师生比高于发达国家平均水平、教师每周工作强度相对较大，教
师或难以有更多精力进一步关注每一个学生，我们认为需要借助信息化手段、加快AI
教育的推广进一步为教师减负增效，同时AI教育的推广也有望实现因材施教。科大讯
飞在智慧教育领域卡位优势明显，其中区域因材施教解决方案的标杆项目进一步为师生
减负增效、成果显著，逐渐受到市场认可并进入到加速渗透阶段，有望成为校外教培回
归校内的核心受益者。预计公司2021-2022 年EPS 为078 和105 元，对应PE 分别为76
科大讯飞（002230）深度报告
请务必阅读末页声明。
政策变动；业务推进不及预期；技术推进不及预期；行业竞争加剧等。
表5：公司盈利预测简表（截至2021720）
科大讯飞（002230）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼