东方财富（300059SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
经纪和代销市占率延续升势，受益
于基金销售回暖—东方财富2022 年中
报点评-2022813
中期财报点评-2022716
市占率延续升势，基金代销收入同
比承压—东方财富2022 年一季报点
市占率提升支撑核心收入，短期超跌带来左侧机会
——东方财富2022 年3 季报点评
 核心业务收入稳定，股价超跌反映降费隐忧，左侧布局时点已至
2022 年前3 季度公司营业总收入归母净利润为956659 亿元，同比-1%6%，
单季度营业总收入净利润325215 亿元，环比5%-5%，同比-16%-14%，低于
率提升和2 季度基金保有规模的增长驱动公司3 季度营收环比微增，高基数造成
同比增速转负。考虑到交易量萎缩和基金净值下跌，我们下修公司2022-2024 年
归母净利润预测至87410521257 亿( 调前94911551397 亿) ，同比
2%20%19%，对应EPS 分别为066080095 元。当前股价对应2022-2024
年PE 为235195163 倍，估值位于历史低位，股价超跌反映降费隐忧，关
注后续政策面信号和市场数据改善，维持买入评级。
 保有量增长带动代销收入环比上升，预计基金市占率保持升势
2022 前三季度公司营业收入(基金代销收入为主)354 亿，同比-13%，单Q3 营业
收入119 亿，环比8%，同比-20%，环比增长主要由2 季度偏股保有规模增长
带动，2022Q2 天天基金非货偏股保有66955078 亿，环比8%9%，同比
32%15%，市占率414%644%。2022 年以来基金市场大幅下跌，对销量和保
有规模形成拖累，导致代销收入同比承压。3 季度偏股基金指数下跌132%，全
市场期末偏股基金保有规模716 万亿，环比-93%，重回净申购，我们预计天天
基金市占率有望延续2 季度的升势。
 经纪市占率提升支撑盈利，管理费和研发费同比明显提升
（1）2022 前3 季度市场日均股票成交额9546 亿元，同比-87%，公司手续费及
佣金净收入(经纪业务为主)417 亿，同比75%，市占率提升支撑收入增长。3
季度市场日均股票成交额9156 亿，环比-3%，同比-30%，公司手续费收入140
亿，环比-2%，同比-15%。预计公司前三季度股票成交额市占率401%，较2021
年的357%提升047pct。期末融出资金364 亿，预计两融市占率246%（扣除孖
展后），较年初003pct。（2）前三季度投资收益(含公允价值变动损益)99 亿，
年化自营投资收益率28%，与中报持平。（3）前三季度销售费用37 亿，同比
-99%；管理费和研发费用分别为16772 亿，同比28%50%，3 季度管理费环
比多增077 亿，增幅明显。
 风险提示：市场波动风险；市占率提升不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。