东方财富（300059SZ）
基金业务展现韧性，自营收益大幅增加
市场数据：2022 年10 月26 日
基础数据：2022 年9 月30 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
公司公布2022 年三季度业绩：实现营业总收入9561 亿元，同比-078%；
归母净利润6594 亿元，同比577%，ROE 1145%，同比-529pct。第三季度
实现营业总收入3253 亿元，同比-1562%；归母净利润2150 亿元，同比
基金业务展现韧性。2022 年前三季度，新发基金有1088 只，成立总规
模达112 万亿元，而2021 年为235 万亿，同比下降52%。而前三季度公司
实现收入约3543 亿元（天天基金提供的第三方销售服务），同比下降1255%。
截止二季度末，天天基金股票混合基金保有规模5078 亿元，仅次于招商银
行和蚂蚁基金，天天基金占第三方销售渠道的比重达到31%，已经形成较高
的竞争壁垒，在逆势下展现韧性。
同比增长78%。其中和经纪业务相关的手续费及佣金净收入为4174 亿元，
同比增长750%，而前三季度股基成交额同比下降71%。利息净收入1844
亿元，同比增长835%。截至2022 年10 月25 日，两市融资融券余额约为155
万亿元，同比下降1530%。
投资收益、管理和研发费用均大幅增加。因投资债券、理财、基金，公
司交易性金融资产规模增加至54211 亿元，同比增长6148%。前三季度投资
收益1171 亿元，同比大幅增长13746%。因人员增加，研发费用同比增长
4963%至716 亿元。管理费用同比增长2845%至1673 亿元。
公司作为互联网金融龙头，依托东方财富网及股吧作为流量入口，继续
受益于财富管理转型，股价距离前期高点已腰斩，充分反映了二级市场波动
和基金新发规模收缩的预期。看好公司长期增长提供动力和二级市场股价表
现。预计公司2022 年-2024 年分别实现营业收入13827 亿元、15579 亿元和
18400 亿元，增长56%127%181%；归母净利润8993 亿元、10316 亿元和
12143 亿元，增长51%147%177%；PB 分别为635244，维持增持-A
金融市场大幅波动，基金新发规模持续下降，业务推进不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海