东方财富（300059SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
市占率提升支撑核心收入，短期超
跌带来左侧机会—东方财富2022 年3
季报点评-20221026
经纪和代销市占率延续升势，受益
于基金销售回暖—东方财富2022 年中
报点评-2022813
中期财报点评-2022716
关注GDR 折溢价情况，中长期利好公司海外业务
——东方财富拟于瑞士交易所发行GDR 点评
 关注GDR 折溢价情况，中长期利好公司海外业务
券A 股股票不超过66 亿股（以10 月31 日收盘价计算为103 亿人民币），不超
过发行前总股本5%。公司借助GDR 发行将有效补足美元资本，海外子公司净
资本或进一步充实，利于国际化战略实施，提升市场份额和综合竞争力。我们维
持公司2022-2024 年归母净利润预测87410521257 亿，同比2%20%19%，
对应EPS分别为066080095元。当前股价对应2022-2024年PE为236196164
倍，估值位于历史低位，3 季报核心业务稳健，股价超跌反映降费隐忧，关
注后续政策面信号和市场数据改善，维持买入评级。
不超过发行前总股本5%。本次发行的GDR 自上市之日起120 日内不得转换为
境内A 股股票。(2)定价发行价格根据发行时境内外资本市场情况确定。(目前6
家瑞交所GDR 发行价较定价日A 股股价平均折价6%，最大折价12%)(3)募资用
途扩展和延伸财富管理产品和服务，加大研发技术的合作与投入，子公司增资
及海外分支机构建设、补充流动资金等，进一步提高整体财富管理服务能力。
 关注GDR 折溢价情况，补充美元资本利好长远发展
(1)短期看公司新增发A 股股份对ROE 有小幅稀释，从6 家已在瑞交所发行GDR
的A 股公司看，预案公告日对股价影响不明显(表1)，GDR 发行定价日或有小幅
负超额收益。(2)中期看随着GDR 兑回限制期满后(120 天)，套利机制将驱动GDR
与正股价格收敛，若GDR 价格较A 股明显折价，会造成GDR 转A 股抛售套利，
对A 股造成短期抛压反之亦然。从2022 年7 月以来瑞交所上市的6 支中资GDR
看，折价溢价各占一半，杉杉股份GDR 溢价41%，健康元GDR 折价14%(表2)。
(3)长期看公司借助GDR 发行将有效补足美元资本，提升全球知名度，海外子
公司净资本或进一步充实，利于公司国际化战略，提升市场份额和综合竞争力。
 风险提示：市场波动风险；汇率影响；市占率提升不及预期。
归母净利润(百万元)
表1：6 家已在瑞交所发行GDR 的A 股公司在GDR 议案董事会决议日股价变动不明显
表2：6 家已在瑞交所发行GDR 的A 股公司折溢价均存在
GDR 市值（美元）
GDRA 股溢价或
GOTIONSIX
注：汇率以7168 元人民币美元计算
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。