TCL 科技（000100SZ）2023 年年报2024 年一季报点评
显示业务进入盈利新阶段，光伏业务静待修复
事件：TCL 科技4 月29 日晚发布2023 年年报和2024 年一季报，2023
年，公司实现营收174367 亿元（YoY469%），归母净利润2215 亿元
（YoY7476%），扣非归母净利润1021 亿元（同比扭亏）。对应4Q23 单季
度，公司实现收入4128 亿元（YoY305%，QoQ-1396%），归母净利润604
亿元（同比扭亏，QoQ-5251%），扣非归母净利润514 亿元（同比扭亏，QoQ-
5363%）。2024 年Q1，公司实现收入39946 亿元（YoY122%，QoQ-323%），
归母净利润24 亿元（同比扭亏，QoQ-6024%），扣非归母净利润071 亿元
（同比扭亏，QoQ-8623%）。
半导体显示业务大幅减亏，TCL 中环业绩承压。2023 年公司继续聚焦半导
体显示业务、新能源光伏及其他硅材料业务的核心主业。2023 年，公司半导体
显示业务坚持按需生产，并持续优化业务和产品结构，受益于主要产品价格上涨，
经营业绩大幅改善。2023 年半导体显示实现营收83655 亿元（YoY2726%），
全年净利润-007 亿元，同比减亏7618 亿元，其中3Q23 扭亏为盈，4Q23 继
续保持盈利，下半年共实现盈利3441 亿元，全年实现经营性净现金流2012 亿
元。新能源光伏及其他硅材料业务方面，由于光伏产业链各环节产能加速释放，
主环节产品价格波动下行，整体利润空间受到挤压，2023 年，TCL 中环实现营
收59146 亿元（YoY-1174%），净利润3899 亿元（YoY-4488%）。
大尺寸面板涨价持续，OLED 等中小尺寸份额提升。TCL 华星作为全球半导
体显示龙头厂商，布局9 条高世代面板线和5 座模组工厂，在大、中、小尺寸领
域的竞争力不断提升。1）在大尺寸领域，受益于TV 备货旺季需求以及供给端产
能进一步向国内厂商集中，国产厂商定价权持续提升，23 年大尺寸面板价格旺
季显著修复、淡季小幅回落的趋势有望延续，根据TrendForce 等咨询机构数据，
TV 面板在24 年2 月-4 月已连续涨价3 个月，TCL 华星电视面板市场份额稳居
全球前二，有望充分受益大尺寸面板涨价带来的业绩弹性。2）在中尺寸领域，
TCL 华星加快IT 和车载等新业务产能建设，优化产品和客户结构，23 年中尺寸
业务收入占比提升至21%。公司定位于中尺寸IT 和车载等业务的t9 产线第一期
产能达产，6 代LTPS 扩产项目稳步推进。3）小尺寸领域，t3 产线LTPS 手机面
板出货量全球第三，t4 柔性OLED 产线稼动率和出货量快速提升，4Q23 柔性
OLED 手机面板出货量提升至全球第四，2023 年柔性OLED 业务收入实现翻倍
增长，经营情况持续改善。
投资建议：预计公司242526 年归母净利润分别为4074777612230
亿元，对应现价PE 分别为22127 倍，PB 分别为161412 倍，考虑公司作
为全球显示龙头的行业话语权和光伏业务的领先性，维持推荐评级。
风险提示：下游需求波动；行业竞争加剧；新产线建设进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1面板行业动态报告：面板价格持续回暖，面
板厂商迎盈利拐点-20230717
2面板行业深度报告：去库存效果初显，底部
静候暖春至-20230119
TCL 科技(000100)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
TCL 科技(000100)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026