市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 18779  18099
总市值流通市值（亿元） 811  782
52 周内最高最低价
股权投资合伙企业(有
TCL 科技(000100)
大尺寸供给格局改善，中小尺寸稳步布局
4 月30 日，公司发布2024 年一季报，2024 年Q1 实现营业收入
39908 亿元，同比118%，环比-327%；实现归母净利润240 亿元，
同比增长789 亿元；实现扣非归母净利润071 亿元，同比增长801
亿元，环比-8623%；销售毛利率1153%，同比117pcts，环比
1147pcts。
4 月30 日，公司发布2023 年年报，2023 年实现营业收入174367
亿元，同比469%；实现归母净利润2215 亿元，同比74760%；实
现扣非归母净利润1021 亿元，同比增加3719 亿元；销售毛利率
1468%，同比590pcts。单Q4 来看，2023 年Q4 实现营业收入41258
亿元，同比305%，环比-1398%；实现归母净利润604 亿元，同比
增长623 亿元，环比-5251%；扣非归母净利润514 亿元，同比增
长1325 亿元，环比-5363%；销售毛利率006%，同比042pcts，
环比-178pcts。
供给侧格局优化，龙头面板厂商议价能力增强。显示行业景气度
向好，公司收益显著抬升。2023H2 以来，全球显示终端的需求开始回
暖，主流面板的价格逐步提升。群智咨询预计，2024 年将是面板行业
转向全面盈利的转折之年，全球面板厂商的销售收入将达到1033 亿
美元，较2023 年增长11%。2024 年Q1，显示终端需求仍处于传统淡
季，但在良好的供给格局和按需生产的经营策略推动下，行业供需关
系和库存水平仍保持健康态势；春节后备货需求释放，拉动大尺寸面
板价格上涨；中小尺寸面板价格较为稳定，部分产品出现结构性涨价。
基于主要产品获利水平逐步回升，以及经营优势，公司半导体显示业
务盈利同比显著改善，24Q1 实现营业收入23376 亿元，同比增长
5458%，实现净利润539 亿元，同比改善超3337 亿元。国进外退
的面板市场提高了国内龙头供应商的议价能力。展望未来，TCL 华星
作为全球大尺寸显示面板龙头，有望在新一轮上升行情中显著受益。
加快由大尺寸显示龙头向全尺寸显示领先企业转型。随着技术
迭代加速，消费者对显示设备的需求日益多元化，从传统的电视、电
脑屏幕，扩展到了移动设备、穿戴设备、车载显示、公共显示等多个
领域。TCL 华星采取大尺寸引领，中尺寸创新，小尺寸高端化的
全尺寸布局战略，有利于全面覆盖市场需求，构建全方位竞争优势：
1）在大尺寸领域，TCL 充分发挥G85 和G11 高世代线的制造效
率和制程优势，积极发展交互白板、数字标牌、拼接屏等商用显示业
务，提升市场渗透率，持续保持大尺寸面板领先地位，多类产品份额
稳居世界前三。近年来，全球电视销量稳定，大尺寸化趋势带动显示
面积稳定增长，行业周期波动显著减弱，TCL 作为全球大尺寸显示面
板龙头，有利于持续提升相对竞争力和盈利能力。
2）在中尺寸领域，t9 产线按计划爬坡，持续提升公司IT 产品
市场份额，显示器市场份额保持全球第三，其中电竞显示器市场份额
稳居全球第一。6 代LTPS 扩产项目稳步推进，LTPS 笔电全球第二，
LTPS 平板全球第一，LTPS 车载屏出货量迅速提升至全球第五。2023
年，TCL 华星的中尺寸业务收入占比提升至21%，成为未来增长的主
3）在小尺寸领域，TCL 华星以LTPS 和柔性OLED 的产线组合定
位中高端市场，产品竞争力和市场份额持续提升。2023 年t3 产线LTPS
手机面板出货量全球第三。t4 柔性OLED 产线稼动率和出货量快速提
升。柔性OLED 产品供不应求，24Q1 柔性OLED 手机面板出货提升至全
球第三，产品和客户结构进一步优化，经营业绩持续改善。
光伏行业高速增长，公司持续巩固在G12 大硅片和N 型产品的领
先优势。随着气候变化、能源安全和环境污染等挑战日益突出，全球
能源结构加速升级转型，光伏新能源产业继续保持高速增长。但因国
内各环节产能释放，竞争加剧，产业链主要产品价格底部运行，且N
型产品等新技术快速迭代，24Q1，TCL 在新能源光伏及其他硅材料业
务实现营业收入9933 亿元，同比下滑4362%，实现净利润-951 亿
元。公司坚持技术创新，继续巩固在G12 大硅片和N 型产品的技术领
先优势和市场地位，N 型及大尺寸（210 系列）产品出货占比88%，其
中N 型210 外销市占率90%以上，持续保持领先地位。公司持续推动
工业40 制造方式转型，在硅片、电池及组件工厂的数字化和智能化
水平达到国际领先水准。
亿元，2024 年5 月30 日收盘价对应公司2024-2026 年PE 分别为
18118 倍，PB 分别为141125108 倍，首次覆盖，给予买入评
下游需求不及预期，面板景气度不及预期，光伏组件价格不及预
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支