中科曙光（603019SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩符合预期，信创领军地位不断夯实
——公司3 季报点评报告
 我们高度看好公司核心技术实力和国之重器地位，维持买入评级
公司作为中国超算领军企业，积极布局核心芯片，我们高度看好公司核心技术实
力和国之重器地位。我们维持预测公司2020-2022 年归母净利润为838、1134、
1525 亿元，EPS 为064、087、117 元股，当前股价对应2020-2022 年PE 为
59、44、32 倍，考虑公司在国产芯片领域的稀缺性和领先地位，维持买入评
 业绩符合预期，毛利率持续提升
公司发布2020 年三季报，实现营业收入5957 亿元，同比下滑1215%；归母净
利润324 亿元，同比增长2979%。其中，Q3 单季度收入为1969 亿元，同比下
滑946%；归母净利润为734097 万元，同比增长5929%；扣非归母净利润为
81594 万元，同比下滑1474%。Q3 单季度经营活动净现金流为1259 亿元，同
比增长4285%，较前两个季度明显改善。前三季度公司毛利率为2148%，同比
提升362 个百分点，我们判断主要由于公司高性能计算机产品毛利率提升所致。
 海光芯片持续突破，有望充分受益信创产业大势
海光芯片作为国产CPU 领军，在技术与生态方面极具领先优势，有望充分受益
于国产化趋势。2020 年上半年以来，海光持续中标一系列重要行业的国产化招
标，包括前期运营商集采、公安部招标等，充分彰显技术和市场竞争力。信创产
业大势已来，坚定看好海光的成长前景。
 定增过会，夯实信创领军实力
公司拟非公开发行募集资金478 亿，目前证监会已审核通过，投入项目致力于
研发基于国产处理器芯片的高端计算机、IO 芯片和 IO 模块、底层管控固件，
有利于提升公司的自主创新核心技术能力，增强公司核心竞争力；同时也有利于
突破基于国产处理器的高端计算机整机核心关键技术，能系统化地为我国 IT 基
础设施核心装备的供应链安全提供保障，全面符合信创产业方向。
 风险提示：宏观经济下行风险；市场竞争加剧；芯片业务不达预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。