CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
中科曙光：Q3 业绩稳定增长，国产芯片发力行业信创
事件：公司发布2020 年三季报，实现营业收入5957 亿元，同比下滑1215%；归母净利润324 亿元，同比增长2979%。
其中，Q3 单季度收入为1969 亿元，同比下滑946%；归母净利润为073 亿元，同比增长5929%；扣非归母净利润为
81594 万元，同比下滑1474%。
预计高毛利产品占比提升，协同带动盈利能力。今年上半年，受疫情影响，政府级企业客户的服务器采购计划有所延迟，
上半年营收受严重影响，此次Q3 营收同比仍下滑，但下降幅度相较Q2（同比下滑1815%）有一定收窄，业务景气度
逐步恢复。值得注意的是：归母净利润增速明显高于营收增速，同时毛利率较去年同期提升434 个百分点。我们预计，
公司盈利能力提升源于业务结构的改善，高毛利产品(如：软件及服务、存储、超算)占比提升所致，带动毛利率以及归
研发投入持续加强，非经常性损益主要为政府补助。2020Q3 单季度，公司销售费用率为567%，同比下降004 个百分
点；管理费用率为288%，同比上涨055 个百分点，总体来看相对稳定。而研发费率为10%，大幅提升205 个百分点，
彰显公司重视研发。2020Q3 非经常性损益为6525 万元，主要为政府补助6404 万元；高政府补贴导致归母净利润快速
增长的同时扣非归母呈现下滑趋势。
享信创产业红利，海光芯片持续中标。海光芯片作为国产CPU 头部企业，在产品技术与应用生态方面具有优势，有望充
分受益于国产替代化浪潮。并且公司目前具有百万产能。公司产能饱满助力未来顺利扩张。2020 年初以来，海光持续中
标一系列重磅行业的信创标包，包括前期运营商集采、公安部招标等，彰显技术和市场竞争力。我们认为随着国内信创
产业趋势不断强化，公司有望持续受益。
定增获批，继续建设产品生态。8 月25 日，公司非公开发行股票申请获得中国证监会核准批复。本次募投项目为：基于
国产芯片高端计算机研发及扩产项目，高端计算机IO 模块研发及产业化项目，高端计算机内置主动管控固件研发项目，
以及补充流动资金。我们认为，公司此次定增主要旨在提升核心关键技术。有利于提升公司的自主创新核心能力，增强
核心竞争力。 公司持续完善产业链，建设产品生态，行业领先优势有望进一步扩大。
盈利预测与投资评级：我们预计中科曙光2020-2022 年归母净利润分别为82114136 亿元，市盈率PE 为533832
公司研究——事项点评
中科曙光（603019SH）
上次评级：买入，20201022
中科曙光：牵手阿里助力浙江数字化城市建设，
服务器产业链有望受益202010
中报点评：扣非利润增速超预期，
毛利率持续提升20208
中科曙光深度报告 20207
中科曙光（603019SH）：基础设施和大
数据厂商，核心技术保障上游供应链20204
倍。考虑公司主营业务处于云计算、5G 和国产化多个高景气度行业，目前主业处于快速发展周期的初期，预计未来将持
续受益，维持 买入评级。
风险因素： 1全球疫情发酵影响经济体经济下滑。2云计算市场发展不及预期。3国产化政策支持的变化，以及党政军
国产化推进进度的不确定性。
表1：中科曙光重要财务指标
图1：定增资金计划，万元
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
(-)YoY(%)
(-)YoY(%)
全面摊薄EPS(元)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。