CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
中科曙光：牵手阿里助力浙江数字化城市建设，服务器产业链有望受益
事件：近期，之江实验室与中科曙光签订了战略合作协议。双方将共同建设先进计算算力支撑体系、开展智能计算领域的合
作研究、推进之江实验室研究成果在国内先进计算平台的使用推广、联合开展智能计算产品定制研发并共同推进11N 算力
应用平台模型的建设和发展。
建设先进计算算力支撑体系，服务器产业链受益。此次合作包括1）建设先进计算算力支撑体系、2）开展智能计算领域
的合作研究、3）推进之江实验室研究成果推广等。中科曙光作为国内头部服务器供应商、芯片生产商，液冷服务器行业
先驱，服务器产业链均将受益。海光芯片是公司基于X86 架构自研芯片，今年持续中标一系列重要行业的国产化招标，
包括前期运营商集采、公安部招标等，此次中科曙光与之江实验室合作，建设算力支撑体系，海光芯片有望进一步受
益，同时阿里具有丰富的互联网应用场景。
先进计算大数据存储前景广阔。中科曙光是国内超算领域的领军企业，2009-2019 年共计10 度获得中国高性能计算机
TOP100 排行榜市场份额第一。公司从超算向先进计算集群系统发展，在科研等领域先进计算机集群项目应用日益丰富，
大数据XData 平台和存储产品屡屡中标。数字化城市布局将打开先进计算、大数据平台和存储产品的新需求，公司作为
整体解决方案行业龙头有望享行业红利。
与阿里合作，树立数字化城市标杆性项目。当前，浙江省更是以数字产业化、产业数字化为主线，加快推进数字产
业发展。该战略合作协议的签订，是双方以先进计算为抓手，加快浙江数字经济发展，加速区域经济转型升级实现高质
量发展的又一重大举措，也为实现浙江省数字经济五年倍增计划提供了有效支撑。此次公司牵手阿里，为浙江数字化城
市建设出力；浙江作为数字化城市先行省份，在全国范围有高度借鉴效应。此次公司与阿里合作，为今后其他省份数字
化城市建设树立标杆性项目，也将成为公司未来重要增量点。
盈利预测与投资评级：盈利预测与投资评级：我们预计中科曙光2020-2022 年归母净利润分别为8312021443 亿元，
市盈率PE 为624336 倍。考虑公司主营业务处于云计算、5G 和国产化多个高景气度行业，目前主业处于快速发展周
期的初期，预计未来将持续受益，维持 买入评级。
风险因素： 1全球疫情发酵影响经济体经济下滑。2云计算市场发展不及预期。3国产化政策支持的变化，以及党政军
公司研究——事项点评
中科曙光（603019SH）
上次评级：买入，20200815
中报点评：扣非利润增速超预期，
毛利率持续提升20208
中科曙光深度报告 20207
中科曙光（603019SH）：基础设施和大
数据厂商，核心技术保障上游供应链20204
国产化推进进度的不确定性。
表1：中科曙光重要财务指标
图1：服务器下游行业分布
表2：近年曙光超算项目列表（部分）
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
成都分公司中标成都超算中心超算设备及配套系统工程项目，项目总金额为 1624 亿元，计划建成理论计算
峰值达到170PFlops，实测峰值不低于 100PFlops、数据存储能力 60PB 的标准建设超算核心系统及配套系
统，核心系统主要包含超算 IT 系统、末端基础设施子系统及高性能计算应用软件系统
在昆山产业科创中心建设推进大会上昆山市政府与中科曙光签署合约将共建昆山超算中心项目，该超算中心
致力于建成中国科学院共享的超级计算和科学大数据研发应用平台，投资建设总预算约20 亿元
中科曙光与福建省电子信息(集团)有限责任公司在福州签署战略合作框架协议双方将合作建设福建省超算
中心及先进计算中心共同推动先进计算产业链建设
中科曙光与中科院新签署贵安超级计算中心项目合作协议项目，旨在将贵安超级计算中心打造为中国西
部最先进的超算中心
图2：HPC China 2019 TOP 100 厂商份额（套）
表3：阿里数字化城市部分案例
上海：10 月 9 日 市政府今天与阿里巴巴集团、蚂蚁集团签约全力推动城市数字化转型。根据协议，上海市和阿里巴巴集团、蚂蚁集团将围绕在线新经济、数字
新基建、金融科技、跨境业务、数字生活、云上会展等方面开展合作，加快三总部三中心建设，加大对云计算、人工智能、区块链等新技术的研发，为上海更好
服务国家发展大局、助推长三角一体化发展、提升城市能级和核心竞争力、打造数字生活城市新标杆提供有力支持。
杭州：7 月8 日，阿里云IoT、天猫精灵宣布联合成立AIoT 创新中心，整合阿里巴巴包括达摩院在内的技术能力，全面赋能AIoT 行业。据介绍，阿里AIoT 创新中
心会打通消费洞察、产品设计、交互体验、平台接入、技术认证、场景联测和生态服务的全产业链路，系统性地研发孵化数字社区、智慧生活、智联城市等场景，
三年内预计带动相关产业经济规模提升百亿。其中，杭州联创实验室将于年内落成，与地方政府共同引入区域内的相关企业，推进数字产业化、产业数字化、城市
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
(-)YoY(%)
(-)YoY(%)
全面摊薄EPS(元)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。