当前价： 3609 元
中科曙光（603019） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，国产服务器业务加速行进
52 周内股价区间(元)
1 中科曙光（603019）：业绩超预期，信
创业务有望加速行进  (2020-08-16)
2 中科曙光（603019）：业绩超预期，IT
核心资产地位凸显  (2020-03-29)
3 中科曙光（603019）：IT 基础设施核心
资产再启航  (2020-02-21)
 业绩总结：2020 年前三季度公司实现营业收入596 亿元，同比下降122%；
实现归母净利润32 亿元，同比增长298%；实现扣非净利润15 亿元，同比
增长331%。其中，Q3 单季度公司实现营业收入197 亿元，同比下降95%；
实现归母净利润07 亿元，同比增长593%。
 净利润水平持续提升，公司研发投入进一步增加。1）收入方面：尽管受疫情和
实体清单等外部因素影响，今年以来公司营业收入连续三个季度均较去年同期
有所下降，分别下降了842%、1341%、1215%；但公司延续去年以来向高
毛利润业务倾斜的趋势，实现在营业收入同比下降的情况下净利润仍持续三季
度大幅提升，较去年同期分别上升1577%、2311%、2979%。2）利润方面：
2020Q3 单季度公司实现归母净利润07 亿元，同比增长593%，净利润大幅增
长我们认为主要是因为延续了2019 年向高毛利业务倾斜的趋势。前三季度公司
毛利率为215%，同比增长36pp；净利率为56%，同比增长15pp。3）费用
方面：2020 年前三季度，公司销售费用率为43%，同比下降03pp；管理费用
率为28%，同比增长05pp；研发费用率为89%，同比增长24pp。
 公司全产业链完整布局逐步实现，国家支持下服务器产业链国产化加速发展。
公司被美国列入实体名单后，对业务产生了一定的影响，公司通过全面梳理供
应链，寻找可替代部件，与主要供应商进行了积极有效沟通，有效保障了大部
分原材料的供应。公司在中美贸易摩擦下的国产化CPU 服务器中具有独特地
位，通过海光、龙芯、寒武纪等多个关联方实现了全产业链完整布局。受益于
国家对信创产业链的支持，公司长期获得国家科研经费支持。今年3 月28 日以
来，公司及子公司累计收到与收益相关的政府补助117 亿元，超过2019 年度
净利润的10%，期间收到的非经常性收益相关的政府补助对当期非经常性损益
产生影响金额为2927 万元。公司持续加大基于龙芯等国产服务器的研发力度，
最大程度上保证高性能计算业务经营的平稳性。
 盈利预测与投资建议。考虑到受疫情影响、公司费用率提升明显，我们下调盈
利预测，预计2020-2022 年EPS 分别为059 元、070 元、087 元，未来三年
归母净利润复合增长率保持在24%左右。鉴于公司手握CPU 核心资产且海光
芯片有望在2020 年实现量产贡献利润弹性，故维持买入评级。
 风险提示：海光芯片量产不达预期；城市云拓展不达预期；存储需求下滑风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中科曙光（603019）2020 年三季报点评
假设1：高性能计算机业务增速将逐年增长。受制于实体清单影响，公司芯片原材料紧
缺导致2019 业务增长放缓，2020 年实体清单影响有望逐步消除。随着北美云计算巨头资本
支出增长，叠加5G 后应用兴起，我们预计服务器行业拐点到来。此外，公司在2019 年底
中标16 亿高端计算机大单，为2020 年高性能计算机业务板块的成长奠定了基础。
假设2：存储产品业务保持高增长。根据IDC数据，国内企业级外部存储2019Q1、2019Q2、
2019Q3、2019Q4 同比分别增长167%、139%、221%、148%。公司在存储市场中处于
国内厂商的第一梯队，预计未来增速将超过行业增速。
假设3：软件开发、系统集成及技术服务业务继续保持良好增长势头。公司的软件开发、
系统集成及技术服务业务主要包括高端计算机的软件系统、城市云计算服务等。其中，高端
计算机软件系统随着高端计算机的放量而增长；公司城市云增长势头良好，2018、2019 年
收入增速分别为72%、34%，预计未来仍然会保持快速增长势头。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
中科曙光（603019）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中科曙光（603019）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中科曙光（603019）2020 年三季报点评