 
 
 
川财证券研究报告 
本报告由川财证券有限责任公司编制 谨请参阅本页的重要声明 
 
1/5 
 事件 
北方华创发布2022年中期报告，2022年1-6月实现营业收入54.44亿元，同比上涨50.87%；
实现归属母公司净利润7.55亿元，同比增长143.16%；实现扣除非经常性损益后的归属
母公司净利润6.45亿元，同比增长186.84%。截至6月末，公司资产总额达353.20亿元，
归属上市公司股东的净资产177.13亿元。  
点评 
 上半年业绩保持高增长态势 
2022年1-6月公司实现营业收入54.44亿元，同比上涨50.87%；实现营业利润10.32亿元，
同比上涨132.06%；实现归属母公司净利润7.55亿元，同比增长143.16%；实现综合毛利
率46.38%，与2021年中期相比提高了3.23个百分点，与2021全年相比提高了6.97个百分
点。公司上半年电子工艺装备和电子元器件业务保持良好发展势头。新能源汽车、高性
能计算、光伏新增装机等需求不断增长，对功率器件、集成电路、SiC/GaN等产品供应提
出了更高的要求，进而带动了公司相关半导体制造设备及光伏设备需求的上涨。此外，
公司真空热处理设备、磁性材料设备及电子元器件业务也实现了较快的发展。 
 稀缺半导体设备平台型企业，深度受益国产替代市场放量 
公司是国内稀缺的半导体设备平台型企业，其产品种类覆盖的齐全程度领军中国大陆，
上半年研发费用为8.22亿元，同比增长30.93%。经过多年研发积累，公司已逐步实现了
PVD、CVD、ALD、刻蚀机、氧化/扩散炉、退火炉、清洗机等产品的稳定供应，在半导体
制造流程中覆盖了多数所需设备，在国内市场综合竞争力强劲。虽然下游厂商对替换海
外进口设备存在不同程度的考量，但公司凭借深厚的客户资源积累和行业地位在国产替
代订单方面进展较为显著。同时，半导体市场总体需求的持续增长也为下游厂商加大设
备采购力度提供了充足动能，公司有望深度受益市场放量。 
 盈利预测 
公司中报业绩数据超过我们此前预期，我们对公司盈利预测进行一定程度的上调。我们
预计公司2022-2024 年，可实现营业收入142.75、191.95 和246.03 亿元，归属母公司
净利润17.07、24.05、33.15 亿元，总股本5.27 亿股，对应EPS3.24、4.56 和6.29 元。 
估值要点如下：2022 年9 月2 日，股价285.55 元，对应市值1505.86 亿元，2022-2024
年PE 约为88.20、62.61 和45.43 倍。公司是国内稀缺的半导体设备平台型企业，在中
业绩高增，深度受益市场放量 
—北方华创（002371）2022 年半年报点评
所属部门：行业公司部 
分析师：贺潇翔宇                   
报告类别：公司研究报告 
执业证书：S1100517100001 
报告时间：2022 年9 月2 日 
联系方式：hexiaoxiangyu@cczq.com  
北京：东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座6 层，100005 
上海：陆家嘴环路1000 号恒生大厦11 楼，200120 
深圳：福田区福华一路6 号免税商务大厦32 层，518000 
成都：高新区交子大道177 号中海国际中心B 座17 楼，610041 
 
 
 
川财证券研究报告 
本报告由川财证券有限责任公司编制 谨请参阅本页的重要声明 
 
2/5 
美科技竞争中意义重大，半导体市场整体需求的持续增长为公司相关设备业务发展提供
充足动能，看好公司的中长期上升前景。 
 风险提示：下游市场增长不及预期、技术突破不及预期、市场竞争加剧 
 
盈利预测与估值  
  
2021A 
2022E 
2023E 
2024E 
营业收入(百万) 
9683.48  
14275.43  
19194.80  
24602.89  
+/-% 
59.90% 
47.42% 
34.46% 
28.17% 
净利润(百万) 
1077.41  
1707.32  
2405.32  
3314.85  
+/-%  
100.66% 
58.47% 
40.88% 
37.81% 
EPS(元) 
2.04  
3.24  
4.56  
6.29  
PE 
139.77  
88.20  
62.61  
45.43  
资料来源：2022 年中报，iFinD，预测截止日期2022 年9 月2 日，川财证券研究所 
 
 
 
 
 
 
川财证券研究报告 
本报告由川财证券有限责任公司编制 谨请参阅本页的重要声明 
 
3/5 
 盈利预测 
 
 
 
 
 
 
川财证券研究报告 
本报告由川财证券有限责任公司编制 谨请参阅本页的重要声明 
 
4/5 
相关报告 
【川财研究】电子行业半年度策略：波动中寻找稀缺确定性（20220711） 
【川财研究】半导体设备行业深度报告：国产替代是核心主题，业绩增长是时代红利 
（20220418） 
川财证券 
川财证券有限责任公司成立于1988 年7 月,前身为经四川省人民政府批准、由四川省财
政出资兴办的证券公司,是全国首家由财政国债中介机构整体转制而成的专业证券公司。
经过三十余载的变革与成长,现今公司已发展成为由中国华电集团资本控股有限公司、
四川省国有资产经营投资管理有限责任公司、四川省水电投资经营集团有限公司等资本
和实力雄厚的大型企业共同持股的证券公司。公司一贯秉承诚实守信、专业运作、健康
发展的经营理念,矢志服务客户、服务社会,创造了良好的经济效益和社会效益;目前,公
司是中国证券业协会、中国国债协会、上海证券交易所、深圳证券交易所、中国银行间
市场交易商协会会员。 
 
研究所 
川财证券研究所目前下设北京、上海、深圳、成都四个办公区域。团队成员主要来自国
内一流学府。致力于为金融机构、企业集团和政府部门提供专业的研究、咨询和调研服
务，以及投资综合解决方案。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
川财证券研究报告 
本报告由川财证券有限责任公司编制 谨请参阅本页的重要声明 
 
5/5 
分析师声明 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉尽责的职业态度、专业审慎的
研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也
不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。 
 
行业公司评级 
证券投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内证券的绝对收益为分类标准。30%以上为买入评级；15%-
30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。 
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买
入评级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。 
 
重要声明 
本报告由川财证券有限责任公司（已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格）制作。本报告仅供川财证券有
限责任公司（以下简称“本公司”）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务
关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公
司机密材料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。 
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保
证。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更
改。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。同时，本报告所指的证券
或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他
专业人士（包括但不限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本
报告不一致的分析评论或交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在
不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。 
本公司力求报告内容客观、公正，但本报告所载的观点、结论和建议仅供投资者参考之用，并非作为购买或出售证
券或其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定
需求，在任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司《产品或服务风险等级评估管理办法》，上市公司价
值相关研究报告风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公
司特此提示，投资者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的
唯一因素，必要时应就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与
分析的准确，也不预示与担保本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关
研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担任何法律责任。 
本公司及作者在自身所知情的范围内，与本报告所指的证券或投资标的不存在法律禁止的利害关系。投资者应当充
分考虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关
联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为之提供或者争取提供投资银行、财务
顾问或者金融产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。 
对于本报告可能附带的其它网站地址或超级链接，本公司不对其内容负责，链接内容不构成本报告的任何部分，仅
为方便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。 
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频
网站、百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本
为准。 
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他
人等任何形式侵犯本公司版权。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“川
财证券研究所”，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。如未经川财证券授权，私自转载或者转
发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告
中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。 
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业
人员对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或
服务相关的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。  
本公司具有中国证监会核准的“证券投资咨询”业务资格，经营许可证编号为：000000029399 
