紫光股份（000938SZ）
拟定增不超120 亿收购新华三股权，增厚业绩提
事件：紫光股份第八届董事会第二十八次会议审议通过，拟面向不超过35 名特定
对象，发行股票数量不超过本次发行前上市公司总股本的25%（含25%），即
715019968 万股，且向特定对象发行A 股股票的募集资金总额不超过
120000000 万元，用于收购新华三股权。
2016 年5 月，紫光股份通过紫光国际完成对新华三51%控股权的收购，另48%股
份为HPE 开曼持有，1%股份为Izar Holding Co 持有。2022 年12 月30 日，经过
双方多轮沟通，HPE 开曼、Izar Holding Co 向紫光国际发出了关于行使卖出期
权的通知。根据交易各方签署的股份购买协议，HPE 开曼持有的新华三48%
股权的交易作价为3428535816 美元，Izar Holding Co 持有的新华三1%股权
的交易作价为71464184 美元，紫光股份需通过紫光国际收购新华三49%股权合
计作价35 亿美元。故紫光股份向特定对象发行股票募集资金不超过120 亿元系为
了本次收购新华三49%股权的交易提供资金支持。
提升上市公司对新华三控制权，优质资产增厚上市公司盈利水平。本次交易前，上
市公司通过紫光国际持有新华三51%股权，自2016 年上市公司收购新华三控制
权以来，新华三的资产质量、收入及利润规模均大幅提升。本次收购将有助于提高
对新华三公司的控制权，推动公司巩固ICT 行业领先地位，同时将最大限度提升上
市公司归属于母公司股东的净利润规模，2022 年，新华三营收为4981 亿元贡献
净利润为373 亿元；若考虑新华三100%业绩并表，24 年紫光股份利润有望达到
507 亿元，进一步改善上市公司财务状况，带动总市值增加，从而巩固并提升上市
公司的持续经营能力。
增强数字经济产业布局，加强资源技术协同。公司是全球领先的云计算基础设施
建设和行业智慧应用服务的供应商，在交换机、服务器、路由器、WLAN 等主要
ICT 基础设施市场均占有较高的市场份额，在国内市场居于领先地位。新华三是数
字化解决方案领导者，在ICT 领域拥有众多专利技术，截至2023 年3 月末，累
计国内已获授权的有效专利超过7600 项，海外已获授权的有效专利超过500 项，
且近90%为发明专利。在亚洲、欧洲、非洲、拉美等地区已设立17 个海外分支机
构，已认证海外合作伙伴1500 余家。本次上市公司通过收购新华三股权，将持续
优化自身业务，进一步增强数字经济产业布局，发挥协同效应，提升核心竞争力
妥善解决新华三卖出期权行权事宜，保障上市公司经营稳定性。本次交易，上市公
司拟由全资子公司紫光国际以支付现金的方式向HPE 开曼购买所持有的新华三
计算机 通用计算机设备
紫光股份：需求技术治理三频共振，数字
基座龙头曙光在前- 紫光股份年报点评
公司快报通用计算机设备
48%股权，以支付现金的方式向Izar Holding Co 购买所持有的新华三1%股权，
收购新华三49%股权的交易对价为35 亿美元，且对价支付方式为现金，公司所需
资金金额较大，若仅依靠自有资金及银行贷款，会在一定程度上影响公司财务结构
和经营稳健性，本次向特定对象发行股票的募集资金将有效地解决公司本次交易所
需资金缺口。同时，财务结构的改善将有助于拓展公司后续通过银行信贷等方式融
资的空间，但本次向特定对象发行使得公司总股本将有所扩大，不排除每股收益等
指标在短期内被摊薄的可能。但从从中长期来看，公司的盈利能力和可持续经营能
力将得到进一步提升。
事件落地时间预判：通常情况下，定增审批从股东大会审议通过定增预案到证监会
发审委审核通过，实际上所需要的时间通常在3 到6 个月，待上市公司拿到证监会
的书面核准文件后才能实施，我们预测23 年底前完成紫光股份对新华三股权的收
投资建议：我们认为未来公司将长期保持较高成长性。预测公司2023-2025 年收
入85166 96238105862 亿元，同比增长150%130%100%，公司归母净利
润分别为2589 32163844 亿元，同比增长200%  242%  195%，对应EPS
091 112  134 元，PE 325  261  219（假设2024 年新华三100%业绩并表，
公司2023-2025 年归母净利润预计约为
2589 507581 亿元，PE 325
165144）；给予增持-B评级。
风险提示：云或算力需求不及预期；公司整合不及预期；市场竞争加剧；外部实体
公司快报通用计算机设备
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报通用计算机设备
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报通用计算机设备
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元