紫光股份（000938SZ）事件点评
收购新华三靴子落地，算力网络龙头有望增厚业绩
事件概述：2023 年5 月27 日，公司发布资产并购预案，拟由全资子公司
紫光国际以支付现金的方式向HPE 开曼购买所持有的新华三48%股权，以支付
现金的方式向Izar Holding Co 购买所持有的新华三1%股权，合计收购新华三
49%股权，标的资产作价35 亿美元。同时发布定增预案，拟定增募资不超过120
亿元，用于收购惠普持有的新华三49%股权。
收购确定性进一步增强，仅定增120 亿元股份摊薄有限。
回顾收购历史，2016 年5 月，公司在香港注册成立的全资子公司紫光国际完成
对新华三51%控股权的收购，截至2023 年1 月3 日，公司通过紫光国际持有
新华三51%的控股权，Hewlett Packard Enterprise Company 通过其全资子
公司HPE 开曼和Izar Holding Co 分别持有新华三48%和1%股权。自2016 年
上市公司收购新华三控制权以来，新华三的资产质量、收入及利润规模均大幅提
升。本次收购完成后，新华三将成为公司间接持有100%股权的下属公司。
本次49%新华三股权交易对价为35 亿元美元，对应约247 亿元人民币，作为参
考，16 年紫光收购51%新华三股权，最终支付16661 亿元人民币；本次收购
交易资金来源于公司自有资金、自筹资金，公司本次仅定增120 亿元，剩余部分
用自有资金等方式解决，对公司股份摊薄有限。
收购有望增厚业绩，激发内生成长动能。
1）收购推动并表增厚业绩，定增审批从股东大会审议通过定增预案到证监会发
审委审核通过，通常所需要的时间通常在3 到6 个月，收购需在定增完成后进
行，我们判断其有望于23 年底落地；新华三作为公司核心资产，据公司年报，
22 年新华三归母净利润3731 亿元（按51%的持股比例计），同比增长865%，
100%并表后公司归母净利润有望显著提升；2）收购发挥协同效应，增强数字经
济竞争力。紫光在在交换机、服务器、路由器、WLAN 等主要ICT 设备市场的市
场份额较高，国内领先；新华三深度布局云-网-算-存-端全产业链，拥有计
算、存储、网络、5G、安全、终端等全方位的数字化基础设施整体能力，提供云
计算、大数据、人工智能、工业互联网、信息安全、智能联接、边缘计算等在内
的一站式数字化解决方案，以及端到端的技术服务。收购促进公司进一步增强数
字经济产业布局，发挥协同效应，提升核心竞争力，且公司有望触及更为广阔的
信创市场；3）后续惠普与紫光仍将维持良好合作，且新华三的出海限制将变小。
投资建议：考虑公司100%并表新华三将显著增厚业绩，并有望进一步激发
内生成长动能。预计公司2023-2025 年归母净利润分别为279235264269
亿元，对应PE 倍数为302420x，维持推荐评级。
风险提示：芯片供应链波动；收购进程存在不确定性；算力需求不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1紫光股份（000938SZ）2023 年一季报点
评：业绩超预期，新华三可比口径营收利润高
2紫光股份（000938SZ）2022 年年报点评：
领航ICT 市场，构筑数字经济和AI 核心底座
3紫光股份（000938SZ）事件点评：拟收购
新华三49%股份，归母净利润有望显著提升-
4紫光股份（000938SZ）2022 年三季报点
评：汇兑拖累Q3 业绩，新华三ICT 市占率稳
5紫光股份（000938SZ）事件点评：如期完
成股权交割，集团重整收官在即，公司踏上新
紫光股份(000938)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫光股份(000938)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026