紫光股份（000938SZ）
需求技术治理三频共振，数字基座龙头曙光在
事件：2023 年3 月31 日，紫光股份公司发布2022 年年报，2022 年公司实现营
业收入74058 亿元，同比增长949%，实现归母净利润2158 亿元，同比增长
业绩稳健发展，新华三和紫光云表现突出。2022 年，公司实现营业收入74058 亿
元，同比增长949%，其中ICT 基础设施与服务业务实现收入46760 亿元，同比
增长1309%，占营业收入比重达到6314%，比重不断提升；IT 产品分销与供应
链服务业务稳健发展。公司实现归属于上市公司股东的净利润2158 亿元；实现归
属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1759 亿元，同比增长634%；控
股子公司紫光云完成混合云架构向分布式云架构升级，2022 年实现营业收入1503
亿元，同比增长4895%。控股子公司新华三海内外业务规模持续扩大，2022 年营
业收入达到49810 亿元，同比增长1231%；实现净利润3731 亿元，同比增长
865%。其中新华三国内企业业务实现营业收入39140 亿元，同比增长795%；
运营商业务实现营业收入8831 亿元，同比增长3766%；国际业务实现营业收入
1839 亿元，同比增长959%。
需求：受益数字经济，数字化场景协同成长。数字经济快速发展，GDP 占比从2005
年的142%提升至2021 年的398%，已经成长为我国国民经济的核心增长极之一。
在数字经济成为全球经济新增长模式的同时，ICT 基础设施作为数字经济底座，发
展空间广阔，公司作为平台型ICT 公司，紧密围绕客户应用场景，打造全方位数字
化解决方案能力，在企业数字化市场，在数字政府、数字金融、智慧交通、智慧医
疗、智慧矿山、智慧教育等领域打造众多具备开创性和创新性的典范应用，继续巩
固在企业数字化转型过程中的领航者地位；在运营商市场，公司继续深化三云两
网战略，持续深入和扩大运营商云网业务，积极布局算力网络、确定性网络、液
冷底座等前瞻技术领域；目前公司已中标多个订单，包括中国电信5G 融合承载网
STN 二期项目、中国联通智能城域网二期集采项目、5G 小站集采项目一中国移动
2022 年至2023 年扩展型皮站设备集中采购项目，进一步夯实了在运营商的市场格
局。在国际业务市场，目前已在全球重点市场设立了12 家海外子公司，海外已认
证合作伙伴达1359 家，为客户提供及时高效的本地化销售及技术支持；在云服务
领域，推出边缘云、边缘小站、边缘容器三大边缘模型，实现政府、企业、工业、
水利等行业重点覆盖。
技术：持续加大研发投入，多项产品市场领先。公司持续加大ICT 产品、云与智能
平台和解决方案研发力度，2022 年研发投入5299 亿元，同比增长855%。公司
专利申请总量累积超过13700 件，其中90%以上是发明专利。公司在网络、服务
器、存储、云计算、安全等重点领域掌握核心技术，包括Comware、ADNET、
U-Center、CloudOS、ONEStor、BIOS、BMC 等平台与核心底层软件以及相应的
计算机 通用计算机设备
公司快报通用计算机设备
硬件产品IP，已建立起宽广的技术护城河。在ICT 领域，公司多项产品市场占有
率持续领先。高速400G 交换机已开始规模化部署，以S12500CR 为代表的800G
交换机和对应的光模块也进入实验阶段，在中国以太网交换机、企业网交换机、数
据中心交换机市场，分别以338%、353%、310%的市场份额排名第二；中国企
业网路由器市场份额318%，持续位列市场第二；中国企业级WLAN 市场份额
280%，连续14 年蝉联市场第一；中国X86 服务器市场份额180%，保持市场第
二；中国刀片服务器市场份额548%，蝉联市场第一；中国存储市场份额125%，
连续位居市场第二。2022 年前三季度，在中国UTM 防火墙市场以237%的市场份
额位居市场第二；中国超融合市场份额239%，位列市场第一。
治理：持续改善，新华三优质资产有望增厚业绩。1 月3 日，紫光股份发布重大事
项进展报告，HPE 实体将向紫光国际出售其持有的新华三49%的股权，本次交易
完成后，紫光国际将持有新华三100%的股权。目前，公司正在与相关方积极推进
本次交易事项，今年预计会结束。2022 年，新华三营收为4981 亿元贡献净利润
为373 亿元；若考虑新华三100%业绩并表，24 年紫光股份利润有望达到507 亿
元，带动总市值增加。此外，我们预计2023 年公司会更加注重云智原生技术
战略和芯云战略，与公司主方向无关的业务将会加速剥离；公司员工股权激励
计划有望加速推动，将充分调动授予对象积极性、实现核心人员的深度绑定、促进
投资建议：我们认为未来公司将长期保持较高成长性。预测公司2023-2025 年收
入85166 96238105862 亿元，同比增长150%130%100%，公司归母净利
润分别为2589 32163844 亿元，同比增长200%  242%  195%，对应EPS
091 112  134 元，PE 324  260  218（假设2024 年新华三100%业绩并表，
公司2023-2025 年归母净利润将为2588 507581 亿元，PE 324 165144）；
首次覆盖，给予增持-B评级。
风险提示：新产品研发不及预期；市场竞争持续加剧；应收账款回收不及时。
公司快报通用计算机设备
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报通用计算机设备
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报通用计算机设备
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元