2023Q1 符合预期，长期受益于AI 基础设施建设
 公司公布2023 年一季报
Q1 实现营业收入亿元，同比增长774%；归母净利润439 亿元，同比
增长1792%；扣非归母净利润337 亿元，同比下降719%；
 Q1 毛利率微升，政府补贴对净利润影像较大。
1） 控股子公司新华三实现收入10642 亿元，同比增长162%；实现
净利润696 亿元，同比增长561%。对比来看，新华三Q1 增速较
2） 综合毛利率提升092 个百分点。
3） 销售费用率、管理费用率、研发费用率合计微升089 个百分点。
4） 财务费用增长约3000 万元，主要由于汇率波动导致。
5） 资产减值损失126 亿元，较上年同期增加6000 万元，主要系子公
司新华三计提存货跌价准备增加。
6） 其他收益563 亿元，较上年同期增加424 亿元，主要为收到的政
7） 经营活动产生的现金流进流出953 亿元，较上年同期收窄。
 AI in ALL战略下，多业务快速发展；子公司收购推进中
报告期，在 AI in ALL技术战略指引下，公司推出多款服务器、网络设
备和安全产品等数字基础设施，将受益于未来AI 基础设施的大力建设。
公司此前公告，HPE 实体将向紫光国际出售其持有的新华三49%的股
权。收购完成后，公司将持有新华三100%股权，大幅增厚公司业绩。
当前该收购仍在持续推进中。
受益于AI 基础设施建设、运营商云计算建设，公司ICT 产品需求有望
快速增长；同时汇兑等影响因素也有望较2022 年有所好转。因此在暂
不考虑新华三收购完成、业绩并表的前提下，预计公司2023 年-2025
年利润分别为279 亿元、353 亿元及440 亿元。对应当前市值的PE
为29 倍、23 倍及18 倍，维持买入评级。
本次收购49%新华三股权不成功或审批未能通过；业务及产业链受到美
紫光股份（000938）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-04-27
近12 个月最高最低（元） 35551422
公司价格与沪深300 走势比较
紫光股份（000938）
紫光股份（000938）
紫光股份（000938）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。