紫光股份（000938SZ）2022 年年报点评
领航ICT 市场，构筑数字经济和AI 核心底座
事件：2023 年3 月30 日，公司发布22 年报，实现营收74058 亿元，同
比增长949%，实现归母净利润2158 亿元，同比增长048%，实现扣非归母净
利润1759 亿元，同比增长634%，实现经营性现金流4019 亿元，同比转正且
大幅改善（21 年为-218 亿元）。Q4 单季度实现营业收入20167 亿元，同比
增长077%，实现归母净利润518 亿元，同比下降510%，实现扣非归母净利
润269 亿元，同比下降1491%。
H3C 业绩稳健增长，紫光云高速增长。
H3C 实现营收4981 亿元，同比增长1231%，净利润3731 亿元，同比增长
865%，业绩增速均超过公司整体，营收分结构看，国内政企增长795%，国内
运营商增长3766%，国际业务增长959%，三大运营商23 年资本开支侧重算
力、云网侧，叠加AI 算力需求迸发催化，我们认为H3C 将迎来行业景气上行
份额提升双重利好；紫光云营收1503 亿元，同比增长4895%。
毛利率改善明显，主要为新华三拉动。
公司22 年整体毛利率为2064%，同比增长112pct，其中ICT 基础设施及服务
毛利率提升214pct 至2773%，结构上判断服务器提升较为明显；ICT 产品分
销与供应毛利率下降110pct 至680%，疫情复苏后仍有改善空间。
持续领航ICT 市场，核心产品国内份额领先。
22 年公司在以太网交换机、企业网交换机、数据中心交换机市场，分别以 338%、
353%、310%的市占率排名第二；企业网路由器市占率318%（第二）；企业
级WLAN 市占率280%，连续14 年蝉联市场第一；X86 服务器市占率180%
（第二）；刀片服务器市占率548%（第一）；存储市占率125%（第二）。
推进收购新华三，切入信创打开成长天花板。
公司正在积极推进收购控股子公司新华三49%股权交易事项，预计23 年有重大
投资资金支出需求，22 年预计不派发现金红利，亦不送红股。并表后初增厚EPS，
更重要的是新华三主体作为纯国产公司，利于更直接参与信创市场的竞争，成长
投资建议：考虑数字经济和AI 应用推动算力需求向上，运营商资本开支结
构转型优先利好新华三，公司有望持续提升运营商、政企客户份额。预计公司
2023-2025 年归母净利润分别为281633764025亿元，对应PE 倍数为
302521x，公司A 股上市以来的PE 中枢为34 倍，维持推荐评级。
风险提示：芯片供应链波动；汇率剧烈波动。
归属母公司股东净利润（百万元）
1紫光股份（000938SZ）事件点评：拟收购
新华三49%股份，归母净利润有望显著提升-
2紫光股份（000938SZ）2022 年三季报点
评：汇兑拖累Q3 业绩，新华三ICT 市占率稳
3紫光股份（000938SZ）事件点评：如期完
成股权交割，集团重整收官在即，公司踏上新
4紫光股份（000938SZ）事件点评：新华三
商城正式上线，进一步发力ICT 下沉市场拓展
5紫光股份（000938SZ）2022 年一季报点
评：业绩超预期，新华三营收利润双高增，毛
利率显著改善-20220428
紫光股份(000938)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫光股份(000938)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026