紫光股份(000938)
紫光股份（000938SZ）：数智化
时代，硬科技龙头破浪启航
紫光股份（000938SZ）：业绩符
合预期，盈利能力增强
紫光股份（000938SZ）：集团债
务重整落地，公司未来发展可期
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩稳步增长，深度布局云—网—算—存—端
事件：2023 年4 月27 日，公司发布了2023 年一季度报告，2023 年
一季度公司实现总营收16529 亿元，同比增长774%；实现归母净利
润439 亿元，同比增加1792%；实现扣非后归母净利润337 亿元，
同比减少719%。
推出多款ICT 产品，运营商业务快速增长
2023 年一季度，新华三集团实现营业收入10642 亿元，实现净利润
696 亿元。公司实施AI in ALL技术战略，深度布局云—网—算—
存—端产业链，加快数智创新，不断丰富数字化解决方案，推出多款
服务器、网络设备和安全产品等ICT 产品，满足AIGC 发展带来的算网
基础设施新需求。公司一季度业绩稳步提升，运营商业务和国际业务快
速增长，产品和场景化解决方案持续在政府、运营商、金融、电力能源、
教育、医疗、交通和智能制造等领域深度应用，随着我国数字经济的加
速发展，未来成长空间广阔。
图1：公司2023 年一季度总营收稳步提升
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图2：公司2023 年一季度归母净利润稳定提升
从盈利能力来看，公司销售毛利率环比有所提升，销售净利率环比同比均有提升。2023 年
一季度，公司实现销售毛利率2101%，同比减少092 个百分点，环比增长213 个百分点，
实现销售净利率469%，同比增长045 个百分点，环比增长050 个百分点。我们认为随着
公司多行业市场份额稳步提升、云计算业务的不断优化、海外市场的加强扩展，公司综合毛
利率有望进一步优化。
图3：公司2023 年一季度销售毛利率及销售净利率有所提升
公司经营性现金流同比改善，经营水平好转。2023 年一季度公司经营活动产生的现金流量
净额为 -953 亿元，同比增长5905%，我们认为一季度现金流为负主要系公司收到订单采
购上游物料所致，未来现金流有望持续改善。
图4：公司2023 年一季度经营性现金流同比改善
从费用端来看，公司整体费用管控优秀。2023 年一季度公司分别实现销售费用1211 亿元、
管理费用233 亿元、财务费用-014 亿元，实现销售费用率733%，同比减少025 个百分
点，实现管理费用率141%，同比增加014 个百分点，实现财务费用率-008%，同比增加
021 个百分点。2023 年一季度财务费用增长较大，主要是公司本期汇兑损失，而上年同期
为汇兑收益所致。我们认为2023 年随着疫情影响减弱、美元加息，公司财务费用或将逐步
图5：公司费用率管控良好
公司研发投入创新高，拥有多支优秀研发团队，布局多个前沿技术。2023 年一季度公司研
发投入金额为1397 亿元，同比增加2201%，研发费用率为845%，同比提升099 个百
分点。公司围绕数字经济与人工智能发展，持续加大ICT 产品、云与智能平台和解决方案研
发力度，持续布局确定性网络、算力网络、隐私计算、智算中心等前瞻技术，助力公司发展，
提升产品竞争力。我们认为未来AI 技术或将赋能产品研发，产品研发迭代速度有望加快，
产品解决方案有望不断优化。
图6：2023 年一季度公司研发费用率同比提升
多产品市场份额持续领先，ICT 龙头地位稳定
2022 年公司多项产品市场占有率持续领先。据IDC 数据，公司在中国以太网交换机、企业
网交换机、数据中心交换机市场，分别以 338%、353%、310%的市场份额排名第二；中
国企业网路由器市场份额 318%，持续位列市场第二；中国企业级WLAN 市场份额280%，
连续14 年蝉联市场第一；中国X86 服务器市场份额180%，保持市场第二；中国刀片服务
器市场份额548%，蝉联市场第一；中国存储市场份额125%，连续位居市场第二。2022
年前三季度，在中国 UTM 防火墙市场以 237%的市场份额位居市场第二；中国超融合市
场份额239%，位列市场第一。
公司是国内ICT 设备龙头企业，具备完整的算力产业链，我们看好公司在数字经济时代的竞
争实力和长远发展。预计公司2023-2025 年归母净利润分别为2667 亿元、3227 亿元、
3876 亿元，当前收盘价对应PE 分别为2982 倍、2465 倍、2052 倍，维持买入评级。
AIGC 产业发展不及预期；云计算产业发展不及预期；海外业务发展不及预期；母公司债务
石瑜捷，通信行业研究助理，北京外国语大学金融学硕士，英语专业八级。曾就职于上海钢联MRI 研究中心，
载导航、智能电网、运营商、5G 应用等领域。
事通信行业研究工作，主要覆盖海缆通信新能源、激光雷达、车载控制器、云计算5G 等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。