4 月27 日公司披露2023 年一季报，报告期内营业收入达到16529
亿元，同比增长774%；归母净利润达到439 亿元，同比增长
1792%。业绩符合预期。
业务稳健增长，期间费用率稳定。一季度公司数字化解决方案深
度拓展，整体业务增长态势良好，其中运营商业务一季度收入取
得开门红，海外业务成为收入增长的第二曲线。公司毛利率21%，
同比降低09PP，环比改善提升21PP。一季度整体费用率171%，
同比增加11PP，其中研发费用率85%，销售费用率73%维持较
高水平。控股子公司新华三实现营业收入10642 亿元，净利润
算网升级赋能AIGC，多产品市场份额保持领先。最新一代H3C
UniServer R5000 系列AI 服务器，可覆盖从训练到推理的AI 全场
景，以ChatGPT 这类大规模AI 训练场景为例，可帮助用户实现90%
的计算性能提升。公司前瞻布局共封装光学技术，于2022 年正式
发布了400G 硅光融合交换机，全面支持25D CPO 技术，相比传
统的400G 交换机，单端口功耗降低40%，散热效率提升20-30%。
公司计划在23 年发布800G 交换机和800G 光模块，支持大带宽、
低时延和无损网络的交换机部署。2022 年公司WLAN、交换机、服
务器、路由器等多项产品市占率持续领先，稳定在行业前二。
AI in ALL 战略引领，拟收购新华三增厚利润。公司提出AI in ALL
战略，将人工智能技术全面融入各产品线，将受益于AI 落地带来
的算力和网络需求。新华三作为国内ICT 龙头，是数字经济时代
优质资产，看好公司收购完成后带动整体业绩与估值的提升。
因收购新华三尚未完成，暂不考虑其对业绩的影响。我们预计公
司23-25 年归母净利润267312367 亿元，对应当前股价PE
为302522 倍，维持买入评级。
行业竞争加剧；5G 推进不达预期；中美贸易摩擦加深；海外市场
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402