紫光股份（000938SZ）2023 年一季报点评
业绩超预期，新华三可比口径营收利润高增
事件概述：2023 年4 月27 日，公司发布2023 年一季度报告，整体实现营
业收入16529 亿元，同比增长774%，归母净利润439 亿元，同比增长1792%，
扣非归母净利润337 亿元，同比下降719%。子公司新华三集团实现营收10642
亿元，同比增长162%，净利润696 亿元，同比增长561%。
高基数维持增长态势，重点产品市占率领先。
考虑到22 年一季度互联网厂商因缺芯大规模提前备货，新华三高基数情况下本
期维持正增长。参考21 年互联网库存水位正常时数据，新华三营收8195 亿元，
净利润495 亿元，23 年分别提升2985%、4053%，增速较高。市场份额方面，
公司在多个关键领域取得突破，以技术创新进一步扩大领先优势，夯实公司在数
字经济核心赛道的差异化竞争力，2022 年在中国以太网交换机、企业网交换机、
数据中心交换机市场，份额排名第二；中国企业网路由器市场份额持续位列第二；
中国企业级WLAN 市场份额连续14 年蝉联第一；中国X86 服务器市场份额保
持第二，GPU 服务器国内市场份额排名第二。
满足市场需求，研发费用相应提升。
2023Q1，除研发费用率略有提升外，公司各项费用率基本持平，销售管理研
发 财务费用率分别为
733%141%845%-009% ，同比-
024013097021pct。新华三计划于今年发布800G 交换机和800G 光
模块，将支持大带宽、低时延和无损网络的交换机部署和满足AI 时代网络需求。
全面布局数智创新，致力拓展国际市场。
子公司新华三加快云-网-算-存-端布局和数智创新，把握新一轮技术发展方
向。在AI in ALL技术战略指引下，公司推出H3C UniServer R5000 系列AI
服务器、能全面支持在网计算的H3C P4 可编程交换机等数字基础设施；产品与
解决方案持续在政府运营商金融电力能源教育医疗交通智能制造等多领
域深度应用。公司持续深耕国际市场，着力将海外市场打造为收入增长的第二
曲线。2 月，新华三在印度尼西亚成功举办2023 NAVIGATE 领航者国际峰会，
发布全新海外战略，助力多国客户打造面向未来的数字化底座。公司进一步加大
IT、智能终端、PC 以及园区、运营商整体解决方案的出海力度，并已在亚、
欧、非、拉美等地区设立17 个海外分支机构，海外合作伙伴超过1500 家，在
37 个国家和地区建立了备件库，服务可覆盖176 个国家及地区。
投资建议：公司积极拥抱AIGC 新技术、新业态，拓展海外业务规模，看好
公司产品实力与技术研发能力，看好公司海外营收第二曲线增长。我们预计公司
2023-2025 年归母净利润分别为288434714077 亿元，当前市值对应的PE
倍数为29x24x20x。维持推荐评级。
风险提示：海外业务拓展不及预期；市场竞争加剧；下游需求不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1紫光股份（000938SZ）2022 年年报点评：
领航ICT 市场，构筑数字经济和AI 核心底座
2紫光股份（000938SZ）事件点评：拟收购
新华三49%股份，归母净利润有望显著提升-
3紫光股份（000938SZ）2022 年三季报点
评：汇兑拖累Q3 业绩，新华三ICT 市占率稳
4紫光股份（000938SZ）事件点评：如期完
成股权交割，集团重整收官在即，公司踏上新
5紫光股份（000938SZ）事件点评：新华三
商城正式上线，进一步发力ICT 下沉市场拓展
紫光股份(000938)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫光股份(000938)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026