德业股份（605117SH）2024 年三季报点评
逆变器表现亮眼，电池包快速起量
事件：2024 年10 月29 日，公司发布2024 年三季报。2024 年前三季度
公司实现收入8016 亿元，同比2672%；实现归母净利润2240 亿元，同比
4281%；实现扣非净利润2083 亿元，同比2204%。
24Q3 公司实现收入3268 亿元，同比12816%，环比1408%；实现归母净
利润1004 亿元，同比22952%，环比2506%；实现扣非净利润921 亿
元，同比18753%，环比2488%。
受益于新兴市场旺盛需求和乌克兰重建，24Q3 公司逆变器业务高增长。
24 年初以来，巴基斯坦、印度、菲律宾、 缅甸为代表的新兴市场因严重缺电形
成的刚性需求，以及电价高增、政策推动、组件和电池降价带来的经济性提
升，新兴市场光储需求涌现，公司受益于前期以新兴市场为主的差异化布局，
在新兴市场中表现突出；同时公司对欧洲市场持续进行投入，把握住了乌克兰
灾后重建的户储需求，带动公司逆变器出货增长。24 年前三季度，公司在南非
市场同比大幅下滑的情况下，抓住了巴基斯坦、乌克兰、德国、印度、菲律
宾、缅甸等涌现的市场需求，市场覆盖面进一步扩大，带动逆变器业务逐季度
增长。24Q3 公司净利润连续三个季度环比增速为正，亚非拉等新兴市场以及传
统欧洲、乌克兰的需求增长使得公司逆变器业务持续修复，带动公司逆变器出
货和盈利的持续改善。
储能电池包业务快速增长。公司储能电池包产品具有高集成度、高安全
性、长循环寿命等优势，与自有储能逆变器协同发展，公司积极借助储能逆变
器渠道向下游开拓储能电池包业务。24 年前三季度，公司逆变器产品带动储能
电池包产品销售，储能电池包销售规模增长迅速，迎来快速发展。展望24Q4
和25 年，我们认为公司储能电池包业务有望保持良好发展势头，有望进一步增
投资建议：我们预计公司2024-2026 年营收分别为11033、15171、
19963 亿元，对应增速分别为475%、375%、316%；归母净利润分别为
3182、4009、5015 亿元，对应增速分别为777%、260%、251%，以11
月1 日收盘价为基准，对应2024-2026 年PE 为19X、15X、12X，公司24 年
逆变器出货恢复增长，储能电池包快速发展，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期，市场竞争加剧等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1德业股份（605117SH）2024 年半年报点
评：新兴市场需求高增，24Q2 业绩超预期-
2德业股份（605117SH）2023 年年报及2
024年一季报点评：光储双轮驱动，24Q1业
绩环比高增长-20240425
3德业股份（605117SH）2023 年三季报点
评：南非高库存影响出货，盈利阶段性承压-
4德业股份（605117SH）2022 年年报点
评：业绩大幅提升，储能、微逆持续放量-2
德业股份(605117)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
德业股份(605117)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026