市场有风险，投资需谨慎
跟踪评级维持：推荐
德业股份（605117）：巴基斯坦电价影响有限，全年出货目标不改
——德业股份（605117）公司点评
根据储能全球观察报道，巴基斯坦电力价格有望10 月迎来大幅下降。
巴基斯坦电力部长表示将与独立电力生产商IPPs 就电价问题谈判，实
现电价降低。根据中国能源报数据，24 年巴基斯坦家庭月平均电费为
350 美元，而2023 年为月均电费为100 美元左右。
德业股份在24 年中报中表述，巴基斯坦因燃料短缺、发电能力较弱、
电网老化程度较高等原因导致长期拉闸限电，在IMF 的要求下居民电
价大幅上涨推动了光储需求，巴基斯坦、印度等为代表的新兴市场因
缺电形成刚性需求，以及电价高增、政策推动、组件电池价格下降打来
的经系统提升，驱动需求提振。市场普遍认为电价越高，用户安装光储
动力越大，担心巴基斯坦电价下降或对当地居民光储安装意愿利空，影
响公司后续在巴基斯坦地区销售。
巴基斯坦地区需求从23 年12 月份开始起量，对德业股份逆变器需求从
月均3000-4000 台增至15 万台月，逐月环比增加。根据我们测算，24
年上半年德业股份在巴基斯坦收入占比14%，目前订单平稳交付。从德
业全公司角度看，24 年预计销售储能逆变器50-60 万台，同比25%，
组串式逆变器70-80 万台，同比300%，微逆80-90 万台，同比200%，
同时，我们认为巴基斯坦电价高企还有一个根本原因在于电网基础设施
落后（线损率22%，全球第一），缺电导致停电断电问题严重，即使电
价下降，居民仍具有较强安装光储意愿。因此，我们认为此次巴基斯坦
电价或将下降对公司业绩影响有限。
我们认为公司在亚非拉市场表现超预期，量利齐升，同时市场多元化持
续，风险持续分散，在欧洲市场逐渐恢复性增长，出货和市占率提升。
预计24-26 年公司实现归母净利润30、35 和45 亿元，对应PE 为182、
156 和122 倍，维持推荐。
风险提示：竞争加剧、政策不及预期
主营业务收入(亿元)
资料来源：中国能源报、储能全球观察、公司公告、wind、Ifind 等
52周内股价区间(元)
作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
市场有风险，投资需谨慎
均来自市场公开信息，本人不保证该等信息的准确性或完整性。分析逻辑基于作者的职业理解，清晰准确地反映了作者的研究观点，
结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
也有可能为这些公司提供相关服务。本报告中所有观点与建议仅供参考，根据本报告作出投资所导致的任何后果与公司及研究员
无关，投资者据此操作，风险自负。
复制，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
行业基本面向好，未来6 个月内，行业指数跑赢综合指数
行业基本面稳定，未来6 个月内，行业指数跟随综合指数
行业基本面向淡，未来6 个月内，行业指数跑输综合指数
预计未来6 个月内，股价涨幅在15%以上
预计未来6 个月内，股价涨幅在5-15%之间
预计未来6 个月内，股价变动幅度介于5%之间
预计未来6 个月内，股价跌幅在5%以上