2024 年10 月29 日公司披露三季报，前三个季度实现营收802 亿
元，同比增长267%；实现归母净利润224 亿元，同比提升428%。
公司Q3 实现营收327 亿元，同比增长1282%，环比增长141%；
实现归母净利润100 亿元，同比增长2295%，环比增长251%。
毛利率环比大幅提升，大概率受出货结构优化影响：公司Q3 整体
毛利率为445%，环比提升68pct，同比提升84pct，预计主要
受出货结构优化影响。从Q3 海关逆变器出口数据来看，组串式需
求为主的东南亚、巴西等地区环比略有放缓，而储能逆变器需求为
主的德国、乌克兰等地区环比继续提升。结合下游需求数据来看，
预计公司Q3 毛利率较高的储能逆变器及电池包出货占比有所提
升，进而驱动毛利率环比大幅向上。
业绩环比逆势提升，渠道优势依然稳固：据海关总署，Q3 国内逆
变器累计出口166 亿元，同比102%，环比-23%。行业Q3 环比
下降背景下，公司Q3 营收及归母净利润均保持环比增长，验证公
司在下游新兴市场渠道优势依然稳固。随着公司持续针对下游需
求更新迭代产品，预计公司下游渠道优势有望继续维持。
存货环比略有提升，预计为台风及备货受影响：截至三季度末，公
司存货规模为138 亿元，环比增长209%，预计主要受台风导致
的发货延迟及四季度备货影响，从合同负债来看，截至Q3 末合同
负债规模为523 亿元，环比增长663%。进入Q4，随着东南亚地
区雨季结束需求回暖，以及公司一系列新品正式上市销售，公司业
盈利预测、估值与评级
根据公司三季报及我们对行业最新判断，上调 2024-2026 年归母
净利润预测至290（3%）、393（10%）、462（9%）亿元，对
应PE 为20、15、13 倍，维持买入评级。
新兴市场需求不及预期；市场竞争加剧；国际贸易风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。