德业股份（605117SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q2 业绩环比高增，充分受益亚非拉
市场需求放量—公司信息更新报告
业绩拐点已至，亚非拉区域光储逆
变器龙头有望稳步增长—公司信息更
新报告-2024425
多区域市场出货稳步增长，业绩表现亮眼
——公司信息更新报告
 业绩表现亮眼，提高分红频次增强投资者回报水平
德业股份发布2024 年三季报，公司2024 年前三季度实现营业收入802 亿元，
yoy2672%。实现归母净利224 亿元，yoy4281%，实现扣非归母净利2083
亿元，yoy2204%。其中2024Q3 实现营收327 亿元，qoq141%，yoy1282%，
归母净利1004 亿元，qoq251%，yoy2295%，扣非归母净利921 亿元，
qoq249%，yoy1875%，毛利率与净利率分别为445%307%，分别环比
6827pct，2024 年以来毛利率与净利率持续环比提升。2024Q3 销售管理研
发财务费用率分别为28%28%42%00%，分别环比-010400-19pct，其
中财务费用增加系当季人民币升值公司汇兑损益减少。同时，公司计划每股派发
现金红利12 元（含税），根据公司截至10 月29 日64 亿的总股本，本次合计派
发现金红利77 亿元（含税）。考虑2024Q3 以来受南亚雨季、国内台风对发货造
成困扰、财务费用增加等影响，我们小幅下调公司2024-2026 年盈利预测，预计
元），EPS 为495636836 元，对应当前股价PE 为182141108 倍，维持买
 多市场需求涌现，收入、利润规模稳步增加
通过对包括巴基斯坦、印度、东南亚等市场的前瞻布局，2024 年前三季度公司
在此前优势的南非市场需求下滑的情况下，抓住了光储产品降价后巴基斯坦、乌
克兰、印度、菲律宾、缅甸等地涌现的市场需求，进一步扩大了公司产品销售的
覆盖面。同时公司通过逆变器销售带动电池包销售规模，实现了公司营收规模的
  加大新品研发投入，保证核心竞争优势
公司针对各个细分市场与应用场景持续开发新品。针对工商业储能场景，推出新
一代高压80kW 三相储能逆变。针对阳台光储场景，推出更加使用阳台光储产品
的微逆产品和阳台储能产品。
 风险提示：亚非拉户用光储市场竞争加剧；新产品研发不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。