2025 年10 月30 日，公司发布2025 年第三季度报告，2025 年前
1-3 季度公司实现营业收入77322 亿元，同比增长3141%；实现
归母净利润1404 亿元，同比下降1124%。对应3Q25 营业收入
29897 亿元，同比增长4312%，环比增长1225%；实现归母净利
润363 亿元，同比下降3756%，环比下降4757%。
政企、国际业务放量，带动子公司新华三营收高增。3Q25 新华三
政企营收约2047 亿元，同比78%环比9%，国际业务收入达156
亿元，同比125%环比80，我们认为核心增量来自下游互联网客
户对AI 服务器的采购、以及400G800G 高速交换机收入占比的提
升。从资产负债表看，3Q25 公司合同负债同比增长18%，交付节
奏。公司3Q25 毛利率1132%，同比-365pct，环比-358pct，低
毛利的AI 服务器收入占比提升致公司盈利能力下滑，伴随海外业
务收入占比的提升，公司盈利水平有望有所修复。单季度销售费
率、管理费率、研发费率环比均下滑，控费能力不断提升。
智算领域全栈布局，有望在scale-up 域率先突破：公司持续深化
智算领域的全栈布局，继UniPoD S80000 超节点产品完成部署的
同时，展开下一代千卡及以上更大规模超节点产品的研发和落地；
持续投入光互联，基于硅光CPO 和NPO 技术的产品已实现规模化
商用；基于通算智算一体化能力，打造集智能算力调度、资源精细
监控与自动化运维、一站式大模型服务于一体的AI 云平台，从统
一架构的云底座，到全场景覆盖的行业云方案，满足不同行业、不
同场景下的部署需求。作为国内兼备计算能力、交换能力的厂商，
我们持续看好公司在超节点、scale-up 等领域率先取得突破，巩
盈利预测、估值与评级
元，同比增长18%19%18%；预计EPS 分别为063097130
元，PE 分别为452921 倍，维持买入评级。
债务成本高、存货减值风险、芯片供应短缺风险、市场竞争加剧、
Scale-up 域研发进展不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-254% -2523%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。