青岛啤酒（600600）
百年企业生生不息，高质发展基业长青
——青岛啤酒首次覆盖报告
我国啤酒行业进入存量竞争时代，产品结构升级带动盈利中枢上移。
2017年以来，我国啤酒行业CR5占比超过85%，整体竞争格局稳定。
据国家统计局数据，行业2013年产量见顶后，进入价格主导及利润改
善的阶段：行业龙头主要通过布局高端产品提升产品结构以及关厂提
效提升产能利用率等变革方式，带动吨价显著提升，同时净利率从低
个位数提升至双位数。据中国酒业协会提出十四五规划，2025年
啤酒行业高端及超高端消费量占比将达到30%，我们认为对标海外啤
酒企业，国内酒企提效及结构升级空间充足，利润中枢有望进一步上
青啤市占率稳居行业前列，高端化竞争具备优势。公司凭借品牌、品
质、渠道三维度的领先优势，自2012年以来销量持续保持在780万千
升以上，市占率由2012年的1612%提升至2023年的2252%，稳居啤
酒行业第二。1）品牌价值领先：公司围绕青岛啤酒主品牌崂山啤
酒第二品牌搭建产品主梯队，布局多价格带，产品矩阵全面，旗下
细分经典、纯生、白啤、崂山清爽等知名品牌 ，品牌价值连续21年蝉
联中国啤酒行业首位；2）坚守匠心品质：公司实施生产全过程严格把
关，产品品质优异；3）渠道根基牢固：公司在山东基地市场形成绝对
优势，深耕 一纵两横 （沿海沿黄沿江）市场战略带，聚焦主力
产品快速突破，线上、线下、出海三线并进实现增量。
近年，公司快速研发出新推动产品迭代升级，2012年以来推出奥古
特、经典1903、鸿运当头、皮尔森啤酒、IPA、百年之旅、琥珀拉
格、一世传奇等一众高端新品，中高端产品销量占比自2017年的
2039%显著提升至2023年的4046%，我们认为，公司作为行业龙
头，在中高端浪潮中有能力保持竞争优势，实现收入利润规模稳定攀
产品结构提升叠加工厂提质增效，盈利能力稳步提升。随着中高端产
品占比提升，公司2021-2023年毛利率提升195%至3866%。同时，
公司通过优异的费用管控能力及内部效能提升，净利率实现年均1%的
快速提升，截至2023年已提升至1281%。我们预计公司未来控费提效
叠加产品高端化稳步推进，盈利能力有望稳健向上。
公司历经百年沉淀，具备啤酒行业第一的品牌价值、全价格带覆盖的
产品矩阵以及立体灵活的渠道运作体系，未来通过产品结构升级、内
部管理效率优化，短期受益于进口大麦、包材等主要成本价格下行贡
献利润弹性，长期凭借吨价及生产效能提升，有望实现持续稳健的增
长。我们预计公司 2024-2026 年营收分别为32875 亿元、33825 亿
元、34840 亿元，增速分别为-313%、289%、300%，归母净利润
分别为 4488 亿元、4853 亿元、5249 亿元，增速分别为516%、
813%、816%，对应 PE 估值分别为22x，20x，19x，首次覆盖，
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
宏观经济增长不及预期，中高端市场竞争加剧，成本上涨风险，极端
请务必阅读尾页重要声明                                 3
1 行业：高端化稳步推进，盈利水平改善 5
11 现状：产量趋于平稳，竞争格局稳固  5
12 发展趋势：高端化时代，行业盈利有所改善  6
2 青啤：勇立潮头扬远帆，奔赴下一个百年  9
21 公司概况：品牌底蕴深厚，市场份额领先  9
22 品牌：实施双品牌战略，场景化营销剑指高端  12
23 产品：以品质为基助推高端化，结构优化带动利润提升 13
24 市场渠道：巩固提升基地市场优势，深耕一纵两横战
略带谋求增量  16
25 财务横向对比：盈利能力稳健，费用管控优异  18
3 盈利预测  20
4 风险提示  21
图 1：1990-2023 年中国啤酒产量变化情况（单位：万千升）
 5
图 4：青岛、华润、百威、嘉士伯啤酒高档产品在国内上市时
间  7
图 5：2018-2024H1 中国啤酒企业吨价变化情况（单位：元
吨）  7
图 6：2015-2023 年啤酒企业折旧摊销占营业利润比例变化情
况（单位： %）  8
图 7：2015-2023 年啤酒企业销售净利率变化情况（单
位： %）  8
图 11：1996-2001 年归母净利润变化情况（单位：亿
元、%）  10
图 13：2001-2012 年归母净利润变化情况（单位：亿
元、%）  11
图 15：2012-2023 年归母净利润变化情况（单位：亿
元、%）  11
请务必阅读尾页重要声明                                 4
图 23：2018-2024H1 公司研发费用投入情况（单位：亿元）
 14
图 24：2013-2023 年公司主品牌销量占比及吨价变化情况
（单位：%，元升）  16
图 28：2019-2023 年山东、华北营收变化情况（单位：亿
元）  17
图 29：2019-2023 年山东、华北销售量变化情况（单位：万
千升）  17
图 30：2019-2023 年华东、东南区域毛利率变化情况（单
位：%）  18
图 31： 2023 年青啤分区域销量及毛利率对比（单位：万千
升，%）  18
图 34：2004-2024 前三季度青岛啤酒资本开支及在建工程变
化情况（单位：百万元）  19
图 35：2004-2024 前三季度青岛啤酒关厂提效节约开支（单
位：百万元）  19
图 36：2017-2024H1 啤酒企业销售费用率对比（单位：%）
 19
图 37： 2017-2024H1 啤酒企业管理费用率对比（单位：%）
 19
请务必阅读尾页重要声明                                 5
1  行业：高端化稳步推进，盈利水平改善
11  现状：产量趋于平稳，竞争格局稳固
啤酒作为舶来品，自上世纪初进入国内，前期发展缓慢，直
至改革开放后，国家于1985 年实施啤酒专项工程正式开启国
产时代，短短几年间，地方啤酒品牌数量多达813 家。90 年代
后，由青啤领头，华润紧随其后相继开启收购兼并快速扩张浪
潮，全国啤酒产量从1990 年的69910 万千升增长至2013 年的
506154 万千升，CAGR 高达899%。2013 年啤酒产量见顶后，
啤酒市场增速放缓，全国啤酒产量十年间缩水近14 的份额，行业
从量增转变为价增驱动。我们预计啤酒行业产量长期将趋于稳中
图 1：1990-2023 年中国啤酒产量变化情况（单位：万千升）
中国啤酒市场经过百余年的发展，当前已处于高度成熟期，
按照营收排名，前五大啤酒公司为百威亚太、华润啤酒、青岛啤
酒、重庆啤酒、燕京啤酒，CR5 超过90%，整体竞争格局稳定。
分区域来看，五大啤酒公司在各自的基地市场巩固业务，同时加
大在产品研发、品质提升、品牌建设和市场拓展方面的投入，推
请务必阅读尾页重要声明                                 6
图 2：2017-2022 年啤酒市场集中度变化情况（单
图 3：我国各省龙头啤酒市场占有率
12  发展趋势：高端化时代，行业盈利有所改善
高端化趋势下，中高端成主流。由于行业增长逻辑由量转
价，高端化成为啤酒产业升级增速换挡的主要方向，各酒企纷纷
加速布局高端产品，尤以8 元细分价位扩容较快。嘉士伯2008 年
推出凯旋1664 抢占国内的超高端市场，2020 年对重啤进行资产
重组，将旗下16 家企业资产注入重庆啤酒，包含旗下高端品牌新
疆大乌苏和1664，资源整合高端战略升级。青啤2012 年推出首
款高端产品奥古特后，陆续上市了诸多中高端新品，黑啤新品、
经典1903、鸿运当头、全麦白啤新品、皮尔森啤酒、IPA、百年
之旅、琥珀拉格、一世传奇等。华润2013 年推出雪花脸谱试水高
端，并陆续推出马尔斯绿、匠心营造等产品，并于2018 年与喜力
啤酒达成战略合作，获得喜力在中国的独家商标使用权，推动华
润啤酒在高档细分市场的发展达到新的高度。百威2014 年重夺高
端品牌科罗娜的中国经营权并推出大师臻藏系列，2017 年拿下黑
啤品牌健力士的大陆独家运营权并收购上海精酿啤酒商拳击猫，
2018 年底获得蓝妹啤酒在中国的品牌权益和进口分销权益，使其
实现规模性高端化和核心品类的差异化。
请务必阅读尾页重要声明                                 7
图 4：青岛、华润、百威、嘉士伯啤酒高档产品在国内上市时间
结构升级，吨价提升。随着酒企积极布局高端，2022 年我国
中高端啤酒产销量约为1500-1800 万千升，占行业总销量的35%-
40%，其中高端及超高端产品约占15%-20%，较上年提升10%以
上，同时中国酒业协会提出十四五规划，2025 年啤酒行业高
端及超高端消费量占比将达到30%。吨价角度来看，T5 啤酒企业
中，除百威亚太一直以高端产品为主，均价较为稳定且占据明显
优势之外，其他四家酒企的吨价近5 年都实现了显著增长。青岛
啤酒、重庆啤酒吨价上涨超千元，华润啤酒、燕京啤酒吨价也有
600-800 元幅度的提升。我们认为，国内酒企持续推进高端化，对
标百威吨价仍具备提升空间，结构升级还将继续贡献业绩增长。
图 5：2018-2024H1 中国啤酒企业吨价变化情况（单位：元吨）
请务必阅读尾页重要声明                                 8
优化生产效率，盈利能力持续提升。除优化产品结构外，酒
企普遍采取关厂提效的方式优化生产效率。2015 年重庆啤酒率先
宣布关厂进行产能优化后，15-18 年共关闭8 家工厂；百威亚太在
16-17 年关停8 家工厂；青啤2018 年开始进行产能调整，18-19
年关停5 间工厂。华润自2015 年以来，公司旗下工厂已从最初的
98 家减少至2021 年的65 家。酒企通过淘汰低下产能，布局高端
产能的方式，有效实现扩容提效。利润率角度来看，受益于产品
结构提升及产能优胜劣汰，各酒企净利率近年均呈上升趋势。
图 6：2015-2023 年啤酒企业折旧摊销占营业利润比
例变化情况（单位： %）
图 7：2015-2023 年啤酒企业销售净利率变化情况
请务必阅读尾页重要声明                                 9
2  青啤：勇立潮头扬远帆，奔赴下一个百年
21  公司概况：品牌底蕴深厚，市场份额领先
青岛啤酒始建于1903 年，是国内历史最为悠久的啤酒生产
厂，其前身是日耳曼啤酒青岛股份有限公司，建厂初期年生产能
力仅2000 吨。公司于1993 年6 月16 日注册成立，同年分别在A
股、H 股上市。公司主营业务为啤酒制造及销售，目前在全国拥有
60 家啤酒生产企业。据2023 年年报，公司实现销量8007 万千
升，设计产能已达1432 万千升，产品行销世界120 个国家和地
区，规模和市场份额居国内啤酒行业领先地位。 以下我们梳理了
图 8：公司发展历程复盘
资料来源：招股说明书，公司年报，财经杂志，中国企业家杂志，中关村国睿金融与产业发展研究会，半岛都
公司股权结构集中，实际控制人青岛市国资委间接持有公司
3251%的股份，前三大股东合计持有公司近八成股权。
请务必阅读尾页重要声明                                 10
图 9：公司股权结构
上市以来，公司历经三届领导人掌舵，1996 年彭作义总经理
上任后，他发现啤酒市场低成本收购机会，在其任职的五年内，
青啤共收购41 家企业，率先完成全国性战略布局。1996-2001 年
营收快速增长，CAGR5 高达2833%。
图 10：1996-2001 年营收变化情况（单位：亿
图 11：1996-2001 年归母净利润变化情况（单位：
2001 年彭作义总经理因病离世，金志国接替其成为新任总经
理，金总上任后，青啤开始放慢扩张步伐，向精益化管理转变，
企业的经营逻辑从做大做强转变为做强做大。在其任职的
11 年内，公司营收、利润均实现极大突破，CAGR11 高达
请务必阅读尾页重要声明                                 11
图 12：2001-2012 年营收变化情况（单位：亿
图 13：2001-2012 年归母净利润变化情况（单位：
2012 年青啤的管理团队再次发生变更，原董事长金志国于6
月辞职后，由孙明波董事长、王帆副董事长、黄克兴总裁三人接
棒带领公司前进。公司坚定实施双轮驱动发展战略，一方面
通过内涵式增长提升产能利用率，另一方面通过新建工厂和收购
兼并完善市场布局。2014 年起，面对行业产量首次出现负增长、
外部环境不利等因素叠加的影响，公司调整发展战略，提出稳
增长，调结构的转型策略，加快调整升级产品结构。2018 年，
黄克兴接任董事长，公司升级战略指引，提出品牌引领、创新
驱动、质量第一、效益优先、结构优化、协调发展，并在此后六
年内均实现利润增长高于收入增长、收入增长高于销量增长的高
质量发展。这一阶段，公司营收、利润均保持稳健增长，2012-
2023 年CAGR11 分别为253%、839%。
图 14：2012-2023 年营收变化情况（单位：亿
图 15：2012-2023 年归母净利润变化情况（单位：
请务必阅读尾页重要声明                                 12
22  品牌：实施双品牌战略，场景化营销剑指高端
聚焦型品牌策略，品牌影响力强。公司历经百年经营，早期
采取外延式扩张策略，收购众多区域品牌快速实现规模扩张，旗
下一度拥有150 多个子品牌和1000 个啤酒品种，2006 年调整为
13的产品结构，随后通过长达7 年多的系统整合，开始品牌
瘦身。2014 年，公司明确将品牌战略调整为11N，进一步实
现品牌聚焦。经过多年的探索后，公司于2015 年至今坚定实施
青岛啤酒主品牌崂山啤酒第二品牌的11品牌战略 ，聚
焦资源强化品牌，使得公司在国内外市场均具有强大的品牌影响
力和较高的知名度。据世界品牌实验室的数据，2024 年，青岛
啤酒以人民币264675 亿元的品牌价值连续第21 年蝉联中国啤
酒行业品牌价值首位。
图 16：公司品牌战略演变历程
公司以品牌带动品类发展，打造品牌传播、产品销售、消费
者体验、粉丝互动四位一体的品牌传播模式。公司以体育
营销音乐营销体验营销为主线开展营销活动，给消费者带去
沉浸式体验，深化品牌联接。
图 17：青啤赞助2008 年奥运会、2022 年冬奥会
图 18：青啤赞助音乐节
请务必阅读尾页重要声明                                 13
图 19：青啤博物馆持续打造沉浸式文旅体验
图 20：青啤TSINGTAO 1903 全国布局200门店
23  产品：以品质为基助推高端化，结构优化带动利润提
匠心生产技术领先，全过程管理坚守品质。青岛啤酒对产品
实施全过程严格把关，从原料、生产、物流、终端等各环节均建
立标准化的质量监控体系，每一瓶啤酒在出厂前都要经过1800 余
道质量检测点。凭借严格的质量控制和关键技术的持续优化，青
啤产品质量稳定性、口味一致性不断提升，产品品质不断精进。
图 21：青啤工厂生产图
图 22：青啤工厂图
研发能力一骑绝尘，占据中高端市场领先地位。公司拥有国
内啤酒行业唯一的国家重点实验室，拥有国内一流的研发平台、
高水平的研发团队，并形成了多项自主知识产权的核心技术。公
请务必阅读尾页重要声明                                 14
司连续多年保持持续的研发投入，推出一系列具有鲜明特色的新
品，引领啤酒高端产品消费潮流。
图 23：2018-2024H1 公司研发费用投入情况（单位：亿元）
产品矩阵完备，不断出新带动结构升级。截至2023 年，公司
已拥有包括一世传奇、百年之旅、经典、纯生、白啤、精品原
浆、水晶纯生、琥珀拉格、奥古特、鸿运当头、皮尔森、IPA 等在
内的 9 大系列 70 多个产品，产品全价格带覆盖。近年，公司推出
多款新品满足多元化消费需求，持续优化产品结构，主品牌销量
占比自2017 年的4724%提升至2023 年的5695%，中高端产品
销量占比自2017 年的2039%显著提升至2023 年的4046%，带
动吨价稳步上行，我们预计公司产品吨价有望进一步提升比肩国
表1：公司产品展示及零售价格
请务必阅读尾页重要声明                                 15
资料来源：江苏青啤公众号，京东青啤官方旗舰店，京东青啤自营旗舰
请务必阅读尾页重要声明                                 16
图 24：2013-2023 年公司主品牌销量占比及吨价变化情况（单位：%，
24  市场渠道：巩固提升基地市场优势，深耕一纵两
多链路进行业务拓展，全渠道布局。公司销售端，线上、线
下、出海三线并进，线上构建互联网渠道体系，并积极拓展
O2O、B2B、社区团购等业务，线下分区域深度分销，积极培育
多渠道专业经销商，坚持推进厂商联合协作分销模式，不断提
高区域市场的分销能力、终端客户维护和服务能力以及品牌影响
力。海外市场则通过境外子公司和当地代理商进行销售，借力经
销商本土资源，打造青啤在国际市场的高端品牌形象。渠道端，
2023 年公司在餐厅、夜场等即饮市场销量占比41%，KA、流通
等非即饮市场销量占比59%，疫后即饮市场销售承压，预计后续
即饮占比会逐步恢复至疫情前水平。
图 25：公司销售模式
图 26：2018-2023 年渠道占比情况（单位： %）
请务必阅读尾页重要声明                                 17
基地市场优化结构，沿江沿海寻求增量。市场方面，公司加
速推进一纵两横战略带市场建设布局，沿黄市场（包含山
东、陕西等传统基地市场）巩固提升优势地位，产品结构优化显
著，沿江市场调整优化，积蓄势能，沿海市场聚焦主力产品，加
速突破高端超高端产品，保持量利双增。
图 27：公司一纵两横战略带规划
强势市场稳健增长，弱势市场利润改善。分市场来看，公司
核心区域（山东、华北大区）营收近五年呈现快速增长趋势，山
东区域营收自2019 年的18299 亿提升至2023 年的22869 亿，
销售量从527 万千升提升至55663 万千升，华北区域营收从
6269 亿提升至7981 亿，销售量从183 万千升提升至19986 万
千升。弱势区域（华东、东南）利润率近年提升明显，华东区域
毛利率从2019 年的2539%提升至2023 年的2830%，东南地区
的毛利率从2417%提升至2816%。我们预计，公司通过一纵两
横战略、强化区域网络建设、降本增效等多措并举，基地市场优
势地位有望保持，新兴市场有望持续开拓贡献增量。
图 28：2019-2023 年山东、华北营收变化情况（单
图 29：2019-2023 年山东、华北销售量变化情况
请务必阅读尾页重要声明                                 18
图 30：2019-2023 年华东、东南区域毛利率变化情
图 31： 2023 年青啤分区域销量及毛利率对比（单
25  财务横向对比：盈利能力稳健，费用管控优异
公司所属行业为啤酒板块，我们选取行业内营收排名前
五的另四家龙头企业作为可比公司，分别为百威亚太、华润
啤酒、重庆啤酒、燕京啤酒。盈利角度来看，公司毛利率相
对稳定，处于行业中游，净利率近年得益于产品结构提升、
关厂提效及生产效能优化，提升明显，截至2024H1 公司净
利率与同体量企业持平。
图 32：2017-2024H1 啤酒企业毛利率对比（单
图 33： 2017-2024H1 啤酒企业净利率对比（单
请务必阅读尾页重要声明                                 19
图 34：2004-2024 前三季度青岛啤酒资本开支及在
建工程变化情况（单位：百万元）
图 35：2004-2024 前三季度青岛啤酒关厂提效节约
开支（单位：百万元）
从费用管控角度来看，公司近年销售费用率优化效果显著，
管理费用率基本持平，整体费用管控能力处于行业第一梯队。
图 36：2017-2024H1 啤酒企业销售费用率对比（单
图 37： 2017-2024H1 啤酒企业管理费用率对比
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金
请务必阅读尾页重要声明                                 20
（1） 营业收入假设
本文从量价角度拆分做盈利预测。销量角度来看，24H1 行业
外部环境承压，公司销量亦呈现下滑趋势，我们预计下半年基数
有所下降，叠加极端天气消退，销量有望恢复微增态势。中长期
看，公司销量将由主品牌带动，维持稳定或微增。吨价角度来
看，受益于产品结构提升，近年吨价持续上升，我们预计未来三
年吨价增速分别为220%313%322%。
（2） 毛利率和费用率假设
毛利率层面，随着公司中高端产品占比及生产效率提升，我
们预计公司毛利率将稳中有升，2024-2026 年毛利率分别为
费用率层面，公司持续优化管理运营效率，积极开源节流、
降本增效、提升人均产出，我们预计销售及管理费用率未来三年
将小幅下降，2024-2026 年销售费用率分别为
1350%1340%1320%，管理费用率分别为
440%420%400%。
表2：公司量价增速及毛利预测
收入、成本及毛利（百万元）
相对估值：公司所属行业为啤酒板块，我们选取行业内营收
排名前五的另四家龙头企业作为可比公司，分别为百威亚太、华
请务必阅读尾页重要声明                                 21
润啤酒、重庆啤酒、燕京啤酒。截至2024年11月18日，2024E啤
酒品牌平均 PE 为 2068x，青啤PE 为2184x，公司具备潜在增长
表3： 同行业上市公司估值比较
投资建议：公司历经百年沉淀，具备啤酒行业第一的品牌价
值、全价格带覆盖的产品矩阵以及立体灵活的渠道运作体系，未
来通过产品结构升级、内部管理效率优化，短期受益于进口大
麦、包材等主要成本价格下行贡献利润弹性，长期凭借吨价及生
产效能提升，有望实现持续稳健的增长。我们预计公司 2024-
2026 年营收分别为32875亿元、33825亿元、34840亿元，增速
分别为-313%、289%、300%，归母净利润分别为 4488亿元、
4853亿元、5249亿元，增速分别为516%、813%、816%，对
应 PE 估值分别为22x，20x，19x，首次覆盖，给予买入评
宏观经济增长不及预期：若经济增速承压，则餐饮、夜场等
场景消费需求降低，啤酒动销将受到负面影响。
中高端市场竞争加剧：啤酒企业均布局中高端市场，竞争态
势升级或将影响销量。
成本上涨风险：大麦及包材两大原材料价格受政策、进出口
等多重因素影响，若原料大幅上涨将压制公司利润。
极端天气风险：Q2、Q3 往往为啤酒销售旺季，若遇暴雨、洪
涝等极端天气，销售将受影响。
请务必阅读尾页重要声明                                 22
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 23
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的