本周行业观点：1-9 月，全国风电发电量同比增长26%，弃风率下降47%
1、中期策略观点：用电量增速维持较快水平，供应格局略微紧张。2018 年以来，宏观经济景气度提升，新兴产业用电量
增速较快，加上2018 年年初气温较低、进入5 月以后气温较同期偏高，全社会用电量增速较快。2018 年全社会发电量较
快增长，我们预计由于用电峰谷差加大，电力供需将呈现略微紧张状态。我们预计2018 年全国用电量增速达到 742%，
用电量将增加到67804 亿千瓦时，至2020 年全国发电装机将超过19 亿千瓦，非化石能源发电装机比重上升至44%；全
社会用电量达到约75 万亿千瓦时，全国平均发电利用小时数增加至约3821 小时。
2、1-9 月，全国风电发电量2676 亿千瓦时，同比增长26%。日前，国家能源局发布前三季度风电并网运行情况。据统计，
今年1-9 月，全国新增风电并网容量1261 万千瓦，到9 月底累计风电并网容量达到176 亿千瓦。1-9 月，全国风电发电
量2676 亿千瓦时，同比增长26%；平均利用小时数1565 小时，同比增加178 小时。1-9 月，全国弃风电量222 亿千瓦时，
同比减少74 亿千瓦时，弃风率77%，同比下降47%。1-9 月，风电新增并网容量较多的省份是内蒙古（193 万千瓦）、江
苏（156 万千瓦）、山西（117 万千瓦）、青海（110 万千瓦）、河南（86 万千瓦），五省合计占全国新增风电并网容量的525%。
平均利用小时数较高的省份是上海（1909 小时）、江苏（1857 小时）、云南（1848 小时）、辽宁（1750 小时）、福建（1722
小时）。1-9 月，有27 个省（区、市）弃风率在5%以下，其中16 个省（区、市）无弃风限电情况发生，弃风率超过5%
的内蒙古、吉林、甘肃和新疆4 省（区）弃风率同比下降，其中吉林同比下降14 个百分点，甘肃同比下降13 个百分点。
 3、风险提示：经济增长不达预期，工业生产发展不达预期，政策风险。
 本期卓越推：浙能电力（600023）。
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、市场
热点、行业深度挖掘于一体，对追求绝对收益
的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每期只
推1-2 只股票。每周更新，若荐股不变，则跟
踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我们认
为这些股票走势将显著战胜市场，建议重点配
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
浙能电力（600023）    （2018-11-2 收盘价477 元）
1、浙江省是华东经济强省，用电需求旺盛。电力行业需求稳定增长，需求侧表现良好，尤其是浙江省作为华东经济强省，
用电需求始终保持旺盛，近7 年，除2015 年外浙江省用电量增速都高于发电量增速，全省用电量存在较大缺口。公司是浙
江省发电龙头企业，业绩增长势头强，公司发电同比增长显著。
2、公司管理及控股装机在省内占据龙头地位，装机新增空间有限利好利用小时数提升。公司主营火电，管理及控股装机容
量占浙江省装机容量比重呈逐年上升趋势，截至2017 年底，占比接近50%，在省内占据着龙头地位。未来全省火电新增
装机空间有限，用电量水平稳中向上的趋势有利于提高存量火电机组的利用小时数。同时，受来水影响，浙江省水电发电
量降低，以及省外水电因降水因素影响而出力减少，浙江省内火电的发电空间得到扩大。
3、参股核电、光伏，装机结构优化，开拓新的利润增长点。在国内火电发展受限的现状下，公司积极参股核电公司，把握
核电产业发展的先机，有利于开拓新的利润增长点。并布局分布式光伏，优化公司装机结构，为公司带来更加稳定的业绩
4、国企混改、电力改革利于公司降本增效。2016 年来，国企混改进程持续深入推进，浙江省作为国改唯一地方性试点，
公司有望长期受益。随着浙江省电力改革的不断推进，电力市场直接竞价交易，浙能电力凭借其在浙江省火电领域的龙头
地位，借助电力市场直接交易有望争取更多电量交易市场份额。此外，公司签订电煤长期协议，降低企业成本，提升利润
盈利预测与投资评级：我们预计公司2018-2020 年营业收入为55197、58697、61311 亿元，归母净利润分别达521、
660、824 亿元，EPS（摊薄）分别为038、049、061 元股。首次覆盖给予公司买入评级。
风险因素：用电需求下降的风险；产能过剩的风险；电力市场竞争及电价调整的风险；环保政策风险；煤炭价格上涨的风
相关研究：20180817 浙能电力（600023SH）首次覆盖报告：浙江用电缺口拉动业绩增长，多元产业部署新增利润点
天然气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，以及新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。