本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：公司发布了2018年中报，2018年上半年，公司实现营业总收入39943
元，同比增长1926%；实现归母净利润3446亿元，同比增长243%，净利润增
速低于预期，主要受销售费用较快增长拖累。
营收增长较快主要得益于销量增长。公司2018Q2实现营业总收入2019亿
元，同比增长1405%；实现归母净利润1346亿元，同比下降1747%。营
收保持较快增长主要得益于销量增长。根据尼尔森数据显示，上半年国
内乳品细分市场快速发展，其中奶粉、低温纯牛奶和常温酸奶零售额分
别同比增长148%、161%和186%。星图数据显示，上半年乳品线上零售
额同比增长368%。
重点产品营收保持快增，市场占有率有所提升。上半年，公司的金典、
安慕希、畅轻、每益添、Joy Day、金领冠、巧乐兹、甄
稀等重点产品系列的销售收入比上年同期增长30%以上；公司新品销售
收入占比较上年同期提高了5个百分点。公司的市场占比有所提升。根据
尼尔森零研数据显示，公司常温液态奶业务的市场零售额份额比上年提
高了24个百分点，低温液态奶及婴幼儿配方奶粉的市场零售额份额比上
年同期分别提高了1和08个百分点。
毛利率有所提高，净利率有所下降。公司2018 年上半年综合毛利率同比
提高048 个百分点至3867%，主要受益于产品结构升级。期间费用率同
比提高239 个百分点至2931%，其中销售费用率同比提高263 个百分点
至2546%，主要受市场竞争激烈影响导致广告营销费和职工薪酬较快增
长；管理费用率同比下降035 个百分点至35%，财务费用率同比提高001
个百分点至009%。净利率同比下降135 个百分点至876%。
持续推动产品创新。公司加速健康食品的研发进度，推出了植物蛋白饮
料植选系列豆乳、能量饮料焕醒源、果昔酸奶饮品果果昔、 女士
配方奶粉优悦、高端饮用型酸奶畅轻 PET等产品，目前市场反馈良好。
维持推荐评级。预计公司2018-2019EPS分为107元和123元，对应PE分别
为24倍和21倍。公司是乳业龙头，营收有望保持快增，市场占有率有望
持续提升，后期费用率下降后净利润增速有望回升，维持推荐评级。
风险提示：食品安全问题、费用上升过快等。
伊利股份（600887）2018 年中报点评
收入保持快增 净利润受销售费用快增拖累低于预期
总市值（亿元） 158527
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
伊利股份（600887）2018 年中报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
伊利股份（600887）2018 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼