市场价格人民币2608
 伊利股份半年报点评
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年8 月30 日收市价为标准
王兴伟为本报告重要贡献者
市占率继续提升，竞争加剧短期利润承压，关注
伊利股份发布2018 半年报。1H18 实现收入净利3959 345 亿，同比增
189%24%，2Q18 实现收入净利2001135 亿，同比138%-175%，
1H182Q18 EPS 分别为057022 元，收入符合预期、利润低于预期。
收入增长符合预期，渠道下沉，持续收割市场份额。1H18 收入同比增19%，
2Q18 增14%，与我们业绩前瞻中预测完全一致，重点产品维持高贡献（收
入同比增30%，增速同比基本持平）。分品类看，1H18 液体乳收入同比增
21%，其中，估计安慕希同比增约40%、金典增约20%、畅轻增10%；冷
饮增15%，根据毛利率变动判断，估计主要受结构升级推动；奶粉增27%，
估计受益于注册制和母婴渠道持续拓展，尼尔森数据显示1H18 公司婴幼
儿配方奶粉母婴渠道零售额同比增387%、提升28pct。从市场份额和渠道
角度看，尼尔森数据显示1H18 公司常温低温婴幼儿奶粉市占率分别上升
241008pct，凯度数据显示1H18 公司常温液态类乳品市场渗透率同比提
升27pct，龙头优势尽显，渠道下沉，持续收割市场份额。
2Q18 净利同比降175%，低于预期，主要因销售费用投放大幅增加。1H18
公司主营业务毛利率同比微降006pct，估计主要受买赠促销增强和包材成
本上升影响，原奶采购成本比较稳定，分品类看，1H18 液体乳冷饮奶粉
毛利率同比00222-31pct。1H182Q18 销售费用率同比增2740pct，1H18
整体销售费用同比增33%，其中广告营销费增39%、职工薪酬增38%，主
要因龙头间竞争短期内加剧、加大费用投放。1H182Q18 管理费用率同比
降0307pct，管理效率不断提升。整体看，净利率因销售费用投放大幅增
加而下降，1H182Q18 同比降1425pct。
竞争有望趋缓，伊利费用投放效率更高，未来较高业绩弹性值得关注。18
年上半年乳品行业竞争较为激烈，国家统计局数据显示1-5 月规模以上销
售费用同比增20%，但根据1H18 费用增量判断，估计费用投放主要来自
伊利和蒙牛，1H18 销售费用率分别升27、47pct。龙头较高强度费用投放
虽然短期内会导致利润率承压，但有助于提升市占率、挤压杂牌利润空
间，且如果高强度费用投入未导致龙头间竞争格局发生明显变化，长期费
用投放有望趋于理性，2019 年龙头有望出现较高的业绩弹性。1H18 伊利和
蒙牛收入分别同比增19%和17%，快于上市公司增速（15%）和行业增速
（约10%），龙头持续收割份额，但龙头间竞争格局变化不大，目前看
7-8 月龙头间费用投放已经趋于理性，伊利渠道下沉提前布局、产品培育
更新能力强，费用投放效率更高，未来较高业绩弹性值得关注。
低线城乡乳品需求增长不及预期、行业竞争加剧、原料成本大幅上涨。
根据中报情况，我们下调此前盈利预测，预计18-19 年EPS 为106132 元
（此前分别为120152 元），同比增7%25%。若股价出现调整，则长期布
局机会显现，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 18 年半年报业绩回顾
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)