当前价： 2608 元
伊利股份（600887） 食品饮料
目标价： 2968 元（6 个月）
费用投入加大，市占率稳步提升
52 周内股价区间(元)
1 伊利股份（600887）：收入稳定增长，龙
头市占率再上新台阶  (2018-04-29)
2 伊利股份（600887）：消费升级驱动需求
复苏，产品结构优化持续进行
3 伊利股份（600887）：产品结构持续优化，
行业领导者着眼大格局  (2017-09-18)
 业绩总结：公司2018 年上半年实现营业收入399 亿元，同比增长193%，归
母净利润345 亿元，同比增长24%；其中18Q2 实现营业收入202 亿元，同
比增长141%，归母净利润135 亿元，同比下降175%。收入符合市场预期，
 收入：保持稳定增长，市占率持续提升。1、收入：公司18H1 收入实现稳定增
长，其中销量增长15%左右，产品结构提升带来的均价提升幅度为4%左右。
从产品端看，重点产品和新产品表现靓丽，同比增长超过30%，其中饮用型酸
奶、奶酪、低温酸奶、能量饮料、植选等新产品收入占比为13%，比同期增长
5 个百分点。随着产品升级持续进行，未来重点高端产品收入规模将保持增长。
2、市占率：受益于公司持续投入，公司市占率稳步提升。截至18H1，公司常
温奶市占率为358%，同比提升24 个百分点；低温奶市占率为175%，同比
提升1 个百分点；婴幼儿奶粉市占率为58%，同比提升08 百分点。随着公司
渠道细分及重点产品收入持续增长，公司收入规模和市占率有望进一步提升。
 毛利率：产品结构提升对冲纸类包装材料价格上涨，毛利率持平。公司18H1
实现毛利率392%，同比提升07 个百分点，基本持平。从成本端来看，18Q2
年瓦楞纸价格18Q2 同比提升48%，18H1 同比提升26%，纸类包装材料价格
显著上涨，未来随着环保政策趋严及废纸进口限制，纸类包装材料价格将维持
高位；生鲜乳及糖价略微下降。总体来看18H1 成本端价格上涨在一定程度上
侵蚀了产品结构升级带来的毛利率提升。随着公司重点产品的销售占比不断提
高，预计未来公司毛利率将稳中有升。
 费用投入：品牌宣传持续投入，费用率将略有提升。公司18H1 销售费用为
245%，同比提升26 个百分点，主要原因在于1、加大了广告宣传投入：（1）
公司四季度起新增冬奥会相关费用，同时线上广告宣传费用同比增加。（2）市
场竞争激烈，公司加大了终端投入配合线上投入。（3）重点产品和新产品投入
加大，如畅意百分百的消费者互动，低分酸奶、奶酪、能量饮料等新产品的宣
传等。2、职工薪酬同比增长38%：（1）公司提高了核心业务人员的薪酬，提
高激励水平（2）新增奶酪和健康饮品2 个事业部，员工数量增加。公司短期费
用投入持续加大，费用率将维持高位，但从长期角度看，有利于品牌影响力、
市占率和收入规模的扩大。
 盈利预测与评级。考虑到行业竞争加剧，公司费用投入力度加大，上调收入增
速预测、下调盈利预测，预计公司2018-2020 年收入分别为805 亿元、938 亿
元、1086 亿元，EPS 分别为106 元、116 元、131 元，未来三年复合增速约
为10%。考虑到公司作为行业龙头且市占率持续提升，长期来看随着竞争力和
市场地位的提高，盈利能力有望增加，同时结合行业平均估值给予公司2018
年28 倍估值，对应目标价2968 元，下调至增持评级。
 风险提示：食品安全、原奶价格超预期上涨、行业竞争恶化的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
伊利股份（600887）2018 年中报点评
液体乳是公司收入和利润的主要来源，针对液体乳做如下假设：
（1） 收入：随着公司针对重点产品和新产品投入力度不断加大以及对品牌宣传持续
的资源倾斜，预计2018-2020 年液态奶销量增速为15%、13%、12%，均价增
速为35%、35%、35%；
（2） 在包材价格上涨的前提下，公司产品结构持续上移将带动毛利率稳中有升，预
计2018-2020 年液态奶毛利率为353%、355%和358%。
表1：伊利股份收入及盈利预测
伊利股份（600887）2018 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
伊利股份（600887）2018 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
伊利股份（600887）2018 年中报点评