Q2 费用投放影响净利水平 下半年存改善空间
伊利股份归母净利同比增长243%
伊利股份（600887）30 日发布2018 年中报，报告期内实现营业收入39589 亿
元，同比增长1888%；归属于母公司所有者的净利润为3446 亿元，同比增长
243%；基本每股收益为057 元；加权平均净资产收益率1279%。第二季度公
司实现营业收入20190 亿元，同比增长1405%，归属于母公司股东净利润1346
亿元，同比下降1747%。
Q2 费用投放影响净利水平 下半年存改善空间
报告期内公司金典、安慕希、畅轻等主力产品保持良好增速，同比增长超过30%，
新品销售收入占比较上年同期提高了5 个百分点。拆分收入来看，液体乳实现
营业收入31921 亿元，2050%；奶粉及奶制品3867 亿元，2726%冷饮3725
亿元，1489%。公司主要业务板块均表现良好的增长态势，但纸类包装材料及
部分辅料采购价格呈持续上涨态势，压缩毛利上升空间，报告期内公司整体毛
利率上升048pct 至3867%。由于公司上半年在蒙牛世界杯营销大环境下，加
大广告营销费用投入，物流费用增加以及银行利息支出增大等因素，费用端有
不同程度回升，销售费用3298%，费用率263pct管理费用837%，费用率
-035pct财务费用2962%费用率001pct。期间费用率整体上升239pct
侵蚀净利水平，报告期内净利率下降135pct。销售费用增长主要投放在二季
度，世界杯结束后营销环境好转，下半年费用端投放有望改善。
公司渠道持续下沉，报告期内公司常温液态类乳品的市场渗透率为812%，
27pct婴幼儿配方奶粉在母婴渠道的零售额比上年同期增长387%。市场份
额持续扩大，常温液态奶业务的市场零售额份额24 个pct，低温液态奶及婴
幼儿配方奶粉的市场零售额份额1pct08pct。从目前的数据来看，三四线城
市及乡镇市场液态类乳品的零售额增速明显高于一二线城市，奶粉、低温纯牛
奶与常温酸奶的零售额，分别148%161%186%。线上零售渠道，乳品交易
零售额也呈高速增长，增速达到368%。三四线及县乡市场的人口规模及可支
配收入的扩大预计仍将推动乳品市场近几年的稳定增长。报告期内国务院办公
厅印发关于推进奶业振兴保障乳品质量安全的意见的文件中指出，乳业是
健康中国、强壮民族不可或缺的产业，也将对整个行业提供政策支持，严控质
量等举措更利好处在龙头地位的伊利。
公司作为乳制品行业的龙头企业，经营稳健，全面发展，连续多年保持现金分
红，极具长期投资价值。高端白奶、高端酸奶动销良好，三四线城乡液态类乳
品零售额增幅较快，成为拉动乳品消费规模增长的新引擎。国内消费者对产品
多样化的要求上升，对安全、健康、高品质特质的重视度与日俱增，公司积极
响应消费升级趋势，持续推出新产品，不断推动产品升级，通过持续下沉的渠
道网络和明星代言进行快速推广。公司加大对非乳市场的开拓，有望依托公司
强大的渠道网络和品牌背书能力，抢占部分市场份额，产品创新能力继续驱动
公司整体业务持续增长。成本上升叠加监管趋严，公司有望在县乡、农村市场
持续抢占小型区域性乳企的市场份额，进一步巩固龙头地位。我们看好公司作
为国内奶业龙头所具备的的产品研发能力、深度下沉的渠道及营销网络。公司
业务经营稳健、不断的海外布局以及较高的分红率，使得公司极具长期投资价
值，维持公司买入评级。
风险提示：原奶价格上涨超预期，新品拓展受阻，食品安全问题
伊利股份（600887）
投资评级：买入（维持）
号都市之门B 座5 层
52 周最高最低（元）
图 1：伊利股份历史PE                             图 2：伊利股份历史PB
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金