C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2018719)
上证指数(2018719)
股价12 个月高低
限公司(0933%)
伊利股份(600887SZ)
供给端，2008 年毒奶粉事件对中国乳业造成巨大冲击，严重打击消费者信心。
此后十年中，随着乳业监管不断强化，产品品质提升使消费者信心逐渐恢复。
在行业整合的过程中，市场集中度有明显提升，伊利、蒙牛两强并立，2017 年
公司营收达675 亿，略超蒙牛，居行业首位。同时，政府再度提出乳业振兴计画，
鼓励大型乳企发展，并将在中长期内使行业运行更加规范，公司作为行业龙头
需求端，中国人均乳制品消费量为36kg，不及世界平均的三分之一和亚洲平均
的二分之一，尤其在三四线城市及农村地区，人均消费量更低，因此成为消费
升级过程中，中国乳业未来发展空间所在。细分市场上，奶粉注册制落地后，
在下线城市将清出约300 亿市场空间，由于公司管道下沉较早，布局相对充分，
有望抢得先机获取更多市场份额，进一步提升市占率。
管道上，受益公司管道部署领先，公司营收占比约90%的液态奶产品市占率及
渗透率不断提升，2017 年市占率及渗透率分别为34%、80%。展望未来，公司管
道仍有拓展空间，传统管道方面，由于乡镇基数大，尚存在空白市场，现代管
道上，便利店及电商管道增长较快，年均增速分别在10%、30%以上，以电商管
道为例，2017 年公司线上营收同比增130%。随着管道不断渗透，公司龙头地位
将更加稳固，市占率提升将持续利好公司业绩。
成本费用上，直接材料占生产成本比重约为90%，目前，生鲜乳价格呈季节性
回落，但是大包粉和包材价格居高，另外，贸易战或将导致原材料价格上涨，
公司成本端存在压力。另一方面，作为快消品行业，公司需在竞争中持续投入
行销费用，2018 年，两强销售费用有持续加码的趋势，预计销售费用率将维持
在20%以上，或将导致公司整体费用率上升。但观察近几年资料，公司产品吨
价呈稳步上升的趋势，年均增幅约15%，主要受益产品提价和结构改善，为此，
不排除提价将成本压力向下游传导的可能，此外，产品结构改善相较价格调整
和销量能更稳定地提供正向收入增量，有望在一定程度平滑成本对公司利润的
冲击。从长期来说，成本变动将趋于平缓，产品结构升级将利好长期业绩。
此外，公司今年推出豆奶产品及功能性饮料，向乳业以外扩张市场，两项新产
品尚在培育中，短期对业绩贡献较小，但从长期来看，将扩大公司增长空间，
逐渐带来增量收益，有望向综合性饮料龙头转型。
盈利预测：预计2018-2019年公司将分别实现净利润669 亿和80亿，同比增115%
和20%，EPS 分别为11 元和132 元，当前股价对应PE 分别为25 倍和21 倍，
风险提示：食品安全问题，原材料价格上涨，管道拓展不及预期，销售费用增
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
行业竞争改善，伊利、蒙牛两
伊利股份为中国乳业两巨头之一，世界乳企排名前十。目前，公司无实际控制人，十大
股东中，管理层合计持股974%，内蒙古国资委下属呼和浩特投资有限责任公司持股895%。
2017 年公司实现净利润60 亿，同比增6%，扣非后净利润533 亿，同比增177%，毛利
率为378%，同比下降04pct，EPS 为099 元。四季度实现净利润106 亿，同比下降16%，
主要受收入确认延后以及费用增长影响（4Q 费用率同比提升17pct）。
2018Q1 实现营收1958 亿，同比增246%，实现归属上市公司股东的净利润21 亿，同比
增21%，毛利率为393%，同比上升14pct。由于市场竞争激烈，公司一季度投入的广告费
增加及薪酬增加使销售费用同比上升34%，期间费用率同比上升184pct，为268%。
图1：伊利营收及净利润情况  单位：百万元
一、 消费升级迭加政策利好，行业景气向上
2008 年三聚氰胺毒奶粉事件对中国乳业造成巨大冲击，严重打击消费者信心，乳品进口
迅速增长。此后十年，随着监管不断趋严，产品品质提升使消费者信心逐渐恢复，中国乳制
品行业进入缓慢复苏。在行业复苏的过程中，市场集中度有明显提高，伊利、蒙牛两巨头收
入规模远超同业，马太效应显著。
图22017 年中国前三大乳企营收情况  单位：亿元
China Research Dept
人均饮奶量增长空间大，消费
需求上，根据中国乳制品工业协会，目前中国人均饮奶量为36kg（一线城市为40kg），
仅为世界人均的三分之一、亚洲人均的二分之一，人均饮奶量提升尚有很大空间。另一方面，
目前，一线城市消费习惯以与发达地区相近，而三四线城市消费升级方兴未艾。近年来，根
据统计局资料，农村消费增长快于城镇，及至2017 年，中国乡村人口占比仍在40%以上，未
来农村及三四线城市消费升级将为乳品需求提升形成有力支撑。相比一线城市外资乳品普及
度高的情况，国产乳企龙头在下线城市管道布局完善，对比外资具有竞争优势，在消费升级
的过程中将更为受益。
细分行业来看，1 月1 日起实施的婴幼儿配方乳粉产品配方注册管理办法是对行业
大洗牌，未获准配方不得继续销售，奶粉配方数大幅缩减至，清出市场空间约300 亿，成为
乳企抢占市场的机会，国产奶粉前景乐观。
图3：中国人均饮奶量  单位：千克
图4：城镇与农村社会消费品零售增速
政策上，2018 年6 月，国务院颁布关于推进奶业振兴保障乳品质量安全的意见，再
度提出乳业振兴计画，目标到2020 年，提升奶业综合生产能力，提高规模养殖比例，降低养
殖成本，提升奶源自给率，加大监管，提高乳制品品质，强化乳企形象和竞争力。我们认为，
从长期来看，再度提出乳业振兴计画将助力行业健康发展，提高行业生产效率，促进行业持
续整合。这一过程中，龙头乳企将优先受益。
二、 管道部署领先，驱动市占率不断提升
公司主要产品为液态奶（常温及低温）、奶粉及乳制品和冷饮，其中液态奶为公司营收
主要来源，营收占比达80%以上。另一方面，重点产品对营收贡献突出，金典、安慕希、畅
轻、巧乐兹、甄稀等产品营收占比维持在45%以上。
图5：公司分产品营收情况  单位：百万元
China Research Dept
管道部署充分，但仍具有扩容
公司各产品发展较为均衡，在常温液态奶方面市占率领先。据尼尔森，截至2017 年公司
常温液态奶市占率达343%，居行业首位，另外，据凯度调研，公司液态奶市场渗透率已达
80%，龙头地位稳固。与之对应，公司在管道下沉方面较为充分，2017 年直控村级网点达53
万家，较上一年同比增55%。由于管道相对完善，在下线城市消费升级过程中，公司将从中
受益，有望长期提振公司业绩。
图6：公司液态奶市占率及渗透率
图7：直控村级网点数量  单位：万家
展望未来，公司管道建设仍有提升的空间。从公司业务整体来看，传统管道来上，由于
乡镇基数规模大，以全国来看，公司仍存在一定空白市场；另一方面，现代管道也是目前布
局的重点，以便利店和电商为例：根据国家统计局资料计算，近年来，便利店商品销售额增
速远超其他零售管道，艾瑞电商资料显示年均增速在10%以上；电商方面，线上零售近年来
保持高速增长，年均增速在30%左右，受线上高增长影响，公司电商业务发展迅速，2016-2017
年线上营收增速分别为82%、130%。从细分业务来看，公司奶粉业务在母婴管道市占率也有
不断提升，2017 年母婴管道公司零售额同比增39%。各管道不断渗透，将持续提高公司市场
份额，在品牌效应不断凸显的情况下，公司业绩有望保持较好的增长。
China Research Dept
图8：便利店、超市、百货店商品销售额增速
图9：社会消费品网上零售总额累计同比增速
三、 短期成本费用预计有所上涨，产品结构升级一定程度将缓和成本压力
公司生产成本中，直接材料成本约占90%，是最主要的生产成本构成。因此，原材料价
格变动对成本影响较大。以2018 年上半年来看，尽管主产区生鲜乳价格出现季节性回落，但
进口大包粉和包材价格居高，公司成本端存在一定压力。另一方面，根据国家颁布的贸易战
关税清单，其中乳清粉（用于生产婴幼儿奶粉，美国进口量占总量50%以上）及苜蓿（上游
原料，目前国产自给率约60%，美国进口量占总量90%以上）加征25%关税对乳企成本影响较
大，势必会造成公司原材料成本上升。
图10：主产区生鲜乳价格  单位：元公斤
图11：恒天然原奶价格  单位：新西兰元100 千克
费用方面，预计销售费用上升推动整体费用率处于高位。作为快消品行业，提升品牌影
响力成为培养消费习惯的重要手段，因此公司在品牌建设方面存在持续投入以2018 年上半年
China Research Dept
两强行销力度来看，蒙牛成为世界杯全球赞助商，公司亦拿下2022 年冬奥会赞助权，推广力
度加码，销售费用预计增长较快（2018Q1 公司销售费用同比增34%）。另一方面，尽管行业
已形成两强并立的竞争格局，但整个行业来看，大小乳企竞争较激烈，加大品牌行销导致或
将导致公司销售费用率保持高位。
图12：伊利、蒙牛销售费用率比较
近年来，公司产品吨价整体呈上升趋势，年均增长幅度在15%左右，得益于产品提价和
结构升级，因此，成本端的压力或将可以通过提价向下传导。进一步观察，我们认为，产品
结构升级比之销量和价格对收入的贡献更加突出。以2014-2017 年的资料来看，价格调整和
销量变动对公司收入增量的贡献能力波动幅度较大，而产品结构升级提供正向收入增量的能
力较稳定。我们认为，在整个消费升级的过程中，产品结构的持续改善将对公司业绩形成利
好，短期来看，一定程度可以平滑成本上升对业绩的冲击。
图13：公司产品总体吨价及成本变化  单位：元吨
图14：收入增量来源  单位：百万元
China Research Dept
四、 切入新品类，发展空间扩大
2018 年1 月及4 月，公司分别发布新产品豆乳植选和功能性饮料唤醒源，业务
版图向乳业以外延伸。目前，豆乳及功能性饮料两个品类尚在培育之中，短期对业绩贡献有
限，但是可视为公司向综合性饮料龙头转型的尝试，长期来看，可在乳业发展进入成熟期后，
扩大公司发展空间，成为增厚业绩的新途径。
综上，以行业来说，中国人均乳品消费量低于世界平均，未来增长潜力大，下线城市消
费升级也将驱使乳品消费量提升，另一方面，政府再次提出乳业振兴计画，助力中国乳业发
展，作为管道拓展较为全面的龙头企业，公司将在这一过程中受益。
短期来看，成本费用或受贸易战和行业竞争影响上升，成本端存在压力，但是不排除向
下传导和通过产品结构持续升级平滑成本上升带来的冲击。长期来看，随着品牌影响力不断
提升，成本变动趋缓和产品升级将利好业绩。
此外，今年以来公司逐渐切入乳制品以外新品类，短期对公司业绩贡献有限，但从长期
来看，将成业绩的新助力。
预计2018-2019 年公司将分别实现净利润669 亿和80 亿，同比增115%和20%，EPS
分别为11 元和132 元，当前股价对应PE 分别为25 倍和21 倍，维持买入投资建议。
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 StrongBuy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表