贵州茅台 (600519SS)
发货迅速、需求强劲推动业绩高于预期；买入（位于强力买入名单）
贵州茅台公布今年1-9 月份收入净利润同比增长62%60%，分别较我们的预期
(1) 发货强劲推动三季度收入同比增长116%。根据行业媒体酒业家的数据，截至
9 月底，茅台酒的包装总量达到23318 吨，同比增长42%。我们估算三季度发
货量达到9977 吨，同比增长103%。1-9 月系列酒收入为人民币40 亿元，根据
我们的估算较去年高28 亿元。这意味着茅台酒收入增加了130 亿元，同比增长
51%。鉴于发货量同比增长42%，1-9 月份的销售均价涨幅应为高个位数。我们
认为销售均价上涨的主要原因在于定价较高的产品占比上升，如定制茅台和计划
(2) 1-9 月销售商品收到的现金同比增长5%，经营活动的净现金流同比下降
30%，因为去年经销商预付款大幅上升，而今年公司控制了打款节奏；此外，
2016 年三季度公司停止接受应收票据，从而带来了一次性的现金流入。我们认为
需求仍然强劲，三季度经销商预付款仍保持在人民币175 亿元的高位，季环比持
平。我们估算1-9 月公司实际销售（现金销售）增长28%，三季度同比增幅为
(3) 毛利率微降，销售管理费用率也由于收入增加而下降了1 个百分点，表明费
我们将2017-21 年每股盈利预测上调了不超过10%以计入销量和销售均价的上
升。我们的12 个月目标价上调了92%至人民币64842 元，仍基于20 倍的市盈
率乘以2021 年预期每股盈利，并以87%的行业股权成本贴现回2017 年。维持
买入（位于强力买入名单）。主要风险：高端白酒增速低于预期。
主要财务数据 vs 高华预测
业存在业务关系，并且继续寻求发展这些关系。因此，投资者应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视
信息，见信息披露附录，或请与您的投资代表联系。
Actual vs GSe
Actual vs GSe
贵州茅台(600519SS)
 回报- 资本回报率
报告的信息披露部分。
12个月目标价格(Rmb)
市值(Rmb mn  US mn)
每股盈利(Rmb) 新
每股盈利调整幅度(%)
每股摊薄盈利(Rmb) 新
EVEBITDA(X)
相对于沪深300指数
资料来源：公司数据、高盛研究预测、FactSet（股价为10252017收盘价）
贵州茅台 (600519SS)
贵州茅台： 财务数据概要
损益表(Rmb mn)
资产负债表(Rmb mn)
销售、一般及管理费用
其它营业收入（支出）
每股基本盈利（非经常性项目前）(Rmb)
每股基本盈利（非经常性项目后）(Rmb)
每股摊薄盈利（非经常性项目后）(Rmb)
每股净资产(Rmb)
自由现金流收益率(%)
增长率和利润率(%)
平均运用资本回报率(%)
净负债股东权益(%)
EBIT利息保障倍数(X)
现金流量表(Rmb mn)
EVEBITDA(X)
企业价值总投资现金(X)
支付股息的现金（普通股和优先股）
注：最后一个实际年度数据可能包括已公布和预测数据。
资料来源：公司数据、高盛研究预测
贵州茅台 (600519SS)
图表1 贵州茅台损益表
人民币百万元人民币元
图表2 盈利预测调整概要
Sales Volume (tons)
ASP(Rmbbottle)
Sales Volume (tons)
ASP(Rmbbottle)
YoY - total revenue
YoY - gross profit
Sales tax and add-on
as % of revenue
as % of revenue
Administrative expense
as % of revenue
Net financial expenses
贵州茅台 (600519SS)
与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
投资摘要部分通过将一只股票的主要指标与其行业和市场相比较来评价该股的投资环境。所描述的四个主要指标包括增长、回报、估值倍数和波动性。增长、
回报和估值倍数都是运用数种方法综合计算而成，以确定该股在地区研究行业内所处的百分位排名。
每项指标的准确计算方式可能随着财务年度、行业和所属地区的不同而有所变化，但标准方法如下：
增长是下一年预测与当前年度预测的综合比较，如每股盈利、EBITDA 和收入等。 回报是各项资本回报指标一年预测的加总，如CROCI、平均运用资本回报率
和净资产回报率。 估值倍数根据一年预期估值比率综合计算，如市盈率、股息收益率、EVFCF、EVEBITDA、EVDACF、市净率。 波动性根据12 个月的历史
波动性计算并经股息调整。
在我们的全球覆盖范围中，我们使用并购框架来分析股票，综合考虑定性和定量因素（各行业和地区可能会有所不同）以计入某些公司被收购的可能性。然后
我们按照从1 到3 对公司进行并购评分，其中1 分代表公司成为并购标的的概率较高(30%-50%)，2 分代表概率为中等(15%-30%)，3 分代表概率较低(0%-
15%)。对于评分为1 或2 的公司，我们按照研究部统一标准将并购因素体现在我们的目标价格当中。并购评分为3 被认为意义不大，因此不予体现在我们的目
Quantum 是提供具体财务报表数据历史、预测和比率的高盛专有数据库，它可以用于对单一公司的深入分析，或在不同行业和市场的公司之间进行比较。
GS SUSTAIN 是一项侧重于通过发现优质行业领先企业而实现长期超额收益的全球投资策略。GS SUSTAIN 50 关注名单列出了我们认为凭借出色的资本回
报、具有可持续性的竞争优势和对ESG（环境、社会和企业治理）风险的有效管理而有望在长期内相对于全球同业表现出色的行业领军企业。候选企业主要基
于对企业在这三方面表现的综合量化分析筛选而出。
廖绪发 CFA：A 股传媒、A 股耐用消费品、A 股食品饮料、中国消费品。
A 股耐用消费品：格力电器、老板电器、美的集团、青岛海尔、索菲亚。
A 股食品饮料：古井贡酒、洋河股份、贵州茅台、泸州老窖、青青稞酒、山西汾酒、青岛啤酒(A)、五粮液。
A 股传媒：奥飞娱乐、光线传媒、歌华有线、华录百纳、蓝色光标、中南传媒、分众传媒、省广股份、华谊兄弟、IMAX 中国、凤凰传媒、东方明珠、掌趣科
技、万达电影、华策影视。
中国消费品：光明乳业、现代牧业、华润创业、达利食品集团有限公司、HH 国际控股、蒙牛乳业、康师傅控股、青岛啤酒(H)、统一企业、中国旺旺、万洲
国际、伊利股份、周黑鸭国际控股有限公司。
高盛高华在今后3 个月中预计将从下述公司获得或寻求获得投资银行服务报酬： 贵州茅台 (Rmb56567)
高盛高华在过去12 个月中与下述公司存在投资银行客户关系： 贵州茅台 (Rmb56567)
公司评级、研究行业及评级和相关定义
定。任何未获得买入或卖出评级且拥有活跃评级（即不属于暂停评级、暂无评级、暂停研究或没有研究的股票）的股票均被视为中性评级。每个地区投资评估
出评级的分布可能根据地区投资评估委员会的决定而有所不同。此外，每个地区投资评估委员会管理着地区强力买入或卖出名单，该名单以总体潜在回报规模
格。总体潜在回报、目标价格及相关时间范围在每份加入投资名单或重申维持在投资名单的研究报告中都有注明。
的其中一项代表其根据行业历史基本面及或估值对研究对象的投资前景的看法。 具吸引力(A)：未来12 个月内投资前景优于研究范围的历史基本面及或估
值。 中性(N)：未来12 个月内投资前景相对研究范围的历史基本面及或估值持平。 谨慎(C)：未来12 个月内投资前景劣于研究范围的历史基本面及或估
暂无评级(NR)：在高盛于涉及该公司的一项合并交易或战略性交易中担任咨询顾问时并在某些其他情况下，投资评级和目标价格已经根据高盛的政策予以除去。
暂停评级(RS)：由于缺乏足够的基础去确定投资评级或价格目标，或在发表报告方面存在法律、监管或政策的限制，我们已经暂停对这种股票给予投资评级和价
贵州茅台 (600519SS)
格目标。此前对这种股票作出的投资评级和价格目标(如有的话)将不再有效，因此投资者不应依赖该等资料。 暂停研究(CS)：我们已经暂停对该公司的研究。
没有研究(NC)：我们没有对该公司进行研究。 不存在或不适用(NA)：此资料不存在或不适用。 无意义(NM)：此资料无意义，因此不包括在报告内。
本研究报告仅供我们的客户使用。除了与高盛相关的披露，本研究报告是基于我们认为可靠的目前已公开的信息，但我们不保证该信息的准确性和完整性，客
户也不应该依赖该信息是准确和完整的。报告中的信息、观点、估算和预测均截至报告的发表日，且可能在不事先通知的情况下进行调整。我们会适时地更新
我们的销售人员、交易员和其它专业人员可能会向我们的客户及自营交易部提供与本研究报告中的观点截然相反的口头或书面市场评论或交易策略。我们的资
产管理部门、自营交易部和投资业务部可能会做出与本报告的建议或表达的意见不一致的投资决策。
本评级，此类评级反映了某只股票相对于报告中描述的研究范围内股票的回报潜力。
在任何要约出售股票或征求购买股票要约的行为为非法的地区，本报告不构成该等出售要约或征求购买要约。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别
客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及(若有必要)寻求专家的意见，包括税务意见。本报告
中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的收入可能会波动。过去的表现并不代表未来的表现，未来的回报也无法保证，投资者可能会损失本金。
某些交易，包括牵涉期货、期权和其它衍生工具的交易，有很大的风险，因此并不适合所有投资者。外汇汇率波动有可能对某些投资的价值或价格或来自这一
投资的收入产生不良影响。
策略结构产品，例如，期权差价结构产品，其交易成本可能较高。与交易相关的文件将根据要求提供。
全球投资研究部提供的不同服务层级：根据您对接收沟通信息的频率和方式的个人偏好、您的风险承受能力、投资重心和视角（例如整体市场、具体行业、长
盈利预测大幅调整）的改变，在被纳入研究报告、并通过电子形式发表在内部客户网上或通过其它必要方式向有权接收此类研究报告的所有客户大范围发布之
前，不得向任何客户透露。
或资产类别（包括相关服务）的研究报告、模型或其它数据，请联络您的高华销售代表。