目标价格人民币75000
原目标价格 人民币60000
价格人民币56567
目标价格基础36 倍17 年市盈率
 17 年3 季报点评
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
中国贵州茅台酒厂(集团)有限责任公司
以2017 年10 月26 日收市价为标准
中报总结之白酒：白酒中报超预期，印证向好
趋势，继续坚守201796
贵州茅台中报点评：收入、利润、预收款都超
预期，白酒中流砥柱2017728
需求强劲，基数偏低，业绩任性
贵州茅台公告17 年3 季报。17 年1-3 季度实现营收4245 亿，同比增
594%，净利1998 亿，同比增603%，3 季度营收1826 亿，同比增1159%，
净利873 亿，同比增1384%，1-3 季度每股收益1591 元，期末预收款1747
亿同比持平。3 季度业绩大超市场预期。我们将目标价格上调至75000 元，
1-3Q17 营收增59%，其中3Q17 营收同比增116%，估计茅台酒销量1 万
吨左右。扣除系列酒，估计1-3Q17 茅台酒收入增长52%。虽然茅台酒未
直接提价，由于计划外和非标占比提升，估计茅台酒均价同比小幅上升，
1-3Q17 报表销量23-24 万吨，其中3Q17 销量1 万吨左右。
单季预收款变化方向不同，终端需求非常强劲，3Q17 收入增速超出市场
最乐观的预期。供给方面，公司3 季度正常出货，还补齐了前期的欠货。
上半年发货速度慢，为了平抑价格，8 月中旬-9 月公司一次性补齐前期
欠的计划，出货量高达6200 吨。由于3Q16 预收款环比大幅上升59 亿，
收入确认并不充分，基数偏低，而3Q17 收入正常确认，预收款环比降3
亿，3Q17 茅台酒（收入预收款变化）增长27%。我们在以前的报告中
多次强调，白酒真实需求需综合考虑量价，即终端销售额。根据我们估
算，1H17 一批价同比上涨40-45%，茅台酒报表出货量增长20%左右，扣
除预收款影响，估计茅台酒出货增长10%左右，因此茅台终端销售额增
幅60%左右，终端需求非常强劲。若扣除预收款调节、渠道囤货的影响
后，我们判断3Q17 终端销售额增幅环比小幅提升。
1-3Q17 系列酒收入40 亿，估计增速超过210%。1-3Q17 销售费用同比增
13 亿，估计主要投向系列酒。经销商加入系列酒销售后，未来有望获得
一定比例的茅台酒配额。3Q17 末经销商数量达到3069 家，环比年初增
加653 家，我们估计主要由于系列酒经销商增加所致。
需求趋势不变，提价预期强烈，蓄水池充足，2018 年业绩将继续保持40%
的高增长。消费习惯改变带来产品结构出现跳跃式升级，营销模式变化
支撑品牌白酒全国扩张，预计以上市公司为主体的品牌白酒17-18 年收
入增20%以上，而作为中国最强白酒品牌，茅台最受益。由于供给收缩、
需求强劲，国庆后茅台价格继续回升，经销商调货价回升至1360-1380
元，显示渠道库存并未超出合理区间，经销商对未来的价格预期依然乐
观。茅台已有6 年未提出厂价，当前每瓶进销差价超过500 元，过高的
渠道利润并不合适，因此我们判断茅台2018 年提价可能高。当前的预收
款仍高达175 亿，蓄水池充足。
我们上调17、18 年盈利预测，预计17-18 年每股收益2057、2888 元，同
比增55%、40%。我们判断18 年提价的概率较高，业绩成长确定性高，
维持买入的评级，目标价格由60000 元上调至75000 元。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2017 年三季报快读：营收、净利分别增1159%、1384%
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (2930) (5322) (7281) (8804) (10846)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
融资活动产生的现金流 (8607) (7715) (12908) (18124) (22632)
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)