请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
贵州茅台提价点评：及时提价，提价幅度符合预期，18 年目标价810 元
一、2017 年收入结构拆解：预计茅台酒贡献收入520 亿元左右（其中：
量约307 万吨，含税吨价约198 万元吨）；系列酒贡献55 亿元左右；
全年利息收入超过25 亿元。营业总收入超过600 亿元，高预期兑现。
二、2017 年净利润再超预期：预计报表中所确认的茅台酒量增超预期
（猜测预收款对应减少），收入结构中茅台酒占比提升，净利率好于
预期，2017 年净利润、EPS 有望再超预期，预计EPS 在21 块左右。
三、2018 年提价幅度符合预期、时间超预期：初步判断，普飞大概率
提高至969 元瓶；非标产品提价幅度有望更大，平均幅度符合预期。
若新价格自1 月1 日起开始执行，则提价时点超市场预期，相应贡献
更多收入、利润增量。
四、2018 年股价看高至810 元：保守看明年量增稳健，预计总体维持
在31 万吨左右；产品结构预计变化不大；保守测算收入利润增速为
20%28%，EPS 接近27 块。考虑估值溢价给30 倍PE，目标价810 元。
五、茅台提价将驱动白酒板块再次大幅上涨，并大范围创前期新高：
正如我们18 年度策略报告里关于高端白酒市场的推演，茅台唯有合理
提高出厂价才能解决量价困局。而此次稳步提价、提出厂价预期如期
兑现，明年茅台在保证业绩高增长的同时，也能确保价格体系相对健
康，高端酒中的五粮液、国窖直接受益、次高端价格空间被打开、涨
价潮向中低端延伸，整体白酒板块高景气有望相对延长，继续支撑高
根据公告中披露的最新信息，更新盈利预测模型如下：20172019 年
收入增速分别为49%  20%  15%，净利润增速分别为58%  28%  20%，
对应EPS 为2103  2700  3227。综合考虑收入、净利润高增长，
以及行业龙头享有估值溢价，对应2018 年业绩给予30 倍PE，目标价
81000 元，买入评级。
宏观经济不景气；市场价格短期快速上涨导致动销不畅、回款放缓等。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
贵州茅台（600519）三季报点评：业绩
超预期，大市值获支撑，维持660 目标价
贵州茅台（600519）贵州茅台跟踪点评：
量增价稳，三季报乐观，上调盈利预测和
目标价至660 元--20171013
贵州茅台（600519）茅台跟踪点评：股
价首破500，稳赚业绩的钱仍有空间
贵州茅台(600519)
目标价：81000
昨收盘：66418
贵州茅台提价点评：及时提价，提价幅度符合预期，18 年目标价
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。