当前价： 71869 元
贵州茅台（600519） 食品饮料
目标价： 79884 元（6 个月）
提价终落地，情理之中而又预期之外
52 周内股价区间(元)
1 贵州茅台（600519）：Q3 业绩大超市场
预期，茅台展现王者雄风  (2017-10-26)
2 贵州茅台（600519）：强者恒强，高增长
势头强劲  (2017-04-16)
 事件：公司发布公告，预计2017 年实现营业总收入600 亿以上，同比增长50%
左右；预计利润总额同比增长58%左右。同时公司决定从2018 年起适当上调
茅台酒产品价格，平均上调幅度18%左右。
 提价终落地，情理之中而又预期之外。茅台供不应求已成常态，出厂价与一批
价之间形成较大价差，渠道利润极厚。公司自2012 年提价后至今5 年时间不再
提出厂价，18 年供应量偏紧情况下提出厂价合情合理。53 度飞天茅台出厂价上
调18%至969 元左右符合之前市场预期，但时间节点上却比市场普遍预期的春
节前提前2 个月，超市场预期，也反应出公司对提价的坚决和果断。
 Q4 继续保持高增长，全年业绩略超预期。公司预计17 年全年营业收入超600
亿，略超市场预期。对应Q4 营收超155 亿元，同比增长超23%，继续保持较
快增长。在量方面，16 年全年茅台酒销量在23 万吨左右，17 年销量同比增长
34%至308 万吨，较年初计划量26 万吨增加048 万吨。前三季度市场投放量
大概在235 万吨左右，Q4 单季度投放量在7500 吨左右，公司并没有刻意控制
茅台投放量，全年投放量反映市场真实需求。除茅台酒的亮眼表现外，系列酒
放量也是今年业绩超预期的重要贡献点。截至12 月18 日，茅台酱香系列酒销
量已突破3 万吨，实现销售收入65 亿元，同比分别增长122 倍和183 倍，分
别完成年计划116%和151%。公司产品结构调整成效显著，生肖酒、年份酒等
非标产品放量提升整体盈利能力，全年利润同比增长58%，其中Q4 单季度实
现利润总额超936 亿元，同比58%，远高于收入增速亦略超市场预期。
 量增叠加价升，明年业绩依旧乐观。明年茅台酒计划投放量28 万吨，较17 年
计划投放量26 万吨增长77%，同时公司将加大生肖酒、纪念酒等产品的投放，
年初提价影响全年业绩，我们预期明年茅台酒销售收入增长在30%左右（量约
10%，价约18%）。同时系列酒100 亿的销售目标同比增长在40%以上，因此
18 年公司整体收入表现增速有望在30%以上，17 年高基数下明年业绩依旧乐
 盈利预测与投资建议：预计2017-2019 年净利润分别为263 亿元、358 亿元、
455 亿元，对应PE 分别为34 倍、25 倍、20 倍。考虑到茅台未来短期内量上
难有明显增长，价格仍有进一步上调空间，给予18 年28 倍估值，上调目标价
至799 元，维持买入评级。
 风险提示：高端白酒价格下行风险；公司系列酒销售或不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
贵州茅台（600519）动态跟踪报告
1、假设17-19 年飞天茅台量价齐升，量增长分别为33%、9%、8%，价增长分别为6%、
2、假设系列酒继续保持较高增长，18、19 年维持50%增速。
表1：贵州茅台各项业务整体预测表（百万元）
贵州茅台（600519）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
贵州茅台（600519）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
贵州茅台（600519）动态跟踪报告