消费旺季到来，茅台销售紧俏，部分经销商要求实名限购。
双节临近，旺季到来，需求持续向好
双节临近，旺季到来，茅台酒类产品销售紧俏。2017 年上半年实现营收2419
亿，同比增长331%，业绩表现靓丽。公司今年对价格管控力度非常大，控价
提量效果显著。市场上茅台酒产品供不应求，部分经销商要求实名限购（一个
身份证限购2-5 瓶），需求十分旺盛。并且公司半年报预收款项达到1778 亿元，
较去年同期增加6299 亿元，公司三季报超预期概率较大，全年业绩有保障。
公司目前限价保量，未来有望量价齐升
公司目前限价保量，但需求若持续旺盛，公司未来提价预期强烈。自2012 年
来公司出厂价基本没有变化，业绩释放大部分由销量带动，2016 年公司白酒销
量较2012 年增长44%，同期收入增长52%。未来公司策略或由控价提量转向
提价提量，量价齐升，公司业绩将加速增长。
估值处在历史中部水平，较高位仍有30%-40%的空间
估值角度看，茅台估值有望继续提升。2009 年以来茅台周期性估值高点在PE38
倍左右（2010 年下半年，2011 年上半年），目前茅台估值27 倍左右，处在历史
估值的中段水平，对标历史估值高位仍有接近30%-40%的上涨空间。
三、盈利预测与投资建议
公司是白酒行业龙头，业绩增速稳定，分红率高。预计公司2017-2019 年EPS
分别为1853 元、228 元、2701 元，对应PE 为279 倍、227 倍、192 倍，未来12
个月合理估值区间为58000-63000 元，给予强烈推荐评级。
经济景气持续下滑导致高端白酒需求减弱；食品安全问题。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 58000-63000 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1、贵州茅台（600519）中报点评：预
收账款创历史新高，批价有望继续上涨
2、贵州茅台（600519）点评报告：业
绩靓丽，强势增长有望持续20160421
贵州茅台(600519)
消费旺季到来，需求持续向好
简评报告农林牧渔行业
贵州茅台(600519)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
贵州茅台(600519)
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
贵州茅台(600519)
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。