贵州茅台(600519SH)
联讯食品饮料公司点评贵州茅台：
三季度发货量大增，业绩超预期
股价相对市场表现(近12 个月)
联讯食品饮料公司点评贵州茅台：淡
季不淡，中报业绩略超预期2017-07-28
 事件：贵州茅台2017 年三季报
10 月25 日晚，贵州茅台（600519）公布了2017 年三季报。2017 年前三季度，
公司实现营业收入42450 亿元，同比增长5940%；归属于上市公司股东净利
润19984 亿元，同比增长6031%；扣除非经常性损益后的归母净利润为20087
亿元，同比增长6012%；基本每股收益 1591 元，同比增长6031%。
第三季度，公司实现营业收入18260 亿元，同比增长11587%；归属于上市公
司股东净利润8733 亿元，同比增长13842%。公司业绩大幅超预期。
 双节发货量大增，系列酒完成全年目标
2017Q3 营收18260 亿，同比增长11587%；其中茅台酒收入为16777 亿元，
系列酒收入为1470 亿元。为了抑制茅台酒价格上涨，公司双节加大发货量，
我们预计三季度实际发货量约超10200 吨。2017 年1-9 月，系列酒收入为4019
亿元，提前完成全年目标。受益于高端白酒行业复苏，飞天茅台需求提升，公
 毛利率同比略降，净利率同比增长452%
2017Q3 毛利率为9035%，同比下降078%；净利率为4782%，同比增加452%。
由于系列酒收入占比提升，毛利率呈现缓慢下行趋势。2017Q3 销售费率同比增
长012%；管理费率同比下降502%，公司盈利能力显著提升。
 预收账款略有收窄，消费税率同比略降
2017Q3 公司预收账款17472 亿元，环比Q2 下降308 亿元，主要由于打款政
策收紧。2017Q3 营业税金及附加占收入比重为1645%，同比下降032%。计税
方式稳定后，消费税率的影响将逐渐下降。
 批价持续坚挺，未来提价概率大
双节加大茅台发货量后，批价仍然稳定在1300 元以上，终端动销强劲。四季
度加大发货量概率低，预计批价将持续坚挺。自2012 年起，飞天茅台出厂价
基本稳定。由于2013-14 年基酒量较少，我们预计18 年茅台酒可投放量紧缺，
叠加需求持续旺盛，公司未来提价概率将增大。
我们预计公司 2017 年-2018 年的收入增速分别为 44%、 23%，净利润增速分
别为 50%、 28%，当前股价对应PE 分别为28、22 倍。给予2018 年26 倍PE，
目标价为665 元。
提价进度低于预期，消费升级低于预期
贵州茅台(600519SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 贵州茅台PE-Band
图表2： 贵州茅台PB-Band
贵州茅台(600519SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
贵州茅台(600519SH)公司研究。。。。。。。。。。
析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
贵州茅台(600519SH)公司研究。。。。。。。。。。
不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上渠道获得
的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情
资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。
在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相应风
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F