市场价格（人民币）： 66418 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1意料之外、情理之中的超预期-贵州
茅台公司点评，20171026
2Q2 维持高速增长，龙头向上趋势不
变-贵州茅台公司点评，2017728
3业绩再超预期，高端复苏最确定品种
-贵州茅台公司点评，2017425
4价在量在，批价稳进有利拉长复苏周
期-贵州茅台公司点评，2017417
17 年完美收官，提价开启18 年征程
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
茅台今日公告：2017 年度生产茅台酒基酒约427 万吨，同比增长9%；预
计茅台酒销量同比增长34%左右；预计实现营业总收入600 亿元以上，同
比增长50%左右；预计利润总额同比增长58%左右。公司力争2018 年度实
现营业总收入增长10%以上。自2018 年起适当上调茅台酒产品价格，平均
上调幅度18%左右。
17 年茅台实现收入预计超500 亿元，报表确认销量3 万吨以上：16 年茅台
实现报表收入36714 元，对应销售量约为23 万吨。此次公告茅台酒销量
同比增长34%，因此17 年茅台报表确认销量实际应接近31 万吨，预计对
应收入超500 亿元。同时，按照公司公告数据，折算Q4 收入增速预计在
24%左右，相比前三季度略有放缓，这主要是因为Q4 茅台实际投放量相较
去年增幅较小。公司此前公告18 年茅台酒销售计划约为28 万吨，市场普
遍预期实际销售应在33 万吨上下，因此仅从量上看，明年茅台酒增长将面
临显著瓶颈，因此提价成为顺理成章的事项。
提价时点超预期，飞天出厂价提至969 元、涨幅约18%：尽管提价顺理成
章，但此次提价时点自18 年初开始仍超预期。飞天出厂价提价至969 元，
提价150 元。前期市场乐观预期是春糖之后3、4 月份提价，中性预期普遍
在中秋之前，因此提价覆盖18 年全年将对公司业绩产生积极影响。叠加量
（约10%）和价（约18%）的涨幅考量，在销量不超预期的情况下，预计
18 年茅台酒收入将同比增长30%左右。此外，茅台公司要力争18 年实现系
列酒100 亿元销售目标（含税），这一数字预计要比17 年增长40%以上。
因此茅台公司18 年报表收入增速仍大概率维持在30%以上。
明年批价管控工作预计仍是重点：今年在茅台强力管控之下，批价虽然持续
上行但并未快速、大幅泡沫化。提价之后，批价也大概率随之上行，因此我
们预计明年茅台批价管控预防批价快速上行仍然是重点。同时，我们认为茅
台此次提价并未彻底一步到位，批价管控工作加强也将为后续可能存在的提
白酒板块最确定品种，仍维持战略首推：提价将开启茅台18 年业绩弹性，
我们上调此前盈利预测。预计17-19 年营业收入为602 亿元、789 亿元、
贵州茅台 (600519SH)   买入（维持评级）
870 亿元，分别同比增长50%、31%、10%；归母利润分别为267 亿元、
372 亿元、421 亿元，分别同比增长60%、39%、13%，折合EPS 分别为
2125 元、2961 元、3350 元，12 月27 日收盘价对应PE 为
31X22X20X。上调目标价至830 元，继续维持买入评级。
需求下滑：茅台酒具有一定的投资属性，若投资属性减弱或将引致需求下
滑；批价泡沫化：批价若快速上行或将增强市场的不稳定情绪。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。