当前价： 56567 元
贵州茅台（600519） 食品饮料
目标价： 65000 元（6 个月）
Q3 业绩大超市场预期，茅台展现王者雄风
52 周内股价区间(元)
1 贵州茅台（600519）：强者恒强，高增长
势头强劲  (2017-04-16)
2 贵州茅台（600519）：高端酒强者恒强，
有望迎来量价齐升  (2016-12-01)
 事件：公司发布三季报，实现营业收入425 亿元，同比59%，实现归母净利润
200 亿元，同比60%。其中Q3 单季度实现营业收入190 亿元，同比116%，
实现归母净利润87 亿元，同比138%。三季度业绩大幅超市场预期。
 Q3 收入和发货量均创历史新高，报表数据基本反映真实发货水平。Q3 单季度
报表确认茅台酒销售额约182 亿元，创出历史单季度收入新高，远超市场预期。
据渠道调研数据，三季度茅台实际发货量超8500 吨。三季度加大市场投放量，
一方面是因为二季度供应偏紧，另一方面是平抑过热需求，保障国庆中秋双节
价格平稳。公司在双节向市场投放量不低于6200 吨，同时要求经销商30%配
额必须通过云商以1299 元价格销售，有效缓解供需矛盾稳定批价。节后茅台批
价仍稳定在1350-1400 元之间，表现出强劲需求。系列酒方面，前三季度已完
成全年计划量的80%以上，全年预计增长同比120%以上。预计单三季度飞天
和系列酒的出厂额将达200 亿，报表确认182 亿元，Q3 报表数据基本反映真
实发货水平。预收款达175 亿元，与中报大致持平，真实需求强劲。
 消费税同比影响消除，净利率提升。Q3 毛利率907%，环比略有提升，主要是
Q3 飞天发货量有所增加。受消费税基提升影响，公司营业税金及附加大幅提升，
公司Q3 营业税金及附加占营收比达158%，与16Q3 大致持平，说明消费税
同比影响消除。今年茅台加大市场投入，销售费用同比120%，高营收之下，
销售费用率仅提升02pct，管理费用保持平稳，费用率同比下降48pct，净利
率达491%，环比提升16pct，盈利能力稳步改善。
 18 年或是茅台提价窗口，基酒产量超预期，未来茅台享受量价齐升。按照目前
的市场需求，未来两三年茅台供给偏紧将是常态，批价大概率继续上行。在整
体价格体系和渠道全面理顺可控的背景下，市场一致预期，2018 年或将是茅台
提价窗口，提价对公司和经销商的利润空间均是明显改善。另一方面，2017 年
全年茅台酒基酒产量43 万吨，完成年计划131%，超市场预期，也打破了市场
对茅台未来供应不足无法放量的顾虑，看好未来茅台量价齐升。
 盈利预测与投资建议：高端酒景气度持续向上，茅台强者恒强。展望未来，茅
台在量和价上均有提升空间，未来三年收入增速将保持30%以上。三季报大幅
超预期，上调2017-2019 年归母净利润预测至分别为255 亿元、326 亿元、407
亿元。考虑到茅台品牌稀缺性和业绩增长的确定性，给予2018 年25 倍估值，
上调目标价至650 元，维持买入评级。
 风险提示：高端白酒价格下行风险；公司系列酒销售或不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
贵州茅台（600519）2017 年三季报点评
1、 假设未来三年茅台量价齐升，飞天茅台销售额增速达到44%、22%、22%；
2、 假设未来三年公司期间费用率保持平稳水平。
表1：贵州茅台各项业务整体预测表（百万元）
贵州茅台（600519）2017 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
贵州茅台（600519）2017 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
贵州茅台（600519）2017 年三季报点评