请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三季报点评：业绩超预期，大市值获支撑，维持660 目标价
事件：公司发布2017 年三季报，实现总收入44487 亿、归母净利润
19984 亿、扣非后归母净利润20087 亿，分别同比增长6158%、
6031%、6012%，EPS 为1591 元股。单三季度收入18993 亿、归
母净利润8733 亿，分别同比增长11595%、13841%，报表增速大幅
单三季度飞天及以上产品报表确认九千吨以上，预收款平稳，真实反
应实际动销    公司酒类相关收入4245 亿增长594%，前三季度实
现茅台酒收入38404 亿，系列酒4019 亿，单三季度确认茅台酒收入
168 亿（对应去年吨酒价格三季度报表确认10473 吨，考虑到今年均
价提高，估计对应Q3 报表确认9 千多吨）、系列酒收入15 亿，预收
款17472 亿，环比略降308 亿，同比持平微增，三季度报表收入真
实反应了三季度的动销情况。公司三季度末应收票据183 亿环比略增
13 亿，同比增长61%，主要为支持系列酒经销商所用。
经营活动现金流入同比略降主要受去年单三季度预收款环比大幅增加
59 亿、应收票据环比大幅减少54 亿，而今年单三季度预收款环比略
降、应收票据环比略增有关，若刨除这两部分变化，单三季度销售商
品提供劳务收到的现金同比增速和收入增速相符。此外支付的各项税
费同比增长42%，导致现金流量净额同比下降。
单三季度毛利率同比略降、期间费用率下降带动净利率提升    单三
季度毛利率由于飞天及以上茅台发货量加大，环比提升22%至907%，
同比略降08%，营业税金及附加同比增长11185%，与收入增速吻合，
系列酒带动销售费用维持高投放增速（124%），管理费用平稳增长
17%，期间费用率整体下降49%，净利率提升433 个百分点至4598%。
盈利预测与评级    公司三季度加大供应量、配合前期管理市场手
段、及规定经销商支持茅台云商供货后，双节前一批价格回落，节后
除少数地区维持此前联谊会协议1299 元出货外，其余地区一批价均稳
定在13401380 区间内。经过三季度加大投放量后，目前茅台供货节
奏赶上月度发货计划，剩余月份目前仍按照月度打款发货节奏执行。
从长期来看，供应量不可能维持三季度如此大的同比增速，若按照市
场规律明年提高出厂价的预期仍然存在。除此之外公司三季度花了很
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
贵州茅台（600519）贵州茅台跟踪
点评：量增价稳，三季报乐观，上
调盈利预测和目标价至660 元
贵州茅台（600519）
股价首破500，稳赚业绩的钱仍有
贵州茅台（600519）
中报点评：缺货加价成常态，主动
加库存支撑高估值--20170728
贵州茅台（600519）
昨收盘：56567
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
多力气在整顿经销商内部管理上，可以看到茅台对渠道端的管理愈发
严格规范。在新的领导上任后，三季度报表上也可以看到更加的规范
去年单四季度报表收入126 亿，去年三、四季度末预收款水平较平稳，
按去年吨价报表确认约7200 吨（提前执行部分今年计划量）。而今年
公司提出为确保四季度供应将提前执行明年计划量，而18 年春节旺季
时间同比延后19 天，预计今年Q4 收入将会比较平稳。
我们维持前期关键假设，2018 年普飞出厂价提高到999 元，调低明
年报表销量同比增速至10%，相应调高201719 年EPS 至1955、25、
30 元股。考虑茅台的品牌高度、产品稀缺性以及供给改善等因素，
同时基于当前公司的基本面以及市场的情绪，我们认为公司的市值享
有一定估值溢价。给予目标价660 元，买入评级。
风险提示：公司提价不及预期，宏观经济不及预期
表1、贵州茅台盈利预测简表
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。