禽链景气相关业绩突出，生猪业务稳中有升
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
区成都市高新区交子大道177
号中海国际中心B 座17 楼，
——新希望（000876）2019 年半年度报告点评
新希望发布2019 年半年度报告，公司2019 年上半年实现营业收入35294 亿
元，同比增加1154%；归属上市公司股东净利润1561 亿元，同比增加8461%；
基本每股收益038 元股，同比增加9000%。其中饲料业务实现毛利润1406 亿
元，同比增加804%；禽板块业务实现毛利润968 亿元，同比增加3235%；生
猪业务实现毛利润366 亿元，同比增加22508%；食品业务实现毛利润364 亿
元，同比增加1402%。
各项业务利润同比增加，禽链景气拉动禽板块及饲料业务。2019 年上半年公司
4 项主营业务毛利润均实现同比增长，其中饲料业务实现毛利润最多饲料业务
及禽板块业务表现突出。饲料业务方面，由于禽料是公司饲料产品结构中占比
最大的料种，2019 年上半年禽产业行情受自身供求关系及非洲猪瘟引发的替代
效应景气度高，公司上半年禽料销量达620 万吨，增幅为2037%，远高于行业
禽料产量增幅119%的两倍。禽养殖方面，在种禽培育环节，公司品种中新鸭
上市。上半年年公司共销售鸡苗、鸭苗246 亿只，同比增加2873%；销售自
养商品鸡、委托代养商品鸡鸭151 亿只，同比增加1195%，销售鸡肉、鸭肉
产品8497 万吨，同比增加069%。
生猪养殖业务稳步推进，生产性生物资产同比增加。2019 年上半年，公司共
销售种猪、仔猪、肥猪13435 万头，同比增加833%。生产性生物资产及消
耗性生物资产相比2019 年年初分别增加1429%及7315%。在非洲猪瘟全国
蔓延的大背景下，公司上半年生猪养殖业务利润实现增加，生物资产与年初相
比均增长。2019 年及2020 年生猪出栏量有望达到350 万头及800 万头，下
半年年生猪价格走高，业绩有望实现大幅增长。
预计2019-2021 年EPS 分别为084、174、135 元，对应8 月30 日收盘价
1951 元，PE 分别为23、11、14 倍，维持增持评级。
 风险提示：疫病风险；价格不达预期；市场需求低于预期。
归属母公司净利润(百万)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务关系的阅读
者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如
非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。