公司点评报告有色金属
成本控制提振业绩，盈利能力持续上
中国铝业(601600SH)
公司2020 年三季报发布，1-9 月公司实现营收133155 亿元，
同比下降869%；实现归母净利润452 亿元，同比降低4431%；
扣非归母净利润138 亿元，同比增加4497%。
2我们的分析与判断
（一）Q3 盈利归功于有效降本及铝价回升
报告期内，公司Q3 单季实现营收49046 亿元，环比增长
1036%，同比降低340%；实现归母净利润、扣非归母净利润分别
为416 亿元、454 亿元，同比分别增长30057%、214862%。产
销数据显示，1-9 月公司生产氧化铝1074 万吨（YOY499%）、原
铝276 万吨（YOY-282%），二者外销量分别变化-162%、0%，外销
平均价格分别较上年同期下降1198%、225%；Q3 单季公司氧化铝、
原铝产量分别为353 万吨、90 万吨，氧化铝市场价格环、同比分
别变化791%、-728%，原铝市场价格环、同比分别变化1262%、
393%。Q3 产品价格回升支撑公司业绩环比改善。同时，公司在
成本控制方面表现极佳，如对氧化铝电极等主产品生产过程实施精
细化管控降低成本约32 亿，同时通过弹性生产、控制销售成本等
亦追回利润2 亿余元。此外，公司亦利用自身的矿石自给率优势加
大了自采矿方面的保障力度，使得Q3 毛利率相对Q2 环比提升
（二）项目投产提升公司盈利能力，铝价仍有支撑
公司的几内亚矿山项目已于今年3 月正式投产，6 月即达到设
计产能1200 万吨。该项目投产意味着公司铝土矿自给率将从35%
左右提升至65%以上。此外，公司防城港200 万吨氧化铝项目当前
已建成第一条生产线，即目前已有100 万吨氧化铝产能投产，余下
100 万吨预计将于11 月陆续投产。百川数据数据，国内山西、河
南两主要产地铝土矿价格相较进口价格可高出1655 美元吨，因
此几内亚项目投产对于公司控制原材料成本意义重大。此外，由于
公司氧化铝部分将用于集团内部生产电解铝，而电解铝由于库存量
从年初166万吨降至当前66万吨，且中国原铝表观消费增速以15%
（上半年数据）维持增长，因此铝价或将于Q4 维持14000 元吨的
高水平故而防城港项目投产或对公司较好地控制电解铝成本控制
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告有色金属
电解铝去库存效果明显，且伴随下游如铝建筑型材、新基建用铝等对铝需求量的逐步提升，
电解铝利润或将维持高位。公司几内亚铝土矿投产提升了自身铝土矿自给率，防城港项目即将
完工亦预示着公司氧化铝产能的提升。考虑到电解铝或将出现的高利润以及公司自身经营实力
增强，我们预计公司2020、2021 年EPS 分别为005、009 元，对应2020、2021 年PE 分别为
58X、32X，给予谨慎推荐评级。
项目推进不及预期，下游需求不及预期，氧化铝、电解铝价格大幅下跌。
公司点评报告有色金属
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座