北新建材（000786SZ）：并购助力
涂料业务快速成长，推进公司新发
2024 年1 月3 日
2023 年12 月30 日公司发布公告：联合重组涂料公司嘉宝莉，重组后北新建
材持有嘉宝莉7834%的股份，嘉宝莉成为公司的控股子公司。
收购嘉宝莉落地一体两翼战略，助力北新建材新成长。公司作为国内石膏
板绝对龙头，2022 年市占率达到6817%，规模成本优势明显，石膏板作为公
司的主体业务，经销的模式保证了公司经营现金流的充裕。同时公司在石膏板
一体的基础上，积极发展防水材料和涂料的两翼业务。防水材料业务通过
并购，三年的时间已经成为国内的行业第三大龙头。嘉宝莉的收购让公司的另
一翼涂料业务也得到了进一步的落地。嘉宝莉作为规模排名第八的涂料企业，
建筑涂料全国前五、家具涂料全国前三，全球涂料前30 强，收购后北新建材
的涂料业务产能将增加1197 万吨以上，成为全国布局的涂料龙头之一。公司
一体两翼的战略雏形初现，在石膏板业务成为成熟的主体后，防水材料和涂
料的两翼业务进入快速发展阶段，带来公司新的发展空间。
并购有利于重塑涂料行业发展新格局。北新建材作为央企中国建材集团的子公
司，2005 年到2015 年通过收购泰山石膏逐步发展为全国绝对的石膏板龙头公
司。民企和央企的结合有利于原来民企背景的公司借助央企的资源，得到较好
的协同发展。当前涂料行业的全球龙头主要以外资公司为主，央企进入涂料行
业有利于中国涂料行业的更快更好的发展，带来涂料行业发展的新格局。
联合重组提升公司估值水平，增厚公司业绩。嘉宝莉2023 年7 月底净资产为
2072 亿元，按照收购对价计算，对应的PB 为251 倍，仅比同行业以直销模
式为主的上市涂料公司亚士创能的市净率207 倍略高，而内资涂料龙头上市
公司三棵树的市净率为847 倍且2023 年三季度应收账款的资产占比高达
3160%。考虑到公司作为以经销模式为主，应收账款较少，资产质量受地产
行业的债务危机影响较小，所以相对市场合理PB 估值水平有着较大的溢价空
间，叠加涂料业务的发展，推进公司估值水平提升。另外，嘉宝莉2024-2016
年业绩承诺为税后净利润不得低于413 亿元、875 亿元和1394 亿元，这些
业绩承诺如果能够达成将增厚公司2024-2026 年EPS 019 元、041 元和065
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2023-2025 年净利润分别为3625、
4605 和5437 亿元，对应EPS 分别为215、273 和322 元。当前股价对应
2023-2025 年PE 值分别为115、91 和77 倍。看好公司一体石膏板业务发
展的稳定，两翼业务带来的新成长空间，维持公司强烈推荐评级。
风险提示：地产行业调控效果不及预期。
业，石膏板行业市占率超过60%，积极发展
石膏板。落地一体两翼发展战略，收
购防水材料公司，发展防水材料和涂料两翼
业务，防水材料规模位居行业前三。
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
北新建材（000786SZ）：并购助力涂料业务快速成长，推进公司新发展
归母净利润（百万元）
北新建材（000786SZ）：并购助力涂料业务快速成长，推进公司新发展
附表：公司盈利预测表
一年内到期的非流动负债 152889
实收资本（或股本） 168951
归属母公司股东权益合计 1952599
总资产净利润（%） 1321%
每股净现金流(最新摊
北新建材（000786SZ）：并购助力涂料业务快速成长，推进公司新发展
2024 年建筑建材行业展望（宏观篇）：内需之重下的新平衡
北新建材（000786）：业绩稳增下外延式扩张有基础
北新建材（000786）：行业低迷期降本提效，凸显稳健发展韧性
2023 年中期建筑建材行业报告：回归下的修复与成长
北新建材（000786）：石膏板为基，轻装蓄力待出发
2023 年建筑建材行业报告：内需之重下的新启航
建材行业：立足后周期，着眼新变化
北新建材（000786）：石膏板龙头地位稳固行稳致远
建材行业2022 年2 季度基金重仓股分析：着眼集中度提升和业绩弹性
北新建材（000786SZ）：并购助力涂料业务快速成长，推进公司新发展
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
北新建材（000786SZ）：并购助力涂料业务快速成长，推进公司新发展
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心