2024 年1 月2 日
市场价格人民币2336
(223) (76)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年12 月29 日收市价为标准
嘉宝莉收购落地，股权激励彰显公司发展信心
12 月29 日，公司发布公告，拟以现金收购嘉宝莉7834%股权，涂料板块羽
翼日渐丰满；同日发布2023 年限制性股票激励计划，较高业绩考核目标彰显
公司未来发展信心。维持公司买入评级。
嘉宝莉收购落地：北新建材拟以4074 亿元收购嘉宝莉7834%的股份，
收购完成后北新建材将成为嘉宝莉控股股东。嘉宝莉承诺20242024-
252024-26 年税后净利润不低于4138751394 亿元，对应2024-2026 年
每年税后净利润分别为413462519 亿元。
股权激励目标较高，彰显公司发展信心：同日北新建材发布首次限制性股
票激励计划，拟授予不超过1290 万股限制性股票，约占股本总额的
0764%。授予价格为每股1396 元，激励对象不超过347 人。此次激励计
划业绩考核目标较高。以2022 年归母扣非净利润为基准，202420252026
年复合增长率分别不低于277%3308%2543%，对应2024-2026 年每年
归母扣非净利润分别为426461636473 亿元，20252026 年同比增速分
别为4453%502%。同时202420252026 年扣非净资产收益率不低于
17%18%19%。
一体两翼加速推进，公司未来发展可期：未来公司主要增长点包括：1）
石膏板业务保持领军优势，市占率有望进一步提升，高端产品占比提升叠
加公司注重对量本利考核将进一步提升石膏板业务盈利能力。2）两翼业
务加速推进。2023H1 公司防水业务营收达196 亿元，盈利能力有所提
升；公司收购嘉宝莉后涂料产能将由目前的103 万吨快速提升至130 万
吨以上。3）石膏板业务未来有望放量。公司正在进行传统石膏板与石膏
板业务之间的协同，依托公司成熟经销渠道，石膏板未来有望快速放
考虑嘉宝莉收购事宜尚未全部完成，我们维持公司盈利预测。预计2023-
2025 年公司收入为2211、2483、2858 亿元；归母净利为352、414、
498 亿元；EPS 分别为208、245、295 元。维持公司买入评级。
防水业务影响公司现金流，原材料价格上涨超预期，需求提振情况不佳。
年结日 12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
2024 年1 月2 日
事件一：北新建材收购嘉宝莉落地，涂料业务羽翼日渐丰满
2023 年12 月29 日，北新建材发布公告，拟以现金4074 亿元收购嘉宝莉化工集团股份有限公司（以
下简称嘉宝莉）7834%的股份，嘉宝莉100%权益对应52 亿元。收购完成后，北新建材将成为嘉
嘉宝莉原始股东承诺，在会计年度2024 年2024-25 年2025-26 年的税后净利润不得低于
4138751394 亿元，对应202420252026 年每年税后净利润分别为413462519 亿元。如未完成
业绩承诺，由原始股东向嘉宝莉进行业绩补偿，从当年应支付的剩余股份对价中直接扣除对应补偿
此次股份转让价格将分三期完成支付，每期支付对价分别为股份转让价格的10%60%30%。其中第
三期股份转让价格在交接完成后分三年支付，每年支付金额为第三期股份转让价格的三分之一。
图表1 北新建材收购嘉宝莉概况
涂料业务板块是一体两翼，全球布局发展战略的重要构成板块。涂料业务板块目前年
产能103 万吨，主要集中在华北地区，在规模与行业影响力方面亟待补强。本次联合
重组是公司扩大涂料行业布局、实现两翼齐飞的重大战略举措，将实现公司涂料业务
规模的大幅提升，提高市场影响力。
各方同意在扣减嘉宝莉集团拟实施的分红后，确定嘉宝莉100%股份作价52000000 万
元人民币，标的股份的转让价格为40738226 万元人民币。
在本协议签署、且乙方和丙方完成本协议第1-3 项先决条件后10 个工作日内，甲方将
向监管账户（甲方开立、由甲方与乙方一共同监管的银行账户）继续支付诚意金，在已
支付尽调诚意金1000 万元基础上，继续支付至股份转让价格的10%。在本协议生效
后，监管账户中的诚意金自动转为第一期股份转让价格，并第二期股份转让价格支付条
件达成后10 个工作日内解除监管账户的资金监管，并进行支付。
在完成交接以及工商变更登记后10 个工作日内，甲方支付第二期股份转让价格，金额
为股份转让价格的60%。甲方向乙方和丙方支付第一期和第二期股份转让价格时有权
暂扣未结清的关联方应收款，并按协议约定支付至嘉宝莉集团。
第三期股份转让价格为股份转让价格的30%，原始股东对应的第三期股份转让价格将
为业绩承诺及其他或有事项提供保证，丙方中嘉宝莉集团员工（不含原始股东及仇东
平）对应的第三期股份转让价格将为服务期限承诺提供保证。第三期股份转让价格在交
接完成后分三年支付，每年支付金额为第三期股份转让价格的三分之一。在承诺期间，
如嘉宝莉集团完成了当年承诺业绩，甲方应在2024-2026 年每年审计报告出具之日起
20 个工作日内向乙方和丙方支付当期转让价格；若嘉宝莉集团未完成当年承诺业绩的
或者相关员工违反服务期限离职的，则甲方根据本协议约定扣除相应金额款项后支付
当年的剩余股份转让价格。
原始股东承诺，嘉宝莉集团在会计年度2024 年、2024-2025 年、2024-2026 年（以下合
称承诺期间）的税后净利润不得低于413 亿元、875 亿元、1394 亿元。（扣非归母税
承诺期间如嘉宝莉集团未实现承诺业绩，由原始股东向嘉宝莉集团进行业绩补偿，补偿
金金额按以下方式进行计算：当期补偿金截至当期期末累积承诺税后净利润数截至
当期期末累积实现税后净利润数截至当期期末原始股东累计支付的补偿金。如果经
过计算当期补偿金为负值，则超额补偿部分予以退还（不超过原始股东累计支付的补偿
原始股东承诺，嘉宝莉集团2023 年8-12 月经交接审计师审阅并排除股权激励而产生
股份支付影响、扣除非经常性损益的税后净利润不低于115 亿元，如低于前述金额甲
方有权从向原始股东支付的第二期股份转让价格中直接扣减差额部分。
通过本次交易，嘉宝莉将成为公司的控股子公司，公司涂料业务产能将由目前的103
万吨跃升至130 万吨以上，产能布局由华北地区扩展至全国，涂料板块业务将得到显
著补强，其中建筑涂料业务将跃居国内行业领先地位。
本次交易完成后，双方将推进采购、生产、销售、研发等方面的协同发展，同时深挖与
公司现有业务之间的协同潜力，进一步提升生产效率，扩大市场份额，提高公司的持续
经营能力及抗风险能力，提升盈利能力。
2024 年1 月2 日
嘉宝莉是建筑涂料领域领先企业，业务布局广泛，销售渠道较完善。嘉宝莉成立于1999 年10 月28
日，是涂料行业领先企业，业务范围涵盖建筑涂料、木器涂料、工业涂料、地坪涂料、辅材辅料等
多个领域。据涂界统计，2001-2022 年嘉宝莉收入由08 亿元增长至447 亿元，规模增长迅速。
截至2022 年底，嘉宝莉在全国拥有8 大生产基地，分别位于成都、上海、廊坊、西安、江门总部、
江门杜阮、顺德以及泰兴，业务覆盖区域广阔。嘉宝莉拥有4 千余名经销商，零售终端覆盖全国3000
多个县镇市场，开设了超过2 万余家门店。
收购完成后，北新建材涂料板块将在产能和布局方面得到显著补强。涂料业务是北新建材一体两翼、
全球布局发展战略的重要构成板块。2021 年7 月，公司成立北新涂料，完成龙牌涂料业务整合，
持有龙牌涂料100%股权，并于同年9 月收购天津灯塔涂料49%股权；2023 年4 月，公司公告完成
灯塔涂料剩余51%股权受让，交易完成后北新涂料持有灯塔涂料100%股权。2023H1 北新建材工业
及建筑涂料收入达到21 亿元。目前公司涂料业务年产能为103 万吨，主要集中在华北地区，在规
模与行业影响力方面亟待补强。公司与嘉宝莉联合重组后，公司涂料业务产能将跃升至130 万吨以
上，产能布局由华北地区拓展到全国，涂料板块业务得到显著补强，其中建筑涂料业务将跃居国内
事件二：公司首次限制性股票激励计划出台，较高业绩目标彰显发展信心
2023 年12 月29 日，北新建材发布2023 年限制性股票激励计划（草案），拟授予不超过1290 万股
限制性股票，约占激励计划草案公布时公司股本总额的0764%。其中首次授予10826 万股，预留
2074 万股。本激励计划的激励对象不超过347 人，包括公司董事、高级管理人员和核心骨干人员等。
授予价格为每股1396 元，分三期解除限售，每期解除限售占比分别为34%33%33%。
本激励计划解除限售业绩考核目标较高，彰显公司发展信心。以2022 年归母扣非净利润为基础，
202420252026 年复合增长率应分别不低于277%3308%2543%，且高于对标企业75 分位值或同
行业平均水平。即北新建材202420252026 年归母扣非净利润分别应达到426461636473 亿元，
20252026 年同比增速分别为4453%502%。若不考虑嘉宝莉并表影响，北新建材2024-2026 年扣
非归母净利分别为385570595 亿元，年均复合增速约243%。同时202420252026 年扣非净资产
收益率不低于17%18%19%，且高于对标企业75 分位值或同行业平均水平。2024-2026 年经济增加
值改善值EVA0。
其中，在计算扣非净资产收益率指标时，若公司在股权激励计划有效期内发生发行股份融资、发
行股份收购资产、可转债转股等行为，则新增加的净资产及该等净资产产生的净利润不列入考核计
图表2 北新建材限制性股票激励计划主要内容
不超过1290 万股
约占本激励计划草案公告时公司股本总额16895078 万股的0764%
10826 万股（约占股本总额的0641%）
2074 万股（约占股本总额的0123%，约占本次授予权益总额的1608%）
不超过347 人，约占公司2022 年末在册员工人数13090 的265%
首次授予登记完成之日起至激励对象获授的限制性股票全部解除限售或回购之日
止，最长不超过72 个月
2024 年1 月2 日
图表3 解除限售业绩考核条件
2024 年较2022 年归母扣非净利润复合增长率不低于277%，且高于对标企业75 分
位值或同行业平均水平；2024 年扣非净资产收益率不低于17%，且高于对标企业75
分位值或同行业平均水平；2024 年经济增加值改善值EVA0。
2025 年较2022 年归母扣非净利润复合增长率不低于3308%，且高于对标企业 75
分位值或同行业平均水平；2025 年扣非净资产收益率不低于18%，且高于对标企业
75 分位值或同行业平均水平；2025 年经济增加值改善值EVA0。
2026 年较2022 年归母扣非净利润复合增长率不低于2543%，且高于对标企业 75
分位值或同行业平均水平；2026 年扣非净资产收益率不低于19%，且高于对标企业
75 分位值或同行业平均水平；2026 年经济增加值改善值EVA0。
本次限制性股票激励计划为北新建材的首次股权激励，激励期限为2024-2026 年。其中2025 年公司
预期扣非归母净利将跃上60 亿大关，业绩增幅较大，彰显公司发展信心。未来公司主要增长点包括：
1）石膏板业务保持领军优势，市占率有望进一步提升，高端产品占比提升叠加公司注重对量本利考
核将进一步提升石膏板业务盈利能力。2）两翼业务加速推进。2023H1 公司防水业务营收达196 亿
元，盈利能力有所提升；公司收购嘉宝莉后涂料产能将由目前的103 万吨快速提升至130 万吨以上。
3）石膏板业务未来有望放量。公司正在进行传统石膏板与石膏板业务之间的协同，依托公司成熟
经销渠道，石膏板未来有望快速放量。
防水业务影响公司现金流，原材料价格上涨超预期，需求提振情况不佳。
2024 年1 月2 日
损益表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
2024 年1 月2 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)