北新建材（000786SZ）事件点评
推动质量回报双提升，一体两翼凸显长期价值
事件：公司发布关于质量回报双提升行动方案的公告，提出以下五大举
措：1）聚焦主业，加速推进一体两翼，全球布局 发展战略落地；2）科技
创新，点燃高质量发展强引擎；3）夯实治理，提升规范运作水平；4）完善信披，
坚持以投资者需求为导向；5）稳健经营，树牢回报投资者理念。
石膏板主业龙头地位稳固，涂料翼防水翼加速成长。公司坚定执行 一体
两翼发展战略，主业方面，坚持做强做优做大石膏板和石膏板业务，形成了
全球最大的石膏板产业集团及轻钢龙骨产业集团。公司的石膏板产能截至
2023H1 末已达到3388 亿平方米，拥有泰山、龙牌、梦牌三大品
牌，完整覆盖高端和中低端下游市场。
两翼方面，公司加快做强做大防水和涂料业务，其中防水业务规模已位居国内行
业前三，拥有禹王、蜀羊、金拇指、月皇、赛特、澳泰等知名品牌；近年公司来
加码布局涂料业务，2021 年7 月成立北新涂料，同年9 月收购天津灯塔涂料
49%股权，2023 年4 月受让灯塔涂料剩余51%股权，2023 年12 月宣布联合
重组多年上榜全球涂料 50 强的嘉宝莉，涂料板块从建涂到工业，逐步完善布局。
渠道方面，公司继续推进工业品向消费品的转型，聚焦装配式内装的体系能力和
终端品牌能力，打磨工厂工长的立体式全覆盖饱和营销的商业模式；有序
推动工装到家装、城市到县乡、基材到面材、产品到服务四个转变，加快向
消费类建材制造服务商转型。
全球化布局，拓展非洲、中亚、中东、东南亚等新兴国际市场。全球布局
是公司的另一个核心发展战略，公司围绕非洲、中亚、中东、东南亚等新兴国际
市场加强开拓，截至2023H1 末，坦桑尼亚生产基地较去年同期营业收入、利润
总额实现双增长；乌兹别克斯坦年产4000 万平方米石膏板生产线已进入生产；
泰国公司已设立，项目建设有序推进。同时，公司加强实地调研，深耕属地市场，
积极探索粉料砂浆、护面纸等多品类业务发展模式，未来有望丰富海外的产品矩
阵和产业链布局，进一步提高在国际市场的核心竞争力。
现金流表现优异，分红政策稳健。2013-2022 年以来，除2020 年因支付美
国石膏板诉讼事项和解费导致现金流表现较差外，公司的净现比均高于1，充裕
的现金流为公司长期稳健的分红政策的奠定了基础。公司自1999 至今已连续十
四年实施现金分红，20202022 年，公司累计现金分红3142 亿元，总金额占
期间累计归母净利润的3304%。2022 年公司进一步提高分红比例至3528%，
同比提升378pct。
投资建议：我们持续看好北新建材一体两翼战略稳步推进；石膏板
向消费品加速转型；防水业务受益资金成本优势，逐步正贡献；出海蓬
勃。我们预测2023-2025 年公司归母净利分别为360、438、620 亿元，现价
对应PE 为13、11、7 倍，维持推荐评级。
风险提示：新业务拓展不及预期；地产政策变动不及预期；原材料价格波动
归属母公司股东净利润（百万元）
1北新建材（000786SZ）事件点评：振翅涂
料翼，激励行动中，估值待修复-20240101
2北新建材（000786SZ）2023 年三季报点
评：销售费用明显扩增，单季毛利率同比改善
3北新建材（000786SZ）事件点评：涂料翼，
4北新建材（000786SZ）2023 年半年报点
评：盈利超预期，受益饱和营销、成本下降-2
5北新建材（000786SZ）2022 年年报点评：
逆境提价展现石膏板定价权，静待家装渗透、
北新建材(000786)建筑建材
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
北新建材(000786)建筑建材
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026