北新建材（000786SZ）：股权激励
凸显发展要求和方向，内生和外延
2024 年1 月9 日
公司发布公告：公司以1396 元股的价格定向董事、高级管理人员和核心骨干
等347 人授予限制性股票总量不超过1290 万股。
股权激励是央企北新建材激励方式的新突破，推动员工和公司更紧密地共发
展。北新建材作为央企公司进行股权激励，是激励方式的新突破，使得公司不
仅在基本面业务的发展上，并且还在市值管理上也和员工深度绑定。能够促进
公司的市场价值更能够反映公司的内在价值的变化。特别是在中特估的大背
景下，这有利于央企资产的市场价值的改善。
限售股解禁要求显现公司发展标准，有利估值提升。激励股票分三期解禁，授
予登记日后24-36 个月解禁34%；36-48 个月后解禁另外的33%；48-60 个月
后解禁剩余的33%。解除限售的业绩考核标准中对扣非后归母净利润复合增
速、扣非净资产收益率以及经济增加值改善要求。其中扣非后ROE 从2024
年到2026 年要求分别不低于17%、18%和19%，且高于对标企业 75 分位
值或同行业平均水平；同时要求每年的EVA0，这些都显现公司对资产质量
提升的要求，不但要自身资产质量持续稳定改善，并且还要在对标上市公司和
整体行业中要保持较高的水平。要求ROE 的提升不能依靠盲目的扩大负债，
而是要在融资上保证投入产出的效率。这些要求均体现公司本身的优秀和贝塔
属性的改善，有利于推动公司估值中枢的提升。
限售股解禁的净利润要求显现公司内生和外延式发展信心和方向。限售解禁对
净利润的考核要求是扣非后归母净利润在2022-2024 年的复合增速不低于
277%，在2022 到2025 年的复合增速则不低于3308%。 北新建材收购嘉
宝莉2024、2024-2025 年、2024-2026 年扣税后净利润的业绩承诺要求分别
是不低于413、875 和1394 亿元，也就是说2024 年、2025 年和2026 年单
年度承诺扣非后归母净利润分别不低于324、362 和407 亿元，这样的业绩
只能提升年度归母净利润增速约85%左右。所以，要使扣非后归母净利润增
长率达标，还是需要依靠石膏板和防水材料业务的增长，或者是涂料业务的超
预期增长，依靠公司市占率的较快提升和外延式的拓展带来的增长。
行业环境有利于公司更好更快地发展和成长。当前的行业环境下，公司作为央
企建材龙头。绝对龙头地位的石膏板业务带来充裕的现金流，成为更好更快扩
张的基础。而防水材料和涂料行业当前受累地产持续低景气，优胜劣汰加剧。
建材行业持续低迷的环境带来公司发展的机遇期，当前环境下不管是市占率的
提升还是外延式的并购，公司处于有利的位置，看好公司防水材料和涂料业务
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2023-2025 年净利润分别为3625、
4605 和6207 亿元，对应EPS 分别为215、273 和367 元。当前股价对应
2023-2025 年PE 值分别为118、93 和69 倍。看好公司在发展机遇期通过
内生和外延的双重发力，一体石膏板业务的稳定向上，防水材料和涂料 两
业，石膏板行业市占率超过60%，积极发展
石膏板。落地一体两翼发展战略，收
购防水材料公司，发展防水材料和涂料两翼
业务，防水材料规模位居行业前三。
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
北新建材（000786SZ）：股权激励凸显发展要求和方向，内生和外延并进
翼业务带来的新成长空间，维持公司强烈推荐评级。
风险提示：地产行业调控效果不及预期。
营业收入（百万元） 2108569
归母净利润（百万元） 351019
表1：限售股解禁安排和时间
自授予登记完成之日起24 个月后的首个交易日起至授
予登记日完成之日起36 个月的最后一个交易日当日止
自授予登记完成之日起36 个月后的首个交易日起至授
予登记日完成之日起48 个月的最后一个交易日当日止
自授予登记完成之日起48 个月后的首个交易日起至授
予登记日完成之日起60 个月的最后一个交易日当日止
表2：限售股激励计划首次及预留授予限制股票解除限售的业绩考核目标
2024 年较 2022 年归母扣非净利润复合增长率不低于 277%，且高于对标企业 75 分位
值或同行业平均水平；2024 年扣非净资产收益率不低于17%，且高于对标企业 75 分位
值或同行业平均水平；2024 年经济增加值改善值EVA0。
2025 年较 2022 年归母扣非净利润复合增长率不低于 3308%，且高于对标企业 75 分
位值或同行业平均水平；2025 年扣非净资产收益率不低于18%，且高于对标企业 75 分
位值或同行业平均水平；2025 年经济增加值改善值EVA0。
2026 年较 2022 年归母扣非净利润复合增长率不低于 2543%，且高于对标企业 75 分
位值或同行业平均水平；2026 年扣非净资产收益率不低于19%，且高于对标企业 75 分
位值或同行业平均水平；2026 年经济增加值改善值EVA0。
北新建材（000786SZ）：股权激励凸显发展要求和方向，内生和外延并进
附表：公司盈利预测表
一年内到期的非流动负债 152889
实收资本（或股本） 168951
归属母公司股东权益合计 1952599
总资产净利润（%） 1321%
-133969 营运能力
每股净现金流(最新摊
北新建材（000786SZ）：股权激励凸显发展要求和方向，内生和外延并进
北新建材（000786SZ）：并购助力涂料业务快速成长，推进公司新发展
2024 年建筑建材行业展望（宏观篇）：内需之重下的新平衡
北新建材（000786）：业绩稳增下外延式扩张有基础
北新建材（000786）：行业低迷期降本提效，凸显稳健发展韧性
2023 年中期建筑建材行业报告：回归下的修复与成长
北新建材（000786）：石膏板为基，轻装蓄力待出发
2023 年建筑建材行业报告：内需之重下的新启航
建材行业：立足后周期，着眼新变化
北新建材（000786）：石膏板龙头地位稳固行稳致远
建材行业2022 年2 季度基金重仓股分析：着眼集中度提升和业绩弹性
北新建材（000786SZ）：股权激励凸显发展要求和方向，内生和外延并进
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
北新建材（000786SZ）：股权激励凸显发展要求和方向，内生和外延并进
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心