北新建材（000786SZ）：一体现
金牛，两翼双起飞
公司发布2023 年年报，全年实现营业收入22426 亿元，同比增长1127%；
归属于母公司股东的净利润为3524 亿元，同比增长1207%；扣除非经常损
益后的归属母公司股东净利润为3495 亿元，同比增长3175%。实现每股收
防水材料和石膏板业务快速增长、成本下降和控费提效带动收入和盈利
水平提升。在公司石膏板的战略引领下，2023 年轻质建材营业收入为
18129 亿元，同比增长882%，保持稳健增长。同时，在防水材料行业竞争
加剧，规模以上企业减少的情况下，加大市场拓展，防水材料业务实现营业收
入3903 亿元，同比增长2412%，带动了公司营业收入的较好增长。通过降
成本，盈利水平保持向上。2023 年综合毛利率为2988%，同比提高064 个
百分点，其中轻质建材毛利率提高067 个百分点，防水建材提高208 个百分
点。这不但有原材料的下降，更有公司产品结构的优化，产线、配方和管理等
多举措优化的驱动。同时公司控费提效，2023 年管理费用率下降149 个百分
点，财务费用率下降015 个百分点，带动销售期间费用率下降131 个百分点。
2023 年公司扣非净资产收益率为1596%，同比提高272 个百分点。
一体石膏板业务保证充裕现金流，两翼业务趁势快速发展。公司货币
资金和交易性金融资产充裕，2023 年以结构性存款为主的交易性金融资产为
5532 亿元，同比增长4044%；经营活动产生的现金流量净额为4734 亿元，
同比增长2920%，石膏板业务以经销为主回款较好，保证公司现金流的充
裕。所以，在当前防水材料行业低迷的情况下，充裕的现金流为防水业务的快
速发展提供资金基础，2023 年防水材料业务新开发渠道1300 余家，聚焦优势
客户拓展和挖掘，实现了市场份额的较快提升，稳固了行业前三的地位。同时，
另一翼涂料业务通过收购涂料龙头嘉宝莉实现快速发展。北新建材作为央企建
材龙头在当前行业优胜劣汰加剧的情况下，公司依靠自身扎实的资源基础和综
合竞争力，反而能够通过市场份额的提升和外延式的发展，获得更快速的成长。
转型消费建材制造服务商，一体两翼高质量和国际化推进公司发展新空间。
公司面对地产行业新变化积极向消费品转型，除了渠道上的全覆盖饱和营销
互联网时代的微营销加上工厂工长的营销模式，在高端引领下还加大功能
性产品的销售，满足高端家装多层次需求。并拓展中端功能性产品，以渠道
工程实现市场全覆盖。生产上推进数字化和高端化技术改造，打造新质生
产力降本增效，实现一体两翼的高质量发展，带动新两翼业务更快更健康
的成长。还积极推进国际化，在非洲、中亚、中东、东南亚等市场大力开拓，
拓展全球发展新空间。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2024-2026 年净利润分别为4425、
4920 和5538 亿元，对应EPS 分别为262、291 和328 元。当前股价对应
2024-2026 年PE 值分别为1059、953 和846 倍。看好公司一体两翼业
务结构在当前行业环境下国内外更快更好地发展，维持公司强烈推荐评级。
业，石膏板行业市占率超过60%，积极发展
石膏板。落地一体两翼发展战略，收
购防水材料公司，发展防水材料和涂料两翼
业务，防水材料规模位居行业前三。
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
北新建材（000786SZ）：一体现金牛，两翼双起飞
风险提示：地产行业调控效果不及预期。
归母净利润（百万元）
北新建材（000786SZ）：一体现金牛，两翼双起飞
附表：公司盈利预测表
一年内到期的非流动负债 109
实收资本（或股本） 1690
归属母公司股东权益合计 21444
总资产净利润（%） 1096
每股净现金流(最新摊
北新建材（000786SZ）：一体现金牛，两翼双起飞
北新建材（000786SZ）：股权激励凸显发展要求和方向，内生和外延并进
北新建材（000786SZ）：并购助力涂料业务快速成长，推进公司新发展
2024 年建筑建材行业展望（宏观篇）：内需之重下的新平衡
北新建材（000786）：业绩稳增下外延式扩张有基础
北新建材（000786）：行业低迷期降本提效，凸显稳健发展韧性
2023 年中期建筑建材行业报告：回归下的修复与成长
2023 年中期建筑建材行业报告：回归下的修复与成长
北新建材（000786）：石膏板为基，轻装蓄力待出发
2023 年建筑建材行业报告：内需之重下的新启航
北新建材（000786SZ）：一体现金牛，两翼双起飞
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
北新建材（000786SZ）：一体现金牛，两翼双起飞
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心