拓普集团（601689）：横向一体化
拓普集团通过横向一体化打造业务壁垒，增强抗风险能力。我们在2018 年
的公司深度报告即已指出：减震与铝合金等底盘产品线将形成合力。公司近
年加大对底盘件的开发力度，在铝合金控制臂、转向节和副车架业务上连续
获得重要订单。新开发的多种底盘件能够与原有的减震零部件灵活组成各种
总成，大大增加了公司获取新订单的能力。在新项目的助力下，公司2020Q1
营收同比仅下滑3%，净利润同比持平，明显跑赢行业。
底盘零部件业务：拓普集团实施横向一体化的重要环节。铝合金在底盘的渗
透率目前还不到10%，几乎是轻量化的唯一可行增量，整车客户需求强劲。
底盘铝合金零部件在全球的主要制造商不到10 家，竞争格局较好，工艺上
know-how 较多打造壁垒。预计公司该业务的客户配套渠道拓宽之后，营收快
速增长。2017 年收购的钢制底盘件业务较为传统，但投资高峰已过，研发投
入需求不高，且未来折旧摊销占营收比例将持续下降。
减震零部件业务：新能源车同样需要多种减震零部件，拓普通过灵活配套建
立服务壁垒。减震零部件需要根据客户的需求在开发过程中反复验证迭代，
对公司服务与制造的配合能力、以及研发组织的灵活程度的要求较高。目前
减震零部件格局比较确定，公司通过多年与客户的灵活配合，建立了一定的
壁垒。该业务的新进入者需要与整车厂大量不同环节展开快速对接，难度很
大，近年行业几乎无新进入厂商。预计公司该业务能够维持较高的毛利率。
内饰业务：若原油价格维持低位，公司该业务成本有望下降。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2020-2022 年营收分别为
61477908 亿元，净利润分别为557392 亿元，对应EPS 分别为
053069087 元。当前股价对应2020-2022 年PE 值分别为426326257x。
我们看好公司通过横向一体化打造业务壁垒，维持强烈推荐评级。
风险提示：全球乘用车销量不及预期；新能源车支持政策大幅变动。
归母净利润（百万元）
拓普集团主营为汽车零部件，包括减震、隔
音、底盘轻量化零部件和汽车电子等多个产
品线。公司主要客户包括吉利汽车、通用全
球（含合资公司）、比亚迪、特斯拉和沃尔
沃等。公司减震、隔音和底盘铝合金零部件
未来3-6 个月重大事项提示：
2020 年5 月：多数欧美整车厂预计复工
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
拓普集团（601689）：横向一体化初见成效
图1：拓普集团营业总收入及同比增速
图2：拓普集团归母净利润及同比增速
图3：拓普集团销售毛利率和净利率
cVaXpWtVkVlWiY9YzWpPrQ6M9R7NoMmMtRmMjMmMsOiNtRyRaQpOoQxNpOrMwMtOoO
拓普集团（601689）：横向一体化初见成效
附表：公司盈利预测表
125 公允价值变动收益
355 归属母公司净利润
3409 归属于母公司净利润增长 2145%
30 每股收益(最新摊薄)
-574 每股净现金流(最新摊薄)
拓普集团（601689）：横向一体化初见成效
拓普集团（601689）：市场份额略微提升，关注特斯拉国产配套
拓普集团（601689）：随下游下滑，产品线拓宽潜力仍在
汽车行业报告：从ModelX 召回看特斯拉产业链趋势
特斯拉国产Model3 爬坡阶段份额或超美国当年
拓普集团（601689）： 轻量化NVH 双剑合璧，底盘业务成燎原之势
轻盈伴铝，铝合金底盘零部件主打汽车轻量化下半场
拓普集团（601689）：横向一体化初见成效
清华大学学士，美国达特茅斯学院硕士，CFA 持证人，7 年国内外汽车行业技术及管理经验。2018 年
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
拓普集团（601689）：横向一体化初见成效
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心