市场价格人民币2238
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
迈科国际控股(香港)有限公司
以2020 年4 月28 日收市价为标准
拓普集团— Q3 业绩环比高增长，大幅受益
于特斯拉国产化 20191024
拓普集团— 业绩低于预期，轻量化及汽车电
拓普集团— 短期业绩承压，三化全面布局前
汽车  汽车零部件
魏敏为本报告重要贡献者
20Q1 业绩高于预期，后续有望逐步提升
公司发布2019 年报及2020 年一季报，2019 年共实现营业收入536 亿元，
同比下降104%；归母净利润46 亿元，同比下降394%；每股收益043
元，拟每10 股分配现金股利人民币190 元（含税）。2020 年一季度共实
现营业收入121亿元，同比下降30%；归母净利润11亿元，同比增长01%，
业绩高于预期。公司在产品领域布局齐全，客户方面开拓了国产特斯拉等高
价值客户，产能建设持续推进，未来前景可期。我们预计公司2020-2022
年每股收益分别为063 元、088 元和110 元，维持买入评级。
19Q4 收入恢复增长，商誉计提等拖累业绩。2019 年公司实现收入536 亿
元（-104%），其中减震器234 亿（15%）、内饰件165 亿（-256%），
底盘系统105 亿（-103%）、汽车电子13 亿（13%），内饰及底盘受
部分客户销量下降影响收入下滑。全年毛利率下降06pct，主要受收入
下降、折旧摊销等占比上升影响。销售费用基本持平，职工薪酬及折旧
摊销等增加导致管理费用增长55%，材料、职工薪酬及折旧摊销增加带
来研发费用增长93%，利息收入增加及汇兑损益减少导致财务费用减少
321%，四项费用率增加22pct。收入及毛利率下降、费用率上升，加上
投资收益减少050 亿、计提商誉减值033 亿元，全年归母净利润下降
394%。2019Q4 行业有所回暖，公司收入增长43%，但销售、管理、研
发及财务费用增加，加上商誉计提等因素拖累，归母净利润下降128%。
20Q1 收入表现优于行业，业绩高于预期。20Q1 国内乘用车产量下降
487%，但公司收入仅下滑30%，表现大幅优于行业，主要受特斯拉等新
项目贡献增量影响。毛利率同比提升11pct，预计由于产品结构优化所
致。销售及管理费用分别下降06%、45%，研发费用增加29%，利息收
入减少导致财务费用增加199%，四项费用率增加05pct。收入小幅下降，
毛利率及费用率上升，加上资产及信用减值损失减少013 亿元，20Q1 归
母净利润小幅增长。随着国内乘用车销量3 月起逐步回暖，通用、吉利
销量提升，国产特斯拉放量，公司业绩有望逐步提升。
产品、客户及产能齐头并进，未来前景可期。在产品方面，公司减震器
与内饰功能件已具备行业领先地位，近年来在汽车电子、轻量化等领域
持续投入，前瞻布局将持续受益。在客户开拓方面，由通用到吉利再到
特斯拉，国产Model 3 单车配套价值量预计超过5000 元，有望大幅受益
于车型热销。产能方面，武汉基地、杭州湾一期已建成投产，湘潭、台
州、宝鸡等地持续布局，为公司持续增长奠定良好基础。
我们预计公司2020-2022 年每股收益分别为063 元、088 元和110 元，公
司在轻量化、汽车电子等领域布局齐全前景看好，维持买入评级。
1）汽车销量大幅下滑；2）新业务拓展不及预期；3）产能释放不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表12019 年业绩摘要
图表22019Q4 业绩摘要
图表32020Q1 业绩摘要
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
05 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)