拓普集团（601689SH） 汽车汽车零部件
2019Q4 业绩改善明显，2020Q1 业绩超市场预期
——2019 年年报及2020 年一季报点评
 2019Q4 公司归母净利润同比下降1277%，降幅持续收窄，业绩改善明显
2019 年公司实现营业收入5359 亿元，同比下滑1045%；实现归母净利润
456 亿元，同比下滑3944%；扣非后归母净利润为415 亿元，同比下滑
3888%；公司业绩下滑主要是由2019 年乘用车行业景气度下滑以及公司计
提商誉减值导致的；费用方面，公司整体费用率为1556%，同比增加217
个百分点，其中研发费用同比增长932%，系研发投入增加所致。2019Q4 公
司实现营收1593 亿元，同比增长429%；归母净利润119 亿元，同比下降
1277%，降幅较前三季度明显收窄（Q1 业绩同比-4307%、Q2 业绩同比
-5907%、Q3 业绩同比-2973%），业绩改善明显，符合市场预期。
 2020Q1 公司归母净利润同比增长014%，超市场预期
2020Q1 公司实现营业收入1208 亿元，同比下滑298%；归母净利润为114
亿元，同比增长014%；扣非后归母净利润为108 亿元，同比下滑020%。
2020Q1 公司业绩的小幅增长主要是受益于下游客户特斯拉等车企的良好表
现。2020Q1 公司毛利率为2736%，同比环比均有所提升。整体费用率为
1639%，同比增加058 个百分点。总体来看，公司2020Q1 业绩受疫情冲击
较小，总体保持稳定。
 丰富的产品品类，优质的客户结构，助力公司持续成长
公司顺应汽车行业发展变革之势，在夯实原有NVH 业务线的基础上，积极
拓展轻量化业务与汽车电子业务。公司的底盘轻量化业务产品丰富，工艺齐
全，该业务已成为公司保持高速增长最重要的引擎。近年来，公司不断拓展
客户并伴随着主要客户（通用、吉利、特斯拉等）的爆发式增长而快速发展。
 盈利预测、估值与评级
我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为681、814、996 亿元，对应
EPS 分别为065、077 和094 元。对应最新收盘价PE 分别为36、30 和25
倍。综合考虑汽车行业新四化发展趋势，公司成功进入特斯拉配套体系，
单车配套价值量价齐升，公司盈利能力持续改善等因素。维持推荐评级。
 风险提示：全球新冠疫情超出预期风险，汽车行业景气度不及预期风险，
主要客户销量不及预期风险，原材料价格大幅上涨风险，新业务发展进度不
一年最低最高(元)：
汽车NVH 行业龙头企业，新兴业务打
开中长期成长空间2020-04-27
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼