请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
欧派三季报点评：收入端超预期，衣柜业务加速增长
事件：公司发布三季度业绩公告。公司前三季度营收14401 亿
元，同比增长4799%，归母净利润同比增长4573%至1457 亿元，其
中单Q3 营收同比增长3012%至62 亿元，归母净利润同比增长1457%
至1101 亿元。扣非净利润单Q3 同比增长1312%至1068 亿元。
整体来看，公司收入端在Q3 延续了上半年的高速增长，分品类来
看，橱柜衣柜（不含配套品）衣柜（含配套品）木门卫浴其他业
务Q3 分别增长127%3543%517%1356%717%453%。前三季度
橱柜 衣柜 木门 卫浴 其他业务分别增长
橱柜方面，公司Q3 同比增长127%至219 亿，我们估计大宗业
务贡献橱柜业务Q3 增长中的个51pct，整装大家居贡献约4%，橱柜
零售业务贡献约37 个pct。我们估计Q3 橱柜2C 业务同比增长53%
左右，单看2C 业务，新开店约贡献1%弹性，4%的增长来自于同店，
基本上都由客单值贡献。展望Q4，我们认为2C 端的增速环比会略有
放缓，但全年我们依旧维持双位数增长的判断。
橱柜业务公司在21 年上半年主要围绕三条核心策略：继续橱柜
战略，厨电等配套产品收入占比继续提升，拉动零售客单值持续增长，
我们预计橱柜纯零售（不含整装）的客单值有望提升5%；公司进一
步激活零售经销商与各地装企开展业务合作，我们预计21 年全年来
看，整装带来的销量有望提升至15%以上；深入推进全厨定制
模式，挖潜厨房旧改，拉动橱柜零售业绩稳步增长。欧派橱柜的竞争
力在过去1 年中持续提升，远远拉开竞争对手至少两个身位以上。
衣柜业务方面，21Q3 同比增长354%（不含配套品）4484（含
配套品），拆分渠道来看，衣柜大宗贡献42pct，整装大家居带来的
贡献62pct 增长，而衣柜2C 业务约贡献25pct 的增长。单看衣柜2C
业务，我们预计公司Q2 同比增长约30%，含软体家配业务口径下，衣
柜2C 同比增长约42%。其中新开店带来约4%左右的弹性，对应同店增
速为302%（不含软体）和39%（含软体）。
整装大家居方面：整装大家居业务拓展顺利，欧派和星之家齐头
并进，Q3 预计拉动大盘增长约6 个pct，全年来看，整装业务有望挑
战翻倍以上增长，且主辅材业务同样取得突破，Q4 有望贡献更大收入
增量。家配业务方面，公司在衣柜和整装业务的拉动之下实现高速增
长，我们预计全年至少将实现大两位数增长。整装子品牌星之家目前
已经开店超过200 家，和欧派整装大家居形成双翼驱动，其独特的平
台模式有望带动欧派整装业务在未来两年实现复合50%以上增长。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
欧派家居（603833）欧派半年报点
评：半年报前瞻指标亮眼，中长期
 愈发明显--20210826
欧派家居（603833）欧派21H1 快
报点评：Q2 增速超市场预期，体现
出强劲的--20210811
欧派家居（603833 ）欧派
21Q2Preview：预计Q2 延续高增长，
发展路径愈发清晰--20210718
欧派家居(603833)
目标价：20000
收盘价：12361
欧派三季报点评：收入端超预期，衣柜业务加速增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
发行可转债募资30 亿，投建华中生产基地。公司计划发行30 亿
可转债建设华中生产基地，产能设计立足于全国化布局，建成后将形
成东南西北中五大基地辐射全国，公司的订单交付能力和时效有望得
到进一步提升，从转债预案来看，将会稀释约35%的EPS。
Q3 毛利率方面受到原材料涨价和收入结构的影响，毛利率同比下
降54pct，Q4 随着欧派的提价，毛利率相比上半年将有所缓和。费用
率方面，Q3 营销费用率 管理费用率 研发费用率同比变化
-02-025-13-01 个pct。
现金流和前瞻指标方面：公司经营性现金流入同比增长2743%，
经营性现金流净额同比下滑334%，预收款同比环比分别增长
73%19%，远超行业平均水平，展现出后续业绩增长的确定性。
我们预计公司2021-2022 年 EPS 分别为466 和56 元，对应
2021-2022 年 PE 分别为265 和22 倍，公司在多元化渠道、扩品类、
供应链整合等各方面均领先行业，考虑到公司可能成为四万亿泛家居
行业未来的龙头，维持买入 评级。
风险提示：房地产景气程度低于预期、业务推广不及预期等
盈利预测和财务指标：
欧派三季报点评：收入端超预期，衣柜业务加速增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表：欧派家居分季度业务拆分及预测
其他(主营)营收合计
其他(非主营)营收合计
欧派三季报点评：收入端超预期，衣柜业务加速增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
欧派三季报点评：收入端超预期，衣柜业务加速增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。