欧派家居（603833SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-配套品整装带
动经销超预期，控费效果持续显现-
公司信息更新报告-Q2 收入延续高
增长，降本增效下利润率亮眼-
公司信息更新报告-拟建设华中智
造基地，全国化产能布局再进一步-
Q3 收入增长继续展现强属性，毛利率有所下滑
——公司信息更新报告
 2021Q3 收入增长继续展现强属性，上调盈利预测，维持买入评级
2021Q1-Q3，公司收入1440 亿元，同比增长480%，归母净利润211 亿元，同
比增长457%，扣非后归母净利润201 亿元，同比增长452%。2021Q3，公司收
入620 亿元，同比增长301%，归母净利润110 亿元，同比增长146%，扣非后
归母净利润107 亿元，同比增长131%。公司收入增长超出预期，展现出龙头的
强属性，我们上调盈利预测，预计2021-2023 年归母净利润278835214261
亿元（原为267633524053 亿元），对应EPS 为458578699 元，当前股价对
应PE 为313248205 倍，短期市场波动不改公司长期价值，维持买入评级。
 收入拆分：衣柜配套品继续高增长，配套品带动经销收入增长继续超预期
橱柜衣柜卫浴木门其他2021Q1-Q3 分别实现收入540 亿元（306%）574 元
（505%）69 亿元（381%）84 亿元（725%）160 亿元（1259%），2021Q3
实现收入219 亿元（127%）263 亿元（354%）28 亿元（136%）38 亿
元（517%）66 亿元（915%）。公司衣柜、木门、配套品继续高增长，橱柜
继续保持稳健增速，卫浴或受到大宗渠道一定影响。分渠道看，经销大宗2021Q1-
Q3 分别实现收入1110 亿元（500%）263 亿元（439%），其中2021Q3 实现
收入487 亿元（288%）105 亿元（332%）。在配套品衣柜等品类带动下，
公司经销渠道收入继续超预期，增速在高基数下显著高于竞品，展现出强。
 盈利能力：毛利率受原材料大宗渠道配套品影响，控费效果继续显现
2021Q3，公司毛利率333%，同比下降55pct，扣非后净利率172%，同比下降
26pct。根据品类拆分看，受原材料涨价影响，各品类毛利率均有一定下滑。其
中，橱柜和配套品毛利率下滑幅度较大。橱柜毛利率下滑幅度较大或主要系大宗
业务行业整体盈利能力下降影响（公司2021Q3大宗渠道毛利率同比下降59pct）。
配套品毛利率下滑或主要与公司加大推广力度抢占市场有关（2021 年9 月公司
进一步推出29800 套餐）。费用端，伴随收入快速增长，摊薄效应继续显现。
 风险提示：竣工数据和终端需求回暖不及预期；整装拓展速度放缓
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。