市场价格（ 人民币）： 12361 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1零售优势越发明显，平台化战略徐
徐展开-欧派家居中报点评，2021827
2Q2 延续较快增长，上调全年盈利预
测- 欧派家居半年度业绩快报点，
3Q1 取得高质量增长，全方位优势逐
步确立- 欧派家居一季报点评，
4逐季加速恢复，龙头地位越发稳固-
欧派2020 年年报点评，2021423
54Q 增长提速，马太效应越发明显-欧
派家居2020 年业绩预告点 ，
整装、衣柜齐发力，零售份额继续提升
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月27 日公司发布2021 年三季报，21 年前三季度实现营收1440 亿元，
同比480%，归母净利润同比457%至211 亿元。其中，公司3Q 营收同
比301%至620 亿元，归母净利润同比146%至110 亿元。此外公司现
金流依然优异，21 年前三季度经营性现金流量净额同比378%至294 亿
元，并且公司三季度末预收合同负债达244 亿元，同比729%，4Q 业绩
延续较快增长值得期待。
零售渠道增长依然强劲，衣柜品类已成重要增长驱动：分渠道来看，公司
3Q 经销直营大宗收入分别同比288%303%331%，零售渠道延续较
快增长，预计整装渠道贡献度已进一步提升。分产品来看，公司3Q 橱衣
卫木收入分别127%354%136%517%至2192632838 亿元，
其中衣柜独立门店虽然3Q 净关66 家，但主要由于店态向综合店升级，橱
衣综合店净开34 家至2430 家，叠加单店提升支撑衣柜品类取得快速增长，
此外卫木门店进一步开拓，3Q 分别净开11396 家至703947 家。
补贴抢份额促使毛利率有所下降，费用率优化明显：公司3Q 毛利率同比-
55pct 至333%，主要由于原材料价格上涨叠加促销补贴力度加大以抢占份
额使得3Q 经销大宗渠道毛利率均同比-60pct。费用率方面，公司规模效应
进一步体现，整体管控优异，3Q 销售费用率-02pct 至65%，管理费用率-
03pct 至47%，研发费用率-13pct 至24%。
强大零售能力将助推公司继续稳健增长：公司目前在渠道布局、品类融合、
品牌口碑等方面均已明显领先行业，公司前三季度零售渠道增长贡献度已超
80%，在CAXA 软件越发成熟的情况下，公司前后端的效率均在提升，零售
优势进一步扩大。在地产商资金链紧张叠加精装渗透速度放缓的情况下，大
宗渠道增长贡献下降不可避免，但公司凭借强大的零售能力，持续提升自身
在零售市场份额，足以支撑公司继续稳健增长，属性有望凸显。此外，欧
派优材业务目前进展顺利，截止9 月底加盟装企数量已破400 家，该业务的
顺利开拓使公司未来有望占据行业发展的战略高地，进一步打开成长空间。
我们维持此前盈利预测，预计21-23 年公司EPS 为456559681 元，当
前股价对应21-23 年PE 分别为27x、22x、18x，维持买入评级。
新业务拓展不畅；整装渠道竞争加剧；竣工速度不及预期。
欧派家居 (603833SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402