欧派家居（603833）：零售渠道优
势凸显，新品类焕发活力
事件：公司2021 前三季度营收14402 亿元，同比4799%，较2019 同期
5104%；归母净利2113 亿元，同比4573%，较2019 同期5334%。其
中Q3 营收6202 亿元，同比3012%；归母净利1101 亿元，同比1457%。
龙头优势凸显，零售大宗均实现优质增长。
收入分渠道看，1)零售业务前三季度收入11466 亿元，同比5010%；其中
Q3 收入5046 亿元，同比2882%。2）大宗业务前三季度收入2634 亿元，
同比4392%；其中Q3 收入1046 亿元，同比3306%。
公司把握行业风向，大力发展整装模式，今年已成功驶入发展快车道，收入
快速增长；同时公司拥有业内最多的网点数量和强大的经销商队伍，在传统
经销渠道中优势稳固，新旧渠道合力使得零售业务在Q3 高基数下实现快速
的增长。大宗业务方面，在行业整体放缓且回款压力增大的前提下，公司仍
能保持较快增速；并依托代理商模式和严格的客户筛选，做到应收账款周转
率同比提高，实现高质量增长。公司的龙头优势带来各渠道的优秀业绩，我
们认为公司生产效率高、成本控制力强且营销能力突出，能持续在渠道变革
中保持先发龙头优势，始终优于行业。并且随着存量房装修占比的提升，零
售业务比重提高，公司龙头优势还有望进一步扩大。
品类基本盘仍具活力，边界拓展打开空间。
收入分品类看，1)橱柜业务收入5395 亿元，同比3063%；其中Q3 收入
2190 亿元，同比1272%。2）衣柜业务收入5736 亿元，同比5063%；
其中Q3 收入2631 亿元，同比3543%。3）卫浴、木门、其他业务收入693、
837、1599 亿元，同比3811%、7249%、12594%，其中Q3 同比
1356%、5171%、9155%。
橱柜方面，公司在整装渠道发力，深入推进全厨定制模式，成功把握大宗放
缓后零售端的机会，Q3 实现橱柜双位数增长，进一步巩固冠军地位。衣柜通
过全屋定制方式开拓，继续保持高增，同时公司深入推进柜类配套品门墙
系统的融合销售模式，木门和其他配套品连带率持续提高，收入增长迅猛。
此外，整装、大宗以及零售大家居业务的发展，将持续拉动卫浴、木门以及
新品类的增长。公司立足橱柜、衣柜等品类基本盘，持续带动其他品类发展，
拓展品类边界，打开未来发展空间。
原材料价格上涨导致毛利率承压。公司2021 前三季度毛利率3272%，同比
-332pct，主要由于原材料价格的上涨和产品结构的变化。低毛利品类木门和
配套品的占比提升确实会拉低整体毛利率水平，但由于该品类配套销售占比
大、费用投放需求低，且存在提价空间，因此产品结构的变化对于净利率影
响较小。公司规模效应继续展现，前三季度销售费用率管理费用率分别
-086pct-129pct，均实现下降，达到近年同期历史新低。综合来看，2021
前三季度净利率1467%，同比微降023pct，仍处行业领先地位。此外原材
料涨价推动行业整体利润率下降，或将致使中小企业业务收缩，欧派有望加
速提升份额。我们认为公司成本把控能力强，规模优势显著，未来盈利能力
有望随规模持续提升。
盈利预测与投资评级：我们看好公司在定制家具行业渠道变革的过程中，能
依托传统经销渠道优势，持续在整装、大宗等渠道中维持先发优势，保持高
服务供应商。公司主要从事整体厨柜、整体
衣柜、整体卫浴和定制木门等定制化整体家
居产品的个性化设计、研发、生产、销售和
安装服务。公司拥有国际化家居产品制造基
地，以整体橱柜为龙头，带动相关产业发展，
包括全屋定制、衣柜、卫浴、木门、墙饰壁
纸、厨房电器、寝具等，形成多元化产业格
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
质量增长；并以优势品类橱柜衣柜为基，持续带动其他品类高速发展、拓宽
品类边界。渠道创新与品类拓展相互促进，推动公司不断成长，持续增强龙
头阿尔法属性。预计公司2021-2023 年归母净利润分别为2819、3481、4253
亿元，EPS 为463、572、698 元，目前股价对应PE 分别为2621、2122、
1737 维持推荐评级。
风险提示：疫情超预期，原材料价格上涨超预期。
归母净利润（百万元） 183945  206263
欧派家居（603833）：零售渠道优势凸显，新品类焕发活力
附表：公司盈利预测表
欧派家居（603833）：零售渠道优势凸显，新品类焕发活力
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
欧派家居（603833）：零售渠道优势凸显，新品类焕发活力
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心