——2017 半年报点评
公司发布2017 年半年报，实现营业收入18694 亿元， 同比增长295%；
归属于母公司股东的净利润4927 亿元，同比下降602%；基本每股收益
041 元，同比减少002 元。
 收入结构更加均衡
上半年营收实现小幅增长，收入结构更加均衡。传统经纪、资管、投行业
务营收占比分别为2773%、1770%、986%，分别下降514、202、646 个
百分点。自营业务实现收入3147 亿元，同比增加2733%。国际业务稳步
2016 年上升13%，市场份额随之上升。
 经纪业务：优于行业表现
受制于市场交投的低迷，上半年经纪业务实现收入5183 亿元，同比下降
1317%，表现优于行业整体的3059%；股基市场份额572%，排名维持行
业第二。公司全面开展个人客户批量化开发工作，推动上市公司、同业机
构、资产管理机构为核心的机构客户的开发与经营。
 资管业务：立足机构，做大平台
资管业务实现收入3310%，同比下降76%。主要原因是华夏基金仅实现
净利润534 亿元，同比下降2338%。规模方面，资管总规模187 万亿
元，市场份额1057%，排名行业第一。集合理财规模165841 亿元，同
比下降868%；实现收入253 亿元，同比下降321%。
 投行业务：股、债均实力雄厚
投行业务实现收入1844 亿元，同比下降3780%。股权融资、债券主承
销规模分别为113457、199652 亿元，市场份额分别为1351%、434%，
均排名行业第一。其中IPO12 单，主承销金额7181 亿元，同比增长263
倍；再融资28 单，主承销金额106276 亿元，同比下降2664%。公司将
坚持全产品覆盖的业务策略，继续向交易型投行和产业服务型
公司实力雄厚，多项业务处于行业领先地位。行业评级由BBB 上升为AA
级，有助于公司创新业务的开展及降低投资者保护基金的计提比例，增厚
公司利润。截止8 月28 日，公司PB156 倍，估值处于底部。给予公司增
市场交投清淡，交易量大幅萎缩
报告日期：2017-8-28
盈利预测：                                           单位：百万元
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。