实现归母净利润4927 亿元，同比下降602%；EPS 为041 元股。报告期证金公司增持
257 亿股，持股比例提升至497%。
营收、净利规模居首，龙头地位稳固
上半年，公司营收、净利绝对规模居于行业首位，占全行业的比重分别为1301%、
892%。其中，下属子公司大宗商品贸易销售收入增加，推动其他业务收入同比增
长6426%；开拓多元化投资战略，投资业务收入同比增加2733%；股权融资主承
销金额同比下降2274%、债券主承销金额同比上升519%，投行业务收入同比下
降378%；交投活跃度下降，经纪业务收入同比下降1317%。
全产品覆盖战略下全业务领先，核心指标稳居第一
公司持续贯彻全产品覆盖业务策略，提升综合金融实力，报告期多项主要业务
规模、市场份额稳居行业第一。其中，股权和债券主承销、境内并购交易、资产管
理等业务规模，以及两融、股票质押业务余额，均排名行业第一。
上半年，投行业务进一步向产业服务型投行转变，大力发展直接融资业务。其
中，完成股权融资承销总额113457 亿元，市场份额1351%；债券承销总额199652
亿元，市场份额434%；完成并购重组项目规模95782 亿元。公司IPO 储备项目
排名第3，受益于IPO 常态化及国企改革加速，未来公司投行业绩有望进一步释放。
经纪业务保持市场第一梯队，关键指标有所提升
围绕产品化、机构化和高端化发展战略，公司深化客户开发，提升经纪业务综合
服务能力。报告期内，新增客户65 万户，新增客户资产3369 亿人民币；股基交易
市占率、代理买卖手续费净收入市场份额545%，均排名行业第2。
资管规模保持第一，自营多策略模式业绩卓越
报告期，公司资管规模187 万亿元，市场份额1057%，保持行业第一。未来，公
司资管业务将进一步深耕企业客户，强化主动管理、强化创收。自营投资灵活运用
3899%、12718%，投资风格稳健。
跨境平台整合完成，海外业务稳步推进
同比增长3844%；营收占总收入比例13%，同比上升333 个百分点。未来，中信
三、盈利预测与投资建议
公司龙头地位稳固，综合能力突出，主要业务保持行业首位；海外业务稳步推进，
BVPS123512971369 元，对应PB 分别为14、13 和13 倍，给予强烈推荐评级。
四、风险提示：资本市场大幅波动；业务转型不及预期；海外业务推进不及预期。
合理估值： 206—219 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
行业龙头地位稳固，业绩平稳、业务领先
简评报告非银行金融
归属母公司股东净利润（亿元）
归属于母公司股东净利润（亿元）
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。