邮储银行（601658SH）代理费率调整点评：
短升长降，助力财富转型
事件：9 月29 日，邮储银行与邮储集团签署委托代理协议之补充协议（2022
年），对储蓄代理费率进行调整。
市场利差下行，首次触发代理费率被动调整。根据邮储银行与集团2016 年
9 月签署的委托代理协议，储蓄代理费率被动调整情形为：以四大国有行（工、
农、中、建）平均净利差计量的市场利率水平，低于高于基准值24%，触发上
下限为305%、187%。截至22Q1，四大行平均利差186%，首次低于调整下
限，触发被动调整。接下来，触发幅度不变，下一轮被动调整触发上下限为268%、
根据调整方案，静态测算综合费率下降2BP。根据本次调整方案，2、3、5
年期代理储蓄存款费率分别下调15BP、20BP、20BP，同时活期、1 年期代理储
蓄存款费率分别小幅提升3BP、2BP。以2021 年代理储蓄存款为基础，静态测
算综合代理费率较调整前-2BP 至127%。
短升长降有望优化存款结构，进而降低负债成本。活期、1 年期存款费
率调增，或提升基层网点短期限存款吸收动力，缓解存款定期化趋势带来的负债
成本压力。结合邮储银行最新的存款挂牌利率，我们做了基于存款结构变动的敏
感性测算，假设活期、1 年期日均存款余额占比分别增加1pct、2pct，2 年、3
年期占比分别降低1pct、2pct 时，存款成本率-4BP，同时随活期存款占比提升，
存款成本率下降幅度呈边际递增趋势。此外，本轮费率调整后，静态测算邮储银
行成本收入比将下降03pct。
长远来看，或利好财富管理银行转型。在自营代理模式下，邮储
银行拥有近4 万网点、64 亿零售客户，带来了广泛且下沉的存款来源，其中代
理网点吸收存款占比超70%，奠定了财富管理转型的重要基础。
此次费率调整，有望引导代理网点活期存款占比提升，而这部分存款相比长期限
存款更有可能流入理财、基金等财富管理领域，进而助力邮储从储蓄银行向
财富管理银行加速转型。
投资建议：代理费率短升长降，负债成本缩减释放网点优势
邮储银行代理费率迎来首次被动调整，长期限存款费率大幅调降，短期存款费率
则小幅调增，整体压降了代理费率。进一步来看，有望推动基层网点加大活期存
款吸收，进而优化存款结构，降低负债成本，长远看或助力加快财富管理转型。
预计22-24 年EPS 分别为096 元、119 元和148 元，2022 年9 月30 日收盘
价对应06 倍22 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1邮储银行（601658SH）2022 年中报点评：
中收强势增长，财富转型成效显著-202208
2邮储银行（601658SH）2022 年一季报详
解：高扩张、高业绩，中收逆势崛起-20220
3邮储银行（601658SH）2021 年报详解：
代销收入接近翻倍，零售新王正崛起-20
4邮储银行(601658)：业绩增速显著改善，拨
备覆盖率再创新高-20201101
邮储银行(601658)银行
表1：代理储蓄存款费率长期端大幅调降15-20BP
图1：2、3、5 年期代理储蓄存款费率下降15-20BP
邮储银行(601658)银行
图2：综合代理费率自2016 年至今大幅下降
图3：邮储银行调整前成本收入比与大行差距较大
图4：计息负债成本率处于大行中较低水平
邮储银行(601658)银行
图5：储蓄存款成本率处于大行中较低水平
表2：存款成本率边际递减，且对期限更短的活期存款增加更敏感
注：（1）由于定活两便、通知存款、三月期、半年期、五年期存款及现金占比日均余额比重较小，且代理费率未提升，在敏感性分析中假设其结构
占比变化忽略不计。（2）情景1、2、3 为活期存款占比边际递增测算，情景1、4、5 为一年期存款占比边际递增测算。
邮储银行(601658)银行
-21% -364% -700% -110%
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
邮储银行(601658)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026