HPV 疫苗放量显著，业绩超市场预期
—智飞生物(300122)公司点评报告
1员工持股计划顺利完成，共同富裕彰显信心
2智飞生物（300122）：员工持股激发积极性，代理自研产品共成长
智飞生物(300122)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
HPV 疫苗放量显著，业绩超市场预期
事件：公司发布了2022 年第一季度业绩预告，预计实现归母净利润1783-
1970 亿元，同比增长90%-110%；实现扣非归母净利润1791-1979 亿元，同
比增长90%-110%。
业绩高增长超预期，HPV 疫苗快速放量。根据业绩预告，公司2022 年一
季度实现扣非归母净利润1790-1979 亿元，同比增长90-110%，业绩
超出市场预期，HPV 疫苗放量贡献业绩高速增长。2022 年一季度全国累
计接种440 亿支新冠疫苗，以灭活疫苗加强针为主，预计智飞生物的重
组蛋白新冠疫苗销量较少，对业绩贡献不多；而结核诊断和预防产品目
前处于准入和放量初期，尚未贡献显著利润；公司核心代理产品四价和
九价HPV 疫苗销量大增，预计接近600 万支，显著增厚公司业绩，全年
销量有望超过2500 万支。
HPV 疫苗市场需求强劲，预计仍将保持快速增长。我国HPV 疫苗需求较
大，且渗透率较低，目前仍有较大的增长空间。2017-2021 年，我国HPV
疫苗批签发总量超过6000 万支，2000 万人左右完成了全程免疫接种；
而我国9-45 岁女性目标人群数量约为38 亿人，渗透率只有5%左右。
其中四九价HPV 疫苗价次更高，在预防疾病的范围和保护效率方面具有
一定的优势，随着HPV 疫苗接种率的增加，行业整体市场容量将持续扩
大，有望带动公司业绩高速增长。
研发管线布局丰富，在研产品进展顺利。1）结核EC 诊断试剂及预防性
生物制品微卡管线为国内独家，2022 年有望进入放量阶段；2）二倍体
狂苗、四价流感疫苗及AC-Hib 三联苗三款产品即将申报生产；3）15 价
肺炎结合疫苗、双价痢疾结合疫苗等产品目前正处于III 期临床阶段；
公司自主研发产品陆续进入收获期，有望进一步增厚公司业绩。
盈利预测：预计2022-2023 年营业收入分别为3424542664 亿元，归母
净利润分别为79129581 亿元，对应2022-2023 年PE 分别为2823 倍。
风险因素：产品批签发或销售不及预期风险、产品研发获批进度不及预
期风险、新冠疫情不确定风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
负债和股东权益 10942
EPS (摊薄)(元)
李雨辰，团队成员，北京协和医学院医学博士。具有5 年医药行业实业工作经验。曾就职于生物梅里埃、
史慧颖，团队成员，上海交通大学大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年加
券，负责科研服务与小分子创新药行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。