当前价： 10562 元
智飞生物（300122） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
发布员工持股计划，彰显长期发展动力
52 周内股价区间(元)
1 智飞生物（300122）：业绩符合预期，常
规品种持续放量  (2022-01-25)
2 智飞生物（300122）：主营增长依然强势，
新冠海外销售期待突破  (2021-10-29)
3 智飞生物（300122）：新冠疫苗快速放量，
疫苗龙头长期动力充足  (2021-08-30)
4 智飞生物（300122）：代理业务延续高增
长，自主产品迎来拐点  (2021-04-25)
5 智飞生物（300122）：业绩符合预期，代
理产品持续放量  (2021-02-23)
6 智飞生物（300122）：业绩符合预期，代
理产品持续放量  (2021-02-22)
 事件：2022 年1 月公司发布共同富裕之员工持股计划草案（2022 年）。
 员工持股计划彰显长期发展动力。公司本次发布的员工持股计划参加对象总人
数不超过2000人，其中董监高共计14人。计划筹集资金总额不超过16亿元，
存续期为48 个月，锁定期为12 个月。且设立后将委托具备管理资质的专业机
构进行管理，并拟通过法律法规允许的方式实现融资金额与自筹金额的比例不
超过11，管理机构产品的规模上限为 32亿元。此次计划拟通过二级市场购买
股票。以管理机构产品的规模上限 32 亿元及2022 年 1 月28 日公司收盘价
10562 元股测算，管理机构产品所能购买和持有的标的股票约为302973 万
股，占公司股本总额比例约为189%。本次计划为公司上市以来实行的人数最
多、筹资金额最大的员工持股计划，再次鼓励了员工的工作积极性以及主观能
动性，为公司未来的健康发展再添一剂强心针。
 EC微卡结核矩阵放量在即。公司全球首创的EC诊断试剂微卡疫苗已经在全
国大量省份中标，目前我国结核病防治的市场空间仍然巨大，2019年初，教育
部、卫健委发布推荐性卫生行业标准普通高等学校传染病预防控制指南，
其中将结核病筛查作为入学新生体检的必查项目，在消灭结核的战略背景下，
结核筛查已成为新生入学体检和教职员工常规体检的必查项目，虽然目前检测
方式仍以结核素皮肤试验为主，但考虑其假阳性率较高，我们认为EC诊断试剂
有望成为结核筛查主流手段。公司销售团队人数预计将达到3000人，将在医院、
疾控、社区等多个渠道发挥公司销售优势，加快产品放量节奏，有望贡献新的
 自研为主，合作为辅的研发模式逐渐成型。公司2021Q1-3研发费用为24亿元，
通过多个子公司各司其职，协同打造平台型创新技术疫苗企业，智飞绿竹、智
飞龙科马持续深耕细菌类、病毒类以及肺结核类产品，宜卡上市、微卡新适应
症获批构建肺结核诊断-预防-治疗体系，2022 年正式销售，以及认股深信
生物布局mRNA 平台技术，15价肺炎疫苗、冻干狂犬疫苗、四价流感疫苗均处
于临床期当中，未来有望继续丰富公司产品品类。
 盈利预测与投资建议。不考虑新冠疫苗销售增量，我们预计2021-2023 年归母
净利润分别为45亿元、60亿元及74亿元，未来三年归母净利润CAGR为31%，
 风险提示：新冠疫苗放量不及预期，研发失败的风险，产品降价风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  智飞生物（300122）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  智飞生物（300122）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  智飞生物（300122）