市场价格（ 人民币）： 10555 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1代理自研双轮驱动，业绩稳健高增长
-智飞生物公司点评，2021420
2组份百白破疫苗进入临床I 期，管线
进展顺利- 智飞生物公司点评，
3业绩符合预期，重磅产品管线有序推
进-智飞生物公司点评，2021222
业绩预告高速增长，疫苗产品快速放量
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1 月24 日，公司公布2021 年业绩预告，预计2021 年实现归母净利润
991056 亿元，同比增长200%220%；实现扣非归母净利润9971063
亿元，同比增长200%220%。
预计2021 第四季度实现归母净利润15216 亿元，同比增长82%163%；
实现扣非归母净利润155222 亿元，同比增长85%164%。
自主产品与代理产品放量共振，业绩高速增长。2021 年，公司代理产品线
保持稳健高速增长，九价HPV 疫苗和四价HPV 疫苗批签发增长快速。重磅
产品注射用母牛分枝杆菌于21 年6 月获批增加适应症，新增预防结核分枝
杆菌潜伏感染人群发生肺结核疾病，截止2021 年11 月，已实现10 个省级
单位的招标准入，未来结核产品线有望凭借公司强大的销售实现快速放量。
重组亚单位蛋白新冠疫苗海外准入不断推进，前景广阔。公司重组蛋白新冠
疫苗于2021 年3 月获批国内紧急使用，总体保护效力为8176%，重症及以
上病例、死亡病例的保护效力均为100%，初步分析结果也显示出该产品对
变异毒株不错的保护效力。目前，公司重组新冠疫苗已相继在乌兹别克斯坦
获批紧急使用和销售许可，印尼获批紧急使用和序贯加强针，在哥伦比亚获
批紧急使用许可，未来海外出口有望不断实现进展。
在研管线逐步推进，多款产品处于临床后期。公司坚持技术市场双轮
驱动，持续加大研发投入，冻干人用狂犬病疫苗（MRC-5 细胞）已获得III
期临床试验总结报告，四价流感病毒裂解疫苗、15 价肺炎球菌结合疫苗、冻
干人用狂犬病疫苗（Vero 细胞）III 期临床有序推进，未来成长基础扎实。
考虑公司公告情况，我们上调公司21 年盈利预期113%，暂不考虑2022 年
和23 年新冠疫苗对公司的业绩贡献，预计公司2021-2023 年实现归母净利
润10143、6267、7505 亿元，同比增长207%、-38%、20%。
疫苗市场竞争加剧风险；自主产品研发销售进度不达预期；新冠病毒变异的
风险；政策降价风险；应收账款和存货周转风险等。
智飞生物 (300122SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402