员工持股计划顺利完成，共同富裕彰显信心
—智飞生物(300122)公司点评报告
1智飞生物（300122）：员工持股激发积极性，代理自研产品共成长
智飞生物(300122)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
员工持股计划顺利完成，共同富裕彰显信心
事件：公司发布了关于共同富裕之员工持股计划（2022 年）完成股票购买的
员工持股计划顺利完成，致力共同富裕。根据公司公告，截至2022 年3
月18 日收盘，公司共同富裕之员工持股计划（2022 年）通过二级市场
（集中竞价交易、大宗交易）购买的方式共计买入公司股票2910 万股，
约占公司总股本的182%，成交金额为29177410 万元，成交价格区间
为10000 元股至13939 元股，覆盖14 名董监高在内的合计不超过
2000 名核心骨干员工。本次员工持股计划购买的股票将按照相关规定予
以锁定，锁定期为2022 年3 月18 日至2023 年3 月17 日。员工持股计
划资金规模大且覆盖面广，有助于充分激发员工积极性，助力公司后续
HPV 疫苗市场需求旺盛，有望保持快速增长态势。目前我国HPV 疫苗需
求较大，且渗透率较低，因此仍有数倍增长空间。2017-2021 年期间我
国HPV 疫苗批签发总量超过6000 万支，但只有2000 万人左右完成了全
程免疫接种；而我国9-45 岁女性目标人群数量高达38 亿人，渗透率仅
为5%左右。其中四九价HPV 疫苗价次更高，在预防疾病的范围及保护
效率方面具有一定的优势，随着HPV 疫苗接种率的提升，行业整体市场
容量将持续扩大，有望带动公司业绩高速增长。
在研产品进展顺利，逐步进入收获期。1）结核EC 诊断试剂预防性生
物制品微卡管线国内独家，2022 年有望进入放量阶段；2）二倍体狂
苗、四价流感疫苗、AC-Hib 三联苗即将申报生产；3）15 价肺炎结合疫
苗、双价痢疾结合疫苗等产品正在开展III 期临床试验；公司重磅自主
研发产品陆续进入收获期，有望逐步增厚公司业绩。
盈利预测：不考虑新冠疫苗业绩贡献增量，预计2021-2023 年营业收入
亿元，对应2021-2023 年PE 分别为423529 倍。
风险因素：产品批签发或销售不及预期风险、产品研发获批进度不及预
期风险、新冠疫情不确定风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
负债和股东权益 10942
EPS (摊薄)(元)
李雨辰，团队成员，北京协和医学院医学博士。具有5 年医药行业实业工作经验。曾就职于生物梅里埃、
史慧颖，团队成员，上海交通大学大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年加
券，负责科研服务与小分子创新药行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。