当前价： 10555 元
智飞生物（300122） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，常规品种持续放量
52 周内股价区间(元)
1 智飞生物（300122）：主营增长依然强势，
新冠海外销售期待突破  (2021-10-29)
2 智飞生物（300122）：新冠疫苗快速放量，
疫苗龙头长期动力充足  (2021-08-30)
3 智飞生物（300122）：代理业务延续高增
长，自主产品迎来拐点  (2021-04-25)
4 智飞生物（300122）：业绩符合预期，代
理产品持续放量  (2021-02-23)
5 智飞生物（300122）：业绩符合预期，代
理产品持续放量  (2021-02-22)
 事件：公司发布2021年业绩预告，预计实现归母净利润99亿元1056亿元，
同比增长200%220%。扣非归母净利润997 亿元1063 亿元，同比增长
200%220%，业绩符合市场预期。
 新冠疫苗贡献主要业绩增量，出口需求仍然旺盛。分季度来看，单Q4季度，预
计公司实现归母净利润15亿元216亿元，同比增长82%162%，主要系新冠
疫苗持续放量，以及传统HPV 疫苗恢复增长。全年来看，根据海关安徽省人用
疫苗出口数据以及公司产能情况预测，预计公司新冠疫苗贡献5760 亿元归母
净利润，传统业务约贡献4346亿元，其中预计HPV 疫苗销量在1500万支左
右，符合预期。目前公司新冠疫苗WHO的PQ认证进展顺利，预计获批后将持
续贡献海外增量市场。
 冻干人用狂犬病疫苗数据优秀，有望贡献增量收入。公司人二倍体狂苗三期临
床数据优秀，数据显示其具有良好的免疫原性以及安全性，上述两方面均非劣
于对照疫苗。目前人二倍体狂苗市场上仅康华生物一家在售，产品竞争格局优
秀，且公司产能设计充足，预计上市后作为狂苗中的金标准产品有望抢占传统
路线狂苗份额，贡献业绩增量。
 自产和代理品种市场空间巨大，市场存在预期差。1）三联苗和结核防治产品线
均为10亿利润量级重磅产品。结核预防产品线：为全球首创，结核病防治市场
空间巨大，母牛分支杆菌疫苗EC 有望成为重磅品种，2025 年净利润或达15
亿元。AC-Hib三联苗：其不含佐剂剂型即将获批，2025年净利润或达10亿元；
2）短期内HPV 和五价轮状疫苗等代理品种将驱动公司业绩爆发。公司销售能
力为国内疫苗企业中最强，覆盖接种点网络最广，国内HPV 疫苗渗透率目前依
然较低，国产HPV 上市短期内对公司影响较小，预计未来3 年代理HPV 仍供
不应求；五价轮状疫苗：目前正快速放量，2023 年利润峰值或达5 亿元。
 盈利预测与投资建议。不考虑新冠疫苗销售增量，我们预计2021-2023 年归母
净利润分别为45亿元、60亿元及74亿元，未来三年归母净利润CAGR为31%，
 风险提示：新冠疫苗放量不及预期，研发失败的风险，产品降价风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
智飞生物（300122）2021 年业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
智飞生物（300122）2021 年业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
智飞生物（300122）2021 年业绩预告点评