员工持股激发积极性，代理自研产品共成
—智飞生物(300122)公司点评报告
智飞生物(300122)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
员工持股激发积极性，代理自研产品共成长
发布员工持股计划，致力共同富裕，激发员工积极性。公司发布员
工持股计划，覆盖14 名董监高在内的合计不超过2000 名核心骨干
员工，员工筹集资金总额不超过16 亿元，融资与自筹金额的比例不
超过11，产品规模上限不超过32 亿元，按照1 月30 日股价测算，
员工持股计划约持有公司总股本的189%。员工持股计划锁定期为
12 个月。此次员工持股计划资金规模大且覆盖面广，有助于充分激
HPV 疫苗渗透率低，仍将保持快速增长。2017-2021 年期间我国
HPV 疫苗批签发总量超过6000 万支，仅2000 万人左右完成了全程
免疫接种，我国9-45 岁女性目标人群数量高达38 亿人，渗透率仅
5%左右。从实际接种情况来看，HPV 疫苗仍然是供不应求，特别是
49 价HPV 疫苗仍然需要较长时间等待，估计我国适龄女性HPV 疫
苗接种率提升后，行业仍有较大发展空间。
自研产品管线进入收获期。重组蛋白新冠疫苗在该技术路线中第一
个获批上市，根据公司2021 年全年业绩预告，我们预计，2021 年贡
献净利润高达55-60 亿元。结核EC 诊断试剂预防性生物制品微卡
管线为国内独家，2021 年处于市场导入期，2022 年开始有望进入放
量阶段。二倍体狂苗、四价流感疫苗、AC-Hib 三联苗即将申报生
产。15 价肺炎结合疫苗、双价痢疾结合疫苗等产品正在开展3 期临
床试验，重磅自主研发产品陆续进入收获期。
盈利预测与投资评级：如不考虑新冠疫苗业绩贡献增量，预计2021-
2023 年公司归母净利润分别为478464117638 亿元，对应PE 分别
为352622 倍。
风险因素：产品批签发或销售不及预期风险、产品研发获批进度低
于预期风险、新冠疫情不确定风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS(当年)(元)
EPS(摊薄)(元)
李雨辰，团队成员，北京协和医学院医学博士。具有5 年医药行业实业工作经验。曾就职于生物梅里埃、
史慧颖，团队成员，上海交通大学大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年加
券，负责科研服务与小分子创新药行业研究。
华北区销售副总监（主持工作）
华东区销售副总监（主持工作）
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。