公司研究信息技术软件与服务
宝信软件(600845)首次覆盖报告
IDC 龙头，进军大型PLC 市场
推动两化深度融合，业绩蒸蒸日上
公司是中国宝武实际控制、宝钢股份控股的上市软件企业，是国内领先的工
业软件行业应用解决方案和服务提供商。2016-2020 年，公司营业收入的
CAGR 为2451%，扣非归母净利润的CAGR 为4915%，经营性现金流净
额的CAGR 为1540%；净利率从2016 年的922%提升至2020 年的
1429%。2020 年，公司实现营业收入9518 亿元，同比增长3896%；实
现扣非归母净利润1236 亿元，同比增长4753%，高成长性有望维持。
依托中国宝武的资源优势，IDC 业务开启全国布局
依托中国宝武在罗泾地区的土地、水、电等资源优势，宝之云IDC 项目稳
步推进，并逐渐从上海拓展至武汉、南京等城市，开启全国布局。根据宝之
云官网，规划至2023 年，宝之云总体规模达5 万个机柜，目前已交付3 万
个机柜，拥有阿里、腾讯、华为云等巨型客户。根据中国IDC 圈的数据，
2013-2019 年，中国IDC 行业市场规模的CAGR 为3462%，而北上广深
IDC 仍存在供需矛盾，碳达峰、碳中和的目标下能耗指标获取难度加大，公
司凭借资源优势和业界领先的功耗控制水平，有望迎来更大发展空间。
突破核心技术瓶颈，大型PLC 产品开启公司新一轮成长
根据智研咨询的数据，我国PLC 市场稳步发展，2014-2019 年，市场规模
的CAGR 为671%，2019 年市场规模达到1028 亿元，同比增长1359%。
由于大中型PLC 工艺复杂、用户对产品安全性和抗干扰性要求高，外资品
牌目前在我国PLC 市场中占据垄断地位，具有广阔的国产替换空间。2021
年6 月，公司携手华为发布全球首个广域云化PLC 技术试验成果；7 月，
公司正式推出国产大型PLC 产品，该产品已在轧钢等多条产线中获得成功
验证，解决了工控系统和工业软件的卡脖子问题，有望引领行业发展。
公司在工业制造领域深耕多年，随着大型PLC 产品的发布，全新的成长空
间已经打开。预测公司2021-2023 年营业收入为12057、15186、18869
亿元，归母净利润为1717、2240、2902 亿元，EPS 为114、149、193
元股，对应PE 为5772、4426、3416 倍。过去三年，公司PE 主要运行
在30-90 倍之间，考虑到公司的持续成长性，给予公司2021 年70 倍的目
标PE，对应目标价为7980 元。首次推荐，给予增持评级。
新冠肺炎疫情反复；IDC 机房建设、上架速度低于预期；钢铁行业整合及景
气度不及预期；工业互联网业务发展不及预期；PLC 产品推广不及预期。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：6599 元7980 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：7554  4876
A 股流通股（百万股）： 147820
A 股总股本（百万股）： 150254
流通市值（百万元）：
1 工业软件行业龙头，赋能中国制造2025  4
11 持续稳健经营，业绩再创新高  5
12 创新驱动发展，产品推陈出新  7
121 软件开发：引领制造业转型升级  8
122 服务外包：IDC 建设运维优势突出  10
13 股权结构稳定，激励护航成长  10
2 数字化转型加速，市场前景如日方升  12
21 数据中心需求巨大，政策驱动企业上云  12
22 5G 与工业互联网融合，赋能传统工业转型  15
3 背靠中国宝武，IDC 与工业互联网双轮驱动  20
31 宝之云：政企云服务的领导者  20
32 xInPlat：国家第一梯队工业互联网平台  22
33 钢铁信息化需求旺盛，公司与宝武协同发展  25
4 十年磨一剑，PLC 助力公司再次腾飞  28
41 下游需求持续增长，本土厂商迎发展良机 28
42 突破关键核心技术，发布国产大型PLC  30
5 盈利预测与投资建议  33
6 风险提示  36
1 工业软件行业龙头，赋能中国制造2025
公司前身是1978 年成立的上海宝钢自动化部，2001 年通过整体资产置换上市，正
式更名为上海宝信软件股份有限公司。公司由中国宝武实际控制、宝钢股份控股，是
中国领先的工业软件行业应用解决方案和服务提供商。站在新一轮科技变革的风口，
公司进一步明确成为钢铁生态圈信息技术的专业化平台，成为中国一流的信息科技
产业公司的战略定位，秉承技术领先、市场拓展、模式创新的经营理念，积极
探寻平台化、产业化发展转型之路。公司的愿景是成为智慧制造的领先者，智慧城
市的创新者，员工与企业共同发展的示范者。
公司产品与服务遍及钢铁、交通、医药、有色、化工、装备制造、金融、公共服务等
多个行业。近年来，公司紧紧围绕互联网、中国制造2025等国家战略，致力
于推动新一代信息技术与制造技术融合发展，引领中国工业化与信息化的深度融合，
促进制造企业从信息化、自动化向智慧制造迈进；同时，公司还持续强化智慧城市相
关领域的开拓，在智能交通、智慧楼宇、公共服务等领域也拥有强大实力，努力推动
智慧城市创新。公司顺应IT 产业和技术的发展趋势，借助商业模式创新，全面提供
工业互联网、云计算、数据中心、大数据、无人化、工业机器人等相关产品和服务，
努力成为贯彻推动工业40与中国制造2025战略的行业领军企业，成为智慧
城市建设与创新的中坚力量。
11 持续稳健经营，业绩再创新高
近年来，钢铁行业兼并重组持续推进，智慧制造引领公司产业升级需求充分释放；公
司新一代信息基础设施业务正式开启全国布局，上架率持续攀升；公司通过参与一系
列国家重大项目，创新溢出效应不断增强。
2016-2020 年，公司营业收入保持稳健增长，CAGR 达2451%。2020 年，公司实
现营业收入9518 亿元，同比增长3896%。2016-2020 年，公司扣非归母净利润增
长迅速，CAGR 达4915%。2020 年，公司实现扣非归母净利润1236 亿元，同比
图2：营业收入及增长率
图3：扣非归母净利率及增长率
从产品类型看，软件开发及工程服务业务是公司收入的主要来源。2016-2020 年，软
件开发及工程服务业务收入实现较快增长，CAGR 为2351%。受益于中国宝武智慧
制造需求的增加，软件开发及工程服务业务2020 年实现收入6718 亿元，同比增长
4700%，占公司整体营业收入的比重由2019 年的6672%上升至7058%。
2016-2020 年，服务外包业务营业收入实现快速增长，CAGR 为3089%。2020 年，
服务外包业务营业收入为2616 亿元，同比增长2731%，占公司整体营业收入的比
重为2749%。服务外包业务的发展主要受益于公司IDC 业务的稳健增长，根据公司
2020 年年报，2020 年公司IDC 四期上架率大幅提升，IDC 收入增加523 亿元。
图4：软件开发及工程服务收入及占比情况
图5：服务外包收入及占比情况
扣非归母净利润（亿元）
软件开发及工程服务收入（亿元）
服务外包收入（亿元）
公司系统集成业务毛利率较低，近年来占营业收入的比重呈现下降趋势。2020 年，
系统集成业务收入为179 亿元，同比下降1414%，占公司整体营业收入的比重由
2019 年的305%下降至188%。
2016-2020 年，公司经营性现金流净额的CAGR 为1540%。2020 年，公司实现经
营性现金流净额1466 亿元，同比增长6525%，主要是销售规模扩大，经营利润增
加，同时公司加强营运资金管理。过去五年，公司经营性现金流净额持续高于扣非归
母净利润，反映了公司较高的经营质量。
图6：系统集成收入及占比情况
图7：经营性现金流净额和扣非归母净利润
2016-2020 年，公司毛利率呈现小幅上升趋势，2020 年毛利率为2913%。2016-
2020 年，公司净利率持续上升，2020 年净利率达到1429%，同比提升079 个百
分点。2020 年，公司管理与研发费用率为1216%，销售费用率为176%，财务费
用率为-063%。
图8：毛利率和净利率情况
图9：各项费用率情况
2016-2020 年，公司研发投入逐年增加，且全部费用化处理，研发支出的CAGR 为
2005%。2020年，公司研发投入为949亿元，较2018年明显增加，同比增长3112%，
研发支出占营业收入的比例为997%。2016-2018 年，公司研发人员数量呈下降趋
势，近两年来有所回升。2020 年，公司研发人员953 人，同比增长1538%，占公
司员工总数的比例为2266%。
系统集成收入（亿元）
经营性现金流净额（亿元）
扣非归母净利润（亿元）
图10：研发支出情况
图11：研发人员及占比情况
12 创新驱动发展，产品推陈出新
公司准确把握前沿技术发展方向，借助商业模式创新，全面提供工业互联网、新一代
信息基础设施、大数据、云计算、人工智能、5G 应用等相关产品和服务。
图12：公司核心产品概况
121 软件开发：引领制造业转型升级
公司坚持智慧化发展战略，深入践行互联网先进制造业，加大投入工业互联
网平台建设，致力于推动新一代信息技术与实体经济融合创新，促进工业全要素、全
产业链、全价值链深度互联，引领制造业向数字化、网络化、智能化转型升级。同时，
公司积极投身新型智慧城市建设，以智慧交通、智慧园区为切入点，深入探索智慧城
市新模式和新业态。公司的核心业务主要是软件开发及工程服务、服务外包两大业务。
软件开发及工程服务涵盖信息化、自动化和智能化业务。
信息化业务：面向制造业提供MES、ERP、大数据相关的整体解决方案，开展CPS
信息物理系统、大数据、人工智能、数字孪生等技术创新，基于工业互联网平台架构，
构建全新流程管控数字智能双驱动的智慧制造应用软件，实现从供应商到客户
供应链的横向贯通，从企业管理到现场控制的纵向集成，打造跨地域、跨业务的智慧
运营管控平台，助力企业从制造升级为智造。公司为现代服务业、非银行金融业、
城市环保的细分市场客户提供专业化互联网平台解决方案及产品服务；致力于面向
互联网、区块链的技术与业务模式转型，促进先进IT 技术与传统行业的信息化深度
融合；探索和创造新的软件生态与商业模式。
自动化业务：公司拥有自主知识产权的自动化技术和产品，在过程计算机、基础自动
化、电气传动和检测仪表等专业领域具备工程设计、软件开发、系统集成、成套制造、
现场调试等大型工程总包及实施能力，在工业信息安全、生产全程可视化、虚拟制造
等方面为客户提供智能工厂解决方案。以运维工程的服务模式，提供从自动化
运维业务咨询到实施的一站式全生命周期、全价值链优质服务，推广物联网、大数据、
云计算等新一代信息技术在电力、化工、能源和环保等行业的整体集成解决方案。公
司还致力于为中国制造业提供高端、先进的智能型装备，主要聚焦于原料堆取输送无
人化、仓储物流运输无人化、生产过程工业机器人应用、产品表面和内在质量的智能
检测及判定、高端热工装备等产品技术研发、项目实施和全生命周期服务，帮助客户
提高效率、提高质量，降低劳动强度、降低成本。
智能化业务：面向城市和人的有机融合，以智慧园区、城市应急、智慧交通为方向，
以营造智慧、绿色、安全目标为导向，运用AI、大数据、云计算、泛在物联、区
块链等多种科技手段提高城市交通、环境、能源、应急的运营效能，全方位多角度提
升政府服务能力，让城市生活更美好。以智慧管控、安全便捷、绿色环保为宗旨，
为城市轨道交通行业客户提供面向车站、面向线路、面向线网管控的智慧化、全
层次（自动化信息化云应用）、全生命周期整体解决方案。
图13：公司四大专业领域
122 服务外包：IDC 建设运维优势突出
公司服务外包业务主要以IDC 的建设和运维为主，致力于为用户提供专业化IDC 机
房建设整体解决方案和IDC 机房运营服务。公司具备全生命周期实施与管理的核心
能力，涵盖节能型模块化数据中心的规划、设计、建设和运营，能够打造完整、规范、
有序的客户云服务和高质量的新一代信息基础设施与服务环境，为客户提供定制化、
全要素、全区域的互联互通服务。公司依托罗泾产业基地优势、产业资源，在上海区
域市场形成了规模化发展IDC 产业的核心竞争力，宝之云IDC 产业基地已交付运
营及在建IDC 规模达数万个机柜，产业规模已然成为华东最大，处于国际领先地位。
图14：宝之云IDC 产品概况
13 股权结构稳定，激励护航成长
公司股权集中，由宝钢股份控股。截至2021 年一季度，宝山钢铁股份有限公司是公
司最大股东，持股比例达5015%，前十大股东多为国内外机构投资者。此外，公司
还参控了多家子公司，如上海宝景信息技术发展有限公司、上海宝康电子控制工程有
限公司、日本宝信软件株式会社等。
表1：公司部分控股子公司概况
制造、开发电子警察控制系统
设计、开发计算机系统及自动化控制软件
宝信软件（武汉）有限公司
计算机、自动化、仪控、网络通讯、节能环保等
冶金工程、建筑工程设计
宝信云计算（重庆）有限公司
计算机系统，自动化控制系统等
宝信软件（成都）有限公司
交通、建筑、医疗等领域工程设计、施工等
河北雄安宝信工业互联网平台研发中心有限责任公司
计算机软硬件开发，自动化设备研发及技术服务等
起重设备工业自动化控制系统设计、开发
自动化控制系统的研发、设计
增值电信业务、有线电视播放、接收、经营等
公司于2017 年和2020 年实施了股权激励，彰显长期持续发展的信心。激励对象包
括公司董事，高级管理人员，中层管理人员，核心技术、业务等骨干人员，累计人数
近千人。股权激励积极构建股东、公司与员工之间的利益共同体，充分调动核心员工
的积极性，支持公司战略实现和长期稳健发展。同时，股权激励也是吸引、保留和激
励优秀管理者、核心技术（业务）骨干员工之策，保障了公司与员工共同持续发展。
上市以来，公司已实施现金分红17 次，累计现金分红金额为2811 亿元，分红率为
4548%。2020 年，公司现金分红金额为1040 亿元，股利支付率高达7998%。
图15：公司现金分红情况
现金分红金额（亿元）
2 数字化转型加速，市场前景如日方升
21 数据中心需求巨大，政策驱动企业上云
IDC 行业应用广泛，上下游产业链条完整。IDC（互联网数据中心）为互联网企业、
电商、媒体等客户提供专业化机架（服务器和存储器）的租赁、托管等服务。目前，
我国重点发展的各大新兴产业，如人工智能、工业互联网等，均需要以数据中心作为
产业支撑。IDC 产业链主要由上游基础设施、中游IDC 专业服务及相关解决方案（云
服务商为主）和下游最终用户构成。
图16：IDC 产业链
我国IDC 行业处在快速发展时期，主要呈现出三大特点：全国数据中心布局渐趋合
理、IDC 服务商呈现多元化、国内IDC 服务商加快拓展海外市场。
表3：中国IDC 行业特点
国内29 个省、自治区、直辖市均建有大型或超大型数据中心，内蒙古、河北、贵州等能源充足、气候条
件适宜地区的大型、超大型数据中心数量占比逐年上升，东部一线城市在用数据中心全国占比逐年降低。
除了电信运营商外，民营IDC 企业运用各自优势快速发展，如万国数据、世纪互联、鹏博士、数据港等公
司均已上市；另一方面，众多上市公司如科华数据、美利云、沙钢股份等，通过兼并收购也进入该行业。
受国家政策的鼓励和推动，国内企业拓展海外市场逐渐成为趋势。同时，国内企业对跨境IT 信息服务的
需求也逐渐增多。为满足国内企业大幅提升的跨境业务需求，国内IDC 服务商开始加强海外布局。目前
主要以收并购国外同类企业、自建网络节点、部署海外分公司及与海外网络服务商合作等方式为主。
政策驱动我国IDC 行业的快速发展。2020 年3 月，数据中心被纳入新基建范畴，
新基建有望引领我国数字经济规模的强势崛起，进而推动数据中心建设规模增长。
2020 年4 月，证监会、国家发改委联合发布了关于推进基础设施领域不动产投资
信托基金(REITs)试点相关工作的通知，标志着境内基础设施领域公募REITs 试点
正式起步，IDC 资产作为数字世界的商业地产，凭借机柜租金的收入，现金流相
对较稳定，投资回报率较理想，REITs 模式下IDC 企业迎来新的发展机遇。中华人
民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035 年远景目标纲要提出迎接
数字时代，推进网络强国建设，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方
式变革，充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术与实体经济深度融合，
赋能传统产业转型升级，催生新产业、新业态、新模式。随着基础设施建设的不断完
善，互联网、数字经济等国家政策指引以及移动互联网的快速发展为IDC 行业提
供驱动力，我国IDC 业务收入连续高速增长。
根据中国IDC 圈的数据，2013-2019 年，中国IDC 行业市场规模的CAGR 为3462%，
2019 年，中国IDC 市场规模为15625 亿元，同比增长2724%。根据赛迪顾问的数
据，2016-2019 年，中国数据中心机架规模逐年增长，CAGR 为2233%，2019 年
中国数据中心机架约有227 万架。2019 年中国数据中心数量大约为74 万个，约占
据全球数据中心总量的23%，规划在建数据中心320 个，超大型、大型数据中心数
量占比达到361%。数据中心大型化、规模化趋势仍在延续，区域性应用、多层级集
团企业均倾向通过规模化建设避免盲目建设和重复投资。
图17：中国IDC 行业市场规模增长情况
图18：2016-2019 年中国数据中心机架规模情况
目前我国IDC 市场格局以运营商为主，第三方数据中心厂商有望在将来更具优势。
约65%，运营商的数据中心虽然体量较大，但是一半以上为自用，其他的机房遍布
全国，在核心城市的IDC 资源布局不多且客户较为分散，且运营商并非以IDC 为主
业；其余的市场以第三方数据中心厂商为主，主要为满足核心城市的IDC 需求，如
云计算、互联网、金融客户需求等，弥补供需缺口，具备一定的资源稀缺性壁垒。第
三方数据中心服务商由于业务布局较为专一，业务重点更为清晰，在提供IDC 服务
的专业性和及时性方面更有优势。
从第三方IDC 服务商的营收规模来看，宝信软件、光环新网、万国数据居于领先位
置。2020 年，宝信软件以9518 亿元的营收规模位列第三方IDC 服务商首位，光环
数据中心机架规模（万架）
新网、万国数据、网宿科技、鹏博士的营收规模均在50 亿元以上。
图19：2019 年中国IDC 行业竞争格局
图20：2020 年中国IDC 第三方服务商营收（单位：亿元）
注：宝信软件的营业收入包含了非IDC 业务。
云计算作为IDC 发展的主要推动力，行业发展确定性强。近年来，国家高度重视云
计算产业的发展，出台系列政策推进云计算在各产业的深入渗透。中华人民共和国
国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035 年远景目标纲要提出实施上云用
数赋智行动，推动数据赋能全产业链协同转型。
表4：云计算相关政策梳理
中华人民共和国国民经济
划和2035 年远景目标纲要
实施上云用数赋智行动，推动数据赋能全产业链协同转型；集约建设政
务云平台和数据中心体系，推进政务信息系统云迁移；加强通用处理器、云
计算系统和软件核心技术一体化研发。
工业互联网专项工作组
2020 年工作计划
推动40 万家企业上云上平台，应用工业互联网平台开展研发设计、生产制
造、运营管理等服务。
云计算服务安全评估办法
为提高党政机关、关键信息基础设施运营者采购使用云计算服务的安全可
控水平，制定云计算服务安全评估办法，坚持事前评估与持续监督相结合，
保障安全与促进应用相统一。
关于开展2019 年IPv6 网
络就绪专项行动的通知
为阿里云、天翼云、腾讯云、华为云等服务企业完成应用基础设施IPv6 能
力改造；到2019 年末，CDN 的IPv6 本地覆盖能力达到IPv4 本地覆盖能
推动企业上云实施指南
提出了企业上云的工作目标，到2020 年，云计算在企业生产、经营、管理
中的应用广泛普及，全国新增上云企业100 万家；对适宜采用公有云、私
有云或混合云的部署方式给出了建议。
云计算发展三年行动计划
到2019 年，云计算服务能力达到国际先进水平；云计算数据中心布局优
化；云计算企业国际影响力显著增强；云计算成为信息化建设主要形态和
建设网络强国、制造强国的重要支撑。
根据中国信通院2021 年7 月发布的云计算白皮书，2020 年，全球云计算市场增
速放缓至131%，市场规模为2083 亿美元；我国云计算市场呈现逆势增长的态势，
整体市场规模达到2091 亿元，实现了同比566%的增幅。2020 年，受到新冠疫情
对线上业务的刺激，公有云SaaS 市场规模达到279 亿元，同比增长431%；随着
数据库、中间件、微服务等服务的日益成熟，公有云PaaS 市场规模突破100 亿元，
同比增长1453%；公有云IaaS 市场规模达到895 亿元，同比增长978%。随着云
计算在企业数字化转型过程中扮演越来越重要的角色，预计短期内企业将继续加大
基础设施投入，IDC 市场需求依然保持旺盛。
图21：中国公有云细分市场规模及增速
22 5G 与工业互联网融合，赋能传统工业转型
钢铁信息化进程与互联网浪潮叠加的背景下，经济结构调整、供给侧改革和BAT
数据，在钢铁行业，全部或部分产线建设了车间级制造执行管理系统的企业比例约为
82%，实现全部或部分司磅称量数据自动采集的企业比例为87%，实现全部或部分
检化验数据自动采集的企业比例为77%。2020 年12 月，工信部发布的关于推动
钢铁工业高质量发展的指导意见（征求意见稿）中提出打造若干家世界超大型钢铁
企业集团以及专业化一流企业，力争到2025 年，前5 位钢铁企业产业集中度达到
40%，前10 位钢铁企业产业集中度达到60%。
工业互联网作为新一代信息技术与工业经济深度融合形成的新兴业态和应用模式，
进一步加速了钢铁信息化进程。工业互联网给传统制造体系带来了数字化、网络化和
图22：工业互联网产业链
自2017 年11 月国务院关于深化互联网先进制造业发展工业互联网的指导意
见印发以来，工业互联网正式上升为国家战略，纵观我国近年发布的工业互联网相
关政策，对于工业互联网的发展，主要有六个重点话题，分别是5G工业互联网、
工业互联网安全、工业互联网产业生态、工业互联网数据中心建设、工业互
联网APP和工业互联网在各行业的应用及拓展。中华人民共和国国民经济和
社会发展第十四个五年规划和2035 年远景目标纲要提出，积极稳妥发展工业互联
网和车联网，在重点行业和区域建设若干国际水准的工业互联网平台和数字化转型
表5：工业互联网相关政策汇总
工业互联网专项工作组
2021 年工作计划
计划年内打造3-5 个5G 全连接工厂示范标杆，推动形成典型应用场景。将推
进5G 在工业互联网领域的应用创新。计划年内发布5G工业互联网10 大
重点行业领域、20 大典型应用场景，编制发布5G工业互联网发展指数。
中华人民共和国国民经济
划和2035 年远景目标纲要
积极稳妥发展工业互联网和车联网；在重点行业和区域建设若干国际水准的工
业互联网平台和数字化转型促进中心，深化研发设计、生产制造、经营管理、
市场服务等环节的数字化应用。
工业互联网专项工作组
2020 年工作计划
升级建设工业互联网外网络；推进IPv6 在工业互联网垂直领域的应用部署；
开展5G 工业互联网专网频率使用兼容性试验，规范物联网、工业互联网频率
使用；建设工业互联网大数据中心等。
关于推动工业互联网加快
加快新型基础设施建设：改造升级工业互联网内外网络、增强完善工业互联网
标识体系等；加快拓展融合创新应用：深化工业互联网行业应用、促进企业上
云上平台等；加快壮大创新发展动能：加快工业互联网创新发展工程建设、深
入实施5G工业互联网工程等。
5G工业互联网512 工程
提升5G工业互联网网络关键技术产业能力：加强5G工业互联网技
术标准攻关、加快网络技术和产品部署实施等；提升5G工业互联网创新
应用能力：打造5 个内网建设改造公共服务平台、建设5G工业互联网测
试床等；提升5G工业互联网资源供给能力：打造5G工业互联网项
目库、培育解决方案供应商等。
工业互联网专项工作组
2019 年工作计划
提升基础设施能力；增强完善标识解析体系、推动标识解析规模化应用；建设
工业互联网平台，加快平台建设与推广；突破核心技术标准，加强关键技术的
攻关能力、产业化能力，构建工业互联网标准体系；培育新模式新业态，开展
工业互联网综合标准化体
从工业互联网产业发展实际出发，运用综合标准化的理念和方式，着力构建重
点突出、协调配套、科学开放、融合创新的工业互联网标准体系，加快基础共
性、总体性、安全、应用等重点领域标准的制定和实施，促进工业互联网产业
工业互联网网络建设及推
制定工业互联网网络标准，完善标识解析技术标准；打造工业互联网企业内外
标杆网络；推动工业互联网网络改造与应用；构建工业互联网标识解析体系；
拓展工业互联网标识解析应用；建设网络创新公共服务平台、网络技术与应用
测试床；规范网络发展秩序。
随着中国制造2025的逐步落地，人们对于智能制造和工业软件的关注也在日益
我国工业互联网行业市场规模将持续上升，CAGR 有望达到1300%，2025 年，工
业互联网行业市场规模有望达到12721 亿元。根据智研咨询的数据，2015-2020 年，
中国工业软件市场规模逐年增长，CAGR 为1277%，2020 年，中国工业软件的市
场规模为1974 亿元，同比增长1477%，为支撑工业领域的发展发挥重要作用。
图23：中国工业互联网市场规模及预测（单位：亿元）
图24：中国工业软件市场规模及增速
5G 是当下信息通信技术发展的重要方向，工业互联网是新一代工业革命的技术支撑，
二者都是实现经济社会数字化转型的重要驱动力量。5G 与工业互联网的融合发展，
将推动制造业从传统的局部信息化向数字化、网络化、智能化全面加速转变，同时也
为5G 落地应用开辟巨大空间。中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年
规划和2035 年远景目标纲要提出要加快5G 网络规模化部署，用户普及率提高到
56%，推广升级千兆光纤网络。
5G 网络设备最大的资本支出是基站，5G 基站比4G 基站的天线通道大幅增加，导
万个，随着产业链逐步成熟，后期价格会逐步降低，预计5G 宏基站单价平均14 万
7700 亿元，未来十年国内5G 宏基站数量约为4G 基站的1-12 倍，2021-2023 年
期间三大运营商逐年建设量约为80 万个、110 万个、85 万个。根据工信部的数据，
2020 年我国新增约58 万个5G 基站，累计已建成5G 基站718 万个，推动共建共
享5G 基站33 万个，所有地市都有5G 覆盖的目标也已经实现。
图25：中国5G 市场空间预测（单位：亿元）
图26：中国5G 三大运营商基站数量预测（单位：万个）
工信部部长肖亚庆在2020 中国5G工业互联网大会开幕式上表示，我国不断推
进5G工业互联网融合创新，目前全国建设项目超过1100 个，涌现出机器视觉
检测、精准远程操控、现场辅助装配等一系列应用成果。随着全球新一轮科技革命和
产业变革深入推进，以5G、工业互联网、人工智能等为代表的信息技术日益成为推
动经济社会数字化转型的关键驱动力量。
3 背靠中国宝武，IDC 与工业互联网双轮驱动
31 宝之云：政企云服务的领导者
宝之云包含了IDC 和云计算两部分业务，目标是帮助政企客户高效、平稳地实施云
战略落地。根据公司官网，IDC 位于上海市宝山大数据产业园区，数据中心建筑主体
跨度长达18 公里，顶棚高度超过21 米，是国内单体最大的建筑。根据公司规划，
到2023 年，宝之云项目总体规模将达5 万个机柜，目前已交付的3 万个机柜以大型
客户为主，拥有阿里、腾讯、华为云等互联网巨型客户，太平洋保险、中国平安、恒
丰银行等金融客户。公司2019 年年报显示，宝之云已交付项目整体上架率已达到80%
以上。2016 年，宝之云项目顺利通过国际Uptime MO 认证，成为全球第101 家、
国内第3 家通过该认证的数据中心，并顺利通过了上海市高新技术企业的认证。
图27：宝之云增值服务内容
宝之云的建设成本和速度更具优势。中国宝武现有的资源为公司IDC 的建设提供了
一二线城市低租金的空闲土地、厂房等，宝之云多期项目均为钢厂、仓库改建而成。
由于具备云计算、自动化、智能化等成熟技术人才，公司能够在较短时间内完成数据
中心的设计、施工及设备采购。以宝之云IDC 三期项目为例，公司采用EPC 方式承
诺用户在10 个月内完成，而同等情况下，其他建设方则需要花费2 至3 年。
批发型业务模式深度绑定大客户群体，为业绩提供保障。公司的IDC 业务以批发为
主，定制化程度高，与客户签订合同的时间周期较长，具有较强的客户粘性。此外，
由于批发型业务面向大用户群，机柜上架率明显领先于零售型数据中心运营商。公司
与中国电信、中国移动等基础电信运营商保持合作，主要客户为腾讯、阿里巴巴、金
融、政企单位等，机房集中在上海、武汉等城市，宝之云一期顺利交付上海电信，为
阿里巴巴提供数据服务；二期项目由中国移动租用，为腾讯提供服务；三期项目与中
国电信再度签约；四期最终客户为大型互联网及金融企业，2020 年已签约中国太保。
数据中心供需矛盾依旧突出，公司更具资源优势。尽管数据中心建设处于快速发展阶
段，但目前在北京、上海、广州、深圳等地仍存在供不应求现象。根据赛迪顾问
的数据，以上海为例，2019 年上海市在用数据中心机架数为348 万架，位居国内所
有省（区、市）第一位，但需求规模已超过41 万架，仍存在一定供需缺口。而公司
凭借中国宝武现有的土地、电力等资源，将实现集中部署，竞争优势突出。
图28：2018-2019 年中国分区域数据中心机架数
低碳建设水平领先，高度契合碳中和建设理念。IDC 属于高能耗产业，电力消耗巨
大、电费成本极高。为缓解大城市土地、网络、水电等资源紧张问题，推动我国IDC
产业布局更加合理化，北京、上海、深圳等一线城市能耗指标控制更趋严格，以上海
市为例，上海市经信委于2021 年4 月发布上海市数据中心建设导则（2021 版），
要求新建大型数据中心单项目规模应不低于3000 个标准机架，综合PUE 严格控制
不超过13；新建边缘数据中心单项目规模应控制在100 个机架内，PUE 不应高于
15。公司作为国内头部IDC 供应商，PUE 控制水平行业领先。
表6：北上深数据中心PUE 相关政策
北京市数据中心统筹发展实施方案
对年均PUE 高于20 的数据中心要逐步关闭；加快老旧数据中心升级改造，
改造后的计算型云数据中心PUE 不应高于13，边缘计算中心PUE 不应高
于16；新建云数据中心PUE 不应高于13；推动规模在300 机架以下、年
均PUE 高于18 的小规模、高能耗自用型数据中心向集约化高效化发展。
上海市数据中心建设导则（2021 版）
新建大型数据中心单项目规模应不低于3000 个标准机架，综合PUE 严格控
制不超过13；新建边缘数据中心PUE 不应高于15。
关于数据中心节能审查有关事项的通知
PUE14 以上的数据中心不享有新增能源消费量的支持；而PUE 低于125 的
数据中心则可享有新增能源消费量40%以上的支持。
IDC 布局走出上海，公司有序开展武汉、南京等二线核心城市的IDC 业务拓展，以
点带面进行全国业务扩张。公司将借助中国宝武的钢铁产业布局及产业转型之路，继
续谋划以上海大都市圈为核心，辐射长三角一体化、粤港湾一体化、京津冀一
体化、一带一路的宝之云全国布局。截至2019 年，宝之云在全国遍布十多个数
2018年在用机架数（万架）
2019年测算在用机架数（万架）
据中心节点，拥有上海、武汉、南京3 大核心基地，全国10 万机柜及云服务助力万
宝之云超算中心项目（IDC 五期）投入建设。根据上海市宝山区人民政府官网，宝之
云五期位于罗泾地块，项目总投资182 亿元，总建筑面积约108 万平方米。根据定
制方的不同需求，规划建设云超算枢纽项目，由客户定制化数据中心3 幢机房楼（分
别为1 号楼、2 号楼、3 号楼）、运维办公区以及室外配套设施组成，共布置约10500
个6kW 机柜。2019 年，公司开启武钢大数据产业园大数据N产业战略布局。
根据公司合资设立武钢大数据产业园暨关联交易公告，公司拟与武钢集团、宝地
资产、青山国资共同在武汉市青山区合资设立武钢大数据产业园有限公司，IDC 中心
区规划选址位于武钢厂区内，地块总面积约135 亩，计划分三阶段建设18000 个20A
机柜，建成后可成为华中区域单体规模最大的大数据和云计算中心。第一阶段到2019
年底，投资建设约2000 个标准机柜，第二阶段为2020 年至2021 年，计划投资建
设约6000 个标准机柜、建设3 栋数据中心机房楼，第三阶段为2021 年至2023 年，
计划建设3 栋数据中心机房楼、约10000 个标准机柜。
投资设立南京宝信、河北宝信，开启IDC 全国布局。根据公司公告，2020 年9 月，
公司拟投资10 亿元设立南京宝信，负责宝之云梅山基地7000 个6kW 机柜项目建设
与运维。2021 年4 月，公司发布第九届董事会第二十次会议决议公告，宣布将与
宣化钢铁集团有限责任公司、张家口紫光气体有限责任公司共同设立河北宝信，在张
家口市宣化区共同投资建设宝信宣钢IDC 数据中心项目。河北宝信将依托宣钢厂区
充足的工业用电、用水资源，综合利用工业用地资源形成规模效应，大幅提升公司在
IDC 数据中心产业领域的综合竞争力。
宝之云罗泾超算枢纽项目获得上海3000 个机柜指标。2021 年7 月，上海市经
信委发布关于支持新建数据中心项目用能指标的通知，重点支持中国（上海）自
由贸易试验区临港新片区等产业发展区域建设，其中，公司宝之云罗泾超算枢纽
项目获得宝山区3000 个机柜指标，机架设计总功率为18MW。获批项目将自通知下
发之日起四个月内完成项目节能审查申报和开工建设准备，半年内开工建设，两年内
32 xInPlat：国家第一梯队工业互联网平台
公司打造的xInPlat 工业互联网平台，在工业互联网领域崭露头角。依托大数据、
人工智能、智能装备、集控、工业网络安全、移动物联、虚拟制造这七大核心技术，
公司通过打造满足智慧制造应用场景的iPlat 和满足智慧服务应用场景的ePlat 两大
平台，帮助企业实现能力服务化、业务数字化、企业平台化、管理智能化的企业数智
化时代新四化转型。
根据公司公告，截至2020 年12 月，xInPlat 平台已连接工业设备352 多万台、工
业模型超1600 个，平台微服务超2100 个，云化软件及工业APP 超3800 个，注册
企业用户超14 万家。平台提供的解决方案已覆盖钢铁、医药、轨道交通、金融、农
业、电商、IDC 等多个行业，涉及安全生产、节能减排、质量管控、供应链管理、仓
储物流等多个业务领域。
图29：xInPlat 介绍
ePlat 平台是面向智慧服务场景的工业互联平台，具备平台化、中台化、生态化的特
点，是产业生态圈的信息基础设施。ePlat 平台采用前中后台架构模式，强化业务微
服务化、应用和数据中台化的能力复用设计思想，打通业务烟囱和数据竖井，实现互
联互通、业务敏捷、数据智能。ePlat 平台将界面、服务、数据、流程、安全进行全
方位融合，通过平台运营催生技术研发生态的创新，在平台层面支撑企业多元产业及
产业生态圈应用建设，驱动企业数智化转型。
iPlat 平台是面向智慧制造场景的工业互联平台，具备数字化、网络化、智能化的特
点。iPlat 平台层层满足工业数据融合、智能联动、制造执行、远程集控、视频集成，
工业实时、弹性扩展、高可用等多种智慧场景需求与创新场景需求，并适用于多行业、
多领域，促制造变智造，以智变领质变。
2021 年1 月，工信部正式发布关于公布2020 年制造业与互联网融合发展试点示
范名单的通知，并对15 家跨行业跨领域工业互联网平台予以公示。公司作为2020
年新参评企业，xInPlat 平台入选全国双跨平台，成为全国十五家之一、上海首家入
选的跨行业跨领域工业互联网平台。此次入选标志着xInPlat 进入国家工业互联网
平台第一梯队，在核心技术突破、多层次立体化平台体系建构、应用赋能创新等各方
面获得国家认可，树立工业互联网平台行业标杆。
图30：宝信BM2-I 铁区MES 软件核心功能
钢铁信息化重点与难点就是MES 系统。炼钢之后MES 系统需要编排工艺路线，并
根据质量判定的结果调整中间产品，最终把订单转化成作业指令，这是钢铁信息化的
重点。炼钢连铸的生产工艺较复杂，合理、及时、科学的生产调度的实现，是钢铁信
息化的难点。此外，钢铁信息化还需要通过MES 系统实现上层ERP 管理和底层现
场控制设备的无缝连接和信息集成共享，才能实现全过程一体化生产控制。
公司依靠扎根钢铁信息化四十载的厚重沉淀，拥有完整的工业软件解决方案。公司
提供以一体化经营管理、多基地制造协同MES、钢铁行业APS、工序一贯质量管理、
工厂运营与辅助决策、工业机器人等产品为核心的智慧制造解决方案，逐步形成了以
全层次、全流程、全生命周期为特征的核心竞争力。公司的技术创新能力和综合
实力已得到国内外钢铁业界的普遍认可，重点服务于宝钢股份四大基地、韶关钢铁、
邯钢钢铁、日照钢铁等大型钢企。公司在钢铁行业MES 系统的市占率常年领先，产
品广泛应用于铁区、炼钢、热轧、中厚板、棒线、型钢、冷轧、钢管及特钢等全产线
全流程，实现物料管控精细化、管控平台一体化、生产管控高效化，助力钢铁企业提
升核心竞争力，实现数智化转型。根据赛迪顾问的数据，在2019 年生产控制类软件
竞争格局中，公司位于市场地位和发展能力的头部象限。除了钢铁行业外，公司MES
系统还应用在化工、制药等领域，如化工生产制造执行系统(MES)、宝信制药MES
图31：2019 年生产控制类软件竞争格局
公司拓展应用工业互联网，助力医药信息化。公司提出了工业互联网架构下制药智能
互联系统的拓扑结构，推出宝信制药MES V20及宝信制药LIMS V10等产
品。在PCS 2019 第二届中国医药CIO 峰会和MCS 2019 中国医疗器械CIO 峰会
上，宝信制药生产制造执行系统MES 及制药实验室管理系统LIMS 分别获评最佳
MES 解决方案服务商、最受欢迎LIMS 产品服务商。
33 钢铁信息化需求旺盛，公司与宝武协同发展
我国钢铁行业集中度低、产能过剩压力长期存在，兼并重组步入快车道。我国钢企众
多且分散，钢铁行业需求端收缩、供给端保持增长，钢材需求将进入减量阶段，钢铁
行业很可能再次出现严重的供大于求的局面。一大批竞争力弱的钢铁企业将被迫
退出钢铁市场，但产能不会消失，而是通过重组整合，再次转化为更加高效的产能。
供需形势的变化将加速产能整合，政策和市场力量共同推动，当前及未来几年将是整
合重组的窗口期，兼并重组步入快车道。
中国宝武兼并重组开辟公司市场需求。2016 年，宝钢与武钢战略重组，成立的中国
宝武钢铁集团成为中国第一大钢铁企业，正式拉开了中国钢铁行业大规模兼并重组
的序幕。钢铁行业是公司的重要收入来源，公司作为中国宝武旗下信息化业务的主要
承接者，钢铁行业的兼并重组为公司钢铁信息化、自动化、智能化业务开辟了市场需
求，产生的关联交易加大了订单增量。
中国宝武重组马钢后提高了产业集中度，2019 年粗钢产量跃居全球第一。中国宝武
注重智能制造，2019 年11 月，中国智能制造排行榜Top100榜单发布，中国宝武
位列16，是上榜的唯一一家钢铁企业。
表7：中国宝武部分兼并收购事件
山东省国资委发文称，中国宝武拟重组山钢集团
中国宝武收购伊犁钢铁7713%股权
中国宝武重组太钢集团，太钢集团51%的股权无偿划转至中国宝武
中国宝武成为西藏矿业第一大股东，持股比例为47%
中国宝武合并马钢，马钢集团51%的股权无偿划转至中国宝武
宝钢、武钢联合重组，成立中国宝武钢铁集团有限公司
公司收购飞马智科7573%股权，有望与飞马智科协同发展。重组马钢后，中国宝武
持续推进马钢专业化整合协同。2020 年10 月，公司发布发行股份及支付现金购
买资产暨关联交易预案，拟通过发行A 股普通股及支付现金相结合的方式购买马钢
集团、马钢投资、基石基金、苏盐基金、北京四方持有的飞马智科7573%股权。2021
年8 月13 日，公司发布关于发行股份及支付现金购买资产暨关联交易事项之标的
资产完成过户的公告：截至本公告发布之日，公司持有飞马智科7573%股份，标
的资产过户手续已完成。
飞马智科的营业收入主要来自于软件开发及工程服务，2020 年该业务收入占总营收
的7174%。此外，飞马智科也有IDC 相关业务，收购有望发挥两家公司的协同效
应，实现资源整合，更有效开拓、稳固区域市场。2019 年，飞马智科与肥东县人民
政府签署长三角（合肥）数字科技中心项目入园合作协议，项目总投资达41 亿元，
拟建设2 万机柜规模的云计算数据中心。2020 年9 月，该项目正式开工，预计2021
中国宝武和公司提出构建云网芯战略协同体系，将云计算业务、工业互联网战略
以及IT 运维服务三者统筹整合，围绕一朵云（宝之云）、一张网（工业互联网）、
一颗芯（智慧运维服务）进行产业布局，建设全国智慧运维服务网。2020 年底，公
司的围绕云网芯布局下的智慧运维管理实践荣获2020 年上海市企业管理
现代化创新成果一等奖。
表8：公司产品及解决方案在行业的实践案例
生产管理系统（PMS 系统）
件iRail 在温州S1 号线实践
公司积极迎合中国宝武碳达峰、碳中和的建设目标，为生态文明建设整体布局效力。
2021 年3 月15 日，习近平总书记在中央财经委员会第九次会议中强调：实现碳达
峰、碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，要把碳达峰、碳中和纳入生态
文明建设整体布局，如期实现2030 年前碳达峰、2060 年前碳中和的目标。中国宝
武董事长陈德荣提出：中国宝武于2023 年实现碳达峰，2025 年具备能够减碳30%
的工艺技术能力，2035 年实现减碳30%，到2050 年力争碳中和。公司除了在IDC
建设中对PUE 的控制行业领先外，在环保业务领域提供自动化服务产品，如宝信环
境监测及综合管理软件等，满足用户的环保管理要求，在科学技术方面为中国宝武赋
能，协同推进低碳经济的发展。
2019 年9 月，公司与上海联合产权交易所签订合同，全面负责全国碳排放权交易系
统IT 基础平台的设计与建设。2021 年7 月，全国碳排放权交易市场上线交易启动仪
式在北京、上海和湖北以视频连线形式举行，全球规模最大的碳市场就此成立。此次
碳排放权交易系统的成功投运，是公司又一个大型云建设项目的成功实践。
4 十年磨一剑，PLC 助力公司再次腾飞
41 下游需求持续增长，本土厂商迎发展良机
PLC 即可编程控制器，是一种使用可编程存储器储存指令，执行逻辑、顺序、计时、
计数与计算等功能，并通过模拟或数字输入输出组件控制各种机械或生产过程的装
置，是生产制造系统、重大基础设施和军用装备的通用基础核心控制设备。PLC 采
用现代大规模集成电路技术，具备体积小、能耗低、抗干扰能力强等优点，在工业自
动化领域起着至关重要的作用。
图32：西门子PLC(S7-300400)的基本结构
PLC 种类众多，行业内一般根据其IO 点数来进行分类。IO 点数越多，控制关系越
复杂，要求的程序存储器容量也越大，指令与实现的功能也就更多，能够适应大型、
复杂的控制任务，同时技术要求也更高。由于大中型PLC 工艺复杂、用户对产品安
全性和抗干扰性要求高，外资品牌凭借领先的技术优势、完善的销售与服务网络占据
垄断市场地位。小型PLC 主要应用于中低端OEM 用户，国产品牌近年来凭借高性
价比、灵活的业务模式及在特定行业的定制化机型开发能力，在小型PLC 市场实现
了行业渗透率的显著提升。
表9：PLC 按IO 点数分类
西门子、三菱、欧姆龙、台达、信捷、汇川
西门子、三菱、欧姆龙、罗克韦尔
PLC 的应用成熟度较高，广泛应用于钢铁、石油、电力、建材、汽车、机械制造、交
通运输等领域。随着中国智能制造等发展战略措施的逐步落地，工业自动化改造
进程将会逐步加快，而PLC 作为各类机械及生产过程自动化控制的核心部件，其市
场需求量有望持续提升。PLC 市场需求主要来自于OEM 市场和项目型市场，对于
OEM 市场而言，市场需求主要来自于传统行业的产业升级和新兴行业生产线的自动
化需求；对于项目型市场而言，为响应供给侧改革的发展要求和满足日益严苛的环保
要求，冶金、钢铁、矿石等行业的自动化改造意愿有望持续提升。
图33：中国PLC 行业产业链
近年来，受国家宏观政策的扶植，新兴行业（风电、垃圾处理、环保等）取得了快速
发展，在这些新兴行业出现了大量PLC 市场的新应用和新机会。根据智研咨询的数
据，我国PLC 市场规模保持稳步扩大的态势，2014-2019 年的CAGR 为671%，
2019 年PLC 市场规模达到1028 亿元，同比增长1359%；PLC 产量达到43375
万个，同比增长748%。
图34：2014-2019 年中国PLC 市场规模情况
图35：2014-2019 年中国PLC 产量情况
我国PLC 市场中欧美品牌和日系品牌占据主导地位，具有广阔的替换空间。根据普
华有策的数据，2020 年我国PLC 市场中，大中型PLC 占比为5120%，小型PLC
占比为4880%。PLC 整体市场中，西门子、三菱、欧姆龙分别以5753 亿元、1680
亿元、1454 亿元的销售额位列市场前三，合计占据684%的市场份额。尽管行业影
响力较弱，但是中国本土PLC 品牌对于下游行业客户的理解较深、产品的性价比更
高、服务响应速度较快，对满足下游应用的市场需求和推动行业发展具有重要意义。
PLC市场规模（亿元）
中国本土品牌凭借着本土化优势和技术实力的提升，在强化小型PLC 市场竞争优势
的同时，也不断向中高端市场渗透。伴随着智能制造以及工业自动化进程加深等
发展趋势，本土PLC 品牌获得了良好的发展时机。
图36：2020 年我国PLC 行业市场份额
42 突破关键核心技术，发布国产大型PLC
为打破国外厂商在高端制造领域的垄断格局，公司在国家发改委、工信部及上海市经
信委的指导和支持下，依托中国宝武雄厚的技术积累，历经十年精研，突破了精准控
制和高速通信等技术难题，采用自主集成和自主研发的方式，形成了满足流程制造领
域对高端大型装备高可靠性、强开放性、高安全性及大规模性要求的控制系统解决方
案。2021 年7 月，公司的大型PLC 产品正式发布，该产品面向冶金高端装备工艺需
求，秉承开放的系统架构设计理念，提供了一整套强大的软硬件控制平台。
图37：公司PLC 产品发布会现场
图38：PLC 的产品地位
上海市经信委相关领导指出，公司针对钢铁工业特点、结合冶金行业核心工艺算法推
出的大型PLC 产品，已经在轧钢等多条产线中获得成功验证，解决了工控系统和工
业软件的卡脖子问题，希望公司作为行业龙头企业继续充分发挥自主创新能力，
引领行业的可持续发展。公司表示，未来将进一步加大研发力度，结合工业互联网平
台，全面提升产品综合竞争力，力争3-5 年内进入国内大型PLC 控制系统厂商第一
阵营，全面实现国产自主化高端控制系统的规模化、产业化。
图39：公司大型PLC 产品特性
此外，公司在云化PLC 方面也取得了突破性进展。2021 年6 月，在第五届未来网络
发展大会期间，公司携手华为、紫金山实验室、上海交通大学正式发布了全球首个广
域云化PLC 技术试验成果。本次试验基于确定性广域网技术和下一代工业控制边缘
计算架构，在CENI（未来网络试验设施）上实现了沪宁两地间传输距离近600 公里
的广域云化PLC 工业控制系统的部署和稳定运行，为广域远程工业控制系统的应用
图40：中国工程院刘韵洁院士发布全球首个广域云化PLC 试验成果
紫金山实验室主任、中国工程院刘韵洁院士指出：本次试验是产学研用合作共赢的
创新成果，进一步验证了确定性广域网技术应用于工业生产控制业务的能力，有望加
速云化PLC 的发展，带动下一代工业控制边缘计算架构的发展和升级。未来，公司
将基于IEC61499 分布式工业控制软件国际标准和确定性IP 网络技术，规划设计全
新一代控制系统——云化PLC，全面覆盖传统PLC、DCS 和MC 等应用场景，以实
现软硬件解耦和多语言集成的开发环境，达到ITOT 数据的真正融合。
图41：云化PLC 在5G 时代的应用场景展望
5 盈利预测与投资建议
公司在工业制造领域深耕多年，已经成长为中国领先的工业软件行业应用解决
方案和服务提供商。在新基建背景下，公司推动工业互联网平台建设与新一
代信息基础设施建设项目落地，推进云-边-端应用部署方案，逐步构建未来
的核心竞争优势。目前，公司的收入主要由四部分组成：软件开发与工程服务、
服务外包、系统集成和其他业务，我们按照这四个维度来预测公司未来三年的收
软件开发及工程服务：该业务是公司目前收入的主要来源，涵盖信息化、自动化、
智能化等业务。5G 和工业互联网是我国未来实现数字化建设的重点发展方向，
公司积极构建5G工业互联网融合发展能力，有效支撑远程遥控等全球首批
钢铁行业5G 应用。近几年，钢铁行业兼并重组与产能转化步伐持续加快，催生
更多信息化改造需求，为公司业务带来新增量。工业互联网方面，公司自主研发
的工业互联网平台xInPlat 入选全国双跨平台，未来有望拓展至更多领域。2019-
2020 年，软件开发及工程服务业务的收入增速分别为2437%、4700%，预测
未来三年增速为2785%、2673%、2438%。该业务过去两年的毛利率分别为
2386%、2416%，预测未来三年将维持在24-26%的区间，且呈现小幅提升的
服务外包：该业务主要包括信息系统运行维护、云计算运营服务、IDC 运营服务。
目前，北上广深等一线城市IDC 供需不匹配，新建IDC 指标获取难度加大，公
司凭借资源优势和业界领先的功耗控制水平，有望迎来更大发展空间。近年来，
公司加速IDC 业务布局，重点推进宝之云上海罗泾五期、吴淞产业园，以及南
京梅山基地等项目，IDC 业务收入有望保持较快增长，持续提升盈利能力。2019-
2020 年，服务外包业务的收入增速分别为1936%、2731%，预测未来三年增
速为2687%、2606%、2525%。该业务过去两年的毛利率分别为4468%、
4284%，预测未来三年将维持在43-44%的区间。
系统集成：该业务主要包括硬件销售及相关的集成类服务，占营收比例较小，且
收入增速的波动较大，过去两年的收入增速分别为-4838%、-1414%，预计未
来三年将持续收缩，预测收入增速分别为-1842%、-2075%、-2338%。集成业
务毛利率较低，过去两年分别为1655%、1372%，预测未来三年将维持在13-
其他业务：该业务2020 年占公司营业收入的比例仅为005%，过去两年呈现负
增长态势，预测未来三年增速分别为-3063%、-3286%、-3527%。该业务毛利
率较高，过去两年分别为9049%、8751%，预测未来三年将保持在2020 年的
水平，维持在87-88%的区间。
表10：公司收入拆分（单位：百万元）
公司是中国领先的工业软件行业应用解决方案和服务提供商，业务主要包括信
息化、自动化、智能化和IDC 等，国内上市公司中，光环新网、奥飞数据主要
从事IDC 运营管理服务，中控技术是国内领先的智能制造解决方案提供商，故
选择这三家公司作为可比公司。从PE 估值的角度来看，公司目前的估值水平略
高于三家可比公司的平均水平，考虑到公司在国产大型PLC 方面有较为广阔的
成长空间，我们认为公司应该享有较高的估值水平，目前具备较好的长期投资价
表11：可比公司估值情况
公司依托优势产业、资源禀赋与前瞻视野，推动工业互联网平台建设与新一代信
息基础设施建设项目落地，双轮驱动打造高质量发展新引擎，逐步构建面向未来
的核心竞争优势。公司紧随IT 行业发展潮流，坚持技术创新，在工业互联网、
大数据、云计算、人工智能、5G、移动物联、虚拟制造等新兴领域不断突破，
结合行业应用，丰富业务内涵，形成了研发与应用紧密结合的能力，充分展现产
品、技术与服务的竞争力。在智能化业务领域，公司深耕智慧制造和智慧城市建
设，通过持续的知识沉淀和技术积累，拥有完整的工业软件和城市智能化领域的
解决方案，逐步形成了以全层次、全流程、全生命周期为特征的业务构建能
力。2021 年，公司推出自主研发的大型PLC 产品，突破了核心技术难题，有望
在PLC 市场实现对外资品牌的替代，未来的成长空间进一步打开。
综上，预测公司2021-2023 年营业收入为12057、15186、18869 亿元，归母
净利润为1717、2240、2902 亿元，EPS 为114、149、193 元股，对应PE
为5772、4426、3416 倍。过去三年，公司PE 主要运行在30-90 倍之间，考
虑到公司的持续成长性，给予公司2021 年70 倍的目标PE，对应目标价为7980
元。首次推荐，给予增持评级。
图42：公司过去3 年PE-Band
IDC 机房建设、上架速度低于预期；
钢铁行业整合及景气度不及预期；
工业互联网业务发展不及预期；
大型PLC 产品推广不及预期。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)