请务必参阅正文后面的信息披露和法律声明 1  26
宝信软件（600845SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-H1 业绩超预期，
钢铁信息化需求旺盛-202171
行业深度报告-工业互联网深度报
告：工业乘软件腾飞，千亿市场加速
公司信息更新报告- 宝信软件
（600845）业绩持续增长，IDC软件
业务的景气度持续-20201028
发布工业PLC，开启新成长空间
 工业软件龙头，深度受益智能制造高景气
公司为中国宝武旗下唯一工业软件和云服务供应商，具备深厚技术和资源壁垒。
在智能制造建设大潮下，我们看好公司产品线和应用领域扩张助推业绩快速提
升。我们维持2021-2023 年的盈利预测，即归母净利润为1720、2286、3001
亿元，EPS 为114、152、200 元股，当前股价对应2021 年-2023 年PE 为584、
439、334 倍，维持买入评级。
 看点1：受益智能制造需求释放，股东优势助力产品持续迭代
一方面，在钢铁行业双化发展奠定的基础上，智能制造助力产业转型，利于钢
厂经济效益的进一步提升；另一方面政策利好为产业发展催化剂。公司于2021
年7 月26 日新发布PLC 产品，实现L0-L5 层全覆盖，成为冶金行业整体智能
制造解决方案提供商，可实现智慧工厂整体打造。考虑公司作为宝钢集团控股的
上市公司，可以通过优先服务集团内部的产线或企业，打磨产品成熟后，逐步向
集团外或者其他领域发展。
 看点2：利用土地资源和成本控制优势，推动IDC 业务稳健发展
2021 年7 月宝信再获上海3000 个机柜指标，随着本次新增机柜指标和宝之云五
期开始交付后，IDC 业务有望在2022 年迎来业绩放量。考虑公司自带资源禀赋
和成本控制优势，采用纯自建、自运营的方式，通过先订单，后建设的商业模
式，获取优质客户资源的同时，保证机柜上架的高效率。此外，公司旗下的梅山
设计院为IDC 领域的专业设计团队，从建设开始均实现强管控，通过降低CAPEX
与OPEX 的成本，实现IDC 运营业务近乎45%的毛利率，高于同类批发型企业。
 看点3：轨交信息化在手订单充足，受益轨交智能化发展
受益于行业景气和公司竞争优势，2020 年以来公司中标多个千万级甚至亿级轨
交综合监控系统项目。考虑到项目建设周期，我们预计已中标订单有望2021 年
开始逐步兑现。公司拥有全自主的全栈式解决方案和丰富项目交付经验，实现与
多地轨交集团深度合作，手握核心客户资源。
 风险提示：钢铁行业不及预期风险、制造业信息化落地不及预期风险
归母净利润(百万元)
请务必参阅正文后面的信息披露和法律声明 2  26
1、 宝信软件：集大成者，冶金行业工业软件龙头  1
11、 内涵发展外延收购，双轮驱动公司收入连续增长  1
12、 公司掌握核心技术，深入布局智能制造  3
2、 工业软件：景气赛道，助力工业40 转型 5
21、 千亿赛道，受益渗透率提升和国产替代  5
22、 企业需求迫切与政策持续加码，助推行业加速起飞  7
23、 场景匮乏与人才短缺阻碍工业软件落地推广  9
3、 公司：产品体系齐全，依托股东力量推进产品迭代升级  10
31、 持续研发投入增强技术实力，强大股东背景带来优质客户资源  10
32、 公司工业互联网平台跻身国内第一梯队，凭借行业know-how 构筑深厚壁垒  12
4、 未来看点：乘制造业转型之势，工业软件IDC共发展  15
41、 看点1：受益智能制造需求释放，股东优势助力产品持续迭代  15
42、 看点2：利用土地资源和成本控制优势，推动IDC 业务稳健发展  17
43、 看点3：轨交信息化在手订单充足，受益轨交智能化发展  18
5、 盈利预测与投资建议  19
51、 核心假设  19
52、 盈利预测与投资建议  20
6、 风险提示  20
附：财务预测摘要  21
请务必参阅正文后面的信息披露和法律声明 3  26
请务必参阅正文后面的信息披露和法律声明 1  26
1、 宝信软件：集大成者，冶金行业工业软件龙头
11、 内涵发展外延收购，双轮驱动公司收入连续增长
公司沉潜四十年，终成智能制造行业隐形冠军。宝信软件系中国宝武旗下唯一
工业软件和云服务供应商，前身为1978 年成立的宝钢自动化部门。公司自2001 年
上市以来，历经多年内涵发展和外延收购，已成长为国内智能制造行业领军企业，
业务涵盖工业软件、IDC 服务与工业互联网等领域，下游应用遍及钢铁、交通、医
药、有色、化工、装备制造、金融、公共服务、水利水务等多个行业。
图1：公司收入连续多年增长，2001-2020 年CAGR 高达1822%（亿元）
中国宝武为实控人，强大股东背景助力公司业务腾飞。公司第一大股东为宝钢
股份，截至2021Q1 持股5015%；实控人为中国宝武，系全球首家钢铁产量突破亿
吨的钢铁集团。伴随中国宝武联合重组不断扩大，公司收入快速增长。
表1：宝钢股份为公司控股股东
香港中央结算有限公司(陆股通)
MORGAN STANLEY  CO INTERNATIONAL PLC
VANGUARD EMERGING MARKETS STOCK INDEX FUND
SHENWAN HONGYUAN NOMINEES (HK) LIMITED
VANGUARD TOTAL INTERNATIONAL STOCK INDEX FUND
注：截至2021 年3 月31 日
请务必参阅正文后面的信息披露和法律声明 2  26
收入利润快速增长。2016-2020 年，公司业绩实现高速增长，收入从3960 增至
9518 亿元，CAGR 为2451%；净利润从365 增至1360 亿元，CAGR 达3893%。
我们认为，公司强劲业绩表现受益于智能制造行业高景气、公司雄厚的技术实力、
产品线完善丰富与下游应用的持续扩张。
图2：2018 年来公司营业收入加速增长
图3：2016-2020 年公司净利润增长较快
期间费率收窄，净利率持续向上修复。2016-2021Q1，公司毛利率稳中有升，从
2886%至3664%，增778pct；期间费率明显下滑，销售费率从331%降至215%，
降116pct；管理费率从598%降至290%，降308pct；研发费率稳定在10%，持续
加码技术研发。受益于毛利率回升与费率收窄，公司盈利持续修复，净利率从922%
增至2164%，增1242pct。
图4：2016-2020 年公司利润率稳中有升
图5：2016-2020 年公司销售、管理费率总体下滑
工业软件开发为公司核心业务，业绩表现亮眼。公司主营业务包括软件开发、
服务外包、系统集成等，2020 年收入比重分别为7058%、2748%、188%。软件开
发业务主要满足客户信息化、自动化、智能化需求，为公司核心业务，收入占比稳
定在70%。2018 年来，伴随中国宝武兼并节奏加快和智能制造持续景气，公司软件
开发业务收入增速明显提振，CAGR 高达3811%。
请务必参阅正文后面的信息披露和法律声明 3  26
图6：2016 年来软件开发、服务外包双轮驱动（亿元）
图7：2018 年来软件开发业务收入增速提振（%）
12、 公司掌握核心技术，深入布局智能制造
公司自研能力持续提升，筑牢技术壁垒。公司技术研发能力不断提升，在MES、
PLC、SCADA、ERP 等工业软件领域均掌握核心专利，技术壁垒不断夯实。近年来，
公司在轨道交通智能化、工业互联网领域的技术也实现突破，为业务扩张奠定坚实
表2：公司技术实力领先，掌握核心专利
针对PLC 的数据自动采集中间件及其使用方法
基于scada 系统的多中心冗余仲裁方法及系统
工业企业排污总量自动计算方法、系统、装置及介质
基于人工智能的城市轨道交通运营仿真系统及方法
基于大数据架构的城市轨道交通监察系统及方法
公司产品矩阵丰富完善，应用领域持续扩张。公司以钢铁MES 软件起家，逐渐
形成包含MES、PLC、SCADA 等生产控制类和ERP 等信息管理类在内的全栈产品矩
阵。公司于2021 年7 月26 日新发布PLC 产品，实现L0-L5 层全覆盖，成为冶金行
业整体智能制造解决方案提供商，可实现智慧工厂整体打造。
请务必参阅正文后面的信息披露和法律声明 4  26
图8：公司产品矩阵不断完善
公司以钢铁信息化起家，向制药、能源、轨道交通、装备制造等其他行业扩张
图9：公司应用领域持续扩张
公司跻身国内工业互联网平台第一梯队。公司凭借在钢铁行业信息化、自动化
领域的深厚积累，2020 年12 月正式推出自研的xIn3Plat 工业互联网平台。截至2020
年底，公司xIn3Plat 平台已连接工业设备352万台、工业模型1600个，云化软件
及工业APP3900个，居于国内前列。
图10：公司工业互联网平台行业领先
请务必参阅正文后面的信息披露和法律声明 5  26
2、 工业软件：景气赛道，助力工业40 转型
21、 千亿赛道，受益渗透率提升和国产替代
中国工业软件市场规模约2000 亿元，增速领跑全球。2012-2020 年，全球工业
软件产业稳步增长，从2850 增至4358 亿美元，CAGR 为545%。国内工业软件产
业规模占全球比重虽较小，2020 年为7%，但国内工业软件市场增长较快，从2012
的470 增至2020 的1974 亿元，CAGR 高达1965%。
图11：2012 年来全球工业软件市场平稳增长
图12：2012 年来中国工业软件市场增速领跑全球
生产控制类工业软件2020 规模预计约300 亿元，其中MES 为最大市场。2018
年中国信息管理类、生产控制类工业软件规模占比各约17%，由于赛迪智库目前仅
公布2018 年相关数据，我们假设占比相对固定，则对应2020 年市场规模测算各约
340 亿元。生产控制类软件中，MES 为最大市场，2018 年占比为2897%，假设占比
固定17%估算得2020 年市场约百亿元。
图13：生产控制类2020 年测算规模预计约300 亿元
图14：MES 软件2020 年测算规模预计约百亿元
对标ERP 等运营管理类软件，MES 等生产控制类软件仍有广阔渗透空间。目
前制造业企业ERP 渗透率已相对较高，达到60%。生产控制类工业软件供需矛盾仍
十分突出：企业降本增效需求迫切；渗透率却相对较低，MES 仅为22%，SCADA
仅17%。我们认为，未来行业有望加速MES 为代表的制造环节信息化进程，向工业
40 阶段迈进，需求景气利好龙头。
请务必参阅正文后面的信息披露和法律声明 6  26
图15：MES 等生产控制类软件仍有广阔渗透空间（%）
研发设计类软件进口依赖严重，生产控制类软件国产替代空间可期。虽然国内
部分工业软件厂商有了一定的产品和客户积累，但现阶段国产替代主要发生在运营
管理领域，研发设计、生产控制类进口依赖仍较为严重，国产化率分别为5%、50%。
我们认为国内厂商凭借多年研发沉淀，已初步具备国产替代的技术实力，未来将深
图16：工业软件国产替代空间可期（%）
工业软件行业壁垒深厚，龙头具备产品和客户优势。工业软件是软件技术与工
业知识的结晶，具有较高的行业壁垒。宝信软件等工业软件龙头依托强大股东背景，
已在产品种类、客户资源方面具备先发优势。产品扩张路径上，宝信软件、中控技
术由底层自动化设备向上层车间制造、管理应用扩张；鼎捷软件、赛意信息则以上
层ERP 产品起家，下沉至车间级制造领域。客户方面，宝信软件立足钢铁领域，中
控技术扎根化工、石化行业，鼎捷软件以汽车、电子行业起家，赛意信息深耕家电、
表3：政策推动钢铁行业兼并重组
公司 2020 收入（亿元）
生产控制类、信息管理类工业
宝钢股份为控股股东。信息化，钢铁、有色、
制药等；自动化，钢铁、环保、电力、化工、
矿山；智能化，轨道交通、智慧园区、智慧城
软件业务收入6718 亿元，占
比7058%；服务外包业务收入
2616 亿元，占比2748%
请务必参阅正文后面的信息披露和法律声明 7  26
公司 2020 收入（亿元）
自动化控制系统，集散控制系
统DCS、安全仪表系统SIS 等；
工业软件，实时数据库RTDB、
先进过程控制APC、制造执行
系统MES 和仿真培训软件OTS；
前十大股东包括：正泰电器、中石化、中核。
收入占比：化工3311%、石化1738%、电力
658%、制药食品579%、公用事业313%、冶
金253%、造纸139%、建材104%、装备制造
自动化控制系统收入2330 亿
元，占比7376%；自动化仪表
收入358 亿元，占比1133%；
工业软件收入262 亿元，占
ERP、智能制造、工业互联网
工业富联为第一大股东。汽车零部件、机械装
备制造、半导体、电子、品牌分销家装、家具、
厨电、快销品等制造业，食品、餐饮、美妆等
ERP 收入74 亿元，占比
494%；智能制造收入23 亿
元，占比1540%
美的为前三大股东。家电、通信、装备制造、
定制家居等离散行业；典型客户：华为、美的、
华润、深南电路、立白、大自然家居、视源股
ERP 收入815 亿元，占比
5884%；智能制造收入413
亿元，占比2982%
品，自研智慧工厂云MES 平台
研发设计类：CADCAMCAE
制造、建造、流程行业、教育
2019：CAD-2D 收入261 亿元，
占比723%；CAD-3D 收入086
亿元，占比238%
22、 企业需求迫切与政策持续加码，助推行业加速起飞
我们认为，智能制造需求和政策面共振，利好工业软件迎来快速发展期。需求
面，微观层面，智能制造降本增效作用显著，满足企业迫切需求；宏观层面，智能
制造是应对人口红利减弱、实现制造业升级的必由之路。政策面，2020 年后政策持
续加码，促使行业景气维持高位。
智能制造降本增效作用显著，助推工业软件加速渗透。以工信部2018 年评选出
305 个智能制造试点示范项目为例，这些项目智能化改造前后对比，生产效率平均提
升376%，能源利用率平均提升161%；运营成本平均降低212%，产品研制周期平
均缩短308%，产品不良率平均降低256%。我们认为，智能制造的突出效益是工业
软件加速应用的核心内在驱动力。
图17：智能制造降本增效作用显著（2018，%）
请务必参阅正文后面的信息披露和法律声明 8  26
智能制造是人口红利向工程师红利升级的必由之路。中国人口红利逐渐减弱，
据国家统计局，2010 后劳动人口比重逐渐下降，2014 年开始绝对值也呈现下降趋势，
传统劳动力密集型产业未来势必难以为继。据教育部，中国科学家和工程师数量2015
年后持续增长，为释放工程师红利、促进制造业向技术密集型升级创造了有利条件。
图18：2010 年来人口红利逐渐减弱
图19：2015 年来工程师红利崛起
中国制造业处于全球价值链的中低端地位，产业升级为工业软件驱动力。目前
中国制造仍然处在微笑曲线底部，附加值相对较低，中国工业企业平均毛利率约为
美股同类企业50%。我们认为，工业软件是制造强国之重器，行业龙头受益智能制
图20：中国制造仍处于微笑曲线底部
图21：中国工业企业平均毛利率约为美股同类企业50%
乘新基建政策东风，智能制造加速发展。2020 年3 月，中央政治局会议提出加
快5G、工业互联网等新型基础设施建设，智能制造发展迎来关键政策窗口。近期政
策表明国家对智能制造的扶持进一步加强，我们对智能制造的发展前景持乐观态度。
表4：政策持续加码智能制造
关于加快培育共享制造新
模式新业态，促进制造业高
质量发展的指导意见
提升企业数字化水平。培育发展一批数字化解决方案提供商，结合行业特点和发
展阶段，鼓励开发和推广成本低、周期短、适用面广的数字化解决方案。加快推
进中小企业上云，推动计算机辅助设计、制造执行系统、产品全生命周期管理等
工业软件普及应用，引导广大中小企业加快实现生产过程的数字化。
关于推动先进制造业和现
发展辅助设计、系统仿真、智能控制等高端工业软件。深入实施工业互联网创新
发展战略，加快构建标识解析、安全保障体系，发展面向重点行业和区域的工业
请务必参阅正文后面的信息披露和法律声明 9  26
互联网平台。推动重点行业数字化转型，推广一批行业系统解决方案，推动企业
关于推动工业互联网加快
提出推动工业互联网加快发展的六大类20 项举措。遴选10 个跨行业跨领域平台，
发展50 家重点行业区域平台。推动重点平台平均支持工业协议数量200 个、工
业设备连接数80 万台、工业APP 数量达到2500 个。
工业互联网创新发展行动
计划（2021-2023 年）
提出了五方面、11 项重点行动和10 大重点工程。到2023 年，新型基础设施进一
步完善，在10 个重点行业打造30 个5G 全连接工厂，建设5 个国家级工业互联
网产业示范基地，打造10 个5G工业互联网融合应用先导区。
十四五智能制造发展规
总体目标：到2025 年，规模以上制造业企业基本普及数字化，重点行业骨干企
业初步实现智能转型；到2035 年，规模以上制造业企业全面普及数字化，骨干
企业基本实现智能转型。具体目标：规模以上制造业企业智能制造能力成熟度达
2 级及以上的企业超过50%，重点行业、区域达3 级及以上的企业分别超过20%
和15%；智能制造装备和工业软件技术水平和市场竞争力显著提升，国内市场满
足率分别超过70%和50%，主营业务收入超50 亿元的系统解决方案供应商达到 10
家以上；制修订 200 项以上智能制5 造国家、行业标准，建成 120 个以上具有
行业和区域影响力的工业互联网平台。
关于加快培育发展制造业
优质企业的指导意见
引导优质企业高端化智能化绿色化发展。对标世界一流企业，加快推进新一代信
息技术和制造业融合发展，加大技术改造力度，加强质量品牌建设，参与国际技
术规范、标准制定，提高中高端供给能力。实施智能制造工程、制造业数字化转
型行动和5G 应用创新行动，组织实施国有企业数字化转型行动计划，打造一批
制造业数字化转型标杆企业，培育一批综合性强、带动面广的示范场景，建设和
推广工业互联网平台，开展百万工业APP 培育行动，实施网络安全分类分级管理，
积极发展服务型制造新模式新业态。
23、 场景匮乏与人才短缺阻碍工业软件落地推广
字化转型过程中遇到的最大挑战并非来自缺乏领导支持或资金支持，更大的困难则
是来自缺乏对数字化转型的深刻理解，646%受访者表示不知从何下手，无法找到数
字技术与业务场景进行融合的切入点。缺乏落地场景的难题在典型行业数字化转型
过程中普遍存在，建筑类行业甚至超70%企业存在缺乏场景问题。
图22：缺乏场景是数字化转型最大挑战（2021，%）
图23：典型行业转型普遍面临缺乏场景问题（2021，%）
工业软件人才缺口大，制约行业深入发展。据麦肯锡调查，人才的吸引、管理、
请务必参阅正文后面的信息披露和法律声明 10  26
挽留与分配是工业40 转型过程中的主要障碍。工业软件跨界融合难度大，复合型人
才缺乏。智能制造需要既具备技术素养又了解产业规律的复合型人才。据清华大学
2020 年对全球ICT 人才调研统计，中国数智人才主要集中于科技行业，缺乏产业经
验和实践背景，难以支撑产业数字化转型需要。同时国外软件从业人员薪资高于国
内，导致人才大量流失海外，进一步加剧国内缺口。据人社部统计，中国工业软件
人口缺口将从2020 年的300 万预计扩大至2025 年的450 万。
图24：美国软件产业年薪约为中国3 倍（2020，美元）
图25：中国工业软件人才缺口预计2025 达到450 万
资料来源：Glassdoor
3、 公司：产品体系齐全，依托股东力量推进产品迭代升级
31、 持续研发投入增强技术实力，强大股东背景带来优质客户资源
持续高研发投入吸引优质人才，为技术实力奠定深厚基础。纵向比较2016-2020
年，公司以20%的CAGR 持续增加研发投入，从457 增至949 亿元，占营业收入
比重稳定在10%；研发人员数与占比稳中有升，研发人员数从842 增至953，占人员
比重从2054%提高至2266%。横向对比工业软件龙头，公司研发投入与人员薪酬远
高于其他玩家。我们认为，领先行业的高研发投入深筑公司护城河。
图26：2016 年来公司研发投入逐年增长
图27：2016-2020 年公司研发人员占比稳中有升
表5：2020 年公司研发投入力度行业领先
研发支出（亿元） 占比（%） 研发费用-职工薪酬（亿元）
研发人员人均薪酬（万元）
请务必参阅正文后面的信息披露和法律声明 11  26
研发支出（亿元） 占比（%） 研发费用-职工薪酬（亿元）
研发人员人均薪酬（万元）
中国宝武联合重组不断扩大，带动公司关联方收入快速增长。关联方收入增长
超预期，从2016 年的1878 增至2020 年的3781 亿元，CAGR 为191%。我们预计
太钢等中国宝武近期整合的6 家公司的信息化改造需求有望2021 年落地，带动关联
方收入增至约631 亿元，同比增速达669%。
图28：2021 年中国宝武兼并重组推动公司关联方收入有望持续上涨
深耕行业多年，具备一站式集成服务能力。缺乏场景是困扰客户进行数字化转
型的重要挑战。宝信软件深耕行业40 余年，具有一站式集成服务能力以及成熟的项
目实施经验，工业场景理解能力和用户教育能力强，能够引导客户开发场景需求；
同时，公司已形成完备的产品体系，针对典型场景开发有多个细分行业的解决方案，
能够满足不同企业特色需求。
图29：中国宝武十四五规划从智能制造10 向智能制造20 升级
中国宝武智能制造升级需求迫切，有望打开公司第二增长曲线。根据中国宝
武智能制造行动方案（2021-2023 年），十四五期间，中国宝武规划尽快实现四个
一律的智能制造10，在统一的工业互联网架构下加快向三个融合的智能制造
20 跨越。复盘宝信软件成长路径，我们认为中国宝武的智能制造建设是公司扩张的
不竭驱动力，集团智能制造升级需求有望为公司工业互联网业务打开成长空间。
请务必参阅正文后面的信息披露和法律声明 12  26
图30：公司具有一站式的集成服务能力
32、 公司工业互联网平台跻身国内第一梯队，凭借行业know-how 构筑
公司工业互联网平台技术领先，产品持续迭代。2020 年12 月，宝信软件重磅发
布自主研发的中国宝武工业互联网平台xIn3Plat。平台包括iPlat 平台和ePlat 平台，
分别满足智能制造、智慧服务场景需求。在7 月10 日的2021 年世界人工智能大会
上，宝信软件全新发布工业互联网平台人工智能中台，该平台将助力非AI 专业人员
快速、便捷、高效地生成人工智能解决方案，加速智能制造20 进程。我们认为，不
断迭代的平台产品彰显公司领先的技术实力。
图31：宝信软件xInPlat 平台架构
请务必参阅正文后面的信息披露和法律声明 13  26
图32：iPlat 工业互联平台聚焦智慧制造
图33：ePlat 产业生态平台聚焦智慧运营
工业互联网应用助力客户降本增效。宝信软件为中国宝武旗下鄂城钢铁打造的
数智鄂钢建设项目取得了可观的经济效益。基于工业互联网平台，2020 年鄂钢
的铁、钢、材产量分别达到4374、5315、5198 万吨，超额完成率分别为22%、222%、
501%，全面完成中国宝武钢铁集团的安全环保目标和瘦身健体任务。项目也成功入
选工信部2020 年工业互联网试点示范项目，彰显公司实力。
图34：5G 工业互联网助力降本增效（2020）
工业PaaS 是工业互联网核心，公司行业know-how 丰富。工业互联网平台由边
缘层、IaaS 层、PaaS 层及应用层构成。工业PaaS 层将工业机理沉淀为模型，实现数
据的深度分析并为SaaS 层提供开发环境，是平台核心能力的集中体现。基于工业技
术原理、行业知识经验、生产工艺等构建的数字化模型是工业PaaS 的核心壁垒，工
业机理复杂度越高，数字化模型开发难度越大，开发成本越高。公司背靠中国宝武
集团，在钢铁行业拥有丰富行业know-how 积累，对业务场景具有深刻理解，在高机
理复杂度模型构建方面具有先发优势和深厚壁垒。
表6：工业PaaS 是工业互联网的核心
工业SaaS 通过调用和封装工业PaaS 平台开发工具与数字化模型，构建面向特定行面向特定工业场景的软件开发
请务必参阅正文后面的信息披露和法律声明 14  26
业，特定场景的工业APPs
工业数据分析与可视化：提供海量工业数据分析、预测及可视化服务；
数字化模型：基于各行业、各领域的知识与经验构建数字化模型，以工
需与工业知识结合，工业属性
强，通用能力弱，数字化模型的
开发能力体现行业know-how
集成微服务、容器等框架和软件开发工具，提供IT 资源分配、应用调度
通用性强且自建成本高，被
提供数据存储、计算及网络服务
提供工业设备、工业产品、工业服务的连接管理及边缘计算服务，是海
2020 年12 月，xIn3Plat 平台入选2020 年跨行业跨领域工业互联网平台，标志
着xIn3Plat 平台进入国家工业互联网平台第一梯队，在核心技术突破、多层次立体
化平台体系构建、应用赋能创新、产业生态营造及公共服务支撑等各方面能力获得
国家认可，成为行业标杆。
图35：宝信软件xInPlat 平台入选2020 年跨行业跨领域工业互联网平台
对比头部工业互联网平台可以发现，宝信软件、海尔卡奥斯通过丰富行业
know-how 赋能垂直产业，工业设备连接量较为领先；树根互联的根云平台工业协议
积累较多；徐工信息在工业设备连接和工业模型积累方面均具有先发优势，但优势
产业主要集中在建筑施工、有色金属、装备制造业、商用车等，与公司差异化竞争。
表7：公司工业互联网平台居于国内前列
请务必参阅正文后面的信息披露和法律声明 15  26
云化软件及工业APP（个）
4、 未来看点：乘制造业转型之势，工业软件IDC共发展
41、 看点1：受益智能制造需求释放，股东优势助力产品持续迭代
驱动力1：在钢铁行业双化发展奠定的基础上，智能制造助力产业转型，
利于钢厂经济效益的进一步提升。自2016 年产业侧供给改革以来，钢铁行业通过信
息化与工业化融合进行产业升级，淘汰落后产能提高产业效率的同时，推动钢铁行
业往工业40 方向发展。2019 年钢铁行业两化融合率达到536%，较2015 年提
升59%。与之对应的是我国钢铁行业产能利用率和企业盈利水平均较2015 年以前有
较大提升。因此，智能制造升级改造所带来的提效降本、提高产品质量、减少人员、
提高产能利用率，实现产业链协同发展，符合当下和未来钢铁行业转型升级需求。
图36：2015-2019 钢铁行业两化融合率明显上升（%）
图37：2016 年后钢铁企业盈利水平明显增加（亿元）
驱动力2：政策推动钢铁行业的转型升级，成为产业发展催化剂。自2018 年国
家提出要提高通用钢材产品的质量稳定性、可靠性和耐久性，实现50%的产品质
量达到国际水平，2019-2020 年江苏、山西、福州等地纷纷发文，要求加大智能化
改造力度，加快钢铁行业产业升级速度。同时钢铁工业调整升级规划（2016-2020）
中提出到2020 年钢铁智能制造示范试点发展到10 家，全面推进智能制造，要支持
优势企业搭建工业互联网平台。面对5G、大数据、AI 等新技术与工业制造环节的结
合，我们认为新技术结合带来的新业务形态会进一步推动钢铁行业智能化发展。
表8：政策推动钢铁产业转型升级
关于加快推进工业转型升
在减量置换、装备升级、布局优化的前提下，以产品精品化为主攻方
向，做优做强汽车板和家电板，加快发展优特钢，发展钢材产品精深
加工。鼓励钢铁企业采用新工艺新技术改造升级，提高产品质量和稳
原材料工业质量提升三年
行动方案(2018-2020 年)
通用钢材产品的质量稳定性、可靠性和耐久性明显提高，高性能钢铁
材料的批次稳定性和一致性稳步提高，钢材产品实物质量达到国际水
请务必参阅正文后面的信息披露和法律声明 16  26
平的产品比例超过50%。海洋工程及高技术船舶、先进轨道交通、航
空航天等领域用高端钢材的研发和产业化取得积极进展，每年突破3-4
关于加快七大高耗能行业
高质量发展的实施方案
钢铁行业转型升级目标。严控钢铁总产能，力争用5 年左右时间，大
幅压减转移京津冀大气污染传输通道城市和胶济铁路沿线资源环境承
载压力较大地区的钢铁产能，到2025 年，合金钢（含不锈钢）比重提
高至20%以上。钢铁产业绿色发展水平不断提高，钢铁冶炼流程进一
步优化，电炉短流程炼钢工艺得到推广，到2025 年，电炉钢占比达到
关于全省钢铁行业转型升
进一步提升行业技术水平，全省冶炼装备绿色化、智能化、大型化水
平明显提升，全行业产能利用率稳定在85%90%。进一步降低行业
排放强度，到2020 年，全省钢铁行业二氧化硫、氮氧化物、颗粒物排
放总量分别下降30%、50%、50%，加快形成一批工艺装备先进、生
产效率高、资源利用率高、安全环保水平高的优质企业。加快调整产
业结构优化产业布局，加快提高本质安全水平，加快提升安全监管能
力，努力在治本上取得决定性胜利。
关于促进制造业产品和服
务质量提升的实施意见
提高原材料工业供给质量。深入实施原材料工业质量提升三年行动
方案（2018-2020 年）。加快钢铁、水泥、电解铝、平板玻璃等传统产
业转型升级，推广清洁高效生产工艺，实施绿色化、智能化改造，鼓
励研发应用全流程质量在线监测、诊断与优化系统。加快高端材料创
新，支持航空、核能、发动机等关键领域材料的生产应用示范平台建
设，促进新材料应用验证及推广，形成高性能、功能化、差别化的先
进基础材料供给能力。
关于推进钢铁产业转型升
加快推进福州市钢铁产业布局规划和环罗源湾规划环评的编制，在符
合国家产业政策且确保地区环境质量不降低的前提下，统筹解决重点
钢铁企业发展所需的项目用地，加快已批钢铁产能置换项目开工建设。
山西省钢铁产业转型升级
2020 年行动计划
加快不锈钢、高铁轮轴、高品质合金钢等高端材料的技术研发，推进
省内用的碳素结构钢、优质钢、合金钢等材料的技术应用，提升钢铁
企业关键领域、关键环节的创新能力。推动组建钢铁行业高质量发展
产业联盟，充分发挥产业联盟的协同作用，扶持和引导领军企业加强
科技攻关，加大研发投入，加快项目建设，加速成果转化，培养创新
人才队伍，全面提升我省钢铁行业自主创新和科技引领能力。
自2021 年5 月1 日起，调整部分钢材产品关税。其中，生铁、粗钢、
再生钢原料、铬铁等产品实行临时零进口税率；适当提高硅铁、铬铁、
高纯生铁等产品的出口关税。调整后，分别执行25%的出口税率、20%
的出口暂定税率和15%的出口暂定税率。上述调整措施有利于降低进
口成本，扩大钢材资源进口，支持国内粗钢减产，引导钢铁行业降低
能源消费总量，促进钢铁行业转型升级和高质量发展。
钢铁行业产能置换实施办
要求大气污染防治重点区域(包括京津冀、长三角、珠三角、汾渭平原
等地区以及其他226大气通道城市)钢铁产能置换比例不低于151，
其他地区置换比例不低于1251。
公司实力：新发布PLC 产品，实现L0-L5 层全覆盖，整体解决方案提供商，实
请务必参阅正文后面的信息披露和法律声明 17  26
现智慧工厂整体打造。公司在2021 年7 月26 日发布大型通用PLC 产品，产品运用
在热轧和冷轧产线，采用开放的系统架构和强大的软硬件平台，支持6 个处理器的
并行处理和包括ProfiBUS-DP、Modbus-RTU 现场总线协议等，可实现跨平台的数据
交互。本次PLC 产品的发布，意味着公司在大型PLC 领域处于追赶状态，预期3-5
年内成为国内冶金行业大型PLC 领军企业，同时实现钢厂L0-L5 全自研产品覆盖。
因此，公司通过现有产品矩阵可实现智慧钢厂整体的设计和实施，并通过xInPlat
平台实现同一企业下钢厂数据的不落地和互联互通。
图38：智慧钢厂L0-L5 的示意图
股东优势：公司作为宝钢集团控股的上市公司，可以通过优先服务集团内部的
产线或企业，打磨产品成熟后，逐步向集团外或者其他领域发展。正如前文所说，
工业软件的迭代离不开使用场景和客户的支持，公司通过股东资源实现产品迭代和
应用场景的紧密结合，通过长时间的项目试点，打磨产品力，最终推出安全、可靠
的通用型产品，并通过帮助冶金行业龙头企业转型的经验，实现对冶金行业的
know-how 的深入理解，提高产品的市占率。例如，公司全面参与宝钢股份智慧制造
战略的实施，参与国家工信部智能制造应用示范试点——1580 热轧智能车间建设等
智能制造项目，打磨出可广泛应用于铁区、炼钢、热轧、中厚板、棒线、型钢、冷
轧、钢管及特钢等钢铁全产线全流程的工业软件产品和整体解决方案。
42、 看点2：利用土地资源和成本控制优势，推动IDC 业务稳健发展
催化剂1：宝信再获上海3000 个机柜指标。2021 年7 月上海经信委发布关于支
持新建数据中心项目用能指标的通知，其中宝信软件的宝之云罗泾超算枢纽项
目获批，该项目包含3000 个机架。
催化剂2：宝之云五期正在建设中，华北地区成立合资公司投资宣钢IDC 项目。
公司计划通过增资宝景信息18 亿元，用于宝之云IDC 五期项目投资建设及运营，预
计该项目将在2022 年开始陆续交付。公司在市场拓展方面，自宝之云梅山基地（南
京）项目予以立项后，2021 年4 月宣告成立合资公司-河北宝信，用于共同投资建设
张家口市宣化区的宝信宣钢IDC 数据中心项目。因此，我们认为随着本次新增机柜
指标和宝之云五期开始交付后，IDC 业务有望在2022 年迎来业绩放量。
公司实力：自带资源禀赋和成本控制优势，成就行业领先的竞争力。公司背靠
宝钢集团，在土地、水、电、能耗等方面拥有天然优势。此外，公司在IDC 建设和
请务必参阅正文后面的信息披露和法律声明 18  26
运营方面采用自建、自运营的方式，通过先订单，后建设的商业模式，获取优
质客户资源的同时，保证机柜上架的高效率。公司客户结构包括大型互联网企业、
金融机构，通过多元化客户架构降低单一客户依赖性。此外，公司旗下的梅山设计
院为IDC 领域的专业设计团队，从建设开始均实现强管控，通过降低CAPEX 与OPEX
的成本，实现IDC 运营业务近乎45%的毛利率，高于同类批发型企业。
43、 看点3：轨交信息化在手订单充足，受益轨交智能化发展
驱动力1：轨交智能化迎来行业拐点。2011-2020 年，全国城市轨道交通固定资
产投资完成额总体保持高速增长，从1628 亿增至6286 亿元，CAGR 达162%。以
3%信息化投资占比计，2020 年中国轨交信息化市场规模约200 亿元。
图39：2011 年来城轨完成投资额持续增长
图40：2020 年轨交信息化市场规模约200 亿元
驱动力2：对标发达国家，中国轨交信息化占比仍有提升空间。对比欧美发达
国家的智慧交通投入主要集中于软件与服务方面，我国在软件方面还有较大发展空
间。2020 年3 月发布的中国城市轨道交通智慧城轨发展纲要明确指出创建智能
基础设施等八大体系，到2025 年跻身世界先进智慧城轨国家行列。政策提振下，预
计未来城市轨道交通智能设备、智能运维系统需求旺盛。
图41：对标发达国家，中国轨交信息化占比有望从3%提升至6%
公司实力：自主的全栈式解决方案和丰富项目交付经验，实现与多地轨交集团
深度合作，手握核心客户资源。公司拥有智慧地铁31的全层次、全生命周期的
解决方案和产品框架体系，其中公司实施的成都地铁线网资产管理及运营生产管
理系统（PMS 系统）项目入选中国城市轨道交通协会信息化专业委员会发布的
2019-2020 年城市轨道交通行业信息化最佳实践优秀案例。在产品优势之外，公
请务必参阅正文后面的信息披露和法律声明 19  26
司通过与上海、广西等地的轨交集团成立合资公司，进行深度合作，结合轨交集团
的政府关系、优势资源与宝信软件雄厚技术实力、完整产品线、丰富项目经验，可
实现优势互补，共同实现业务的做大做强。
图42：公司轨道交通全栈式解决方案
订单情况：手握多个千万级以上订单，持续受益轨交智能化需求释放。受益于
行业景气和公司竞争优势，2020 年来公司中标多个千万级甚至亿级轨交综合监控系
统项目。考虑到项目建设周期，我们预计已中标订单有望2021 年开始逐步兑现。
表9：公司中标千万级甚至亿级订单
重庆市轨道交通九号线一、二期工程综合监控系统集成采购项目
武汉市轨道交通16 号线工程综合监控系统总承包
20200721 南昌市轨道交通4 号线工程综合监控系统、环境与设备监控系统、门禁系统集成采购及安装项目
成都市地铁智慧维保及车站一体化管控试点项目
苏州市轨道交通6 号线工程综合监控集成、采购项目SRT6-5-1 标
温州市域铁路S2 线一期工程综合监控系统集成设备采购及服务项目
金华-义乌-东阳市域轨道交通工程资产及运营信息化建设项目
5、 盈利预测与投资建议
核心假设 1：受益集团兼并重组、制造业向工业40智能制造升级以及碳中和
所释放的信息化需求，软件开发业务订单充沛，预计2021-2023 年营收增速分别为
35%、30%、30%；云计算时代下游需求高景气，IDC 业务规模不断扩大并且单机盈
利能力增强，未来服务外包业务收入仍将保持高增长，预计2021-2023 年营收增速分
别为17%、35%、32%。
核心假设 2：软件开发业务毛利率伴随收入快速增长小幅上升，预计2021-2023
年分别为243%、245%、245%；伴随机柜上架率提升，服务外包业务毛利率仍有
请务必参阅正文后面的信息披露和法律声明 20  26
提升空间，预计2021-2023 年分别为45%、455%、458%。
核心假设 3：费用管控能力增强，规模效应影响显著，预计销售费用、管理费
用率将有所下降。研发投入持续增加，预计研发费用稳定在10%。
52、 盈利预测与投资建议
公司为中国宝武旗下唯一工业软件和云服务供应商，具备深厚技术和资源壁垒。
我们看好钢铁行业兼并重组和制造业智能制造升级需求加速释放，云计算时代数据
中心需求景气度持续上行。我们认为公司成长逻辑清晰，业绩确定性强，维持公司
2021-2023 年的盈利预测，即归母净利润为1720、2286、3001 亿元，当前股价对应
2021 年-2023 年PE 为584、439、334 倍，维持买入评级。
表10：公司估值位于工业软件与IDC 可比之间（截至2021 年7 月30 日收盘）
600588SH 用友网络
688777SH 中控技术
300687SZ 赛意信息
300378SZ 鼎捷软件
300383SZ 光环新网
300738SZ 奥飞数据
600845SH 宝信软件
注：盈利预测中用友网络、中控技术、赛意信息、鼎捷软件来自开源计算机团队；奥飞数据为Wind
一致预测；光环新网、数据港2021-2022 盈利预测数据来自开源通信团队，2023 数据来自Wind 一
技术研发风险、政策落地不及预期风险、市场竞争加剧风险
请务必参阅正文后面的信息披露和法律声明 21  26
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必参阅正文后面的信息披露和法律声明 22  26
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
请务必参阅正文后面的信息披露和法律声明 23  26
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。