公司发布2017 年半年报，上半年实现营业收入29788 亿元，同比增长720%；归
母净利润1131 亿元，同比下降2094%。
饲料：结构持续优化，保证稳定增长
饲料是公司的核心业务，营收占比50%以上。近年来公司不断优化工厂布局和产品
结构，通过淘汰落后产能，促进生产效率提高，降低费用，不断提升高端料占比提
高盈利水平。报告期内，饲料产品销售74278 万吨，同比增加888%。其中，猪料、
禽料分别同比增长19%和7%。未来随着生猪养殖产能大幅释放，将提振内部猪料
销量，饲料板块业绩有望实现更加可观的增长。
畜禽养殖：一体化布局稳定发展，产能布局静待释放
受H7N9 流感疫情和前期引种及换羽的叠加影响，公司禽养殖板块出现业绩下滑。
通过防控重大疫情发生、提前淘汰部分老龄种禽和降低饲料成本消耗，将禽养殖板
块亏损将至最低水平。公司上半年共销售鸡苗、鸭苗30625 万只，同比增加3126%；
销售商品鸡2769 万只，同比增加14929%；禽养殖板块毛利同比下降13192%。
目前公司禽产业链已形成饲料生产、种禽繁育、商品养殖、技术服务、食品加工、
终端销售的一体化全产业链布局，在成本控制上具有明显优势。随着下半年禽链行
情逐步回暖叠加优质养殖资源需求的提升，公司将迎来禽板块的业绩恢复，实现进
一步增长。生猪养殖方面，公司建立起PIC、海波尔双系种猪架构，根据不同养殖
地域差异，开展适应性养殖模式。目前PSY 平均达到262 头，最高达到30 头，领
先国内行业水平。2017 年上半年，公司销售种猪、仔猪、肥猪共计11139 万头，
同比增长12120%，毛利同比增加2439%。目前年出栏1000 万头生猪的产能布局
已完成，2017 年全年预计出栏250 万头，到2020 年可达到1000 万头，产能持续
屠宰肉食：业务积极转型，打造成熟食品品牌
公司是国内领先的肉食加工企业，在肉禽屠宰业务上排名第一。上半年销售禽肉、
猪肉等各类生肉产品11147 万吨，同比增加1080%。食品深加工是公司长期的转
型方向，目前正处在生转熟和冻转鲜的战略转型中，未来逐步加大食品深
加工的业务占比，提高新产品的研发力度，全面推动产品升级。上半年共销售各类
肉制品757 万吨，增幅为1773%。另外，公司在外延方面积极开拓新型渠道，在
餐饮、商超、电商、深加工领域均有优异表现。随着食品业务结构的不断优化，未
来营收占比预计将会达到30%以上，逐步实现量变到质变的转型，全面打造成熟优
三、盈利预测与投资建议
公司是畜禽养殖上下游全面发展的龙头企业，在各个板块持续发力，表现优异。预
计公司2017-2019 年EPS 分别为056 元、080 元、093 元，对应PE 为136 倍、95 倍、
81 倍，未来12 个月合理估值区间为97-112 元，给予强烈推荐评级。
天气变化、发生重大疫情、销售不达预期。
合理估值： 97-112 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
各版块陆续发力，带动业务全面发展
简评报告农林牧渔行业
归属母公司股东净利润（百万元）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。