公司旗下产业投资平台草根知本宣布成立猫宁宠控科技有限公司，注册资本
5000 万元，为草根知本全资子公司，公司正式涉足宠物行业。
通过草根知本布局宠物行业，平台搭建预计在2020 年完成
草根知本是新希望集团下的投资平台，基于实业资本互联网核心经营管
理模式，着力打造健康快消的生态链，旗下企业超过20 家，涵盖乳业、
调味品、营养保健品、移动互联网、冷链物流等领域。公司通过草根知本以5000
万元设立全资子公司猫宁宠控科技有限公司，正式进军宠物行业。目前猫宁宠
控正处于平台搭建期，未来将发掘优秀品牌整合并购，并通过自有平台运营，
预计在2020 年完成。
追赶宠物行业红利，着力打造自有品牌
由于家庭结构改变、对于宠物的观念转化以及消费持续升级，我国宠物行业兴
起。2016 年，我国宠物行业市场规模为1220 亿元。但对标发展成熟的美国，
我国宠物行业仍具有预计5 倍左右的成长空间，未来几年将进入快速发展期，
预计到2020 年将达到2220 亿元，增速将超过30%。我国的宠物市场中，宠物
食品的规模占比为34%。公司进军宠物领域，依托行业发展的红利，率先布局
猫狗主粮，逐步完善产业链，致力于打造国产龙头品牌。
养殖为中心的农牧龙头，完善产业布局再落子
公司是畜禽养殖上下游全面发展的龙头企业，饲料、养殖和食品板块业务不断
优化结构，业绩稳定。2017年上半年实现营业收入29788 亿元，同比增长720%。
公司积极发展乳业等高附加产业，助力业绩增长。本次设立猫宁宠控，进一步
扩展具有很大发展前景的下游高附加值产业，完善在农业领域内的布局，有利
公司整体竞争力的升级。
三、盈利预测与投资建议
公司是农牧龙头企业，在进军宠物行业后，行业发展将全面利好公司的竞争实
力。预计公司2017-2019 年EPS 分别为056 元、080 元、093 元，对应PE 为133
倍、93 倍、79 倍，未来12 个月合理估值区间为97-112 元，给予强烈推荐评级。
宠物行业发展不达预期、公司宠物平台搭建不达预期。
合理估值： 97-112 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1新希望（000876）中报点评：各版
块陆续发力，带动业务全面发展
涉足宠物行业，产业布局再下一城
简评报告农林牧渔行业
归属母公司股东净利润（百万元）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。