用友网络（600588）点评报告
中标工信部ERP 推广项目，国产替代生根
事件：公司中标基于云平台的大型企业资源管理系统（ERP）解
决方案应用推广项目，并已与工业和信息化部信息化和软件服务
业司签署了项目合同书，负责承担基于云平台的大型企业资源管理
系统（ERP）解决方案应用推广项目的实施。该项目政府补贴款总
额为2000 万元人民币。
紧跟云计算应用浪潮，逐步实现ERP 国产替代。国产替代将
分两步走：一是利用新兴云计算技术，在数字营销、社交协同、
共享服务、智能制造等企业互联网化新模式的SaaS 新领域实
现国产应用的抢位；未来，为满足ERP 信息系统自主可控需
求，提供社会化商业服务的新一代大型ERP 系统，在央企、
大型企业核心业务领域对国外同类产品实现替代，建立国家标
准规范，打造新一代大型ERP 产业生态链。试点有望在电力
行业落地，未来拓展至能源、金融、电信和医疗等关键行业。
国产替代潮来袭，开启ERP 业务二次成长。国内中高端ERP
软件市场主要供应商为SAP 和Oracle，我们估算2015 年两家
公司在国内的销售过20 亿欧元。随着国家信息化发展战略
纲要发布以及第十五次全国信息网络安全状况调查结果
公布，央企等关键行业包括ERP 在内的管理信息化系统的信
息安全性将愈发受到重视。作为企业信息化的神经中枢，ERP
可以采集到企业众多维度的经营数据，从信息安全角度考虑
ERP 的国产化势在必行，未来的替代力度将加强，仅原有模块
的年替代空间近200 亿。用友作为国内最具实力的ERP 软件
产商，中标工信部项目帮助用友建立相关国家标准规范，打造
新一代大型ERP 产业生态链，在国产替代浪潮中最为受益。
维持买入评级：预计2016-2018 年EPS 分别为028044071
元，对应PE 分别为744829 倍。公司将形成传统ERP、云、
金融服务三头并进的格局，对SAP 等的国产替代有望拉动传
统业务快速增长，维持买入评级。
风险提示：国产替代项目落地低于预期，新业务进展低于预期。
2017 年1 月3 日
用友网络：ERP 国产替代加速助推业
绩反转，软件与金融双轮驱动公司发
流通A股市值(百万元)
用友网络2017 年1 月3 日
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
苏州工业园区星阳街5 号