公司发布2016 年年度报告，报告期内，公司实现营业收入约5113 亿元，与上年
同期相比增长149%；实现归母净利润197 亿元，同比下降39%，扣非净利润为137
亿元，同比增长295%；EPS 为014 元。公司以股权登记日总股本为基数，拟向全体
股东每10 股派发现金股利13 元(含税)。
业绩回暖，用友30 战略初见成效
公司于2016 年第三季度发布了用友30 战略，聚焦软件、云服务、金融三大
核心业务。软件业务持续优化，收入增长 110%，业务毛利率为683%，同比增加 11
个百分点。公司持续加大对云服务业务和金融服务业务的投入，两项投入合计101040
万元，同比增加206%，业务收入增长显著。公司的金融服务业务保持增长态势，网
上支付、互联网理财用户规模继续。公司第一、三季度归母净利润为负，第四季度净
利润大幅回升，我们认为，多项指标数据均显示了用友30 战略推进的良好态势，将
对公司业绩起到正面促进作用。
国内领先软件业务提供商，优势地位巩固
公司软件业务广泛面向包括政府、汽车、教育、烟草、金融、审计、电信、医疗
和能源等各行业在内的大、中、小型企业提供解决方案与专业服务。报告期内，公司
中标工信部信息化和软件服务业司基于云平台的大型企业资源管理系统(ERP)解决方
案应用推广项目，助力国内软件产业转型升级，巩固公司在ERP 系统方面的优势地
位，在当前ERP 系统市场被SAP、Oracle 等外资厂商占据大部分市场份额的现状下，
有望实现国产替代进口。随着国务院印发十三五国家信息化规划，中国信息化
建设的重要性日益彰显，为软件行业带来新的发展机会，我们认为，公司作为国内乃
至亚太地区领先软件业务提供商将尤其受益。
云服务进展加速，业务领域广阔
公司的云服务业务包括数字营销与客服、社交与协同办公、智能制造、财务及人
力资源共享服务，基本完成了服务企业互联网化和金融化的战略布局。用友云平台
iUAP 建设与运营项目获得2016 年国家发改委互联网重大工程项目支持。报告期
内，云服务业务增长迅猛，企业客户数约268 万家，较2015 年年末增长 235%。公司
开拓建筑与餐饮业云服务市场，提供SaaS、PaaS 云服务。我们认为，随着互联网技术
的进一步发展，越来越多的企业将与互联网相结合，公司云服务业务将有广阔市场空
金融服务布局完善，多年积累保障业务发展
公司的金融服务业务主要包括面向企业的畅捷通支付业务和个人用户的理财
与投融资业务。报告期内，公司持续加强金融服务业务布局，互联网投融资信息服务
业务新增撮合成交金额 793 亿元，同比增长 260%，支付业务交易金额超过 1051 亿
元，同比增长 332%。公司发起设立的北京中关村银行股份有限公司获得了银监会批
复，发起设立的友泰财产保险股份有限公司获得了中国保监会的批筹受理。我们认为，
公司基于多年积累的营销服务网络优势和客户基础优势，未来将为公司金融业务的进
合理估值： 204-228 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
用友网络（600588）
业绩回升，用友30 成效已现
——用友网络（600588） 2016 年报点评
简评报告计算机行业
用友网络（600588）
三、盈利预测与投资建议
预计公司17-19 年EPS 分别为024、038 和048 元。基于公司在软件服务行业的
竞争优势和云服务及金融业务市场未来发展的开阔前景，给予公司2017 年85 倍-95 倍
的PE 区间，对应未来12 个月204-228 元价格，首次覆盖给予谨慎推荐评级。
1） 行业政策风险；2）市场竞争加剧；3）技术和产品研发风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
用友网络（600588）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
用友网络（600588）
郑平，TMT组组长。中国人民大学管理学博士，中国石油大学商学院MBA导师；拥有近十年TMT领域研究经验，
胡星，计算机组组长，工程师，博士，主要研究方向为：计算机软硬件系统，以太网及光纤通信研究。参与多个国
家重大专项项目，乘用车相关创业经历，合著专著一本基于平板电脑的数控系统软件设计，2015年加入民生证
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
用友网络（600588）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。