请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业绩环比下行，投资去方向渐有成效
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
84327 百万元
同比下降806%；实现归母净利润16414 亿元同比下降093%；基本每股
收益为108 元股，同比下降182%；加权平均净资产收益率619%，同比
减少061pct。其中三季度单季公司实现营业收入14307 亿元，同比下降
421%；实现归母净利润5108 亿元同比下降490%。公司第三季度业绩下
降主因在于行业主要驱动因素下降。
权益融资收紧阶段性拖累投行业务。前三季度，公司实现投行业务收入5258
亿元，同比下降1615%。第三季度公司实现投行业务收入1435 亿元，同比
下降4908%，单季度完成IPO 项目8 单，承销金额14413 亿元；债券总承
销金额约90 亿元，股权承销和债券均排名行业第一位。另有已过会项目46
单，已审核通过14 家。
市场交易萎缩，经纪、财富和资管业务承压。（1）前三季度公司实现经纪
业务收入7833 亿元，同比下降1089%。其中三季度公司实现经纪业务收入
2544 亿元，同比下降1243%。当前市场日均交易量从上年同期的9153 亿
元下滑至不足8000 亿元，但机构业务客户多元（包括公募险资银行理财
QFII 等）。（2）前三季度，公司实现资管业务收入7397 亿元，同比下降
849%。第三季度，实现资管业务收入2429 亿元，同比下降831%。公司资
产管理业务将持续开拓养老业务，控股子公司华夏基金拓展海内外业务，ETF
去杠杆驱动代客业务发展，投资业务逆势增长。2023 年前三季度，公司实现
投资业务收入15780 亿元，同比增长2718%。第三季度，公司实现投资业
务收入4242 亿元，同比增长4394%。在三季度股债双杀的背景下，公司股
票自营业务坚持去敞口化，加大非方向性投资布局效果显著。
风险提示：权益市场大幅波动风险；创新推进不及预期等。
投资建议：基于资本市场的波动，对公司未来三年的盈利预测分别下调
26%19%11%，预计2023-2025 年公司净利润分别为22554 亿元、25289
亿元、25976 亿元，同比增长17%121%27%，当前股价对应的PE 为
151134131xPB 为121111x。展望未来，随着市场改革持续，市
场活跃度改善，龙头券商在资本实力、客户资源、风险定价能力等方面协同
优势明显，ROE 水平行业持续领先，我们对公司维持买入评级。
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司归母净利润及同比增速
图3：公司单季营业收入及同比增速
图4：公司单季归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层