2023 三季报点评：自营业务相对稳健，投行
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
报点评：投行业务增速显著，行
业龙头将充分受益政策红利
季报点评：行业龙头仍然稳健，
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
事件：公司发布2023 三季度报，实现营业收入458 亿元，同比-8%；归母
净利润164 亿元，同比-1%；归母净资产2624 亿元，较年初37%。
 自营业务表现亮眼，投行业务短期波动：1）市场逐步回暖，自营业务
表现亮眼。截至2023 三季度末，上证指数创业板指沪深300 涨跌幅
分别为069%-15%-5%（2022 年同期分别为-17%-31%-23%），公司
2023 前三季度自营业务收入同比27%至158 亿元（表现优于行业，占
比营收34%），主要系公司金融工具公允价值变动（23Q13 公司公允
价值变动同比143%至47 亿元）。2）投行业务仍然领先。据Wind，
2023Q13 市场IPO再融资债承规模分别同比-34%-1%31%至
3324597885831 亿元；公司IPO再融资债承规模分别同比-
（三项仍位列市场第一位）。受到政策阶段性收紧IPO 节奏等影
响，公司IPO 规模大幅下降，Q3 单季度投行业务收入同比-49%至14
亿元（占比营收10%），影响Q13 投行业务同比-16%至53 亿元。
入。受2022 年市场波动影响，投资者风险偏好显著降低，资金短期化
趋势也愈加明显。23Q13Q3 单季度资管业务净收入分别同比-8%-8%
至7424 亿元（占比营收16%17%），子公司华夏基金（参股比例622%）
Q3 净利润同比-14%至48 亿元；我们预计资管业务收入下滑主要原因
为业务规模下降、业绩报酬降低。2）市场成交量恢复较慢，经纪及两
融业务表现不佳。2023 年前三季度市场A 股日均股基交易额同比-7%
至8919 亿元，公司Q13 经纪业务净收入同比-11%至78 亿元（占比营
响，且两融利息收入下滑，公司利息净收入同比-21%至33 亿元（占比
券商资金限制。202383，中国结算公告进一步降低股票类业务最低结
算备付金缴纳比例，政策有助于充分发挥券商配置能力，合理调配公司
券交易经手费及印花税调降，助力提振市场交易活跃度。财政部公告自
自2023828 起，在原有基础上对存量投资者交易佣金（含规费）统一
下调，将政策效果传导至投资者，助力活跃市场，远期来看有望驱动公
司成交额提升、业绩增长。
 盈利预测与投资评级：资本市场改革持续优化，宏观经济逐渐复苏，头
部券商控制风险能力更强，能更大程度的享受政策红利；但当前经济环
对该公司的盈利预测，2023-2025 年的归母净利润为218256293 亿元
倍，维持买入评级。
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号