新市场开拓成效显著，硬件AIGC 打造新空间
—传音控股（688036SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、传音控股（688036）：新市场
持续增长，存货水平环比改善显
2、传音控股（688036）：新市场
开拓稳中求进，多元业务持续增
(688036)1Q22 业绩符合预期，毛利
率环比修复20220503毛正，赵心
传音控股发布2022 年年度报告：公司2022 年实现营收
46596 亿元，同比下降570%；实现归母净利润2484 亿
元，同比下降3646%；实现扣非后归母净利润2210 亿元，
同比下降2899%。2023 年一季报显示，公司主营收入9274
亿元，同比下降1612%；归母净利润524 亿元，同比下降
 22 年业绩短期承压，存货环比进一步降低
2022 年受美联储加息、汇率大幅波动、通货膨胀等宏观因素
的影响，手机需求疲软，公司实现营收46596 亿元，同比下
降570%；实现归母净利润2484 亿元，同比下降3646%。
在费用方面，2022 年公司实现销售、管理、财务费用率分别
为777%、272%、-072%，销售费用方面，公司加大市场开
拓及品牌宣传力度，同比增加1161%。研发费用方面，公司
在2022 年持续加大产品及移动互联等研发投入，研发费用率
由去年同期的306%提升至446%。盈利能力方面，2022 年
公式实现整体毛利率2132%，销售净利率529%。此外，公
司存货从二季度末的9598 亿降为6084 亿元，环比减少
3661%，库存降至低位。
 手机市占率位居全球高位，新市场开拓成效显著
2022 年公司手机整体出货量约156 亿部手机业务实现营收
42518 亿元，受全球宏观经济因素及消费需求疲软的影响较
去年同期有所下降，同比降低796%。根据IDC 数据统计，
2022 年公司在全球手机市场的占有率117%，在全球手机品
牌厂商中排名第三，其中智能机在全球智能机市场的占有率
60%，排名第六位；非洲智能机市场的占有率超过40%，非
虽然面临较为严峻的市场环境，公司新市场开拓战略仍取得
较好的成绩，2022 年在非洲、南亚以外的市场整体智能机销
量同比有所增加。根据年报数据，在非洲以外的其他地区，
营业收入占比逐年递增，并在2022 年首次实现占比超过
50%，新市场开拓成效显著。
 智能机业务有望增长，移动互联扩品类打
智能手机公司推陈出新，产品等级逐步提升，智能机占比越
诚信、专业、稳健、高效
来越高，长期看ASP 是逐步向上的；并且新兴市场手机行业
发展相对滞后，人均手机保有量小，人口基数大，存在较大
的市场空间，公司借助形成的品牌优势，有望在新兴市场进
一步扩大智能机的市场占有率，促使智能机业务有所回升。
2022 年公司手机移动互联网服务家电、数码配件的商
业生态模式初步形成，海外地区的移动互联和扩品类业务等
其他主营业务实现营收3409 亿元，同比增长4555%。其中
移动互联业务基于用户流量和数据资源，通过洞察本地用户
需求，打造本地化内容，公司积极构建流量、广告、用户等
数字化平台，赋能非洲的商业合作伙伴，推进非洲数字化进
程。同时手机AIGC 新业态公司也积极探索，公司作为海外
新兴市场硬件入口龙头，将充分享受AI 发展的红利。
亿元，EPS 分别为506、625、777 元，当前股价对应PE
分别为212、172、138 倍，给予买入投资评级。
宏观环境剧烈波动风险、境外经营风险、新兴市场开拓不及
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫