请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
传音控股（688036SH）
1Q23 毛利率环比回升，库存水平环比下降
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
75126 百万元
传音控股（688036SH）-三季度净利润承压，库存水平环比下
传音控股（688036SH）-上半年经营业绩承压，股权激励彰显
中长期增长信心——2022-08-28
传音控股（688036SH）-全球化视野、本地化执行的新兴市场
智能终端龙头——2022-06-13
传音控股（688036SH）-1Q22 经营业绩稳健，毛利率环比回升
传音控股（688036SH）——2021 年业绩快报点评-21 年业绩
高增长，新兴市场拓展成效显著——2022-03-01
2022 年营收同比下降57%，归母净利润同比下滑365%。公司2022 年营收
46596 亿元(YoY -57%)，归母净利润2484 亿元(YoY -365%)，毛利率
2132%(YoY 003pct)，期间费用率1468%(YoY 221pct)；其中4Q22 营
收10564 亿元(YoY -225%)，归母净利润226 亿元(YoY -780%)，毛利率
2186%(YoY 203pct)。在美联储加息、部分新兴市场国家汇率波动较大、
通货膨胀等因素影响下，22 年公司营收小幅下滑。22 年净利润下滑较多主
要系：1)公司加大市场开拓及促销力度，加大产品及移动互联研发投入，期
间费用率同比提升；2)非经常性损益同比减少523 亿元至274 亿元。
1Q23 营收同比下降161%，毛利率环比回升150pct。公司1Q23 营收9273
亿元(YoY -161% QoQ -122%)，归母净利润524 亿元(YoY -341% QoQ
1322%)，同比下滑主要系：1)宏观经济不利，消费需求疲软；2)公司加大
市场开拓及品牌推广力度，加大研发投入力度，期间费用率同比提升。公司
1Q23 毛利率同比、环比分别提升194、150pct 至2336%，自3Q22 以来毛
利率持续回升，得益于上游原材料价格下降以及渠道库存恢复至健康水平。
1Q23 末公司存货5572 亿元，环比下降84%，较3Q22 末高点已下降419%。
全球智能手机出货承压，公司在新兴市场保持较高的市场份额。根据IDC，
2022 年全球智能机出货量1206 亿部(YoY -113%)，行业需求承压。公司
2022 年手机业务营收42518 亿元(YoY -80%)，其中智能机营收36619 亿
元(YoY -68%)，功能机营收5900 亿元(YoY -144%)。公司保持在非洲的
竞争优势以及积极扩展新兴市场，根据IDC，2022 年公司在全球智能机市场
的占有率为60%，排名第六；在非洲市场，公司智能机市占率453%，排名
第一；在南亚市场，公司巴基斯坦智能机市占率379%，排名第一；孟加拉
国智能机市占率215%，排名第一；印度智能机市占率64%，排名第六。
投资建议：新兴市场增长潜力犹存，维持买入评级。我们看好：1)今明
年在疫情、通胀等负面影响减弱后公司手机业务重回增长正轨，公司维持非
洲市场领先地位的同时，南亚、东南亚、中东、拉美等市场开拓的成效将逐
步显现；2)移动互联、家电等新业务快速成长，成为公司第二增长曲线；3)AI
应用场景快速普及将助力公司加速新兴市场移动互联生态建设。我们预计公
司23-25 年营收为550366769081526 亿元(YoY 181%230%204%)，
归母净利润为353445685705 亿元(YoY 423%293%249%)，对应PE
为229177142 倍，维持买入评级。
风险提示：手机需求不及预期，新市场开拓不及预期，原材料价格波动。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司单季度营业收入及同比增速
图3：公司归母净利润及同比增速
图4：公司单季度归母净利润及同比增速
图5：公司分产品营收结构
图6：公司分产品毛利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图8：公司单季度综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图9：公司销售、管理、研发、财务费用率
图10：公司单季度销售、管理、研发、财务费用率
图11：公司存货周转天数
图12：公司总资产周转率(TTM)
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层