传音控股（688036SH）
稳居非洲手机市场之王，加速业务品类多维扩张
稳居非洲手机市场榜首，积极扩展新兴市场：公司主要从事以手机为核心的智能终
端的设计、研发、生产、销售和品牌运营，主要产品为TECNO、itel 和Infinix 三
大品牌手机，销售区域主要集中在非洲、南亚、东南亚、中东和南美等全球新兴市
场国家。根据IDC 数据统计，2022 年公司非洲智能机市场的占有率超过40%，非
洲排名第一。在南亚市场：巴基斯坦智能机市场占有率379%，排名第一；孟加拉
国智能机市场占有率215%，排名第一；印度智能机市场占有率64%，排名第六。
2022 年，公司手机整体出货量约156 亿部。根据IDC 数据统计，2022 年公司在
全球手机市场的占有率117%，在全球手机品牌厂商中排名第三，其中智能机在全
球智能机市场的占有率为60%，排名第六。虽然面临较为严峻的市场环境，公司
新市场开拓战略仍取得较好的成绩，2022 年在非洲、南亚以外的市场整体智能机
销量同比有所增加。2022 年度，公司实现营业收入46596 亿元，较上年同期下降
570%；营业利润3032 亿元，较上年同期下降3718%；利润总额2993 亿元，
较上年同期下降3735%；归属于母公司所有者的净利润2484 亿元，较上年同期
下降3646%。2023 年Q1，公司实现营收9273 亿元，同比下降1612%，实现
归属于母公司所有者的净利润524 亿元，同比下降3412%。虽然今年一季度公司
业绩同比下滑，但从环比数据来看，今年一季度归母净利润环比2022 年Q4 增长
推动手机移动互联网服务家电、数码配件的商业生态模式，多业务扩张：
公司持续推进扩品类业务发展，在多年深耕新兴市场的基础上，发挥本地化优势，
推动手机移动互联网服务家电、数码配件的商业生态模式逐步完善。扩品类
业务持续提升产品力，为持续推动扩品类业务的健康发展，公司在扩品类产品竞争
力方面持续投入，强化供应链战略联盟体系，协同上游关键器件供应商共同研发针
对新兴市场的产品；针对不同肤色、不同区域用户特点，结合研发团队在人体工学、
声学等维度的研究成果，不断推出满足本地用户需求的产品。公司深化渠道变革，
加强在战略型产品、新零售、数字化渠道等方面的专业化团队建设，完善零售店管
理体系、优化不同品类零售组合，构建新零售模型。移动互联网业务方面，公司智
能机的销售为其带来了持续稳定的流量，是公司发展移动互联网业务的保证。公司
旗下手机品牌均搭载了基于Android 系统平台二次开发、深度定制的智能终端操作
系统（OS），包括HiOS、itelOS 和XOS。在家电领域，公司持续提高产品力、
品牌力；构建供应链成本优势，建立成本、效率、品质领先的本地采购、制造；扩
大渠道网络、精细化零售运营，聚焦市场。在数码配件领域，加大产品研发力度，
持续优化音频音质算法等，强化产品核心竞争力。我们认为公司拥有着核心的渠道
优势资源，也有众多的客户基础，未来新品类新业务的拓展有望打造出更多的成长
投资建议：我们预测公司2023 年至2025 年分别实现营收55449 亿元、65707
亿元、77535 亿元，同比增速分别为190%、185%、180%，分别实现归母净利
润3934 亿元、5062 亿元、6047 亿元，同比增速分别为584%、287%、195%，
对应的PE 分别为240 倍、187 倍、156 倍。考虑到公司稳居非洲手机市场龙头
地位，多区域、多业务线条同时推进发展，首次覆盖，给予买入-A 建议。
风险提示：终端市场发展不及预期的风险、晶圆产能紧张和原材料价格上涨风险、
行业竞争加剧带来的风险、新品拓展不及预期的风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元