请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：增持（维持）
每股净资产（元股）
华能国际(600011SH)
——减值等拖累表观业绩资产负债表持续修复
事件：公司发布三季报，前三季度实现营收1844 亿元，同比下降362%；归母净利润10413 亿元，同
比下降1712%；扣非后归母净利润10041 亿元，同比增长687%。单三季度实现营收656 亿元，同比
增长046%；归母净利润2959 亿元，同比减少5269%；扣非后归母净利润2861 亿元，同比下降2518%。
公司单三季度归母净利润低于市场预期，主要系资产减值与营业外支出影响。
资产减值与营业外支出拖累表观业绩，主业经营稳健实质略超预期。财报表观数据看，公司前三季度归母
净利润下滑主要系去年三季度出售四川公司股权等一次性损益；前三季度扣非后归母净利润增长主要系
煤价下滑。单三季度业绩不及预期主要系资产减值约11 亿、营业外支出约6 亿，其中资产减值主要为煤
电机组以及生物质电厂减值，营业外支出或主要为碳配额以及海南台风影响。若剔除以上两类非经常事
件，公司主业经营稳健，实质经营业绩略超市场预期。
经营数据方面，公司单三季度上网电量1306 亿千瓦时，同比增长343%，其中煤机、燃机、风电、光伏
分别为1077、88、80、57 亿千瓦时，分别同比变动-029%、869%、2565%、7106%。前三季度境
内平均上网电价49627 元兆瓦时，同比下降263%；倒算单三季度电价为49235 元兆瓦时，环比一季
度、二季度略有下滑，或主要系煤电电量提升容量电价下滑影响。
三季度煤电度电利润达到31 分，绿电多渠道融资，资产负债表持续修复。公司披露前三季度境内分电源
利润总额，其中煤机、燃机、风电、光伏、水电、生物质利润总额分别为66、9、52、24、1、-5 亿元，
结合上半年数据以及上网电量可知，剔除燃煤机组的减值影响，我们测算公司单三季度煤机度电利润（利
润总额口径）达到31 分，与一季度相当，为近几年最优水平，我们认为也是煤电机组的合理盈利水平。
另外，公司拟在云南投资2100 万千瓦煤电机组（持股51%），或在煤电盈利趋稳下拥有一定的成长性。
值得注意的是，公司归母比例略有下滑，或系发行类reits 多渠道融资影响。在业绩修复与稳健发展下，
公司资产负债表持续修复，2024 年9 月底负债率为6434%，较2023 年底下降399 个百分点。
火绿龙头，电改风向标。我们统计，截至2024 年9 月底，公司总装机14071 万千瓦，其中燃煤、燃机、
风电、光伏装机分别为9314、1329、1693、1685 万千瓦（统计存在一定误差）。公司十四五目标清洁
能源装机占比达到45%，目前为34%，在火电规模不变的假设下，2024Q4-2025 年公司新能源装机需
超20GW 新增投产才能达到目标。我们分析，在双碳战略推进下，容量电价机制保障煤电机组部分利润，
减小利润波动率；而新能源作为双碳战略主角，在现货市场化推行叠加消纳弃电影响下，新项目盈利承
压，期待环境价值提升收益。公司作为煤电、绿电龙头，其经营业绩一方面是行业风向标，另一方面也
将深度受益于电力体制变革。
盈利预测与评级：结合公司经营情况，我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为110126137 亿元，
同比增速分别为30%15%8%，当前股价对应的PE 分别为141110 倍(扣除永续债利息约27 亿）。按
照2024 年归母净利润（扣除永续债利息）50%分红考虑，对应股息率37%；对应华能国际电力股份
（0902HK）股息率70%（人民币兑港元汇率取11），建议关注0902HK，维持华能国际增持评级。
风险提示：煤价涨幅超预期、新能源配套政策不确定性、减值超预期。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生中国企业指数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或