流量、科技、生态赋能，财富管理耀起东方
——东方财富公司深度
 公司概览：互联网成功转型券商，近五年营收CAGR 达4721%
东方财富成立于2005 年，后推出东方财富网、股吧、天天基金网
等财经咨询交流平台，流量常年稳居财经类网站前列。2012 年，公司获取第
三方基金销售牌照，开启流量牌照变现之路。2015 年公司收购西藏同
母净利润CAGR 分为4721%、6169%。2020 年前三季度，公司营收5946
亿元，同比增长9200%，归母净利润3398 亿元，同比增长14366%。
 流量赋能：经纪和两融业务排名升至第18、20 名，门户网流量稳居前列
者市占率仅为023%、012%，协会排名为第72、75 名。
 生态赋能：基金代销业务稳居第一梯队，天天基金APP 生态日趋完善
2016-2019 年，金融电子商务服务业务收入CAGR 为1238%，基金销售规模
CAGR 为2912%，收入及规模稳居市场前列。目前，天天基金的代销基金
数量和代理基金公司数量分为5530 支和141 家，稳居第一梯队。天天基金
涵盖基金、活期宝、指数宝、组合宝、定投等多种理财工具，提供丰富的基
金经理理财直播课等活动，用户粘性持续提升，生态建设日趋完善。
 科技赋能：研发人员占比近四成，金融终端赋能主业
公司研发人员数量占比近四成，2019 年研发支出达305 亿元，投入逐年攀
升。高研发投入保障公司技术领先，公司金融终端产品已涵盖股票、固收、
基金、商品、外汇、宏观等领域数据，可提供Excel 插件、量化接口等应用
融数据服务业务实现收入084 亿元，同比提升692%，增速转负为正。
 盈利预测：持续看好国内金融IT 核心标的，维持强烈推荐评级
领先地位，网站、APP 流量均居行业第一梯队。预计2020-2022 年EPS 为
048、062、076 元，对应PE 为55、42、35 倍，维持强烈推荐评级。
财务摘要和估值指标（2020 年11 月23 日）
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
销售持续成长2020-04-12
售业务持续增长2019-10-21
半年度利润同比增长5588%，净利率
拟再次发行可转债，助力两融规模持续
扩张及业务多元化发展2019-05-30
1、 公司概况：互联网成功转型券商，近五年营收CAGR 达4721%  6
12、 董事长控股权稳固，核心团队履历丰富  6
13、 近五年营收CAGR 达4721%，2019 年净利率为4328%  8
2、 流量赋能：经纪、两融业务排名增至第18、20 名，门户网流量稳居前列  10
22、 线下渠道稳步扩张，线上APP 月活优势明显  10
23、 经纪和两融业务市占率持续提升，个人用户占比近九成  11
25、 东方财富网流量稳居前列，以赋能集团业务为核心  14
3、 生态赋能：基金代销近三年营收CAGR 为1238%，天天基金APP 生态日趋完善  15
31、 2016-2019 年基金代销收入CAGR 为1238%，占公司总营收的三分之一  15
32、 代销基金数量稳居第一梯队，生态建设日趋完善  18
33、 天天基金网DAU 持续改善，APP 流量优势明显  19
34、 2018 年获取公募基金牌照，资产管理规模增至2561 亿元  20
4、 科技赋能：研发人员占比近四成，金融终端赋能主业  21
41、 2020H1 金融数据服务收入增速转正，研发人员占比近四成  21
42、 金融终端产品技术优良，以赋能集团业务为核心  22
5、 市场环境：资本市场改革有序推进，市场交易活跃  25
52、 2020Q3 基金发行同增23291%，规模稳步增长  27
6、 盈利预测：持续看好金融IT 核心标的，维持强烈推荐评级  27
7、 风险分析  29
附：财务预测摘要  30
盈利预测、估值与目标价、评级
交易量稳步增长，公司流量优势明显，基金代销业务高增速有望保持。我们预计公
司2020-2022 年EPS 为048、062、076 元，对应PE 为55、42、35 倍。维持强
务收入分为4902、5769、6968 亿元，同比增速为78%、18%、21%。（2）基金代
销业务：结合东方财富2020 三季报披露，金融数据服务同比增长102%，天天基金
用户数据表现良好，产品种类持续扩容情况。假设基金交易市场情绪维持，预计
2020-2022 年，金融数据服务增速为100%、 50%、30%，因此，2020-2022 年收入
为2471、3707、4819 亿元。（3）广告业务和金融数据服务业务：假设短期公司
天天基金网、东方财富金融终端仍然以获客为主，东方财富Choice 仍处于投入研
发阶段，预计2020-2022 年，两者收入基本持平。
以及近期资本市场注册制，T0等相关政策和事件影响，认为公司近期业绩表现
超出市场预期，市场份额提升幅度有望加大；（2）我们更看重公司的科技赋能和生
品丰富度、基金经理参与度持续提升，用户粘性增强，生态建设日趋完善。随着公
司牌照逐步补齐，多业务协同优势有望进一步得到体现。
的资产配置功能；我国基金市场投资收益率提升，基金发行量持续增长。公司
功能；我国基金市场投资收益率提升，基金发行量持续增长。公司旗下
门户网流量同比提升。
市场份额提升不及预期，财经门户网站流量下降。
1、 公司概况：互联网成功转型券商，近五年营收CAGR 达
东方财富成立于2005 年1 月，前身系上海东财信息技术有限公司，同年公司上
线东方财富网，提供及时、全面的金融信息与财经资讯；2006 年上线投资者互动
交流平台股吧；2007 年成立基金领域垂直门户天天基金网，提供基金资讯与产
品筛选服务。三大财经网站互相引流、互联互通，构成了公司的流量生态圈。2012 年
公司获取第三方基金销售牌照，开启流量牌照变现之路。随着公司业务与客户
经纪、公募基金和私募基金牌照，金融行业牌照愈发齐全。至今，公司已成为以东
方财富网为核心，集互联网财经门户平台、金融电子商务平台、金融终端平台及移
动端平台等为一体的互联网服务大平台。公司运营的以东方财富网为核心的互联
网服务大平台已成为我国用户访问量最大、用户黏性最高的互联网服务平台之一，东
方财富网、天天基金网和股吧等，在用户数量和用户黏性方面长期保持竞争
优势，具有市场领先地位，形成了公司的核心竞争力。
图1： 公司历史沿革
12、 董事长控股权稳固，核心团队履历丰富
股权结构稳固，董事长具备较强控制权。根据公司2020 年三季报，公司董事长其
实为公司实际控制人，也是公司第一大股东，持股比例为2057%，近十年持股比例稳
定在20%-30%区间，控制权稳定。公司第三、第四大股东与其实系父子、夫妻关系，
持股比例分为251%、246%，三人合计持股比例为2554%。公司前十大股东合计持
股比例3456%，其他股东持股相对分散，董事长其实对公司的控制权稳固。
图2： 东方财富股权结构
闻等工作，2005 年创办东方财富网，是国内互联网金融行业的复合型领军人才。公司
核心团队稳定，2011 年和2014 年分别进行两次股权激励计划，授予股份数分为44323
万份和5，63825 万份（132%），激励人数分为84 人和156 人。
表1： 公司主要高管简介
编辑及推广工；1998 年至2000 年担任上海电视台财经报道节目的特约主持人；2003 年至2005 年兼任中央
研究、投资及网上交易。2001 年5 月至2003 年6 月，创建上海益邦投资有限公司并担任董事长。2004 年3
会长，上海市信息化青年人才协会会长等社会职务。
复旦大学计算机软件专业本科学历，复旦大学软件工程硕士。本公司研发中心总监，曾任本公司董事，上海
美宁计算机网络有限公司技术部开发组成员，项目经理，环球外汇网副总经理兼技术总监。
复旦大学EMBA，正高级会计师。曾任中国外运江苏集团出纳，海运，陆运结算，空运公司财务经理，中外
运集装箱运输有限公司财务部资金计划科经理，财务部总经理助理，副总经理，总经理。中国会计学会会员，
中国总会计师协会会员，上海市总会计师工作研究会会员，复旦大学MPAcc 社会导师，上海市软件行业协
会副会长，中国上市公司协会财务总监专业委员会委员，上海上市公司协会财务总监委员会委员
工学博士，全国政协第十一届委员，全国青联第十一届常委。1997 年进入长江计算机集团公司工作，曾任集
团二级企业部门经理，副总经理，长江计算机集团公司副总工程师兼下属上海长江科技发展有限公司总经理，
2003 年4 月进入共青团上海市委员会工作，曾任团市委副书记，市青联主席，上海青年干部管理学院院长等
职务，2011 年6 月进入上海市人民政府外事办公室工作，曾任市外办副主任，IBLAC 秘书长等职务。现任
本公司副董事长，副总经理及参股公司中证信用云科技(深圳)股份有限公司副董事长，上海农村商业银行股
13、 近五年营收CAGR 达4721%，2019 年净利率为4328%
司业绩大幅抬升，2015 年营收同比增长近4 倍，净利润增幅近10 倍。2016 年受市场
行情降温影响有所下降，此后业绩仍实现稳步增长，增速逐年提升。2014-2019 年，公
司营收、归母净利润复合增速分为4721%、6169%。根据2020 年三季报披露，公司
前三季度实现营收5946 亿元，同比增长9200%，归母净利润3398 亿元，同比增长
14366%，均已超过2019 年全年数据，报告披露，业绩增长主要受益于金融电子商务
图3： 2014-2020 年前三季度公司营收及同比
图4： 2014-2020 年前三季度公司净利润及同比
费用端控制良好，盈利能力企稳回升。2016 年管理费用大幅增长，主要系东方财
控制能力稳步提升，2019 年销售费用率、管理费用率、财务费用率分为86%、3768%、
-028%，同比029%pct、-848pct、-529pct。盈利能力方面，公司2015 年收购西藏同
公司逐渐完成业务架构的调整，盈利水平经逐步企稳回升，2019 年销售毛利率为
7355%，归母净利率为4328%，同比显著改善。
图5： 2014-2019 年公司三项费用率
图6： 2014-2019 年公司毛利率及净利率
天天基金，为用户提供基金第三方销售服务。天天基金依托以东方财富网为核
心的互联网服务大平台积累的海量用户资源和良好的品牌形象，通过金融电子商务
平台向用户提供一站式互联网自助基金交易服务。金融数据服务业务：主要以金融
数据终端服务平台为载体，通过PC 端、移动端平台，向海量用户提供专业化金融
数据服务。互联网广告服务业务：主要为客户在东方财富网及各专业频道、互
动社区等页面上通过文字链、图片、富媒体等表现形式，提供互联网广告服务。
自营、资产管理、两融
依托流量和基金销售许可，收取基金销售费和服务费
依托流量和智能化数据终端，以会员方式收取数据服务费
东方财富网、天天基金
依托流量，提供互联网广告位，收取广告费
营收的62%，对比2016 年提升13pct。基金代销业务占比较为稳定，占比为34%，
基金代销主要依托天天基金网站和天天基金APP 提供服务，具备明显成本优势，
毛利率常年维持在90%附近。广告服务和金融数据服务占比较低，2020H1 占比分
应减少。同时，金融数据服务以低价引流为主，相应数据服务费也会下降。
图7： 2015-2020H1 各主要业务收入占比
图8： 2015-2020H1 各主要业务毛利率
2、 流量赋能：经纪、两融业务排名增至第18、20 名，门户
月8 日，东方财富向宇通集团、西藏投资共计发行15，43859 万股购买西藏同信
现收入3633 亿元，同比增长7831%，其中利息收入、手续费及佣金收入分为1097
亿元、2536 亿元，占比为3020%、6980%。公司业务具有明显的互联网属性，门
务收入的比重分为6121%、709%、3088%，合计占比达9918%，投行、资管等
其他业务的合计收入占比不足1%。
22、 线下渠道稳步扩张，线上APP 月活优势明显
家营业部，较2019 年末新增15 家，拥有分公司12 家。线下门店快速扩张的同时，
营业部平均利润968 万元，均超过17、18 年水平。2020H1，由于新冠疫情影响，
营业部效率有所下降，但下半年公司复工后业绩快速提升，我们预计2020 全年东
2014 年，公司发布移动端主产品东方财富APP，功能涵盖股票、基金、期货、
理财等，力求打造一站式的财富增值平台。该产品的主要优势在于集财经资讯与股
票交易于一身，凭借PC 端积累的海量资讯，极大提升了用户体验。根据易观千帆
务位居第二，MAU 为1430 万，活跃用户数远超过其他券商APP。我们认为互联网
基因以及对技术投入的重视使公司向移动端转型的过程中更游刃有余，也更为敏锐，
这也是公司目前在移动APP 端相比其他券商更具优势的原因。
23、 经纪和两融业务市占率持续提升，个人用户占比近九成
实现逆势高增长。由此，公司市占率也从2015年的023%，上升至2020H1的234%，
逐年提升。从客户结构看，公司具备显著的互联网特色，2020H1，公司代理面膜
营业部平均收入（万元）
营业部平均利润（万元）
息收入占比在2017 年大幅下降，后逐渐回升，2019 年公司两融业务利息收入为77
亿元，占公司融资类业务利息收入的9238%，同比提升1159pct，显著高于行业整
体两融业务利息收入占比63%，说明公司融资类业务以两融业务为主，股权质押等
业务占比相对低于同行，业务较为集中。公司两融业务资金同样以个人客户为主，
2020H1，公司两融余额为19392亿元，其中个人融资和机构融资余额占比分为9827%
和173%。此外，公司两融业务市占率稳步提升，2020H1，两融余额市占率为170%，
同比提升015pct，2015 年公司两融余额市占率仅为012%。
平均逆市增长，2016-2019 年，行业ROE 均值由809%降至565%，而东方财富ROE
由1001%升至1371%。杠杆率方面，东方财务和行业均值较为接近，2020 年10
月，公司发布发行可转债预案，拟募资不超过158 亿元，其中用于信用交易业务，
11 日，公司披露非公开发行2020 年公司债券（第一期）（面向专业投资者）发行
结果，第一期发行规模为20 亿元，票面利率370%。我们认为债券成功发行有利
于公司扩大融资融券业务规模，并且进一步提升ROE 水平。
协会排名表现优异。从行业协会各项排名数据看，公司各项排名稳步提升，总
资产、净资产、营业收入排名从2015 年的79、96、82 名上升至2019 年的38、33、
资融券业务相对优势明显，排名从2015 年的第72、75 名，上升至2019 年的第18、
两融业务利息收入（亿元）
两融收入占融资收入比（%）
20 名，排名高于总营收和资产排名。东方财富净资产收益率近两年稳居行业榜首，
现出互联网券商线上高流量的明显优势。
25、 东方财富网流量稳居前列，以赋能集团业务为核心
成立于2005 年，致力于提供及时、全面的金融信息与财经资讯，为公司吸引海量
用户，现成为我国用户访问量最大、用户黏性最高的垂直财经门户之一，是公司引
流的核心渠道。根据艾瑞咨询数据，2019 年10 月-2020 年9 月，东方财富网月度
覆盖人数稳居财经咨询类网站前列。2020 年9 月，东方财富网的月度覆盖人数6136
万人，仅次于新浪财经，位列第二名，同期同花顺财经网站月覆盖人数1770 万人。
对比东方财富和同花顺广告业务收入，同花顺广告业务收入显著长期高于东方财富，
2019 年，同花顺广告业务收入为462 亿元，东方财富为087 亿元，与两者门户网
等集团业务，而同花顺广告位除了服务同花顺APP 还出售给其他券商所致。
图23： 财经类网站月度覆盖人数(万)
图24： 东方财富和同花顺广告业务收入对比（亿元）
图25： 东方财富网首页广告位
图26： 天天基金网首页广告位
表4： 主要财经及基金网站月覆盖人数（万人）
3、 生态赋能：基金代销近三年营收CAGR 为1238%，天天
31、 2016-2019 年基金代销收入CAGR 为1238%，占公司总营收的三
2007 年网站上线，2012 年获得基金销售牌照。天天基金网（域名：
息、基金每日净值、基金盘中估值、基金网上路演平台和投资者教育频道等方面，
并为网站用户提供便利的资讯信息查询和检索功能。2012 年，子公司 上海天天
构。天天基金网凭借其专业、及时、全面、权威的财经平台优势，为广大投资者提
供一站式金融理财服务。截至2020 年6 月30 日，天天基金网累计销量近35000 亿
图27： 天天基金组织架构
基金代销业务规模稳步增长。公司基金代销业务自2012 年上线以来稳步增长，
2015 年受市场热度影响，基金代销业务收入和销售规模也达到巅峰，2016 年至今，
基金代销业务逐步好转，2016-2019，公司金融电子商务服务业务收入CAGR 为
1238%，基金销售规模CAGR 为2912%。2020H1，公司金融电子商务服务收入1143
亿元，同比增长10230%，占上半年公司总营收的3424%，基金销售规模达到
568363 亿元，同比增长8393%，数据接近2019 年全年规模，我们预计2020 年全
年仍然能实现高速增长。
图28： 2013-2020H1 公司金融电子商务业务收入
图29： 2013-2020H1 公司基金销售规模
基金代销收入稳居市场前列，业绩增长提速。目前，我国第三方基金代销机构
中东方财富（天天基金）、同花顺（爱基金）、蚂蚁基金和好买基金等处于领先地位。
2020H1，天天基金代销收入为1143 亿元，规模仅次于蚂蚁（2059 亿元），远高于
同花顺（190 亿元）和好买基金（267 亿元）。天天基金仍实现较高增速， 2020H1，
天天基金收入增速为10225%，同期蚂蚁基金、同花顺、好买基金增速分为13633%、
15296%、3119%，在高体量的背景下，天天基金仍然实现较高增速，增速超过行
图30： 主要基金代销公司基金代销业务收入（亿元）
图31： 主要基金代销公司基金代销业务收入增速（%）
基金代销盈利模式类中介费。基金收入主要包括认购申购费、赎回费、管理
费、托管费、销售服务费等，其中认购申购、赎回、管理和销售服务都和第三方
代销机构有关，根据代销机构和基金公司的谈判情况，基金代销公司收取费用的比
例会有所变化。基金代销机构主要通过提供交易渠道，促成交易达成来向基金公司
收取费用，其收费规模受基金交易量和基金存量有关。其中，认购申购、赎回、
销售服务收入和新发现基金数量以及基金交易活跃程度正相关，而管理费和存量基
图32： 我国基金收费模式
32、 代销基金数量稳居第一梯队，生态建设日趋完善
天天基金代销基金数量领先同行。得益于公司在基金代销行业长期积累和品牌
形象，公司基金代销数量和合作基金公司数量领先同类竞争对手，根据Wind 基金
代销机构研究数据，截至2020 年10 月20 日，天天基金的代销基金数量和代理基
金公司数量分为5530 支和141 家，稳居第三方基金代销机构第一梯队。我们认为
充足的基金数使得天天基金在产品品类上相较竞争对手更加丰富，同时，也体现公
司和基金公司较为稳固的合作关系。
图33： 机构代销基金数量（截至20201020）
图34： 机构代理基金公司数量（截至20201020）
天天基金不断丰富产品线，打造生态闭环，促进交易频率。天天基金根据客户
投资需求和风险偏好不断扩充产品矩阵，2013 年推出活期宝货币基金理财工
具，724 小时随时取现，广受投资者喜爱，2019 年，
活期宝实现申购交易180692
万笔，销售额为283126 亿元，占金融电子商务业务的比重分为2517%和4297%。
目前，天天基金可提供基金、活期宝、指数宝、组合宝、定投等多种理财工具，同
时可提供理财直播课程等活动，提升用户粘性，打造生态闭环，用户的交易频次持
续上升，2020H1，金融电子商务业务实现基金认（申）购767571 万比，同比提升
15077%。平均单笔交易金额也逐步下降，2020H1，平均单笔交易金额为7405 元，
可能有更多的年轻消费者选择在天天基金交易。
图35： 天天基金APP 界面
图36： 2013-2020H1 天天基金交易笔数及单笔金额
基金认（申）购（含定投）(万）
平均单笔交易金额（万元）
天天基金不断提升研究实力，辅助投资人决策。在借鉴国外大里基金研究方法
的基础上，结合国内市场的实际情况，天天基金研究中心创立了独有的3G 研究体
系，由系统到个体，定性定里方法结合的研究方法。从本源出发，以重化指标筛选，
场的深入研究，制定大类资产配置建议。最后结合客户的自身资产情况与需求
建议。最后结合客户的自身资产情况与需求，筛
选出符合客户风险偏好与特征的基金产品，帮助客户实现财富保值增值的目的。
图37： 天天基金3G 优选基金研究体系
图38： 天天基金投资策略研究体系
33、 天天基金网DAU 持续改善，APP 流量优势明显
天天基金网用日活跃用户数持续改善，页面浏览量位居高位。天天基金网成立
于2007 年，作为基金咨询门户网，各项数据处于行业领先地位。根据公司年报，
2019 年，天天基金网日均页面浏览量为42498 万，其中，交易日日均页面浏览量
为57016 万，非交易日日均页面浏览量为13191 万，2016 年至今始终保持高位。
此外，天天基金网日均活跃访问用户数为12362 万，其中，交易日日均活跃访问
用户数为15305 万，非交易日日均活跃访问用户数为6426 万，2016-2019 年间仍
处于增长趋势。2019 年天天基金网流量表现同比有所下降，我们认为主要受移动
端APP 分流所致，公司基金代销业务收入将及基金销售额均实现稳步增长，体现
出公司基金代销业务的健康发展，以及竞争力的持续提升。
图39： 天天基金网浏览量（万）
图40： 天天基金网日均活跃用户数（万）
与同行对比，流量优势明显。据易观千帆数据统计，2020 年10 月，天天基金
APP 月活跃用户数为4121 万人，远高于同期蚂蚁财富APP 和陆金所APP 月活人
数。基金销售网站方面，根据艾瑞数据，天天基金网的月覆盖人数远高于基金公司
网站数据，用户覆盖面广泛，2020 年9 月，天天基金网月覆盖人数为657 万人，
同期易方达基金网和华夏基金网覆盖人数人别为140 万人和84 万人。
图41： 基金销售平台APPMAU 对比（万）
图42： 基金销售网站月覆盖人数（万人）
34、 2018 年获取公募基金牌照，资产管理规模增至2561 亿元
公募基金业务资产管理规模2561 亿元。2018 年10 月，公司获准设立全资子
公司西藏东财基金管理公司，并正式取得公募基金牌照。2019 年12 月，西藏
东财基金正式发行首只西藏东财上证50基金，基金规模159 亿元；2020 年，
公司陆续发行 西藏东财中证通信技术、西藏东财创业板、西藏东财中证医
药卫生合计三只股票型指数基金，以及东财量化精选、东财消费精选、东
财信息产业精选合计三只混合型基金，其中，西藏东财创业板A表现突出，
截至2020 年11 月13 日，该基金总收益率4537%，同类排名第88860 名。截至目
前，西藏东财基金合计资产净值2561 亿元，基金数量7 支，基金规模快速扩张。
图43： 2019-2020Q3 西藏东财基金管理规模
图44： 西藏东财基金管理基金类别
基金费率方面，公司首支基金西藏东财上证50A费用率较低，管理费用率
为015%，托管费用率为005%，远低于同类基金，后来发行的基金逐步回升到行
业平均水平，股票型指数基金管理费用率托管费用率分为050%和005%；混合型
基金的管理费用率托管费用率分为150%和010%。
表5： 西藏东财基金旗下基金信息
4、 科技赋能：研发人员占比近四成，金融终端赋能主业
41、 2020H1 金融数据服务收入增速转正，研发人员占比近四成
东方财富金融终端分为个人版和机构版。东方财富金融数据服务业务主要以金
融数据终端服务平台为载体，通过PC 端、移动端平台，向用户提供专业化金融数
据服务。公司目前金融产品主要包括东方财富金融终端（个人版）和Choice 金融
终端（机构版）。2020H1 金融数据服务收入增速转正。2015 年至2019 年，东方财
富金融数据服务业务收入逐年下降，从249 亿元下降至158 亿元，2020H1 实现收
入084 亿元，同比提升692%，增速转负为正。同期如同花顺、大智慧、财富趋势
之后交易量有所下降，对金融数据服务和交易软件提供商也有所影响所致。此外，
公司产品制定如开户赠送会员等活动，也对收入产生一定影响。
图45： 主要金融终端软件公司收入对比（亿元）
图46： 主要金融终端软件公司收入增速对比（%）
公司研发人员占比近40%，研发投入逐年提升。从互联网公司起家，公司具
备明显的科技公司属性，对研发高度重视，研发人员数量占比长期维持40%左右，
研发支出也逐年攀升，2019 年达到305 亿元。公司培养了一支稳定、过硬的技术
研发团队，自主研发了一系列的网络核心技术，不断优化和完善现有互联网服务大
平台系统，同时，对互联网领域的新技术和行业前瞻性技术进行深入研究和跟踪，
强大的技术研发力量和核心技术储备为公司后续持续发展奠定了坚实的技术基础。
图47： 2014-2019 公司研发支出及研发占比
图48： 2015-2019 年公司研发人员数量及占比
42、 金融终端产品技术优良，以赋能集团业务为核心
个人版金融终端：东方财富金融终端主要提供行情数据、新闻资讯、投资交易
等服务，其中东方财富专业投资系统收费6980 元每年，增加独家DK 点决策、控
盘生命线、快捷交易、短线雷达、在线问股等多种特色功能。东方财富金融终端价
融终端经典版为例，其主要功能涵盖全球主要市场股市、债市、期货、基金等市场
行情数据，同时提供股票技术分析、宏观及公司数据、以及最新资讯，功能齐全。
东方财富（金融数据服务）
同花顺（增值电信软件销售）
东方财富（金融数据服务）
同花顺（增值电信软件销售）
研发支出占营收比（%）
图49： 东方财富金融终端（经典版）界面
表6： 东方财富金融终端产品
全球行情数据、投资交易、新闻资讯、
沪深Level-2 行情（280 元年）、手机超级
Level-2（58 元年）、港股Level-2 行情
沪深普通交易、融资融券交易、股票期
权交易、美港股交易、账户分析等
沪深Level-2 行情（280 元年）、手机超级
Level-2（58 元年）、港股Level-2 行情
沪深Level-2 行情（280 元年）、手机超级
Level-2（58 元年）、港股Level-2 行情
DK 点决策、控盘生命线、快捷交易、
短线雷达、在线问股等特色功能，集看
行情、看资讯、做交易功能于一体
6980 元年，开通东财证
沪深Level-2 行情（280 元年）、手机超级
Level-2（58 元年）、港股Level-2 行情
机构版金融终端：Choice 金融终端是专业金融数据分析与投资管理软件，
Choice 终端内容涵盖股票、固收、基金、商品、外汇、宏观行业等领域数据服务
产品，提供Excel 插件、量化接口、组合管理等应用工具，功能不断完善。Choice
金融终端功能尤为丰富，基本满足用户一款专业的金融数据分析与投资管理软件，
致力于为金融机构、学术研究机构和专业投资者提供优质的金融数据及相关服务。
终端内容涵盖股票、固收、基金、商品、外汇、宏观行业等领域，提供Excel 插件、
量化接口、组合管理等应用工具，集信息查询、统计分析、应用于一体，是金融市
场参与者的必备工具。此外，Choice 已推出移动端Choice 数据APP，满足多场景
图50： Choice 金融终端界面
Choice 提供数据服务和量化接口，数据服务致力于辅助用户做出精准、明智、
及时的评估和决策。Choice 数据库覆盖沪深上市公司、基金、新三板、宏观、行业、
理财、债券、期货、期权、美股、港股等金融品种，提供基础信息、公告、财务数
据等金融数据，可通过多种数据传输方式为用户提供最新数据，并支持SQLServer，
MySQL，Oracle 等多种数据库格式。Choice 数据API 是介于数据库与终端之间的
一种更为灵活的、轻量的金融数据获取方式，能够以函数调用的形式提供丰富的基
本面、财务、历史行情等数据内容，可支持用户进行数据分析及策略挖掘。目前支
持的语言包括Windows 环境下的Matlab，C，C，R，Python，并支持Linux，
Mac 环境下的C，Python。
图51： Choice 数据库
图52： Choice 数据量化接口
wind（万得）、iFiD（同花顺）、Itrend（财富趋势）和Choice（东方财富），以Wind
率接近90%，根据2016 年上海联合产权交易所披露信息，2016 年万得营业收入达
133 亿元，净利润达826 亿元，净利率高达62%，盈利能力极强，我们认为高盈
利能力主要得益于机构版金融终端产品具备较高的用户粘性和生态壁垒，且软件产
品较低的边际成本。2016 年，万得公司估值近196 亿元，体现出市场对机构版金
融数据服务行业的良好预期。根据公开调研资料显示，wind 终端产品价格6-8 万元
年，Choice 终端价格为5800 元年，仅Wind 十分之一，我们认为一方面由于Choice
产品处于市场开拓期，需要通过降价参与市场竞争。
05-15 万元
5、 市场环境：资本市场改革有序推进，市场交易活跃
我国资本市场改革有序推进，相关法律文件陆续颁布。2019 年12 月，全国人
年4 月，中央全面深化改革委员会审议通过创业板改革并试点注册制总体实施方
案，创业板改革并试点注册制后，新上市企业上市前五日不设涨跌幅，之后涨跌
幅限制从目前的10%调整为20%，支持绝大多数已盈利的创新创业主体进入创业板，
甚至未对亏损企业的上市进行限制。2020 年5 月，上交所在回应2020 年全国两会
期间代表委员关于资本市场的建议时，表示将研究引入单次T0 交易。总体而
市场交易也将更加活跃，有助于增加经纪业务、两融业务的收入。券商作为资本市
场改革先行指标，将显著受益于资本市场深化改革红利。
2019 年12 月 全国人大常委
明确将全面推行注册制，注册制的具体范围、实施步骤，由国务院规定。同时，
大幅度简化公司债券的发行条件，并取消发行审核委员会制度。
完善股票市场基础制度。坚持市场化、法治化改革方向，改革完善股票市场发行、
交易、退市等制度。鼓励和引导上市公司现金分红。完善投资者保护制度，推动
板和全国中小企业股份转让系统（新三板）市场建设。
创业板改革并试点注册制后，新上市企业上市前五日不设涨跌幅，之后涨跌幅限
制从目前的10%调整为20%。支持绝大多数已盈利的创新创业主体进入创业板，
甚至未对亏损企业的上市进行限制，但该条目一年内暂不实施。
研究引入T0 交
适时推出做市商制度、研究引入单次T0 交易，保证市场的流动性，从而保证价
格发现功能的正常实现。
要求，对合格投资者跨境资金汇出入和兑换实行登记管理。实施本外币一体化管
理，允许合格投资者自主选择汇入资金币种和时机
2020 年市场交易活跃，两融余额持续提升。至2016 年以来，我国A 股成交额
低位震荡，2020 年有景气向上趋势，2020Q3，我国A 股成交额6946 万亿元，同
比提升12874，%，规模和增速创近三年新高。两融余额也持续提升，截至2020
股赚钱效应明显，2020Q2 至今，沪深300 指数上涨3304%。随着资本市场环境逐
步改善，后续A 股交易热度有望持续提升。
图53： 2018Q4-2020Q3 我国A 股成交额
图54： 2012-2020 Q3 我国A 股成交额
A股成交金额（亿元）
A股成交金额（亿元）
图56： 2019-2020 年A 股走势
52、 2020Q3 基金发行同增23291%，规模稳步增长
基金发行量持续增长，基金规模稳步增长。2020 年，我国基金发行市场火热。
根据Wind 数据，2020Q3 我国新发行基金348 支，发行份额12543 亿份，发行份额
同比增长23291%，环比增长9919%。截至2020Q3，我们基金资产净值178 万亿
元，同比增长3050%，基金总数7104 支，同比增长2244%。随着我国金融理财产
品持续扩容，投资选择愈发多样化，基金规模有望持续增长。
图57： 2018-2020Q3 我国新成立基金数量及发行份额
图58： 2018-2020Q3 我国基金资产净值及数量
6、 盈利预测：持续看好金融IT 核心标的，维持强烈推荐
融资融券余额（亿元）
数为45%、10%、10%，东方财富两融市占率为21%、24%、27%，计算得出东
金融数据服务结合东方财富2020 三季报披露，金融数据服务同比增长102%；以及
市场交易情绪，我们预计2020 年公司金融数据服务收入增速为100%。考虑天天基
金用户数据表现良好，产品种类持续扩容，预计2021、2022 年增速分为50%、30%。
因此，2020-2022 年收入为2471、3707、4819 亿元。广告业务和金融数据服务业
务短期公司天天基金网、东方财富金融终端仍然以获客为主，东方财富Choice 仍
处于投入研发阶段，因此预计2020-2022 年，两者收入基本持平。
国基金交易市场表现活跃，2020Q3 新发基金份额大幅提升，公司基金代销业务高
增速有望保持。我们预计2020-2022 年，公司EPS 为048、062、076 元，对应PE
为55、42、35 倍，维持强烈推荐评级。
表10： 东方财富与同行相对估值对比（2020 年11 月23 日）
市场份额提升不及预期，公司旗下财经网站流量份额下降。
1、 毛利率、EBIT 率、净利率
2、 净利润及其年度增长率
3、 营业收入及其年度增长率
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
归母净利润(百万元)
归母净利润增长率(右轴)
营业收入增长率(右轴)
成长能力（%YoY）
税后净利润率（归属母公司）
ROE（归属母公司）（摊薄）
归属母公司权益有息债务
每股指标(按最新预测年度股本计算历史数据)
每股自由现金流(FCFF)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
若给您造成不便烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
实业和投资经验，擅长自上而下把握行业机会，政策解读、产业梳理；自下而上进行个股选择，基本面跟踪研究；
市组合传媒行业第三名。
未来612个月预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户本报告不构成给予客户个人咨询建议。
传播本报告中的任何材料或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记除非另有说明均
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼