紫光股份（000938SZ）公司点评报告
集团债务重组尘埃落定，数字经济底座乘风而起
事件概述：2022 年1 月17 日，公司发布关于间接控股股东重整的进展公告，
北京一中院裁定批准紫光集团等七家企业实质合并重整案重整计划，并终止紫光集
团等七家企业重整程序。
集团债务重组尘埃落定，经营风险出清在即，期待重整方赋能。自2021 年7 月
9 日紫光集团被债权人申请破产重整，我们一直密切紫光集团债务问题进展。2021
年12 月10 日，智路资本及建广资产作为牵头方组成的联合体成为合并重整战略投
资者，我们在紫光集团司法重整落地，经营风险出清在即报告中，详细分析了智
路建广入局紫光的意义。2021 年12 月30 日，伴随紫光二债会顺利召开，紫光集
团合并重整计划（草案）或通过，我们在紫光集团重整草案通过，经营风险有望出
清报告中进一步提示了集团债务有望加速落地。此次重整计划获批，标志着集团
债务重组尘埃落定，我们认为紫光系公司的经营风险出清在即，同时我们也期待重
整方对紫光股份带来的产业协同和赋能。
政策定调大力发展数字经济，公司提供最底层数字基础设施。近期国务院印发
十四五数字经济发展规划，并对十四五数字经济发展提出定量指标，目标
20-25 年数字经济核心产业增加值占GDP 比重由78%增加到10%。2022 年1 月
16 日，求是转载总书记讲话，提出要大力推动我国数字经济发展，并进一步
强调要适度超前部署新型基础设施建设、全面发展融合终端，加速传统基础设
施数字化改造。公司芯-云-网-边-端布局与国家战略充分契合，其核心产品服
务器、交换机、路由器是数字化不可或缺的底层基础设施，紫光云、华三云也将广泛
应用于企业数字化转型，公司有望在十四五数字经济大力发展的宏伟浪潮中充
软硬件市场份额领先，近期招标结果凸显核心竞争力。根据IDC 和计世资讯，
公司在国内ICT 软硬件市场份额均排名前列，2021Q1-Q3 企业级交换机第一
（381%）、2021Q1-Q3 企业级WLAN 第一（299%）、Wi-Fi6 第一（324%）、刀
片服务器第一（451%）；2021H1 分布式块存储第一（284%）、IT 统一运维软件第
一（133%）、网络管理服务第一（39%）、支持服务第一（66%）、硬件部署与支持
服务第一（112%）。近期公司在运营商领域持续突破，根据新华三官微，公司中标
中国移动数据中心交换机集采，并斩获近三成份额；中标中国移动2022-2023 年地
段路由交换集采项目，中标金额在所有7 个厂商中排名第一。
投资建议：紫光集团债务靴子落地，公司经营风险出清在即，公司作为ICT 龙
头，全系列产品均有望受益数字经济的蓬勃发展，我们预计公司2021-2023 年归母
净利润分别为226327613450 亿元，对应PE 倍数29x24x19x，公司历史估
值中枢在39x。维持推荐评级。
风险提示：数字经济政策落地不及预期；运营商及海外市场拓展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1紫光股份(000938)：紫光集团重整草案
通过，经营风险有望出清
2紫光股份(000938)：紫光集团司法重整
落地，经营风险出清在即
3紫光股份(000938)毛利率持续改善，
芯云网边端全面发力
紫光股份(000938)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫光股份(000938)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001