紫光股份（000938SZ）2021 年年度报告点评
业绩符合预期，发力运营商海外市场，整体份额持续提升
事件概述：2022 年3 月25 日，公司发布2021 年年度报告，实现营业收入
67638 亿元，同比增长1257%，实现归母净利润2148 亿元，同比增长1851%，
实现扣非归母净利润1654 亿元，同比增长1116%，业绩符合我们预期。
盈利能力保持稳定，新华三、紫光云经营持续向好
公司21 年营收增长主要由ICT 基础设施及服务驱动，该业务21 年营收为41348
亿元，同比增长2481%，IT 产品分销与供应链服务营收为30916 亿元，同比微增
107%。成本端，21 年公司毛利率较为稳定，同比微降033pct 至1952%，其中
ICT 基础设施及服务的毛利率为3088%，同比下降345pct，主要源于低毛利的服
务器产品占比提升及上游原材料涨价压力；IT 产品分销与供应链服务的毛利率为
790%，同比提升124pct，主要得益于产品结构的优化。三费率整体保持稳定，销
售管理研发费用率分别为608%137%641%，同比045pct010pct持平。
新华三21 年营收为44351 亿元，同比增长2052%，净利润为3434 亿元，同比
增长2224%。其中国内政企业务营收为36258 亿元，同比增长2256%；公司重
点布局18 个行业数字化转型解决方案，以技术—市场—服务全方位赋能行业客户数
字化转型升级。国内运营商业务营收为6415 亿元，同比增长1304%；公司已成为
运营商集采的核心供应商，在移动21-22 年高端路由器和高端交换机产品集采中整
体份额第一，以第一份额中标联通21 年防火墙集采项目高端和中端防火墙两个标
包。国际业务营收为1678 亿元，其中新华三H3C 品牌产品营收714 亿元，同比
增长4881%；21 年至今，公司新增南非、墨西哥、土耳其、新加坡、菲律宾5 家
子公司，目前合计成立12 家海外子公司，认证海外合作伙伴830 家，服务交付能
力可覆盖135 个国家，为海外业务的拓展打下了良好基础。
紫光云在云服务、智慧城市及行业云方面增长迅速，21 年营收为1009 亿，同比增
长6784%。紫光云目前已在全国建设43 个节点，覆盖22 个省份，与新华三共同
打造紫光UNIPower 工业互联网平台，深耕行业应用，聚焦PaaS 和SaaS 能力。
21 年紫光云仍处于前期投入阶段，净利润为-9074 万，亏损同比减少4355%。
国内市场份额保持领先，部分产品增速领先行业
根据IDC 数据，21 年公司WLAN 连续十三年市占率第一(284%)；以太网交换机
连续五年市占率第二(352%)；路由器连续四年市占率第二，销售额同比增长333%；
服务器市占率排名第二(175%)，销售额同比增长328%，高于市场平均值近3 倍，
其中Non-x86 服务器市占率排名第一(195%)，销售额同比增长928%，刀片服务
器连续三年市占率第一(478%)，x86 服务器市占率排名第二(174%)，销售额同比
投资建议：公司深度布局芯云网边端产业链，受益数字经济，同时运营商
海外市场有望进一步打开成长空间，我们预计公司22-24年归母净利润分别为2690
亿3256 亿3905 亿，对应PE 为21 倍17 倍14 倍，公司近5 年估值中枢为38
倍。维持推荐评级。
风险提示：数字化转型需求不及预期，运营商及海外市场拓展不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
1紫光股份（000938SZ）公司点评报告
集团债务重组尘埃落定，数字经济底座乘
2紫光股份(000938)：紫光集团重整草案
通过，经营风险有望出清
3紫光股份(000938)：紫光集团司法重整
落地，经营风险出清在即
4紫光股份(000938)毛利率持续改善，
芯云网边端全面发力
紫光股份(000938)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫光股份(000938)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001