市场价格（ 人民币）： 1946 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1市场份额提升增收显著，自主芯片完
善战略- 紫光股份2021 半年 ，
2网络龙头芯片投片，进一步完善产业
链- 网络龙头芯片投片，进一步，
收入结构优化，产品与渠道打造核心云能力
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
3 月 25 日晚公司发布年报，实现营收67638 亿元，YY1257%；归母净利
润2148 亿元，YY 1851%；总体符合预期。
核心收入增长迅速，收入结构优化，市场份额持续提升。报告期内 ICT 基础
设施及服务业务实现收入41348 亿元，YY 2481%，营收占比6113%，
YY 6PP，IT 分销业务发展稳健，收入结构持续优化：子公司新华三营收
44351 亿元，YY 2052%，净利润 3434 亿元，YY 2224%；国内企业业
务营收36258 亿元，YY 2256%；国内运营商业务营收6415 亿元，
YY1304%；国际业务营收1678 亿元，其中H3C 品牌收入714 亿元，
YY 4881%。2021 年公司的WLAN、以太交换机、服务器、路由器等多项
产品市占率持续领先，稳定在行业前二。
大力拓展企业业务、运营商业务与国际业务，赋能行业客户数字化转型。公
司充分发挥政企、运营商客户优势与海外渠道优势，业务拓展顺利。重点布
局18 个行业数字化转型解决方案，新增落地近30 个智慧城市和数字乡村项
目。深入贯彻三云两网，运营商集采持续突破，深度参与中国联通智能
城域网建设、中国移动云骨干专网中实现7 省规模部署、中国电信5G STN
承载网规模部署。21 年新设5 家子公司，海外子公司共12 家，已认证海外
合作伙伴 830 家，服务交付可覆盖135 个国家，助力全球数字经济发展。
紫光云完成并表，芯—云—网—边—端战略进一步完善。子公司紫光云
全年营收1009 亿元，YY 6784%，归母净利润-907410 万元，亏损同比
减少 4355%。紫光云已在全国建设43 个节点，覆盖 22 个省份，构建平台
生态运营的一体化服务体系，打造核心 PaaS 和 SaaS 能力。公司ICT 产
品线完善，行业云积淀深厚，预计未来三年总收入维持两位数增长。
我们根据最新业绩微调盈利预测，调整幅度5%以内。预计22-24 年营收
前股价PE 分别为242217 倍，维持买入评级。
行业竞争加剧；5G 推进不达预期；中美贸易摩擦加深；海外市场拓展不达
预期；管理风险；COVID-19 疫情持续影响海外需求。
紫光股份 (000938SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402