——紫光股份（000938SZ）
2022 年3 月25 日，公司发布2021 年年度报告，实现营业收入67638 亿元，
同比增长1257%，实现归母净利润2148 亿元，同比增长1851%。
公司业绩增长符合预期，营业收入和利润进一步提升。
 公司毛利率整体保持平稳，ICT 基础设施业务毛利率同比下滑345 个百分
点，主要受到原材料上涨及产品结构变化影响，预计2022 年有望好转。
 公司持续加大研发投入，2021 年投入4881 亿元，同比增长1415%。
 ICT 市场地位进一步提升，稳步发力海外市场。公司国内以太网交换机占
比352%，维持第二；国内X86 服务器占比174%，份额提升至第二。子
公司新华三在国际市场影响力日益扩大，目前海外子公司已达12 家。
公司在运营商市场持续进行突破，未来有望进一步提升。
 子公司新华三持续拓展国内运营商市场，核心供应商的地位不断夯实。
2021 年国内运营商业务收入达到6415 亿元，同比增长1304%。
 多次中标运营商集采项目，并持续突破高端市场。在中国移动高端路由器
和高端交换机产品集采中整体份额第一，并且实现了vBRAS 路由器在中
国移动集采中的首次突破；深度参与中国联通19 个省的智能城域网建设，
在中国电信5GSTN 承载网中部署覆盖20 个省份。
紫光云布局未来、全向发力，营业收入大幅增长，净利润不断改善。
 2021 年公司收购紫光云4667%股权，紫光云实现营收1009 亿元，同比
增长6784%，归母公司净利润为-9074 万元，亏损同比减少4355%。
 紫光云持续打造核心云平台，加强构建云运营和服务能力。已在全国建设
43 个节点，覆盖22 个省份。陆续中标烟多个智慧城市项目。
大股东紫光集团重整问题基本落地，有利于公司未来的的业务发展。目前紫光
集团已经进入重组的执行阶段，债务问题有望得到解决，利于公司的平稳发展。
我们预计公司2022-2024 年的营业收入分别为7942 元、9286 亿元、
10791 亿元，归母净利润为262 亿元、344 亿元、409 亿元，对应PE 为
2064X、157X、1322X。维持买入评级。
疫情持续扩散；运营商业务和海外业务增长不及预期；行业竞争加剧。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
紫光股份（000938SZ）年报点评报告
表1：公司盈利预测表
107914 流动资产合计
-515 非流动资产合计
802 流动负债合计
8885 一年内到期的非流动
143 非流动负债合计
1903% 实收资本（或股本）
2147% 归属母公司股东权益
669% 负债和所有者权益
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
081 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
487 现金净增加额
紫光股份（000938SZ）年报点评报告
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
紫光股份（000938SZ）年报点评报告
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上