三六零（601360SH）动态报告
微软AI 大模型的践行者
国内首家发布类似New Bing 的搜索引擎，未来已来。3 月29 日，三六零
在发布会揭秘其大模型战略，并实机演示360 新搜索的功能。在360 新搜索的
互动问答环节，共回答随机提出的七个问题，仅在其中一道题目上有所偏差，然
而其准确率仍高达85%以上。从展示中可以看出，360 新搜索在数据搜集、数
据分析以及聊天交互等功能，与国内AI 大模型已处于相同地位，并作为国内首
家以实机演示的方式展现产品能力。
自身战略核心的差异化造就微软与谷歌AI 商业模式的不同。自OpenAI 推
出ChatGPT、GPT-4 乃至Copilot 微软模式不以流量变现为核心，而 将AI 作
为赋能置入产品线中。根据Insider Intelligence，2022 年微软1980 亿美元的
总收入中，广告收入仅占6%左右，AI 推进带来广告或流量变现收入降低并不会
影响微软整体收入，反而受益于各产品线融合带来量价齐升。而回顾谷歌模式，
以流量变现为主要盈利点，广告业务占总营收近八成，天然缺少AI搜索的动力。
ChatGPT 的使用从一定程度上阻止了用户点击带有广告的谷歌链接，从而谷歌
目前关键投资之一是利用AI 技术及自动化提高公司技术基础设施的生产力及效
三六零全面布局AI 平台微软模式。相比百度，三六零具有搜索更绿色干净、
恶意点击更少、搜索竞价真实有效、拥有最大的搜索入口浏览器、用户体验好的
优势；而本身的广告业务是与自身应用相互绑定，而并非百度模式的广告竞价模
式。两者共振下，从而形成三六零在战略上对标微软，在搜索上践行必应。在必
应推出New Bing 后，迎来下载量超过七倍的上涨，在当前节点360 搜索市场
有望在新搜索模式的发布后迎来同等增量。而从公司于C 端、SME 端和BG 端
的全面布局下，与微软依托场景推出产品和服务的规划不谋而合，后续有望加速
投资建议：三六零作为国内前二的搜索引擎，在具备海量通用数据之外，着
重布局国家与科技巨头算力军备竞赛环节，构建算法数据算力三大核心能力，
本身即具有A 股天然的稀缺性。而此次作为国内首家发布类似New Bing 的搜
索引擎并实机演示的大模型企业，有望开启颠覆搜索逻辑的时代大幕。看好公司
在此次AI 行情中的核心地位，预计2022-2024 年公司收入95、122、144 亿
元，归母净利润-24495011170 亿元，23-24 年对应PE 为240X103X，维
风险提示：政策落地不及预期风险，行业竞争加剧风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1三六零（601360SH）公司点评：ChatGP
T 新龙头-20230214
2三六零（601360SZ）动态报告新业务投入
压制短期利润，互联网安全龙头再启程-2022
三六零(601360)计算机
1 他山之石：AI 平台的微软模式与谷歌模式  3
11 专注于搜索应用的微软AI 模式  3
12 依托广告业务打造谷歌模式  5
2 三六零：AI 平台微软模式践行者  7
21 相较百度，三六零更为符合微软模式  7
22 三六零：在战略上对标微软，在搜索上践行必应  8
3 投资建议  11
4 风险提示  12
插图目录  14
表格目录  14
三六零(601360)计算机
1 他山之石：AI 平台的微软模式与谷歌模式
11 专注于搜索应用的微软AI 模式
微软模式不以流量变现为核心，将AI 作为赋能置入各产品线。生产力和业务
流程、智能云以及个人计算设备为微软的三大核心业务。1）生产力和业务流程板
块，包括Office 365、LinedIn、Dynamics 365、ERP 和CRM 等；2）智能云板
块，包括 Azure 云平台、Visual Studio 开发者平台、面向云端服务器的
Windows Server、Nuance 和 GitHub 等；3）个人计算板块，涉及Windows 系
统、Surface 硬件、Xbox 游戏主机等。2022 年，部门增长推动收入增加302 亿
美元，增幅为18%；Office 365 Commercial、LinkedIn 等推动生产力和业务流
程收入增加9449 亿元，增幅为18%； Azure 和其他云服务推动智能云收入增
长15171 亿元，增幅为25%；个人计算收入受搜索和新闻广告以及 Windows 的
推动影响，增长5562 亿元，增幅10%。
2022 年业务增长内容
Office 商业产品和云服务收入增长13%
来自 Office 商业产品和云服务（Office 365 订阅、Microsoft 365 商业订阅的
Office 365 部分和本地许可的 Office）的收入，包括 Office、Exchange、SharePoint、
Microsoft Teams、Office 365 安全与合规性以及 Microsoft Viva
Office 消费产品和云服务收入增长11%
包括Microsoft 365 消费者订阅、本地许可的 Office 和其他 Office 服务
Office 365 商业版席位增长18%
Office 365 Commercial 订阅涵盖的付费用户席位期末的 Office 365 Commercial
Microsoft 365 消费者订阅者增长至
期末 Microsoft 365 消费者订阅者数量
Dynamics 产品和云服务收入增长25%
包括Dynamics 365 增长 39%，包括一组跨 ERP、CRM、Customer Insights、Power
Apps 和 Power Automate 的基于云的智能应用程序；以及本地 ERP 和 CRM 应用
LinkedIn 收入增长34%
包括人才解决方案、营销解决方案、高级订阅和销售解决方案
服务器产品和云服务收入增长28%
包括 Azure 和其他云服务增长45%； SQL Server、Windows Server、Visual Studio、
System Center 和相关的客户端访问许可（CAL）；以及 Nuance 和 GitHub
Windows OEM 收入增长11%
通过 OEM 渠道销售 Windows 专业版和非专业版许可证的收入
来自 Windows 商业产品和云服务的收入，包括 Windows 操作系统的批量许可、
Windows 云服务和其他 Windows 商业产品
Surface 收入增长3%
Xbox 内容和服务收入增长3%
包括第一方和第三方内容（包括游戏和游戏内内容）、Xbox Game Pass 和其他订阅、
Xbox 云游戏、第三方光盘版税、广告和其他云服务
（不包括 TAC）增长27%
搜索和新闻广告收入，不包括支付给 Bing Ads 网络发布商和新闻合作伙伴的流量获
取成本 (TAC)
三六零(601360)计算机
图1：微软2022 年主营收入和营业利润
根据Insider Intelligence，2022 年微软1980 亿美元的总收入中，广告收
入仅占6%左右。Insider Intelligence 预测，微软2022 年数字广告收入为 1223
亿美元，仅占全球数字广告总支出的 22% 左右，而谷歌去年占数字广告总支出
的近30%。微软推出AI搜索是企业AI 布局的开端，半年内迅速完成各产品线
AI 整合，将ChatGPT 融入Bing 搜索、Edge 浏览器和Copilot 应用等，打造出
Bussiness Chat 等终极软件。AI 推进带来广告或流量变现收入大幅降低并不会影
响整体收入，反而受益于各产品线融合带来量价齐升。
图2：2022 年全球数字广告净收入超过100 亿美元的公司
三六零(601360)计算机
12 依托广告业务打造谷歌模式
谷歌广告业务贡献近八成。据谷歌2022 年第四季度财报显示，谷歌服务
（Google Services）Q4 总营收为67838 亿美元，同比下滑23%。这部分则由
谷歌广告业务和谷歌其他业务（Youtube 广告、谷歌搜索及其他业务和谷歌网络
业务）两大板块组成。其中，谷歌广告收入为59042 亿美元，同比下降36%；
谷歌搜索及其他业务第四季度营收为42604 亿美元，上年同期为43301 亿美元；
YouTube 广告业务营收为7963 亿美元，上年同期为8633 亿美元。作为核心业
务，广告业务贡献了总营收的7758%。
图3：谷歌2022 年第四季度财报
广告业务增速稍有放缓，云业务成为其发展的重要一环。据其财报显示，
2022Q4 季度，云业务营收达到732 亿美元，同比增长32%。目前谷歌云包括
为企业客户提供的基础架构和数据分析平台（GCP，即谷歌云平台），以及生产力
和协作工具（Google Workspace），由于客户采用率不断提高，该业务处于长期
上升的趋势。与此同时，据Canalys，谷歌云2022 年Q4 全球市场份额排第三，
达到10%，随着其搜索业务的成熟，云业务也被视为谷歌实现增长的最佳选择之
前谷歌广告团队负责人Sridhar Ramaswamy 表示，ChatGPT 的使用，从一
定程度上阻止了用户点击带有广告的谷歌链接。相比传统的搜索引擎，ChatGPT
一问一答的搜索形式可以使用户更快速直接获取信息。如果嵌入到微软的必应搜
索引擎里，就会没人想用谷歌了。
为应对此种情况，谷歌在内部名为Atlas的云部门下开展了一个红色代码
的项目，以应对ChatGPT 可能带来的挑战。该项目的聊天机器人学徒巴德，使
用了谷歌的对话应用语言模型LaMDA，可以对最近的事件进行回答，这是
三六零(601360)计算机
ChatGPT 还没有的功能。在财报电话会议上，谷歌CFO 露丝波拉特（Ruth Porat）
也表明未来投资组合可能会有所改变，公司将缩减办公设施的资本支出，进一步
提高整体投资效率。关键投资之一便是利用AI 技术及自动化提高公司技术基础设
施的生产力及效率。
图4：基于LaMDA 模型实现的有关冥王星的对话
谷歌作为昔日的流量变现王者，致力于打造全产业链AI 平台，维护资深流量
变现业务体系。谷歌的搜索业务部门在2022 年的收入为16245 亿美元，每次查
询的平均收入为161 美分，基于以流量变现为核心的业务架构，谷歌没有主动推
出单次搜索收入仅为0002 美分甚至更低的AI搜索的动力。公司在AI 底层技术
布局显著领先，但应用创新较少，不愿颠覆流量变现业务的体系。
三六零(601360)计算机
2 三六零：AI 平台微软模式践行者
21 相较百度，三六零更为符合微软模式
作为国内搜索引擎领头羊的百度与三六零，从诞生之初即与全球的搜索龙头
谷歌与微软全面对比。百度与谷歌作为国内外搜索引擎市占率最高的厂商，竞价
广告业务占比庞大，暂时不具备颠覆搜索引擎格局的推动力。与谷歌相似，百度
发布的文心一言产品并未内置到搜索中，可见二者无法舍弃竞价广告业务带来的
大额收益，天然缺失创造搜索引擎新格局的核心动力。
与此不同，微软作为全球搜索的第二龙头厂商，对于获取更大的搜索份额一
直保持着高度战略规划，从而于全球率先推出改变现有搜索逻辑的New bing 模
式。截至3 月20 日的数据显示，自微软在2 月7 日推出其人工智能版必应搜索
以来，必应的页面访问量上升了158%，而谷歌的页面访问量下降了近1%。与
此同时，应用研究公司Dataai 数据显示，在整合人工智能之后，微软bing 必
应的全球应用下载量跃升7 倍，谷歌搜索应用的下载量同期下降了2%。
图5：必应页面访问量增长16%
图6：必应下载量为原来8 倍
三六零(601360)计算机
22 三六零：在战略上对标微软，在搜索上践行必应
在战略上，三六零全面对标微软，旨在通过AI 赋能C、SME 和BG 端，全
面布局生成式大语言模型技术；在搜索上，全国首家推出践行New Bing 搜索逻
辑的360 新搜索。穿透三六零自身三大业务：安全业务、互联网业务和智能硬件
业务构建公司业务蓝图。随着全球巨头以ChatGPT 为核心在AI 领域的注资布局，
三六零加大研发投入，近期计划推出一系列类GPT 的应用产品，同时布局C 端、
SME 端、G 端以及B 端。
1）ToC 端，公司将借鉴微软New Bing 模式，推出新一代生成式AI 搜索引
擎、AI 浏览器、AI 个人助理等产品；
2）ToSME 端，公司将推出生成式AI 办公套件、AI 企业即时通信工具等SaaS
化垂直应用，如结合生成式AI 的即时通讯工具推推、苏打办公套件等；
3）ToGB 端，公司将国内最完整的安全大数据以及最强大的安全专家能力
赋能给360 安全AI，计划结合数字安全业务推出企业私有化AI 服务。
图7：三六零AI 开放平台
3 月29 日，三六零在发布会揭秘其大模型战略，并实机演示360 新搜索的
功能。在360 新搜索的互动问答环节，共回答随机提出的七个问题，仅在其中一
道题目上有所偏差，然而其准确率仍高达85%以上。从展示中可以看出，360 新
搜索在数据搜集、数据分析以及聊天交互等功能，与国内AI 大模型已处于相同地
位，并作为国内首家以实机演示的方式展现产品能力的企业。
三六零(601360)计算机
图8：实机演示具有思考性的问题
图9：实际演示刚出现的内容-为什么要暂停训练GPT-5？
三六零与百度广告模式上的差异化是公司敢于率先改变搜索逻辑的终极底气
所在。从两者的广告收入模式中可以看出：百度高度依赖于竞价广告收入，而三
六零是通过产品赋能广告业务，将广告业务内嵌于安全全家桶产品内。两者
三六零(601360)计算机
战略布局的差异化决定了百度在舍弃竞价广告而转向新搜索逻辑上存在天然阻力，
而三六零为提升搜索份额而更愿意践行微软New Bing 模式。在当前节点，转变
为新搜索逻辑或将直接带来增量。
三六零(601360)计算机
三六零的新搜索对标微软的New bing，具备颠覆搜索引擎的动力与实力。
AI 赋能C、SME 和BG 端，全面布局类GPT 应用。三六零是互联网算法领域
的龙头，安全业务、互联网业务和智能硬件业务是公司三大核心业务。随着全球
巨头以ChatGPT 为核心在AI 领域的注资布局，三六零也加大研发投入，近期计
划推出一系列类GPT 的应用产品，同时布局C 端、SME 端、G 端以及B 端。
1）ToC 端，公司将借鉴微软New Bing 模式，推出新一代生成式AI 搜索引
擎、AI 浏览器、AI 个人助理等产品；
2）ToSME 端，公司将推出生成式AI 办公套件、AI 企业即时通信工具等SaaS
化垂直应用，如结合生成式AI 的即时通讯工具推推、苏打办公套件等；
3）ToGB 端，公司将国内最完整的安全大数据以及最强大的安全专家能力
赋能给360 安全AI，计划结合数字安全业务推出企业私有化AI 服务。
三六零作为国内前二的搜索引擎，在具备海量通用数据之外，着重布局国家
与科技巨头算力军备竞赛环节，构建算法数据算力三大核心能力，本身即具有
A 股天然的稀缺性。而此次作为国内首家发布类似New Bing 的搜索引擎并实机
演示的大模型企业，有望开启颠覆搜索逻辑的时代大幕。看好公司在此次AI 行情
中的核心地位，预计2022-2024 年公司收入95、122、144 亿元，归母净利润
-24495011170 亿元，23-24 年对应PE 为240X103X，维持推荐评级。
表2：公司盈利预测表
归属母公司股东净利润（百万元）
三六零(601360)计算机
政策落地不及预期；行业竞争加剧。
1）政策落地不及预期：目前国产软硬件在产品性能和生态上都尚且不及国外
巨头，但受益于国产化政策推动市场份额连年提升，若后续国产化支持政策落地
进度不及预期，可能会导致国产软硬件推进进度变慢，影响公司业绩增长前景。
2）行业竞争加剧：目前国产软硬件尚未呈现出清晰的格局，芯片、数据库、
操作系统等行业仍处于高度竞争状态，若后续行业竞争加剧，可能会影响公司的
毛利率水平，进而影响相关公司的盈利能力。
三六零(601360)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
三六零(601360)计算机
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  13
三六零(601360)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026