请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
海外影响短期业绩，底部龙头价值不减
事件：公司发布2020 年半年报，公司上半年实现营收53622 亿元，
同比下滑2401%，归母净利润1307 亿元，同比下滑6116%，扣非
净利润893亿元，同比下滑6818%。其中二季度单季营收下滑1527%，
归母净利润下滑2284%。
海外疫情影响Q2 业绩，恢复进度略逊于行业。公司作为全球化零部
件供应商，约20%左右业务来自海外，二季度海外疫情加重影响部分
生产与需求，预计海外业务对公司业绩造成一定拖累。同时公司大客
户与母公司上汽集团二季度销量增速略逊于行业，整体恢复进度弱于
行业，但公司作为行业龙头的地位不改，产品及客户群体并未受损，
行业整体恢复后其规模优势将再次显现。
毛利率维持低位，自主可控力度进一步加大。Q2 单季毛利率为
1338%  ，同比下降171 个百分点，环比基本持平维持低位，分业务
版块来看电子电器件及热加工件出现一定亏损，对业绩带来一定拖累。
目前公司旗下子公司对延锋汽车内饰系统有限公司30%股权收购事宜
已基本完成，未来将实现对延锋内饰系统的全资控股。此外公司在与
外资企业合作过程中不断积累经验并进行资产整合，实现了车灯、安
全系统以及内饰等部件的全自主可控，有望进一步推进相关产业链上
下游整合以提升经营效率与。
特斯拉MEB 两大明星产业链加持，智能化产品不断上量。公司作为少
有的同时为特斯拉及大众MEB 两大新能源明星产业链供货的公司，新
能源浪潮到来后将有望继续勇立潮头。特斯拉上海工厂顺利投产后将
持续为公司带来业绩贡献，电驱系统业务所获得的大众MEB 平台订单
有望在四季度量产释放并贡献业绩。智能化领域 24GHz 后向毫米波雷
达和 77GHz 角雷达实现对上汽乘用车、上汽大通等客户的稳定供货，
77GHz 前向毫米波雷已实现对金龙客车、上汽通用五菱相关新能源车
型量产供货，并探索建立覆盖毫米波雷达、摄像头和数据融合全功能
投资建议：公司作为汽车零部件的龙头，产品品类全面且下游客户优
质，短期压力不改龙头地位，行业恢复时规模优势将再次显现。我们
预计2021 公司营收分别为125689 亿元 1368882 亿元，归母净
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
华域汽车（600741）短期压力不改龙头
地位，电动智能将全面发力
华域汽车（600741）单季环比持续改善，
电动智能蓄势待发--20200412
华域汽车（600741）Q3 单季环比改善，
行业之锚持续稳健--20191029
华域汽车(600741)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
利润分别为4781 亿元6213 亿元 ，对应PE 分别为15 倍12 倍，维
风险提示：乘用车销量不达预期，零部件降价幅度大于预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。