华域汽车（600741）：出售线束股
事件：公司发布公告称，全资子公司上海实业交通电器有限公司同李尔公司
签署框架协议。根据协议有关约定，实业交通拟以626 亿元人民币的价
格向李尔中国出售其持有的上海李尔实业交通汽车部件有限公司（以下简称：
李尔实业交通）45%股权。
李尔实业交通的主营业务为汽车线束，客户主要为上汽集团旗下的整车厂。
公司目前由李尔、华域分别持股55%、45%。2019 年，按经审计报表口径，
李尔实业交通总资产为961 亿元，净资产为505 亿元，营业收入为1494
亿元；2020 年1—3 月，李尔实业交通的营业收入为071 亿元。
我们认为华域汽车通过积极梳理旗下业务，将聚焦新能源车专用件中公司更
加有竞争力的部分。整体盈利能力有望提升。
线束行业未来存变数。高压线束由于性能要求与传统低压线束迥异，其
行业格局与传统线束行业也有一定差别。目前在国内的高压线束领域，
泰科、安波福等传统外资巨头仍然具有优势，同时昆山沪光等民营企业
发展迅速。然而李尔实业交通在高压线束领域产品较少。在行业出清的
背景下，后发企业追赶难度较大。
汽车线束或大幅简化，低压线束行业存在大幅萎缩的可能性。特斯拉
Model 3 的线束长度相比Model S 降低了一半。未来随着OTA 和域控
制器的普及，以及轻量化需求的迫切，汽车线束还将进一步优化。
盈利预测及投资建议：预计公司2020-2022 年营收分别为1221、1392 和1480
亿元，归母净利润分别为48、597 和673 亿元，对应EPS 分别为152、189
和214 元。当前股价对应2020-2022 年PE 值分别为156、126 和111 倍。
相比同等估值的中小型零部件企业，公司在梳理整合后的业务发展的确定性
大，维持推荐评级。
风险提示：乘用车消费不及预期；原材料价格大增；全球化发生根本逆转。
归母净利润（百万元）
公司是上汽集团旗下的零部件集团，业务包
括新能源、金属成型与模具、电子电气件、
功能键、内外饰件及热加工件六大板块。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
华域汽车（600741）：出售线束股权，聚焦优势业务
1 积极梳理旗下汽车电子业务
华域汽车旗下子公司众多，仅在汽车电子领域就有十余家。当前国内新能源车销量增速暂时处于低位，行业
整合出清加剧。此时华域汽车梳理业务结构，主动退出新能源业务布局有限、增长存疑的线束业务，有望提
升公司整体的竞争力。
表1：华域汽车旗下汽车电子件
11 线束行业未来存变数
线束是所有汽车电子电器系统连接的承载体，相当于车辆的神经。汽车线束主要分为用于新能源车动力部分
的高压线束以及用于其他部分的低压线束。
高压线束的性能要求与传统低压线束迥异，其行业格局与传统线束行业也有一定差别。高压线束上的负载可
高达600V，性能上有绝缘要求高、耐高温耐阻燃要求高的特点。目前在国内的高压线束领域，泰科、安波
福等传统外资巨头仍然有优势，同时昆山沪光等民营企业发展迅速。
图2：发动机低压线束
未来随着汽车电子架构的优化，汽车线束或大幅简化，低压线束行业存在大幅萎缩的可能性。例如：特斯拉
基于独特的汽车电子架构和域划分，把Model 3 的线束长度从Model S 的3km 缩短到15km。根据海外研
究机构的拆解结果，Model Y 的线束长度暂时未能实现此前预测700m。然而，过长线束带来的成本、重量
问题一直是汽车行业的痛点之一，且该痛点随着汽车电子的复杂化不断加重。我们认为随着OTA 和域概念
的不断普及，汽车线束简化是大趋势，线束行业将仅有高压线束作为增长点。
华域汽车（600741）：出售线束股权，聚焦优势业务
12 果断退出线束，布局新能源主流赛道
华域汽车通过旗下全资子公司上海实业交通电器有限公司持有上海李尔实业交通汽车部件有限公司（简称
李尔实业交通）45%股权。李尔实业交通是华域旗下线束业务的主要所在。按经审计报表口径，李尔实业
交通2019 年底总资产为961 亿元人民币，净资产为505 亿元，营业收入为1494 亿元；2020 年1—3 月，
李尔实业交通未经审计的营业收入为071 亿元。
李尔实业交通主要生产车用线束总成等产品，主要客户为上汽大众、上汽通用和上汽乘用车等整车企业。
李尔实业交通及其控股公司李尔集团在线束领域的主要业务集中在传统低压线束，在新能源车专用的高压线
束领域布局有限。根据昆山沪光公司的招股书，李尔实业交通主要客户——上汽系的高压线束业务主要被昆
山沪光、安波福和科世科等公司占据。
表2：国内汽车线束配套情况
昆山沪光、科世科、苏州波
昆山沪光、上海金亭、李
昆山沪光、安波福、科世科、
科世得润、长春住电、安波
昆山沪光、长春捷翼、长
科世得润、长春住电、安波
昆山沪光、德科斯米尔、
昆山沪光、德科斯米尔
德科斯米尔、莱尼、迈恩
安波福、上海金亭、矢崎、
科世科、上海金亭、河南
安波福、李尔、矢崎、住友
莱尼、安波福、矢崎、李尔
昆山沪光、李尔、天海、安
昆山沪光、安波福、三智
Auto-Kable、昆山沪光
李尔、长春灯泡电线厂、安
豪达、天海、藤仓、京信、
保定曼德、长春灯泡电线厂、
昆山沪光、河南天海、侨云
中航光电、南京康尼、四川
昆山沪光、河南天海、安波
华域汽车（600741）：出售线束股权，聚焦优势业务
新能源车产业链的出清已经开始，各环节尾部厂商拓展份额将更加困难，华域汽车此时出售新能源车业务较
少的李尔实业交通公司股权较为明智。整车方面，博郡、赛麟和拜腾等知名造车新势力遭遇资金链问题，先
后停止运营。零部件方面，2020 年以来许多非整车厂体系的电机电控厂商市占率大幅滑坡。新能源产业链中
强者恒强的效应已经开始显现。对于华域汽车，尽早退出新能源车高压线束不占优势的李尔实业交通，聚焦
已有规模优势的电机、热管理系统及新能源车动力总成是比较明智的。
表3：华域汽车旗下新能源车专用件业务
1500  华域三电
3000  华域三电
3000  上海马勒热系统
1500  延锋伟世通
1000  上海法雷奥
8000  华域麦格纳
2 盈利预测及投资建议
华域汽车近期积极梳理主业。我们认为公司聚焦新能源车、自动驾驶专用件以及有竞争力的底盘、内外饰之
后，盈利能力将迎来提升。公司2020 年一季度净利润接近归零，主要是由于国内疫情下上汽系的销量较弱。
华域汽车（600741）：出售线束股权，聚焦优势业务
随着二季度上汽系加大营销力度，销量反弹明显。上汽集团二季度销量同比仅微幅下滑2%，6 月份批复销
量同比增速转正。华域旗下多为合资零部件公司，我们认为公司的议价能力强于上汽零部件供应商的平均水
平。因此我们认为疫情后华域汽车的利润将迎来显著反弹。
图3：华域汽车营业收入及YOY
图4：华域汽车归母净利润及YOY
预计公司2020-2022 年营收分别为1221、1392 和1480 亿元，归母净利润分别为48、597 和673 亿元，
对应EPS 分别为152、189 和214 元。当前股价对应2020-2022 年PE 值分别为156、126 和111 倍。
相比同等估值的中小型零部件企业，公司在梳理整合后的业务发展的确定性大，维持推荐评级。
全球乘用车消费不及预期；原材料价格大幅增长；全球化发生根本逆转。
华域汽车（600741）：出售线束股权，聚焦优势业务
附表：公司盈利预测表
85748 营业收入
29593 营业成本
13958 公允价值变动收益
14349 利润总额
6617 归属母公司净利润
82168 成长能力
-836% -1522%
12814 归属于母公司净利润增长
23404 获利能力
10773  偿债能力
-1556  营运能力
3135  每股收益(最新摊薄)
-4360  每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
华域汽车（600741）：出售线束股权，聚焦优势业务
华域汽车（600741）：车市易冷，但见新能源车热管理上行
华域汽车（600741）：借力特斯拉，拥抱新能源
华域汽车（600741）：出售线束股权，聚焦优势业务
清华大学学士，美国达特茅斯学院硕士，CFA 持证人，7 年国内外汽车行业技术及管理经验。2018 年
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
华域汽车（600741）：出售线束股权，聚焦优势业务
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心