华域汽车（600741）：把握增量零
中报摘要：华域汽车2020 年上半年营收536 亿元，同比下滑24%；归母
净利润13 亿元，同比下滑61%。公司2020 年上半年毛利率为133%，同
比下滑14%；净利率为31%，同比下滑31%。公司二季度营收反弹较快
（同比仅下滑15%），推测是由于公司配套的豪华、日系车型种类不断增多，
以及给特斯拉国产Model 3 开始配套。
规模与客户优势打造高议价能力，2020H2 利润有望明显修复。在汽车销量
大幅下滑的上半年，华域的毛利率韧性较强。我们认为原因主要是公司依
托自身规模优势以及集团内部的整合能力，在供需两端的议价能力均较为
坚挺。未来2 个季度如全球疫情无反复，国内上汽系和北美的汽车销量有
望出现明显的修复。公司2020H2 的利润规模有望恢复至2019 年水平。
把握机遇主攻增量零部件，中长期增长可期。华域近年加大力度布局新能
源、ADAS 等增量零部件领域，2020H1 取得的进展包括：1 延锋智能座
舱开始与大众、通用、宝马和上汽自主合作，进军千亿市场；2 与特斯拉、
蔚来合作深入，增加悬架、转向零部件；3 77GHz 毫米波雷达量产阵容增
加；4 电驱总成准备配套大众与通用全球平台。公司营收来自增量零部件
的比例加大，而来自盈利能力较差的金属、热加工产品的比例将萎缩。我
们认为基于公司的市场地位，公司把增量营收转化为利润的能力较强。
管理提升，控费有效。公司财务以外的费用实现了压缩，其中本来应较为
固定的管理研发费用同比压缩了14%13%，体现了较强的应对能力。
盈利预测：预计公司202020212022 年营收分别为124314001503 亿元，
归母净利润分别为423631803 亿元，EPS 分别为1342255 元，对应
PE 为17211591x。我们推测公司未来4 个季度的利润合计为626 亿元。
考虑公司的议价能力以及为新能源车配套增长的趋势，上调评级至强烈推
荐；给予公司16x 前瞻PE，目标价3175 元，相对当前股价有37%空间。
风险提示：全球乘用车消费不及预期；原材料价格大幅上涨。
归母净利润（百万元）
每股收益(人民币元)
公司是上汽集团旗下的零部件集团，业务包
括新能源、金属成型与模具、电子电气件、
功能键、内外饰件及热加工件六大板块。
未来3-6 个月重大事项提示：
2020 年10 月：发布2020 年三季报
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
华域汽车（600741）：把握增量零部件，全面复苏在望
图1：华域汽车营业总收入及同比增速
图2：华域汽车归母净利润及同比增速
图3：华域汽车增量零部件进展汇总
华域汽车（600741）：把握增量零部件，全面复苏在望
附表：公司盈利预测表
-836% -1372%
归属于母公司净利润增长 -3456% 4920% -3456%
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
华域汽车（600741）：把握增量零部件，全面复苏在望
特斯拉逐步摆脱补贴拐杖，产能瓶颈或持续至21 年
华域汽车（600741）：出售线束股权，聚焦优势业务
华域汽车（600741）：车市易冷，但见新能源车热管理上行
华域汽车（600741）：借力特斯拉，拥抱新能源
华域汽车（600741）：把握增量零部件，全面复苏在望
清华大学学士，美国达特茅斯学院硕士，CFA 持证人，7 年国内外汽车行业技术及管理经验。2018 年
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
华域汽车（600741）：把握增量零部件，全面复苏在望
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心