请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
华域汽车（600741SH）             维持评级
业务结构持续优化，Q2 净利率环比改善                  买入
公司发布2020 年半年报，2020 年上半年，公司实现营业收入53622
亿元，同比-2401%，实现归属于上市公司股东的净利润1307 亿元，同比
国内汽车产销回暖，Q2 营收同比降幅收窄。2020Q1，国内新冠肺炎
疫情爆发，汽车产量显著下滑，公司作为汽车零部件供应商，收入端压力
加大，Q2 随着国内疫情防控形势好转，汽车产销回暖，但是海外疫情蔓延，
导致公司海外业务压力仍存，但营收环比改善。2020H1，公司实现营业收
入53622 亿元，同比下降2401%，降幅较2019H1 扩大1046pct；2020Q2，
公司实现营业收入29649 亿元，环比增长2367%，同比下降1527%，同
比降幅较Q1 收窄1733pct。目前，国内经济运行总体呈复苏态势，叠加促
销费政策拉动，有望带动汽车产销持续回暖，进而带动公司国内业务环比
持续改善，但海外疫情因素影响下，仍有可能给公司海外业务带来一定程
费用管控加强，单季度净利率环比显著提升。2020H1，疫情因素影响
下，公司成本大幅增长，但是销售费用等均较上年同期显著下降，Q2 盈利
能力较Q1 有所恢复。2020H1，公司归母净利润同比下降6116%，同比较
2019H1下降3163pct，销售费用、管理费用、研发费用分别同比下降3424%、
1395%、1299%，公司毛利率、净利率分别为1328%、308%，分别较2019H1
下降140pct、312pct。2020Q2，公司实现归母净利润1172 亿元，同比下
降2284%，同比降幅较2020Q1 收窄6986pct，公司毛利率、净利率分别
为1338%、514%，分别较2020Q1 提升022pct、461pct。
电子电器件毛利率提升，内外饰件和电子电器件营收表现优于整体。
利润端来看，内外饰件、金属成型和模具、功能件上半年实现盈利，分别
实现归母净利润780、003、572 亿元，而电子电器件和热加工件亏损，
2020H1 归母净利润分别为-028、020 亿元，此外，内外饰件、金属成型和
模具、功能件、电子电器件、热加工件毛利率分别为1305%、771%、1128%、
1604%、366%，其中电子电器件毛利率较2019H1 提升051pct，其他产品
毛利率较2019H1 不同程度下降。收入端来看，2020H1 内外饰件、金属成
型和模具、功能件、电子电器件、热加工件营收同比不同程度下降，其中
市场数据：2020 年8 月26 日
收盘价(元)：                    2310
年内最高最低（元）：       29161806
流通A 股总股本（亿）：     31533153
流通A 股市值（亿）：          72828
总市值（亿）：                 72828
基础数据：2020 年6 月30 日
基本每股收益：                  041
每股净资产(元)：                1526
净资产收益率：                268%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
内外饰件和功能件营收同比降幅较公司营收同比降幅低212pct、764pct。
汽车智能化、电动化布局推进，业务结构持续优化。一方面，公司拟
通过子公司股权收购及出售、投资结构优化，退出汽车车用线束总成等业
务，推进内饰业务全球化布局，调整公司业务结构；另一方面，公司持续
推进自身在汽车智能化、电动化等领域的布局，上半年公司发布技术展示
平台延锋XiM21，且目前延锋公司正与大众、奥迪、宝马、上汽乘用车
等整车客户合作开发下一代智能座舱系统，华域汽车电动系统有限公司
完成两条新能源汽车扁线驱动电机自动化生产线建设，驱动电机产品实
现对上汽乘用车、上汽通用等相关新能源车型稳定供货，并新获通用汽
车全球电动汽车平台辅驱电机项目定点，电力电子箱实现对上汽通用五
菱相关新能源车型电机控制系统供货，华域麦格纳电驱动系统有限公司
新获通用汽车全球电动汽车平台电驱动项目定点，公司电子分公司
24GHz 后向毫米波雷达和77GHz 角雷达实现对上汽乘用车、上汽大通
等客户的稳定供货，77GHz 前向毫米波雷达在实现对金龙客车批产供货
的基础上，新获上汽通用五菱相关新能源车型配套定点并实现量产供
货。随着公司在汽车电动化、智能化等新兴领域的布局加深，以及公司
业务结构的持续优化，叠加公司在海内外优质客户的开发积累，有望整
体提升公司盈利能力。
公司作为国内汽车零部件行业龙头，业务布局不断优化，客户结构
逐步完善，技术优势显著，随着汽车市场竞争加剧，公司有望依托自身
技术、产品、客户、业务布局层面的优势进一步扩大公司竞争实力，提
升自身盈利能力，预计公司2020 年、2021 年EPS 分别为147、198，
对应公司8 月26 日收盘价2310 元，2020 年、2021 年PE 分别为1570、
1166，维持买入评级。
汽车行业景气度持续下行；产品配套车型销量不及预期；宏观经济
持续下行；海外疫情持续蔓延。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：相对强于市场表现20%以上
增持：相对强于市场表现520%
中性：相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：行业超越市场整体表现
中性：行业与整体市场表现基本持平
看淡：行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海