公司点评报告   汽车行业
加速推进电动、智能化
华域汽车（600741SH）
公司公布 2020 年半年度报告：报告期内，公司实现营收53622
亿元，同比-2401%；归母净利1307 亿元，同比-6116%；实现扣非归
母净利894 亿元，同比-6818%。
2 我们的分析与判断
(一) 上半年业绩承压，Q2 环比改善
公司上半年实现营收53622 亿元，同比-2401%，归母净利1307
亿元，同比-6116%。受疫情影响，2、3 月国内新车销售发生较大停滞，
导致Q1 营收23973 亿元，同比-326%，归母净利135 亿元，同比
-9452%；疫情平稳后，生产活动逐步有序恢复，Q2 营收29649 亿元，
同比-1527%，环比2367%，归母净利1172 亿元，同比-2284%，环
比870%，业绩回暖明显。
(二) 盈利能力短期下行
报告期内，公司毛利率为1328%，同比减少14 个百分点。其中
Q2 毛利率环比略有回升，达到1338%。报告期内净利率为308%，同
比减少312 个百分点，Q2 净利率为514%。公司20H1 销售期间费用
率为1172%，同比提升125 个百分点，主要由于管理费用率以及研发
费用率的同时上升导致，销售费用率同比下降04 个百分点，主要由于
疫情期间物流费用降低所致。
(三) 加速推进电动、智能化
公司加快推动产品智能化、运营数字化转型升级。公司全资子公司
延锋汽饰正与大众、奥迪、宝马、上汽乘用等客户合作开发下一代智能
座舱系统。同时，电驱动系统能力建设趋于完善，华域电动产能建设完
成，将实现对上汽乘用车、上汽通用等相关新能源车型稳定供货，并新
获通用全球电动汽车平台辅驱电机项目定点，电力电子箱实现对上汽通
用五菱相关新能源车型电机控制系统供货等。华域麦格纳电驱动系统有
限公司新获通用汽车全球电动汽车平台电驱动项目定点，电驱动系统总
成产品预计20Q4 起将向大众全球电动平台批量供货；
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司股价表现           2020826
公司作为国内汽车零部件综合供应商龙头，全面布局新能源智能化
产品将长期受益。我们认为大众MEB 的顺利推进将增厚公司未来营收。
但由于疫情因素，我们下调对公司20-21 年业绩预计，预计20-21 年归
母净利为5778 亿6756 亿元，同比-1060%1692%，对应EPS 为
183 元214 元，对应PE 为12601078 倍，维持谨慎推荐评级。
公司点评报告汽车行业
（1）汽车行业整体增速不达预期；
（2）获取订单不及预期；
（3）原材料价格波动的影响。
ROE(摊薄)(%)
公司点评报告汽车行业
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告汽车行业
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼