赛轮轮胎(601058)
亮剑：新白马，新消费20212
赛轮速度引领行业，沈阳330 万全钢
胎提前投产202011
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
千磨万击还坚劲，任尔东西南北风
事件：2022 年10 月30 日，赛轮轮胎公布2022 年三季报。2022 年前三季
度，公司实现营业收入16718 亿元，同比增加2622%，实现归母净利润
1065 亿元，同比增加624%，实现扣非归母净利润1081 亿元，同比增加
1414%，经营活动产生的现金流量净额1030 亿元，同比增加9415%。
2022 年第三季度，公司实现营业收入6225 亿元，同比增加3552%，环比
增加1057%，实现归母净利润350 亿元，同比增加1717%，环比减少
1094%，实现扣非归母净利润382 亿元，同比增加4075%，环比减少
轮胎产品量价齐升，收入再创季度新高。在原材料价格波动、产品结构
调整等因素影响下，公司22Q3 轮胎平均销售单价同比增长2420%，
环比增长558%；轮胎销量1218 万条，同比增加1244%，环比增加
724%。公司22Q3 轮胎单价、销量均是有史以来季度最高水平，季度
收入也首次达到60 亿元以上，实现了连续六个季度环比增长。22 年上
半年以来，美国堵港问题缓解，海运费下降，美国经销商出现买涨不买
跌的观望心态，前期的囤货也需要消化，导致22Q3 美国轮胎进口订
单出现短暂波动。公司在行业波动下继续开拓市场，实现销量、收入的
同比环比双增长，扣非归母净利润虽短期承压，Q3 环比减少，但前三
季度依然实现同比1414%的两位数涨幅，展现着公司强大的韧性。
美国进口轮胎增势猛劲，越南恢复迅速。美国海关10 月公布的进口数
据中，22 年1-8 月美国进口PCR 数量达140 亿条，同比增加1259%，
进口TBR 数量达1577 万条，同比增加3711%。美国进口轮胎总体需
求依然强劲，6、7 月进口数量虽由于运费下降的影响出现环比下滑，
但8 月环比恢复上涨，8 月美国进口PCR 数量环比增加210%，进口
TBR 数量环比增加512%。受到双反税率不同的影响，低税率的越南
更快走出行业波动，8 月美国从越南进口PCR 数量环比增加4063%，
数量达到22 年次高点。我们认为低双反税率的越南、零双反税率的柬
埔寨有望在美国进口轮胎市场中取代高税率地区，布局这两个地区的企
发行可转债加速海外产能增加，海外双基地助力业绩持续腾飞。公司是
国内目前唯一拥有海外双工厂的轮胎企业。22 年上半年，越南工厂实
现收入3828 亿元，同比增长2518%，实现净利润577 亿元，同比增
长1268%；柬埔寨工厂实现收入254 亿元，净利润94009 万元，也
开始贡献利润。10 月30 日，公司发布公告称，公司拟发行可转债募集
资金不超过2009 亿元，用于越南年产300 万套半钢子午线轮胎、100
万套全钢子午线轮胎及 5 万吨非公路轮胎项目及柬埔寨年产900 万套
半钢子午线轮胎项目。资金到位后，海外新增产能有望加速落地，继续
提升公司产能与业绩，助力公司再创新高。
液体黄金产品取得权威认证，EVE 胶新产能助力产品种类丰富。22 年
6 月，益凯新材料的6 万吨EVE 胶已完成空负荷试车，22Q3 开始为公
司液体黄金轮胎贡献增量，助力公司丰富液体黄金产品线。公司液体黄
金轮胎的优异性能获得了多家权威机构的认可，且推出了全钢胎、半钢
胎和特种轮胎等多种不同产品。根据德国TV SD 对公司产品的认
证：公司商用车轮胎SFL2、SDL2、STL2在标载40 吨使用条件下，
平均油耗为2399L100km，相比某国际一线品牌最新主销节油产品节
油76%；乘用车轮胎Atrezzo ZSR2 相对于竞品，在干地制动、湿地
制动、湿地操控、滚动阻力等涉及产品安全、环保等关键性能上的表现
突出，其中湿抓指数达到 174，远超欧盟A 级标签限值，充分展现出
液体黄金技术的优势。公司专为北美乘用电动汽车研发的
ERANGEEV产品，经美国权威检测机构史密斯实验室测试，相比
国际一线品牌，其干地制动距离缩短5%，滚动阻力降低15%，续航里
程增加7%，可全方位满足电动汽车对轮胎的性能需求。此外，公司携
手新康众探索液体黄金轮胎线上线下全域营销，并上线天猫官方旗舰
店，通过线上平台，公司可为用户提供个性化轮胎定制服务，有望加速
液体黄金轮胎的推广和渗透。未来EVE 胶持续放量，液体黄金轮胎产
品种类和数量将更加丰富，公司在科研上的辛勤耕耘将换来业绩的蒸蒸
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年营业收入分别达到
归属母公司股东的净利润分别为1500、2040、2711 亿元，同比增长
1424%、3602%、3286%，2022-2024 年摊薄EPS 分别达到049 元，
067 元和088 元。对应2022 年的PE 为16 倍，给予买入评级。
风险因素： 1、新建产能投产不及预期2、橡胶价格大幅波动的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
张燕生，清华大学化工系高分子材料学士，北京大学金融学硕士，中国化工集团7 年管理工作经验。 2015 年
中心，从事石油化工、基础化工行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。