本周行业观点：我国电力发展仍面临五大挑战，用电量创新高利好火电企业。
1、中电联：我国电力发展仍面临五大挑战。6 月14 日，中电联发布中国电力行业年度发展报告2018，报告指出我国
经济已由高速发展阶段转入高质量发展阶段，但从当前电力发展改革现状看，仍面临着较为严峻的形势和挑战。电力发展
面临五大挑战：电力系统安全稳定运行面临严峻考验；清洁能源消纳问题依然突出；煤电企业经营困难，保障清洁发展能
力较弱；核电建设发展停滞，连续两年未核准新项目；电力改革与市场化建设进入深水区。
2、1-5 月份，全国电力供需总体宽松，制造业日均用电量再创历史新高。6 月22 日，中电联发布1-5 月份电力工业运行简
况。1-5 月份，全国规模以上电厂发电量26361 亿千瓦时，同比增长85%，增速比上年同期提高21 个百分点；全国全社
会用电量26628 亿千瓦时，同比增长97%增速比上年同期提高34 个百分点；全国6000 千瓦及以上电厂装机容量172
亿千瓦，同比增长61%，增速比上年同期回落13 个百分点；全国发电设备累计平均利用小时1539 小时，比上年同期增
加61 小时。5 月份，全国工业用电量3972 亿千瓦时，同比增长109%，占全社会用电量的比重为718%。全国制造业用
电量2995 亿千瓦时，同比增长118%；制造业日均用电量966 亿千瓦时天，分别比上年同期和上月增加92 亿千瓦时
天和增加14 亿千瓦时天。下游用电需求持续超预期，我们认为随着78 月份迎峰度夏的到来，部分地区将面临电力供应
紧缺的局面，部分地区可能出现缺电力而不缺电量的现象，这将利好于火电企业。
3、风险提示：经济增长不达预期，工业生产发展不达预期，政策风险。
 本期卓越推：华能国际（600011）。
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、市场
热点、行业深度挖掘于一体，对追求绝对收益
的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每期只
推1-2 只股票。每周更新，若荐股不变，则跟
踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我们认
为这些股票走势将显著战胜市场，建议重点配
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
华能国际（600011）    （2018-6-22 收盘价609 元）
1、火电行业已处于周期性底部，随着成本得到控制，华能国际盈利将触底反弹。火电行业已处于周期性底部，随着成本得
到控制，华能国际盈利将触底反弹。2017 年，受煤价高企的影响，火电行业整体盈利下降，已到周期性底部。华能国际
发电业务毛利率在上一年度下降了11个百分点。公司通过努力提高长协比例，积极发挥煤运港一体化的优势，加强燃料全
过程管理，实现对燃料成本的控制。如煤价回到理性空间，公司盈利有望出现反弹。
2、发电量持续增长，利用小时数逐渐改善，结算电价呈上涨趋势，业绩迎来拐点。2018 年度公司存量机组利用小时数有
望在全社会用电量提升、煤电去产能的共同作用下缓慢回升。此外，由于上年7 月标杆电价上调以及市场电价降幅收窄，
公司2017 年结算电价同比上涨。受益于供需两端的增长，我们预计2018 年，华能国际发电量将保持平稳增长，领跑火电
3、产业规模远超其他发电平台，电源结构配置合理、产能优质，具有绝对领先优势。公司装机规模在2017 年迈上一万亿
千瓦时的的台阶，在产业规模上远远超过其他发电平台，具有绝对领先优势。此外，在供给侧改革、煤电去产能的大背景
下，华能国际不断加大对清洁能源的投入，积极优化电源结构。再加上公司产能优质，50%以上发电机组为60 万千瓦以
上，公司作为行业龙头有望从中受益。
4、高分红比例。公司宣布每年以现金方式分配的利润原则上不少于当年合并报表可分配利润的70%且每股派息不低于01
元人民币，分红力度在同行业企业中居前，一方面坚定投资者信心，彰显行业龙头的实力；另一方面使投资更加具有防御
盈利预测和投资评级：我们预计公司2018-2020 年营业收入将达162252、173668、186389 亿元，归母净利润分别达
4700、6216、7379 亿元，EPS（摊薄）分别为031、041、049 元股。我们给予公司增持投资评级
风险提示：煤炭市场风险；电量风险；电价风险；环保政策风险；利率风险等。
相关研究：20180607 华能国际（600011SH）深度报告：发电量增长盈利持续可期，火电龙头投资价值显现
天然气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，以及新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。