歌尔股份（002241SZ）
预计24 年业绩高增，充分受益AI 带动端侧升级
AI 带动消费电子终端需求复苏，预计公司24 年业绩高增。2024 年，消费电子行
业终端需求在AI 人工智能等新技术的推动下有所复苏，公司精密零组件业务、智
能声学整机业务以及智能硬件业务板块中的VRMR、智能穿戴等细分产品线业务
进展较为顺利，综合毛利率提升。同时，公司加强精益运营、推动盈利能力修复的
各项工作取得了一定成果，整体盈利水平同比显著提升。根据公司业绩预告披露，
2024 年公司预计实现归母净利润在2557 亿元2775 亿元之间，同比增长在
135%155%之间；预计实现扣非净利润在2322 亿元2494 亿元之间，同比增
长170%190%。2024Q4，公司预计实现归母净利润在212 亿元429 亿元之间，
同比增长在808%11914%之间；预计实现扣非净利润在276 亿元448 亿元之
间，同比增长27438%50787%。展望未来，科技行业酝酿着新的产业机遇，AI
人工智能技术与元宇宙技术和新兴智能硬件产品的融合，为消费电子行业带来了新
的发展契机。公司将全力以赴，紧抓行业机遇，推动公司长期健康发展。
布局先进刻蚀工艺推出全新AR 全彩光波导显示模组，有望持续受益AIAR 发展
路径。近日，在美国SPIEAR  VR  MR 大会，歌尔光学发布采用表面浮雕刻蚀光
栅工艺的全新AR 全彩光波导显示模组Star G-E1，实现在AR 光学镜片先进刻蚀
工艺的新突破，助力AR 眼镜实现更优异的显示效果。Star G-E1 模组采用高折射
率材料和表面浮雕刻蚀光栅工艺，具备高均匀性、高亮度、低杂光等特性，即使在
亮光环境下也能保持清晰舒适的显示效果。这一工艺突破了传统纳米压印技术在高
折射率材料应用上的瓶颈，提供更广泛的折射率选择，同时具备更强的耐紫外线性
能。通过优化光栅材料和结构，Star G-E1 可实现5000 尼特的峰值亮度。其亮度
均匀性超过45%，色差小于002，对比同类技术方案分别提升约50%和100%，
有效减少了图像颜色偏差，提升色彩表现，使眼镜呈现的画面色彩绚丽且清晰无杂
质。另外，Star G-E1 采用单层光波导镜片，厚度仅07 毫米，并采用行业领先的
Micro-LED 显示方案，光机体积小于05 立方厘米，在轻薄小巧的同时拥有卓越的
光学显示效果。根据映维网Nweon 引用彭博社消息，Meta 计划推出一款搭载平视
显示屏的智能眼镜，代号Hypernova，预计2025 年发布，该眼镜在右透镜下方位
置设有一块显示屏，并用于显示简单的应用程序、智能手机通知以及用眼镜拍摄的
深入布局XR可穿戴汽车领域，推出多款参考设计方案。（1）AR：推出轻量化
AR 参考设计Mulan 2 和Wood 2，重量仅为36 克和58 克，大幅提升佩戴舒适性。
Mulan 2 采用超薄碳纤维框架和超轻钛合金铰链，搭载全息波导镜片和Micro LED
光机确保轻薄设计和最小光泄漏。Wood2 集成超轻材料前框、超小型SiP 模组等
创新技术，支持全彩显示、高清拍摄和多模态AI 交互。（2）VR：出单目4K Micro
OLED 显示屏3P Pancake 光学方案的PC VR 参考设计，通过优化设计和材料，
整机重量降至约145 克，减轻长时间佩戴负担。（3）可穿戴：发布多款集成健康
多模态交互的智能交互设备。其中一款智能指环集成PPG、体温和IMU 传感器
实现全天候健康监测，支持点按、滑动、空鼠和手势识别控制连接的智能设备。另
电子 消费电子组件
歌尔股份：盈利能力改善，充分受益消费电
歌尔股份：盈利能力逐步修复，持续深入布
公司快报消费电子组件
一款指环搭载反射式透射式PPG 实现医疗级健康监测，通过麦克风作为AI 助手
入口，实现与智能设备交互联动；内置业内体积最小微马达，提供精细震动反馈。
（4）汽车电子：歌尔创新的车载UWB 技术方案，通过车内UWB 锚点实现单个遥
控器控制多个车内设备，精确感知乘客呼吸判断儿童是否遗留车内，还可感知脚踢
动作开关后备箱等，提升驾乘安全与便捷性。歌尔车载AR-HUD 同轴双焦面模组
方案也同步亮相，解决视角调整和显示模糊问题，确保驾驶员视线流畅。
投资建议：鉴于AI 有望带动消费电子新一轮增长周期及参考公司业绩运营情况，
我们调整原有业绩预测。预计2024 年至2026 年营业收入分别为
103463114182120177 亿元，增速分别为50%104%53%；归母净利润分
别为268236554527 亿元，增速分别为1465%363%239%；对应PE 分别为
360264213。考虑到公司在声学、光学、微电子、精密制造等领域内具有创新
性竞争优势，且拓展汽车电子相关业务机会，在传感器、AR HUD 模组及光学器件
等细分方向上取得积极的业务进展，叠加未来汽车电子与XR 市场持续增长，为公
司业绩增长提供空间。维持增持评级。
风险提示：下游终端市场需求不及预期风险，新技术、新工艺、新产品无法如期产
业化风险，苹果等公司产品推出进度不及预期，市场竞争加剧风险。
归母净利润(百万元)
公司快报消费电子组件
图1：歌尔轻量化AR 参考设计方案（Wood 2）
图2：歌尔智能指环参考设计方案
公司快报消费电子组件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报消费电子组件
基准指数说明：A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让
标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准，美股市场以标普500 指数为基准。
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报消费电子组件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元