歌尔股份(002241)
盈利水平显著提升，把握AI 端侧创新机遇
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
事件：歌尔股份发布2024 年报，2024 年公司实现营收100954 亿元，同
比增长241%，实现归母净利润2665 亿元，同比增长11493%；单Q4 来
看，2024Q4 公司实现营收31308 亿元，同比增长2713%，实现归母净利
润320 亿元，同比增长6323%。
营收规模保持稳定，盈利水平显著提升。2024 年，消费电子行业终端需
求在AI 人工智能等新技术的推动下有所复苏，公司精密零组件业务、智
能声学整机业务以及智能硬件业务板块中的VR、MR、智能可穿戴等细分
产品线业务均进展顺利。但受到产品生命周期中后段正常降量的影响，个
别毛利率相对较低的智能硬件项目的营业收入有所下降，对公司整体营收
规模成长有所制约，2024 年公司实现营收100954 亿元，同比微增241%。
但对整体业务毛利结构有一定的积极影响，2024 年公司综合毛利率
1109%，同比提升214%。
加强精益运营，提升经营效率。2024 年公司公司加强精益运营、提升盈
利能力的各项工作取得了显著成效，公司销售费用、管理费用、研发费用
和财务费用合计7773 亿元，同比减少033%。其中，发生销售费用620
亿元，销售费率061%，同比增长008 pcts。发生管理费用2200 亿元，
管理费率218%，同比下降006 pcts。发生研发费用4882 亿元，研发
费率484%，同比增长005 pcts。发生财务费用071 亿元，同比减少
281 亿元，主要系，公司利息收入增加及汇率波动导致的汇兑收益增加
AI 开辟智能硬件行业新发展空间，把握机遇积极进行战略创新转型。1
智能手机：AI 与智能手机产品的融合不断深化，头部厂商积极研发支持
大模型端侧部署、具备多模态能力的AI 智能手机产品，据IDC 统计，2024
年全球智能手机出货量约124 亿部，同比增长61%，整体市场有所回暖，
并带动了相关精密零组件市场的回暖，特别是与AI 语音交互相关的声学
传感器等产品出现了明显的技术升级趋势，产品价值量也有所提升。2智
能硬件：AI 亟需实现在消费者终端设备侧的搭载，也催生出丰富的新兴
智能硬件产品使用场景和产品形态，如可实时调用AI 大模型技术为消费
者提供个人智能助理体验的A 智能眼镜和AR 增强现实产品，在2024 年
迅速发展并受到全市场的广泛关注，带动了相关的光学、微显示、传感器、
先进材料和封装等技术的创新发展。据Counterpoint 统计，2024 年全球
AI 智能眼镜出货量同比增长210%，总量首次突破200 万台大关。公司在
持续巩固传统业务领域核心竞争优势的同时，积极进行战略创新转型，紧
紧把握科技和消费电子行业中新兴智能硬件、AI 技术、元宇宙等产业机
遇，依托公司的全球优质客户资源以及稳固良好的客户合作关系，紧跟全
球一流客户的战略创新步伐，将优质客户需求转化为公司持续、快速发展
盈利水平显著提升，把握AI 端侧创新机遇
实现归母净利润3787、4685、5837 亿元，对应PE 2484、2008、
1612x，维持公司买入评级。
风险提示：下游需求不及预期风险；行业景气度波动风险；其他风险
营业收入增长率(%)
盈利水平显著提升，把握AI 端侧创新机遇
EVEBITDA(X)
盈利水平显著提升，把握AI 端侧创新机遇
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。