浪潮信息（000977SZ） 计算机计算机设备
浪潮推出POWER9 新品服务器，有望实现小型机存量市场替代
据公司官网披露的信息，2018 OpenPOWER 峰会在美国拉斯维加斯举
行，浪潮在北美发布基于OpenPOWER9 的新品服务器FP5280G2。IBM
宣布，POWER9 相比上一代POWER8 性能提升50%-200%。
 浪潮新推出服务器FP5280G2 服务器面向传统行业和云计算运营商用
户，训练用时减少75%-90%
公司本次推出的新品服务器FP5280G2 支持扩展44 个处理器核心、
2TBDDR4 内存、4 个GPU，能够缩减AI 系统的线下训练时间。基于
OpenPOWER9，浪潮计划针对云计算、大数据和AI 等不同应用，不仅面向
传统行业用户，也将面向云计算运营商用户。公司产品采用PCI-E40 及
NVlink20，相比上一代OpenPOWER8 平台，训练用时可减少75%-90%。
 IBM 助力Power 生态推广，关键应用领域盈利能力有望提升
目前OpenPOWER 研发平台已推向市场的认证产品有150 个，共20
多个系统制造商。Power9 芯片具备强大的AI 计算优势，国内巨头腾讯、阿
里、网易也采用OpenPOWER 技术。IBM 助力Power 生态推广，关键应用
服务器领域的盈利能力也将获得提升。
 浪潮POWER9 服务器完成量产准备，有望实现大量小型机存量市场替代
据公司官网新闻报道，POWER9 服务器已完成量产准备工作，
OpenPOWER9 处理器上市后，公司可以向用户批量供货。若合资公司
POWER 服务器推广成功，有望逐步替代原来外资企业的大量小型机的存量
预计公司2017-2019 年的净利润分别为440、605 和 783 亿元，EPS
分别为034、047 和061 元，维持强烈推荐评级。
 风险提示：业务拓展不及预期，政策风险，竞争加剧
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
长，智能制造带来新变革
股权激励力度空前，服务器龙头未来成长
预告增速35%-65%，智能高端服务器工
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室