浪潮信息（000977SZ） 计算机计算机设备
预告增速35%-65%，智能高端服务器工厂产品精度和良率提升
——浪潮信息业绩预告点评
浪潮信息发布2017 年业绩预告，预计2017 年度归属于上市公司股东
的净利润为387 亿-474 亿元，同比增长35%-65%。
 2017 年业绩预告增速35%-65%，服务器市场需求和智能服务器产品线
根据公司2017 年前三季度业绩（归属于上市公司股东的净利润250 亿
元）和本次全年业绩预告，我们推算公司2017 年第四季度单季度归母净利
润范围为137 亿-224 亿元（2016 年第四季度单季为-062 亿元），2017Q4
单季度业绩增长199 亿元-286 亿元。业绩增长的驱动因素主要在两方面：
（1）JDM 模式与互联网巨头深入合作，高端市场不断发力；（2）公司智能
高端服务器工厂达产，实现了高效定制化生产，产品精度和良率提升。
 JDM 模式与互联网巨头深入合作，高端市场不断发力
随着互联网和云计算的快速发展，多节点服务器成为全球服务器增长的
重要动力。公司在4 路及以上服务器的市场份额领先，2017 年排名全国第
一。浪潮通过JDM（联合开发）模式与互联网巨头深度合作，不断推出云服
务器，浪潮Smart Rack 在中国天蝎服务器市场占有率超过70%。政府、金
融、电信等大型客户的关键业务和集中业务对高端服务器需求稳步增长，8
路及以上的x86 服务器正在逐步抢占传统服务器市场，公司业务不断进入高
 浪潮智能高端服务器工厂达产，产品精度和良率不断提升
浪潮智能高端服务器工厂配备了服务器领域信息化高端装备智能制造
产品线，依托云计算、大数据、物联网等新技术，实现高效的定制化生产。
智能工厂自动化生产通过ERP、MES、WMS 等6 大核心智能信息系统，实
现智慧排产、智慧仓储、智慧运输和智慧追踪。透明化的生产流程将交
付周期从15 天缩短至5-7 天，生产效率提升30%，满足云计算和大数据定
制化产品的动态需求，带动公司产品的精度和良率提升。
预计公司2017-2019 年的净利润分别为440、612 和807 亿元，EPS
分别为034、048 和063 元，维持强烈推荐评级。
 风险提示：业务拓展不及预期，政策风险，竞争加剧
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
Q3 收入大幅增长，继续加强AI 计算领域
深度学习框架性能优于TensorFlow 近2
倍，Caffe-MPI 提升AI 服务器并行计算
联手IBM 开发POWER 服务器，核心竞
X86 服务器龙头地位稳固，布局AI 计算
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室