浪潮信息（000977SZ） 计算机计算机设备
股权激励力度空前，服务器龙头未来成长可期
公司发布 2018 年股权激励方案草案，拟向总人数为 136 人的激励对
象授予总量不超过 3800 万份的股票期权，本计划授予的股票期权行权价格
为每股人民币 1752 元。
  股权激励覆盖范围和人均期权历次最高，国企改革动力大
本次激励计划拟向激励对象授予 3800 万份股票期权，约占本激励计划
草案公告时公司总股本的 295%，激励对象136 人，包括公司董事（不含
独立董事）、高级管理人员、核心技术人员等，人均期权为279 万股。相比
2014 年公告的股权激励草案，股票期权占总股本1%，人均期权92 万股，
无论是覆盖范围，还是人均期权上都是历史最高水平。作为山东国企改革先
行者，公司选择当前时点推出股权激励，有望带来更多积极的变化，为服务
器和存储业务的进一步拓展做好准备。
 股权激励助力公司发展，服务器市场需求和智能服务器产品线驱动业务增
公司本次激励计划获授的股票期权行权的业绩考核目标要求以 2016
年业绩为基数，2018-2020 年营业收入增长率分别不低于 20%、33%、46%，
要求 2018-2020 年净资产收益率增长率分别不低于 70%、100%、120%，
且上述指标都不低于同行业平均水平。根据公司2017 年全年业绩预告，预
计2017 年度归属于上市公司股东的净利润为387 亿-474 亿元，同比增长
35%-65%，服务器市场需求和智能服务器产品线驱动业务增长。
 相比于2014 年推出的股权激励，本次激励力度更大，为公司发展注入强
据公司2014 年12 月公告的股权激励草案，拟向 52 名激励对象授予
480 万份股票期权，行权价格为 4118 元股。作为获得山东国资委肯定股
权激励方案，公司公告的行权期是关键领域国产化替代进程加速期。本次股
权激励覆盖范围和人均期权更高，我们分析认为，本次激励能为公司未来几
年的发展提供强有力的支持，为公司注入强劲新动力。
预计公司2017-2019 年的净利润分别为440、612 和 807 亿元，EPS
分别为034、048 和063 元，维持强烈推荐评级。
 风险提示：业务拓展不及预期，政策风险，竞争加剧
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
预告增速35%-65%，智能高端服务器工
Q3 收入大幅增长，继续加强AI 计算领域
深度学习框架性能优于TensorFlow 近2
倍，Caffe-MPI 提升AI 服务器并行计算
联手IBM 开发POWER 服务器，核心竞
X86 服务器龙头地位稳固，布局AI 计算
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室