请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩增长显著，JDM 助力未来发展
事件：公司近日发布2017 年业绩预告，报告期内，公司预计实
现归属于上市公司股东的净利润387-474 亿元，比上年同期增长
35-65%，预计基本每股收益为035-042 元。
服务器市场需求强劲，AI 服务器引领行业热潮。公司发力人工智
能领域，陆续发布 AI 超级计算机AGX-2、AI 加速计算产品GX4
等产品，在国内人工智能计算领域的市场份额超过60%，AI 服务器
已成为公司业绩增长的重要驱动力。随着互联网、云数据中心的快速
发展，中国及全球服务器市场需求快速增长。据IDC 统计，2017 年第
三季度中国X86 服务器市场规模约为1878 亿元，同比增长251%，
公司首次在出货量和销售额同时取得中国市场第一。公司深耕服务器
领域多年，具有深厚的客户积累和技术优势，预计将大大受益于国内
外服务器市场发展的红利。
JDM 创新业务模式助力未来发展。公司是国内唯一同时加入
ODCC、OCP、OPEN19 三大开放计算组织的服务器供应商，并率先
创造JDM 模式，与客户建立面向未来应用的联合定制开发与合作，共
同将创新研发的产品推广到至更多行业。目前，公司的JDM 模式已深
入到架构层、芯片层开发，并与多方展开深度合作。2017 年4 月，公
司与百度联合发布了面向AI 应用的专用系统SR-AI 整机柜服务器，
应用于百度的无人驾驶、语音识别、图像识别等业务；6 月，公司与
中国电信、英特尔联合发布首个运营级NFV 整机柜解决方案。JDM
模式实现了客户需求与研发端、采购端、生产端的对接，引领行业技
术趋势，有利于提高产品竞争力，夯实公司未来成长基础。
投资建议：我们预计公司2017 年、2018 年的EPS 分别为031 元
和046 元。基于以上判断，给予买入评级。
风险提示：服务器行业的发展存在不确定性等。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
浪潮信息（000977）
服务器龙头迈入成长新时期
浪潮信息（000977）发力人工智能
领域，费用率同比下降
浪潮信息（000977）新产品层出不
穷，未来成长可期--20170823
浪潮信息(000977)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。