请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
营收强劲增长，引领AI 服务器市场
事件：2017 年，公司实现营收25488 亿元，同比增长10121%；
归母净利润428 亿元，同比增长4895%；扣非归母净利润334 亿元，
同比增长46892%。
服务器行业龙头，引领AI 服务器市场：公司服务器及部件业务
实现营收25213 亿元，同比增长10192%，增长强劲。据Gartner 数
据，2017 年浪潮服务器出货量位居全球第三，增速全球第一；同时，
公司x86 服务器市场出货量、销售额双双位居中国市场第一，行业龙
头地位稳固。公司密切关注行业发展趋势，以市场需求为导向，从硬
件层、管理层、框架层和服务层四个层面积极布局AI 服务器市场。
公司现已成为业界拥有最丰富AI 服务器产品线的厂商，在中国人工
智能计算领域市场份额超60%，在Tier1 大型互联网企业份额则超过
90%，引领AI 服务器市场。同时，公司建成业界领先的智能高端服务
器工厂，实现交付周期从15 天缩短至5-7 天，生产效率提升30%，解
决了信息化高端装备大规模定制化生产难题。
持续推进研发创新，大力拓展海外市场：公司持续推进IPD（产
品开发）体系建设以提升研发效率。公司联合Intel 发布新一代基因一
体机浪潮GeneEngine M2，实现性能大幅优化。公司坚持高端技术创
新，推出新一代智能存储G2 平台和智能全闪G2-F。其中，新一代智
能存储G2 平台涵盖低中高不同档次存储产品，可满足不同行业的差
异化需求。此外，2017 年浪潮存储首次入围Gartner 通用磁盘阵列魔
力象限，海外知名度显著提升。在海外业务上，公司大力开拓海外市
场，将国内成功模式复制至海外。
投资建议：我们预计公司2018 年、2019 年的EPS 分别为046 元
和058 元。基于以上判断，给予买入评级。
风险提示：服务器行业的发展存在不确定性，股权激励费用对净
利润影响存在不确定性等。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
浪潮信息（000977）
JDM 助力未来发展--20180131
浪潮信息（000977）
服务器龙头迈入成长新时期
浪潮信息（000977）发力人工智能
领域，费用率同比下降
浪潮信息(000977)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。