浪潮信息（000977SZ） 计算机计算机设备
Gartner 数据：浪潮服务器2017 出货量增速全球第一，龙头地位
Gartner 公布全球X86 服务器市场调查数据：2017 年全球X86 服务器
厂商销售额为525 亿美元，出货量为1139 万台，分别同比增长122%和
33%。浪潮2017 年出货量排名全球第三，增速全球第一。
 全球服务器行业竞争格局调整，龙头地位进一步巩固
据Gartner 数据，2017 年浪潮服务器稳居全球前三，销售额和出货量
分别同比增长50%和817%。IDC 数据表明，2017 前三季度国内市场份额
前三依次为浪潮(193%)、戴尔(172%)和华为(16%)，公司服务器龙头地位
 云计算和企业数字化需求提升，JDM 模式与互联网巨头深度合作
多节点云服务器成为目前全球互联网企业采购主要产品形态，企业数字
化使得企业信息化部署更加灵活，大型企业开始采用符合ODCC、OCP 等
开放计算标准的整机柜产品。浪潮JDM 模式以有竞争力的成本为互联网巨
头提供全程定制化的产品和服务，云计算运营商领域的竞争优势确立。
 发力海外市场，浪潮服务器全球化进程加速
据公司公告披露的信息，公司服务器业务未来主要的发力点之一是海外
市场。公司目前在海外市场的很多重点、重大客户上都实现突破，下一步将
持续拓宽海外市场，将中国第一的优势扩大到全球。据2017 年半年报，
2017H1 海外业务收入为1525 亿元，同比增长626%。公司在美国建有服
务器工厂及研发中心，可以实现本地化营销、本地化运营、本地化交付。
预计公司2017-2019 年的净利润分别为440、605 和 783 亿元，EPS
分别为034、047 和061 元，维持强烈推荐评级。
 风险提示：业务拓展不及预期，政策风险，竞争加剧
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
长，智能制造带来新变革
股权激励力度空前，服务器龙头未来成长
预告增速35%-65%，智能高端服务器工
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室