浪潮信息（000977SZ） 计算机计算机设备
年报业绩增长4895%，云计算与JDM 模式驱动业务增长
公司3 月27 日晚间公告2017 年年报：营业收入为25488 亿元，同比
增长10121%；归属于母公司所有者的净利润为428 亿元，同比增长
 年报业绩符合预期，公司2017 年产品结构拆分中，主要以服务器及部件
为主，主要业务收入及毛利率如下：
（1）服务器及部件收入25213 亿元，同比增长10192%，毛利率
1040%，同比降低304%；
（2）资管业务收入85791389818 元，同比增长3319 %，毛利率
据公司2017 年业绩预告，2017 年度归属于上市公司股东的净利润为
387 亿-474 亿元，同比增长35%-65%，年报业绩接近预告中值，符合预期。
主要是由于公司加大市场开拓力度、服务器及部件销售快速增长。
 国内x86 服务器龙头，云计算需求与JDM 模式叠加，驱动业绩增长
据Gartner 公布的全球X86 服务器市场调查数据，浪潮x86 服务器2017
年市场出货量、销售额双双位居中国市场第一。2017Q4，浪潮八路服务器
出货量连续17 个季度中国市场第一。随着互联网和云计算的快速发展，多
节点服务器成为全球服务器增长的重要动力。公司的联合开发（JDM）创新
业务模式，实现了公司与客户之间协同创新、量身定制、商业共赢的全面融
 公司在AI 计算领域市场份额超过60%，追求智能存储技术创新
公司在国内人工智能计算领域的市场份额超过60%，在Tier1 大型互联
网企业份额超过90%，为百度、阿里巴巴、腾讯、京东、网易、Face等
国内知名AI 相关企业提供计算力支撑，帮助客户在语音、图像、视频、搜索、
网络等方面取得数量级的应用性能提升。浪潮存储以智能为核心，坚持高端
技术创新，推出新一代智能存储G2 平台和智能全闪G2-F。浪潮全新一代智
能存储G2 平台，涵盖等低中高不同档次存储产品，能够实现2-16 个控制器
扩展以及TB 级缓存扩展，满足不同行业客户对存储的差异化需求。
 发力智能服务器工厂，积极开拓海外市场
公司建成业界领先的智能高端服务器工厂，集成了中国制造2025所
有核心的技术，集智能化、自动化、模块化、数字化、精益柔性制造于一体，
成为业界领先的标杆工厂。透明化的生产流程包括30 多个环节和120 个数
据采集点，交付周期从15 天缩短至5-7 天，生产效率提升30%。公司聚焦
关键行业核心客户，大力拓展海外市场，推进全球化服务布局。2017 年公司
海外业务收入3014 亿元，占总收入的1183%，同比增长34939%。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
浪潮推出POWER9 新品服务器，有望
实现小型机存量市场替代2018-03-21
Gartner 数据：浪潮服务器2017 出货量
增速全球第一，龙头地位进一步巩固
互联网巨头和传统行业需求驱动业务
增长，智能制造带来新变革2018-02-27
股权激励力度空前，服务器龙头未来
预告增速35%-65%，智能高端服务器
工厂产品精度和良率提升2018-01-31
预计公司2018-2020 年净利润分别为618、842、1132 亿元，对应
EPS 分别为048、065 和088 元。维持强烈推荐评级。
 风险提示：业务拓展不及预期，业绩不及预期，竞争加剧
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室