公司点评研究报告  房地产行业
稳健增长稳定分红凸显长期投资价值
招商蛇口（001979SZ）
公司发布了2019 年年度报告。报告期内，公司实现营业收入9767
亿元，同比增长1064%；公司实现归属上市公司股东的净利润1603 亿
元，同比增长52%，扣非后归属上市公司股东的净利润为1247 亿元，
同比降1455%；公司基本每股收益为199 元，同比增长529%。公司2019
年度分红派息预案：以2020 年4 月17 日享有利润分配权的股份总额
7738173021 股为基数，每10 股派送人民币83 元（含税）现金股息。
2我们的分析与判断
（一）业绩平稳向好，杠杆率下降明显
2019 年公司实现营业收入9767 亿元，同比增长1064%；实现归母
利润1603 亿元，同比增52%。公司毛利率3465%，同比降低484 个百
分点，净利率1931%，同比降低085 个百分点。三费率由2018 年的63%
提升至2019 年的69%。全面摊薄的净资产收益率为188%，同比降低
23 个百分点。公司资产负债率为6319%，同比降低11 个百分点；剔除
预收账款后的资产负债率为4736%，同比减少911 个百分点。公司业绩
整体来看平稳向好，杠杆率下降明显，经营稳健。
（二）开发主业同比较高增长，资源获取精准积极
2019 年全年累计实现签约销售金额220474 亿元，同比增加2925%；
累计实现签约销售面积116944 万平米，同比增加4135%。拿地方面，
2019 年，公司新进入汕头、肇庆、扬州、台州、长沙等9 个城市；全年
共获取79 个项目，权益地价523 亿元。其中，海门市国际邮轮城项目的
获取，是继深圳、厦门、湛江邮轮母港项目后，公司通过港城联动获取
优质资源的又一成功案例。
（三）布局湾区亮点频出，转型运营服务效果显著
公司响应国家南海自由贸易区战略，积极参与建设以深海科技产业生
态为核心的三亚深海科技城，精心打造博鳌乐城国际医疗旅游先行试验
区；以将漳州开发区打造成为宜居宜业的滨海新城区为目标，开发双鱼
岛、泛信息技术产业园、高端制造园等业态，促进海西经济区的经济发
展。2019 年报告期内，公司收购中航善达，12 月16 日，中航善达更名
招商积余（001914SZ）并在深交所上市，通过此次收购，公司实现了对
招商局集团、航空工业集团两大央企集团物业板块的市场化整合，创造
了央企资源整合的又一创新型范例。截至2019 年末，招商积余物业管理
面积153 亿平米，其中非住宅物业管理面积076 亿平米，住宅类物业管
理面积077 亿平米。招商积余已成为A 股物业管理龙头企业，机构类物
业管理领先企业与央企物业管理旗舰平台。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（百万股）
限售的流通A 股（百万股）
流通A 股市值(亿元)
公司点评研究报告房地产行业
（四）多渠道控制融资成本
2019 年，招商蛇口先后分两次完成公司债券56 亿元的发行，发行利率最低为358%；完
成三次超短期融资券的滚动发行，发行利率最低为28%，发行成本均为同期同行业市场最低
利率。2019 年公司的综合资金成本为492%，融资成本控制得力。
2020 年，公司的经营目标是计划实现销售额2500 亿元，实现新开工面积1100 万平米，
竣工面积1100 万平米。基于对公司项目的结算节奏的推算，我们预计公司2020-2021 年的每
股收益分别为225、261 元。以4 月21 日1661 元的收盘价计算，对应的动态市盈率分别为
73 倍、64 倍，市净率17 倍。公司稳健经营，稳定分红，长期价值凸显，我们继续维持对招
商蛇口推荐评级。
疫情超出预期风险，房价大幅下跌风险，毛利率下滑风险等。
公司点评研究报告房地产行业
图1：招商蛇口营业收入及同比增速
图2：招商蛇口归母净利润及同比增速
图3：招商蛇口ROE 及ROA 历年变化
图4：招商蛇口销售毛利率、三费率及销售净利率
图5：招商蛇口资产负债率及总资产周转率
总资产周转率次（右轴）
公司点评研究报告房地产行业
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告房地产行业
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座