兖矿能源(600188)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127 号
业绩改善在望，远期成长可期
事件：2025 年10 月30 日，兖矿能源发布三季度报告，2025 年前三季度公
司实现营业收入104957 亿元，同比下降1164%，实现归母净利润7120
亿元，同比下降3915%；扣非后净利润6519 亿元，同比下降4101%。经
营活动现金流量净额196 亿元，同比下降1217%；基本每股收益071 元
股，同比下降4929%。
2025 年第三季度，公司单季度营业收入38259 亿元，同比下降026%；单
季度归母净利润2288 亿元，同比下降366%。
产销量稳健增长价格企稳回升成本强化管控，煤炭经营韧性凸显。
产销量方面：2025 年前三季度，公司实现商品煤产量13589 万吨，同
比增加694%；商品煤销量12643 万吨，同比增加264%。自产商品
煤产量与销量差额1354 万吨，主要是由于：内部化工电力业务消耗
1149 万吨，三季度末比年初新增库存205 万吨。展望全年，公司目标
商品煤产量有望历史性突破18 亿吨，同比增加4000 万吨以上。价格
方面：2025 年前三季度，公司实现煤炭销售均价50706 元吨，同比
下降2313%；其中自产煤销售均价503 元吨，同比下降215%。成本
方面：2025 年前三季度，公司自产煤吨煤销售成本为31929 元吨，
同比下降47%。公司计划全年吨煤销售成本降低3%-5%。面对前三季
度煤价下行压力，公司通过释放优势产能、强化成本管控，展现出较强
受益于成本下降，煤化工业务显著增盈利。产销量方面：2025 年前三
季度，化工品产量7346 万吨，同比增加116%；化工品销量644 万
吨，同比增加87%。其中，甲醇产量3374 万吨，同比增加31%；醋
酸产量806 万吨，同比增加44%。价格方面：2025 年前三季度，化
工板块实现销售收入1853 亿元，同比下降32%；其中甲醇销售单价
为1801 元吨，同比下降19%；醋酸销售单价为2160 元吨，同比下
降192%。成本方面：2025 年前三季度，化工板块成本为1365 亿元，
同比下降103%；其中甲醇销售成本为1269 元吨，同比下降163%；
醋酸销售成本为1932 元吨，同比下降177%。整体看，前三季度煤化
工业务实现毛利4881 亿元，同比增长247%。
受煤价企稳回升、价格结算周期滞后和库存煤销量回补影响，Q4 业绩
有望迎来较大改善。短期看公司四季度业绩有望迎来较大改善，我们认
为原因有三。一是，煤炭价格已于三季度企稳回升，四季度或将进一步
抬升。2025 年以来，秦皇岛5500 卡煤炭价格经历V字走势，Q1 至
Q4（截至10 月31 日数据）煤炭均价分别为723633669741 元吨，
三季度以来煤炭价格有企稳回升趋势。展望四季度，我们预计煤炭供给
仍然偏紧、需求有望季节性提升，叠加当前港口及终端电厂库存仍处较
低状态，煤炭价格有望于四季度进一步抬升。二是，受价格结算周期影
响，兖煤澳洲（兖矿能源控股子公司）财务业绩往往滞后于煤炭价格波
动，三季度煤炭价格回升对于公司业绩的正向影响有望于四季度逐步体
现。三是，截至三季度末公司库存煤炭仍比年初新增205 万吨，随着煤
炭价格企稳回升，煤炭库存或将加速去化，带动四季度销量环比进一步
西北矿业并表完成，长期看公司成长空间广阔。公司于2025 年7 月完
成对西北矿业的收购交割，新增煤炭资源量6352 亿吨、可采储量3652
亿吨，为公司远期发展奠定坚实基础。内生增长方面，新疆五彩湾四号
露天矿一期1000 万吨年项目已剥离见煤，二期产能核增手续2026 年
力争完成；远期公司仍规划建设霍林河一号矿、刘三圪旦煤矿、油房壕
矿等。未来五年，随着陕蒙区域油房壕、霍林河一号等矿井将陆续竣工，
将新增产能3500 万吨年。矿业方面除煤炭外，公司计划于2026 年上
半年开工建设曹四夭钼矿（年产1650 万吨、资源量104 亿吨），2028
年建成后将成为公司新的利润增长点。目前兖矿能源在产、在建及规划
矿井产能达到32 亿吨年，公司预计2030 年前将如期实现原煤产量
3 亿吨的规划目标，未来成长空间广阔。此外，控股股东仍有较多煤
炭产能尚未注入上市公司，未来并购成长空间值得期待。
盈利预测及评级：随着公司内生产能不断释放，集团股东优质资产有序
注入和深化国企改革下的员工股权激励持续推进，兖矿能源有望朝向
清洁能源供应商和世界一流企业持续成长。我们预测公司2025-2027
年归属于母公司的净利润分别为106、112、126 亿元，EPS 为105、
112、126 元股。我们看好公司高水平的治理、内生外延的成长空间
和未来发展转型战略，维持公司买入评级。
风险因素：国内外能源政策变化带来短期影响；国内外宏观经济复苏不
及预期；发生重大煤炭安全事故风险；公司资产注入进程受到不可抗力
归属母公司净利润（亿元）
EPS（摊薄）（元）
EPS(当年)(元)
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询
公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工
作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭
工集团二级子企业投资经营部部长、下属煤矿副矿长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管
专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；
完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行
大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具有
中心，从事电力行业研究。
中心，从事石化行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。