请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
杭州银行（600926SH）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
37394 百万元
杭州银行（600926SH）-延续高成长，业绩高增——
杭州银行-600926-2021 年三季报点评：业绩靓丽，资产质量优
杭州银行-600926-2020 年报点评：拨备前利润保持快速增长
杭州银行-600926-2021 年一季报点评：资产质量持续改善—
杭州银行-600926-2020 年三季报点评：资产质量向好，拨备计
提充分——2020-11-03
区域经济优势明显，为公司业务拓展提供广阔的空间。杭州银行坚持做精
杭州、深耕浙江，2021 年浙江省营收贡献占比776%，其中杭州地区占比
6123%。同时积极在全国范围内谋求发展增量，在长三角、珠三角、环
渤海湾等发达经济圈均有网点布局。公司经营区域经济发达，信贷需求旺
盛。同时，浙江省共同富裕示范区的建设，有望刺激相关企业融资需求和个
人信贷需求，为公司业务拓展提供广阔增量空间。
公司治理较好，地方国资背景深厚，推动新一轮战略提升经营效率。公司的
实际控制人为杭州市财政局，同时有其他市属国企持股，管理层稳定，高管
地方政府背景深厚，国有资本为主的股权结构带来银政合作实现快速发展，
2021 年末基建类贷款余额占对公贷款的562%。另外，公司启动新的
2021-2025 发展战略规划，以做强公司为压舱石，以做大零售、做优小
微为增长极，积极调整业务结构，进一步提升经营效率。
聚焦核心能力提升，发力科创金融和小微金融，构筑竞争护城河。区域
内丰富的科创和小微企业为杭州银行业务提供了丰富沃土，公司持续夯实科
创金融传统业务的比较优势，推广云抵贷和台州模式拓展小微金融，
并加速迭代标准化、线上化产品，数字赋能业务优势，积极构筑竞争护城
河。2021 年末杭州银行科创企业融资敞口余额达到470 亿元，服务经营区
域范围内科创板上市企业市场覆盖率超40%。2019-2021 年小微金融条线贷
款余额年复合增长率240%，云抵贷产品余额年复合增长率283%，均
资产质量优异，新战略推动经营效能提升，未来将延续高成长。杭州银行稳
健经营，主动降低风险偏好，持续调整贷款结构，资产质量持续优化，2021
年末不良贷款率仅为086%，期末拨备覆盖率高达568%，位列上市行首位，
为业绩增长提供空间。新一轮战略驱动下，公司资产负债结构持续优化，零
售贷款和活期存款比重都有所提升，公司经营效率进一步提升。未来在传统
对公业务、科创金融和大零售金融业务共同驱动下，公司仍将延续高成长。
盈利预测与估值：综合绝对估值与相对估值，我们认为公司股票合理估值区
间在165-213 元之间，今年动态市净率119-153 倍，相对于公司目前股
价有大约8%-39%溢价空间。稳增长大背景下，我们预计公司将维持高成长，
综合考虑公司估值以及区域经济发展情况，维持增持评级。
风险提示：多种因素变化可能会对我们的判断产生影响，详见正文。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况：做精杭州，深耕浙江5
区域经济优势明显，共同富裕示范区建设助力发展5
地方国资背景深厚，银政合作优势显著 6
战略切换：从产品到客户，从规模到效能7
聚焦核心能力提升，构筑竞争护城河8
科创金融特色彰显，细分市场服务领先 8
数据赋能小微金融，抵押信用双支柱保驾护航9
线上化产品加速迭代，数字化优势显现10
资产质量持续优化，业绩空间弹性释放11
行稳致远：风险偏好持续优化，资产质量名列前茅11
行则将至：信贷规模扩张增速，业绩空间弹性释放14
盈利预测16
假设前提16
未来三年业绩预测简表 16
盈利预测的敏感性分析 17
估值与投资建议17
绝对估值17
绝对估值的敏感性分析 17
相对估值18
投资建议18
风险提示19
附表：财务预测与估值20
免责声明21
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况：做精杭州，深耕浙江
杭州银行股份有限公司（简称杭州银行）成立于1996 年9 月，是一家总部位
于杭州的城市商业银行，最早由原杭州市32 家城市信用社重组而成，最初命名为
杭州城市合作银行，1998 年名称变更为杭州市商业银行，2008 年更名为杭州银行。
2002 年杭州银行在全国城商行中率先成功实施不良资产置换，2003 年增资扩股吸
收民营资本实现股权多元化。2005 年引进境外战略投资者澳洲联邦银行，成为浙
江省第一家拥有外资股份的城市商业银行。2016 年杭州银行在上交所主板上市，
成为浙江省第2 家、全国第6 家A 股上市城市商业银行。杭州银行坚持做精杭
州、深耕浙江，同时积极在全国范围内谋求发展增量，在长三角、珠三角、环
渤海湾等发达经济圈均有网点布局。杭州银行业务主要集中在浙江地区，分支机
构全面覆盖浙江省所辖的十一个地级市，2021 年浙江省营收贡献占比776%，其
中杭州地区占比6123%。
图1：杭州银行在浙江省营业网点覆盖面最广
图2：杭州银行营收来源以浙江省为主
区域经济优势明显，共同富裕示范区建设助力发展
区域经济发达，信贷需求旺盛。2021 年浙江省GDP 规模735 万亿元，位居全国
各省市第四位。浙江省和杭州市GDP 增速为85%，高于全国增速04 个百分点。
区域经济建设的快速发展，带动固定资产投资放量增速，2021 年浙江省固定资产
投资同比增速108%，在国内沿海发达经济圈位居第一。民营经济三分天下有
其二，民间投资占固定资产投资总额的67%，民营经济活力不断增强。此外，
经济的快速发展吸引人才流入，浙江省2021 年人口净流入规模（剔除自然出生人
口）达到655 万人，是全国人口净流入规模最大的省份。持续的人口净流入助力
消费增长，利好银行零售业务发展。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：浙江省GDP 增速高于全国GDP 增速
图4：浙江省固定资产投资增速高于大多数省份
共同富裕示范区建设推动经济高质量发展，释放增量信贷需求。2021 年6 月，中
共中央国务院关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见发布，意
见指出加快推进产业转型升级，培育世界级先进制造业集群，打造互联网、
生命健康、新材料科创高地。2022 年3 月，关于金融支持浙江高质量发展建设
共同富裕示范区的意见发布，意见支持银行设立科技支行，推动科创金融
产品扩面增量，并加大对传统制造业技术改造的信贷支持力度。同时，随着收入
分配制度改革的推进，中等收入群体规模扩大，城乡居民收入差距缩小，边际消
费需求增量释放。浙江省共同富裕示范区的建设，有望刺激相关企业融资需求和
个人信贷需求，促进银行公司业务和零售业务的进一步开拓。
图5：浙江省科技服务行业企业数量增速较快
图6：浙江省城乡居民人均收入倍差逐年缩小
地方国资背景深厚，银政合作优势显著
以国有资本为主的多元化股权结构，有助于杭州银行吸引多方资源。杭州市财政
局为公司的实际控股人。2022 年2 月，公司原第一大股东澳洲联邦银行因自身原
因需减持公司股份，并以协议转让的方式向杭州城投、杭州交投各出售5%的股份，
显示出杭州市国有资本对公司发展前景的信心，也有望进一步增加银政合作。此
外，民间资本红狮集团持股1181%，外资澳洲联邦银行持股556%，有助于公司
继续保持股权多元化的治理优势。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：杭州银行前十大股东
管理层相对稳定，高管地方政府背景深厚。公司行长和多位副行长均成长于公司
内部，其中宋剑斌先生自2013 年开始担任行长职务，距今已近九年。陈震山先生
自2015 年开始担任董事长职务，曾任杭州市江干区常务副区长和建德市市长。稳
定的管理层和地方政府背景有助于公司维护与各方的长期合作。
表2：杭州银行高管及其他重要人员
现任公司党委副书记行长财务负责人
现任公司北京分行党委书记行长
现任公司党委委员人力资源部总经理
现任公司行长助理杭银理财有限责任公司董事长
战略切换：从产品到客户，从规模到效能
战略聚焦客户，以精细化管理驱动效能提升。稳定的管理层有助于杭州银行战略
接力实施。在2020 年完成五年战略之后，公司制定了新的2021-2025 发展战略
规划，以做强对公业务为压舱石，以做大零售、做优小微为增长极，积极调整
业务结构，推动经营效能提升。对公业务推动机构和企业客户双极增长，针对目
标客群打造差异化和特色化金融解决方案。零售业务重点发力财富管理和消费信
贷，强调客户分层和产品的体系化。小微金融坚持个人客户、抵押贷款为主，逐
步向企业客户、信用贷款延伸。公司业务策略均强调客户分层，通过科业共创、
效率集约的精细化管理，有望促进公司业务结构优化和经营效能提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：杭州银行贷款结构不断优化
图8：杭州银行非利息收入占比持续提升
聚焦核心能力提升，构筑竞争护城河
杭州银行在继承银政合作传统优势，做强做实对公业务的同时，持续开展业务创
新。公司聚焦区域内丰富的科创和小微企业，创新企业服务模式，形成科创金融
和小微金融服务的比较优势。此外，公司加速迭代线上化标准化产品，数字运营
科创金融特色彰显，细分市场服务领先
创新创业企业金融服务生态，开发标准化信贷产品，夯实客群基础，科创金融的
比较优势逐步建立。长三角区域丰富的科创企业为公司聚焦科创金融业务提供了
天然沃土。公司是业内较早创新科创金融服务模式的商业银行，经过十余年发展
树立了良好的专业化品牌和市场品牌。为发挥网点布局优势，公司在科创金融事
业部基础上成立北京、上海、深圳三大科创金融中心，同时提升南京、合肥、宁
波和嘉兴四个区域专营机构的科创金融专业化经营能力，巩固科创金融先发优势。
杭州银行科创金融业务的主要特色包括：（1）创新创业企业金融服务生态。杭州
银行聚焦创投合作、投贷联动、人才银行等关键领域，集聚渠道合作伙伴政策、
资金和信息资源，共同支持初创期、成长期企业发展壮大，通过风险缓释、吸收
低付息负债和创新选择权中收等手段，基本实现了商业模式可持续。（2）开发与
推广标准化信贷产品。杭州银行创设科创金引擎服务品牌，推出科易贷、
科保贷等小额标准化贷款产品，针对成长型中小企业推出成长贷，额度
可随企业成长逐步扩大。（3）夯实创新生态的客群基础。杭州银行深化客户分层
分类经营体系和客户经理管理体系建设，坚持增量、扩面、提质、促效，持
续推进卓越计划起飞计划掘金计划三大客群营销计划实施。杭州银
行积极提供全成长周期、全价值链的综合金融服务，努力提升细分行业专业服务
2021 年杭州银行科创企业融资敞口余额
146994 亿元，较上年末增长4569 亿元，
不良率为111%。近年科创文创金融不良贷款率均低于对公贷款不良率，资产质
量保持良好水平。2017-2021 年科创文创金融表内贷款年复合增长率为3096%，
1 融资敞口余额指为客户提供贷款、票据、国内证等各项综合融资服务的余额。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2016-2021 服务的科创文创企业年复合增长率为2093%，2021 年公司服务经营区
域范围内科创板上市企业市场覆盖率超40%。公司科创金融业务规模和质量增长
势态良好，随着资源的重点投入，杭州银行科创金融比较优势更加凸显，未来大
图9：杭州银行科创文创金融表内贷款余额增长态势良好
图10：杭州银行服务的科技文创企业客户增速较快
年年报未单独公布科创文创贷款余额，故采用科创企业融资敞口
余额，包括贷款、票据、国内证等各项综合融资服务的余额。
数据赋能小微金融，抵押信用双支柱保驾护航
抵押和信用并驾齐驱，信用小微和企业小微两大延伸。区域内数量丰富的小微企
业为杭州银行发力小微金融业务提供先天优势，2021 年浙江省在册小微企业数量
28261 万户。抵押方向，优化云抵贷产品平台，实现抵押客户分级分层管理
和信贷流程集约化管理，为客户提供集中看房、集中作业、线上征信查询、系统
复估等服务，提升营运效率和客户体验。信用方向，聚焦税务客户、本行存量经
营类抵押客户、他行经营类抵押客户、本行存量结算小微客户和农户客户等五类
重点客群，开拓小微信用贷款，实施集约管理和差异考核，运用名单制开展网格
化访客营销。信用小微和企业小微两大延伸，上线云抵贷和税金版两个
拳头产品的企业版，法人业务进入上升通道，小微金融业务有望获得更高溢价。
同时搭建云小贷产品平台，扩大客群覆盖，实现客户行为留痕和数据沉淀，
数字赋能更为显著。截至2021 年期末，云抵贷产品余额72734 亿元，同比
增长2395%。2019-2021 年小微金融条线贷款余额年复合增长率24%，云抵贷
产品余额年复合增长率2831%，增速高出小微金融条线超4 个百分点。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图11：浙江省小微企业数量丰富
图12：杭州银行云抵贷规模占小微金融贷款高达7823%
区域差异化发展战略，省外聚焦云抵贷产品，省内推广台州模式。省外
分行依托云抵贷产品平台，着眼于小微企业金融园区，深度挖掘房屋抵押及
厂房按揭类客户，为供应链下游小微企业提供高效金融服务，有望拓展省外业务
增量；省内分支机构扩充信用微贷队伍，提升业务专业化和标准化。台州分行是
率先引进台州模式的分行，依托单独体制机制，坚持跑街模式，取得了
良好成效。随后在总行小微金融部下设信用小微业务管理部，推动台州模式
在全行的复制与推广，激发基层经营活力，彰显小微金融特色优势。2021 年服务
小微条线基础客户2172 万户，同比增长887%；台州分行小微贷款余额3166
亿元，同比增长3115%。截至2021 年上半年，杭州银行组建信用微贷专营团队
31 个，较上年末增速1923%。
图13：2021 年杭州银行服务小微条线基础客户2172 万户
图14：台州分行小微贷款余额保持较快增长
线上化产品加速迭代，数字化优势显现
加速迭代标准化、线上化产品，数字化运营成效显现，客户体验明显改善。规模
化获客，针对企业法人推出线上抵押产品和园区标准厂房按揭贷款产品，扩大客
户覆盖面。积极打造渠道统一中台，加强建设数字化运营体系。个人线上渠道方
面建立手机银行用户成长体系，支撑条线自主开展运营活动。企业线上渠道方面
积极开展优创计划，充分运用远程视频、智能客服及智能风控等金融科技手段，
提升服务质效。2021 年期末手机银行签约数达到38535 万，同比增长2693%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
自动化审批，公司加快交易银行三大金引擎产品体系的数字化转型，财资
金引擎主动对接数字政务新场景，贸易金引擎持续升级云采贷产品，
外汇金引擎更新服务模式，杭信贷业务量列杭州市场第一。推出线上化
信贷产品创新积分贷，并开发科易贷线上化信用贷款产品，加快科技文
创金融线上化进程。集中运营，优化云抵贷产品平台，为客户提供集中看房、
集中作业等服务，实现抵押客户分级分层管理和信贷流程集约化管理。依托WE
管家平台引导理财经理形成标准化的线上服务模式，围绕平台做业务，有
效提升基层产能。2021 年累计销售零售财富管理产品859214 亿元（含代销），
同比增长1293%。
图15：杭州银行手机银行用户达到38535 万
图16：杭州银行2021 年销售零售理财产品预计将超8000 亿元
资产质量持续优化，业绩空间弹性释放
杭州银行以传统对公业务作为压舱石持续稳健经营，优质的资产质量为其业务拓
展保驾护航。依托战略转型和竞争优势，杭州银行在负债端吸收低息存款，资产
端提升零售贷款占比，净利差不断改善，业绩空间得到释放。
行稳致远：风险偏好持续优化，资产质量名列前茅
主动调整客户结构，适当降低风险偏好，资产质量优异。2011 年浙江地区爆发中
小企业债务风波并在2015 年达到顶峰，造成区域内金融机构不良率攀升，杭州银
行也遭受一些影响。此后，杭州银行更加偏好稳健经营，主动降低风险偏好，持
续调整贷款结构，不良贷款率逐步降低。对公贷款逐步降低制造业和建筑业占比，
2贷款占比。零售贷款投放力度向经营性贷款倾斜，消费信贷聚焦有
房和有薪两大优质客群，实现较低风险。截至2021 年期末，杭州银行基建
类余额204621 亿元，占对公贷款比例5615%；个人经营性贷款余额85335 亿
元，占零售贷款比例3807%。公司不良贷款率为086%，仅高于宁波银行，在已
披露业绩的上市城商行中资产质量出类拔萃。
2 基建类行业包括交通运输、仓储和邮政业；水利、环境和公共设施管理业；电力、燃气及水
生产和供应；租赁和商务服务业。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图17：杭州银行对公贷款基建类占比逐渐提升
图18：杭州银行零售贷款力度向经营性贷款倾斜
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图19：杭州银行不良贷款率低于上市城商行平均水平
图20：杭州银行2021 年不良贷款率仅高于宁波银行
杭州银行不良贷款拨备充足，拨贷比维持较高水平，信贷规模具备扩张潜力。公
司2016 年以来保持积极拨备计提，不良贷款拨备覆盖率增速可观。2021 年期末
相较2020 年期末损失类、可疑类和次级类贷款占比均有所下降，拨备覆盖率却由
46954%增至56771%，在已公布业绩的上市城商行中排名第一。充足拨备计提推
动拨贷比维持在较高水平，2021 年期末杭州银行拨贷比为486%，显著高于同业
均值，有望为积极释放信贷空间保驾护航。
图21：杭州银行当前不良贷款拨备覆盖率充足
图22：杭州银行2021 年拨备覆盖率居上市城商行第一
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图23：杭州银行拨贷比显著高于同业平均水平
行则将至：信贷规模扩张增速，业绩空间弹性释放
信贷投放加速，杭州银行营收实现较快增长。不良贷款拨备充足，资产质量优异，
赋予杭州银行信贷规模扩张潜力，提升资产利用效率助力营收增长。2018 年以来，
杭州银行贷款增速始终快于资产增速，贷款占资产比例不断上升，贷款规模加速
扩张。截至2021 年期末，杭州银行资产规模1390565 亿元，同比增速1893%，
贷款总额588563 亿元，同比增速2169%，贷款规模占总资产4233%，实现营收
29361 亿元，同比增速1836%。
图24：杭州银行信贷投放提速
图25：杭州银行营收实现较快增长
净利差提高实现利润靓丽增长，触发业绩空间弹性释放。负债端，杭州银行依托
银政合作优势吸收丰裕的公司活期存款，降低计息负债平均成本率。资产端，依
托战略转型加大零售端贷款投放力度，提高生息资产平均收益率。资产端和负债
端两向发力，实现净利差不断提高，拨备前利润增速加快。在公司加大拨备计提
力度的前提下，强势实现归母净利润靓丽增长，ROA 和ROE 呈现增长态势。
2013-2021 年杭州银行负债端活期存款规模年复合增长率1951%，资产端零售贷
款规模年复合增长率2003%。截至2021 年期末，杭州银行存款中公司存款占比
8031%，公司活期存款占比482%，贷款中零售贷款占比3808%，实现净利差
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
186%。拨备前利润同比增长1705%归母净利润同比增长2977%，业绩空间得到
图26：杭州银行负债端公司活期存款占比不断提升
图27：杭州银行资产端加大零售贷款投放力度
图28：杭州银行资产负债结构调整实现净利差走势抬头
图29：杭州银行利润增长亮眼
图30：杭州银行总净资产收益率均呈现增长态势
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们对公司盈利增长的关键驱动因素假设如下：
（1）总资产增长率：考虑到央行力图实现社融及M2 增速与名义GDP 增速的匹配，
我们预计未来三年银行业总资产增速大致在名义GDP 增速附近波动。但杭州银行
经营区域经济发达，基础设施建设需求仍比较旺盛，且近年来公司加大科创领域
和大零售业务的拓展，我们认为公司资产增速将明显高于行业增速，我们假设
2022-2024 年瑞丰银行总资产同比增速分别为178%158%145%；
（2）净息差：2021 年银行业整体净息差已经筑底，但考虑到去年底到今年初LPR
合计下调15bps，以及市场竞争进一步加剧，我们假设2022 年按照期初期末余额
测算的净息差为187%，同比收窄6bps。2023 净息差维持在187%的水平，随着
科创领域和大零售占比提升，预计2024 年净息差小幅提升至188%。考虑到未来
利率变动存在较大不确定性，可能存在较大误差，我们在下表中对净息差做了敏
（3）资产质量：公司资产质量优异，当前不良率已处在非常低的水平。我们假设
2022-2024 年不良率为084%084%084%。当前公司拨备覆盖率已达到567%位
列上市行首位，考虑到资产质量优异公司拨备计提压力较小。因此我们假设
2022-2024 年信用成本率分别是178%170%168%
（4）其他：假设未来分红率维持在2021 年的水平，即22%；不考虑可能存在的
按上述假设条件，我们得到公司
归属母公司净利润分别为114213801619 亿元，对应同比增速分别为
233%209%173%。对应每股收益分别为193233273 元。
表3：未来三年业绩预测简表（单位：百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
由于市场利率波动频繁，因此净息差对预测影响不确定性很大，我们进行如下敏
表4：归母净利润增速对净息差的敏感性分析
净息差（5bps）
净息差（-5bps）
我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理价值区间。
我们使用三阶段DDM 估值，以未来三年作为短期（第一阶段，具体盈利预测见表
9），接下来10 年作为中期（第二阶段），之后作为永续期（第三阶段）。在前
述分析的基础上来设定估值假设：
我们假设折现率为110%。主要是考虑到以十年期国债收益率为代表的无风
险收益率中枢约为28%，而全市场风险溢价率约70%。即全市场长期回报率
估计在10%左右（比如标普500 全收益指数1927 年以来的长期回报率约为
11%，沪深300 指数近十年收益率约为8%）。公司近24 个月贝塔约为12，
据此计算的折现率为110%。折现率的不同会导致公司内在价值的变动，我
们对此也进行了敏感性分析。
杭州银行经营区域经济发达，近年来公司加大科创金融和大零售金融的拓展，
同时公司资产质量优异，拨备覆盖率位列上市银行首位，因此我们假设第二
阶段公司业绩增长稳定在约8%的水平，高于行业平均水平。同时，考虑杭州
区域经济好，以及公司经营能力较强，我们假设公司长期业绩增速基本与长
期名义GDP 增速持平，据此假设公司永续增长率为30%。长期增长前景对公
司估值影响很大，我们对此也进行了敏感性分析。
按以上主要假设条件，得到公司的合理价值区间为165213 元。
表5：一二阶段的核心假设（百万元）
绝对估值相对于折现率和永续增长率较为敏感，下表是公司绝对估值相对此两因
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
素变化的敏感性分析。
表6：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
我们将全部城商行行放在一起进行横向比较，由于覆盖城商行的机构数量较少，
因此我们不用Wind 一致预期的动态数据，转而使用静态数据进行估值。按照
PB(LF)以及2020 年ROE，考虑到杭州银行经营区域经济发达，公司战略清晰，且
基本面表现优异，适当给予溢价，给予其1215 倍PB(LF)，据此计算其2022
年合理价值为167209 元。
图31：城商行估值情况
综合上述几个方面的估值，我们认为公司股票合理估值区间在165213 元之间，
对应2022 年PB 值为119153x，相对于公司目前股价上涨空间为78%392%。
公司估值以及公司区域经济情况和战略定位，维持增持评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取绝对估值和相对估值方法计算得出公司的合理估值，但该估值是建立在
较多假设前提的基础上计算而来的，特别是对公司折现率的假设和永续增长率的
假定，及其和可比公司的估值参数的选定，都加入了很多主观判断：
（1）市场上投资者众多，不同投资者的投资期限、资金成本、机会成本等均不一
致，因此每名投资者可能会有其自身对折现率的取值，这可能导致市场对公司内
在价值的一致判断跟我们所得到的结论不一致。为此我们进行了敏感性分析，但
敏感性分析未必能够全面反映所有投资者对折现率的取值；
（2）我们对公司永续增长率的假设比较主观。我们对此进行了敏感性分析，但真
实情况有可能落在敏感性分析区间之外；
（3）相对估值时可能未充分考虑市场整体估值波动的风险，即贝塔的变化。由于
目前银行板块整体估值很低，因此相对估值法还存在行业整体被低估，从而导致
公司横向对比得到的估值亦被低估的风险。
对公司未来盈利预测的不确定性因素主要来自两部分：一是由于市场利率变动频
繁，加上银行自身也会根据市场利率波动调整其资产负债的类别、期限等配置，
更加剧了市场利率波动的影响；二是对于不良贷款的认定和相应的拨备计提，银
行自身主观调节空间较大，因此可能导致实际情况与我们假设情况差别较大。对
于净息差可能存在的偏离，我们在前面进行了敏感性分析；对于资产质量可能存
在的偏离，我们采取了谨慎的假设。
（1）公司所处行业受到严格的监管，且所从事的业务受到宏观经济和货币政策影
响很大。若未来行业监管、货币政策等发生较大调整，可能会对公司的经营产生
（2）公司信贷投向基建类的比重较高，如果城投类政策收紧超预期，会对公司业
公司权益乘数较高，若财务管理不当，未来存在短期流动性风险。
银行所从事的业务均为高风险业务，包括信用风险、利率风险和流动性风险。宏
观环境、利率环境的变化可能会对公司财务数据产生不利影响。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层