蓝思科技（300433SZ）深度报告
蓝思科技：打造电子行业精密制造平台型企业。作为消费电子玻璃盖板龙
头，公司消费电子业务垂直整合，纵向以组装业务为抓手，拓展上游玻璃、金
属结构件及模组产品，横向拓展新能源等领域。公司以技术创新为核心驱动
力，主营业务持续改善，消费电子基本盘业务稳健增长，2023 年智能手机与电
脑类业务实现营收44901 亿元，YOY1750%，占比8240%；新能源汽车及
智能座舱类实现营业收入4998 亿元，YOY3947%，开拓长期成长空间。
消费电子：玻璃金属组装，迈入新成长周期。全球智能手机市场呈现复
苏态势，玻璃盖板工艺和价值量持续提升。公司掌握玻璃盖板核心技术，玻璃
盖板在国内占据主导地位，与苹果、三星、小米等国内外知名品牌深度合作。
公司消费电子基本盘持续开疆拓土，横向拓展陶瓷、蓝宝石等新材料以及触控
传感器项目，纵向拓展下游组装业务，良率已超过行业平均水平，得到客户高
度认可，取得良好盈利表现，同时拓展上游材料，实现主要辅料辅具内部高比
例自供与配套。2020 年 8 月，公司以现金约 93 亿元人民币收购可胜泰州和可
利泰州并于 2021 年成立蓝思精密（泰州）有限公司，切入大客户金属结构件
体系并持续导入国内外优质客户。此外，公司持续加大研发投入，推动技术创
新和专利积累，2023 年公司研发投入为2317 亿元，同比增加101%。截至
2023 年，公司已获得专利授权2231 件，涵盖加工工艺、产品检测、设备开
发、新型材料等多个领域。
新能源：汽车业务多点开花。汽车智能化趋势助力车载屏幕种类增加，包
括仪表盘、中控显示屏、流媒体后视镜，透明A 柱、虚拟后视镜、副驾驶娱乐
显示屏以及后座娱乐屏。智能座舱市场空间扩大，带动车载显示屏市场规模持
续增长，Omdia 预计车载显示屏市场到2030 年将达到 238 亿片。公司深入
拓展汽车玻璃产品及其他车载产品，并拓展充电桩、动力电池精密金属结构件
等，汽车业务增长迅速。2023 年，公司新能源汽车与智能座舱类业务实现营业
收入4998 亿元，占公司总营收92% ，同比增长3947% ，毛利率
1547%；公司已经与超过30 家国内外新能源及传统豪华汽车品牌建立合作关
系，覆盖技术研发到产品供货全链条。
投资建议：预计公司24-26 年营收分别为660397756291774 亿元，
归母净利润分别为422753806712 亿元，对应PE 分别为181411 倍，公
司是国内消费电子玻璃盖板龙头，以组装业务为抓手，拓展上游玻璃、金属结
构件及模组产品，横向拓展新能源等领域，首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期的风险；市场竞争加剧的风险；新产品和新
市场开拓不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
蓝思科技(300433)电子
1 蓝思科技：打造电子行业精密制造平台型企业  3
11 发展历程：玻璃盖板龙头，垂直整合全面推进  3
12 业务架构：深耕消电基本盘，横向延伸新能源业务  4
13 股权结构：股权结构稳定，激励计划助力发展  6
14 财务状况：主业稳健增长，盈利能力不断提升  6
2 消费电子：玻璃金属组装，迈入新成长周期  10
21 智能手机市场转暖，玻璃盖板工艺和价值量持续提升  10
22 垂直整合优势凸显，基本盘迈入新周期  12
3 新能源：汽车业务多点开花  18
31 智能化和娱乐化助力，车载屏幕迎来新机遇  18
32 开拓布局汽车业务，打开新增长点  20
4 盈利预测与投资建议  22
41 盈利预测假设与业务拆分  22
42 费用率预测  23
43 估值分析与投资建议  23
5 风险提示  25
插图目录  27
表格目录  27
蓝思科技(300433)电子
1 蓝思科技：打造电子行业精密制造平台型企业
11 发展历程：玻璃盖板龙头，垂直整合全面推进
消费电子玻璃盖板龙头，垂直整合横向扩张。蓝思科技于1993 年创立，最
初专注于手机玻璃盖板，逐步拓展业务至玻璃、蓝宝石、陶瓷、金属等领域，成
为智能手机、新能源汽车等领域的核心供应商，并在全球建立了长期稳定的战略
合作关系。公司以创新和垂直整合为核心，形成从设计到生产、组装的全产业链
实力。公司发展历程可分为四个阶段，分别为1993-2006 年、2007-2014 年、
阶段一：手机玻璃盖板领域的崭露头角期（1993-2006 年），公司于2001
年研发并生产全球首款应用于手机终端的玻璃盖板，随后于2003 年成立深
圳蓝思，专注于视窗玻璃的研发、生产和销售。2004 年，公司开始为摩托
罗拉代工生产V3 手机，正式进军防护玻璃制造行业，而V3 手机的全球畅
销更加推动了公司的迅速发展。2006 年，蓝思科技成为苹果玻璃盖板供应
商，并推出符合触摸屏要求的高质量玻璃面板；
阶段二：业务拓展期（2007-2016 年），2012 年，成立蓝思华联和蓝思湘
潭分公司，专注于精密陶瓷和人工蓝宝石产品的开发。这一时期，公司不断
提升生产效能，实现产品多元化；蓝思科技于2015 年成功在深交所创业板
挂牌上市，并开拓布局新能源汽车领域，成为特斯拉全球核心一级供应商。
在2016 年，公司成立了蓝思智能机器人有限公司、蓝思精密和蓝思东莞，
实现了智能制造设备全产线的自主研发。
阶段三：垂直整合期（2017-至今），2017 年，蓝思科技成立蓝思智控，
并在同年设立长沙蓝思国瓷新材料，打通精密陶瓷产品的全产业链。新能源
业务为公司注入了新的增长动力；2019 年，公司成立了蓝思系统集成，进
一步提升智能制造水平。2020 年，通过收购可成科技旗下的可胜泰州和可
利泰州，成功优化金属业务，并拓展了中高端消费电子产品结构件业务。
2021 年，蓝思湘潭新园区投产，成为小米中高端手机的组装供应商，同时
实施可利和可盛的合并，形成了蓝思精密(泰州)有限公司。在2023 年，公
力和自动化水平，垂直整合成果显著。
蓝思科技(300433)电子
图1：蓝思科技发展历程
12 业务架构：深耕消电基本盘，横向延伸新能源业务
消费电子垂直整合，横向扩展新能源汽车业务。公司深耕手机玻璃盖板，纵
向层面，上游积极拓展蓝宝石、陶瓷、金属、塑胶等材质的防护面板、触控模组、
生物识别等外观结构及功能组件，持续提升垂直整合能力，下游扩展手机组装业
务，公司产品渗透率和市场份额持续提升，开启新发展周期。横向层面，公司切
入新能源汽车等产业领域，2023 年新能源汽车及智能座舱类业务实现营业收入
4998 亿元，同比增长3947%。公司不断深化与国内外新能源及传统豪华汽车
品牌的合作关系，相关产品订单与收入继续保持较快增长势头。
图2：蓝思科技业务领域（2023 年业务占比）
蓝思科技(300433)电子
公司在消费电子和新能源汽车领域拥有优质且稳定的国际知名品牌客户，包
括苹果、三星、华为、小米、OPPO、vivo、荣耀、谷歌、Meta，以及特斯拉、
宁德时代、宝马、奔驰、理想、蔚来、比亚迪等。
图3：蓝思科技战略合作伙伴
蓝思科技拥有全球化生产基地。公司在湖南浏阳、长沙县、湘潭，广东东莞，
江苏泰州、越南等地设有研发生产基地，在中国香港、韩国、美国等地设立就近
服务全球客户的办公驻点，以迅速响应和更好地满足客户在研发、生产和服务等
图4：蓝思科技全球化生产基地布局
蓝思科技(300433)电子
13 股权结构：股权结构稳定，激励计划助力发展
公司股权结构高度集中，实际控制人为董事长周群飞女士。截至2023 年底，
周群飞女士及其丈夫郑俊龙先生通过蓝思科技（香港）有限公司和长沙群欣投资
咨询有限公司间接持有上市公司621%的股权。公司股权结构的稳定性和经营方
向的明确性都为公司的长期稳健发展提供了坚实的基础。
图5：蓝思科技股权结构（截至2023 年年报）
公司发布2023 年股权激励草案，全面激发经营活力。2023 年7 月31 日发
布的激励计划涉及的股票数量为53159866 股，授予价格为634 元股；激励
对象包括董事、高级管理人员、公司及控股子公司的中高层管理人员、核心骨干
员工约3097 人（不含独立董事）。预设目标为：以2022 年为基期，2023 年
归母净利润增速不低于20%，2024 年归母净利润增速(相比2022 年)不低于
40%，彰显管理层对公司发展的信心。
表1：公司股权激励考核目标
以2022 年归属于上市公司股东的净利润为基数，2023 年度归属于上市公司股东的净利润增长率
以2022 年归属于上市公司股东的净利润为基数，2024 年度归属于上市公司股东的净利润增长率
14 财务状况：主业稳健增长，盈利能力不断提升
主业持续改善，盈利能力不断提升。2015-2023 年，公司营收规模持续增长，
从17227 亿元增长至54491 亿元，CAGR 达1548%。2021 年，受人力成本
蓝思科技(300433)电子
上升、研发项目增加、新园区运营、供应链波动、全球公共卫生事件、限电等综
合因素影响，公司业绩短期承压，营业收入452 68 亿元，YOY2255%；归母
净利润2070 亿元，YOY-5772%。2022 年上半年，受宏观经济波动等外部综
合因素影响，消费电子市场总体需求同比有所下滑，使得公司经营业绩承压；
2022 年下半年，公司把握市场传统旺季契机，积极拓展新能源汽车等新业务，
2022 年全年实现新能源汽车业务收入3584 亿元，同比增长5941%，占公司营
业收入比例上升至767% 。2022 年公司实现营业收入46699 亿元，
YOY316%；归母净利润2448 亿元，YOY1825%。
降本增效成果显著，经营业绩持续改善。受通胀与宏观经济波动等因素影响，
2023H1 全球消费电子市场未明显复苏，公司基本盘业务智能手机与电脑类业务
逆势实现平稳增长，新能源汽车业务保持较高增长势头，实现营收2282 亿元，
YOY5498%。Q3 消费电子旺季来临，大客户新机拉货，稼动率提升；同时，
自动化建设驱动降本增效，湘潭园区手机组装业务多款高端旗舰手机量产，新能
源汽车业务持续高增，带动营收和净利润显著回暖。2023 年实现营业收入
54491 亿元，同比增长1669%；归母净利润3021 亿元，同比增长2342%。
2024 年一季度实现营业收入15498 亿元，同比增长5752%；归母净利润309
亿元，同比增长37902%。
图6：2015-2024Q1 公司营收（亿元）及增速
图7：2015-2024Q1 公司归母净利（亿元）及增速
消费电子基本盘业务稳健，新能源业务高速增长。公司的主营产品为手机防
护玻璃，是公司最主要的营业收入来源。2015-2022 年，手机防护玻璃营业收入
稳定增长，从11004 亿元增长至31518 亿元，CAGR 约为1622%，2022 年
手机防护玻璃营收占比为6749%，其次为新材料及其他产品、大尺寸防护玻璃
和其他业务，营业收入分别约为7875 亿元、6115 亿元和1190 亿元。
2023 年，公司智能手机与电脑类业务实现营收44901 亿元，
YOY1750%，占比8240%；新能源汽车及智能座舱类实现营业收入4998 亿
元，YOY3947%，占比917%。公司不断深化与新能源汽车品牌的合作，持续
投入资源，产品订单与收入呈快速增长态势。
蓝思科技(300433)电子
图8：2015-2023 年公司分产品营收（亿元）
图9：2023 年公司分产品毛利率
注：2023 年起公司调整分业务披露口径
伴随消费电子旺季，公司盈利能力持续恢复。2018 年，消费电子产品市场
需求整体下滑、行业竞争加剧，客户对产品品质及工艺提出了更高要求，公司产
品的平均成本上升比较明显，公司为保持产能利用率，采取积极的销售策略应对
市场波动，净利率和毛利率有所下降。2020 年5G、物联网、人工智能等技术迅
速发展，消费电子产品的市场需求呈现大幅增长的态势，公司垂直整合战略效果
显著，带动公司净利率和毛利率迅速增长。2021 年的供应链波动、全球公共卫
生事件、限电使得毛、净利率下跌。2023 年三季度以来进入消费电子传统旺季，
公司整体稼动率提升、开源节流成果明显，盈利能力持续提升。2023 年毛利率
为1663%，同比-258pcts；净利率为558%，同比018pcts。2024 年一季
度毛利率为1252%，同比-343pcts；净利率为204%，同比136pcts。
图10：2014-2023 年公司毛利率及净利率
图11：2022-2024Q1 公司单季度毛利率及净利率
降本增效成果显著，为公司持续发展注入动力。2023 年销售、管理、财务
费用率分别为127% 、467% 、045% ，同比分别-019pct 、-076pct 、
蓝思科技(300433)电子
010pct；2024 年一季度销售、管理、财务费用率分别为102%、431%、
025%，同比分别-050pct、-161pct、-248pct，整体期间费用率有所降低，
公司降本增效成果显著。
图12：2014-2024Q1 公司期间费用（亿元）
图13：2014-2024Q1 公司期间费用率（%）
技术创新打造核心竞争力。公司在消费电子及新能源汽车行业首创了多种专
用设备、专有技术，引领行业标准不断迭代，研发了大量的玻璃、蓝宝石、精密
陶瓷、精密金属等核心前沿制造技术，确保了公司技术优势不断扩大。2023 年，
公司研发支出为2317 亿元，研发费用率为425%，同比-026pct，主要因为公
司加强研发管理，节约物料消耗与人员开支。此外，公司在2023 年10 月建立
团研发资源综合降低成本，持续推动公司精益化管理。
图14：研发费用及研发费用率（亿元）
图15：研发人员数量及占比（人）
蓝思科技(300433)电子
2 消费电子：玻璃金属组装，迈入新成长周期
21 智能手机市场转暖，玻璃盖板工艺和价值量持续提升
全球智能手机市场呈现复苏态势。据IDC 数据，随着全球宏观经济的复苏，
以及消费需求回升，2024 年第一季度全球智能手机出货量同比增长11%。在
Galaxy AI 的积极推动下，三星以20%的市场份额重归榜首。苹果位居第二，市
场份额为17%，在其战略重点市场上面临挑战。由于小米新品走量机型红米A3
的竞争优势，其以14%的市场份额位居第三，OPPO 以12%的市场份额位居第
四，传音以10%的市场份额位居前五。
图16：1Q16-1Q24 全球智能手机出货量（百万台）及同比增速
国内市场：智能手机市场回暖，华为重回首位。根据IDC 数据，2024 年第
一季度，中国大陆智能手机市场时隔两年再次回暖，出货量与去年同期相比增长
62%，达6926 万台。其中，据Canalyst 数据，华为经历了13 个季度，重夺中
国大陆市场第一，凭借Mate 及nova 系列热烈的市场反响，出货量达1170 万
台，市场份额达17%。
蓝思科技(300433)电子
图17：1Q16-1Q24 中国市场智能手机销量（百万台）及同比增速
玻璃作为主流后盖方案在兼顾品质与成本方面表现出色。智能手机外壳的材
质有塑料、玻璃、金属、陶瓷、蓝宝石等不同材料。相对于金属背板存在的信号
屏蔽问题，玻璃、陶瓷及其他非金属材质的需求逐渐增加。玻璃质地较好，电磁
屏蔽效应较弱，同时具备出色的耐磨性、可塑性和强度，相较于塑料等材料更为
优越。陶瓷目前主要应用于智能手机、智能穿戴产品的高端机型，加工工艺复杂、
加工难度高、耗费大，玻璃重量轻具有更高性价比，因此玻璃在手机、电脑、手
表等终端设备中广泛应用。
表2：主要手机后盖材料对比
材料改性后塑料显著增强，满足跌落
最差，但仍能满足跌落实
较好，材料有较强塑性
居中，有一定塑形变形
极大影响，需上下天线处嵌入塑料释放
简单，可做多种表面图案
图难，一般贴膜增加纹理
居中，容易出现油漆脱落
简单，可做多种表面图
玻璃盖板是消费电子的重要零部件。一块玻璃盖板通常由导电层、加硬层、
玻璃层、油墨层等7 个层次构成。其性能要求包括高强度、卓越透光率、良好韧
蓝思科技(300433)电子
性、抗划伤和强聚水性等特点。其内表面必须紧密贴合触控模组和显示屏，而外
表面则需具备足够的强度，以保护平板显示屏、触控模组等核心部件，同时实现
产品的标识和装饰功能。
图18：玻璃盖板在手机中的组成显示图
玻璃盖板工艺逐渐迭代。2D 玻璃是普通的纯平面玻璃，没有任何弧形设计。
25D 玻璃中间是平面的，但边缘有一定的弧形设计，即在2D 玻璃的基础上对边
缘进行了弧度处理。3D 玻璃则在中间和边缘均采用了弧形设计，弧度贴合手掌，
提供更出色的手感体验，而3D 曲面显示则增加了可视面积，更符合人眼视网膜
的曲度，为观影和游戏提供更优越的视觉享受。进一步升级的35D 玻璃采用玻
璃熔融粘接和CNC 精雕工艺，经过长时间抛光和内腔喷涂上色等复杂工艺，实
现了外观的流畅衔接，呈现出真正一体化的外观效果。
图19：2D、25D、3D 玻璃截面对比
图20：35D 玻璃
22 垂直整合优势凸显，基本盘迈入新周期
221 玻璃盖板业务优势显著，专利生产工艺构筑壁垒
盖板玻璃产业链完善。上游主要是可分为生产材料和生产设备，其中作为关
键材料和设备的玻璃基板和热弯机长期受海外企业垄断。上游行业基本属于竞争
蓝思科技(300433)电子
性行业，目前市场供应相对充足。中游主要由玻璃的加工企业组成，主要包括蓝
思科技、星星科技、欧菲光和伯恩光学等。下游应用主要覆盖各类智能设备，包
括智能手机、智能可穿戴设备和智能汽车。
图21：盖板玻璃产业链
蓝思科技掌握着盖板玻璃核心技术，引领行业发展。玻璃盖板市场主要厂商
包括蓝思科技、伯恩光学、比亚迪电子、欧菲光、星星科技等，伯恩光学和蓝思
科技 3D 玻璃盖板在国内占有主导地位。作为业内最早研发、制造并大规模应用
自动化设备和智能制造工业体系的企业之一，蓝思科技不仅是消费电子行业外观
创新变革的引领者，更是首家将玻璃屏引入高端智能手机及平板电脑，率先将陶
瓷、蓝宝石材料成功应用于手机和智能可穿戴设备，首次将3D 玻璃引入手机的
图22：盖板玻璃上中下游产业链主要厂商
蓝思科技(300433)电子
加大研发投入，推动技术创新和专利积累。2022 年公司研发投入为2105
亿元，2023 年研发投入为2317 亿元。截至2023 年，公司拥有21046 名研发
人员，获得专利授权2231 件，其中包括发明专利418 件，实用新型专利1670
件，外观设计专利143 件，并获得软件著作权118 件，涵盖加工工艺、产品检
测、设备开发、新型材料、工业互联网、生产数据化、智慧园区、企业资源管理
等多个领域。公司持续推进铝合金材料创新研发与应用，并加强对不锈钢、钛合
金等新材料的研发。针对智能汽车行业客户提出的新需求，公司升级了智能汽车
事业部，加大对智能汽车业务的投入，组建独立的研发、管理、业务团队。同时，
公司与主要客户建立联合研发中心，以优化研发模式，把握行业发展潮流。
图23：蓝思科技历年研发投入
图24：蓝思科技历年获得专利情况
技术竞争力凸显，持续推进新品开发。作为玻璃盖板市场领军企业，蓝思科
技凭借多年深耕经验，通过持续的研发投入和高效的研发创新，已掌握了玻璃盖
板加工制造的所有关键技术，包括雕刻、抛光、强化、丝印、镀膜、热弯和检测
等工序。公司防护玻璃产品主要分为中小尺寸、大尺寸不同规格，尺寸范围从
3mm 到2500mm，精度可达纳米级别。
玻璃盖板业务与国内外知名品牌深度合作。公司与国际知名品牌客户深度合
作，并积极开拓新客户，其中包括苹果、三星、小米、OPPO、vivo、华为、荣
耀、特斯拉等。2022 年公司中小尺寸防护玻璃和大尺寸防护玻璃营收占比达到
了67%和13%，毛利率为1995%和1582%；2023 年公司智能手机与电脑类
业务营收占比达824%。
研发投入（单位：亿元）
蓝思科技(300433)电子
图25：2014-2023 年公司各业务营收占比（%）
注：2023 年起公司调整分业务披露口径
222 基本盘开疆拓土迈入新周期，覆盖智能制造及整机组装
产品横向层面：1）拓展陶瓷、蓝宝石等新材料： 2012 年 6 月，公司与华
联陶瓷共同投资设立了蓝思华联，作为陶瓷产品生产基地； 2017 年 12 月，公
司与国瓷材料成立合资公司蓝思国瓷，打通了从原材料到成品的全产业链，从事
智能穿戴设备的特种精密陶瓷材料应用； 2012 年 7 月，蓝思湘潭成立，自主生
产人工蓝宝石，并开始蓝宝石类产品的研发与生产， 2020 年成立宁夏鑫晶盛电
子材料，进一步提升蓝宝石产能规模；2）其他：2017 年 3 月，成立蓝思智控，
从事触控传感器项目。
图26：蓝思科技横向业务领域
产业链纵向层面：1）拓展下游组装业务：2019 年公司开始布局智能终端组
装业务， 2021 年湘潭新园区投产，成为小米中高端手机的核心组装供应商；2）
蓝思科技(300433)电子
智能制造自动化：2010 年开始生产设备的自动化改造， 2016 年 7 月，成立
蓝思智能机器人， 2019 年 3 月，成立蓝思系统集成，实现了智能制造设备全产
线的高度自主研发、设计和量产。 3）上游材料：2018 年 10 月，成立蓝思新材
料，前十大主要辅料辅具的内部高比例自供与配套。
垂直整合供应链，提供整机组装服务。自2021 年开始拓展整机组装业务，
湘潭蓝思成为整机组装的重要发展方向，其整机组装良率已达到行业平均水平以
上，已率先实现物联网、智能仓储、单片流、产线全线自动化和在线检测等技术。
未来，公司将持续推进自动化技术，提升整体生产制造水平，降低人力成本。同
时，加强ODM 的能力，以整机组装为突破口，向上游延伸，实现上游零部件的
垂直整合，进一步提升盈利水平。
图27：蓝思科技组装业务领域
图28：蓝思科技自动化设备
223 收购可成补齐金属业务短板，切入大客户金属结构件体系
金属合金产业链涵盖金属材料提炼、加工以及应用领域。在上游阶段，主要
涉及镁、铝、锌、铁矿等金属的提炼过程。中游阶段则涉及金属模具制造、加工
成型和表面处理等环节，中游代表性厂商包括鸿海、凯胜、华孚、宏晖等。下游
应用领域，涵盖了几乎所有轻薄化产品的应用，如电子设备、汽车、医疗器材、
蓝思科技(300433)电子
图29：金属产业上中下游结构
拓展金属件业务：2017 年 2 月，成立蓝思精密，主要从事消费电子金属结
构件研发、生产和销售； 2020 年 8 月，公司以现金约 93 亿元人民币收购可胜
泰州和可利泰州并于 2021 年成立蓝思精密（泰州）有限公司，切入金属机壳中
高端市场。2022 年蓝思精密（泰州）营收同比增加27%，达145 亿元，净利润
近10 亿元，2023 营收达12168 亿元。
图30：蓝思科技主要子公司
图31：2021-2023 年蓝思精密（泰州）营收（亿元）
蓝思精密（泰州）营收(亿元）
蓝思科技(300433)电子
3 新能源：汽车业务多点开花
31 智能化和娱乐化助力，车载屏幕迎来新机遇
对比传统汽车，智能车屏幕的种类繁多。根据汽车屏在座舱内的功能，车载
屏可分为驾驶屏和信息娱乐屏，前者包括仪表盘、中控显示屏、流媒体后视镜，
以及透明A 柱和虚拟后视镜；后者主要是副驾驶娱乐显示屏和后座娱乐屏。
1）电子仪表盘：给驾驶者提供车速里程表、转速表、水温表、燃油表、车
辆指示灯及警示灯等辅助驾驶信息，使驾驶员及时了解车辆参数是否正常。2）
中控显示器：主要控制车内的空调温度、音频大小，带有一定视频娱乐功能，同
时提供倒车影像、导航等驾驶辅助。3）流媒体后视镜：连接前后车载摄像头，
提供行车记录、导航、盲点清除等功能，驾驶员获得比传统后视镜更广的视角。
4）透明A 柱和电子后视镜：扩大驾驶人员的视觉广度，消除车窗位置的汽
车连接柱（A 柱）带来视觉盲区影响。标准法规的进一步健全和试验标准的发布
将推动透明A 柱和电子后视镜的应用速度。5）副驾和后排娱乐显示器：为
前后排乘客提供娱乐功能从而提高乘坐体验。
图32：智能化进程下的所有车载显示屏幕
智能座舱市场空间扩大，车载屏大有可为。根据伟世通数据，全球智能座舱
预计将从2022 年的539 亿美元增长到2025 年的708 亿美元，复合增长率达
104%，届时，ICVTank 预计中国智能汽车座舱市场规模突破1000 亿元，达到
1030 亿元。2022 年-2025 年中国汽车智能座舱市场规模CAGR 达到127%，
增幅高于全球市场。智能座舱的市场空间测算是以其各个部件为基础的总和，中
控屏幕、液晶仪表盘、HUD、流媒体后视镜等车载屏幕在其中占比较高；从功能
上说，车载屏幕为驾驶人员与座舱沟通和交互的重要终端和纽带，在座舱系统中
不可或缺。综上所述，车载中控屏幕、车载液晶仪表、HUD 等汽车屏幕均会受
益于智能座舱的市场规模不断增长。
蓝思科技(300433)电子
图33：全球汽车智能座舱市场规模及增速（亿美元）
图34：中国汽车智能座舱市场规模及增速（亿元）
车载显示屏市场规模不断扩大，新兴显示屏快速增长。根据Global Market
Insights 数据，2019-2025 年全球车载显示屏市场规模将从150 亿美元翻倍增
长到300 亿美元，对应2019-2025 年CAGR 为1225%。根据Omdia 统计数
据，2020 年全球汽车用显示屏出货量达到127 亿片，其中中控显示屏和仪表盘
分列第一二位，分别出货7380 万片和4680 万片，电子后视镜、HUD 抬头显示
出货量占比较低。Omdia 预计车载显示屏市场到2030 年将达到 238 亿片，其
中作为新型显示屏的电子后视镜和HUD 抬头显示的增长率最快。
图35：20192025E 全球汽车显示屏市场规模（亿美
图36：2020-2030E 全球车载显示屏出货量（百万
车载显示屏大屏化、多屏化、交互化、复杂化、高清化趋势明显。随着新能
源汽车和智能座舱的普及，车载显示屏不仅是信息显示的平台，还成为了人车交
互的关键接口。车载显示面板确实正逐步向更大尺寸发展，展示更多的信息和功
能；除了传统的中控显示屏和仪表盘显示屏外，还出现了一系列新的显示屏产品，
如副驾显示屏、后排娱乐显示屏、电子后视镜以及透明A 柱等；优化交互体验，
设计可旋转可位移的车载显示屏。多种发展趋势将促使汽车触控屏产业向更高水
平发展，推动整个行业的创新和进步，提升显示屏的稳定性、安全性和可靠性，
进一步提升整个产业链的价值。
蓝思科技(300433)电子
32 开拓布局汽车业务，打开新增长点
深入拓展汽车玻璃产品及其他车载产品，具备全方位优势。公司目前围绕汽
车智能驾驶舱及周边结构件研发、批量生产了包括车载中控屏（结构与功能零部
件及组装）、仪表盘组件、B 柱、C 柱、其他智能座舱显示屏组件、车载装饰件、
车身结构件、后视镜、导航仪、充电桩等在内的诸多种类产品。此外蓝思科技还
拓展了车窗、天幕与挡风等汽车外观玻璃领域，并且实现减薄增透，在减轻重量
的同时赋予更多的功能性，符合汽车轻量化趋势。
图37：特斯拉后排控制屏
图38：蔚来全景数字座舱
汽车业务增长迅速，业绩持续放量。公司新能源汽车与智能座舱类业务
2023 年实现营业收入4998 亿元，占公司总营收917%，同比增长3947%，
毛利率1547%。蓝思科技汽车业务营收维持高速增长，占公司业务比重逐步提
高，技术实力和市场竞争力不断提升，为公司未来的发展开拓第二成长曲线。
图39：公司汽车业务营收及毛利率
图40：2023 年公司各业务营收占比
蓝思科技与国内外汽车企业深入合作，切入大厂供应链。蓝思科技已经与超
过30 家国内外新能源及传统豪华汽车品牌建立了合作关系，包括特斯拉、宾利、
保时捷、奔驰、宝马、奥迪、现代等高端智能汽车厂商和传统汽车豪华品牌，并
持续获得了蔚来、理想、比亚迪等国内外品牌汽车客户。蓝思科技与客户的合作
57% 03% 24%
蓝思科技(300433)电子
覆盖技术研发到产品供货全链条，公司在新能源汽车轻量化、电子化、功能化、
环保等方面拥有充足的储备，并持续与客户协同研发、创新。
公司未来会持续拓展产品品类，目前已围绕智能座舱，研发、生产中控屏、
仪表盘、显示屏、B 柱、C 柱、充电桩等模组。同时，公司还配合客户对侧窗、
挡风、天幕等大尺寸新型汽车玻璃等新产品进行创新优化和验证，有望实现单车
蓝思科技(300433)电子
4 盈利预测与投资建议
41 盈利预测假设与业务拆分
我们预计公司2024-2026 年整体营收为66039 亿元、77562 亿元和
91774 亿元，同比增速分别为21%、17%和18%，毛利率分别为1765%、
1823%和1853%。分业务来看：
智能手机与电脑类：该产品为公司主要收入来源，消费电子行业自 2023 年
下半年开始逐步回暖，各大手机厂商新品的发布提振了市场需求，市场对 2024
年全球智能手机市场继续保持乐观，IDC 预估全年出货量将达 12 亿部，同比增
长 28%。2024 年一季度，公司实现营收15498 亿元，同比增长5752%，随
着下游消费电子需求复苏，以及公司新产品、新客户拓展，预计收入和毛利率都
将逐步恢复，预计2024-2026 年公司智能手机与电脑类收入将保持
20%15%15%增长；毛利率方面，公司手机防护玻璃及平板电脑防护玻璃20-
22 年毛利率均值为1995%，预计24 年随着消费电子需求逐步复苏，叠加公司
新产品放量带来产品结构改善，预计公司智能手机与电脑类业务毛利率将逐步恢
复，2024-2026 年分别为17%175%18%。
智能头显与智能穿戴类：智能头显业务方面，公司研发和生产的外观、结构、
光学等部件在多款高端头显产品实现了深度应用，2023 年，相关业务尚处于研
发与量产爬坡阶段，前期投入效益将逐步体现。智能手表业务方面，行业层面，
IDC 预计2024 年智能头显出货量同比增加 442%，可穿戴设备同比增长105%。
再叠加公司相关的玻璃、金属、蓝宝石、陶瓷等结构件发展潜力进一步释放。预
计2024-2026 年智能头显与智能穿戴类收入同比增速分别为10%5%5%。毛
利率方面，随着新产品放量与爬坡毛利率有望稳步提升，预计2024-2026 年产
品毛利率分别为16%17%17%。
新能源汽车及智能座舱类：公司新能源汽车及智能座舱类业务2023 年实现
营业收入4998 亿元，同比增长3947%。公司已与超过30 家国内外新能源汽
车及传统豪华汽车品牌建立了合作关系，客户结构持续优化，中控模组、仪表面
板、智能 B 柱与 C 柱等新产品得到了更多客户的认证，陆续进入批量生产阶段。
新增的动力电池精密结构件业务在年内快速完成了研发、认证、量产，市场份额
实现突破，将进一步分享动力电池市场增长机遇。考虑到公司新产品和新客户不
断开拓，预计公司新能源汽车及智能座舱类将加速成长，预计2024-2026 年公
司该产品营收增速分别为45%45%45%。毛利率方面，伴随新产品放量带来产
品结构改善，预计2024-2026 年毛利率分别为16%18%18%，毛利率有望稳
其他类型智能终端业务和其他业务：公司其他业务占营收比重较小，主要提
供配套服务以及其他智能终端类业务，预计跟随主业成长而成长，预计2024-
蓝思科技(300433)电子
2026 年二者合计营收分别为149615051514 亿元，2024-2026 年其他类型
智能终端和其他业务的毛利率分别稳定在15%和58%的水平。
表3：公司分业务销售收入预测
随着公司销售模式和管理模式趋于成熟，预计未来公司各费用率水平随着收
入规模增长而逐步摊薄，同时参考2023 年公司各项费用率水平，预计2024-
2026 年公司销售费用率分别为13%、13%、13%。后续随公司产品线布局逐
步完善，人员配置逐步齐全，同时伴随公司经营规模的扩大，预计2023-2025
年管理费用率逐步摊薄，管理费用率分别为47%、46%、46%，研发费用率伴
随新业务开拓，小幅提升，研发费用率分别为43%、45%、45%。
43 估值分析与投资建议
预计公司24-26 年营收分别为660397756291774 亿元，归母净利润分
别为422753806712 亿元，对应PE 分别为181411 倍。可比公司方面，
蓝思科技(300433)电子
选择国内领先的精密制造公司立讯精密、领益智造与歌尔股份，三者有智能手机
与电脑类、智能头显等多项业务重合，其中，立讯精密作为消费电子精密制造的
行业龙头，实现零件-模组-系统的垂直整合布局，与蓝思智能手机与电脑类
业务有相似处；领益智造在消费电子领域的精密功能件和结构件，与蓝思供应的
的下游产品相同；歌尔股份主营业务包括精密零组件业务、智能声学整机业务和
智能硬件业务，与蓝思智能头显与智能穿戴类有相似之处，因此选择三者作为可
比公司。可比公司23-25 年PE 平均水平分别为312015 倍，蓝思科技是国内
消费电子玻璃盖板龙头，业务纵向拓展金属组装，横向发展汽车及光伏业务，
PE 低于可比公司均值水平，对标可比公司当前低估，且公司消费电子基本盘持续
开疆拓土，横向拓展陶瓷、蓝宝石等新材料以及触控传感器项目，纵向拓展下游
组装业务，良率已超过行业平均水平，得到客户高度认可，取得良好盈利表现，
同时拓展上游材料，实现主要辅料辅具内部高比例自供与配套，首次覆盖，给予
表5：可比公司PE 数据对比
注：可比公司数据采用wind 一致预期，股价时间为2024 年6 月4 日
蓝思科技(300433)电子
1）下游需求不及预期的风险。目前公司产品的下游主要以消费电子为主，
同时积极拓展汽车、工业等领域应用，如果下游消费电子需求复苏不及预期，或
者汽车、工业市场需求增长不及预期，可能导致公司收入增长不及预期。
2）市场竞争加剧的风险。若公司所处的MEMS 行业不断有新的竞争者进入，
或者竞争者采取激进的竞争策略，则将影响公司的市场拓展或导致公司产品毛利
3）新产品和新市场开拓不及预期的风险。公司的增长主要靠新产品开发以
及新市场开拓，若公司的研发内外部因素影响不及预期，将直接影响公司的收入
蓝思科技(300433)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
蓝思科技(300433)电子
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  26
蓝思科技(300433)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三板
成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为
基准；美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026