请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
蓝思科技（300433SZ）
玻璃盖板龙头企业，新能源领域业务快速成长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
40631 百万元
公司产品最大下游应用是智能手机与电脑，收入占比接近80%。公司产品涵
盖玻璃、蓝宝石、陶瓷、金属、塑胶等材质的防护面板、触控模组、生
物识别等外观结构及功能组件，主要下游应用包括消费电子、新能源汽车
及光伏等领域，2023 年上半年，公司智能手机与电脑类产品营收16135 亿
元，同比增长134%，占总营收的7997%；新能源汽车与智能座舱类产品营
收2282 亿元，同比增长5498%，占总营收的1131%；智能头显与智能穿
戴类营收1191 亿元，同比减少448%，占总营收的590%。
智能手机是公司稳定收入的基础，材料升级提升价值量。公司第一大客户是
苹果，多年来占公司总营收50%左右，苹果在智能手机、笔记本电脑、平板
电脑等消费电子市场份额位居前列，是公司稳定收入的基本盘。根据IDC 的
数据，全球智能手机出货量同比降幅自4Q22 连续收窄，3Q23 实现同环比增
长，4Q23 全球智能手机出货量324 亿部，同比增长78%，环比增长67%。
IDC 预计2022-2027 年全球VR 出货量CAGR 24%，AR 出货量CAGR 85%，智能
手表出货量CAGR 731%。四季度作为消费电子传统旺季，叠加华为、苹果高
端新机发布，智能手机市场整体有望进一步好转。玻璃盖板及手机中框材料
升级，VRAR、智能可穿戴等新兴市场将为玻璃盖板行业带来新的增量。
车载显示渗透率进一步提升带动智能座舱业务增长。公司自2015 年开始布
局新能源汽车相关业务，目前公司新能源汽车与智能座舱类产品包括新能源
汽车中控屏、仪表盘、显示屏、B 柱、C 柱、充电桩、新型汽车玻璃、动力
电池结构件等结构件与模组。根据盖世汽车的数据，2025 年中国车载市场规
模将达到1305 亿元，2021-2025 年CAGR 2317%。新能源汽车及智能座舱的
加速渗透将带动公司相关业务快速增长。
新能源汽车保持高增速，充电桩和动力电池业务推动业绩增长。据中汽协数
据，2023 全年中国新能源汽车销量944 万辆，同比增长37%。新能源汽车高
增速带动充电桩及动力电池市场增长。据EVCIPA，2023 全年中国充电桩增
量3386 万台，同比增长31%。据SNE research，2023 年全球动力电池装车
总量达到7055GWh，同比增长386%。公司2023 上半年开始为头部动力电
池客户供应动力电池结构件，未来动力电池业务有望推动公司业绩增长。
盈利预测与估值：我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为
302136164171 亿元，参考可比公司PE 估值，给予公司2023 年
280-300 倍PE，对应股价1698-1819 元，给予买入评级。
风险提示：需求不及预期；汇率波动风险；客户集中的风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
玻璃盖板龙头，消费电子和新能源双轮驱动 5
聚焦消费电子和智能汽车的ODM 企业，拥有优质品牌客户5
公司股权结构稳定，实际控制人持有62%的股权 6
玻璃盖板是营收的基本盘，新能源汽车业务增速亮眼6
消费电子复苏叠加材料升级，手机零部件有望量价齐升 9
3D 玻璃应用于智能手机、智能可穿戴设备和智能汽车领域 9
手机玻璃盖板创始企业，VRAR、智能穿戴是未来增量11
手机中框材料升级，带动价值量提升14
智能座舱、动力电池等新能源业务成长可期 17
新能源汽车渗透率提升，公司新能源汽车业务快速成长17
2021 年布局新能源光伏，Topcon 双玻组件已成功下线19
盈利预测 22
假设前提22
未来3 年业绩预测23
盈利预测的情景分析24
估值与投资建议 25
估值分析25
投资建议25
风险提示 26
附表：财务预测与估值 27
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
玻璃盖板龙头，消费电子和新能源双轮驱动
聚焦消费电子和智能汽车的ODM 企业，拥有优质品牌客户
公司是全球领先的消费电子与高端智能汽车领域智能终端视窗、防护功能组件的
ODM 企业。创始人周群飞于2003 年在深圳创立蓝思科技，专注手机视窗与防护玻
璃的研发、生产和销售，2015 年公司在创业板挂牌上市。目前，公司业务涉及智
能手机与电脑、智能头显与智能穿戴、新能源汽车及智能座舱等智能终端的结构
件、模组及组装。公司多年来深耕消费电子和新能源汽车行业，拥有优质、稳定
的国际知名品牌客户，如：苹果、三星、华为、小米、OPPO、vivo、荣耀、谷歌、
Meta、特斯拉、宁德时代、宝马、奔驰、大众、理想、蔚来、比亚迪等。
公司产品的主要下游应用包括消费电子、新能源汽车及光伏等领域。公司主营业
务涉及中高端智能手机、智能穿戴、平板电脑、笔记本电脑、一体式电脑、新能
源汽车、智能家居家电、光伏产品等领域，产品涵盖玻璃、蓝宝石、陶瓷、金属、
塑胶等材质的防护面板、触控模组、生物识别等外观结构及功能组件，以及配套
辅料、工装夹具模具、生产设备、检测设备、自动化设备，和蓝思自主研发的运
营系统。2021 年，公司切入新能源光伏产业领域，主要业务包括生产光伏玻璃原
片、光伏玻璃加工设备、光伏玻璃加工品等。公司具备全面配合客户完成从产品
设计到结构件加工、模组配套，再到整机组装的垂直整合能力。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司股权结构稳定，实际控制人持有62%的股权
公司实际控制人是周群飞和郑俊龙夫妇，总计持有公司6218%的股份。截至2023
年第三季度，周群飞持有100%蓝思科技（香港）有限公司股权和979%长沙群欣
投资咨询有限公司股权，蓝思科技（香港）有限公司持有蓝思科技5639%的股份，
长沙群欣投资咨询有限公司持有蓝思科技579%的股份。副董事长郑俊龙持有长
沙群欣投资咨询有限公司21%的股份，周群飞和郑俊龙夫妇共同持有蓝思科技股
份有限公司6218%的股权，是公司的实际控制人。
图3：公司股权结构（截止日期：2023 年9 月30 日）
玻璃盖板是营收的基本盘，新能源汽车业务增速亮眼
2017-2022 年公司营收呈上升趋势，净利润近五年波动较大。公司营收在
2011-2015 年持续增长；2016 上半年受全球经济持续低迷，需求疲软以及下游客
户去库存等影响，公司接到的订单和产销量下滑，公司2016 年营收下降；
2018-2022 年营收保持持续增长，CAGR 1393%。1-3Q23 公司营收33808 亿元，
YoY 707%。公司归母净利润在2017-2022 年波动较大，2018 年由于消费电子行
业竞争加剧，客户对产品品质及工艺提出更高的要求使得公司产品的平均成本上
升明显，费用相应增加，导致净利润同比下滑；2020 年公司下游市场需求旺盛，
订单饱满，归母净利润同比增长9832%至4896 亿元，2021、2022 年归母净利润
分别为2070、2448 亿元，1-3Q23 公司归母净利润1649 亿元，YoY 11723%。
图4：公司营业收入（亿元）
图5：公司归母净利润（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023 年上半年，公司结合业务发展与产品创新情况，将主要业务分类披露口径进
行了优化，优化后公司披露业务类别为智能手机与电脑类、新能源汽车及智能座
舱类、智能头显与智能穿戴类。
智能手机与电脑类：应用于智能手机、平板电脑、笔记本电脑、一体式电脑等产
品的结构件、模组及组装，涵盖玻璃、金属、蓝宝石、陶瓷、塑胶、碳纤维等新
材料。2023 上半年营收16135 亿元，YoY 134%。
新能源汽车与智能座舱类：新能源汽车中控屏、仪表盘、显示屏、B 柱、C 柱、充
电桩、新型汽车玻璃、动力电池结构件等结构件与模组。2023 上半年营收2282
亿元，YoY 5498%。
智能头显与智能穿戴类：应用于ARVRMR 等智能头显设备及智能手表、手环、眼
镜等智能穿戴类产品结构件、模组及组装，涵盖玻璃、金属、蓝宝石、陶瓷、塑
胶、碳纤维等新材料。2023 上半年营收1191 亿元，YoY -448%。
图6：2023 上半年公司分产品收入占比
公司重视研发投入。2022 年公司研发人员18256 人，占总人数的14%，研发费用21 亿
元。截至2023 上半年，公司已获得专利授权2189 件，其中发明专利389 件，实用新
型专利1659 件，外观设计专利141 件，并获得软件著作权94 件，涵盖加工工艺、产
品检测、设备开发、新型材料、工业互联网、生产数据化、智慧园区、企业资源管理
图7：公司研发人员占比
图8：公司研发费用（亿元）
公司在国外的营收占比较高。分地区看，公司2018-2022 年在国外的营收占总体营收
均在65%以上，2022 年国外营收占总营收8194%。从毛利率看，2018-2022 年国外毛
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
利率高于国内的毛利率。2022 年国内毛利率1084%，国外毛利率2105%。
图9：公司分地区收入占比
图10：公司分地区毛利率
公司毛利率在2021 年下跌后企稳，2022 年期间费用率下降。公司毛利率由2018 年的
2263%增长至2020 年的2944%，在2021 年下跌至2092%，1-3Q23 公司毛利率1803%。
2021 年由于运营园区增加以及人才市场竞争激烈，公司招聘费用及管理人员人力成本
增加，导致管理费用同比增长71%至3969 亿元，公司管理费率上升至877%。同时
2021 年公司资产减值损失886 亿元，主要来自存货跌价损失。2022 年公司优化对员
工招募管控，招聘费用减少，管理费用下降至579%，2022 年公司期间费用率为1239%，
同比下降365pct。2023 年上半年公司管理费用1164 亿元，同比下降1255%，主要
由于公司提升自动化水平，招募员工费用减少。
图11：公司净利率及毛利率
图12：公司主要费率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
消费电子复苏叠加材料升级，手机零部件有望
3D 玻璃应用于智能手机、智能可穿戴设备和智能汽车领域
公司是消费电子行业外观创新变革的引领者，是首次将玻璃屏引入高端智能手机
及平板电脑，首次将陶瓷、蓝宝石材料应用到智能手机和智能可穿戴设备，首次
将3D 玻璃应用到智能手机的企业。消费电子产品视窗与防护玻璃等外观防护零部
件的生产具有加工精度高、工艺难度大的特点，公司掌握了视窗及防护玻璃、蓝
宝石、精密陶瓷、精密金属等产品生产的核心技术和工艺诀窍，拥有雄厚的技术
积淀与制造优势。当前，公司在消费电子领域布局手机、笔记本电脑、平板电脑
图13：公司业务布局
公司位于3D 玻璃产业链中游，是玻璃盖板加工龙头企业。3D 玻璃产业链上游是
生产材料和设备，中游是3D 玻璃加工企业，下游应用包含智能手机、智能可穿戴
设备和智能汽车。根据智研咨询，玻璃盖板领域中，蓝思科技及伯恩光学为双龙
头，营收规模及市场份额处于领先位置，其他主要厂商包含比亚迪电子、合力泰、
沃格光电、华映科技、星星科技等，其中蓝思科技及伯恩光学合计占有行业一半
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图14：3D 玻璃产业链
从下游需求看，3D 玻璃最大的下游市场是智能手机。3D 玻璃主要应用于智能手机、
市场规模细分行业中，智能手机、智能可穿戴设备及智能汽车分别占比为50%、
20%、30%。公司中小尺寸外观及功能组件营收自2018 年的1936 亿元增长至2022
年的3152 亿元，CAGR 1296%；大尺寸外观及功能组件营收自2018 年的2723
亿元增长至2022 年的6115 亿元，CAGR 2242%。2023 上半年，公司智能手机与
电脑类产品营收16135 亿元，智能头显与智能穿戴类产品营收1191 亿元。
图15：2020 年中国3D 玻璃市场规模细分行业占比
图16：公司外观及功能组件收入(亿元)
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
手机玻璃盖板创始企业，VRAR、智能穿戴是未来增量
玻璃盖板在手机中位于最外层。玻璃盖板是触摸屏最外层起保护作用的一层材质，
主要应用于触摸屏最外层，又称强化光学玻璃、玻璃视窗、强化手机镜片等。主
要原材料为超薄平板玻璃，经过切割、CNC 精雕、减薄、强化、镀膜、印刷等工
艺处理后，具有防冲击、耐刮花、耐油污、防指纹、增强透光率等功能。
图17：手机屏结构图
盖板玻璃主要包括2D 玻璃、25D 玻璃、3D 玻璃、UTG 超薄玻璃、硅铝玻璃。其
中运用在智能手机中最多是3D 玻璃、UTG 超薄玻璃、硅铝玻璃。3D 玻璃是指整个
表面都具备弧度的屏幕玻璃；UTG 超薄玻璃是指通常指厚度小于12mm 的玻璃；
硅铝玻璃采用压延法生产，具有透明度高，适宜化学钢化等特点，和传统的钠钙
玻璃相比有更好的物理、化学特性。盖板玻璃技术高度定制化、加工精度高、工
艺难度大、需要多学科技术综合应用。
图18：盖板玻璃的结构与分类
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
3D 玻璃相比2D 和25D 玻璃可以更好的和OLED 屏幕贴合。3D 玻璃可以完美配合
OLED，美观且手感好，具有性能轻薄、透明洁净、抗指纹、防眩光等特点。
表1：2D、25D、3D 玻璃优缺点对比
传统的平面玻璃，没有弧形设计
成本低，制造工艺简单，良率高
硬度、弹性一般，不够美观，无法与OLED 完美搭配
中间是平面，边缘是弧形设计
手机贴膜不变，易破碎，成本上升，与OLED 融合性差
中间、边缘都采用弧形设计
完美配合OLED，美观、手感好
制造工艺复杂，价格昂贵，耐用性差
华为新品Mate60 采用二代昆仑玻璃。昆仑玻璃是纳米微晶玻璃材质，通过在玻璃
中生长出数量高达亿亿个高强度纳米晶体，使得玻璃的坚韧性获得大幅提升。因
此昆仑玻璃与普通玻璃相比可以提升耐摔能力。根据华为官网，昆仑玻璃更换价
格在499-799 元不等，以华为Mate 40 做对比，曲面屏维修价格为429 元，曲面
屏（昆仑玻璃）维修价为799 元。
全球智能手机出货量4Q23 同环比改善。根据IDC 的数据，4Q23 全球智能手机出
货量324 亿部，同比增长78%，环比增长67%；从出货额看，全球智能手机ASP
波动上行，四季度手机厂商发布新机，为传统旺季，4Q23 全球智能手机ASP 达到
49784 美元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图20：全球智能手机出货量（百万部）
图21：全球智能手机出货额（百万美元）
OLED 显示屏在手机端加速渗透，近五年OLED 显示屏手机量价齐升。根据IDC 的
数据，OLED 显示屏在手机的渗透率逐年提升，4Q23 OLED 显示屏渗透率达到555%。
从平均单价看，OLED 手机的平均单价呈现波动上行的趋势，LCD 手机的平均单价
平缓下行，4Q23 OLED 手机平均单价为774 美元，LCD 手机平均单价为151 美元。
图22：全球手机显示技术渗透率
图23：LCD 及OLED 手机的平均售价（美元）
2022-2027 年VR 出货量CAGR 2445%，AR 出货量CAGR 8506%。根据IDC 的数据，
2022 年全球VR 出货量854 万部，AR 出货量27 万部，预计2027 年全球VR 出货量
将达到2552 万部，AR 出货量达到604 万部。全球智能手表出货量将由2022 年的
148 亿部增长至2027 年的211 亿部，其中苹果手表出货量将由2022 年的4389
万部增长至2027 年的5294 万部，CAGR 382%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图24：全球AR、VR 出货量
图25：全球智能手表及Apple Watch 出货量
公司的第一大客户是苹果，苹果在多个消费电子应用市占率排名靠前。2017-2021
年公司第一大客户的营收占总营收比例在50%左右，2022 年占比达到70%。根据
IDC 的数据，4Q23 苹果的全球智能手机市场份额为247%，位于第一位；在全球
笔记本电脑的市场份额为112%，位于第四位；在全球平板电脑的市场份额为
406%，位于第一位。
图26：公司第一大客户销售收入占比及全球智能手机、笔记本电脑、平板电脑市场份额
手机中框材料升级，带动价值量提升
2023 年10 月苹果推出新机IPhone15 Pro 是首款在设计中采用航空级钛金属的
IPhone，钛的强度重量优于大多数金属，因此IPhone15 Pro 也是迄今为止最轻的
Pro 机型。钛金属边框通过固态扩散技术与新的铝金属内框焊接在一起，此类行
业创新技术利用了热机械加工工艺，实现两种金属的高强度结合。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图27：IPhone15 Pro 采用钛合金边框
苹果新机采用钛合金边框，新外壳成本比上一代高18%。根据CounterPoint 的
BoM 分析，iPhone15 Pro Max（8GB256GB）的BoM 成本比iPhone14Pro Max
（6GB256GB）高出8%，苹果在iPhone 15 Pro Max 外壳框架中采用了钛合金，
使设备重量减轻了约20 克，成为有史以来最轻的Pro Max 机型。iPhone15Pro Max
中的新外壳成本比14Pro Max 高出18% 。
图28：IPhone15Pro Max BoM 成本
公司全资子公司蓝思精密（泰州）有限公司具备为全球客户提供包括铝、镁和锌、
钛等各式新型合金材料及制品、高技术复合材料制品、不锈钢制品、金属冲压件
等整合关键技术与制程的一站式全方位解决方案的整体实力和技术水平，覆盖智
能手机、智能可穿戴设备、平板电脑、笔记本电脑、一体电脑等。2022 年蓝思精
密（泰州）营收14498 亿元，同比增长27%，净利润976 亿元，同比扭亏为盈。
手机中框材料升级，带动产品ASP 上升，公司有望受益。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图29：蓝思精密营业收入（亿元）
图30：蓝思精密净利润（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
智能座舱、动力电池等新能源业务成长可期
新能源汽车渗透率提升，公司新能源汽车业务快速成长
随着技术的发展，汽车的传统座舱逐渐向智能座舱升级转变。智能座舱整合了液
晶仪表、信息娱乐系统、HUD、流媒体后视镜等多种电子部件，可以实现多屏互动
及语音识别。智能座舱产业链上游为车载地图、操作系统、车载语音、软件平台
等软件及PCB、显示面板、座舱芯片等硬件，中游为车载信息显示系统、车载通
讯系统等软硬件供应商，下游为OEM 主机厂。
图31：智能座舱产业链
中国的智能座舱渗透率高于全球平均水平。根据IHS Markit 的数据，预计2030
年全球汽车智能座舱市场规模将达到681 亿美元，中国汽车智能座舱市场规模将
达到1663 亿元。根据Canalys 的数据，2023 年第一季度中国市场广义新能源乘
用车前装标配智能座舱的批发量为110 万辆，市场渗透率827%，高于全球的
743%。其中，新势力品牌在智能座舱领域渗透率达到100%，主流合资品牌转型
较为保守，智能座舱整体渗透率为551%。一线及二线豪华品牌渗透率较高，分
别为979%、995%。集微咨询预计2025 年中国的智能座舱渗透率将达到78%。
图32：2023 第一季度中国智能座舱渗透率（按品牌类别）
图33：汽车座舱智能配置新车渗透率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
智能座舱装车率提升，2021-2025 年车载显示市场规模CAGR 2317%。根据盖世
汽车的数据，1-3Q23 智能座舱核心配置装车率较2022 年前三季度均实现同比增
长，其中中控大屏装车率同比增长1150pct 至7990%。2025 年国内车载显示市
场规模将近1305 亿元，中控屏、全液晶仪表、HUD、后排娱乐屏、流媒体后视镜、
电子外后视镜市场规模分别为408、354、202、231、34、76 亿元。
图34：智能座舱核心配置装车率
图35：国内车载显示产品市场规模预测（亿元）
公司自2015 年开始布局新能源汽车相关业务。在智能座舱方面，公司围绕智能驾
驶舱研发及批量生产车载电子玻璃及组件、车载中控屏（结构与功能零部件及组
装）、前挡玻璃车窗玻璃、仪表盘组件、B 柱、车载装饰件、车身结构件、后视
镜及导航仪等诸多种类的汽车电子产品，与头部客户在多款全球畅销车型的汽车
电子整部件开展技术创新、工艺研究和批量生产合作。此外，公司新能源汽车领
域产品还包含C 柱、充电桩、动力电池结构件等结构件与模组。
图36：公司新能源汽车解决方案
新能源汽车加速渗透，充电桩稳定增加。根据中汽协的数据，2024 年2 月我国新
能源汽车销量476 万台，新能源汽车渗透率301%。根据EVCIPA，2023 全年，
我国充电桩增量为3386 万台（YoY31%），其中公共充电桩增加926 万台
(YoY427%)，随车配建私人充电桩增加2458 万台(YoY266%)；新增桩车增量
比为124。随着新能源汽车渗透率的提升和充电桩的稳定增长，公司新能源汽
车领域业务有望持续成长。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图37：中国新能源汽车产销量（万台）
图38：新能源充电桩增量（万台）
2023 上半年公司开始为头部动力电池客户供应动力电池结构件。根据SNE
research，2023 年全球动力电池装车总量达到7055GWh，同比增长386%。从竞
争格局看，2023 年宁德时代、比亚迪、LG 新能源市占率位于前三位，分别为368%、
158%、136%。公司2023 上半年已经开始为头部动力电池客户供应动力电池结构
件，未来动力电池业务有望为公司业绩带来增量。
图39：全球动力电池装车总量（GWh）
图40：2023 年全球动力电池装车量市场份额
2021 年布局新能源光伏，Topcon 双玻组件已成功下线
2021 年公司设立全资子公司，布局新能源光伏相关业务。2021 年11 月公司发布
公告设立全资子公司湖南蓝思新能源有限公司，注册资本10 亿元，主要从事光伏
玻璃产品、光伏设备及元器件等业务。
光伏产业上游包括单多晶硅的冶炼、铸锭拉棒、切片等环节，中游包括太阳能
电池生产、光伏发电组件封装等环节，下游包括光伏应用系统的安装及服务等。
光伏玻璃位于光伏产业的中游，由玻璃、太阳能电池片、胶片、背板玻璃、特殊
金属导线构成，是光伏组件的重要组成部分，用于光伏组件的最外层，光伏玻璃
的质量会影响组件的发电效率和寿命。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图41：光伏组件结构图
图42：光伏行业产业链
光伏组件可以分为普通组件和双玻组件。光伏玻璃通常作为普通光伏组件的盖板玻璃、
双玻组件的盖板和背板玻璃、以及薄膜组件的基板玻璃。与普通组件相比，双玻组件
具有生命周期长、生命周期内发电量更大、发电效率更高、衰减更慢的优点。
公司光伏业务进展顺利，子公司蓝思新能源首片N 型组件成功下线。2023 年4 月，公
司子公司蓝思新能源首片N 型高效72 双玻组件成功下线，此产品为Topcon 182 73 双
玻组件，功率575W，具由更薄、更轻、转换效率高等特点，同时在重量、安装和运输
图43：普通组件与双玻组件结构比较
图44：子公司蓝思新能源N 型高效72 双玻组件
2023 年全球新增光伏装机量增速超50%。2021-2022 年光伏供应链受疫情冲击，硅料
供不应求导致光伏组件价格较高，装机需求递延至2023 年，TrendForce 预计2023 年
全球光伏装机量将同比增长593%至411GW，2024 年新增装机量增速将放缓，从高速
增长回归至理性增长，预计2024 年将同比增长16%至474 GW。分区域看，亚太地区
2023 年新增装机量最高，达到2025 GW，同比增长554%，中国新增装机量1489 GW，
同比增长735%。光伏装机量的增长将拉动光伏组件的需求。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图45：全球新增光伏装机量（GW）及增速
图46：2023 年全球各区域前三大光伏装机量地区（单位：GW）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中小尺寸外观及功能组件：公司是消费电子玻璃基板龙头企业，主要客户市占率
稳定，在OLED 手机渗透率提升背景下，3D 玻璃基板需求上升。手机玻璃及中框
的材料升级带来了价值量提升，同时公司积极开拓VR、AR、智能穿戴领域市场。
我们预计2023-2025 年公司中小尺寸外观及功能组件营收同比增长
70%60%60%至337243574837893 亿元，预计2023-2025 年公司中小尺寸
外观及功能组件毛利率为209%220%231%。
新材料及其他产品：我们预计2023-2025 年公司新材料及其他产品营收
年公司新材料及其他产品毛利率为152%160%168%。
大尺寸外观及功能组件：我们预计2023-2025 年公司大尺寸外观及功能组件营收
年公司大尺寸外观及功能组件毛利率为160%161%161%。
表2：公司营业收入及毛利率预测
公司在2021 年出现资产减值886 亿元，主要来源是存货跌价损失及合同履约成
本减值785 亿元。2022 年公司存货跌价损失及合同履约成本减值损失304 亿元，
资产减值损失577 亿元，1-3Q23 资产减值损失112 亿元，参考过去三年公司资
产减值情况，我们预计公司2023-2025 年资产减值损失分别为793875857
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：公司未来3 年盈利预测表（单位：亿元）
综上，我们预计2023-2025 年公司收入同比增长97%108%124% 至
512425675363817 亿元，对应综合毛利率为203%211%217%。我们预计
2023-2025 年公司期间费用率为1206%1234%1277%，归母净利润同比增长
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们对盈利预测进行情景分析，以前述假设为中性情形，则预计公司2023-2025
年归母净利润同比增长234%197%153%至302136164171 亿元。
悲观情形：若行业及公司出现不可预知的负面变化，假设公司营收增长率、股利
分配比率较中性情形下降2%，营业成本占比、管理费用率、研发费用率、销售费
用率、营业税及附加占比、所得税税率较中性情形上升2%，则预计公司2023-2025
年归母净利润为220426983121 亿元（YoY -996%2238%1568%），较中
性情形下归母净利润预测302136164171 亿元低出270%254%252%。
乐观情形：若行业及公司出现不可预知的正面变化，假设公司营收增长率、股利
分配比率较中性情形上升2%，营业成本占比、管理费用率、研发费用率、销售费
用率、营业税及附加占比、所得税税率较中性情形下降2%，则预计公司2023-2025
年归母净利润为384645475239 亿元（YoY 5710%1823%1522%），较中
性情形下归母净利润预测302136164171 亿元高出273%257%256%。
表4：情景分析（乐观、中性、悲观）
归母净利润(百万元)
归母净利润(百万元)
归母净利润(百万元)
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们选择同样从事结构件制造的立讯精密、领益制造、歌尔股份，同样从事汽车
电子业务的均胜电子作为公司的可比公司。其中：
立讯精密：公司在消费电子、汽车、通信、医疗产业深度聚焦和发展，通过
从零件、模组到系统，顺向或逆向的垂直整合，不断挖掘价值的深度，致力
于在不同应用场景下多元化布局各类产品线。
领益智造：公司业务覆盖精密功能件、结构件、模组以及精品组装业务的全
产业链，涉及产品应用于多个下游市场，包括消费电子产品、汽车及光伏储
能等，在生产技术工艺、产品品质及综合运营效率等多方面均已达到世界先
进水平，在行业内处于领先地位。
歌尔股份：公司的主营业务包括精密零组件业务、智能声学整机业务和智能
硬件业务，聚焦于消费电子和汽车电子等行业领域，主要产品包括声学、光
学、微电子、结构件等精密零组件，以及VR 虚拟现实AR 增强现实、TWS 智
能无线耳机、智能可穿戴、智能家用电子游戏机及配件、智能家居等智能硬
均胜电子：公司专注于智能座舱网联系统、智能驾驶、新能源管理系统和汽
车安全系统的研发和制造，已在上述领域具备完备的研发体系、较强的技术
创新能力、丰富的供应链渠道、大规模量产化经验与客户响应能力，处于行
表5：可比公司估值比较（股价为2024 年4 月2 日数据）
注：可比公司盈利预测均基于Wind 一致预期
我们看好公司作为玻璃盖板龙头企业绑定头部客户带来的稳定盈利，手机零部件
价值量提升以及开拓VR、AR 及智能可穿戴领域带来的业绩增量；看好公司布局新
能源汽车相关业务带来的业绩增长。我们预计2023-2025 年公司归母净利润为
302136164171 亿元，参考可比公司Wind 一致预期下2023 年PE 均值（2487
倍），给予公司2023 年28-30 倍预期PE，对应公司的合理估值区间为845-906
亿元，对应1698-1819 元股，给予买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取相对估值方法得出公司的合理估值在1698-1819 元之间，但该估值是
建立在较多假设前提的基础上计算而来的，加入了很多主观的判断：
1、可能由于对公司未来三年收入和利润增长估计偏乐观，导致未来三年EPS 值偏
高，从而导致估值偏乐观的风险；
2、我们选取了与公司业务相同或相近的公司进行比较，通过PE 估值的方式得到
公司估值的合理区间，如果市场整体风险偏好发生变化、估值中枢向下调整，公
司有可能面临估值下调的风险。
在盈利预测中，我们看好公司作为玻璃盖板龙头企业绑定头部客户带来的稳定盈
利，开拓VR、AR 及智能可穿戴领域带来的业绩增量；看好公司布局新能源汽车相
关业务带来的业绩增长，预计2023-2025 年公司归母净利润302136164171
亿元，同比增速分别为234%197%153%。如果这些盈利预测的假设条件不成
立，我们的盈利预测存在出现偏差的风险。
下游需求不及预期的风险：公司业务下游涉及智能手机与电脑、智能头显与智能
穿戴及新能源汽车等领域，其中消费电子、新能源汽车等对公司业绩增长有较明
显的拉动，存在相关市场客户需求不及预期导致公司盈利不及预期的风险。
客户集中的风险：公司主要客户为全球消费电子和智能汽车的知名中高端终端品
牌，客户集中度相对较高。如果全球消费电子和新能源汽车行业发展同时发生较
大变化，将对公司经营业绩产生一定影响。
市场管理融合的风险：近年来，公司一直处于高速发展阶段，在玻璃、金属、蓝
宝石、陶瓷、触控、指纹识别、智能制造设备等领域持续进行研发、创新与生产，
不断领跑行业。2020 年公司以股权收购的方式快速奠定了在金属领域的竞争优
势，进一步增强了公司的核心竞争力，以及一站式产品与服务能力。与此同时，
快速发展也带来了一定的管理难度。
宏观经济波动风险。电子产品行业与宏观经济息息相关，易受到国际贸易和区域
贸易波动的影响。如果公司业务覆盖范围内的国家及地区经济发生衰退或宏观环
境发生变化，将直接影响该国家及地区的终端消费水平，进而影响客户端的需求，
导致公司的营业收入等降低。
汇率波动风险：公司的主要客户为消费电子行业全球各大知名品牌，公司出口商
品、采购进口原材料主要使用美元结算，汇率大幅波动将会对公司经营业绩产生
一定影响，存在对公司经营业绩造成不利影响的风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层