亿纬锂能（300014SZ）
储能出货高速增长，海外市场稳步推进
事件：公司8 月22 日发布中报，2024 年中期实现营业总收入21659 亿元，同比
-57%，归母净利润2137 亿元，同比-06%，扣非归母净利润1499 亿元、同比
193%；其中，2024Q2 实现营业总收入12342 亿元、同比47%、环比325%，
归母净利润1072 亿元、同比60%、环比05%，扣非归母净利润798 亿元、同
比238%、环比138%。
产能利用率稳定，综合毛利率略有下滑。报告期内，产能利用率836%。综合毛利
率1645%，同比05pct，环比-12pct。销售费用率147%，同比03pct、环比
-03pct，管理费用率238%，同比04pct、环比-02pct，研发费用率657%，同
比13pct、环比-12pct，财务费用率076%，同比06pct、环比-01pct。截止二
季度末，财务费用165 亿元，同比41153%，主要系汇兑损益增加；经营活动产
生的现金流量净额312 亿元，同比-9055%，主要系报告期内收到客户以票据支付
储能电池出货量大幅增长，市占率进一步提升。2024H1 动力电池、储能电池营收
分别为8994、7774 亿元，分别占总营收4152%、3589%。储能电池方面，出
货量2095GWh，同比增长13318%。根据InfoLink 数据显示，2024 年1-6 月公
司储能电芯出货量位列全球第二，较2023 年全球储能电芯出货排名前进一名。动
力电池方面，出货量1354GWh，同比增长703%。根据中国汽车动力电池产业创
新联盟数据显示，2024 年1-6 月，公司在国内新能源商用车装车量排名第二，市
占率1359%。根据EV Tank 数据显示，2024 年1-6 月，公司在中国电动重卡装
机量排名第二，市占率164%。
消费电池业务稳健增长。2024H1 消费电池营收4849 亿元、占比2239%，毛利
率2831%、同比7pcts。公司消费电池产能得到充分释放，电动工具、两轮车等
下游需求逐步增加，公司的市场份额稳步提升，带动消费类圆柱电池单月产销量突
破1 亿只，实现满产满销。报告期内，公司发布了全极耳18650 30PL 产品，满足
全球头部电动工具客户对高性能电池的需求。
研发持续投入，拓展产品布局。报告期内研发投入1468 亿元，同比1642%。在
动力电池领域，Omnicell 全能电池实现了6C 快充、毫秒级动力响应，低温环境下
续航提升20%，强度达到66 倍国标；在储能领域，通过浸没式液冷、高效的3T
热管理和智能化电池管理等技术，成功解决了储能安全可靠性的行业难题；在
eVTOL 飞行器领域，已经研发出能量密度达到320Whkg、高达10C 的功率输出、
实现10 分钟的快速充电能力。此外，公司在锂金属二次电池、固态电池、钠离
子电池和氢燃料电池领域也取得了显著的研究成果。
重视海外市场，推出全球CLS 业务模式。2024H1 海外营收5443 亿元，占比
2513%。报告期内马来西亚工厂储能项目成功启动建设，支持海外全球交付。此
外，公司针对海外市场推出新的商业模式，即CLS 全球合作经营模式，以满足客
户多样化需求。CLS 分别指代Co-development合作研发、License技术授
电力设备及新能源 锂电池
亿纬锂能：出货量高速增长，应用场景不断
报：亿纬锂能2023 年年报和2024 年一季报
亿纬锂能：盈利能力改善，加速全球扩张-
亿纬锂能三季报点评20231029
亿纬锂能：动力储能双高速增长，46 系大
圆柱商业化进程可期-亿纬锂能中报点评
权和Service服务支持。报告期内，公司首个CLS 模式落地项目ACT 公司（Amplify
Cell Technologies LLC）在美国密西西比州顺利动工。该公司由亿纬锂能全资子公
司亿纬美国与Daimler Truck、PACCAR、Electrified Power 合资成立，计划生产
方形磷酸铁锂电池，主要应用于指定的北美商用车领域，年产能约为21GWh，三
家外方企业及其关联方也将成为主要客户，购买该工厂的绝大部分产品。
投资建议：公司消费电池产能充分释放，储能电池出货量高速增长，同时持续扩张
海外市场。考虑24 年行业竞争剧烈，另外，马来西亚小圆柱电池将于2024 年底
投产，且投产即出货，25 年开始有望带来新的增长点，我们调整公司盈利预测，
预计公司2024-2026 年归母净利润分别为4701 亿元、5790 亿元和7091 亿元（前
次2024-2026 年归母净利润预测值分别为4986 亿元、5481 亿元和6094 亿元），
对应的PE 分别是139、113、92 倍，维持买入-B评级。
风险提示：新能源汽车销量不及预期；国际贸易摩擦影响；公司新建产线投产不及
预期；海外业务拓展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
和观点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元