本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
储能出货快速增长，全球市占率提升
亿纬锂能（300014）2024 年中报点评
12 月最高价(元) 5233
12 月最低价(元) 3053
事件：公司发布了2024年半年度报告。
2024H1营收和归母净利润小幅下降。公司2024H1实现营收21659亿元，
同比-573%，归母净利润2137亿元，同比-064%；扣非后净利润1499
亿元，同增1932%。毛利率1645%，同比052pct；净利率992%，同比
-11pct。其中动力电池板块营收8994亿元，同比-2579%，毛利率
1145%，同比-266pct；储能电池板块营收7774亿元，同增993%，毛
利率1438%，同比-125pct；消费电池板块营收4849亿元，同增2975%，
毛利率2831%，同比701pct。
2024Q2归母净利润同环比小幅增长。2024Q2实现营收12342亿元，同增
468%，环增3246%；归母净利润1072亿元，同增597%，环增055%；
扣非后净利润798亿元，同增2376%，环增1377%。毛利率1556%，同
比049pct，环比-208pct；净利率885%，同比-16pct，环比-248pct。
Q2营收环比增幅较大，而毛利率下滑、资产减值损失和信用减值损失扩
大，以及其他收益减少等因素影响归母净利润增长。
新能源商用车动力电池出货快速增长，持续推动大圆柱产品迭代升级。
2024年1-6月动力电池出货1354GWh，同比增长703%，其中新能源商用
车出货量快速增长，在国内新能源商用车装车量市占率1359%，排名第
二。公司在国内率先实现大圆柱电池的量产交付，发布了46系列大圆柱
电池新品Omnicell全能电池，具备6C快充能力，持续完善产品体系，迭
代产品性能。年产能20GWh的大圆柱二期预计今年下半年投产。
正式推出全球CLS业务模式。公司首个CLS模式落地项目ACT公司在美国密
西西比州动工。该公司由亿纬锂能全资子公司亿纬美国与Daimler
Truck、PACCAR、Electrified Power合资成立，计划生产方形磷酸铁锂
电池，主要应用于指定的北美商用车领域，年产能约为21GWh，三家外方
企业及其关联方也将成为主要客户，购买该工厂的绝大部分产品。
国内外旺盛装机需求推动储能电池出货快速增长。公司率先布局628Ah大
容量铁锂电池技术路线，推出MrBig储能专用大铁锂电芯及 MrGiant系
统，提供大规模电站解决方案。2024年1-6月储能电池出货2095GWh，同
比增长13318%，全球市占率上行至第二位。
消费电池需求稳健增长，实现满产满销。电动工具、两轮车等下游需求
逐步增加，公司的市场份额稳步提升，带动消费类圆柱电池出货量增长
显著，单月产销量突破1亿只，实现满产满销。目前正积极开拓健康医疗
新兴市场，潜力可期。
亿纬锂能（300014）2024 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
投资建议：维持买入评级。预计2024-2026年EPS分别为221元、280元、
344元，对应PE分别为15倍、12倍、10倍。公司是动力、储能和消费锂
电平台型企业，随着公司产品优化、客户拓展及新产能释放，后续盈利
有望改善，维持买入评级。
风险提示：下游需求不及预期风险；市场竞争加剧风险；新产品新技术
迭代风险；原材料价格大幅波动风险。
亿纬锂能（300014）2024 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼