2024 年9 月3 日
市场价格人民币3256
(203) (123) (169) (335)
(72) (78) (42) (116)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年9 月2 日收市价为标准
储能出货快速增长，46 系大圆柱批量装车
公司发布2024 年中报，上半年实现盈利2137 亿元，公司动力电池业务稳健
发展，储能出货量显著增长，维持买入评级。
2024H1 归母净利润2137 亿元：公司发布2024 年半年报，上半年实现营
收21659 亿元，同比下降573%；实现归母净利润2137 亿元，同比下降
064%；实现扣非归母净利润1499 亿元，同比增长1932%。根据公司半
年报计算，2024 年第二季度实现归母净利润1072 亿元，同比增长597%，
环比增长055%；实现扣非归母净利润798 亿元，同比增长2376%，环
比增长1377%。
消费市场稳健增长：2024 年上半年公司消费类圆柱电池产品实现满产满
销，消费类圆柱电池单月产销量突破1 亿只，电动工具、智慧出行、清
洁设备等细分市场份额持续提升。上半年公司消费电池实现营业收入
4849 亿元，同比增长2975%；毛利率同比提升701 个百分点至2831%。
动力电池出货保持增长，储能电池表现亮眼：上半年公司动力电池出货
量1354GWh，同比增长703%，实现营收8994 亿元，同比下降2579%，
毛利率同比下降266 个百分点至1145%。根据中国汽车动力电池产业创
新联盟数据显示，2024 年1-6 月公司在国内新能源商用车装车量排名第
二，市占率1359%。储能电池方面，上半年公司产能利用率稳步上升，
市占率进一步提升。根据InfoLink 数据显示，2024 年1-6 月公司储能电
芯出货量位列全球第二，较2023 年全球储能电芯出货排名前进一名。上
半年公司储能电池出货量2095GWh，同比增长13318%，实现营收7774
亿元，同比增长993%，毛利率同比下降125 个百分点至1438%。
46 系大圆柱电池完成批量装车：公司持续推动大圆柱电池产品迭代升级，
在国内率先实现大圆柱电池的量产交付。截至2024 年6 月18 日，公司
已累计完成21 万台交付，已有13 万台车辆稳定运行超过1000 公里，
最长历程已达83 万公里。除车用外，公司也在积极探索大圆柱电池其他
应用场景，如无人车、两轮车等，未来市场空间有望进一步扩大。
结合公司业绩与产品价格下降情况，我们将公司2024-2026 年预测每股收
益调整至230287346 元（原预测2024-2026 摊薄每股收益为
230288344 元），对应市盈率14511696 倍；维持买入评级。
产业链需求不达预期；原材料价格出现不利波动；新能源汽车产业政策
不达预期；新能源汽车产品力不达预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2024 年9 月3 日
(11 个百分点)
2024 年9 月3 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2024 年9 月3 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)