当前价： 3246 元
亿纬锂能（300014） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
储能快速增长，期待海外业务推进
52 周内股价区间(元)
1 亿纬锂能（300014）：储能规划清晰，展
望2024 年出货高增  (2024-05-07)
2 亿纬锂能（300014）：盈利能力环比提升，
公司成长性趋于清晰  (2023-09-01)
 事件：2024 年上半年，公司实现收入2166 亿元，同比-57%；实现归母净利
润214亿元，同比-06%；扣非归母净利润15亿元，同比193。24Q2实现收
入1234 亿元，环比325%，实现归母净利润107 亿元，环比06%。
 下游客户持续开拓，储能出货快速增长。上半年，公司动力电池出货135GWh，
同比7%；储能电池出货21GWh，同比133%，24Q2，公司动力电池出货
7GWh，储能电池出货14GWh，储能出货占比显著提升。公司与ABS、EA、
PKL、Powin等国际头部企业进行战略合作，持续匹配下游需求。在储能业务领
域，公司推出了全新一代Mr旗舰系列产品，拳头产品能量效率达到96%、系统
能效高达95%。预计伴随下游需求旺盛、历史意向订单兑现，2024年公司储能
产品出货有望实现翻倍增长。
 产品降价影响毛利。上半年，储能收入78亿元，同比10%，均价042元Wh，
动力收入90亿元，同比-26%，均价075元Wh。经测算，24Q2公司动储产品
单价在约046 元Wh 水平，环比下滑明显，直接影响了公司单位毛利。
 消费类业务打底，储能、海外需求贡献主要利润。上半年，公司消费电池实现
收入48亿元，同比增长30%，毛利率上涨至2831%，预计利润贡献约65亿
元。分地区看，海外毛利率跌至2173%，影响了利润增长。经测算，上半年公
司动储产品单位利润约0015 元Wh，预计2024 年动储产品单位利润维持在
001002元Wh区间。同时，伴随下游库存消化，消费类小动力产品需求较好，
预计2024 年消费类产品利润贡献达到13 亿元以上。
 盈利预测与投资建议。预计2024-2026 年EPS 分别为231元、305元、381
元。公司24年储能业务规划目标积极，动力业务出货量跻身全球前列，研发布
局清晰、产品矩阵完整，伴随供给侧出清，看好公司市占率提升、盈利能力增
强，维持买入评级。
 风险提示：汇率波动风险；政策变动风险；原材料价格波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
亿纬锂能（300014）2024 中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
亿纬锂能（300014）2024 中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
亿纬锂能（300014）2024 中报点评
总经理助理、销售总监
亿纬锂能（300014）2024 中报点评