亿纬锂能 (300014SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲 127 号金
储能电池出货翻倍，消费电池持续放量
事件：公司2024H1 实现营业收入21659 亿元，同比-573%；归母净利润
2137 亿元，同比-064%；实现扣非归母净利润1499 亿元，同比1932%。
2024Q2 公司实现营业收入12342 亿元，同比468%；归母净利润1072
亿元，同比597%；实现扣非归母净利润798 亿元，同比2376%。
储能出货高速增长，海外市场持续拓展。2024H1 公司动力电池出货
1354GWh，同比增长703%，储能电池出货2095GWh，同比增长
13318%，实现翻倍以上增长。海外市场方面，公司正式推出全球CLS
业务模式，公司首个CLS 模式落地项目ACT 公司（Amplify Cell
Technologies LLC）在美国密西西比州顺利动工。该公司由亿纬锂能全
资子公司亿纬美国与Daimler Truck、PACCAR、Electrified Power 合
资成立，计划生产方形磷酸铁锂电池，主要应用于指定的北美商用车领
域，年产能约为21GWh，三家外方企业及其关联方也将成为主要客户，
购买该工厂的绝大部分产品。
消费电池稳定放量，46 系列大圆柱电池完成批量装车。消费电池方面，
公司产能得到充分释放，电动工具、两轮车等下游需求逐步增加，公司
的市场份额稳步提升，带动消费类圆柱电池单月产销量突破1 亿只。公
司在国内率先实现大圆柱电池的量产交付，截至2024 年6 月18 日，
已累计完成超21000 台的交付，已有13000 台车辆稳定运行超过
1000 公里，最长里程已达83000 公里。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为
479582719 亿元，同比增长18%、22%、23%。截止8 月23 日市
值对应24、25 年PE 估值分别是1411 倍，维持买入评级。
风险因素：新能源车需求不及预期风险；锂电池技术迭代变化风险；原
材料价格波动超预期风险；环保及安全生产风险等。
EPS（摊薄）（元）
EPS（当年）（元）
EPS（摊薄）（元）
第三名。研究聚焦细分行业及个股挖掘。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。