目标价格人民币4080
原目标价格 人民币3720
价格人民币3281
目标价格基础34 倍18 年市盈率
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
以2017 年11 月8 日收市价为标准
中兴通讯：重构聚焦，引领5G，危除机来
中兴通讯：2017 年半年度业绩快报点评
实际盈利能力向好，各领域优势持续巩固
中兴通讯公布2017 年三季报，前三季集团实现营收76579 亿元，较上年
同期增长701%；实现归属于上市公司普通股股东的净利润为3904 亿元，
同比增长3658%，基本每股收益为093 元人民币。我们将目标价格上调至
4080 元，维持买入评级。
规模稳步提升，实际盈利能力向好。重构聚焦目标下，核心业务已恢复
常态。营业规模持续增长7%，预计消费者业务毛利率稳定在约16%的水
平，减亏趋势明显；运营商网络业务趋势良好，仍然为公司最大利润来
源，综合毛利率2953%，相比前两季度略微下滑但高于去年同期。本期
人员费用增加导致销售与管理费用率提升明显，叠加投资净收益使得营
业利润率连续两季度保持高位。前三季度归母利润3905 亿元，三季度单
季实现1612 亿归母净利润，同比增长4753%，其中20 亿非经常性损益
里，有2113 亿源自与nubia 相关的税前投资收益。若按照中银国际现有
预期全年4632 亿利润，4 季度将实现727 亿税后利润；同时考虑7 月份
股权激励在下半年产生接近3 亿费用，我们认为实际利润水平将比计算
值要高，且四季度盈利能力将向好。
持续发挥技术优势，国内外各项领域全面巩固。全球运营商围绕现网进
行持续升级改造，保持基础网络投建规模的同时，也在积极探索和布局
新技术、业务和架构，以确保竞争优势。前三季度公司保持了91 亿的研
发投入，全年总投入预计仍将超过120 亿，产品竞争力提升同时，全球运
营商市场经营也日趋深化。国内市场方面，公司积极配合三大运营商的
网络建设与技术演进需求，在4G 和光传输等核心产品的市场占有率进一
步提高；国际市场方面，坚持聚焦大国和主流运营商，加大战略投入，
高端客户认可度不断提升，突破价值市场，进一步优化格局；消费者业
务方面，发挥技术创新及全球布局的优势，北美业务保持了较快增长，
国内业务发展逐步向好；物联网领域，发布了首款安全NB-IOT 芯片并在
国内运营商首批NB-IOT 网络获得较好的份额，并开始国际市场布局，总
体技术优势和市场领先地位进一步巩固。
积极投入前瞻性布局，成长空间与价值预期正在明朗。中国、美国、日本
等领先运营商积极推进5G 技术验证和标准制订，加快试商用步伐，中兴
率先通过国家5G 技术验证的第二阶段功能测试。5G 的相关专利和Pre-5G
试点已有丰硕积累，未来两年价值将呈现突破。国内物联网部署开始提速，
未来两年将进入连接数规模上量，和推动应用丰富的阶段，中兴在NB 芯
片、模组方面已经开始部署并有了较好起步，具备跟随物联设备放量抢
占份额和整合应用的领先性。自去年公司高端数通产品入围运营商集采以
来，基数相对较低的数通领域也有望在近几年取得跨越式进展，带动政企
业务协同发展。公司长期保持巨额研发投入，正逐步转化为未来在5G、
云化、虚拟化和智慧城市等热点上的长期实际竞争力，极具投资价值。成
长空间和估值预期正在逐步明确，建议长期战略配臵。
运营商投资不力风险、行业竞争风险、技术路线风险、地缘政治风险。
预计20172019 年全面摊薄每股收益分别为108 元、120 元和139 元，参
考可比公司2018 年估值水平，结合5G 催化因素，给予34 倍市盈率，将
目标价由3720 元上调为4080 元。维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 业绩摘要表
2016 年前三季度 2017 年前三季度
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
投资活动产生的现金流 (1575) (3019)
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)