近日，公司发布2017 年三季度报告：公司前三季度营业收入76580 亿元，同比增
长701%；实现归属于上市公司股东的净利润3905 亿元，同比增长3658%。其中第三
季度营业收入22569 亿元，同比下降520%；实现归属上市公司股东的净利润1612 亿
元，同比增长4753%；当期非经常损益为20 亿元。同时公司公布了对全年经营业绩的
预计：2017 年全年归母净利润变动区间在43 亿-48 亿，同比增长28244%-30365%；EPS
变动区间在103 元-115 元，同比增长28070%-30175%
投资收益支撑短期业绩，全年业绩符合预期
公司第三季度实现营收22569 亿元，同比下降520%；实现归属上市公司股东的净
利润1612 亿元，同比增长4753%。收入下降主要是由于本报告期处于通信设备招
标收入确认淡季，公司运营商业务及政企业务销售业绩承压；另外三季度出售非主
营业务子公司努比亚股权，并将其剔出三季度并表范围，使得总营收下降。归母净
利润大幅增加主要由于三季度出售努比亚带来的21 亿投资收益增厚了本报告期净
利。根据公司发布的全年业绩预测，公司全年累计净利润变动区间在43 亿-48 亿，
与我们之前预期的43 亿元相比基本符合。
5G 建设先人一步，两笔海外重磅合作相继落地
近日，公司中标意大利5G 预商用试验网，公司将与意大利第一大移动运营商Wind
Tre、意大利领先的有线运营商Open Fiber 合作，在36GHz-38GHz 频段上建设欧
洲第一张5G 预商用网络。与此同时，法国电信运营商Orange 宣布与公司正式签
署合作协议，双方将在2018 年下半年在欧洲进行多站点的5G 独立组网网络架构
测试和核心网先进功能验证。两笔重磅5G 合作将进一步扩大公司在欧洲主流运营
商市场的影响力，为后续海外市场份额的提升打下坚实基础。
中期受益运营商招标提速，远期坚定看好公司5G 周期表现
公司三季度中标中移动物联网专网核心网集采和蜂窝物联网无线主设备集采，分获
60%和35%的份额。预计2017 四季度、2018 年上半年运营商4G 网络扩容、NB-IoT
网络建设等系统设备招标进入提速期，中期来看招标提速对公司运营商业务形成较
强支撑。远期来看，5G 在2019 年将逐步进入建网高峰期。公司5G 研发提前布局，
在国家试验第二阶段测试中表现优异，mMTC 场景外场测试提升接入终端数量能
力近600%，低频SU-MIMO 小区峰值吞吐率超过12Gbps。坚实的技术实力将使公
司在运营商5G 设备集采中延续优势，坚定看好公司在5G 周期的发展潜力。
三、盈利预测与投资建议
公司在通信行业深耕多年，长期处于全球通信网络设备制造商第一梯队。公司在
4GPre5G5G、物联网、云计算、SDNNFV 等核心技术领域有着深厚积淀，将长期受益
于5G 网络建设和产业应用。我们上调公司2017-2019 年EPS 至109、120 和137 元，
相应PE 分别为2750 倍、2501 倍和2187 倍。给予公司2017 年33-35 倍PE，未来12
个月合理价格区间为360-381 元。维持强烈推荐评级。
5G 发展不及预期；运营商网络设备招标规模不及预期
合理估值： 360—381 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1中兴通讯（000063）点评报告：业
绩快报超预期，盈利能力提升20170720
中兴通讯（000063）
投资收益支撑短期业绩，5G 建设先人一步
中兴通讯（000063）
归属母公司股东净利润（百万元）
中兴通讯（000063）
资产负债表（百万元）
中兴通讯（000063）
郑平，TMT组组长。中国人民大学管理学博士，中国石油大学商学院MBA导师；拥有近十年TMT领域研究经验，2016年加
杨锟，硕士研究生，9年行业从业经验，长期从事无线产品研发、系统交付、解决方案销售等工作，2015年8月加入民
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中兴通讯（000063）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。
用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。