当前价： 3000 元
中兴通讯（000063） 通信
目标价： 3660 元（6 个月）
全年业绩确定性强，关注5G 持续催化
52 周内股价区间(元)
1 中兴通讯（000063）：运营商和消费者业
务双轮驱动，业绩平稳上行
2 中兴通讯（000063）：轻装之躯聚焦业务
深耕，全面布局享受5G 红利
 事件：公司发布2017 年三季度报告，前三季度营业收入766 亿元，同比增长
70%；归属于上市公司股东净利润390 亿元，同比增长366%。其中第三季度
单季营收同比下降52%，归属于上市公司股东净利润同比上升475%。
 报告期内主营业绩企稳，Q3 利润努比亚出售贡献多。公司前三季度主营业务增
长稳健。其中第三季度利润增长主要来自于公司出售努比亚101%股份，剔除
此影响利润同比小幅上涨。毛利率方面，前三季度公司综合毛利率约为316%，
 全年业绩确定性强，关注未来半年5G 持续催化。公司在三季报预告时已给出
全年业绩指引，预计2017 年公司归属于上市公司普通股东的净利润为43-48
亿元，符合预期。考虑公司明年持续执行的聚焦策略及股权激励因素，预计未
来业绩能够实现平稳增长，业绩确定性较好。今年年底至明年，3GPP 会议将
会密集召开，5G 协议持续冻结，催化因素多。中兴通讯作为5G 绝对龙头有望
充分受益，估值水平或进一步提升。
 公司管理层改善，聚焦主业厚积薄发。公司年初管理层换届后，不断推出内部
治理措施和改革，聚焦主营业务，剥离非核心业务，预计公司后期将进一步加
强管理，提升运营效率。同时，公司持续对5G 时代布局，在前不久结束的工
信部二阶段试验中，中兴成果仅次于华为，大幅度好于诺基亚和爱立信。此外，
公司积极拓展海外业务，不仅以101 亿美元收购土耳其上市公司Netas 48%股
份，还不断与海外运营商合作，积极为5G 建设布局。日前中兴通讯已披露将
与意大利第一大运营商WindTre 合作建设欧洲第一张5G 预商用网络。未来5G
时代中兴市场地位有望进一步加强。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为109 元、122 元、140
元，考虑主设备商市场平均30 倍左右的估值，且未来半年5G 催化剂多，给予
公司2018 年30 倍估值，对应目标价366 元，维持买入评级。
 风险提示：海外市场拓展或不及预期，运营商资本开支下降风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
中兴通讯（000063）2017 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中兴通讯（000063）2017 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中兴通讯（000063）2017 年三季报点评