2025 年8 月18 日，公司发布2025 年半年度报告。25H1 公司实现
营业收入1299 亿元（同比-22%），归母净利润789 亿元（同比-
30%），扣非归母净利润722 亿元（同比-34%）。
单季度来看，25Q2 公司实现收入636 亿元（同比-25%），归母净
利润346 亿元（同比-42%），扣非归母净利润320 亿元（同比-
业绩暂时承压，在研管线稳步推进。细分业务上，25H1 公司溶液
类注射产品收入744 亿元（同比-24%），毛利率9315%；凝胶类
注射产品收入493 亿元（同比-24%），毛利率9775%；冻干粉类
注射产品收入1947 万元、面部埋植线产品收入332 万元。公司持
续高强度研发投入，25H1 研发费用达157 亿元，研发费用率
1205%（同比446pct）。在研管线方面，公司的注射用A 型肉毒
毒素及米诺地尔搽剂已处于注册申报的最后审评阶段，利多卡因
丁卡因乳膏上市申请已经受理，产品上市后有望丰富公司产品类
型，与公司现有产品相互协同，满足日益多元化的市场需求，提升
品牌影响力和核心竞争力。
外延并购落地，开启全球化新篇章。报告期内公司以190 亿美元
收购Mount Beacon、IRC、MrChoi 持有的韩国REGEN （下称标
的公司）85%的股权。1）构建再生产品矩阵：REGEN 的核心产品
AestheFill（面部）和PowerFill（身体）均为基于PDLLA（聚双
旋乳酸）的再生材料。这与公司自有的基于PLLA（聚左旋乳酸）
的濡白天使系列形成完美互补，完善公司再生产品矩阵。2）
打造国际化战略平台：REGEN 的产品已在全球34 个国家和地区获
批，拥有现成的国际分销网络和注册经验。公司有望利用REGEN 的
渠道和韩国KFDA 的认证优势，加速自有产品的国际化进程。
盈利预测、估值与评级
考虑到客观环境因素，我们下调公司业绩预测，预计2025-2027 年
公司归母净利润分别为1891、2094、2273 亿元，分别同比-3%、
11%、9%，EPS 分别为610、693、752 元，现价对应PE 为29、
26、24 倍，维持买入评级。
产品研发进度不及预期；竞争加剧导致净利率下滑风险；市场推广
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。