报告日期：2025 年08 月21 日
H1 业绩短期承压，产品高毛利与研发储备夯实长期竞争
——爱美客（300896SZ）2025 年半年报业绩点评报告
投资评级：买入（维持）
52 周价格区间（元）
一季度短期业绩承压，国际化及研发
投入助力长期增长— 爱美客
（300896SZ ）2025 一季报点评
爱美客拟收购韩国Regen，开启国际
化战略—爱美客（300896SZ）事件点评
收入端稳健增长，研发能力持续进步
—爱美客（300896SZ）2024 年半年报
2025 年8 月18 日，公司发布2025 年半年度报告。2025 上半年
营业总收入为1299 亿元，同比下降2159%；归母净利润为790 亿
元，同比下降2957%。经营活动现金流净额因净利润下滑及营运资
金变动同比下降4306%。
尽管业绩短期承压，高毛利产品与研发投入夯实长期竞争力。
2025 年上半年，营业收入同比下降2159%，溶液类与凝胶
类核心注射产品收入均下滑超过23%，显示市场需求或销售情
况出现压力。尽管营业成本仅微增12%，毛利率仍保持在90%以
上高位，说明公司产品仍具备较强的盈利能力。财务费用上涨
12163%，主要由于外币投资汇兑损失所致；研发投入大幅增长
2447%，反映公司持续加大技术创新投入。整体来看，公司面临
收入收缩和汇兑损失带来的盈利压力，但高毛利率和研发投入增
加表明其产品与技术基础仍然坚实，需关注后续市场复苏与资金
加速海外战略布局，持续提升公司核心竞争力。公司3 月10 日
公告，控股子公司爱美客国际以190亿美元现金收购韩国REGEN
公司85%股权。REGEN 是韩国首家、全球第三家获批聚乳酸类
皮肤填充剂的企业，核心产品AestheFill（面部）与PowerFill（身
体）已分别获得35 与23 个国家和地区注册。本次收购将加速公
司国际化布局，整合研发、生产及销售资源，为业绩持续增长注
研发转化底蕴深厚，产品管线布局广阔。公司依托高素质团队及
省级研发平台，掌握固液渐变互穿交联等多类核心技术，2025 年
上半年研发投入157 亿元（占营收1205%），获授权专利182 项。
专利技术已应用于含PVA 微球、利多卡因等多款首款商业化皮肤
填充剂，并实现透明质酸钠、聚乳酸填充剂及PPDO 埋植线产业
化；目前正推进重组蛋白、多肽等生物药开发。公司现有12 款
类医疗器械，为机构提供差异化解决方案，并在研A 型肉毒毒素、
司美格鲁肽注射液等产品，覆盖生物材料、制药与化药领域，持
盈利预测及投资评级：考虑到行业竞争加剧，公司市场拓展及利
润释放进度或有所放缓，我们下调2025-2027 年收入至2723 亿
元3126 亿元3548 亿元（前值3452 亿元3963 亿元4498 亿元）。
归母净利润为1768 亿元1952 亿元2246 亿元（前值2135 亿元
2467 亿元2840 亿元）。对应公司2025 年8 月19 日股价
2025-2027 年PE 分别为310281244 倍。参考可比公司昊海生
科、华熙生物、锦波生物，我们看好公司主业的稳健增长和持续
投入创新产品研发，维持买入评级。
风险提示：1）新品获批进度不及预期；2）市场竞争加剧；3）
受宏观环境影响，终端需求疲软；4) 新品销售不及预期；5）政
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
以上风险等级）参考使用。本公司不会因为任何机构或个人接收到报告而视其为当然客户。
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层