爱美客（300896SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024 年利润稳健，管线丰富叠加海
外收购助力增长—公司信息更新报
三季度增长承压，期待后续管线落
地打开成长空间—公司信息更新报
2024Q2 高基数下增长放缓，在研管
线持续推进—公司信息更新报告
2025H1 业绩承压，持续研发期待业绩修复
——公司信息更新报告
 事件：公司2025H1 归母净利润同比下滑296%，业绩有所承压
公司发布半年报：2025H1 实现营收1299 亿元（同比-216%，下同）、归母净利
润789 亿元（-296%）；2025Q2 实现营收636 亿元（-251%）、归母净利润346
亿元（-418%）；此外，公司拟每10 股派发现金红利1200 元（含税），分红率
4582%。考虑市场竞争激烈，我们下调2025-2027 年盈利预测，预计公司
对应EPS 为562663768 元，当前股价对应PE 为335285245 倍。我们认为，
公司研发管线有序推进，外延拓展赋能成长，估值合理，维持买入评级。
 核心品类业绩承压，盈利能力有所下滑
分产品看，2025H1 公司溶液类产品实现营收744 亿元同比（-238%），毛利率
932%（-08pct），凝胶类产品实现营收493 亿元（-240%），毛利率978%（-02pct）；
面部埋植线实现营收332 万元（-46%）；冻干粉类产品实现营收1947 万元，毛
利率750%。盈利能力方面，2025H1 公司毛利率为934%（-15pct），净利率为
609%（-68pct）。费用方面，2025H1 公司销售管理研发费用率分别为
111%53%121%，同比分别26pct12pct45pct。
 并购REGEN 打造第二增长曲线，持续研发推动业绩修复
产品端：嗨体、濡白天使持续巩固市场领先地位，治疗下颏后缩新品嗗科拉于
2025 年5 月份在国内上市销售。研发端：目前公司已获得12 张类医疗器械注
册证，第二代埋植线即将进入注册申报阶段，医用透明质酸钠-羟丙基甲基纤维
素凝胶增加新填充部位适应症，管线有序推进，为中长期成长奠定基础。渠道端：
公司收购韩国REGEN Biotech 股权并实现并表，旗下AestheFill 和PowerFill 分
别获得35 个和23 个国家和地区的注册批准，分别应用于面部和身体，补充再生
品类产品矩阵。公司持续整合全球资源，依托区位优势加快产品线拓展，从本
土市场领导者向全球产业链参与者转型，渠道可控性与协同效应不断增强。
 风险提示：终端需求疲软、市场竞争加剧、产品获批或推广进度不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。