海天味业（603288）
2023 半年度业绩点评：坚定内部改革，静待
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
海天味业(603288)：2022 年报
及2023 一季报点评：经营复苏
持续，行稳方能致远
海天味业(603288)：2022 年三
季报点评：成本高位、疫情扰动，
业绩承压下静待拐点
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩不及预期
公司发布2023 年半年报：23H1 公司营收130 亿元，同比-42%，归母
净利润31 亿元，同比-88%，扣非净利润297 亿元，同比-98%。23Q2
公司营收60 亿元，同比-53%，归母净利润138 亿元，同比-117%，扣
非净利润133 亿元，同比-115%。业绩低于预期。
需求疲软叠加渠道梳理，23Q2 收入承压：分产品，23Q2 公司酱油蚝油
调味酱其他产品收入31105888 亿元，分别同比-97%-46%-
49%11%，23Q2 酱油同比降幅较23Q1 扩大，蚝油同比增速转负，我
们认为主力品类增速疲软主因C 端需求恢复不佳公司持续消化渠道库
存。分地区，23Q2 公司东南中北西地区收入10311512514273 亿
元，同比-78%-7%-03%-103%22%，各区域收入普遍下滑或因公司
处于渠道改革震荡期，23Q2 末公司东南中北西地区经销商数量分别
公司持续优化经销商体系。
成本高位叠加费用投放加大，盈利能力承压：23Q2 公司毛利率同比下
降014pct 至347%，我们认为毛利率同比略降主因高毛利的酱油业务
收入下降导致规模效应减弱，同时公司原材料成本持续高位，根据公司
招股说明书，大豆白糖占公司原材料比重均为17%，23Q2 大豆白糖期
货价分别同比-16%15%，成本压力仍在。23Q2 公司销售管理研发财
务费用率同比089036-05061pct，我们认为销售费用率提升或因
公司加大C 端零添加等产品建设。综合来看，23Q2 公司归母净利率下
降167pct 至231%。
深化渠道改革，静待经营改善：2023 年以来公司持续推动B 端定制化
业务发展，坚定清理渠道库存，渠道调研反馈23 年7 月公司渠道库存
环比略有下降。我们认为调味品需求多元化是未来趋势，公司顺势改革
具备必要性，未来随着改革红利释放叠加成本回落，公司业绩可期。
盈利预测与投资评级：考虑到公司目前处于渠道改革震荡期，我们下调
23-25 年收入预期至264291320 亿元（此前预期为282315349 亿元），
同比3%10%10%，下调归母净利润预期至637383 亿元（此前预期
687787 亿）元，同比2%15%14%，对应PE 分别为353027x，维持
风险提示：原材料价格大幅上涨、行业竞争加剧、消费复苏不及预期、
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。