海天味业(603288)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：公司发布2023 年半年度报告， 23H1 公司实现营收12966 亿元，同
比减少419%；实现归母净利润3096 亿元，同比减少876%；实现扣非归
母净利润2970 亿元，同比减少979%。23Q2 公司实现营收5885 亿元，同
比减少534%；实现归母净利润1381 亿元，同比减少1174%；实现扣非
归母净利润1329 亿元，同比减少1149%。
23Q2 小品类放量提振营收增速，整体营收增长略低于预期。分品类来
看，酱油调味酱蚝油其他同比增长分别为-97%-49%-46%107%。
酱油品类收入下滑，我们认为主要由于公司加强控制经销商库存，以及
终端需求复苏较慢。醋和料酒等其他品类继续放量，提振整体营收增速。
分渠道来看，23Q2 线下和线上渠道收入同比增长分别为-55%-64%。
分区域来看，23Q2 东部南部中部北部西部区域同比增长分别为-
78%-70%-03%-103%22%。23Q2 公司经销商数量6756 家，较季初
23Q2 产品结构变化，盈利能力仍承压。23Q2 毛利率为347%，同比下
降01 个百分点，我们认为主要由于低毛利率的产品占比提升，产品结
构发生变化。23Q2 销售费用率为56%，同比提升09 个百分点，我们
认为主要由于去年同期受疫情影响费用投入减少。23Q2 毛销差为
292%，同比下降10 个百分点。23Q2 管理费用率为20%，同比提升
04 个百分点，我们认为主要由于管理人工及折旧支出增加。23Q2 研发
费用率为27%，同比下降05 个百分点。23Q2 归母净利率为231%，
同比下降17 个百分点。
盈利预测与投资评级：上半年公司B 端业务有一定的恢复，但仍没有恢
复到疫情前水平。展望23H2，在低基数下，随着经销商库存逐步调整，
以及公司在醋、料酒和复调等品类的加速拓展，我们认为营收端环比有
望提速。我们预计公司23-25 年EPS 分别为112129143 元，对应PE
分别为350930632767 倍，维持买入评级。
风险因素：原材料价格上涨超预期；行业竞争加剧；食品安全风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
张伟敬， 武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒行
业十三年， 先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作， 在高端酒、次高端、
中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理
解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
唐有力， 华中科技大学工学学士，15 年的快消品行业经验，10 年一线白酒销售经验，对
高端白酒有自己的独到见解。 擅长根据现有数据和市场动作推演酒企未来的市场策略。
娄青丰， 金融硕士，毕业于中央财经大学， 覆盖速冻食品（深度研究安井食品、千味央
厨、立高食品），和调味品（深度研究安琪酵母、天味食品，熟悉海天味业、千禾味业、涪
陵榨菜、颐海国际、宝立食品、日辰股份） 。
赵雷， 食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳企
巨头萨普托从事研发和运营。覆盖乳制品（深度研究伊利股份、蒙牛乳业、妙可蓝多、天
润乳业）和食品添加剂（深度研究百龙创园、嘉必优） 。
度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食品、劲仔食品等），深度
赵丹晨， 经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院。覆盖白酒（深度研究贵州茅台、五粮
液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、今世缘、酱酒板块） 。
满静雅， 英国华威商学院管理学硕士，海外留学及工作经验获得国际化开阔视野。具备三
年头部房企战略投资的从业经验，擅长从产业的视角挖掘上下游发展机会。2021 年加入国
队，主要覆盖白酒板块。
王雪骄， 康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒（深度
研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）和饮料（深度研究农夫山泉）行业。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。