订单营收同比大增，战略合作共赢致远
中国化学（601117）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-08-17
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1订单、营收创新高，工程、实业展两
2尼龙66 东风已来，中国化学乘势而
8 月17 日，公司发布7 月份经营情况简报的公告。根据公告，截止7 月
底，2021 年公司累计新签合同额141204 亿元，累计实现营业收入65443
近年来，中国化学和多家大型化工公司建立战略合作关系。通过紧密合
作，发挥合力优势，助力公司业务拓展、技术创新、市场化改革等工作的
 订单、营收同比大增，公司业绩看好。
公司经营情况持续稳步向好。1-7 月份公司订单金额达到14120462 亿
元，同比增加4458%，较疫情前2019 年同期增加4857%；营业收入65443
亿元，同比增加4332%，较2019 年同期增加4387%。
 战略合作彰显公司实力，碳中和助力长远发展。
中国化学是一流的工程公司，承建过我国90%的化工项目、70%的石油化
工项目和30%的炼油项目。近年中国化学凭借强大的技术研发能力，大力
推进化工新材料建设，向高附加值实业领域延伸。同时，公司加强与各领
域优秀的实业公司合作，
图表1 公司近年与多个大型实业公司展开战略合作
环境保护与治理、节能降耗、新型
能源研发利用、固废危废处理、土
壤修复、国际合作与市场开发及科
化工新产品、煤基新材料、氢能产
业、智能工厂与数字化建设、二氧
化碳综合利用、三废无害化处理
上海华谊（集团）公司
工程项目建设、研发创新、混改、
投资实业、人才交流等
工程项目设计施工、科技研发、实
中国化学（601117）
2021 年1 月22 日，公司发布公告，全资子公司华陆公司混合所有制改革
中向化工龙头万华化学转让30%股权，同时向员工持股平台西安华陆共赢
转让华陆公司19%股权。
图表2 子公司华陆混改引入万华
西安华陆共赢企业管理合伙企业（有限合伙）
此前华陆公司与万华化学已经在技术开发、工程放大、工艺包编制、工程
设计及项目建设管理等各环节开展了全方位合作，实现了包括MDI、TDI、
HDI、H12MDI、IPDI 等系列产品工艺技术的产业化。此外，2019 年2 月，
华陆与万华化学签订尼龙12 项目硫酸单元专有技术使用许可及专有设备
供货EP 承包合同暨万华化学年产4 万吨PA12、年产4 万吨NM 项目工艺
包合同。2020 年10 月，万华化学还与中国化学签署战略合作协议，整合
双方优势资源，拓展合作空间和合作领域。华陆混改引入万华是中国化学
与万华不断深化合作的进一步延伸，更是双方在技术创新和工程化、市场
化经营机制等各方面更深层次、更高水平、更宽领域全面合作的良好开
图表3 子公司华陆公司与万华化学有着密切合作
装置能力（万吨年）
公司在化工新材料领域自主研发一系列先进的生产工艺，即将投产的丁
二烯法己二腈的生产技术就是其中之一。未来，公司可以通过与其他公司
合作的方式将技术工业化，赚取高附加值化工新材料产品带来的高额收
中国化学（601117）
图表4 公司在化工新材料技术积累多
33 万吨年己内酰胺（全球单线最
20 万吨年己二腈、20 万吨年己
二胺、5 万吨年尼龙装置在建
聚烯烃弹性体（POE）、超分子量聚
乙烯、环烯烃聚合物（COCCOP）、
乙烯-烯烃嵌段共聚物（OBC）
PBS、PBSA、PBAT、PPC 等
POM、ASA、LCP、PI、导电橡胶等
PA6T、PA11、PA12 等
2021 年8 月10 日，煤化工巨头宝丰能源发布公告，拟参与中国化学定增
加强双方战略合作关系。宝丰能源与中国化学有长期的业务往来，为全面
开展双方在装备、技术、工艺方面的合作，集中双方力量加大科研投入和
开发力度，助力宝丰从源头治理碳排放，早日实现碳中和，双方拟
立，将积极布局一批面向双碳目标的新技术、新工艺、新装备，发挥
产学研设一体化优势作用，致力实现双碳。
在碳达峰、碳中和战略目标下公司早有技术布局。围绕源头减碳、
过程降碳、尾端固碳，在各环节通过技术创新助力实现双碳。
图表5 在双碳领域公司已有布局
纯碱：先进纯碱技术提效减排
尿素：高效合成、低能耗技术
焦化：上升管、干熄焦等余热利用
纳米级气凝胶：隔热节能、阻燃
二氧化碳加氢制甲醇、二氧化碳可
中国化学（601117）
图表6 中国化学掌握高效固碳技术
未来，一方面，公司可以凭借自主创新的多个化工新材料产品发力实业；
另一方面，在双碳背景下，公司作为一流的工程公司，可将研发的碳
减排技术应用于其他企业，助力实现碳中和。综上，坚定看好公司长
预计公司2021-2023 年归母净利润分别为4623、673、818 亿元，同
比增速为263%、456%、216%。对应PE 分别为1125、773、636 倍。
产能投放不及预期、化工项目审核收紧、企业安全生产等。
中国化学（601117）
中国化学（601117）
引用数超600 次，申请5 项国家发明专利；天津大学化工学士；2 年央企战略规划经验，5 年化工卖方研究经验；
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。