时代电气（688187）
公司业绩持续向好，轨交复苏、新兴装
——时代电气（688187）业绩快报点评
2月27日晚，时代电气发布2022年年度业绩快报公告。2022年公司实
现营业收入18034亿元，同比1926%；实现归母净利润2556亿元，
同比2667%；净利率达1417%，同比083 pct。2022Q4公司营业
收入为7158亿元，同比854%，环比6461%；归母净利润实现
993亿元，同比2183%，环比4362%。
新能源车电驱、风电变流器、光伏逆变器等新业务或有望贡献新动
能。据NE时代统计，2022年公司乘用车功率模块装机量为6328万
套，同比高增219%，位列第四。据光伏头条报道，公司在2022年光
伏逆变器企业中标榜中位列第三，中标规模为822GW。新能源发电业
务产能将持续提升，未来有望贡献新成长动能。
功率半导体大步进军海外，SiC先发优势显现。公司IGBT产品电压范
围覆盖750V-6500V。公司已获得海外大客户法雷奥250万台订单，
产品海外认可度提升，有望成为IGBT世界市场上的主要参与者。根据
此前公告公司IGBT芯片新建年产能达72万片，有望2024年完成，支撑
公司新兴装备业务发展。另外，公司SiC产品布局稳步推进，投资46
亿进行扩产，产品性能、良率逐步提升，具备一定竞争优势。
轨交业务有望逐渐恢复至前疫情时代水平。国铁预计23 年高铁里程新
增2500 公里，同比2008%，随着疫情缓解及国家政策推动，公司轨
交业务有望逐步恢复至2019 年水平。
维持买入评级。我们调整公司2022-2024 年归母净利润分别为
255629003050 亿元，同比分别为2667%1346%518%，对应
EPS 为180205215 元，对应PE 估值分别为292524 倍。
产能建设不及预期、行业竞争加剧、新兴业务发展不及预期
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
产能建设稳步推进，新兴装备业务持续放
——2022 年10 月17 日
新兴装备业务持续放量，轨交业务有望触
——2022 年03 月10 日
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 3
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的