分众传媒(002027)
全年净利润符合预期，Q4 营收增长继续加速
1，公司发布2017 年业绩快报。2017 年，公司实现营收12021 亿，同比增长
1770%，实现归属上市公司净利润6006 亿，同比增长3494%。
   2017 年公司实现营收12021 亿，同比增长1770%；实现营业利润
7248 亿，同比增长6848%；实现归属上市公司净利润6006 亿，同
比增长3494%；归母净利润落于前期预告中间值，符合预期。
   2017 年Q4，公司实现营收3291 亿，同比增长232%，较之Q3 继
续提速。2017 年Q1-Q4，公司单季度营收增速分别为1499%、
1411%、1811%、2320%。下半年营收增长明显提速的主要原因在
于广告行业回暖叠加广告主对楼宇广告认知的加强。
   短期来看，广告行业回暖趋势延续、Q1 票房大超预期有望带动
2018 年Q1 业绩实现快速增长。公司媒体资源升级快速推进中，框
架海报由原来约400mm x 600mm 升级为金属边框约600mm x
800mm 新版本，有望给公司带来业绩新增量。媒体资源升级带来更
好的感官冲击，更高的收视概率，因此对广告主具备一定的涨价能
力。根据我们的草根调研，过去合作多年且涨价较少的广告主对涨
价接受度普遍较高，媒体资源升级有望对2018 年业绩带来明显的增
   中长期来看，线下流量重估有望得到加速验证。2017 年Q4，
Facebook 营收同比增长47%，其中广告数量同增4%，平均广告价格
同增43%。广告承载量接近饱和之下，Facebook Q4 广告涨价速度较
之Q3（35%）进一步加快。当线上广告承载量仍有较大增长空间
时，广告价格适度增长。当线上广告承载量接近饱和，线上广告高
度的渠道属性和竞价销售模式将大幅推升广告位曝光价格，这可能
会演变为效果广告对品牌广告的挤压行为。线下流量将被动受益，
分众传媒有望迎来下一个成长高峰。
   投资建议：预期2018 和2019 年公司将分别实现营收14720 亿、
17583 亿，净利润6959 亿、8360 亿，对应EPS 分别为057、
068，对应当前股价PE 分别为26、22 倍。跨媒介形态间，楼宇广
告业务具备不可替代的广告形态价值；楼宇媒介形态内，公司在先
发优势下已建立起竞争优势突出的核心壁垒。广告产业大变革背景
下，流量价格趋势性加速攀升，公司现有流量基础稳定且仍有巨大
的增量空间，我们持续看好公司中长期潜力，维持买入评级。
   风险提示：解禁压力；宏观经济不景气致使广告主缩减预算；楼宇
租赁成本增速加快；影院媒体业务竞争加剧。
1 20170502分众传媒年报点
评：增长动力强劲，分红力度大
2 20170531生活圈媒体龙头，
2018 年3 月1 日
资产负债表（百万元）
EBITDA营业收入
现金流量表(百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号