2018 年1 月8 日
目标价格：人民币1600
价格：人民币1408
目标价格基础：265 倍18 年市盈率
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
Media Management Hong Kong Limited
以2017 年12 月29 日收市价为标准
分众传媒成立于2003 年，是国内最大的户外广告媒体提供商，拥有楼宇
电视、楼宇海报、影院广告、卖场广告等业务。公司于2005 年7 月在美
国纳斯达克上市（股票代码FMCN），2006 年公司通过收购聚众传媒和
框架传媒确立起电梯媒体领域绝对垄断地位。公司于2013 年5 月完成私
有化退市，并于2015 年12 月借壳七喜控股在A 股上市，是国内市值最大
的文化传媒类上市公司。目标价16 元，建议谨慎买入。
公司在楼宇广告领域拥有绝对的垄断地位。公司的楼宇媒体业务在国
内拥有绝对垄断地位，已形成了覆盖全国290 多个城市的生活圈媒体网
络，其中框架媒体业务市场份额超过70%，楼宇视频媒体业务市场份
额超过95%；自营楼宇屏幕媒体约225 万台，自营框架媒体约1145 万
个，影院媒体签约影院超过1610 家，银幕超10600 块。
广告媒介市场结构性变化加剧，楼宇广告收益显著。2015 年以来，随
着互联网不断发展，广告媒介领域正在发生结构性变化，传统广告平
台市场份额在互联网营销的挤压下不断收缩，公司所处的楼宇及影院
广告市场由于其天然的位臵优势，是近年来少数刊例花费增长接近20%
的细分媒介领域。此外，公司作为行业的领导者，拥有强大的市场定
价和议价能力，能有效把握行业市场的主导权。未来随着广告市场的
整体回暖，公司所处领域市场增速有望进一步提升。
持续外延并购投资，扩大媒体生活圈生态建设。2016 年以来，公司通
过外延参股投资，扩大生活圈媒体生态建设。投资数禾科技，进军城
市白领金融理财领域；发起体育产业基金，先后投资咕咚APP 和
WMEIMG 公司；出资3 亿元投资英雄体育，试水电子竞技产业；成立
超30 亿产业基金，加快生态圈扩建。
营销行业结构发生变化，产业政策变更
预计公司2017-2019 年实现每股收益045、053 和061 元，对应当前市
盈率约为30、26 和23 倍，给予公司谨慎买入评级，目标价格16 元。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2018 年1 月8 日
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (1010) (1137)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)