主要数据
要素概要
资料来源：公司数据、高盛研究预测
  
   
 
 
  
   
   
    
 
% 
% 
%
%
 
 
分众传媒今日发布的更新后2017年盈利预测区间为人民币595亿
-605亿元，高于我们此前预测的56亿元，得益于公司转让上海数禾
科技信息技术有限公司部分股权所带来的710亿元税前投资收益（税
后投资收益为530亿元）。我们在本报告中详细探讨了分众传媒 资
源换股权的业务模式如何产生了成效，同时这笔最新交易也降低了
公司的担保及信贷风险敞口。考虑到最新预测，我们将基于市盈率计
算的12个月目标价格从1535元上调至1604元。维持买入评级。
分众传媒2016年投资人民币1亿元收购了数禾科技70%的股权。2017
年11月公司向三位投资者以12亿元的价格出售了数禾科技129%的
股权，同时数禾科技还面向三位投资者发行了新股，因此分众传媒的
在此次交易后，分众传媒持有数禾科技42%的股权，并确认了剩余持
股的公允价值变动收益。公司公告显示，此次交易的税前投资收益为
人民币710亿元，税后资收益为530亿元。
通过此次股权转让，分众传媒已经收回了对数禾科技的初期投资，并
仍持股42%。基于最新的交易价值，数禾科技的隐含价值为930亿
数禾科技致力于消费贷款业务，分众传媒曾向该公司提供了累计价值
18亿元的贷款担保。在减持数禾科技之后，分众传媒的最大贷款担保
金额为15亿元。公司还同意以一年期基准利率向数禾科技提供至多
550亿元贷款。日后若数禾科技需要额外的担保或贷款，则分众传媒
和其他股东可能会基于各自持股比例提供支持。
我们认为出售数禾科技股份降低了分众传媒因向其提供担保和信贷而
面临的潜在风险，如果分众传媒日后进一步转让股份，则相关风险或
将进一步降低（这与分众传媒当前策略相符，下文详述）。
  
  
  
  
分众传媒 (002027SZ)
投资收益推动公司的最新2017年指引高于预期
2018年1月11日  611PM CST
因此，投资者应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为作出投资决策的唯一
增长率和利润率 (%)
资料来源：公司数据、高盛研究预测、FactSet（股价为2018年1月10日收盘价）
损益表 (Rmb mn)
         
         
 
  
   
 
 
   
   
IJKLM01
IJKLM01
IJKLMN01
IJKLMN01
OP3QRSI6TU VW
OP3QRSI6TU VW
OP3XRSI6TU VW
OP3XRSI6TU VW
OP3QRSIN6TU VW
OP3QRSIN6TU VW
OP3XRSIN6TU VW
OP3XRSIN6TU VW
YDD2TUVW
资产负债表 (Rmb mn) 
现金流量表 (Rmb mn) 
资料来源：公司数据、高盛研究预测
  
  
   
   
   
   
   
   
  
  
H I
H I
H  I
H  I
O5 PHQRSI
0123-
0123-
0123-
0123-
53ABCD
H0123-
H0123-
分众传媒 (002027SZ)
分众传媒 (002027SZ)
对于数禾科技的投资表明分众传媒资源换股权的业务模式初见成效：公司投资于初创
企业，并利用手头闲置广告资源对其进行广告宣传；在该初创企业发展壮大后，分众传媒
将减持股份并实现投资收益。考虑到分众传媒当前广告资源刊挂率仅为50-60%，我们认
为公司未来可能达成更多类似交易，从而进一步提高投资收益。
我们将2017年每股盈利预测上调了73%，以计入公司530亿元的净投资收益指引，并将
2018-21年每股盈利预测上调了22%-45%，主要考虑到投资收益上升。相应地，我们将
12个月目标价格从人民币1535元上调至1604元，仍基于23倍2021年预期市盈率并以8%
的行业股权成本贴现回2018年。考虑到公司强大的定价能力和广告市场持续回暖等当前
有利形势，我们维持对分众传媒的买入评级。
我们投资观点和目标价格面临的主要风险包括：限售股解禁或带来抛售压力；中国广告市
场增长放缓；影院广告议价能力走弱。
图表 1 分众传媒的广告收入增速加快
Weighted Average Growth
分众传媒 (002027SZ)
与，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
投资摘要部分通过将一只股票的主要指标与其行业和市场相比较来评价该股的投资环境。所描述的四个主要指标包括增长、回报、估值倍数和波动性。增
长、回报和估值倍数都是运用数种方法综合计算而成，以确定该股在地区研究行业内所处的百分位排名。
每项指标的准确计算方式可能随着财务年度、行业和所属地区的不同而有所变化，但标准方法如下：
增长是下一年预测与当前年度预测的综合比较，如每股盈利、EBITDA 和收入等。 回报是各项资本回报指标一年预测的加总，如CROCI、平均运用资本
回报率和净资产回报率。 估值倍数根据一年预期估值比率综合计算，如市盈率、股息收益率、EVFCF、EVEBITDA、EVDACF、市净率。 波动性根据
12个月的历史波动性计算并经股息调整。
在我们的全球覆盖范围中，我们使用并购框架来分析股票，综合考虑定性和定量因素（各行业和地区可能会有所不同）以计入某些公司被收购的可能性。
然后我们按照从1到3对公司进行并购评分，其中1分代表公司成为并购标的的概率较高(30%-50%)，2分代表概率为中等(15%-30%)，3分代表概率较低
(0%-15%)。对于评分为1或2的公司，我们按照研究部统一标准将并购因素体现在我们的目标价格当中。并购评分为3被认为意义不大，因此不予体现在
Quantum是提供具体财务报表数据历史、预测和比率的高盛专有数据库，它可以用于对单一公司的深入分析，或在不同行业和市场的公司之间进行比
GS SUSTAIN是一项侧重于通过发现优质行业领先企业而实现长期超额收益的全球投资策略。GS SUSTAIN 50关注名单列出了我们认为凭借出色的资本
回报、具有可持续性的竞争优势和对ESG（环境、社会和企业治理）风险的有效管理而有望在长期内相对于全球同业表现出色的行业领军企业。候选企
业主要基于对企业在这三方面表现的综合量化分析筛选而出。
廖绪发 CFA：A股传媒、A股食品饮料。
A股食品饮料：古井贡酒、今世缘、洋河股份、贵州茅台、泸州老窖、青青稞酒、山西汾酒、水井坊、青岛啤酒(A)、五粮液。
A股传媒：奥飞娱乐、光线传媒、歌华有线、华录百纳、蓝色光标、中南传媒、分众传媒、省广股份、华谊兄弟、IMAX中国、凤凰传媒、东方明珠、掌
趣科技、万达电影、华策影视。
高盛高华在过去12个月中曾从下述公司获得投资银行服务报酬： 分众传媒 (Rmb1334)
高盛高华在今后3个月中预计将从下述公司获得或寻求获得投资银行服务报酬： 分众传媒 (Rmb1334)
高盛高华在过去12个月中与下述公司存在投资银行客户关系： 分众传媒 (Rmb1334)
公司评级、研究行业及评级和相关定义
回报决定。任何未获得买入或卖出评级且拥有活跃评级（即不属于暂停评级、暂无评级、暂停研究或没有研究的股票）的股票均被视为中性评级。每个地
行业中买入和卖出评级的分布可能根据地区投资评估委员会的决定而有所不同。此外，每个地区投资评估委员会管理着地区强力买入或卖出名单，该名单
对这些股票的投资评级发生了改变。
标价格。总体潜在回报、目标价格及相关时间范围在每份加入投资名单或重申维持在投资名单的研究报告中都有注明。
评级中的其中一项代表其根据行业历史基本面及或估值对研究对象的投资前景的看法。 具吸引力(A)：未来12个月内投资前景优于研究范围的历史基本
面及或估值。 中性(N)：未来12个月内投资前景相对研究范围的历史基本面及或估值持平。 谨慎(C)：未来12个月内投资前景劣于研究范围的历史基
暂无评级(NR)：在高盛于涉及该公司的一项合并交易或战略性交易中担任咨询顾问时并在某些其他情况下，投资评级和目标价格已经根据高盛的政策予
以除去。 暂停评级(RS)：由于缺乏足够的基础去确定投资评级或价格目标，或在发表报告方面存在法律、监管或政策的限制，我们已经暂停对这种股票
给予投资评级和价格目标。此前对这种股票作出的投资评级和价格目标(如有的话)将不再有效，因此投资者不应依赖该等资料。 暂停研究(CS)：我们已经
暂停对该公司的研究。 没有研究(NC)：我们没有对该公司进行研究。 不存在或不适用(NA)：此资料不存在或不适用。 无意义(NM)：此资料无意义，因
分众传媒 (002027SZ)
本研究报告仅供我们的客户使用。除了与高盛相关的披露，本研究报告是基于我们认为可靠的目前已公开的信息，但我们不保证该信息的准确性和完整
性，客户也不应该依赖该信息是准确和完整的。报告中的信息、观点、估算和预测均截至报告的发表日，且可能在不事先通知的情况下进行调整。我们会
我们的销售人员、交易员和其它专业人员可能会向我们的客户及自营交易部提供与本研究报告中的观点截然相反的口头或书面市场评论或交易策略。我们
的资产管理部门、自营交易部和投资业务部可能会做出与本报告的建议或表达的意见不一致的投资决策。
该股的基本评级，此类评级反映了某只股票相对于报告中描述的研究范围内股票的回报潜力。
在任何要约出售股票或征求购买股票要约的行为为非法的地区，本报告不构成该等出售要约或征求购买要约。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到
个别客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及(若有必要)寻求专家的意见，包括税务意
见。本报告中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的收入可能会波动。过去的表现并不代表未来的表现，未来的回报也无法保证，投资者可能会损失
某些交易，包括牵涉期货、期权和其它衍生工具的交易，有很大的风险，因此并不适合所有投资者。外汇汇率波动有可能对某些投资的价值或价格或来自
这一投资的收入产生不良影响。
期权策略结构产品，例如，期权差价结构产品，其交易成本可能较高。与交易相关的文件将根据要求提供。
全球投资研究部提供的不同服务层级：根据您对接收沟通信息的频率和方式的个人偏好、您的风险承受能力、投资重心和视角（例如整体市场、具体行
票评级、目标价格或盈利预测大幅调整）的改变，在被纳入研究报告、并通过电子形式发表在内部客户网上或通过其它必要方式向有权接收此类研究报告
的所有客户大范围发布之前，不得向任何客户透露。
市场或资产类别（包括相关服务）的研究报告、模型或其它数据，请联络您的高华销售代表。
分众传媒 (002027SZ)