利润增速排在全国性银行第一位
8 月28 日公司发布2020 年半年报。上半年归母净利润同比增速为-163%。公司保持着
业绩领先优势，增速排在所有上市全国性银行第一位。利润增速下降主要是因为拨备计
提力度加大以及净息差下降，另外非息收入和所得税的边际贡献减弱也有一定的影响。
拨备前的业绩增速从一季度的阶段性高点回落。
 净息差结构优化，负债成本改善
今年二季度净息差结构明显得到优化。上半年净息差为250%，二季度净息差环比下降
11bp 到245%，已经高于上年第四季度240%的低点。二季度计息负债成本率环比大降
12bp 到175%。既是得益于同业负债利率下行，也有存款量增价减的贡献。今年公司加
大客群的开拓，管控高成本的结构性存款、大额存单。二季度生息资产收益率和贷款利
率环比都下降19bp。今年公司贷款主要投向固定资产贷款和个人住房贷款。虽然两类贷
款定价较低，但是稳定了信用风险水平，降低了疫情的冲击。随着消费需求回暖，以及
信用卡风险出清，下半年信用卡投放有望重拾增长的势头，支撑资产端定价。
 资产质量拐点出现，信用卡不良率下降
公司半年末不良率为114%，环比微升3bp。不良率上升主要是因为通过挤水分加
大了不良贷款的确认力度，整体信用风险水平实际上边际下降。半年末母公司口径的不
良率加关注率合计为219%，环比大幅下降25bp。资产质量的改善拐点已经出现。母公
司口径的对公一般性贷款、零售贷款的不良率分别环比增加15bp 和-5bp。其中受疫情
冲击最大的信用卡贷款和小微贷款不良率都环比回落，两者分别变动-4bp 和-18bp。对
公不良率上升主要是加大确认力度所致，但逾期率、关注率环比分别下降5bp 和20bp。
 投资建议：看好估值修复空间，维持推荐评级
招行交了一份满意的答卷。公司高筑墙广积粮，一手抓资产质量，尽快解决风险包
袱，率先实现边际改善。一手抓负债端，管控成本，广泛吸收活期存款。随着利率中枢
从下行改为上升，公司负债端的成本优势会进一步显现。而更优秀的资产质量会让公司
在高收益资产的投放上有更多的主动空间。我们预测公司2020年到2022年的归母净利润
增速分别为-123%、606%、1108%。2020年BVPS为2533元，对应PB为152倍，显著低
于零售银行的估值中枢，看好未来估值修复空间。维持推荐评级。
资产质量波动、利率中枢下降、经济复苏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3845 元
近12 个月最高最低（元） 41062931
该股与沪深300 走势比较
1招商银行(600036)藏不住的优秀，营
2 招商银行(600036) 分红率提升到
33%，理财业务明显改善
招商银行（600036）
力压可比同业，资产质量拐点出现
—详细解读招商银行2020 年半年报
招商银行（600036）
一、力压可比同业，资产质量拐点出现  3
二、投资建议  9
三、风险提示  9
插图目录  11
表格目录  11
招商银行（600036）
一、力压可比同业，资产质量拐点出现
8 月28 日公司发布2020 年半年报。上半年归母净利润同比增速为-163%。虽然公司二季度
利润增速跟随行业由正转负，但是依然保持着业绩领先优势，增速排在所有上市全国性银行第一
位。利润增速较一季度下降1175pct，主要是因为拨备计提力度加大以及净息差下降，另外非息
收入和所得税的边际贡献减弱也有一定的影响。拨备前的业绩增速从一季度的阶段性高点回落。
上半年营业收入和拨备前利润分别同比增长727%和569%，增速分别较一季度下降417pct 和
图1：招商银行营收、PPOP 及业绩同比增速
图2：招商银行业绩累计同比增速高于行业整体水平
表1：招商银行归母净利润同比增长的归因分析
2020H1 较Q1 变化pct
不需要对较低的营收增速感到悲观，因为有利的因素正在逐步积累。从2019 年半年末以来，
净息差一直是拖累营收增长的主要原因。不过到今年二季度净息差结构明显得到优化。上半年净
息差为250%，二季度净息差环比下降11bp 到245%，已经高于上年第四季度240%的低点。
招商银行（600036）
图3：招商银行累计净息差高于行业平均
图4：招商银行单季年化净息差
从结构上看，负债端亮点颇多。二季度计息负债成本率环比大降12bp 到175%。既是得益于
同业负债利率下行，也有存款量增价减的贡献。二季度存款日均余额同比大增1884%，创下近五
年来的最高纪录。二季度存款利率环比下降4bp 到159%，时隔一年重新回到160%以下。主要
是因为今年公司加大客群的开拓，管控高成本的结构性存款、大额存单。母公司期末活期存款占
总存款的比例达到5950%，环比增加441pct。随着下半年同业利率收紧，同业负债对成本改善
的效果减少，公司在存款定价上的竞争优势会得到进一步地体现。
表2：招商银行计息负债单季平均余额和单季平均利率变化表
单季平均余额（百万元）
单季平均收益（成本）率
表3：招商银行计息负债累计平均余额和平均利率变化表
平均收益（成本）率
招商银行（600036）
平均收益（成本）率
信用卡贷款有望恢复性增长。资产端定价下行主要是受到贷款的影响。二季度生息资产收益
率和贷款利率环比都下降19bp。今年公司贷款主要投向固定资产贷款和个人住房贷款。虽然两类
贷款定价较低，但是稳定了信用风险水平，降低了疫情的冲击。分产品看，上半年对公贷款、零
售贷款、票据贴现利率分别较去年全年增加-20bp、3bp、-62bp。零售贷款利率不降反升。一方
个人住房贷款的同时，适度增加了高收益的小微贷款的投放。今年受到疫情的影响，公司并没有
发挥出在信用卡上的传统实力。但是随着消费需求回暖，以及信用卡风险出清，下半年信用卡投
放有望重拾增长的势头，支撑资产端定价。
表4：招商银行生息资产单季平均余额和单季平均利率变化表
单季平均余额（百万元）
单季平均收益（成本）率
表5：招商银行生息资产累计平均余额和平均利率变化表
平均收益（成本）率
资产质量继续领跑行业。公司半年末不良率为114%，环比微升3bp。不良率上升主要是因
为通过挤水分加大了不良贷款的确认力度，整体信用风险水平实际上已经边际下降。我们测
招商银行（600036）
算的二季度不良贷款年化生成率为136%，环比大增77bp。而半年末母公司口径的不良率加关注
率合计为219%，环比大幅下降25bp。关注类贷款占比099%，达到历史最低水平。不同于不良
贷款提高确认力度，二季度公司在信贷成本上适当留了一些空间。我们测算的二季度年化信贷成
本为170%，环比下降12bp。因此拨备覆盖率环比小幅下降10pct 到441%，不过仍然处于行业头
部水平，风险抵御能力无忧。
图5：招商银行不良贷款率
图6：招商银行拨备覆盖率
图7：招商银行关注率、不良贷款偏离度
图8：招商银行信贷成本、不良贷款生成率
分产品看，资产质量的改善拐点已经出现。母公司口径的对公一般性贷款、零售贷款的不良
率分别环比增加15bp 和-5bp。其中受疫情冲击最大的信用卡贷款和小微贷款不良率都环比回落，
两者分别变动-4bp 和-18bp。对公不良率上升主要是加大确认力度所致，实际风险水平同样下行。
可以观察隐含不良贷款指标。对公一般性贷款的逾期率、关注率环比分别下降5bp 和20bp。
表6：招商银行各类贷款不良率、关注率和逾期率
本行逾期90天以上贷款占不良贷款比例
本行关注类占总贷款比例（右）
商业银行关注类贷款占比（右）
招商银行（600036）
表7：招商银行不良贷款分布情况（按行业划分）
交通运输、仓储和邮政业
电力、热力、燃气及水生产和
信息传输、软件和信息技术服务业
水利、环境和公共设施管理业
表8：招商银行不良贷款分布情况（按行业划分）
招商银行（600036）
延期还本付息贷款占比极小。对于市场比较关心的延期还本付息贷款问题，公司做出正面的
回应。有两点值得关注：一是相关客户的还款能力开始恢复。上半年申请延期还本付息的贷款总
额为133211 亿元，但是随着客户逐步还款，到半年末贷款余额剩下69532 亿元。也就是说优
惠政策仅过了不到半年时间，延期贷款余额就降到申请总额的5220%。风险资产的规模是在减少，
而不是上升。二是延期贷款占总贷款的比例只有143%。即使保守假设这部分贷款目前全部为正
常类贷款，那么加上不良率和关注率，三者加总的隐含风险资产占比只有356%，低于现在的拨
贷比503%的水平。所以现在计提的拨备完全能应对外来的潜在损失，因此我们对公司的资产质
资本充足率小幅下滑，但是压力可控。二季度生息资产日均余额的同比增速提升到了1278%，
再次刷新近两年来的最高纪录。在较快的资产增速下，较低的利润增速可能会带来一定的资本压
力。半年末公司的核心一级资本充足率为1131%，环比下降63bp，同比下降11bp。一方面是因
为执行分红派息，所以二季度是资本充足率的季节性低点。另一方面今年分红率提升，利润增速
下降，资本内生性增长减弱。但是因为公司是业内少数使用资本计量高级法的银行，资本损耗比
其他银行更小。而且目前充足率水平还处在行业前列。所以短期的资本充足率波动对公司影响不
大。未来在轻资本业务上有望继续加码。
图9：招商银行存、贷款及资产同比增速
图10：招商银行各级资本充足率
公司的AUM 规模更上一层楼。在今年流动性宽松，全行业资管规模普遍扩张的大环境里，招
行这种高净值客户较多的零售结构尤其受益。半年末零售AUM 规模高达826 万亿元，覆盖零售
客户151 亿户，同比分别增长1384%和1240%。规模扩张和理财、代销业务向好密不可分。从
手续费的结构可以看到，虽然今年因为疫情的影响，信用卡刷卡和贷款减少，带动银行卡手续费
贡献减弱。但是理财、代销保险基金的收入异军突起，成为带动手续费增长的主要因素。上半年
受托理财收入增速较去年转负为正，零售受托理财收入同比大增4735%。半年末理财业务资金规
模同比增速高达2161%，为资管新规发布后的最高增速，标志着新老资管产品转换的负面影响基
本被消化。在零售AUM 中，过去拖累总AUM 增长的私人银行AUM 也重新回到双位数增长水平，同
比大增1557%。
招商银行（600036）
在疫情的严重冲击下，招行依然交了一份满意的答卷。公司高筑墙广积粮，一手抓资产
质量，尽快解决风险包袱，率先实现边际改善。一手抓负债端，管控成本，广泛吸收活期存款。
随着利率中枢从下行改为上升，公司负债端的成本优势会进一步显现。而更优秀的资产质量会让
公司在高收益资产的投放上有更多的主动空间。我们预测公司2020 年到2022 年的归母净利润增
速分别为-123%、606%、1108%。2020 年BVPS 为2533 元，对应PB 为152 倍，显著低于零售
银行的估值中枢，看好未来估值修复空间。维持推荐评级。
图11：招商银行PB Band
3、经济复苏不及预期
招商银行（600036）
招商银行（600036）
公司财务报表数据预测汇总10
招商银行（600036）
得新财富评选2016年银行第三、非银第五（团队）；2015年银行第四、非银第四（团队）。金牛奖2016年银行第三，2015
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
招商银行（600036）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。