请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
订单收入比创近五年新高，化学工程巨头将重回增长轨道
事件：公司发布经营情况简报，2017 年1-5 月累计新签合同额
37693 亿元，其中国内与国外合同额分别为17877 亿元、19816 亿
元，累计实现营业收入18058 亿元。
下游投资回暖，17 年Q2 以来订单持续高增长。公司自2 月份以
来新签订单额持续高速增长势头，1-5 月新签合同37693 亿元，同比
增长97%，其中由于近几年走出去战略取得显著成效，国内外合同额
分别增长38%、222%。单月份来看，5 月新签合同额8616 亿元，同比
增长199%，主要是由于在海外连续签订印尼电站2405 亿、恒逸文莱
石化项目165 亿合同。公司作为国内化学工程EPC 绝对龙头，订单额
与下游固定资产投资增速密切相关；17 年1-4 月化工制造业投资增速
为22%，自16 年以来首次扭转下滑势头，化学纤维制造业是化工行
业固定资产投资领先指标，17 年年初1-4 月投资同比增长165%；预
计公司订单增长趋势还将延续。
订单收入比创11 年以来新高，17 年收入增幅有望转正。公司1-5
月份收入18058 亿元，同比下降6%，自去年三季度以来降幅持续收
窄，对比2015-2016 年收入分别同比下滑10%、17%；单月收入4104
亿元，同比增长9%。从订单收入比来看，1-5 月比值高达209，是自
2011 年以来的最高点，也高于公司上市以来15 左右的平均值。收入
确认期一般较订单延后1-2 年，因此在手订单充足将为未来收入触底
反弹提供坚实保障，预计公司17 年收入同比增速有望转正。
打造PPP 平台，加快战略转型。公司6 月9 日公告与控股子公司
东华科技、全资子公司十四建设公司以及大千生态等共同出资设立中
化工程集团基础设施建设有限公司，公司及全资、控股子公司共出资
7446 亿元，占总股份73%。公司目前主营业务为化工、电站等领域
EPC 项目，周期性较强，此次强强合作合力打造PPP 平台，有利于公
司快速切入市政、公路、园林等基建领域，稳定未来业绩预期，打破
发展瓶颈，加快战略转型。预计传统主营业务化工与煤化工在收入结
构中占比将进一步下降，基建、环保、石化业务占比将持续提升。
盈利预测与投资建议-买入评级。预计公司17-19 年EPS 分
别为047054062 元，目前股价668 元，对应17-19 年PE 为
141211 倍。考虑到公司下游投资回暖，且开始加快战略转型，业绩
将重回增长轨道，利于估值提升，当前PB 仅有11 倍，具备极高安全
边际，给予公司买入评级。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国化学(601117)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
风险提示：化工与基建投资不达预期的风险
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
附录：公司财务预测表
80859 营业收入
28861 营业成本
97688 利润总额
6322 EPS（元）
61300 成长能力
20774 获利能力
190 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。