新易盛（300502SZ）
业绩再超预期，在手订单充足有望保持高增长
事件：公司发布20 年三季报，20Q1-Q3 实现营业总收入1437 亿元、同比增长
8638%，归母净利润342 亿元，同比增长157%，扣非后归母净利润333 亿元、同
比16447%，业绩超预期。
 业绩再创历史新高，盈利能力继续提升。20 年来，随着5G 网络的加速建设及云
厂商资本开支回暖，光模块行业需求快速提升。公司5G 相关光模块及400G 光模
块实现批量出货且出货量保持持续提升，单季度业绩再创新高，2020Q3 营业总收
入601 亿元，同比增长1066%、环比增长6%，扣非归母净利润144 亿元，同比
增长19124%、环比增长748%。公司产品结构优化带动毛利率继续改善， 20
前三季度毛利率38%，同比提升332pct，20Q3 毛利率388%，同比和环比分别
提升328pct 和045pct。公司管理能力进一步提升，费用控制不断优化，公司20
前三季度研发管理销售财务费用率分别为452%174%150%-003%，分别同
比下降02pct、下降01 pct、下降07pct 和增长1 pct。在毛利率和费用率双优化
下，公司整体盈利能力提升，公司20 年前三季度净利率2378%，创历史新高，
同比提升654pct ，20Q3 净利率251%，同比和环比分别提升708pct 和
 积极备货设备投资加大，生产能力有望提升。公司20 前三季度经营现金流-9295
万元，同比下降2014%，主要系营业收入大幅增长，公司综合考虑在手及预期定
单和备货周期，购买原材料较上年同期大幅增加所致。公司投资活动产生的现金
流量净额-184 亿，同比下降563%，主要系公司购买机器设备较上年同期大幅增
加。公司期末在建工程相比期初下降6727%，主要系上期购置待安装的设备，安
装调试后转入固定资产所致。期末固定资产相比期初增长49%，主要系购置机器设
备增加，有望继续为公司增加新产能。
 定增申请获得批复，高端产品产能突破在手订单充足，成长动力充足。2020 年
10 月9 月，公司发布关于向特定对象发行股票申请获得中国证监会注册批复的公
告。公司本次非公开发行股票并计划募集资金165 亿元，全部用于高速率光模块
生产线项目和补充流动资金。主要扩产方向为5G 无线、100G 和400G 光模块，
预计项目达产后将新增年产能285 万只高速率光模块的生产能力，将有力推动公
司光通信模块产品的升级。根据公司公告，截至2020 年7 月10 日，公司在手订
单合计约 1069 亿元，其中与本次募投项目产品相关的在手订单约 921 亿元，
在手订单充足，为公司后续高端光模块业务发力奠定良好基础。
 投资建议：光模块下游数通和电信市场均处于高景气度，公司公告在手和预期定
单较为饱满，我们认为公司下半年业绩具备环比提升能力，上调公司的业绩预
测，预计公司2020-2022 年归母净利润45673863 亿元，同比增长
1115%496%281%，对应当前PE454 304 237X，维持公司买入-B投资
通信  网络接配及塔设III
新易盛：5G400G时代至，乘高速之势
新易盛：业绩超预期，后续展望积极
新易盛：产品升级业绩大增，5G数通市场
有望双受益 2020-04-24
新易盛：整体业绩小幅预增，高速率产品收
入增长较快 2016-12-06
新易盛：期待高速率光模块产品出货量增长
公司快报网络接配及塔设
 风险提示：海外数据中心400G 升级不及预期； 5G 产品降价幅度超预期；5G 产
品在大客户份额下滑；行业竞争加剧；200G400G 产品量产不及预期；新客户拓
公司快报网络接配及塔设
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报网络接配及塔设
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报网络接配及塔设
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。