新易盛（300502SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-在手订单充足，
全年业绩有望延续中报超预期-
公司信息更新报告-中报业绩超预
期，光模块群雄争王-2020712
公司首次覆盖报告-迎5G数据中心
盛宴，促公司新飞跃可期-
三季报业绩再超预期，毛利率提升全年业绩可期
——公司信息更新报告
 三季报业绩再超预期，光模块量价齐升得到验证并延续，维持买入评级
公司公告2020 年三季度业绩，前三季度实现归母净利润为342 亿元，同比上升
15706%；扣非后实现归母净利润为333 亿元，同比上升16447%。公司主要产
品为点对点光模块和PON 光模块，不同型号光模块产品已超过3000 种，广泛
应用于数据宽带、电信通讯、Fttx、数据中心、安防监控和智能电网等行业，在
电信和数通市场高景气背景下，光模块量价齐升，公司加强与主流通信设备制造
商、经销商合作，市场份额明显提升，全年业绩有望再超预期，我们上调预测公
亿元，同比增长为1422%636%489%（此前为1092%591%405%），EPS 为
156255380（此前为134214301）元，当前股价对应PE 分别为413252169
倍，存在一定市场低估，维持买入评级。
 高速率光模块提升毛利率，定增扩产信心足，全年业绩有望再超预期
公司凭借在高速数模混合电路设计、光模块软件和光模块测试方面的丰富经验和
长期技术积累，100G、400G 高速率光模块及5G 系列光模块产品销售占比提升，
公司整体毛利率水平走高，2020 年前三季度，公司总体销售毛利率为 3804%，
同比上升1633pct，三季度单季销售毛利率为 4423%，同比上升3964 pct。
光模块行业市场竞争激烈，但近年来国内光模块厂商研发能力、生产工艺提高，
国内厂商竞争力提升，国外通信设备制造商也增加了对国内光模块产品的采购力
度。与此同时，国外通信设备制造商为了降低成本，近年来也逐步把生产和研发
基地向中国大陆转移，带动了中国大陆光模块市场的需求，各大光模块厂商也将
部分制造基地向以中国为代表的发展中国家转移，国内厂商市场份额明显提升。
随着公司募集资金投资项目的建成达产，公司业务规模将不断扩大，研发能力将
进一步增强，行业地位将进一步提升，市场份额有望进一步提高。
 催化剂：中国移动与广电合作5G 不断推进；5G 应用普及带来建设需求增长
 风险提示：中美贸易摩擦致5G 建设不及预期；竞争加剧致盈利不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。