2020 年3 月，公司发布了2020 年度非公开发行股票预案，2020 年10 月，证监会审
核通过了本次定增计划的注册申请。本次定增拟向特定对象非公开发行数量合计不超过
9931 万股（含）的A 股，募集资金总额不超过165 亿元（含），其中135 亿元拟投入
高速率光模块生产线项目，3 亿用于补充流动资金。2020 年12 月7 日公司发布公
告，本次定增实际发行股票数量为3123 万股，发行价格为5284 元股，发行后未导致
公司控制权发生变化，实际募集资金总额为165 亿元，扣除发行费用（不含税）后，实
际募集资金净额为163 亿元，本次定增计划圆满完成。
扩张高速光模块产能，助力公司持续提升高端光模块市场份额
本次定增计划拟使用135 亿元投入高速率光模块生产线项目，升级现有产品，扩大产
能。公司中高速光模块产品快速成长，已有针对电信市场的前传25G BIDI SFP28、回传
50G QSPF28 LRER 等产品。在数通市场，公司已经拥有100G QSFP28 DR、200G CFP2
LRER、400G QSFP-DD 和OSFP DR4FR4 等中高速光模块产品，并于2020 年11 月发
布400G QSFP-DD DR4 硅光模块，时刻把控新兴技术趋势。本次项目预计整体建设期
为24 个月，项目达成后有望新增年产能285 万只高速率光模块，其中包括170 万只5G
模块、80 万只100G 和35 万只400G 光模块，全部为点对点光模块产品，相较于2019
年将提升55%的产能（2019 年产能为285 万只）。项目完成后将有效提升公司产品竞争
力，巩固市场优势地位。凭借高效的供应链管理能力，公司已实现100%的产销率，产
品销往国内外市场，优质客户资源为公司未来的发展及产能的消化提供可靠保障。
补充流动资金，助力公司未来增长
光模块行业从下订单到交付验收以及质保，订单回款周期较长，对光模块公司有一定现
金流的压力。本轮募资后，有约3 亿元的资金用于补充现金流，有望保障公司持续高增
5G 网络规模部署及数据中心的新建与升级，将持续推动光模块行业高度景气。公司凭
借研发优势、多元化市场布局及先进供应链管理能力，在光模块领域具有领先性，看好
未来长期发展。公司三季报营收同比增长8638%，归母净利润同比增长15706%，基于
公司业绩增长的弹性，上调对公司的盈利预测，预计202020212022 年公司实现归母净
利润500639851 亿元，EPS 151193257 元，对应2020 年PE38 倍，光模块公司平
均20 年PE51X，公司作为行业龙头应享有一定的估值溢价，维持推荐评级。
海外疫情超预期；定增募投项目推进不及预期；行业竞争加剧。
当前价格： 5742
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1 民生通信丨新易盛2019 年年报及
2020 一季度业绩点评：业绩同比大增，
5G云驱动，光模块市场持续向好
新易盛(300502SZ)
定增扩产，助推业绩持续高增长
新易盛（300502SZ）
归属母公司股东净利润（百万元）
新易盛（300502SZ）
TABLEFINANCEDETAIL
新易盛（300502SZ）
理学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
傅鸣非，通信行业首席，上海交通大学 工学硕士，深耕通信行业12年，曾供职于华为技术有限公司，历任无线通信
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
新易盛（300502SZ）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。