市场价格人民币867
 营收表现亮眼，不良延续改善趋势
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年4 月25 日收市价为标准
熊颖为本报告重要贡献者
营收表现亮眼，不良延续改善趋势
伴随自身资负结构调整的逐步到位以及外部流动性环境的改善，杭州银行的
经营表现自18 年以来呈现逐季改善的趋势。与此同时，资产质量在区域经
济环境趋稳的背景下改善明显，存量包袱基本出清维持公司增持评级。
营收表现亮眼，手续费增速回暖
杭州银行18 年及19 年1 季度净利润同比分别增189%193%，基本保持稳定。
公司1 季度营收同比增266%，增速较18 年全年进一步提升58 个百分点，
表现亮眼。我们判断净利息收入的高增是最为主要的驱动因素，为剔除准则
变动影响，我们将净利息收入与投资收益合并计算，19 年1 季度两项合计增
速近30%，较18 年末16%的水平大幅提升。从手续费表现来看，1 季度表现
同样有所回暖，同比增74%（vs18 年全年下降27%），拆分18 年手续费结构
发现，托管业务收入的大幅下滑（同比减少49%）是拖累手续费的最主要因
素，我们认为主要与资管新规的落地有关，而19 年相关调整压力有所缓释，
推动手续费表现改善。公司19 年1 季度拨备前利润增速达到28%，由于拨备
计提力度的加大（拨备计提同比增38%），净利润增速略有收敛，但仍维持
规模增长稳健，结构优化推动息差改善
杭州银行1 季度规模环比年初增长1%，同比增速与18 年末持平在11%，扩
张保持稳健。结构上，贷款环比年初增长8%，投放保持快速，同业资产压
降21%，资产端结构持续向信贷倾斜。负债端，存款环比年初增长4%，带
动存款占比提升2 个百分点至64%，结构同步优化。受益资负两端的调整以
及1 季度整体相对宽松的流动性环境，公司息差1 季度明显提升，我们测算
公司1 季度期初期末净息差环比4 季度提升10BP 至161%，如进一步考虑准
则变动因素，预计1 季度真实息差的改善超20BP。
不良持续下行，拨备水平稳步修复
杭州银行18 年和19 年1 季度的不良率分别为145%和140%（vs18 年3 季度
152%），呈稳步下行态势，18 年全年不良生成率较17 年下降14BP 至098%，
与此同时逾期90 天与不良贷款剪刀差全年改善45 个百分点至74%，关注类
贷款下降159 个百分点至126%，反映公司资产质量的改善稳健且夯实。从
拨备来看，公司1 季度末拨备覆盖率环比4 季度提升9pct 至265%，拨贷比稳
定在37%，未来拨备计提压力可控。
我们上调公司1920 年eps 至127154(原预测119131），对应增速
204%215%。目前公司股价对应1920 年PB 分比为086x078x，当前估值
安全边际较高，维持公司增持评级。
资产质量下滑超预期、金融监管超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
杭州银行公布18 年年报及19 年一季报，2018 与2019 年一季度净利润同比增长 189%193%。1 季度
末总资产093 万亿元（109% ，YoY147%QoQ ）。其中贷款272%YoY821%QoQ 存款
1743%YoY445%QoQ 。营业收入同比266%，手续费净收入同比74%。不良贷款率140%
（-5bpsQoQ）。拨贷比371%（0bpsQoQ），拨备覆盖率26450%（850pctQoQ）。公司年化ROA 080%
（8bps，YoY）；年化ROE 1492%（68bps，YoY），公司核心一级资本充足率805%资本充足率1278%。
营收表现亮眼，手续费增速回暖
杭州银行18 年及19 年1 季度净利润同比分别增189%193%，基本保持稳定。公司1 季度营收同比增
266%，增速较18 年全年进一步提升58 个百分点，表现亮眼。我们判断净利息收入的高增是最为主
要的驱动因素，为剔除准则变动影响，我们将净利息收入与投资收益合并计算，19 年1 季度两项合
计增速近30%，较18 年末16%的水平大幅提升。从手续费表现来看，1 季度表现同样有所回暖，同
比增74%（vs18 年全年下降27%），拆分18 年手续费结构发现，托管业务收入的大幅下滑（同比减
少49%）是拖累手续费的最主要因素，我们认为主要与资管新规的落地有关，而19 年相关调整压力
有所缓释，推动手续费表现改善。公司19 年1 季度拨备前利润增速达到28%，由于拨备计提力度的
加大（拨备计提同比增38%），净利润增速略有收敛，但仍维持行业第一梯队。
规模增长稳健，结构优化推动息差改善
杭州银行1 季度规模环比年初增长1%，同比增速与18 年末持平在11%，扩张保持稳健。结构上，贷
款环比年初增长8%，投放保持快速，同业资产压降21%，资产端结构持续向信贷倾斜。负债端，存
款环比年初增长4%，带动存款占比提升2 个百分点至64%，结构同步优化。受益资负两端的调整以
及1 季度整体相对宽松的流动性环境，公司息差1 季度明显提升，我们测算公司1 季度期初期末净息
差环比4 季度提升10BP 至161%，如进一步考虑准则变动因素，预计1 季度真实息差的改善超20BP。
不良持续下行，拨备水平稳步修复
杭州银行18 年和19 年1 季度的不良率分别为145%和140%（vs18 年3 季度152%），呈稳步下行态
势，18 年全年不良生成率较17 年下降14BP 至098%，与此同时逾期90 天与不良贷款剪刀差全年改
善45 个百分点至74%，关注类贷款下降159 个百分点至126%，反映公司资产质量的改善稳健且夯
实。从拨备来看，公司1 季度末拨备覆盖率环比4 季度提升9pct 至265%，拨贷比稳定在37%，未来
伴随自身资负结构调整的逐步到位以及外部流动性环境的改善，杭州银行的经营表现自18 年以来呈
现逐季改善的趋势。与此同时，资产质量在区域经济环境趋稳的背景下改善明显，存量包袱基本出
清。考虑到公司盈利能力的修复以及不良压力的减轻，我们上调公司1920 年eps 至127154(原预测
119131），对应增速204%215%。目前公司股价对应1920 年PB 分比为086x078x，当前估值安全
边际较高，维持公司增持评级。
1、经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强。宏观
经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下
行，银行业的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行业的盈利能力。目前中美贸易摩擦持续，宏观
经济存不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
2、中美贸易摩擦进一步升级。中美贸易摩擦发展方向摇摆不定，进一步增加了投资者对国内经济前
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 (2164) (2683)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)