公司研究可选消费媒体
分众传媒(002027)跟踪报告
负面逐步出清中，价值未变
当前价目标价：584 元--
52 周最高最低价（元）：1518  572
A 股流通股（百万股）：696489
A 股总股本（百万股）：1467788
流通市值（百万元）：4178933
总市值（百万元）：8806728
分众传媒（002027）：三季报点评-营收稳步
增长，逆势扩张带来成本上升2018-11-1
分众传媒（002027）：阿里拟战略持股103%，
公司业务边界有望打开2018-7-20
深度报告：分众传媒（002027）业绩确定的
独角兽，关注回调后买入机会2018-5-15
回溯历史：广告行业受宏观环境影响大，但生活圈媒体分众较乐观
1）历史上三次经济回调均对广告行业产生直接影响；2）国内广告整体
增速回归至个位数，但是生活圈媒体广告的增速保持20%以上；3）2012-2017
年宏观经济增速尽管回落，但公司整体增速保持稳健增长，公司发展前景不
逆周期扩张带动成本快速上升，从媒体价值角度和业务发展角度分析：
Q2 开始的扩张带动租金成本和设备折旧摊销快速增加，营业成本上升过
快拉低毛利和净利。如按照Q2 和Q3 扩张速度，公司未来一年即可完成中
期目标，营业成本将继续承压。但是考虑到宏观环境的变化，公司未来一年
的扩张速度有望缓和。根据我们的跟踪调研，2018 年新签约楼宇资源集中于
一线及各省会大城市，获客压力小，随着广告主新一年预算重做，新签楼宇
资源创收预期较乐观。
跟踪数据对比分析：分众vs鲶鱼新潮
通过草根调研方式，采集并分析了分众和新潮全国的点位和广告投放数
据（含覆盖城市及单城市点位等详细数据），新潮点位数量和质量与分众的差
距巨大，点位成本相差不大，但分众的广告品牌投放数量和质量更优，新
潮尚无法形成正面冲击，但不可否认新潮的媒体价值正逐步上升。
电梯广告行业的未来空间：电梯持续渗透千楼千面
根据我们的测算，全国电梯市场目前仅渗透20%左右，电梯广告渗透最
高的北上广深渗透率12-28%，可渗透的空间依然很大。另外，线下楼宇媒
体线上化，终端智能化AI 赋能有望打开电梯广告的第二条收入曲线。
我们预测公司2018、2019 年的净利润分别为6073 亿、6388 亿，EPS
分别为041 元、044 元，对应目前股价的PE 分别是14 倍、13 倍，中长期
给予20 倍PE，目标价92 元。我们认为影响公司股价的负面因素正逐步出
清，公司价值未变，建议长期关注，暂维持增持评级。
大规模限售解禁、宏观环境持续下行带来广告客户量下降、新增点位利
1回溯历史：经济回调影响广告行业，但生活圈媒体分众较乐观  5
11 三次宏观经济回调对广告行业整体影响明显  5
12 互联网新媒介拉动广告行业增长  6
13 经济周期历史中的分众：业绩由楼宇资源扩张影院业务双重带动 7
2季度业绩向下的分众：租赁成本急速上升拉低毛利，逆周期扩张为新增长  9
21 单季度毛利率净利润下滑，主因新签楼宇资源带来的租赁成本上升  9
22 业绩是否持续向下：重点看楼宇资源扩张持续到什么时候？  12
23 业绩是否持续向下：再看营收端增速能否提升？  13
231 媒体价值角度：流量广度和精度决定媒体价值，分众的价值未变  13
232 业务发展角度：存量楼宇资源利用逐步饱和，扩张寻新增长点  14
3调研数据对比分析：分众vs鲶鱼新潮  17
31 媒体展现形式分析：新潮竖屏对标更像是框架  17
32 楼宇资源对比：不仅仅是数量差距，更多是质量差距  17
33 成本端：楼宇媒体点位租金1000-1500 元个年  19
34 创收端：广告客户数量和质量不在一个级别  21
4电梯广告行业未来空间：电梯持续渗透千楼千面  21
41 对保有量电梯持续渗透  21
42 千楼千面，线下渠道线上化  22
5年底减持政府补贴详解  23
51 限售解禁规模大  23
52 政府补贴详解  24
6 盈利预测及估值  25
表1 ：全媒体广告渠道刊例花费增长  7
表2 ：公司成立至私有化期间的业务收购与剥离  8
表3 ：预估签约点位近270 万  13
表4 ：三大媒体生态圈流量广度和精度对比分析  14
表5 ：2018Q3 公司电梯电视增加A3 联播网  15
表6 ：框架刊挂率测算：近60%  16
表7 ：电梯电视：分众vs 新潮北上广深点位分布  19
表8 ：20181229 公司限售解禁总股本5255%  23
表9 ：公司收到政府补助联系两年小幅下降  24
表10 ：公司各地政府补助政策研究  24
1回溯历史：经济回调影响广告行业，但生活圈媒体分众
11 三次宏观经济回调对广告行业整体影响明显
国内广告市场进入平稳增长阶段：根据国家工商总局的数据，2017 年中国广告经
营额为6896 亿元，YOY：6%，连续3 年增速回归个位数。
回溯历史数据，我们可以将国内广告发展大致分为四个阶段，1）起步迅猛发展期，
从1979 年改革开放到1999 年，行业基数小，市场发展从0到1阶段；2）
增速回落期，2000 年到2009 年广告经营额增速回落至10%左右， 2003 年广告经
营额为1079，首次破千亿，行业规模已大，缺乏新增长点；3）增速回升期，2010
年广告经营额增速回升至15%，一直到2012 年，广告也增速保持高位，主要是新
兴广告媒介互联网的推动；4）2013 至今，广告经营额增速回落至个位数，广告行
图1：中国广告经营额近7000 亿
广告经营额与GDP 增速存在相关性：改革开放后国内经济得到迅速发展，GDP 保
持高位增长的同时，此时广告业基数小，增速明显快于整个经济的发展，广告经营
额GDP（现价）比例持续提升，2004 年达到小高峰078%；200809 年全球金融
危机，国内GDP 增速回落，广告行业增速低于GDP 增速，广告经营额GDP（现
价）比例回落至057%；2008 年国家实行经济刺激政策后，整体环境改善，广告
行业景气度也随即上升，此后广告经营额GDP（现价）比例维持在087%左右。
广告经营额与社会零售增速的关联性与GDP 类似，但2012 年开始，广告行业增速
下滑显著快于社会零售，广告经营额社会零售总额比例回落至2%以下，广告业受
整体经济环境的影响比较大。
广告经营额增速（右）
图2：三次经济宏观回调对广告行业影响大
图3：广告经营额与GDP、社零总额比例
整体来讲：广告行业与整体经济存在较高的相关性，198989、19981999、200809
三次宏观环境下调对广告行业均产生了强相关影响（见图2），2009-2012 年受网络
广告影响，广告行业增速拉升较大。现阶段来看，广告经营额GDP（现价）比例在
085%左右，广告经营额社会零售总额比例在2%左右，并且近两年两个比例有一
12 互联网新媒介拉动广告行业增长
随着互联网的兴起，一种崭新的广告媒介开始出现，广告是互联网最早变现手段，
以网易、新浪等为主门户网站开始承载广告，随后包括搜索、社区、微博、通讯工
具等都通过广告变现。
以广告业务收入为主的传统互联网公司为例（新浪搜狐百度），广告业务
2005-2008 年高速增长，受宏观环境影响，2009 年增速回落，但2010-2011 年增
速重新回升。2009 年后搜狐的广告业务增速反弹时间和幅度大于同期的新浪，主要
原因是搜狐视频广告业务贡献。而搜索业务为主的百度在2015 年之前其在线市场
服务（广告业务为主）常年保持高位数增长。2005-2015 是互联网蓬勃发展的十年，
从PC 到移动，覆盖网民数量达8 亿，流量的广度和精度是其他媒体渠道无法比拟，
图4：门户网站新浪搜狐的广告业务增速
图5：百度在线市场服务（广告业务为主）营收增速
广告经营额增速（右）
GDP增速（左，不变价）
广告经营额GDP（左，现价）
广告经营额社零总额（右）
搜狐广告业务（yoy）
新浪广告业务（yoy）
百度在线市场服务（yoy）
2005 年被称为网络广告元年，2007 年网络广告首次突破100 亿，200809 受宏观
环境影响增速有所回落，但2010 年增速迅速回升且突破300 亿，3 年后规模达到
1000 亿。2010-2013 年的网络广告CAGR 为503%，尽管同期GDP 增速回落至
10%以下，但是整个广告行业经营额增长迅速，形成一个增长高峰期。
图6：2005 年网络广告开启
图7：2010-2013 年网络广告带动整体广告回暖
13 经济周期历史中的分众：业绩由楼宇资源扩张影院业务双重带动
生活圈媒体广告增速不低于互联网广告：整体广告行业增速趋稳，但是各细分媒体
渠道分化比较明显，生活圈媒体保持较高的增速，不低于互联网广告增速，根据CTR
数据，2017 年电梯电视、电梯海报、影院广告的刊例花费增速分别为204%、188%、
255%，显著高于互联网广告的124%，更高于传统广告渠道，2018 年上半年的数
据没有改变这一趋势。
表1 ：全媒体广告渠道刊例花费增长
2003 年成立至今，分众传媒整体业绩增长节奏大致可以分为三个阶段成立基数
低收购驱动业务猛涨整合波动回归业务核心业绩企稳回升：
1）2003-2007 年成立基数低收购带来营收猛涨，公司2003 年成立之初业务主要
在楼宇视频广告市场，2005 年纳斯达克上市，获得扩张资本，随后在2006 年和
2007 年间收购电梯海报广告商框架、电子海报广告商聚众、映前广告商ACL、LED
GDP增速（左，不变价）
广告经营额增速（右）
户外广告商枫泾、互联网广告商好耶，使得整个公司营收规模保持100%以上增速，
业务版图庞大，但是业务焦点被模糊；
2）2008 年-2012 年剥离非核心业务带来业绩波动，并购增多，但是协同效应不及
预期，公司逐渐开始剥离非核心业务，2008 年12 月剥离玺诚传媒、2010 年剥离
好耶以及剥离多家户外媒体公司，剥离非核心业务带来了业绩的巨大波动，但是生
活圈媒体核心业务战略逐渐清晰；
表2 ：公司成立至私有化期间的业务收购与剥离
收购恺威广告改名为分众无线，做手机广告，2008 年关闭相关业务
收购玺诚传媒，12 月剥离
2010 年1 月和7 月
收购华视传媒15%股权
处置4 家户外广告公司，聚焦核心业务
3）2012 至今，业务回归核心业绩企稳回升，重新聚焦生活圈媒体，楼宇影院
卖场三大业务矩阵延续至今，期间宏观经济增速持续向下（GDP 增长从2012 年
的79%降至2017 年69%），但公司整体业务营收增速从8%到18%，走出一波逆
图8：分众传媒成立至今营收的三个阶段
图9：2012 年-2018H1 公司营收与宏观经济增长负相关
分众营收规模（亿元）
GDP增速（左，不变价）
2012 年之后营收企稳回升的主要原因：
1）楼宇广告享受扩张 红利，2012-2015 年正好处于公司从纳斯达克私有化到
回归A 股期间，楼宇资源扩张大，四年楼宇资源（框架电梯视频数码海报）增长
分别为12%、21%、28、19%。期间公司楼宇广告业务营收增速维持在10%左右。
2016-2017 年扩张回缩，楼宇资源同比仅增长581%和557%，但是前期资源
投入后的效果逐步在营收端得到体现，2017 和2018H1 的楼宇广告增速回升至20%
2）影院广告高速增长，带来营收新增长点，2006 年公司收购ACL 进入映前广告，
2012 年影院广告业务首次突破5 亿元（505 亿元），2017 年影院广告2333 亿元，
2012 至2017 年间CAGR 为36%。影院广告总营收比例从2008 的3%增长至2017
年19%，映前广告业务带动公司整体营收增长。
图10：公司影院广告快速增长
图11：201215 楼宇资源投入带来楼宇广告营收增速回升
整体来讲，1）宏观经济环境对广告行业的影响明显，历史上三次经济回调均对广
告行业产生直接影响，但2005 年兴起的互联网广告带动广告行业的增长回暖，增
量明显。2）国内广告市场规模近7000 亿，整体增速回归至个位数，但是生活圈媒
体广告的增速保持在20%以上，整体广告行业增速趋缓并不能代表生活圈媒体增速
下滑。3）经济周期中的分众传媒能够找到增长点，2012 年公司业务回归生活圈媒
体，主要增长点来自于影院广告和楼宇资源前期投入带来的红利，7000 亿广告
市场下的公司发展前景不用太悲观。
2季度业绩向下的分众：租赁成本急速上升拉低毛利，逆
21 单季度毛利率净利润下滑，主因新签楼宇资源带来的租赁成本上升
2018 中期业绩开始下滑：70%以上的毛利率及30%以上的归母净利润增速（或扣
非后净利润）是公司往年业绩标配，2018 年第三季度开始，公司整体毛利率降
至6924%（对比上年同期下降304 个pcts），Q3 单季度毛利率为6438%（对比
上年同期下降106 个pcts）；1-3 季度归母净利润增速降至2281%（对比上年同期
下降156 个pcts），Q3 单季度净利润增速降至573%（对比上年同期下降528 个
pcts），业绩出现下滑。
影院广告总营收（右）
图12：2018 中期开始毛利率和净利润增速下滑
业绩下滑的主要原因：
1） 租金费用大涨，租赁费用占营业成本的比重最大，2017 年比例为75%，公司从
第二季度开始重拾扩张，新签约楼宇资源需提前支付租金，一般提前一个
季度或半年支付，公司预付款主要用于支付媒体资源租金。截止到2018 年三季
度，公司预付款较年初增加1117 亿元，上升1537%，其中，预付媒体资源租
金较年初上涨585 亿；单季度环比数据来看，预付款2018Q2 较Q1 增加503
亿，Q3 较Q2 增加548 亿，其中一半以上是用于预付新签点位租金。新楼宇
资源一旦签约，后续租金累计式增长，对营业成本影响巨大。
2） 大量购买设备，固定设备折旧摊销增加，折旧摊销费用上涨，单季度环比数据
来看，固定资产2018Q2 较Q1 增加172 亿，Q3 较Q2 增加695 亿，我们预
测Q4 较Q3 增加2 亿左右，固定成本上升拉升折旧摊销成本。由于媒体设备（电
梯电视和框架）折旧周期为5 年，相较于租金成本累计式增加，折旧摊销对营
业成本的影响比租金小得多。
图13：2017 年租金占营业成本75%
图14：预付款（代表租金）固定成本（代表设备）大涨
预付款季度环比新增（右）
固定资产季度环比新增（右）
预付款（左，余额，亿元）
固定资产（左，期末余额，亿元）
期间费用下降，公司获客和拿资源能力未下降：从单季度数据来看，Q3 公司销售
费用营收比例为1329%，比例为回归A 股以来最低，反映公司直客模式下获客能
力极强，与新潮等竞争者形成鲜明对比。Q3 管理费用（含研发费用）营收比例为
395%，低于去年同期，属于正常范围变动。公司现金充足，极少借款，暂时不考
虑财务费用支出。整体来看，公司期间费用没有拖净利润的后腿，Q2 开始的扩张
并没有给公司带来管理和销售上的压力，拿电梯资源的能力和获客暂时未显示受到
图15：期间费用比例下滑，未拖累净利润
综上我们分析，Q2 开始公司向新签约楼宇物业提前（一个季度或半年）支付租金
锁定电梯资源，预付款大涨，租金费用的上涨从Q3 开始体现，导致Q3 毛利
率下滑；公司在Q3 持续新签楼宇资源，累计租金成本快速上升。同时，公司购置
电梯电视及框架增加了固定资产的折旧摊销。根据我们的测算，公司Q4 营业成本
预计为15 亿元（YOY 为预计为76%），全年营业成本48 亿元（YOY 为48%），比
2017 年增加约16 亿元，导致全年净利润增长几乎为0（三季报预测：公司全年净
利润58 亿-62 亿，均值数60 亿与去年净利润持平）。
图16： 2016-2018 年单季度营业成本对比
销售费用营收（左）
管理费用营收（右）
2016年（百万元）
2017年（百万元）
2018年（百万元）
22 业绩是否持续向下：重点看楼宇资源扩张持续到什么时候？
公司中期战略目标：500 城500 万终端5 亿新中产，这一中期目标在公司2017
年年会中提出，并在2017 年年报中公布，扩张战略规划早于新潮传媒二季度的喊
图17：中期目标：500 城500 万终端5 亿新中产
截止到2018H1，在售点位（终端）2167 万个，其中楼宇点位约212 万个（约合
覆盖80 万台电梯），13 万个影厅点位和45 万个超市电视终端点位，在售点位数
量为中期目标的43%。
图18：公司成立至今在售点位情况
图19：截止2018H1 在售点位216 万
2018 年预估在售点位260-270 万个，公司前三季度预付媒体资源租金较年初增长
了585 亿元，按照租金单季度预付、单点租金增长15%（考虑竞争拉动租金上升，
2017 年单点租金平均1619 元）测算，公司2018 年前三季度共计新签资源120 万
个左右，新签时间集中在Q2 和Q3，单季度新签楼宇资源超50 万个。加上2017
年年末在售点位152 万个，预估签约点位近270 个，完成中期目标54%。影院和
卖场终端稳定，公司新签资源主要为楼宇。
表3 ：预估签约点位近270 万
2018 前三季新增媒体资源预付款（万元）
2018 前三季新签资源测算（万块）
公司扩张如按照Q2 和Q3 速度，后仅需1 年时间即可完成中期500 万终端目标；
同时也意味着公司成本端将继续承压。但受宏观经济环境及竞争对手投入影响，公
司明年资源扩张速度有望有所缓和，减轻由于成本上升带来的压力。
23 业绩是否持续向下：再看营收端增速能否提升？
231 媒体价值角度：流量广度和精度决定媒体价值，分众的价值未变
决定广告媒体价值的两个因素：1）流量的广度；2）流量的精度。从广告主角度出
发，决定投放广告前需了解广告投向受众属性和特点（用户画像），明确广告投放目
的，随后选择自己找渠道投放或是找代理操作，选择媒体渠道的两大原则就是覆盖
最大范围的受众和最精准触达目标人群，渠道所涵盖的受众数据是其竞争核心。
图20：流量广度精度决定媒体价值
参考CTR 对国内广告媒体的归纳分析，广告媒体大致可以分为三类：
1）以央视为主的电视生态圈，电视覆盖广（100%）、具有公信力，但是观众数量
和开机时间在下降，且人群老化，流量精准度不高；
2）互联网媒体生态圈，全天候媒体，互动性强、连接度高，覆盖面广（互联网用
户近8 亿），数据完整，流量可精准化；
3）生活圈媒体，高达到（达到率88%）、高匹配，生活圈媒体覆盖大部分中产，流
量可精准化。据此，广告花费近年来在电视媒体生态圈成逐年下降趋势，互联网和
生活圈媒体则保持上升，
表4 ：三大媒体生态圈流量广度和精度对比分析
流量老化，开机率和时长
分众传媒是国内最大的生活圈媒体，单公司流量广度比肩电视和互联网，拥有其他
媒体渠道无法覆盖的流量是其竞争核心。流量精准度上可优化的空间比较大，智能
终端AI 大数据成必然趋势，其媒体渠道价值未被充分挖掘。首先是终端智能化，
电梯电视按照可视系统收集受众数据，电子海报联网以及即将试运营的竖屏（程序
化购买，千楼千面）都将智能化；然后是结合AI 大数据，阿里150 亿战略入股的
意义在于其背后的大数据和算法在分众线下广告渠道的运用结合。
232 业务发展角度：存量楼宇资源利用逐步饱和，扩张寻新增长点
电梯电视方面（联播网），一线城市有效刊挂率已经到60-75%：根据我们的长期跟
踪和测算，公司今年一线城市联播网播放品牌数量30 个左右，而有效播放时间内
（上班时间）的可容纳品牌约为40-50 个，联播网的有效刊挂率已经到60-75%，
可提升空间有限。一线城市在售点位占公司全部楼宇点位的比例约为20%，但是刊
例价是二线城市的3 倍左右，是三线及以下城市的10 倍左右，占电梯电视业务的
比例最高。一线城市联播网利用率逐步饱和，存量资源情况下，电梯电视业务增长
空间有限，急需扩张资源提升未来业务增长空间。
图21：2018 年上海A1 联播网（电梯电视）播放广告品牌数破30 个
电梯电视新增A3 联播网，联播网业务空间打开：电梯电视广告以城市为单位进行
售卖，广告主选择城市进行投放，营收模型单价覆盖城市数量刊挂率。2018 年
Q3 以前公司仅拥有A1 和A2 两套联播网系统，有限点位的新增只是对原有联播网
的扩充，业务空间局限在两个联播网中。只有新增点位到一定数量之后才能形成新
联播网，根据我们的长期跟踪，公司在Q3 开始形成A3 联播网，电梯电视的业务
表5 ：2018Q3 公司电梯电视增加A3 联播网
2018Q1 联播网
2018Q3 新联播网
自营在售点位（万个）
电梯电视业务此前的增长主要来自于每年单价的提升和刊挂率的上涨，单价提升有
赖于互联网广告等其它渠道的提价，具有局限性；现有电梯电视资源的刊挂率已经
到了一定的饱和度，电梯电视必须寻求新的增长点。
新增A3 联播网主要覆盖一线城市和省会城市，获客相对容易：Q3 新增的A3 联播
网覆盖约27 座城市，除去北上广深及重庆、天津两大直辖市城市外，剩余约21 个
城市都是省会或国内新一线城市，是联播网利用率最高的城市，也是中产最集中的
城市，流量最优，形成可售点位后出售压力小，获客相对容易。
图22：新增A3 联播网覆盖27 个城市
框架广告方面，存量框架刊挂率（利用率）近60%，框架广告销售点位创造收入，
营收单价框架数量刊挂率，其单价变化同电梯电视广告一样具有天花板，框架数
量2016-2017 连续连年低位增长，业绩提升主要依靠刊挂率，根据我们的跟踪测算，
公司框架刊挂率已近60%。框架广告是静态形式，每周定时人工更新，周转使用效
率不及电梯电视，新增广告品牌上框需排队等待（与草根调研情况一致），存量框架
的刊挂率继续提升遇到了一定瓶颈。新增框架能够分流部分广告客户，减少存量客
户上框等待时间，提高整个框架广告业务效率。
表6 ：框架刊挂率测算：近60%
框架饱和使用营收（亿元）
总结分析公司业绩下行趋势，Q2 开始的扩张带动租金成本和设备折旧摊销快速增
加（预付款剧增），按照我们的测算，公司签约媒体资源已完成中期500 万终端目
标的54%，如按照Q2 和Q3 扩张速度，公司未来一年即可完成中期目标，营业成
本将继续承压。但是考虑到宏观环境的变化，公司未来一年是否维持目前的扩张速
度尚未可知。存量情况下，公司楼宇媒体利用率在60%以上，广告品牌上刊存在排
队现象，展示效率待提高。 2018 年新签约楼宇资源集中于一线及各省会大城市，
获客压力小，随着广告主新一年预算重做，新签楼宇资源创收能力较乐观。
3调研数据对比分析：分众vs鲶鱼新潮
31 媒体展现形式分析：新潮竖屏对标更像是框架
同空间内分众框架海报vs 新潮：根据我们的调研，新潮的竖屏基本安装在电梯箱
内，在等候区的屏幕极少，以新潮在上海的点位为例，新潮拥有点位约37 万个，
覆盖2000 个左右楼盘项目，其中极少点位安装在电梯等候区，绝大多数屏幕安装
在电梯内部，同空间范围内，新潮的竖屏与分众的静态框架形成竞争。同时，市场
上还出现了电梯内广告投影形式，如梯影。
图23：电梯内同时按照分账框架、新潮竖屏、投影
新潮错位竞争，分众电梯视频地位稳固：新潮进入电梯广告市场并非直面抢夺原有
电梯广告媒体的位置，而是选择有声竖屏挂在电梯内开门左右两个狭长空间。这两
块区域是以往电梯媒体公司没有占领的位置，一般在排他协议范围之外，进入
在电梯内，新潮的有声视频广告与框架广告新潮错位竞争。框架面板大、周期长且
固定（一周一换），新潮的竖屏音频结合，具有一定冲击效果。
抢夺等候区分众电梯电视位置难度较大，1）分众与物业有32合同期，该区域
为排他，稀缺资源时间绑定；2）等候厅位置最优，受众等待时间最长，相应租金
也最贵，抢资源的成本更高，短期内如不能带来收入，则损失更大，硬抢属
32 楼宇资源对比：不仅仅是数量差距，更多是质量差距
广度分析--在售点位：截止到2018H1，分众楼宇在售点位20747 万个，假定电梯
等候区3 台电梯中间2 个位置放电梯电视、电梯箱 内三面放三个框架，则可以测
算出公司在售点位覆盖约91 万台电梯。同期，我们调研了新潮的情况，在售点位
约为40 万个（小于公开宣称的60 万），框架尚未开售，以电梯箱内安装竖屏为主，
假定每台电梯安装一个竖屏，则全国覆盖40 万台电梯。综合比较来看，分众在售
点位大约是新潮的5 倍，覆盖电梯数量约是2 倍。
图24：截止2018H1 分众vs 新潮楼宇在售点位覆盖电梯
分众在售点位是新潮的5 倍，而覆盖电梯只有2 倍，主要原因是分众207 万个在售
点位中有176 万个是框架点位，同一个电梯内有2-3 个点位，覆盖电梯数量仅为70
万台左右，这部分点位主要在居民楼，与新潮的点位有重合。
广度分析—覆盖城市：从整个生活圈媒体来看，分众覆盖城市约300 个，其中楼宇
在国内覆盖201 个，韩国5 个；由于新潮的媒体形态是电梯电视，单就自营电梯视
频来看，根据我们的调研数据，分众覆盖123 个城市左右，新潮覆盖约80 个城市。
整体点位覆盖城市来看，分众是新潮的4 倍，单楼宇视频覆盖城市来看优势不明显。
图25：截止2018H1 分众vs 新潮楼宇点位覆盖城市
精度分析—电梯电视覆盖城市级别：单就电梯电视覆盖城市情况来看，一线城市（含
新一线）19 个两家全部覆盖，二线也基本覆盖，三线及以下城市分众覆盖更广；从
各级城市所含点位数量来看，各级城市的点位数量占比相差无几，一线城市拥有电
梯电视的点位近60%，是最主要创收城市。
楼宇在售点位（万个）
图26：电梯电视：分众vs 新潮覆盖城市级别
图27：电梯电视：分众vs 新潮各城市级别点位数量占比
北上广深电梯电视数量情况：北上广深是中产人群最集中的城市，也是楼宇广告主
最优选择，就点位比例来看，分众和新潮的电梯电视点位在北上广深的比例最高，
分别为20%和19%，点位分布比例高度一致。
表7 ：电梯电视：分众vs 新潮北上广深点位分布
北上广深电梯电视点位总量
流量精度分析—北上广深商务楼点位：北上广深一线城市中新潮的全部点位数量与
分众的电梯电视点位总量相当，但是分众的点位质量明显更优。电梯电视商务楼点
位数量方面，分众是新潮的3-7 倍；分众的商务楼点位占比电梯视频点位总量的比
例为40%左右，而新潮商务楼的点位占比仅为3%-20%，点位质量相差巨大，核心
商务区楼宇基本被分众垄断。
图28：电梯电视商务楼点位：北上广深点位数量对比
图29：电梯电视商务楼点位：北上广深点位比例对比
33 成本端：楼宇媒体点位租金1000-1500 元个年
2017 年分众点位资源平均租金1619 元个年，根据公司2015-217 年报数据，三
年媒体点位租金成本分别为1876 亿、2274 亿、2466 亿，对应期间全部点位数
量分别为13135 万个、1447 万个、15237 万个，单个点位平均租金分别为1428
元个年、1571 元个年、1618 元个年，三年CAGR 为6%，从调研情况来看，
受同行业竞争抬价影响，2018 年预计公司新签楼宇资源点位租金上升10-15%。
图30：2015-2017 年分众单个点位平均租金
根据我们的草根调研情况来看，其他楼宇媒体的单个点位租金与分众2017 年均值
相差不大，以上海世纪大道商业圈内某写字楼投影广告为例（同楼宇中有分众电梯
电视、电子海报），单个点位租金为1500 元年左右。
图31：上海世纪大道某写字楼投影楼宇广告年租金1500 元左右
新潮点位租金：新潮财务数据未公开，点位租金准确数据未知，根据新潮创始人公
开数据梯内框架租金大约是新潮竖屏租金的15 倍，新潮竖屏点位租金略低于框
架和等候厅电梯电视点位租金。假定新潮单个点位租金1000-1500 元，其点位数量
共计40 万个左右（调研数据），据此匡算可知每年其点位租金共计4 亿元-6 亿元。
34 创收端：广告客户数量和质量不在一个级别
品牌投放不在一个级别：1）分众方面，如我们在第2 部分所分析，公司的电梯电
视（联播网）和框架的刊挂率均在60%以上，新进品牌上刊需排队等待。且公
司以大品牌直客为主，签约时长一般在05-1 年，金额大，账期相对稳定。2）新潮
方面，现阶段广告量较少，但是其点位数量已经够大，渠道具有一定的价值，在售
点位处于逐步开放过程，广告主预算制作有周期，新潮竖屏的广告量后续存上升通
分众新潮每周上刊广告品牌调研数据分析：以双11 当周两个渠道上刊广告品牌为
例，1）上刊品牌数量方面，分众在上海联播网播出40 个品牌（南京播出30 个品
牌），而新潮播出10 个品牌；2）上刊品牌质量方面，分众联播网上基本为大品牌，
无明显广告填充品牌，新潮上播出品牌相对更差，且存在填充现象。3）
广告重合度方面，除了京东双11 广告重合外，其余广告品牌均不一样，品牌重合
度低。短期来看，上刊品牌无论是数量还是质量都存在较大的差距，两个渠道创收
能力尚不在一个量级。但是，根据我们每周跟踪的数据来看，新潮上刊品牌数量上
升明显，且大品牌有增加的趋势。
图32：分众：双11 当周上海电梯电视播出广告品牌
图33：新潮：双11 前后四周上海播出广告品牌
LYNKCO 汽车
4电梯广告行业未来空间：电梯持续渗透千楼千面
41 对保有量电梯持续渗透
截止到2017 年，全国电梯保有量563 万台，年均增加约70 万台，电梯存量市场
的电梯广告渗透率依然很低，分众在全国覆盖电梯最多，合计仅覆盖约91 万台电
梯，仅占整个电梯市场的20%左右。以电梯广告渗透最高的北上广深来看，同时考
虑分众覆盖电梯和新潮覆盖电梯（去掉与分众重合电梯），根据我们的测算，北上广
深的渗透率分别为21%、28%、12%和19%，存量电梯市场可渗透的空间很大。
分众2018 年Q2 和Q3 楼宇资源迅速扩张也反映出可持续渗透的电梯空间依然很大。
图34：2017 年全国电梯保有量563 万台
图35：北上广深电梯广告渗透分析
42 千楼千面，线下渠道线上化
传统电梯媒体人工上刊、按周售卖、圈定区域泛投，相对于互联网广告来说效率较
低。但电梯媒体点位具有先天LBS 属性，将其数字化，可联合程序化购买平台进行
资源采买，广告主通过交易终端灵活选位，可做到精准投放。
分众阿里新潮百度意在线下流量渠道与线上的结合，随着通信条件的
和终端设备的改进，电梯媒体中电梯电视可实现智能化，实现线下终端互联网化，
阿里和百度背后的大数据、算法、广告系统等资源可与电梯电视结合，互相导流，
电梯电视广告投放效率有望上升到更高层次。
图36：分众阿里新潮百度线下渠道线上化
分众正在研发千楼千面楼宇广告系统，全新的智能终端，面向中小广告客户的
程序化购买系统，阿里大数据做支持，中小客户有望通过APP 直接选择投放广告，
预计于年底测试，根据公司战略发展，这套新系统有望为公司开启业务营收第二曲
线。同时，新潮目前也在实验其智能投放系统（BITS）。
全国电梯保有量（万台）
分众覆盖电梯（万台）
全国渗透率不及20%
图37：楼盘打标签，千楼千面
图38：BITS 楼宇广告自主投放
千楼千面程序化购买楼宇广告尚处于实验阶段，楼宇媒体中分众和新潮的电梯
电视是千楼千面实现的载体，终端互联网化是前提。分众年底实验的千楼千面
系统预计独立于现有电梯电视之外，摆放于中小商户较多的电梯楼宇，面向中小商
户（比如商场餐厅3 公里之内午餐活动宣传），市场广阔，未来前景可期。
5年底减持政府补贴详解
51 限售解禁规模大
限售股现状：公司尚有6427 亿股限售股，占总股本的比例为5255%，按照11 月
16 日收盘价计算，限售股市值约为480 亿。其中内资机构占2856%，除珠海融悟
持有比例超过3%（具体为327%），剩余限售股持有机构均为超过3%；外资机构
占2334%，外资机构为Media Management HK，实际控制人江南春100%持股公
司，此次限售股来源是公司借壳时定增股，定增价格为271 元（除权后），到目前
表8 ：20181229 公司限售解禁总股本5255%
财通资管持股749%
民生加银持股9999%
内资，每家机构持股比例各为109%
此次解禁限售股持有机构中Media Management 为江南春100%控股，大规模减持
的概率较小，剩余持股方多为2015 年左右设立的投资机构，多为纯粹的财务投资
者，到目前为止有2 倍多的投资收益，且持有股份比例均小，解禁后获利减持的概
率较大。但是根据公司前两次限售解禁后机构减持的安排来看，机构走大宗、协议
转让的渠道可能性较大，加上公司有30 亿元股份回购计划（截止到1109 已回购4
亿元，到期为2019 年5 月17 日），大规模市场抛售的可能性极低。但由于此次解
禁规模巨大，且机构持股比例分散易于减持，仍需注意减持带来的股价波动风险。
52 政府补贴详解
截止到三季度，公司收到政府财政补助605 亿元，2017 年公司获得政府补助的规
模为735 亿元，2016 年的规模为1037 亿元，收到政府补助资金规模小幅下降。
表9 ：公司收到政府补助联系两年小幅下降
政府补助来源地主要包括：崇明财政、长宁财政、成都财政、静安财政、宁波财政、
张江财政、广东财政以及其他零星的财政补贴。主要是地方招商引资性质的地方税
收返还，分众传媒属于典型的文化广告公司，是无污染的轻资产公司，税收缴纳规
模大，是各地政府重点招商引资的公司类型，财政补贴是较常见的招商行为，并非
一次性质补贴行为。尽管总量有一定程度的下降，但是我们认为分众的政府补贴的
行为是持续性的，不大可能出现断崖式下降。
表10 ：公司各地政府补助政策研究
对注册在其园区内的公司给予的一项税收返还的政府补
助，该政府补助按年度上缴的税费（包括营业税、增值税、
城建税、企业所得税、个人所得税和印花税）中形成地方
根据旗下几个公司增加值、营业收入、企业利润总额所形
成的税收（区财力实得部分）按一定比例返还
设立独立法人企业在成都高新区实际经营期限不低于 10
年，自分众文化传播有限公司运营年度起 5 年内，企业所
得税地方留成部分的 100%给予企业扶持（目前企业所得税
地方留成比例为纳税额的 36%），营业税地方留成部分的
90%给予企业扶持（目前企业所得税地方留成比例为纳税额
2012 年上海市闸北区投资促进中心第六分中心与分众传
媒（中国）控股有限公司签订的协议书，2012 年至 2014 年
对上海驰众广告传播有限公司和上海传瑞广告有限公司两
公司获得现代服务业发展引导专项资金、得文化产业发展
专项资金、人才奖励资金、
子公司符合高新技术企业的规定，已获得浦东新区财
政扶持资格；符合园区企业发展扶持办法政策关于符
合园区产业导向的规定，已获得张江高科技园区财政扶
持资格；未享受相关政策的规模企业的规定
定期审核，延续性较强
公司Q2 开始逆周期快速扩张，带来点位租金累计式增长，导致营业成本大涨，致
使2018 年全年归母净利润与2017 年基本持平。我们预计公司Q4 的资源扩展速度
与Q2、Q3 基本保持一致，但是随着宏观环境的不断变化，2019 年的扩张速度有
望缓和，成本端压力亦有望减小。
资源扩张带来可售点位迅速增加，预计公司2018年在售点位将达到260-270万个，
新点位开售到创收有一定的周期，我们预计公司2018 年新增点位将在2019 年上半
年开始贡献收入。公司新增点位集中于一线城市及二线省会城市核心地段，覆盖流
量较优，预计获客压力不大。
综合考虑扩张带来的租金等成本上升因素影响，我们预测公司2018、2019 年的净
利润分别为6073 亿、6388 亿，EPS 分别为041 元、044 元，对应目前股价的
PE 分别是14 倍、13 倍，中长期给予20 倍PE，目标价92 元。我们认为公司负
面因素正逐步出清，公司价值未变，建议长期关注，暂维持增持评级。
1）减持新规后大股东（或特定股东）通过大宗交易（或协议转让）转出的股票有6
个月限售期，公司2018 年1 月以来的大宗交易存在6 个月限售到期减持风险，
2）12 月底大规模限售解禁，其规模占总股本53%，限售股东持股比例小，到期减
3）宏观环境持续下行带来广告客户量下降、新增点位利用不及预期；
4）楼宇资源扩张及市场竞争带来的租金上涨，市场竞争者大规模烧钱抢市场
带来的市占率下降风险。
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现劣于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。
并向客户发布的行为。
告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性
报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）
还可能为这些公司提供或争取投资银行业务服务或其他服务。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用木报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证
券所有，未经授权不得复印、转发或向特定读者群以外的人士传阅，如需引用或转载本报告，务必与本公司研宄中心联系。网