市场价格（ 人民币）： 5764 元
目标价格（ 人民币）：10000 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1澜起科技业绩点评-高毛利率内存接
口芯片需求强势回归，2022210
2澜起科技三季报点评-津逮出货爆
量，营收可期，但获利贡献低，
3澜起科技半年报点评-服务器IC 符合
我们预期复苏 但低于市场 ，
4澜起科技一季报点评-服务器内存接
口芯片衰退周期近尾声，2021430
静待DDR5 内存接口芯片出量
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
一季度符合预期：4 月28 日公司公布符合市场预期的一季度营收9 亿（占
Wind 全年预测23%）环比下滑7 个点，同比增长201%，归母净利润达
306 亿（占Wind 全年预测22%），同比增长128%，扣非归母净利润231
亿，同比增长211%。
毛利率略低于预期：虽然高毛利率内存接口芯片占比环比从去年四季度的
62%提升到一季度的64%，但归因于增加与致新聚辰合作研发较低毛利率
（分享利润）的DDR5 配套芯片（电源管理致新，串行检测聚辰，温度
传感芯片致新），造成公司整体毛利率环比从去年四季度的47%下滑到一
今明年内存接口芯片同比复苏看法不变：虽然支援服务器DDR5 模组的
Sapphire RapidsGenoa 服务器CPU 要在下半年出量（尤其四季度出大
量，占比超过10%），我们维持今，明年营收获利同比强力复苏看法不
变，主因系IntelAMD 将陆续于三季度出货Intel 7 Sapphire Rapids 及5nm
Genoa CPU 两者都支援30%高阶的DDR 5 内存接口芯片，10 加1 方案占
比提升，配套串行检测，温度传感，电源管理芯片，支援12 内存条通道
（AMD 5nm CPU），PCIE Gen 50 Retimer，加上及相对稳定的服务器内
存模组市场，这些驱动力都会让澜起2022-2024 年营收及获利同比强劲回
我们维持预期2022-2024E 营收CAGR 42% 归母净利润CAGR 49% 维持
买入评级，目标价维持在100 元。
短期存储器及服务器行业下行，股权分散的卖压，国内封控造成物流影响，
Intel 延迟 Sapphire Rapids 的量产计划是主要风险。
澜起科技 (688008SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402