公司点评报告电子行业
DDR5 逐渐起量，新品研发进展顺利
澜起科技（688008SH）
事件 公司发布2021 年年报和2022 年一季报。
公司2022Q1 业绩大幅增长，毛利率略有下滑 公司2021 年实现
营业收入256 亿元，同比增长405%，实现归母净利润83 亿元，
同比下滑249%，主要系DDR4 内存接口芯片进入产品生命周期后
期，价格有所下降，同时DDR5 相关产品在2021Q4 才正式量产出
货。2022Q1 公司实现营收90 亿元，同比增长2006%，实现归母
净利润31 亿元，同比增长1282%，符合市场预期。营收及利润大
幅增长主要得益于公司DDR5 内存接口芯片的快速放量与津逮服
务器平台产品的快速增长。公司22Q1 毛利率 432%，环比下滑32
pct，主要系DDR5 内存模组配套芯片收入占比提升，导致互连类
芯片产品线平均毛利率有所下降，未来随着DDR5 渗透率提升，我
们认为公司业绩将保持快速增长。
DDR5 内存接口芯片正式量产出货，津逮服务器平台快速增长
2021Q1 公司互连类芯片产品线营业收入为575 亿元，同比增长
94%，毛利率为6045%，环比下降878pct，主要因为DDR5 内存
模组配套芯片是公司与合作伙伴共同研发的产品，毛利率低于内存
接口芯片，随着其收入占比提升，互连类芯片产品线平均毛利率有
所下降。2021Q1 公司津逮服务器平台产品实现营业收入为325 亿
元，较上年同期增长99 倍，毛利率为1244%，环比提升333pct。
公司津逮服务器平台产品已广泛应用于金融、能源、政务、交通、
数据中心及智慧城市等下游行业，2022 年公司与Intel 关联交易额
提升至25 亿元人民币，显示了下游需求旺盛。
公司新品研发进展顺利，未来成长空间广阔 公司已完成DDR5
第一子代内存接口芯片及内存模组配套芯片量产研发，并于
2021Q4 开始量产出货，DDR5 第二子代内存接口芯片已完成工程
样片的流片，开始接受客户的测试评估。公司的PCIe 50 Retimer
芯片已完成工程样片的流片以及测试评估，开始送样给客户和合作
伙伴进行互操作性测试。公司AI 芯片已完成主要子系统的逻辑设
计、系统集成和验证，预计2022 年完成第一代样片流片。同时，
启动多项新产品的研发设计工作，包括CKD 芯片、MCR RCDDB
芯片、MXC 芯片，预计2022 年底完成上述芯片的工厂样片流片，
2023 年完成量产研发。
投资建议  受益于DDR5 内存接口芯片的正式量产出货以及未来
渗透率提升、津逮服务器平台产品持续增长、公司新品的陆续推出，
公司未来业绩将保持快速增长。我们预计公司2022-2024 年实现营
业收入408、595、795 亿元，分别同比增长594%、458%、336%；
实现归母净利润145、213、286 亿元，分别同比增长747%、469%、
343%；当前股价对应2022-2024 年454、309、230 倍PE。维持 推
风险提示  DDR5 渗透不及预期，新产品研发不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
股价表现         时间 2022429
澜起科技：全球内存接口芯片龙头，公司
迎来三大拐点  2021-11-11
澜起科技：全球内存接口芯片龙头，数字
化转型的核心受益标的  2021-02-04
公司点评报告电子行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
中国科学院大学工学博士，上海交通大学工学硕士，中国人民大学经济学硕士，天津大学工学学士。2018 年加入中国银河证
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海市浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层