2022 年5 月4 日
市场价格人民币5805
板块评级 强于大市
(313) (145) (185)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年4 月29 日收市价为标准
澜起科技：产品代际更换业绩承压，Q2 环比
DDR5 相关产品量产，业绩提升明显
近日，公司发布2021 年年报和2021 年一季报：2021 年营收2562 亿元，
同比增长4049%；归母净利润829 亿元，同比下降2488%。1Q22 营收
900 亿元，同比增长20061%；归母净利润306 亿元，同比增长12823%。
产品代际更替，21 年业绩承压。2021 年公司归母净利润同比下降2488%，
主要原因为：DDR4 内存接口芯片进入产品生命周期后期，产品价格有所
下降，同时DDR5 相关产品在2021 年第四季度才正式量产出货从而造成
互连类芯片产品线的毛利率从上年度的7308%降至2021 年度的6672%；
因投资产生的公允价值变动收益及投资收益之和较上年度减少084 亿
元； 2021 年度研发费用370 亿元，同比增加2333%。
DDR5 相关产品进入量产，4Q21、1Q22 业绩增长显著。单季度看，4Q21
营收创新高，净利润增长显著。4Q21 营收969 亿元，环比增长1164%，
同比增长17288%，其中，互连类芯片产品线2021 年第四季度实现营业
收入601 亿元，环比增长3997%，同比增长7655%，毛利率为6921%；
归母净利润317 亿元，环比增长5478%，同比增长4018%。1Q22 营收900
亿元，同比增长20061%，其中，互连类芯片营收575 亿元，同比增长 94%，
毛利率为6045%，津逮 服务器平台营收325 亿元，同比增长99 倍，毛
利率为1244%；归母净利润306 亿元，同比增长12823%。
DDR5、PCIe Retimer、津逮等新产品持续推进。内存接口芯片方面，公司
DDR5 第一子代内存接口芯片及内存模组配套芯片已于2021 年第四季度
开始量产出货，并已完成第二子代内存接口芯片工程样片的流片，开始
在主要内存模组厂商和主流服务器平台进行测试评估。PCIe Retimer芯片，
公司的PCIe 50 Retimer 芯片已完成工程样片的流片以及器件和系统级测
试评估，开始送样给客户和合作伙伴进行互操作性测试。津逮 CPU，公
司第三代津逮 CPU 并已应用于多款服务器。AI 芯片，主要子系统的逻辑
设计、系统集成和验证已完成。
考虑DDR5相关产品已进入量产，调整公司22-24年EPS至113515141983
元，当前股价对应的PE 分别为513829 倍，维持增持评级。
服务器需求及新平台渗透不及预期；新产品推进不及预期；竞争加剧。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
原预测每股收益 (人民币)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2022 年5 月4 日
图表1 公司 2022 年一季报摘要
扣非后每股收益(元)
减少2194 个百分点
减少1078 个百分点
减少332 个百分点
减少1043 个百分点
增加255 个百分点
2022 年5 月4 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2022 年5 月4 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)