市场价格（ 人民币）： 8515 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1聚氨酯短期承压，精细化工板块加快
成长- 国金化工万华化学点，
2主营业务维持高景气度，未来成长可
期- 国金化工万华化学年报，
3业绩符合预期，未来成长可期-国
金化工万华化学点评，2022120
4精细化工领域加速布局，开辟新成长
空间- 国金化工万华化学公，
5旺季销售量价齐增，弥补上游带动的
成本压力- 国金化工万华化，
原材料上行影响毛利率，看好后续经营改善
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
7 月29 日，公司发布2022 年半年报，2022 年上半年公司实现营业收入
89119 亿元，同比3172%，实现归母净利润10383 亿元，比上年同期下
降2326%，业绩符合预期。
MDI 价格持本持平，销量同比上行，成本端有所上升。2022 年上半年聚氨
酯板块营收332 亿元，同比169%，销量207 万吨，同比95%。根据百
川盈孚，2022 年聚合MDI 平均价20327 元吨，同比基本持平，纯MDI 价
格22125 元吨，同比基本持平。MDI 成本端，根据Wind 数据，2022 年上
半年，纯苯均价8461 元吨，同比上涨3015%，2022 年上半年，5000 大
卡煤炭均价1090 元吨，同比上涨5223%。
原材料上行推动石化产品价格上扬。2022 年上半年，石化板块营收392 亿
元，同比45%，销量610 万吨，同比20%。主要产品价格方面，2022 年
上半年，山东丙烯价格8189 元吨，同比上涨360%；山东PO 价格11099
元吨，同比下降3615%；原材料方面，2022 年上半年，CP 丙烷825 美元
吨，同比上涨4710%；CP 丁烷均价829 美元吨，同比上涨5355%。
前瞻布局新兴材料，新材料项目进展顺利。2022 年上半年，公司研发费用
153 亿元，同比25%，在研项目主要围绕高端化工新材料及解决方案、新
兴材料等新业务板块技术孵化投入，例如碳中和相关技术、聚氨酯泡沫降解
回收利用、可降解材料及关键单体、高性能材料（尼龙12、特种PC、
POE、光学级PMMA 等）、新能源储能及电池材料、分离与纯化等项目。
往后看，考虑到上游原材料价格有所回落，公司经营将持续改善，我们预测
公司2022-2024 年归母净利润分别为211（-145%）亿元、235（-96%）
亿元和265 亿元（-53%），EPS 分为为673、75 和843 元，当前市值对
应PE 分别为1266X、1136X和1010X，维持买入评级。
产品价格下行风险，原材料价格大幅波动风险；新项目进度不达预期；新材
料研发不及预期风险。
万华化学 (600309SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402