万华化学（600309SH）2022 年半年度业绩点评
半年净利破百亿，精细化学品及新材料表现亮眼
事件概述。7 月28 日晚，万华化学发布2022 年半年报告显示，1H2021 公
司实现营收89119 亿元，同比增长3172%；实现归母净利润10383 亿元，同
比下降2326%。其中2Q2021 实现营收47335 亿元，同比增长1328%；实
现归母净利润5009 亿元，同比下降679%。
能源和原料价格上涨令近期业绩承压。2022 年上半年，原油、纯苯、动力
煤及LPG 价格大幅上涨，均价同比分别增长6445%、3033%、5286%、4710%。
受此影响，公司主要化工原料、欧洲BC 公司能源和原材料成本同比大幅增加。
2022 年1-6 月聚氨酯板块实现销售收入33246 亿元，同比1699%，实现毛利
9375 亿元，同比下降2875%。公司石化系列产品实现销售收入39212 亿元，
石化系列产品营收规模首次超过聚氨酯板块，同比增长4492%，实现毛利2070
亿元，同比下降5749%。位于匈牙利的全资子公司实现营业收入21972 亿元，
下降333%，实现净利润1498 亿元，同比下降5212%。在整体外部经营环境
不利的形势下，公司依旧维持较为强劲的盈利能力。
精细化学品及新材料板块表现亮眼，整体业绩韧性增强。2022 年1-6 月公
司精细化学品及新材料板块实现销售收入10441 亿元，同比增长5841%，实
现毛利2985 亿元，同比增长5895%。2022 年半年的毛利已经达到2021 年全
年的9081%。该业务板块实现了规模和利润的双双快速增长。在上游石化等业
务因原材料价格持续高涨而业绩承压之际，公司多年来在下游ADI、特种胺、水
性树脂、高性能材料等业务的持续深耕培育，为公司的业绩注入了较强的韧性，
抵抗行业周期性波动能力提升。
承压触底见成色，反弹蓄势正当时。我们认为公司二季度利润同比和环比均
出现下滑，主要是由于外部经营环境不利造成。公司在涉足的众多产品中仍旧拥
有很高的护城河和成本优势，行业性的低谷反而有利于公司在相应产业中的竞争
博弈，为业绩反弹、争取更大的市场份额创造有利条件。中长期来看，公司仍旧
保持积极进取的扩张态势，包括乙烯二期、蓬莱高性能新材料一体化、福建聚氨
酯一体化项目、眉山基地等大量项目在有序推进实施之中，未来2-3 年投资额超
过600 亿元，同时公司大量边缘业务也在积极布局和探索之中，未来2-3 年
公司的整体营收体量和盈利水平有望再上一个台阶，看好公司中长期发展。
投资建议：公司作为化工行业龙头企业，在聚氨酯、石化和精细化学品等领
域拥有较深的护城河优势，且公司较高强度的资本开支将逐渐转化兑现为公司业
绩。我们预计2022-2024 年归母净利润分别为193532672332642 亿元，
对应7 月29 日收盘价PE 分别为14x10x8x，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期，原材料价格持续高位，项目建设不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1 把握确定性，拥抱新技术——化工行业2
022 年度中期投资策略-20220711
万华化学(600309)化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
万华化学(600309)化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026