万华化学（600309SH）事件点评
科思创TDI 装置不可抗力，供应面预计收紧
事件概述。8 月10 日，科思创宣布其位于德国的30 万吨年TDI 装置因氯
气泄漏发生不可抗力事件，短期内无法重启，预计11 月30 日后恢复供应。另
外，巴斯夫位于德国的30 万吨年TDI 装置于4 月底停车检修，目前暂未重启。
公司是国内TDI 龙头企业，规模成本优势突出。经过多年发展，我国已成为
全球最大的TDI 生产国，截至2022 年8 月12 日我国TDI 产能为136 万吨。万
华在国内运营有烟台30 万吨年装置，以及福州10 万吨年TDI 装置。公司产
能在国内占比29%，是国内最大的TDI 供应商。其单套30 万吨年的装置在国
内企业中也具有显著的规模成本优势。同时万华还在福建新建一套25 万吨年
TDI 装置，装置投产后将进一步巩固万华在国内TDI 市场的龙头地位。
公司海外供应能力突出，是欧洲的三大TDI 供应商之一。公司是目前国内化
工企业中少有的在欧美运营有大型制造基地的企业，公司于2010 年并购了中东
欧最大的化工公司匈牙利博苏化学，具备较强的全球供应和服务能力。截止到
2022 年8 月9 日，万华化学匈牙利子公司拥有的TDI 产能为25 万吨年，是欧
洲三大TDI 供应商之一。我们认为，万华化学有望充分受益于此次不可抗力事
件，利用全球供应产业链及产能优势迅速抢占市场份额，海外公司盈利能力实现
海外突发供应短缺事件有利于提振TDI 价格，利好国内TDI 企业。受下游
需求疲软影响，今年2 月以来TDI 价格持续下滑。国内TDI 价格从2 月的19800
元吨高位，下跌至8 月10 日的15500 元吨。科思创德国TDI 装置作为当地乃
至全世界范围内的主力装置之一发生不可抗力事件，将大幅减少当地的供应量，
有利于全球TDI 价格止跌回升。事件发生以来，截至8 月12 日国内TDI 价格已
经反弹至16700 元吨，有助于公司业绩提升。
投资建议：万华化学TDI 规模行业领先，全球化供应能力强，能够充分把握
海外市场机会。我们预计
219342500329502 亿元，对应8 月12 日收盘价PE 分别为13x11x9x，
风险提示：下游需求不及预期，原材料价格持续高位，项目建设不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1万华化学（600309SH）2022 年半年度业
绩点评：半年净利破百亿，精细化学品及新材
料表现亮眼-20220729
万华化学(600309)化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
万华化学(600309)化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026