万华化学（600309SH）事件点评
乙烯二期项目正式获批，POE 产能加倍
事件概述。8 月22 日，万华化学发布公告，公司120 万吨年乙烯及高端聚
烯烃项目获得国家发改委和工信部正式批复，同意万华化学集团股份有限公司建
设120 万吨年乙烯及下游高端聚烯烃项目。项目主要建设内容：120 万吨年乙
烯裂解装置、25 万吨年低密度聚乙烯（LDPE）装置、220 万吨年聚烯烃弹性
体（POE）装置、20 万吨年丁二烯装置、55 万吨年裂解汽油加氢装置（含3
万吨年苯乙烯抽提）、40 万吨年芳烃抽提装置以及配套辅助工程和公用设施。
项目总投资176 亿元。
历史三年终获批复，最新方案POE 产能加倍。万华化学从2019 年即启动
乙烯二期相关前期工作，2019 年12 月进行首次环评公示，2022 年3 月完成社
会稳定性风险公示。本次获批建设的方案与早期公示方案相比，本次方案中取消
了35 万吨年HDPE 项目，取消了50 万吨年PP 项目，将POE 项目产能从原
计划的20 万吨年增加至220 万吨年。POE 是光伏胶膜领域的关键材料。
烟台八角园区收官之作，打造差异化下游。万华化学乙烯二期项目是万华八
角工业园的收官之作，项目建成后，将打破跨国公司在POE 领域的垄断，万华
烟台工业园将成为世界范围内最大的POE 制造中心之一，成为高端差异化聚烯
烃及衍生物产品的制造中心。此外，本项目所产的芳烃将作为MDI 和TDI 产品
的主要原料，实现内部消耗。我们认为本项目的投产将增强公司在聚烯烃新材料
以及在聚氨酯产业链的综合竞争优势。
投资建议：公司作为化工新材料领域龙头企业，乙烯二期项目获批建设将进
一步增强公司在新材料领域的竞争优势。我们预计2022-2024 年归母净利润分
别为219342500329502 亿元，对应8 月22 日收盘价PE 分别为13x 11x
10x，维持推荐评级。
风险提示：项目建设进度不及预期，POE 产能过剩。
归属母公司股东净利润（百万元）
1万华化学（600309SH）事件点评：科思创
TDI 装置不可抗力，供应面预计收紧-20220
2万华化学（600309SH）2022 年半年度业
绩点评：半年净利破百亿，精细化学品及新材
料表现亮眼-20220729
万华化学(600309)化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
万华化学(600309)化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026