万华化学（600309SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q1 业绩符合预期，多基地新产能布
局持续推进—公司信息更新报告
量价齐升带动业绩创新高，研发方
向彰显巨头本色—公司信息更新报
Q4 业绩符合预期，公司多基地布局
成长性依旧可期—公司信息更新报
中报业绩符合预期，看好公司中长期持续成长
——公司信息更新报告
 2022 上半年公司营收大幅增长，高成本下保持韧性，维持买入评级
7 月28 日公司发布2022 年半年度报告，2022H1 实现营收89119 亿元，同比
3172%；实现归母净利润10383亿元，同比-2326%。Q2单季度实现营收47334
亿元，同比3024%；实现归母净利润5009 亿元，同比-2750%。我们维持
30133 亿元，对应EPS 分别为704、852、960 元股，当前股价对应PE 分别
为119、98、87 倍，维持买入评级。
 主营产品产销两旺带动营收增长，MDI 价差收紧导致盈利承压
受地缘政治等因素影响，石油、天然气、煤炭等能源价格和大宗化工原料价格
高企带动成本上行。据公司公告，2022 年上半年主要原材料纯苯价格同比上涨
3015%；煤炭价格同比上涨5223%；CP 丙烷825 美元吨，同比上涨4710%；
CP 丁烷均价829 美元吨，同比上涨5355%。Q2 综合MDI 价差为13145 元
吨，较一季度下降1756%，MDI 价差收紧导致盈利能力下降。随着公司POSM、
聚醚等新产能投产以及海外市场销量增长，主营产品产销量均有增加。根据经
营数据，2022 年Q2 聚氨酯板块销量同比增长1540%，石化板块销量同比增长
1322%，精细化学品及新材料板块销量同比增长3820%，销量增长一定程度弥
补原料上涨带来的成本压力。
 蓬莱一体化项目落地，多基地新产能布局扩张，公司向着全球化工巨头迈进
据搜狐网新闻，2022 年4 月万华化学（福建）年产108 万吨苯胺项目开工，建
设内容包括年产108 万吨苯胺、144 万吨硝基苯和108 万吨硝酸产能；5 月万华
化学（宁夏）30 万吨年 MDI 分离项目开工；据烟台市生态环境局，5 月万华
化学（蓬莱）高性能新材料一体化及配套项目环评获批，预计于2024 年6 月陆
续投产。公司多基地新产能的持续布局推进顺利，产业链横纵双向稳步扩张，
为公司打开成长空间，我们继续看好公司向着全球化工巨头迈进。
 风险提示：产能投放不及预期、下游需求放缓、产品价格大幅下滑。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。