牧原股份（002714SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-养殖成本持续
下降，生猪出栏量有望加速释放-
公司首次覆盖报告-自繁自养生猪
养殖龙头企业，体系优势奠定高成长
基础-202064
成本下降路径持续验证，未来三年出栏量有望高增
——公司信息更新报告
 成本下降路径持续验证，未来三年出栏量有望高增，维持买入评级
牧原股份发布2020 年三季报：2020 年前三季度公司实现营业收入39165 亿元，
同比增长23379%，归母净利润20988 亿元，同比增长141328%；单Q3 营业收
入18132 亿元，同比增长29646%，归母净利润10204 亿元，同比增长56146%。
考虑到公司成本下降及出栏量释放均符合预期，我们维持此前盈利预测，预计公
司2020-2022 年归母净利润为315276161 亿元，对应EPS 为841737430 元，
当前股价对应PE 为91017 倍，维持买入评级。
 2020 全年出栏目标无忧，完全成本下降路径持续验证
出栏量来看，2020 年前三季度共出栏生猪11881 万头，同比增长4980%，其中
商品猪6669 万头，仔猪4678 万头，种猪534 万头。单Q3 出栏生猪5101 万
头，同比增长141%，环比增长21%，其中商品猪2702 万头，仔猪1948 万头，
种猪451 万头。截止9 月底存货140 亿元，相比6 月底增长24%，增速进一步
扩大，短期来看出栏量有望逐季加速扩张，维持全年出栏量目标1900 万头。完
全成本来看，2020Q3 完全成本进一步下降至125 元公斤，前期成本下降逻辑逐
步验证，未来随着出栏量的大幅释放成本仍有下行空间。
 紧抓行业机遇大力扩张，未来三年出栏量高增可期
2020 年9 月底生产性生物资产6087 亿元，同比增长11455%，能繁母猪存栏
2216 万头，同比增长146%，相比6 月底增长16%，公司种猪主要系自供，按照
当前补栏节奏预计2020 年底能繁母猪将超过250 万头；固定资产40461 亿元，
同比增长159%，相比6 月底增长32%，我们预计截至9 月底产能已达约4200 万
头；在建工程14087 亿元，同比增长184%，相比6 月底增长14%；单Q3 资本
开支13698 亿元，环比增长345%，环比持续提速。公司产能扩张力度呈现逐季
加大势头，2021-2022 年出栏量高增可期。
 风险提示：非洲猪瘟疫情、养殖成本提升、出栏量扩张不及预期、猪价高景气
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。