2019 年4 月1 日
 本周行业观点：双面双玻促进光伏行业平价上网
1、双面双玻促进光伏行业平价上网。近日，我们分别从发电侧和用户侧对光伏平价上网进行了测算，结果显示，对于用户
侧，在全投资38 元瓦，自发自用80%电量，电费折扣20%，年运维费用为0075 元瓦的情景下，一般工商业电价模式
下共有370 个地区IRR 可以达到8%以上，大工业电价模式共有271 个地区IRR 可以达到8%以上，分别占我们测算总地
区数的817%和598%。如采用双面双玻组件，能实现平价上网的分布式电站范围有较大提升，对实现平价上网有促进作
用，其中大工业用电模式和一般工商业用电模式下分别有297和386个地区能够实现平价上网，占比达到了656%和852%，
相比普通项目分别增加26 和16 个地区。对于集中式电站，在全投资38 元瓦，土地年租金200 元亩，年运维费用为006
元瓦的情景下，如安装双面双玻组件后，项目投资收益率在8%以上的城市及地区将从安装普通组件时的67 个扩大至132
个地区，能够实现平价上网占比从148%提升到291%，相比普通项目多了65 个地区。总体上，双面双玻对光伏平价上网
具有促进作用，但对于部分电价过低或利用小时数的地区，发电量增益带来的收入增加无法抵消初始投资上升带来的新增
成本，使得项目IRR 反而变低，因此这些区域不适合采用双面双玻组件。
 2、风险提示：经济增长不达预期，工业生产发展不达预期，政策风险。
 本期卓越推：浙能电力（600023）。
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、市场
热点、行业深度挖掘于一体，对追求绝对收益
的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每期只
推1-2 只股票。每周更新，若荐股不变，则跟
踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我们认
为这些股票走势将显著战胜市场，建议重点配
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
浙能电力（600023）    （2019-3-29 收盘价487 元）
1、增值税下调有望利好公司。自2018 年4 月1 日起，增值税将从16%下调至13%。从2018 年的情况来看，增值税从
17%下调至16%后火电上网标杆电价并未做相应调整，即增值税下降空间让利给火电企业，因此我们认为本轮增值税下调
仍将让利给火电企业，使得企业非税电价有所上升，提升实际盈利能力。
2、公司发电量、结算电价同比提升。2018 年，公司年累计发电量为12413 亿千瓦时，同比增长约76%，上网电量完成
11710 亿千瓦时，同比增长约75%。2018 年，公司市场化交易电量约为3023 亿千瓦时，同比增长72%。此外，公司
火电结算电价也小幅上升。2018 年，公司火电的平均上网电价为3304 元兆瓦时，比2017 年增加11 元兆瓦时。电量、
电价的提升改善了公司业绩，对冲了煤炭成本的上涨。
3、区域龙头，电力消纳无忧。公司作为区域性行业龙头，在装机规模，发电量位等方面在浙江省处于绝对领先的地位。公
司装机结构、机组利用率、发电煤耗也优于行业平均水平。同时作为东部沿海省份，浙江省的用电负荷较高，每年均从外
省净进口电量，因此公司业绩有相对较高的确定性。
盈利预测与投资评级：我们预计公司 2018-2020 年 营业收入将分别达 55197、56029、57430 亿元，归母净利润分别
达 5208、5509、6214 亿元，EPS（摊薄）分别为 038、041、046 元股，我们维持买入评级。
风险因素：煤炭市场风险、电量风险、电价风险、环保政策风险、利率风险。
相关研究：浙能电力（600023）：浙江用电缺口拉动业绩增长， 多元产业部署新增利润点20180817
浙能电力（600023）：第三季度发电量增速放缓，业绩低于预期20181106
天然气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，以及新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。