中海油服(601808SH)
胡晓艺，石化行业研究助理
首次覆盖报告：景气复苏，政策
中海油资本开支提速落实，盈利
盈利边际好转，高油价助力景
资产减值轻装上阵，海上油服景
盈利高增，高油价促海上油
海上作业景气度回暖，油服龙头
油服板块景气回升，龙头业绩持
需求回暖推动业绩高增，油服景
业绩环比大幅改善，油服景气
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q2 盈利同环比改善，油服望迎结构性机遇
事件：2023 年8 月23 日晚，中海油服发布2023 年中期报告。2023 年上
半年，公司实现营收18874 亿元，同比241%，环比-77%；实现归母净
利润1339 亿元，同比214%，环比712%；扣非后归母净利润1283 亿
元，同比2495%，环比492%。实现基本每股收益028 元。
其中，2023Q2，公司实现营收10417 亿元，同比238%，环比
232%；实现归母净利润935 亿元，同比170%，环比13144%；扣非
后归母净利润896 亿元，同比1792%，环比13158%。实现基本每股
油服需求回升，2023H1 公司业绩同比改善。2023H1，布伦特平均油
价为7991 美元桶，仍处于相对高位。油价高位运行和全球上游资本
开支回升为油服需求带来支撑，国内得益于国家能源安全战略需求，
油田服务市场规模持续扩大，推动公司业绩改善。2023 H1，公司钻
井油技物探船舶板块的收入同比增长73%404%68%104%，四
个板块占总收入比重分别为288%563%49%101%，其中油技板
块的营收改善最为明显，主要为国内外作业量提升所致，公司自主研
发的璇玑旋转导向钻井与随钻测井系统关键作业指标持续提升，
并在海外区域部分新项目中实现推广应用。此外， 2023H1 公司海外
合同收入占总合同收入比重为189%，同比明显改善，其中钻井板块
的海外合同收入占板块总收入比重达到286%。三费方面，因金融市
场利率波动影响利息支出增加，同时汇率波动影响汇兑收益减少，
2023H1 公司财务费用3174%至24 亿元。
钻井服务：半潜式平台改善明显。2023H1，公司钻井业务营业收入为
5428 亿元，同比73%，其中海外合同收入1418 亿元，占比
286%。公司共运营、管理 60 座平台（包括 46 座自升式钻井平台、
14 座半潜式钻井平台），其中 36 座在中国海域作业，13 座在国际海
域作业，8 座平台正在待命，3 座正在船厂修理。工作量方面：
2023H1 公司钻井平台作业日数为 8789 天，同比 772 天（96%），
其中自升式、半潜式钻井平台分别作业 6807 天、1982 天，同比
26%、431%。受跨国拖航和海外客户验船待命影响，上半年自升
式平台使用率同比有所下降。价格方面：2023H1公司钻井平台日费同
比38%至82 万美元天，其中，自升式、半潜式平台日费分别为
69、123 万美元天，同比-28%、70%。
油田技术服务：海外业务实现突破。2023H1，公司油田技术服务主要
业务线作业量均同比上升，板块整体收入为10623 亿元，同比
404%，其中海外合同收入1842亿元，占比174%。公司以优异的技
术服务表现撬动海外业务不断实现突破开拓：成功中标东南亚大型固
井加钻完井液联合服务项目，项目涉及 43 口井，作业周期二年；成功
中标东南亚 2023 至 2025 年陆地弃井服务合同；成功中标东南亚弃置
一体化项目，实现区域市场高端客户的首次突破；成功获得美洲钻完
井一体化服务项目，首次在该区域为系统外客户提供一体化服务，一
体化能力获得客户认可；签订美洲固控设备技术大额服务合同，实现
了技术板块服务从散合同到大合同的良好发展局面，业务发
中海油资本开支维持高位，有力保障油服订单。2023 年中海油计划资
本支出1000-1100 亿元，最大同比增长73%。2023H1，中海油实现
资本支出565 亿元，同比359%。中海油持续高额的资本开支水平保
障了公司业绩稳定增长，2023 年公司国内作业量或将稳步提升。
高油价助力上游开支回升，油服行业有望迎来结构性机遇。我们认
为，过去持续资本开支不足或将导致油价持续处于中高位，在需求未
出现明显衰退甚至还在增长的条件下，上游油气产能扩张预期增强。
而资源劣质化和成本通胀问题也进一步压缩油气公司的实际有效资本
开支水平，实现原油增产也就意味着需投入更大规模的名义资本开
支。我们认为，全球油服景气度有望实现提升，特别是海上机会更
大，这将为公司海外业务拓展提供行业机遇。今年以来，全球海上自
升式、半潜式钻井平台日费仍在持续提升，根据市场数据，2023Q3
（2023 年7 月1 日至2023 年8 月18 日），海上自升式钻井平台日费为
927 万美元天，较上季度1733 美元天（190%）；海上半潜式钻井
平台日费为2958 万美元天，较上季度10012 美元天（350%）。
盈利预测与投资评级：我们预测公司2023-2025 年归母净利润分别为
3062、4206 和5207 亿元，同比增速分别为302%、374%、
238%，EPS（摊薄）分别为064、088 和109 元股，按照2023 年
8 月23 日收盘价对应的PE 分别为2306、1679 和1356 倍。我们认
为，考虑到公司未来受益于自身竞争优势和行业景气度有望回升，
2023-2025 年公司业绩或将增长提速，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济波动和油价下行风险；需求恢复不及预期风险；
上游资本开支不及预期风险；地缘政治风险；汇率波动风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查
责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；完成
了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行业碳达
域研究并负责石化行业研究工作。
心，从事石化行业研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部部
长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年6 月加
然气等大能源板块的研究。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，曾从事电力市场化改
从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。