中海油服（601808）
2023 年半年度点评：作业量大幅提升，Q2 业
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中海油服(601808)：2023 年一
季度点评：各板块工作量增加，
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：新需求、新政策
事件：公司发布23H1 业绩，实现营业收入18874 亿元，同比24%；实现
归母净利润1339 亿元，同比21%；实现扣非归母净利润128 亿元，同比
25%。其中23Q2 单季度，实现营业收入10417 亿元，同比24%、环比
23%，实现归母净利润935 亿元，同比17%、环比131%，实现扣非净利
润896 亿元，同比18%、环比132%。
半潜式钻井平台作业天数和使用率大幅上升：2023 年上半年，公司钻井平
台作业8789 天，同比增加772 天，增幅96%，其中，自升式钻井平台作业
6807 天，同比增幅26%；半潜式钻井平台作业1982 天，同比增幅431%。
同时，钻井平台日历天使用率同比增加2pct 至794%，其中，自升式钻井
平台日历天使用率同比减少42pct 至797%，半潜式钻井平台日历天使用
率同比增加218pct 至782%。
油田技术服务板块作业量攀升，海外业务持续开拓：2023 年上半年，公司
油田技术服务主要业务线作业量均同比上升，板块整体收入约106 亿元，
同比 404%。海外业务开拓方面，2023 年上半年，公司凭借优异的技术服
务，成功中标东南亚大型固井加钻完井液联合服务项目、陆地弃井服务合
同和弃置一体化项目，实现区域市场高端客户的首次突破；成功获得美洲
钻完井一体化服务项目；签订美洲固控设备技术大额服务合同，实现了技
术板块服务从散合同到大合同的良好发展局面。
船舶业务作业量进一步增长：2023 年上半年，公司经营和管理三用作业船、
平台供应船、油田守护船等 170 余艘，拉动本期作业天数同比增加940 天
至27191 天，增幅36%。其中，平台供应船、修井支持船作业天数增幅较
大，增幅分别达到136%和400%。
紧跟市场需求优化资源配置，二维采集作业量大幅增长：2023 年上半年，
受市场布局和产能调整影响，公司二维采集工作量从1353 公里大幅增加至
12931 公里，同比增加8557%。同时，三维采集、海底电缆和海底节点受
项目安排影响，作业量同比有所下降。
盈利预测与投资评级：基于公司在国内外项目的开展情况，以及公司工作
量大幅增加，我们维持公司2023-2025 年归母净利润分别为36、43 和50 亿
元，同比增速分别为51%、21%、16%，按照2023 年8 月23 日收盘价，对
应PE 分别为 20、16 和14 倍。我们认为公司坚持国际化和技术创新
一体化发展战略，盈利能力在未来有望腾飞，维持买入评级。
风险提示：宏观经济波动和油价下行风险；地缘政治风险；汇率波动风险。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。