市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2023 年2 月2 日
总股本流通股本（亿股） 1648  1648
总市值流通市值（亿元） 398  398
52 周内最高最低价
天坛生物(600161)
公司迎来浆站产能双增长，盈利能力有望全面改
 国资背景的血制品企业龙头
公司是国内最早开始从事血液制品工业化生产的企业之一，公
司浆站数量及年采浆规模均保持国内领先。公司的实控人国药集
团、控股股东中国生物具备强大的综合资源优势。公司于2017 年剥
离疫苗业务相关资产，集中优势资源专注血液制品的研发、生产，
目前是国内血制品企业中产品线最丰富的厂商之一。
 双重禀赋保证原料血浆供应，去库存周期中优势凸显
公司具备行业政策壁垒自身国资背景双重禀赋。与欧美地区相
比，国内血制品行业的集中度依旧有待提升。为保证血制品供应过
程的安全性，政策在总量控制、流通控制、生产质量等方面对血制
品行业的监管在不断完善，有助于推动血制品行业规范性、集中度
不断提升。在此环境下，公司的国资背景使其在新建浆站和新药申
报等方面拥有显著差异化优势。供需两端看，2023 年国产血制品市
场可能进入去库存周期。公司由于在手浆站数量有差异化优势，采
浆量弹性较大，在去库存周期中优势凸显。
 工艺改造新品研发改善盈利能力
血制品产品的吨浆利润贡献情况是：凝血因子类免疫球蛋白
白蛋白。公司产品与同类竞品相比，1）白蛋白存在量、价双重优
势。公司大部分规格的白蛋白产品中标价均高于平均价。批签发量
占比接近10%，处于国产产品中的领先地位。2）静丙同样拥有显著
的量、价优势。公司大部分静丙产品的最新中标价接近或高于行业
均价，其中125g瓶规格的产品公司拥有最高中标均价。批签发量
占比在静丙市场快速扩张的环境下保有了26%的行业最高市占率。
3）公司的人凝血酶原复合物产品上市后快速放量。2022 年，批签发
29批次，同比107%，市占率提升至112%。4）注射用重组人凝血因
子VIII 完成成人及青少年（12 岁）人群的临床试验并获得总结报
告。5）在破免市场，公司产品定价接近行业平均水平；以批签发批
次数计算，2022 年，行业总量小幅增长的同时，公司市占率有所提
 业绩弹性：采浆量血浆利用率市占率血制品价格
公司业绩即将在多个维度迎来超过行业平均水平的增长。1）采
浆量提升：公司在手浆站数量领先，国资背景促进新浆站获批，未
来两年可能迎来浆站许可证集中获批；2）血浆利用率提升：公司不
断进行工艺改造、产能建设以及新品研发；3）市占率提升：积极拓
展销售终端；4）血制品价格提升：供求紧平衡的环境下突发性供给
紧缺或能推高院外定价；5）净利率提升：高吨浆利润产品放量。
我们预测公司20222324 年营收为426650165909 亿元，
同比增长373%1758%1781%；归母净利润为87810231215
亿元，同比增长1554%1652%1872%；对应PE 为443832X，首
次覆盖给予买入评级。
市场推广不及预期的风险；临床试验进展不及预期的风险；新
浆站建设进度不及预期风险；其他可能影响公司正常生产经营的风
EBITDA(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
1 天坛生物：国内血制品企业龙头  6
11 血制品龙头，央企股东、背靠国资  6
12 通过业务整合集中资源发展血制品业务  8
2 双重禀赋保证原料血浆供应  11
21 行业禀赋：政策监管打造壁垒  11
22 自身禀赋：国资背景助力新浆站获批  12
23 行业进入去库存周期，产量优势凸显  13
3 工艺改造新品研发改善盈利能力  16
31 量价优势产品：人血白蛋白  18
32 量价优势产品：静注人免疫球蛋白（pH4）  20
33 人凝血酶原复合物：获批后快速放量，2022 年高增长  24
34 人凝血因子VIII：重组产品完成临床试验  25
35 破免、狂免市场稳定  28
4 业绩弹性：采浆量血浆利用率市占率血制品价格净利率  31
41 采浆量：在手浆站数量领先，国资背景促进新浆站获批  31
42 血浆利用率：工艺改造，产能建设，新品研发  31
43 市占率：积极拓展销售终端  32
44 血制品价格：供给紧缺推高院外定价  32
45 净利率：高吨浆利润产品放量  32
5 业绩预测及投资建议  33
51 关键假设  33
52 收入拆分及盈利预测  34
53 可比公司及投资建议  36
6 风险提示：  37
图表1： 公司发展历史沿革  6
图表2： 公司股权结构（更新至2022Q3）  7
图表3： 公司董事会与管理层在行业协会及委员会任职情况  7
图表4： 2017 年重大资产交易及相关业务调整  8
图表5： 公司主营业务构成：2008 年收购蓉生后血制品业务占比上升，2017 年剥离疫苗业务  8
图表6： 公司主要产品、用途、生产公司及2022 年批签发情况（近三年有批签发的产品）  9
图表7： 20012021 年公司营业收入、归母净利润（亿元）  10
图表8： 20012021 年公司毛利率、净利率（%）  10
图表9： 研发投入（亿元）及研发投入资本化程度  10
图表10： 血制品公司研发投入总额占营业收入比例(%)  10
图表11： 2018 年全球血制品企业数量区域分布  11
图表12： 2018 年全球血制品企业产量区域分布  11
图表13： 上市血制品公司浆站数、采浆量、品种数统计  13
图表14： 2012 年-2021 年美国浆站数量及年度献浆量  14
图表15： 2012 年-2021 年欧洲浆站数量及年度献浆量  14
图表16： 2018 年-20221213 白蛋白批签发批次数分布情况  14
图表17： 2022 年1-11 月进口白蛋白批签发量及增速  15
图表18： 2022 年1-11 月进口白蛋白各月份批签发量增速  15
图表19： 中国20201-202211 封控指数（上）与诊疗人次（下）情况  15
图表20： 血制品生产工艺流程图  16
图表21： 2020 年国内血制品销售收入结构  16
图表22： 2021 年全球血制品销售收入结构  16
图表23： 上市血制品公司产品线对比  17
图表24： 2021 年上市血制品公司吨浆利润对比  17
图表25： 2021 年、2022 年公司各类产品批签发量估算  18
图表26： 人血白蛋白晶体结构  18
图表27： 人血白蛋白产品外观  18
图表28： 各厂商不同规格白蛋白产品最新中标价（元）  19
图表29： 2018-2022 年白蛋白批签发格局  20
图表30： 免疫球蛋白基本结构  21
图表31： 各厂商不同规格静丙产品最新中标价（元）  22
图表32： 2018-2022 年静丙批签发格局  23
图表33： 人体凝血途径  24
图表34： 各厂商不同规格人凝血酶原复合物产品最新中标价（元）  25
图表35： 2018-2022 年人凝血酶原复合物批签发格局  25
图表36： 出血事件控制的给药  26
图表37： 各厂商不同规格人凝血因子VIII 产品最新中标价（元）  26
图表38： 2018-2022 年人凝血因子VIII 批签发格局  27
图表39： 国内重组人凝血因子类产品研发进度  28
图表40： 狂犬病人免疫球蛋白应用场景  28
图表41： 破伤风人免疫球蛋白应用场景  28
图表42： 各厂商不同规格破免产品最新中标价（元）  29
图表43： 2018-2022 年破免批签发格局  29
图表44： 各厂商不同规格狂免产品最新中标价（元）  30
图表45： 2018-2022 年狂免批签发格局  30
图表46： 十四五期间部分地区新增浆站规划  31
图表47： 2019-2022 年公司浆站及采浆量变化情况  33
图表48： 2022-2025 年公司浆站及采浆量预测  33
图表49： 按产品拆分的公司营收结构  35
图表50： 可比公司估值  36
1 天坛生物：国内血制品企业龙头
11 血制品龙头，央企股东、背靠国资
公司由北京所于1998 年成立并在上交所挂牌交易，是国内最早开始从事血液制品工业化
生产的企业之一。经历数十年发展积淀，是国内从事血液制品研发、生产、销售业务厂商中
的龙头企业。蓉生、上生、武生、兰生、卫士等公司产品品牌均在当地拥有较高
的认知度。公司浆站数量及年采浆规模均保持国内领先，截至2022 年中报，公司拥有单采血
浆站（含分站）总数达82 家，其中在营单采血浆站（含分站）数量达58 家；2021 年全年实
现采集血浆1809 吨，2022 年上半年单采血浆站采集血浆1015 吨。
图表1：公司发展历史沿革
北京所前身北洋政府中央防疫处创立，建国后隶属卫生部
公司由北京所独家发起成立并在上交所挂牌交易
上市募集资金的血液制品车间技术改造项目完成
发改委下调人血白蛋白和人免疫球蛋白零售价
技术改造，血制品单位综合成本下降30%
研制成功静脉注射用和肌肉注射用人免疫球蛋白两个新产品，并获得生产
向成都所收购成都蓉生90%股权，蓉生11家控股浆站成为孙公司
狂犬病人免疫球蛋白IND获批
人凝血酶原复合物IND获批
专注发展血制品管线：经营疫苗资产业务的相关资产控制权转移给中国生
物；收购蓉生10%股权；蓉生现金收购贵州中泰80%股权，股权收购上海血
制、武汉血制及兰州血制100%的股权
人凝血因子VIII获补充申请批件；重组人凝血因子VIII获批IND；蓉生人
狂犬病人免疫球蛋白获批
人凝血酶原复合物获药品注册证书
人凝血酶原复合物通过GMP
蓉生人纤维蛋白原提交上市申请
成都蓉生的人凝血因子获得药品注册批件
收购山东泰邦持有的西安回天35%股权并向其增资
蓉生的皮下注射人免疫球蛋白（注射液）进入III期临床
武汉血制的静注COVID-19人免疫球蛋白（pH4）在阿联酋开展II期临床试
公司实控人国药集团、控股股东中国生物具备强大的综合资源优势。公司实际控制人国
药集团是由国务院国资委直接管理的中国规模最大、产业链最全的医药健康产业集团，以预
防、治疗和诊断护理等健康相关产品的分销、零售、研发及生产为主业。公司控股股东中国
生物最早是由隶属于卫生部的北京、长春、成都、兰州、上海、武汉六个生物制品研发所联
合组建而成，为我国产品最全、规模最大，集科研、生产、销售为一体的综合性生物制药企
图表2：公司股权结构（更新至2022Q3）
公司董事会和经营层多位成员是血液制品行业的资深专家，在各行业协会及委员会担任
图表3：公司董事会与管理层在行业协会及委员会任职情况
国务院联防联控机制科技攻关专家组成员、科技部863 计划疫苗项目首席科学家、中华预防医
学会常务理事及生物制品分会主任委员、中国免疫学会常务理事、中国医药生物技术协会副理事
长、国家药典委员会委员
中国输血协会副理事长、国家药典委委员、第二届生物药品与质量研究专业委员会委员
四川省输血协会第六届理事会副理事长、中国输血协会血液制品工作委员会副主任委员、中国输
血协会理事、中华预防医学会生物制品分会第七届委员会常务委员
中国输血协会血液制品工作委员会委员；公司副总经理何彦林先生任中华预防医学会血液安全专
委会第一届委员会委员、中华预防医学会生物制品分会第七届委员会委员、中国输血协会血液制
品工作委员会委员、中国微生物学会生物制品专业委员会，甘肃输血协会副理事长
12 通过业务整合集中资源发展血制品业务
公司于2017 年剥离疫苗业务相关资产，集中优势资源专注血液制品的研发、生产。2016
年，中国生物做出承诺：为减少系统内其他企业与天坛生物之间的同业竞争、将天坛生物打
造为中国生物下属唯一的血液制品业务平台，将下属经营血液制品业务的主要资产以作价入
股天坛生物成都蓉生等方式转入上市公司，同时，天坛生物把下属经营疫苗资产业务的相关
资产的控制权转移给中国生物。2017 年相关重大资产重组基本实施完成：公司以现金向中国
生物出售北生研100%的股权并以现金向中国生物出售长春祈健51%的股权；公司的控股子公
司成都蓉生以现金向中国生物购买贵州中泰80%的股权；天坛生物向中国生物现金收购成都
蓉生10%的股权；成都蓉生以其自身股权作为对价支付方向上海所、武汉所及兰州所收购上
海血制、武汉血制及兰州血制100%的股权。
图表4：2017 年重大资产交易及相关业务调整
图表5：公司主营业务构成：2008 年收购蓉生后血制品业
务占比上升，2017 年剥离疫苗业务
公司目前主营产品全部为血液制品，是目前国内血制品企业中产品线最丰富的厂商。公
司当前共计拥有人血白蛋白、人免疫球蛋白、人凝血因子等三大类、14 个品种、72 个血液制
品生产文号，从批签发批次数角度看，主要产品为人血白蛋白、静注人免疫球蛋白(pH4)、人
凝血酶原复合物、人凝血因子、破伤风人免疫球蛋白，另外还有狂犬病人免疫球蛋白、乙
型肝炎人免疫球蛋白、冻干静注乙型肝炎人免疫球蛋白（pH4）、人免疫球蛋白、组织胺人免
疫球蛋白、人纤维蛋白原等。
图表6：公司主要产品、用途、生产公司及2022 年批签发情况（近三年有批签发的产品）
（1）治疗失血、创伤和烧伤等引起的休克；（2）治疗脑水肿及损伤引
起的颅压升高；（3）治疗肝硬化及肾病引起的水肿或腹水；（4）预防
和治疗低蛋白血症；（5）治疗新生儿高胆红素血症；（6）用于心肺分
流术、烧伤及血液透析的辅助治疗和成人呼吸窘迫综合症。
主要用于治疗原发性免疫球蛋白G 缺乏症，如X 联锁低免疫球蛋白G
血症，常见变异性免疫缺陷病，免疫球蛋白G 亚类缺陷病等；治疗继发
性免疫球蛋白G 缺陷病，如重症感染，新生儿败血症，婴幼儿毛细支气
管炎等；治疗自身免疫性疾病，如原发性血小板减少性紫癜，川崎病
主要用于治疗先天性或获得性凝血因子、、、缺乏的乙型血友
病和凝血因子、、、缺乏导致的出血症状。
本品对缺乏人凝血因子所致的凝血机能障碍具有纠正作用，主要用于
防治甲型血友病和获得性凝血因子缺乏而致的出血症状及这类病人的
主要用于预防和治疗破伤风，尤其适用于对破伤风抗毒素(TAT)有过敏
主要用于被狂犬或其他携带狂犬病毒动物咬伤、抓伤患者的被动免疫。
主要用于防治先天性或获得性纤维蛋白原减少或缺乏症人群导致的出血
主要用于乙型肝炎的预防。适用于：乙型肝炎表面抗原（HBsAg）阳性
的母亲所生婴儿的母婴隔断；意外感染的人群；与乙型肝炎患者和乙型
肝炎病毒携带者密切接触者。
该产品与拉米夫定联合使用，预防乙型肝炎相关肝脏疾病的肝移植术后
患者再感染乙型肝炎病毒。
主要用于预防麻疹。若与抗生素合并使用，可提高对某些严重细菌和病
业务整合后，公司业绩复合增速提升。公司2008 年至2017 年，营业收入由683 亿元增
长至1765 亿元，年复合增长率111%；不考虑2017 年重组带来的782 亿元投资收益，公司
净利润由133 亿元增长至4 亿元，年复合增长率13%。经历重大资产重组后，公司营业收入
增长至2021 年的4112 亿元，2017 年至2022 年年复合增长率235%；净利润增长至76 亿
元，2017 年至2022 年年复合增长率174%。虽然业务整合后，毛利率较高的疫苗业务相关资
产被剥离，公司整体销售毛利率略有下降（由2017 年之前毛利率几乎超过50%降至2017 年后
都低于50%），但整体上销售净利率没有出现下降，反而有小幅回升（自2018 年后稳步上升）。
图表7：20012021 年公司营业收入、归母净利润（亿元） 图表8：20012021 年公司毛利率、净利率（%）
为进一步提高血浆的利用率、降低成本，同时丰富产品矩阵、为业绩增长寻找新的突破
点，公司注重推进研发投入。2018 年2021 年，公司研发投入总额占营业收入比例由359%
提高到783%，逐步超越行业均值，且研发投入的资本化程度较高。公司以儿童用药、老年
人用药、罕见病用药等治疗领域为主要研究方向，重点布局高浓度人免疫球蛋白、特异性人
免疫球蛋白、血源性凝血因子、重组凝血因子、微蛋白制剂等新产品，在重组凝血因子类和
免疫球蛋白类产品研发领域国内同行业的领先。
图表9：研发投入（亿元）及研发投入资本化程度
图表10：血制品公司研发投入总额占营业收入比例(%)
研发投入总额(亿元)
其中：资本化研发投入(亿元)
研发投入占营业收入的比例(%，右轴)
资本化研发投入占研发投入比例(%，右轴)
2 双重禀赋保证原料血浆供应
21 行业禀赋：政策监管打造壁垒
与欧美地区相比，国内血制品行业的集中度依旧有待提升。在血液制品行业发展过程中，
世界范围内陆续发生血制品安全事件，各国政府逐渐加强了监管，美国早在1957 年就成立了
国家血液交易所下属的检查和认证委员会，以监督血库标准的实施。加之企业的兼并重组，
全球主要血液制品企业从上世纪70 年代的102 家减少到不足20 家（不含中国），其中美国5
家，欧洲8 家，且营收排名前五位企业的市场份额占比为80%—85%，行业集中度凸显。
GRIFOLS（351 个）、CSL（277 个）、OCTAPHARMA（160 个）和武田（140 个）的浆站数量占到
全球浆站数量的近70%，采浆量达到70%以上。据MRB 统计，2018 年全球共有约76 家血制品
企业，其中产量占全球35%份额的北美地区仅有9 家血制品厂商；产量占全球37%份额的欧洲
地区有21 家血制品厂商；相比之下，产量占全球27%份额的亚太地区，厂商数量多达39 家，
其中中国地区区域性的小型厂商占多数。
图表11：2018 年全球血制品企业数量区域分布
图表12：2018 年全球血制品企业产量区域分布
为保证血制品供应过程的安全性，政策在总量控制、流通控制、生产质量等方面对血制
品行业的监管在不断完善，有助于推动血制品行业规范性、集中度不断提升。
一、总量控制：为了规范血浆的采集、提高血液制品的安全性，国家从血液制品进口、
血液制品生产企业的资质、血浆采集以及浆站的建设等多方面对血液制品行业的总量进行了
（1）严控血液制品进口：1985 年开始国家禁止除人血白蛋白以外的血液制品的进口，
2002 年起禁止从疯牛病疫区进口人血白蛋白；2007 年11 月开始允许进口重组类人凝血因子
产品。除此之外，截至目前未开放其它血液制品的进口。
（2）限制企业资质：血液制品生产企业必须达到药品生产质量管理规范规定的标
准，经国家相关监管部门审查合格后，才可从事血液制品的生产活动；2001 年5 月国务院办
公厅发布国务院办公厅关于印发中国遏制与防治艾滋病行动计划（2001—2005 年）的通
知，提及为保证血液及其制品安全，实行血液制品生产企业总量控制，从2001 年起，不再
批准新的血液制品生产企业。
（3）限制浆站建设：1996 年12 月发布的血液制品管理条例规定：健康人血浆的采
集须通过单采血浆站进行，而单采血浆站需取得由省级政府卫生行政部门核发的单采血浆
许可证才能进行采浆活动，且在一个采血区域内只能设置一个单采血浆站；2012 年，卫生
部关于单采血浆站管理有关事项的通知，对血液制品生产企业申请设置新的单采血浆站增
强了管理；2016 年，卫计委发布关于促进单采血浆站健康发展的意见，严格新增单采血
浆站设置审批，向研发能力强、血浆综合利用率高、单采血浆站管理规范的血液制品生产企
二、市场流通控制：为了保证血液制品流通过程的安全、有效，国家通过加强规范生物
制品的批签发过程，严格管控血液制品上市销售或进口；通过禁止血液制品网上销售及委托
生产，进一步加强管理。
（1）严格管控血液制品上市销售或进口：2017 年12 月20 日国家食品药品监督管理总
局发布了修订后的生物制品批签发管理办法，以加强生物制品监督管理，规范生物制品批
签发行为，保证生物制品安全、有效。未通过批签发的产品，不得上市销售或者进口。
（2）禁止血液制品网上销售及委托生产：2019 年12 月1 日新修订的中华人民共和国
药品管理法开始施行，明确了一定条件下，允许网络销售处方药，但疫苗、血液制品等国
家实行特殊管理的药品不得在网络上销售；允许药品上市许可人委托其他企业进行药品生产
和经营工作，但血液制品等不得委托生产。
三、生产质量控制：为了提升血液制品的产品质量，保障献血浆者身体健康，国家对浆
站的建设、运行、管理都提出了更严格的监管要求。
（1）对企业生产运营提出更高规范：2020 年6 月30 日，国家药品监督管理局发布
药品生产质量管理规范（2010 年修订）血液制品附录修订稿的公告，对血液制品企业生产
管理负责人、质量管理负责人和质量受权人的资质要求有了提升；要求企业定期开展实验室
能力评估；要求企业对所有投料生产用原料血浆留样，对血浆留样量提出具体规范要求。
（2）对浆站质量管理提出更高规范：国家卫健委发布了一系列通知，进一步规范单采
血浆站全面质量管理，保障血浆质量和献血浆者安全：2021 年9 月2 日发布关于印发献血浆
者须知（2021 年版）的通知；2021 年12 月10 日发布关于印发单采血浆站基本标准（2021 年
版）的通知；2022 年3 月2 日发布关于印发单采血浆站质量管理规范（2022 年版）的通知。
在政策强监管的环境下，国内血液制品行业的集中度逐渐提升，目前正常生产经营的企
业数量维持在约26 家。随着监管加强，国内血制品行业集中度将进一步提升，龙头效应愈加
22 自身禀赋：国资背景助力新浆站获批
公司拥有国资背景，政策优势显著，在新建浆站和新药申报等方面拥有显著差异化优势。
近几年对血制品行业的监管以及对新批浆站审批要求的升级提高了新浆站获批的难度。由此，
企业往往在优势区域申报新的浆站，浆站分布较为集中；但公司控股股东中国生物最早是由
隶属于卫生部的北京、长春、成都、兰州、上海、武汉六个生物制品研发所联合组建而成，
为我国产品最全、规模最大，集科研、生产、销售为一体的综合性生物制药企业集团之一。
借助国资背景的优势，在全国多个地区均有浆站分布，新批浆站受区位影响较小，在手浆站
数量行业第一，每年至少新增23 个在营浆站。2022 年，公司新设浆站3 家，共计拥有单采
血浆站（含分站）总数达85 家，其中在营单采血浆站（含分站）数量达60 家，在营浆站数
及在建浆站数远超同行业其他公司。若按往年公司浆站建设速度，2023 年公司或有3 家甚至
更多浆站投入运营，为业绩增量带来远超行业水平的弹性。
图表13：上市血制品公司浆站数、采浆量、品种数统计
55（在营47） 13（在营11） 39（在营37）
57（在营49） 13（在营11） 41
58（在营52） 13（在营11） 41
59（在营55） 37（在营26） 41
82（在营58） 38（在营27） 41
85（在营60） 38（在营29） 41
公司新增3600 吨产能生产基地建设中。为实现可健康持续发展，进一步扩大生产规模，
成都蓉生在成都天府国际生物城园区投资新建永安血液制品生产基地，上海血制在云南省滇
中新区投资新建云南项目，兰州血制在兰州市国家高新技术开发区投资新建兰州项目，上述
三个血液制品生产基地设计产能均为1200 吨，产品包含白蛋白、球蛋白和因子类产品，目前
永安厂区已开始投产，未来随着云南项目和兰州项目逐步建成投产，公司将拥有三个单厂投
浆能力超千吨的血液制品生产基地，并发挥协同效应。
23 行业进入去库存周期，产量优势凸显
从供给端看，2023 年血制品行业可能存在海内外供给紧张的情况。国产血制品市场占比
上升，可能进入去库存周期。公司由于在手浆站数量有差异化优势，采浆量弹性较大，在去
库存周期中优势凸显。
2022 年底至2023 年初，新冠感染人数的增加将影响国内采浆量，可能减少2023 年成品
血制品供应量。2022 年底，国内各地出现放开后新冠感染达峰，国内血库告急，主要原因是
受疫情、寒潮降温等不利因素影响，街头无偿献血人数急剧下降，团体献血活动被迫停滞。
疫情、寒潮降温同样会对浆站运营产生负面影响。同时，献浆人员如有感冒、发烧、腹泻等
身体不适的情况应延缓献血浆。
此外，进口白蛋白供给维持下降趋势，叠加海外本土血制品供应紧缺，短期内进口白蛋
白供给难以出现修复。从欧美国家年度献浆数据及近五年国内的白蛋白批签发数据可以看出
来，虽然2020、2021 年都存在海外献浆量下降的情况，但国内进口白蛋白数量不降反增。而
2022 年，进口白蛋白批签发批次同比下降11%，全球三年疫情以来，进口白蛋白供给首度出
现下降。细化到各进口厂商，除百特、奥克特珐玛同比增长外，其他几家维持不变或有显著
下降。特别是进入下半年，除基立福外，各进口厂商批签发数据同比下降趋势加剧。观察全
球血制品供给量最大的美国当地供需关系，可以发现，受疫情影响，欧美地区连续两年出现
采浆量下降，叠加血制品生产周期，当前美国仍处于血制品供给相对紧缺状态。据美国ASHP
基金会统计，截至12 月，5%规格的白蛋白有四家制药商延期交货，其中武田制药表示，商品
短缺也由需求增加导致。由此可以推出：2023 年，国内进口白蛋白供应量不会快速反弹；
参考美国，国内放开后依旧会面临阶段性的血制品紧缺。
图表14：2012 年-2021 年美国浆站数量及年度献浆量
图表15：2012 年-2021 年欧洲浆站数量及年度献浆量
图表16：2018 年-20221213 白蛋白批签发批次数分布情况
图表17：2022 年1-11 月进口白蛋白批签发量及增速
图表18：2022 年1-11 月进口白蛋白各月份批签发量增速
从需求端看，放开后诊疗量增加，叠加部分地区将人血白蛋白列入新冠临床治疗药品名
单，临床上对血制品需求回暖。部分地区疫情防控部门将静注人免疫球蛋白列入新冠肺炎治
疗药品指导性目录建议清单，用于辅助新冠确诊病例特别是危重症的治疗。根据柳叶刀
杂志发表的文章，2020 年武汉金银潭医院确诊的99 例2019-nCoV 肺炎治疗中27%的患者接受
了静丙治疗。2021 年初，免疫学前沿杂志近日发表了来自中国医学科学院北京协和医院
感染内科主任李太生教授团队，针对重型新冠肺炎患者治疗方案的多中心回顾性研究结果。
该研究对比了26 位接受大剂量静脉注射免疫球蛋白治疗患者和89 位接受常规标准治疗患者
的预后数据。结果显示，对重型新冠肺炎患者，在发病14 天内静脉注射大剂量免疫球蛋白，
可降低患病28 天时的死亡率。防控放开后，医院的诊疗量会不断增加，进一步推动临床上对
血制品的需求量上升。对照2020-20226 的封控指数（stringency index）以及公立医院、
民营医院诊疗人次可以发现，防控紧张程度的降低几乎都伴随着诊疗人数的上升。我们认为
在本次全面放开后，医院端对血制品需求量的增加会再度上升，从而在需求端催化血制品行
图表19：中国20201-202211 封控指数（上）与诊疗人次（下）情况
111月批签发次数
3 工艺改造新品研发改善盈利能力
白蛋白和免疫球蛋白制品主要是从健康人血浆中分离提纯，凝血因子制品有从健康人血
浆中分离的，也有通过重组DNA 技术制备的。低温乙醇法是目前最常用的血浆蛋白分离方法。
白蛋白、免疫球蛋白和凝血因子VIII 等多是用该方法分离提取的。
图表20：血制品生产工艺流程图
国内与全球血制品行业产品结构存在较大差异。目前国际上大规模生产和推广应用的血
液制品主要有三类：白蛋白制剂、免疫球蛋白制剂（包括肌注、静注和各种特异性免疫球蛋
白）以及凝血因子制剂。在全球范围内，免疫球蛋白的市场是最大的，原因一是免疫球蛋白
可以在多种情况下的使用，包括自身免疫性疾病、炎症性疾病以及原发性和继发性免疫缺陷；
原因二是近些年全世界免疫学相关研究的激增。而在国内，受血制品进口限制影响，人血白
蛋白市场起步最快，发展较为成熟，市场份额占主要地位，其中进口产品又占比过半。免疫
球蛋白制剂、凝血因子制剂在国内的发展仍处于起步阶段。
图表21：2020 年国内血制品销售收入结构
图表22：2021 年全球血制品销售收入结构
企业生产的血液制品品种越多，越有助于改善血浆利用率，吨浆利润上涨弹性越大。血
液中有150 余种蛋白及因子，国外大型企业能够使用层析法分离20 多种产品，我国血液制品
企业的血浆提纯水平和综合利用水平较低，处于第一梯队的企业只能分离10-12 种，一般企
业只能分离3-4 种。公司目前主营11 种血制品产品，品种数目在国内处于第一梯队，吨浆利
润有较大的提升空间。
图表23：上市血制品公司产品线对比
天坛生物 派林生物 上海莱士 卫光生物 博雅生物 华兰生物 博晖创新
免疫球蛋白（pH4）
通过对比上市血制品公司的吨浆利润以及产品结构可以发现，产品的吨浆利润贡献情况
是：凝血因子类免疫球蛋白白蛋白。公司产品线完整，通过优化产品结构、改造生产工
艺、研发扩充产品线等调整，吨浆利润有较大的上涨弹性。
图表24：2021 年上市血制品公司吨浆利润对比
从批签发批次数看，公司目前主要的产品为白蛋白、静丙。2022 年，公司的人凝血酶原
复合物、破免两款吨浆利润相对较高的产品批签发同比呈现高增速，或有利于推动公司吨浆
图表25：2021 年、2022 年公司各类产品批签发量估算
2021 年每批次批签发量
估算2022 批签发
估算2021 批签发
静注人免疫球蛋白(pH4)
31 量价优势产品：人血白蛋白
人血白蛋白（HAS)是一种细胞外血浆蛋白，系由健康人血浆，经低温乙醇蛋白分离法分
离纯化，并经加温灭活病毒后制成。目前人血白蛋白的收率在2400-3000 瓶吨血浆提取率
占总白蛋白的60-70%。白蛋白是血浆中含量最高的血浆蛋白（60%，40gL）；它的主要功能
是维持胶体血浆渗透压。最重要的是，HSA 是一种高度通用的蛋白质，具有配体结合和转运
等多功能特性。HSA 在临床上广泛用于治疗多种疾病，主要用于：（1）治疗失血、创伤和烧
伤等引起的休克；（2）治疗脑水肿及损伤引起的颅压升高；（3）治疗肝硬化及肾病引起的水
肿或腹水；（4）预防和治疗低蛋白血症；（5）治疗新生儿高胆红素血症；（6）用于心肺分流
术、烧伤及血液透析的辅助治疗和成人呼吸窘迫综合症。
图表26：人血白蛋白晶体结构
图表27：人血白蛋白产品外观
国内各血制品厂商基本都参与生产、销售人血白蛋白。公司产品与同类竞品相比，存在
量、价双重优势，国产白蛋白龙头地位显著。
进口白蛋白与国产白蛋白不存在明显价差，125g瓶规格的进口白蛋白价格更是明显低
于国产白蛋白。公司各类白蛋白产品的最新中标价，除125g瓶规格略低于各厂商均价，其
他各类规格的白蛋白产品中标价均高于平均价。
图表28：各厂商不同规格白蛋白产品最新中标价（元）
公司白蛋白产品的批签发量处于国产产品中的领先地位。在国内血制品供给相对紧张的
时期，国家放开了人血白蛋白产品的进口，因此该市场在国内发展的最为成熟，进口白蛋白
占比常年超过国产白蛋白，且市占率有逐年增加的趋势。在国产白蛋白中，公司批签发批次
数占比最高，市场份额处于领先位置。
图表29：2018-2022 年白蛋白批签发格局
2022 年，公司白蛋白批签发次数相比2021 年增加55 批次，同比17%。面临2022 年进
口白蛋白供给量持续下滑的局势，公司确保了白蛋白产品的供应量增长，巩固了已有的优势
地位以及规模效应，加速了库存商品的周转，有利于公司收入结构、盈利能力的进一步改善。
结合我们估算的公司20212022 年采浆量增速，白蛋白产品销售收入可能在公司营收占比中
32 量价优势产品：静注人免疫球蛋白（pH4）
静注人免疫球蛋白（pH4）（含冻干剂型）：系由健康人血浆，经低温乙醇蛋白分离法分离
纯化，去除抗补体活性并经病毒去除和灭活处理制成。主要用于治疗原发性免疫球蛋白G 缺
乏症，如X 联锁低免疫球蛋白G 血症，常见变异性免疫缺陷病，免疫球蛋白G 亚类缺陷病等；
治疗继发性免疫球蛋白G 缺陷病，如重症感染，新生儿败血症，婴幼儿毛细支气管炎等；治
疗自身免疫性疾病，如原发性血小板减少性紫癜，川崎病等。
图表30：免疫球蛋白基本结构
在持续扩张的静丙市场中，公司同样拥有显著的量、价优势。
中标价格角度看，公司各类静丙产品的最新中标价，除5g瓶规格低于各厂商均价，其
他各类规格的静丙产品中标价均接近或高于平均价。特别是125g瓶规格的产品，公司拥有
图表31：各厂商不同规格静丙产品最新中标价（元）
批签发量角度看，公司静丙产品同样处于领先地位。2018 年2022 年，静丙市场规模持
续增长，以批签发批次数为计算口径，市场由2018 年共获批724 批次增长至2022 年共获批
1053 批次，CAGR 为98%。其中，公司在市场规模扩张过程中由批签发批次数计算的市占率
有小幅下滑，但仍保持占比最高。
图表32：2018-2022 年静丙批签发格局
公司还在积极布局特异性免疫球蛋白类产品。特异性免疫球蛋白是用具有高效价的特异
性抗体血浆为原料制备的免疫球蛋白制剂，与标准免疫球蛋白的制备工艺相同，只是采用的
原料血浆不同。血浆来源有患某种疾病的病人恢复期具有高效价抗体的血浆。以及对健康献
血者进行超免疫注射，即注射疫苗使受注者产生抗体，用单采血浆术获得含有特异性抗体的
血浆。有抗甲型、乙型肝炎和抗风疹、抗牛痘一带状疙疹、抗破伤风、抗狂犬病、抗一D 等
多种免疫球蛋白。分为肌肉注射和静脉注射两种。特异性免疫球蛋白由于其内含高效价的特
异性抗体，防治专一疾病比标准免疫球蛋白疗效好。
2022 年，部分地区疫情防控部门将COVID-19 静注人免疫球蛋白列入新冠肺炎治疗药品
指导性目录建议清单，用于辅助新冠确诊病例特别是危重症的治疗，推动了院内、院外静丙
需求量上涨。根据柳叶刀杂志发表的文章，2020 年武汉金银潭医院确诊的99 例2019-
nCoV 肺炎治疗中27%的患者接受了静丙治疗。2021 年初，免疫学前沿杂志近日发表了来
自中国医学科学院北京协和医院感染内科主任李太生教授团队，针对重型新冠肺炎患者治疗
方案的多中心回顾性研究结果。该研究对比了26 位接受大剂量静脉注射免疫球蛋白治疗患者
和89 位接受常规标准治疗患者的预后数据。结果显示，对重型新冠肺炎患者，在发病14 天
内静脉注射大剂量免疫球蛋白，可降低患病28 天时的死亡率。2021 年，武汉血制的静注
COVID-19 人免疫球蛋白（pH4）全球率先获得国内药物临床试验批准通知书和阿联酋
临床试验批件并在阿联酋开展II 期临床试验。
33 人凝血酶原复合物：获批后快速放量，2022 年高增长
凝血因子是参与血液凝固过程的各种蛋白质组分。它的生理作用是，在血管出血时被激
活，和血小板粘连在一起并且补塞血管上的漏口。这个过程被称为凝血。整个凝血过程大致
上可分为两个阶段，凝血酶原的激活及凝胶状纤维蛋白的形成。它们部分由肝生成。世界卫
生组织按其被发现的先后次序用罗马数字编号，有凝血因子、、、、、、、
、、、、Xlll 等，因子XIII 以后被发现的凝血因子，经过多年验证，认为对于凝
血功能，无决定性的影响，不再列入凝血因子的编号。
图表33：人体凝血途径
人凝血酶原复合物系由健康人血浆，经分离、提纯，并经病毒去除和灭活处理、冻干制
成。主要用于治疗先天性或获得性凝血因子II、VII、IX、X 缺乏的乙型血友病和凝血因子II、
VII、IX、X 缺乏导致的出血症状。
公司的人凝血酶原复合物产品上市后快速放量。2021 年4 月，成都蓉生完成了药品生
产许可证生产范围的变更，由血液制品（人凝血酶原复合物）（仅限注册申报使用）变更为
血液制品（人凝血酶原复合物），规格为300IU（15ml）瓶，并通过了药品GMP 符合性检查。
变更当年即获14 批次的批签发，2022 年，批签发增长至29 批次，市占率提升至112%，销
图表34：各厂商不同规格人凝血酶原复合物产品最新中标价（元）
图表35：2018-2022 年人凝血酶原复合物批签发格局
34 人凝血因子VIII：重组产品完成临床试验
人凝血因子VIII 系由健康人血浆，经分离、提纯，并经病毒去除和灭活处理、冻干制成。
本品对缺乏人凝血因子VIII 所致的凝血机能障碍具有纠正作用，主要用于防治甲型血友病和
获得性凝血因子VIII 缺乏而致的出血症状及这类病人的手术出血治疗。
图表36：出血事件控制的给药
水平(IUdL 或正
轻度(早期关节积血，轻度
每 12-24 小时重复一次    至少治疗1 天，直至出血事件的疼
中度(更广泛的关节积血、
每 12-24 小时重复一次    治疗3 到4 天或更久，直至疼痛和
重度(颅内、腹腔内或胸腔
内出血、胃肠道出血、中枢
神经系统出血、咽后或腹膜
后区域或髂腰肌鞘内出血、
每8-24 小时重复一次
上海血制2018 年获得了人凝血因子VIII 的药品批件，但一直未安排生产。2021 年，成
都蓉生研发的200IU（10ml）瓶规格的人凝血因子VIII产品获批上市，公司人凝血因子VIII
批签发量及市占率开始爬升。然而，相比重组人凝血因子，血源性的人凝血因子定价相
图表37：各厂商不同规格人凝血因子VIII 产品最新中标价（元）
(250IU瓶)
(500IU瓶)
(1000IU瓶)
(2000IU瓶)
图表38：2018-2022 年人凝血因子VIII 批签发格局
重组人凝血因子产品、长效制剂将是行业的重要补充，是血制品行业产品演化的必然趋
势。基因重组产品的优势有：1）具有更好的安全性及质量稳定性，2）产量不受原料血浆的
限制。研究发现，基因重组产品更容易产生抑制物，血源性凝血因子产品仍占到欧美主流市
场30%左右的份额；人免疫球蛋白类产品本身为多种抗体的混合物，抗体多样性较高，且与
人种及地域高度相关，开发广谱的重组抗体难度较大。目前市场上基因重组产品有重组人凝
血因子FVII、FVIII、FIX 和重组人血白蛋白等。此外，由于凝血因子类产品的半衰期较短，
从预防角度，要维持血友病人血浆中具有治疗作用的最低水平的因子浓度需隔天用药（血友
病A），或每两天用药一次（血友病B），患者用药的依从性较差。因此，长效制剂的优势有：
可以延长产品的半衰期，提高患者的用药依从性。
成都蓉生的注射用重组人凝血因子VIII 完成成人及青少年（12 岁）人群的临床试验并
获得总结报告。重组人凝血因子产品中，目前国内仅有神州细胞一家获批上市销售重组人凝
血因子VIII，其他均为进口产品。国内重组人凝血因子类产品研发管线中，共有约6 家进入
临床III 期试验阶段。
图表39：国内重组人凝血因子类产品研发进度
1 ChiCTR1800019483 注射用重组人凝血因子-
注射用重组人凝血因子a
注射用重组人凝血因子a
Octapharma
注射用重组人凝血因子
注射用重组人凝血因子-
VIIIFc-血管性血友病因子-
8 ChiCTR2100045285 注射用重组人凝血因子-
注射用重组人凝血因子
35 破免、狂免市场稳定
免疫球蛋白在人体内根据结构的不同分为5 种，分别为IgG、IgA、IgM、IgD 和IgE。免
疫球蛋白具有抗菌、抗病毒和抗毒素的作用，对机体有一定保护作用。破伤风人免疫球蛋白
系由含高效价破伤风抗体的健康人血浆，经低温乙醇蛋白分离法分离纯化，并经病毒去除和
灭活处理制成。主要用于预防和治疗破伤风，尤其适用于对破伤风抗毒素(TAT)有过敏反应
者。狂犬病人免疫球蛋白系由含高效价狂犬病抗体的健康人血浆，经低温乙醇蛋白分离法分
离纯化，并经病毒去除和灭活处理制成。主要用于被狂犬或其他携带狂犬病毒动物咬伤、抓
伤患者的被动免疫。二者都是用于对暴露后伤情较为严重的患者进行免疫治疗。
图表40：狂犬病人免疫球蛋白应用场景
图表41：破伤风人免疫球蛋白应用场景
(破伤风抗毒素或破伤
510 年 不洁或污染伤
在破免市场，公司产品定价接近行业平均水平；以批签发批次数计算，2018 年2022 年
公司产品市占率呈下降趋势。2022 年，行业总量小幅增长的同时，公司市占率有所提升。
图表42：各厂商不同规格破免产品最新中标价（元）
图表43：2018-2022 年破免批签发格局
公司在狂免市场占比较小，不足5%；产品定价方面，公司产品低于行业平均水平。
图表44：各厂商不同规格狂免产品最新中标价（元）
图表45：2018-2022 年狂免批签发格局
4 业绩弹性：采浆量血浆利用率市占率血制品价格净利率
41 采浆量：在手浆站数量领先，国资背景促进新浆站获批
前文提到，公司的在营浆站数及在建浆站数远超同行业其他公司。截至报告撰写日，公
司在营浆站数增加至61 家，仍有21 家浆站在建，若按往年建设速度，2023 年公司或有3 家
甚至更多浆站投入运营，为业绩增量带来远超行业水平的弹性。
同时，公司拥有国资背景，政策优势显著，配合十四五浆站规划放量，公司在手浆
站数量有望进一步增加。十四五期间，多地起草新增浆站规划：内蒙古自治区卫健委起
草了内蒙古自治区单采血浆站设置规划（2022-2025 年）（征求意见稿），2022-2025 年全
区规划设置10 个单采血浆站。云南省卫健委制定了云南省单采血浆站设置规划（2021—
2023 年），计划在前期开展试点的基础上，全省共设置单采血浆站19 个（含2 个试点单采血
浆站）。吉林省卫生健康委关于印发吉林省单采血浆站设置试点工作方案的通知，规划在
长春市辖区内设置2 家单采血浆站作为试点。全国新增浆站规划数量超过30 家，公司有望凭
借国资背景顺利拿下其中部分批件，进一步增加原料血浆的供应。
图表46：十四五期间部分地区新增浆站规划
内蒙古自治区单采血浆站设置规划（2022-2025 年）（征求意见
云南省单采血浆站设置规划（2021—2023 年）
19 个（含2 个试点单采血浆
吉林省单采血浆站设置试点工作方案
2 家试点单采血浆站
42 血浆利用率：工艺改造，产能建设，新品研发
公司内部不断更新产品批件，凝血因子类产品快速放量。2021 年9 月，成都蓉生研制的
人凝血因子VIII获得国家药品监督管理局签发的药品注册证书，同时相关生产场地已通
过药品GMP 符合性检查，并获得了四川省药品监督管理局签发的药品GMP 现场检查结果通
知书（川2021076）。此前，国药集团上海血制已有200IU瓶规格的批件，但公司并无相关
生产及批签发。2020 年12 月，成都蓉生收到药监局签发的药品注册证书，人凝血酶原复
合物（300IU（15ml）瓶）获得药品注册证书。获得批件后，公司两类凝血因子产品快速放
为解决扩能和新开发产品上市问题，成都蓉生投资建设天府生物城永安血制建设项目。
2022 年8 月，公司公告，经过生产许可申报、注册申报、GMP 符合性检查等工作，成都蓉生
完成了产品人血白蛋白、静注人免疫球蛋白（pH4）的生产场地等变更工作，并取得相关证书。
成都蓉生原有生产厂区设计投浆能力为800 吨年，永安厂区设计投浆能力增加至1200 吨
年。成都蓉生永安厂区开始正式投产，后续将持续推动其他品种的生产场地变更工作，尽快
实现已有文号产品在永安厂区的产业化生产，具体时间存在不确定性。同时，除已投产的永
安厂区外，为进一步扩产，上海血制在云南省滇中新区投资新建云南项目，兰州血制在兰州
市国家高新技术开发区投资新建兰州项目，新增2400 吨产能生产基地建设中。
公司新品研发不断推进，有利于进一步提高血浆利用率。截至2022 年中报，公司4 项完
成临床研究项目成都蓉生注射用重组人凝血因子VIII、静注人免疫球蛋白（pH4）（层析工艺，
10%浓度）、人纤维蛋白原和兰州血制人凝血酶原复合物提交上市注册申请；4 项临床试验项
目成都蓉生皮下注射人免疫球蛋白、静注巨细胞病毒人免疫球蛋白（pH4）、注射用重组人凝
血因子VIIa，上海血制人纤维蛋白原进展顺利。
43 市占率：积极拓展销售终端
公司坚定不移推进终端医院网络建设，扩大进入终端的数量和比例，根据医院的学术影
响力对医院进行分类，加强重点区域核心医院的进入和推广工作。截至2022 年中报，公司覆
盖销售终端总数达21543 家，同比增长908%，其中药店覆盖8487 家，同比增长1590%；
医疗机构覆盖13056 家，同比增长661%，已基本覆盖除港澳台地区外的各省市地区主要的
重点终端，终端数量持续位居国内领先地位。
44 血制品价格：供给紧缺推高院外定价
短期，2022 年底2023 年初，药店抢购白蛋白以及静丙的行为推高了终端价格，这种涨
价是渠道行为，不会马上传导到生产厂家的出厂价。
中期，据我们前文的分析，2023 年国内可能存在血制品紧缺的情况，结合终端涨价，
2023 年可能迎来血制品价格上调。
45 净利率：高吨浆利润产品放量
我们在前文提及，产品的吨浆利润贡献情况是：凝血因子类免疫球蛋白白蛋白。公
司产品线完整，通过优化产品结构、改造生产工艺、研发扩充产品线等调整，吨浆利润有较
大的上涨弹性。观察公司2022 年产品批签发情况，人凝血酶原复合物批签发批次同比增长
107%，破免批签发批次同比增长21%。血制品公司常规的采浆、生产周期约为半年至1 年，
公司2021 年采浆量同比增长6%。因此，公司本年度高吨浆利润产品批签发增速超过了采浆
量的增速，净利率有上涨动力。
图表47：2019-2022 年公司浆站及采浆量变化情况
5 业绩预测及投资建议
公司营收端的基础增速可以依据采浆量增速做大致推算。截至报告撰写日，公司在营浆
站数达到61 家，有24 个浆站已拿到批件但尚未投入运营。批件的增加以及十四五各地
新增大量浆站规划，可能推动公司拿浆站速度加快。新浆站获批设立后，约有23 年的建设
周期，结合2021 年公司新获浆站23 家，预计2023、2024 年获将有大量新增在营浆站。假设
20232025 年每年分别新增营浆站895 个，且平均单浆站采浆量维稳。
图表48：2022-2025 年公司浆站及采浆量预测
52 收入拆分及盈利预测
按公司的产品线分别进行盈利预测：
1)人血白蛋白：公司人血白蛋白在国产产品中市占率第一，未来国产白蛋白有望在维持
现有增速的基础上，逐渐推进国产替代开发海外市场，同时由于供需紧平衡，一旦出现需求
超额增加的事件就有可能推动白蛋白院外终端价格上涨。而公司将凭借规模优势，享受院外
市场涨价以及市场规模扩大带来的增速提升。假设公司白蛋白销售额增速略高于采浆量增速，
2022-2025 年销售收入分别为1612 1819 2037 2281 百万元，同比增速7% 13% 12%
2)免疫球蛋白类：在各类免疫球蛋白产品中，静丙的应用场景最为广泛，因此上涨弹性
最高。狂免、破免的销量受每年犬伤、外伤门诊人数影响，市场规模较为稳定且增速略低于
静丙。假设公司静丙销售额增速随着市场教育的进行逐步超过白蛋白，2022-2025 年销售收
入分别为1947 2183 2470 2767 百万元，同比增速4% 12% 13% 12%；狂免2022-2025
年销售收入分别为93 99 106 116 百万元，同比增速-40% 6% 7% 9%；破免2022-2025
年销售收入分别为310 343 379 419 百万元，同比增速7% 7% 7% 6%。
3)凝血因子类：公司凝血因子类产品上市较晚，但上市后快速铺开，随着早期市场开发
的不断推进，需求释放，这类产品的增速可观。人凝血酶原复合物2022-2025 年销售收入分
别为141 254 406 629 百万元，同比增速96% 80% 60% 55%；纤原2023-2025 年销售收
入分别为70 150 280 百万元，同比增速114% 87%；八因子2022-2025 年销售收入分别为
91 165 264 397 百万元，同比增速7% 81% 60% 50%。
4)毛利率及净利率：随着高吨浆利润产品占比逐步上升，公司毛利率、净利率有着向上
图表49：按产品拆分的公司营收结构
销售额合计（百万元）
53 可比公司及投资建议
选取行业中与天坛生物业务相近的派林生物、博雅生物2 家公司，2022-2024 年2 家公司
的平均PE 分别为342924X。公司凭借国资背景，经历资产重组，成为目前国内血制品龙头
之一。不仅在浆站数量、采浆量上领先行业水平，在手血制品药品批件也是行业最全之一。
综上，我们预测公司20222324 年营收为426650165909 亿元，归母净利润为
87810231215 亿元，对应PE 为443832X。首次覆盖，给予买入评级。
图表50：可比公司估值
营业总收入(百万元)
归母净利润(百万元)
营业总收入(百万元)
归母净利润(百万元)
营业总收入(百万元)
归母净利润(百万元)
营业总收入(百万元)
归母净利润(百万元)
注：派林生物、博雅生物数据为iFind 一致预期，天坛生物数据为本报告预测值。
公司凝血因子类产品批件逐步完善，但这类产品在国内市场教育仍处于初步阶段，后续
产品推广情况具有不确定性。
公司目前有多款产品处于临床研发阶段，若临床试验进展不及预期甚至临床试验失败，
都有可能影响到公司后续的业绩增长。
公司目前有接近20 个获批浆站还在建设中，后续在建浆站的投放速度将直接影响公司业
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
而导致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
或者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
公司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。