投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
买方投顾深化，自营投资收益率改
善—公司信息更新报告-2025331
业绩符合预期，自营投资收益率改
投资收益和降本增效支撑业绩，买
买方投顾转型深化，自营投资同比高增
 买方投顾深化，自营投资收益率改善
2025H1 公司营业总收入归母净利润为800346 亿元，同比39%64%，符合此
前业绩预告区间。年化加权ROE 854%，同比322pct，期末杠杆率（扣客户保
证金）374 倍，同比036pct。公司拟中期分红每股0120 元，分红率29%。上
半年经纪投行资管利息净收入投资同比31%32%-15%-33%75%，经纪、
投行、自营投资驱动业绩增长。考虑市场交易活跃以及股市上涨，我们上修
2025-2027 年归母净利润预测至748196 （调前506476 ）亿元，同比
121%9%19%。新管理层上任后公司积极发展，自营投资收益同比高增，财
富管理与大资管业务线有望复苏。当前股价对应2025-2027 年PB 119110101
倍，维持买入评级。
 东证资管、汇添富业绩承压，主动权益基金复苏相对滞后
（1）东证资管营收净利润为6720亿元，同比-10%-10%，年化ROE 9%，同比
-2pct。期末非货偏股AUM 1497888亿元，同比5%-10%，环比11%1%，市
占率074%105%，环比003-004pct。（2）汇添富营收净利润为23448亿元，
同比5%-30%，年化ROE 9%，同比-46pct。期末汇添富非货偏股AUM 53932503
亿元，同比10%11%，市占率267%297%，环比005-012pct。
 买方投顾转型深化，自营投资同比高增，直投跟投子公司扭亏
（1）2025H1经纪业务净收入137亿，同比31%，其中代买席位代销分别
49%-30%22%，零售经纪随行就市，席位受降佣影响，代销同比改善。上半
年公司新开户228万户，同比91%，新开户引入资产245亿元，同比45%，分支
机构股基交易市占率135%，同比044pct，非货产品销售同比245%。基金投
顾保有规模达149亿，存量客户11万户，客户留存率53%，复投率76%，长期客
户满意度持续提升。（2）2025H1投行业务净收入72亿，同比32%。公司完成股
权融资10单，发行数量位行业第6，其中IPO1单，再融资9单。公司债券承销总
规模2779亿，同比28%，市场排名第9。（3）2025H1投资收益（含公允价值变
动损益）436亿，同比75%，年化自营投资收益率62%（2024H1为41%，2025Q1
为72%）。期末金融资产规模1465亿，同比28%，其中TPL股票债券规模91597
亿，较年初8%53%。随市场回暖，公司直投与另类投资子公司净利润均同比
扭亏，上半年东证资本实现净利润03亿（2024H1为-05亿），东证创新实现净利
润22亿（2024H1为-04亿）。（4）2025H1利息净收入46亿，同比-33%，利息收
入支出分别为2823亿，同比-04%11%。期末融出资金278亿，同比20%，较
年初-1%，两融市占率151%，环比003pct，两融存量利率44%，同比-049pct。
 风险提示：市场波动风险；公司财富管理、资产管理规模增长不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。