三峡能源（600905SH）2022 年三季报点评
电量高增趋势不改，众人拾柴火焰高
事件概述：10 月28 日，公司公布2022 年第三季度报告，第三季度实现营
业收入5277 亿元，同比增长5545%（经重述）；归属于上市公司股东的净利
润1133 亿元，同比增长3610%（经重述）；归属于上市公司股东的扣非净利
润1170 亿元，同比增长3942%（经重述）。前三季度实现营业收入17406 亿
元，同比增长4827%（经重述）；归属于上市公司股东的净利润6170 亿元，
同比增长3653%（经重述）；归属于上市公司股东的扣非净利润6157 亿元，
同比增长3545%（经重述）。
受益装机增长，电量高增趋势不改：1H22，公司新增并网装机210 万千瓦，
同比增长254%；其中，陆风、光伏分别为80、130 万千瓦。装机增长带动电量
持续高增，Q3 公司完成发电量10827 亿千瓦时，同比增长490%，其中，陆
风、海风、光伏分别完成发电量475、1972、3723 亿千瓦时，同比分别增长
335%、1605%、453%。2021 年抢装的高电价海风持续释放业绩，考虑到会
计政策调整，若使用3Q21 未追溯调整公布值计算，单季度营收、归母净利润分
别同比增长618%、566%，分别高出电量增速128、76pct。
兄弟齐心，众人拾柴火焰高：9 月底，公司公告拟与长江电力、三峡资本、
三峡投资共同投资设立内蒙古三峡陆上新能源公司，以全面开展新能源资源获取
及开发建设工作。其中，公司出资34 亿元持股34%，为第一大股东；剩余66
亿注册资本分别由兄弟单位提供。在当前跑马圈地阶段，公司作为集团新能
源主力军，获得了充沛的资金支持，有望进一步提升发展速度。
投资建议：受益装机增长，公司电量高增趋势不改，抢装海风增厚利润；作
为集团新能源主力军，获得充分支持以进一步提升发展速度。维持对公司的盈利
预测，预计222324 年EPS 分别为030033037 元，对应10 月28 日收盘
价PE 分别为188171153 倍。维持公司22 年250 倍PE 估值，目标价750
元股，维持 推荐评级。
风险提示：1）自然条件；2）电量消纳；3）补贴账期；4）设备价格。
归属母公司股东净利润（百万元）
1三峡能源（600905SH）2022 年半年报点
评：在建超15GW，发展再提速-2022083
2三峡能源（600905SH）1H22 业绩预告点
评：电量稳中有增，业绩兑现高增-202207
3三峡能源（600905SH）事件点评：符合预
期，稳中有增-20220705
4三峡能源（600905SH）2021 年年报及2
022 年一季报点评：使命必达，海风有望超预
三峡能源(600905)公用事业及环保
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
三峡能源(600905)公用事业及环保
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026