公司点评 公用事业
发电量提升拉动Q3 业绩高增长，后续补贴回款有
三峡能源 ( 600905SH )
公司发布2022 年三季报，前三季度实现营业收入17406 亿元，
同比增长4827%；实现归母净利润6170 亿元（扣非6157 亿元），
同比增长3653%（扣非增长3545%）。
第三季度实现营业收入5277 亿元，同比增长5545%；实现归
母净利润1133 亿元，同比增长3610%。
风光发电量提升，拉动第三季度营收利润高增长
受益于装机增长以及风光资源较好，第三季度风光发电量提升，
拉动Q3 营收利润高增长。发电量方面，公司Q3 总发电量10827 亿
千瓦时（同比4901%），其中陆上风电475 亿千瓦时（同比3346%），
海上风电1972 亿千瓦时（同比1605%），太阳能3723 亿千瓦时
（同比4532%）。风光发电量分别占Q3 发电总量的621%和344%。
风光资源方面，根据国家能源局数据，Q3 全国风电利用小时数462 小
时（同比34 小时），Q3 全国太阳能利用小时数373 小时（同比27 小
时），Q3 风光资源整体较好。
毛利率同比提升，经营性现金流同比大幅增加
第三季度公司毛利率5199%（同比269pct） ROE（摊薄）151%
（同比032pct），盈利能力同比提升，我们预计是由于风光资源优
于去年同期，并且高毛利的海风占比增加所致；第三季度经营性现金
流量净额3796 亿元（同比1309%），主要由于上网电量、售电收入
增幅较大；截至三季度末，公司应收账款余额27882 亿元，相较二
季度末环比增加1211 亿元。
应收新能源补贴数额大，补贴政策明确有望推动补贴加速发放
公司作为风电运营龙头，目前应收新能源补贴数额大。截至三季
度末应收账款27882 亿元（预计绝大多数为应收补贴），占净资产的
368%。10 月8 日，国家发改委、财政部、国家能源局联合发布了关
于明确可再生能源发电补贴核查认定有关政策解释的通知，就补贴
核查中存在诸多疑义的相关内容进行了说明，包括部分特殊光伏、风
电项目上网电价的确定等。随着补贴政策进一步明确细化，后续补贴
发放有望加速，新能源运营商现金流有望大幅改善。
承载集团转型重任，海风先发优势明显
根据公司总体发展规划，十四五期间每年新增装机规模将保持稳
定增长，力争十四五末总装机规模达到50GW，较2022 年上半年251GW
装机规模仍有1 倍的增长空间；公司海风先发优势明显，2022 年上
半年已投运海风规模457GW，全国市场占有率1716%，排名行业第
一，集中连片规模化开发格局成型。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
我们预计公司2022、2023、2024 年归母净利分别为8273 亿元、
9620 亿元、11323 亿元，当前股价对应PE 为195x、168x、143x。
公司作为三峡集团新能源业务战略实施主体，装机增长确定性高；且
海风先发优势明显，集中连片规模化开发格局成型，海上风电引领者
的地位有望进一步夯实。当前维持推荐评级。
风电光伏装机规模低于预期；可再生能源补贴回款速度低于预
期；上网电价下调；新项目造价上升等。
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元） 2021A
利润表（百万元） 2021A
公允价值变动收益 5830
归属母公司净利润 564237
归属母公司股东权益 6882996
归属母公司净利润 5626%
现金流量表（百万元） 2021A
陶贻功 毕业于中国矿业大学（北京），超过10 年行业研究经验，长期从事环保公用及产业链上下游研究工作。曾就职于民生
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦