东鹏饮料(605499SH)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
能量饮料全国化加速，第二曲线可期
事件：公司发布2023 年前三季度经营数据，根据公司财务部门初步核算，
预计2023 年前三季度实现营业收入约8438-8771 亿元，同比27%-32%。
其中，2023Q3 预计实现收入约3012 亿元-3247 亿元，同比28%-38%。
2023Q3 收入预计继续高增，东鹏补水啦增长可期。2023Q3 公司
预计实现收入约3012 亿元-3247 亿元，同比28%-38%，继续高增。
我们认为，一方面公司不断推进能量饮料全国化进程，广东省内精耕细
作、突破薄弱地区，同时在省外完善经销体系，我们预计2023Q3 华北
和西南地区有望维持2023Q2 高速增长的趋势。公司第二增长曲线产品
东鹏补水啦自2023 年2 月上市以来市场反馈优秀，带动2023Q2
其他饮料同比193%至214 亿元，我们预计东鹏补水啦有望在
2023Q3 继续贡献主要增量。中长期看，截止2023H1 公司拥有2796
家经销商，实现100%地级市覆盖，销售终端网点330 万家，在公司优
秀的渠道基本功下，我们预计东鹏补水啦有望通过已有的渠道覆盖面
实现较好增长，持续构建公司能量的品类矩阵。
成本压力缓解，毛利率同比改善。白砂糖和PET 是公司成本的主要构
成，23Q3 成本走势有所分化，白砂糖价格同比上涨20%-30%左右，
PET 现货价同比下降15%-20%左右。因此我们认为PET 价格下降有
所缓解白砂糖价格上涨的压力，预计2023Q3 毛利率有望同比改善；而
销售费用率和管理费用率有望保持稳定，综上，预计2023Q3 归母净利
润同比50%左右。
投资建议：全国市场高速增长，新品超预期。公司在广东省内持续深耕，
而省外不断优化经销体系、完善业务团队，我们认为公司能量饮料有望
在全国市场保持较好增长。而新品东鹏补水啦有望凭借自身价格优势
和公司已有的渠道优势持续贡献增量。我们预计公司2023-2025 年
EPS 分别为501、634、784 元，对应2023 年9 月27 日收盘价（17965
元股）PE 为36、28、23 倍，维持买入评级。
风险因素：能量饮料全国化不及预期、新品上市不及预期、原材料价格
EPS（摊薄）（元）
EPS（摊薄）（元）
券组建食品饮料团队，团队成员以产业资深人士与顶级名校培养为主。
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒
行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、
中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理
解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
唐有力，华中科技大学工学学士，15 年的快消品行业经验，10 年一线白酒销售经验，
对高端白酒有自己的独到见解。擅长根据现有数据和市场动作推演酒企未来的市场策
娄青丰，硕士，毕业于中央财经大学，2 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。覆
盖预加工食品（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（深度研究安琪酵
母，熟悉海天味业、千禾味业、涪陵榨菜、天味食品、颐海国际）。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营，1 年食品饮料研究经验。覆盖乳制品（深度研究伊利股
份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优）、饮料（深度研究东鹏饮料）。
要覆盖休闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食
品、劲仔食品）、安徽区域白酒（熟悉古井贡酒、迎驾贡酒、金种子酒）。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，2 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、
今世缘、酱酒板块）。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒（深
度研究重庆啤酒、华润啤酒、青岛啤酒）、低度酒（深度研究百润股份）、饮料（深度
研究农夫山泉）等行业。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，