市场价格人民币18790
东鹏饮料2023 年中报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年9 月11 日收市价为标准
省外市场占比提升，新品推广思路日趋成熟
公司披露2023 年半年报。1H23 公司实现营收546 亿元，同比272%；实现归母净
利111 亿元，同比468%。2Q23 实现营收297 亿元，同比300%，实现归母净利
61 亿元，同比490%。公司多元化产品矩阵战略和全国化战略持续推进，预计未来
三年业绩可维持较快增速，维持增持评级。
省外市场占比提升，新品推广思路日趋成熟，1H23 营收同比增272%，其中2
季度环比提速。（1）产品方面，1H23 公司核心产品东鹏特饮销售收入为513 亿
元，同比247%，销售收入占比941%，东鹏特饮在中国能量饮料市场中销量占
比由 2022 年末的 3670%提升至 4086%，排名保持第一，销售额占比由 2022
年末的 2662%提升至 2906%，排名维持第二。其他饮料销售收入为32 亿元，
同比929%，销售收入占比59%，公司第二曲线不局限于一个产品，当前主要
聚焦在东鹏大咖和东鹏补水啦。公司推新品基于已有的活跃终端网点，先在广东
销售，然后再推向全国，新品推广思路日趋成熟。（2）销售渠道和区域方面，
1H23 公司已有 2796 家经销商，实现地级市 100%覆盖，终端网点数量相比22
年中期、22 年末分别增长32%和10%。1H23 广东区域收入稳健增长141%，省
外区域同比增355%，实现快速增长。具体来看，广东华东华中广西西南华北
区域营业收入分布同比141%335%280%70% 597%679%。
1H23 原料成本下降，费用得到较好控制，非经常性损益增加，利润率大幅提升。
（1）1H23 毛利率同比升04pct 至431%，虽然白砂糖采购价同比增长，但由于
聚酯切片等其他原材料采购价同比下降较多，整体毛利率小幅上升。（2）公司
加强费用管控，1H23 销售费用率同比-057pct，管理费用率同比-005pct。（3）
1H23 公允价值变动收益和投资收益同比增097 亿元。（4）毛利率上升、期间费
用率下降、非经常性损益增加，推动1H23 净利率同比升27pct，其中2 季度升
东鹏饮料的产品矩阵逐步丰富，新品推广思路日趋成熟，全国市场持续开拓，精
细化费用管控，预计未来三年业绩可维持较快增速。根据最新财报，我们调整此
前盈利预测，预计23-25 年EPS 为487、588、708 元 ，同比增35%、21%、20%，
能量饮料市场竞争加剧。新品推广、省外市场开拓不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)