东鹏饮料(605499)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
全国市场高速增长，新品超预期
2023 年8 月9 日
事件：公司发布2023 年中期报告，2023 年实现营收5460 亿元，同比
2724%，归母净利润1108 亿元，同比4684%。
省内精耕细作，全国市场高速增长。2023Q2，公司实现收入2969 亿
元，同比300%。分区域市场来看，广东省内公司持续实行渠道精耕
策略，针对薄弱地区重点投放资源，地区不平衡改善明显，Q2 实现营
收1037 亿元，同比2023%，环比Q1 提速明显，营收占比35%、同
比-28pct；省外方面，华北和西南地区表现优异，在经销体系的不断完
善和终端网点的开拓下，23Q2 华北地区实现收入273 亿元、同比
4510%，西南地区实现收入295 亿元，同比6979%。
新品贡献增量明显，第二增长曲线可期。在公司主力品牌东鹏特饮23Q2
持续高增的基础上，公司产品结构的另一亮点在于其他饮料的高速增
长。2023Q2 其他饮料实现营收214 亿元、较Q1 环比103%，收入
占比72%、环比30pct，我们认为主要原因在于今年2 月新上市的电
解质饮料东鹏补水啦增长较好。针对是市场关注的第二增长曲线，公
司加大东鹏大咖和东鹏补水啦的品牌宣传，通过分众和新潮梯媒投
放、入驻核心地铁包站为品牌发声。而在线下渠道方面，截至2023 上
半年，公司拥有2796 家经销商，实现100%地级市覆盖，销售终端网
点330 万家，同比32%，因此东鹏大咖和东鹏补水啦等新品有望通
过已有的渠道覆盖面实现较好增长，持续构建公司能量的品类矩阵。
成本压力缓解，毛利率同比改善。白砂糖和PET 是公司成本的主要构
成，23Q2 成本走势有所分化，白砂糖价格同比上涨10-20%左右，PET
现货价同比下降20%左右。从Q2 来看，PET 价格下降有所缓解白砂
糖价格上涨的压力，23Q2 公司营业成本同比288%，毛利率427%，
同比改善05pct。在销售费用率方面，23Q2 公司加强销售团队的建设、
增加冰柜投入和推广力度，销售费用同比30%，规模效应下销售费用
率保持平稳，同比下降01pct 至159%。叠加投资收益率同比14pct、
财务费用率同比-06pct、公允价值变动净收益率同比03pct，23Q2
公司实现归母净利润61 亿元，同比49%，归母净利率同比26pct
投资建议：全国市场高速增长，新品超预期。上半年疫情影响减弱后，
公司全国化的外部干扰因素减少，广东省内持续深耕，而省外不断优化
经销体系、完善业务团队，我们认为公司的能量饮料有望在全国市场保
持较好增长。而新品方面的快速增长成为公司2023 年中报的一大亮点，
我们认为东鹏补水啦有望凭借自身价格优势和公司已有的渠道优势
持续贡献增量。我们预计公司2023-2025 年EPS 分别为498、624、
769 元，对应2023 年8 月8 日收盘价（17975 元股）PE 为36、29、
23 倍，维持买入评级。
风险因素：能量饮料全国化不及预期、新品上市不及预期、原材料价格
EPS（摊薄）（元）
EPS（摊薄）（元）
券组建食品饮料团队，团队成员以产业资深人士与顶级名校培养为主。
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒
行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、
中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理
解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
唐有力，华中科技大学工学学士，15 年的快消品行业经验，10 年一线白酒销售经验，
对高端白酒有自己的独到见解。擅长根据现有数据和市场动作推演酒企未来的市场策
娄青丰，硕士，毕业于中央财经大学，2 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。覆
盖预加工食品（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（深度研究安琪酵
母，熟悉海天味业、千禾味业、涪陵榨菜、天味食品、颐海国际）。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营，1 年食品饮料研究经验。覆盖乳制品（深度研究伊利股
份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优）、饮料（深度研究东鹏饮料）。
要覆盖休闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食
品、劲仔食品）、安徽区域白酒（熟悉古井贡酒、迎驾贡酒、金种子酒）。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，2 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、
今世缘、酱酒板块）。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒（深
度研究重庆啤酒、华润啤酒、青岛啤酒）、低度酒（深度研究百润股份）、饮料（深度
研究农夫山泉）等行业。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，