公司点评报告 饮料乳品
Q2 业绩环比提速，积极培育第二曲线
——2023 年半年报点评
东鹏饮料(605499)
事件：8 月6 日，公司发布2023 年半年度报告，23H1 实现收入5460 亿元
（同比272%，下同），归母净利润1108 亿元（468%），经营性净现金流
1298 亿元（820%）；折合23Q2 实现收入2696 亿元（300%），归母净利
润 611 亿元（490%），经营性净现金流 574 亿元（361%）。
大单品持续全国化新品初露峥嵘，23Q2 收入端环比提速。总体看，23Q2 收
入端环比提速增长，预计主要得益于户外消费场景复苏渠道势能延续低
基数效应。品类扩张，23Q2 东鹏特饮 其他饮料收入分别同比
244%1928%，其中新品电解质水补水啦高增长，主要得益于运动场
景修复叠加费用投入加大推动前期网点快速铺货，同时单店收入亦取得较快
增长。渠道下沉，23Q2 末经销商数量2796 家，实现地级市100%覆盖，网点
数330 万家，同比30%。区域扩张，23Q2 广东广西收入分别同比
202%58%，核心市场增速趋于稳健，但更为重要的是全国化扩张逻辑不
变，华东华中同比280%295%，西南北方同比698%451%。
成本结构性改善与费效率提升，23Q2 盈利能力同比改善。归母净利率，
23H123Q2 分别为203%206%，同比2726pcts，主要得益于成本结构
性改善与费效率的提升。具体拆分来看，毛利率：23H123Q2 分别为
431%428%，同比0405pcts，虽然白糖价格上涨，但PET 瓶价格回落
幅度较大，叠加大单品规模效应提升共同推动毛利率小幅提升。费用率：
23H123Q2 销售费用率分别为158%159%，同比-06-005pcts，虽然疫
情后公司加大线下费用投放力度，但大单品的规模效应逐渐释放，推动费效
核心大单品仍有下沉空间，电解质水或构筑第二增长曲线。展望23H2 收
入端，预计宏观经济加速复苏叠加杭州亚运会等体育赛事催化，公司终端动
销大概率延续旺盛趋势，但考虑到H1 任务完成情况较好，H2 或提前控货
以维持渠道库存良性以便备战来年；成本端，7 月底白糖价格环比已高位略
有回落，同时PET 瓶片价格同比下跌较多，公司成本压力整体可控。远期
来看，大金瓶：西南、北方市场产品需求验证成功，前期渠道组织架构逐
渐搭建完毕，市场下沉空间仍充足；新品补水啦：电解质水有望构筑第二增
长曲线，主要得益于：1）天时：后疫情时代运动场场景复苏，同时C 端对
于电解质水的认知度明显增加；2）地利：电解质水竞争格局更优，目前尚
无绝对龙头，但海外的宝矿力水特、佳得乐与国内的脉动已证明泛运动饮料
可能诞生国民品牌；3）人和：运动饮料在产品属性、品牌形象与能量饮料
更为接近，并且公司对补水啦产品明显给予了更多的费用与政策支持。
投资建议：我们小幅调整此前盈利预测，预计20232025 年归母净利润分别
为194123372882 亿元，分别同比348%204233%，EPS 分别为
48558472 元，对应PE 为373125X，考虑到公司全国化叠加新品培育，
业绩的确定性与成长性较为稀缺，维持推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧超预期，行业需求下滑，食品安全问题等。
A 股一年内最高价最低价(元)
总股本实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河食饮东鹏饮料22 年报与23 年一季报点评
23Q1 顺利开门红，全年或更上层楼
公司点评报告饮料乳品
公司点评报告饮料乳品
附录：公司财务预测表(百万元)
公司点评报告饮料乳品
刘光意：经济学硕士，
味品、速冻与预制菜、软饮料、乳制品等），擅长通过历史复盘与海外比较视角深度挖掘行业投资价值。
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
个月，行业指数相对于基准指数（沪深
推荐：预计超越基准指数平均回报
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
个月，公司股价相对于基准指数（沪深
推荐：预计超越基准指数平均回报
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦