当前价： 18216 元
东鹏饮料（605499） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
份额持续提升，盈利能力持续改善
52 周内股价区间(元)
1 东鹏饮料（605499）：一季度开门红，盈
利能力修复至高位  (2023-04-24)
2 东鹏饮料（605499）：利润端高增，23Q1
持续修复  (2023-04-12)
3 东鹏饮料（605499）：冰冻化陈列带动旺
季高增，持续成长可期  (2022-10-30)
4 东鹏饮料（605499）：全国化战略持续推
进，产能布局支撑长期成长
5 东鹏饮料（605499）：全国化步伐稳健，
产能开拓布局未来  (2022-08-17)
 事件：公司发布2023 年半年报，上半年实现营业收入546 亿元（272%），
实现归母净利润111亿元（468%）；2023Q2单季度实现营业收入297亿元
（30%），实现归母净利润61 亿元（49%）。
 培育第二成长曲线，持续推进全国化布局。1、上半年东鹏特饮、其他饮料分别
实现营业收入513亿元（247%）、32亿元（928%）。东鹏特饮市场份额进
一步提高，2023H1 年在国内能量饮料的销售量、销售额占比分别为409%、
291%，较年初提升42pp、24pp，分别位列第一、第二。公司以咖啡饮料、
电解质饮料为第二成长曲线，打造能量产品矩阵，逐渐发展成为多品类综
合饮料集团。2、分区域看，广东区域、全国区域、直营本部分别实现收入188
亿元（14%）、299亿元（349%）、6亿元（397%）。区域营收结构持续优
化，以渠道精耕、冰冻化陈列等提高单点产出；截至2023H1 末公司共有经销
商2796 家，较年初增加17 家，全国地级城市覆盖率达到100%，活跃终端网
点超过330 万家。
 盈利能力再创新高。1、上半年公司毛利率431%，同比提升04pp，主要由于
聚酯切片等其他原材料采购价格同比下降，覆盖白砂糖采购价格上涨的压力。2、
上半年销售费用率158%，同比下降06pp，公司增加销售人员数量、冰柜投入、
渠道推广活动力度，有效带动收入规模增长；财务费用率-01%，同比下降06pp，
主要由于利息收入大幅增加；管理费用率、研发费用率分别为3%、05%，基
本持平。3、上半年净利率203%，同比提升27pp，盈利能力再创新高。
 七大生产基地保障长期产能空间。公司已拥有增城基地、华南基地、东莞基地、
安徽基地、南宁基地、重庆基地、海丰基地共七大生产基地，同时布局浙江基
地、长沙基地，其中浙江基地将于2023年下半年投产。新增生产基地将有效保
障长期需求空间，并通过规模优势降低单位成本。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年归母净利润分别为194 亿元、245
亿元、299 亿元，EPS 分别为485 元、612 元、747 元，对应动态PE 分别
为38 倍、30 倍、24 倍，维持买入评级。
 风险提示：全国化推广不及预期、原材料价格大幅波动、食品安全等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
东鹏饮料（605499）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
东鹏饮料（605499）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
东鹏饮料（605499）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
东鹏饮料（605499）2023 年半年报点评