市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 400  159
总市值流通市值（亿元） 719  286
52 周内最高最低价
东鹏饮料(605499)
新品持续加速特饮保持高增，Q3 营收超预期
公司发布2023 三季度经营数据预告，预计前三季度实现营收
8438-8771 亿元，同比增长27%-32%；单三季度实现营收3012-
3247 亿元，同比增长28%-38%。公司单三季度营收继续加速，表现
超预期。同时，公司预计2023Q3 以及前三季度的归母公司净利润也
我们预计公司营收持续高增主要为三点原因：1）本埠市场表现
稳健抗风险能力强，虽Q3 本埠市场遭受多次台风等气候因素干扰，
但对公司产品需求扰动较小。2）外阜相对低基数的市场起势，营收持
续保持高增速。3）电解质新品补水啦环比逐季加速，已呈现上新后持
续提速的大单品成长态势。
我们认为，公司营收持续强劲主要由于全国化战略推进，持续开
拓终端网点，渠道运营能力加强，冰柜投放和产品冰冻化陈列等长期
延续的基础工作效果得到兑现。此外公司对于补水啦渠道推新打法有
章法，通过瓶盖扫码赢红包、实物奖品等手段在快速打开市场提升动
销的同时，也通过数字化手段更好的管控渠道情况。综合来看，公司
近期继续呈现成熟市场稳步增长，新兴市场加速提升的良好趋势。
短期来看，展望Q4 营收端核心大单品东鹏特饮预计延续较高增
速，而新品补水啦后续有望保持加速表现，第二成长曲线初显，公司
在完成基础目标确定性较高的背景下有望冲击更高成长目标。成本
端，PET提前锁价效果预计在年内能继续对冲白糖上行压力，虽然23H1
白糖价格持续走高，但受益公司对PET 提前锁价在22Q4 低点的7100
元上下，预计今年平均成本较去年同期的7700 元有近10%降幅，总体
看预计毛利率保持稳健。销售费用端，预计投放节奏伴随新品推广正
常推进，公司全年利润率维持稳健。
中期来看，核心大单品东鹏特饮所在的功能饮料行业23H1 重回
正增长态势，行业仍处于需求增长主导行业发展阶段，近年复合增速
领跑软饮子品类，是优质赛道。而伴随公司通过多渠道协同以及拥抱
新兴渠道等动作持续推进渠道深耕，公司品牌认可度和市场份额进一
步提升，截至23H1 销量口径市占率已超40%，尤其在本埠成熟的广东
市场2022 年7 月-2023 年6 月维度销量份额已达70%，持续展现基础
工作效果。同时。公司电解质产品补水啦已初步展现大单品成长态势，
未来有望接棒东鹏特饮成为公司新的成长动能。
长期来看，公司把握需求端新兴趋势，正加速扩容产品矩阵，近
期切入处于风口的高增速无糖茶饮赛道，未来有望进一步扩大消费群
体，在东鹏特饮、补水啦、东鹏大咖等产品之外打造新增长极。
 盈利预测与投资建议
公司新品培育进度超预期，我们上调盈利预测预计公司2023-
值2594%2250%2019%）；实现归母净利197925483053 亿元
（前值193324883013 亿元），同比增长3738%2878%1980%
（前值3421%2867%2114%），对应EPS 为495637763 元（前
值483622753 元），对应当前股价PE 为362824 倍。看未来，
公司本埠市场有望延续稳健趋势，而华东、华北、华中、西南预计增
长势头不改，同时公司电解质饮料有望继续加速，第二成长曲线打开，
原料成本上行，行业竞争加剧，天气扰动室外消费场景需求，食
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 11870
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。