业绩符合预期，新品贡献增长
—东鹏饮料（605499SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、东鹏饮料（605499）：利润表
现超预期，第二增长曲线布局提
2、东鹏饮料（605499）：业绩符
合预期，期待更好表现2023-04-
3、东鹏饮料（605499）：一季度
加快复苏，成本环比改善2023-
2023 年9 月27 日，东鹏饮料发布2023 年前三季报主要经营
业绩符合预期，保持较好增长
2023 年前三季度公司实现营收约8438 亿元-8771 亿元，同
增约27%-32%，其中，2023Q3 预计实现营收约3012 亿元-
3247 亿元，同增约28%-38%，业绩符合预期，凭借全国化发
展不断加速，第二曲线产品得到消费者认可，产品结构不断
优化，公司营收实现较快增长。另外，基于公司营收的稳步
增长以及规模化效应的不断提高，公司预计2023 年第三季度
及前三季度的归母净利润均将保持增长。
主单品稳健向上，新品贡献增量
从能量饮料主品类来看，500ml 金瓶依然表现强劲，尤其空
白市场贡献增量明显，主要得益于新网点的开拓及市场下沉
力度加大。随着网点数量的增长及市场的逐步下沉，公司在
能量饮料赛道的市场份额和品牌影响力将稳步提升。从第二
增长曲线培育状况来看，电解质饮料补水啦市场反馈较
好，终端复购率表现较突出；同时公司于9 月1 日推出乌
龙上茶，沿用以往的性价比策略布局无糖茶赛道，今年预
计贡献增量。公司加快其他饮料品类的布局，对校园渠道等
进行有效补充，其渠道复用、产品差异化打造、品牌推广能
我们看好公司在能量饮料主赛道上继续提升市场份额，同时
布局的电解质水、咖啡实现较快增长。根据公司前三季度经
营情况，我们略调整公司2023-2025 年EPS 为
496623769 元（前值为495622768 元），当前股
价对应PE 分别为362923 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、东鹏特饮销售不及预期、旺季销售不及
预期、成本上涨风险等。
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫