当前价： 16509 元
长春高新（000661） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
生长激素稳健增长，带状疱疹疫苗放量可期
52 周内股价区间(元)
1 长春高新（000661）：剥离地产板块，聚
焦主业发展  (2023-03-22)
2 长春高新（000661）：生长激素保持稳定，
带状疱疹放量可期  (2022-10-30)
3 长春高新（000661）：生长激素保持稳定
放量，带状疱疹疫苗值得期待
4 长春高新（000661）：业绩符合预期，生
 事件：公司发布2022年年报，实现营业收入1263亿元，同比增长175%；实
现归属于母公司股东净利润414亿元，同比增长102%；实现扣非后归母净利
润412 亿元，同比增长101%。
 金赛药业实现较快增长，生长激素继续放量。金赛药业实现营业收入1022 亿
元，同比增长25%，实现归母净利润422亿元，同比增长15%。新患方面，在
疫情影响下，新患人数同比增速放缓，长效生长激素新患者占比略有增长；同
时公司以长效注射笔获批为切入点，强化儿科及成人领域新产品放量，收入贡
献有望逐步体现，有望成为新增长点。
 百克生物带状疱疹疫苗放量可期。百克生物实现营业收入107亿元，同比下降
1095%，实现归母净利润12 亿元，同比增长7%。分季度看，公司
（-44%-10%17%-20% ），实现归母净利润
020614-03 亿元
（-69%-32%46%-388%），公司四季度业绩下滑主要系水痘疫苗、鼻喷流感
疫苗受疫情影响，销量下滑。在研管线蓄势待发，带状疱疹疫苗有望23年放量。
公司重磅创新品种带状疱疹减毒活疫苗已经获批上市，公司接种程序拟采用1
针法，价格定位低于GSK 疫苗（3200元人份），有利于渗透价格敏感度较高的
 地产和中成药业务基本保持平稳。高新地产实现营业收入804亿元，同比增长
21%，实现净利润064 亿元，同比下降25%。华康药业实现营业收入658 亿
元，同比增长25%，实现归母净利润031亿元，同比下降9%。聚焦主业发展，
剥离高新地产。根据公司未来发展战略，为聚焦生物医药核心业务板块，优化
产业布局与资源配置，突出主业核心优势，改善资产负债结构，提高公司现金
流水平，公司拟向公司控股股东超达集团转让所持有的高新地产100%股权。截
至2022Q3，高新地产实现营业收入586亿元，同比下降8%，实现净利润088
亿元，同比增长11468%，此次剥离完成后，公司将持续发展主营业务，进一
步聚焦公司发展重心。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025年EPS 分别为1476元、1852元、2338
元，对应动态PE 分别为11 倍、9 倍、7 倍。维持买入评级。
 风险提示：产品销售下滑风险，新冠疫情反复风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长春高新（000661）2022 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长春高新（000661）2022 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
长春高新（000661）2022 年年报点评
总经理助理、销售总监