带状疱疹注入新活力，疫后业务有望逐步恢复
—长春高新（000661SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、长春高新（000661）：生长激
素成长动力足，带状疱疹注入新增
长春高新发布公告：公司发布2022 年年度报告，实现营业收
入12627 亿元，同比增长1750%；归母净利润4140 亿
元，同比增长1018%；扣非归母净利润4118 亿元，同比增
四季度受疫情影响，营收略有下降
四季度单季营业收入2981 亿元（-2186%）；归母净利润
675 亿元（-4981%），四季度略有下降主要系受新冠疫情
影响，阳性病例的增多影响了生长激素产品新患入组情况，
对四季度营收影响较大。2022 年子公司百克生物实现收入
1071 亿元，实现净利润 182 亿元 受疫情影响水痘疫苗和
鼻喷流感疫苗的接种均受到较大影响，尤其流感疫苗为季节
性产品，销售时间主要为每年的第三季度和第四季度及次年
第一季度，因此受到影响更为突出。2022 年子公司华康药业
实现收入 658 亿元，实现净利润 031 亿元；2022 年子公司
高新地产实现收入 804 亿元，实现净利润 064 亿元。
疫情封控因素解除后，公司各项业务有望稳步恢
疫情放开后，2023 年一季度医院整体就诊率良好，有明显恢
复趋势，生长激素产品新患入组情况有条不紊的恢复。2022
年受到新冠疫苗接种影响，常规疫苗接种延后，水痘疫苗
2022 年整体批签发批次较2021 年同比下降757%。百克生
物所在地区受封控影响，水痘疫苗产品运输和销售受阻，
2022 年批签发占比2517%，同比有所下滑。随疫情放开及
两针策略在各省的不断推进，我们预计2023 年水痘疫苗批签
发量有望恢复。根据CDC 检测数据，自2023 年第6 周开始
甲流病例激增，人们春季接种流感疫苗的意愿有望提升，助
力公司消化2022 年流感疫苗存货。受多年新冠疫苗接种的教
育，疫苗接种自主性意识有所加强，我们预计2023 年流感疫
苗接种需求将大幅提升。
带状疱疹疫苗获批迎来放量期
2023 年1 月31 日，长春百克生物科技股份公司收到国家药
品监督管理局下发的带状疱疹减毒活疫苗的药品注册证
书。国内引进水痘疫苗较晚，带状疱疹目标人群儿童期处
诚信、专业、稳健、高效
于未接种水痘疫苗时期，老年期诱发带状疱疹的概率处于较
高水平，带状疱疹潜在感染人群基数大。国内公司带状疱疹
疫苗零布局，百克生物研发进展处领先位置，并能保持3-4
年国产独家地位，百克生物最终定价1369 元支（瓶），
Shingrix 疫苗两针3980 元，价格同比降低约656%。百克生
物获批的带状疱疹减毒活疫苗适用于 40 岁及以上成人，40-
50 岁为首次获批人群，年龄优势成本优势有望快速打开市
场。接种率达到5%时，百克生物带状疱疹疫苗市场空间有望
我们预测公司2023E-2025E 年收入分别为15556 、
18022、20832 亿元，归母净利润分别为5082、6053、
7131 亿元，EPS 分别为1256、1496、1762 元，当前股
价对应PE 分别为131、110、93 倍，给予增持投资评
集采的不确定性，疫苗销售不及预期，新患入组不及预期等
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
核心成员。对原料药、医疗器械、血液制品行业有长期跟踪经验。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫