3 月20 日，公司发布公告，根据公司未来发展战略，为聚焦生物
医药核心业务板块，优化产业布局与资源配置，突出主业核心优
势，改善资产负债结构，提高公司现金流水平，公司拟向公司控股
股东超达集团转让所持有的高新地产100%股权。本次交易完成后，
高新地产将不再被纳入公司财务报表合并范围。
剥离地产子公司高新地产，轻装上阵聚焦医药。高新地产在长春
市先后开发了高新怡众名城、高新和园、高新慧园、高新君
园、高新海容广场、高新容园等项目。公司公告显示，截至2022
年6 月30 日，高新地产未经审计的总资产为6564 亿元、净资产
为1632 亿元。公司拟出售高新地产全部股权，进一步聚焦生物
医药核心主业发展，有利于进一步优化资产负债结构，增强公司可
持续发展能力，提升公司盈利能力和核心竞争力。
金赛药业生长激素龙头地位稳固，业绩增长动力强劲。当前生长
激素行业国内用药市场远未饱和，集采落地对公司院外销售影响
有限，未来公司将持续推进生长激素长效剂型升级、成人适应症拓
展以及渠道下沉。疫情防控政策调整以来，新患入组恢复趋势明
显，未来业绩增长的动力依然强劲。
百克生物鼻喷流感疫苗、水痘疫苗、带状疱疹疫苗持续贡献业绩。
公司为水痘疫苗龙头，持续稳定增长。新品种鼻喷流感疫苗革新剂
型，便于推广解决流感疫苗接种低渗透瓶颈，有望成长为大品种。
公司带状疱疹疫苗为国产首家获批企业，可用于40岁及以上成人，
较GSK 竞品适用人群更加广泛，未来随着国内老龄化程度持续深
化、健康观念提升和消费升级带动，产品销量有望持续提升。
盈利预测、估值与评级
公司生长激素龙头地位稳固，二线品种逐步放量有望开启第二成
长曲线。我们维持盈利预期，预计公司2022-2024 年分别实现归
母净利润478（27%）、619（29%）、772 亿元（25%），对应当
前EPS 分别为1182 元、1530 元、1907 元，对应当前PE 分别
为14、11、9 倍。维持买入评级
医保降价和控费风险；生长激素竞争加剧风险；疫苗销售不及预
期；研发进展不达预期等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE( 归属母公司)(摊
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。
嘉里建设广场T3-2402