当前价： 15765 元
长春高新（000661） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
剥离地产板块，聚焦主业发展
52 周内股价区间(元)
1 长春高新（000661）：生长激素保持稳定，
带状疱疹放量可期  (2022-10-30)
2 长春高新（000661）：生长激素保持稳定
放量，带状疱疹疫苗值得期待
3 长春高新（000661）：业绩符合预期，生
 事件：2023 年3 月20 日，公司发布公告筹划向公司控股股东长春超达投资集
团有限公司出售全资子公司长春高新房地产开发有限责任公司100%股权。本次
交易签署的框架协议系基于各方合作意愿的框架性约定，具体实施进度尚存在
不确定性。超达集团拟通过协议转让方式完成对高新地产100%股权的收购，本
次交易对价将由超达集团通过发行可交换公司债券的形式予以筹措，相关债券
的发行方案正在筹划中。
 聚焦主业发展，剥离高新地产。根据公司未来发展战略，为聚焦生物医药核心
业务板块，优化产业布局与资源配置，突出主业核心优势，改善资产负债结构，
提高公司现金流水平，公司拟向公司控股股东超达集团转让所持有的高新地产
100%股权。截至2022Q3，高新地产实现营业收入586亿元，同比下降8%，
实现净利润088亿元，同比增长11468%，此次剥离完成后，公司将持续发展
主营业务，进一步聚焦公司发展重心。
 金赛药业实现较快增长，生长激素继续放量。金赛药业2022前三季度实现营业
收入782亿元，同比增长27%，实现净利润347亿元，同比增长14%。新患
方面，公司三季度为传统旺季，在疫情影响下，新患人数环比有所增加，长效
生长激素新患者占比略有增长；同时公司以长效注射笔获批为切入点，强化儿
科及成人领域新产品放量，收入贡献有望逐步体现，有望成为新增长点。
 百克生物带状疱疹疫苗全年放量可期。百克生物2022 年实现营业收入107 亿
元，同比下降108%，实现归母净利润18 亿元，同比下降25%。重磅创新品
种带状疱疹减毒活疫苗目前已经获批上市，今年有望贡献几十万支销量，同时
公司接种程序拟采用1 针法，价格为1369 元支，定位低于GSK 疫苗（3200
元人份），有利于渗透价格敏感度较高的老年人群。且获批年龄为40 岁以上人
群，与GSK 获批的50 岁以上人群相比具有明显优势。其他管线中，狂犬疫苗
有望于23 年底复产上市销售。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为1103元、1425元、1734
元，对应动态PE 分别为14 倍、11 倍、9 倍。维持买入评级。
 风险提示：产品销售下滑风险，新冠疫情反复风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  长春高新（000661）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  长春高新（000661）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  长春高新（000661）
总经理助理、销售总监