2023 年3 月29 日，公司发布2022 年年度报告。2022 年公司实现
收入12627 亿元（18%），归母净利润4140 亿元（10%），扣非
归母净利润4118 亿元（10%）；分季度来看，2022Q4 公司实现收
入2981 亿元（19%），归母净利润675 亿元（11%），扣非归母
净利润688 亿元（18%）。
生长激素持续放量，新患增速逐步恢复。2022 年核心子公司金赛
药业实现收入10217 亿元（25%），归母净利润4217 亿元（14%）。
报告期内公司深耕生长激素儿科市场，实现了市场覆盖率持续提
升。长效卡式瓶和注射笔顺利上市，通过长效生长素产品优效和安
全性的传递，实现了长效新患占比的提升。开年以来随着疫情影响
逐步消退，生长激素新患入组增速明显，23 年随着公司渠道下沉
及适应症拓展，生长激素业绩有望实现进一步增长。
带状疱疹疫苗获批上市，有望带动公司业绩新增长。2022 年子公
司百克生物实现收入1071 亿元（-11%），归母净利润182 亿元
（-25%）。公司带状疱疹疫苗于23 年1 月获批上市，为国产首家
获批企业，可用于40 岁及以上成人，较GSK 竞品适用人群更加广
泛，未来随着国内老龄化程度持续深化、健康观念提升和消费升级
带动，带状疱疹疫苗销量有望持续提升。
地产业务剥离，轻装上阵聚焦医药。根据公司公告，公司拟向公司
控股股东超达集团转让所持有的高新地产100%股权，若本次交易
顺利完成，高新地产将不再被纳入公司财务报表合并范围。公司聚
焦生物医药核心主业发展，有利于进一步优化资产负债结构，增强
公司可持续发展能力，提升公司盈利能力和核心竞争力。
盈利预测、估值与评级
公司生长激素龙头地位稳固，带状疱疹疫苗有望贡献新增量。我们
维持盈利预期，预计公司2023-2025 年分别实现归母净利润478
（27%）、551（29%）、622 亿元（25%），对应当前EPS 分别为
1272 元、1411 元、1560 元，对应当前PE 分别为14、12、11
倍。维持买入评级。
医保降价和控费风险；生长激素竞争加剧风险；疫苗销售不及预
期；研发进展不达预期等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。
嘉里建设广场T3-2402