请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明1
宁德时代（300750SZ）
Q2 业绩符合预期，盈利能力保持稳定
2024 年8 月1 日
市场数据：2024 年7 月29 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
7 月26 日，宁德时代发布2024 年中报，公司2024 年H1 实现营业收入
16677 亿元，同比-119%；实现归母净利润2286 亿元，同比104%。公司
Q2 实现营业收入8700 亿元，同比-132%；实现归母净利润1236 亿元，同
单瓦时盈利能力保持稳定，毛利率比去年提升。24H1 动力电池系统营
收11265 亿元，同比-192%，我们认为受到原材料降价影响，公司电池价格
下调，使得营收同比减少；储能系统营收2883 亿元，同比30%，海外储
能市场增长亮眼；电池材料及回收营收1433 亿元，同比130%；电池矿产
资源营收263 亿元，同比-78%；其他业务营收833 亿元，同比321%。我
们测算2024H1 锂电池销售均价为069 元Wh（不含税），与2023 年Q4 销
售均价持平。公司盈利能力稳定，2024H1 锂电池单位毛利约为019 元Wh，
与去年基本持平。2024H1 动力电池毛利率为269%，和2023 年相比上升
46pct，储能电池毛利率为289%，和2023 年相比上升51pct。我们预计全
年盈利能力保持稳定，单位毛利为019 元Wh。
公司储能电池出货量超预期，麒麟电池、神行电池出货份额提升。公司
Q2 电池出货量为110GWh，其中动力电池出货85GWh，储能电池出货约
25GWh，占比超20%，储能电池出货量超预期。麒麟电池和神行电池当前出
货量占比在30%-40%左右，预计将持续提升出货份额。2024 年H1 公司出货
量为205GWh，同比13%，符合预期，产量为211GWh，同比37%。公司
动力电池、储能电池出货量均全球第一，根据SNE Research，2024 年1-5
月公司动力电池使用量全球市占率为375%，较去年同期提升23 个百分
点。公司目前产能约650GWh，在建产能153GWh，其中70GWh 为匈牙利
基地。我们预计全年电池出货量480GWh，同比23%。
新产品持续迭代，全球产能建设稳步推进。公司推出神行Plus 电池是
全球首个兼备1000km 续航以及4C 超充特性的磷酸铁锂电池；推出麒麟
电池，放电功率超1300KW；储能推出全球首款5 年零衰减、单体625MWh
的天恒储能系统。国内方面，厦门、贵阳基地的部分产线已实现投产，并于
2024 年6 月正式启动北京基地建设；海外方面，公司德国工厂获得了大众
汽车集团模组测试实验室及电芯测试实验室双认证，匈牙利工厂已完成部分
厂房封顶及设备调试。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明2
预计公司2024-2026 年EPS 分别为108813261597 元，归母净
利润分别为478458337025 亿元，对应公司7 月29 日收盘价18453
元，2024-2026 年PE 分别为170139116，维持买入-A评级。
原材料价格大幅波动，新能车产销量不及预期，储能需求不及预期。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明3
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明4
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明5
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层