市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 4399  3895
总市值流通市值（亿元） 8329  7375
52 周内最高最低价
宁德时代(300750)
半年报符合预期，新产品海外项目持续发力
事件：宁德时代发布2024 年半年报。
上半年归母净利约229 亿元，符合预期。2024 年上半年，公司实
现营收166767 亿元，同比-1188%；实现归母净利22865 亿元，同
比1037%；实现扣非归母净利20054 亿元，同比1425%。单看二
季度情况，24Q2，公司实现营收86996 亿元，同比-1318%，环比
906%；实现归母净利12355 亿元，同比1340%，环比1756%；实
现扣非归母净利10807 亿元，同比1080%，环比1686%。业绩符
电池产品销量同比增长20%，单位毛利保持稳定。24H1，公司动
力和储能电池销量约205Gwh，同比增长约20%；其中24Q124Q2 销量
分别约95Gwh110Gwh二季度销量环比增长约15%。随着上游原材料
的降价，公司电池产品均价也有所回落。我们测算24H1 公司动力和
储能产品均价（不含税）约为069 元wh，同比降低约029 元wh，
因此虽然公司销量同比正增长但是营收同比有所下降。不过从盈利能
力来看，公司保持了稳健的盈利能力，动力和储能电池产品的单位毛
利约019 元wh。毛利率方面，随着产品均价的下降和毛利的稳定，
毛利率持续提升，24H1 公司动力电池毛利率2690%，同比增长
655pcts，储能电池毛利率2887%，同比增长755pcts。
海外项目重点推进，新产品大规模放量。公司现有产能323Gwh，
在建产能153Gwh，其中重点推进海外项目建设。德国工厂2023 年爬
坡，预计2024 年盈亏平衡。公司在全球动力电池份额稳步提升，2024
年1-5 月全球动力电池份额375%，同比提升23pcts。神行电池和
麒麟电池新产品开始大规模放量，有望在全年的动力电池出货中占
30-40%的比例。
亿元，同比增长-685%2170%1177% ；预计归母净利润
应PE 分别为164513161161 倍，给予增持评级。
下游需求不及预期；国内外政策变化风险；行业竞争加剧风险；
原材料价格波动风险；和客户合作进度不及预期风险；技术变革风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支