宁德时代(300750SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
24 年H1 利润稳健增长，市占率保持领先
事件：公司发布24 年H1 业绩，实现营业收入166767 亿元，同比减少
1188%；归属于上市公司股东的净利润为22865 亿元，同比增长1037%；
扣除非经常性损益后的净利润为20054 亿元，同比增长1425%。
公司动力储能出货量保持全球第一，储能收入占比逐步提升。出货量
来看，公司上半年动力储能出货量超过200GWh，其中Q2 动力储
能出货量约110GWh，储能占比为20%。根据SNE Research 数据，
公司的动力、储能的出货量稳居全球第一。分收入结构看，公司24 年
H1 动力电池系统营收为112649 亿元，同比下降1920%；储能系统
营收为28825 亿元，同比增长300%，储能收入占比提升至1728%；
电池材料及回收营收为14333 亿元，同比增长1302%；其他业务8332
亿元，同比增长3208%；电池矿业资源收入2629 亿元，同比下降
公司毛利率有所提升，单瓦时盈利基本稳定。公司24 年H1 毛利率为
2653%，净利率为1492%。其中，动力电池毛利率为269%，储能电
池系统毛利率为2887%。Q2 来看，公司单位Wh 的盈利能力保持稳
定，随着碳酸锂等资源及原材料价格下降，联动影响公司产品单位销售
价格下降，因此毛利率随之提升。
产能持续扩大稳固市场地位，研发高投入引领行业技术。截至2024 年
H1，公司产能继续加大投入，目前电池系统产能为323GWh，并新增
在建产能153GWh，产量211GWh，产能利用率6533%。公司在电池
方面加大投入新产品，持续增强产品竞争力，比如乘用车方面的神行
4C 超充电池基础上新发布神行 Plus 电池，麒麟高功率电池；商用车
方面的天行 L-超充版；储能方面的天恒储能系统。
深度合作各领域优质客户，进一步巩固龙头护城河。动力电池领域，公
司与 Volvo、北京现代、猛士科技、江汽集团、临工重机、中国龙工等
达成战略合作，与法国达飞海运集团签署合作协议，加深在乘用车、商
用车、船舶等领域业务合作。储能电池领域，公司与中石化集团签订战
略合作协议，双方将推动光储充微电网技术示范应用，与 Quinbrook、
NextEra 等签署战略合作协议、全面深化合作，与 RollsRoyce 达成
战略合作，拟将天恒储能系统引入欧盟和英国市场。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024-2026 年实现营收4183、
5111、5956 亿元，归母净利润分别为456、556、685 亿元，同比增长
34%、22%、23%。维持买入评级。
风险因素：新能源车需求不及预期风险；锂电池技术迭代变化风险；原
材料价格波动超预期风险；环保及安全生产风险等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
营业税金及附加 907
EPS（当年）（元）699
EPS（摊薄）（元） 699
支付利息或股息 -3551  -9481  -5626  -6484  -7401
第三名。研究聚焦细分行业及个股挖掘。
机器人、工控及充电桩行业研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。