出货盈利稳增长，业绩略高于预期
7 月26 日，公司发布1H24 半年报。1）H1：营收1668 亿元，YoY-
12%；归母229 亿元，YoY10%；扣非201 亿元，YoY14%。2）Q2：
亿元，YoYQoQ-13%9% ；归母
YoYQoQ13%18%；扣非108 亿元，YoYQoQ11%17%。3）盈利：
H1、Q2 毛利率分别265%、266%，净利率分别149%、157%，
YoYQoQ3-4pct持平略增。业绩略高于预期。
1、出货同比高增，盈利能力稳健。
1）量：公司1H24 合计出货205GWh，YoY21%，单Q2 出货110GWh，
YoYQoQ 均16%；动力、储能占比75%、25%。H1 麒麟、神行电池
占比达30%-40%，预计保持增长、收获溢价。
2）价成本：测算公司H1 动力、储能价格分别071062 元Wh，
YoY 均-22%，价格变动主要系原材料成本联动客户返利激励等；
成本分别052044 元Wh，YoY 均-27%，成本降幅高于价格。
3）利：H1、Q2 净利均在009元Wh，维持稳健。
2、现金持续增厚，资本开支增加。1）固定资产Capex：1H24 公
司固定资产1131 亿元，较23 年末-2%；在建工程273 亿元，较23
年末9%；资本开支138 亿元。基于相对较高的折旧率及扩张趋缓
的资本开支，固定资产负增长，未来单位折旧预计降低；2）现金
流：H1 经营现金流447 亿元，YoY21%，货币资金2550 亿元。
3、全球份额提升，新技术、新模式巩固竞争力。公司份额维持全
球、国内第一；新技术方面，麒麟5C 电池、神行电池等持续上车，
天恒储能系统等解决储能寿命痛点；新场景方面，持续推动工程机
械、重卡、船舶等场景电池研发，凝聚态电池预计率先应用飞行器
场景；新模式方面，CATL Inside 模式推广，逐步建立消费者用户
盈利预测、估值与评级
公司为全球动力及储能电池龙头，长期高强度研发和产业链整合
带来极强的护城河。电池所处动力及储能赛道目前处于高速发展
初期，公司是稀缺的研发领先的高成长标的。24-26 年，上调公司
利润至500、590、689 亿元，对应PE 分别为17、14、12X，维持
全球电动车销量不及预期，全球储能装机不及预期。
市价（人民币）：18935 元
1宁德时代公司深度研究：从现金流视角看锂电龙头，
2宁德时代公司点评：业绩超预期，盈利强劲，现金流
3宁德时代公司点评：业绩高增长，分红超预期，
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
宁德时代（300750SZ）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。