Q2 业绩超预期，行业地位稳固竞争力持续提升
公司发布2024 年半年报，24H1 公司实现营业收入1668 亿元，同比-119%，
实现归母净利润229 亿元，同比104%，实现扣非归母净利润201 亿元，
同比142%。分季度来看，24Q2 公司实现营业收入870 亿元，同比-132%，
环比91%，实现归母净利润1236 亿元，同比134%，环比176%，实
现扣非归母净利润1081 亿元，同比108%，环比169%，盈利能力方面，
24Q2 公司业务毛利率达2664%，同比468pct，环比022pct，净利率
为1573%，同比436pct，环比170pct。费用率方面，公司24Q2 期间
费用率为973%，同比080pct，其中销售、管理、研发、财务费用率分别
为416%、240%、489%、-172%，同比变动038%、-026%、-030%
和097%。现金流方面，24Q2 经营性净现金流达1635 亿元，期末货币资
金及交易性金融资产合计达2723 亿元。公司业绩超市场预期。
 市占率持续提升，持续推进全球产能建设
根据SNE Research 数据，2024 年1-5 月公司动力电池装机量全球市占率
为375%，较去年同期提升23 个百分点。国内方面，根据动力电池联盟
数据，2024 年16 月，公司国内动力电池份额464%，位列第一。公司稳
步推进电池产能建设以满足全球客户订单交付需求。公司德国工厂获得了
大众汽车集团模组测试实验室及电芯测试实验室双认证，成为全球首家获
得大众集团模组认证、欧洲首家获得大众集团电芯认证的电池制造商，匈
牙利工厂已完成部分厂房封顶及设备调试，相关建设工作有序推进中。
 动储新产品加速落地，打造具有竞争力供应网络
动力方面，公司发布神行Plus 电池，可实现系统能量密度超200Whkg；
推出的新一代麒麟高功率电池放电功率超1300KW，可助力新能源车实现
零百加速2 秒以内。储能方面，公司发布了5 年零衰减，单体625MWh
的天恒储能系统，较上一代产品单位面积能量密度提升30%。此外，公司
着重打造具有竞争力的供应网络，原料来源包括但不限于长协、投资、自
公司作为行业龙头，预计产品出货量将稳步提升。我们上调242526 年公
司归母净利为506589682 亿元（原值458553 ），对应PE 为
16X14X12X，维持买入评级。
动力电池行业需求不及预期，新技术发展不及预期，行业竞争加剧。
宁德时代（300750）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-07-29
近12 个月最高最低（元） 2513314040
公司价格与沪深300 走势比较
年报点评：Q4 盈利超预期，行业地位
稳固深化海外合作2024-1-31
中报点评盈利能力稳定，新技术持续
推进深化海外合作2023-7-26
三季报点评业绩符合预期，创新产品
推出深化海外合作2023-10-20
宁德时代（300750）
宁德时代（300750）
源车电力设备工控行业研究。
业研究经验，覆盖锂电产业链。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人
对这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息
和意见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接
收任何形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考
形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引
行有悖原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私
自转载或转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使
无法给出明确的投资评级。