宁德时代（300750SZ）
2024 年8 月6 日
来源 公司资料 第一上海预测
公司（2329%）
公司（1242%）
黄世霖（299%）
动储龙头地位稳固，主营业务毛利率回升
 2024 上半年业绩符合预期：公司2024 上半年实现营业收入人民币
16677 亿元，同比下降1188%；归母净利润2286 亿元，同比增长
1037%，其中Q1 归母净利润为1051 亿元，Q2 归母净利润1236 亿
元，环比增长176%。实现扣非盈利为10807 亿元，同比增长
1080%，环比增长1686%。公司营收下降，利润增长是由公司产品价
格下降，但原材料降幅更大所致。
 电池业务毛利率增长，全球份额增长：据SNE Research 发布的统计
数据，宁德时代1-5 月继续排名全球动力装车量榜首，其动力电池装
车107GWh，市场份额达375%。在国内动力电池市场中，宁德时代
2024 上半年的装车量市占率上升至464%，同比增长3%。伴随新能源
爆款车型出货加速，公司动力电池出货量增长。2024上半年宁德时代
实现电池销量约160GWh，实现营业收入112649 亿元，同比减少
1920%，毛利率2690%，同比提升655 个百分点。
 储能产品打造第二增长曲线：公司储能电池销量超40GWh实现营业
收入28825 亿元，同比增长3%，业务所占营收占比不断扩大，第二
增长曲线开启。储能业务毛利率达到2887%，同比提升755 个百分
点。2024 上半年公司发布全球首款 5 年零衰减、单体 625MWh 的天
恒储能系统，单位面积能量密度提升，占地面积降低，进一步提升储
 全方位深度客户合作：动力电池方面，公司与沃尔沃、北京现代等达
成战略合作，与法国达飞海运集团签署合作协议，加深在 乘用车、
商用车、船舶等领域业务合作。储能电池方面，公司与中石油、
Quinbrook、NextEra 等深化合作，在海内外推动储能项目落地。
 目标价22737 元维持买入评级：我们预测公司2024-2026 年的收入
分别为40351 亿元47675 亿元530897 亿元人民币；归母净利润
分别为5001 亿元、5971 亿元和6533 亿元。当前股价分别对应
2024 年2025 年2026 年的156130119 倍PE，我们使用电池定
价估值测算，我们给予24 年20 倍PE 估值，预测公司目标价22737
元，较现价有2846%的上涨空间，维持买入评级。
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
数据来源：公司资料、第一上海预测
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼
任何材料、内容或印本，不得以任何方式复制、摘录、引用、更改、转移、传输或分发给任何其他人。本报告所载的资料、工具
构成投资建议。阁下不可依赖本报告中的任何内容作出任何投资决策。本报告及任何资料、材料及内容并未有考虑到个别的投资
者的特定投资目标、财务情况、风险承受能力或任何特别需要。阁下应综合考虑到本身的投资目标、风险评估、财务及税务状况
等因素，自行作出本身独立的投资决策。
本报告所载资料及意见来自第一上海认为可靠的来源取得或衍生，但对于本报告所载预测、意见和预期的公平性、准确性、完整
性或正确性，并不作任何明示或暗示的陈述或保证。 第一上海或其各自的董事、主管人员、职员、雇员或代理均不对因使用本
报告或其内容或与此相关的任何损失而承担任何责任。对于本报告所载信息的准确性、公平性、完整性或正确性，不可作出依
第一上海或其一家或多家关联公司可能或已经，就本报告所载信息、评论或投资策略，发布不一致或得出不同结论的其他报告或
观点。 信息、意见和估计均按现况提供，不提供任何形式的保证，并可随时更改，恕不另行通知。
或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。