当前价： 18030 元
宁德时代（300750） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
盈利能力稳定，储能快速增长
52 周内股价区间(元)
1 宁德时代（300750）：23Q4 业绩打消市
场疑虑，分红比例超预期  (2024-03-20)
2 宁德时代（300750）：盈利能力稳定，动
力端需求增长略显乏力  (2023-10-23)
 事件：2024 上半年，公司实现营收166767 亿元，同比下跌1188%；实现归
母净利润22865亿元，同比增长1037%；扣非归母净利润20054亿元，同比
增长1425%。2024Q2公司实现营收86996亿元，同比下跌1318%，环比增
长906%；归母净利润12355亿元，环比增长1756%，扣非归母10807亿元，
环比增长1686%。业绩符合预期。
 公司储能电池出货量超预期，麒麟电池、神行电池出货份额不断提升。2024年
H1 公司出货量为205GWh，同比13%，符合预期，产量为211GWh，同比37%。
2024Q2 二季度公司单位盈利能力保持稳定，由于碳酸锂等资源及原材料价格下
降，公司产品单位销售价格下降，毛利率提升。
公司Q2电池出货量为110GWh，其中动力电池出货85GWh，储能电池出货约
25GWh，占比超20%，储能电池出货量超预期。麒麟电池和神行电池当前出货
量占比在30%-40%左右，预计将持续提升出货份额。
 全球市场份额上升，持续推出创新产品，提升盈利能力。2024年1-5月，公司
动力电池全球市场份额375%，同比提升23pct，位居全球首位；2024 年1-6
月，公司储能电池出货量继续保持全球第一的市场份额。公司全球领先优势明
显，市占率有望不断提高。
乘用车领域新发布神行Plus 电池；推出新一代麒麟高功率电池放电功率超
1300KW。商用车领域推出天行L-超充版为全球首款4C超充轻型商用车动力电
池。储能领域发布全球首款5年零衰减、单体625MWh的天恒储能系统，预计
2024 年，伴随公司持续推进新型产品落地、规模出货，产品的技术优势将进入
集中兑现期，可进一步提升盈利能力。
 海外产线加速建设，欧洲市场有望提升单位盈利。公司目前产能约650GWh，
在建产能153GWh，其中70GWh 为匈牙利基地。德国工厂处于产能爬坡过程
中，全年有望实现盈亏平衡。匈牙利工厂已完成部分厂房封顶及设备调试，相
关建设工作有序推进中。海外产能落地有望进一步提升公司的产品单位盈利。
 盈利预测与投资建议。预计2024-2026年EPS 分别为1064元、1300元、1502
元，对应PE 分别为17倍、14倍、12倍。公司24年海外产能稳健释放，新型
产品持续落地，产能建设进度放缓，提高分红比例领先行业进入兑现期，维持
 风险提示：宏观经济与市场波动风险；市场竞争加剧风险；新产品和新技术开
发风险；原材料价格波动及供应风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
宁德时代（300750）2024 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
宁德时代（300750）2024 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
宁德时代（300750）2024 年中报点评
总经理助理、销售总监
宁德时代（300750）2024 年中报点评