宁德时代（300750SZ）2024 年半年报点评
业绩再超预期，竞争力稳步提升
事件概述。7 月26 日，公司发布2024 年半年度报告，报告期内，公司实
现营业收入166767 亿元，同比下降1188%。实现归属于上市公司股东的净利
润22865 亿元，同比增长1037%。实现归属于上市公司股东的扣除非经常性
损益的净利润20054 亿元，同比增长1425%。
Q2 拆分。营收和净利：公司2024Q2 营收86996 亿元同减1318%，环
增906%，归母净利润为12355 亿元，同增1340%，环增1756%，扣非后归
母净利润为10807 亿元，同增1080%，环增1686%。毛利率：2024Q2 毛利
率为2664%，同增468pct，环增023pct。费用率：公司2024Q2 期间费用
率为973%，同比080pct，其中销售、管理、研发、财务费用率分别为416%、
240%、489%、-172%，同比变动038%、-026%、-030%和097%。净利
率：2024Q2 净利率为1573%，同增436pct，环增169pct。
渗透率稳步提升全球竞争力稳步提升。公司在动力电池和储能电池领域持
续保持领先，其中动力电池领域，根据SNEResearch 数据，2024 年1-5 月公
司动力电池使用量全球市占率为375%，较去年同期提升23 个百分点，全球第
一。在储能领域，根据SNEResearch 数据，公司2021-2023 年连续3 年储能
电池出货量排名全球第一；2024 年1-6 月，根据公司半年报援引数据，公司储
能电池出货量继续保持全球第一的市场份额。
新产品持续迭代，可持续发展理念广受认可。乘用车方面，公司推出神行及
神行Plus 电池，广受市场好评，在国内动力电池结构中占据相当比例；推出新
一代麒麟电池放电功率超1300KW，可助力新能源车实现零百加速2 秒以内。
商用车，公司推出的天行L-超充版为全球首款4C 超充轻型商用车动力电池。储
能，公司发布了全球首款5 年零衰减、单体625MWh 的天恒储能系统。公司致
力于打造绿色、高效的极限制造体系，分利用前沿技术优化生产工艺，超级拉线
生产效率大幅提升，并实现产品单体失效率达行业内领先的DPPB 级（十亿分之
一），显著降低投资强度及生产成本。公司按照全球一流标准不断提升ESG 治
理，截至目前已拥有共9 座零碳工厂；推动CREDIT价值链可持续透明度审
核进程，确保供应链实现合规运营及可持续发展。这些将有利于进一步推动公司
投资建议：考虑到公司渗透率持续提升，龙头地位凸显，我们调整24-26
年归母利润分别为530，606 及709 亿元（此前为522，582 及656 亿元），
同增202%，143%，171%。对应PE 分别为16X，14X 和12X。维持推荐
风险提示：新能源车销量不及预期，行业竞争加剧，原材料波动超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1宁德时代（300750SZ）2024 年一季报点
评业绩超预期，新技术加速落地，龙头地位愈
2宁德时代（300750SZ）年报点评：盈利能
力强劲，市占率持续提升，竞争优势明显-20
3宁德时代（300750SZ）2023 年业绩预告
点评：业绩超预期，盈利能力依旧强劲-2024
4宁德时代（300750SZ）2023 年三季报点
评业绩同步增长，盈利能力依旧强劲；-202
5宁德时代（300750SZ）2023 年半年报点
评：业绩符合预期，海外市占率持续提升-20
宁德时代(300750SZ)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宁德时代(300750SZ)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026