本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q2 业绩环比增长，盈利能力保持稳定
宁德时代（300750）2024 年中报点评
ROE（%TTM）
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2024年半年度报告。
2024Q2电池出货量和净利润环比增长。公司2024年上半年实现营收
166767亿元，同比下降1188%；归母净利润22865亿元，同比增长
1037%；扣非后净利润20054亿元，同比增长1425%。其中Q2实现营收
86996亿元，同比下降1318%，环比增长906%；归母净利润12355亿元，
同比增长134%，环比增长1756%。Q2电池出货量近110GWh，环比增长18%，
其中储能电池占比超20%。营收下降主要系因为原材料成本下降，电池价
格相应下行。研发费用8592亿元，研发费用率515%，与去年同期基本
电池单位盈利能力保持稳定，经营性现金流持续强劲。公司上半年毛利
率265%，同比上升49pct；净利率149%，同比上升26pct。其中Q2毛
利率266%，同比上升47pct，环比上升02pct；净利率157%，同比上
升44pct，环比上升17pct。电池单Wh利润011元，单位盈利能力保持
稳定。上半年经营活动现金流净额4471亿元，同比增长206%，现金流
持续强劲。期末货币资金达2550亿元，现金储备充裕。
持续推出创新产品，多元布局产品矩阵，全球市占率稳步提升。公司产
品技术持续升级，多元布局差异化产品矩阵巩固市场竞争力。神行超充
电池、麒麟电池今年开始大规模量产，在公司动力电池出货中占比
30%-40%，全球动力电池龙头地位进一步稳固。根据SNE统计，2024年1-5
月公司全球动力电池出货量市占率375%，同比提升23pct。根据动力电
池联盟数据，2024年1-6月公司国内动力电池装车量市占率4638%，同比
提升3pct。在储能领域，公司坚持品质制胜，具备全生命周期成本竞争
力和质量竞争力，进一步推出了天恒储能系统。2024年1-6月，公司储能
电池出货量继续保持全球第一的市场份额。
稳步推进全球产能建设。公司稳步推进电池产能建设以满足全球客户订
单交付需求。上半年末在建工程2726亿元，较Q1末增加4%，在建产能
153GWh。海外方面，德国工厂获得了大众认证，目前在产能爬坡中，全
年有望盈亏平衡。匈牙利在建产能约70GWh。公司上半年产能利用率
653%，下半年排产和订单饱满，预计产能利用率会进一步提升。
投资建议：维持买入评级。预计2024-2026年EPS分别为1135元、1367
元、1571元，对应PE分别为17倍、14倍、12倍。动储电池需求增长确定
性高，公司凭借技术优势和多元化产品布局，全球市占率稳步提升，全
产业链布局凸显成本优势，盈利能力保持稳健，维持买入评级。
宁德时代（300750）2024 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
风险提示：下游需求不及预期风险；市场竞争加剧风险；新产品和新技
术开发风险；原材料价格大幅波动风险。
宁德时代（300750）2024 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼