宁德时代（300750SZ）
业绩稳定增长，新产品快速放量
事件：公司7 月26 日发布中报，2024 年中期实现营收166767 亿元、同比-119%，
归母净利润22865 亿元、同比104%，扣非归母净利润20054 亿元、同比142%。
2024Q2 实现营收86996 亿元、同比-132%、环比91%，归母净利润12355 亿
元、同比134%、环比176%，扣非归母净利润10807 亿元、同比108%、环
公司业绩稳健增长。公司上半年整体销量超过200GWh，二季度动力和储能电池整
体销量近110GWh，其中储能电池占比超过20%。神行电池和麒麟电池今年开始
大规模放量，全年来看，神行和麒麟电池在公司动力电池出货中占比30%40%，
未来出货比重会持续提升。2024H1 公司其他收益5364 亿元、同比增长7871%。
投资净收益2077 亿元、同比增长465%，主要系部分参股公司净利润提升相应增
加投资收益。资产减值损失-1914 亿元，主要系存货成本高于其可变现净值计算
的存货跌价准备、固定资产可回收金额低于账面价值计算的减值准备。24H1 末公
司存货48051 亿元、同比下滑2%、环比增长9%，库存管理策略持续见效。公司
报告期内经营性现金流净额44709 亿元，同比增长206%、环比增长577%。此
外，2024H1 公司产能利用率6533%，下半年排产和订单饱满，产能利用率预计
主业市场份额持续全球领先。在动力电池领域，根据SNE Research 数据，公司
2017 至2023 年连续7 年动力电池使用量排名全球第一，2024 年1-5 月公司动力
电池使用量全球市占率375%，较去年同期提升23 个百分点，仍排名全球第一。
在储能领域，根据SNE Research 数据，公司2021-2023 年连续3 年储能电池出
货量排名全球第一；2024 年1-6 月，根据公司半年报援引数据，公司储能电池出
货量继续保持全球第一的市场份额。
产品持续创新迭代。公司陆续推出了高镍三元电池、CTP 结构、M3P 电池、钠离
子电池以及神行4C 超充电池等创新技术及产品，在能量密度、循环寿命、成组效
率、快充性能、安全性、成本等主要指标方面在业内持续领先。公司在固态电池等
前沿研发领域深耕多年，率先发布了可应用在航空领域的凝聚态电池。今年4 月发
布的新产品神行PLUS 是从材料到结构的系统性创新升级，产品与整车厂的研发端
有一些比较深度的合作。从神行电池到神行PLUS 电池，体现了渐进式的快速迭代。
储能领域，公司发布了全球首款5 年零衰减、单体625MWh 的天恒储能系统，较
上一代产品单位面积能量密度提升30%，占地面积降低20%，可进一步提升储能
海外业务保持增长。公司以优质的产品和服务获得了海外客户的高度认可，2024
年上半年，在欧洲的市场排名保持第一，未来增长潜力可期。目前，公司在欧洲市
场份额已经达到约35%。德国工厂在产能爬坡过程中，全年目标是能够实现盈亏平
衡。匈牙利工厂已完成部分厂房封顶及设备调试，相关建设工作有序推进中。并且，
匈牙利工厂采用了超级拉线，公司对产能规模动态规划，匈牙利扩产潜力较大。
投资建议：宁德时代作为全球龙头锂电池企业，在技术、规模等多方面均全球领先。
电力设备及新能源 锂电池
宁德时代：盈利能力稳定，市场份额提升-
德时代一季报点评2024416
宁德时代：龙头起舞，引领行业成长-宁德时
代年报点评2024318
宁德时代：龙头地位稳固，海外加速扩张-
宁德时代三季报点评20231022
考虑2024 年公司市占率持续提升，神行电池和麒麟电池等新产品快速放量，我们
上调盈利预测，前次预测公司2024-2026 年归母净利润分别为46903 亿元、56870
亿元和66520 亿元，本次预测公司2024-2026 年归母净利润分别为50712、
57966、64492 亿元，EPS 分别为1153、1318、1466 元，PE 分别为16、14、
13，维持买入-A评级。
风险提示：新能源汽车销量不及预期；国际贸易摩擦影响；公司新建产线投产不及
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
和观点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元