1 倍2017 年市
预计2017 年国际会计准则下盈利同比增长
17 倍，得益于煤价上涨以及新项目的贡献
公司在产能替换方面已经取得进展。这将使
得之前没得到批准的三个煤矿最快在2018
将国际会计准则下2017-18 年盈利预测上调
6-15%。维持买入评级
股价表现 — A 股
相对新华富时A50 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%) (2017E)
资料来源：公司数据，彭博及中银国际研究
以2017 年3 月23 日收市价为标准
本研究报告是China Coal -- H-share earnings beat
upgrade A shares的中文译本，英文原稿已于2017
年3 月24 日出版
H 股盈利高于预期，上调A 股评级
中煤能源在中国会计准则下的盈利符合预期，国际会计准则下的盈利比我们
的预测高15%，主要由于煤炭板块收入高于预期以及财务成本低于预期。
我们将国际会计准则下2017-18 年盈利预测上调6-15%，将中国会计准则
下盈利预测上调3-8%。由于公司盈利前景改善，我们重申对公司H 股的买
入评级，将A 股评级上调至买入。
我们预计2017 年秦皇岛主要动力煤价格将同比增长17%，因此公司在国
际会计准则下的净利润同将比增长17 倍。公司于2016 年处臵了大量亏
损的焦化业务，因此公司业绩不会再被拖累。预计年产50 万吨的蒙大
煤制烯烃项目和持股3875%的中天合创能源一期项目将会为公司贡献
三个之前未获政府批准新矿的产能臵换计划已经被国家发改委批准，目
前正等待最后审批。这将为总产能达2900 万吨年的新煤矿提供积极条
件，最早将在2018 年投产。
我们目前的盈利预测依然有上行空间。动力煤价格目前高于我们的预
测。我们还未将一个全新的2 x 660MW 的发电厂的贡献考虑在内，此发
电厂最早将在2018 年开始供电，
我们将H 股目标价由527 港币上调至537 港币。目标估值对应07 倍当
A 股方面，将目标价由647 人民币上调至665 人民。估值保持在1 倍当
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益(人民币)
市场预期每股收益(人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
核心每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
股价表现 — H 股
流通股市值 (港币 百万)
3 个月日均交易额 (港币 百万)
净负债比率 (%) (2017E)
资料来源：公司数据，彭博及中银国际研究
以2017 年3 月23 日收市价为标准
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益(人民币)
市场预期每股收益(人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
核心每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
中煤能源2016 年国际会计准则下的盈利达到1715 亿元人民币，高于我们的
预测值15%，相较2015 年3267 亿元净亏损大幅改善。实际值与预测值的差
异主要来自煤炭业务盈利高于预期以及利息费用低于预期。
在中国会计准则下，净利润达到2027 亿元人民币，符合公司指引范围18-22
亿元人民币。相较2015 年252 亿元人民币的净亏损同样大幅改善。
业绩大幅提高主要由于煤炭板块大幅复苏，2016 年贡献经营利润407 亿元人
民币，去年则产生高达2185 亿元人民币净亏损（均在国际会计准则下）。
煤炭业务毛利率由2015 年的03%大幅升至2016 年的144%。自产煤方面，实
现价格同比增长19%至350人民币吨，且单位销售成本同比下降88%至27196
人民币吨，因此自产煤销量下降17%的影响已被完全抵消。此外，公司处臵
产生亏损或盈利性不佳的资产（主要是焦化业务）也获得10 亿元人民币的一
2017 年仍将保持强劲增长
预计2017 年公司在国际会计准则下的盈利同比增长17 倍，实现价格将同比
增长23%，公司指引预测销售量将持平。公司的两个煤化工项目——年产量
50 万吨的蒙大煤制烯烃项目和持股3875%的中天合创能源一期项目（两个煤
矿总产能2500 万吨年，甲醇产能360 万吨年）目前已在试运营，预计将在
2017 年贡献半年业绩。而被处臵的焦化业务也不会再拖累公司的业绩。
我们将国际会计准则下2017-18 年盈利预测上调6-15%，将中国会计准则下经
资产负债表日后调整的盈利预测上调3-8%。我们重申对H 股的买入评级，将
A 股评级由持有上调至买入，因为我们已预见到足够的上行空间。
图表1 业绩摘要（H 股）
年结日：12 月31 日 (人
销售、一般及管理费用
每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
图表2 经营利润分拆（H 股）
年结日：12 月31 肉 (人
图表3 业绩摘要（A 股）
年结日：12 月31 日 (人
年结日：12 月31 日(人民币 百万)
商品煤产量(百万吨)
平均售价 (人民币吨)
自产煤生产成本(人民币吨)
自产煤运输成本 (人民币吨)
售价 (人民币吨)
售价 (人民币吨)
售价 (人民币吨)
售价 (人民币吨)
图表5 分布经营利润预测（H 股）
年结日12 月31 日（人民
资料来源：公司数据，中银国际研究预测
图表6 主要预测变动
年结日：12 月31 日
平均售价(人民币吨)
自产煤成本 (人民币吨)
资料来源：中银国际研究预测
图表7秦皇岛动力煤价格
资料来源：中国煤炭资源网
图表8 市净率曲线图（H 股）
资料来源：中银国际研究
图表9 市净率曲线图（A 股）
资料来源：中银国际研究
损益表  A 股 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
核心每股收益(人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
资产负债表 A 股(人民币 百万)
年结日12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
现金流量表 A 股(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率 (倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
损益表 H 股 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
核心每股收益(人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
资产负债表 H 股(人民币 百万)
年结日12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
现金流量表 H 股(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率 (倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110号8层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)