请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
拓普集团(601689)
—传统业务稳定，新业务不断扩展
2018 年8 月24 日，公司宣布2018 年上半年营业总收入达307 亿元，
比上年同期增长3161%，实现归母利润437 亿元，比上年同期增加
1286%，EPS 为06 元。
业务稳定增长，客户资源优质。公司主要从事NHV 业务，是国内NHV
行业龙头，客户资源优质，包括通用、福特等美系客户，吉利、上汽等优
质自主品牌，以及特斯拉电动车等。上半年各NHV 业务稳定增长，减震
器收入 117 亿元（156%），内饰功能件收入 120 亿元（110%）。
其中来自吉利的收入占比最大，上半年吉利销量达767 万辆，同比增长
445%。另外，底盘系统收入59 亿元（2777%），主要是公司于2017
年底完成对福多纳底盘业务的并购，今年上半年整合后，已经顺利融合并
产生协同效应，后续订单充裕。
注重产品研发，扩大产能布局。2018H1 公司研发支出增加2929%，保
证公司在产品上具有持续的竞争力。电子真空独立泵、电子水泵等多款产
品完成研发和验证，进入批量阶段。上半年电子真空泵项目销售增幅较快
达到31%，在产品升级后增幅有望进一步提升。产能方面，公司在全国
布局生产基地，上半年杭州湾项目与武汉项目基本完工，处于试生产阶段，
用于延伸轻量化底盘、铝合金控制臂业务，提高单车配套价值。公司湘潭、
西安等项目有序推进。
积极推进轻量化智能化。受节能和减排的需要，轻量化是汽车的发展方向
之一。公司制定轻量化项目中期战略目标50 亿元，主要包括轻量化控制
臂、轻量化地盘等。2017 年底公司完成并购福多纳，实现汽车高强度
钢铝合金轻量化底盘业务协同，后续订单充裕。轻量化控制臂项目进
入收获期，竞争优势明显。受行驶安全性和稳定性的需要，汽车智能化是
公司另一战略方向。电子真空独立泵、电子水泵等多款产品完成研发，进
入量产阶段。智能刹车系统 IBS 研发进展顺利。轻量化和智能化业务符
合汽车发展趋势，为公司发展提供新动能。
汽车市场受国际形势、宏观经济、消费环境和行业政策等多重因素影响
发布时间：2018 年08 月24 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
迈科国际控股(香港)有限公司
业务订单不断，新兴业务前景开阔2016-11-28
中国安徽省合肥市梅山路18 号
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
我们预计未来三年公司营业收入为6744 亿元、8545 亿元以及10784 亿元；对
应PE 为14x、11x 以及9x。首次覆盖，给予增持评级。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输