毛利率暂时承压，轻量化底盘打开中期成长空间
——拓普集团（601689）点评报告
日期：2018 年08 月24 日
2018年8月24日，公司发布2018年半年度报告，报告期内公司实现营业
总收入3075亿元，同比增长3161%，归属于上市公司股东的净利润437
亿元，同比增长1286%，扣非后归属于上市公司股东的净利润391亿元，
同比增长1524%。
业绩基本符合预期，原材料价格上升导致毛利率承压
上半年公司实现营收307亿元，归母净利润437亿元，同比分别
3161%和1286%，基本符合预期，业绩增长的主要原因：1）下游核
心客户销量的稳健增长带动公司营收的高增长，公司核心客户吉利、
上汽通用等，上半年分别实现销量增速44%、10%；2）2017年底完成
对浙江福多纳的收购，通过上半年的整合及协同效应并表增厚公司
业绩。净利润增速低于营收增速的主要原因在于上半年原材料价格
呈上升趋势，公司产品毛利率2799%比去年同期下降192个百分点。
从收入类别来看，减震器实现收入117亿元，保持1565%的稳健增
长，体现公司NVH龙头优势；内饰功能件实现120亿元，增速1104%
比去年明显放缓；底盘系统得益于福多纳并表，实现59亿元，大幅
增长2777%；电子真空泵拓展良好，产能处于释放期增速31%比去年
单车配套均价提升产品线延伸，轻量化底盘打开中长期成长空间
汽车底盘由传动系、行驶系、转向系和制动系四部分组成，占汽车
制造成本25%左右，价值量较高。公司底盘系统包括副车架、控制臂、
转向节等，按行业信息及配套经验，单车配套金额有望达到1500元，
后期具备较高的提升空间。另外，汽车底盘及车身为当前汽车轻量
化最重要的领域，公司掌握轻量化5大工艺，并购浙江福多纳后有望
提供高强度钢、铝合金轻量化底盘多元化选择并延伸产品线至新能
源汽车电池包、汽车车身结构件等轻量化领域，中长期来看轻量化
系统底盘系统有望实现50亿元规模的目标。
盈利预测与投资建议：
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年08 月24 日
AAA拓普集团（601689）一季报点评报
AAA拓普集团（601689）点评报告
我们预计公司2018-2019年EPS分别为113、141元股，结合2018
年8月24日收盘价1715元股，对应的PE分别为152倍、122倍。考
虑到公司NVH业务的稳健增长，电子真空泵的产能释放，底盘及轻量
化系统中长期成长空间的广阔，给予买入评级。
乘用车销量严重下滑，原材料价格明显上升导致毛利率降幅扩大，
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603