拓普集团(601689)中报点评
毛利率承压，费用控制抵消了部分毛利率冲击
公司08 月24 日发布半年度报告，上半年度营业收入为3075 亿元，同比增长
3161%；归母净利润为437 亿元，同比增长1286%；扣非后归母净利润39 亿元，同
比增长152%，基本每股收益为06 元，同比增长345%。
各项业务收入符合预期，毛利率短期承压。从营业收入来看，总营收同比增长
3161%，其中减震器同比增长 156%，内饰件同比增长1104%，底盘系统同比
增长 27773%，智能刹车系统同比增长 3108%，其中公司在上半年完成对福多
纳底盘业务的整合，对公司底盘业务增长有较大的贡献。从毛利率方面来看，整
体毛利率2738%(-258pp)，其中减震器毛利率347%（-03pp），底盘系统211%
（-27pp），主要由于福多纳并表所致，内饰功能件226%（-28pp）略低于预期，
主要受到石油等原材料价格上涨和下游客户年降的影响；智能刹车系统393%
（-62pp），主要原因在于受到铝、钢铁、塑料粒子等原材料价格上涨与产品单价
下降的多重影响。客户年降压力影响了Q1 一至两个月，Q2 三个月份完全体现。
加强费用管控，期间费用率下降，抵消部分毛利率冲击。2018H1 公司净利率
1421%，去年同期1658%，降幅237pp，小于毛利率下降幅度。公司期间费用
率1259%，较去年同期下降了05pp，其中销售费用率47%（-03pp），管理费
用率较76%（-03pp），财务费用率03%（01pp）。Q1 期间费用率1369%，
Q2 期间费用率1153%，由于公司加强费用控制，Q2 费用率环比下降216pp。
Q2 净利率1506%，环比提升174pp。
NVH 业务绑定汽车行业一线品牌，伴随客户高速增长。公司深度绑定吉利、上汽
通用、长安福特、克莱斯勒、通用全球、上汽通用五菱等优质客户，为客户多个
车型配套NVH 产品。公司主要客户吉利销量增幅较快，对公司收入增长产生
较大贡献。吉利2018 年上半年销量同比增长44%，吉利占公司的收入比例从17
年的30%提升至18 年的40%。虽然吉利年降给公司造成了一定压力，但是来自
吉利的收入和利润绝对值仍然是上升的。从长远看，零部件企业的成长与主机厂
是互相促进，共同繁荣。另外，公司与日系、德系等品牌等加大合作力度，开拓
新的配套体系，为未来营收贡献增量。
汽车电子产品实现量产，逐步增厚业绩。2018 年上半年，电子真空泵销售增速达
到31%，且电子真空泵正在进行不断地更新换代，其主要客户有通用、吉利、众
泰等，另外为与传统的机械泵竞争，目前电子真空泵销售采用降价策略，但未来
有望进一步扩大市场份额。IBS（智能刹车）作为智能驾驶的必要装备，博世等国
际对手的IBS 预计2019-2020 年开始量产，将带动IBS 的普及应用。公司作为跟
随者，IBS 产品也在持续迭代更新，将有望分享IBS 的市场红利。
轻量化项目初具规模，未来增长可期。轻量化项目中期战略目标50 亿元，杭州湾
新区轻量化底盘项目已启动，目前正处于试生产阶段；轻量化控制臂项目进入收
获期，掌握三大核心技术且实现产业链一体化；轻量化转向节项目具备高强度、
高精密产品的生产及加工能力，并且公司积极拓展新用户，凯迪拉克、沃尔沃成
为公司新产品轻量化转向节的客户。
盈利预测与估值：下调盈利预测，预计181920 年全年营业收入分别为6474，
7532，8793 亿元，归母净利润分别为844、901、1024 亿元，EPS 分别为
116、124、141 元，对应目前股价的PE 分别为1477、1385、1218 倍。给
与目标价1740 元，相当于2018 年的15 倍PE。维持谨慎推荐评级。
风险提示：客户年降压力；毛利率持续下滑；汽车电子业务进度低于预期。
拓普集团 -1316% -1699% -1814%
广证恒生- 汽车行业- 拓普集团
(601689)季报点评-三季度业绩低于
预期，短期毛利率承压-20171028
拓普集团(601689)中报点评
拓普集团(601689)中报点评
附录：公司财务预测表
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
拓普集团(601689)中报点评
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证
该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅
交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法
规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能
有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。