内饰压力释放，底盘轻量化产品线形成合力
——拓普集团（601689）中报点评
公司上半年营收307 亿元，同比增长316%；净利润44 亿元，同比增长129%；扣非净利润同比增长152%。
公司上半年毛利率28%，比去年同期下降192%；净利润率142%，比去年同期下降24%。
表1：拓普集团分季度财务数据
每股盈利（季度，元）
减震器业务：营收同比增16%，增速略微上行。公司订单储备充分，在通用、吉利和上汽乘用车均配套
了大量车型。混动车、多连杆悬架车型将不断增加减震市场容量。预计下半年公司配套的通用GEM 平台
放量，吉利与上汽销量保持强势，公司龙头地位稳固，持续看好。
铝合金底盘轻量化：营收同比增25%。公司控制臂业务已经是国内行业龙头，副车架、转向节、Model 3
铝合金底盘结构件下半年将上量，预计全年铝合金轻量化业务增长33%。2020 年双积分要求和新能
源续航问题推动下，车企轻量化需求强劲，公司铝合金轻量化零部件主要为簧下质量，轻量化收益是簧
上质量（车身、动力总成等）的5-15 倍，将被整车厂重点选用。强烈看好公司业务在2019 年爆发。
高强度钢底盘轻量化：营收同比增18%左右，需求强劲，公司产品充分覆盖吉利中低端车型，已与铝合
金底盘件及减震产品形成合力。该业务净利润率为103%，在钢铁制底盘件中居于中上游。
拓普集团（601689）：内饰压力释放，底盘轻量化产品线形成合力
电子真空泵：营收同比增31%，考虑到年降，实际出货量估计增35%以上。我们评估其市场份额从2017
年的33%提升到48%。
内饰功能件（隔音隔热件）：营收同比增11%，增速显著放缓，但仍高于我们早先预期的8%。在整车销
量增速明显放缓的大背景下，今年汽车内饰全行业增长降速，公司成长能力相对行业保持了稳定。我们
评估公司产品在整车厂成本压力下，单价年降幅度在2%-3%范围，并且注意到营收账款周转周期出现了
明显下降，说明公司仍有一定的议价能力。
图 1 拓普集团各产品线营收及预测
电子真空泵（EVP）
拓普集团（601689）：内饰压力释放，底盘轻量化产品线形成合力
公司的铝合金、高强度钢底盘轻量化零部件业务，以及减震零部件业务仍在快速增长中，且市场容量在不断
扩大，公司份额稳中有升。公司主要客户均为整车龙头，随着下游市场集中度上升，公司在主要客户的份额
日趋稳定。公司的轻量化零部件将显著受惠于双积分和新能源推动下的轻量化深入，2019年将出现爆发。
同时公司的电子真空泵业务将受益于新能源车涡轮增压车型的渗透。
预计2018-2020 公司营收增长302%215%218%，净利润增长21%293%293%，EPS 为123159205
元，对应PE 为13810682。我们非常看好公司利润的长期成长，略降目标价至2659 元，目前股价仍有
58%的上升空间，维持强烈推荐评级。
整车销量不及预期；双积分政策实施细则变动；新能源车型普及不及预期。
拓普集团（601689）：内饰压力释放，底盘轻量化产品线形成合力
10317 营业收入
5148  公允价值变动收益
376024 营业利润
15465 利润总额
116 EPS（元）
-18 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
拓普集团（601689）：内饰压力释放，底盘轻量化产品线形成合力
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
拓普集团（601689）：内饰压力释放，底盘轻量化产品线形成合力
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。