拓普集团(601689SH)
联讯汽中报点评拓普集团：产能
与产品布局完善，短期承压，未来增
股价相对市场表现(近12 个月)
 事件：拓普集团公布2018 年半年报
公司2018 年半年报实现营收3075 亿元，同比增加3161%；归母净利437 亿
元，同比增加1286%；归母扣非净利391 亿元，同比增加1524%，公司上半
年业绩增长符合预期。
 业绩符合预期，毛利率短期承压
受塑料、铝等原材料价格上涨及产品价格下降影响，毛利率短期承压，公司上
半年主营业务毛利率2799%，较去年同期下降192%。分产品看，减震器毛利
率3473%，同比下降025%，智能刹车系统3929%，同比下降621%，内饰功
能件2258%，同比下降28%，底盘系统2112%，同比下降267%，公司上半
年三费率合计126%，同比有所下降，原材料价格上涨边际影响减弱、福多纳
业务净利率逐步恢复，公司盈利能力有望提升。
 下游客户资源优质，公司各项业务稳定增长
吉利贡献营收占比已经将接近40%，下半年吉利5 款新车型公司皆有配套，高
增长可持续，上半年吉利、上汽通用销量放量推动公司营收持续增长。公司上
半年各项业务保持稳健增长，其中减震器收入117 亿元，同比增长156%，内
饰功能件收入120 亿元，同比增长110%，底盘收入59 亿元，同比增长2777%。
RX5 的放量推动公司EVP 收入增长超过30%，毛利下滑主要由于公司主动降
价，缩小与机械泵的价格差，增加渗透率。
 新产品持续升级，未来增长点清晰
目前IBS 进行不断的产品迭代与升级，各项性能指标进一步提升，公司在全国
布局生产基地，行业内投产时间普遍延后，预计公司在2019 年底可能逐步投产。
考虑到公司近期成本上升，且正加大投资力度，各项业务开始折旧摊销并逐渐
反映进入报表，公司研发投入和资本支出预计会在未来几年逐渐收获，盈利可
我们预测2018，2019，2020 年营业收入分别为6744 亿元、7932 亿元、9699
亿元，归母净利润为961 亿元、1077 亿元、1285 亿元，EPS 分别为132 元、
148 元、177 元，当前公司股价为1715 元，对应2017 年、2018 年和2019 年
的PE 为13 倍、12 倍、10 倍。本着审慎原则，我们维持增持评级。
投资项目进度不及预期，零部件配套车型销售不及预期。
拓普集团(601689SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1：公司近五年营业收入
图表2：公司近五年归母净利润
归属于母公司所有者的净利润（亿元）
拓普集团(601689SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表3：PE Band 图
图表4：PB Band 图
拓普集团(601689SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表
14469  短期借款
14469  毛利率
拓普集团(601689SH)公司研究。。。。。。。。。。
析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
拓普集团(601689SH)公司研究。。。。。。。。。。
不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上渠道获得
的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情
资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。
在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相应风
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F