立讯精密（002475SZ）
下半年旺季推劢业绩提升，产品拓展未来空间
 公司劢态：公司披露2016 年年度报告，销售收入同比上升357%为1376 亿元，
毛利率水平为215%，同比下降14 个百分点，归属母公司股东净利润为116 亿
元，同比上升72%，每股净利润060 元，同比上升35%。2016 年第四季度公司
实现营业收入为535 亿元，同比增长695%，归属上市公司股东净利润为48 亿
元，同比上升117%。2016 年度利润分配预案为每10 股派发现金红利080 元（含
税），送红股0 股，以资本公积金向全体股东每10 股转增5 股。
 2016 年营收快速增长，盈利小幅提升：2016 年下半年产业旺季来临，公司凭
借研发技术、工艺水平和交货弹性等方面的综合优势，获得了包括核心客户在
内的新项目和订单的增长，进而在通信和消费电子产品获得的收入的大幅提
升，推劢了全年销售收入同比上升357%达到1376 亿元。由二在新产品的拓
展需要前期较大觃模的投入，已经产品盈利能力的逐步爬坡过程，因此归属母
公司股东的净利润仅同比小幅增长72%为116 亿元。
 毛利率小幅下降受制于新产品拓展，持续扩张增加费用率：公司2016 年全年
毛利率为215%，同比下降14 个百分点，尽管通过产品市场的推进和扩张公
司获得了销售觃模的显著提升，尤其是在通信和消费电子方面，但是新产品的
持续推广在毛利率方面仍然需要经历爬坡的过程，而产品结构的改变也使得整
体毛利率水平有所下降。公司管理费用率和财务费用率同比分别上升05 和07
个百分点，销售费用率维持平稳，公司在昆山、东莞等地的产线持续扩张投入，
以及新产品研发方面的开支，使得公司的费用率水平有所增加。
 未来发展战略及经营计划：公司拥有互联解决方案的完成产业链供应商，未来
主要的戓略拓张包含了老产品向新客户市场拓展以及老客户中拓展新产
品的应用两个主要方向： 1）老产品、新客户新市场，除电脑周边、消
费电子领域内，公司积极开拓汽车、通讯等领域的业务不市场；2）老客户、
新产品，着力开拓声学器件、音射频、无线充电等新产品的客户不市场。
 投资建议：我们预测公司2017 年至2019 年每股收益分别为082、112 和146
元。净资产收益率分别为135%、158%和172%，给予买入-A 建议，6 个月目标
价为3360 元，相当二2017 年至2019 年410、300 和230 倍的劢态市盈率。
 风险提示：核心客户终端产品出货量丌及预期；市场竞争带来产品盈利能力的下降；
声学部件、无线充电等新产品市场渠道拓展丌及预期。
电子元器件  其他元器件III
立讯精密：业绩增速受限研发投入，新产品
开拓成长空间 2017-03-01
劢态分析其他元器件
劢态分析其他元器件
一、财务数据分析  4
（一）2016 年营收显著增长，净利小幅上升  4
）2016 年四季度营收快速增加，净利稳步提升  5
二、经营状况分析  7
（一）传统业务稳健成长，通讯和消费电子快速增加  7
（二）国内市场增速高于海外，毛利率均小幅下降
海外，毛利率均小幅下降  7
（三）未来发展战略及经营计划：开拓产品新客户和新市场
略及经营计划：开拓产品新客户和新市场  8
三、盈利预测及投资建议  9
四、风险提示  9
图4：过往3 年主要费用率变动
 4
劢态分析其他元器件
公司2016 年销售收入同比上升357%达到1376 亿元，毛利率水平为215%，同比下降
14 个百分点，归属母公司股东净利润为116 亿元，同比上升72%，每股净利润060 元，同比
上升35%。公司在传统的连接器产品业务方面保持稳定的情况下，凭借其在研发技术、工艺水
平和交货弹性方面的优势，获得了来自核心客户等下游客户方面的订单，使得其在通信和消费电
子产品方面的收入显著提升，尽管经营费用投入较大，但是净利润依然获得小幅增长。
（一）2016 年营收显著增长，净利小幅上升
公司2016 年全年销售收入1376 亿元人民币，同比上升357%，尽管受到核心客户的产品
出货量波动影响，公司凭借
影响，公司凭借研发技术、工艺水平和交货弹性等方面的综合优势，获得了新的项目
和订单的增长，进而在通信和消费电子产品获得的收入的大幅提升。
2016 年归属上市公司股东净利润为116 亿元，同比上升72%，每股净利润060 元，同比
上升35%。在销售规模持续扩张的状况下，
模持续扩张的状况下，公司在费用投入方面的大幅度增加，成为公司盈利
收入增速的主要原因。
图1：过往3 年营业收入及增长率
图2：过往3 年净利润及增长率
公司2016 年全年毛利率为215%，同比下降14 个百分点，公司持续开拓通信及消费电子
市场，新产品毛利爬坡以及产品结构调整使得毛利率小幅下降。公司管理费用率同比上升05 个
百分点主要是在新产品的研发方面投入，销售费用率保持稳定，财务费用率提升07 个百分点。
图3：过往3 年主要盈利能力比率
图4：过往3 年主要费用率变劢
劢态分析其他元器件
2016 年公司应收账款周转天数为102 天，基本保持稳定，存货周转天数为47 天，与2015
年持平。应付账款周转天数为82 天，有小幅上升。2016 年公司昆山、滁州、东莞等地区持续进
行产线的扩张投入，因此在资产回报率有所下降，2016 年ROA 和ROE 分别同比下降42 和92
个百分点为56%和103%。
图5：过往3 年运营效率
图6：过往3 年主要回报率
2016 年公司的资产负债率以及负债权益比分别为421%和728%，资产负债率保持平稳，
负债权益比小幅下降，净负债权益比率为60%，小幅上升后依然保持较低水平。
图7：过往3 年负债率
图8：过往3 年短期偿债能力
短期偿债能力方面，2016 年流动比率、速动比率分别为
比率分别为169 和144，获得小幅提升，流动
资产规模高于流动负债，公司
负债，公司2016 年利息保障倍数为3697，尽管由负值转为正值，但是公司
的利息支出规模依然较小，偿债能力
模依然较小，偿债能力可靠。
（二）2016 年四季度营收快速增加，净利稳步提升
2016 年第四季度公司实现营业收入为545 亿元，同比增长695%，归属上市公司股东净利
润为48 亿元，同比上升117%，公司第四季度的营业收入增速显著高于全年整体，
全年整体，随着下半年
产业旺季的到来，公司的产品订单持续获得增加。在经营规模快速增加的情况下，尽管费用支出
模快速增加的情况下，尽管费用支出
也在第四季度确认较多，但是
较多，但是净利润的增长速度依然高于全年的增速，并从第二季度开始环比逐
劢态分析其他元器件
图9：过往12 个季度营业收入及增长率
图10：过往12 个季度净利润及增长率
2016 年第四季度，公司毛利率水平为201%，同比下降41 个百分点，销售费用率、管理
费用率、财务费用率分别为14%、82%、-05%，分别同比下降02、02 和01 个百分点。
图11：过往12 个季度盈利能力
图12：过往12 个季度主要费用率
劢态分析其他元器件
产品分部方面，公司的主要产品在通讯和消费电子领域内分别获得了502%和563%的收
入增长，通过新产品研发和工艺控制的优势获得了来自包括核心客户在内的订单持续增加，而传
统的电脑连接器产品增速则维持稳健。国内外市场分部方面，公司国内市场的增速显著高于海外
市场，但是海外市场依然是主要收入来源。毛利率方面，由于新产品盈利爬坡以及产品结构的变
化，主要产品分部和市场分部的毛利率均小幅下降。
（一）传统业务稳健成长，通讯和消费电子快速增加
公司业务产品包括了连接线、连接器、声学射频器件、 无线充电、 FPC、电子模块等，传
统下游客户主要来自于电脑和消费电子厂商，目前在汽车、通讯等领域内也在持续开拓
电脑和消费电子厂商，目前在汽车、通讯等领域内也在持续开拓。2016
年公司在通讯和消费电子领域的收入分别大幅上升502%和563%，公司通过研发投入和工艺
控制方面的推进，从下游客户端获得了认可后得到相关行业的订单有所增加。传统的电脑连接器
可后得到相关行业的订单有所增加。传统的电脑连接器
方面公司的收入增速也达到185%，保持稳健。
图13：过往3 年产品细分收入
图14：过往3 年产品细分毛利率
产品细分毛利率方面，公司产品的毛利率有小幅下降。主要产品方面，电脑互联网、通信互
联网以及消费电子的产品毛利率分别同比下降13、28 和20 个百分点，分别为230%、222%
和210%，在新产品规模持续扩张的过程中，毛利率仍然处于爬坡阶段。汽车互联网及其他连接
爬坡阶段。汽车互联网及其他连接
器产品的毛利率分别提升17 和27 个百分点达到160%和248%，由于整体规模相对较低，因
此对于整体的毛利率贡献有限。
整体的毛利率贡献有限。
（二）国内市场增速高于海外
海外，毛利率均小幅下降
2016 年公司国内市场销售收入占总收入为217 亿元，同比上升611%，占总销售收入的比
例为158%，尽管占比仍然较小，但是公司在国内市场的开拓获得了有效的成果。海外市场销售
收入1159 亿元，同比上升318%，占据主要收入842%的份额
额，尽管收入增速略低，但是依然
保持了稳健的增长，公司的海外大客户策略在下半年产业旺季到来的时候获得显著的成效，伴随
着国内市场的客户需求增加，公司未来的产品结构依然有持续调整的预期。
劢态分析其他元器件
图15：过往3 年产品细分收入
图16：过往3 年产品细分毛利率
毛利率方面，2016 年公司国内市场和海外市场的毛利率分别为266%和205%，同比分别
下降22 和15 个百分点，由于产品结构的调整，公司在国内外市场的产品盈利能力仍然处于爬
坡期，但是毛利率下降幅度有所放缓。
（三）未来发展战略及经营计划：
略及经营计划：开拓产品新客户和新市场
公司是集互联解决方案的研发、设计、生产及销售为一体、具有完整产业链的连接方案提供
商，未来将围绕老产品、新客户新市场以及老客户、新产品的业务拓展思路，2017 年
老产品、新客户新市场：除电脑周边、消费电子领域内，公司积极开拓汽车、通讯等领域
老客户、新产品：着力开拓声学器件、音射频、无线充电等新产品的客户与市场
劢态分析其他元器件
三、盈利预测及投资建议
我们预测公司2017 年至2019 年每股收益分别为082、112 和146 元。净资产收益率分
别为135%、158%和172%，给予买入-A 建议，6 个月目标价为3360 元，相当于
2019 年410、300 和230 倍的动态市盈率。
核心客户终端产品出货量不及预期；市场竞争带来产品盈利能力的下降；声学部件、无线充
及预期；市场竞争带来产品盈利能力的下降；声学部件、无线充
电等新产品市场渠道拓展不及预期。
劢态分析其他元器件
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
劢态分析其他元器件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深
沪深300 指数的变动幅度相差
幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深
沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深
沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
劢态分析其他元器件
向本公司的客户发布。
有限公司（以下简称本公司）的客户使用。本公司不会因为任何机构或个人接收到本报告而视其为本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告
何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发
何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
何有悖原意的引用、删节和修改。
有限公司对本声明条款具有惟一修改权和最终解释权。
，我公司及其雇员对使用
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
纪金融广场）30 层