市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1864  1864
总市值流通市值（亿元） 555  555
52 周内最高最低价
盈利迎来修复，龙头地位稳固
2023 年上半年光伏产品出货持续增长，龙头地位稳固。根据公司
发布的2023 年半年度报告，公司上半年实现营业收入10616 亿元
（1776%），归母净利润885 亿元（-1631%）。其中Q2 实现收入
5703 亿元，实现归母净利润520 亿元，毛利率、净利率分别修复至
1662%、913%，若剔除Q2 计提信用减值损失的影响，盈利能力迎来
光伏材料：胶膜出货同比高增，龙头地位稳固；背板持续提升行
业排名，强化光伏业务增长。2023 年上半年，公司实现光伏胶膜出货
967 亿平，同比增长5715%，随着Q1 高价原材料库存影响的消除以
及产品出货结构的持续优化，光伏胶膜Q2 盈利能力得到显著改善。
背板方面，上半年实现出货083 亿平，同比增长4677%，2022 年公
司背板出货排名行业第三，今年有望进一步提升行业排名。目前公司
已完成全系列产品品类的研发，将为TOPCon、HJT、IBC、钙钛矿电池
等提供性价比最优秀的封装方案，稳固龙头地位。
电子材料：持续导入新客户，景气回升阶段有望迎来出货高增。
上半年，全球消费电子需求下滑导致PCB 产业增速放缓甚至出现下
降，公司感光干膜出货同比基本持平，为054 亿平，但在客户拓展
方面持续发力，顺利导入鹏鼎控股、世运电路、红板科技、建滔集团
行业知名客户。随着行业景气度回升，有望带来公司出货的快速放量。
功能材料：铝塑膜厚积薄发，有望迎来加速放量。公司铝塑膜产
品经过前期产能投放和客户验证之后，开始进入销售放量阶段，上半
年实现出货414 万平，同比增长近78%，考虑到产品已顺利导入赣锋
电子、诺威科技、南都电源等行业知名客户，未来有望加速放量。
252136054181 亿元，对应2023-25 年公司PE 分别为
2201x1539x1327x，首次覆盖，给予增持评级。
光伏装机需求不及预期；竞争格局超预期恶化。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。