当前价： 2891 元
福 斯 特（603806） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
胶膜盈利环比持续提升，龙头优势显著
52 周内股价区间(元)
1 福斯特（603806）：背板产销高增，胶膜
盈利修复  (2023-05-04)
2 福斯特（603806）：胶膜盈利韧性凸显，
POE 出货占比提升  (2022-11-01)
3 福斯特（603806）：胶膜盈利修复，背板
产销高增  (2022-09-04)
 业绩总结：公司发布2023 年半年度报告：23H1 公司营收10616 亿元，同比
1776%；归母净利润885亿元，同比-1631%；扣非净利润823亿元，同比
-1782%。其中二季度营收5703亿元，环比1608%；归母净利润520亿元，
环比4281%；扣非净利润478 亿元，环比3829%。二季度公司计提信用减
值损失168 亿元。
 二季度高价库存粒子消化，盈利环比提升，三季度持续改善。23Q2胶膜出货约
51亿平，环比增长近10%。前期高价库存消化，同时Q1前期粒子价格低位，
因此原材料成本有所下降，二季度胶膜单平盈利大幅提升。三季度来看，8月出
货受组件排产提升而增长，9月需求仍旺预计产量或继续增长。同时，8月胶膜
价格随EVA 粒子价格而上涨，后续需求端保持良好仍有进一步调价可能，三季
度量、利提升确定性强。
 POE类出货占比持续提升，下半年N型电池放量需求旺盛，有望放大盈利弹性。
7 月公司POE 类胶膜受下游N 型组件出货增长，占比有所提升，目前POE 类
胶膜出货占比近45%，H2随着TOPCon产量释放有望进一步增长。根据SMM
数据，目前纯POE 胶膜价格高于透明EVA 胶膜60%以上，EPE 类溢价20%左
右。同时，POE 粒子价格较为稳定，公司光伏胶膜盈利稳定性和弹性有望随POE
类胶膜占比提升而增长。
 展望后续，我们认为明年EVA粒子持续紧张的可能性较小。供给端看，宝丰25
万吨EVA 预计今年10月底建成投产，明年有望贡献光伏料增量产出。2024年
斯尔邦、联泓均有EVA 项目可投产。另一方面，考虑到EVA 装置产能弹性，明
年EVA 粒子紧缺的可能性较小，在此趋势下各胶膜企业成本控制能力和产品与
客户需求的匹配度将更为重要，公司龙头优势将进一步凸显。
 背板业务转向积极，感光干膜、铝塑膜业务持续突破。23Q2销量约4700万平，
环比增长30%左右。铝塑膜、感光干膜业务进展顺利，23H1铝塑膜出货约410
万平，同比增长78%。感光干膜出货5400 万平以上，同比持平。
 盈利预测与投资建议：公司为光伏胶膜龙头，胶膜市场份额保持稳定；N 型电
池组件放量后POE 类胶膜占比提升，盈利能力稳中有升。我们预计未来三年公
司归母净利润CAGR 为4321%，维持买入评级。
 风险提示：全球光伏装机需求不及预期的风险；原材料成本上涨，盈利能力下
降的风险；行业竞争加剧，价格快速下降的风险；政策变化的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
福斯特（603806）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
福斯特（603806）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
福斯特（603806）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
福斯特（603806）2023 年半年报点评