8 月24 日公司披露2023 年中报，上半年实现营收106 亿元，
同比18%；实现归母净利润885 亿元，同比-16%。其中，Q2 实现
营收57 亿元，同比11%；实现归母净利润52 亿元，同比-28%，
胶膜出货略超预期、盈利显著修复，再证龙头优势。上半年公
司实现胶膜出货967 亿平，同比57%，Q2 出货超5 亿平，环比
10%，在Q2 末光伏主产业链价格大幅调整导致下游需求观望的背
景下，公司出货略超预期，测算市占率进一步提升。公司出货结构
持续优化，上半年POE 类胶膜出货占比超40%，优势产品提升盈利
能力，叠加前期高价原材料库存影响逐步消除，二季度公司盈利能
力环比显著改善，销售毛利率环比提升43 PCT 至166%，测算Q2
单平盈利约11-12 元平（剔除信用减值损失17 亿元影响），
龙头盈利优势进一步凸显。7-8 月组件稼动率提高带动胶膜排产及
价格提升，三季度公司出货及盈利能力有望持续增长。
多样化胶膜产品体系顺应电池技术进步趋势、保障龙头地位。
公司持续推进技术研发，多样化产品体系领先优势显著，可为
TOPCon 电池、HJT 电池、SMBB 组件、IBC 组件、钙钛矿电池等新技
术提供性价比最优秀的封装方案，随下半年TOPCon 技术放量，公
司盈利能力较高的POE 类产品占比有望持续提升，帮助公司继续
保持领先的市场份额和盈利能力，巩固龙头地位。
背板、电子材料、功能膜多领域快速发展。公司其他业务也维
持较快增速，上半年背板出货083 亿平、同比47%，有望继续提
升行业出货排名。感光干膜出货054 亿平、同比持平，在全球消
费电子需求下滑导致PCB 产业增速放缓甚至出现下降的背景下，
公司凭借强大的技术研发能力和客户认可的综合实力，保持电子
材料业务的稳定发展，持续导入多名客户，积极向下游载板生产厂
商验证导入。铝塑膜出货0041 亿平、同比78%，开始进入销售放
量阶段，有望进一步提升行业排名，贡献新的业绩增长点。
根据我们对产品价格的最新判断，调整公司2023-2025 年归
母净利润预测至27（-13%）、38（-11%）、49（-9%）亿元，对应PE
201411 倍，维持买入评级。
原材料价格波动超预期；竞争格局恶化。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-912% -2269% -1752% -1132% -1279% -1162%
-239 11148 
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。