市场价格人民币3163
(536) (64) (57) (525)
(530) (10) (22) (483)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年8 月28 日收市价为标准
Q2 盈利能力持续改善，胶膜龙头竞争优势显著
公司发布2023 年半年报，业绩同比减少16%。公司胶膜出货持续提升，盈
利能力持续改善，龙头竞争优势显著；维持增持评级。
2023 年上半年业绩同比减少16%：公司发布2023 年半年报，实现收入
10616 亿元，同比增加1776%；归母净利润885 亿元，同比减少1631%；
扣非归母净利润823 亿元，同比减少1782%。公司2023Q2 实现归母净
利润520 亿元，同比减少2753%，环比增长4282%。
公司光伏胶膜出货量持续提升，Q2 毛利率改善，龙头竞争优势显著：2023
年上半年，公司实现光伏胶膜出货967 亿平米，同比增长 5715%，胶膜
业务实现收入9518 亿元，同比增长 1853%。2023Q2，公司实现胶膜出
货506 亿平，环比增长10%。随着前期高价原材料库存影响的消除以及
产品出货结构的持续优化，Q2 公司光伏胶膜产品的盈利情况环比显著改
善，Q2 公司综合毛利率环比提升433 个百分点至1662%，充分体现了
公司作为光伏胶膜龙头企业的综合竞争优势。此外，公司全系列的产品
品类和优秀的成本控制能力，可以为 TOPCon 电池、HJT 电池、SMBB
组件、IBC 组件、钙钛矿电池等新技术提供性价比最优秀的封装方案，
有望持续保持市场份额的稳定和技术水平的领先。
光伏背板出货量持续保持增长，铝塑膜业务开始放量：2023 年上半年，
公司光伏背板出货 829276 万平米，同比增长 4677%，实现营业收入
735 亿元，同比增长1077%。公司光伏背板业务的发展战略从稳健转向
积极后，取得了显著成效，上半年光伏背板出货量持续保持增长，有望
继续提升行业排名。2023 年上半年，公司铝塑膜出货 41359 万平米，
同比增长 7774%，营业收入465530 万元，同比增长 8100%。公司的
铝塑膜产品经过前期的产能投放和客户验证，目前开始进入销售放量阶
段，顺利导入赣锋电子、诺威科技、南都电源等行业知名客户，未来随
着产能扩张和客户拓展，有望进一步提升行业排名。
在当前股本下，结合公司半年报与当前较为充分的行业竞争情况，我们
将公司2023-2025 年预测每股收益调整至134195249 元（原2023-2025
年预测为154190241 元），对应市盈率236162127 倍；维持增持评级。
价格竞争超预期；原材料成本压力超预期；新产能扩张与新业务开拓不
达预期；光伏政策不达预期；国际贸易政策风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1年度业绩摘要
(541 个百分点)
(338 个百分点)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)