 
市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分 
证券研究报告：机械设备 | 公司点评报告 
2023 年8 月27 日 
股票投资评级 
 
买入|维持 
个股表现 
 
资料来源：聚源，中邮证券研究所 
公司基本情况 
最新收盘价（元） 
41.36 
总股本/流通股本（亿股） 14.16 / 2.11 
总市值/流通市值（亿元） 586 / 87 
52 周内最高/最低价 
66.30 / 38.50 
资产负债率(%) 
27.2% 
市盈率 
22.98 
第一大股东 
中车株洲电力机车研究
所有限公司 
 
研究所 
 
分析师:吴文吉 
SAC 登记编号:S1340523050004 
Email:wuwenji@cnpsec.com 
研究助理:万玮 
SAC 登记编号:S1340123050022 
Email:wanwei@cnpsec.com 
  
 
时代电气(688187) 
 
新兴装备业务成长迅速 
 
事件 
公司发布2023 年半年度报告，2023 年上半年实现营收85.70 亿
元，同比增长31.31%；归母净利润11.54 亿元，同比增长32.52%；
扣非净利润9.29 亿元，同比增长50.33%。单二季度实现营收54.85
亿元，同比增长37.73%，环比增长77.80%；归母净利润7.19 亿元，
同比增长35.68%，环比增长65.29%；扣非净利润6.10 亿元，同比增
长50.33%，环比增长91.82%。 
投资要点 
Q2 营收环比增长超预期，新兴装备业务快速发展。2023 年上半
年实现营收85.70 亿元，同比增长31.31%；归母净利润11.54 亿元，
同比增长32.52%；扣非净利润9.29 亿元，同比增长50.33%。其中轨
道交通装备业务实现收入人民币46.91 亿元，同比增长1.97%，新兴
装备业务实现收入人民币37.49 亿元，同比增长105.13%，其他业务
实现收入人民币1.30 亿元，同比增长31.79%。 
货运、客运需求逐步复苏，轨交业务回暖。上半年，轨道交通电
气装备实现营收38.9 亿元，yoy+6.93%;轨道工程机械实现营收4.8
亿元，yoy-9.84%；通信信号实现营收1.8 亿元，yoy-3.63%；其他轨
道交通装备实现营收1.4 亿元，yoy-41.44%。随着货运需求稳步发展
和客运需求逐步复苏，国铁集团2023 年6 月发布了自2020 年以来最
大的一次车辆采购招标公告，公司市占率保持稳定；同时配套主机厂
积极开拓海外市场；城轨交通方面，公司的轨牵引系统新获订单继续
领跑行业。 
双碳战略深入推进，新兴装备业务成长迅速。随着“双碳”战略
的深入推进，功率半导体、新能源乘用车电驱、传感器、风光氢储等
业务持续快速发展。2023 年上半年，公司功率半导体器件收入13.80
亿元，yoy+78.75%；传感器收入2.57 亿元，yoy+106.49%；新能源汽
车电驱收入8.33 亿元，yoy+91.27%；工业变流收入9.37 亿元，
yoy+187.26%；海工装备收入3.42 亿元，yoy+101.94%。 
功率半导体板块：中低压产能持续提升，二期芯片产线投片率已
经超过设计产能，宜兴三期项目已经开工建设；三峡集团那日松
40 万千瓦光伏制氢项目大功率IGBT 制氢电源已经实现批量交付；
新能源车用器件实现首次出口，批量交付法雷奥集团，光伏器件
在多客户实现批量交付，储能用器件实现首次批量交付；新能源
车用SiC 产品持续验证，工业领域SiC 已获得新订单。 
传感器板块：连续获得头部新能源汽车客户订单，产品交付实现
倍增，产线建设持续推进，预计全年将新建25 条以上产线。 
-42%
-37%
-32%
-27%
-22%
-17%
-12%
-7%
-2%
3%
2022-08
2022-11
2023-01
2023-04
2023-06
2023-08
时代电气
机械设备
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
2 
新能源汽车电驱板块：产能稳步提升，单月产能屡创新高，配套
合众汽车出口泰国，实现首次海外出口；全国四大基地百万产能
布局推进中；与各大车企的多个项目已经开发完成。 
工业变流板块：在新能源发电领域，光伏逆变器和风电变流器产
品交付进度加快，2023 年上半年公司在光伏逆变器总中标容量为
8.8GW，仅次阳光和华为。 
海工装备板块：海工装备获得国内外多个新订单，实现国内海上
风电挖沟铺缆设备首单突破，EROV（电动水下机器人）新产品研
发推进顺利。 
投资建议： 
我们预计公司2023-2025 归母净利润28.3/33.9/39.0 亿元，维
持“买入”评级。 
风险提示： 
技术研发不及预期风险；市场竞争加剧风险；宏观环境风险。 
 
盈利预测和财务指标 
 
项目\年度 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业收入（百万元） 
18034 
22216 
26182 
31631 
增长率(%) 
19.26 
23.19 
17.85 
20.81 
EBITDA（百万元） 
3433.38 
4183.86 
4941.78 
5654.44 
归属母公司净利润（百万元） 
2555.82 
2826.37 
3387.42 
3895.09 
增长率(%) 
26.67 
10.59 
19.85 
14.99 
EPS(元/股) 
1.80 
2.00 
2.39 
2.75 
市盈率（P/E） 
22.92 
20.72 
17.29 
15.04 
市净率（P/B） 
1.70 
1.60 
1.46 
1.33 
EV/EBITDA 
20.63 
13.07 
10.95 
9.52 
资料来源：公司公告，中邮证券研究所 
 
 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
3 
 
财务报表和主要财务比率 
财务报表百万元 
 
 
 
 
 主要财务比率 
利润表 
 
 
 
 
 成长能力 
 
 
 
营业收入 
 
 
 
 
 
营业收入 
 
 
 
营业成本 
 
 
 
 
 
营业利润 
 
 
 
税金及附加 
 
 
 
 
 
归属于母公司净利润 
 
 
 
销售费用 
 
 
 
 
 获利能力 
 
 
 
管理费用 
 
 
 
 
 
毛利率 
 
 
 
研发费用 
 
 
 
 
 
净利率 
 
 
 
财务费用 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
资产减值损失 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
营业利润 
 
 
 
 
 偿债能力
营业外收入 
 
 
 
 
 
资产负债率 
 
 
 
营业外支出 
 
 
 
 
 
流动比率 
 
 
 
利润总额 
 
 
 
 
 营运能力
所得税 
 
 
 
 
 
应收账款周转率 
 
 
 
净利润 
 
 
 
 
 
存货周转率 
 
 
 
归母净利润 
 
 
 
 
 
总资产周转率 
 
 
 
每股收益（元） 
 
 
 
 
 每股指标（元）
资产负债表 
 
 
 
 
 
每股收益 
 
 
 
货币资金 
 
 
 
 
 
每股净资产 
 
 
 
交易性金融资产 
 
 
 
 
 估值比率
应收票据及应收账款 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
预付款项 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
存货 
 
 
 
 
 
流动资产合计 
 
 
 
 
 现金流量表 
 
 
 
固定资产 
 
 
 
 
 
净利润 
 
 
 
在建工程 
 
 
 
 
 
折旧和摊销 
 
 
 
无形资产 
 
 
 
 
 
营运资本变动 
 
 
 
非流动资产合计 
 
 
 
 
 
其他 
 
 
 
资产总计 
 
 
 
 
 
经营活动现金流净额 
 
 
 
短期借款 
 
 
 
 
 
资本开支 
 
 
 
应付票据及应付账款 
 
 
 
 
 
其他 
 
 
 
其他流动负债 
 
 
 
 
 
投资活动现金流净额 
 
 
 
流动负债合计 
 
 
 
 
 
股权融资 
 
 
 
其他 
 
 
 
 
 
债务融资 
 
 
 
非流动负债合计 
 
 
 
 
 
其他 
 
 
 
负债合计 
 
 
 
 
 
筹资活动现金流净额 
 
 
 
股本 
 
 
 
 
 现金及现金等价物净增加额 
 
 
 
资本公积金 
 
 
 
 
  
 
 
 
未分配利润 
 
 
 
 
  
 
 
 
少数股东权益 
 
 
 
 
  
 
 
 
其他 
 
 
 
 
  
 
 
 
所有者权益合计 
 
 
 
 
  
 
 
 
负债和所有者权益总计 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
资料来源：公司公告，中邮证券研究所 
  
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
4 
中邮证券投资评级说明 
投资评级标准 
类型 
评级 
说明 
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
幅相对同期相关证券市场基准
指数的涨跌幅。市场基准指数
的选取：A 股市场以沪深300
指数为基准；新三板市场以三
板成指为基准；可转债市场以
中信标普可转债指数为基准；
香港市场以恒生指数为基准；
美国市场以标普500 或纳斯达
克综合指数为基准。 
股票评级 
买入 
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上 
增持 
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间 
中性 
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间 
回避 
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下 
行业评级 
强于大市 
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上 
中性 
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间 
弱于大市 
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下 
可转债 
评级 
推荐 
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上 
谨慎推荐 
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间 
中性 
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间 
回避 
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下 
分析师声明 
撰写此报告的分析师（一人或多人）承诺本机构、本人以及财产利害关系人与所评价或推荐的证券无利害关系。 
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
平，报告结论不受本公司其他部门和人员以及证券发行人、上市公司、基金公司、证券资产管理公司、特定客户等
利益相关方的干涉和影响，特此声明。 
免责声明 
中邮证券有限责任公司（以下简称“中邮证券”）具备经中国证监会批准的开展证券投资咨询业务的资格。 
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
仅供参考，报告中的信息或所表达观点不构成所涉证券买卖的出价或询价，中邮证券不对因使用本报告的内容而导
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。 
中邮证券可发出其它与本报告所载信息不一致或有不同结论的报告。报告所载资料、意见及推测仅反映研究人员于
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。  
中邮证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。  
《证券期货投资者适当性管理办法》于2017 年7 月1 日起正式实施，本报告仅供中邮证券客户中的专业投资者使
用，若您非中邮证券客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。  
本报告版权归中邮证券所有，未经书面许可，任何机构或个人不得存在对本报告以任何形式进行翻版、修改、节选、
复制、发布，或对本报告进行改编、汇编等侵犯知识产权的行为，亦不得存在其他有损中邮证券商业性权益的任何
情形。如经中邮证券授权后引用发布，需注明出处为中邮证券研究所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节
或修改。  
中邮证券对于本申明具有最终解释权。 
 
 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
5 
公司简介 
中邮证券有限责任公司，2002 年9 月经中国证券监督管理委员会批准设立，注册资本50.6 亿元人民币。中邮
证券是中国邮政集团有限公司绝对控股的证券类金融子公司。 
中邮证券的经营范围包括证券经纪、证券投资咨询、证券投资基金销售、融资融券、代销金融产品、证券资
产管理、证券承销与保荐、证券自营和与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问等。中邮证券目前已经在北
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。 
中邮证券紧紧依托中国邮政集团有限公司雄厚的实力，坚持诚信经营，践行普惠服务，为社会大众提供全方
位专业化的证券投、融资服务，帮助客户实现价值增长。中邮证券努力成为客户认同、社会尊重，股东满意，员
工自豪的优秀企业。 
 
中邮证券研究所 
北京 
电话：010-67017788 
邮箱：yanjiusuo@cnpsec.com 
地址：北京市东城区前门街道珠市口东大街17 号 
邮编：100050 
 
上海 
电话：18717767929 
邮箱：yanjiusuo@cnpsec.com 
地址：上海市虹口区东大名路1080 号邮储银行大厦3
楼 
邮编：200000 
深圳 
电话：15800181922 
邮箱：yanjiusuo@cnpsec.com 
地址：深圳市福田区滨河大道9023 号国通大厦二楼 
邮编：518048 
 
 
