计算机IT 服务
宝信软件（600845SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
国资委推动央企发展AI，宝信软件
AI 布局大有可为 —公司信息更新报
内外部共振，大型PLC 国产替代空
间大—公司信息更新报告-2024219
自研大型PLC机器人AI 算力龙头
御风而起—公司深度报告-2024125
毛利率、分红率、现金流均大幅提升，关联交易额预期高速增长
——公司信息更新报告
 毛利率、净利率大幅提升，盈利能力持续增强，维持买入评级
2024 年3 月29 日，公司发布2023 年年报，2023 年公司实现营收12916 亿元，
同比下滑178%，我们判断主要是公司对业务结构进行优化，低毛利率项目确认
较少导致，从公司各项业务毛利率大幅提升可以得到印证：（1）公司2023 年软
件开发业务营收达9322 亿元，同比下滑28 个百分点，但毛利率提升345 个百
分点达3216%，说明软件开发业务结构得到了优化；（2）公司系统集成业务为
低毛利率业务，2023 年营收同比下滑3332%，降低至093 亿元，毛利率提升
161 个百分点达1109%；（3）公司2023 年服务外包业务营收达3491 亿元，同
比提升238 个百分点，毛利率提升422 个百分点达5026%。公司2023 年销售
毛利率达3692%，同比提升388 个百分点，销售净利率达2022%，同比提升
31 个百分点，2023Q4 毛利率同比提升370 个百分点，净利率同比提升462 个
百分点。考虑到公司软件项目订单完工确认节奏，我们下调公司2024-2025 年归
母净利润预测分别至302383 亿元（原327427 亿元），新增2026 年归母净利
润预测 506 亿元，当前股价对应PE 为302238180 倍，考虑到今年有望成为
公司国产化项目规模落地元年，国产化订单有望实现高增长，维持买入评级。
 现金流表现亮眼，分红率大幅提升，2024 年关联交易额预期大幅提升
2023Q4 公司经营性净现金流同比增速高达1013%。2023 年合计分红金额占合
并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率高达9413%，同比提升
2085 个百分点。公司预计2024 年与主营业务相关关联交易额为127 亿元（其中
宝武集团为10185 亿元），与2023 年关联交易实际完成额相比，同比增长
5639%，2022-2023 年同口径下同比增速为3984%、3856%，我们认为体现了
中国宝武对宝信软件的支持力度在持续强化。
 以自主大型PLC工业机器人AI 模型为核心的国产替代为核心成长驱动力
公司是国内稀缺的拥有自主大型PLC 的企业，以大型PLC 为核心深化三电控制
系统、工业机器人、AI 大模型等国产化产品的布局，有望打开公司长期成长空
间，我们认为随着公司国产化项目的陆续落地，公司盈利能力有望持续提升。
 风险提示：大型PLC 和工业机器人推广应用低于预期；国产化推进低于预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。