计算机IT 服务
宝信软件（600845SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
自研大型PLC机器人AI 算力龙头
御风而起—公司深度报告-2024125
Q3 利润增长加速，毛利率显著提升
—公司信息更新报告-20231023
Q2 业绩增长加速，毛利率显著提升
—公司信息更新报告-2023820
内外部共振，大型PLC 国产替代空间大
——公司信息更新报告
 工信部领导视察宝信，希望重点产品全面实现国产替代，维持买入评级
2024 年1月31日下午，工信部信息技术发展司王彦青司长一行赴宝信软件调研，
王彦青司长在听取宝信软件汇报后，对于宝信软件作为一家从传统制造业中成长
起来的软件企业，所取得的成果表示高度认可，并强调希望宝信软件要持续加大
研发力度，提升自主创新能力，在工业机器人、重点工业软件领域全面实现国产
化替代。我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为259327427 亿元，EPS
为108136178 元，当前股价对应PE 为406321246 倍，维持买入评级。
验证中心，承担着宝武集团数实融合加速器的重要作用。宝信软件国产大型
PLC 产品自主研发的成功，使得公司成为继西门子、罗克韦尔后全球第三家、国
内首家，拥有大型PLC 的硬件，Runtime 和组态软件全部自主知识产权的公司。
场景，广泛推广落地全栈国产化PLC 产品，如何落实宝信全栈国产化PLC 产品
在集团内落地应用，将作为集团专项工作在2024 年重点推进。
 我国稀缺的国产大型PLC 企业，从0-1 国产替代空间大
大型PLC 工业软件在工控领域至关重要，我国大型PLC 市场份额长期由外资垄
断，大型PLC 竞争壁垒主要为核心工艺算法客户认证。公司经过近10 年积
累与沉淀，形成核心工艺算法超200 项，于2021 年7 月正式推出自研国产大型
PLC，拉开大型PLC 国产替代序幕，目前正逐步迈入大型PLC 市占率从0 到1 提
升的高速发展期，同时以大型PLC 为抓手深化三电控制系统等自动化产品布局，
有望打开成长天花板。
 风险提示：大型PLC 控制系统推广应用低于预期；工业机器人发展低于预期；
IDC 发展低于预期；宝武并购重组低于预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。