计算机IT 服务
宝信软件（600845SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
内外部共振，大型PLC 国产替代空
间大—公司信息更新报告-2024219
自研大型PLC机器人AI 算力龙头
御风而起—公司深度报告-2024125
Q3 利润增长加速，毛利率显著提升
—公司信息更新报告-20231023
国资委推动央企发展AI，宝信软件AI 布局大有可为
——公司信息更新报告
 国务院国资委希望央企扎实推动AI 赋能产业焕新，维持买入评级
2024 年2 月19 日，国务院国资委召开中央企业人工智能专题推进会，强调央企
要把发展人工智能放在全局工作中统筹谋划，加快布局和发展人工智能产业，加
快建设一批智能算力中心，构建一批产业多模态优质数据集，打造从基础设施、
算法工具、智能平台到解决方案的大模型赋能产业生态。随着国家支持央企发展
AI 产业，宝信软件作为央企有望核心受益。我们预计公司2023-2025 年归母净
利润分别为259327427 亿元，EPS 为108136178 元，当前股价对应PE 为
392310238 倍，维持买入评级。
 宝武推动宝信软件用AI 大模型重新定义钢铁，赋能宝武钢铁工业大脑
2023 年12 月8 日，宝武董事长胡望明，宝武总经理侯安贵专题调研宝信软件2024
年商业计划书编制工作，胡望明强调，宝信软件要与行业顶尖企业对标，不断推
动自身做强做优做大的同时，助推钢铁行业数字化改造智能化升级，希望宝信软
件能够锚定钢铁生产过程中的难点、堵点问题，用人工智能大模型重新定义钢铁。
 大力投入AI 大模型工业互联网平台研发，AIDC 带来成长新潜力
公司多年专注于自主研发工业互联网平台宝联登xInPlat 和AI中台、xAI套件等，
并积极推进钢铁AI 大模型研发，为智能制造发展奠定基石。公司是国内一线城
市IDC 龙头，目前IDC 供需格局持续改善，同时AI 发展方兴未艾， IDC 有望
向AIDC 升级，未来有望给公司带来盈利估值的戴维斯双击。
 风险提示：大型PLC 控制系统推广应用低于预期；工业机器人发展低于预期；
IDC 发展低于预期；宝武并购重组低于预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。