本周行业观点：光伏标杆电价降5 分，暂不安排2018 年普通光伏电站建设规模。
1、2018 年投资策略核心观点：2018 年用电量将维持中速上升，供应格局延续宽松状态。受宏观经济的新常态与美国税改
带来的影响，拉动电力需求的第二产业增量降低。受其影响，我们预计2018 年全国用电量增速53%，2019-2020 年，年
均增速41%，至2020 年全社会用电量约为72 万亿千瓦时。2018-2020 年电力供应将延续宽松状态。
2、光伏标杆电价降5 分，暂不安排2018 年普通光伏电站建设规模。6 月1 日，发改委、财政部、国家能源局对外发布关
于2018 年光伏发电有关事项的通知，要求合理把握发展节奏，优化光伏发电新增建设规模。一、暂不安排2018 年普通
光伏电站建设规模。在国家未下发文件启动普通电站建设工作前，各地不得以任何形式安排需国家补贴的普通电站建设。
二、规范分布式光伏发展，今年安排1000 万千瓦左右规模用于支持分布式光伏项目建设。三、支持光伏扶贫，落实精准扶
贫、精准脱贫要求，扎实推进光伏扶贫工作，在各地落实实施条件、严格审核的前提下，及时下达十三五第二批光伏
扶贫项目计划。四、有序推进光伏发电领跑基地建设。今年视光伏发电规模控制情况再行研究。五、鼓励各地根据各自实
际出台政策支持光伏产业发展，根据接网消纳条件和相关要求自行安排各类不需要国家补贴的光伏发电项目。另外，完善
光伏发电电价机制，加快光伏发电电价退坡。自发文之日起，新投运的光伏电站标杆上网电价每千瓦时统一降低005 元，
I 类、II 类、III 类资源区标杆上网电价分别调整为每千瓦时05 元、06 元、07 元（含税）。发挥市场配臵资源决定性作用，
进一步加大市场化配臵项目力度。政策的出台将加剧光伏产业的优胜劣汰，今年全国实际装机规模将控制在合理范围内，
从长远来看，光伏产业将恢复健康有序发展，这也是光伏产业的必然趋势。
3、风险提示：经济增长不达预期，政策风险，来水量不及预期。
 本期卓越推：长江电力（600900）
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
长江电力（600900）    （2018-6-1 收盘价1678 元）
1、发电量创历史新高，机组利用小时数稳步增加。2017 年全年公司发电量达到210893 亿千瓦时，同比增长235%，超
出计划发电量17493 亿千瓦时。超计划完成发电量主要得益于两方面的原因。第一，长江各流域来水情况转好。2017 年
度，长江上游溪洛渡水库来水总量约为139041 亿立方米，较上年同期偏丰14%；三峡水库来水总量约421400 亿立方米，
较上年同期偏丰314%。第二，四级联调熨平来水不确定性机组利用小时稳步提升。2017 年三峡电站年平均利用小时为
439878 小时，同比增长332%；葛洲坝电站年平均利用小时734381 小时，同比增长15%。由于来水偏丰持续，2018
年第一季度公司发电量增加至34527 亿千瓦时，同比增长509%。截至2018 年3 月31 日，溪洛渡水库和三峡水库来水
较上年同期偏丰122%和463%。
2、专项基金取消征收提升行业整体收入，返税政策持续增加企业利润。关于取消、降低部分政府性基金及附加合理调整
电价结构的通知明确从2017 年7 月1 日取消向发电企业征收的工业企业结构调整专项资金，将国家重大水利工程建设基
金和大中型水库移民后期扶持基金征收标准各降低25%。基金费用的下调有利于水电行业整体收入的提高。关于减轻可再
生能源领域涉企税费负担的通知（征求意见稿）提出自2018 年1 月1 日至2020 年12 月31 日，对超过100 万千瓦的水
电站，增值税实际税赋超过12%的部分继续实行退税政策。2017 年公司电力销售增值税返还为2291 亿元，占利润总额的
86%；2018 年第一季度增值税返还为717 亿元，占利润总额2118%，返税政策持续给公司带来利润增长。
3、业务结构多元化，水电投资进一步拓展。2017 年公司拓展配售电业务，完善业务结构。公司成立重庆长电联合能源有
限责任公司，完成重庆乌江实业有限公司和重庆涪陵聚龙有限公司的整合，成功打造重庆区域的配售电业务平台。进一步
增持三峡水利，持股比例为12%（截至2018 年3 月31 日），成为三峡水利第一大股东，实现配售电业务快速发展。公司
积极投资长江中上游水电资源，通过股权加技术双措施发挥流域联合统一调度，降低公司对来水的依赖性。公司增持国投
电力和川投能源，截至2018 年3 月31 日，持股比例分别为725%和5%，成为两家公司的第二大股东。
4、高额现金分红兑现，投资价值凸显。根据2017 年8 月公司最新发布的公司章程，原则上公司每年度进行一次现金分红，
在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配，且公司每年现金分红原则上不低于母公司当年实现可供股东分配利润的
百分之五十。对2016 年至2020 年每年度的利润分配按每股不低于065 元进行现金分红；对2021 年至2025 年每年度的
利润分配按不低于当年实现净利润的70%进行现金分红。2017 年公司拟每10 股派发现金红利68 元（含税），现金分红数
额占归母普通股东净利润的672%。截至2018 年5 月7 日，公司股息率为449%，高于10 年国债收益率364%，投资收
 盈利预测和投资评级：我们预计公司2018-2020 年EPS（摊薄）分别为097、095、097 元股，维持买入评级。
 风险提示：长江来水不及预期、市场消纳不确定性、政策风险、投资风险等。
相关研究：长江电力（600900）：水库联调发威，高效管理锁定长期资本20160506
长江电力（600900SH）跟踪报告：发电量创新高助业绩增长，水电龙头投资价值凸显20180126
长江电力（600900SH）：四库联调助发电量创新高，业务结构多元化发展20180508
气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，以及新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。