本周行业观点：特高压工程运行效率待提升，提升后将提振利用小时数
1、2018 年投资策略核心观点：2018 年用电量将维持中速上升，供应格局延续宽松状态。受宏观经济的新常
态与美国税改带来的影响，拉动电力需求的第二产业增量降低。受其影响，我们预计2018 年全国用电量增
速53%，2019-2020 年，年均增速41%，至2020 年全社会用电量约为72 万亿千瓦时。2018-2020 年电力
供应将延续宽松状态。
2、部分电网工程输电效益未充分发挥，输配电成本有待进一步降低。近日，国家能源局发布浙福特高压
交流等十项典型电网工程投资成效监管报告（以下简称报告），从规划落实、运行实效、投资效益等
方面对浙福特高压交流、溪洛渡左岸-浙江金华800 千伏特高压直流输电工程等10 项典型电网工程从投产
至2017 年6 月的投资成效情况进行了全面分析，并对往年检查过的部分直流工程进行回头看。报告
指出，部分工程输电效益未充分发挥、运行效率有待提升，建设方案制定有待完善、建设管理不够规范，容
量电费比重偏高、产生不合理成本。同时，7 项回头看工程总体运行良好，运行效益逐步稳定，但大部
分直流工程平均利用小时数不足5000 小时。未来，电网尤其是特高压运行效率若得到提升，则电企发电机
组利用小时数有望回升，且有利于清洁能源的利用和消纳。
3、风险提示：经济增长不达预期，政策风险，水电来水量低。
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
 本期卓越推：长江电力（600900SH）
长江电力（600900SH）    （2018-4-13 收盘价1594 元）
 核心推荐理由：1、2017 年公司盈利超预期。根据公司2017 年度业绩快报公告，2017 年公司盈利超过我
们预期。公司实现营业收入50124 亿元，同比增长242%；利润总额26652 亿元，同比增长595%；归
属于上市公司股东的净利润22214 亿元，同比增长689%；基本每股收益101 元，同比增长689%。
2、高额现金分红，价值投资优势凸显。公司承诺对2016-2020 年每年利润分配按每股不低于065 元进行
现金分红；对2021-2025 年每年利润分配按不低于当年实现净利润的70%进行现金分红。公司的股息率长
期超过A 股市场年度股息率水平，同时也大幅超过按Wind 行业分类下的电力行业市场年度股息率水平。
3、四库联调熨平公司发电量和收入波动。公司积极开展溪洛渡—向家坝—三峡—葛洲坝四个巨型水库
梯级联合调度，熨平来水不确定性，提升水流的利用与生产效率。2009-2015 年，各电站机组的利用小时数
基本保持稳定。2016-2017 年，全年水量偏丰，公司通过开展梯级电站的联合调度，实现了四大机组平均利
用小时数的稳步增长，尤其是2017 年，利用小时数较2016 年大幅增长，公司发电量再创新高。
4、业务结构优化，实现多元化发展。公司主营业务为水力发电，业务结构比较单一且严重依赖来水情况。
公司逐渐拓展配售电业务、布局核电业务，跟随一带一路走出去投资海外项目，有利于开辟电力消纳和
 盈利预测和投资评级：我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为097、096 和098 元股，维持公司买入
 风险提示：长江来水不及预期、市场消纳不确定性、政策风险、投资风险等。
 相关研究：长江电力（600900）：引领价值投资新风尚20151120
长江电力（600900）：水库联调发威，高效管理锁定长期资本20160506
长江电力（600900SH）跟踪报告：发电量创新高助业绩增长，水电龙头投资价值凸显20180126
气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，以及新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。