当前价： 2462 元
三环集团（300408） 电子
目标价： 3287 元（6 个月）
业绩符合预期，高容MLCC 持续放量
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2023年业绩预告，预计全年实现营业收入515-618亿元，同
比增长0%-20%；预计实现归母净利143-166亿元，同比-5%-10%；实现扣非
归母净利润约104-131 亿元，同比-15%-7%。
 Q4业绩复合预期，同比改善明显。根据业绩预告，公司23Q4单季度预计实现
营业收入104-207 亿元，归母净利润约为29-51 亿元。取预告中值，23Q4
单季度预计实现营业收入156 亿元，环比微增约55%，同比增长约30%；预
计实现归母净利4亿元，环比微降，同比增长约53%。2023年全年来看，公司
营业收入稳健增长，主要受益于下游行业需求逐步复苏，叠加公司产品技术突
破和品质提升，部分产品订单稳步回升；其中，公司MLCC 业务下游应用领域
覆盖广度提升，收入同比增长可观。
 MLCC业务：行业景气度边际改善，公司高容产品持续放量助力实现量价齐升。
行业层面，2023年MLCC整体价格企稳、库存水位回归相对健康的水平，行业
已出现边际改善迹象，静待下游需求复苏驱动行业进入下一轮上行周期。公司
层面，公司定增项目推进顺利，随着高容MLCC 产能不断释放，公司有望在
MLCC 业务打开新的增量空间、实现量价齐升；受益于高容产品占比稳步提升，
公司盈利水平有望回升。公司MLCC 产品不断朝着高容化、微型化、高可靠等
方向发展，车规级产品验证进展顺利，已有产品顺利导入汽车供应链；小尺寸
产品亦在不断突破、部分型号实现批量供货。下游需求修复，叠加公司产品结
构优化、产能和稼动率提升，MLCC 业务延续高增长趋势可期。
 传统业务逐步回暖，新业务进展顺利。公司传统陶瓷插芯业务市占率稳居第一
位，随着IDC、5G基站建设需求回暖，该业务有望直接受益；公司通过自研实
现打破海外企业在陶瓷封装基座领域的技术垄断，伴随下游晶振需求修复、受
益于国产化替代趋势，有望加速导入市场。此外，公司氮化铝陶瓷基片、燃料
电池隔膜板等新业务推进顺利、发展势头良好，未来业绩贡献有望逐步放量。
 盈利预测与投资建议：预计2023-2025 年公司归母净利润为153210278 亿
元。考虑到MLCC 行业成长性可观、国产替代尚有广阔空间可拓展，公司作为
平台型电子陶瓷企业在产业链布局、成本和价格方面竞争优势明显，高容产品
放量进展顺利、占比有望持续提升，给予公司2024年30倍PE，对应目标价格
329 元，给予买入评级。
 风险提示：定增项目进度或不达预期；下游需求回暖或不达预期；行业竞争加
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
三环集团（300408）2023 年业绩预告点评
1 电子陶瓷领域龙头企业，MLCC 业务打开成长新空间
三环集团成立于1970 年，其前身为潮州无线电瓷件厂，2014 年于深交所成功上市。公
司致力于研发、生产及销售电子基础材料、电子元件、通信器件等产品，深耕陶瓷电子元件
领域数十年，实现了深厚的技术积累、掌握了行业关键核心技术、实现了产业链的大同，成
为陶瓷领域元器件研发与生产的龙头企业。公司对陶瓷产业上下游的一体化深度整合：在上
游原材料环节，公司掌握陶瓷粉体配比等关键技术，实现浆料、成型、烧结、加工垂直一体
化；在产业链下游，公司研发生产了光纤陶瓷插芯、陶瓷封装基座、陶瓷基板、MLCC 等一
系列产品。公司以陶瓷材料为基点，积极拓宽产品边界、提升产品布局丰度以满足市场需求。
目前，公司光纤陶瓷插芯、陶瓷基板、电阻器用陶瓷基体等产品销量位于全球前列，主要产
品广泛覆盖了光通信、电子、电工、机械、节能环保、新能源等领域。
图1：三环集团主要发展历程
产品创新节奏提速，深度构建多元产品矩阵。借助50 余年的技术与经验积累，公司成
功突破电子陶瓷多项核心技术，实现向产业链上下游的全贯通，在专利技术与产品成本方面
有着绝对优势。依托对陶瓷产业链的深度整合，公司积极拓宽产品类型实现产品结构的多元
化，形成了陶瓷外观件、精密陶瓷结构件、元器件、光通讯、封装、模组、电子材料七大类
产品矩阵。多元化的产品矩阵也进一步放大公司产业链整合的协同优势，下游应用边界的拓
宽形成开发、引入、发展和成熟期全生命周期产品结构，助力公司打开新的业绩增长空间、
为其长期发展不断注入新的增长动能。
三环集团（300408）2023 年业绩预告点评
表1：公司部分重点产品介绍
包括平板后盖、25D后盖以及3D后盖，用于5G 及中高端手机
产品，无屏蔽和电子干扰
应用于智能手机、手表、笔记本电脑等产品的装饰部件，具有防
作为盖板应用于智能手机、笔记本电脑、银行系统、保密U盘、
家电、电源、照明中的应用为主，目前已进入医疗设备，5G通讯
广泛应用于节能灯、LED 灯、电子整流器、充电器、家用电器、
广泛运用于光连接器、减衰器、分路器等网络传输节点的光器件
用于MPOMTP 多芯光纤连接器和高速光模块组件
应用在光纤传输线路、光纤配线架和光纤测试仪器中，是目前光
应用在家用、商用、特殊环境用途及新能源汽车用压缩机及接线
产品主要用于智能手机、无线通讯、GPS、蓝牙、汽车电子等领
作为邦定机的焊接工具，适用与LED、二极管、三极管、IC芯片
可实现多样化的用户定制配置，既满足精细复杂应用、也满足高
主要应用于陶瓷釉料、耐火材料
广泛用于高频片式电感器、片式微型变压器、半导体模块绝缘、
陶瓷密封、机械零部件等领域
应用于传动轴承、硬盘磁架、医疗器械和工业机械零部件等
广泛用于家电、电子消费品、汽车、新能源等领域
三环集团（300408）2023 年业绩预告点评
业绩整体呈稳健增长态势，短期承压不改未来向好趋势。回顾公司过往业绩情况：1）
营收端：公司营业收入整体稳健增长，2017-2021 年营业收入从31 亿元增至62 亿元，期间
CAGR 约为187%。其中2019 年公司营收出现明显下滑，主要是因为贸易摩擦导致外部需
求承压，加上当年MLCC 行业由高景气转向供给过剩，行业进入去库存阶段。但2020 年之
后随着5G 和新能源汽车渗透率的提升，下游需求回暖，公司营收连续两年实现高速增长。
2023年，下游需求有所放缓，叠加下游厂商去库存影响，公司主营业务收入同比下滑172%，。
2）利润端：2017-2021 年公司归母净利润从11 亿元增至20 亿元，期间CAGR 约为167%，
2022 年受库存去化、产品降价、稼动率低的影响。公司利润端有所承压。
根据公司2023 年三季报数据：前三季度公司实现营业收入411 亿元，同比增长39%；
实现归母净利润114 亿元，同比下降81%。公司业绩下行主要因为下游需求疲软，产品价
格和稼动率都处于相对低位。
图2：公司营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
MLCC 业务加速发展，电子元件材料业务成为公司营收的主要来源。公司主营业务分为
电子元件材料、光通信部件、半导体部件、接线端子和其他业务。2018 年之前，公司营业
收入主要来自于光通信部件，随着电子元件材料业务的加速发展，该业务占比迅速提升，成
为公司营收的主要来源；期间由于MLCC 扩产、产能不断释放，电子元件及材料业务占比大
幅提升，截止23H1 占比已提升至35%以上。此外，由于近几年公司浆料和燃料电池隔膜板
业务加速发展，其他业务板块收入占比亦大幅提升。从分业务毛利率情况来看，23H1 电子
元件材料业务毛利率下滑较多，约为297%，主要受稼动率低、价格处于低位的影响；光通
信部件业务毛利率约419%。
三环集团（300408）2023 年业绩预告点评
图4：公司主营业务结构
图5：公司主营业务毛利率情况
盈利水平整体稳步提升，获利能力优势显著。回顾公司过往利润率情况：公司盈利能力
整体稳健提升，2017-2021 年公司毛利率始终维持在50%上下波动，净利率则始终在32%
以上。2022 年，受库存去化、产品降价的影响。公司盈利水平有所下滑，毛利率约441%，
净利率约293%。但整体来说，横向对比大陆、台湾和日本同行业的可比公司，公司毛利率
和净利率均具有明显的领先优势，主要因为公司在电子陶瓷产业链中纵向深度整合，实现陶
瓷粉体、浆料、相关元器件制造设备等的自研、自制、自供。根据公司2023 年三季报数据：
前三季度公司毛利率为398%，净利率为279%，同比均有明显下滑，主要因为下游需求疲
软，产线稼动率较低，整体产品价格处于相对低位。随着库存水位健康化、价格企稳、稼动
率提升，叠加高容产品占比不断增加，公司盈利水平有望实现企稳回升。
持续加大研发投入，销售和管理费用管控效果显著。从费用端来看：公司销售费用率基
本维持在1%-2%的较低水平，2022 年销售费用率为11%，23Q3 则为12%。管理费用率
整体较为稳定，2022 年有所增加，23Q3 回落至为7%左右。为增强创新能力、提升产品核
心竞争力，近年来公司持续加大研发投入，研发费用率从2018 年的43%提升至23Q3 的
图6：公司毛利率、净利率情况
图7：公司费用率情况
三环集团（300408）2023 年业绩预告点评
假设1：电子元件及材料：1）MLCC：假设2023-2025 年公司高容MLCC 收入占MLCC
总收入的比例进一步提升至6 成以上、出货量占比有望提升至近4 成；假设公司高容MLCC
出厂价逐步回暖，低容产品价格小幅回升。2）陶瓷基片：假设陶瓷基片产品价格企稳，市
假设2：光通信部件：假设陶瓷插芯业务市场份额保持稳定，维持在6-7 成的水平；假
设产品价格整体企稳回升。
假设3：半导体部件：假设陶瓷封装基座业务市场份额稳步提升，库存水位回归正常水
平过后价格企稳回升。
假设4：随着公司整体稼动率回升、产品价格回暖，假设2024、2025 年公司毛利率有
望回升至463%、49%。
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
表2：分业务收入及毛利率
三环集团（300408）2023 年业绩预告点评
我们选取风华高科、顺络电子、法拉电子三家被动元件行业的企业作为可比公司，根据
Wind 一致预期，2024 年三家公司的平均PE 约为20 倍。我们预计2023-2025 年公司归母
净利润为153210278 亿元。考虑到公司快速成长的MLCC 业务是被动元件领域具有较高
成长性的赛道、国产替代尚有广阔空间可拓展；公司作为平台型电子陶瓷企业在产业链布局、
成本和价格方面竞争优势明显；公司高容产品放量进展顺利、占比有望持续提升；行业下行
周期已见底，结合公司往年上行周期的估值水平（例如：2020 年下半年-2021 年上半年的
PE 约50x），我们给予公司2024 年30 倍PE，对应目标价格329 元，给予买入评级。
定增项目进度或不达预期；下游需求回暖或不达预期；行业竞争加剧风险。
三环集团（300408）2023 年业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
三环集团（300408）2023 年业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
三环集团（300408）2023 年业绩预告点评
总经理助理、销售总监
三环集团（300408）2023 年业绩预告点评