矿山整合如火如荼，再造山金未来可期
——山东黄金之系列报告三
 安全检查影响业绩，复工复产有序进展
上半年业绩下滑，主要受安全检查停产影响，目前黄金日产量恢复至八
成，全年产量计划约为245 吨。复产有序推进，省内仅有蓬莱矿业尚
未复工，四大金矿尚未恢复去年同期水平，复产仍在进行时，2021 年
预计矿产金产量245 吨；2022 年有望恢复至40 吨矿产金年产量。
 稳外拓内，整合并购加速推进
资源挖潜省内整合，拓内为主旋律。三山岛、焦家、新城、玲珑为主
力矿山，贡献60%的产量。公司充分挖潜现有矿山，三山岛西岭矿区预
计年产10 吨黄金；集团注入优质矿山资源，预计年增13-15 吨产量；
山东省内黄金矿山整合加速推进，公司积极参与资源整合；省外开拓以
并购为主，金山金矿年产金2-3 吨。专注开发Namdini 项目，海外并
购步伐稳健。Namdini 储量丰富，并购Namdini 投产后预计年产黄金
89 吨。随着集团优质金矿资源在上市公司层面的整合，根据上文的分
析与预测，再造山金、年产80 吨大有可为。
我们预计公司 2021-2023 年分别实现净利润-94918642481 亿元，
同比增速分别为-1420%2964% 331%，对应PE -90X46X35X，给
矿山企业受安全事故影响停产风险；黄金价格波动影响企业利润风险；
产能恢复和拓展不及预期风险；海外矿山建设受政治等因素影响风险。
山东黄金（600547）
投资评级：买入（上调）
报告日期：      2021-10-14
近12 个月最高最低（元） 26041698
公司价格与沪深300 走势比较
1金价上行增厚业绩，公司未来成长
山东黄金（600547）
1 安全检查影响业绩，复工复产有序进展  4
11 上半年业绩下滑，主要受安全检查停产影响  4
12 黄金日产量恢复至八成，全年产量计划约为245 吨  6
2 稳外拓内，整合并购加速推进  7
21 资源挖潜省内整合，拓内为主旋律  7
22 专注开发Cardinal Namdini 项目，海外并购步伐稳健  8
3 投资建议  10
4 风险提示：  10
财务报表与盈利预测  11
山东黄金（600547）
图表 1 山东黄金营收情况  4
图表 2 山东黄金净利润情况  4
图表 3 山东黄金营收构成  4
图表 4 山东黄金毛利构成  4
图表 5 山东黄金克金成本测算  5
图表 6 山东黄金克金成本与金价对比（元克）  5
图表 7 山东黄金矿产金毛利情况  5
图表 8 山东黄金矿产金产量（吨）  6
图表 9 山东黄金矿山复产进度  7
图表 10 公司矿山黄金产量、资源量及储量情况（截至2020 年底）  7
图表 11 卡帝诺金矿项目概况  9
图表 12 贝矿生产进入PHASE 6  9
图表 13 山东黄金的拓内稳外  9
图表 14 山东黄金十四五规划目标  10
图表 15 山东黄金2035 年远景目标  10
山东黄金（600547）
1 安全检查影响业绩，复工复产有序进展
11 上半年业绩下滑，主要受安全检查停产影响
省内矿山上半年受安全事故影响停工停产，业绩受影响较大。2021 年H1，公
司实现营收11867 亿元，同比下降6409%；归母净利润亏损1363 亿元，同比下
降21825%。上半年业绩的下滑主要来自于安全检查造成的停产，今年年初山东省
内的栖霞笏山金矿、招远曹家洼金矿发生两起矿山事故（均为地方企业），2 月份省
内非煤矿山开始安全检查，对公司的矿产金生产造成了极大影响。2021 年上半年公
司矿产金产量980 吨，同比减少1023 吨，降幅达5107%。
图表 1 山东黄金营收情况
图表 2 山东黄金净利润情况
矿产金业务贡献主要毛利，减产对业绩影响较大。在营收构成方面，公司主营
业务分为黄金、外购合质金和小金条，2021 年H1 营收分别为3570 亿元、6159
亿元、1804 亿元，营收占比分别为30%、52%和15%，外购合质金营收规模最大，
但并不是公司最核心的业务。毛利构成方面，矿产金业务贡献主要毛利，2021 年
H1 实现毛利354 亿元，在三项主营业务中占比高达85%。矿产金业务毛利率在往
年可达到50%，上半年仅为991%，主要受到停产的影响，营收锐减，上半年营收
同比下降6409%，再加上固定成本摊销的影响，毛利率大幅下降。
图表 3 山东黄金营收构成
图表 4 山东黄金毛利构成
山东黄金（600547）
上半年公司矿产金克金成本约为339 元克。2021 年半年报未披露矿产金的销
量，我们假设根据上半年矿产金的收入3570 亿元，以及上金所Au9999 金价37662
元克来测算，上半年的矿产金销量约为948 吨，再通过上半年矿产金成本3216
亿元来计算，上半年矿产金的克金成本大约为339 元克。如果将矿产金毛利拆分为：
矿产金毛利矿产金销量（金价-成本），通过克金价格、克金成本、矿产金销量的
数据，可以估算每期的矿产金毛利，得到的结果与公司年报数据差距不大，上述测
图表 5 山东黄金克金成本测算
注：2021H1 销量和矿产金毛利为测算数据
通过克金成本与价格的对比，可以侧面反映矿产金的毛利变化情况。黄金的开
采成本相对固定，公司除了2021 上半年因停产外加固定成本摊销导致的克金成本高
涨之外，克金成本相对稳定，毛利的变动主要来自销量的上升以及黄金价格的上涨。
图表 6 山东黄金克金成本与金价对比（元克）
图表 7 山东黄金矿产金毛利情况
矿产金产量和品位均有所下降：
公司矿产金产量稳定在40 吨左右，其中，国内矿产金产量稳定在30 吨左右，
2018-2020 年，国内产量分别为303731583078 吨；与巴里克各持股50%的贝
拉德罗矿产量分别为895854702 吨。2021 年H1，国内和贝矿的产量分别下降
5159%和4893%，国内产量主要受安全检查停产影响，贝矿产量主要受疫情扩散
和Phase6 投产不及时的影响。
上半年，国内原矿品位172 克吨，同比下降073 克吨，降幅3454%；国外
山东黄金（600547）
原矿品位079 克吨，同比下降007 克吨，降幅771%。国内矿山选冶回收率9146%，
同比下降029pct，降幅031%；国内矿山选冶回收率7296%，同比下降0579pct，
图表 8 山东黄金矿产金产量（吨）
注：贝拉德罗产量为权益量，山东黄金与巴里克各持股50%共同开发贝矿
12 黄金日产量恢复至八成，全年产量计划约为245 吨
公司所属矿山9 月的黄金日产量恢复至去年同期的82%，复产有序推进，财务
状况持续好转。9 月22 日，公司发布公告详细说明了矿山复产进展情况，公司所属
矿山2021 年9 月份的日均合计黄金产量约为2020 年度同期的82%。公司继8 月
份实现当月盈利之后，自2021 年9 月1 日至20 日继续实现盈利。
公司高度重视复产工作推进，省内仅有蓬莱矿业尚未复工。自2 月份开始，省
内矿山开始力度空前的安全检查，矿山自查后矿山所在地派驻专家到矿山进行摸排
并提出矿山整改意见。公司和省内各矿山对接主管部门积极沟通，7 月份以来加大
工作力度，以目标为导向确定6 个重点工作，成立12 个工作专班，三山岛金矿成为
烟台第一批复工的金矿。在公司的努力下，目前省内矿山仅有蓬莱矿业尚未复产，
蓬莱地区的金矿基本均未复产，公司也在积极申请复工复产验收。
四大金矿尚未恢复去年同期水平，复产仍在进行时，2021 年预计矿产金产量
245 吨。从省内各大金矿的复产进度来看，莱西金矿、金洲矿业、鑫汇金矿、沂南
金矿已恢复正常生产；三山岛金矿、新城金矿、焦家金矿、玲珑金矿东风矿区已恢
复生产，生产能力暂未达到去年同期水平。归来庄矿业已通过复工复产验收，于9
月初复产；玲珑金矿的灵山矿区通过复工复产验收，已于近日复产。根据10 月9 日
发布的董事会决议公告，根据目前省内矿山复工复产进展情况，公司确定2021 年生
产计划：矿产金产量约为245 吨。
山东黄金（600547）
图表 9 山东黄金矿山复产进度
已恢复生产，生产能力暂未达到去年同期水平
已恢复生产，生产能力暂未达到去年同期水平
已恢复生产，生产能力暂未达到去年同期水平
东风矿区已恢复生产，生产能力暂未达到去年同期水平
灵山矿区于9 月复产
注：青岛金矿含莱西金矿和鑫汇金矿
2 稳外拓内，整合并购加速推进
21 资源挖潜省内整合，拓内为主旋律
三山岛、焦家、新城、玲珑为公司主力矿山，贡献公司产量的60%、省内产量
的80%。2020 年，三山岛、焦家、新城、玲珑分别实现矿产金71754538 吨，
四家主力矿山均位于烟台地区，开发程度较高，剩余储量也比较丰沛，可以提供稳
图表 10 公司矿山黄金产量、资源量及储量情况（截至2020 年底）
注：2019 年总计产量还包含冶炼金048 吨，贝拉德罗的各项数据均为权益量
山东黄金（600547）
充分挖潜现有矿山，三山岛矿山潜力大，西岭矿区预计年产10 吨黄金。三山岛
目前的采矿区域为三山岛矿区、新里矿区、曹家埠矿区和仓上矿区，而2017 年勘探
发现的西岭矿区仍处于勘探中，西岭金矿毗邻三山岛金矿，位于山东胶西北莱州-招
远地区特大型金矿富集区，是国内目前发现的最大单体金矿床。矿体延伸2000 多米，
单矿体局部厚度67 米，目前已探获黄金金属量382 58 吨，平均品位452 克吨，
已正式转入勘探阶段，预计金资源量550 吨以上，潜在经济价值超1500 亿元。实
现开发后可为公司每年提供大约10 吨的产量。此外，归来庄、赤峰柴、西和等矿通
过挖潜均将贡献更多产量。
集团注入优质矿山资源，产量更上一层楼，预计年增13-15 吨产量。公司于8
月5 日公告，控股子公司拟收购黄金集团所持的天承矿业、鲁地金矿、地矿来金100%
股权以及鸿昇矿业45%股权，转让价分别为431203426132054 亿元。本次注
入矿山均位于焦家、新城成矿带，与现有矿权边界相邻，具备矿权整合的可行性。
整合资源量约270 吨黄金，预计年增13-15 吨产量。
山东省内黄金矿山整合加速推进，公司积极参与资源整合。安全事故发生后，
为规范矿权，保证安全环保生产，山东省积极推进金矿整合，主要产区烟台的整合
方案已得到省政府审批。省内金矿整合完全市场化，但对于不合规范、安全投入较
低的矿山会进行考核，作为国内黄金企业龙头，山东黄金在此次整合中具备较大优
势。山金的整合方案在集团层面进行，主要考虑到部分金矿储量不真实、权证不完
善，注入上市公司较困难，集团在梳理资源储量、完善权证办理后会将优质资源注
省外开拓以并购为主，金山金矿年产金2-3 吨。山东黄金于2021 年完成对恒兴
黄金的并购，获得了其位于新疆地区的最大单体金矿——金山金矿，2020 年该矿山
黄金储量4093 吨，年产黄金2-3 吨。公司还派驻团队积极寻找新疆、青海等产区
的优质项目进行考察与并购。
22 专注开发Cardinal Namdini 项目，海外并购步伐稳健
并购Namdini，投产后年产黄金89 吨。山东黄金以1075 澳元每股的价格并
购澳大利亚卡帝诺资源（Cardinal Resources），获得其持有的Namdini、Bolgatanga
以及 Subranum 三个加纳黄金项目，根据可研报告，Namdini 预计将于2023 年投
产，投产后黄金产量89 吨年，服务年限15 年，其他两个项目仍处于勘探期。
Namdini 储量丰富，具备优异的开发价值。Namdini 项目位于西非加纳北部上
东省省会Bolgatanga 镇，北距布基纳法索边境约45Km，N10 高速公路直通矿区（距
离约25km），距国家电网39km，距常年河流Volta 约7km，采矿最终境界
1100m350m440m，证实可信黄金储量1572 吨，平均品位113 克吨（边界品
位05 克吨，金价1300 美元盎司）；项目探明控制资源量为2031 吨，平均品位
112 克吨（边界品位05 克吨，金价1950 美元盎司）；采矿寿命13 年，年产金
89 吨，将成为山东黄金最大单体矿山。收购前的手工采矿已退出，服务年限15 年。
山东黄金（600547）
图表 11 卡帝诺金矿项目概况
图表 12 贝矿生产进入Phase 6
疫情影响贝拉德罗Phase 6 生产，浸出装置安装完成后产量将有所提升。山东
公司目前海外主要在产矿山为阿根廷贝拉德罗金矿，与巴里克分别持股50%。2020
年的权益矿产金产量702 吨，同比下降1774%，贝矿品位相对较低，但目前已转
入运营的Phase 6 区块品位相对较高，不过Phase 6 的浸出装置受到疫情的影响而
推迟，2021 年权益产量预计为404-467 吨，后续将持续贡献矿产金产量。
1） 公司复产复工加速，2021 年计划产量245 吨，2022 年有望恢复40 吨矿产
2） 矿山挖潜：三山岛西岭金矿预计年产10 吨，归来庄、赤峰柴均有增产潜力；
3） 省内整合：集团注入资源预计年产增加13-15 吨，整合提供更多增量；
4） 省外并购：收购恒星预计年产2-3 吨；
5） 海外并购：卡帝诺那穆蒂尼预计年产8-9 吨。
图表 13 山东黄金的拓内稳外
山金在集团层面的十四五规划中提出，要再造一个山东黄金，随着集团优质
金矿资源在上市公司层面的整合，根据上文的分析与预测，再造山金、年产80 吨大
山东黄金（600547）
图表 14 山东黄金十四五规划目标
图表 15 山东黄金2035 年远景目标
假设2021-2023 年公司矿产金产量分别为245410435 吨，克金成本分别为
300200188 元克，金价分别为375377376 元克，外购金和小金条业务的毛利基
本维持往年水平，我们预计公司 2021-2023 年分别实现净利润-94918642481 亿
元，同比增速分别为-1420%2964% 331%，对应PE -99X46X35X，给予买入
矿山企业受安全事故影响停产风险；黄金价格波动影响企业利润风险；产能恢
复和拓展不及预期风险；海外矿山建设受政治等因素影响风险。
山东黄金（600547）
山东黄金（600547）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。