云铝股份（000807SZ）
 2020 归母同比增长8225%： 2020 年公司实现营业收入29573 亿元，同比增长
2178%；归母净利903 亿元，同比增长8225%。毛利率为142%，同比上升084
个百分点；净利润率为315%，同比上升101 个百分点，EPS 为029 元，符合预
期。公司计提减值准备403 亿元，占利润总额的比重为30%。
 公司全年业绩大增得益于公司量增与行业景气。第一，产销量增加。公司2020 年
溢鑫水电铝二期项目文山水电铝项目、海鑫水电铝项目二期一段顺利投产，电解铝
产量为24063 万吨，同比2019 年增加267%，新项目产能释放推动了产销较快
增长。第二，电解铝毛利率提升。2020 年全年氧化铝价格下跌132%、预焙阳极
价格下跌68%、电解铝价格上升177%，公司用电成本也有所下降。在成本下降
和产品价格上升的双重驱动下，电解铝毛利率由1472%提高到1656%。
 源于费用增加，四季度业绩环比小幅回落： 2020 年四季度电解铝均价环比上涨
8%，单吨利润明显增加，但公司业绩出现小幅回落， 2020 年四季度营业利润445
亿元，环比三季度516 亿元降低1376%；归母净利润为332 亿元，环比三季度
微增16%。环比业绩出现回落，主要源于主营业务成本增加，和疫情期间电解生
产线停槽大修导致停工损失和修理费增加所致。
 2021 年电解铝行业延续景气回升，碳中和下公司相对优势得到强化：受益于供给
封顶，产业链利润集中，电解铝有望长期处于景气区间，碳中和加速行业供给格局
重塑进程；同时公司量增降本，水电铝的绿色、成本优势则有望进一步凸显。预计
2021 年随着文山水电铝项目达产、昭通水电铝二期项目的投产，公司2021 年底电
解铝产能将增加至323 万吨，同比2020 年的278 万吨增加162%。电解铝顺周期
下，一方面公司产能逆势扩张可以更大程度的分享行业景气，另一方面，作为唯一
的全水电铝公司，公司在碳中和带来的显性和隐形成本上升中优势凸显。
 投资建议：2021 年经营目标为电解铝产量约287 万吨，铝合金和加工产品产量约
140 万吨，结合价格预期，预计公司2021 年至2023 年每股收益分别为043、084
和095 元，净资产收益率分别为117%、192% 和178%。综合考虑行业的趋势、
公司的区位优势、成本优势和产能增长潜力，我们维持买入-B的投资评级。
 风险提示：经济超预期下行、新建项目建设投产进度不及预期、云南电力政策变动、
有色金属  铝III
云铝股份：碳中和下的水电铝龙头
云铝股份：定增助力低成本产能扩张
云铝股份：水电铝产能释放电价成本下降助
图1：2013-2020 年公司分季度毛利率和利润率
图2：2017-2020 年公司单季度EPS  单位：元
图3：2016-2020 公司营业收入及增速（万元）
图4：2016-2020 公司归母净利润及增速（万元）
图5：2016-2020 公司收入构成（万元）
图6：2016-2020 公司毛利构成（万元）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。