公司点评报告有色金属行业
业绩高增长，碳中和下电解铝行业最
受益标的，维持推荐评级
云铝股份（000807SZ）
投资事件：公司发布2020 年年报，公司2020 年实现营业收入29573
亿元，同比增长2178%；实现归属于上市公司股东净利润903 亿元，
同比增长8225%；实现每股收益029 元，同比增长5263%。
公司重点项目加快推进，多项水电铝新建产能顺利投产释放促公司电
解铝产量增长。报告期内，公司加快重点项目建设，云铝溢鑫水电铝
二期项目22 万吨电解铝产能、云铝文山水电铝项目50 万吨电解铝产
能、云铝海鑫水电铝项目二期35 万吨电解铝产能相继投产。新增投产
产能的释放，使公司2020 年电解铝产量达到24063 万吨，同比增长
27%。而随着公司一系列项目的建成投产，公司构建的铝土矿—氧化铝
—炭素制品—电解铝—铝加工的绿色铝材一体化全产业链模式将愈发
完善，2021 年底公司将形成铝土矿250 万吨、氧化铝140 万吨、电解
铝323 万吨的产能规模。公司预计2021 年电解铝产量将提升至287 万
电解铝价格上涨，成本下降，助公司盈利能力提升。据百川盈孚统计，
2020 年国内电解铝价格同比上涨190%至14184 元吨，而国内氧化铝
价格同比下跌1262%至2325元吨，国内预焙阳极价格同比下跌581%
至3414 元吨。电解铝价格的上涨，成本的下降，使公司报告期内电
解铝业务毛利率同比提升143 个百分点至1615%，拉动公司整体销
售毛利率同比提升084 个百分点至1420%，公司盈利能力获得增强。
碳中和政策下，公司行业竞争力获大幅增强。电解铝是耗能行业，
国内每吨电解铝的生产需要消耗13500 度电生产环节。而我国电解铝
生产约90%来自煤电，每吨煤电铝生产约会产生13 万吨二氧化碳的排
放。2020 年国内电解铝行业二氧化碳总排放量约为426 亿吨，占我
国总二氧化碳净排放量的5%。在碳中和、碳达峰成为我国战略规划与
政府工作重心后，国内电解铝行业将成为能耗与减排的监管重点。而
公司地处云南，基本实现全流程生产使用水电。公司依托绿色能源生
产水电铝的碳排放量仅为煤电铝的20%。在碳中和的背景下，国内电
解铝产能增长受限，火电铝电价优惠减少，碳交易增加生产成本的情
况下，公司水电铝在电解铝行业中的竞争优势将显著增强。
投资建议：目前国内电解铝行业总产能已接近供给侧改革的产能天花
板，在碳中和、碳达峰成为国家发展战略的情况下，国内电解
铝产能再大幅扩张的可能性较小，国内电解铝供需偏紧，支撑铝价持
续在高位运营。而氧化铝产能相对于电解铝的过剩，使铝产业链中利
润结构更多向电解铝环节转移，保障了电解铝行业的盈利能力。公司
作为采用清洁能源的水电铝企业，受能耗产能限制与碳交易提升成本
的影响较小，在碳中和、碳达峰背景下的行业竞争优势突显。
预计公司2021-2022 年EPS 为047、066 元，对应2021-2022 年PE
为25x、18x，维持推荐评级。
风险提升：1）铝价大幅下跌；2）国内碳中和政策执行低于预期；
3）铝下游需求大幅下滑；4）公司新建产能投放不及预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
A 股总市值(亿元)
公司点评报告有色金属行业
本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦