市场价格（人民币）： 1192 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1电解铝弹性最大标的，受益行业基本
面好转-云铝股份点评报告，2020721
2绿色水电铝龙头，受益盈利修复-云
铝股份首次覆盖报告，2020622
电解铝稀缺成长标的，受益碳中和
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布20 年年报，营收29573 亿元，同比增长2178%；归母净利润
903 亿元，同比增长8225%；基本EPS 029 元。
主要项目建设顺利，生产成本有所回落：随着海鑫、溢鑫、文山水电铝项目
的建设，20 年末公司水电铝产能增至278 万吨，产量242 万吨、同比增长
28%，新产能投产对公司业绩贡献明显。从产品价格看，公司售价（不含
税）11978 元吨、同比下降5%，单位生产成本（不含税）10268 元吨、同
比下降6%。随着氧化铝价格的回落及生产和管理指标的优化，公司成本竞
争力有所提升。公司预计21 年老产能用电价格约037 元千万时，较20 年
增加0024 元，新产能用电价格约028 元千瓦时，新产能投产有利于稳定
产能天花板背景下，公司成长属性稀缺：随着国内电解铝产能天花板的出
现，公司是行业内稀缺的成长标的。公司电解铝总产能320 万吨、其中在建
产能42 万吨，权益产能256 万吨。公司预计21 年电解铝产量287 万吨，
较20 年增长19%。此外，公司完成竞购山东华宇135 万吨电解铝产能指
标，待指标转移完成后，公司总产能将在320 万吨的基础上继续增长。
公司能源结构为水电，碳中和背景下水电铝产品具有稀缺性：公司地处云
南，能源结构全部为水电并采用网电，这与国内以火电、以自备电为主的能
源结构有明显差异。水电铝的碳排放量仅为火电铝的20%，国内实施碳交易
后对水电铝企业成本影响有限，受自备电厂缴纳相关费用影响的可能性低。
新一轮供给侧改革启动，看好铝价走势：20 年末国内电解铝产能约4100 万
吨，产能利用率约92%，需求增速约47%。在产能接近天花板的背景下，
对违规产能的清理及新产能投产的延期，将加剧国内供应紧张的情况。21
年国内铝价（含税）从年初15475 元涨至17535 元、涨幅为13%，一季度
均价16062 元、同比上涨21%。我们看好铝价走势，公司有望充分受益。
吨，预计未来三年归母净利润4336（上调176%）5187（上调188%）
6385 亿元，EPS139166204 元，对应PE976X，维持买入评级。
全球疫情反复；美联储收紧流动性；新项目延期；安全和环保风险。
云铝股份 (000807SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
NA -53628%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402