云铝股份（000807SZ）
 事件： 2021 年1 月15 日，中国证监会对云铝股份非公开发行股票申请予以受理。
非公开发行募集资金总额不超过30 亿元，主要用于云铝文山水电铝材一体系化项
目以及补充流动性资金。
 文山水电铝项目将为公司带来327 亿元净利润：文山水电铝项目产能50 万吨预
计投产后年均收入5692 亿元，年均净利327 亿元。截止至2020 年Q3，公司资
产负债率为6819%，此次非公开发行可以补充流动性资金，增加公司抗风险能力。
 2021 公司进入产能投放期：截至2020 上半年，公司年产铝土矿300 万吨，氧化
铝145 万吨，水电铝239 万吨，铝合金及铝加工产品128 万吨。鹤庆二期项目于
2020 年中投产，新增24 万吨电解铝产能；昭通二期项目即将投产，新增35 万吨
产能；加上文山水电铝以及碳素项目等重点项目年内投产，2021 年末公司电解铝
年产能将达到323 万吨，权益产能266 万吨，阳极碳素年产能超过80 万吨，氧化
铝自给率为40%，有望进入国内前五、全球前十电解铝生产企业。
 电力成本持续下降：国家和云南省优惠政策促进公司构建低成本清洁能源产业链，
云铝新增项目享受电价优惠，综合用电成本在2020 年和2021 年分别降低001 元
千瓦时（2019 年为033 元千瓦时），吨铝成本可节省270 元。
 受益行业景气回升：铝价自2020 年3 月以来持续震荡回升，吨铝盈利跌创新高。
2021 年行业景气回升的四大动力犹存一是产能峰值下的低成本转移接近尾声；二
是经济复苏拉动整体消费持续回升，汽车轻量化延长需求景气周期；三是电解铝社
会库存处于低位；四是成本端的氧化铝产能投放导致相对过剩，产业链利润向电解
铝环节转移。公司对铝价变动的业绩弹性仅次于中国铝业，吨铝市值低于同类公司，
有望充分受益行业景气回升。
 投资建议：我们预测公司2020 年至2022 年每股收益分别为026、 043 和053
元，净资产收益率分别为67%、 10 0% 和111%，给予买入-B 建议。
 风险提示：经济超预期下行、新建项目建设投产进度不及预期、云南电力政策变动。
有色金属  铝III
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。