亿纬锂能（300014SZ）
出货量高速增长，应用场景不断拓展
事件：公司发布2023 年度财报和2024 年一季报，2023 年实现营业总收入48784
亿元，同比增长3438%，归属于上市公司股东的净利润4050 亿元，同比增长
1542%；公司拟向全体股东每10 股派发现金分红500 元（含税）。2024Q1 实现
营业总收入9317 亿元，同比下降1670%，归属于上市公司股东的净利润1066
亿元，同比下降649%。
动储出货规模增长迅速，盈利能力稳定。公司2023 实现营业总收入48784 亿元、
同比增长3438%。公司综合毛利率1704%，同比061pct，净利率927%，同比
-084pct。报告期内，公司动力电池出货2808GWh，同比增长6422%，位居全
国第四，实现营业收入23984 亿元，同比增长3141%，其中公司46 系列大圆柱
电池顺利商业化，已下线超过425 万只；储能电池出货2629GWh，同比增长
12114%，位居全球第三，实现营业收入16340 亿元，同比增长7324%。报告期
末，公司经营活动产生现金流净额8676 亿元，同比增长20334%，主要系运营资
金周转效率提升所致。
完善产品布局，不断扩展产品应用场景。圆柱电池方面，公司发布全极耳21700
40PL 及高容量21700 58E 圆柱电池产品，满足不同应用场景的性能要求，同时面
向两轮车市场发布麟驹系列电池产品，助力轻型电动车绿色低碳化转型。动力
电池方面，公司乘用车解决方案有46950、12V、48V 等王牌产品，可适配轿车、
SUV、MPV 等多种车型。储能电池方面，公司推出全新一代Mr 旗舰系列产品，并
率先推出储能专用大铁锂电芯，有效解决大规模电站在管理、安全和经济方面的多
重挑战，此外，公司在国内已参与国家电网、中国南方电网的智慧电网建设，联手
江苏林洋能源股份有限公司、阳光电源股份有限公司成立储能电池项目，海外与
POWIN、Wrtsil、ABS 分别签署战略合作协议；并参股沃太能源股份有限公司，
构建储能新平台。此外，公司成立医疗电池事业部，根据不同需求研发出七大医疗
高度重视产品研发投入，积极储备行业前沿技术。截至报告期末，公司锂金属二次
电池已成功攻克三大技术难点，基于10Ah 的电芯，最高可实现580WhKg，支持
5C 的输出。半固态电池基于50Ah 的软包电池，可实现400WhKg，超过1000 次
的循环寿命，使用温度可拓展到-20-80，目前已完成设计定型。固态电池领域，
公司已开展聚合物类固态电池的研究，目前已初步实现了室温下的稳定运行。大方
型钠离子电池基于聚阴离子正极和硬碳负极，比能量110WhKg，10C 下容量保持
率高达90%，未来将围绕0碳指标，进行超大容量绿色钠离子电池开发。氢燃
料电池方面，公司已完成150kW 氢能电池电堆开发，体积功率密度达到40kWL。
截止报告期末，公司研发投入共2871 亿元，同比增长2697%，研发人员达到5291
人，同比增长2622%。
产能持续扩张，积极开拓海外市场和客户。国内方面，公司规划年产能20GWh 的
电力设备及新能源 锂电池
亿纬锂能：盈利能力改善，加速全球扩张-
亿纬锂能三季报点评20231029
亿纬锂能：动力储能双高速增长，46 系大
圆柱商业化进程可期-亿纬锂能中报点评
亿纬锂能：23Q1 业绩符合预期，排产环比
改善可期-亿纬锂能一季报点评202353
大圆柱电池工厂一期已在荆门完成投产，二期的首批设备也在2023 年年底开始进
场；规划的行业首个单体规模最大的60GWh 储能超级工厂正在建设中。海外方面，
公司在马来西亚与PKL 及其控股公司签订购地协议，用于投建圆柱锂电池制造
项目；公司与匈牙利Debrecen 政府的子公司签订购地协议，计划在匈牙利德布
勒森建设大型圆柱乘用车锂电池生产基地；通过收取授权许可费的模式与Daimler
Truck、PACCAR、Electrified Power 三家国际知名公司达成重要合作，拟合资在
美国当地建设动力电池产能，服务于北美的重卡市场。
2024Q1 毛利率稳定，储能动力出货量大幅增长。2024Q1 公司储能电池实现出货
702GWh，同比增长1131%；动力电池出货645GWh，同比增长598%，据中
国汽车动力电池产业创新联盟数据，公司国内新能源商用车装车量排名第二，市占
率达1605%。2024Q1 公司综合毛利率1764%，同比081pct、环比-008pct，
净利率1133%，同比-029pct、环比650pct。公司销售费用率180%，同比
061pct、环比049pct，管理费用率262%，同比058pct、环比-384pct，研
发费用率776%，同比124pct、环比179pct，财务费用率084%，同比010pct、
环比011pct。截止一季度末，公司公允价值变动收益-009 亿元，同比下降
28919%，主要系汇率波动带来远期结汇合同的公允价值变动所致；经营活动产生
的现金流净额-1751 亿元，同比下降27873%，主要系收到客户以票据支付的货
款所致。此外，2024 年1 月，公司子公司湖北亿纬动力与Aksa Jeneratr Sanayi
A签订协议，拟在土耳其共同组建合资公司，从事电池模组、户外柜、集装箱的
生产、营销和销售，以及在土耳其作为工程总包方实施执行储能系统项目。
投资建议：公司储能动力电池出货量持续增长，46 系大圆柱电池顺利商业化，同
时积极布局固态电池、钠离子电池等多项行业前沿技术，持续扩张海外市场。考虑
到行业竞争加剧，我们下调公司盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润分
别为4986 亿元、5481 亿元和6094 亿元（前次2024-2025 年归母净利润预测值
分别为7351 亿元、9904 亿元），对应的PE 分别是147、134、121 倍，维持
风险提示：新能源汽车销量不及预期，国际贸易摩擦影响，公司新产线投产不及预
期，上游资源价格大幅波动等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
和观点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元