5G 拓展带动ARPU 值提升 数字化转型推动
——中国联通（600050）Q1 点评报告
2021 年4 月21 日中国联通公布2021 年度一季报，公司主营业务收入
为人民币73924 亿元，比去年同期上升82%。EBITDA 为人民币23587
亿元，基本保持平稳，EBITDA 占主营业务收入比为319%。归属于母公
司净利润为人民币1692 亿元，比去年同期上升212%。
5G 拓展带动ARPU 值提升，移动业务营收稳步增长：2021 Q1 公司移动
出账用户净增348 万户，达到30929 亿户，5G 套餐用户净增2102 万
户至9185 万户，渗透率达到2970%，有效拉动移动出账用户ARPU 同
比增长115%至446 元。移动主营业务收入为人民币41071 亿元，同
比增长88%，环比增长23%。公司利用大数据进行用户切片，通过聚
焦高质量用户精准施策，实现线上线下一体化、多维度场景化精准营销，
快速发展5G 用户，预计未来5G 渗透率有望加速上涨，带动ARPU 进一
数字化发展转型加速，推动产业互联网业务高增：2021 年第一季度，
产业互联网业务收入为人民币14408 亿元，同比上涨259%，环比上
涨4344%。得益于创新业务快速增长拉动，固网主营业务收入达到人
民币32301 亿元，同比上涨81%，环比上涨1601%。创新业务的拓展
是运营商从通道供应商转型成服务供应商的一个重要的转型契机，随着
全市场数字化转型加速，今年公司相关业务高增长趋势有望延续。
CAPEX 投入同比保持稳定，折旧及摊销成本或将下降：联通2021 年全
年CAPEX 预计为700 亿元，同比提升36%，其中5G 开支约350 亿，同
比增长294%，增长幅度相对较小。随着公司在收入端的快速增长，预
计公司全年折旧摊销占收比或将下降，利润率有望提升。
盈利预测与投资建议：预计公司2021-2023 年营收分别为3214 亿元、
3439 亿元以及3644 亿元，归母净利润为分别为6504 亿元、7560
亿元以及8601 亿元，EPS 分别为021、024、028，对应PE 分别为
1988、1711、1503，维持公司买入评级。
风险因素：5G 渗透率进度不及预期，创新业务拓展不及预期、中美贸
易摩擦加剧，提速降费风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
AAA中国联通（600050）年报点评报告
AAA中国联通（600050）季报点评报告
AAA中国联通（600050）半年报点评报告
ostartend
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场