中国联通（600050）
重回富时指数系列，看好中国联通基本面扎
归母净利润（百万元）
 事件：财联社6 月9 日讯，富时罗素的富时全球股票指数系列以及富时
中国A 股指数系列将重新纳入数家公司。重新纳入的公司有中国联通、
中国中车、中科曙光，变化自6 月21 日开盘起生效，变化自6 月21 日
 美国更新行政令，中国联通重回指数系列：中国联通此前由于美国前总
统特朗普的行政令而被剔除出指数，当前因美国更新了行政令，评估发
现中国联通不再处于受行政令限制的范围，因此重新纳入指数。我们认
为指数的变动根本上无碍中国联通基本面业绩的发展，并且进一步表明
中国联通在流动性、规模以及过往的市场表现均佳。
 ARPU 回升、5G 渗透率提升，ToC 业务稳步向好：随着提速降费压力
的逐步减少，中国联通的相关经营业绩指标已经逐步改善，截止2021 年
Q1，中国联通ARPU 同比增长115%至446 元，5G 用户渗透率为
2970%，我们认为，随着终端的普及以及基础设施建设的完备，5G 用
户渗透率逐步提升，由于当前5GARPU 仍高于运营商整体ARPU，因
此，我们预计ARPU 提升仍有空间。
 加快股权激励以及混改等创新激励机制推行，推动ToB 业务创新模式
加快落地：随着消费互联网红利逐步见顶，ToB 创新业务将为运营商打
开更广成长空间，当前运营商也相继加大创新业务的资本开支、人员投
入以及战略倾向；我们认为，中国联通通过混改引入战略投资者，进一
步加快其在创新业务的探索与布局，同时结合自身在边缘计算、网络切
片以及频谱资源等独特优势，在ToB 市场有望斩获更高红利。
 盈利预测与投资评级：我们维持2021-2023 年净利润预测
前市值对应2021-2023 年PE 为232120 倍，维持买入评级。
 风险提示：5G 产业进度不及预期；5G 用户渗透率不及预期。
年1 季报点评：业绩持续向
好，产业互联网业务快速增
年年报点评：投资结构优化，
核心业务稳步向好2021-03-12
3、中国联通（600050）：移动
业务ARPU 值回升，创新业务
势头强劲，加快实现高质量业
2023E  利润表（百万元）
24860     营业税金及附加
2921     营业费用
41175     管理费用
60458     财务费用
31067  加投资净收益
10838     其他收益
37966     资产处置收益
2004  利润总额
95148     少数股东损益
24016  归属母公司净利润
23280  EBITDA
2023E  毛利率(%)
86921  销售净利率(%)
281  收入增长率(%)
53179  净利润增长率(%)
64325  PE
9702  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号