中国联通（600050）
2021 年1 季报点评：业绩持续向好，产业互
归母净利润（百万元）
 事件：4 月21 日中国联通发布Q1 主要运营数据，实现营收823 亿元，
同比114%，EBITDA 为236 亿元，同比-02%，股东应占利润为169
亿元，同比212%。
 经营情况持续改善，ARPU 企稳回升：2021 年一季度，中国联通移动出
账用户数达到309 亿，其中5G 套餐用户数达到9185 万，5G 用户渗透
率达到297%。受益5G 用户的持续渗透和高端用户的着重布局，公司
移动ARPU 达到446 元，同比上升115%。拆分业务来看，公司移动
业务收入达到411 亿元，同比上升88%；固网业务收入达到323 亿元，
同比上升81%；产业互联网业务收入达到144 亿元，同比上升259%。
公司持续加大人才激励力度，一季度人工成本同比上升144%，随着5G
的持续推进和公司人才的不断培养，我们认为公司业绩将维持稳健增
 重点布局产业互联网，积极推进业务转型：中国联通紧抓产业数字化发
展机遇，不断整合云、大、物、智、安、链能力，提升产业互联网收入
体量和质量。资本开支来看，据公司推介材料，2021 年联通产业数字化
资本开支将达到220 亿元，同比上升67%。受益公司大力推进产业物联
网业务，一季度公司收入结构进一步优化，产业互联网收入占比达到
 运营商板块估值仍处于低位，产业及财务边际改善推动运营商估值提
升：首先从产业端来讲：当前随着5G 的加速推进，政策红利助推以及
有序竞争的逐步回归，产业端的的压力逐步释放；其次从运营商角度来
讲，在产业端的带动下最直观的是ARPU 值的变动，当前三大运营商均
已实现ARPU 企稳或者向上，我们认为，ARPU 的改善将带动传统ToC
业务稳步向好；同时运营商也进一步加大创新业务发展以及投资力度，
强化云计算、IDC 等核心技术和能力，深化5G 与垂直行业融合，推动
创新业务稳健发展。截止4 月21 日收盘，A 股联通PB 估值仅为088
倍，较历史估值中枢仍处于低位，我们认为当前产业端以及运营商自身
边际变化逐步显现，联通等运营商估值有望提升。
 盈利预测与投资评级：我们维持2021-2023 年净利润预测
前市值对应2021-2023 年PE 为222019 倍，维持买入评级。
 风险提示：5G 产业进度不及预期；提速降费压力增加。
年年报点评：投资结构优化，
核心业务稳步向好2021-03-12
2、中国联通（600050）：移动
业务ARPU 值回升，创新业务
势头强劲，加快实现高质量业
3、中国联通（600050）：业务
调整效果初现，共建共享红利
释放，看好未来业绩稳增
2023E  利润表（百万元）
24860     营业税金及附加
2921     营业费用
41175     管理费用
60458     财务费用
31067  加投资净收益
10838     其他收益
37966     资产处置收益
2004  利润总额
95148     少数股东损益
24016  归属母公司净利润
23280  EBITDA
2023E  毛利率(%)
86921  销售净利率(%)
280  收入增长率(%)
53179  净利润增长率(%)
64325  PE
9702  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号