本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
卫星石化（002648）2021 年三季报点评
Q3 归母净利同比大增近四倍，C2 项目进一步贡献业绩
主要数据 2021 年10 月25 日
流通股本(百万股) 171469
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
10月23日，公司发布了2021年三季报，前三季度实现营收20018亿元，
同比增长16509%；实现归母净利4256亿元，同比增长37178%；实现
扣非归母净利4093亿元，同比增长783%。
Q3业绩继续高增，盈利能力明显提高。2021Q3，公司实现营收9249亿
元，同比增长23276%；实现归母净利2130亿元，同比增长39805%；实
现扣非归母净利2063亿元，同比增长39624%。2021Q3，公司毛利率是
3335%，环比提升346个百分点，同比提升505个百分点；净利率是
2306%，环比提升404个百分点，同比提升77个百分点。公司Q3收入端
和利润端的同比增速均较Q2明显加快，主要是由于C2项目产能进一步释
放，产品销量提升，以及公司整体盈利能力增强所致。
新项目稳步推进，加快布局化学新材料。C2方面，目前公司连云港C2项
目二阶段已进入安装阶段，公司力争2022年中期建成。C3方面，年产35
万吨聚丙烯及25万吨双氧水（含电子级）项目建设有序推进；新材料新
能源一体化项目正在积极实施，计划今年11月开工建设。同时，公司将
加快推进连云港基地环氧乙烷下游聚醚大单体、乙醇胺、乙烯胺以及
EAA新材料等项目建设；公司围绕新能源对化学新材料的需求梳理相关
产品，计划于2022年建成以环氧乙烷与二氧化碳加成反应生产电池级碳
酸乙烯酯（EC）、碳酸二甲酯（DMC）、碳酸二乙酯（DEC）、碳酸甲乙
酯（EMC）等装置，包括VC、FEC等产品规划。
拟回购股份，实行事业合伙人制度。2021年9月30日，公司公告称，拟以
不超过63元股的价格回购股份，回购金额不低于1亿元、不超过2亿元，
此次回购股份将全部用于实施事业合伙人持股计划或公司其他股权激励
计划。本次事业合伙人持股计划的专项基金制度有效期十年，以2020年
至2029年作为考核年度，在考核年度内，由董事会根据专项基金提取原
则（当净利润增长率超过10%时，提取比例在3%-8%之间）负责提取专
项基金，提取的专项基金在当年度的管理费用中列支。公司拟回购股份，
充分显示了公司对于未来发展的信心，实行事业合伙人制度，有利于公
投资建议：公司在C3业务上已形成产业链优势与规模优势，C2业务上具
有显著的先发优势，预计公司2021年的基本每股收益是341元，当前股
价对应的市盈率是12倍，首次覆盖，给予谨慎推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期，产品价格下跌，新项目建设和盈利不及
卫星石化（002648）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
卫星石化（002648）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼