卫星石化（002648SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2020 年报及2021Q1 业绩预告点评
报告-C3 延续景气C2 投产在即，新
材料氢能添亮点-2021415
业绩预告点评报告-业绩超预期，C2
投产有望带来高增长-2021129
公司首次覆盖报告-巩固C3 布局
C2，轻烃龙头再起航-202115
C2 投产C3 景气致业绩大增，新项目贡献成长
 C2 投产C3 景气致业绩大增，新项目贡献成长。维持买入评级
公司发布2021 年三季报，前三季度实现营收2002 亿元，同比165%；实现归母净
利润426 亿元，同比372%。Q3 公司实现营收925 亿元，环比294%；实现归母
净利润213 亿元，环比566%。考虑公司产品维持高景气且新项目逐步投产，我们
上调盈利预测，预计2021-2023 年归母净利润分别为6678831047 （前值
339422529）亿元，同比增长301%324%186%； EPS 分别为388513609（前
值276343430）元；以10 月22 日收盘价计算，对应PE 分别为107 倍81 倍68
倍，维持买入评级。
 C3 链丙烯酸高景气且价差扩大，C2 链一阶段项目投产贡献业绩
C3 产业链丙烯酸-丙烯价差扩大。2021 年初以来丙烯酸价格持续单边上涨，从
1 万元吨上涨至当前的19 万元吨，涨幅接近一倍；而丙烯价格变动较小，从7500
元吨上涨至8600 元吨，涨幅仅为15%。前三季度丙烯酸-丙烯价差6444 元吨，
同比大涨965%；Q3 价差9277 元吨，环比大涨102%。C2 产业链一阶段项目新增
贡献业绩。公司连云港C2 项目一阶段135 万吨年的PE、219 万吨年的EOE、26 万
吨年的ACN 联合生产装置项目于2021 年5 月20 日一次性开车成功并至今运行良
好，上半年贡献278 亿元净利润，Q3 该项目实现全季度业绩贡献。
 C2C3 业务成长可期，新项目有望贡献更多业绩
C2 产业链：连云港石化C2 项目二阶段已进入安装阶段，预计2022 年中期建成；电
池级碳酸乙烯酯（EC）、碳酸二甲酯（DMC）、碳酸二乙酯（DEC）等计划于2022 年
底建成。C3 产业链：新材料新能源一体化项目包含80 万吨PDH、80 万吨丁辛醇等
产品，预计2021 年底开建，2023 年建成投产；35 万吨年的聚丙烯及25 万吨年的
双氧水项目建设有序推进，预计2021 年底投产。
 拟更名契合发展战略，持股计划激励企业和员工共成长
拟更名为卫星化学：公司自创立以来形成了以乙烷、丙烷等清洁能源生产化
学新材料的特色产业链，确立了以轻烃一体化为核心打造一流的低碳化学新材料
科技公司的发展战略，本次更名符合公司业务实质。发布回购及合伙人持股计划：
对公司整体业绩和中长期发展具有重要作用的公司核心、骨干员工及为公司做出
突出贡献的员工，纳入持股计划；同时回购股份不低于1 亿元且不超过2 亿元，
股价不超过63 元股，用于持股计划。
 风险提示：项目进度不及预期、原料价格大幅波动、国际贸易政策变化
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。