国轩高科(002074SZ)深度报告
铁锂景气度恢复，成本导向下公司价值再发现
 电动车车型销售结构最终将向菱型演绎
展望2019 年，整车销量结构将从沙漏型向菱型开始逐渐过渡，行业共识性的高
端更高端，低端更低端的车型逻辑在销量结构的层面是一个将逐渐被证伪的
逻辑，当前已经公布的1、2 月份的整车销量结构来看，最低级的A00 级车占比
快速下滑至30%左右，行业销量结构将向中端车型300-400 公里续航里程的A0
车型聚集。长期来看：我们拿已经相当成熟的传统油车来进行对比，油车的销
量结构中，相对中端的A 级车占比高达60%，这将是我国电动汽车乘用车长期
发展的一个可比结构，由此可见，随着电动汽车技术的成熟，存在一个A0 级车
向A 级车升级的过程。
 电池是降本要素，磷酸铁锂性价比凸显
方型磷酸铁锂电池的综合电芯原材料单位成本为28329 元kWh，再加上pack
成本、人工制造费用，铁锂全成本大概为600kWh，方形三元(523)综合电
芯原材料单位成本为44165 元kWh，全成本为78262 元kWh，方形三元(811)
全成本为77175 元kWh。磷酸铁锂电池的成本较三元电池低。从远期来看，
我们预计方型磷酸铁锂电池综合电芯原材料单位成本21802 元kWh，全成
本为55899元kWh，而方形三元(523)全成本为67288元kWh，方形三元(811)
为63476 元kWh，磷酸铁锂价格仍具有一定的成本优势。
 公司自始至终主打磷酸铁锂路线，投资价值有待再发现
公司作为国内最早从事新能源汽车动力锂电池自主研发、生产和销售的企业
之一，拥有雄厚的技术实力和丰富的产品开发经验。公司现有研发人员1500
余人，硕博比达到70%。截至2018 年底公司已具备产能14GWh，2019 年底
产能将达到20GWh。随着乘用车领域磷酸铁锂部分替代三元市场份额，公
司投资价值有望得到市场重估。
我们预计公司2019、2020 年分别电池出货量10GWh 和165GWh；对应EPS
分别为088、099 元。给予公司2019 年30 倍PE，对应目标价264 元股，首
次覆盖，给予强烈推荐评级。
新能源汽车补贴政策出现调整，新能源车销量不达预期；电池价格与上游
原材料价格出现波动，电池价格下降速度远超成本降幅，影响公司业绩增速。
主要财务指标(百万元)
国轩高科(002074SZ)深度报告
1 下游整车：销量结构沙漏型菱型  5
11 补贴政策方向未变，高端车型仍为最受益品种 5
12 电动乘用车产业结构将向菱形演绎  5
13  A00 级车仍有发展空间  7
14  A00、A0、A 级车国补变化测算  8
2 中游电池：降成本与安全性成为核心矛盾  10
21 磷酸铁锂能量密度提升，经济性凸显  10
22 磷酸铁锂市场空间测算  10
23 磷酸铁锂远期仍具备成本优势  11
3 上游材料：供给过剩已定，价格仍有下降空间  12
31 正极是成本中心  12
32 碳酸锂价格下降对电池成本降低边际效应有限 12
33 碳酸锂价格判断  13
34 钴资源价格下行  13
4 国轩高科：锂电池制造领先企业  14
41 公司主打锂电池业务  14
42 持续的研发投入  15
43 公司股权结构稳定  16
5 政策转变，公司面临腾飞机遇  16
51 公司动力电池装机量居行业前列  16
52 公司产能快速扩张，2019 年有望再增4286% 17
53 主打磷酸铁锂路线，享受补贴退坡红利  17
54 加大客户粘性，向上游拓展降低成本  18
6 估值与投资建议  19
7 风险提示  20
国轩高科(002074SZ)深度报告
新能源补贴政策退坡网传版  5
2018 电动乘用车销量（万辆） 5
续航里程变化降本空间测算  6
2019 年电动乘用车产业结构向菱形演绎  6
长期销量结构向菱形演化  6
2018 年A00 级车辆销量排行  7
北汽EC 系列2018 年销量区域分布  7
A00 级车销往城市  7
A00 级车销往城市散点图  7
低速电动车空间替代巨大  8
山东省低速电动车年产量  8
A00 级单车国补变化测算  8
A00 级车补贴前后价格对比  8
A0 级单车国补变化测算  9
A0 级车2018 年补贴前后价格对比  9
A 级车2018 年国补变化测算  9
A 级车2018 年补贴前后价格对比  9
铁锂电池降本路径  10
磷酸铁锂能量密度变化  10
三元铁锂成本及价格对比  10
磷酸铁锂替代三元的降本空间分析11
由销量结构进行磷酸铁锂空间测算11
磷酸铁锂和三元的成本与售价对比11
远期磷酸铁锂仍具备成本优势  12
成本占比分析  12
正极材料成本分析  12
锂资源供给预测  12
成本占比分析  13
锂资源现金成本  13
钴资源供给过剩  13
价格下行周期  13
国轩高科发展历程  14
营业收入及增长率  14
净利润及增长率  14
产品细分收入（亿元）  15
产品细分毛利率  15
研发投入与比例  15
研发人员与占比  15
国轩高科历史研发投入  15
国轩高科股权结构  16
2018 年动力电池装机量前十（GWh）  16
2018 年国轩高科动力电池下游市场分布  16
2018 年新能源汽车电池装机电量 17
2018 年全国动力电池行业装机格局  17
国轩高科(002074SZ)深度报告
公司动力电池产销量（亿安时）  17
公司动力电池能量密度（Whkg）  17
铁锂电芯能量密度（WhKg）  18
国轩高科三元和磷酸铁锂产能趋势图 18
国轩高科主要客户  18
新能源汽车专用车装机量排名变化 19
2019 年1 月动力电池配套排行 19
国轩高科业绩预测（百万）  19
国轩高科估值对比  20
国轩高科(002074SZ)深度报告
1 下游整车：销量结构沙漏型菱型
在当前阶段，中国电动汽车行业正处于关键的转型和过渡时期，补贴的加速退坡和技术尚未足够成熟
是当前行业发展的主要矛盾，整体产业结构也处在一个受补贴影响的相对畸形的结构向良性的菱型结构发
展的过程中。所以我们认为：
1、短期来看：展望2019 年，整车销量结构将从沙漏型向菱形开始逐渐过渡，行业共识性的高端更
高端，低端更低端的车型逻辑在销量结构的层面是一个将逐渐被证伪的逻辑，当前已经公布的1 月、2
月份的整车销量结构来看，最低级的A00 级车占比同比快速下滑至30%左右，行业销量结构将向300-400
公里续航里程的中端A0 级车型聚集。
2、长期来看：我们拿已经相当成熟的传统油车来进行对比，在油车的销量结构中，相对中端的A 级
车占比高达60%，这将是我国电动汽车乘用车长期发展的一个可比结构。由此可见，随着电动汽车技术
的成熟，存在一个A0 级车向A 级车升级的过程。
3、催化剂角度：月度公布的电动车销量结构将成为短期菱形结构演化的有效数据验证，长期随着成
本的降低和技术的进步催化升级过程。
11 补贴政策方向未变，高端车型仍为最受益品种
补贴退坡仍针对中低端车型。从补贴退坡幅度来看续航里程越短，退坡幅度越大。续航里程标准为
150R200 和200R250 的退坡幅度达到100%，即低端车型补贴消失。在不考虑能量密度等系数调整
的情况下，从补贴退坡绝对值来看，300-400KM 续航里程的中端车型幅度最大，由2018 年的单车45 万
滑落到2019 年的18 万，差额达到27 万。
图表1 新能源补贴政策退坡网传版
图表2 2018 电动乘用车销量（万辆）
资料来源：公开资料、广证恒生
资料来源：中汽协、广证恒生
12 电动乘用车产业结构将向菱形演绎
2018 年电动乘用车销量结构呈现沙漏型。从2018 销量结构来看，续航里程为250-300km 的A00 级销
量最多，占比达到4933%，A0 级车相对较少，400km 以上的高续航里程A 级车销量占比达到25%，整体
销量结构呈现高端、低端数量相对较多，中间车型相对较少的沙漏型销量结构。
2019 年车型结构呈现A00A0，AA0 变化趋势。在提升续航里程获得补贴的情况中，A00 级中铁
锂车型只需提升50km 续航里程，即可额外获得8000 元补贴，但同时电池成本需上升4800 元，两者相抵
后仍存3200 元降本空间；A0 级三元车型提升续航里程100km 续航里程，即可额外获得10000 元补贴金额，
但同时电池成本需上升12000 元，不存在降本空间。所以我们认为，A00 和A 级车消费结构将向A0 级车
国轩高科(002074SZ)深度报告
图表3 续航里程变化降本空间测算
资料来源：中汽协、广证恒生
短期来看：电动车销量结构开始向菱型演化。目前市场有一种观点，19 年高端车型更高端、低端车型
更低端，即A00 车型销售量居于高位，高端的插电混动车型销量也较高，产业呈现两极分化走势。我们认
为，这种观点在电动乘用车销量结构方面并不适用，在技术进步、消费升级、降维打击和中端产品不断成
熟的情况下，随着补贴退坡，电车产业结构最终将向与油车相同的菱形进化。
图表4 2019 年电动乘用车产业结构向菱形演绎
资料来源：中汽协、广证恒生测算
长期来看：电动车结构向油车靠拢。传统油车的销量结构中A 级车占比达到61%，目前电动车演化结
构中，结构向A0 级集中，未来随着消费升级，技术进步等因素催化，A0 级向A 级转化将会是一个长期向
菱形演化的过程，其他的结构形态都只可能是中间形态。
图表5 长期销量结构向菱形演化
资料来源：中汽协、广证恒生测算
国轩高科(002074SZ)深度报告
13  A00 级车仍有发展空间
A00 级销售区域主要集中在三四线城市。观测A00 级销量，北汽EC 系列遥遥领先，其新推出的北汽
EC220 车型将在未来的销售排名中做出重要贡献。以北汽EC 系列作为观测对象，可以发现其在2018 年主
要的销量区域为三、四线城市，占比高达736%。
图表6 2018 年A00 级车辆销量排行
图表7 北汽EC 系列2018 年销量区域分布
资料来源：第一电动网、广证恒生
资料来源：第一电动网、广证恒生
A00 级车销售在三四线城市初步形成聚集效应。A00 级车辆符合国情，依然有较大市场。从地图散点
图上能更直观的看出，A00 级车上牌量最多的四个城市分别为潍坊、柳州、郑州和天津。同时形成了金华、
台州、绍兴等城市的聚集圈及济宁、菏泽、济南、邢台等城市的聚集圈。
图表8 A00 级车销往城市
图表9 A00 级车销往城市散点图
资料来源：第一电动网、广证恒生
资料来源：第一电动网、广证恒生
低速电动车的消费升级有望推动电动车销量提升。2018 年全国低速电动车销量约200 万辆，随着消费
力提升和11 月8 日国家政策关于加强低速电动车管理的通知催化，这部分有望转变为A00 级车的消
费动力，电动车整体销售规模有上升空间。
国轩高科(002074SZ)深度报告
图表10 低速电动车空间替代巨大
图表11 山东省低速电动车年产量
资料来源：第一电动网、广证恒生
资料来源：第一电动网、广证恒生
14  A00、A0、A 级车国补变化测算
A00 级车降幅测算。A00 级单车国补变化测算（未考虑续航升级和能量密度系数等因素）。以北汽EC3
为例，2018 年基础国补34 万元，网传版认为2019 年基础国补将变为1 万元，降幅达到24 万元。奇瑞
eQ1 基础国补在2018 年为45 万元，网传版2019 年将变为18 万元，降幅达到27 万元。江淮iEV6E
2018 年的国补为34 万元，网传版2019 年变为1 万元，降幅24 万元。
图表12 A00 级单车国补变化测算
2019 年降幅（万元）
资料来源：第一电动网，广证恒生
图表13 A00 级车补贴前后价格对比
资料来源：汽车之家、广证恒生
A0 级车降幅测算。A0 级单车国补变化测算（未考虑续航升级和能量密度系数等因素）。以比亚迪元
EV 为例，2018 年基础国补45 万元，网传版认为2019 年基础国补将变为18 万元，降幅达到27 万元。
北汽EX360，2018 年基础国补45 万元，网传版认为2019 年基础国补将变为18 万元，降幅达到27 万元。
瑞虎3EX，2018 年基础国补45 万元，网传版认为2019 年基础国补将变为28 万元，降幅达到17 万元。
中国低速电动车销量（万辆）
国轩高科(002074SZ)深度报告
图表14 A0 级单车国补变化测算
2019 年降幅（万元）
资料来源：第一电动网，广证恒生
图表15 A0 级车2018 年补贴前后价格对比
资料来源：汽车之家、广证恒生
A 级车降幅测算。A 级单车国补变化测算（未考虑续航升级和能量密度系数等因素）。以比亚迪e5
为例，2018 年基础国补50 万元，网传版认为2019 年基础国补将变为29 万元，降幅达到210 万元。帝豪
EV450 基础国补在2018 年为50 万元，网传版2019 年将变为29 万元，降幅达到210 万元。
图表16 A 级车2018 年国补变化测算
2019 年降幅（万元）
资料来源：第一电动网，广证恒生
图表17 A 级车2018 年补贴前后价格对比
资料来源：汽车之家、广证恒生
国轩高科(002074SZ)深度报告
2 中游电池：降成本与安全性成为核心矛盾
从中游电池的角度来看，在补贴逐步退坡至取消的大背景下，全行业核心矛盾将从提高能量密度获取
更高续航里程和补贴转向降低成本、提高电池安全性上来。这种核心矛盾的转换使得电池厂将逐渐从原来
被补贴助推的高能量密度需求而带来的高镍路线转到低成本、安全性得到充分验证的铁锂路线上来。
21 磷酸铁锂能量密度提升，经济性凸显
磷酸铁锂电池安全性、经济性凸显。磷酸铁锂电池优点很多，电池的寿命长，循环寿命在2000 次以上，
在同样的条件下，磷酸铁锂电池可使用7 到8 年的时间。磷酸铁锂电池耐高温，磷酸铁锂电池热风值可以
达到350 到500 摄氏度。电池的容量大、电池没有记忆效应、电池绿色环保，无毒，无污染，原材料来源
广泛，价格便宜，具有很强的运用前景，随着磷酸铁锂近年来技术的进步，能量密度不断提升，2018 年行
业能量密度可达140whkg，经济性逐渐提升。A00 级车占比高达50%，现在的A00 级车绝大部分使用三元
材料，在降成本压力下，磷酸铁锂存在较大的替换空间。
图表18 铁锂电池降本路径
图表19 磷酸铁锂能量密度变化
资料来源：CIAPS、广证恒生
资料来源：中汽协、广证恒生
22 磷酸铁锂市场空间测算
磷酸铁锂电池和三元存在约200 元kWh 的价差空间。通过对比两者全成本发现，虽然二者全成本的
构成中pack 成本以及人工和制造费用基本相同，但其综合电芯原材料单位成本相差较大，差额达到15836
元kWh。在成本存在差异的基础上，二者的售价差额达到21115 元kWh，高于全成本的差额，即方型磷
酸铁锂电池的售价达到83234 元kWh，而方形三元(523）的售价达到104339 元kWh。
图表20 三元铁锂成本及价格对比
综合电芯原材料单位成本（元kWh）
售价(25%毛利率元kWh)
资料来源：中汽协、广证恒生
国轩高科(002074SZ)深度报告
电池降本路线分两条：提升单位能量密度、铁锂替代三元。若铁锂替代三元，由于A00、A0、A 级车
中带电量分别为30kWh、36kWh、48kWh，将三元替换为铁锂后，A00、A0、A 级车分别存在6000 元、
7200 元、9600 元的降本空间。
图表21 磷酸铁锂替代三元的降本空间分析
资料来源：中汽协、广证恒生
从2019 年1 月的新能源汽车销量结构来看，A00 级车辆占30%，A 级占48%，BC 级占3%，再加上
A00 级向上移向A0 级，A 级向下移向A0 级，所以我们可以假定2019 年乘用车120 万辆，纯电乘用车销量
结构为A00A0ABC 占比分别为25%40%30%5%。对2019 年磷酸铁锂替换空间进行测算。悲观和乐
观预期下，磷酸铁锂的边际空间分别为904GWh1076GWh。
图表22 由销量结构进行磷酸铁锂空间测算
资料来源：GGII、广证恒生测算
23 磷酸铁锂远期仍具备成本优势
从目前来看，方型磷酸铁锂电池的综合电芯原材料单位成本为28329 元kWh，再加上pack 成本、人工
制造费用，铁锂全成本大概为600kWh，方形三元(523)综合电芯原材料单位成本为44165 元kWh，全成本
为78262 元kWh，方形三元(811)全成本为77175 元kWh。磷酸铁锂电池的成本较三元电池低。
从远期来看，我们预计方型磷酸铁锂电池综合电芯原材料单位成本21802 元kWh，全成本为55899
元kWh，而方形三元(523)全成本为67288 元kWh，方形三元(811) 为63476 元kWh，磷酸铁锂价格仍具
图表23 磷酸铁锂和三元的成本与售价对比
综合电芯原材料单位成本（元kWh）
国轩高科(002074SZ)深度报告
售价(25%毛利率元kWh)
资料来源：广证恒生测算
图表24 远期磷酸铁锂仍具备成本优势
综合电芯原材料单位成本（元kWh）
售价(25%毛利率元kWh)
资料来源：广证恒生测算
3 上游材料：供给过剩已定，价格仍有下降空间
31 正极是成本中心
锂离子电池的主要原材料包括电解液、隔膜、正负极材料等，其中正极材料在成本中占有较大比例(正
负极材料的质量比为3 141)。因为正极材料的性能直接影响着锂离子电池的性能，其成本也直接决定电
池成本高低，从数据来看，正极材料占三元电池523 的成本比例高达70%，正极材料为电池的成本中心，
而钴和锂占正极材料的比例高达70%，钴和锂为正极材料的成本中心。
32 碳酸锂价格下降对电池成本降低边际效应有限
国内碳酸锂来源大致可分为锂辉石精矿、南美盐湖、国内青海盐湖与锂云母，其中南美盐湖成本最
低，锂云母成本最高。2018 年锂供需反转，价格已下跌至8 万元左右，处于锂云母产能成本线，和目前高
价锂精矿碳酸锂产能成本线；2019 年锂将出现严重供大于求，若竞争激烈，碳酸锂价格将跌破锂云母成本
价6 万元吨，迫使锂云母产能出清。
图表27 锂资源供给预测
价格区间(万元吨)
图表25 成本占比分析
图表26 正极材料成本分析
资料来源：GGII、广证恒生
资料来源：GGII、广证恒生
国轩高科(002074SZ)深度报告
资料来源：公司公告、广证恒生测算
33 碳酸锂价格判断
在极端假设情境下，碳酸锂价格跌至5 万元吨（含税），即国内盐湖锂成本线，铁锂与523 三元电芯
成本可下降18 元kWh 和25 元kWh。尽管碳酸锂仍有降价空间，未来碳酸锂价格下降带来的电池成本下
图表28 成本占比分析
图表29 锂资源现金成本
资料来源：SMM、广证恒生
资料来源：SMM、广证恒生
34 钴资源价格下行
2018 年嘉能可KCC 项目复产，计划释放11 万吨产量，2018 年前三季度已累计增加了6500 吨钴供应，
尽管短期嘉能可暂停KCC 项目，但欧亚资源RTR 铜钴矿项目已逐渐开始投产运行，首批项目达产后可释
放14 万吨年钴产量，预计2019 年下半年可达产。而2019 年全球钴需求增长仅增长约1 万吨，钴供给过
剩的局面将进一步加剧，我们预计2019 年电解钴价格有望逐步降至200 元kg，对应推动电池成本下降40
综合来看，锂钴价格下降可使铁锂与三元523 电池系统价格下降约27 和78 元kWh，成本进一步降至
597 和704 元kWh，已经可以为明年价格下降20%留出空间（假设补贴下降40%，车企与电池企业各承担
图表30 钴资源供给过剩
图表31 价格下行周期
资料来源：广证恒生测算
资料来源：SMM、广证恒生
无锡电子盘钴价(元kg)
国轩高科(002074SZ)深度报告
4 国轩高科：锂电池制造领先企业
41 公司主打锂电池业务
公司聚焦锂电池业务，业务布局加速。国轩高科动力能源有限公司成立于2006 年，于2015 年完成借
壳上市。公司是国内最早从事新能源汽车锂电池研发、生产和销售的企业之一。为实现公司架构和业务类
型的优化，2018 年12 月公司公告对子公司东源电器实施存续分立，分立后与输配电业务相关的资产、负
债仍保留在东源电器；与动力锂电池配套业务相关的资产、负债转移至南通国轩新能源科技有限公司。
图表32 国轩高科发展历程
资料来源：公司公告、广证恒生
借壳上市以来业绩稳步增长。公司借壳上市以来，伴随国内新能源车销量快速增长，公司
201520162017 年营收稳健增长，分别至274547584838 亿元。2018 年公司预计实现营业收入6146 亿元，
同比增长2704%。随着新能源汽车和储能行业的快速发展，动力锂电池市场需求大幅增长。公司2018 年
新增产能逐步释放，全年实际出货量在4GWh 左右（包含储能等），同比依旧显著增长。
图表33 营业收入及增长率
图表34 净利润及增长率
资料来源：公司公告、广证恒生
资料来源：公司公告、广证恒生
出货量稳步增加，毛利率相对稳定。从公司营收结构来看，2016 年、2017 年电池组业务营收分别为
4075 和4061 亿元，占比均保持在 85%左右，动力电池已经成为公司的核心主业。目前公司开发出单体
能量密度超190Whkg 的磷酸铁锂电芯，并成功产业化应用于江淮汽车、北汽新能源等下游客户产品中，
是目前除比亚迪之外，在乘用车领域大规模出货的磷酸铁锂厂商。公司毛利率近年来基本维持在30%左右，
国轩高科(002074SZ)深度报告
42 持续的研发投入
公司研发费用投入和专利数量位于第一梯队，高素质研发人员确保公司长期竞争力。公司作为国内最
早从事新能源汽车动力锂电池自主研发、生产和销售的企业之一，拥有雄厚的技术实力和丰富的产品开发
经验。公司近年来研发费用占营业收入均接近 7%的水平。高研发投入也带来了公司专利数量的增长，截
至 2018H1 公司累计申请专利 2282 项，其中发明专利 1135 项，专利授权 1086 项。公司现有研发人员
1500 余人，硕博比达到70%，其中包括国家万人计划、科技创新创业人才、安徽省政府特殊津贴、多位欧
美留学博士及海外专家等优秀人才。
图表37 研发投入与比例
图表38 研发人员与占比
资料来源：公司公告、广证恒生
资料来源：公司公告、广证恒生
研发人员和专利数量持续增加。由于锂电池行业技术更新迭代较快，公司需要投入较高的研发跟进下
游需求，截止2017 年底，公司研发人员897 人，占总人数的19%，相比2016 年增加了324 人。从专利数
量和技术团队来看，截至 2018H1 公司累计申请专利 2282 项，其中发明专利 1135 项，专利授权 1086
图表39 国轩高科历史研发投入
发明专利数量（累计）
图表35 产品细分收入（亿元）
图表36 产品细分毛利率
资料来源：公司公告、广证恒生
资料来源：公司公告、广证恒生
国轩高科(002074SZ)深度报告
资料来源：公司公告，广证恒生
43 公司股权结构稳定
公司控股股东为珠海国轩贸易有限公司持股比例为 2484%；实际控制人为李缜，持股比例为1186%。
公司股东李缜、李晨及珠海国轩为一致行动人。截止到2018 年年中，公司总股本为 1137 亿股，其中非
限售流通股占比887%，限售流通股占比113%。
图表40 国轩高科股权结构
资料来源：公司公告、广证恒生
5 政策转变，公司面临腾飞机遇
51 公司动力电池装机量居行业前列
2018 年国轩高科动力电池装机量位居行业前三。根据起点研究统计，2018 年国轩高科动力电池装机
量31GWh同比增长48%，位居行业第三，市场份额54%，仅低于宁德时代和比亚迪。目前新能源乘用车
市场已经成为公司产品的第一大市场。2018 年国轩在新能源乘用车市场装机量169GWh，占公司总装机
量55%。另外，在新能源专用车市场和新能源乘用车装机量分别为08GWh 和061GWh，分别占比26%和
19%。根据真锂研究统计，2018 年公司装机量中，磷酸铁锂动力电池装机量3GWh，占公司总装机量比
图表41 2018 年动力电池装机量前十（GWh）
图表42 2018 年国轩高科动力电池下游市场分布
资料来源：GGII、广证恒生
资料来源：GGII、广证恒生
国轩高科(002074SZ)深度报告
就2018 年全国新能源汽车电池装机电量分布情况来看，乘用车是主导市场。2018 年国内动力电池总
装机电量约为5736GWh，其中乘用车电池装机电量达到3284GWh，占比5725%。客车电池装机电量达
到1789，占比3119%，专车电池装机电量达到663GWh，占比1156%。从行业装机格局来看，宁德时代
和比亚迪领先，国轩高科始终第三位。我们预计，随着公司产能释放和铁锂放量，2019 年公司市占率有望
图表43 2018 年新能源汽车电池装机电量
图表44 2018 年全国动力电池行业装机格局
资料来源：GGII、广证恒生
资料来源：GGII、广证恒生
52 公司产能快速扩张，2019 年有望再增4286%
目前磷酸铁锂电池单体能量密度率先达到 190Whkg ，有望分场景替代三元。三元软包811 通过科技
部中期认证。公司近年来不断提升产品的能量密度，量产的圆柱电芯产品达 180 Whkg，可配套续航里程
超过 400km 车型，达到国际领先水平，在新能源A 级车领域市场非常畅销。公司新开发的 190Whkg 的
圆柱电芯产品也将于 2019 年率先实现量产，其成组后电池包能量密度可达 140Whkg，将实现在低端
A00 级车型上对三元电池的替代。公司2019 年底有效产能有望达到20GWh，较18 年底再增加4286%。
53 主打磷酸铁锂路线，享受补贴退坡红利
从新能源车近两年来补贴加速退坡的格局来看，磷酸铁锂电池高性价比的优势有望逐步显现。鉴于目
前新能源车企的盈利情况相对较差，新能源汽车补贴大幅下降的情况下，整车厂不外乎几种选择：1、追
求更高能量密度电池以博取较高档补贴；2、改用相对更廉价的磷酸铁锂电池以降低成本；3、通过提升新
能源汽车售价及压缩供应链利润来分解退补压力。公司一直以来都是主打磷酸铁锂路线，目前磷酸铁锂产
图表45 公司动力电池产销量（亿安时）
图表46 公司动力电池能量密度（Whkg）
资料来源：公司公告、广证恒生
资料来源：公司公告、广证恒生
国轩高科(002074SZ)深度报告
能占比高达70%以上，出货量占比更是在80%以上。目前公司180WhKg 的磷酸铁锂电池续航能力已经能
够对标NCM523 三元电池，而成本又相对具备显著的优势（我们测算方形磷酸铁锂电池全成本比方形
NCM523 三元电池要低约180 元kWh）。未来公司推出的190WhKg 以上磷酸铁锂电池有望能够满足目前
网传补贴退坡上限400km 的续航里程要求。我们认为，公司深耕磷酸铁锂领域，技术积淀深厚，是目前在
乘用车领域除了比亚迪之外磷酸铁锂乘用车领域应用的佼佼者，有望享受补贴退坡带来的阶段性红利。
图表47 铁锂电芯能量密度（WhKg）
图表48 国轩高科三元和磷酸铁锂产能趋势图
资料来源：GGII、广证恒生
资料来源：广证恒生测算
54 加大客户粘性，向上游拓展降低成本
公司一方面加大下游客户粘性，一方面向上游扩展降低成本。目前同国轩建立深度合作关系的整车厂
有江淮、北汽新能源、奇瑞等厂商。2018 年全年装机量达到309GWh，配套车型多达85 万辆。在加强下
游粘性的同时，公司还积极向上游扩展，先后投资了正极、负极、隔膜等环节。目前公司已经实现磷酸铁
锂正极材料全部自供；三元正极材料部分自供；与星源材质合资的合肥星源2019 年也开始给公司批量供
应湿法隔膜；硅负极产能也已经投产。公司通过向上游原材料端积极布局，为后续自身降低电池成本提供
图表49 国轩高科主要客户
资料来源：GGII、广证恒生
磷酸铁锂产能（GWh）
国轩高科(002074SZ)深度报告
1、假设公司2019、2020 年分别出货10GWh 和165GWh；
2、假设2019、2020 年铁锂价格（含税）分别为1 元Wh 和09 元Wh；
3、假设2019、2020 年三元电池价格（含税）分别为12 元Wh 和11 元Wh；
图表52 国轩高科业绩预测（百万）
资料来源：公司公告，广证恒生
我们预计公司2019、2020 年分别电池出货量10GWh 和165GWh；对应EPS 分别为088、099 元。基
于目前市场两大龙头公司的估值水平，我们给予公司2019 年30 倍PE，对应目标价264 元股，首次覆
图表50 新能源汽车专用车装机量排名变化
图表51 2019 年1 月动力电池配套排行
资料来源：GGII、广证恒生
资料来源：GGII、广证恒生
威睿电动汽车技术(宁波）
国轩高科(002074SZ)深度报告
盖，给予强烈推荐评级。
图表53 国轩高科估值对比
资料来源：wind、广证恒生
能源补贴政策出现调整，新能源车销量不达预期；电池价格与上游原材料价格出现波动，电池价格下
降速度远超成本降幅，影响公司业绩增速。
国轩高科(002074SZ)深度报告
附录：公司财务预测表
资料来源：港澳资讯、公司公告、广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
广证恒生电力设备新能源团队介绍：
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，
不保证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，
报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保。我公司已根据法律法规要求与控股股东（广州
敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报告中提到的公
行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报
告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用
市场有风险，投资需谨慎。