请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
动力电池行业优质企业。国轩高科专注锂电十多年，2018 年公司
动力电池装机量位居行业前三。目前新能源乘用车市场已经是公司的
第一大市场，在公司装机量中占比超过50%。公司以磷酸铁锂动力电
池技术路线为主，并积极布局三元。
迎接全球汽车电动化浪潮。2018 我国新能源车销量1256 万辆，
创历史新高，同比增长62%。我国新能源乘用车市场已经是全球最大
的市场，并且还将继续保持高速增长。我国中游动力电池产业已经具
备全球竞争力，逐步进入海外配套，未来必将走上世界舞台。
铁锂路线复活机遇来临。在国补大概率大幅度退坡的背景下，新
能源车行业将加速从政策驱动向市场驱动转变。铁锂技术路
线具备高安全、低成本和长寿命三大优势，有望在纯电动乘用车市场
和纯电动专用车渗透率不断提升。
凤凰涅槃，构建核心竞争力。国轩重视研发投入，磷酸铁锂动力
电池产品性能不断突围，电池包能量密度超过140Whkg，并发力三元，
公司高镍三元软包产线2020 年将投产。目前公司已经开启新的一轮扩
张，并且实施股权激励计划，与员工利益共享。
投资建议。铁锂路线复活，国轩高度受益。我们看好国轩高科的
发展前景，预计公司2018 年、2019 年、2020 年扣非后归母净利润分
别为6 亿元、9 亿元和117 亿元。基于公司2019 年业绩，给予25
倍估值，目标价198 元。首次覆盖，给予买入评级。
风险提示。新能源车销量不达预期。
盈利预测和财务指标：
归母净利润(百万元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
国轩高科(002074)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
一、国轩高科：铁锂中的战斗机 4
（一）2018 年国轩动力电池装机量位居行业前三  4
（二）国轩产品盈利能力回归行业平均水平  5
二、迎接全球汽车电动化浪潮  6
（一）全球新能源车竞赛，我国一马当先  6
（二）我国动力电池产业具备全球竞争力  9
（三）国内市场补贴退坡，铁锂复活机遇来临  10
三、国轩高科，凤凰涅槃，构建核心竞争力  12
（一）研发：铁锂突围，三元蓄力 12
（二）产业：加速扩张，深化布局 14
（三）员工：股权激励，利益共享 17
四、投资建议  18
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：国轩高科主要产品  4
图表2：国轩高科主要客户  4
图表3：2018 年动力电池装机量前十（GWH）  5
图表4：2018 年国轩高科动力电池下游市场分布  5
图表5：国轩高科营业收入与净利润（亿元）  5
图表6：国轩高科产品盈利能力  6
图表7：2018 年前三季度扣非后净利率  6
图表8：20102018 我国新能源车销量（辆）  7
图表9：2018 年我国新能源车销量结构  7
图表10：20122018 美国新能源乘用车销量（万辆） 7
图表11：2018 年美国新能源乘用车销量前十（万辆） 7
图表12：欧洲市场新能源乘用车销量  8
图表13：2018 年欧洲新能源乘用车销量排行  8
图表14：2018 年全球新能源汽车市场格局  8
图表15：我国动力电池出货量  9
图表16：2017 年全球动力电池出货量前十  9
图表17：2017 年部分动力电池产业链公司在海外营收 9
图表18：国内动力电池产业链企业开始海外建厂  10
图表19：2018 年我国动力电池出货结构  11
图表20：铁锂与三元动力电池装机量（GWH）  11
图表21：2018 年纯电动专用车市场磷酸铁锂动力电池渗透率  11
图表22：不同动力电池技术路线成本测算（A00 级轿车，续航300 公里）  12
图表23：国轩高科全球五大研发中心分布  13
图表25：国轩高科牵头承担的国家重点研发计划新能源汽车重点专项  13
图表26：国轩高科磷酸铁锂电芯能量密度（WHKG）  14
图表27：2018 年新能源乘用车销量前六（万辆）  14
图表28：国轩购建固定资产等支付的现金  15
图表29：购建固定资产等支付现金同比  15
图表30：国轩高科与赢合科技签订的锂电设备采购合同 15
图表31：国轩高科投资建设项目（金额单位：亿元）  16
图表32：公司股权激励业绩考核指标  17
图表33：公司实际控制人、高管增持公司股份  18
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、国轩高科：铁锂中的战斗机
（一）2018 年国轩动力电池装机量位居行业前三
合肥国轩高科动力能源有限公司成立于2006年，于2015年完成借壳上市，是上市
公司国轩高科股份有限公司（国轩高科，002074sz）的全资子公司。国轩高科主营业
务包括动力电池和电力设备两个领域，其中动力电池业务贡献公司主要的营收和利润。
国轩高科专注锂电十多年，公司主要产品是动力电池，包括电芯和电池包。主要
应用于新能源汽车市场，另外，也可以用于储能领域，包括铁塔基站，电网削峰填谷
等。公司下游客户覆盖国内主要车企。新能源乘用车市场，公司客户有江淮、北汽新
能源、奇瑞、吉利等。新能源客车市场，公司客户有中通、申龙、安凯等。新能源专
用车市场，公司客户有湖北新楚风、奇瑞商用车等。
图表1：国轩高科主要产品
图表2：国轩高科主要客户
2018年国轩高科动力电池装机量位居行业前三。公司装机量结构中，新能源乘用
车市场占比过半，磷酸铁锂技术路线占据主体。根据起点研究统计，2018年国轩高科
动力电池出货31GWh同比增长48%，位居行业第三，市场份额54%，仅低于宁德时代
和比亚迪。目前新能源乘用车市场已经成为公司产品的第一大市场。2018年国轩在新
能源乘用车市场装机量169GWh，占公司总装机量55%。另外，在新能源专用车市场和
新能源乘用车装机量分别为08GWh和061GWh，分别占比26%和19%。
根据真锂研究统计，2018年公司装机量中，磷酸铁锂动力电池装机量3GWh，占
公司总装机量比例超过90%。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表3：2018年动力电池装机量前十（GWh）
图表4：2018年国轩高科动力电池下游市场分布
（二）国轩产品盈利能力回归行业平均水平
近两年公司动力电池出货量快速增长，但是由于产品降价，并且公司加大力度开
拓新能源乘用车市场，导致公司业绩增速低于公司动力电池出货量增速。2018年前三
季度公司实现营收41亿，同比增长91%。归母净利润66亿，同比增长3%。扣非后归母
净利润4亿，同比下降22%。我们预计公司2018年全年扣非后归母净利润6亿元，同比
图表5：国轩高科营业收入与净利润（亿元）
随着新能源汽车产业的发展，产品规模逐步上来，公司产品早期的高毛利率并不
可持续，导致近两年公司的整体毛利率有所下滑。我们以国轩高科当前的盈利能力进
行横向对比。目前上市公司中，动力电池业务贡献主要业绩的主要是宁德时代和国轩
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
高科，另外亿纬锂能主业中除了动力电池以为，锂原电池也占较大比例。由于不同公
司的非经常性损益差别较大，并且不具有可比性，因此我们进行横向对比时，以扣非
后净利率作为对比指标。2018年前三季度国轩高科扣非后净利率为10%，低于宁德时
代，与亿纬锂能的基本持平。我们认为国轩高科当前盈利水平已经回归到行业平均水
平，并且未来有望保持平稳。
图表6：国轩高科产品盈利能力
图表7：2018年前三季度扣非后净利率
二、迎接全球汽车电动化浪潮
（一）全球新能源车竞赛，我国一马当先
我国新能源车行业的发展起源于2009年的十城千辆工程。2010年我国新能源
汽车年销量不到5千辆，到2018年年销量达到1256万辆，增长256倍，实现跨越式发展，
并且从量变带动我国新能源车产业链的质变。
从销量结构上来看，目前新能源乘用车市场已经成为销量主体，并且还保持高速
增长。2018年，我国新能源乘用车销量1053万辆，同比增长82%，其中纯电动乘用车
788万辆，占比75%。新能源商用车销量203万辆，同比增长26%，其中纯电动商用车
196万辆，占比97%。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表8：20102018我国新能源车销量（辆）
图表9：2018年我国新能源车销量结构
除了我国在大力推广新能源车之外，海外市场美国、欧盟等均在大力布局新能源
车市场。美国联邦政府早在2006年就出台新能源车扶持政策，针对新能源车辆消费者
实现个人所得税减免优惠，并于2008年再次出台紧急经济稳定法案，明确自2009年
1月1日开始，消费者购买新能源汽车可享受2500美元至7500美元的税收抵扣。并且美
国各州也陆续出台了相应的补贴政策。
目前美国市场特斯拉一家独大，并贡献主要增量。2018年美国新能源乘用车销量
359万辆，同比增长79%。2018年特斯拉在美国本土销量189万辆，市场份额53%，占
据半壁江山。从销量排行榜上来看，特斯拉Model 3销量14万辆，稳居第一，丰田Prius
位居第二，但销量仅有28万辆。特斯拉Model X，Model S销量分别位居排行榜上的第
三位和第四位。另外2018年美国新能源车销量相对2017年增长16万辆，而特斯拉贡
献增量14万辆（主要是Model 3车型2018年开始大量交付），其他车企进展比较缓慢。
图表10：20122018美国新能源乘用车销量（万辆）  图表11：2018年美国新能源乘用车销量前十（万辆）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
欧洲新能源乘用车市场，总规模与美国相当，市场格局分散。2018年欧洲市场新
能源乘用车累计销量386万辆，同比增长26%。欧洲单一国家市场规模较小，销量均不
到10万辆，比如挪威2018年新能源乘用车销量726万辆，德国675万辆，法国456万
辆等。并且欧洲市场也是纯电动类占主体。从车型来看，日产聆风、雷诺Zoe、宝马i3
长期位居销量前列。插混车型中的三菱欧蓝德PHEV也是销量居前。
图表12：欧洲市场新能源乘用车销量
图表13：2018年欧洲新能源乘用车销量排行
我国新能源车市场已经是全球最大的市场，并且仍有很大发展空间。2018年我国
新能源乘用车年销量占全球市场份额超过50%，成为全球最大市场。但是目前国内新能
源车渗透率不到5%，未来还有足够的增长空间。
图表14：2018年全球新能源汽车市场格局
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
（二）我国动力电池产业具备全球竞争力
随着我国新能源汽车销量的上升，我国动力电池产业也在快速发展。2010年我国
动力电池装机量仅02GWh，2018年达到571GWh，增幅超过280倍，年均复合增长率103%。
从全球动力电池市场格局来看，主要是中日韩三国竞争。2017年全球动力电池出货量
排行榜中，我国优质动力电池企业宁德时代、比亚迪、国轩高科等均成功进入前十。
图表15：我国动力电池出货量
图表16：2017年全球动力电池出货量前十
国内优质企业在海外市场都已经取得突破，并且加大海外布局。动力电池企业宁
德时代、国轩高科2017年海外市场分别实现营收3亿元和15亿元，占公司主营收比例
分别为16%和31%。上游四大材料企业中，当升科技、新宙邦、天赐材料、星源材质、
璞泰来等企业在海外市场均有所突破。其中当升科技2017年在海外市场实现营收48亿，
而星源材质海外市场营收19亿，占星源总营收的37%。
图表17：2017年部分动力电池产业链公司在海外营收
公司深度报告 P10
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2018年，国内各细分领域的龙头企业纷纷与海外巨头签订战略合作协议，包括：
赣锋锂业与LG、特斯拉、宝马签订了氢氧化锂供应协议；亿纬锂能与戴姆勒签订战略
合作协议；孚能科技与戴姆勒签订了长期供货协议。这些优质的企业战略定位更是立
足国内，放眼世界。电解液供应商新宙邦，动力电池供应商宁德时代、孚能科技开始
在欧洲设立工厂，预计2020年后，海外工厂将逐步投产。
我国动力电池产业链上的优质公司已经具备全球配套能力，必将走向世界舞台，
彻底改变传统车领域的供应链格局。
图表18：国内动力电池产业链企业开始海外建厂
（三）国内市场补贴退坡，铁锂复活机遇来临
我国动力电池市场，主要有4种技术路线：磷酸铁锂（简称铁锂）、三元、锰酸
锂和钛酸锂。锰酸锂由于能量密度偏低，而钛酸锂由于成本较高，两者在新能源车市
场份额占比较低。2018年我国动力电池装机量中，三元动力电池装机量335GWh，占比
595%。铁锂动力电池装机量214GWh，占比379%。三元和铁锂两者共占市场份额超过
三元技术路线保持高速增长，而铁锂增速陷入瓶颈。2018年三元动力电池装机量
335GWh，同比增长119%。20142018年，复合增长率达到141%。而磷酸铁锂装机量陷
入增速瓶颈，20162018年，装机量基本维持在20GWh的水平。
公司深度报告 P11
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表19：2018年我国动力电池出货结构
图表20：铁锂与三元动力电池装机量（GWh）
但是，站在当前时点，我们认为磷酸铁锂技术路线又迎来发展机遇。与三元技术
路线比较，磷酸铁锂动力电池能量密度偏低，但是具备三点优势：高安全、低成本和
长寿命。在补贴大幅退坡的背景下，车企基于成本和安全性考虑，在纯电动专用车市
场和纯电动乘用车A00级市场中，磷酸铁锂的渗透率有望大幅上市。
纯电动专用车市场，磷酸铁锂的渗透率已经在提高，从18年3月份的5%提高到18年
年底超过50%。2018年纯电动专用车市场铁锂的渗透率是45%，2019年有望继续提高。
图表21：2018年纯电动专用车市场磷酸铁锂动力电池渗透率
纯电动乘用车A00级市场（续航300公里），我们基于情景假设计算，在中性假设下，
动力电池技术路线由三元切换成铁锂后，单车装机量由36kWh提高到375kWh，提高
公司深度报告 P12
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
15kWh，动力电池成本由12元Wh降低到105元Wh，则单车动力电池的总成本由432
万元降低到394万元，平均单车成本降低3800元。
图表22：不同动力电池技术路线成本测算（A00级轿车，续航300公里）
我们预计A00级纯电动乘用车由三元切换到铁锂路线后，即使导致单车拿到国补
少2千元，车企基于综合成本考虑，也会大概率切换成铁锂路线。并且未来部分续航
里程在300公里的A级轿车也有望配套铁锂动力电池。根据我们的测算，2019年我国磷
酸铁锂动力电池装机量有望超过30GWh，行业增速45%。并且20182022年，磷酸铁锂
动力电池装机量的复合增长率有望超过30%。
三、国轩高科，凤凰涅槃，构建核心竞争力
（一）研发：铁锂突围，三元蓄力
电池、系统、制造、验证等全产业链研发能力，并已经取得国家认定企业技术中心，
国家博士后科研工作站，国家级CNAS认可实验室，安徽省院士工作站，安徽省工程实
公司深度报告 P13
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表23：国轩高科全球五大研发中心分布
年、2017年、2018年对美国国轩增资1千万美元、2365万美元和1500万美元。目前美国
资产为292万元。2017年美国国轩营业收入188万元，基本实现盈亏平衡。
2018年前三季度国轩高科研发投入21亿，占营业收入比例52%。公司技术研发人
员一千余人，其中硕士、博士学历人员占比超过70%。历年来，公司承担多项国家科技
部重大项目。公司承担的国家重点研发计划新能源汽车重点专项：2016年的高
安全高比能锂离子电池系统的研发与集成应用项目，2017年的高比能量动力锂离
子电池的研发与集成应用。
图表25：国轩高科牵头承担的国家重点研发计划新能源汽车重点专项
公司深度报告 P14
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
磷酸铁锂动力电池产品性能稳步提升。国轩高科在磷酸铁锂技术路线耕耘多年，
并且公司具备研发和生产磷酸铁锂正极材料的能力。近几年公司磷酸铁锂电芯能量密
度提升明显。2019年，国轩铁锂动力电芯能量密度达到190Whkg，如果按照75%的成
组率测算，则铁锂电池包能量密度超过140Whkg。目前国内商业化的三元电池包，能
量密度可以达到160Whkg。公司的铁锂电池已经可以取代部分三元电池市场。
国轩高端三元电池逐步落地。公司立足铁锂，并在三元技术路线不断发力。2016
年底国轩实现三元电池产业化。2016年公司成功开发出VDA（德国汽车工业协会）标准
的三元电池，合作开发了北汽EC180、奇瑞S15、众泰M12E等乘用车。目前公司承担的
科技部重大专项，制备的三元811软包样品已通过科技部的中期检查，能量密度达302
Whkg 配套建设的1GWh软包产线将于2020年量产。新能源乘用车市场，国轩已经成为
北汽新能源、奇瑞新能源和江淮的核心供应商。
图表26：国轩高科磷酸铁锂电芯能量密度（Whkg）  图表27：2018年新能源乘用车销量前六（万辆）
（二）产业：加速扩张，深化布局
我国动力电池行业从全产业扩产进入到龙头扩产。从整个中游动力电池市
场来看，2015年是全行业最好的一年。2015年我国动力电池装机量达到157GWh，同比
增长324%，而消费类电池市场规模经过十多年发展，整体规模才3040GWh。新能源车
发展速度超产业预期，2015年动力电池供不应求。2016年中游动力电池企业开始全行
业快速扩产。但是随着20172018年政府新的补贴政策出台，国家采取扶优扶强的补
公司深度报告 P15
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
贴政策，动力电池市场份额向龙头企业集中，行业扩产进入理性阶段。目前动力电池
龙头企业依然保持扩张，而市场份额较低的企业由于产能利用率较低，基本停止扩张。
2018年国轩开启新的一轮扩张。公司现金流量表中购建固定资产、无形资产和
其他长期资产所支付的现金基本能够比较真实反映出公司的扩张状态。2017年国轩
购建固定资产等支付的现金与2016年基本持平。但是2018年前三季度公司购建固定资
产等支付的现金达到1148亿元，同比增长66%。可比公司宁德时代、亿纬锂能2018年
前三季度分别购建固定资产等支付现金40亿元和63亿元，同比下降24%和下降46%。
图表28：国轩购建固定资产等支付的现金
图表29：购建固定资产等支付现金同比
另外，根据赢合科技2019年1月21日发布的公告，20182019年1月，国轩的五大
工厂（唐山、青岛、合肥、庐江和南京）都处于扩产状态，均与赢合科技签订过设备
采购合同。并且19年1月5日与1月14日，国轩的庐江工厂和南京工厂与赢合科技共签订
563亿元的锂电设备采购合同。
图表30：国轩高科与赢合科技签订的锂电设备采购合同
公司深度报告 P16
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
我们判断：国轩高科经过近两年的产品技术升级，磷酸铁锂动力电池产品性能大
幅提升，高镍三元具备量产条件，公司已经开启新一轮扩张。预计公司2019年也将继
续保持扩张。并且公司2018年扩建的产线在2019年有望逐步投产，贡献业绩增量。
公司扩产资金主要来源于市场融资以及自有资金。公司于2017年完成配股，成功
元的可转债，主要用于南京5GWh动力电池产线和合肥庐江2GWh动力电池产线建设。此
外，公司在2018年4月和11月分别发行了5亿元的绿色债券，票面利率分别为65%和75%，
债券期限均为5年，成功融资10亿元。
图表31：国轩高科投资建设项目（金额单位：亿元）
年产24 亿AH 动力锂电池产业化项目
年产4Gwh 高比能动力锂电池产业化项目
青岛国轩年产2Gwh 高比能动力锂电池项目
南京国轩年产3 亿Ah 高比能动力锂电池产
年产10000 吨高镍三元正极材料和5000
年产21 万台（套）新能源汽车充电设施及
年产20 万套电动汽车动力总成控制系统建
国轩南京年产15GWh 动力电池系统生产线
及配套建设项目（一期5GWh）
庐江国轩新能源年产2GWh 动力锂电池产
从公司的产能规划来看，我们预计到2020年，公司的总产能将达到18GWh，对应
的权益产能15GWh。
公司深度报告 P17
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
上游原材料端，公司深化产业布局，保证原材料供应并降低成本。磷酸铁锂正极
材料，公司能够实现完全自供。三元正极材料，公司在庐江投资建设1万吨，投产后也
能满足自用。隔膜领域，公司与星源材质成立了合资公司，并持股30%。此外，国轩还
与中国冶金科工集团有限公司（隶属于中国五矿集团，实际控制人国务院国资委）成
立了合资公司（国轩持股30%），保证公司三元正极材料前驱体供应。
（三）员工：股权激励，利益共享
2018年12月，公司公布员工持股激励计划。本次员工持股计划筹集资金总额上限
为 1 亿元。参加本员工持股计划的对象范围为公司或公司的控股子公司在职的员工，
包括公司董事（不含独立董事）、高级管理人员以及经董事会认定对公司发展有卓越贡
献的核心骨干员工或关键岗位员工，总人数不超过300人。股票来源为公司回购专用账
户回购的股份，购买价格为回购均价的50%。
从公司的股份回购情况来看，公司自2018年8月9日首次实施股份回购至2019年1月
16日股份回购完毕，累计通过公司股票回购专用账户以集中竞价方式实施回购股份
15751560股，占公司总股本13858%，购买股份最高成交价为1367元股，购买股份
最低成交价为1123元股，支付的总金额为人民币19996691221元（不含交易费用）。
公司回购股份金额已经接近上限值（不超过2亿元），平均回购价格为127元股。
公司设定的业绩考核指标是20192021年营业收入分别不低于100亿元、不低于
130亿元和不低于160亿元。
图表32：公司股权激励业绩考核指标
公司深度报告 P18
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
另外，公司实际控制人、高管在二级市场已经直接增持公司股份。公司实际控制
人李缜于2018年45月，共增持公司174万股。公司高管在二级市场有2次对公司增持。
最近一轮增持集中在2018年6月底7月初，共增持210万股，增持平均价135元股。
图表33：公司实际控制人、高管增持公司股份
国轩高科专注于动力电池的研发与制造。2018年公司动力电池装机量位居行业前
三，并且在纯电动乘用车A00级市场和纯电动专用车市场竞争优势明显。公司重视研发
投入，铁锂技术不断突围，成为铁锂路线中的战斗机，并且公司高镍三元软包产品
2020年即将投产。目前公司已经开启新的一轮扩张，并且实施股权激励计划，与员工
公司深度报告 P19
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
凤凰涅槃，振翅高飞。我们看好国轩高科的发展前景，预计公司2019年扣非后归
母净利润为 9 亿元，给予25倍估值，目标价198元。首次覆盖，给予买入评级。
公司深度报告 P20
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。