山东黄金（600547）：强势金价将
——山东黄金（600547）2019 中报点评
 事件：公司发布2019 年半年报。公司H1 实现营业收入31195 亿元，同
比增长199%；实现归母净利润6646 亿，同比增86%；归母扣非净利润
6644 亿，同比增903%；基本每股收益因H 股股本规模增加降至03 元。
 公司具有显著资源与产出优势：公司拥有10243 吨金金属储量及30 处境
内探矿权。公司黄金储量排名全国第二，矿产金产量全国第一。
 矿产金产出规模持续增长，但境内外产量分化：公司H1 矿产金产量58%
至2051 吨，其中国内产量占比78%（16 吨99%），海外产量占比22%（451
吨-47%），公司H1 黄金产量占全国黄金供应总量133%。公司境内外黄
金产量的差异主要与选矿处理量、选冶回收率及矿石品位分化有关。境内
选矿处理量87%至757 万吨、选冶回收率919%，矿石品位221gt；而
境外选矿处理量-898%至624 万吨、回收率752%及品位075gt。公司
境外产量贡献来自贝拉德罗（H1 共902 吨产量权益归属公司约41 吨）。
 管理研发费用增加及税金增加拖累公司利润：结合研发费用后的公司H1
三费902%至13823 亿，较去年同期增加114 亿元，其中管理研发费用
因职工薪酬增加及研发投入加大而出现165 亿的同比增加，是三费上涨
的主因；但财务费用因子公司借款利息减少而下降0533 万。此外公司
H1 获得228 亿的联合营企业长期股权投资收益。税金方面，公司H1 税
金增加129 亿至261 亿元，主要因阿根廷出口关税12 亿元的计入。
 贝拉德罗生产成本难有效下降：根据MF 及GPG 分析，巴理克19Q2 的股东
现金成本已经升至1281 美元盎司，较18Q4 增长近94%；考虑去年同期
贝拉德罗销售成本已达1352 美元盎司，尽管其选冶回收率有提升，但入
堆品位及堆浸处理量双降意味贝拉德罗成本或维持1350 美元盎司高位。
 公司产业链拓展，矿产金产量亦有增长预期：公司收购山金金控100%股
权的交割手续正在办理，交割完成后有利于公司黄金产业链业务延伸及协
同效应发挥。此外，考虑到公司三山岛金矿8000 吨日扩建、焦家金矿
6000 吨扩建、新城金矿8000 吨日的建设及玲珑金矿技改等项目的完工，
预计公司至2020 年黄金年产量有望达到50 吨，较18 年提升约28%。
 金价上涨带动公司19 年盈利释放：国内基础金价年内涨幅已达266%，
考虑到黄金避险溢价、流动性溢价及汇率溢价的持续及央行购金行为的延
续，年内金价上破1600 美元可待。我们拟合了黄金价格与公司股价的变
动关系，发现金价1%将提振公司股价259%；此外金价1%将带动公司毛
利增加约185 亿。考虑到7-8 月现货金均价已达329 元克，保守预计
H2 现货黄金均价较H1 每克42 元，意味着公司H2 矿产金或有额外约8
亿收入增加，下半年公司矿产金收入或同比增12%至65 亿左右（含税计）。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2019-2021 年实现营业收入分别为
5862 亿元、6354 亿元、6837 亿元；EPS 分别为05 元、083 元和115
元，对应PE 分别为797、479 和348，维持推荐评级。
 风险提示：金属价格下跌风险；产量不及预期风险；增发风险。
公司为中国黄金行业的龙头企业。生产经营
主体为新城金矿、焦家金矿、玲珑金矿、三
山岛金矿、沂南金矿、平度鑫汇金矿等多座
国内外知名的大中型矿山，此外公司拥有国
内首家万吨级选冶规模选厂。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
山东黄金（600547）：强势金价将助力公司业绩持续增厚
附表：公司盈利预测表
山东黄金（600547）：强势金价将助力公司业绩持续增厚
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
英国布里斯托大学金融与投资学硕士。9 年金融衍生品研究、投资及团队管理经验，曾任职东兴期货投资咨
询部总经理，有色金属、期权及量化策略组组长；曾担任圆信永丰东兴资产管理计划投资经理。曾获得中国
金融期货交易所（中金所）期权联合研究课题二等奖，中金所期权联合研究课题三等奖；曾获得中金所期权
产品大赛文本类银奖及多媒体类铜奖；曾获得大连商品期货交易所豆粕期权做市商仿真大赛三等奖，中金所
股指期权做市商仿真大赛入围奖。曾为安泰科、中国金属通报、经济参考报期货气象特约撰稿人。2018 年
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
山东黄金（600547）：强势金价将助力公司业绩持续增厚
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。