请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
产量逆势增长，矿金业务保持稳健2019 年半年报点评
山东黄金发布半年报，2019H1 实现营收31195 亿元，同比增长
1989%；实现归母净利665 亿，同比增加858%。
1、低毛利业务营收大幅扩张：二季度单季收入创历史新高达到
20574 亿元，环比及同比增幅分别达到94%及736%。收入大规模增
长主要源于低毛利外购合质金业务的扩张，随着金价上行，下游加工
需求大量回升。但由于外购合质金仅赚取少量加工费，上半年乃至过
去几年平均毛利率仅有018%。因此尽管上半年矿金业务仍维持了45%
以上毛利率，但低毛利合质金业务拉低了整体毛利率至86%。
2、矿金业务量价齐升保持稳健：作为公司利润主要来源的矿金
业务整体表现稳健，收入同比增长近8%，毛利增长超14%，主要是一
方面是上半年黄金价格同比上涨56%，另一方面上半年矿金产量
2051 吨，同比增加591%。对比而言，上半年全国矿产金完成15389
吨，同比下降478%；重点黄金企业产量合计7311 吨，产量同比增
速也仅有319%。产量逆势扩张，并且是在原矿整体品味下降（主要
是海外贝拉德罗金矿整体入选品味下降）的条件下，显得尤为难得。
3、黄金持续上涨预期下，稳健特性是其最大的投资价值所在：
在全球性降息潮下，避险保值资产需求大幅回升；未来美元指数下行
及实际收益率回落两条逻辑可能并行，对金价的推升可能超预期。公
司作为行业龙头，利润贡献占比95%左右的矿金业务保持稳健态势，
时期在黄金趋势性上行且可能超预期的情况下最大的投资价值所在。
亿，EPS 为058067080 元，对应动态PE 为6960505 倍，维持
买入评级，6 个月目标价464 元。
5、风险提示：金价走势不及预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
山东黄金(600547)
产量逆势增长，矿金业务保持稳健2019 年半年报点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
产量逆势增长，矿金业务保持稳健2019 年半年报点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。