公司于8 月29 日晚公告2019 年半年报，公司实现营收31195 亿元，同比增长
1989%；归母净利润665 亿元，同比增长858%；EPS03 元。
外购金业务大增拖累毛利率，矿产金贡献主要毛利
公司2019H1 综合毛利率86%，同比下滑077pct。主要是低毛利的外购金业务
持续扩张拖累毛利率，上半年外购金业务实现收入242 亿元（61%），毛利率018%。
矿产金业务保持稳定，产量2051 吨（577%），收入同比增长8%，毛利贡献达96%；
毛利率4557%（251pct），主要源于金价的提升，2019H1 黄金国内均价约288 元
克，同比提升约17 元克。小金条业务同比下降7943%，有收缩趋势。
三费费率整体保持稳定，财务费用有望进一步下降
三费费率443%，整体下滑045pct，其中销售费用率006%，基本稳定；管理
费用率下滑005pct 至34%；财务费用率下降04pct 至097%。公司2019 年6 月完
成绿色债券的发行，发行净额999 亿元，利率385%，明显低于前期发行债券利率，
预计财务费用有望逐步下降。
金价进入长期上行周期，金价上行带来的业绩提升将体现在下半年
当前美国确认进入降息周期，TIPS 逼近负区间，长期支撑金价上行；同时，从
风险角度，部分国家汇率面临较大下行压力、多国进入负利率将支撑黄金的配置价
值。我们重申短期震荡，长期保持上行周期的观点。全年均价有望维持在310-320
元g，同比提升40 元g 以上，金价全年均价上行将逐步体现在下半年的业绩中。
我们主要看好1）黄金价格2019 年同比将明显提升，利润将同步大增；2）2018
年汇兑损失及收购贝拉德罗矿带来财务费用大幅提升，预计2019 年贝拉德罗费用
端将有所好转。预计2019-2021 年EPS 分别为082093112 元对应当前股价的PE
分别为494336X。公司当前估值较高，但考虑金价上行带来的业绩提升，估值有
望逐步消化，维持推荐评级。
产销量不及预期；黄金价格大幅下滑；海外矿山品位不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 404 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1业绩略不及预期，看好19 年利润修复
2山东黄金(600547)季报点评：业绩受累
山东黄金（600547）
金价同比大幅提升，全年业绩乐观
—山东黄金(600547)中报点评
山东黄金（600547）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
山东黄金（600547）
薛绍阳，澳洲莫纳什大学精算学士及金融数学硕士，从事有色金属行业及公司研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
山东黄金（600547）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。