收购柚子移动完善低代码平台，生态建设加速
用友网络6 月3 日下午发布公告，拟以151 亿人民币受让Youzi Holdings
Limited 持有的柚子（北京）移动技术有限公司100%的股权，股权转让完成
后，公司拟以7900 万人民币对柚子移动增资。上述交易完成后，公司持有
 收购柚子移动完善YonBuilder 低代码平台，构建完整低代码能力
柚子移动拥有移动端低代码平台技术优势和生态客户。柚子移动是一家拥
有成熟开发者生态的低代码平台公司，其面向有数字化转型以及业务创新
需求的企业，通过自研的跨平台开发技术与低代码效率工具，基于高效的
低代码开发理念，为软件开发全生命周期进行效率赋能，有效缩短时间成
本。迄今已经聚合了众多国内外第三方主流PaaS 和SaaS 云服务商的API，
累计已有100 万注册开发者广泛使用，拥有公有模块超过1300 个、私有模
块超过20000 个、公有API 超过20000 个，可供开发者一键调用，进行各
种类型的应用开发，持续加速IT 生产力的变革。
收购柚子移动完善YonBuilder 产品体系，构建完整低代码能力。公司目前
的YonBIP 低代码开发平台，主要面向2B 后端的管理应用，而柚子移动主
要面向2C 前端的移动端APP 应用，两者互为补充，此次收购使得用友成为
国内少有的具备从前端到后端，从2C 应用到2B 应用的完整低代码平台厂
商。通过此次收购，可以将柚子移动的低代码开发能力融入用友的BIP 生
态体系，从而借助生态的力量真正释放低代码平台的商业价值。
 生态建设持续提速，产品边界不断拓宽
收购大易云布局HR SaaS。公司2 月9 日晚间发布公告，拟以人民币283 亿
元，受让参股投资的上海大易云计算股份有限公司5657%的股权。交易完
成后，公司持有大易云8474%股权。大易云是一家以企业招聘的运营与管
理服务为核心业务的SaaS 服务提供商。我们认为，通过收购大易云，公司
有望进一步完善YonBIP 的产品体系。人力资源是企业数智化转型的重要方
面，人力云是用友商业创新平台的核心领域之一。此次收购大易云，公司
有望通过技术赋能、产品融合、客户和渠道共享等方式，进一步做强大易
智能云招聘和YonBIP 整体人力云服务，为客户提供完整的HR SaaS 解决方
案与服务，帮助客户提高招聘效能，加强人才供应链管理，更好服务企业
人才发展、业务创新和管理变革，使能客户成功。
携手美团拓展小微商户。子公司畅捷通5 月16 日发布公告，与美团签订战
略合作协议，共同为客户提供全面的餐饮管理系统服务。双方将互相推送
客户资源，共同为客户提供全面的餐饮管理系统服务并收取功能使用费，
其中畅捷通提供供应链管理系统和财务管理系统，美团提供除此之外的其
他餐饮管理系统及一体机。
用友网络（600588）
投资评级：买入（维持）
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
深度报告用友网络：企业云服务新蓝
海，商业创新平台铸未来2020-08-25
点评报告用友网络：云业务高速增
长，YonBIP 生态持续完善2021-04-01
点评报告用友网络：Q1 云业务增长
超预期，YonBIP 加快生态建设
用友网络（600588）
生态建设持续提速，产品边界不断拓宽。我们认为，从收购大易云到携手
美团，再到此次收购柚子移动拓展移动端低代码开放能力，公司生态建设
持续加速。2021 年，公司提出五大生态计划，我们认为用友有望依托YonBIP
战略级产品，持续构建强大的合作伙伴生态，从而真正从一个产品型企业
转型为平台型、生态型企业，抓住企业级云服务的入口，创造更大的战略
价值。未来，公司有望依托内部研发和外部并购双轮驱动，持续拓宽产品
边界，构建更加广泛的产业生态。
公司战略收购柚子移动，是继收购大易云和携手美团之后今年又一重要生
态战略布局，21Q1 公司云业务实现高速增长，我们看好公司向企业级云服
务商和商业创新平台提供商转型的发展前景。预计公司20212223 年实现
营业收入104413901796 亿元，同比增长224%332%292%。预计实现
归母净利润111148217 亿元，同比增长119%338%463%。公司软
件云业务的收入有望继续保持增长，且伴随云业务占比提升，增速有望
加快。我们预估公司2022 年实现软件云收入128 亿元，给予15 倍PS，
公司估值有望达到1920 亿元，维持买入评级。
1）国内外疫情扩散，企业商务活动受限，订单需求不及预期；
2）信创产业推进速度不及预期；
3）企业上云政策力度放缓，上云积极性不及预期；
4）中美贸易摩擦加剧。
用友网络（600588）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
用友网络（600588）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来6 个月的投资收益率领先市场基准指数5%以上
中性—未来6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%
减持—未来6 个月的投资收益率落后市场基准指数5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。