用友网络于4 月28 日发布2020 年一季报，一季度实现营收1214 亿元，同比增长1149%；
实现归母净利润-013 亿元，亏损同比大幅收窄；扣非净利润-21 亿元，去年同期为-25
亿元。公司云服务业务收入516 亿元，同比增幅达到136%。
云业务高速增长，YonBIP 引领产品升级
Q1 云服务收入同增136%，云合同负债同增13%。用友持续推进云化转型战略，21 年
一季度云收入达到516 亿元，同比增速达到136%，云业务占比达到42%；云合同123
亿元，较年初环比提升133%
云业务指标拆解：从客户结构看，Q1 大中型客户收入399 亿元同比增长130%，小
微客户收入088 亿元同比增长178%，政府及公共组织云收入028 亿元同比增长
121%；从续费率看，大企业客户续费率达到95%，依然保持在较高位置，小企业客
户续费率达到83%，较20 年有显著提升。
从产品角度看：战略产品YonBIP 持续推进，年初以来签订多个千万级大单。YonBIP
融合用友云平台、YonSuite、行业云等功能，将产品从云ERP 升级至商业创新平台。
一季度公司继续实现客户突破，成功签约徐工集团、厦门航空、申万宏源的客户。
加大研发投入，以融合为战略开启新篇章
21 计划增加1500 研发人员注重产品升级，构建生态赋能实施与开发。用友21 年将聚
焦于云产品的研发与升级，Q1 研发投入44 亿元同比增长32%，预计全面增加2500 人，
其中1500 名研发人员。公司将通过大力培育合作伙伴与ISV，构建产品生态，将实施
与定制开发交给行业伙伴，从而专注于云产品的研发升级。
净利润分别为1359、1853、2286 亿元。用友是我国云计算Saas 企业的领军者，目前
正处于高速云转型的状态，应采用PS 作为估值指标。目前公司市值对应21 年PS 仅为
106 倍，而国内云计算可比公司在Wind 一致预期下对应的PS 均值达到156 倍，公司
估值具备明显的优势。故维持推荐评级。
云服务增长不及预期；企业订单需求不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3494 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1用友网络(600588)云转型成果靓丽，精
2用友网络(600588)云业务继续高速增
长，Saas 龙头地位稳固
用友网络（600588）
云转型进一步加速，产品持续打磨升级
—用友网络2021 年一季报点评
用友网络（600588）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
用友网络（600588）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
用友网络（600588）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。