用友网络(600588SH)
信达计算机用友网络：企业
服务新时代，国产龙头强者恒强
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
云业务收入增长超预期，BIP 生态发展顺利
事件：2021 年4 月28 日，公司发布一季报，实现营业收入1214 亿元，同
比增长115%，实现归母净利润-013 亿元，亏损相比去年同期收窄225 亿
元，实现扣非净利润-21 亿元。
云收入大幅增长。报告期内，云收入516 亿元，同比136%（19Q1-21Q1
复合增速102%）。云合同负债123 亿元，环比133%。细分来看，大中
型企业云收入399 亿元，同比增长1296%，政府与其他公共组织云收
入028 亿元，同比增长1206%；小微企业云收入 088 亿元，同比增
长1775%。截至21 年3 月，公司云服务业务的累计付费企业客户数为
6322 万家，环比增长51%。我们认为，在20 年Q1 并非低基数情况
下，公司云收入持续实现超高速增长，既来源于公司对于传统软件存量
客户的持续转化，但更多应是由于下游企业国产化、数字化、智能化需
求带来的公司云产品增量收入，看好未来公司云业务持续成为公司业绩
毛利率略有提升，研发投入持续加大。报告期内，公司综合毛利率为
4709%，同比提升07pct，我们认为主要受益于标准化云产品收入比重
持续提升。研发支出约284 亿元，同比增长322%，占收入比重增加
57pct。我们认为，公司历来以产品化研发为主，看好未来在持续大力
研发投入下，公司产品竞争力、议价能力、功能完备性不断提升。
生态战略持续推进，实施客开改革启动。报告期内，公司云市场应
用商城 YonStore 累计发展入驻伙伴 8200 家、入驻商品 12000 个，
成为国内领先的线上、线下一体化云生态服务平台。3 月，公司生态大
会，华为、工商银行、阿里云、腾讯云等参会，会上公司发布多项生态
战略计划，并配套 20 亿生态投资发展基金加速BIP 生态发展。我们认
为，生态化是公司未来发展重要战略方向，公司产品主要优势在于企业
通用类信息系统，而面向数字化转型，借助伙伴力量，在各个项目中集
成与被集成，并减少定制化开发工作，专注于标准化产品研发，逐步形
成生态正反馈循环，实现客户规模化覆盖，进而驱动业绩长期增长。
盈利预测与估值评级。我们看好公司长期发展价值：（1）YonBIP 有望提
升云收入可持续性（2）国产化机遇大，超大型客户项目经验为新产品
研发提供珍贵样板（3）赋能生态伙伴，中小客户覆盖或加快。我们预
母净利润分别为119214321777 亿元，市盈率PE 为968064 倍。
风险提示：1、云转型进展缓慢；2、竞争加剧；3、国产替代不及预期；
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：公司单季度营业收入与增速
图2：公司归母净利润与增速
图3：单季度中大型企业云收入
图4：单季度小微企业云收入
中大型企业云收入(亿元)
小微企业云收入(亿元)
图5：公司一季度毛利率与净利率
图6：公司一季度三项费用率与研发费率
图7：公司PE band
296    营业税金及附加
3683    销售费用
318    管理费用
1087    研发费用
2317    财务费用
7901    减值损失合计
2473    投资净收益
2432    其他
785    营业利润
2211    营业外收支
0    少数股东损益
1305    归属母公司净利润
7466  10080    EBITDA
453    现金流量表
1344    经营活动现金流
1777    资本支出
EPS（摊薄）（元）
054    吸收投资
6432    借款
961    支付利息或股息
3911    现金净增加额
鲁立，国防科技大学本硕，研究方向计算机科学。六年产业经验，曾担任全球存储信息技术公司研发、
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。