云业务高速增长，YonBIP 生态持续完善
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-04-01
近12 个月最高最低（元） 54353085
公司价格与沪深300 走势比较
深度报告用友网络：企业云服务新蓝
海，商业创新平台铸未来2020-08-25
点评报告用友网络：云业务持续增
长，YonBIP 战略发布2020-08-31
点评报告用友网络：大额回购彰显信
心，云业务有望加快发展2021-03-08
公司发布2020 年报，实现营业收入8525 亿元，同比增加018%，2020Q4
实现营业收入3905 亿元，同比增长1156%。2020 年实现归母净利润989
亿元，同比下降1643%，实现扣非后归母净利润904 亿元，同比增长
3350%。公司业务整体符合预期，从收入拆分来看，软件业务实现收入4044
亿元，同比下降2220%；云业务实现收入3422 亿元，同比增长7370%，
占收入比例达到4015%；金融业务实现收入1005 亿元，同比下降2229%。
公司云业务维持了高速增长。
 云收入高速增长，各项业务进展顺利
公司全年实现云业务收入3422 亿元，同比增长7370%，占收入比例达到
40%，实现了快速增长。从云业务发展的多个维度来看，进展较为顺利。
1）云收入结构来看：大中型企业实现云收入2726 亿元，同比增长68%；
小微企业实现云收入241 亿元，同比增长65%；政府与其他公共组织实现
云收入456 亿元，同比增长127%。产品线来看，云ERP 实现收入1145
亿元，占比335%，其中NCC 实现收入1014 亿元；BIP 类产品实现收入
1222 亿元，占比357%；行业云实现收入361 亿元，占比105%。公司云
ERP 和BIP 类产品占据云业务大部分收入，体现公司云转型的主要趋势。
2）合同订单来看：公司100-500 万订单2020 年数量增长48%，金额增长
50%；500-1000 万订单数量增长100%，金额增长107%；1000 万以上订
单数量增长117%，金额增长121%。公司千万级别订单增速最快，体现出
国产化趋势下，公司产品在大型企业中的持续拓展。
3）客户数和续费率来看：2020 年公司累计付费客户数6016 万家，新增付
费客户894 万家，同比增长175%。2020Q4 单季度新增付费客户206 万
家，环比增长4%。续费率来看，大中型企业续费率9896%，小微企业续费
率7168%。我们认为公司在大中型企业市场保持了强大的客户粘性，小微
企业主要由于生命周期较短，因此存在较多新客户的拓展，导致续费率相对
4）云预收款来看：公司2020 年云业务预收款1091 亿元，占总预收款比例
达到53%，较2019 年同比增长839%。
5）生态建设和市场占有率来看：公司位列中国企业应用SaaS 市场占有率
第一，市占率达到63%。公司与华为、中国电信、中国联通、平安银行、软
通动力、 华夏基石、北大纵横、兴竹同智、广东佳邦等生态伙伴的战略合作
取得明显效果。云市场生态伙伴入驻呈快速增长之势，累计发展入驻伙伴
8000 家、入驻商品超过 11000 个，发布百款云生态融合型产品，成为国内
领先的线上、线下一体化云生态服务平台。
用友网络（600588）
用友网络（600588）
 研发投入继续加大，YonBIP 战略级产品持续推进
公司此前在官方微信公众号上披露了2021 年度的人员招聘计划，计划总体增
员2500 人，比上年末增长超过10%，重点增加研发与云服务运营人员，其中
研发人员增加1500 人，占比60%。研发人员主要投入新一代产品YonBIP 的持
续研究与开发。我们认为YonBIP 是一个划时代的战略级产品，标志着用友战
略30-II 阶段的正式开启，也将助力用友迈向社会级平台服务商的新征程。
YonBIP 具备技术中台、数据中台、智能中台和业务中台，全面支撑财务云、
人力云、协同云、营销云、采购云、制造云、供应链云、金融云等八大领域云。
同时，YonBIP 底层的低代码开发平台YonBuilder 和集成连接平台APILink 能
够对接企业和行业ISV，帮助用友携手合作伙伴共同服务企业客户，构筑产业
 收购大易云完善产品体系，云服务生态逐渐成型
公司2 月9 日晚间发布公告，拟以人民币283 亿元，受让参股投资的上海大
易云计算股份有限公司5657%的股权。交易完成后，公司持有大易云8474%
股权。大易云是一家以企业招聘的运营与管理服务为核心业务的SaaS 服务提
供商。我们认为，通过收购大易云，公司有望进一步完善YonBIP 的产品体系。
人力资源是企业数智化转型的重要方面，人力云是用友商业创新平台（YonBIP）
的核心领域之一。此次收购大易云，公司有望通过技术赋能、产品融合、客户
和渠道共享等方式，进一步做强大易智能云招聘和YonBIP 整体人力云服务，
为客户提供完整的HR SaaS 解决方案与服务，帮助客户提高招聘效能，加强
人才供应链管理，更好服务企业人才发展、业务创新和管理变革，使能客户成
功。我们认为这种收购是公司构建云服务生态的有益尝试，未来有望通过内
生发展和外延并购，持续拓展云服务的生态圈，打造企业级完整解决方案。
 大额股份回购彰显公司发展信心
公司3 月6 日发布公告，计划以集中竞价交易方式回购公司股份，回购金额
6-10 亿元，回购价格不超过人民币42 元股，回购期限自董事会审议通过方
案之日起6 个月内。回购股份拟用于未来员工股权激励。截止目前，公司已经
回购股份17698 万股，最高价35 元股，最低价3252 元股，支付总金额
达到6 亿元。我们认为公司此次回购彰显了公司对自身业务发展和股价上涨
公司云优先战略持续落地，2020 年云业务实现高速增长，YonBIP 生态逐渐完
善，我们看好公司向企业级云服务商和商业创新平台提供商转型的发展前景。
预计公司20212223 年实现营业收入104413901796 亿元，同比增长
224%332%292%。预计实现归母净利润111148217 亿元，同比增长-
119%338%463%。公司软件云业务的收入有望继续保持增长，且伴随
云业务占比提升，增速有望加快。我们预估公司2022 年实现软件云收入
128 亿元，给予15 倍PS，公司估值有望达到1920 亿元，维持买入评级。
用友网络（600588）
1）国内外疫情扩散，企业商务活动受限，订单需求不及预期；
2）信创产业推进速度不及预期；
3）企业上云政策力度放缓，上云积极性不及预期；
4）中美贸易摩擦加剧。
用友网络（600588）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
用友网络（600588）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。市场基准指数为沪深300 指数。