用友网络(600588SH)
信达计算机用友网络：企业
服务新时代，国产龙头强者恒强
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
产品竞争力加强，国产化提速
发布U9C，云产品体系进一步完善。公司近期发布面向成长型企业数智
制造创新平台用友U9 cloud。作为用友精智工业互联网平台的重要组
成部分，U9c 全面运用大数据、物联网、AI 等技术，融合PLM、智能工
厂、AIoT、领域云等服务，构建互联互通的智能制造体系，为成长型企
业打造一站式数智化升级方案，重塑制造企业数智化核心竞争力。我们
认为，基于Iuap 打造的U9C 能够更好为制造业企业打通设计、生产、
采购等环节，数据采集、分析、建模高效运行，适逢十四五开局之
年，U9C 有望成为公司云业务又一强劲增长极。
与美团合作，打造中小餐饮企业一体化服务。5 月16 日，子公司畅捷
通与美团签署战略合作，共享客户，公司将依托在海底捞等行业龙头的
服务经验与技术沉淀，为中小企业客户打造行业专属云服务。我们认为，
企业上云数智化转型首先由行业内龙头公司发起并带动全产业链进行
智能升级，公司长期服务与各细分行业龙头企业，在产品功能完备性、
创新性以及品牌知名度等方面优势巨大，未来有望乘数字化浪潮，由大
客户优势反哺育中小客户业务拓展，实现中小云业务高速增长。
签约渤海银行，打造数智金融。5 月25 日，公司与渤海银行签署战
略合作协议，双方将联合服务企业客户，并在风险建模、数智银行、企
业财资服务、财务数智化、小微企业云服务、产业金融科技创新等方面
达成全面战略合作。20 年底，公司亦与平安银行达成全面战略合作。我
们认为，银行加大IT 投入大势所趋，国有大行与商业银行将是投入主
力军，公司陆续与大型股份制商业银行达成全面合作，同时亦有部分产
品切入国有大行，产品竞争力强劲，未来有望进一步打开其余商业银行、
国有大行等数智金融市场。
国产IT 生态快速壮大，高端企业IT 市场一片蓝海。公司云产品早已完
成对华为鲲鹏、中电子PK 等体系适配，并作为应用生态核心厂商。云
时代IT 架构发生根本性变化，国产厂商技术代差与SAP、Oracle 等缩
小。公司NCC 产品持续受到云南腾云、北京建筑设计院等认可，替换原
有SPAOracle 系统。我们认为，我国高端企业IT 市场规模总量在千亿
级，云时代国产IT 生态持续壮大，竞争力不断提升，公司作为国产龙
维持买入评级。公司受益企业数字化、IT 系统国产化浪潮：1）BIP
类产品面向数字化升级，下游客户支出从成本导向转为业务开拓导向，
单个订单量级从百万级提升为千万甚至亿级；2）行业龙头全产业进行
数字化升级，公司基于大客户优势，中小云服务市场有望加快成长；3）
国产替代进程在政策推动以及技术变革趋势下将加快。我们预计公司
2021-2023 年营业收入分别为101941471621338 亿元归母净利润
分别为119214321777 亿元，市盈率PE 为1018468 倍。维持
风险提示：1、云转型进展缓慢；2、竞争加剧；3、国产替代不及预期；
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
用友与华为联合发布烟草烟草营销联合解决方案。5 月18 日华为生态大会，用友与华为发布烟草营销联合
解决方案。基于华为云用友中台用友应用整合现有业务信息系统，以华为云为底座，依托华为基础组件
以及技术组件优势，由用友烟草构建业务数据双中台，将用友YonBIP 优势与华为云优势紧密联合，搭建商业营
销8 个子系统，整合工业营销业务，从货源、品牌、客户、物流等业务领域进行工商协同，提供战略绩效、智
能报表、智能分析、数智管控等数据服务。同时打通政府公共服务、行业系统、企业公共服务等社会化链接，
形成一个基于华为云的烟草营销新全景，合力推进烟草数智化转型。
图1：公司产品实现全国产体系适配
296    营业税金及附加
3683    销售费用
318    管理费用
1087    研发费用
2317    财务费用
7901    减值损失合计
2473    投资净收益
2432    其他
785    营业利润
2211    营业外收支
0    少数股东损益
1305    归属母公司净利润
7466  10080    EBITDA
453    现金流量表
1344    经营活动现金流
1777    资本支出
EPS（摊薄）（元）
054    吸收投资
6791    借款
1014    支付利息或股息
4149    现金净增加额
鲁立，国防科技大学本硕，研究方向计算机科学。六年产业经验，曾担任全球存储信息技术公司研发、
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。