公司研究信息技术软件与服务
用友网络(600588)公司点评报告
全资控股柚子移动，布局2C 低代码平台
——用友网络(600588SH)事件点评
6 月3 日收盘后，公司发布关于受让柚子（北京）移动技术有限公司100%
股权并向其增资暨对外投资的公告。
全资收购柚子移动100%股权并增资，进一步加强YonBIP 生态
根据公告，公司拟以现金人民币151 亿元受让柚子香港持有的柚子移动
100%的股权。同时，公司拟以现金人民币7900 万元对柚子移动增资，其
中等额于68850 万美元的人民币金额计入注册资本，剩余金额计入资本公
积，增资款将用于柚子移动的业务拓展、运营资金、对外投资及根据股东会
审议通过的资本性支出、财务预算方案和商业计划确定的其他用途。此次收
购使得公司成为国内少有的具备从前端到后端，从2C 应用到2B 应用的完
整低代码平台厂商。低代码平台的商业模式离不开生态，此次收购将柚子移
动的低代码开发能力融入公司的BIP 生态体系，是对YonBIP 生态的进一
步加强，从而借助生态的力量真正释放低代码平台的商业价值，加速YonBIP
商业创新平台为全球企业提供数智化转型服务的进程，共同推动数字经济
与实体经济的深度融合，赋能传统产业转型升级。
柚子移动是一家低代码开发平台公司，拥有国内最大的第三方开发者
柚子移动是一家拥有成熟开发者生态的低代码平台公司，迄今已经聚合了
众多国内外第三方主流PaaS 和SaaS 云服务商的API，拥有公有模块超过
1300 个、私有模块超过20000 个、公有API 超过20000 个，可供开发者
一键调用，进行各种类型的应用开发，其面向有数字化转型以及业务创新需
求的企业，通过自研的跨平台开发技术与低代码效率工具，持续加速IT 生
产力的变革。柚子移动经过多年的深度运营，迄今已有100 万注册开发者
广泛使用，建立起了国内最大规模的第三方开发者生态。根据公告，2020
年，柚子移动的营业收入为391941 万元，净利润为-65370 万元，尚未盈
公司在传统企业管理软件领域深耕多年，行业地位稳固；云服务是战略发展
方向，处于快速成长期，未来成长空间较为广阔。预测公司2021-2023 年
营业收入为11008、13436、16021 亿元，归母净利润为1248、1553、
1858 亿元，EPS 为038、047、057 元股，对应PE 为8657、6955、
5815 倍。公司处于云化转型的关键时期，研发、市场等费用投入较多，净
利润率偏低，采用PS 估值法较为合理。公司过去三年PS 主要运行在5-21
倍之间，考虑到云服务业务的高成长态势，维持公司2021 年16 倍的目标
PS，对应的目标价为5385 元，维持买入评级。
新冠肺炎疫情反复；云服务业务转型推进不及预期；新产品研发及推广进度
低于预期；人才流失；行业竞争加剧；柚子移动的整合及未来业务的拓展不
当前价目标价：3303 元5385 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：5265  3124
A 股流通股（百万股）： 325108
A 股总股本（百万股）： 327053
流通市值（百万元）：
与美团战略合作，推进餐饮行业数字化20210518
度报告点评：紧抓战略机遇，云服务高增长20210327
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
图1：用友网络过去3 年PS-Band
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)