用友网络(600588SH)
信达计算机用友网络：企业
服务新时代，国产龙头强者恒强
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
用友汽车科创板IPO 获受理，坚定看好BIP
事件：公司6 月28 日，晚间公告，公司所属控股子公司用友汽车信息科技
（用友汽车）递交的科创板上市申请获上交所受理。
深耕汽车多年，形成三大产品线。其中，车企营销系统产品贯穿汽车从
出售起的全周期，能够为客户建立有深度、有粘性，动态的客户管理体
系，产品竞争力强劲；车主服务平台覆盖多种客户终端触点，包括微信
公众号、小程序、APP 等，帮助车企在高频需求场景中提升和车主互动
的频次，实现营销推广由单向传播向社交裂变转变；汽车产业生态服务
平台靶向需要车企、车主、第三方资源进行信息对接场景，公司通过和
车企营销系统以及车主服务平台对接的方式，触达B 端车企和C 端车
主，提供汽车产业生态增值服务。
行业子公司上市有望提升品牌度，加快市场拓展。主要面向汽车行业的
整车厂、经销商、服务站等客户，提供营销与后 市场服务领域的数智
化解决方案、云服务、软件及专业服务，并打造汽车产业 链上下游和
跨行业融合的数字化生态体系平台，赋能汽车行业数字化转型。报告期
内，公司亦面向工程机械、摩托车行业客户提供营销与后市场服务领域
的前述产品或服务。产品已在国内车企中得到广泛应用，服务过的整车
厂近百家、经销商超过 15 万家。20 年公司收入478 亿元，利润085
亿元。我们认为，科创板上市有助于公司汽车业务塑造市场品牌，加快
市场拓展，在估值、业绩两方面对母公司起到积极作用。
募集资金用于现有业务升级以及数据分析平台建设。目前用友网络及江
西用友（用友全资子公司）合计持股用友汽车7576%，根据招股书，此
次公开发行股票数最高不超过360794 万股(占总股份33%），发行后占
总股本比例25%。主要用于公司产品升级以及数据分析平台建设，预估
金额为563 亿元。我们认为，用友汽车依托母公司技术能力，基于云
原生的技术底层，将产品全面升级并建立数据分析底座，而用友汽车深
耕汽车行业多年，拥有深厚行业知识沉淀，此次上市后获得资金支持以
及品牌度提升，产品市场全面升级，将进一步扩大市场份额。
盈利预测与估值评级。我们认为，汽车子公司上市或仅为公司多行业市
场拓展的起始，未来在公司技术壁垒深厚的iuap 平台支撑下，相关行
业子公司与合作伙伴将协同发展，共建企业服务生态。看好公司长期发
展价值：（1）中台优势助力平台型转型，从数字化底座开始赋能，客户
粘性将大幅提升，单客户服务可持续深化（2）国产化机遇大，超大型
客户项目经验为新产品研发提供珍贵样板（3）赋能生态伙伴，中小客
户覆盖或加快。我们预计公司2021-2023 年营业收入分别为
元，市盈率PE 为897460 倍。维持买入评级。
风险提示：1、云转型进展缓慢；2、竞争加剧；3、国产替代不及预期；
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
用友网络汽车主要面向汽车行业的整车厂、经销商、服务站等客户，提供营销与后 市场服务领域的数智化
解决方案、云服务、软件及专业服务，并打造汽车产业 链上下游和跨行业融合的数字化生态体系平台，赋能汽
车行业数字化转型。报告期内，公司亦面向工程机械、摩托车行业客户提供营销与后市场服务领域的前述产品
或服务。产品已在国内车企中得到广泛应用，服务过的整车厂近百家、经销商超过 15 万家。20 年公司收入
478 亿元，利润085 亿元。我们认为，科创板上市有助于公司汽车业务塑造市场品牌，加快市场拓展，在估
值、业绩两方面对母公司起到积极作用。
图1：用友汽车营业收入
图2：用友汽车归母净利润
用友汽车深耕行业多年，形成三大业务体系。其中：
车企营销系统：包含汽车从 新车销售、用车保养、维修、二手车交易直到车辆报废的生命周期内，围绕车
辆所产生的所有应用场景。产品基于公司的用友汽车云原生技术平台和用友汽车数智化开发 平台进行设计及研
发，共性沉淀至中台，迭代效率高，且功能齐全，能够满足燃油车企和新能源车企的业务需求。我们认为，该
产品贯穿汽车从出售起的全周期，能够为客户建立有深度、有粘性，动态的客户管理体系，产品竞争力强劲。
图3：用友汽车车企营销系统
车主服务平台：对于 B 端车企，公司向其实施交付车主服务平台，协助车企通过本平台直 接触达终端车
主，并在平台内向其提供服务，与其互动，从而更好的了解车主 的需求，提升对用户的营销、运营和管理能
力。 对于 C 端车主而言，车主服务平台既是一个聚合了各类汽车相关专业服务 的载体，也是一个车主可以随
时随地在平台的数字触点上（如车主 APP）发起 服务需求的渠道及入口。产品覆盖多种客户终端触点，包括微
信公众号、小程序、APP 等，帮助车企在高频需求场景中提升和车主互动的频次，实现营销推广由单向传播向
图1：用友汽车车主服务平台
汽车产业生态服务平台：该服务主要靶向需要车企、车主、第三方资源进行信息对接场景，如营销引流需
要门户网站等流量聚集方的参与； 车辆保险需要保险公司的参与；出行服务需要出行服务公司的参与；道路救
援 需要救援公司的参与等。公司结合行业深耕多年的专业知识，并依托母公司在其他行业领域渠道，和保
险、出行服务公司、电子合同服务商、电子发票服务商等众多第三方生态资源进行协商， 形成生态合作关系，
并通过和车企营销系统以及车主服务平台 对接的方式，触达B 端车企和C 端车主，提供汽车产业生态增值服
图5：用友汽车产业生态服务平台
募集资金用于现有业务升级以及数据分析平台建设。目前用友网络及江西用友（用友全资子公司）合计持
股用友汽车7576%，根据招股书，此次公开发行股票数最高不超过360794 万股(占总股份33%），发行后占总
股本比例25%。主要用于公司产品升级以及数据分析平台建设，预估金额为563 亿元。我们认为，用友汽车依
托母公司技术能力，基于云原生的技术底层，将产品全面升级并建立数据分析底座，而用友汽车深耕汽车行业
多年，拥有深厚行业知识沉淀，此次上市后获得资金支持以及品牌度提升，产品市场全面升级，将进一步扩
图6：用友汽车股权结构
图7：用友汽车上市募集资金用途
目前公司与多家保险行业公司进行了洽谈协商，形成了生态合作关系，在本平台中完成了和其系
统的对接，助力车企和保险公司的车险业绩增长。
当车主在驾驶过程中遇到车辆故障或者需要对车辆进行保养、维修，但其本身没有时间将车开至
和开离 4S 店时，则需要获取相关出行服务。公司和第三方出行服务公司进行生态合作，在本平
台中整合了出行服务能力。车主可自行在车主服务平台中下单，并实时获知服务过程与结果。
本平台和电子合同服务商、电子发票服务商等第三方生态资源进行了对接。当车主需要签署电子
合同和获取电子发票时，可以由车企员工直接在车企营销系统上发起操作，或者由车主自行在车
主服务平台中发起操作，随后相关系统会对接汽车产业生态服务平台的电子合同及电子发票功
能，满足该类业务场景需求。
公司针对整车厂、经销商等车企存在售后配件滞销的问题，在本平台内提供了滞销件发布、分享
、交易的服务。车企可将滞销件发布到本平台上，配件的需求方可查看到该等信息，进而通过本
平台和滞销件的发布方达成交易。
友车帮是为广大汽车人搭建的综合性营销平台社区，帮助车企建 立更广泛的业务人脉，在社区
中分享知识、经验、见解，让汽车生意更好做。 友车帮提供了大量的营销素材，车企可一键生
成专属海报，提升传播效率和效 果。
296    营业税金及附加
3683    销售费用
318    管理费用
1087    研发费用
2317    财务费用
7901    减值损失合计
2473    投资净收益
2432    其他
785    营业利润
2211    营业外收支
0    少数股东损益
1305    归属母公司净利润
7466  10080    EBITDA
453    现金流量表
1344    经营活动现金流
1777    资本支出
EPS（摊薄）（元）
054    吸收投资
5955    借款
889    支付利息或股息
3595    现金净增加额
鲁立，国防科技大学本硕，研究方向计算机科学。六年产业经验，曾担任全球存储信息技术公司研发、
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。