中国广核（003816）：运营水平卓
2021 年8 月27 日，公司公布2021 年年中报，公司实现营业收入36866 亿，
归属上市公司股东净利润5498 亿，归属上市公司股东的扣除非经常性损益
的净利润为5432 亿，基本符合我们的预期。
我们认为中国广核估值水平继续保持稳定。权益的回报是公司未来归属股东
的现金回报的现值。由此出发，公司未来的估值水平取决于现有资产产生的
现金流、未来资产产生的现金流、公司的融资结构和成本、现有和未来再投
资回报率和分红比率，目前看公司以上情况没有发生较大变化，所以估值水
公司运营能力卓越，现有资产产生现金流的能里会持续保持稳定。公司现有
资产产生现金流的能里主要取决于电价、发电成本和大修时间。今年广东省
内机组优价满发的政策得到了延续，公司在广东的机组上网电价会保持稳定；
在电力供需基本平衡，短时偏紧的背景下，其他省份的电力市场电价也将保
持平稳。公司发电成本主要取决于铀料的价格，目前公司会提前3-5 年规划
相关发电所用铀料，故在可见时间内，公司发电成本也将保持稳定。公司大
修时间平稳。大修时间的波动基本保持在10%左右。
公司未来核电资产构建预计会提速，可能增厚股东回报。核电是清洁能源，
是基负荷能源，是目前唯一可替代火电供应基础负荷的能源种类，就此来看
核电机组空间广大。从目前核电发展和公司公布的建造计划来看，公司未来
每年开工的机组在2-3 台左右，预计高于十三五时期核电发展速度。
净资产回报率平稳目前中国广核ROE 为11%左右 在A 股上市公司中属于中
等，在可预期时间内会保持平稳。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为
9761、10592 和11948 亿元，对应当前股本下EPS 019、021 和024 元，
对应2021 年08 月27 日收盘价260 元的PE 分别为1345 倍、1240 和1099
倍。考虑公司核电对于我国能源清洁化的重要意义等因素，维持推荐评
风险提示：电价下降，公司融资成本上升，核电项目建设进度或低预期。
营业收入（百万元） 6087518
归母净利润（百万元）
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
2018-08-23 发行10 亿元3 年期中期票据
2018-10-19 发行10 亿元3 年期中期票据
2019-01-21 发行15 亿元3 年期中期票据
2019-07-24 发行15 亿元3 年期中期票据
2020-08-26 发行25 亿元3 年期中期票据
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国广核（003816）：运营水平卓越 估值水平稳定
1 盈利预测与估值分析
我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为9761、10592 和11948 亿元，对应当前股本下EPS 019、
021 和024 元，对应2021 年08 月27 日收盘价260 元的PE 分别为1345 倍、1240 和1099 倍。考虑
公司核电对于我国能源清洁化的重要意义等因素，维持推荐评级。
公司目前市值依然体现的是公司未来分红的现值
我们依然认为中国广核目前市值所体现的是未来分红的现值，未来核电建设如大规模提速，投资者将加
大对公司再投资的认可。公司在建机组投产后（不包含大股东所持核电机组），合并报表口径的自由现金流
在300 亿元左右，按照目前公司分红派息的情况来看，每年约派息100 亿左右，占公司自由现金流的33%
左右；其余200 亿元左右留存在公司进行再投资。我们使用自由现金流法计算公司合理市值，本次在利润表
中主要调整了机组大修时间及红沿河5 号机组的电价，在资产负债表中主要调降了公司再投资额度（主要因
为新机组为大股东出资开发），故新的自由现金流股价有所升高，得出每股价值在733 元左右。如果假设公
司利润分配政策不变，即合并报表口径每年公司分红数额约为公司自由现金的33%，则得出公司红利每股价
值244 元，与公司目前股价260 元价格相当。可见公司目前股价反映的是公司未来分红现值，而不是公司
自由现金流的现值。具体分析见于表1。
表1：使用公司自由现金流法计算公司市值
自由现金流现值（百万元）
电价下降，公司融资成本上升，核电项目建设进度或低预期。
中国广核（003816）：运营水平卓越 估值水平稳定
附表：公司盈利预测表
24222 营业收入
4053 公允价值变动收益
318920 归属母公司净利润
28072 成长能力
174 归属于母公司净利润增长
1846 获利能力
30167 偿债能力
1295 营运能力
30167 每股指标（元）
-9007 每股收益(最新摊薄)
-19865 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
1295 估值比率
中国广核（003816）：运营水平卓越 估值水平稳定
中国广核（003816）：回报稳定 碳中和之路应有更大发展
中国广核（003816）：回报稳定的清洁能源供应商
公用事业及环保行业报告：北京拟大幅提升非居民厨余垃圾计量收费标准
公用事业及环保行业报告：分时电价新机制出台，利好用户配储与新能源消纳
公用事业及环保行业报告：全国碳排放权交易正式启动
公用事业及环保行业报告：能源局开展整县屋顶分布式光伏开发试点报送
公用事业及环保行业报告：国务院发文简化危废经营许可证申请办理
公用事业及环保行业报告：十四五城镇生活垃圾分类和处理设施发展规划发布
公用事业及环保行业报告：2025 年地热能供暖面积增加50%
公用事业及环保行业报告：湖北正式印发十四五及二零二五远景目标规划
中国广核（003816）：运营水平卓越 估值水平稳定
曾带领团队参与编写中国电池工业年鉴2016 版、2017 版与2018-2019 版；受邀担任瑞典绿色
交通大会2018 年度演讲嘉宾。
康奈尔大学硕士，纽约大学学士，曾供职于中国能建华东电力设计院，5 年基础设施建设经验，参与过
包括火电、核电、水电、燃机、光伏、风电、垃圾发电等多种类型电站设计，2018 年7 月加入东兴证
设备与新能源行业研究，主要负责新能源汽车产业链方向。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国广核（003816）：运营水平卓越 估值水平稳定
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心