市场价格（ 人民币）： 260 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
上网电量稳健增长，静待装机扩容
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月26 日，中国广核发布半年报，2021 上半年实现营收、扣非归母净利润
分别为368665432 亿元，分别同比增长1701%538%。
分季度看，Q1 及Q2 营收增速分别为2475%1102%，扣非归母净利润增
速分别为5536%-1495%。主要因台山核电站、大亚湾核电站上半年检修
停机的时间高于同期。
上网电量稳定增长，电价稳定，经营稳健：上半年，全国用电量393 万亿
KWH，同比增长162%，电量需求高景气。公司在整体核电机组大修天数
同比增加情况下，在运核电机组上网电量952 亿KWH，同比增长540%。
上半年，福建、广西、辽宁上网电量增速分别1515%、1419、1314%，
上网电价与去年同期比无变动，保持稳定。预计我国电力需求持续增长，随
着公司未来在修机组复功率提升，上网电量增加将推动业绩稳健上升。
在建机组稳步推进，全部投产后装机容量将提升2130% ：公司目前管理
24 台在运机组、7 台在建机组，在建机组装机容量为8210 兆瓦，全部投入
运行后，总装机容量将增加2130%。在建机组中红沿河5 号机组进度最
快，已于今年7 月31 日具备商运条件，下半年起将逐渐贡献上网电量，明
年将新增三个机组投入运行，拉动公司营收增长。
施工增加使毛利率下降，费用管控良好：上半年公司毛利率3714%，较去
年同期下降541pct，主要系部分机组开始缴纳乏燃料处置基金，且核电项
目施工量增加，成本同比增加2811%。1）销售费用：同比增加8235%，
主要系工程公司业务拓展；2）财务费用：同比下降2434%，项目贷款偿还
且平均利率下行；3）管理费用：相对稳健。整体费率下降337pct。
我们微调公司盈利预测，预计202120222023 年公司营收8379471070
亿元，扣非归母净利润103116131 亿元，对应EPS 分别为020023026
元，对应PE 分别为 127114100 倍，维持增持评级。
新机组投入运营进度不及预期；核电站机组增加，安全运营难度加大的风
险；持有外币债务带来汇兑损益变动的风险。
中国广核 (003816SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402