新市场开拓稳中求进，多元业务持续增长
—传音控股（688036SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
传音控股(688036)：1Q22 业绩符合
预期，毛利率环比修复20220503
传音控股(688036) ：业绩表现亮
眼，新兴市场份额进一步提升
传音控股发布2022 年半年度报告：2022 年上半年公司实现
营业收入23109 亿元，同比增长112%；实现归母净利润
1654 亿元，同比减少453%；实现扣非归母净利润1436 亿
元，同比减少733%。
 主营业务营收保持稳定，新市场拓展取得成绩
2022 年上半年面临疫情持续、海外新兴市场通胀、美国加息
及国际性突发性事件等严峻国内外形势，公司业绩发挥稳
定。2022 年上半年公司手机产品营业收入达21254 亿元，
智能机占比8012%，功能机占比1186%；扩品类、移动互联
等其他业务收入1852 亿元，占比802%，收入同比大幅增
加5748%。盈利能力方面，2022 年上半年公司整体实现毛利
率285%，去年同期为2895%，受价格上升的影响，毛利率
存在小幅波动。费用方面，2022 年上半年年公司实现销售、
管理、财务费用率分别为679%、275%、-032%，销售费用
方面，由于宣传推广费减少，销售费用同比减少803%；管
理费用方面，由于本期确认的股份支付费用增加，同比增加
510%；财务费用方面，由于汇率波动，获益7468 万元人民
币。研发费用方面，2022 年上半年公司持续加大研发投入，
研发费用为890 亿元，同比增加3909%，职工薪酬增幅较
 手机行业需求疲软，新市场开拓稳中求进
全球智能手机市场陷入通胀与弱经济预期困境，手机需求放
缓。2022 年上半年，公司在非洲、南亚市场的智能机整体销
量有一定下滑。虽然面临严峻形势，但公司在非洲、南亚市
场的智能机市场份额仍保持在较好的水平。据IDC 统计，公
司非洲智能机市场的占有率超过40%，排名第一；在南亚市
场，巴基斯坦智能机市场占有率为368%，排名第一；孟加
拉国智能机市场占有率 197%，排名第一；印度智能机市场
占有率69%，排名第六。上半年公司在非洲、南亚以外的市
场智能机销量同比有所增加，新市场开拓战略成效凸显。
 加大研发投入夯实护城河，探索多业务增长
公司扎根非洲市场多年，凭借高性价比产品与本土化技术创
新，在非洲市场获得极高市场占有率，品牌影响力不断加
深。三大手机品牌TECNO、itel、Infinix 覆盖非洲不同消费
人群，满足不同阶层消费者需求，打下较好的用户基础。公
诚信、专业、稳健、高效
司在非洲手机市场优势地位的基础上，逐步构建软硬件均衡
协同发展生态，探索多业务增长模式，扩品类与移动互联网
业务持续增长。扩品类业务方面，创办数码配件品牌oraimo
与家用电器品牌Syinix，完善产品矩阵；创办售后服务品牌
Carlcare，多网点覆盖保障售后服务。在移动互联网业务方
面，基于用户流量和数据资源的移动互联网平台，是公司发
展移动互联网产品的核心基础。公司与国内多家领先互联网
公司进行出海战略合作，旗下流媒体音乐平台Boomplay 与全
球权威媒体杂志Billboard 达成合作，系非洲音乐流媒体播
放数据首次被纳入Billboard 全球榜单。同时，2022 年上半
年公司加大研发投入，研发投入同比增长近40%，在研项目
同比增长至60 个。公司布局长线产品规划及技术赛道，夯实
中高端产品规划，加大核心技术如5G、芯片定制、快充、
AIoT 互联互通等研发投入，助力公司实现产品力提升。
亿元，EPS 分别为452、533、623 元，当前股价对应PE
分别为17、14、12 倍，维持买入投资评级。
行业景气度下行风险、终端产品销量不及预期风险、行业竞
争加剧风险、海外经营环境风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
刘煜：新加坡南洋理工大学集成电路设计专业硕士，曾于中科寒武纪任芯片设
赵心怡：香港中文大学电子工程学士，香港科技大学硕士，电子与金融复合背
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫