请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
传音控股（688036SH）
上半年经营业绩承压，股权激励彰显中长期增长信心
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
45661 百万元
传音控股（688036SH）-全球化视野、本地化执行的新兴市场
智能终端龙头——2022-06-13
传音控股（688036SH）-1Q22 经营业绩稳健，毛利率环比回升
传音控股（688036SH）——2021 年业绩快报点评-21 年业绩
高增长，新兴市场拓展成效显著——2022-03-01
传音控股-688036-财报点评：2021 迎来新的机遇与挑战—
传音控股-688036-财报点评：业绩超预期，新兴市场多点开花
上半年营收同比增长11%，归母净利润同比下滑45%。公司1H22营收23109
亿元(YoY 11%)，归母净利润1654 亿元(YoY -45%)，扣非后归母净利润
1436亿元(YoY -73%)；其中2Q22营收12053亿元(QoQ 90% YoY 39%)，
归母净利润858 亿元(QoQ 78% YoY -78%)，扣非后归母净利润725 亿
元(QoQ 20% YoY -70%)。公司1H22 毛利率2218%(YoY -027pct)，2Q22
毛利率2287%(QoQ 145pct YoY 139pct)。1H22 及2Q22 公司营收同比
小幅增长，但在海外疫情持续、部分新兴市场国家通胀压力较大、美国加息
导致汇率波动等负面因素的影响下，归母净利润出现同比下滑。
全球智能手机需求承压，公司在新兴市场保持相对较好的市场份额。根据
IDC 数据，1H22 全球智能手机出货量60 亿部(YoY -88%)，市场需求承压。
公司1H22 手机业务营收21255 亿元(YoY -19%)，其中智能机营收18513
亿元(YoY 08%)，功能机营收2741 亿元(YoY -173%)。公司在非洲、南
亚智能手机市场的份额仍保持在较好水平，根据IDC 数据，1H22 公司在全球
手机市场的占有率为114%，排名第三；其中智能手机市场占有率为61%，
排名第六。在非洲市场，公司智能手机市占率超过40%，排名第一。在南亚
市场，公司巴基斯坦智能手机市占率368%，排名第一；孟加拉国智能手机
市占率197%，排名第一；印度智能手机市占率69%，排名第六。
公司发布股权激励计划，彰显长期增长信心。8 月20 日公司发布2022 年限
制性股票激励计划，拟向董事、高级管理人员、中层管理人员、技术骨干、
业务骨干等932 名激励对象(占员工总数的579%)授予172285 万股限制性
股票(占总股本的214%)，授予价格为50 元股。公司层面业绩考核要求的
目标值为2023、2024 年营收扣非后归母净利润较2021 年增长20%、44%，
门槛值为2023、2024 年营收扣非后归母净利润较2021 年增长15%、3225%。
本次股权激励计划彰显了在23、24 年新冠疫情、全球通胀等负面因素影响
预期将逐步减弱的背景下，公司业绩恢复稳定增长的信心和决心。
投资建议：维持买入评级。中长期我们看好：1)非洲智能手机渗透率持
续提升；2)公司积极开拓非洲以外的新兴市场；3)家电及配件等扩品类业务
成为公司第二增长曲线。但考虑到短期疫情、通胀等负面因素的影响，我们
将22-24 年公司归母净利润预期下调至338243365214 亿元(前值：
475258767125 亿元)，同比增速分别为-135%282%202%，对应PE
分别为170132110 倍，维持买入评级。
风险提示：手机需求不及预期，新市场开拓不及预期，原材料供应短缺。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司单季度营业收入及同比增速
图3：公司归母净利润及同比增速
图4：公司单季度归母净利润及同比增速
图5：公司分产品营收结构
图6：公司分产品毛利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图8：公司单季度综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图9：公司销售、管理、研发、财务费用率
图10：公司单季度销售、管理、研发、财务费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层