2021 年4 月13 日公司发布2020 年年报，营收108 亿元，同比下滑01%，归母净利17
亿元，同比增长31%，归母扣非净利16 亿，同比增长24%。
毛利率小幅提升，净利同比增长31%。
据公司公告，报告期化学品销量165 万吨，同比增长45%。C3 大宗化学品营收90 亿，
同比下降21%，毛利率297%，同比增加444 个百分点。报告期净利的快速增长主要
是C3 大宗化学品毛利率的小幅提升所致。报告期财务费用19 亿，同比增长30%，主
要是利息支出增加所致。筹资活动产生的现金流量净额同比增长513%，主要原因是本
报告期项目贷款增加所致。展望2021 年，我们判断随着疫情的缓解下游需求有望持续
回暖，公司业绩将稳步增长。
PDH 持续景气，C3 产业链新产能投放带动业绩增长。
丙烷原料供给持续宽松，PDH 装置生产丙烯保持高景气。我们判断，随着页岩油气的大
开发，丙烷原料将保持持续宽松的趋势，以丙烷为原料的PDH 盈利将保持高景气。
公司C3 产业链上当前产能有90 万吨年丙烷脱氢制丙烯（PDH）、45 万吨年聚丙烯（PP）、
141 万吨丙烯酸及酯、22 万吨年双氧水、21 万吨年纺织化学品、15 万吨年高吸水性
树脂、21 万吨年有机颜料中间体，下游广泛应用于航天、电子芯片、化工、建筑、汽
车、物流、纺织、卫生护理、文化、农业等领域。公司在C3 产业链上的一体化布局有
望持续受益PDH 高景气。
布局C2 产业链，打开新的成长空间。
据公司公告，连云港石化有限公司年产135 万吨PE、219 万吨EOE、26 万吨ACN 联合
装置项目已于去年年底完成中交，美国ORBIT 项目顺利投产。乙烯行业未来5 年有望
保持高景气度。据我们2020 年7 月13 日发布的公司深度报告测算，预计2021-2024 年
乙烯的产能利用率分别为93%、94%、94%和95%，乙烯产能利用率提升，前景向好。
乙烯下游75%应用于聚乙烯， 2019 年聚乙烯进口数量为1666 万吨，同比增速19%。
聚乙烯的进口依赖度从2015 年的44%增加到2019 年的49%。因此，国内乙烯产能的扩
张将有利于降低聚乙烯的进口依赖度，实现进口替代。随着连云港百万吨乙烯项目的推
进，我们判断公司将打开新的成长空间。
预计公司20212023 年EPS 分别为267 元、358 元、433 元，对应PE 分别为135 倍、
101 倍、83 倍。当前石化行业可比公司平均估值为33 倍，维持推荐评级。
乙烯丙烯价格下跌；连云港项目推进速度放缓。
当前价格： 3610
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1，卫星石化（002648）深度报告：乙
烷裂解项目打开盈利天花板20200713
卫星石化(002648)PDH 景气度回升，
新产能投放带动业绩增长20191027
卫星石化(002648)
毛利率小幅提升，净利同比增长31%
—卫星石化2020 年年报点评报告
卫星石化（002648）
归属母公司股东净利润（百万元）
卫星石化（002648）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
卫星石化（002648）
杨  侃：南京大学地科院与美国Rutgers大学化工系联合培养博士（地球探测与信息技术专业，计算化学与油气
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
卫星石化（002648）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。