卫星石化（002648SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩预告点评报告-业绩超预期，C2
投产有望带来高增长-2021129
公司首次覆盖报告-巩固C3 布局
C2，轻烃龙头再起航-202115
C3 延续景气C2 投产在即，新材料氢能添亮点
——2020 年报及2021Q1 业绩预告点评报告
 C3 延续景气C2 投产在即，新材料氢能添亮点。维持买入评级
公司发布2020 年报，全年实现营收1077 亿元，同比-006%；实现归母净利润
1661 亿元，同比305%；同时发布2021Q1 业绩预告，2020Q1 预计实现归母净
利润65-8 亿元，同比1516% 1889%，环比-144%54%。C3 整体延伸高景
气，C2 打开成长空间，新材料延伸产业链，氢能布局响应国家碳中和政策。我
们上调盈利预测，预计2021-2023 年归母净利润分别为339(3)422(521)529
亿元，同比增长1043%242%254%，EPS 分别为276(024)343(042)430
元；当前股价对应PE 为13110684，维持买入评级。
 C3 延续高景气，C2 打开成长空间
C3 整体延续高景气：Q1 丙烯酸丁酯价差为3316 元吨，季环比126%，年同比
227%；Q1 丙烯酸价差为4593 元吨，季环比5%，年同比42%；Q1 聚丙烯价
差为3225 元吨，季环比6%，年同比-14%；C3 产业链持续巩固：18 万吨年的
丙烯酸和30 万吨的丙烯酸酯项目已建成进入试生产阶段；30 万吨年改性PP、
25 万吨年双氧水项目计划于2021 年底投产；C2 打开成长空间：连云港一期项
目已于2020 年底完成中交，有望于2021Q2 完成转固，贡献业绩，项目包括年
产40 万吨的HDPE，两套7291 万吨的EOEG 联产装置、25 万吨聚醚大单体；
二期项目规划包括年产40 万吨HDPE，72 万吨EO，60 万吨苯乙烯，25 万吨聚
醚大单体，26 万吨丙烯腈，种类更加丰富，大幅度提升抗风险能力与盈利能力。
 新材料延伸产业链，氢能布局助力成长
新材料延伸产业链：公司拟投资102 亿元，新建年产80 万吨PDH、80 万吨丁辛
醇、12 万吨新戊二醇，计划于2021 年Q4 开工，2026 年中投产，其中丁辛醇作
为丙烯酸酯原料，可降低原料外购成本；全资子公司嘉兴山特莱与SKGC 签订
合作谅解备忘录，拟建设4 万吨年乙烯丙烯酸共聚物（EAA）项目，目前国
内EAA 依赖进口，本项目是SKGC 全球第三，亚洲首套的装置，具较高技术壁
垒，投产后原料乙烯与丙烯酸将优先从公司采购，延伸产业链；氢能布局助力成
长：连云港项目两阶段投产后，公司副产氢气将达14 万吨。公司与独山港区管
委会、液空中国签署新材料新能源一体化项目合作框架协议，计划总投资115
亿元，包括公司拟建年产80 万吨PDH、80 万吨丁辛醇、12 万吨新戊二醇，充
分利用富余氢气资源，液空中国拟建一期3000 吨年的氢气充装站，二期11000
吨年的液氢装置及配套设施，计划于11 月前开工建设，2024 年中投产运营。
 风险提示：项目进度不及预期、原料价格大幅波动、国际贸易政策变化
归母净利润(百万元)
表1：C3 产品价格及价差情况
聚丙烯-12丙烷（元吨）
丙烯酸-072 丙烯（元吨）
丙烯酸丁酯-059 丙烯酸-
057 正丁醇（元吨）
图1：聚丙烯价差已高于历史中枢（元吨）
图2：丙烯酸价差持续攀升（元吨）
图3：C2 项目2016 至今净利润盈利中枢为30 亿（元吨）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。