请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
步入C2C3 双龙头元年，业绩高增长，继续前行布局新材料
事件：公司发布2020 年年报，报告期内实现营业总收入10773 亿元，
同比下降006%；利润总额1907 亿元，同比增长3138；归母净利润
1661 亿元，同比增长3050%。拟每10 股转4 股派17 元。公司同时
发布2021 年一季度业绩预告，预计实现归母净利润65 亿元-80 亿元，
1、20年Q4业绩超预期带动2020年业绩创历史新高
2020年上半年，受全球新冠疫情与国际原油价格暴跌影响，全球
需求及化工品价格均大幅下滑，下半年随着疫情得到有效控制，下游
需求复苏，主要产品销售价格上涨。2020年Q1-Q4，公司单季度分别实
现归母净利润04亿元（新冠疫情影响，非正常情况）、434亿元、428
亿元、759亿元。其中第四季度归母净利润同比增长1164%，环比增
长773%，单季度利润创历史新高。我们分析主要由于（1）公司各装
置运行稳定，成本控制优化。（2）20Q4，国内经济复苏，美元贬值，
油价中枢向上，公司聚丙烯、丙烯酸及酯系列产品价格上涨，价差扩
大叠加原料乙烷库存收益。比如聚丙烯价差（122元吨），丙烯酸价
差（2056元吨），丙烯酸丁酯价差（2122元吨）环比扩大。
2021年一季度，随着下游需求持续改善，公司主营产品价格继续
上涨，聚丙烯（8906元吨，同比155%，环比32%），丙烯酸（10739
元吨，同比314%，环比642%），丙烯酸丁酯（16450元吨，同比
789%，环比351%）。同时公司各生产装置保持稳定运行，使得产
品价格与销量同步增长，维持高盈利水平。
2、C3产业链持续扩张巩固龙头地位，业绩靓丽持续向好
公司自成立以来一直专注于C3 产业链的打造，特别是上游引进丙
烷脱氢（PDH）装置解决核心原料丙烯自给之后带来明显成本优势，完
成了全产业链布局。公司目前具有90 万吨年丙烯、48 万吨年丙烯酸、
45 万吨年丙烯酸酯、45 万吨年聚丙烯、21 万吨年高分子乳液、15
万吨年SAP、22 万吨年双氧水以及21 万吨年颜料中间体产能。
产能扩张方面，公司平湖基地新增18 万吨年丙烯酸和30 万吨
年丙烯酸酯项目已经建成试生产，公司在丙烯酸及酯领域的龙头地位
进一步巩固。同时，公司30 万吨年聚丙烯新材料（研发生产改性聚
丙烯）、25 万吨年双氧水预计2021 年底建成。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
卫星石化（002648）太平洋化工卫星
石化：拟投资百亿元加码新材料新能源项
目，继续丰富产品线--20210321
卫星石化（002648）太平洋化工卫星
石化：与SK 合作建设年产4 万吨EAA 项
目，向高端材料发力--20210312
卫星石化（002648）太平洋化工卫星
石化：单季度及全年业绩创历史新高，未
来成长更可期--20210223
卫星石化(002648)
步入C2C3 双龙头元年，业绩高增长，继续前行布局新材料
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
3、C2产业链多年开拓即将进入收获期，打开公司成长空间
公司为充分利用美国页岩油气革命带来的大量低成本乙烷，自
2017 年规划布局乙烷裂解制乙烯项目，切入C2 产业链。公司250 万吨
乙烷裂解制乙烯项目分两期建设，一期计划总投资195 亿元（预计实
际成本要低），主要产品包括40 万吨年HDPE，以及两套产能7291 万
吨年的EOEG 联产装置、25 万吨年聚醚大单体项目，该项目已于2020
年12 月29 日实现一阶段中交，我们预计2021 年Q2 转固。
同时，二期125 万吨乙烯产业链项目预计2022 年H2 建成投产，
增量空间巨大，具体产品方案包括40 万吨年HDPE，72 万吨年EO，
60 万吨年苯乙烯，25 万吨年聚醚大单体，26 万吨年丙烯腈等，更
加丰富。公司C2 产业链的拓展将使公司原料来源及产品体系更加多元
化，提升抗风险能力的同时盈利能力大幅增强。
盈利端，我们建模回溯2016 年至今乙烯项目一期净利润中枢约28
亿元，随着乙二醇价格中枢的上升，我们测算盈利有扩大趋势。
4、布局新材料，不断丰富产品线
2021 年3 月11 日，公司发布公告，公司全资子公司嘉兴山特莱投
资有限公司与SK Global Chemical (China) Holding Co Ltd（简
称SKGC 公司）在江苏省连云港市徐圩新区签署合作谅解备忘录，
双方设立合资公司（SKGC 持股60%，山特莱持股40%），以建设、运营
乙烯丙烯酸共聚物（简称EAA）装置项目，计划EAA 装置生产规模
为4 万吨年，投资总额约为163 亿美元。本项目是SKGC 继美国德克
萨斯、西班牙塔拉戈纳后在全球的第三套装置，亚洲首套装置。
2021年3月19日，公司发布公告，公司与浙江独山港经济开发区管
理委员会（以下简称独山港区管委会）、液化空气（中国）投资
有限公司（以下简称液空中国）拟于2021年3月20日在平湖市人民
政府会议中心签署新材料新能源一体化项目合作框架协议，计划
总投资115亿元，内容包括公司总投资约102亿元，拟在独山港区管委
会区域内投资新建年产80万吨PDH、80万吨丁辛醇、12万吨新戊二醇及
配套装置，并充分利用富余氢气资源，解决公司氢能一体化项目原料
问题。项目计划2021年11月前开工建设，2024年6月前投产运营。
我们预计公司2021-2023 年归母净利分别为3534 亿元、4828 亿
元和6540 亿元，对应EPS288 元、393 元和532 元，PE 13X、9X
和7X。我们认为公司作为C3 产业链龙头不断扩张巩固其地位，同时
C2 产业链开拓即将进入收获期，成长空间大，维持买入评级。
步入C2C3 双龙头元年，业绩高增长，继续前行布局新材料
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
风险提示：宏观经济下滑、产品价格大幅波动、项目投产进度及盈利
盈利预测和财务指标：
步入C2C3 双龙头元年，业绩高增长，继续前行布局新材料
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
步入C2C3 双龙头元年，业绩高增长，继续前行布局新材料
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。