请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
卫星石化（002648SZ）              维持评级
行业景气向上带动业绩增长，C2 项目投产有望增厚业绩   增持
公司发布2020 年度报告，公司实现营业收入10773 亿元，同比下降
006%；归属母公司股东的净利润1661 亿元，同比增长305%；扣非后归
属母公司股东的净利润1586 亿元，同比增长2428%。经营活动产生的现
金流量净额为-520 亿，同比减少13842%。此外，公司发布2021 年第一季
度业绩预告，实现归母净利润为65-8 亿元，同比增长151580%-188868%。
由于全球化学品供需结构发生变化，化学品整体价格上涨，而下游需求大
幅改善的影响，公司产品价格与销量同步增长，公司业绩快速增长。
公司毛利率水平小幅提升，C3 业务已形成产业链优势与规模优势。
2020 年公司实现营业收入10773 亿元， C3 大宗化学品实现营业收入896
亿元，同比下滑213%，占营业总收入8318%。受2020 年上半年化工品价
格低迷影响，C3 大宗化学品实现销量1287752 吨，平均售价为69325 元
吨，同比下降736%，毛利率为297%。全年公司毛利率为2870%，较去
年同期增加259pct。今年1 季度丙烯产业链各产品季均价同比及环比均呈
涨势，油价同环比涨幅明显，成本端对丙烯市场形成明显利好支撑，未来
供需面依然是影响丙烯市场的主要因素，公司目前丙烯产能90 万吨、聚丙
烯45 万吨、丙烯酸及酯141 万吨，C3 业务已形成产业链优势与规模优势。
连云港C2 项目即将投产，有望增厚公司业绩。公司在连云港国家石
化产业基地投资建设连云港石化有限公司年产135 万吨PE、219 万吨EOE、
26 万吨ACN 联合生产装置项目，布局C2 产业链。在2020 年12 月29 日
实现上述项目一阶段中交，美国Orbit 项目顺利投产，配套原料供应链全部
打通，为项目投产提供原料供应的安全保障。C2 项目的投产有望增厚公司
在碳中和背景下，绿色低碳为首的全产业链布局。公司利用低碳原料，
通过绿色工艺高转化率，减少碳排放，向下延伸高端化学新材料，并利用
丰富的副产氢气，有望成为长三角地区主要氢气供应商，成为公司新的业
务增长点。目前年产90 万吨PDH 装置副产氢气为36 吨年，后续连云港
项目两阶段全部投产，副产氢气将达14 万吨。3 月20 日公司与独山港区
管委会、液化中国签署新材料新能源一体化项目合作框架协议，投资约
102 亿元，拟在独山港区管委会区域内投资新建年产80 万吨PDH、80 万
吨丁辛醇、12 万吨新戊二醇及配套装置，是公司实施以低碳原料为核心，
市场数据：2021 年4 月14 日
收盘价(元)：                    3745
年内最高最低（元）：       48992793
流通A 股总股本（亿）：     10641229
流通A 股市值（亿）：             398
总市值（亿）：                   460
基础数据：2020 年12 月31 日
基本每股收益                   152
摊薄每股收益：                 152
每股净资产(元)：               1112
净资产收益率：               1219%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
打造产业化、规模化、科技化的化学新材料产业链战略中的重要措施。在
当前碳达峰、碳中和目标的驱动下，对于公司战略布局与实施提供机遇。
我们预计2021-2023 年公司归母净利润为2448 亿、3202 亿、4177
亿，EPS 分别为200 元、261 元、341 元，对应公司4 月14 日收盘价
3745 元，PE 分别为1875 倍、1433 倍、1099 倍。维持增持评级。
汇率风险、安全和环保风险、原材料价格波动风险、项目投产不及预
主要财务指标                                                单位：百万元
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海