请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资反转，净利稳健增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
69895 百万元
8993亿元，同比增长2414%；实现归母净利润3245亿元，同比增长4649%。
一季度公司基本每股收益为035 元，同比增长4583%；加权平均净资产收
益率为186%，同比增加045 个百分点。
经纪收入随市场波动下滑，数字化投入夯实客户优势。一季度经纪业务收入
跟随市场交易下滑，同比下降约14%。2022 全年股基交易量3876 万亿元，
市场份额866%，居行业第一。据中基协数据，一季度公司股票混合公
募基金保有规模为1281 亿元，非货币市场公募基金保有规模为1432 亿元，
仅次于中信排行业第二。公司打造数字化财富管理平台，探索AI 技术在财
富领域应用，客户数量与资产规模形成壁垒，后续基金销售好转将提升收入
增加债券投资，助力自营收益提升。一季度公司实现投资业务收入（含公允
价值变动）4577 亿元，同比增长14929%，收入占比从2022 年19%增长到
51%。公司顺势资产配置调整，尤其加大债券配置，一季度债券投资规模上
升致其他债权投资规同比增长40%，叠加权益市场结构性行情回暖，投资规
模和收益率增长驱动投资收入大幅提升。
投行收入略降，行业聚焦、区域布局和客户深耕带来发展潜力。2023 年一季
度，公司实现投行业务收入779 亿元，同比下降1477%。当前，公司IPO
储备项目为44 单，排名行业第五。公司投行业务在新能源、半导体、大健
康领域服务龙头客户，2022 年集团IPO 项目审核通过率达到100%，在全面
注册制下将继续发挥专业优势。
一个华泰展示核心竞争力，资管成为试验田。一季度公司实现资管业务
收入1004 亿元，同比增长255%。公司资管业务依托集团庞大的客户基础
和全业务链资源优势，发挥投行资产发现、风险定价与产品设计能力，建立
起业内领先的资产管理平台，实现投行-资管-财富业务模式的闭环。
风险提示：市场下跌对券商业绩与估值修复带来不确定性；金融监管趋严；
市场竞争加剧；流动性紧张导致融资成本上升；创新推进不及预期等。
投资建议：我们预测2023-2025 年公司净利润分别为128 元、141 亿元、178
亿元，同比增长162%99%263%，当前股价对应的PE 为999072x，
息技术的高规模资源投入，持续以科技驱动数字化转型，在三方导流政策重
启背景下，将凸显互联网优势和产品优势，我们公司维持买入评级。
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层