SIP增长稳定，VCS增速亮眼
——亿联网络（300628）2018 年报点评
 事件：公司发布2018 年年度报告，2018 年公司实现营业收入1815 亿元，
同比增长3081；归母净利润851 亿元，同比增长4413。公司拟每
10 股派发现金红利12 元（含税），转增10 股，现金分红比例4221。
1Q2019 实现营业收入533 亿元，同比增长2925；归母净利润261 亿
元，同比增长3292，
 公司SIP 业务增长，行业领导者地位稳固。2018 年公司SIP 业务收入1343
亿（2301%），收入占比为7396%。SIP 话机毛利率为6056%，毛利率
保持稳定。目前全球主要跨国公司以及大型企业的SIP 主机主要由
企业目前是SIP 话机主要消费群体，公司SIP 话机针对不同目标群体推出
T2、T4、T5 话机，差异化定位满足细分群体的需求。根据Frost  Sullivan
的报告显示，2017 年公司在SIP 话机销量市场份额为26%，位居世界第一，
2018 年公司SIP 稳定增长，目前公司与微软合作完成了T5X 系列产品开
发将有助于公司目标市场逐渐向上渗透，支撑公司未来业绩发展，稳固全
 VCS 业务增长表现亮眼，静待VCS 发力。2018 年VCS 业务实现收入175
亿元（9568%），收入占比966%（32pct），毛利率小幅提升至7470%
（051pct）。公司VCS 产品定价低于华为等龙头公司，产品具有丢包率
底、微弱环境下保持正常通信、支持全高清视频传输，安装简单且后期维
护成本较低等特点，高性价比吸引中小企业。2018 年公司VCS 产品还处
于投入期，预计2019 年随着公司VCS 产品放量，公司整体毛利水平将进
一步提升，VCS 业务将成为未来公司增长动力来源。
 研发将进一步集中到VCS 产品，提升产品竞争力。国内视频产业链受政策
刺激将在政府、教育等领域实现高增长。2018 年公司与微软达成合作协
议，合作开发音视频会议系统，借助微软office365、Teams、Skype 软件，
提升公司行业渗透率。未来公司将进一步加大VCS 产品的研发投入，同时
公司面向教育、政府、医疗等领域提供云视频解决方案业务，拓宽公司国
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2019 年-2021 年实现营业收入分别
为2380 亿元、3090 亿、3917 亿元；归母净利润分别为1070 亿元、
1349 亿元和1673 业务业务业务业务亿元；EPS 分别为357 元、450
元和559 元，对应PE 分别为2786X、2211X 和1783X。首次覆盖给予
 风险提示：1、公司VCS 特务拓展不及预期；2、全球SIP 话机市场增速下
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
亿联网络（300628）：SIP 增长稳定，VCS 增速亮眼
总资产净利润（%）1954%
亿联网络（300628）：SIP 增长稳定，VCS 增速亮眼
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
亿联网络（300628）：SIP 增长稳定，VCS 增速亮眼
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。