公司发布2019 年一季度业绩预告：实现营收50500 万元-54500 万元，同比增长
22%-33%；归母净利润25000 万元-27000 万元，同比增长27%-38%。
业绩持续向前，毛利率保持稳定
2019 年一季度公司总体经营情况良好，业务保持较好的增长态势，SIP 话机业务保
持稳定增长，VCS 业务延续高增长态势。美元汇率上升，对公司营业收入产生了
正影响。公司利润取得客观增长，主要是产品竞争力增强，售价及毛利率保持稳定；
同时，经营管理水平持续优化，费用率保持稳定；资金管理取得了一定的投资收益。
与微软加深合作，T5 新品正式上线
公司与微软不断加深合作。在美国奥兰多举办的EC 展会上，公司与微软联合推出
了Teams 音视频解决方案，包括T55A、T56A、T58A 等桌面话机以及视频会议终
端VP59、VC200、MVC500 等团队协作设备。T5 系列产品主要定位高端市场，2019
年公司将借助T5 发力北美及欧洲高端客户，产品结构有望持续优化，增强公司市
场竞争力。此外，公司与国际视讯领先厂商Zoom 携手推出了智能视讯产品，兼容
Zoom 软件系统，有望助力公司投资海外VCS 市场。
SIP 话机地位巩固，通过创新实现VCS 延伸
公司主营业务继续保持良好增长，根据FrostSullivan 统计，公司SIP 话机市占份
额达到26%，出货量全球第一。与全球前十大电信运营商均建立了战略合作关系，
如ATT、Verizon、德国电信、英国电信等，2019 年有望借助新产品更上一层楼。
VCS 方面，积极探索新型通信与协作解决方案，发布触控平板CTP20 产品，通过
持续创新来吸引客户，VCS 今年增速有望超80%。
三、盈利预测与投资建议
公司在保持SIP 业务市场优势的同时，大力发展VCS 业务优化产品结构，预计公
司未来业绩继续保持高增长。预计2018-2020 年EPS 分别为279、353 和460 元，对
应PE 分别为34 倍、27 倍和21 倍。公司上市以来PE 最低值和平均值分别为22 倍和
36 倍。维持推荐评级。
SIP 行业市场竞争加剧；VCS 研发推广不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 9582 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1、亿联网络（300628）2018 年中报点
评：VCS 持续突破，业务快速增长
2、亿联网络（300628）2018 年三季度
业绩预告点评：三季度业务快速增长，
与微软合作提升品牌效应20181012
亿联网络(300628)
业绩稳定增长，新产品正式亮相
亿联网络（300628）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
亿联网络（300628）
杨锟，硕士研究生，9年行业从业经验，长期从事无线产品研发、系统交付、解决方案销售等工作，2015年8月加入民
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
亿联网络（300628）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。