HTTPWWWLONGONECOMCN
宁波银行（002142）：专业经营夯实比较
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
核心观点：结合行业趋势与公司经营策略，我们复盘了近年公司资产负债结构与平均利率，
轻资本业务以及资产质量的变迁。我们认为，经营环境下行过程中，公司充分发挥专业经
营核心竞争力，夯实了资产负债管理、多元化利润中心及风险控制方面的比较优势。
 贷款端，公司以民营企业、小微企业、制造业和进出口企业为基础客群，重点培育优质客
群解决资金缺口，贷款平均收益率高于同行平均水平。存款端，公司坚持以客户为中心
经营理念，不断提升存款质量，作为核心的对公存款基础扎实、粘性强，平均成本率低于
同行平均水平。存贷端双重定价优势下，公司净利差明显高于城商行平均水平。2020年以
来，受利率环境及自身资产结构调整影响，公司资产端平均收益率承压。在此背景下，公
司主动加强质量管理，促进优质存款稳定沉，成本控制效果明显好于行业。
 债权投资端，近年公司利率债券与企业债券投资占比明显上升，非标投资占比明显下降。
这一优化一方面体现近年金融监管趋势的影响，另一方面体现公司投资端风险偏好下降。
受市场环境与结构优化影响，债权类投资平均利息收益率下降幅度大于贷款端。
 交易端，公司发挥专业优势，以较高比例的交易性金融资产创造稳健投资收益，进而反哺
营业收入并规避信用风险，体现其专业优势与安全理念的结合。2020-2022年，公司投资收
益增速明显快于同行，其中，基金投资为主的交易性金融资产发挥压舱石作用。近年来，
公司交易性金融资产保持快速增长的同时，投资收益率保持稳健。
 轻资本业务方面，受益于投资银行业务传统优势与财富管理业务的快速发展，公司手续费
及佣金净收入占营业收入比重明显高于城商行平均水平。其中，财富管理业务是近年转型
发展的重要战略方向，公司秉承用专业创造价值的经营理念，持续强化专业服务能力，夯
实财富管理业务可持续发展基础，升级公司产品体系和客户经营能力。近年公司财富管理
客户基础快速扩大，代客理财、代理基金、代理保险业务收入实现快速增长。
 资产质量方面，公司贷款主要分布在浙江、江苏、上海、北京、广东，其中浙江和江苏占
比分别为6433%与2260%，发达区域经济奠定公司资产质量基本盘。在风险管理方面，公
司坚持控制风险就是减少成本的风控理念，将守住风险底线作为最根本的经营目标。受益
于区域经济与风控能力，公司资产质量长期保持领先位置。动态来看，近年公司不良贷款
池周转率较高，意味着不良资产确认与处置较为充分，信用风险出清较好。
 预计公司2023-2025年营业收入分别为63648、70546、794亿元，对应同比增速为997%、
1084%、1255%；归母净利润分别为27216、31525、36512亿元，对应同比增速为
1794%、1583%、1582%，期末归属于普通股东的每股净资产分别为2656、3024与3454
元，8月18日收盘价2735元对应的PB为103、090、079倍。凭借优良的区域经济基础及
突出的专业经营能力，公司经营业绩有望保持行业领先地位，当前公司相对估值处于2015
年以来的低位，首次覆盖，给予买入投资评级。
 风险提示：非对称降息致净息差大幅收窄；区域经济明显转弱及重点领域风险暴露。
HTTPWWWLONGONECOMCN
普通股股东每股净资产（元）
HTTPWWWLONGONECOMCN
1 差异化业务模式赋予净利差相对优势  5
2 资产端配置优化，收益率随市场下降  5
21 资产收益率下行反映市场变化与配置优化  5
22 政策影响下，贷款收益率随市下行  7
23 债权投资向利率债倾斜  8
3 强化负债质量管理，存款成本控制效果较好  9
31 市场利率带动负债成本下降  9
32 客户基础与专业优势凸显，存款质量管理效果良好  10
33 主动负债成本率随市场下降  12
4 发挥投研专业优势，以稳健投资收益反哺收入  13
5 轻资本业务多元化发展成效良好  14
51 多点发力，手续费及佣金收入占比较高  14
52 财富管理业务发展迅速  15
6 审慎风险管理夯实资产质量优势  16
61 资产质量处于行业前列  16
62 动态指标指向风险出清较彻底  17
7 盈利预测与投资建议  18
71 盈利预测  18
72 投资建议  20
8 风险提示  21
HTTPWWWLONGONECOMCN
图1 宁波银行净利差较保持相对优势  5
图2 2020 年以来，宁波银行总资产增速明显快于行业  6
图3 2018 年以来，宁波银行贷款占总资产比重逐步提升  6
图4 2022 年，宁波银行资产平均收益率下降较为明显  7
图5 2020 年以来，宁波银行贷款平均收益率随行业趋势下降，2022 年降幅略高于行业  7
图6 2020 年以来，宁波银行企业贷款与个人贷款平均收益率随行业趋势下降  8
图7 公司债权类投资底层资产中利率债占比提升，资管计划占比下降  8
图8 2020 年以来，宁波银行债权类投资利息收益率下行较多  9
图9 与资产端相匹配，2020-2022 年宁波银行负债规模增速快于行业  9
图10 2020 年以来，宁波银行负债成本率随城商行趋势下降  10
图11 宁波银行存款增速快于行业  10
图12 2020 年以来，宁波银行存款成本率改善幅度好于银行业  11
图13 存款重定价日分布指向宁波银行存款定期化程度上升，与行业趋势一致  11
图14 2021-2022 年，宁波银行保证金存款占比上升幅度较大  12
图15 2020-2022 年宁波银行对公存款成本率改善明显  12
图16 2020-2021 年大额长期债券到期后，应付债券成本率降至同行水平  13
图17 2020-2022 宁波银行广义投资收益年均复合增速快于同行  13
图18 由于交易性金融资产占比较高，宁波银行净息差低于净利差  14
图19 宁波银行手续费及佣金净收入占总收入的比重明显高于城商行整体水平  15
图20 宁波银行代理类业务收入规模较大，主要由财富管理与投资银行业务贡献  15
图21 财富管理客户基础与业务规模快速增长  16
图22 2019-2021 年，宁波银行个人业务手续费及佣金收入快速增长  16
图23 宁波银行不良贷款率极低，长期保持业内领先水平  17
图24 宁波银行不良贷款拨备覆盖率保持行业领先水平  17
图25 2020-2022 年，宁波银行关注类贷款迁徙率明显高于同行  18
图26 较高的不良毛生成率与核销比例体现公司审慎的不良确认与处置政策  18
图27 宁波银行相对估值长期享有溢价  21
图28 宁波银行相对估值处于2015 年以来低位  21
表1 2020-2022 年，宁波银行交易性金融资产年收益率稳健  14
表2 可比公司估值表  20
附录1：三大报表预测值 22
附录2：盈利预测敏感性测试  23
HTTPWWWLONGONECOMCN
1差异化业务模式赋予净利差相对优势
公司坚持大银行做不好，小银行做不了的经营策略，以专业创造价值，致力于打造一
家具备核心竞争力、在细分市场上具备比较优势的商业银行。长期以来，公司管理层稳定、
战略执行力强。在管理层的带领下，宁波银行逐步形成完善的公司治理与较强的专业经营能
力，在区域市场与中小客户服务方面持续积累比较优势，形成较强市场竞争力。
在区域市场，公司本着区域市场，协同发展的发展战略，深耕区域经营，根据经营
区域的客户特点，积极适应市场变化，及时优化业务策略。在中小客户服务方面，公司以支
持实体，服务中小为经营宗旨，从客户视角，持续完善产品、优化流程、提升服务，争取在
各个业务触点都能为客户提供优质金融服务，不断加大对中小企业转型升级的支持力度。
公司产品与服务能够精准满足中小客户需求，口碑良好。受益于此，公司贷存端拥有较
强定价主动权。贷款端，公司以民营企业、小微企业、制造业和进出口企业为基础客群，重
点培育优质客群解决资金缺口，平均收益率高于同行平均水平，奠定资产端收益率相对优势
基础。存款端，公司以服务提升存款质量，作为核心的对公存款基础扎实、粘性强，平均成
本率低于同行平均水平，奠定负债端成本率相对优势基础。
资产与负债端双重优势下，宁波银行净利差水平高于同行。2020 年以来，受市场环境
与货币政策影响，银行业利差趋于收窄。在此背景下，公司充分发挥专业经营优势，采取多
种措施加强资产负债管理，净利差依然保持较强较大相对优势。至2022 年，宁波银行净利
差为220%，较上市银行值高40bp，较上市城商行高28bp。
图1  宁波银行净利差较保持相对优势
（1）上市银行与上市城商行净利差为生息资产平均收益率加权平均值（权重为生息资产平均余额）
与计息负债平均成本率加权平均值（权重为计息负债平均余额）之差。北京银行、江苏银行、杭州银
行、厦门银行、江阴银行等5 家银行由于iFinD 数据不全未纳入上市银行与城商行样本，下同。（2）
2020 年会计准则执行更规范，银行普遍将信用卡分期收入由手续费调整至利息收入，本报告统计未
作追溯处理，因此2019 年净利差口径与2020 年之后存在差异。
2资产端配置优化，收益率随市场下降
21资产收益率下行反映市场变化与配置优化
HTTPWWWLONGONECOMCN
2020 年以来，货币政策较为宽松，银行业资产规模保持较快增长。其中，小微普惠领
域、制造业领域贷款因受政策支持力度更大而实现快速增长。公司市场定位与上述领域有较
多交集，受益于此，公司资产增速明显快于行业。2020-2022 年，公司总资产年均复合增速
为2157%，同期银行业总资产年均复合增速为1041%。
图2  2020 年以来，宁波银行总资产增速明显快于行业
资产结构方面， 2017 年以来银行业务回归本源趋势明显，贷款占总资产比重明显
提升。一方面，影子银行业务在监管引导下稳步压缩，存量非标业务逐步转型为贷款或标准
化产品，导致非标投资占比明显下降、贷款占比上升；另一方面，宏观经济压力之下，银行
相应监管加大实体经济支持力度，贷款投放力度大于投资端配置力度，也会促进贷款占比提
升。在此背景下，宁波银行贷款占比从3223%（2017 年末）快速上升至3875%（2019 年
末），2020-2022 年进一步上升至4274%（2022 年末）。
图3  2018 年以来，宁波银行贷款占总资产比重逐步提升
资产收益率方面，受市场环境及结构优化影响，公司生息资产平均收益率有所下降。
2020-2021 年，受益于个人贷款占比提升，资产收益率下降幅度较缓。2022 年资产平均收
益率下降较为明显，主要原因在于：贷款端，中小企业贷款及票据贴现利率随市场下降明显；
投资端，政府债与同业存单配置力度加大且收益率随市场下降，债权投资收益率降幅较大。
HTTPWWWLONGONECOMCN
图4  2022 年，宁波银行资产平均收益率下降较为明显
22政策影响下，贷款收益率随市下行
2020-2022 年降息环境中银行业贷款收益率逐步下降。其中，区域性银行贷款收益率下
降更明显，城商行相对上市银行的利差由87bp 收窄至69bp。原因在于：结构性政策对中小
微企业支持力度较大，叠加国有银行市场下沉加强行业竞争，导致中小客户融资利率下降明
显，而区域性银行中小客户占比更高，故受影响更大。
在此背景下，宁波银行一方面跟随LPR 下调贷款利率，另一方面通过免息贷款、普惠
贷款补贴等开展让利活动，贷款平均收益率随行业趋势下降。2020 年，中长期贷款与个人
贷款占比上升幅度较大，贷款收益率下降不明显。2022 年，受票据贴现利率下降及普惠小
微贷款减息影响1，公司企业贷款收益率下降幅度较大。
图5  2020 年以来，宁波银行贷款平均收益率随行业趋势下降，2022 年降幅略高于行业
1 截至2022 年末，公司票据贴现余额89389 亿元（同比增长3727%），占贷款和垫款总额的855%，受票据贴
现利率下降影响，利息收入同比增长451%至2782 亿元。
宁波银行-生息资产收益率
上市银行-生息资产收益率
城商行-生息资产收益率
宁波银行-贷款收益率
上市银行-贷款收益率
HTTPWWWLONGONECOMCN
图6  2020 年以来，宁波银行企业贷款与个人贷款平均收益率随行业趋势下降
注：宁波银行企业贷款收益率统计口径包含票据贴现
23债权投资向利率债倾斜
债权类投资端，近年公司利率债券与企业债券投资占比明显上升，非标投资占比明显下
降。这一优化一方面体现金融监管影响，另一方面体现公司投资端风险偏好下降。2019-2022
年，利率债占债权类投资的比重由53%上升至72%，各类资管计划与债权融资计划占比由
40%下降至18%，企业债券占比由187%上升至375%。
受市场环境与结构优化影响， 2019-2022 年，公司债权类投资平均利息收益率由444%
下降至346%，下降幅度大于贷款端。其中，2022 年债权投资利息收益率下降37bp，一方
面是因为债券收益率随市场利率下降，另一方面是因为收益率较低的同业存单占比明显上升。
图7  公司债权类投资底层资产中利率债占比提升，资管计划占比下降
注：（1）本处债权投资类资产统计包括与利息收入相关的债权投资与其他债权投资，不包括交易性金
融资产；（2）利率债统计口径包括政府债券与政策性金融债；（3）资管计划统计口径包括资产管理计
划、信托管理计划、债权融资计划
宁波银行-企业贷款收益率
宁波银行-个人贷款收益率
上市银行-个人贷款收益率
HTTPWWWLONGONECOMCN
图8  2020 年以来，宁波银行债权类投资利息收益率下行较多
注：金融投资收益率指债权投资平均利息收益率
3强化负债质量管理，存款成本控制效果较好
31市场利率带动负债成本下降
2020-2022 年，在较为宽松的货币环境中，行业负债规模与资产匹配，实现较快增长。
与资产端快速增长相适应，公司加大存款开拓力度、扩大主动负债规模，总负债规模增速快
于行业。2020-2022 年，公司总负债年均复合增速为2177%。
图9  与资产端相匹配，2020-2022 年宁波银行负债规模增速快于行业
2020-2021 年，受益于市场利率下降，上市银行负债成本率在主动负债（包括同业负债
与发行金融债券）带动下有所下降。2022 年，上市银行平均负债成本率受行业存款成本影
宁波银行-金融投资收益率
上市银行-金融投资收益率
城商行-金融投资收益率
HTTPWWWLONGONECOMCN
响有所上升，但由于城商行主动负债占比更高，计息负债成本率仍在主动负债带动下有所下
降。以上背景下，宁波银行负债成本率走势基本与城商行一致。
图10  2020 年以来，宁波银行负债成本率随城商行趋势下降
32 客户基础与专业优势凸显，存款质量管理效果良好
公司近年存款拓展力度较大。一方面，公司按照聚焦市场机会，依托产品生态，紧抓客
户账户流和资金流，推动存款多元增长；另一方面，公司坚持以客户为中心，扩大客户服
务的价值链，促进优质存款稳定沉。2020-2022 年，公司存款规模年均复合增速为1892%。
图11  宁波银行存款增速快于行业
公司发挥客户基础与专业经营优势，存款成本控制效果好于行业。2020 年以来，在存
款成本总体刚性的情况下，公司存款成本率总体上呈下降趋势。特别在2022 年，行业存款
成本率受定期化影响普遍上行的情况下，公司加强存款质量管理，成本率逆势下降6bp。
宁波银行-计息负债成本率
上市银行-计息负债成本率
城商行-计息负债成本率
HTTPWWWLONGONECOMCN
图12  2020 年以来，宁波银行存款成本率改善幅度好于银行业
图13  存款重定价日分布指向宁波银行存款定期化程度上升，与行业趋势一致
具体实践而言，公司高度重视负债质量管理，建立较为科学、合理的负债质量管理组织
架构，持续加强对负债来源、结构和成本等方面的管理。一是坚持结构合理、量价均衡原则，
持续优化存款结构，控制负债成本。二是坚持主动性和前瞻性原则，结合监管政策、市场与
同业动态以及行内资产负债配置策略，动态调整全行负债业务总量、结构、定价。三是着力
构建负债质量综合评估体系，定期对负债质量开展综合评估。
对公存款是宁波银行存款端核心优势，占总存款比重高，2022 年末对公存款（含保证
金存款）占总存款比重为78%。公司从客户视角经营银行业务，以优质服务换取存款质量。
一方面通过优化服务流程，完善基于行业类型、细分领域等不同维度下客户全周期经营视角
的服务体系和营销方案，为客户提供专业化、线上化、移动化的服务，量质并举，有效推动
结算存款提升。另一方面，通过拓展业务合作场景，为各级政府机关、企业、个人提供更加
优质、便捷、高效的金融服务。2022 年，公司实施各类数字化项目，实现了省、市、区多项
业务资格准入以及重点客户合作，有效带动机构客户资金流提升。
宁波银行-存款成本率
上市银行-存款成本率
宁波银行存款到期日重定价日分布
HTTPWWWLONGONECOMCN
图14  2021-2022 年，宁波银行保证金存款占比上升幅度较大
以上质量管理措施产生明显降本效果。2020-2022 年，宁波银行对公定期、对公活期分
别下降20bp 与23bp，上市银行同类型同期分别下降12bp、上升22bp。特别在2022 年，
在银行业活期存款成本率普遍上升的情况下，活期存款利率降幅明显高于上市银行平均水平。
图15  2020-2022 年宁波银行对公存款成本率改善明显
33主动负债成本率随市场下降
公司积极优化同业负债结构，把握市场机会补充同业资金，推动主动负债成本率明显下
降。2020-2021 年，利率较高的大额长期金融债券陆续到期后，主动负债成本随着市场利率
迅速调整至城商行平均水平。2022 年公司应付债券成本率随市场利率进一步下降。
2020-2022年存款平均利率累计变
2022年存款平均利率变动幅度
HTTPWWWLONGONECOMCN
图16  2020-2021 年大额长期债券到期后，应付债券成本率降至同行水平
4发挥投研专业优势，以稳健投资收益反哺收入
宁波银行投研队伍优势明显，投资交易业务具有较强竞争力。公司充分发挥投研优势，
以更高比例的交易性金融资产创造稳健投资收益，进而反哺营业收入并规避信用风险，体现
其专业优势与资产安全理念的结合。近年来，公司投资收益表现出色。2020-2022 年，宁波
银行广义投资收益（投资收益公允价值变动损益）年均复合增速为145%，同期城商行与
股份行板块上市银行分别为18%与297%。
图17  2020-2022 宁波银行广义投资收益年均复合增速快于同行
作为投资收益创收核心资产，基金投资为主的交易性金融资产发挥了稳定压舱石作用。
公司发挥投研优势，通过加强宏观研究、市场分析，有效把握波段节奏，提高交易账户债券
收益。2019-2022 年，公司交易性金融资产平均余额由2123 亿元增长至3437 亿元，年化
平均增速为1741%。在规模保持快速增长的同时，收益率保持稳健，测算年化收益率分别
为397%、293%、365%与268%。
宁波银行-应付债券成本率
上市银行-应付债券成本率
上市城商行-应付债券成本率
HTTPWWWLONGONECOMCN
表1  2020-2022 年，宁波银行交易性金融资产年收益率稳健
公司较高投资收益可解释其偏离行业的净息差-净利差剪刀差。从上市银行经验看，净
利差低而净息差高的现象更为普遍，宁波银行则表现为净息差低而净利差高。由于净
息差计算公式中的利息支出包含了交易性金融资产的资金成本，较高交易性金融资产占比倾
向于拉低净息差，进而导致息差低于利差。当交易性金融资产占比高到一定程度，导致生息
资产规模小于计息负债时，净息差便会低于净利差。宁波银行高于同行的交易性资产占比导
致二者剪刀差大于同行。2022 年，宁波银行净利差为202%，高于净息差18b。
图18  由于交易性金融资产占比较高，宁波银行净息差低于净利差
5轻资本业务多元化发展成效良好
51多点发力，手续费及佣金收入占比较高
公司轻资本业务多元化发展，非息收入占比较高。具体表现在四个方面：一是财富管理
业务经过多年发展，在产品体系和客户经营能力上已实现跨越式升级，在客户数和AUM 总
量实现较快增长的同时，客群分布和资产结构也进一步优化，盈利能力将持续提升；二是公
司国际结算、金融市场业务将在细分市场上持续积聚比较优势，提升差异化竞争力，业务优
势进一步扩大；三是各利润中心抢抓市场发展机遇，强化科技赋能和专业领先，债券承销、
非银融资、资产托管等轻资本业务稳步发展；四是永赢基金、宁银理财等子公司加快业务布
局，客户经营能力和展业体系渐趋成熟，为非息收入增长注入新动能。
净息差-净利差（单位：bp）
HTTPWWWLONGONECOMCN
图19  宁波银行手续费及佣金净收入占总收入的比重明显高于城商行整体水平
图20  宁波银行代理类业务收入规模较大，主要由财富管理与投资银行业务贡献
52财富管理业务发展迅速
公司将财富管理业务作为转型发展的重要战略方向。财富管理业务坚持以客户为中心
的经营宗旨，秉承用专业创造价值的经营理念，持续强化专业服务能力，夯实财富管理业
务可持续发展基础，升级公司产品体系和客户经营能力。产品体系方面，公司搭建了现金、
固收、权益、保障、另类等全品类产品线，通过市场化筛选与回溯制评定，持续引入头部机
构优质产品，满足综合化需求；客户经营方面，整合多维权益体系，深化分层分类经营，通
过丰富的内容生态陪伴，持续优化客户服务体验。近年来，在公司大力推动下，财富管理客
户基础快速扩大，代客理财、代理基金、代理保险业务收入快速增长。2022 年，受债市和
资本市场影响，财富管理业务手续费随行业明显下降。
宁波银行-手续费及佣金净收入占比
城商行-手续费及佣金净收入占比
单位：%（占比），百万元（规模）
HTTPWWWLONGONECOMCN
图21  财富管理客户基础与业务规模快速增长
图22  2019-2021 年，宁波银行个人业务手续费及佣金收入快速增长
6审慎风险管理夯实资产质量优势
61资产质量处于行业前列
公司贷款主要分布在浙江、江苏、上海、北京、广东，其中浙江与江苏占比分别为6433%
与2260%，不良率分别为073%与069%，发达区域经济奠定公司资产质量基本盘。在风
险管理方面，公司坚持控制风险就是减少成本的风控理念，将守住风险底线作为最根本的
经营目标，持续完善全面、全员、全流程的风险管理体系。在坚持统一的授信政策、独立的
授信审批基础上，进一步完善风险预警、贷后回访、行业研究、产业链研究等工作机制，加
快风险管理的数字化、智能化转型，持续提升管控措施的有效性，较好地应对经济周期与产
业结构调整。受益于优异区域经济基础与风控能力，公司资产质量长期保持领先位置。
私人银行客户数（户）
个人业务手续费及佣金净收入（亿元）
HTTPWWWLONGONECOMCN
图23  宁波银行不良贷款率极低，长期保持业内领先水平
图24  宁波银行不良贷款拨备覆盖率保持行业领先水平
62动态指标指向风险出清较彻底
动态来看，公司不良贷款池周转率较高，意味着不良确认与处置较为充分，信用风险出
清较好。较好风险出清主要表现在以下几个方面：（1）生成端充分确认，2020 年以来，公
司关注类贷款迁徙率明显高于同行；（2）足额计提（拨备覆盖率高位稳定）；（3）处置端核
销力度大，测算2019 以来不良贷款核销比例明显上升。公司审慎的不良确认与处置使公司
能够专业专注于业务拓展和金融服务，为银行可持续发展打下坚实基础。
宁波银行-不良贷款率
上市银行-不良贷款率
宁波银行-拨备覆盖率
上市银行-拨备覆盖率
HTTPWWWLONGONECOMCN
图25  2020-2022 年，宁波银行关注类贷款迁徙率明显高于同行
图26  较高的不良毛生成率与核销比例体现公司审慎的不良确认与处置政策
7盈利预测与投资建议
公司业务区域经济发达，实体信贷需求较好，预计公司资产规模将保持较快增长。参照
2023 年Q1 规模增长情况与现阶段金融数据，预计下半年规模增长放缓，假设2023 年总资
产与总贷款分别同比增长1049%与1251%。假设2024-2025 年公司总资产分别同比增长
1180%与1140%，总贷款分别同比增长1277%、1185%。
宁波银行-关注类贷款迁徙率
城商行-关注类贷款迁徙率
上市银行-关注类贷款迁徙率
不良毛生成率（年化）
不良贷款核销比例（年化，右）
已核销贷款收回比例（年化，右）
HTTPWWWLONGONECOMCN
近年公司存款拓展力度大、效果良好，2023 年Q1 公司存款规模同比增长2227%，奠
定全年存款高增长基础，假设2023 年存款同比增长18%。2024-2025 年，假定存贷比基本
稳定，存款分别同比增长1230%、1140%。
（2）资产、负债平均利率及净息差
贷款端，受LPR 下降影响，预计公司贷款收益率将在未来四季度受到影响，测算LPR
下降导致2023 年Q3-2024 年Q2 贷款收益率逐季下降476、157、384、338bp，随后企
稳。从近期政策导向来看，结构性政策支持力度有望保持较大，银行业存量住房贷款与普惠
贷款利率政策存在进一步下降的可能性，或对贷款收益率有一定额外影响。
投资端，近年公司债权投资类资产收益率受市场和结构调整影响下降幅度较大。2022 年
公司债权投资底层资产结构调整幅度放缓，预计2023 年结构性因素对债权投资收益率影响
减弱。市场收益率方面，年内债券市场收益率呈下降趋势，近期降息落地有望影响收益率进
一步下降，据此假设2023 年债权投资平均收益率较2022 年下降13bp，随后保持稳定。
存款端，受5-6 月行业存款降息影响，测算2023 年Q2-2024 年Q1 公司存款平均成本
率下降195、014、0、29bp。根据对近期政策的理解，监管对银行控制负债成本持支持态
度，预计后续存款降息步伐与贷款端相匹配。同时，宏观政策力度加大有利于经济修复，假
设2024 年Q1 至2025 年Q1，存款活化度随经济复苏有所提升，存款成本率因此逐季降低
1bp、2bp、0、0、2bp， 2025 年Q1 后保持稳定。
应付债券端，参照上半年市场利率，预计应付债券成本率保持低位。根据公司存量债券
测算，2023 年Q2 应付债券成本率较2022 年下降9bp，假设随后保持稳定。
综合影响下，预计公司净息差（测算值）较2022 年下降5bp 至197%，2024-2015 年
净息差（测算值）分别为196%与199%。
（3）手续费及佣金收入
2022 年资产市场及理财市场表现不佳，公司代理业务手续费随行业增长较慢。参照
2023 年Q1 表现，假设2023 年手续费佣金净收入在财富管理、资产管理、理财业务带动下
恢复性增长576%。假设2024-2025 年，在投资银行业务与财富管理业务带动下公司手续
费及佣金净收入实现较快增长，分别同比增长1398%与1392%。
假设公司投资类金融资产结构在2023 年Q1 基础上保持稳定，此前规模增长假设隐含
的交易性金融资产2023-2025 年同比增速分别为2336%、1091%与1097%。结合当前的
市场环境，参照2022 年公司交易性金融资产平均收益率与10 年期国债收益率，假设2023-
2025 年投资收益率为27%，对应投资收益增长率分别为2752%，1193%与1027%。
（5）业务及管理费用
假设公司根据收入端增长情况加强业务及管理费用控制，2023 年成本收入比有所下降，
相应业务及管理费用同比增长815%。假设2024-2025 年成本收入继续小幅下降，业务及
管理费用同比增速小幅低于营业收入增速，分别为9%、98%。
（6）信贷成本与资产质量
公司所在区域经济发达，客户基础良好。同时，公司坚持控制风险就是减少成本的
风控理念，风险管理能力突出。以上有利因素对公司资产质量形成支撑。金融安全前提下，
银行业房地产与融资平台等重点领域风险可控，叠加公司风险管控更优，预计上述领域对公
司资产质量影响较小。2020-2022 年，公司不良资产处置力度大、风险出清较好，假定公司
不良贷款毛生成率（年化）较峰值回落，2023-2025 年分别为067%、054%与060%。
HTTPWWWLONGONECOMCN
与不良贷款毛生成率一致，假设信贷成本从高位下降，2023-2025 年信贷成本分别为
085%、075%与073%，对应资产减值损失分别同比-823%、0%与8%。
与不良贷款毛生成率一致，假设不良贷款核销比例（年化）从高点回落，2023-2025 年
分别为7272%、5447%与7004%。近年公司核销力度较大，假设积极催收后已核销贷款
回收比例有所回升，2023—2025 年分别为1842%、2410%与3303%。
以上假设下，2023-2025 年公司不良贷款率分别为076%、076%与074%，不良贷款
拨备覆盖率分别为50043%、49283%、49516%，贷款拨备比例为382%、375%与367%。
根据以上假设，公司2023-2025 年营业收入分别为63648、70546、794 亿元，对应
同比增速为997%、1084%、1255%；归母净利润分别为27216、31525、36512 亿元，
对应同比增速为1794%、1583%、1582%，期末归属于普通股股东的每股净资产分别为
2656、3024 与3454 元，8 月18 日收盘价2735 元对应的PB 为103、090、079 倍。
基于基准情形，我们对盈利预测进行了敏感性测试（详见附录2）。测试情形包括：（1）
贷款、债权类投资利息收益率以及交易性金融资产投资收益率上下浮动10bp；（2）存款、
负债成本率上下浮动10bp；（3）总资产、贷款、存款同比增速上行浮动5 百分点。不同情
形下，2023 年营业收入增速分布区间为544%1252%，归母净利润增速为785%2364%。
资产质量方面，不良贷款毛生成率（年化）从基准情形上行浮动10bp 时，2023 年不良
率分布区间为061%092%，拨备覆盖率分布区间为41280%63293%。
公司治理完善、财务表现领先同业，在二级市场上长期享有估值溢价，截至8 月18 日，
宁波银行相对估值水平为116XPB，银行指数为055XPB，城商行为064XPB。
公司具备优良的区域经济基础及突出的专业经营能力，经营业绩有望保持行业领先水平，
同时考虑当前相对估值处于2015 年以来的低位，首次覆盖，给予买入投资评级。
表2  可比公司估值表
注：最新价为8 月18 日收盘价；最新每股净资产为公告值，截至8 月18 日；可比公司每股净资产预测值为iFinD 一致预测
HTTPWWWLONGONECOMCN
图27  宁波银行相对估值长期享有溢价
图28  宁波银行相对估值处于2015 年以来低位
非对称降息致息差大幅收窄：业绩增长对资产与负债平均利率较为敏感，若资产收益率
明显下降、存款成本率明显上升，净息差将明显收窄，进而导致利息净收入明显低于预期。
区域经济明显转弱及重点领域风险暴露致资产质量明显走弱：公司所处区域经济发达，
客户基础良好，风险管理能力突出，我们据此假设公司贷款质量将保持优异。此外，基于公
司稳健的资产组合，我们预计公司面临的房地产及融资平台领域风险较小。区域经济明显转
弱、房地产与融资平台领域风险明显上升，将导致资产质量走弱进而影响盈利水平。
宁波银行PB -Band
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录1：三大报表预测值
净利差（SPREAD）
注：估值对应8 月18 日收盘价2735 元。
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录2：盈利预测敏感性测试
相对基准变动（BP)
相对基准变动（BP)
相对基准变动（PCT)
相对基准变动（BP)
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内沪深300 指数上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内沪深300 指数波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内沪深300 指数下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对沪深300 指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对沪深300 指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。