广汽集团(601238SH)
联讯汽车三季报点评广汽集团：
三季度费用率改善，业绩增长超出预
股价相对市场表现(近12 个月)
 事件：广汽集团公布2017 年第三季度报告
公司公布了2017 年第三季度报告，年初至报告期末实现营业收入51631 亿元，
同比增长5015%，归属于上市公司股东的净利润为8962 亿元，同比增长
5979%，基本每股收益为138 元。
 自主合资共发力，前三季度增长超出预期
2017 年1-9 月广汽集团累计共售出汽车14665 万辆，累计同比增长2763%，
公司归母净利润同比增长5015%。公司旗下各品牌销售数据出色，广汽本田
1-9 月累计销量达509 万辆，较去年同期大增93%，广汽丰田1-9 月累计销
售3329 万辆，同比增加32%，增速相对稳定。广汽三菱前三季度累计销售
81 万辆，同比大增19969%，欧蓝德依旧是广汽三菱的销量支撑。广汽菲克
前三季度累计销售152 万辆，前三季度累计同比增长48%，广汽菲克主要受
益于指南者和自由光两款新车型的热销，带来销量的增量。自主品牌广汽传祺
前三季度共售出3711 万辆汽车，同比增长4680%，增速远高于行业平均水
平，在自主品牌的红海中表现突出。
 公司费用率改善，合资公司利润贡献提升显著
2017 年前三季度公司销售费用3418 亿元，同比增加64%，销售费用的大幅
增加主要由于报告期内销量的大幅增加导致广宣，物流和售后服务费用的大幅
增加。管理费用为2534 亿元，同比增加38%，财务费用为232 亿元，同比
下降18%，费用率占比较上年同期下降03 个百分点。公司投资收益为6856
亿元，同比增长461%，主要是由于合资品牌菲克和三菱的突出表现，欧蓝德
和国产Jeep 等高价车型持续热销，带动公司旗下合资品牌销量快速增长。此
外，前三季度表现出色的合资日系品牌，广汽本田在雅阁和雷凌的混动版以及
冠道等新车型的热销，销量同比增幅超过10%。公司旗下合资品牌中高价车型
的热销带动合资品牌产品结构的改善，盈利能力逐步提升，带动公司业绩持续
我们预测2017，2018，2019 年营业收入分别为704 亿元、817 亿元、926 亿
元，归母净利润为111 亿元、134 亿元、156 亿元，EPS 分别为171、206、
240，当前公司股价为2815 元，对应2017 年、2018 年和2019 年的PE 为
165 倍、136 倍、117 倍。综合考虑，我们给予公司18 倍PE，目标价调整
为3078 元，维持增持评级。
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
SUV 销量出现滑坡，中日关系出现不稳定情况，北美市场拓展受阻。
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1：公司近五年营业收入
图表2：公司近五年归母净利润
归母净利润（百万元）
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表3：PE Band 图
图表4：PB Band 图
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（单位：百万元）
归属母公司股东权益 43802
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上渠道获得
的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情
资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。
在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相应风
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F