股权激励获批未来增长可期
——广汽集团（601238）公司事件点评
2017 年12 月13 日，广州汽车集团股份有限公司收到广州市人民政府国有资产监督管理委员会（下称：市
国资委）广州市国资委关于同意广州汽车集团股份有限公司实施第二期股票期权激励计划的批复）。
2017 年12 月19 日，广州汽车集团股份有限公司发布授予对象名单。
广汽集团股权激励方案如下：
股票期权总量不超过45亿份，即不超过公司总股本的7%。其中，股权激励首次授予数量不超过4亿份，占总
股票期权首次授予的激励对象不超过2600人，包括实施本计划时在任的公司董事（不含独立董事）、高级管理
人员及对公司经营业绩发展有直接影响的其他管理人员、核心技术（业务）骨干人员。
首次授予的股票期权的行权价格为 284 元股，预留授予的股票期权行权价格在每次授予时按照本计划规定
初次行权期在24个月之后的首个交易日至授予日起36个月内的最后一个交易日止。行权的条件是2018年净利
润较2016年增长率不低于12%，净资产收益率不低于6%。主营业务收入占比不低于96%，且三个指标都不低于
同行业对标企业的75分位值；2018年公司现金分红比例不低于25%。
1、公司基本面扎实稳健。自主品牌持续发力，合资品牌稳健增长。
广汽乘用车传祺系列销售火爆。广汽乘用车前11个月共销售4650万辆，，同比增长3841%。广汽乘用车2015 年
推出的传祺GS4 成为明星车型，在2016 年SUV 销量中名列第二。进入2017年以来，销售依然火爆。2016年底
推出传祺GS8每月销售7000辆，延续传祺系列的传奇。
广汽集团（601238）：股权激励获批未来增长可期
2017年新车型推出将带动销量增长。根据公司年报，2017年将陆续推出传祺GS7、传祺GS3、MPVGM8、
GA4、新能源GS4、纯电动GE3、GA6 PHEV、GA8 18T和GS4改款车型等多种新车型，预计将进一步
带动广汽乘用车的销量增长。
公司产能有所突破。2016年广汽乘用车产能利用率达到10443%公司2017年虽不增加新产能但能基本
保证目标销量的供应，公司2018年计划新增产能35-40万台可以保证之后业务的高速增长。
日系品牌广汽本田、广汽丰田、广汽三菱持续增长。广汽本田前11个月销量达到6401万辆，同比增长
1286%。其中凌派表现亮眼，2016年底新推出的讴歌、冠道也表现出了比较好的市场竞争力，成为新的
销量增长点。广汽丰田方面，前11个月销量达到4091万辆，同比增长512%，三季度增长发力。
美系品牌广汽菲亚高速增长。广汽菲亚前11个月销量达到1845万辆，同比增长4046%。2016年下半年
推出的自由侠以及年底推出的指南者成为增长的主要贡献者。
广汽集团利润增速远高于营收增速，得益于毛利率上移，超市场预期。广汽集团三季度上毛利率为2424%，高
于去年同期毛利率5%，使的营收增长30%的基础上，单季度净利润同比增长达70%，远超市场预期。前三季度
实现净利润8977 亿元，净利润同比增长5979%。
2、股权激励行权价与当前股价出现明显倒挂，投资机会显现。股权激励行权价是284 元股，而当前的股价是
2418 元股，折价比例达到1486%。
3、 A 股实际流通盘面较小。广汽集团AH 股同时上市，共有7283 亿股本，其中A 股上市股本有50 亿股本，
H 股有22 亿股本。A 股50 亿股本中，限售股有753 亿，剩下4315 亿股流通股中有39 亿为广州汽车工业
集团所持有。考虑到广州汽车工业集团是国企，大规模减持概率很低，因此广汽A 股实际流通盘可能仅4 亿
公司2017-2019 年EPS 166 元186 元217 元，对应PE 值为141211 倍，给予推荐评级。
风险提示：广汽集团销量销量不及预期。
广汽集团（601238）：股权激励获批未来增长可期
73756 营业收入
50780 营业成本
21006 营业利润
3138 EPS（元）
56608 成长能力
9651 归属于母公司净利润
37957 获利能力
10817 偿债能力
-3000 每股指标（元）
10000 每股收益(最新摊薄)
-1694 每股净现金流(最新
-9521 每股净资产(最新摊
广汽集团（601238）：股权激励获批未来增长可期
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：股权激励获批未来增长可期
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。