2019 年5 月1 日
市场价格人民币7788
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年4 月30 日收市价为标准
泸州老窖3 季报点评：招商效果体现，业绩
超预期，期待改革推进 20181031
食品饮料  饮料制造
王兴伟为本报告重要贡献者
高端酒放量提升盈利能力，1Q19 业绩超预期
泸州老窖公布18 年报和19 年1 季报。2018 年实现营收1306 亿，同比增256%，
净利349 亿，同比增363%，每股收益238 元。4Q18 营收和净利分别为379
亿和74 亿，营收同比增218%，净利增311%。1Q19 营收和净利分别为417
亿和151 亿，营收同比增237%，净利同比增431%，每股收益103 元，期末
预收款129 亿。
18 年完成目标规划，高档酒增长明显。公司18 年收入同比增256 %，净
利增363%，其中4Q18 收入、净利分别增218%、 311%，完成既定目标
规划。（1）分产品来看，18 年高档酒收入638 亿（372%），中档酒
367 亿（278%），低档酒281 亿（83%），其中以1573 为主的高档酒
放量明显，收入占比达到447%，较17 年提升41pct，特曲和窖龄保持快
速发展势头，头曲、二曲实现复苏、恢复增长，中档酒和低档酒产品结
构也向上升级。公司全年毛利率775%，同比提升56pct，其中4Q18 毛
利率高达79%，同比提升8pct。（2）渠道方面，公司精耕细作，深度下
沉，东进南下推进全国化，公司在18 年末投资者交流会上表示，渠道扩
张分两步走，第一步加强对华东华南等新市场的开拓，第二步向广大的
县级市场要销量。（3）18 年公司执行严格的库存制度，根据公司公告
的调研记录，公司在政策上鼓励经销商加快存货周转率，目前渠道库存
1Q19 营收同比增237%，净利增431%，净利增速明显超市场预期。我们
判断1Q19 高端酒占比继续上升，中档酒和低档酒毛利率提升，总体毛利
率升45pct 至792%。1Q19 销售费用率同比降13pct，出现回落趋势。根
据18 年末投资者交流会，公司表示在费用投放更加精打细算，重视投入
产出效率，预计销售费用率有望持续下行。
2019 年公司营收规划增15-25%，维持较快增速。自15 年公司新的管理团
队上台后，无论在品牌推广、产品结构优化还是渠道深耕方面都为公司
打下了坚实的基础。茅台供应紧张、五粮液新品换代，1573 面临的竞争
环境改善。预计19 年可顺利完成目标任务。
公司品牌价值突出，管理团队能力优秀。根据公司最新财报，我们上调
盈利预测，预计2019-20 年EPS 分别为305、354 元，同比增28%、16%，
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年5 月1 日
图表1 2018 年年报及19 年1 季报数据
所得税率(剔除非经常性影
2019 年5 月1 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(875) (1033)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2019 年5 月1 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)