请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
泸州老窖：批价稳步上行，业绩稳定释放
跟随市场政策，批价稳步上行
随着茅台和五粮液价格的不断提升，也为1573 提价带来空间。近
期渠道调研显示，1573 批价稳定在750 元以上，部分地区批价超过780
元，较春节期间700 元左右的批价有较明显的提升，显示出景气不断
向上。批价的上涨一方面是顺应白酒高端化趋势，另一方面也与今年
春节以来1573 的市场策略有很大的关系。今年春节以来公司采取价格
跟紧五粮液的策略，削减市场费用，同时停货挺价对价格进行支撑。
今年下半年五粮液将推出第八代五粮液，供给量整体偏紧，这对1573
价格上挺比较有利。公司此前也透露，在保证渠道利润的前提下，出
高端酒高速增长，特曲窖龄有望发力
2018 年，高档酒已占到公司营收的49%。2019Q1 国窖营收增速
预计接近30%，营收占比超50%，预计全年收入20%以上的增长可以实
2018 年特曲整体接近40%增长，特曲围绕中国味道，打通餐饮渠
道，今年以来特曲实现收入增长30%以上，老字号特曲超过50%的增
长。去年重点产品60 版特曲2018 年实现销售收入7 亿元，今年目标
窖龄酒今年在人员、定位、终端进行了很大调整，年初以来增速
略缓，但是呈现良好趋势，下半年有望爆发。
产能不断扩充，全年费用投放将更加有效
公司规划2020年国窖成品酒产能15 万吨，2025 年产能达到25
万吨。当前国窖高度酒原酒年产能约3000 吨，拥有2 万吨老酒，并
且技改完成后产能进一步释放，产能扩充将会为国窖的发展提供保障。
费用端，2017 年和2018 年公司销售费用率都有比较明显的提升，
今年销售费用投放更加强调有效性，挤掉更多的水分，判断未来公司
在销售费用方面会有控制。
今年公司股东大会管理层反馈积极，全年业绩目标完成保障性强，
年报给予销售收入目标 15-25%，全年销售收入有望超过20%。后续如
果1573 批价可以站稳，并继续缩小同五粮液批价差距，出厂价上提有
实施可能。特曲和窖龄作为系列酒重要的抓手，今年保持较高增速，
对公司系列酒价格带上移有很好的帮助。我们预测2019 年公司销售收
入有望达到16077 亿元，同比增长2314%；实现归母净利润4485
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
泸州老窖（000568）中高端酒较快
增长，净利率持续提升
泸州老窖（000568）中高端酒稳健
增长，盈利能力显著提升
泸州老窖（000568）高、中档白酒
齐发力，净利率稳步提升
泸州老窖(000568)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
亿元，同比增长2868%，EPS 307 元，当前股价对应估值24 倍。考
虑到白酒经营周期的稳定性和1573 在白酒高端化趋势中的优势，给予
30 倍目标估值，目标价921 元，给予买入评级。
宏观经济受贸易战冲击较大，高端白酒整体消费下滑，公司出现
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。