业绩超预期，紧抓行业机遇
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——泸州老窖（000568）
公司发布2018 年年度报告以及2019 年一季度报告，2018 年公司实现营业收
入13055 亿元，同比增长2560%；实现归属于上市公司股东净利润3486 亿
元，同比增长3627%。2019 年一季度公司实现营业收入4169 亿元，同比增
长2372%；实现归属于上市公司股东净利润1515 亿元，同比增长4308%。
双品牌双百亿，助力公司完成2019 年目标
公司2019 年目标为营业收入增长15-25%，在2019 年经销商大会上，公司提
出国窖、泸州老窖双品牌双百亿的战略目标，自2018 年以来公司产品结构逐
渐改善，国窖、特曲收入比重同比提升41、20 个百分点，得益于此，公司毛
利率改善明显，2018 年、2019 年一季度公司毛利率分别为7753%、7915%，
同比提升56、45 个百分点。
坚定挺价策略，品牌价值持续提升
一季度以来茅五批价稳步上行，茅台批价维持1800 元以上，五粮液即将推出
新品提价格，预计未来公司亦将坚定挺价策略，持续提升公司品牌价值。公司
自19 年以来不断对核心产品提价，从5 月1 日起，旗下老字号特曲产品各度
数结算价均上调10 元500 毫升；从4 月8 日起，旗下窖龄酒90 年涨价，52
度、43 度、38 度三款产品的终端零售与团购价分别上调50 元；从1 月起，旗
下核心产品国窖1573 经典装500ML，酒行供价建议810 元瓶；团购价880 元
瓶，零售价从969 元上调至1099 元，38 度国窖1573 经典装500ML 零售价则
渠道利润改善、动销良好，品牌力逐渐释放，稳步推进全国化布局
公司一季度整体动销良好，库存水平约1 个月，批价已经提升至750 元左右，
从当前情况来看公司渠道利润回升，产品结构明显改善。受益于公司前期的大
力铺垫，公司品牌力逐渐释放，18 年下半年开始着重将渠道下沉至各地区的县
级市场，已形成全国重点区域百万乡镇、千万区县、亿元地市的发展格局，
未来公司将稳步推进全国化布局。
 维持公司增持评级：我们预计公司2019 年、2020 年以及2021 年营业
收入分别为1542、1871 以及2222 亿元，同比增速分别为181%、214%以
及188%，净利润分别为468、617 以及772 亿元，EPS 分别为32、42 以
及53 元股，对应PE 分别为221、167 以及134 倍。
 风险提示：白酒行业景气度下降；食品安全风险；公司渠道拓展风险。
现金流量表（人民币，百万） 2017A 2018A
利润表（人民币，百万） 2017A
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务关系的阅读
者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如
非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。