海外业务持续突破，盈利能力显著提升
—中联重科（000157SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、中联重科（000157SZ）：盈利
能力大幅提升，海外业务加速放量
中联重科发布2024 年一季度报告：公司各项业务稳步发展，
2024 年一季度实现营业收入11773 亿元（同比1293%）；
归母净利润916 亿元（同比1306%）；扣非归母净利润
777 亿元（同比1945%）。
工程机械国内市场加快复苏，公司传统优势产业
受房地产市场持续低迷等因素影响，国内工程机械行业仍处
于筑底阶段。随着政府出台一系列稳增长政策，预计房
地产和基建投资将对工程机械需求起到显著提振作用。公司
工程机械产品的市场地位稳中有升，混凝土机械长臂架泵
车、搅拌站市场份额仍稳居行业第一，搅拌车市场份额保持
行业第二。随着工程机械国内市场加快复苏，工程机械产品
作为公司的传统优势产业，有望优先收益提升国内市场地
海外业务和新型业务齐发力，驱动业绩迎来新增
公司积极拓展海外市场，产品市场份额快速提升。工程起重
机械成为土耳其、中亚市占率最高的品牌，并不断开拓沙
特、马来西亚、越南、肯尼亚等市场。海外市场需求持续增
加，市场竞争力增强，工程机械行业出口销量保持高增长。
2024 年q1，公司境外收入5702 亿元（同比5285%），境
外收入当中出口收入同比增长6095%。同时，公司加速发展
新兴潜力业务，高空作业机械迅速跻身行业国产龙头之列，
国内市场中小客户市场占有率位居第一。未来，公司海外业
务和新型业务共振，有望驱动业绩迎来新增长点。
期间费用管控较好，盈利能力显著提升
2024 年q1，公司综合毛利率为2865%（同比226pct），
主要系毛利率较高的海外业务大幅提升。公司期间费用率为
1794%（同比047pct），营收增速快于期间费用增速。其
中，销售费用率为736%（同比087pct），管理费用率为
448%（同比088pct），主要系本期股份支付费用增加；财
务费用率为046%（同比-073pct），研发费用率为565%
诚信、专业、稳健、高效
（同比-054pct）。
亿元，EPS 分别为054、069、082 元，当前股价对应PE
分别为156、124、104 倍，考虑到公司传统业务稳健发
展，海外业务和新兴业务共振，未来增长可期，给予买
国际局势及宏观经济形势存在不确定性；钢材、石油等大宗
商品价格上行；汇率波动幅度加大风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫