本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
海外营收创新高，盈利能力提升明显
中联重科（000157）2023 年报点评
2024 年4 月1 日
主要数据 2024 年3 月29 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：中联重科发布2023年报，公司2023年实现营业收入为47075亿元，同
比增长1308%；归母净利润为3506亿元，同比增长5204%；扣非后归母净利
润为2708亿元，同比增长10951%。
2023Q4 公司归母净利润同比高增。2023 年，公司实现营收为47075 亿
元，同比增长1308%；归母净利润为3506 亿元，同比增长5204%。毛
利率为2754%，同比提升571pct，毛利率提升受益于原材料价格下降、
海外业务占比提升等因素；净利率为801%，同比提升228pct。期间费
用率为1836%，销售、管理、研发、财务费用率分别同比提升123pct、
026pct、129pct、009pct。2023Q4，公司实现营收为11561 亿元，
同比增长526%，环比增长106%。归母净利润为651 亿元，同比增长
37372%，环比下降2012%。毛利率为2689%，同比提升266pct，环
比下降057pct；净利率为613%，同比提升459pct，环比下降124pct。
期间费用率为2059%，同比提升042pct，环比提升124pct。
主导产品业务优势稳固，新兴业务快速提升。2023 年，公司起重机械、
混凝土机械、土方机械、高空机械、农业机械以及其他机械和产品分别
实现营收为19291 亿元、8598 亿元、6648 亿元、5707 亿元、2092
亿元、4242 亿元，分别同比变动情况分别为164%、163%、8932%、
2416%、-217%、2316%。公司优势业务工程起重机械市场份额保持
行业领先，混凝土机械长臂架泵车、搅拌站市场份额仍稳居行业第一，
搅拌车市场份额保持行业第二。新兴业务土方机械和高空机械营收保持
快速增长，挖掘机加速完善电动产品型谱系列，中大型挖掘机国内市场
份额同比实现翻倍增长；高机国内市场中小客户市场占有率位居第一，
产品型谱实现4-72 米全覆盖，电动化产品渗透率达90%以上，为国内型
号最全的高空设备厂商。
公司海外营收高增，创历史新高。2023 年公司海外营收为17905 亿元，
同比增长7920%，营收占比为3804%。海外业务毛利率为3223%，较
国内业务高757pct。公司重视海外市场拓展，坚定国际化发展战略，
深度参与一带一路建设，重点市场实现有效突破，重点国家本地化
发展战略成效显著，产品市场份额快速提升。工程起重机械成为土耳其、
中亚市占率最高的品牌，沙特、马来西亚、越南、肯尼亚等市场通过本
地化耕耘市占率迅速提升。
投资建议：2023年公司主导产品保持较好竞争优势，新兴业务快速发展，
盈利能力有所提升。公司坚持国际化战略，深耕一带一路建设，海
中联重科（000157）2023 年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
外业务营收高增，上升空间巨大。预计公司2024-2025年EPS分别为052
元、064元、079元，对应PE分别为16倍、13倍、10倍，维持买入
风险提示：（1）若基建房地产投资不及预期，公司产品需求减弱；（2）
若专项债发行进度放缓或发行金额不及预期，下游项目开工数量将会减
少，将影响公司产品销量；（3）若海外市场对国内企业产品需求减少，
将导致公司业绩承压；（4）若原材料价格大幅上涨，公司业绩将面临较
中联重科（000157）2023 年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼