中联重科（000157）
2024 年一季报点评：阿尔法属性彰显，盈利
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中联重科(000157)：2023 年报点评：
业绩同比大增52%，分红超市场预期
中联重科(000157)：发布质量回报
双提升行动方案，纵深推进全球化
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：股息率高 出口导向 成本下降
事件：公司发布2024 年一季报，业绩符合预期。
 24Q1 业绩同比增长13%高于行业，阿尔法属性彰显
2024 年Q1 公司实现营收11773 亿元，同比增长1293%，归母净利润916
亿元，同比增长1306%。扣非归母净利润777 亿元，同比增长1945%。
2024 年Q1 挖掘机行业销量同比下降约130%，公司业绩表现优于行业。
我们判断主要系：（1）海外市场拓展加速，出口占比持续提升，成为行业
出口增速最快公司之一；（2）公司传统优势产品混凝土机械、工程起重机
械、建筑起重机械市场地位稳步提升，2023 年公司混凝土机械长臂架泵车、
搅拌站市场份额仍稳居行业第一，搅拌车市场份额保持行业第二，保持行
业龙头地位；（3）土方机械、高机等新兴业务增速亮眼，贡献业绩增长动
 海外市场拓展产品结构优化，盈利能力持续回升
2024 年Q1 公司销售毛利率、销售净利率分别为2865%、867%，同比分
别增加226pct、043pct，公司盈利能力稳中有升，我们判断主要系：（1）
海外业务占比提升推动公司毛利率水平优化，2023 年公司境外毛利率为
32%，高于国内25%；（2）产品结构改善，高毛利产品持续放量。2024Q1
公司期间费用率为1795%，同比上升047pct。其中销售管理研发财务费
用率74%45%57%05%，同比分别变动087088-054-073pct。
 工程机械：有望迎来大规模设备更新行业自身更新双重周期共振
CME 预估2024 年4 月挖掘机（含出口）销量18500 台左右，同比下降
15%左右，降幅环比有所改善。分市场来看：国内市场预估销量9500 台，
同比基本持平。出口市场预估销量9000 台，同比下降28%，降幅环比改
善。展望后续，特别国债和专项债发力，二季度工程机械基数压力减弱，
行业数据有望继续回暖。上轮工程机械上行周期为2016-2020 年，按照八
年使用寿命，上轮销售设备已处于大规模寿命替换期，大规模设备更新等
系列政策助推行业回升，有望迎来大规模设备更新行业自身更新双重
 盈利预测与投资评级：我们维持2024-2026 年公司归母净利润预测为
455669 亿元，当前市值对应PE 为161311 倍，维持买入评级。
 风险提示：行业周期波动、全球化拓展不及预期、国际贸易摩擦、汇率
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
84402  营业总收入
营业成本(含金融类)
142095  利润总额
4233  净利润
2612  归属母公司净利润
21699  每股收益-最新股本摊薄(元)
308  EBITDA
65049  毛利率(%)
73421  归母净利率(%)
77046  收入增长率(%)
142095  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
14785  每股净资产(元)
(2666)  最新发行在外股份（百万股）
(911)  ROIC(%)
11208  ROE-摊薄(%)
1352  资产负债率(%)
(2463)  PE（现价最新股本摊薄）
4654  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号