请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
招商公路（001965SZ）
970 - 1071 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
招商公路是全国领先的高速公路投资运营商：截至2022 年末，公司旗下路
产包括京津塘高速、甬台温高速、北仑港高速等多条路产，控股路产长度
103887 公里，管理里程2008 公里，其均占据重要地理位置，区位优势明显。
此外，公司参股15 家优质公路上市公司，覆盖四分之三的业内上市公司，
投资经营的总里程达到12914 公里，在经营性高速公路行业稳居第一，权益
里程达到3614 公里，所投资的路网已经覆盖全国22 个省、自治区和直辖市。
收费高速公路行业平稳增长，历史现金回报丰厚。收费高速公路连接主要城
市地区，是国家公路干线网络的骨架。经济发展活跃客货流动，带动高速公
路车流持续走高，通行费收入稳中有升，2021 年达6232 亿元。截至2021 年
末，国家高速公路已建成124 万公里，在建新建拟改扩建路产占存量路产
的55%。当前高速公路行业已相对成熟，未来或以平稳发展为主。A 股公路
上市公司持有优质高速公路路产，历史现金流表现优异，整体分红回报丰厚。
内生外延协同发力，未来仍有长足发展空间：当前招商公路控股路产平均剩
余经营期为131 年，对外投资的15 家公路上市公司平均路产剩余经营期
122 年，中期收益无虞。长期来看，我国高速公路未来新建及改扩建规模仍
达到69 万公里，公司积极拓展外部投资机会，新建及收购优质路产，2015
年至今已先后参控股阳平高速、桂阳高速等多条路产项目，在公路的投资和
运营管理等方面积累了丰富的经验，建立了完善的投资决策体系和运营管理
体系，长期仍有持续发展空间。
在手路产及参股公司协同发展，有望保持高分红率：公司保持较高股息分配
率，2020-2022 年分别为492%、430%、527%，预计2023 年—2024 年分红
比例在55%以上。长期来看，考虑到公司在手路产及参股上市公司路产剩余
经营期整体在12 年以上，且大部分公司旗下的部分路产存在新建及改扩建
计划，同时从各参股上市公司未来的分红规划来看，其仍有望分配高额股息，
因此在可预见的未来，公司有望持续保持较高分红。
估值、盈利预测及投资建议：我们预计2023-2025 年公司归母净利润分别为
514548582 亿元，同比分别增长57%、67%、63%，按照55%的股息分
配率，2023 年8 月18 日收盘价对应的2023-2025 年的股息率分别为479%、
511%、543%。按照相对估值法和绝对估值法，我们认为招商公路的合理股
价应在970 元-1071 元，首次覆盖给予增持评级。
风险提示：宏观经济下滑风险，通行费优惠政策冲击风险，收费高速公路剩
余收费期持续减少风险，盈利预测的局限性风险，估值局限性风险
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
核心观点 5
公司概况 6
历史沿革6
股权结构6
收费高速公路——平稳增长的现金牛行业 8
基建发力，高速公路路网密度持续增长8
经营性收费高速公路的业务模式及收费标准8
经济增长拉动车流量持续走高，优质高速公路路产回报稳定10
高速路网已经较为成熟，新建路产及存量路产扩建仍有一定空间11
招商公路—中国收费高速公路投资运营龙头 12
收费公路业务为主，多业务协同发展12
成本以折旧摊销与运维成本为主，利润水平较高15
经营现金流健康，过去三年保持较高分红比例20
内生外延持续发展，稳定高股息率品种 21
路产平均剩余收费期在10 年以上，中短期收益无虞21
外延收购步伐稳健，存量高速公路改扩建仍存空间22
分红率提高至55%，未来仍有望保持高分红率 23
盈利预测 23
收入成本假设23
盈利预测24
估值分析 25
相对估值法：同类公司PB-ROE 比较25
绝对估值法：DDM 估值法 27
投资建议 27
历史复盘，利率下行阶段高速公路上市公司股价表现良好27
投资建议28
风险提示 29
附表：财务预测与估值 31
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
招商公路通过换股吸收合并华北高速，于2017 年12 月25 日在A 股上市，业务主
要为经营性收费公路的投资、专业化运营及管理，大股东为招商局集团。截至2022
年末，公司旗下路产包括京津塘高速、甬台温高速、北仑港高速等多条路产，控
股路产长度103887 公里，管理里程2008 公里，其均占据重要地理位置，区位优
势明显。此外，公司参股15 家优质公路上市公司，覆盖四分之三的业内上市公司，
投资经营的总里程达到12914 公里，在经营性高速公路行业稳居第一，权益里程
达到3614 公里，所投资的路网已经覆盖全国22 个省、自治区和直辖市。
收费高速公路连接主要城市地区，是国家公路干线网络的骨架。经济发展提升客
货流动活跃度，带动高速公路车流持续走高，通行费收入稳中有升，2021 年达到
6232 亿元。截至2021 年末，国家高速公路已建成124 万公里，在建新建和拟改
扩建路产占存量路产的55%。当前高速公路行业已相对成熟，未来或以平稳发展
为主。A 股公路上市公司持有优质高速公路路产，历史现金流表现优异，整体分
当前招商公路控股路产平均剩余经营期为131 年，对外投资的15 家公路上市公
司平均路产剩余经营期122 年，中期收益无虞。长期来看，我国高速公路未来新
建及改扩建规模仍达到69 万公里，公司积极拓展外部投资机会，新建及收购优
质路产，2015 年至今已先后参控股阳平高速、桂阳高速等多条路产项目，在公路
的投资和运营管理等方面积累了丰富的经验，建立了完善的投资决策体系和运营
管理体系，长期仍有持续发展空间。
公司保持较高股息分配率，2020-2022 年分别为492%、430%、527%，预计2023
年—2024 年分红比例在55%以上。长期来看，考虑到公司在手路产及参股上市公
司路产剩余经营期整体在12 年以上，且大部分公司旗下部分路产存在新建及改扩
建计划，同时从各参股上市公司未来分红规划来看，其仍有望分配高额股息，因
此在可预见的未来，公司有望持续保持较高分红。
我们预计2023-2025 年公司归母净利润分别为514548582 亿元，同比分别增
长57%、67%、63%，按照55%的股息分配率，2023 年8 月18 日收盘价对应的
2023-2025 年的股息率分别为479%、511%、543%。按照相对估值法和绝对估值
法，我们认为招商公路的合理股价应在970 元-1071 元，首次覆盖给予增持
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
1993 年12 月18 日，招商公路的前身华建中心成立。华建中心由交通部直属，为
全民所有制企业，独立核算自负盈亏。1999 年3 月，交通部将华建中心整体划转
进入招商局集团，成为招商局集团下属企业。2011 年6 月华建中心改制为有限责
2016 年7 月1 日，招商局集团下发关于招商局化建公路投资有限公司进行改制
的通知，同意招商华建改制为股份公司。2016 年7 月26 日，以招商局集团和
蛇口资产为发起人将招商华建整体变更，设立招商局公路网络科技控股股份有限
招商公路承继了招商华建的整体资产和全部业务，从事的业务主要为经营性收费
公路的投资、专业化运营及管理。
2016 年6 月24 日，华北高速（000916SZ）停牌。招商公路通过换股吸收合并华
北高速，于2017 年12 月25 日在A 股上市，代码001965SZ。
截至2023 年一季报，招商公路大股东仍然为招商局集团，持股比例为6857%，
此外，公司2016 年增资及2017 年完成换股时引入的股东如蜀道资本、中新互联、
泰康人寿、京津塘高速等仍然在前十大股东之列，公司前十大股东持股比例为
表1：2023 年一季报招商公路前十大股东
中新互联互通投资基金管理有限公司-重庆中新壹号股权投资中心(有限合伙)
泰康人寿保险有限责任公司-分红-个人分红-019L-FH002 深
民信(天津)投资有限公司
泰康人寿保险股份有限公司-传统-普通保险产品
芜湖信石天路投资管理合伙企业(有限合伙)
泰康人寿保险有限责任公司-分红-团体分红-019L-FH001 深
截至2022 年12 月31 日，招商公路管理的收费公路项目共计26 条，分布于东部、
中部和西部的15 个省、自治区和直辖市，管理里程达到2008 公里，此外，公司
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
参股25 家优质收费公路公司，其中15 家为A、H 股公路上市公司。
图1：招商公路参股及控股公司架构
表2：招商公路参股上市公司
平均剩余收费期（年）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
收费高速公路——平稳增长的现金牛行业
基建发力，高速公路路网密度持续增长
高速公路是指专供汽车分方向、分车道行驶，全部控制出入的多车道公路，
具有行车速度快、通行能力达、运输成本低、行车安全等特点，连接主要城市地
区，是国家公路干线网络的骨架。
1984 年国务院确定的贷款修路、收费还贷政策打破了财政资金不足的束缚，
对我国公路交通的跨越式发展起到了至关重要的作用。以此为起点，1989 年沪嘉
高速公路建成通车，其后沈大高速、京津塘高速、京石高速等高速公路陆续建成。
1998 年起，国家实施积极财政政策拉动内需，加大了基建投资力度，高速公路进
入了快速发展期。截至2021 年末，全国高速公路总里程达到1691 万公里，全国
高速公路网络密度达到176 公里百平方公里。
图2：我国高速公路路网示意图
根据收费公路管理条例，收费公路的经营管理者，依法批准有权向通行收费
公路的车辆收取车辆通行费。经营性公路项目经营期限按照收回投资并有合理回
报的原则确定，一般不得超过30 年，对于投资规模大，回报周期长的收费公路，
可以超过30 年，收费期满后由政府统一收回管理。
在收费标准上，经营性高速公路的收费标准，应根据公路的技术等级、投资总额、
当地物价指数、偿还贷款或者有偿集资款的期限和收回投资的期限以及交通量等
因素计算确定，由省、自治区、直辖市人民政府交通主管部门会同同级价格主管
部门审核后报本级人民政府审查批准后执行。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
一般而言，收费高速公路的单位收费标准会根据通行车辆的类别进行区分，根据
客货车及车类不同，对应不同的单位通行费率，并根据实际通行距离收取路费，
也有货车计重收费的收费模式，按照实际载重和通行距离收取路费。
以广西、山东、江苏三地公路收费标准为例，可以看到随着车类的提高，单车收
费标准逐步提升，但不同区域间的车型分类及收费标准均有一定差异，且如江苏
有按车型和按计重收费并行的收费模式。与此同时，相关公路具体实际执行的收
费标准可能由于国家或地方政府出台的具体优惠减免政策而有阶段性调整。
表3：广西高速公路收费标准
小于7 座客车，车长小于6 米的8-9 座车
车轴数：2，车长小于6000mm 且最长允许总质量小于4500kg
车轴数：2，车长不小于6000mm 且最长允许总质量不小于4500kg
车轴数：6（六轴以上货车根据超限运输车辆执行）
表4：山东高速公路收费标准
车长6000mm 且核定载人数9 人
040 元（2018 年后新建扩建路产050 元）
车长6000mm 且核载人数10-19 人
050 元（2018 年后新建扩建路产065 元）
车长6000mm 且核定载人数39 人
060 元（2018 年后新建扩建路产078 元）
车长6000mm 且核定载人数40 人
075 元（2018 年后新建扩建路产098 元）
车轴数：2，车长小于6000mm 且最长允许总质量小于4500kg，限载18 吨
040 元（2018 年后新建扩建路产050 元）
车轴数：2，车长不小于6000mm 且最长允许总质量不小于4500kg，限载18 吨075 元（2018 年后新建扩建路产090 元）
车轴数：3，限载27 吨
117 元（2018 年后新建扩建路产146 元）
车轴数：4，限载36 吨
155 元（2018 年后新建扩建路产191 元）
车轴数：5，限载43 吨
162 元（2018 年后新建扩建路产200 元）
车轴数：6，限载49 吨
218 元（2018 年后新建扩建路产261 元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表5：江苏高速公路收费标准
载重2 吨-5 吨（含）
载重5 吨-10 吨（含）
载重10 吨-15 吨（含）20 英尺集装箱车
载重15 吨40 英尺集装箱车（六轴货车95 折优惠）
收费标准（吨公里），最低20 元
正常装载质量10 吨
10 吨正常装载质量40 吨
009 元线性递减至005 元
正常装载质量40 吨
经济增长拉动车流量持续走高，优质高速公路路产回报稳定
随着我国经济的持续增长，机动车保有量持续走高，截至2023 年上半年，我国机
动车保有量达到426 亿，同比增长49%，截至2021 年末，我国民用轿车保有量
167 亿辆，同比增长70%，截至2021 年三季度末，我国载货汽车保有量达到3242
万辆，同比增长82%。
日益发展的经济推动了客货流动量持续提升，高速公路车流量持续上升，拉动高
速公路通行费整体保持上升势头，2021 年达到6232 亿元，同比增长365%，相比
2019 年增长123%。
图4：我国机动车保有量
图5：我国高速公路通行费收入
A 股公路上市公司持有优质高速公路路产，历史现金流表现优异，整体分红回报
丰厚。以A 股20 家高速公路上市公司中权益里程在100 公里以上的17 家上市公
司为例，2015-2022 年收入整体保持平稳增长，现金流健康，利润整体保持平稳，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022 年经营现金流及归母净利润均为正。
A 股上市高速公路公司保持较高分红水平，2017 年-2022 年整体分红率均在40%
以上，上述17 家公司年均分红合计在100 亿元左右。
图6：A 股权益里程100km 以上的公路公司收入情况
图7：A 股权益里程100km 以上的公路公司现金流情况
图8：A 股权益里程100km 以上的公路公司利润情况
图9：A 股权益里程100km 以上的公路公司分红情况
高速路网已经较为成熟，新建路产及存量路产扩建仍有一定空间
2022 年7 月发布的国家公路网规划中提出，国家高速公路网络按照保持总
体稳定、实现有效连接、强化通道能力、提升路网效率的思路，补充完善国家
高速公路网。国家公路网络规划总规模约为461 万公里，其中国家高速公路约
162 万公里，普通国道约299 万公里。
截至2021 年末，国家高速公路已建成124 万公里，在建约1 万公里，待建约29
万公里，且约有3 万公里繁忙路段需要扩容改造，可见我国高速公路路网已经比
较成熟，在建、拟建的路产长度增量为存量路产长度的31%，存量路产改扩建的
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
路产长度占存量路产长度的24%。
招商公路—中国收费高速公路投资运营龙头
收费公路业务为主，多业务协同发展
招商公路主业中最核心的部分为高速公路投资运营业务。招商公路是中国投资里
程最长、覆盖区域最广、产业链最完整的综合性高速公路投资运营服务商。业务
分为收费高速公路、交通科技、智能交通、交通生态四大板块。
因不可抗力影响，2022 年公司路产车流量有所下降，通行费收入有所降低，公司
营业收入8297 亿元，同比下降38%，实现归母净利润4861 亿元，同比下降23%。
图10：招商公路营业收入及同比增速
图11：招商公路归母净利润及同比增速
招商公路旗下路产项目主要通过BOT 模式进行建设，即相关政府部门就拟开发路
项目与选定的项目开发投资者签订特许权协议，授权投资者成立项目公司作
为项目的总投资及建设经营者，保证优质、高效地对项目进行建设、经营、管理
与移交；在协议规定的特许期限内，依法收取过往车辆通行费并进行配套设施的
合法经营，由此来回收项目的投融资、建造、经营和维护成本并获取合理回报；
在经营期届满时，项目公司无偿地移交政府部门。
除此之外，公司积极寻找外延收购的机会，自2015 年以来，先后参控股收购阳
平高速、桂阳高速、桂兴高速、灵三高速、鄂东大桥、重庆沪渝高速、重庆渝黔
高速、安徽亳阜高速、重庆成渝高速、京台高速廊坊段等高速公路项目，提高公
司控股路产规模，提升可持续经营能力。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司经营公路相关业务收入主要为高速公路通行费收入，其取决于车流量及收费
标准。截至2022 年末，公司旗下路产包括京津塘高速、甬台温高速、北仑港高速、
九瑞高速、桂兴高速、贵阳高速、阳平高速、灵三高速、鄂东大桥、渝黔高速、
沪渝高速、亳阜高速、贵州机场高速、京台高速，公司控股路产长度103887 公
里，其均占据重要地理位置，多属于国省道主干线，区位优势明显。
表6：招商公路控股路产情况
本公司权益收费里程（KM）路产开始收费日期路产到期时间剩余期限（年）
京津塘高速京津冀京津塘高速公路，起自北京市大羊坊收费站，终于天
甬台温高速公路温州段，起自乐清湖雾街，终于浙闽
交界分水关，包括乐清湖雾街至白鹭屿段，温州瓯海
同三国道主干线宁波境大矸至西坞段高速公路，起自
北仑大矸，终于奉化西坞，北仑通途路至大朱家段
同三国道主干线宁波境大矸至西坞段高速公路，起自
北仑大矸，终于奉化西坞，潘火至西坞段
江西省九江至瑞昌高速公路，起自九江县曹家坳，终
广西桂兴高速公路，起自兴安县严关镇梅村洞，终于
广西阳平高速公路，起自广西阳朔县高田镇，终于广
桂林绕城高速公路东主线，起于灵川互通立交，终于
渝黔高速公路与绕城高速公路交接点（K4302725）
重庆沪渝高速公路主城至涪陵段，含主线、长寿连接
亳阜高速公路，起于黄庄，接商亳高速公路，终点连
贵阳东出口机场高速，起于蟠桃宫，终于贵阳市环城
京台高速廊坊段，起点为廊坊市广阳区火头营村，终
公司旗下路产收费标准各有差异，其中京津塘高速收费标准相对较低，九瑞、桂
兴、桂阳、阳平、灵三高速收费标准则相对较高。
表7：招商公路主要路产收费标准
桂兴、桂阳、阳平、灵三高速
504 元车公里
045 元车公里
050 元车公里
031 元车公里
504 元车公里
080 元车公里
080 元车公里
044 元车公里
1008 元车公里
115 元车公里
120 元车公里
057 元车公里
1512 元车公里
150 元车公里
145 元车公里
075 元车公里
045 元车公里
045 元车公里
040 元车公里
029 元车公里
0841 元车公里
0947 元车公里
089 元车公里
044 元车公里
1321 元车公里
156 元车公里
149 元车公里
057 元车公里
1639 元车公里
210 元车公里
189 元车公里
073 元车公里
1675 元车公里
227 元车公里
219 元车公里
075 元车公里
1747 元车公里
261 元车公里
233 元车公里
079 元车公里
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
除此之外，公司通过参股其他高速公路公司股权，参股15 家优质公路上市公司，
覆盖四分之三的业内上市公司。截至2022 年末，招商公路管理路段达26 条，覆
盖全国15 个省、自治区、直辖市，里程达到2008 公里，逐步形成京津冀、鲁
豫皖、湖北江西、长三角、广西、云贵、成渝和陕西八大区域路网，协同效益
更加明显。如汇总参股公司，招商公路合计投资经营的总里程达到12914 公里，
在经营性高速公路行业稳居第一，权益里程达到3614 公里，所投资的路网已经覆
盖全国22 个省、自治区和直辖市。
受到疫情不可抗力及四季度货车通行费减免政策等因素影响，2022 年公司控股路
段车流量8100 万辆次、通行费收入480 亿元，同比分别下降186%、153%。
图12：招商公路收费公路业务收入及同比增速
图13：招商公路2022 年收费公路业务收入构成
交通科技业务：公司的交通科技相关业务主要来源于全资子公司招商交科院。招
商交科院主要针对道路、桥梁、岩土与隧道工程提供相关的科研开发、勘察设计、
试验检测、咨询监理、工程施工、工程总承包及专业承包业务、PPP、产品制造及
信息服务等业务类型，立足于重庆，主要采用招标方式或议标方式获取项目。2022
年公司交通科技业务营业收入1876 亿，同比增长123%。
智能交通业务：公司积极布局培育新的发展模式，结合信息技术和大数据应用，
从传统单纯的收费公路业务向产业链高端及新产业延伸，布局智慧交通产业，提
高服务质量和效率。招商公路智慧交通板块致力于通过数字化、信息化的手段，
为高速公路出行提质增效，简化服务流程、优化服务体验，业务涵盖智慧收费、
智慧安全、智慧运营、交通广播、电子发票、ETC 综合服务、智慧城市、智能管
养和智能车检业务等业务，力图将日益革新的信息技术融入到高速公路的日常运
营维护中，降低管理养护成本，创造业务增加值，突破新的利润增长点。2022 年
公司智能交通业务收入1013 亿，同比增长132%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图14：招商公路交通科技业务收入及同比增速
图15：招商公路智能交通收入及同比增速
交通生态业务：招商生态板块主要是公司在传统的环境治理保护和景观房建业务
打包整合的基础上吸纳新业态转型升级的新业务板块，专门从事水生态修复、土
壤修复、生态景观、市政大型综合性景观、旅游公路、环境咨询、绿色建筑等业
务。2022 年公司交通生态业务营业收入269 亿元，同比增长131%。
图16：招商公路交通生态业务收入及同比增速
图17：招商公路四大业态收入构成
成本以折旧摊销与运维成本为主，利润水平较高
成本端，公司高速公路投资运营主业的核心成本构成是高速公路特许经营权无形
资产摊销成本、人工成本及运营养护成本。2022 年公司高速公路投资运营主业成
本为2743 亿，同比增长13%。
收费高速公路的业务模式近似于特许经营模式，即高速公路由运营者建设，在运
营期限内收取通行费并负责路产的保养维护，在收费期结束后交还政府，而由于
公路资产在其生命周期的不同阶段获取的通行费收入有显著差异，因此在建设公
路时项目公司形成特许经营权资产，在项目生命期内根据预设的摊销系数及实际
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
摊销成本一般为高速公路运营公司主业的最大项成本。2022 年招商公路无形资产
-公路经营权摊销金额为1493 亿，占公司高速公路投资运营板块营业成本的
544%，占公司营业成本的277%。
图18：招商公路无形资产-公路经营权体量
图19：招商公路无形资产-公路经营权摊销情况
收费高速公路运营企业需要对公路进行养护，产生养护成本，在2022 年公司债券
募集说明书中公司披露的2022-2024 年养护工程计划投入分别为57 亿、49 亿
和52 亿，约占公司高速公路投资运营板块营业成本的20%左右，整体保持稳定。
因疫情不可抗力及四季度货车收费减免政策影响，2022 年公司收费高速公路业务
毛利润为2395 亿，同比下降231%，毛利润率为466%，同比下降69%，毛利
润率基本符合高速公路公司传统主业的利润水平。
图20：招商公路收费公路业务成本及同比增速
图21：招商公路收费公路业务毛利及毛利润率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
其他业务方面：公司交通科技业务的毛利水平基本维持在13%左右，2022 年毛利
润为285 亿，同比增长295%，毛利润率为152%，同比提高20pct；公司智能
交通业务毛利水平稳定在20%左右，2022 年毛利润191 亿，同比下降71%，毛
利润率188%，同比下降41pct；公司交通生态业务毛利率在15%左右，2022 年
毛利润038 亿，同比增长68%，毛利润率141%，同比下降08pct。
图22：招商公路交通科技业务成本及同比增速
图23：招商公路交通科技业务毛利及毛利润率
图24：招商公路智能交通业务成本及同比增速
图25：招商公路智能交通业务毛利及毛利润率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图26：招商公路交通生态业务成本及同比增速
图27：招商公路交通生态业务毛利及毛利润率
汇总来看，2022 年公司整体营业成本5388 亿，同比增长67%，毛利润291 亿，
毛利润率351%。2023 年一季度公司实现营业收入203 亿，同比增长163%，毛
利润81 亿，毛利润率399%，同比保持稳定。
图28：招商公路交通生态业务成本及同比增速
图29：招商公路交通生态业务毛利及毛利润率
费用方面，公司销售费用水平较低，2022 年销售费用率为092%，2018 年至2022
年均保持在1%以下。管理费用方面，2018 年公司完成对沪渝高速、渝黔高速及亳
阜高速的收购后，收入规模显著提升，管理费用率从8%左右下降至6%左右，2022
年管理费用率为627%。研发费用方面，公司研发费用率在2%左右，2022 年为
236%。财务费用方面，2018 年公司完成对沪渝高速、渝黔高速及亳阜高速的收
购后财务费用有所提高，此后维持在9 亿元左右，2022 年财务费用率1094%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图30：招商公路各项费用金额（亿元）
图31：招商公路各项费用率
投资收益方面，招商公路参股25 家优质公路公司，其中15 家为A 股、H 股高速
公路上市公司，获取的投资收益主要为权益法核算，其参股的公路公司贡献丰厚
投资收益。招商公路历年投资收益占公司利润总额的比例长期维持在60%以上。
2022 年公司投资收益为326 亿，占公司利润总额的617%。
图32：招商公路投资收益（亿元）
图33：招商公路投资收益占利润总额的比重
2020 年和2022 年公司分别因对持有现代投资股份和持有沪杭甬高速股份的会计
核算方法转变为以权益法核算的长期股权投资，分别产生327 亿、578 亿营业
外收入导致当期营业外收入较高，公司其余报表科目整体保持稳定。
公司历史业绩整体保持升势，2020-2022 年有所波动，2022 年净利润为5252 亿，
归母净利润4861 亿，净利润率和归母净利润率分别为633%、586%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图34：招商公路净利润和归母净利润
图35：招商公路净利润率和归母净利润率
从资产负债率的角度看，招商公路资产负债率相对较低，历史资产负债率水平在
40%左右，2022 年资产负债率为411%。从资产收益率的角度看，公司上市以来
ROE 水平大概在8%左右，2022 年为803%，ROA 大概在5%左右，2022 年为493%。
图36：招商公路资产负债率
图37：招商公路ROE 和ROA
经营现金流健康，过去三年保持较高分红比例
高速公路上市公司运营收费高速公路资产，从A 股各上市公司的路产折旧摊销及
收费高速公路业务收入的情况看，2022 年各公司公路业务的路产收入比折旧摊销
金额的比例大概在41 的水平，公路主业毛利润率主要在50%左右，经营现金流
健康。2018-2022 年公司经营现金流保持在40 亿元左右，2022 年为388 亿。
公司主业现金流丰沛，叠加获取参股公司投资收益，现金流整体平稳。高速公路
上市公司一大特点是较高的分红率和较高的股息率。2020-2022 年公司分红金额
分别为109214256 亿元，股息分配率分别为492%、430%、527%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表8：A 股公路上市公司2022 年运营情况
注：公司数据来自于最新一期年报或最新的债券募集说明书，数据可能和实际情况有些许误差
图38：招商公路历史经营现金流
图39：招商公路历史分红金额及股息分配率
内生外延持续发展，稳定高股息率品种
路产平均剩余收费期在10 年以上，中短期收益无虞
高速公路上市公司所持路产并不具备永续经营属性，在路产经营期满时，需将路
产无偿交还给地方政府。但从中短期来看，招商公路控股路产平均剩余经营期为
131 年，对外投资的15 家公路上市公司平均路产剩余经营期122 年，中短期收
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图40：招商公路控股路产剩余经营期
图41：招商公路参股公路上市公司路产剩余经营期
外延收购步伐稳健，存量高速公路改扩建仍存空间
公司积极寻找优质路产，以相对合理的对价进行收购。自2015 年以来公司已经先
后参股控股收购阳平高速、桂阳高速等26 条高速公路，在公路的投资和运营管理
等方面积累了丰富的经验，建立了完善的投资决策体系和运营管理体系，未来将
进一步寻求外延扩展机会，提升公司可持续经营能力。
前面提到，截至2021 年末，国家高速公路在建约1 万公里，待建约29 万公里，
且约有3 万公里繁忙路段需要扩容改造，在建、拟建的路产长度增量为存量路产
长度的31%，存量路产改扩建的路产长度占存量路产长度的24%，可见高速公路运
营企业新建、改扩建存量路产仍存一定空间。
公司当前控股路产中，京津塘高速已经明确进行改扩建，而在参股上市公司中，
如宁沪高速、山东高速、皖通高速等公司也已经明确对旗下部分路产进行改扩建
或投资建设新项目，实现可持续发展。
表9：招商公路及部分参股公路上市公司新建路产及改扩建路产计划
沪宁高速改扩建前期工作，扩建锡宜高速，建设苏州大桥，建设龙潭大桥及北接线
改扩建宣广高速公路，收购六武高速
机荷高速改扩建，修建沿江高速二期，建设外环高速，改扩建广深高速
改扩建成乐高速，修建天府新区至邛崃高速公路
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
综上所述，我们认为在可预见的未来，招商公路自身及其参股公司仍具备良好的
分红率提高至55%，未来仍有望保持高分红率
2020-2022 年公司股息分配率分别为492%、430%、527%。2023 年初公司公告
2022-2024 年股东回报计划，在符合现金分红条件的情况下，公司2022 年—2024
年将提高现金分红比例，在公司财务及现金状况良好且不存在重大投资计划或现
金支出等事项时，拟以现金方式分配的利润不低于当年合并报表归属母公司股东
净利润扣减对永续债等其他权益工具持有者（如有）分配后的利润的百分之五十
考虑到公司在手路产及参股上市公司路产剩余经营期整体在12 年以上，且大部分
公司旗下路产存在新建及改扩建计划，同时各参股上市公司未来分红规划仍有望
分配高额股息，因此在可预见的未来公司仍有望保持较高分红率。
表10：招商公路及部分参股A 股公路上市公司历史分红情况及未来股息政策
2022-2024，不低于合并报表归母净利润的55%
2020-2024，不低于合并报表归母净利润的60%
2021-2023，累计分配利润不少于三年实现的年均可分配利润的30%
2022-2024，不低于合并报表归母净利润的20%
2021-2023，不低于合并报表归母净利润的10%
2023-2025，不低于合并报表归母净利润的75%
2021-2023，不低于合并报表归母净利润的55%
2022 年因疫情不可抗力及年末货车收费减免政策影响，公司高速公路路产收入有
所下滑，毛利率有所降低，预计2023 年起经营基本恢复正常。随着内生外延增长，
我们预计公司2023-2025 年路产收入保持增长，毛利润率有望恢复至50%以上。
其他业务板块方面，由于近年全国固定资产投资完成额增速放缓，工程类业务增
速可能趋于平稳，因此预计招商公路交通科技板块收入体量或保持平稳增长，假
设毛利水平维持在13%左右；我们预计智能交通及交通生态业务收入增速有望稳
定在15%左右，毛利润率参考2019-2022 年均值，智能交通板块毛利润率为20%，
交通生态板块为15%。综合上述预测，我们预计公司2023-2025 年营业收入、成
本及毛利润情况如表11 所示，预计2023-2025 年公司营业收入分别为
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
98210521128 亿元，同比分别增长183%、72%、72%。
表11：招商公路营业收入、营业成本及毛利预测
费用方面，我们预计公司各项费用率相比2020-2022 年水平基本保持稳定。投资
收益方面，预计公司投资收益于2023 年恢复增长，2023-2025 年分别增长155%、
50%、48%，达到40 亿、42 亿、44 亿，其余科目整体波动不大。根据上述假设，
招商公路2023-2025 年盈利预测表如表12 所示，预计2023-2025 年公司归母净利
润分别为514548582 亿元，同比分别增长57%、67%、63%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表12：招商公路盈利预测
相对估值法：同类公司PB-ROE 比较
我们首先采用相对估值法对招商公路进行估值，考虑到A 股高速公路板块中部分
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上市公司控股路产长度较短，且当前已经有部分公司已经开始进行转型，营业收
入中高速公路投资运营业务的收入占比出现明显下降，我们选取控股路产长度在
500 公里以上，收费高速公路业务营收占比较高的7 家A 股上市公司，即皖通高
速、楚天高速、宁沪高速、深高速、山东高速、赣粤高速、中原高速与招商公路
图42：2022 年公路板块各公司路产收入占总营收比例
图43：各A 股公路公司控股路产长度
从PB-ROE 的角度看，上述7 家上市公司按照2022 年ROE 和2023 年8 月18 日的
收盘价对应PB 的PB-ROE 点阵存在一定线性关系，如代入招商公路2022 年803%
的ROE 水平，计算出合理PB 为1113 倍。如按照2023 年一致盈利预测ROE 计算，
存在Wind 一致预期盈利预测的皖通高速、宁沪高速、深高速、山东高速的PB-ROE
点阵线性关系更强，如代入招商公路2023 年一致预测盈利对应的ROE 888%，计
算出合理PB 估值为1129X，对应股价970 元。
图44：各路产较长的A 股公路公司PB-ROE 分布
图45：存在万得一致盈利预测的2023 年预期的PB-ROE 对比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
绝对估值法：DDM 估值法
尽管高速公路公司持有路产收费期满后需要无偿交还政府，并非是完全意义的永
续经营属性，但招商公路是我国路产经营里程最长的上市公司，存量控股路产经
营期在13 年以上，参股上市公司路产平均经营期在12 年以上，且仍在积极寻求
外延并购实现主业扩张，实际上具备长周期的运营稳定性，且当前运营稳健，主
营业务主要围绕收费高速公路业务及交通科技业务展开，业务相对集中，未来分
红有望保持稳定，因此此处我们采用DDM 方法为公司进行估值。
在DDM 估值法下，P
按照万得计算器，计算公司过去一年调整05873，按照十年国债收益率
257%为无风险利率，按照6%的股权风险溢价，计算出609%。假设公司未来
股息分配率保持55%不变，永续增长率为05%，计算出公司DDM 估值模型下的公
司每股价值为1071 元。
表13：招商公路DDM 模型
历史复盘，利率下行阶段高速公路上市公司股价表现良好
按照DDM 估值方法的估值逻辑，市场无风险利率下降或风险溢价下降时，DDM 估
值的股价越高。从公路板块的整体表现看，其与市场利率呈现负相关关系，尤其
是2023 年，公路指数随着10 年国债到期收益率的不断下降而持续走高。
如市场无风险利率自257%下降025pct 至222%，则根据DDM 估值计算出的招商
公路合理股价水平将提高70%至1146 元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图46：SW 公路指数与十年国债收益率表现走势
图47：SW 公路指数与沪深300 指数表现走势
招商公路是中国投资里程最长、覆盖区域最广、产业链最完整的综合性高速公路
投资运营服务商，控股路产长度103887 公里，此外，公司参股15 家优质公路上
市公司，覆盖四分之三的业内上市公司，合计权益里程3614 公里，投资经营总里
程12914 公里，在经营性高速公路行业稳居第一。当前招商公路控股路产平均剩
余经营期为131 年，对外投资的15 家公路上市公司平均路产剩余经营期122
年，中期收益无虞。长期来看，我国高速公路未来新建及改扩建规模仍达到69
万公里，公司积极拓展外部投资机会，新建及收购优质路产，仍有长足发展空间。
我们预计2023-2025 年公司归母净利润分别为514548582 亿元，同比分别增
长57%、67%、63%，按照55%的股息分配率，2023 年8 月18 日收盘价对应的
2023-2025 年的股息率分别为479%、511%、543%。按照相对估值法和绝对估值
法，我们认为招商公路的合理股价应在970 元-1071 元，首次覆盖给予增持
图48：招商公路PE 估值
图49：招商公路PB 估值
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公路车流量尤其是货车流量跟经济发展高度相关，而货车往往能以相对较低的车
流量贡献较高的路费收入。如宏观经济下滑，则公司下辖路产的车流量和路费收
入可能不及预期，不利于业绩表现。此外，如经济下滑，公司再投资收益率可能
出现下降，导致长期业绩可持续性可能受到影响。
近年国家陆续出台节假日高速公路收费减免政策，2020-2022 年在部分时间出台
高速公路免费通行政策，降低货车通行费政策，如未来政策层面继续出台相关政
策，可能对高速公路上市公司业绩产生一定冲击。
收费高速公路并非永续经营，如在收费期前无法进行改扩建延长收费期，待路产
到期时需无偿交还给地方政府。高速公路上市公司目前积极外延并购路产或谋求
转型，但如收购项目收益不及预期或转型失败，可能对长期发展产生不利影响。
本报告盈利预测仅基于公司当前运营路产的情况及未来可能发生的变化做出线性
推测，而如公司车流量不及预期或其他业务扩张不及预期，又或者公司外延并购
不及预期，则可能高估未来三年收入增长，导致盈利预测高于实际值。
招商公路投资收益对公司盈利的影响较大，本报告参考历史投资收益的增长率对
未来三年公司投资收益做出假设，如公司的参股公司未来盈利能力整体不及预期，
则可能导致公司投资收益及实际盈利低于预测值。
本报告按照预期的毛利润率对公司的成本进行倒推，如果公司各项业务实际毛利
率低于预期，可能导致我们低估了各项业务的成本，导致盈利预测高于实际值。
长期来看，如未来公司路产发生进一步不可预期的变化，或者市场环境发生显著
改变，则当前盈利预测或存在一定局限性。
本报告使用绝对估值法和相对估值法对公司进行估值。绝对估值法方面采用DDM
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
模型，使用的折现率为609%，永续增长率为05%，上述两个变量的选取对估值
结果的影响较大，且高速公路上市公司并非真正意义的永续经营，如相关变量在
未来发生较大变化，则可能产生公司价值高估的风险。
相对估值法下，我们采用PB-ROE 点阵对比公司与其他高速公路上市公司的PB-ROE
情况，由于可比公司相对较少，可能造成估值结果不准确，产生公司价值高估的
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层