长安汽车 (000625)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
长安汽车（000625SZ）：深蓝加入华为HI 合
作模式，硬派越野深蓝G318 发布
事件：在3 月16 日召开的2024 中国电动汽车百人会论坛上，余承东表示
继阿维塔之后，长安深蓝也将加入HI 合作模式；3 月18 日，硬派越野深蓝
G318 正式发布亮相。
硬派越野深蓝G318 发布，多品牌新车布局稳步推进。3 月18 日，深
蓝G318 正式发布亮相，采用承载式底盘和硬派SUV 风格设计，将搭
载新蓝鲸增程动力系统，提供单电机和双电机四驱版本，对标坦克400
Hi4-T、方程豹5 等自主硬派SUV。根据皆电微信公众号消息，深蓝
G318 有望在北京车展公布预售价、5 月份上市、6 月份开启交付。根
据2024 长安汽车全球伙伴大会公布的信息，长安24 年新车除了一季
度的长安猎手、二季度的深蓝G318 之外，还包括三季度的阿维塔E15、
深蓝C857、长安凯程G393；四季度的CD701、阿维塔E16、启源
C798、长安马自达J90A。深蓝、阿维塔、启源成为产品矩阵拓展重点，
汽车央企新能源汽车业务将迎单独考核，长安等央企有望迎来发展机
遇。两会期间，国务院国资委主任张玉卓提出将调整政策，对三家汽车
央企进行新能源汽车业务的单独考核。我们认为在比亚迪、吉利等民营
车企与新势力造车企业的合围之下，国有汽车企业在新能源汽车业务上
发展还不够快，单独考核有望加强汽车央企研发力度与投入，消除以追
求利润为主的生产经营观念，此次调整或将汽车公司的技术、市场占有
率以及未来的发展作为考核重点。在近日的2024 中国电动汽车百人会
论坛上，国资委副主任苟坪也表示，未来凡是有利于把央企新能源汽车
搞上去的政策与举措都要大胆探索。
长安深蓝加入华为HI 模式，华为车BU 有望实现扭亏为盈，看好双方
合作前景。在近日的2024 中国电动汽车百人会论坛上，余承东表示继
阿维塔之后，长安深蓝也将加入HI 合作模式，这也是继2023 年11 月
长安与华为签署投资合作备忘录之后，双方合作的进一步延伸。华
为方面，余承东表示华为智选车业务有望在今年前3 个月实现扭亏为
盈，华为车BU 有望在今年实现扭亏为盈。我们认为华为HI 模式与智
选车模式的商业化已逐步成熟，合作朋友圈有望逐渐扩大，未来智选车
合作车企如赛力斯、奇瑞、江淮、北汽都有望率先共同投资长安与华为
成立的目标公司，另外其他自主品牌如一汽、东风也有望成为开展合作
盈利预测与投资评级：启源、深蓝、阿维塔逐步成为长安新车周期主力，
央企考核改革、华为赋能带来全新增长动能。我们预计公司2023-2025
年归母净利润为118、97、127 亿元，对应PE 分别为15、18、14 倍，
风险因素：原材料价格波动、新车销量不及预期、新能源转型不及预期、
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链全覆盖，重点挖掘特斯拉
产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
车、特斯拉产业链、电动智能化等相关领域。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
徐国铨，中国社会科学院大学应用经济学硕士，主要覆盖智能驾驶、新势力整车等领域。
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。