2020 年4 月1 日
市场价格人民币571
 资产质量包袱减轻，关注可转债推进进程
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2019)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2020 年3 月31 日收市价为标准
资产质量包袱减轻，关注可转债推进进程
公司2019 年以来息差和手续费收入表现改善，全年营收增速预计居同业前
列。公司加大存量不良贷款的处置力度，减轻资产质量包袱，具备低估值、
高股息率特点，我们上调公司评级至增持（原为中性）。
利息净收入维持高增，银行卡业务带动手续费收入改善
民生银行2019 年营收同比增151%，与前三季度持平。利息净收入增速
较前三季度下行475 个百分点至277%，但绝对水平保持同业高位。公
司手续费收入同比增865%，较2018 年（08%）改善，其中银行卡业务
贡献较大，收入同比增21%。公司4 季度维持较大拨备计提力度，4 季
度信贷成本较去年同期提升21BP 至230%，使得全年净利润增速从拨备
前的215%下降至694%。
息差改善明显，下半年存款成本率继续改善
民生银行2019年以来息差逐步走阔，较2018年提升24BP至217%，改善程
度预计优于同业平均。从资产端来看，收益率同比提升3BP至456%，下半
年资产端收益率提升明显（上半年为448%），一方面是由于结构的优化，
另一方面受益于对公信贷收益率的提升。从负债端存款表现来看，同业负
债成本压力的缓解使得全年负债端成本率较2018年下行20BP至269%。另
外，我们关注到，与行业趋势不同，下半年民生的存款成本率下行（全年
236% vs 上半年240%），成为下半年公司负债端成本率下降的重要因素。
不良率明显下降，拨备基础有待夯实
民生银行4季度不良率为156%，环比3季度下降11BP，下行幅度大于同业，
且不良率为2016年以来最低，我们认为主因公司加大存量不良处置力度，
减轻资产质量包袱。根据我们期初期末口径测算，公司4 季度单季年化不
良生成率约为17%，环比3季度基本上行20BP，但全年来看，不良生成速
度较2018年放缓。随着公司存量风险包袱的减轻，公司拨备覆盖率指标改
善，拨备覆盖率环比提升977个百分点至1555%，拨贷比环比持平为243%，
拨备覆盖率处于行业低位，公司拨备基础有待进一步夯实。
我们维持公司202021 年EPS 为131140 元股的预测，对应净利润增速
为63%68%，目前股价对应市净率为051x047x，考虑到公司2019 年以
来基本面的改善，我们上调公司评级至增持（原为中性）。
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12月31日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
2020 年4 月1 日
图表1 2019 年业绩摘要（人民币，百万）
民生银行公布2019 年年报，2019 年净利润同比694%。总资产668 万亿元（115%，YoY650%QoQ）。
其中贷款140%YoY529%QoQ；存款139%YoY572%QoQ。营业收入同比151%，净息差211%（24bp
YoY），利息净收入同比277%，手续费净收入同比865%。成本收入比267%（-333%YoY）。不良
贷款率156%（-11bpQoQ）。拨备覆盖率15550%（977pctQoQ），拨贷比243%(0BPQoQ)。公司年
化ROA087%（2bp，YoY）；年化ROE124%（-54bp，YoY），公司核心一级资本充足率889%，资本
充足率1317%；现金分红率为301%，股息率680%。
利息净收入维持高增，银行卡业务带动手续费收入改善
民生银行2019 年营收同比增151%，与前三季度持平。受去年同期基数影响，利息净收入增速较前
三季度下行475 个百分点至277%，但绝对水平保持股份行高位。2019 年息差改善以及规模扩张速度
加快使得公司利息净收入有较好表现。公司全年手续费收入同比增865%，较2018 年（08%）改善，
其中银行卡业务贡献较大，收入同比增21%。公司4 季度维持较大拨备计提力度，4 季度信贷成本较
去年同期提升21BP 至230%，使得全年净利润增速从拨备前的215%下降至694%。公司2019 年末核
心一级资本充足率为889%，低于行业平均（1092%），为增强资本实力，公司计划发行500 亿可转
债，目前已获银保监会批复，需要关注公司可转债的推进进程。
息差改善明显，下半年存款成本率继续改善
民生银行2019 年以来息差逐步走阔，较2018 年提升24BP 至217%，改善程度预计优于同业平均。结
构来看，资负两端均对息差的走阔带来贡献。从资产端来看，公司全年资产收益率同比提升3BP 至
456%，趋势上来看，下半年资产端收益率提升明显（上半年为448%），一方面是由于结构的优化，
信贷资产占生息资产比重从半年末的501%提升至517%；另一方面受益于对公信贷收益率的提升（上
半年516%vs 全年526%）。从负债端存款表现来看，同业负债成本压力的缓解使得全年负债端成本
率较2018 年下行20BP 至269%。另外，我们关注到，与行业趋势不同，下半年民生的存款成本率下
行（全年236% vs 上半年240%），成为下半年公司负债端成本率下降的重要因素。细拆来看，主因
对公存款成本率的下行（全年239%vs 上半年245%）。公司下半年贷款投放速度加快，4 季末贷款
较半年末增95%，贷款投放力度加大派生存款，带动活期存款占比较半年末提升254 个百分点至
3934%，促使存款成本率的下降。
mNwOpOmPqOmPnOoRqMtRqM8OcM9PoMmMpNnNjMnNrNlOmMnMaQpOrRNZtPrNuOqMtO
2020 年4 月1 日
不良率明显下降，拨备基础有待夯实
民生银行4 季度不良率为156%，环比3 季度下降11BP，下行幅度大于同业，且不良率为2016 年以
来最低，我们认为主因公司加大存量不良处置力度，减轻资产质量包袱。公司资产质量前瞻性指标
改善，4 季度关注类贷款占比较半年末下降38BP 至296%，逾期率较半年末下降35BP 至202%。根据
我们期初期末口径测算，公司4 季度单季年化不良生成率约为17%，环比3 季度基本上行20BP，但
全年来看，不良生成速度较2018 年放缓。2019 年末公司逾期90 天以上贷款不良较半年末下降75 个
百分点至88%，不良认定趋严。随着公司存量风险包袱的减轻，公司拨备覆盖率指标改善，拨备覆
盖率环比提升977 个百分点至1555%，拨贷比环比持平为243%，拨备覆盖率处于行业低位，在2020
年经济下行压力持续背景下，公司拨备基础有待进一步夯实。
公司2019 年以来息差和手续费收入表现改善，全年营收增速预计居同业前列。公司加大存量不良贷
款的处置力度，减轻资产质量包袱，2019 年末不良贷款率为2016 年以来最低。我们维持公司202021
年EPS 为131140 元股的预测，对应净利润增速为63%68%，目前股价对应市净率为051x047x，
低于行业平均（2020 年为067x）。考虑到公司2019 年以来基本面的改善，具备低估值、高股息率特
点，我们上调公司评级至增持（原为中性）。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
2020 年4 月1 日
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
2020 年4 月1 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)