 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告●家用电器 
2020 年11 月1 日 
 
内外销齐发力，业绩超预期 
 
美的集团( 000333.SZ) 
 推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
美的集团发布2020 三季报，前三季度公司营业总收入2177.53
亿元，同比减少1.81%，实现归母净利润220.18 亿元，同比增长
3.29%。Q3 单季度实现营收780.34 亿元，同比增长15.71%；实现
归母净利润80.90 亿元，同比增长32%。 
2．我们的分析与判断 
（一）内外销齐发力，营收快速增长  
公司Q3 营收同比增长15.71%，增速较2 季度的3.21%提升明
显，其中主营业务收入623 亿元，同比增长20.2%，内销388 亿元，
同比增长21.6%，外销235 亿元，同比增长18.0%，我们认为公司
Q3 表现较好主要原因为国内空调业务快速增长和海外订单充足。
公司空调内销受益于主要竞争对手渠道调整，出货量及市占率均大
幅提升。产业在线数据显示7-9 月份公司空调内销量分别为320、
230 和223 万台，同比增长25.49%、10.58%和17.37%，奥维云网
数据显示3 季度公司线上线下市场份额分别为32.8%和34.6%,同比
提升了3.0%和6.3%。除空调外，公司冰箱和洗衣机的内销市占率
也有小幅提升。海外销售方面，由于海外疫情影响，冰箱需求提升，
叠加生产订单向国内转移并向头部企业集中，公司Q3 海外订单同
比增长超50%。产业在线数据显示公司7-9 月份冰箱外销量分别为
70、73 和76 万台，同比增长24.66%、39.36%和55.07%，我们认
为在海外疫情控制未有明显改观的情况下，公司外销业务有望延续
快速增长。公司海外子公司表现也改善明显。Q3 东芝家电实现主
营业务收入47 亿元，同比增加4.9%，毛利率33.5%，同比提升3.7%，
净利率7.5%，同比提升6.1%。库卡三季度营收降幅继续缩窄并实
现盈利，单季度接单增长20.4%。 
（二）期间费用率持续下降 
2020 前三季度公司销售毛利率为25.29%，同比下降3.8PCT，
Q3 销售毛利率为24.81%，同比下降3.39PCT。我们认为主要原因
为1）空调行业价格竞争激烈，公司空调均价下降，2）公司外销
收入增加，毛利相对较低。我们认为随着空调价格竞争的缓和，空
调价格有望逐步提升，冰箱、洗衣机等产品价格稳中有升，公司毛
利下降趋势有望得到扭转。 
公司Q3 销售、管理、财务、研发费用同比变动+9.45%/-7.35% 
/10.02%/-6.28%，期间费用率分别为9.67%/2.81%/-0.78%/2.95%，
同比-2.41/-0.33/0.23/-0.70PCT，期间费用率的下降推动了公司销售
净利率提升了1.08PCT 到10.46%。 
 
 
分析师 
 
李冠华 
：8610-66568238 
：liguanhua_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130519110002 
 
 
 
 
 
 
市场数据 
2020-10-30
A 股收盘价(元) 
77.87  
A 股一年内最高价(元) 
81.18  
A 股一年内最低价(元) 
45.28  
上证指数 
3224.53  
市盈率 
22.58  
总股本（万股） 
702179.59  
实际流通A 股(万股) 
683894.82  
限售的流通A 股(万股) 
18284.76  
流通A 股市值(亿元) 
5325.49 
 
 
相对上证指数表现图 
 
资料来源：wind，中国银河证券研究院 
 
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
50
美的集团
上证指数
 
 
 
公司点评报告/家用电器 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
3．投资建议 
公司多元化布局，抗风险能力较强，疫情缓解后业绩恢复良好，我们上调2020-2021 年归
母净利润至255、292 亿元，对应的EPS 为3.63、4.16 元，维持“推荐”评级。 
4．风险提示 
原材料价格波动的风险、地产竣工不及预期的风险、海外疫情超预期的风险。
rQtOoMrQuMtNqRuMnPtQpN6MdN8OmOoOoMoOiNqRrQfQrRpNbRnPnNvPpOnNNZnNqO
 
 
 
公司点评报告/家用电器 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
 
分析师：李冠华，工商管理硕士，2018 年加入银河证券研究院投资研究部，从事家用电器行业研究工作。 
 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的
准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不
一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告
而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资风
险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证书面
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
