海尔智家（600690SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q3 收入稳增，高端化、数字化驱动
净利率持续提升—公司信息更新报
2022Q2 业绩亮眼，看好净利率提升
逻辑持续兑现—公司信息更新报告
Q1 业绩超预期，高端化全球化净利
率提升趋势延续—公司信息更新报
2022Q4 业绩阶段性承压，不改高端化全球化盈利能
——公司信息更新报告
 2022Q4 业绩阶段性承压，不改高端化全球化盈利能力提升长逻辑
2022 年营收24351 亿元（72%），归母净利润1471 亿元（125%），扣非净利
润13963 亿元（180%）。其中2022Q4 营收5877 亿元（22%），归母净利润
305 亿元（-27%），扣非净利润274 亿元（-122%）。2022Q4 业绩承压主系国内
疫情扰动及海外原材料影响。考虑到海外宏观需求变化，我们下调2023-2024 年、
新增2025 年盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润170319582232 亿元
（2023-2024 年原值17701993 亿元），对应EPS 分别为182124 元，当前股
价对应PE 为12610996 倍，公司高端化趋势向好，维持买入评级不变。
 高端化带动国内市场各品类份额稳增，全球协同驱动海外各区域持续增长
2022 年中国智慧家庭业务收入126379 亿(46%)。冰箱、洗衣机、空调、热水
器份额持续提升；2022 年线上全渠道GMV 增长20%；三翼鸟年新增超900 家
门店，门店零售额增长257%；农村市场进村入户提供服务以增强与用户交互，
提升转化效率。2022 年海外营收125424 亿(103%)。主要得益于全球化平台优
势，产品创新技术在全球广泛应用；全球化供应链保障柔性供应和高效协同；全
球化产能更快满足当地化需求；全球推广高端创牌战略，产品价格指数持续提升。
 高端化拉动毛利率稳增，数字化持续驱动降本增效
2022 年毛利率313%，同比持平。国内市场毛利率提升，主系产品结构提升、全
球化平台研发、采购与研发端数字化变革、下半年大宗原材料价格下降；海外市
场受大宗材料价格上涨毛利率同比回落。2022 年销售费用率159%（-03pct）。
管理费用率45%（-02pct）。归母净利润率604%（028pct）。数字化降费提效
显著，2022 年物料号-175%、物料通用化水平12%。在精益制造效率方面，订
单交付环节的物流装车效率提升30%。2022 年国内市场定单交付周期优化7%。
 风险提示：降费提效不达预期；高端市场需求不达预期；海外协同不达预期。
归母净利润(百万元)
1、 2022Q4 业绩阶段性承压，不改高端化全球化盈利能力提升长逻辑  3
2、 高端化带动国内市场各品类份额稳增，全球协同驱动海外各区域持续增长  3
3、 高端化拉动毛利率稳增，数字化持续驱动降本增效  5
4、 盈利预测与投资建议  7
5、 风险提示  8
附：财务预测摘要  9
1、 2022Q4 业绩阶段性承压，不改高端化全球化盈利能力提升
2022 年公司实现营收243514 亿元，较2021 年增长72%。分单季度看，2021Q4
公司实现营收58771 亿元（22%）。
2022 年公司实现归母净利润14711 亿元，较2021 年增长125%。扣除非经常性
损益后归母净利润13963 亿元，增长180%。分单季度看，2021Q4 公司实现归母净
利润3045 亿元（-27%），主系受到国内疫情冲击扰动及海外原材料上升影响。
图1：2022 年公司营收243514 亿元，同比72%
图2：2022 年公司归母净利润14711 亿元，同比125%
公司利润增速快于收入增速，盈利能力持续提升，主要得益于：（1）发挥高端
品牌优势放大单用户价值；大力推广三翼鸟场景品牌，促进套系化、场景化方案销
售，增加用户成交额；（2）依托全球化供应链体系与研发平台，深耕海外市场网络，
上市引领产品，提升海外产品价格指数，增加市场份额；（3）积极拓展干衣机、洗
碗机、热泵、家用清洁机器人等新品类，打造第二增长曲线；（4）推动数字化变革，
提升营销资源配置、物流配送及仓储运营等效率、优化业务流程，提升组织效率。
2、 高端化带动国内市场各品类份额稳增，全球协同驱动海外
从业务分部看，2022 年中国智慧家电业务营收126379 亿(46%)，主系冰箱、
洗衣机、空调、热水器份额持续提升；深化网络建设，2022 年线上全渠道GMV 增
长20%，稳居大家电行业第一；三翼鸟年新增超过900 家门店，门店零售额同比增
长257%；农村市场进村入户提供服务以增强与用户交互，提升转化效率。
2022 年海外营收125424 亿(103%)，主要得益于全球化平台优势，产品创新
技术在全球市场得到广泛应用，如大筒径滚筒洗衣机的全球上市；全球化供应链保
障柔性供应和高效协同；利用全球化产能更快满足当地化需求；在全球推广高端创
牌战略，产品价格指数持续提升。
从收入品类构成看，2022 年各品类营收稳步增长，厨电、水家电增速较快。
冰箱冷柜业务：2022 年品类营收达43199 亿元（35%）。公司冰箱线下零售
额份额提升25%，达到439%；线上零售额份额提升05%，达到392%。其中，卡
萨帝嵌入式冰箱收入同比增长180%；依托保鲜和冷冻技术优势，海尔全空间保鲜冰
箱销量超过100 万台。冷柜业务收入增长11%，商用冷柜收入增长19%。
在欧洲市场，海尔高端多门冰箱份额超40%，位居该品类首位；在日本市场，
公司上市超薄大冷冻TZ 系列产品，带动超大冰箱份额提升46%，达到3%；在越南
市场，高端大冰箱占比达40%。
厨电：2022 年品类营收3763 亿元（77%），占公司营收比例155%。其中卡
萨帝厨电收入占国内市场业务收入比例进一步提升。公司厨电产品线下零售额份额
同比提升14%，达到84%，首次进入行业前三。公司不断推出创新产品，卡萨帝恒
风量烟机、300超高温自熟技术烤箱、创新型洗碗机，得到用户认可。
公司提升厨电产品自制比例和运营效率，同时加速出口业务发展，2022 年出口
洗衣机：2022 年品类营收31614 亿元（31%）。洗衣机产品，线下零售额份额
同比提升18%，达到46%；线上零售额份额达到404%，同比持平。干衣机产品，
线下零售额份额同比提升64%，达到393%；线上零售额份额同比提升6%，达到
31%。公司首创洗干一体机新品类—卡萨帝中子和美系列，强化干衣机业务的发展，
干衣机收入增幅超80%；上市卡萨帝新纤诺干衣机，推动公司在10000 元以上价位
段份额提升至466%。；研发节能节水新技术，海尔精华洗洗衣机上市3 个月销量突
公司坚持高端产品主线、推进与全球用户多样化的交互、提升终端体验：根据
产业在线数据，在行业下滑挑战下公司出口额逆势增长4%，得益于充分把握产品节
能趋势，迅速在欧洲市场上市全系A 级能效产品；在日本上市的热泵滚筒洗干一体
机，带动该品类本币增长50%。
空调：2022 年品类营收33947 亿元（54%）。其中，家用空调线下零售额份额
同比提升28%，达到195%；线上零售额份额同比提升08%，达到144%。在高端
市场（挂机单价4000 元，柜机单价10000 元）零售额份额提升39%，达到242%。
司家庭中央空调市场份额同比提升025%，达到147%。商用空调收入增长超过20%。
国内市场份额较2021 年同期提升09%，达到111%；出口份额较2021 年同期提升
07%，达到142%。
水家电：2022 年品类营收13855 亿元（91%）。公司持续进行技术创新、渠道
创新，器线下零售额份额同比提升13%，达到298%；线上零售额份额同比提升24%，
海外分区域看，公司在北美市场遭遇巨大压力，营收同比增长90%，核心家电
行业下降6%；欧洲市场实现收入23032 亿元，同比增长167%；澳新市场实现收入
6962 亿元，同比下降07%；南亚市场实现收入8284 亿元，同比增长161%；东南
亚市场实现收入5180 亿元，同比增长93%；日本市场实现收入3569 亿元，同比增
长22%。海外收入端表现良好，主要得益于得益于全球化平台优势，产品创新技术
在全球市场得到广泛应用，如大筒径滚筒洗衣机的全球上市；全球化供应链保障柔
性供应和高效协同；利用全球化产能更快满足当地化需求；在全球推广高端创牌战
略，产品价格指数持续提升。
图3：2022 年公司在海外各市场均保持增长
资料来源：海尔智家官方微信公众号
3、 高端化拉动毛利率稳增，数字化持续驱动降本增效
2022 年成本上升背景下公司毛利率逆势提升。2022 年公司毛利率为313%，同
比持平；单季度看，2022Q4 公司毛利率340%，同比持平，环比提升29pcts。国内
市场受益于产品结构提升、全球化平台研发、采购与研发端数字化变革、下半年大
宗原材料价格下降，毛利率同比提升；海外市场采取的产品结构优化、价格提升等
举措带来的积极影响部分被大宗材料价格的上涨所抵消，毛利率同比回落。
图4：2022 年毛利率同比持平
图5：2022Q4 毛利率同比持平，环比提升29pcts
毛利率分品类看，2022 年水家电毛利率4601%（022pct），明显高于其他品
类，空调毛利率2861%（068pct），提升明显。其余品类看，电冰箱毛利率3188%
（012pct），厨电毛利率3234%（-031pct），洗衣机毛利率3316%（-049pct）。
图6：2022 年水家电毛利率02pct，高于其他品类
毛利率分区域看，2022 年海外业务毛利率2692%（-129pct），国内业务毛利率
3585%（169pct），提升明显。
图7：2022 年国内业务毛利率提升明显
数字化变革降本成效凸显，2022 年销售和管理费用率有所优化。2022 全年公司
销售费用率为159%（-03pct）、管理费用率为45%（-02pct）。销售和管理费用率优
化得益于公司推进数字化变革，营销资源配置、物流配送及仓储运营等效率提升。
2022 年物料号减少175%、物料通用化水平提升12%。在精益制造效率方面，订单
交付环节的物流装车效率提升30%。2022 年国内市场定单交付周期优化7%。
2022 全年财务费用率为-01%，同比04pct，主要系公司提升资金管理效率增
加利息收入，优化汇率风险管理策略；同时海外加息导致借款利率上升，利息支出
增加，部分抵消上述收益。
图8：2022 年销售管理费用率分别下降0302pct
图9：2022Q4 销售管理费用率同比分别提升0703pct
从净利率看，2022 年公司净利率60%，同比提升02pct；单季度看，2022Q4
公司净利率51%，同比下滑03pct，环比下降08pct。。
图10：2022 年公司销售净利率60%，同比提升02pct
图11：2022Q4 公司销售净利率51%，同比下降03pct
经营质量持续提高。2022 年公司经营性现金流量净额为20154 亿元。2022 年净
利润现金含量为137，经营质量良好。
4、 盈利预测与投资建议
从公司层面看：（1）国内卡萨帝套系化销售、三翼鸟生态品牌打造的带动下，
公司业务边界有望持续外延。（2）依托全球品牌矩阵、本土化精细运作，公司海外
经营性现金流净额（单位：亿元）
市场份额预计将持续提升。（3）产品高端化、全球资源协同、数字化改革赋能驱动
下，公司净利率提升逻辑有望持续兑现。
考虑到海外宏观需求变化，我们下调2023-2024 年、新增2025 年盈利预测，预
元），对应EPS 分别为182124 元，当前股价对应PE 为12610996 倍，公司高
端化趋势向好，维持买入评级不变。
降费提效不达预期；高端市场需求不达预期；海外协同不达预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。