市场价格（人民币）： 865 元
目标价格（人民币）：1100-1200 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1量价齐升保障业绩高增长，估值存在
修复空间-大秦铁路公司点评，201852
2业绩趋于稳健增长，估值存在修复空
间-大秦铁路公司点评，2018123
3量价齐升促业绩持续高增长，冬季煤
炭传统旺季将来临- 大秦铁路公，
4货运量价齐升，运营规模扩大提升盈
利能力-大秦铁路公司点评，2017830
57 月大秦线日均运量117 万吨，夏日
旺季将持续推升运煤需求- 大 ，
多重利好因素提振业绩，低值高息静待修复
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
17 年量价双升业绩迎拐点，18 年一季度增速超预期：17 年公司迎来业绩拐
点，实现营业收入55637 亿元（2468%），主要是受益于公司运量大幅增
加和17 年3 月底运价的恢复，实现归母净利润13350 亿元（8623%），
扣非归母净利润13408 亿元（8464%）；18 年一季度公司实现营业收入
17973 亿元（4435%），实现归母净利润4097 亿元（2959%），扣非归
母净利润4113 亿元（2953%），业绩小幅超预期。
运量重回巅峰，18 年有望创新高：2018 年6 月，大秦线完成货物运输量
3884 万吨，同比增加864%，日均运量12947 万吨。2018 年1-6 月，大
秦线累计完成货物运输量22533 万吨，同比增长728%。继5 月日均运量超
130 万吨达到近4 年峰值后，6 月运量继续维持高位，上半年运量同比增长
7 个百分点，大秦线处于满负荷状态，下半年旺季需求更盛，全年运量有望
多重利好因素共振，18 年高运量有保障：发电量持续增长，煤炭需求不断
回升；公转铁持续推进，国常会计划三年实现全国铁路货运量较2017 年
增加11 亿吨（增长30）和沿海港口大宗货物公路运输量减少44 亿吨的
目标，进一步推动汽运煤回流铁路；货运增量行动开展，大秦线将显著受
益；煤源不断向三西地区集中，占比从15 年的64%上升至17 年
67%，为大秦线提供货源增量基础，18 年大秦铁路运量增长具备高确定性。
低估值高股息具备修复空间，承运清算提升业绩：承运清算利好发货企业，
有望拉动大秦铁路业绩提升；公司2017 年股息率接近6%，市净率124
倍，估值水平不到9X，已经处于上市11 年来的中枢水平，而历史平均估值
106X，目前估值处于历史低位，具备安全边际。从2016 年5185%和
2017 年 5234%的股利支付率来看，未来股利支付率有望维持50%左右的高
水平，高股息极具吸引力，估值存在修复空间。
预计2018-2020 年EPS 分别为101、107、111 元，对应PE 为9、8、8
倍，目前估值处于历史低位，维持买入评级。
运量不及预期；货运增量行动开展进程不及预期；公路治超放松；进口煤限
制放松；其他运煤线路分流风险增加；承运清算办法导致成本超预期增长。
大秦铁路 (601006SH)   买入（维持评级）
1西煤东运中流砥柱 4
11 西煤东运上市平台，核心资产大秦线 4
12 动力煤运输是最主要的收入来源 5
13 公司在全国铁路煤运市场龙头地位稳固 6
2 17 年量价双升业绩迎拐点，18 年一季度增速超预期 6
21 受益量价双升，17 年业绩迎拐点 7
22 成本增速远低于收入，盈利能力明显提升 7
23 期间费率把控良好，财务费用增长较多 8
24 经营性现金流重回高位，盈利质量有保障 9
3多重利好因素共振，看好18 年景气延续 10
31 煤炭运输需求持续向好，进口煤受限，大秦线运量重回巅峰 10
32公转铁政策持续推进，货运增量行动开展，大秦线显著受益 12
33 煤源向三西地区集中，大秦线高运量有保障 13
4市场化改革打开运价增长空间 15
41 浮动上限上调，运价存在增长空间 15
42 承运清算利好发货企业，有望拉动大秦铁路业绩提升 16
5 大秦线晋北地区优势明显，黄骅港限制朔黄分流 16
6高股息极具吸引力，低估值存在修复空间 18
7盈利预测与投资建议 19
8风险提示 21
图表1：大秦铁路股权结构（截至2018 年一季末）4
图表2：大秦铁路十大股东明细（截至2018 年一季末）4
图表3：大秦线线路图 5
图表4：大秦铁路重要资产 5
图表5：大秦铁路主要业务结构图6
图表6：大秦铁路货物发送量结构图 6
图表7：大秦铁路在全国铁路货运市场占有率 6
图表8：大秦铁路在全国铁路煤运市场占有率 6
图表9：大秦铁路2013-2017 年营收和归母净利润增长情况 7
图表10：大秦铁路营业成本具有刚性 7
图表11：大秦铁路2013-2017 年盈利能力变化情况 8
图表12：大秦铁路2013-2017 年期间费用变化情况 9
图表13：大秦铁路2013-2017 年现金流状况10
图表14：秦皇岛港近期铁路调入量（万吨日） 10
图表15：大秦线日均运量重回巅峰（万吨） 11
图表16：大秦线货运量恢复高位  11
图表17：2018 年1-5 月国家铁路主要指标完成情况 13
图表18：煤炭工业发展十三五规划优化生产开发布局 14
图表19：煤炭工业发展十三五规划预期2020 年地区产量变化 14
图表20：煤炭工业发展十三五规划煤炭跨区调运平衡 15
图表21：2017 年各省煤炭年产量（万吨）15
图表22：煤炭生产重心不断向三西地区集中15
图表23：清算机制由分段清算转为承运清算16
图表24：大秦线年货运量变动情况（万吨）17
图表25：黄骅港月煤炭运量（万吨） 18
图表26：大秦铁路近5 年股利支付率维持高水平 18
图表27：大秦铁路历史PE Band 19
图表28：大秦铁路历史PB Band 19
图表29：18 年大秦铁路主要收入指标预测 20
1西煤东运中流砥柱
11 西煤东运上市平台，核心资产大秦线
大秦铁路股份有限公司是服务于西煤东运的大型铁路企业，2004 年由北京
铁路局联合其他六家发起人共同发起成立，成立之初资产为我国最大的西煤东
运通道——大秦线。2005 年控股股东变更为太原铁路局，同年收购了丰沙大、
北同蒲等资产。2006 年7 月公司在上交所上市，2010 年以公开增发自有资金
收购太原局运输主业资产及相关主权，并获得了太原局持有的朔黄铁路发展有
限责任公司4116%的股权，实现了太原局运输主业的整体上市。公司第一大
股东为中国铁路太原局集团有限公司，直接控股6170%，实际控制人为中国
图表1：大秦铁路股权结构（截至2018 年一季末）
图表2：大秦铁路十大股东明细（截至2018 年一季末）
香港中央结算有限公司(陆股通)
中国太平洋人寿保险股份有限公司-分红-个人分红
我国煤炭供需存在地域不匹配的问题，就煤炭资源而言，产量主要集中在
三西地区（山西、陕西和内蒙古西部），2017 年占全国煤炭产量的
6682%，而存在较大煤炭需求的地区主要位于环渤海、华东和华南地区。为了
应对煤炭供需的地域错位，我国形成了西煤东运、北煤南运的运输格局。
产自三西的煤主要通过大秦、朔黄、张唐和瓦日四条通道运至环渤海港口，
再经水运运至华东和华南港口。
大秦线作为西煤东运最大也是最重要的一条通道，一直是大秦铁路的核心
资产，设计产能45 亿吨，配套下水港为秦皇岛港和曹妃甸港，两个港口的设
计产能分别为24 亿吨和35 亿吨。
除了大秦线外，大秦铁路也同时管辖京包、北同蒲等铁路干线，以及口泉、
云冈、宁岢、平朔四条支线，衔接神朔、大准、宁静、蓟港四条地方铁路，区
跨山西、河北、北京、天津两省两市。
图表3：大秦线线路图
图表4：大秦铁路重要资产
12 动力煤运输是最主要的收入来源
大秦铁路主要经营铁路客、货运输业务，同时向国内其他铁路运输企业提
货运业务一直是公司业务收入的主要来源，2017 年货运收入占公司主营业
务收入的7810%。公司运输的货品以动力煤为主，2017 年煤炭在货运中占比
达到866%。运输的其他货品还包括焦炭、钢铁等大宗货物，及集装箱、零散
批量货物。可见，动力煤的运输贡献了公司绝大部分的收入，是营收的最主要
此外，公司担当开行多列以太原、大同等为始发终到的旅客列车，通达全
国大部分省市、自治区，2017 年客运收入占公司主营业务收入的1058%。公
司同时向国内其他铁路运输企业提供服务，主要包括机车牵引、货车使用、线
路使用、货车修理等，并为大西高铁、石太客专等提供委托运输管理服务，这
些服务划为其他类业务，营收占比为1132%。
图表5：大秦铁路主要业务结构图
图表6：大秦铁路货物发送量结构图
13 公司在全国铁路煤运市场龙头地位稳固
2017 年，全国铁路货运业务回暖，完成货物发送量3689 亿吨，同比增长
107%。其中，全国铁路煤炭发送量2155 亿吨，同比增长133%。报告期内，
公司完成货物发送量573 亿吨，占全国铁路货物发送总量的155%。完成煤炭
发送量496 亿吨，占全国铁路煤炭发送总量的230%，分别较上年提升21 个
百分点和25 个百分点，继续在全国铁路货运市场中占有重要地位，在区域煤
炭运输方面具有较强的竞争优势。
图表7：大秦铁路在全国铁路货运市场占有率
图表8：大秦铁路在全国铁路煤运市场占有率
2 17 年量价双升业绩迎拐点，18 年一季度增速超预期
根据公司17 年年报及18 年一季报显示，17 年公司实现营业收入55637
亿元，同比增长2468%，主要是受益于公司运量、周转量等指标的大幅增加
以及公司煤炭运价于17 年3 月底恢复至基准价，实现归母净利润13350 亿元，
同比增长8623%，扣非归母净利润13408 亿元，同比增长8464%；实现基
本EPS090 元，同比增长8750%，加权平均ROE 为135%，同比提升575
个百分点。17 年业绩较上年明显改善，基本符合预期。18 年一季度公司实现
营业收入17973 亿元，同比增长4435%，实现归母净利润4097 亿元，同比
增长2959%，扣非归母净利润4113 亿元，同比增长2953%，实现基本
EPS028 元，加权平均ROE 为404%，同比提升058 个百分点，业绩小幅超
21 受益量价双升，17 年业绩迎拐点
运量方面，首先17 年全国经济继续复苏，下游火电及钢铁产业持续回暖，
其中火电发电量同比增长51%，粗钢产量同比增长30%，主要耗煤行业产量
增加，推升煤炭消费量止跌回升，同比增长04%，进而促进西煤东运的需求增
长。同时，公路治超政策延续，华北地区环境治理力度不断加强，汽车禁运范
围由天津港扩大至环渤海湾主要港口，由此带来的汽运煤回流也为公司贡献了
额外的部分运量。此外，宏观经济回暖也推高了钢铁、焦炭等大宗货物的运输
需求，公司17 年钢铁及冶炼相关的焦炭等货品的发运量同比分别增长109%
和398%。受多重因素影响，公司主要货运指标较上年大幅回升。公司2017
年实现货物发送量573 亿吨（28%），货物运输量828 亿吨（324%），换
算周转量3542 亿吨公里（244%）。其中大秦线货物运输量达432 亿吨，同
比增长231%。运价方面，17 年3 月24 日起，公司对管内铁路煤炭运价提升
1 分吨公里至基准价。17 年量价双升使得公司收入利润显著改善，业绩迎来拐
图表9：大秦铁路2013-2017 年营收和归母净利润增长情况
22 成本增速远低于收入，盈利能力明显提升
17 年公司营收大幅增长2468%，而营业成本同比仅增长864%，成本增
速远低于营收，直接推动公司盈利能力的提升，公司的毛利率从16 年的1719%
提升至17 年的2784%，提升了10 个百分点。净利率和ROE 也较上年有明显
提升。公司成本增速较低是因为主要成本具有刚性，随业务量变动的波动程度
较小。公司为重资产企业，其中65%的成本每年波动不大，脱离于业务表现，
另外35%成本为变动成本，与经营业务量直接相关。
图表10：大秦铁路营业成本具有刚性
营业收入同比增长率（%）
归母净利润同比增长率（%）
分开来看，主营业务成本中最主要的项目包括人员费用、折旧、货车使用
费和客运服务费，这四项费用占总成本的比例达到6782%，而同比增速分别
为967%、675%、1275%和385%，远低于收入增速。变动比例较大的费用
包括货运服务费1859 亿（3404%），主要由于业务量上升使得跨局机车牵引
费、接触网使用费均有所增加，材料成本1801 亿（3039），主要原因是业
务量上升导致本期维修所用材料增加，以及大修支出763 亿（-4063%），主
要是公司费用化的大修支出减少所致。而这三项成本占总成本的比例仅为
1102%。公司成本增速维持在较低水平使得公司业绩可以随业务量提升而同步
图表11：大秦铁路2013-2017 年盈利能力变化情况
23 期间费率把控良好，财务费用增长较多
除了营业成本保持了较低的增速外，公司17 年期间费用率也维持在近年
来的较低水平，较上年降低013%至267%，主要是营收增速高于期间费用增
速所致。总体来看，期间费用从16 年的1249 亿上升至1488 亿，同增比例为
1914%，低于营收增速。分开来看，销售费用基本和上年持平，销售费率从
043%下降至035%，管理费用同比小幅上升69%，管理费率从117%下降至
100%。而财务费用增长较多，从535 亿增长至738 亿，同比增长3790%，
超过营收增速，财务费用率也从120%提升至133%，达到近年来最高值，主
要是子公司借款增多导致利息支出增加所致。但公司17 年末的资产负债率仅
为2097%，融资空间充足，且在手货币资金充足，财务费用占比较小，短期
内财务费用的增长对整体业绩表现无大碍。
图表12：大秦铁路2013-2017 年期间费用变化情况
24 经营性现金流重回高位，盈利质量有保障
17 年公司经营活动产生的现金流量净额较上年大幅改善，在经历了16 年
的大幅下跌后，17 年经营活动现金流重回高位，达到17494 亿元，同增
17880%，远高于13098 亿元的净利润，两者比值达到134，净利润含金量
很高。经营活动现金流占营业收入的比例也从1406%大幅提升至3144%。此
外，销售商品、提供劳务收到的现金同比增长3956%，达到46474 亿，高于
营收增速，占营收的比例也从7462%提升至8353%，虽然比值不足1，但仍
然处于较高水平，公司的盈利质量有保障。投资活动现金净流出同比小幅减少
523%，降至-2852 亿元，经营活动产生的现金流完全能够满足投资需求。而
筹资活动现金流量净额从上年的135 亿转为负值，净流出15180 亿元，主要
是偿付短期融资券导致偿还债务支付的现金大幅增加所致。总体现金流量净额
为-538 亿元，货币资金有小幅下降。但17 年末公司在手货币资金仍有111 亿
元，十分充沛。总体来看，公司的现金流状况比较健康，经营活动能够提供充
足的现金流，盈利质量较高。
图表13：大秦铁路2013-2017 年现金流状况
3多重利好因素共振，看好18 年景气延续
31 煤炭运输需求持续向好，进口煤受限，大秦线运量重回巅峰
2016 年下半年以来，宏观经济回暖拉动电力需求不断上升。根据国家能源
局数据，2017 年，全社会用电量同比增长64 万亿千瓦时，同比增长66%，
增速比上年增加16 个百分点；发电量642 万亿千瓦时，同比增长66%，其
中火电同比增长52%；2018 年1-5 月，全社会用电量26628 亿千瓦时，同比
增长98%，发电量22832 亿千瓦时，同比增长110%。
此外，2017 年5 月，国务院会议讨论了限制进口煤，要求将进口量控制在
2015 年的2 亿吨，但由于国内煤价暴涨，政策被迫转向大量进口煤炭，今年以
来进口煤数量显著增长，一季度国内进口原煤7541 万吨，同比增长166%。
但4 月份，国内二级口岸和部分一级口岸陆续启动新一轮进口煤限制，进口煤
有了大幅下降，同时秦皇岛港煤炭铁路调入量也有明显增加，目前已从4 月22
日的365 万吨低点恢复至7 月12 日的633 万吨。
图表14：秦皇岛港近期铁路调入量（万吨日）
经营活动产生的现金流量净额（亿元）
投资活动产生的现金流量净额（亿元）
筹资活动产生的现金流量净额（亿元）
经营活动产生的现金流量净额净利润（%）
经营活动产生的现金流量净额营业收入（%）
销售商品、提供劳务收到的现金营业收入（%）
发电量的持续增长以及进口煤受限带动内贸动力煤需求不断回升，大秦线
货运量强势恢复高水平。根据公司公告，2018 年5 月，大秦线完成货物运输量
4033 万吨，同比增加712%，日均运量13010 万吨。大秦线日均开行重车
905 列，其中：日均开行2 万吨列车65 列。2018 年6 月，大秦线完成货物运
输量3884 万吨，同比增加864%，日均运量12947 万吨。大秦线日均开行重
车909 列，其中：日均开行2 万吨列车65 列。2018 年1-6 月，大秦线累计完
成货物运输量22533 万吨，同比增长728%。大秦线例行检修于4 月底完成，
5 月秦港补库存带动运输产能恢复，日均运量超130 万吨，是近4 年来的最高
水平，6 月日均运量也维持在近130 万吨的高位，表明大秦线处于满负荷状态，
运量重回巅峰，全年运量有望创新高。
图表15：大秦线日均运量重回巅峰（万吨）
根据发改委和统计局数据，5 月全社会用电量5534 亿千瓦时，同增11%，
发电量5443 亿千瓦时，同增98%，增速较上月提升29 个百分点，其中火电
发电量同增103%，比上月提升3 个百分点。7-8 月，由于工业用电复苏和高
温天气的持续，电力供应紧张现象或将出现，备货需求将直接带动煤炭运量的
上升，预计大秦线运量仍能维持高位。
图表16：大秦线货运量恢复高位
32公转铁政策持续推进，货运增量行动开展，大秦线显著受益
前几年由于铁路运价持续上涨、油价下跌，并且公路可以超载，致使铁路
运煤比公路运煤的价格优势逐步减弱，并且公路运输具有灵活、门对门等优势，
所以公路运煤量不断上涨。
公路运煤的单位成本虽然比铁路高，但是对于少量及运距较短的运输，公
路运输由于收费环节及装卸环节比铁路少，所以会更具经济合理性。此外，
2016 年油价大幅下跌，全年国内柴油市场价格约同比下降10%；其中一季度
及二季度的同比降幅达到17%及19%，此时公路运煤价格约下降5%-10%；据
中国煤炭市场网报道，2016 年上半年在油价低位时，天津港汽运煤集港的煤价
比铁运煤价每吨便宜5-10 元。油价下跌直接推动了上半年公路运煤量的大幅上
升。2016 年天津港下水5600 万吨汽运煤，同比增长约40%。
而16 年9 月21 日史上最严的超限运输车辆行驶公路管理规定开始在
全国范围内联合开展整治公路货车违法超限超载行为的专项行动。规定四轴货
车总质量最多不能超过36 吨，六轴车车货总重不超过49 吨。相比较治超前，
每车少装近10 吨，不仅运输一定量货物所需要的车辆增加，同时运输公司为
了降低少装货的损失也开始提升运价。据统计，在治超新规实施的10 天内，
煤炭公路运价上涨7%-43%不等，且运距越短涨价幅度越大。至此，公路运煤
失去成本优势，可以直接推动部分公路煤，特别是晋北煤的运输回流至大秦线。
大秦16 年8 月份日均运量近94 万吨，而10 月增长到108 万吨，表明公路回
继17 年4 月天津港禁止汽运煤集港和同年9 月环渤海港口也禁收汽运煤
后，18 年，公路治超政策仍在持续推进，并且力度不断加大。交通部和生态环
境部等密集出台政策，继续严控公路超载运输，同时港口集疏运改为铁路运输
的范围也在不断扩大。政策要求，2018 年9 月底前，山东、长三角地区沿海港
口煤炭集疏港全部改由铁路运输，2019 年底前，京津冀及周边、长三角地区沿
海港口的矿石、钢铁、焦炭等大宗货物禁止汽运集疏港，全部改由铁路运输。
这将助推汽运煤和其他大宗商品进一步回归铁路，为大秦线带来一定的货运增
日前，国务院常务会议研究调整运输结构、提高综合运输效率等有关工作，
计划通过三年集中攻坚实现全国铁路货运量较2017 年增加11 亿吨（增长
30）、水路货运量较2017 年增加5 亿吨（增长75）、沿海港口大宗货物公
路运输量减少44 亿吨的目标。本次会议旨在实现铁路运能大幅提升，推进
公转铁政策实质性落实，一方面加快干线铁路建设和改造，提高既有铁路
综合利用效率，加快铁路专用线建设，计划在2020 年大宗货物年货运量在
150 万吨以上的工矿企业和新建物流园区接入比例达到80以上。另一方面完
善内河水运网络，增强长江干线航运能力，大力推进集疏港铁路建设，促使
2020 年沿海重要港区铁路进港率达60以上。与此同时推动大宗物资集疏港
运输向铁路和水路转移，在环渤海、山东、长三角地区，2018 年底前，沿海主
要港口、唐山港、黄骅港的煤炭集港改由铁路或水路运输；2020 年采暖季前，
沿海主要港口、唐山港、黄骅港的矿石、焦炭等大宗货物原则上主要改由铁路
或水路运输。此外，公路治超仍在继续，公路货运治理和多式联运提速并行，
促使陆运格局优化。可以看出，相关政策已经着眼于公转铁的各个细节，
未来铁路运输占比有望进一步提升，公转铁政策落实力度值得期待。
同时，为了落实中央关于调整运输结构的重要指示精神，深化运输供给侧
结构性改革，降低全社会物流成本，巩固蓝天保卫战成果，铁总近期也在
研究制定2018-2020 年的货运增量行动方案，并大力推进货运增量行动的
开展。货运增量行动主要聚焦运需矛盾最突出、调整结构最迫切、增量效果最
显著的六线六区域，即大秦、唐呼、瓦日、侯月、宁西、兰渝六线和山西、
陕西、蒙西、新疆、沿海、沿江六区域，同时聚焦煤炭、矿石、多式联运三大
品类，促进铁路货运量实现快速增长。坚持下水、直达、铁水联运三管齐
下，全力实施西煤东运、北煤南运战略，做大铁路煤运增量。
2018 年来，铁路货运量实现了较大幅度的增长，1-5 月完成货运总发送量
128921 万吨，同比增长71%，货运总周转量1028666 亿吨公里，同比增长
47%。6 月上中旬铁路货运量继续保持高增态势，国家铁路日均装车139860
车，同比增长86，货物发送量日均完成862 万吨，同比增长96。可见，
在货运增量行动的加持下，公转铁力度空前，铁路货运中期升势明确。
图表17：2018 年1-5 月国家铁路主要指标完成情况
为了打好货运增量行动攻坚战，中国铁路太原局集团已经采取相应措施。
面对宁岢、神朔、孝柳等主要装车线通道能力几近饱和，管内部分区段通过能
力紧张，大秦线部分港区接卸能力渐显不足的严峻形势，组织相关单位逐线路、
逐区段、逐站点摸排卡脖子环节，着手筹划短平快项目扩能改造，打
破瓶颈制约。预计随着货运增量行动的进一步推进，大秦线作为行动的重点内
容将显著受益，运量有望维持高位。
33 煤源向三西地区集中，大秦线高运量有保障
煤炭工业发展十三五规划指出，我国煤炭产能过剩，同时结构性
矛盾突出，一方面煤炭生产效率低，另一方面煤矿发展水平不均衡，先进高效
的大型现代化煤矿和技术装备落后、安全无保障、管理水平差的落后煤矿并存，
年产30 万吨及以下小煤矿仍有6500 多处，煤炭产业集中度低，通过供给侧改
革去产能，提高产业集中度势在必行。
规划的主要目标包括淘汰落后产能8 亿吨年，增加先进产能5 亿吨年，
到2020 年，煤炭产量39 亿吨，年均增速达到08%。煤炭生产结构优化，煤
矿数量控制在6000 处左右，120 万吨年及以上大型煤矿产量占80%以上，30
万吨年及以下小型煤矿产量占10%以下。煤炭生产开发进一步向大型煤炭基地
集中，大型煤炭基地产量占95%以上。产业集中度进一步提高，煤炭企业数量
3000 家以内，5000 万吨级以上大型企业产量占60%以上。可以看出，煤炭生
产结构的优化主要是关闭中小型煤矿，使得产量向大型煤炭基地集中。
同时，全国煤炭开发总体布局是压缩东部、限制中部和东北、优化西部。
加快大型煤炭基地外煤矿关闭退出，降低鲁西、冀中、河南、两淮大型煤炭基
地生产规模，以及控制蒙东（东北）、晋北、晋中、晋东、云贵、宁东大型煤炭
基地生产规模，有序推进陕北、神东、黄陇、新疆大型煤炭基地建设。到2020
年，煤炭生产开发进一步向大型煤炭基地集中，14 个大型煤炭基地产量374
亿吨，占全国煤炭产量的95%以上。预计到2020 年，全国煤炭产量39 亿吨，
其中山西产量基本保持稳定，而内蒙古和陕西的产量增幅较大。三西地区
煤炭产量占比预计会进一步上升。
图表18：煤炭工业发展十三五规划优化生产开发布局
图表19：煤炭工业发展十三五规划预期2020 年地区产量变化
北京退出煤炭生产，河北、
江苏、福建、山东煤炭产量
模，辽宁、吉林产量下降
山西、安徽、河南基本保持
稳定，江西、湖北、湖南产
内蒙古、陕西、新疆产量增
幅较大，贵 州、云南、甘
肃、宁夏、青海产量适度增
加，重庆、四川、广西产量
同时，规划也指出，到2020 年，预计煤炭调出省区净调出量166 亿
吨，其中晋陕蒙地区1585 亿吨，调出量占比达到9548%。煤炭调入省区净
调入19 亿吨，主要由晋陕蒙、贵州、新疆供应，沿海、沿江地区进口部分煤
图表20：煤炭工业发展十三五规划煤炭跨区调运平衡
2017 年，全国煤炭产量345 亿吨，同比增长24%；晋陕蒙（三西）煤
炭产量230 亿吨，同比增长63%，占比也从2015 年的64%上升至67%，随
着煤炭生产集中度的不断提升以及淘汰落后产能的背景下，预计2018 年煤炭
生产重心将继续向三西等资源禀赋好、竞争能力强的地区集中，为大秦线
提供货源增量基础，18 年大秦铁路运量增长具备高确定性。
图表21：2017 年各省煤炭年产量（万吨）
图表22：煤炭生产重心不断向三西地区集中
4市场化改革打开运价增长空间
41 浮动上限上调，运价存在增长空间
2017 年12 月，发改委为了进一步推动铁路货运价格机制改革，将铁路货
运运价上浮幅度从10%上调至15%。而目前大秦线运价实际上浮0007 元吨
公里，即原电气化附加费，预计还有10%左右的提价空间。随着夏季煤炭需求
旺季的来临，大秦铁路可能上调运价。但近期政策倾向于降低铁路货运成本，
所以上调运价会面临一定的行政压力，上调的概率不能确定。
三西地区产量（亿吨）
占全国产量比例（%）
42 承运清算利好发货企业，有望拉动大秦铁路业绩提升
为建立公开、公平、公正的铁路货物运输清算秩序，依据国家发展改革委、
财政部、国家铁路局等五部委相关文件，中国铁路总公司制定了铁路货物运
输进款清算办法（试行）（简称清算办法）。适用范围为铁路局集团公司和
中华人民共和国境内所有参与国家铁路联合运输的铁路运输企业，包括合资铁
路公司、铁路上市公司、地方铁路公司。自2018 年1 月1 日起执行。
清算办法规定，铁路货运实行承运清算，承运企业取得全程货物运费
进款，按计费工作量和对应清算单价按票向其他路局支付机车牵引费、电费、
线路使用费、管理费和到站费等。而之前的清算方式为分段清算，即公司自己
完成的货运服务直接确认为本公司收入，而与其他路局共同完成的则按照分段
计费的原则确认收入。
由分段清算变为承运清算，由于承运企业可以获得全部货运收入，对承运
企业，特别是自有线路较短，需经由其他路局线路的企业来说会使得收入有较
大幅度的提高，从而激发承运公司的揽货积极性，通过扩大货运规模来提升企
业收入。新的清算办法可以提高以货运装车为主的企业的经营灵活性，使得企
业收入和成本均有较大幅度的上升，对公司业绩有积极影响，大秦线主要是以
三西地区煤炭货运装车为主，新清算办法对公司业绩的拉动作用值得期待。
图表23：清算机制由分段清算转为承运清算
5 大秦线晋北地区优势明显，黄骅港限制朔黄分流
大秦线运输能力为45 亿吨年，大秦线在2005-2014 年间由于煤炭市场需
求良好一直处于满运能状态，并且不断连带配套港口进行扩能改造来提升最大
运输能力。但自2015 年开始，国内煤炭市场不景气，叠加大秦线周边新建铁
路分流影响，过去供给不足的状况逐步转变为供给过剩。分流风险是影响大秦
线收益的一个重要方面。
图表24：大秦线年货运量变动情况（万吨）
大秦线始于山西省大同市，终于河北省秦皇岛市，全长658 千米，是构成
煤炭铁路运输东西通道中北通道的重要组成部分。与大秦线形成直接竞争关系
的主要是相邻的朔黄线、蒙冀线和瓦日线，这四条铁路也构成了三西地区
煤炭外运的四条主干道。
分地区来看，大秦线在晋北和陕北地区优势明显。大秦线与朔黄线至港口
运距相当，约为600-700 公里，从单价上看，大秦和朔黄并没有哪条线路有明
显的价格优势，但由于大秦线投入使用时间较长，客户源相对稳定。同煤集团、
中煤集团的平朔煤矿等均分布于大秦和北同蒲沿线，为大秦线提供了稳定的货
源。陕北地区公司与神华的协议煤运量将保持稳定。而在晋中南地区大秦线主
要受到瓦日线的分流影响，但是晋中南不是公司的核心市场，所以分流风险可
控。朔黄线对大秦线的分流主要来自蒙西地区，从单价上来看，铁路相关运费
包含运价和铁建基金等，各铁路局依然有运价调整自主权。大秦是国铁要多付
0033 元吨公里铁建基金，而朔黄执行012 元吨公里的特殊运价，不收取
0033 元吨公里的铁路建设基金，具有一定的成本优势。同时神华集团打通了
从煤矿到电厂煤化工的全产业链，保障了朔黄线的货源。朔黄线对大秦线的分
流是后者2015 和2016 年运量大幅下滑的重要原因。
17 年朔黄线完成运量304 亿吨，其中煤炭293 亿吨，与设计产能5 亿吨
相比，运量仍有增长空间，但是配套下水港的疏运能力存在瓶颈，将极大地制
约朔黄线的运输能力。朔黄线配套的下水港主要是黄骅港，17 年黄骅港下水
215 亿吨，而设计产能仅183 亿吨，已经处于超负荷运行状态。天津港设计
产能3500 万吨，17 年实际下水4100 万吨，通过黄万铁路与朔黄线相连，产
能也已饱和。现黄烨港煤一期到煤四期工程拥有17 个煤炭泊位，虽然目前正
在规划扩建煤五期工程，设计能力达到1 亿吨，但扩建工程迟迟未能开工。就
算开工，建设周期也要很长一段时间。按煤四期建设周期来计算，工程设计吞
吐量约5000 万吨，2013 年4 月工程开工、2013 年11 月底码头施工完成、
2014 年12 月底工程通过竣工验收交付使用，整个工程周期约2 年，那么煤五
期预计工程周期预计将长达3-4 年。所以短期黄骅港对朔黄线的疏运瓶颈不会
消除，朔黄线运量难以大幅上涨，同时大秦铁路持股朔黄铁路4116%的股权，
也能对冲部分分流风险。所以总体上看，朔黄的短期分流影响不大。
图表25：黄骅港月煤炭运量（万吨）
此外，铁总控制的蒙冀线和张唐线预计分流风险不大，蒙华线的主要目标
市场为华中地区，与大秦线并不重合，并且目前还未建成，并无分流风险。
总体来看，其他线路对大秦线的分流风险均不大且可控，大秦线未来几年
的运量有望保持高水平。
6高股息极具吸引力，低估值存在修复空间
 高股息极具吸引力，配置价值明显。公司2017 年股息率接近6%，市净率
124 倍，估值水平不到9X，已经处于上市11 年来的中枢水平，而历史平
均估值106X，目前估值处于历史低位，具备安全边际。从2016 年5185%
和2017 年 5234%的股利支付率来看，未来股利支付率有望维持50%及以
上的高水平，高股息极具吸引力，配置价值凸显。
图表26：大秦铁路近5 年股利支付率维持高水平
现金分红总额（亿元）
图表27：大秦铁路历史PE Band
图表28：大秦铁路历史PB Band
 对比美国铁路标的，估值存在修复空间。美国铁路股平均PE 估值约在15-
20 倍之间，PB 在3-4 倍之间；美国铁路公司自2011 年之后，运量及运价
维持稳定增长，成本相对固定，盈利能力处于稳步提升状态，2016 年行业
平均净利率水平约在21%；股息支付率约为30%-40%，对应现股价股息
率为15%左右。大秦铁路的盈利能力及股息率均高于美国铁路股：2017
年净利率水平在24%，未来长期业绩趋于稳定；股息支付率为52%，股息
率约为6%；而现对应2018 年业绩PE 为9 倍，PB 为12 倍，远低于美国
铁路股的平均估值。我们认为，未来在电力需求持续推动，公转铁持续
推进汽运煤回流，煤炭生产进一步向三西地区集中以及清算机制日益
市场化的背景下，大秦铁路将迎来量价双升带来的业绩高景气，中长期风
险已经下降，而目前的估值包含了一定的悲观预期，存在较大的修复空间。
7盈利预测与投资建议
收入预测：2015-2017 年公司主营收入中货运收入占比分别为8131%、
7617%和7810%，货运业务一直是公司业务收入的主要来源，在2018 年煤
炭运输需求持续景气的背景下，我们预计货运收入占比可以达到80%的水平。
17 年公司货运量中747%是煤炭，焦炭、钢铁和其他货物占比253%，货运量
中煤炭占比近几年在下降，从15 年的817%下降至17 年的747%，但18 年
煤炭运量会维持高位，我们预计，煤炭在未来可以占据公司货运总量约75%的
比例，其他货物占比维持在25%。
客运业务16 年和17 年增速分别为693%和682%，预计未来增速维持在
6%至7%的水平。其他业务收入（包括其他主营业务和其他业务）预计维持在
总收入的10%左右。
随着社会用电量的持续增长，公转铁政策的持续推进，货运增量行动的
开展，煤源进一步向三西地区集中以及货运清算机制的改革，2018 年在多
重利好因素的共同提振下，大秦线高运量有保障。5 月，大秦线日均运量已达
到近4 年新高，突破130 万吨，处于满负荷状态，6 月日均运量依旧维持高位。
我们预计未来一段时间大秦线仍将满负荷运行，年货运量可达45 亿吨上限，
其中34 亿吨（75%）为煤炭。根据历史数据，预计大秦线货运占总货运量的
比例为55%左右。则其他货运占比45%，约37 亿吨，其中28 亿吨（75%）
大秦铁路的运价分为执行国铁统一运价和执行特殊运价两部分。
国铁：整车原煤执行4 号运价，包括基价1、基价2 和铁路建设基金，基
价1 为163 元吨，基价2 为0098 元吨公里，铁路建设基金为0033 元吨公
大秦、京原和丰沙大本线（到发站均在本线上）：执行特殊运价和铁路建设
基金，不收取基价1，特殊运价为01001 元吨公里，铁路建设基金为0033
元吨公里；跨线运输的除外，仍执行国铁统一运价。
预计大秦线执行特殊运价的部分每年约01 亿吨，其余33 亿吨均执行国
铁统一运价。其他线路煤炭中01 亿吨执行特殊运价，其余27 亿吨为统一运
图表29：18 年大秦铁路主要收入指标预测
0098 元吨公里
0033 元吨公里
01001 元吨公里
基价1基价2铁路建设基金
特殊运价铁路建设基金
012 元吨公里
由于大秦线高运量的带动，我们估测18 年营收增速约为13%，但由于18
年大秦线已经达到运能上限，19 年和20 年的货运收入增量主要由其他铁路线
来支撑，收入增速将放缓并趋于稳定，预计19 和20 年收入增速降至3%-5%
毛利预测：由于公司营业收入大幅增长而成本具有一定的刚性，增速远低
于收入增速，2017 年公司盈利能力大幅改善，毛利率回升至2784%的较高水
平（2016 年仅为1719%）。未来一段时间，在高运量的加持下，毛利率可望
维持在较高水平。预计2018-2020 年毛利率分别为28%、29%和29%。
据此，我们预测大秦铁路2018-2020 年EPS 分别为101、107、111 元，
对应PE 为9、8、8 倍，目前估值处于历史低位，具备安全边际，高股息极具
吸引力，维持买入评级。
运量不及预期导致业绩增速下滑；铁路改革不及预期，货运增量行动开展
进程不及预期，对大秦线运量拉动效果不明显；公路治超放松，进口煤限制放
松，煤炭回流受阻；其他运煤线路分流风险增加；火电替代能源占比提升导致
煤炭运输需求减弱；承运清算办法导致成本超预期增长。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
归属于母公司的净利润 12648
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。