龙佰集团（002601SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
钛白粉主业静待复苏，海绵钛与新
能源多点开花—公司首次覆盖报告
业绩短期承压，钛白粉盈利有望修复
——公司信息更新报告
 2023Q1 公司归母净利润环比增长13543%，维持买入评级
公司发布2022 年年报及2023 年一季报，2022 年公司实现营业收入24113 亿元，
同比增长1725%，实现归母净利润3419 亿元，同比下降2688%，其中2022Q4
实现归母净利润246 亿元，同比下降7090%，环比下降7287%。2023Q1 公司
实现归母净利润579 亿元，同比下降4555%，环比增长13543%。考虑到钛白
粉盈利修复幅度不及预期，我们下调2023-2024 年并新增2025 年公司盈利预测，
预计2023-2025 年公司归母净利润分别为3114（-2125）、4446（-2372）、5745
亿元，EPS 分别为130（-089）、186（-099）、240 元，当前股价对应PE 分别
为133、93、72 倍。我们看好钛白粉盈利修复有望为公司带来业绩弹性以及公
司上游矿山产能扩张的潜力，维持买入评级。
 2022 年钛白粉量增价跌导致公司业绩承压，2023 年以来钛白粉盈利有所修复
根据公司公告，2022 年公司钛白粉销量9277 万吨，同比增长568%，其中硫酸
法与氯化法钛白粉销量各6520 万吨、2757 万吨。价格方面，受下游需求疲软
影响，2022 年下半年以来钛白粉价格快速下滑。百川盈孚数据显示，2022 年钛
白粉含税均价17683 元吨，较2021 年同比下降1760 元吨，降幅达到905%，
公司业绩也随之显著承压。2023 年以来，伴随下游补库以及需求的改善，钛白
粉行业已经经过多轮提价，行业盈利也有所修复。根据百川盈孚数据，2023Q1、
Q2钛白粉含税均价分别达到15373、15800元吨，分别较2022Q4均价增长182%、
464%。未来伴随终端需求的逐步复苏，公司钛白粉盈利也有望得到持续修复。
 矿山、海绵钛等产品产能不断扩张，有望为公司业绩贡献重要增量
根据公司公告，作为公司当前主要的利润来源，2022 年公司钛精矿、铁精矿、
海绵钛产量各11689、37322、381 万吨。同时根据公司投资者关系活动记录，
预计截至2025 年公司铁精矿、钛精矿产能将分别达到760、248 万吨年，此外
公司现有海绵钛产能5 万吨年，另有在建产能3 万吨预计将于2023 年底投产。
公司钛精矿、铁精矿、海绵钛等产品产能快速扩张，未来有望贡献重要业绩增量。
 风险提示：经济复苏不及预期、产品价格大幅下滑、项目投产进程不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。