钛白粉产能持续扩张，新能源产业实现全面突破
4 月27 日晚间，公司发布2022 年度报告及2023 年一季度报告，2022
年公司实现营业收入24113 亿元，同比增长1725%；实现归母净
利润3419 亿元，同比降低2688%。2023 年第一季度公司实现营
业收入6972 亿元，同比增长1491%；实现归母净利润579 亿元，
同比降低4555%。
 钛白粉行业景气度低迷，钛产业链加速建设保障产能扩张
2022 年公司实现营业收入24113 亿元，同比增长1725%；实现归
母净利润3419 亿元，同比降低2688%；实现扣非归母净利润3269
亿元，同比减少2914%。公司收入稳步增长，盈利能力有所降低，
主要是由于2022 年上半年硫磺、硫酸等原材料价格上涨，下半年市
场需求缩紧，钛白粉、铁精矿价格迅速下跌，导致2022 年公司经营
效益收窄。但公司拥有 钛精矿-富钛料-钛白粉、海绵钛完整产业链，
可自产钛精矿、硫酸等原料，合成金红石、高钛渣等中间产品，保障
钛白粉的持续生产及产品质量，降低生产成本，同时硫酸亚铁、铁精
矿、四氯化钛等副产品对外销售保持盈利，保障公司在钛白粉行业景
气度低迷的大环境下，持续扩张产能，截至 2022 年底，钛白粉产能
增长至151 万吨。此外，公司突破了微细粒钛铁矿回收技术，解决
了微细粒钛铁矿回收世界性难题，减少钛矿资源的浪费，相关已开始
实施，预计于 2023 年 7 月投产，增加钛精矿产能22 万。单季度
看，2023 年第一季度公司实现营业收入6972 亿元，同比增长
1491%；归母净利润579 亿元，同比减少4555%。目前，钛白粉
价格基本稳定，根据iFinD 数据，华中地区钛白粉均价自20230308
日开始保持不变，锐钛型和金红石型报价分别为139 万元吨和159
万元吨。从原材料的角度来看，钛白粉主要原材料硫酸价格重回低
位，公司营业成本逐渐回归正常水平。
 布局海绵钛打造新业绩增量，产能跃居全球第一，产销量创下新高
2022 年，受益于航天航空、海洋工程等下游领域快速发展，海绵钛
均价增长稳定，市场整体运行良好。未来，随着我国大型飞机国产化
进程加快，优质海绵钛的需求也将迅速增长，市场需求存在巨大上升
潜力，预计2026 年海绵钛表观消费量将达至约3138 万吨，2021
年至2026 年的复合年增长率为147%。公司在海绵钛业务方面，于
2019 年通过收购新立钛业进入钛金属行业，并将海绵钛业务全部整
合到云南国钛，并依托公司已有的高钛渣、熔盐氯化及大型沸腾氯化
技术，不断扩张海绵钛产能，产销量也创下新高，截至报告期末，公
司海绵钛产能达到5 万吨年，跃居全球第一，在建产能3 万吨年，
海绵钛产量达381 万吨，同比增长 15647%，销量达366 万吨，
龙佰集团（002601）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-05-09
近12 个月最高最低（元） 22891489
公司价格与沪深300 走势比较
1股权变更实现业务聚焦，并表振兴
矿业资源自给提升 2022-12-08
2钛白粉产能加速释放，新能源产业
链双向布局 2022-10-25
3钛白粉产销创新高，新能源项目加
龙佰集团（002601）
同比增长 16168%。新建产能方面，云南国钛年产3 万吨转子级海
绵钛智能制造技改项目二期（15 万吨）和甘肃国钛3 万吨年转子
级海绵钛技术提升改造项目二期（15 万吨）均在进行设备安装。
 新能源材料纵向一体化布局全面突破，横向延伸氢能拓展新业务
受新能源汽车普及，电化学储能市场颁布利好政策以及下游应用需求
增长影响，公司于2021 年上半年开始充分利用自身技术和成本优势
全面布局新能源产业，培育第二增长曲线，目前进展顺利。2022 年，
公司年产20 万吨电池材料级磷酸铁项目、年产20 万吨锂离子电池
材料产业化项目（一期 5 万吨磷酸铁锂）、年产10 万吨锂离子电池
用人造石墨负极材料项目（一期 25 万吨石墨负极）、年产20 万吨
锂离子电池负极材料一体化项目（一期 5 万吨石墨化）均已进入量
产阶段，产能利用率逐渐提升。据公司年报披露，目前公司具有磷酸
铁产能10 万吨年，磷酸铁锂5 万吨年，石墨负极25 万吨年（含
石墨化），石墨化5 万吨年。报告期内，公司生产磷酸铁 26 万吨，
销售磷酸铁 204 万吨；生产磷酸铁锂 5406 吨，销售磷酸铁锂
4472 吨；生产负极产品 11728 吨，销售负极产品 10019 吨。此
外，公司还将业务延伸至氢能领域，与氢通新能源签署战略合作协
议，双方拟在化工工业副产氢高效利用、氢燃料电池系统生产、氢
燃料电池车应用推广等方面开展实质性合作，共同推进氢能的发展。
考虑到钛白粉价格处于历史低位，公司盈利能力略有下滑，预计公司
（2023、2024 年前值为27969、34186 亿元），实现归母净利润
亿元），对应PE 分别为12X、10X、7X。维持公司买入评级。
（1）公司技术研发进度不及预期；
（2）公司产能释放速度不及预期；
（3）原材料价格波动；
（4）下游需求不及预期。
龙佰集团（002601）
龙佰集团（002601）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。