请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新产业（300832SZ）
单二季度归母净利同比增长21%，T8 流水线助力检验智能化
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
21423 百万元
新产业（300832SZ）-2024 年一季度归母净利同比增长20%，
海外业务快速增长——2024-05-16
新产业（300832SZ）-2023 年营收同比增长29%，海外试剂收
入高速放量——2024-04-22
新产业（300832SZ）-单三季度归母净利润同比增长23%，海
外业务增长显著——2023-10-30
新产业（300832SZ）—2023 年中报点评：23H1 营收净利同比
增长32%，试剂收入增长加速——2023-09-03
新产业（300832SZ）—2022 年年报点评：归母净利润同比增
长36%，仪器销售和装机结构持续优化——2023-04-10
2024 年上半年收入利润保持快速增长，二季度收入环比加速。2024 年上半
年公司实现营收2211 亿（1854%），归母净利润903 亿（2042%），
扣非归母净利润868 亿（2636%）。单二季度实现营收1190 亿（2023%），
归母净利润477 亿（2076%），扣非归母净利润468 亿（2711%），保
国内外装机符合预期，装机结构持续优化。2024 年上半年国内收入1410
亿（1630%），其中试剂收入同比增长1854%；上半年国内装机796 台，
其中大型机占比7513%；公司通过X8、X6 及流水线产品有效拓展了国内大
型医疗终端客户，国内市场大型机装机占比持续提升，带动常规试剂销量的
稳步提升。上半年海外收入796 亿（2279%），其中试剂收入同比增长
2911%；上半年销售2281 台发光仪，其中中大型机占比6480%（1007pp）；
公司细分海外市场，实施区域化管理模式，每个区域采用营销、售后、市场
及商务四位一体管理模式，强化产品销售与售后人员的联动，全面提升区域
服务质量，公司已在海外10 个重点国家设立完成全资子公司，海外市场装
机数量稳定增长的同时装机结构持续优化，为海外试剂销售增长奠定坚实基
础。截至2024 年上半年，X8 国内外累计销售装机达3170 台。
毛净利率略有增长，各项费用率较为稳定。2024 年上半年公司毛利率为
7278%（129pp），仪器类毛利率受益于X 系列及中大型发光仪器销量占
比增加提升至3211%（246pp），其中海外仪器毛利率提升至3995%
（631pp）；试剂类毛利率8850%（-041pp），国内外试剂类毛利率保持
稳定。销售费用率1511%（-238pp），研发费用率924%（002pp），管
理费用率260%（-039pp）；财务费用率-057%（112pp），主要是汇兑
损益变动；销售净利率4085%（064pp），盈利能力保持强劲。
投资建议：2024 年上半年仪器装机稳步推进，装机结构持续优化，国内
及海外试剂于二季度均呈现良好增长趋势，自主研发的T8 流水线上市
有望带动公司突破更多大型医疗终端。公司的仪器平台进一步扩展升级
至下一代高速化学发光和生化仪，并前瞻布局分子和凝血业务，公司平
台化优势将不断凸显。维持盈利预测，预计2024-26 年归母净利润为
206526083228 亿，同比增长249%263%238%，当前股价对应
PE 为262016X，维持优于大市评级。
风险提示：集采降价风险；行业竞争加剧的风险；海外拓展不及预期的
风险；地缘政治风险；新业务领域拓展不及预期的风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024 年上半年收入利润保持快速增长，二季度收入环比加速。2024 年上半年实
现营收2211 亿（1854%），归母净利润903 亿（2042%），扣非净利润868
亿（2636%）；其中单二季度营收1190 亿（2023%），归母净利润477 亿
（2076%），扣非净利润468 亿（2711%），保持快速增长。
图1：新产业营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：新产业单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：新产业归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：新产业单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
国内外装机符合预期，装机结构持续优化。2024 上半年国内收入1410 亿
（1630%），其中试剂收入同比增长1854%；上半年国内装机796 台，其中大
型机占比7513%；通过X8、X6 及流水线产品有效拓展了国内大型医疗终端客户
数量，国内市场大型机装机占比持续提升，带动常规试剂销量的稳步提升。上半
年海外收入796 亿（2279%），其中试剂收入同比增长2911%；上半年销售2281
台发光仪，其中中大型机占比6480%（1007pp）；公司将海外市场逐步细分，
实施区域化管理模式，每个区域采用营销、售后、市场及商务四位一体管理模式，
强化产品销售与售后人员的联动，全面提升区域服务质量，公司已在海外完成10
个重点国家设立全资子公司，海外市场装机数量稳定增长的同时中大型机占比持
续提升，为海外试剂销售增长奠定了坚实基础。截至2024 年上半年，X8 国内外
累计销售装机达3170 台。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
毛净利率略有增长，各项费用率较为稳定。2024 年上半年公司毛利率为7278%
（129pp），仪器类毛利率受益于X 系列及中大型发光仪器销量占比增加提升至
3211%（246pp），其中海外仪器毛利率提升至3995%（631pp）；试剂类毛
利率8850%（-041pp），国内外试剂类毛利率保持稳定。销售费用率1511%
（-238pp），研发费用率924%（002pp），管理费用率260%（-039pp）；
财务费用率-057%（112pp），主要是汇兑损益变动；销售净利率4085%
（064pp），盈利能力保持强劲。
图5：新产业毛利率、净利率变化情况
图6：新产业四项费用率变化情况
经营性现金流保持健康。2024 年上半年公司经营活动产生的现金流量净额为618
亿，同比增长1746%，经营现金流净额与归母净利润的比值为68%，维持健康
图7：新产业经营性现金流情况
T8 流水线和X10 发光仪面市，助力临床检验智能化。2024 年上半年，公司开发
的具有完全自主知识产权的开放式全自动样品处理系统SATLARS T8 和智慧实验
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
室平台iXLAB 正式上市，T8 全面整合生化、免疫、电解质、凝血、分子五大专业
领域，iXLAB 主要包含了智慧检验、智慧管理、智慧科研、智慧服务四大板块，
是一套专业的数据处理与信息管理系统，助力临床检验智能化、管理标准化。更
高通量的MAGLUMI X10 已于2024 年初发布，即将为医疗终端带来更高效的全新
使用体验。在试剂研发方面，上半年公司新增试剂注册证18 项（包含化学发光
试剂、生化试剂、核酸检测试剂）；其中，在小分子激素、药物监测等领域，公
司历经5 年完成小分子夹心技术法研发平台搭建，有效解决目前临床上检测存在
的易受干扰、不准确等问题，目前已有8 个小分子夹心法试剂获得国内注册证。
表1：新产业仪器研发进展情况
截至2024H1 研发进展
Molecision R8 全自动核酸检测分析系统
Biossays E6 Plus
MAGLUMI X10 全自动化学发光免疫分析仪
Biossays C10 全自动生化分析仪
HEMOLUMI H6 全自动凝血分析仪
SATLARS iXLAB 智慧实验室平台
已上线，新模块开发中
投资建议：2024 年上半年仪器装机稳步推进，装机结构持续优化，国内及海外试
剂于二季度均呈现良好增长趋势，自主研发的T8 流水线上市有望带动公司突破
更多大型医疗终端。公司的仪器平台进一步扩展升级至下一代高速化学发光和生
化仪，并前瞻布局分子和凝血业务，公司平台化优势将不断凸显。维持盈利预测，
预计2024-26 年归母净利润为206526083228 亿，同比增长
249%263%238%，当前股价对应PE 为262016X，维持优于大市评级。
表2：可比公司估值表
ROE（扣除）PEG 投资评级
注：除新产业、迈瑞医疗、迈克生物外，其余均为Wind 一致预测。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层