当前价： 6293 元
新 产 业（300832） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩增长稳健，中大型机占比持续提升
52 周内股价区间(元)
1 新产业（300832）：海内外双轮驱动，业
绩符合预期  (2024-04-15)
2 新产业（300832）：业绩高速增长，海外
市场拓展符合预期  (2023-10-30)
3 新产业（300832）：国产发光的点灯人，
逆风出海的追光者  (2023-09-11)
 事件：公司发布2024 年中报，24H1 收入221 亿元（185%），归母净利润
90 亿元（204%）；分单季度看，24Q1Q2 收入为102119 亿元，增速为
166%202%，归母净利润分别为4348亿元，增速为200%208%，业
 24H1海外内业绩增长保持稳健。分地区来看，公司持续开拓国内和海外市场，
实现海内外稳健增长，24H1国内收入为141亿元（163%），海外收入为80
亿元（229%），国内：海外收入占比接近6：4。
 国内：持续推进中高速机和流水线，拓展大型终端客户。国内业务方面，公司
延续中高速机市场销售策略，持续推广高速化学发光分析仪 X8、X6 和流水线
产品进入大型医疗机构。24H1 化学发光仪器装机796 台，其中大型机占比达
751%，带动常规试剂销量的稳步提升，试剂端同比增长185%。相比2023年
末，公司服务的三级医院数量增加101 家。
 出海：实施细分市场区域化管理，认可度进一步提高。公司针对海外市场实施
区域化管理模式，每个细分区域采用独立的营销、售后、市场及商务四位一体
模式，提升海外渠道覆盖和产品服务能力。在重点市场国家进行本地化布局，
截止24H1 公司已完成10 家海外全资子公司设立，新增发光仪器装机2281台，
其中中大型机占比明显提升至648%（101pp）。得益于海外市场装机数量的
快速增长和中大型机占比的提升，海外试剂收入同比增长291%。
 盈利预测：预计公司20242026年营业收入分别为506378亿元，归母净利润
分别为202533 亿元，建议保持关注。
 风险提示：集采降价及监管政策风险；海外销售不及预期风险；竞争加剧风险
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
新产业（300832）2024 年中报点评
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
预付款项、按金及其他应收款项
现金流量表（百万元）
现金流量表（百万元）
新产业（300832）2024 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
新产业（300832）2024 年中报点评
总经理助理、销售总监
新产业（300832）2024 年中报点评