—— 业绩符合预期，国内外装机结构持续优化
事件：公司发布2024 年中报，上半年实现营收2211 亿元（yoy1854%，下同），实现归
母净利润903 亿元（yoy2042%），实现扣非归母净利润868 亿元（yoy2636%）。
2024 年Q2 实现营业收入1190 亿元（yoy2023%），实现归母净利润477 亿元
（yoy2076%），实现扣非归母净利润468 亿元（yoy2711%），业绩符合预期。
国内外稳定增长，装机机构持续优化。2024 年上半年，公司实现试剂类收入1591 亿元
（yoy2113% ），中大型机占比提升带动试剂增长，仪器类收入615 亿元
（yoy1240%），其中X8 仪器国内外累计装机3170 台。同期国内收入1410 亿元
（yoy1630%），试剂类增长1854%，装机796 台，其中大型机占比7513%，持续提
升；海外收入796 亿元（yoy2279%），试剂类增长2911%，海外销售2281 台仪器，
中大型占比6480%（yoy1007pct）。
毛利率稳步提升，新品布局全面。2024 上半年公司整体毛利率为7278%（yoy129pct），
其中仪器类产品毛利率为3211%（yoy246pct），主要因X 系列机中大型发光仪器销售占
比提高，海外仪器毛利率为3995%（yoy631pct）。24H1，公司研发支出204 亿元
（yoy1880%），目前全球在售的试剂项目共202 个，其中181 个试剂项目完成国内注册，
全自动流水线T8 正式上市，全自动核酸系统R8、1000 速全自动发光X10、2000 速高速生化
C10、全自动凝血分析仪H6 等新品处于注册阶段，持续增强在体外诊断领域竞争力。
盈利预测与估值。我们预计2024-2026 年公司总营收分别为4940、6320、8064 亿元，同
比增速分别为2572%、2793%、2760%；我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为
2081、2669、3405 亿元，增速分别为2583%、2829%、2756%。当前股价对应的PE
分别为24x、19x、15x。基于公司在化学发光行业布局完善，试剂逐步进入放量阶段，维持
风险提示。海外地缘政治风险、国内政策风险、竞争加剧风险。
营业总收入（百万元人民币）
归母净利润（百万元人民币）
每股收益（元人民币股）
立、客观的出具此报告，本人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联
其为本公司客户。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见
的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨
询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司均不承担任何法律责任。
可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的
版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意
见及建议不一致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。
增持（Outperform）
中性 (Neutral)
减持 (Underperform)
：相对强于市场表现20以上；
：相对强于市场表现520；
：相对市场表现在55之间波动；
：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（Overweight）
中性 (Neutral)
看淡 (Underweight)
：行业超越整体市场表现；
：行业与整体市场表现基本持平；
：行业弱于整体市场表现。
告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。