—新产业（300832SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
新产业股份发布公告：2024H1 公司实现营业收入2211 亿
元，较上年同期增长 1854%；实现归属于上市公司股东的净
利润为903 亿元，较上年同期增长 2042%。
 海外中大机型高增长，试剂快速上量
2024 年上半年，公司海外实现主营业务收入 796 亿元，同
比增长 2279%，其中海外试剂业务收入同比增长2911%，
高于海外业务整体增速，也高于国内市场增长。海外仪器方
面，上半年共计销售全自动化学发光仪器 2281 台，中大型发
光仪器销量占比提升至6480%，较上年同期增长1007 个百
分点。得益于中大型机占比持续提升，海外仪器毛利率提升
至3995%，同比提升了 631 个百分点。
 国内增长良好，更多高端剂型推出
公司积极拓展国内客户，2024 年上半年服务的三级医院数量
较2023 年末增加了101 家，完成全自动化学发光仪器装机
796 台，大型机装机占比达到7513%。大型机装机占比持续
提升，其中X8 国内外累计销售装机达3170 台，2023 年底
X8 累计装机为2653 台，上半年新增517 台。从季度来看，
2024 年Q1，X8 国内外销售实现销售装机 220 台，Q2 装机
明显提升。仪器整体收入也显著提速，2024 年上半年国内外
仪器收入同比增长1240%，而2024 年Q1 仪器类产品收入
同比下降 386%。随中大型仪器占比提升，2024H1 仪器类
产品毛利率提升至3211%，同比增加了246 个百分点。更
高通量的MAGLUMI X10 化学发光免疫分析仪器已于2024
年2 月进行了发布，满足高端客户需求，未来将继续带动仪
 试剂毛利率相对稳定，集采执行有望提升份额
上半年国内试剂类业务收入同比增长1854%，高于公司国内
业务整体增速，增长趋势良好。 2023 年底，安徽省等25 省
市化学发光试剂集采落地，公司涉及的项目均进入A 组并且
顺利中选，其中性激素六项较基准价降幅 5291%，传染病八
项较基准价降幅 5313% ，糖代谢两项较基准价降幅
诚信、专业、稳健、高效
5188%，考虑到渠道经销商分担降价影响，而且化学发光行
业的国产化率仅为288%，集采落地执行带来的份额提升将
元，归母净利润分别为2035、2486、2948 亿元，EPS 分
别为259、316、375 元，当前股价对应PE 分别为247、
203、171 倍，凭借优异的性价比优势和海外多个国家本土
化落地，近年来公司出口业务实现持续的高增长，公司中高
端机器占比提升和流式线的铺开，三甲医院等头部客户也持
续突破。看好公司的国际化战略布局，首次覆盖，给予买
集采降价风险，海外销售不及预期及装机进度不及预期等风
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
担任核心成员。对原料药、医疗器械、血液制品行业有长期跟踪经验。
吴景欢：中国疾病预防控制中心博士、副研究员，研究方向为疫苗、血制品、
创新药，7 年的生物类科研实体经验，3 年医药行业研究经验。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫