2024 半年报点评：高端产品提升毛利，国内
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
新产业(300832)：2024 年一季报点
评：业绩符合预期，边际持续改善
新产业(300832)：2023 年报点评：
业绩符合预期，国内外均保持高速增
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：2024 年8 月22 日，公司发布2024 半年度报告：2024 年上半年
公司实现收入2211 亿元，同比19%；归母净利润903 亿元，同比20%；
实现扣非归母净利润868 亿元，同比26%；2024Q2 公司实现收入1190
亿元，同比20%；归母净利润477 亿元，同比21%；实现扣非归母净
利润468 亿元，同比27%。
 国内趋势保持良好，海外业绩持续增长。2024 年上半年国内市场公司完
成全自动化学发光仪器装机796 台，大型机装机占比达到7513%；国
内市场大型机装机占比持续提升，带动试剂业务收入稳定增长。国内主
营业务收入1410 亿元，同比增长1630%，其中国内试剂类业务收入同
比增长1854%，高于国内业务整体增速，增长趋势良好；2024 年上半
年，海外市场共计销售全自动化学发光仪器2281 台，中大型发光仪器
销量占比提升至6480%，较上年同期增长1007%；海外市场装机数量
稳定增长的同时中大型机占比持续提升，为海外试剂销售增长奠定了坚
实基础。2024 年上半年，海外实现主营业务收入796 亿元，同比增长
2279%，其中海外试剂业务收入同比增长2911%，高于海外业务整体
增速，增长趋势良好。
 高端产品装机持续增长，带动毛利提升。随着MAGLUMI X3、
MAGLUMI X6 化学发光仪器及SATLARS T8 流水线产品的陆续上市，
公司新一代X 系列的全自动化学发光仪器和流水线产品已实现系列化，
性能优异，同时拥有较高的性价比优势，对于公司开拓国内外各类型终
端提供了重要产品支撑。2024 上半年，公司MAGLUMI X8 国内外累计
销售装机达3170 台，随着X 系列及中大型发光仪器销量占比增加，带
动公司仪器类产品毛利率提升至3211%，同比增加246pct；其中海外
仪器毛利率提升至3995%，同比提升了631pct。国内和海外试剂类产
品毛利率均保持稳定；公司主营业务综合毛利率为7278%，同比增长
 盈利预测与投资评级：我们基本维持之前盈利预测，预计公司2024-2026
亿元，归母净利润分别为
206262334 亿元，对应当前股价PE 分别为241915 倍。我们认
为公司是行业当中的龙头公司，未来有望持续保持高速增长，维持买
 风险提示：新产品延期获批及推广不及预期的风险；经销商管理风险；
经营规模扩大带来的战略与管理风险。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
9164  营业总收入
营业成本(含金融类)
12441  利润总额
159  归属母公司净利润
92  每股收益-最新股本摊薄(元)
703  毛利率(%)
11738  归母净利率(%)
11738  收入增长率(%)
12441  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
3329  每股净资产(元)
(603)  最新发行在外股份（百万股）
(1587)  ROIC(%)
1138  ROE-摊薄(%)
125  资产负债率(%)
(162)  PE（现价最新股本摊薄）
(22)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号