徽酒单寡头格局明确，全国化推进目标坚定
古井贡酒发布中报，H1 实现营收701 亿元，YoY267%，实现归母净
利润138 亿元，YoY345%，实现扣非后归母净利润134 亿元，
YoY328%；H1 毛利率7640%，同增02pct；年份原浆古井贡酒黄
鹤楼分别实现收入5078158 亿元，分别YoY155%141%3196%，
黄鹤楼低基数下快速恢复，换算销售口径收入后基本完成全年任务一
半，全年17 亿对赌任务有机会完成；H1 销售费用率2894%，同降
037pct，管理费用率696%，同降049pct；H1 现金回款806 亿元，
YoY272%，合同负债余额221 亿元，QoQ139%，YoY204%。
拆分Q2，Q2 实现营收288 亿元，YoY286%，较19 年Q2 CAGR
134%，实现归母净利润56 亿元，YoY454%；Q2 毛利率7556%，
同增101pct，产品结构升级对毛利率贡献逐渐体现，销售费用率
2812%，同增004pct，管理费用率857%，同降077pct，Q2 现金回
款408 亿元，YoY1127%。
 省内消费升级持续带动产品结构上移
安徽省内消费升级趋势明确，公司作为徽酒单寡头省内格局清晰，带动
公司年份原浆产品结构持续上移。H1 安徽省内回款同增20%，20 年
末公司推出千元新高端产品年三十，21 年年三十有望实现过亿元收入，
贡献一定利润弹性；古20 品牌建设较好，在500 元价格带快速发展，
充分受益于安徽省内消费升级，回款节奏较快，目前古井在全国战略上
聚焦古20，在省外市场树立品牌形象，目前省外部分市场古20 消费者
接受度逐步显现，虽省外有一定货物回流，但省内消费端亦能够消化，
预计21 年古20 有望实现约15 亿规模；古16、古8 亦受益于消费升级，
在200300 元价格带实现增长，预计古8 以上次高端产品占比约35%；
下方古5、献礼版渠道利润收窄，在省会城市增长乏力，通过渠道下沉
稳固基本盘，客观来说已经进入产品生命周期成熟期，但公司作为地产
酒寡头，消费升级大背景下古井几乎一人独享升级红利，借产品结构轮
动升级，上方产品接续放量，足以给公司提供持续增长动力。
 全国化两手抓，省外仍需持续跟踪
公司2024 年规划200 亿营收中约50%来自于省外市场，目前省外市场
占比约30%，公司明确全国化两手抓，一手招商布局覆盖，另一手抓重
点市场深度占有。目前江苏以南京、苏州为代表的市场快速推进，江苏
已取代河南成为公司省外第一大市场，公司省外江苏、河北等市场产品
结构布局较高，顺应消费升级发展较快；河南早年是公司省外规模较大
的市场，产品结构较低，公司已提出河南再造新安徽，逐步推进产品结
构、客户资源等切换，仍需时间。H1 经销商增长709 家，减少380 家，
较2020 年末净增加10%。
古井贡酒（000596）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-08-28
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1古井贡酒（000596SZ）：徽酒单寡
头格局明确，全国化推进目标坚定
2古井贡酒（000596SZ）：业绩稳步
增长，徽酒延续单寡头格局20210429
古井贡酒（000596）
徽酒单寡头格局稳固，维持买入评级。预估20212023 年营收分
别为123、140、159 亿元，分别同增20%、14%、14%，归母净利润
分别为227、265、307 亿元，分别同增23%、17%、16%，对应PE
为46、40、34 倍，我们认为，公司作为徽酒绝对龙头，安徽地产酒单
寡头格局稳固，古8 以上次高端产品流行性已出现，有望持续享受省内
消费升级红利，省外瞄准次高端谋求全国化目标明确，持续推进环安徽
省招商。公司作为徽酒龙头，依托省内市场、及泛全国化发展，维持买
1）年份原浆系列动销不及预期；2）省内渠道下沉、省外全国化扩展不
古井贡酒（000596）
古井贡酒（000596）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。