当前价： 19832 元
古井贡酒（000596） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
Q2 环比改善明显，全年高弹性可期
52 周内股价区间(元)
1 古井贡酒（000596）：次高端与全国化并
进，新百亿征程路径清晰  (2021-08-19)
 业绩总结：公司2021年上半年实现收入701亿元，同比269%，归母净利润
138 亿元，同比345%；其中21Q2实现收入288亿元，同比286%，归母
净利润56 亿元，同比454%，整体符合市场预期。
 产品结构加速升级，省外占比持续提升。1、上半年年份原浆系列实现收入507
亿元，同比155%，其中销量、吨价分别同比-73%、246%，毛利率上行19
个百分点，吨价快速提升主要系古8 及以上产品快速放量，带动产品结构持续
优化；古井贡酒系列收入81亿元，同比141%；受益于需求回暖和较低基数，
21H1 黄鹤楼实现收入58亿元，同比3196%，毛利率提升45个百分点。2、
分区域看，上半年华中市场实现收入603亿元，同比235%，保持稳健增长；
华北、华南市场分别实现收入50、47 亿元，分别同比增加403%、675%，
省外占比持续提升。3、上半年华中市场净增加经销商213家，渠道下沉与终端
开拓空间依旧广阔，华北、华南市场分别新增经销商83、32家，招商节奏提速
明显，全国化扩张渐入佳境。
 盈利能力显著提升，预收款、现金流指标亮眼。1、会计准则调整：运输费用从
销售费用调整至营业成本，21H1、21Q2 毛利率分别同比提升02、10 个百分
点，主因为古8以上产品占比快速提升。2、公司期间费用投放节奏相对稳定，
单Q2销售费用率同比基本持平，管理费用率同比下降08个百分点，财务费用
率同比上升10个百分点；21Q2净利率提升34个百分点至202%，盈利能力
大幅提升。3、二季度末公司合同负债达221 亿元，处在历史高位，为下半年
旺季蓄力充足；单Q2 销售回款408 亿元，同比1126%，现金流表现亮眼。
 单Q2 环比向好趋势明显，全年业绩高弹性可期。1、单Q2 省内疫情扰动下公
司表现靓丽，收入环比提速，利润弹性持续释放，当前销售回款进度超预期，
渠道库存处在较低水平，为下半年旺季消费蓄力充足，全年业绩高弹性可期。2、
依托强品牌力和渠道力，古井省内优势地位愈发突出，古8、古16受益于主流
价格带升级而高速增长，古20卡位600元价格带并快速放量，错位竞争优势明
显，将尽享省内次高端扩容红利。3、在省内龙头地位稳固的背景下，省内市场
造血功能不断强化，重点布局的华南、华北、江浙沪市场均实现快速增长；依
托老八大名酒底蕴和持续费用投入，省外招商的质量和广度均有大幅提升，省
外持续高增基础扎实。4、总的来看，未来3-5年是公司快节奏的产品结构升级
和全国化扩张的黄金时期，业绩弹性将持续释放。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年归母净利润分别为249 亿元、323
亿元、403 亿元，对应EPS 分别为472 元、610 元、762 元，对应动态PE
分别为42 倍、33 倍、26 倍，公司聚焦发力次高端，扎实推进全国化扩张，业
绩弹性将持续释放，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，市场开拓或不达预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
古井贡酒（000596）2021 年半年报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
古井贡酒（000596）2021 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
古井贡酒（000596）2021 年半年报点评