产品结构优化升级，二季度业绩增长提速
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——古井贡酒（000596）2021 年半年报点评
事件：公司发布2021 年中报，上半年实现营收和归属母公司净利润分别为
7007、1379 亿元，分别同比增长2696%、3453%，其中二季度实现营收及归
属母公司净利润分别为2877、564 亿元，分别同比增长2856%、4539%。
 费用率有所下滑，净利率实现较大提升
上半年实现营收和归属母公司净利润分别同比增长2696%、3453%。销售毛
利率同比增长020 个百分点至7640%，主要系年份原浆和黄鹤楼销售增长
和毛利率增长。期间费用率同比下滑064 个百分点至3598%，其中销售费用
下降037 个百分点至2894%，管理费用同比下滑049 个百分点至696%，
主要系营收增速高于费用增速。净利率同比增长204 个百分点至2027%。预
收款方面，上半年公司合同负债其他流动负债为2889 亿元，同比增长1856
亿元，环比增长294 亿元，主要系经销商备货意愿强烈积极打款所致。现金
流方面，经营活动产生的现金流量净额为264 亿元，同比下降2078 亿元，
环比增长1638 亿元，主要系本期购买结构性存款增加所致。
 中高端产品吨价提升，黄鹤楼品牌实现恢复性增长
上半年公司白酒业务占比达9717%，收入为6809 亿元，同比增长2533%，
销量为502 万吨，同比增加1046%，均价为1355 万元吨，同比增长1346%，
主要系年份原浆系列占比提升，产品结构持续优化升级。分品牌来看，年份原
浆（古26、古20 等）实现营收5070 亿元，同比增长1549%（销量232 万
吨，同比下滑733%，均价2183 万元吨，同比增长2463%），其中预计献
礼产品有所下滑，古8 及以上次高端产品销售收入增长较快，占比预计达到
40%左右；古井贡酒（V9、V6 等）收入806 亿元，同比增长1409%（销量129
万吨，同比增长1413%，均价627 万元吨，同比微降004%）。黄鹤楼酒业
收入581 亿元，同比增长31960%（销量048 万吨，同比增长20391%，均
价1216 万元吨，同比增长3807%），主要系去年基数较低，实现恢复性增
长。分地区看，华北、华南等省外地区增速较快，收入增速分别为为4030%、
6751%，占比8599%的华中地区收入同比增长2354%。从经销商看，华北、
华南、华中、国际分别净增加83、32、213、1 家至929、412、2370、9 家，
 产品结构持续优化升级，聚焦全国化，业绩目标有望顺利实现
从价格看，古8 在200 元瓶，古16 在290 元瓶，古20 在450 元瓶，价格
走势平稳。2021 年公司计划实现营业收入120 亿元，较上年增长1659%；
2021 年计划实现利润总额2847 亿元，较上年增长1508%。在品牌上公司聚
焦全国化、次高端，发力品牌建设，推进品牌复兴工程；在产品上聚焦核
心单品，古20 为公司重点培育产品，在长三角等部分核心市场投放，终端渠
道的陈列、广宣费用均重点覆盖该产品。长期看，省内消费升级将继续带动产
品结构提升，渠道叠加品牌优势助力推动泛全国化进程加速，公司作为徽酒
龙头省内地位稳固，业绩处于上升通道，全年收入目标有望实现。
 维持公司增持评级
预计公司2021-2023 年营业收入分别为1206、1391、1590 亿元；归属母
公司净利润分别2306、2832、3341 亿元；EPS 分别为436、536、632
元股，对应当前PE 分别为4546、3701、3138 倍，维持增持评级。
 风险提示：宏观经济下行风险、食品安全风险、渠道动销情况不及预期。
现金流量表（人民币，百万）
利润表（人民币，百万）
投资性现金净流量 26721 -2312
筹资性现金净流量 -7554 -7012 -7503 -8005 -9098
223% -135%
资产负债表（人民币，百万）
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务协议关系的
阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材
料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。