通威股份（600438SH）
盈利超预期，N 型电池即将放量
市场数据：2023 年4 月11 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
4 月10 日，公司公告2023 年1-3 月主要经营数据，实现营业收入约
350-360 亿元，同比增长约42%-46%；实现归母净利润约83-87 亿元，同比
增长约60%-68%。
预计Q1 硅料出货量约8 万吨，超市场预期。2022 年底硅料价格快速下
跌，春节后价格反弹至23 万元吨左右，成交活跃度逐渐提高。我们预计一
季度公司硅料环节出货量约8 万吨，对应权益出货量约为6 万吨。公司乐山
三期多晶硅计划于2023 年6 月底前开工建设，力争2024 年内投产，预计至
2023 年底名义产能35 万吨。当前硅料价格约20 万元吨，我们预计随着硅
料行业新产能逐步释放，硅料价格会持续缓降，至二季度末降至15 万元吨
电池片顺利扩产，N 型电池片产能释放。随着金堂二期8GW 和眉山三
期85GW 的TOPCon 电池片产能建成投产，我们估计至2022 年底公司电池
片产能约70GW；预计2023 年Q1 电池片接近满产，出货约16GW。盈利能
力来看，尽管3 月份受高纯石英砂短缺等因素影响，硅片价格较为强势；但
电池片全年供应较为紧张，且公司TOPCon 电池能够享受一定溢价，因此全
组件业务快速成长，预计年底产能近80GW。预计公司一季度组件出货
约3GW。随着盐城和南通各25GW 光伏组件制造基地项目投产，预计至2023
年底公司组件产能达到80GW。此外，公司于2022 年四季度进入BNEF 组
件制造商Tier1 榜单，有利于进一步打开国内外市场。
我们预计公司2022 年-2024 年归母公司净利润262522049719228 亿
元，同比增速为2198%-219%-62%，2023 年硅料价格下降对应归母净利
润下滑，对应EPS 为583455427 元，PE 为708995 倍，估值仍处于低
位，给予买入-A评级。
光伏装机不及预期，产能释放不及预期，竞争格局恶化等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海