通威股份（600438SH）22 年年报及23 年一季报点评
22 年业绩高增，入局组件加速一体化布局
事件：4 月24 日，公司发布22 年度报告与23 年一季报。22 年公司实现
收入142423 亿元，同比11969；实现归母净利25726 亿元，同比
21725%；实现扣非净利26547 亿元，同比21650%。分季度来看，22Q4
公司实现收入40338 亿元，同比12249；实现归母净利3996 亿元，同比
8462%；实现扣非净利4567亿元，同比7868%。23Q1公司实现收入33245
亿元，同比3467%，实现归母净利8601 亿元，同比6559%，实现扣非净
利8504 亿元，同比6562%。公司业绩高增的原因：1）22 年硅料供不应求，
价格水平维持高位；2）大尺寸电池片产能快速释放，有效匹配市场需求；3）组
光伏赛道高景气，多项业务乘势发力。22 年硅料价格上涨显著，公司乘势
发力，快速投产高纯晶硅新项目，实现收入61855 亿元，同比22970%，龙头
地位进一步稳固。电池片方面，公司全年实现销量4798GW，同比3735%，
蝉联电池片出货量全球第一。为完善光伏产业结构，公司启动组件业务布局，实
现销量794GW，同比22606%；并持续聚焦规模化渔光一体基地的开发
与建设，累计装机并网规模达34GW。
产能布局不断扩张，规模效应凸显。高纯晶硅方面，永祥能源科技一期投产
后，预计在2023 年三季度公司产能将超过38 万吨；硅片方面，公司现有15GW
拉棒切片产能；电池片方面，通合项目、金堂二期以及眉山三期项目陆续投产，
目前总产能规模已超70GW，其中182mm 及以上尺寸产能占比超过95%；公
司目前组件产能14GW，预计2023 年底将达到80GW。公司规模效应将进一步
加强，整体成本水平优化。
多技术路线布局，坚持技术进步推动产业升级。高纯晶硅方面，公司全年单
位硅耗、综合电耗、蒸汽消耗分别同比下降27%、107%、72%，产品质量进一
步提升，单晶率持续稳定在99%以上。电池片方面，公司PERC 产品平均非硅成
本同比下降13%；自主研发的TOPCon 技术路线TNC 电池产品已实现量产，根
据公司年报的预测，2023 年下半年公司TNC 电池产能将达到25GW；HJT 技
术路线上公司已完成双面纳米晶技术开发；钙钛矿目前处于实验室阶段，小尺寸
钙钛矿晶硅叠层电池实验室第三方认证效率达到 2719%。组件方面，公司突破
了SMBB 技术壁垒，在210mm 大尺寸领域实现行业首家SMBB 组件产品的规
投资建议：预计公司23-25 年营收分别为176221592691 亿元，归母净
利润分别为236201213 亿元，对应PE 为7x8x8x，公司硅料、电池片龙头
地位稳固，加码组件业务有望穿越周期，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期，原材料价格波动，市场竞争加剧风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1通威股份（600438SH）2022 年三季报点
评：业绩强增长，一体化布局夯实龙头地位-2
2通威股份（600438SH）2022 年半年报点
评：龙头地位稳固，前路风景无限好-20220
3通威股份（600438）2021 年报及22 年一
季报点评：行业龙头地位稳固，看好全年盈利
4通威股份(600438)硅料景气持续，产能扩
通威股份(600438)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
通威股份(600438)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026