通威股份（600438SH）
光伏板块业绩高增，组件业务快速推进
事件：公司2023 年4 月25 日发布2022 年报，2022 全年实现营业收入142443
亿元，同比增长11969%；实现归母净利润25726 亿元，同比增长21725%，扣
非后归母净利润26547 亿元，同比增长2165%。2023Q1 公司实现收入33245
亿元，同比3467%，实现归母净利8601 亿元，同比6559%，实现扣非净利8504
亿元，同比6562%。
硅料产能稳步释放，规模、成本、质量行业领先报告期内。公司高纯晶硅产能持
续稳定运行，全年实现高纯晶硅销量2568 万吨，同比增长13841%。全球光伏终
端装机需求超预期，高纯晶硅产品供不应求，价格同比上涨并维持高位，公司高纯
晶硅盈利水平创历史新高，截至目前，公司已陆续收回所有在产产能的投资成本。
全年单位硅耗、综合电耗、蒸汽消耗分别同比下降27%、107%、72%，产品质
量进一步提升，单晶率持续稳定在99%以上，实现对下游主要N 型料客户的长期
稳定供货，全年N 型料供货量同比大幅增长。
电池片新技术进展顺利 TNC 电池产能持续扩张。报告期内，在Topcon 技术路线
方面，基于自主研发成功的行业首条大尺寸PECVD Poly 技术产线，公司全面推出
TNC 电池产品，并于2022 年11 月底投产了眉山9GW TNC 电池项目，目前已满
产发挥，产品平均转换效率255%，若叠加SE 等技术，转换效率预计将提高至
257%。年末公司还启动了彭山16GW TNC 电池项目的建设工作，预计将于2023
年下半年建成投产，届时公司TNC 电池产能将达到25GW。在HJT 技术路线上，
公司已完成双面纳米晶技术开发，组件功率突破720W（210 尺寸66 片版型），
建立了行业首条210 半片铜互联中试线，在设备、工艺及材料等方面进行全方位
开发，目前栅线线宽降低至15m 以下，效率较印刷工艺增益02%以上，良率达
到95%，进一步向量产条件靠近。
组件业务持续发力，预计2023 组件产能达80GW。报告期内，公司通过对原合肥
基地多晶电池车间技改，用时3 个月即实现8GW 光伏智能工厂技改项目产品
顺利下线，组件产能跃升至14GW。得益于产业链上游的品质支撑以及优异的生产
管控能力，公司产品良率、单线产出等核心生产指标均达到行业领先水平。目前公
司已与中国机械进出口（集团）有限公司、Corab SA、PVO International、Energy
3000 Solar GmbH 等海外分销商及客户达成战略合作，实现海外市场渠道的快速布
局。2022 年公司组件销量794GW，同比增长22606%据InfoLink Consulting 数
据，公司组件出货量已进入全球前十名。为保障组件产品质量领先，成本最优，报
告期内，公司已陆续启动盐城25GW、金堂16GW、南通25GW 等组件项目，按
照项目投资规划，预计2023 年底公司组件产能将达到80GW。新项目的建成投运
将有力支撑公司组件业务的全球化开拓，为下游客户提供稳定、优质的光伏组件产
投资建议：公司作为光伏硅料和电池片的龙头企业，组件业务快速推进，竞争优势
明显，叠加渔业协同发展，未来可期。预计公司2023-2025 年归母净利润分别为
电力设备及新能源 太阳能
通威股份：硅料盈利维持高位，组件业务加
速推进- 通威股份2022 年三季报点评
21511 亿元、20722 亿元、21700 亿元，对应EPS 为478、460 及482 元股，
对应PE 为84、87 及84 倍，我们维持买入-A的投资评级。
风险提示：产业链稳定性风险、政策风险、技术迭代风险、国际贸易风险等
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元