本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩高增，新电池技术及垂直一体化可期
通威股份（600438）2022 年和2023Q1 业绩点评
主要数据2023 年4 月25 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2022年年度报告和2023年第一季度报告。
公司2022 年盈利能力大增，2023Q1 业绩延续高增。2022 年公司实现营
收142423 亿元，同比增长11969%；归母净利润25726 亿元，同比增
加21725%。主要受益于硅料量价齐升，公司2022 年盈利能力大增，毛
利率和净利率分别为382%和227%，同比显著提高。2023Q1 公司实现
营收33245 亿元，同比增长3467%；归母净利润8601 亿元，同比增
加6559%，今年一季度下游需求旺盛，公司业绩实现同比大增。
硅料产能大幅提升，整体成本持续优化。2022 年公司高纯晶硅销量2568
万吨，同比增长13841%，单位硅耗、综合电耗、蒸汽消耗分别同比下
降27%、107%、72%，产品质量进一步提升，单晶率持续稳定在99%以
上，实现对下游主要N 型料客户的长期稳定供货，全年N 型料供货量同
比大幅增长。公司目前产能超26 万吨，并规划2024-2026 年高纯晶硅产
能将达80-100 万吨，随着产能提升，未来整体成本水平将持续优化。
电池技术多点布局并持续扩产，纵向强化一体化布局。目前公司电池年
产能规模已超过70GW，并规划2024-2026 年太阳能电池产能规模将达
130-150GW。公司全面推出TNC 电池产品，眉山9GW TNC 电池项目目前已
满产，平均转换效率255%。公司彭山16GW TNC 电池项目预计2023 年
下半年建成投产，届时公司TNC 电池产能将达到25GW。HJT 方面，公司
已完成双面纳米晶技术开发，组件功率突破720W，建立了行业首条210
半片铜互联中试线，良率达到95%。另外，公司也布局了全背接触电池、
钙钛矿硅叠层电池等技术，其中钙钛矿硅叠层实验室已于2022 年投入
使用，小尺寸钙钛矿晶硅叠层电池实验室第三方认证效率达到2719%。
组件方面，2022 年公司组件产能达14GW，预计2023 年底将达80GW，公
司具备硅料和电池的领先优势，顺势进军组件环节，垂直一体化可期。
投资建议：公司是多晶硅和电池行业龙头，迅速扩产组件产能，顺势深
化垂直一体化布局，持续巩固行业龙头地位，未来成长可期。预计公司
2023-2025年EPS分别为458元、456、474元，对应PE分别为8倍、9倍、
8倍，维持对公司买入评级。
风险提示：下游需求不及预期风险；扩产项目推进不及预期风险；电池
技术研发进步不及预期等风险。
通威股份（600438）2022 年和2023Q1 业绩点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
EPS（按最新股本摊薄）
通威股份（600438）2022 年和2023Q1 业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼