2023 年5 月8 日
市场价格人民币3831
(11) (17) (65) (59)
(81) (24) (87) (146)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年5 月5 日收市价为标准
硅料业务量利双升，加速推动组件规模化布局
公司发布2022 年年报与2023 年一季报，盈利同比217%66%。公司硅料
业务量利双升，加速布局组件业务，推动电池新技术研发；维持买入评级。
2022 年盈利同比增加217%，2023Q1 盈利同比增长66%：公司发布2022
年年报，实现收入142423 亿元，同比增长11969%，归母净利润25726
亿元，同比增长21725%，实现扣非净利润26547 亿元，同比增长
21650%。公司同时发布2023 年一季报，实现盈利8601 亿元，同比增
硅料业务量利双升，N 型硅料供应量大幅增长：2022 年，公司实现高纯
晶硅销量2568 万吨，同比增长13841%，毛利率7513%，同比增长844
个百分点。2022 年，公司实现对下游主要 N 型料客户的长期稳定供货，
全年 N 型料供货量同比大幅增长。
电池组件出货快速增长，加速构筑组件销售网络：2022 年，公司实现电
池片销量4798GW，同比增长 3735%；实现组件销量794GW，同比增
长 22606%。电池组件业务毛利率同比提升138 个百分点至1019%。公
司快速推动组件业务规模化布局，目前已斩获多个央国企发电集团订
单，并与中国机械进出口（集团）有限公司、Corab SA、PVO International、
Energy 3000 Solar GmbH 等海外分销商达成战略合作。
持续推动电池新技术研发与量产：在 TOPCon 方面，公司2022 年11 月
底投产的眉山 9GW TNC 电池项目平均转换效率 255%。在 HJT 方面，
公司已完成双面纳米晶技术开发，组件功率突破 720W，建立了行业首条
210 半片铜互联中试线，目前栅线线宽降低至 15m 以下，效率较印刷
工艺增益 02%以上，良率达到 95%，进一步向量产条件靠近。
在当前股本下，结合公司年报及行业供需情况，我们将公司2023- 2025
年预测每股收益调整至442438503 元（原预测2023-2025 年每股收益
为413389 -元），对应市盈率878776 倍；维持买入评级。
光伏制造产能过剩风险；新技术迭代风险；光伏产业政策风险；扩产进
度不达预期；饲料原材料价格波动。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2023 年5 月8 日
图表1 2022 年度业绩摘要
1049 个百分点
图表2 2023 年一季度业绩摘要
2023 年5 月8 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2023 年5 月8 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)