中国平安（601318）
中国平安观点深度更新：曙光初破水，改革
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国平安(601318)：2022 年一
季报点评：营运利润增长综合
金融优势彰显经营韧性
归属母公司营运利润（百万元）
新业务价值（百万元）
每股内含价值（元股）
PEV（现价最新股本摊薄）
 曙光初破水，改革始见微。2018 年以来传统寿险业持续面临保费增速
下降、代理人队伍流失、新业务价值下滑交织困境，疫情散发拉长了深
陷困境的时间。我们认为人身险行业增速恢复需要经历存量产能改善
——营销队伍企稳——新单保费筑底——价值增速向上，当前处于第
二阶段向第三阶段过渡调整期。平安作为行业先行者，2019 年以来持
续积极推进4 渠道3 产品寿险改革，有望引领行业摸索着走出困境。
2Q22 单季个险新单保费同比增速为-32%，降幅较1Q22 大幅收窄125
个百分点。1Q22 末个险渠道大专及以上学历代理人占比同比上升35
个百分点；银保渠道优才队伍产能达到传统寿险代理人的2 倍以上，渠
道数字化在代理人渠道经营智能化试点已推广至65%的营业部。
 寿险改革渠道篇：夯实优才，探索多元。2021 年10 月，公司推出招才
季人才招募计划，我们预计2022 年中期人力规模仍有下滑压力，但质
态进一步提升。三好五星评价体系依托数字化工具，围绕业绩好、
质量好、行为好三大维度，以行为好支撑质量好，质量好驱动业绩
好为内在逻辑，引导队伍形成留存提升质态改善收入增加吸
引优增的正反馈机制。2021 年10 月，平安新银保团队正式成立，在
提升银行中收、满足客户多元化资产配置需求、优化寿险渠道结构具有
重要战略意义，新模式一周年来平安私人财富专家队伍NBEV 破亿。
 寿险改革产品篇：三经聚健养，四维区定位。平安以高端康养、
居家养老、健康管理三大主题为经线，通过保险健康管理、保险
高端养老、保险居家养老三大核心保险产品与服务构建差
异化竞争优势，并以御享、盛世、智盈、如意四大产品体系反映定位
与价值，打造三经四维的完整产品服务战略体系，加速产品
与服务的融合，为客户提供有温度且有感知的保险服务。1Q22保险
产品新业务价值贡献已经超过13。公司多次升级平安RUN，助力实现
促进客户覆盖度——提升月活粘性——改善健康状况的多赢局面。
9073格局下的养老蓝海市场，高端市场需求符合平安能力圈。
 寿险营运利润：业务品质优良，摊销稳健增长。我们预计公司2022 年
至2024 年寿险税后营运利润增速分别为04%、89%和52%，2023 年
在新业务逐步复苏下增速有望重拾升势；公司剩余边际的增速分别为
11%、15%和30%。我们给予投资收益率假设100bps 下行和权益市场
浮亏10%的较为保守假设下，给予寿险业务084 的PEV 的目标估值。
 盈利预测与投资评级：年年岁岁花相似，岁岁年年人不同：寿险估值触
底、资产端贡献超额收益、开门红催化负债端。我们微幅下调盈利
预测，预计2022-2024 年归母净利润为1428、1571 和1713 亿元（原
预测1428、1576 和1719 亿元），预计OPAT 增速49%、86%和76%。
我们采用分部估值法进行估值，给予目标价647 元股，对应2022 年
PEV 为079X，7 月18 日股价对应2022 年至2024 年PEV 分别仅为
053、048 和044 倍，维持买入评级。
 风险提示：1）寿险改革进程推进低于预期；2）新冠肺炎疫情变异毒株
反复；3）产品端改革成效低于预期。
1 引言：曙光初破水，改革始见微  4
11 寿险行业曙光初现  4
12 平安推进 4 渠道3 产品寿险改革 5
2 寿险改革渠道篇：夯实优才，探索多元  8
21 优才队伍：奏响个险转型与队伍改革圆舞曲  9
211 改革行至中局，打造精英销售团队  9
212 多重新人支持，做优才职涯摆渡人  9
213 三好五星营业部建设  10
22 银行优才：谱写寿险改革与财富管理协奏曲  12
221 职业创业双模式，行员编制同业领先 12
222 组织架构扁平化，产能水平有效提升  13
223 入口端提升招募要求，培养机制体系化，全方位提升专业服务水平  13
224 双赢合作尽显集团综合金融优势  14
3 寿险改革产品篇：三经聚健养，四维区定位  16
31 产品线布局日臻完善  16
32 保险健康管理：升级平安RUN  19
321 公众健康需求提升催动保险产品变革  19
322 全国广泛布局，线上线下强势护航  19
33 保险高端养老  20
331 9073 格局下的养老蓝海市场  20
332 高端市场需求符合平安能力圈  20
4 寿险营运利润：业务品质优良，摊销稳健增长  22
41 剩余边际摊销稳健增长  22
42 2023 年寿险OPAT 有望重拾较快升势  22
43 寿险业务估值分析  24
5 盈利预测与投资建议  25
51 盈利预测  25
52 投资建议  27
6 风险提示  28
1   引言：曙光初破水，改革始见微
曙光初破水，穆穆见江波。沈明臣江曙描绘了黎明第一道曙光把江面的平静打
破，诗人满怀期待的看着江面上的水波。见微知著，事物的发展往往小中见大。2018
年以来，寿险行业持续面临内外部交织困境的复杂局面，行百里者半九十，改革从来都
不是一朝一夕的事，改革总是在进行中才有新的发现，我们相信，平安作为寿险改革先
行者，有望引领行业摸索着走出困境。
11   寿险行业曙光初现
天下苦秦久矣，我国寿险业总体从2018 年开始步入瓶颈期，面临保费增速下降、
代理人队伍流失、新业务价值下滑交织困境，疫情散发拉长了传统寿险业深陷困境的时
间。市场持续等待寿险负债端拐点信号，虽然供给需求两端未出现实质性结构性改革成
效，但机遇正在酝酿。从供给侧来看，随着近年来清虚力度的加大，5 月以来上市险企
队伍有企稳迹象，我们认为优质上市险企不会重走拉人头的老路，队伍发展优增
一条路，内耗仅徒劳。从需求侧来看，增额终身寿险销售带动新单企稳，得益于低
利率环境和权益市场大幅波动环境下，安全性、收益性和流动性的综合优势逐步显现。
重疾险需求短期难以再度爆发，新增人力是主要制约。从监管侧来看，当前已关注到寿
险行业经营压力，进一步收紧概率不大。整体来看，2022 年下半年结合低基数以及队伍
产能的逐步恢复，3Q22-4Q22 或将出现新单和队伍的L 型底部。我们认为人身险行
业增速恢复需要经历存量产能改善——营销队伍企稳——新单保费筑底——价值增速
向上，当前处于第二阶段向第三阶段过渡调整期。
图1：上市险企个险队伍有企稳迹象
图2：疫情散发使得传统保险队伍发展陷入负循环困境
上市险企合计个险队伍规模（万人）
图3：当前处于新单和队伍的L 型底部
图4：2H22 寿险新单基数较低，有望迎来新单拐点
12   平安推进 4 渠道3 产品寿险改革
2018 年末以来，平安持续推动寿险改革战略。传统寿险行业正面临着内外部诸多
挑战，受新冠肺炎疫情反复的影响，客户需求变化，消费趋于谨慎，重疾险产品销售难
度提升。同时，伴随着灵活就业兴起以及人口红利逐渐消退，寿险行业过去粗放式的人
力驱动发展模式已经难以持续，转型及变革刻不容缓。长期来看，中国居民保障需求依
然强劲，寿险行业面临的上述挑战并不会对行业广阔的发展前景带来根本性的改变。
2020 年9 月，平安寿险改革进入实施阶段，进一步强调渠道升级、产品升级、经营升级
三大方向。改革项目更聚焦于寿险改革12 大重点项目的实施落地。2021 年起，平安寿
险改革持续深化改革，通过以营业部为核心的重点项目，结合产品体系等，驱动
平安寿险实现稳定队伍-健康队伍-三高队伍三步走转型路径。2022 年公司逐步深化
推广数字化试点，深化转型项目落地。
表1：平安寿险改革主要历程
开始萌芽：渠道及产品调整逐步开展
寿险改革领导小组成立，马明哲亲自挂帅，陈心颖全面负责主要项目，姚波、陆敏任副组长，
下设执行小组副组长包括集团企划部总经理付欣、寿险CEO 兼总经理余宏等。7 大模块：调动
集团科技、医疗等资源推动改革，成立产品、销售、队伍、培训、资源、运营、科技等7 大工
渠道产品：马明哲董事长重申改革方向渠道产品双轮驱动，打造数字寿险，实现4D赋能
实施阶段。进一步强调渠道升级、产品升级、经营升级三大方向。改革项目更聚焦于寿险改革
12 大重点项目的实施落地
持续深化改革，通过以营业部为核心的重点项目，结合产品体系等，驱动平安寿险实现稳
定队伍-健康队伍-三高队伍三步走转型路径。
2021 年平均人力下滑245%，但素质提升：大专以上占比较2021 年初上升24 个百分点；队伍
行为提升：人均拜访量同比上升2-3 倍
2021 年人均首年保费提升22%，销售提效：人均长险件数同比增长7%；队伍结构调整：高件
均储蓄型占比上升带动件均FYP 同比增长15%
逐步深化推广数字化试点，深化转型项目落地
上市险企新单合计（亿元，1月除外）
2021 年以来，平安寿险4 渠道3 产品的改革战略框架日臻完善。在寿险改革
的渠道方面，平安寿险深化代理人渠道改革转型，加强与平安银行的合作，同时积极探
索社区网格化、下沉渠道等创新渠道，持续推动多渠道高质量发展。在寿险改革的产品
方面，平安寿险依托集团医疗健康生态圈，通过保险健康管理、保险高端养老、
保险居家养老三大核心服务构建差异化竞争优势。
图5：平安寿险持续推动4 渠道3 产品的改革战略
寿险改革行至三载，改革路径愈发明晰，曙光在前、胜利在望。作为保险行业的先
知、先觉与先行者，中国平安于2019 年坚定决心启动寿险改革，破解转型难题，以专
业化与差异化追逐高质量转型，虽然新冠疫情反复叠加行业下行期作用一度使得寿险改
革前景迷雾重重，但随着改革路径愈发明晰，曙光在前、胜利在望。2022 年6 月平安寿
险高峰会上，董事长马明哲先生发表致辞，表示寿险改革行至三载，曙光在前、胜利
在望。坚信中国必将迈向保险强国之路，中国寿险业必将迎来历史发展新机遇，平安寿
险必将铸就二次腾飞的新辉煌！。平安人寿党委书记、董事长杨铮将平安寿险改革之路
总结为渠道转型、产品升级、文化引领，其中：1）渠道转型锚定打造三高队伍，三
好五星评价体系、双优工程、基本法优化齐头并进；2）产品升级旨在通过创新推
出保险健康管理、保险康养、保险居家养老 等产品及服务，不断优化迭代，
打造有温度的保险，从而持续提升客户服务体验，构建差异化的竞争优势；3）文化引
领，践行新价值文化，行业去粗存精、转型升级，平安需要把握机遇，不惧挑战，正本
清源、重塑思想文化体系，以新价值文化专业，让生活更简单引领寿险未来高质量、
可持续、更长远的健康发展。经过近三年的探索，平安改革路径越来越清晰，改革成效
逐步凸显，而其在改革道路上的步伐也越来越慷锵有力。
图6：经过近三年的探索，平安改革路径愈发清晰，成效逐步凸显
渠道产品改革多重举措并行下，平安寿险业绩边际改善，改革成效初破水。
自平安推行改革的三年来，举措不断深化，从架构端成立寿险改革小组、集团董事长马
明哲亲任组长、遴选大将到项目端创新推出优才计划到多元渠道创新发展到产品端养老
社区居家养老健康管理三管齐下再到全面数据化经营，平安在集团庞大的体量下，坚
定不移、稳扎稳打地带领集团沉潜蓄势。在寿险行业酝酿拐点信号时，平安已凭借率先
义无反顾地推动寿险全面改革的先发优势，释放出改革成效。2Q22 公司单季度个险新
单保费收入21682 亿元，同比增速为-32%，较1Q22 降幅大幅收窄125 个百分点，1H22
平安累计个险新单同比增速为-119%，我们预计公司中报同比口径 NBV 降幅有望收窄
至 20%( 1Q22 公司NBV 同比下降337%，可比口径同比降幅约为25%，系2021 年末
调整更为谨慎的精算假设)。
寿险改革行至三载，曙光在前、胜利在望。我们坚信，中国必将迈向保险强国
之路，中国寿险业必将迎来历史发展新机遇，平安寿险必将铸就二次腾飞的新
相信在杨铮董事长及寿险班子的带领下，平安寿险全体同仁团结一心，引领全
球百年寿险变革的新篇章！
——中国平安董事长马明哲在2022年平安寿险高峰会的致辞
1 平安在2019年率先启动寿险改革，经过两年多的探索，改革的路径已经非常
清晰，效果也不断显现，用三个词句来概括：一是渠道转型，打造三高队伍；
二是产品升级，打造有温度的保险；三是文化引领，践行新价值文化。
2 价值最大化是检验一切工作的标准，必将成为寿险再次创业，再出发的
3 紧密依托集团综合金融医疗生态优势，坚定高质量转型，向三好五星营
业部和三高队伍的目标奋进。
——平安人寿党委书记、董事长杨铮在2022年平安寿险高峰会上的讲话
渠道端：平安寿险实施代理人队伍分层精细化经营，推动队伍结构优化。截至
2022年3月末，大专及以上学历代理人占比同比上升35个百分点；社区网格化已
在11个城市试点，孤儿单 13个月保单继续率同比大幅提升。产品端：截至
2022年一季度，平安保险产品新业务价值贡献已经超过13。
——中国平安2022年第一季度财务报告精要
图7：2Q22 个险新单降幅收窄
图8：我们预计公司NBV 增速即将见底
2   寿险改革渠道篇：夯实优才，探索多元
代理人渠道仍为寿险转型基本盘，多元化渠道贡献逐步提升。自改革以来，平安持
续推动单一代理人渠道向多渠道转型，以四大渠道并重推动渠道结构调整，为寿险业务
的高质量发展奠基。四大渠道分别为代理人渠道、社区网格化渠道（包括原电销业务）、
银行优才渠道及下沉渠道，其中代理人渠道聚焦分层与精细化经营，钻石队伍、潜
力队伍、新人队伍齐发力，推动三高队伍转型；社区网格化渠道构建线上
线下、农夫式社区深耕经营模式，发展高素质网格化专员队伍，并通过先服务、后
销售的方式转化存量孤儿单；银保渠道则建立精英新银保团队，共享银行优质客户
资源，打造保险金融的一站式财富管理；下沉渠道剑指三四线城市及乡镇县潜在
客户的创新渠道发展。
随着平安多元化渠道改革持续深化，创新经营成效逐步显现。截至2022 年3 月末，
平安个险渠道大专及以上学历代理人占比同比上升35 个百分点；银保渠道优才队伍产
能达到传统寿险代理人的2 倍以上，社区网格化经营模式在上海、深圳、沈阳三地落地
试点成功，增加8 个试点城市并启动推广，2021 年公司孤儿单13 个月保单继续率
同比大幅提升逾20%；而渠道数字化也进一步取得成效，在代理人渠道的经营智能化试
点已推广至65%的营业部，三大创新渠道对于价值的贡献也持续提升，多元化渠道贡献
NBV 占比由2019 年的91%扩大至2021 年的151%，寿险渠道端改革在夯实优才的同
图9：平安鼎力推进多渠道发展
注：1）多渠道贡献NBV 为平安寿险通过社区网格化、银行优才、下沉渠道等实现的个
人业务NBV 直接加总。其中，社区网格化渠道包括原电网销渠道，银行优才渠道包括原
银保渠道；2）孤儿单为与平安寿险终止代理关系的代理人在代理关系终止之前所代理
销售的有效保单；3）客均潜力是指财富客户预计购买寿险产品的保费额；4）下沉市
场及下沉渠道指平安寿险聚焦三四线城市及乡镇县潜在客户的创新渠道发展
21   优才队伍：奏响个险转型与队伍改革圆舞曲
211   改革行至中局，打造精英销售团队
优才战略成为平安代理人渠道的改革重心。随着增员人口红利的消失以及消费者对
保险产品和服务更高质量的要求，当前队伍发展优增一条路，内耗仅徒劳。平
安寿险改革针对个险渠道转型，注重人才选拨与后续的培养工作，实施代理人队伍分层
精细化经营，推动队伍结构优化。2021 年10 月，平安推出招才季人才招募计划，
旨在通过提供更优质的培养、待遇、发展和平台，为寿险代理人打造专属培养体系，
帮助寿险代理人更快地适应工作环境，进而成为未来的寿险精英和引领行业的保险企
业家。招募计划实施以来成效显著，截至2022 年3 月末，公司代理人较2022 年初下
滑104%至538 万人，大专及以上学历代理人占比同比上升35 个百分点，我们预计截
止2022 年中期人数仍有进一步下滑压力，但代理人质量将进一步提升。基于高质量的
人才储备，通过创新型专属培养模式和科技赋能打造具有核心竞争力的精英销售团队，
为优才提供宽广的职业发展通道，将其培养为引领行业未来发展的保险专家。
212   多重新人支持，做优才职涯摆渡人
应对优才培养周期相对较长问题，平安给予新人优厚的入职支持方案。当前，保险
代理人没有稳定的底薪和五险一金基本保障是制约个险渠道高质量发展的核心掣肘，也
是难以吸纳优秀人才的重要原因之一。2022 年6 月起，平安人寿陆续推出优计划
与优护航计划，旨在招募青年保险力量，打造与客户适配的专业代理人群体，为客
户解决深层次的保险保障、财富传承等各类综合需求。优护航计划专门针对入职新
人在过渡期收入无法得到保障的问题，为其提供最长可达18 个月的训练津贴与多样化
的财务支持方案，在打开团队成员收入的成长空间的同时，为优秀的销售人才提供转型
期内的基础底薪保障。财务支持方面，给予员工启航津贴、护航津贴、训练津贴和高绩
优特别奖。发展基金方面，为员工提供绩优奖、增员奖、晋升奖、主任津贴和晋升发展
基金。除此之外，为员工提供五险一金和健康服务等综合福利保障，充分体现负责任的
人才培养态度与集团关怀。
表2：优护航计划 收入护航内容
启航津贴：首月参训参会可
增员奖：24 个月增员奖
基本保障：定期寿险、意外伤害、
意外医疗、住院医疗、养老年金
护航津贴：收入保障长达12 个
月，月度最高2 万元
绩优发展奖：以优增优可享受，最长4
健康服务：VIP 预约挂号、住院安
排、专家医生团、重疾二次诊疗
训练津贴：最长18 个月支持，
优才组区晋升奖：优高质晋升主任，一
高绩优特别奖：最高一次性奖
直增奖励：最长2 年，最高累计2 万元
晋升发展基金：5 年内高质晋升部课经
理，最高奖励160 万元
213   三好五星营业部建设
平安用让总部听到前线打仗的声音，来表达公司对于数字化试点的期待。平安
寿险积极运用数字化手段赋能代理人，提升服务客户的质量。营业部基础数字化，即
三好五星标准增员、培养、产能、绩效、管理五大模块工具赋能，已实现100%全系
统覆盖。第一批试点的营业部，其全年新业务价值正增长10%，人均新业务价值正增长
30%，均优于整体公司表现。
三好五星评价体系依托数字化工具，围绕业绩好、质量好、行为好三大维
度，以行为好支撑质量好，质量好驱动业绩好为内在逻辑，建立起统一的、科学的
营业部分级评价体系，成为代理人渠道转型的重要抓手，引导营业部夯实管理基础，坚
定向高质量发展转型。在此过程中，数字化工具的嵌入更为三好五星营业部的搭建、
增员、活动管理、培训提供重要支撑。从线上线下结合的销售前端，到先知、先觉、
先行的管理中台，数字赋能下营业部经理将节约90%的时间、提升95%的营业部管理
水平。2021 年，在全国20 个营业部试点数字化工具后，一半的营业部业绩明显改善，
部均首年保费比试点前提升了6%。
图10：公司三好五星营业部建设要求
图11：深圳分公司三好五星数字化营业部
三好五星评价体系已逐步融入日常工作当中，并释放强大动能。数据显示，目
前平安人寿超五成的营业部达到三好五星潜力及以上标准。截至今年3 月末，平安
寿险星级部课已近1200 个，其产能同比提升近10%。就参与寿险数字化改革的高峰英
雄而言，他们所在部课的经营管理水平也再上层楼。其2021 年业务增速领先平安人寿
全系统，绩优数量持续提升，新人留存明显改善。
严格过程考核，推动队伍形成正反馈。搭建三好五星评价体系有助于打破过往
唯业绩论的营业部管理办法，从过程出发建立全流程追踪管理的系统化评价体系。
通过执行这一覆盖行为、质量、业绩的全方位、可复制的方法论，既为代理人赋能，明
确奋斗目标，人人争优，也为营业部提质增效提供抓手，以标准化流程实现精细化经营，
形成留存提升质态改善收入增加吸引优增的正反馈机制。
图12：平安寿险数字化试点初具成效，将在确保质量前提下逐步深化推广
注：1）基础数字化于2021 年3 月起营；2）三批试点分别在2020 年底、2021 年中、2021
年底启动，其中第一批5%营业部
22   银行优才：谱写寿险改革与财富管理协奏曲
2021 年10 月，平安新银保团队正式成立，是平安银行牵头打造的一支高质量、
高产能、高收入懂保险的财富管理队伍，旨在为私行及财富管理业务的可持续增长开
拓新赛道，该队伍将结合平安银行和平安寿险的资源优势，以客户为中心，提供全方位
资产配置规划和一站式综合金融解决方案，并在寿险改革渠道升级中释放银保价值潜力。
表3：平安新银保团队发展历程
平安银行银保新模式首次官宣。谢永林董事长指出新银保观念要改变、队伍要改造、产品要
适配，服务及系统要融合4 个重点
平安银行银保新模式领导班子首次亮相，蔡新发任平安银行行长特别助理，方志男任保险金融事
业部总裁，第一批7 家试点分行（北京、上海、广州、深圳、杭州、南京、佛山）快速推进
平安私人财富专家队伍使命正式发布，即保障、保值、增值、超值；第一张百万NBEV 大单
队伍培训体系登峰计划上线，包含金牌导师团、全能培训班、全资产配置认证、实战MBA
试点分行范围持续扩大，至此全国34 家分行火热推进，平安家庭信托产品上市
新模式一周年来临之际，平安私人财富专家队伍NBEV 破亿
221   职业创业双模式，行员编制同业领先
平安银行家优创职业创业双模式。职业角度设立行员编制，给予员工基本底薪
（底薪基础地区系数折标系数）、客户资源、销售职位津贴、五险一金和带薪年假等
员工福利等；创业角度则附加个人销售奖金、管理奖金、团队发展奖金和非保险奖金等
较同业更高的业绩达成奖励。独创行员编制及较高的业绩激励打开了团队成员收入的成
长空间，为优秀的销售人才提供转型期内的基础底薪保障。
图13：平安银行家高级顾问薪酬拆分
图14：拥有底薪保障的业内独有的行员编制
222   组织架构扁平化，产能水平有效提升
新银保的基本法更强调组织架构的扁平化，只有私人财富顾问—私人财富团队总
经理—私人财富中心总经理3 层结构。不同于传统个险渠道中的金字塔、多层级的代
理人结构，平安银行简化层级、降低组织利益的占比，从而引导代理人多劳多得、提升
个人服务客户意识，我们认为此举可有效提高费用分配效率。若完全破除保险营销的层
级关系，不利于团队建设的传帮带；而较少的层级则有助于资源向高产能团队倾斜、
提升团队中精英成员占比、同时可兼顾队伍的销售能力和管理能力，从而满足团队多元
图15：平安银行家组织架构相对扁平
223   入口端提升招募要求，培养机制体系化，全方位提升专业服务水平
目前优秀人才精英已陆续加盟新银保团队。2021 年7 月，原友邦中国首席业务官
方志男加盟平安银行，任银保新私行业务执行官。方志男先生于2011 年任友邦中国区
首席业务执行官，成功推进营销员渠道20 项目，并于2013-2016 任友邦保险上海分公
司负责人，对高质量销售队伍建设及中高端客群保险市场有深刻理解。其将着手布局建
设银保渠道高质量、高产能、高收入的私人财富管理银行家团队、并带领此次平安新
银保改革，发力大财富管理战略。平安新银保团队提升招募要求，从入口端把控队伍质
量，着眼高端财富管理，产能目标是行业代理人的2 倍以上。根据平安银行2021 年年
度业绩发布会，公司预计2022 年末新银保团队数量接近2000 人。当前团队中约有23%
来自外资银行、外资寿险公司，约45%曾有高素质、高产能团队的管理经验，约36%的
个人业绩达MDRT 标准及以上。
表4：平安新银保团队招聘要求
开拓维护私行及财富客群
提供综合化、有温度的金融服
COTTOTMDRTIDA
持有AFPCFP 理财专
COTTOTMDRTIDA
2 年及以上金融行业相
负责团队组建、培养和管理等
制定团队业务发展规划
3 年及以上金融行业营
销经验，1 年及以上团
业务开拓，包括营销管理、客户
8 年及以上金融行业营
销经验，3 年以上团队
平安新银保团队与客户的素质相通，通过针对性的服务满足中高端客户的财富配置
需求，承载客户的陪伴式服务。从团队人员招募来看，平安新银保团队大批吸纳懂保险
的私人财富顾问、私人财富团队总经理及私人财富中心总经理，招聘偏好于金融从业经
验丰富和拥有理财、保险专业证书的候选人，私行理财素质凸显；从客户分层来看，平
安新银保模式对客户层纵向精细化。10 时代，平安私行的客户分层为财富、钻石、私
行；20 时代，在此前基础上新增大于3000 万资产的超高净值和资产规模亿级以
上的2 大顶级私行客群。新银保模式升档客户服务，将顶级超高净值客户服务向下触
达普通私行客户、私行服务向下触及钻石财富客户，完成私行财富策略升级。
针对顾问、团队总经理两类人群，新银保团队提供专属的实战培养体系，旨在打造
一支能力卓越、懂保险的财富管理专家队伍，为客户提供专业的一站式综合金融服务。
培训内容包含进阶培训、资格认证、实战专题、名校进修、科技赋能等陪伴式成长体系：
借助平安科技平台，培训线上线下融合，满足个性化需求，实现陪伴式成长。平安新银
保的培训体系较传统保险公司更为细致、培训由浅入深，系统培训时长约2-3 年。
224   双赢合作尽显集团综合金融优势
平安新银保团队在提升银行中收、满足客户多元化资产配置需求、优化寿险渠道结
构具有重要战略意义。在新模式一周年即将来临之际，平安银行银保新模式业绩可嘉。
截至2022 年7 月，平安私人财富专家队伍累计NBEV 已破亿；新队伍招募已覆盖全国
34 座城市，高素养私人财富专家共加盟845 名，其中本科及以上学历占92%，硕士以
上占19%。我们测算平安新银保团队对平安银行中收、平安寿险及健康险新业务价值和
内部交易抵消集团费用支出的影响，具体假设如下：
平安银行家队伍规模。我们预计平安新银保团队人数从2021 年末的300 人增
公司严格入口端的把控，我们假设活动率始终维持在75%。
平安银行家队伍质态。我们假设公司始终严格要求平安银行家队伍，平均产能
维持在行业的2 倍以上，我们预计人均首年保费产能2022 年为30 万元人年，
此后每两年增加2 万元人年。经测算，我们预计队伍来自保险业务人均收入
从2021 年的75 万元逐年增加至2030 年的114 万元，来自其他业务收入（包
括但不限于理财、基金代销等）从2021 年的50 万元逐年增加至2030 年的114
万元，保险业务创收占比从2021 年60%优化至长期50%，业务结构日趋多元。
平安银行中收创造。我们预计前三年为起步阶段，中收创造规模参考意义不大，
我们预计至2025 年来自平安新银保团队中收将达到833 亿元，至2030 年将达
2878 亿元。作为参考，2021 年平安银行财富管理手续费收入中，来自代理保
险收入达1516 亿元。
平安寿险及健康险规模及价值贡献。我们预计平安新银保团队首年保费规模至
2025 年将达2550 亿元，而总促成保费将达5392 亿元，假设新业务价值率从
2021 年的22%每两年增长1 个百分点至2025 年达24%，至2030 年达26%，
对应2025 年贡献新业务价值为612 亿元，至2030 年贡献新业务价值达2075
亿元。作为参考，2021 年平安寿险及健康险银保渠道贡献新业务价值为1769
亿元，价值率为193%。
内部交易抵消集团费用支出。平安新银保团队对平安银行的代理保险的中收创
造对应了平安人寿手续费及佣金支出。由于集团内持股关系，内部交易抵消集
团费用支出约58%，经测算我们预计至2025年将节省集团税前利润483亿元，
至2030 年将节省集团税前利润1669 亿元。
表5：平安银行家保费及平安银行中收规模测算
平安银行家队伍人数(人）
（保险业务，万元人年）
（其他业务，万元人年）
其中：保险业务创收占比
平安银行中间业务创收（保险业
首年保费规模（百万元）
总促成保费规模（百万元）
3   寿险改革产品篇：三经聚健养，四维区定位
31   产品线布局日臻完善
从以营销为核心往以客户为中心转变。在保险过往粗放式的经营理念下，
行业负债端由人海战术拉动，人情保单、以产定销及强营销等忽略消费者真
正保险消费需求的行为在行业留下烙印，优质渠道与人力规模成为了众所追逐的目标，
行业供需错配现象严重，同时也埋下了退保黑产、销售误导及强制搭售争等一系列顽疾。
随着人口红利终结、保险主流消费年轻化减少信息不对称、消费者保险意识和对于产品
的感知加强，行业原有的粗放式发展之路已行至尽头。供需错配且供应过剩下，消费者
将拥有更多主动权，其需要的是适配自己的保险产品与服务，以客户为中心成为新
趋势，倒逼保险公司实施精细化经营理念，打磨产品与服务，以优秀的产品竞争力推动
业绩增长。当前人身险行业发展遇到瓶颈，谁能率先实现从以自我为中心的产品销售
到以客户为中心的资产配置跃迁，或将更快走出行业性短期瓶颈。
平安率先重构产品体系，构建三经四维完善产品体系，其中三经聚焦健康
养老服务，四维反映产品定位与价值差异。平安寿险改革产品端围绕客户差异化的
保险需求，依托医疗生态圈优势，持续加强多层次服务体系的构建。具体来看，平安以
高端康养、居家养老、健康管理三大主题为经线，通过保险健康管理、保险高
端养老、保险居家养老三大核心保险产品与服务构建差异化竞争优势，并以
御享、盛世、智盈、如意四大产品系列为纬线，打造三经四维的完整产品服
务战略体系，加速产品与服务的融合，为客户提供有温度且有感知的保险服务。
图16：高端康养、居家养老、健康管理三条经线服务民生
以人民为中心，三经聚焦养老与健康，服务于民。在我国居民财富稳健增长
下，老龄化问题也日益凸显。2021 七普数据显示，我国60 岁及以上人口约为26 亿，
占总人口的187%。相较2010 年，60 岁及以上人口比重上升54 个百分点，我国老龄
化程度显著加深，并即将步入深度老龄化社会，而我国养老保障压力持续增加，养老第
二、三支柱发展仍较浅，第一支柱面临较大的公共财政负担，且保障力度较为有限。平
安积极政府号召，立足客户需求，从创新产品供给、建设养老生态及打造健康服务体系
三方面出发，探索平安特色的多层次养老解决方案，并构建以高端康养、居家养老、
健康管理的三条经线，锚定服务，致力服务居民美好生活。
以客户为中心，四纬针对不同客户分层打造专属产品线。处于不同人生阶段
的客户，其家庭结构、风险状况和财富水平均不相同，对于保险产品的需求也各有差异，
平安御享、盛世、智盈和如意四大产品系列针对四个不同人生阶段的客群而创立，在设
计之初便通过客户画像分析，考虑客户需求趋势的变化，将客户分为四类，并基于每类
客户轮廓，设计与其需求相匹配的产品线，其中如意系列聚焦事业和财富刚开始起步与
积累的客户；智盈系列为处于事业和财富上升期的客户打造；盛世系列聚焦社会精英人
群；御享系列则专为已经实现财富自由的成功人士定制。值得注意的是，平安四大产品
系列均包括从基础到全面、产品从单一保障到涵盖服务的一体化解决方案，每个系列都
包含重疾、意外、医疗、寿险、储备和养老六大类保险产品，为客户提供全生命周期的
保障服务，帮助客户应对人生中的疾病、养老风险，解决子女教育、资产传承等问题。
图17：御享、盛世、智盈、如意四大产品线
表6：四大产品线匹配不同客户需求
事业成功，财富自由人士
该类客户拥有车贷、房贷
等大额支出，而风险发生
响。因此，该类客户关注
疾病、意外、医疗等可能
擅于预判形势变化、提前布
涵盖重疾、轻症的终身重
疾教育金等初步资金安
1）养老乐居：不仅提供养老
资金的储备，还提供居家养
老或康养社区的服务，保证
2）健康保障：覆盖疾病全周
3）财富管理：通过保险的
三经四维产品布局下，盛世金越增额寿险，满足客户财富管理需求。2022 年4
月，平安通过对市场变化与消费者需求的洞察，推出满足消费者财富管理需求的增额终
身寿产品盛世金越。盛世金越作为增额终身寿险，具备寿险保障财富
管理双属性，并拥有保额和现金价值双增长的功能。对于不同年龄阶层的客
户，盛世金越都具备不同的价值与意义：1）处于事业发展初期的客户，盛世金越的高
额身故保障可助其应对不可预知的人身风险，且可实现强制储备，避免过度消费和资金
挪作他用；2）对于事业进入平稳期且收入稳定的中年客户，该类客户群体或面临子女
婚嫁、父母赡养等需求，一方面盛世金越可帮助抵御人生风险；另一方面，作为一款现
金价值与年度保额双增长的终身寿险，在交费期满一定年度后，现金价值开始按约35%
逐年递增。年度保额从第2 个保单年度起，以每年35%确定递增，时间越长年度保额
越高；3）盛世金越支持保单贷款，最高可贷现金价值的80%，以应对紧急的资金需求。
表7：盛世金越产品特征
盛世金越增额终身寿险
35101520 年交趸交(趸交仅供居家养老使用)
当年度保额基本保险金额x(1固定系数)(n-1)
-18 周岁前身故MAX(已交保费，现价)
-18 周岁及以后身故MAX(所交保费比例，现价，当年度保额)
18-40 岁为所交保费的160%；41-60 岁为140%；61 岁及以上为120%
-增加全残责任(新残标1-3 级)
在生效满7 年且交费期满后，双被可以调整为单被，同时补退费
同一保单年度内申请减少的基本保险金额之和不得超过本主险合
同生效时基本保险金额的20%
低利率环境和权益市场大幅波动环境下增额终身寿险安全性、收益性和流动性的综
合优势受到青睐。2021 年初重疾新老定义切换提前消耗部分消费需求，2022 年初以来
队伍规模持续下降进一步拖累价值型业务增速，由于增额终身寿价值率水平介于长期重
疾险与短储类产品之间，成为保险公司实现业绩目标的重要抓手。我们认为，在高度竞
争的环境下，产品与服务的打磨将成为差异化竞争力，而盛世金越产品有望凭借安
全确定、持续增长、灵活掌控、应急有备四大特点，满足不同年龄阶层客户的多样需求，
从而脱颖而出。截至2022 年一季度，平安保险产品新业务价值贡献已经超过13。
32   保险健康管理：升级平安RUN
321   公众健康需求提升催动保险产品变革
全链条的健康管理需求是健康险发展到一定阶段的必然产物。随着公众对健康重视
度的不断提升与健康风险的日益复杂化，传统保障型保险产品的事后型补偿已无法完全
满足消费者需要，用户更希望能够在事前将健康风险控制在萌芽状态。在这一需求驱动
下，涵盖事前、事中、事后全链条的保险健康管理模式成为险企争相布局的热点。
此外，随着国内互联网医疗与健康产业信息化的快速发展，健康管理项目与保险深度结
合的可行度大大提升。在此背景下，平安人寿推出平安臻享RUN 健康服务计划
这一医疗保障力作，通过为每位客户匹配一名专职医生，建立专属账户，并以此为基础
提供覆盖健康、慢病、医疗三方面的专业健康管理服务，打造一站式的健康服务体验。
322   全国广泛布局，线上线下强势护航
平安臻享RUN是基于重疾险的一项全新服务保障计划，为持有平安有效重疾
类保险的被保险人提供家庭医生、线上线下结合、健康医疗管理三方面的保障。
表8：平安臻享RUN健康管理计划的保障内容
724h2500疾病在线问诊服务
日常5 维健康测评与计划定制
35 种慢病风险预测与预警干预
9 大专科精准治疗重疾与就医绿
助力打造有温度的保险产品。平安臻享RUN健康管理计划有资源、团队和服务
三大亮点。1资源广：平安健康服务网络覆盖全国324 个城市，1684 家三甲医院。2团
队强：由专业临床医生、国家注册营养师、心理咨询师和资深健康管理师组成的控糖服
务团队与原三甲副主任医生领衔、平均临床经验十年以上医生组成的重疾专案管理团队
是两大亮点。3服务暖：陪诊专员遍布全国，打造规范、专业的就业陪同服务体系，控
糖与重疾专案服务经验丰富，让客户暖心，让病人舒心，让家人安心。截至2022 年3
月末，平安臻享RUN已覆盖重疾险客户超2200 万人，整体服务满意度达98%。
33   保险高端养老
随着中国老龄化进程的深入和居民消费水平的提高，新时代的养老模式将从生存型
向享受型、消费型转变，高端康养有希望成为这一行业变局中的重要突破口。随着家庭
规模的缩小，传统的家庭养老模式作用有限，机构养老的需求逐渐增加，中国平安高端
康养领域做出了一系列的有益探索。
331   9073 格局下的养老蓝海市场
9073养老模式，又称国家9073工程，即90%的老年人居家养老；7%的老
年人享受社区居家养老服务；3%的老年人享受机构养老服务。9073 格局下，人们普遍
面临养老钱从哪儿来、养老服务谁来提供、健康支撑体系如何构建三大问题。
保险公司凭借其资金给付确定、健康管理经验丰富的特点，在长期投资资金管理能力、
长寿风险管理、医疗健康养老产业协同等领域有着一定竞争优势。平安在保险产品、养
老服务、健康支撑体系等方面积极做出有益探索。
332   高端市场需求符合平安能力圈
结合国际经验与实际运营实践，平安集团对高端市场需求进行了一系列的洞察分析
与战略安排。2021 年5 月，平安集团发布平安臻颐年康养品牌及首个高端产品线颐
年城，通过金融医疗康养结合的创新发展模式，整合公司金融、医疗与科技领
域的优势资源，打造集全景医疗、智慧社区、精细养护、乐享生活为一体的医养综合体
项目。臻颐年秉持尊贵生活、尊享服务、尊严陪护的价值主张，汲取全球大健
康产业实践经验，对标超过20 多个国际组织与企业的深入研究成果，根据客户需求提
炼出专有的七维健康理念，从身体、认知、情绪、社交、职业、经济和精神七项健
康维度出发，提供专属定制化服务，为客户提供全方位照护，打造长者晚年幸福生活。
表9：平安臻颐年的五臻标准
精选核心城市核心区域，打造便捷、优质、有温度的生活圈，并打通绿色就医转诊通道，
链接全球顶级的医疗照护资源，在康复端引进美国医学科学院院士励建安教授领队的国际
康复医疗团队，在照护端携手国际卓越养老服务商倍乐生知一恺迩公司，联合搭建护理服
务体系，匠心打造涵盖自理、半自理、专业照护、安宁疗护的全周期照护服务。
引入逾百项国际领先的科技化高品质的适老化家居设计和多元化的品质康乐配套设施、结
合平安科技能力，智能生活起居交互平台和领先智能紧急救援设备，打造安全、高效、专
业的居住环境。在健康环境和康养管理端，分别采用国际健康建筑标准WELL 标准以及国
际康复照护领域CARF 标准作为衡量标尺，为长者带来可量化、可感知的康养体验。
银行等金融问题，满足客户在不同人生阶段定制化的保险保障及财富管理需求。生活管家
为客户提供一站式服务，从出行礼遇，子女教育，生活服务等维度为客户提供品质生活体
验。健康管家为客户提供全球优质医疗资源，配备724 小时私家医生、高端综合体检、全
球权威专家诊疗等尊享权益，为客户提供覆盖全生命周期的全方位健康服务。
为客户提供全面、一流的服务保障。目前，以平安健康为主体的庞大线下健康医疗服务网
络已经覆盖11 万家药店、49 万家诊所和超2000 家体检中心，为客户的健康提供保障。
2022 年3 月，首家平安颐年城项目落于深圳前海蛇口自贸区，位于招商街道蛇口海
上世界片区，30 分钟直达市中心、1 小时内可达港珠澳三地，项目周边文化、购物商圈、
三甲医院等配套齐全。以深圳为起点，辐射粤港澳，除蛇口颐年城以外，平安在其他一
线城市已有新增项目，其余城市项目亦在储备中。未来，平安在高端康养方面的布局，
将优先聚焦一线城市及部分核心二线城市的核心区位项目，建设市中心CCRC 综合康养
社区，打造行业标杆项目，同时逐步探索旅居社区及护理院等产品业态的布局。
表10：颐年城入住规则
户申请，12 个月以
客户(投保人)的家属，
三代直系亲属，父母，
图18：深圳前海蛇口颐年城效果图
尽管平安入局高端康养产业相对较晚，但凭借其领域深耕、生态完整的特点，有机
会发挥后发优势，树立新的高端康养标杆。随着高端康养项目覆盖范围的逐步扩大，更
多具象化的养老场景有助于提升品牌感召力，吸引用户入住，也有助于检验配套设施适
用性，推动相关银发产业发展，打造安全、专业、高效的居住环境，在应对不断加深的
人口老龄化与满足高端养老需求中扮演重要角色。
4   寿险营运利润：业务品质优良，摊销稳健增长
41   剩余边际摊销稳健增长
寿险业务盈利核心来源是稳定的剩余边际释放，剩余边际释放模式自发单时点锁定，
长期保障业务剩余边际贡献稳定。由于寿险及健康险业务的大部分业务为长期业务，为
更好地评估经营业绩表现，营运利润指标能够更好评判寿险经营结果。营运利润以财务
报表净利润为基础，剔除短期波动性较大的损益表项目和管理层认为不属于日常营运收
支的一次性重大项目。2021 年平安寿险剩余边际摊销中长期保障型业务占比达71%。
平安寿险剩余边际占责任准备金比例高于上市同业。我们计算了上市同业中寿险剩
余边际占责任准备金比例，截至2021 年，平安寿、国寿、太保寿和新华保险剩余边际
占期末寿险及长期健康险责任准备金比例达462%、247%、338%和263%，平安寿显
著高于上市同业平均，彰显了较好业务品质及质地。
图19：平安寿险剩余边际摊销稳健增长
图20：平安寿险剩余边际占责任准备金比例高
注：20122015 年为平安寿险口径，2016 年及之后
为寿险及健康险业务口径。
42   2023 年寿险OPAT 有望重拾较快升势
即使面临疫情冲击，新业务价值大幅负增长背景下，公司剩余边际摊销依旧保持稳
健增长，彰显较好业务品质。2022 年一季度，中国平安实现归母营运利润43047 亿元，
同比增长100%；实现归母净利润20658 亿元，同比下降241%。净利润与税后营运利
润（OPAT）差异主要系短期投资波动（-19715 亿元）和折现率变动（-2613 亿元）影
响。客观来看，在外部市场大幅波动环境下，公司取得稳健的营运利润增长实属不易，
剩余边际摊销(百万元）
其中长期保障型占比（右轴）
2019RM余额（百万元，右轴）
2020RM余额（百万元，右轴）
2021RM余额（百万元，右轴）
彰显综合金融的稳健性优势和扎实可靠的资产负债表底气。
我们预计2023 年寿险OPAT 有望重拾较快升势。2018-2021 年，虽然面临行业下
行期叠加新冠肺炎疫情的交织影响，NBV 增持持续承压，净利润受权益市场影响大幅
波动，但寿险及健康险业务OPAT保持稳健增长，2018年至2021年逐年增速分别为351%、
247%、53%和36%，虽然增速逐年下行，但受益于存量高品质业务的利润释放，
OPAT 持续增长为集团分红持续提供动能，我们预计公司2022 年至2024 年寿险OPAT
增速分别为04%、89%和52%，2023 年在新业务逐步复苏下，寿险OPAT 增速有望重
拾升势。我们预计2022 年至2024 年公司剩余边际的增速分别为11%、15%和30%。
表11：平安寿险及健康险剩余边际摊销及营运利润（单位：百万元）
寿险及健康险业务期初剩余边际(1)
营运偏差及其他(5)
(6)(15)
净资产投资收益(B)
营运偏差及其他(D)
税前营运利润合计(EABCD)
税后营运利润合计(G)
折现率变动影响(I)
净利润(JGHI)
43   寿险业务估值分析
我们采用PEV 评估价值方法对公司进行估值。我们采用1EVXNBV 来评估平安寿
险及健康险业务价值。其中，X 是NBV 的倍数，r 为风险贴现率，NBV 为过去12 个月的新
业务价值，g 为未来VONB 的增长，则截至评估日期，未来新业务的现值如下：
0  (0(1  g
1  )1)
由于当前仍处于寿险业务转型过度磨底期，2022 年公司NBV 仍有两位数下降压力，我
们赋予X 为零。从PEV-ROEV 估值体系出发，1 倍PEV 以下看资产端支撑，1 倍以上PEV
看负债端催化。1 倍以下PEV 展现了资本市场对保险股资产端的担忧（潜在利差损风险和
内含价值中投资收益率不达预期压力），核心压制估值因素在于资产端，投资者缺乏对EV
投资收益率假设的可信度。1 倍以上PEV 则需要负债端的强劲表现作为催化。核心逻辑在
于负债端盈利能力提升，关注NBV 增长和ROEV 提升空间。
图21：寿险公司PEV-ROEV 估值体系探秘
股债市场的大幅波动往往会对寿险公司估值产生较大扰动。我们对利率（投资收益率
假设）和股市波动假设的不同情况进行了情景分析。根据2021 年末平安寿险及健康险业务
EV 和NBV 的敏感性，利率下降50 个基点将导致NBV 和EV 分别下降约104和73；
股票价格下跌10，将导致EV 下降约164，两者都可能降低我们的PEV 估值倍数。结
合当前股债市场外部环境，我们给予投资收益率假设100bps 下行和权益市场浮亏10%的保
守假设，我们给出084 的PEV 的目标估值。
表12：PEV 情景分析(横轴指权益价格波动；纵轴指利率下降水平)
注：情景分析测算方法如下：由于我们按照评估价值1EVXNBV 估算，PEV
（1EVXNBV）EV；当利率下降50 个基点股票市场不波动时，PEV1EV（1利率下行
50bps 对EV 静态冲击）XNBV（1利率下行50bps 对NBV 静态冲击）EV，需要指出的
是此处的EV 是静态水平。
5   盈利预测与投资建议
51   盈利预测
结合上文分析，自2018 年以来，公司持续推进寿险改革，虽然受到疫情蔓延和行
业下行期的叠加影响，但行业曙光初破水，寿险改革始见微。我们预计公司2022 年至
2024 年集团EV 增速为77%、90%和90%，归母营运利润增速为49% 、86%和76%，
NBV 增速分别为-151%、71%和119%（调整后同口径增速），营运ROE 达183%、180%
和176%。2019-2022 年为公司转型业绩低谷磨底期，2023 年起寿险改革红利有望逐步
释放，业绩乘势而上可期。因调整新业务增速预期，影响保单利润释放节奏，我们小幅
微幅下调公司盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润为1428、1571 和1713 亿元（原
表13：中国平安核心财务指标（单位：百万元）
基本每股营运收益（元）
估值指标（对应2022 年7 月18 日）
52   投资建议
年年岁岁花相似，岁岁年年人不同：寿险估值触底、资产端贡献超额收益、开门
红催化负债端。2022 年与2020 年市场演绎阶段有相似之处，第一阶段同样受疫情爆
发的影响市场不断下挫，第二阶段伴随着货币政策的宽松以及疫情缓解后复工复产，市
场逐步修复，券商涨停潮带动保险板块加速体现，资产端或成为下半年超额收益的重
要来源。当前股价已price in 较为悲观长期利率假设。我们预计下半年十年期国债到期
收益率易上难下托底寿险估值。展望2H22，寿险新单和价值在低基数下增速有望企稳，
同时我们预计上市险企大概率提前2023 年开门红启动时点，这或许也将成为下半年寿
险板块估值催化的重要来源。
我们采用分部估值法对中国平安进行估值。平安寿险及健康险业务按照前文的估值
水平给予084 倍PEV（对应2022 年），财险业务给予1 倍PB（对应2022 年），平安银
平均PB 估值给予129 倍PB 估值（对应2022 年），平安信托根据A 股主要上市信托公
司（经纬纺机、爱建集团、中航资本和五矿资本）2022 年7 月18 日的平均PE 估值给
予1171 倍PE（对应2022 年），金融科技板块根据子公司（平安好医生、金融壹账通、
汽车之家等）在境内外上市市值给予2022 年参考估值。同时，由于公司践行科技赋能
金融，科技赋能生态，生态赋能金融的战略，并构建五大智慧生态圈，集团内协同效
应可期，我们不考虑集团估值折扣。
我们给予目标价647 元股，对应2022 年PEV 为079X，截至2022 年7 月18 日，
股价对应 2022 年至2024 年 PEV 分别为053、048 和044 倍，维持买入评级。
表14：中国平安分部估值法（单位：百万元）
数值（对应2022 年） 市值（对应2022 年）
注：相关估值日期以2022 年7 月18 日为基础；数值列为被参控公司估值方法中对应指标的2022 年盈利预测值，盈利
寿险改革进程推进低于预期。平安持续推动4 渠道3 产品的改革战略，若出现
三高队伍转型方向不畅，数字化试点推广成效不及预期，银行优才队伍招募规模低
于预期等现象，或将使得存量队伍产能提升遇到瓶颈，新增优增队伍入口迟迟无法打开
局面，进而使得寿险业务新单和价值增长持续低迷。
新冠肺炎疫情变异毒株反复。新冠肺炎疫情对寿险业的供给和需求两侧带来较为复
杂的影响，社交距离的限制或将使得传统营销队伍步入保障型业务销售受阻——队伍收
入下滑——新增入口受限——新单回落的负向循环影响。同时新冠肺炎疫情变异毒株反
复也将拖累资产端权益市场表现和长端利率水平，进而拖累寿险公司估值水平和投资收
产品端改革成效低于预期。当前保险产品主要矛盾是投保人多元化的需求和不平衡
不充分的产品服务之间的矛盾。从产品和渠道两端来看，深层次矛盾逐步显现，在以客
户为中心的目标上仍有提升与改善空间。平安寿险改革在产品端构建三经四维完善
产品体系，其中三经聚焦健康养老服务，四维反映产品定位与价值差异。不过
需要客观认识到的是，产品本身差异性较小，如果公司未能在产品端找到差异化的打法
和定位，则难以率先走出行业困境期。
表15：中国平安盈利预测表
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号