紫金矿业（601899）
全球布局领先的铜金矿石提供商。紫金矿业是一家在全球范围内从事
铜、金、锌、锂、银、钼等金属矿产资源勘查、开发及工程设计、技
术应用研究的大型跨国矿业集团。公司在中国17 个省（区）和境外
15 个国家拥有重要矿业投资项目，包括境内的西藏巨龙铜矿及朱诺铜
矿、黑龙江多宝山铜山铜矿、福建紫金山铜金矿、新疆阿舍勒铜矿、
山西紫金、贵州紫金、陇南紫金等，境外的塞尔维亚丘卡卢-佩吉铜金
矿及博尔铜矿、刚果（金）卡莫阿铜矿及科卢韦齐铜矿、苏里南罗斯
贝尔金矿、哥伦比亚武里蒂卡金矿等；公司加速进军新能源新材料产
业，拥有阿根廷3Q 盐湖锂矿、西藏拉果错盐湖锂矿、湖南道县湘源
硬岩锂多金属矿，并受邀主导开发刚果（金）马诺诺锂矿东北部项
目。截至2023 年底，公司保有探明、控制及推断的权益资源量 铜
吨，锂资源量（当量碳酸锂）134659 万吨。
铜板块：世界级项目逐渐投产，公司产量增速可观。2023 年，公司矿
产铜实现历史性重大突破，成为中国及亚洲唯一矿产铜产量破百万吨
大关矿企，位居全球前五。2023 年，公司矿山产铜10073 万吨，同
比增长1113%(上年同期：9064 万吨)；冶炼产铜7246 万吨，同比
增长488%(上年同期：6908 万吨)。根据中国有色金属工业协会数
据，2023 年中国实现矿山产铜16190 万吨，公司矿山产铜相当于中
国总量的62%左右。
金板块：并购罗斯贝尔，波拉格复产，矿产金产量稳步提升。公司黄
金资源量及产能位居主要上市矿企中国及亚洲第一、全球前十，2023
年同比增长超过20%，增速位居全球金企前列。2023 年，公司矿山产
金6773 吨，同比上升2017%(上年同期：5636 吨)；冶炼加工及贸
易金24952 吨，同比下降349%（上年同期：25855 吨)。根据中国
黄金协会数据，2023 年中国实现矿山产金2973 吨，公司矿山产金相
当于中国总量的23%左右。
公司铜金板块业务快速扩张，叠加铜金价格居高不下，我们预测公司
1151%2773%1839% 。对应当前市值的PE 分别为
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
2042X1599X1351X。首次覆盖，给予买入评级。
宏观经济不及预期，美联储降息节奏不及预期。
请务必阅读尾页重要声明                                 3
1 紫金矿业：国际领先的铜金矿石提供商 5
11 公司全球化布局国际领先  5
12 营收盈利稳健增长  6
13 地勘能力是核心竞争力，铜金储量国际领先  7
2 铜板块：铜价上行叠加产能释放 9
21 铜价：供给扰动不断，铜价维持高位  9
22 世界级项目逐渐投产，公司产量增速可观  10
3 金板块：黄金大时代，量价齐升利润加速释放  13
31 金价：二次通胀与衰退预期交织，黄金大时代来临  13
32 并购罗斯贝尔，波拉格复产，矿产金产量稳步提升  14
4 盈利预测与投资建议  17
41 盈利预测  17
42 投资建议  17
5 风险提示：  18
图 11：长期来看，实际利率指标常失效，但赤字率和黄金价
格关系紧密  13
表3：公司资源量和储量对我国矿产资源的自主性至关重要
（2023 年）  8
请务必阅读尾页重要声明                                 4
表5：可比公司估值（EPS 和归母净利润来自于wind 一致预
期，市值为2024 年4 月26 日数据）  17
请务必阅读尾页重要声明                                 5
1  紫金矿业：国际领先的铜金矿石提供商
11  公司全球化布局国际领先
紫金矿业是一家在全球范围内从事铜、金、锌、锂、银、钼
等金属矿产资源勘查、开发及工程设计、技术应用研究的大型跨
国矿业集团。公司在中国17 个省（区）和境外15 个国家拥有重
要矿业投资项目，包括境内的西藏巨龙铜矿及朱诺铜矿、黑龙江
多宝山铜山铜矿、福建紫金山铜金矿、新疆阿舍勒铜矿、山西紫
金、贵州紫金、陇南紫金等，境外的塞尔维亚丘卡卢-佩吉铜金矿
及博尔铜矿、刚果（金）卡莫阿铜矿及科卢韦齐铜矿、苏里南罗
斯贝尔金矿、哥伦比亚武里蒂卡金矿等；公司加速进军新能源新
材料产业，拥有阿根廷3Q 盐湖锂矿、西藏拉果错盐湖锂矿、湖南
道县湘源硬岩锂多金属矿，并受邀主导开发刚果（金）马诺诺锂
矿东北部项目。截至2023 年底，公司保有探明、控制及推断的权
益资源量 铜745565 万吨、金299753 吨、锌（铅）106777 万
吨、银1473929 吨，锂资源量（当量碳酸锂）134659 万吨。
图 1：公司业务分布
请务必阅读尾页重要声明                                 6
12  营收盈利稳健增长
铜金双重驱动，2023 年业绩亮眼。2023 年，全球有色金属
价格分化加剧，由于美联储降息预期升温，俄乌冲突持续、中东
战争等因素推动，黄金价格持续偏强再创历史新高；铜价因新能
源需求持续强劲，且供应扰动频发，价格高位震荡；锌价受中国
地产等传统需求下滑所拖累，价格下跌明显；沪银价格同样表现
较为良好。受益于铜金价格高位，公司2023 年业绩表现亮眼，实
现营收293403 亿元，YOY854%；归母净利润21119 亿元，
YOY538%；扣非归母净利21617 亿元，YOY1068%。
图 2：公司营收（亿元）及增长率 （%）
图 3：公司归母净利润（亿元）及增长率（%）
铜和金是公司主要的毛利贡献来源，2023 年公司铜相关业务
毛利占比达到4719%，金占比达到2535%，锌铅占比为338%，
白银铁矿等其他矿种占比2408%。2023 年，铜金价格保持高位，
尽管由于人民币汇率贬值、入选品位下降、燃料、电力成本等价
格上涨、运输距离增加，以及低品位矿山产量提升等原因拉高了
生产成本，但是公司铜精矿毛利率达到5952%，矿山产金毛利率
达到4507%，依旧保持了出色的盈利能力。
图 4：2023 年公司矿种毛利贡献结构
图 5：公司各业务毛利率情况（%）
请务必阅读尾页重要声明                                 7
13  地勘能力是核心竞争力，铜金储量国际领先
矿产资源是矿业公司生存和发展的基础，公司实施大型、超
大型矿产逆周期并购和自主地质勘探增储，奠定了可持续发
展雄厚基础。截至2023 年12 月31 日，公司保有探明、控制及推
断的资源量（权益法）：铜745565 万吨、金299753 吨、锌（铅）
106777 万吨、银1473929 吨，锂资源量（当量碳酸锂）
134659 万吨；其中，保有证实储量和可信储量：铜333981 万
吨，占资源总量的45%；金114849 吨，占资源总量的38%；锌
（铅）46992 万吨，占资源总量的44%；银186389 吨，占资源
总量的13%（主要为伴生矿）；锂储量（当量碳酸锂）44265 万
吨，占资源总量的33%。
表1：紫金矿业各矿种资源量与储量情况（2023 年）
自主地质找矿勘查是公司的核心竞争力。公司自主地质勘查
具有行业竞争比较优势，单位勘查成本远低于全球行业平均水平。
以既有矿山就矿找矿为重点，积极布局绿地、棕地矿产战略选区，
实施风险勘查投资业务，自主勘查获得超过50%的黄金、铜资源，
超过90%的锌（铅）资源。
表2：紫金矿业自主勘探能力强（2023 年）
请务必阅读尾页重要声明                                 8
表3：公司资源量和储量对我国矿产资源的自主性至关重要（2023 年）
请务必阅读尾页重要声明                                 9
2  铜板块：铜价上行叠加产能释放
21  铜价：供给扰动不断，铜价维持高位
铜供需结构逐渐好转提供上涨的良好基础。从23 年末开始，
铜供给端的扰动不断，首先是23 年11 月末，第一量子旗下的
Cobre Panama 开采合同被认为违宪，该矿年产量达35 万吨，占
全球铜产量的15%；同时英美资源将2024 年的铜产量指引从91
万—100 万吨下调至73 万—79 万吨，其中智利和秘鲁铜矿指引分
别下调约13 万吨和65 万吨；2024 年3 月，Codelco 旗下的
Radomiro Tomic 铜矿由于一名工人意外身亡而发生罢工事件
（2023 年Radomiro Tomic 铜产量为315 万吨）；2024 年4 月，
赞比亚国家电力公司（Zesco）警告或将削减对一些矿业公司的电
力供应，此举可能干扰这一非洲第二大铜生产国的生产。综上，
2024 年全球铜供给可能会收缩60 万吨以上。我们认为由于供给
收缩带来的供需结构好转给铜价上行打好了基本盘。
24 年降息确定性增强，金融环境逐步好转。北京时间2024
年3 月21 日，美联储FOMC 会议将联邦基金利率目标区间维持
在525%至55%之间不变，符合市场预期。这是美联储自2023
年9 月以来连续第五次维持利率不变。在2024 年的降息节奏上，
3 月FMOC 发布的点阵图仍暗示今年降息3 次，一致预期的利率
区间为45-475%。且在对于经济增速的预测上给出了正向的预期
引导，预计2024 年的实际GDP 增长率为20-24%，较大幅度的
高于2023 年12 月FOMC 给出的预测（12-17%），同时在通胀
预期上，24 年PCE 数据预期为23-27%，高于2023 年12 月预
计的22-25%。我们认为24 年降息三次的确定性提升，在金融属
性方面对铜的压力有所减缓。
请务必阅读尾页重要声明                                 10
图 6：铜价走势（单位：元吨 ，美元吨）
22  世界级项目逐渐投产，公司产量增速可观
2023 年，公司矿产铜实现历史性重大突破，成为中国及亚洲
唯一矿产铜产量破百万吨大关矿企，位居全球前五。2023 年，公
司矿山产铜10073 万吨，同比增长1113%(上年同期：9064 万
吨)；冶炼产铜7246 万吨，同比增长488%(上年同期：6908 万
吨)。根据中国有色金属工业协会数据，2023 年中国实现矿山产铜
1619 万吨，公司矿山产铜相当于中国总量的62%左右。
公司铜板块旗舰矿山位于塞尔维亚、刚果（金）等海外国家，
国内在西藏、福建、黑龙江等多地都有布局。
塞尔维亚：丘卡卢-佩吉铜金矿、博尔铜矿。
公司在塞尔维亚持有丘卡卢-佩吉铜金矿、博尔铜矿两宗世界
级铜矿山，总资源量铜约3083 万吨、金827 吨，2023 年合计实
现矿产铜2389 万吨，成为欧洲第二大矿山产铜企业；矿产金
694 吨。2024 年计划合计矿产铜267 万吨、金71 吨。丘卡卢-
佩吉下部矿带采用自然崩落法大规模开发已完成预可研设计，正
加快证照办理；博尔铜矿JM 矿填充法变更为崩落法采矿加快推进；
至2025 年，塞尔维亚两大铜矿将全面完成改扩建工程，届时铜矿
产能有望达到30 万吨年。
刚果（金）：卡莫阿铜矿、科卢韦齐铜（钴）矿。
卡莫阿铜矿资源量约4266 万吨；2023 年矿产铜394 万吨
（100%权益），2024 年计划矿产铜507 万吨（100%权益）；项
目一、二期联合改扩能于2023 年第一季度建成投产，年产能达到
请务必阅读尾页重要声明                                 11
45 万吨；三期采选工程预计于2024 年第二季度建成投产，年矿
石处理总量达到1420 万吨，届时产能将提升至60 万吨铜以上；
年产50 万吨阳极铜冶炼厂计划于2024 年第四季度建成投产；公
司还在研究新的扩产建设计划。科卢韦齐铜（钴）矿资源量铜251
万吨、钴380 万吨，稳健运营多年，2023 年矿产铜127 万吨、
钴2306 吨，2024 年计划矿产铜128 万吨、钴2305 吨。
图 7：科卢韦齐铜（钴）矿
西藏：巨龙铜矿、朱诺铜矿、玉龙铜矿、谢通门铜金矿。
在中国西藏持有巨龙铜矿、朱诺铜矿、玉龙铜矿、谢通门铜
金矿及紫隆矿业投资平台；西藏为公司在中国境内重要资源储备
和投资发展区域。巨龙铜业（含巨龙铜矿及知不拉铜矿）拥有资
源量铜1927 万吨、银106 万吨、钼120 万吨；2023 年矿产铜
1544 万吨、钼5596 吨、金633 千克、银1057 吨；2024 年计
划矿产铜166 万吨；项目二期改扩建工程获有关部门核准，2024
年将全面开工建设，计划2025 年底建成投产，达产后整体年采选
矿石量将超过1 亿吨，年矿产铜将达30-35 万吨，将成为国内采
选规模最大、全球本世纪投产的采选规模最大的单体铜矿山；项
目未来将进一步规划三期工程，若获得批准，最终可望实现年采
选矿石量约2 亿吨规模，成为全球采选规模最大品位最低、海拔
最高的铜矿山。朱诺铜矿拥有资源量约铜294 万吨；规划建成达
产后形成年采选规模为2400 万吨、矿产铜99 万吨铜矿山。玉龙
铜矿为国内第二大单体铜矿，公司为该项目第二大股东，项目450
万吨年改扩建工程于2023 年11 月建成投产，矿产铜产量将提升
至15 万吨。谢通门铜金矿正加快推进前期工作。紫隆矿业持有并
长期跟踪一批潜力项目。
请务必阅读尾页重要声明                                 12
图 10：多宝山铜矿
早期骨干铜矿：紫金山铜矿、多宝山铜矿、阿舍勒铜矿。
紫金山铜矿、多宝山铜矿、阿舍勒铜矿仍是国内的骨干铜矿
山，运营成熟，管理效率高，成本低；其中多宝山铜山铜矿号
矿体采矿工程正加速推进，计划2024 年二季度试生产；紫金山外
围罗卜岭斑岩铜矿采矿研究正在推进，争取尽快立项开工建设，
紫金山及外围正在开展新一轮地质找矿工作。
请务必阅读尾页重要声明                                 13
3  金板块：黄金大时代，量价齐升利润加速释放
31  金价：二次通胀与衰退预期交织，黄金大时代来临
我们认为，长期视角而言，赤字率根本上决定了黄金价格，
黄金在央行眼中是一种特殊的资产，类似于非主权货币的存在。
我们认为，美国政府的赤字率在未来或难有下降的趋势，赤字率
影响一国货币的信用，从而使得央行更多地把黄金作为储备资产。
我们认为美国赤字率难以下降的原因如下：1、高利率环境下，
美债发行的成本巨大。2、地缘政治的不稳定，可能会增加其军费
支出。3、美国在高利率环境下经济软着陆的可能性不大，或二次
通胀，或衰退。如果衰退，财政自然有托底经济压力，如果二次
通胀，政府也必须进行相应的财政补偿。总之，我们认为美国未
来赤字率的走势可能会加速上行，黄金未来可能进入长牛。
图 11：长期来看，实际利率指标常失效，但赤字率和黄金价格关系紧密
美国GDP不变价折年数同比%
联邦政府赤字率MA4(右轴) %
美国CPI同比%
伦敦现货黄金（美元盎司，右轴）
标的存在，由于经济的高
增长，赤字率保持了平
稳，尽管实际利率从1980
年初的8%以上下降至1993
年的0%左右，但是黄金依
然在80-90年代表现不佳。
2018年开始黄金进
元化，2022年后实
请务必阅读尾页重要声明                                 14
图 12：2 月美国国债净发行开始加速
32  并购罗斯贝尔，波拉格复产，矿产金产量稳步提升
公司黄金资源量及产能位居主要上市矿企中国及亚洲第一、
全球前十，2023 年同比增长超过20%，增速位居全球金企前列。
2023 年，公司矿山产金6773 吨，同比上升2017%(上年同期：
5636 吨)；冶炼加工及贸易金24952 吨，同比下降349%（上年
同期：25855 吨)。根据中国黄金协会数据，2023 年中国实现矿
山产金2973 吨，公司矿山产金相当于中国总量的23%左右。
南美洲：苏里南罗斯贝尔金矿、哥伦比亚武里蒂卡金矿、圭
罗斯贝尔项目为世界级黄金矿山，是南美洲最大在产露天金
矿之一，拥有资源量金193 吨；2023 年当年并购当年增效，2-12
月矿产金76 吨，2024 年计划矿产金79 吨，技改达产后将形成
10 吨年产金能力，为公司产金大户和骨干盈利项目。武里蒂卡金
矿为世界级超高品位大型金矿，拥有资源量金312 吨、银1060 吨；
2023 年克服非法采矿组织的不利影响，产能持续提升，实现矿产
金83 吨、银25 吨；2024 年计划矿产金86 吨、银188 吨。奥
罗拉金矿拥有资源量金184 吨；2023 年矿产金3 吨；2024 年计
划矿产金37 吨。
美国净发行额短期适销国债十亿美元
美国净发行额中长期适销国债十亿美元
美国净发行额短期和中长期适销国债十亿美元
请务必阅读尾页重要声明                                 15
图 13：罗斯贝尔金矿
图 14：武里蒂卡金矿
大洋洲：巴新波格拉金矿、澳大利亚诺顿金田。
波格拉金矿为全球十大黄金矿山之一、巴新第二大金矿，拥
有资源量金417 吨；项目2020 年4 月因矿权到期停产，经谈判协
商于2023 年12 月22 日全面复产，根据项目最新规划，矿山剩余
寿命超过20 年，复产达产后平均年矿产金21 吨，归属公司权益
年矿产金约5 吨。诺顿金田拥有近1000 平方公里高潜力矿权区域，
现有资源量金356 吨；2023 年实现矿产金67 吨；2024 年计划矿
中亚：塔吉克斯坦泽拉夫尚、吉尔吉斯斯坦奥同克。
泽拉夫尚为塔吉克斯坦最大的黄金生产企业，2023 年末新建
成500 吨日加压氧化项目；现有资源量金97 吨，2023 年实现矿
产金59 吨，2024 年计划矿产金58 吨。奥同克左岸金矿为吉尔
吉斯斯坦第三大金矿，现有资源量金44 吨，2023 年实现矿产金
41 吨，2024 年计划矿产金37 吨。
图 15：波格拉金矿
图 16：山西紫金-义兴寨金矿
欧洲：塞尔维亚丘卡卢-佩吉铜金矿及博尔铜矿。
请务必阅读尾页重要声明                                 16
位于塞尔维亚的丘卡卢-佩吉铜金矿及博尔铜矿也是公司重要
黄金资源储备基地及产金大户，2023 年产金694 吨。
境内：陇南紫金、山西紫金、贵州紫金、萨瓦亚尔顿金矿。
公司在中国境内持有陇南紫金、山西紫金、贵州紫金、萨瓦
亚尔顿金矿等一批优质中型黄金矿山资产。2023 年陇南紫金产金
59 吨，新建的金山金矿2000 吨日采选工程已建成并取得安全设
施设计审查批复，目前已进入试生产阶段。2023 年山西紫金
6000 吨日矿山智能化采选改扩建工程项目建成投产，达产后将
年新增矿产金3-4 吨。贵州紫金水银洞金矿及簸箕田金矿改扩建加
快推进。萨瓦亚尔顿金矿建设加快推进，设计先露采后地采，预
计露采建成达产后年均产金约33 吨、地采建成达产后年均产金约
其他：海域金矿、招金矿业。
海域金矿为中国最大单体金矿，拥有资源量金562 吨；12000
吨日采选工程有序推进，计划2025 年投产，整体投产达产后年
矿产黄金约15-20 吨，有望晋升为中国最大黄金矿山之一。公司
同时持有招金矿业（1818HK）20%股权，为招金矿业第二大股东，
2023 年对应紫金矿业权益黄金产量288 吨。
图 18：萨瓦亚尔顿金矿
请务必阅读尾页重要声明                                 17
4  盈利预测与投资建议
基于以上分析，我们认为2024-2026 年公司矿山金、铜精矿、
电积铜、电解铜业务有望提升毛利率和营业收入，从而带动整体
表4：公司营收拆分（单位：亿元）
公司铜金板块业务快速扩张，叠加铜金价格居高不下，我们
亿元，同比分别1151%2773%1839%。对应当前市值的
PE 分别为2042X1599X1351X。首次覆盖，给予买入评级。
表5：可比公司估值（EPS 和归母净利润来自于wind 一致预期，市值为2024 年4 月26 日数据）
请务必阅读尾页重要声明                                 18
宏观经济不及预期，美联储降息节奏不及预期。
请务必阅读尾页重要声明                                 19
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 20
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的