紫金矿业（601899SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
矿业巨舰乘风远航，优质资源增储远景可期
——公司首次覆盖报告
 铜金龙头地位稳固 面向全球配置矿产资源
紫金矿业是大型跨国矿业集团及中国有色金属行业龙头之一，主要在全球范围内
从事金、铜、锌、锂等矿产资源的勘探与开发，并适度延伸至冶炼加工和贸易业
务，拥有较完整的产业链。目前公司已在全球15 个国家及中国17 个省市拥有投
资项目，是国内金属矿产资源量最多的企业之一，其中，铜、金、锌（铅）产量
均居国内领先地位。随着公司旗下铜、金项目持续放量，并积极布局锂矿资源，
我们看好公司后续的业绩成长性，预计2024-2026 年公司的归母净利润分别为
303603661041309 亿元，对应EPS 为115139157 元，当前股价对应PE 分
别为150125110 倍，首次覆盖给予买入评级。
 铜、金项目持续放量，有望持续增厚公司盈利空间
2023 年，公司实现了一批世界级矿山项目的并购与放量，其中铜业务板块中卡
莫阿-卡库拉铜矿、西藏巨龙铜矿、Timok 铜金矿等项目持续爬产，而武里蒂卡
金矿、山西紫金、招金矿业等项目为金业务板块贡献了增量，公司全年矿产铜产
量同比增长1113%，矿产金产量同比增长2017%。我们认为，公司将受益于铜
板块中卡莫阿-卡库拉铜矿三期、巨龙铜矿二期项目的持续放量，及金板块中波
格拉金矿复产、Rosebel 金矿等项目扩产，2024-2026 年矿产铜、矿产金板块有
望维持高成长性，预计矿产铜产量增速分别为998%1249%1137%，矿产金产
量增速分别为919%1748%602%。
 布局新能源领域，形成两湖两矿的锂矿布局
2021 年起，公司陆续布局了3Q 盐湖、拉果错盐湖及湘源硬岩锂矿等优质锂矿资
源，资源储量超1000 万吨碳酸锂当量，并受邀主导马诺诺锂矿东北部绿地勘探
开发。目前，湘源硬岩锂矿一期已达产并正在推进项目二期落地，3Q 盐湖及拉
果错盐湖项目亦在有序推进过程中，预计2025 年将形成12-15 万吨产能。在新
能源领域快速发展的背景下，公司在锂项目的布局有望形成新的业绩增长动力。
 风险提示：原材料价格波动风险；政策变动风险；项目进展不及预期风险。
归母净利润(百万元)
1、 行业龙头地位稳固，面向全球配置资源 5
11、 立足铜金矿山业务，布局全球优质资产  5
12、 公司股权结构相对稳定，领导团队资源开发与经营经验丰富  7
13、 营收及利润规模稳定增长，经营性现金流充裕  8
14、 并购择时自主勘探技术形成比较优势，支撑公司长远发展  9
2、 铜：铜业务内生外延，未来增长势能强劲 11
21、 多个世界级铜矿项目放量，增厚铜业务盈利规模  11
22、 核心矿山开发持续推进，铜业务成长性可期  13
221、 卡莫阿-卡库拉铜矿：世界级超高品位大型铜矿，远期采选规模超1900 万吨  13
222、 西藏巨龙铜矿：世界级超大型斑岩型铜矿，远期年产量有望超60 万吨  15
223、 哈马戈泰铜金矿：世界级待开发铜金矿，毗邻中国边境  17
224、 西藏朱诺铜矿：国内稀缺的待开发超大型铜矿，预计年产量近10 万吨  17
3、 黄金：并购与技改双重驱动，业务规模稳步提升  19
31、 矿山业务助推金板块营收高增，短期增量仍然可观  19
32、 并购多个优质金矿项目，金板块产量规模及储量均显著提升  20
321、 苏里南Rosebel 金矿：南美洲最大在产金矿之一，技改后金产量将超10 吨  20
322、 武里蒂卡金矿：世界级超高品位大型金矿之一，技改助推产量提升  22
323、 海域金矿：国内第二大单体金矿，有望于2025 年起放量  23
4、 锂矿：开拓新能源金属领域，锂矿业务增厚业绩  24
41、 新能源汽车及储能领域持续高景气，用锂需求旺盛  24
42、 积极切入新能源领域，加快锂矿资源项目并购与开发  25
421、 3Q 盐湖：位于阿根廷锂三角的优质盐湖项目，2023 年底将建成投产  25
422、 西藏拉果错盐湖：国内优质的待开发盐湖资源，远期产锂规模为5 万吨  27
423、 湘源硬岩锂矿：国内稀缺的大规模锂多金属矿，具备较好开发基础  28
5、 盈利预测与投资建议  29
6、 风险提示  31
附：财务预测摘要  32
图12： 在2015 年后，公司多个项目在收购时的铜价分位数低于下四分位数（注：比较范围为收购公告日前后180 天）
 10
1、 行业龙头地位稳固，面向全球配置资源
11、 立足铜金矿山业务，布局全球优质资产
经过三十余载的发展，紫金矿业已逐步成长为国内有色金属矿业龙头之一。1986
年，紫金矿业集团股份有限公司（以下简称公司）前身上杭县矿产公司成立，后
于1993 年改组为上杭县紫金矿业总公司，并启动开发福建紫金山金矿。2003 年，公
司在香港联交所成功上市，股票代码为2899HK。2008 年，公司在上海交易所上市，
股票代码为601899SH。2015 年起，公司加快海内外优质资源并购和开发的步伐，
分别收购了卡莫阿-卡库拉铜矿、Timok 铜金矿、西藏巨龙铜矿等世界级铜矿项目。
2021 年后，公司积极布局新能源金属领域，分别收购西藏拉果错盐湖锂矿（70%权
益）、阿根廷3Q 锂盐湖（100%权益）等项目，并控股龙净环保（600388SH）、参股
招金矿业（1818HK），提高业务及资源多样性。
图1：2015 年起，公司在海内外进行资源布局的速度明显加快
公司面向全球配置资产，持续收购全球优质矿山和资源。2022-2023 年，公司持
续巩固铜、金板块的资源优势，接连收购苏里南Rosebel 金矿（95%权益）、蒙古哈
马戈泰铜金矿（457%权益），海域金矿（44%权益）及招金矿业（20%权益）等。同
时，公司积极拥抱能源结构转型升级的时代机遇，加快锂等新能源产业相关矿产资
源的布局，目前已形成两湖两矿的锂矿布局（包括刚果（金）Manono 锂矿）。
截至2023 年末，公司在中国17 个省（区）和境外15 个国家拥有重要矿业投资项目。
表1：2022 年初迄今，公司并购资源种类更加多元，完成向锂、钼等矿种的拓展（截至2024 年3 月31 日）
阿根廷3Q 盐湖锂矿
当量碳酸锂854 万吨
规划两期5 万吨碳酸锂
当量碳酸锂216 万吨
规划两期4-5 万吨氢氧化锂
当量碳酸锂83 万吨
计2025 年底投产
二期规划3 万吨当量碳酸锂
规划产钼272 万吨
规划产金33 吨（露采阶段）
规划权益产金66-88 吨
金约518 吨（不含海
公司核心产品资源量及产量均居全球前列。公司作为全球有色金属矿业巨头之
一，其中铜、金、锌（铅）等主营矿种的资源量和产量均居中国领先、全球前列地
位。截至2023 年末，公司矿产铜产量为1007 万吨，居全球第五位，矿产金产量为
677 吨，居全球第七位，矿产锌（铅）产量为467 万吨，居全球第四位。
表2：截至2023 年末，公司主营矿种中铜、金、锌（铅）资源量居全球前列（按照权益法计算）
表3：2023 年，公司矿产铜产量位列全球第5 位，且2018-2023 年铜产量复合增长率居同业首位
12、 公司股权结构相对稳定，领导团队资源开发与经营经验丰富
公司实控人为上杭县财政局，整体股权结构稳定。截至2024 年3 月31 日，闽
西兴杭国有资产投资经营有限公司为公司控股股东并持有公司2311%的股权，实际
控制人为福建省上杭县财政局。其中，前五大股东合计持有公司5476%的股权，较
2023 年末小幅下降029pct，整体股权结构稳定。
图2：公司实际控制人为福建省上杭县财政局（截至2024 年3 月31 日）
公司管理团队经验丰富，创始人及董事长陈景河先生为国内矿产资源勘探和开
发领域专家。目前公司主要管理成员在公司任职时间均在20 年以上，在矿产资源勘
探、开发和经营方面有着丰富的经验。公司创始人及董事长陈景河是福建紫金山金
矿的发现者和开发领导者，亦是国内矿产资源开发领域的专家，创立了矿石流五
环归一矿业工程管理模式并实现显著的经济社会效益，曾获国家科技进步一等奖1
项，省部级特等奖、一等奖18 项，发明专利27 项。
表4：公司管理层在矿产资源开发与公司经营方面都拥有丰富的经验
中国矿业联合会副会长，中国有色金属工业协会副会长，中国黄金协会副会
长，中国职业安全健康协会副理事长，世界黄金协会董事会成员。为紫金矿
业的创始人及紫金山金铜矿的主要发现者；同时担任低品位难处理黄金资源
综合利用国家重点实验室主任。
厦门大学工商管理硕士，教授级高级工程师。1996 年3 月加入公司，2006-2019
年任公司董事、兼任副总裁，2019 年12 月起任公司总裁。
清华大学工商管理硕士(EMBA)，高级工程师。1997 年8 月加入公司，历任
黄金冶炼厂厂长，紫金山金矿副矿长，巴彦淖尔紫金有色金属公司总经理，
中国地质大学工商管理专业，高级会计师。1993 年加入公司，于2009 年11
月至2016 年12 月任公司财务总监。
2001 年加入公司，历任董事长秘书，董办副主任兼法律顾问，曾在珲春紫金，
内蒙布龙图磷矿，崇礼紫金，黑龙江龙兴矿业，俄罗斯龙兴等任职。
1997 年8 月加入公司，曾于紫金山金矿选矿厂，紫金山铜矿试验厂长，巴彦
淖尔紫金，紫金铜业，西藏巨龙铜业等任职。
13、 营收及利润规模稳定增长，经营性现金流充裕
公司收入及盈利水平持续稳定增长。从营业收入看，2014-2023 年公司营业收入
CAGR 达1956%，营收规模从不足600 亿元增长至2934 亿元。2024Q1，公司营业
收入为74777 亿元，同比小幅下降022%。从盈利能力看，2014-2023 年公司毛利润
CAGR 为2177%，毛利润水平稳居国内行业同类型公司首位。2024Q1，公司毛利润
为12417 亿元，同比增长669%，主要得益于一季度公司进一步落实提质、控本、
增效工作总方针，主要矿产品成本上升势头得到有效遏制，叠加铜、金价格持续
上涨，公司整体毛利润规模提升。
图3：2014-2023 年公司营收复合增长率达1956%
图4：2023 年公司铜、金业务营收规模占比为6730%
图5：2014-2023 年公司毛利复合增长率达2177%
图6：2023 年公司铜、金业务毛利润贡献达7272%
优质项目放量推动利润率中枢抬升，费用率维持平稳。从利润率看，2023 年随
着西藏巨龙铜矿、Rosebel 金矿等项目持续放量，公司毛利润率同比提升007pct，归
母净利润率同比小幅下降022pct。2024Q1，由于公司产品价格提升叠加销售成本环
比下降，公司毛利润率和归母净利润率同比提升108pct105pct，盈利能力持续改善。
从费用率看，2023 年公司整体费用率同比提升077pct，其中，由于融资规模增加及
外币借款利率提高，财务费用率同比增长041pct。2024Q1，除销售费用率小幅提升
002pct 外，财务管理研发费用率均基本持平。
营业收入（左轴，亿元）
毛利润（左轴，亿元）
图7：主产品价格上涨叠加运营成本下降，2024Q1 公司
归母净利率同比提升105pct
图8：2024Q1 公司整体费用率较2023 年同期基本持平
资本开支持续增长，现金流保持充裕。从资本开支看，近年公司持续推动国内
外优质矿山项目的并购和开发，资本支出持续维持高增长，但从流动性看，公司资
本开支仍处于合理范围内，假设未来各期经营活动现金流净额与2023 年持平，仍能
覆盖较大比例需归还的借款本金和利息。从现金流看，2023 年公司经营活动产生的
现金流量净额维持增长态势，同比增长2853%，随着未来铜、金矿项目产量释放，
以及锂矿项目投产，公司经营活动现金流有望受益于产品销量提升而增长。
图9：2024Q1 公司资本开支同比增长3740%
图10：2024Q1 公司经营活动净现金流维持正增长
14、 并购择时自主勘探技术形成比较优势，支撑公司长远发展
公司并购团队具备优秀的择时能力，提高并购资源的性价比。从收购时点看，
公司往往能在价格低点迅速购入资产，如在2014 年11 月购入刚果（金）科卢韦齐
铜矿项目、2015 年5 月投资卡莫阿-卡库拉铜矿项目。从收购效果看，公司购买的资
源主要以勘探阶段或在建阶段的矿山为主，并购成本相对较低，结合公司优秀的勘
探和矿山开发技术，往往能实现低成本、高回报。
资本开支（左轴，亿元）
经营活动净现金流（左轴，亿元）
图11：把握周期价格低点，逆周期收购大量优质矿山资源
公司进行项目并购时多处于价格低点。通过比较项目收购公告日及公告日前后
180 天的LME 铜价数据可知，2015 年后公司加快铜矿资源的并购且多个铜矿项目中
收购时的价格分位数低于下四分位数，其中，公司重要项目如西藏巨龙铜业和博尔
铜矿收购时对应的价格分位数分别为22%和16%。
图12：在2015 年后，公司多个项目在收购时的铜价分位数低于下四分位数（注：比
较范围为收购公告日前后180 天）
铜矿项目60%权益，Timok 铜金矿上带矿100%权益及下带矿604%权益）
公司在自主地质勘探方面具有明显比较优势。公司以既有矿山就矿找矿为重点，
通过自主勘探获得超过50%金、铜资源及超过90%锌（铅）资源。公司自主地质找
矿勘察项目与既有重点项目布局相匹配，在境内建立地勘总院、中色紫金、西南地
勘平台，在境外建立欧洲中色紫金（巴尔干）、非洲金山矿业（坦桑尼亚）、澳大利
亚亚太资源等平台，推动公司在欧洲、非洲及澳大利亚的找矿与勘探业务。截至2023
年末，公司通过自主勘探累计获得铜金锌（铅）资源3740 万吨1540 吨969 万吨。
铜价分位数（收购公告日）
图13：2023 年公司勘探铜资源量占中国储量的92%
图14：公司自主勘探成本远低于行业平均水平
（注：根据公司当年新增铜和金资源量测算）
资源自主勘探有效降低公司的资源成本。截至2023 年末，公司在多个项目的自
主勘探成果显著，其中卡莫阿-卡库拉铜矿、西藏巨龙铜矿、塞尔维亚Timok 铜金矿
较收购时分别新增铜矿资源量1850840375 万吨。通过对比收购公告日及2023 年末
分别折算后的单吨资源对价，公司核心项目巨龙铜矿、卡莫阿-卡库拉铜矿的资源交
易对价分别下降4359%和3496%。
图15：通过自主勘探，公司有效降低单位资源交易对价
60%权益、Timok 铜金矿上带矿100%权益、Timok 铜金矿下带矿46%权益计算）
2、 铜：铜业务内生外延，未来增长势能强劲
21、 多个世界级铜矿项目放量，增厚铜业务盈利规模
2015 年后公司加快铜矿资源并购和自主勘探，铜业务营收规模和盈利水平持续
提高。2023 年，公司铜业务板块营业收入同比增长1046%至73967 亿元，毛利润
同比增长405%至21886 亿元，毛利润率为2959%。从复合增速看，2015-2023 年
公司铜业务营业收入CAGR 达2610%，毛利润CAGR 达3636%，随着卡莫阿-卡库
中国资源储量（左轴，万吨）
公司累计勘探资源量（左轴，万吨）
行业平均勘探成本（亿元）
公司勘探成本（亿元）
收购时-资源交易对价（左轴，元吨）
增储后-资源交易对价（左轴，元吨）
对价同比下滑（右轴）
拉铜矿、巨龙铜矿扩产项目落地及朱诺铜矿等新并购项目的投产，叠加铜价中枢提
高，公司铜业务营收及利润规模有望进一步扩大。
图16：2015-2023 年公司铜业务营收及毛利CAGR 分别为2610%和3636%
从资源量看， 截至2023年末，公司拥有铜权益储量3340万吨，同比增长406%，
铜权益资源量为7456 万吨，同比增长114%。其中，卡莫阿-卡库拉铜矿权益资源量
占公司权益资源总量的2575%，塞尔维亚矿业Timok 铜金矿占比为2641%，巨龙铜
矿占比为1295%，三个世界级矿山资源储量占比之和达6511%。
图17：2023 年公司铜权益资源量同比增长114%
图18：2023 年前三大矿山资源量占铜资源量的6511%
从产量看， 2023 年公司矿产铜产量合计为10073 吨，同比增长1113%，其中，
西藏巨龙铜矿、塞尔维亚Timok 铜金矿、刚果（金）卡莫阿-卡库拉铜矿及玉龙铜矿
（公司持有20%权益）技改项目产能落地贡献主要增量，对应矿产铜年产量分别提
高394 275270263 万吨。从增速情况看，2015-2023 年公司矿产铜产量CAGR 达
2684%，冶炼产铜产量CAGR 为1345%。
铜板块营收（左轴，亿元）
铜板块毛利（左轴，亿元）
铜资源量（左轴，万吨）
图19：2015-2023 年矿产铜产量CAGR 为2684%
图20：2023 年公司前五大矿山矿产铜占比约7028%
由于卡莫阿-卡库拉铜矿、巨龙铜矿等项目持续放量，预计2023-2026 年公司矿
产铜产量CAGR 将达1127%。基于公司的建设计划和项目投产节奏，预计2024-2026
年公司矿产铜产量将分别同比增长998%1249%1137%。2026 年起，预计除卡莫阿
-卡库拉铜矿三期项目、巨龙铜矿二期项目、Timok 铜矿下带矿项目放量外，公司新
并购哈马戈泰铜金矿、朱诺铜矿有望投产，公司矿产铜产量成长性有望延续。
图21：预计2023-2026 年公司矿产铜产量CAGR 将达1127%（单位：万吨）
22、 核心矿山开发持续推进，铜业务成长性可期
221、 卡莫阿-卡库拉铜矿：世界级超高品位大型铜矿，远期采选规模超1900 万吨
卡莫阿-卡库拉铜矿是世界级超高品位大型铜矿。卡莫阿-卡库拉铜矿位于刚果
（金）的卢阿拉巴省，靠近被 Wood Macknize 评为世界上最大的高品位铜矿发现地
的科卢韦齐镇。目前卡莫阿-铜矿的许可面积达3974 平方公里，包含四个矿体：卡
库拉（在产）、坎索科（待开发）、卡库拉西（计划中）和卡莫阿北（计划中）。
冶炼铜产量（左轴，万吨）
矿产铜产量（左轴，万吨）
矿产铜同比增速（右轴）
冶炼产铜同比增速（右轴）
总产量YOY（右轴）
公司为卡莫阿-卡库拉铜矿实际控制人，并与加拿大矿业公司艾芬豪共同开发。
目前卡莫阿项目由卡莫阿铜业有限公司运营，分别由公司（持股396%），艾芬豪矿
业（持股396%），刚果民主共和国政府（持股200%）及水晶河环球公司（持股08%）
共同持有。由于公司是艾芬豪矿业的第二大股东（持股约136%），因此公司实际持
有卡莫阿-卡库拉铜矿约450%的股权，为卡莫阿-卡库拉铜矿实际控制人。
图22：公司为刚果（金）卡莫阿-卡库拉铜矿的实际控制人
卡莫阿-卡库拉铜矿前十年年均铜金属产量预计为62 万吨，全生命周期铜金属
产量可达1627 万吨。根据2023 年艾芬豪矿业披露的可研进展，目前卡莫阿-卡库拉
铜矿的矿石处理量约为9106 万吨，2025-2029 年年均矿石处理量能提升至14194 万
吨，对应矿石平均品位及回收率为530%及8702%，预计前10 年年均矿石处理量为
14428 万吨，对应的矿石平均品位及回收率分别为494%和8702%。
表5：根据2023 年PFS 报告，卡莫阿-卡库拉铜矿全生命周期的铜金属产量可达16273 万吨
三期选厂项目提前投产，项目铜产能将提升至60 万吨年以上。项目一期选矿
厂和二期选矿厂分别于2021 年5 月和2022 年3 月开始投产，合计采选产能达760
万吨年，年产铜金属量超40 万吨。同时，2022 年二季度公司开始对现有产能进行
技术改造， 并于2023 年二季度将选矿产能提升至920 万吨年。2024 年5 月，项目
运营者艾芬豪矿业宣布卡莫阿-卡库拉项目三期采选工程超预期投产，矿石处理规模
达到1420 万吨年，铜产量将提升至60 万吨年以上，成为全球第四大铜矿。同时，
公司预计将实施项目三期扩产方案及项目四期，矿山产量规模有望进一步提升。
表6：2024 年卡莫阿-卡库拉铜矿选矿产能将持续扩张
222、 西藏巨龙铜矿：世界级超大型斑岩型铜矿，远期年产量有望超60 万吨
收购巨龙铜业，并入世界级矿山巨龙铜矿。巨龙铜业主营业务为铜矿勘探和开
发，旗下拥有驱龙铜多金属矿（后与荣木错拉铜多金属矿合并为巨龙铜矿）、荣
木错拉铜多金属矿和知不拉铜多金属矿，其中驱龙铜矿为中国已探明最大斑岩型铜
矿，远景储量超2000 万吨。2020 年，公司出资3883 亿元收购巨龙铜业501%权益。
巨龙铜矿项目所处地区基本设施齐全，开发条件充足。从交通条件看，巨龙铜
矿位于墨竹工卡县城西南方向约20 公里处，从公路通往拉萨市城关区不足100 公里，
至拉萨火车站货运场94 公里，至拉萨贡嘎机场约123 公里，运输条件便利。从水电
条件看，矿区地处拉萨河南岸，水资源可满足生产生活以及矿山建设需要，同时110
千伏高压输电线已通至矿区，为矿山开发提供了电力保障。从社区条件看，矿区内
所有农牧民已经搬迁出至甲玛乡政府所建设的搬迁安置房和相应配套设施，根据公
司与县政府签订的协议分年度发放补贴，不会对矿区运营造成影响。
图23：巨龙铜矿距离拉萨不足100 公里，运输条件便利
图24：公司持有巨龙铜业501%股权，将主导矿山开发
巨龙铜矿铜金属储量有望超过1000 万吨，且储有大量低品位铜矿资源。由于原
驱龙铜多金属矿和荣木错拉铜多金属矿均处于驱龙斑岩铜钼矿床且属于同一矿体，
因此实行了矿权合并，合并后矿山更名为巨龙铜矿。巨龙铜矿位于世界主要斑岩铜
矿成矿域之一的特提斯-喜马拉雅成矿区域的冈底斯成矿带，是世界级的超大型低品
位斑岩型铜钼矿。根据公司的勘探数据，巨龙铜矿矿石量约2565 亿吨，其中铜金属
量为104085 万吨，钼金属量为7249 万吨。同时该矿存在大量的低品位铜矿资源，
按照015%的边界品位计算，资源总量将超过2000 万吨。
表7：巨龙铜矿铜金属资源储量超过1000 万吨
巨龙铜矿项目将分为三个阶段进行建设。（1）项目一期：一期10 万吨日采选
工程已于2021 年12 月底建成投产，2022 年底改扩建至15 万吨日，2023 年矿石处
理量计划为15 万吨日，产铜量计划为15-16 万吨年（包含知不拉铜矿产量）；（2）
项目二期：二期已于2024 年2 月获批，矿石处理量将提升20 万吨日至35 万吨日，
预计2025 年底建成投产，铜金属生产量有望达到35 万吨年（包含知不拉铜矿产量）；
（3）项目三期：三期计划于2030 年建成投产，矿石处理量将达到65 万吨日，产铜
量为60-65 万吨年（包含知不拉铜矿产量）。
表8：巨龙铜矿二期项目达产后铜金属产量有望超过30 万吨
矿石处理产能（万吨）
知不拉铜多金属矿改扩建后产能将超2 万吨。根据2012 年核查数据，知不拉铜
矿保有矿石量约3137 万吨，其中铜储量为4630 万吨。根据公司规划，该矿将采用
露采地采开发模式，其中前8 年为露采，2022 年扩建后，矿山采选规模为6000
吨日，铜金属产量约为22 万吨年，第9-15 年将转为地采，采选规模为3000 吨日。
表9：知不拉铜多金属矿铜金属储量约为4630 万吨
表10：知不拉铜多金属矿铜完成扩建后可稳定提供铜金属产量约2 万吨
矿石处理产能（万吨）
223、 哈马戈泰铜金矿：世界级待开发铜金矿，毗邻中国边境
哈马戈泰铜金矿为世界级的待开发铜金矿。哈马戈泰铜金矿项目位于蒙古南戈
壁省斑岩铜矿带，矿体厚大，主矿体沿走向及深部呈开放状态，增储潜力大。2022
年，公司通过三阶段协议获得仙乐都矿业194%股权，以及仙乐都矿业子公司Khuiten
Metals PteLtd 的50%股权，作为项目第一大股东，公司将主导项目的开发运营。
项目地接近中蒙边境，基础设施建设条件充足。从用电条件看，项目靠近蒙古
朝格特车齐县和曼莱县两地现有的电力线，且距离项目70 公里的Tsogttsetsii 煤矿将
计划建设一座发电厂，电力条件可满足矿山生产的需要。从交通条件看，目前蒙古
已规划朝格特车齐县至中国边境城镇甘其毛都的铁路线，有利于直接运往中国市场。
图25：哈马戈泰铜金矿位于蒙古国东南，毗邻中国边境
图26：公司合计持有哈马戈泰铜金矿457%的股权
项目现处于预可研状态，有望在2024 年后启动建设。根据仙乐都矿业2021 年
年报，哈马戈泰铜金矿项目矿石量约为11 亿吨，内含约293 万吨铜金属和780 万盎
司金（换算后为243 吨）。根据2022 年6 月完成的初步经济评估报告，该项目计划
采用常规露天加地下开采和浮选工艺生产铜精矿，项目净现值为63 亿美元，投资回
报率为20%，投资回收期为4 年。公司已在2023 年初启动项目全面预可行性研究，
预计在18 个月内交付采选工艺方案，及符合国际JORC 准则或NI 43-101 规定的矿
产储备报告，并于2024 年决定最终的投资方案。
表11：截至2022 年2 月，哈马戈泰铜金矿铜金属金资源量分别为293 万吨243 吨
铜（万吨） 金（万盎司）
224、 西藏朱诺铜矿：国内稀缺的待开发超大型铜矿，预计年产量近10 万吨
公司出资1646 亿元收购境内未开发的超大型铜矿。朱诺铜矿位于西藏自治区日
喀则地区，是中国境内稀缺的未开发超大型铜矿，资源量大且矿床边部及中深部仍
有一定找矿潜力。2023 年8 月，公司通过子公司紫金实业和紫隆矿业参与中汇实业
的股权重组，并出资1646 亿元获得朱诺铜矿的探矿权。
朱诺铜矿地处高原，但具备水、电、交通等基础建设条件。公司位于日喀则地
区昂仁县城北东方向约170 公里，有简易公路连接，且日喀则市至拉萨市的铁路已
开通，交通条件相对便利；矿区所在地水系较发育，水资源可满足矿山生产、生活
用水，而阿里与藏中电网途经距矿区较近的拉孜县和昂仁县，可为矿山开发提供可
靠电源；矿区内少有永久性居民，且不涉及禁止开发区和限制开发区，开发障碍小。
图27：公司参与中汇实业的股权重组，并获得西藏朱诺铜矿的探矿权
朱诺铜矿为大型斑岩型矿床，资源禀赋优异。朱诺铜矿地处世界三大斑岩成矿
域之一特提斯-喜马拉雅成矿域的冈底斯成矿带，属大型斑岩型矿床。矿体上部为工
业矿，品位较高，低品位矿多沿工业矿体四周分布，主要集中于下部。因矿体边部
及中深部未完全封闭，矿床边部及中深部仍有一定找矿潜力。同时，该矿体厚度大，
埋藏浅，以山坡坑为主，适合露天大规模开采。
根据西藏自治区自然资源厅的数据，截至2023 年5 月，朱诺铜矿（控制推断）
资源量共计铜矿石量3536327 万吨，铜金属量22030 万吨，平均品位062%，同时
包括伴生钼金属量为259 万吨，金金属量011 万吨。
表12：获得朱诺铜矿后，公司新增铜资源量达220 万金属吨
权有效期至2027 年
公司拥有高海拔矿山运营经验，项目落地后有望新增铜产量近10 万吨。朱诺铜
矿项目作业位置均在海拔4460-5850 米标高，属于高海拔矿山，而公司此前已成功开
发并运营高海拔矿区巨龙铜矿（海拔3900-5560 米），具备高海拔地区开发实力，有
助于快速推进朱诺铜矿项目的勘查和开发。根据公司规划，该项目将采用露天开采，
设计采选规模为2400 万吨年，露天开采服务年限20 年，达产后产铜量99 万吨年。
3、 黄金：并购与技改双重驱动，业务规模稳步提升
31、 矿山业务助推金板块营收高增，短期增量仍然可观
矿产金产量提高增强金板块盈利能力。2023 年，公司金板块营业收入合计为
123493 亿元，同比增长1893%，毛利润为11841亿元，同比增长1336%，而2015-2023
金板块毛利润CAGR 达2119%。2023 年，公司完成并购罗斯贝尔金矿并在当年实
现增效，成为公司金板块又一骨干盈利项目，随着波格拉金矿复产，陇南紫金、山
西紫金等一批改扩建项目投产，公司金板块业务盈利能力有望持续增强。
图28：2023 年公司金板块营收同比增长1893%
图29：2015-2023 年公司金板块毛利CAGR 达2119%
从资源量看，截至2023 年末，公司共拥有黄金权益储量114849 吨，较2022
年下降357%，黄金资源量为299753 吨，较2022 年下降384%，但整体均处于历
史高位。其中，Timok 铜金矿黄金资源量占比为1479%，诺顿金田和海域金矿占比
分别为1187%和825%，2022 年迄今，公司新并购的海域金矿、哈马戈泰铜金矿等
项目贡献的资源量增量占比约为2504%。
图30：2023 年金资源量同比小幅下降384%
图31：公司前五大矿山金权益资源量占比为5019%
从产量看，2023 年公司矿产金产量合计为6773 吨，同比增长2017%，2015-2023
年矿产金产量CAGR 为779%，而冶炼产金产量合计为24952 吨，同比小幅减少
349%。其中，Rosebel 金矿、山西紫金、诺顿金田贡献主要增量，矿产金产量分别
金板块营收（左轴，亿元）
金板块毛利（左轴，亿元）
黄金资源量（左轴，吨）
同比增长757、181、116 吨，后续随着罗斯贝尔金矿、陇南紫金等矿山的技改扩建
项目落地，公司矿产金产量有望进一步增长。
图32：2015-2023 年矿产金产量CAGR 为779%
图33：2023 年前五大矿山贡献约5091%矿产金产量
多个在建及技改项目放量，矿产金增量可期。随着Rosebel 金矿完成交割、山西
紫金技改项目落地，公司金板块矿山业务持续放量，预计2024-2026 年公司矿产金产
量将分别同比增长919%1748%602%。而随着海域金矿、萨瓦尔顿金矿等新并购
项目建成并实现投产，叠加Timok 铜金矿产量增长，公司矿产金产量仍有提升空间。
图34：预计2023-2026 年公司矿产金产量CAGR 将达到1080%
32、 并购多个优质金矿项目，金板块产量规模及储量均显著提升
321、 苏里南Rosebel 金矿：南美洲最大在产金矿之一，技改后金产量将超10 吨
Rosebel 金矿为南美洲最大的在产金矿之一。Rosebel 金矿项目位于南美洲苏里
南Brokopondo 地区，其中，Rosebel 矿区于2004 年投产，Saramacca 矿区于2020 年
冶炼金产量（左轴，吨）
矿产金产量（左轴，吨）
矿产金同比增速（右轴）
冶炼产金同比增速（右轴）
下半年投产， 2004-2021 年Rosebel 金矿共产金约176 吨。从开发条件看，项目距离
首都Paramaribo 仅100 公里，交通便利，且靠近Afobaka 水电站，可满足用电需求。
2022 年10 月公司与IMG 签署Rosebel 金矿项目股权收购协议2022 年10 月，
公司通过全资子公司Silver Source Group Limited 出资36 亿美元向加拿大公司IMG
收购Rosebel Gold Mines NV公司95%股权，获得Rosebel 和Saramacca 矿区控制权。
图35：Rosebel 金矿项目具备较为便利的交通条件
图36：2022 年公司通过全资子公司获得项目控制权
Rosebel 项目资源量居公司所有金矿项目前列。截至2021 年底，Rosebel 项目（包
括12 个矿床以及低品位矿堆）矿石资源量为196 亿吨，包含金资源量为21745 吨
（100%权益），平均品位111 克吨；目前可采储量包括7 个矿床及低品位矿堆，金
金属量约为119 吨，平均品位109 克吨。
表13：截至2021 年底，Rosebel 金矿项目金资源量接近700 万盎司
技改项目完成后，Rosebel 金矿产量有望进一步提高。2019-2021 年受主矿区欠
剥离、公共卫生事件及气候因素的影响，项目产量明显下滑，分别为827658 万吨，
2023 年2 月项目完成交割后，公司计划进行技改，设计处理能力为1250 万吨年软
岩或770 万吨年硬岩，技改项目达产后有望年均产金近10 吨。
表14：技改项目完成后，Rosebel 金矿产量有望提升约40%至1017 吨
矿石处理产能（万吨）
322、 武里蒂卡金矿：世界级超高品位大型金矿之一，技改助推产量提升
哥伦比亚武里蒂卡金矿为世界级超高品位金矿。武里蒂卡金矿是哥伦比亚第一
座大型现代化地下矿山，为国家级战略利益项目，原由加拿大矿业公司大陆黄金持
有其100%权益。2020 年，公司通过境外子公司金山香港收购大陆黄金100%股权，
后金山香港通过设立紫金美洲，并引入合作方参股紫金美洲。截至2023 年末，公司
合计持有大陆黄金6928%股权。
武里蒂卡金矿具备良好的开发条件。武里蒂卡金矿位于哥伦比亚的安蒂奇省，
距离哥伦比亚第二大城市麦德林市约72 公里。矿区地处安第斯山脉地区，电力、水
力等基础设施完善，且泛美公路从矿区西侧通过，并有4 公里的柏油公路直达矿山，
交通较为便利，有利于矿山后续的经营和发展。
图37：武里蒂卡金矿位于安第斯山脉成矿带上
图38：公司通过境外子公司金山香港获得矿山控制权
资料来源：Rosebel 金矿技术报告
项目资源禀赋优异，金矿品位较高。项目矿权面积为617 平方公里，采矿权有
效期至2041 年。根据大陆黄金在2019 年3 月披露的NI43-101 报告，武里蒂卡金矿
探明控制推断的矿石资源量为3789 万吨，平均品位为93 克吨，合计黄金金属量
35217 吨，同时在矿体深部及外围找矿方面有较好的前景，具备探矿增储潜力。同
时，大陆黄金在武里蒂卡金矿项目周边拥有12 处采矿权及1 处探矿权，其他地区合
计拥有1 处采矿权及11 处探矿权，均位于安第斯成矿带中，探矿前景可观。
表15：项目黄金及白银资源储量分别达11539、33343 吨
完成项目收购后，公司积极进行技改以提高产能规模。项目于2020 年上半年建
成投产，设计产能为3000 吨日，后续公司技改将采选规模提升至4000 吨日，达产
后年产量有望提升至91 万吨。在选冶技术方面，公司采用重选氰化浸出-锌置换
选冶工艺，金回收率可达到908%-941%区间。
表16：技改项目达产后，武里蒂卡金矿金年产量有望达9 万吨
矿石处理产能（万吨）
323、 海域金矿：国内第二大单体金矿，有望于2025 年起放量
参股国内最大单体金矿，增厚国内金资源储备。海域金矿位于山东省莱州市北
部，由瑞银矿业全资子公司瑞海矿业持有其100%权益。2022 年10 月，公司出资3985
亿元收购瑞银矿业30%股权，后于同年11 月，出资4063 亿元收购招金矿业20%股
权。收购完成后，公司合计持有海域金矿44%权益，新增权益金资源量为24734 吨。
海域金矿交通条件便利，毗邻众多大中型金矿。海域金矿距城区仅26 公里，与
莱州港为邻，具有基础设施完善、水陆交通便利、电力供应充足等优势。同时矿区
地处渤海湾，地形低平，西南部毗邻三山岛金矿，附近大中型金矿密布。
图39：截至2023 年末，公司合计持有山东海域金矿44%权益
项目保有黄金资源量超500 吨。在瑞海矿业对矿区进行补充勘探后，截至2021
年12 月，公司保有黄金资源量为56237 吨，平均品位420 克吨，其中储量为21221
吨，平均品位为442 克吨。由于海域金矿周边大中型矿产富集，成矿地质条件优越，
且主矿体在勘探范围深部尚未封闭，未来仍有增储潜力。
项目预计于2025 年建成投产，达产后年产量有望超15 万吨。根据瑞海矿业的
建设计划，项目总计投资约60 亿元，预计于2025 年可建成投产。项目将采用地下
开采的模式，拟采用粗碎-半自磨顽石破碎-浮选流程，选矿回收率可达97%，
设计采选规模为12000 吨日，达产后黄金产量为15-20 吨年，服务年限达23 年。
表17：海域金矿保有黄金储量达56237 吨
矿石量（万吨） 金品位（克吨） 金金属量（吨）
4、 锂矿：开拓新能源金属领域，锂矿业务增厚业绩
41、 新能源汽车及储能领域持续高景气，用锂需求旺盛
新能源汽车渗透率持续提升，动力电池消费旺盛。锂的终端应用包括动力电池、
消费电子、储能等领域，随着新能源汽车、储能行业快速发展，用锂需求快速增长。
从汽车销量看，2018 年，国内新能源汽车销量首次突破百万辆，渗透率仅为445%，
而2023 年国内新能源汽车销量同比增长3748%，渗透率提升至3145%。受益于新
能源汽车领域发展，动力电池销量亦持续增长，2020-2023 年磷酸铁锂三元材料动
力电池产量CAGR 分别为14399%7280%，锂电池产销量高增将带动锂需求量提升。
图40：2023 年中国新能源汽车渗透率达3145%
图41：2020-2023 年磷酸铁锂电池产量CAGR 达144%
碳中和背景下，电化学储能需求持续增长。在碳达峰、碳中和的社会发展背景
下，全球对风电、光伏等可再生能源设施的投资和建设力度持续加大，亦催动储能
设施需求增长。储能设备可用于调节发电端与用电端之间的错配，有利于新能源发
电体系的发展。根据CNESA 统计，2023 年中国电化学储能装机规模为345GW，同
比增长1639%，保守场景下，预计2024-2028 年中国电化学储能装机规模CAGR 为
374%，2028 年累计规模将达到1687GW。
中国：汽车销量（左轴，万辆）
中国：新能源汽车销量（左轴，万辆）
中国：新能源汽车渗透率（%，右轴）
国内动力电池产量磷酸铁锂（MWh）
国内动力电池产量三元材料（MWh）
图42：保守场景下，2028 年中国电化学储能装机规模有望达到1687GW
42、 积极切入新能源领域，加快锂矿资源项目并购与开发
公司积极开拓新能源领域业务，推进锂矿资源的并购和开发。2021 年起，公司
先后并购了阿根廷3Q 盐湖锂矿、西藏拉果错盐湖锂矿、湖南道县湘源硬岩锂矿项目，
并于2023 年受邀与刚果矿业开发股份有限公司合作勘探开发马诺诺锂矿东北部的绿
地项目，形成两湖两矿的锂资源格局，碳酸锂当量资源储量超1000 万吨。目前，
湖南道县湘源硬岩锂矿一期30 万吨年采选系统已实现达产，二期500 万吨年采选
项目计划于2025 年二季度建成投产，3Q 盐湖锂矿及拉果错盐湖项目亦将根据市场
行情实施投产运行。根据公司规划，2025 年公司当量碳酸锂产能将达到12-15 万吨。
图43：3Q 盐湖锂矿资源占公司锂资源总量的78%
图44：2025 年公司碳酸锂年产量有望超过10 万吨
421、 3Q 盐湖：位于阿根廷锂三角的优质盐湖项目，2023 年底将建成投产
收购阿根廷优质盐湖项目，拓展新能源金属储备。2021 年10 月，公司出资4939
亿元收购加拿大上市公司新锂公司全部已发行且流通的普通股，通过全资子公司
Liex SA全资持有。2022 年1 月交割完成后，公司共持有新锂公司100%股权及其旗
下核心资产位于阿根廷西北部卡塔马卡省的3Q 盐湖项目。
中国电化学储能装机规模（左轴，GW）
中国电化学储能装机规模YOY(右轴)
当量碳酸锂产量（万吨）
图45：公司通过境外全资子公司持有3Q 盐湖100%权益
3Q 盐湖具备资源量丰富、开发条件好等优势。3Q 锂盐湖项目属于蒸发岩晶间
卤水与碎屑岩孔隙卤水复合的卤水型锂矿床，区域内卤水均锂矿化，整体锂离子浓
度含量400mgL。从地理位置看，项目位于阿根廷锂生产区卡塔马卡省，距项目地
68 公里的RN60 公路可通至边境及港口，交通条件便利；从开发条件看，项目地内
无社区及居民，开发限制较小；从气候环境看，项目地平均海拔约4100 米，年降水
量约70-190 毫米，蒸发量约1800 毫米。盐湖外围有充足水源补给，能满足生产需求。
图46：项目地东面公路可通往边境及港口，便于运输
图47：项目地开发海拔在3300-4100 米之间
资料来源：3Q 盐湖项目可研报告
资料来源：3Q 盐湖项目可研报告
3Q 项目位于著名的普纳高原锂三角，资源量较大且具备扩产能力。3Q 项目
拥有13 个采矿权，矿权面积总计为353 平方公里。根据400mgL 的锂离子浓度边界
品位测算，3Q 盐湖总资源量约763 万吨LCE，其中探明控制的资源量为5369 万
吨LCE，推断资源量为2261 万吨LCE。由于项目卤水盆地向东倾斜，显示为同沉
积断层控制，且高品位的区域在东面更集中，后续有较好找矿前景。
项目一期产能为2 万吨电池级碳酸锂，后续有增产潜力。根据公司产量规划，
项目一期设计产能为2 万吨电池级碳酸锂，目前已基本建成，并正在推动二期3 万
吨电池碳酸锂项目；项目采用工艺为常规的蒸发-除杂-碳酸化沉锂工艺，可从井
采卤水中提取电池级碳酸锂。
表18：按照400mgL 的锂离子浓度边界品位测算，3Q 盐湖碳酸锂当量总资源量约763 万吨（截至2021 年10 月）
平均浓度 (mgL)
800mgL 边界品位
400mgL 边界品位
表19：根据可研报告估算，项目在全生命周期中可产出约16719 万吨当量碳酸锂
422、 西藏拉果错盐湖：国内优质的待开发盐湖资源，远期产锂规模为5 万吨
收购拉果错盐湖项目，布局国内锂资源。拉果错盐湖为待开发的大型硫酸钠亚
型卤水湖，由金石矿业持有其70%权益。2022 年4 月，公司出资7682 亿元收购包
含金石矿业在内的资产包，交易完成后，公司将通过金石矿业持有西藏拉果错盐湖
项目70%股权，剩余权益由西藏盛源矿业持有。
项目位于高海拔地区，但具备基础建设条件。从交通条件看，项目位于改则县
南约60 公里，从改则县向东行920 公里与青藏公路和青藏铁路相接，相接处再南行
390 公里可达拉萨，交通条件相对便利。从电力条件看，根据2023 年中报，公司将
与中广核合作打造拉果错零碳提锂源网荷储示范项目，规模约为340MW 光伏、
540MWh 储能，预计2025 年项目将实现100%可再生能源供应。从用水条件看，拉
果错盐湖地处藏北高原西部，海拔为4467-4800 米，由于地形为内流盆地，区内水系
形成以湖泊为中心的向心水系汇入拉果错盐湖，可满足工业用水及生活用水。
图48：收购金石矿业后，公司共持有西藏拉果错盐湖70%股权
拉果错盐湖锂矿是国内少数的大型优质锂盐湖矿床之一，可采资源量大。拉果
错盐湖表卤水矿贮存在拉果错盆地最低洼区域，湖表水体即为卤水矿体，卤水中锂、
硼、钾含量均达到工业指标要求。根据公司披露数据，拉果错盐湖保有资源量214
万吨LCE，平均锂离子浓度为270mgL，此外，镁锂比为332，伴生氧化硼382 万
吨、平均含量257gL，氯化钾744 万吨、平均含量513gL，还包含丰富的氯化钠、
氯化镁、氧化铷、氧化铯等资源。
表20：除锂外，项目生产的卤水中还富含硼、钾等资源
离子平均浓度（gL）
调整工艺路线后，项目产量及经济效益有效提升。拉果错盐湖项目原定设计生
产规模为1 万吨年碳酸锂。公司完成收购后，将项目工艺改用为吸附膜处理联
合工艺，项目一期产量调整为2 万吨年碳酸锂，项目二期投产后，产量将提升到4-5
万吨年碳酸锂，项目经济效益明显提升。根据2023 年年报，拉果错盐湖项目产能将
视情况实施投产运行。
423、 湘源硬岩锂矿：国内稀缺的大规模锂多金属矿，具备较好开发基础
收购厚道矿业后，公司获得湖南道县湘源硬岩锂矿的控制权。湘源硬岩锂矿位
于湖南省永州市道县，原由厚道矿业持有。2022 年6 月，公司出资约18 亿元收购厚
道矿业合计7114%股权，并更名为湖南紫金锂业有限公司，2023 年公司进一步收购
湖南紫金锂业少数股东权益，实现对湘源硬岩锂矿100%控股。
项目已有多年开发历史，开发基础好。湘源硬岩锂矿位于湖南省道县、江华、
宁远三县交界区，距离道县县城东南方向直距约45 公里，交通条件便利。此外，项
目已有多年开采历史，原开发重点为锡、钨金属，但由于锡、钨资源近于枯竭而在
近年停产。在新能源需求增长的背景下，矿床伴生的锂金属将成为主要的开发矿种，
根据公司调研，项目具备重启技改生产的条件。
图49：实行多次股权收购后，公司已获得湖南道县湘源硬岩锂矿100%股权
项目资源量丰富，且具备较大的增储潜力。根据公司披露的数据，截至2016 年
9 月，湘源硬岩锂矿保有氧化锂的资源量为874 万吨，除锂资源外，可综合利用的
资源还包括锡、钨、铷、铯等伴生金属。由于项目为硬岩锂，品位较低，有利于充
分发挥公司在低品位、难选冶矿山开发利用方面的核心竞争力，同时矿体未封闭，
深部和外围矿化异常显著，具有较大增储潜力。
表21：矿山保有碳酸锂资源量约216 万吨
项目作为大型云英岩型低品位锂矿床，适合大规模露天开采。公司已重启项目
30 万吨年的采选系统，并在2023 年7 月达产，2023 年全年产量为029 万吨，二期
500 万吨年采选工程项目正在推进，计划2025 年二季度建成投产。远期采选规模有
望达到1000 万吨，年产碳酸锂当量6-7 万吨。
5、 盈利预测与投资建议
根据公司在建项目规划和主营业务景气度的分析，我们对公司的盈利预测如下：
销量假设：（1）铜业务：随着旗下铜矿的持续放量，假设2024-2026 年矿产铜
销量分别为8494107 万吨，冶炼产铜销量分别为728282 万吨；（2）金业务：受益
于Rosebel 金矿、波格拉金矿等项目放量，假设2024-2026 年矿产金销量分别为
718489 吨，冶炼金销量维持在256 万吨；（3）锌业务：假设矿产锌及冶炼产锌销量
维持相对稳定，矿产锌销量为424243 万吨，冶炼产锌销量维持在34 万吨；（4）锂
业务：根据公司2023 年年报公布的投产计划，假设碳酸锂当量销量为251012 万吨；
（5）其他业务：假设2024-2026 年其他矿种和业务保持不变或小幅增长，包括矿山
产银销量为410539539 吨，铁精矿销量维持在155 万吨。
价格假设：（1）铜业务：我们预计偏紧的供需结构将对铜价中枢形成支撑，并
随着下游需求恢复，供给缺口有望继续扩大并利好铜价，假设2024-2026 年铜价分别
为95001000011000 美元吨；（2）金业务：随着全球逐步进入降息周期，金价有望
逐步走强，假设2024-2026 年金价分别为550570550 元克；（3）锌业务：由于锌市
场基本面相对稳定，假设2024-2026 年锌价为222323 万元吨；（4）锂业务：目
前全球矿端供给逐步过剩，但下游新能源领域需求仍维持一定增速，锂价有望维持
在目前价格中枢，假设2024-2026 年碳酸锂价格为101011 万元吨。
表22：公司业绩拆分与盈利预测
基于以上假设，我们预计2024-2026 年公司归母净利润为303603661041309
亿元，对应EPS 分别为115139157 元。考虑到公司矿产铜、矿产金业务的营收规
模均居国内行业前列，我们选取A 股中以铜或金业务为主的同类型公司洛阳钼业、
西部矿业、金诚信、山东黄金进行比较，以2024 年6 月19 日股价为基准，2024-2026
年可比公司平均估值分别为190161139 倍。公司矿产金、矿产铜产量和销量均稳
居首位，并有望受益于铜、金价格提升增厚利润空间，叠加碳酸锂业务将形成业绩
增量，而公司目前估值低于可比公司平均水平，因此首次覆盖给予买入评级。
表23：与A 股同类上市公司相比，公司估值处于相对低估的位置
（1）原材料价格波动风险：公司主要产品为矿产品或初加工产品，产品价格与
原材料价格相关性较强，若未来原材料价格大幅上涨，将影响公司盈利预测；
（2）政策变动风险：公司多个项目分布在刚果（金）、苏里南、哥伦比亚等发
展中国家，当地政治局势或相关产业政策变动对公司的生产经营有较大影响，将影
（3）项目进展不及预期：公司有多个在建项目或技改扩建项目，若项目规划发
生变动或建设进度不及预期，将影响公司盈利水平。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。