紫金矿业(601899SH )
——铜金板块持续扩张，布局锂钼打造第二增长极
进击中的巨人：铜金板块持续扩张，战略布局锂钼。截至2023 年底，公司保有探明和控制及推断的资源
量：铜7456 万吨、金2998 吨、锌(铅)1068 万吨、银14739 吨，锂资源量(当量碳酸锂)1347 万吨。
铜板块：主力矿山产能持续释放，储备项目持续推进。2023 年铜产量101 万吨，同增15%。主力矿山
产能持续释放，其中：刚果（金）卡莫阿-卡库拉项目三期选厂已投产，达产后产能提升至60 万吨以上。
24 年计划产铜44-49 万吨，同增117%-244%。Timok博尔铜矿：Timok 下部矿带采用自然崩落法
大规模开发已完成预可研设计，正加快证照办理；博尔铜JM 矿填充法变更为崩落法采矿加快推进。至
2025 年，塞尔维亚两大铜矿将全面完成改扩建工程，届时铜矿产能有望达到30 万吨年。巨龙铜矿：2024
年2 月启动二期建设，预计2025 年底建成，达产后矿产铜产量将从154 万吨提高至30-35 万吨，后续
将规划实施三期工程，成为全球采选规模最大的单体铜矿山。储备项目持续推进，其中：蒙古哈马戈泰铜
金矿：项目计划采用常规露天加地下开采和浮选工艺生产铜金精矿，项目净现值（NPV）为63 亿美元，
投资回报率（IRR）为20%，投资回收期4 年。西藏朱诺铜矿：朱诺铜矿拥有资源量约铜294 万吨，
项目设计采选规模2400 万吨年，采用露天开采，服务年限20 年（不含基建期2 年），达产后年平均产
铜99 万吨。随着主力矿山产能持续释放，以及储备项目的持续推进，公司铜产量有望在2025 年超过公
司预期的122 万吨产量目标。
金银板块：4 大矿山投复产，持续提升公司产量。2023 年矿产金产量6773 吨，同增2017%。公司未
来黄金产量增长将主要来自四大矿山投复产。苏里南罗斯贝尔金矿：技改规划建设规模为10Mta，建成
达产后将形成10 吨年均产金能力，2024 年计划产金79 吨。海域金矿：为中国最大单体金矿，预计在
2025 年投产后形成15-20 吨年矿产金产量，克金采选成本仅为793 元克。萨瓦亚尔顿金矿：露天采
矿预计2024 年建成投产，达产后年均产金约33 吨；公司预计地下采矿2031 年建成投产，达产后年
均产金约24 吨。波格拉金矿：复产、达产后，矿山预计平均年产黄金21 吨；归属公司权益的年黄金
产量约5 吨。随着四大矿山的陆续投复产，公司25 年产量或将达到85 吨。
战略布局锂钼板块，打造第二增长极。锂板块：公司通过两湖一矿优质锂资源，资源量超1000 万
吨，2023 年碳酸锂产量2903 吨，规划在2025 年实现碳酸锂产量12-15 万吨。钼板块：达产后年产
钼272 万吨，年均利润10 亿元。锂钼项目有望成为公司第二增长极。
盈利预测与估值：公司铜金产量持续增长，锂钼项目打造第二增长极，叠加铜金价格景气，公司业绩有望
持续高增长。预计公司2024-2026 年归母净利润分别为287、339 和403 亿元，对应PE 分别为16X、
13X 和11X。我们选取A 股铜金相关公司作为可比公司，根据Wind 一致预期，可比公司2024-2026 年
平均PE 分别为19X、16X 和14X。公司业绩确定性较高且持续性较强，首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：需求波动风险；项目建设不及预期风险；铜金价格下跌风险，海外项目所在国政治波动的风险。
一年内最高最低（元）
我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为287339403 亿元。我们选取A 股
铜金相关公司作为可比公司，根据Wind 一致预期，可比公司2024-2026 年平均PE 分
别为191614x。作为全球矿业巨头，公司铜金产量持续增长，锂钼项目打造第二增长
极，叠加铜金价格高景气，公司业绩确定性较高且持续性较强。首次覆盖，给予买入
铜：伴随公司卡莫阿-卡库拉、Timok 和博尔铜矿以及巨龙铜矿等主力铜矿产能持续
释放，我们假设公司2024-2026 年矿产铜矿销量为707586 万吨。铜供需格局或由紧
平衡转向短缺，同时在美联储降息背景下，铜价中枢有望上移，我们假设公司2024-2026
年矿产铜精矿销售均价为546577616 万元吨。
金：伴随公司苏里南罗斯贝尔金矿、海域金矿、萨瓦亚尔顿金矿和波格拉金矿达产或
复产，公司矿产金产量维持稳步增长，我们假设公司2024-2026 年矿产金销量为
7358595 吨。在美元信用收缩、地缘政治恶化及美联储降息背景下，黄金价格有望稳
步增长，我们假设公司2024-2026 年矿产金销售均价为489537549 元克。
公司盈利主要由铜和金业务板块贡献，量方面，公司铜金板块有多个扩产或新建项目，
未来铜金产销量有望稳步增长。价格方面，铜供需格局或由紧平衡转向短缺，同时在美联
储降息背景下，铜价中枢有望上移；美元信用收缩、地缘政治恶化及美联储降息背景下，
黄金价格有望稳步增长。公司有望迎来铜金量价齐升的共振，实现确定性较高且持续性较
下游需求波动风险；项目建设不及预期风险；铜金价格下跌风险；项目所在国政治风
1 进击中的巨人：铜金板块持续扩张，战略布局锂钼 4
2 铜板块：主力矿山产能持续释放，储备项目持续推进 5
3 金银板块：4 大矿山投复产，持续提升公司产量6
4 战略布局锂钼板块，打造第二增长极 8
5 盈利预测与估值 9
6 风险提示 10
图表1 ：紫金矿业全球布局 4
图表2 ：紫金矿业中国布局 4
图表3 ：截至2023 年末公司主要矿产资源储量 4
图表4 ：公司铜业务产量及规划 6
图表5 ：公司黄金业务产量及规划 7
图表6 ：公司白银业务产量及规划 8
图表7 ：公司锂资源项目进展 9
图表8 ：可比公司估值表（盈利预测采用wind 一致预期，截至2024 年6 月14 日） 10
图表9 ：财务摘要 11
1 进击中的巨人：铜金板块持续扩张，战略布局锂钼
紫金矿业的起步是从1993 年开发紫金山矿山开始，经过多年发展公司在全国17 个省（区）
和海外15 个国家和地区拥有重要矿业投资项目。截至2023 年底，公司保有探明和控制及
推断的资源量：铜7456 万吨、金2998 吨、锌(铅)1068 万吨、银14739 吨，锂资源量(当
量碳酸锂)1347 万吨。
图表1：紫金矿业全球布局
图表2：紫金矿业中国布局
图表3：截至2023 年末公司主要矿产资源储量
2 铜板块：主力矿山产能持续释放，储备项目持续推进
2023 年铜产量101 万吨，同比增长15%。公司主力矿山（卡莫阿、Timok、巨龙）均于
2021 年投产，产能持续释放。其中：
刚果（金）卡莫阿-卡库拉项目：2023 年生产铜精矿含铜394 万吨，达到全年目标（39-43
万吨），同比增长18%。销售376 万吨，实现营收27 亿美元，营业利润145 亿美元，
C1 成本145 美元磅。卡莫阿三期选厂于2024 年5 月28 日正式投料运行后，在短短两
周内便出产首批精矿。III 期选厂比原计划提前约6 个月竣工，预计综合产能将提高至60
万吨年以上，并计划于Q3 完成产量爬坡以推进商业化生产，III 期达产后卡莫阿卡库拉
铜矿将晋升非洲最大型铜矿和全球第三大铜矿。据2024Q1 项目进展，一步炼铜冶炼厂项
目已完成81%，计划于四季度末竣工，冶炼厂的精矿处理能力达120 万吨年，将处理I 期
和II 期来自卡库拉和III 期及后续IV 期来自卡莫阿选厂的精矿。2024年计划产铜44-49
万吨，同增117%-244%。
Timok博尔铜矿：公司在塞尔维亚持有的两宗世界级铜矿山。Timok 上带矿于2021 年6
月投产，2023 年矿产铜1385 万吨，目前正积极启动下矿带的建设，下矿带铜金品位较
低，采用自然崩落法建设推进，目前已完成预可研设计，正积极推进前期工作。博尔铜矿
2023 年矿产铜1004 万吨，VK 矿新增4 万吨天技改已于2022 年二季度投产，JM 矿技
改，力争2025 年底建成投产。
巨龙铜矿：2023 年巨龙铜业矿产铜154 万吨，同增339%，实现营收10235 亿元，净
利润4211 亿元。2024 年2 月22 日启动二期建设，项目总投资1746 亿元，预计2025
年底建成投产，达产后年矿石采选量将超过1 亿吨。矿产铜产量将从23 年的154 万吨提
高至30-35 万吨、矿产钼年产量将从05 万吨提高至13 万吨。后续将进一步规划实施三
期工程，最终有望实现年矿石采选量约2 亿吨规模，成为全球采选规模最大的单体铜矿山。
蒙古哈马戈泰铜金矿：2023 年3 月以人民币3 亿元收购哈马戈泰铜金矿457%股权。该
项目估算矿石量约11 亿吨，含铜约293 万吨，含金约243 吨。根据2022 年6 月完
成的初步经济评估报告（PEA），项目计划采用常规露天加地下开采和浮选工艺生产铜金
精矿，项目净现值（NPV）为63 亿美元，投资回报率（IRR）为20%，投资回收期4 年。
西藏朱诺铜矿：2023 年8 月出资1646 亿元获得朱诺铜矿48591%股权。朱诺铜矿拥有
资源量约铜294 万吨。根据公司初步规划，项目设计采选规模2400 万吨年，采用露天
开采，服务年限20 年（不含基建期2 年），达产后年平均产铜99 万吨。
随着主力矿山产能持续释放，以及储备项目的持续推进，公司铜产量有望在2025 年超过公
司预期的122 万吨产量目标。
图表4：公司铜业务产量及规划
3 金银板块：4 大矿山投复产，持续提升公司产量
金板块：2023 年矿产金产量67 吨，同比增长2017%。公司未来黄金产量增长将主要来
自苏里南罗斯贝尔金矿、海域金矿、萨瓦亚尔顿金矿和波格拉金矿复产等。
苏里南罗斯贝尔金矿：为南美洲最大在产露天金矿之一，紫金矿业于2023 年初完成对罗
斯贝尔金矿95%权益的收购，目前项目正在进行技改，技改规划建设规模为10Mta，建
成达产后将形成10 吨年均产金能力。
海域金矿：为中国最大单体金矿，公司共持有44%权益；项目设计采选规模为12 万吨
日，公司预计在2025 年投产后形成15-20 吨年矿产金产量，有望晋升国内最大的黄金
矿山。项目达产后预计采选成本为340 元吨，矿山储量品位为442 克吨，回收率97%
测算，克金采选成本仅为793 元克。
萨瓦亚尔顿金矿：为国内少有的百吨级未开发的超大型金矿，公司规划按先露天开采再地
下开采顺序进行设计，其中露天采矿预计2024 年建成投产，达产后年均产金约33 吨；
公司预计地下采矿2031 年建成投产，达产后年均产金约24 吨。
波格拉金矿：该矿在2020 年4 月因矿权到期而停产，目前该矿的启动协议以及相关的
股东协议已经签署，公司公告2023 年12 月12 日复产。根据BNL 最新规划，波格拉金
矿保有黄金资源量417 吨，在复产、达产后，矿山预计平均年产黄金21 吨；按公司通
过BNL 间接持有新波格拉公司245%权益计算，归属公司权益的年黄金产量约5 吨，
将显著增加公司的黄金产量，为公司做出持续稳定的利润贡献。
随着四大矿山的陆续投复产，公司25 年黄金产量或将达到85 吨。
图表5：公司黄金业务产量及规划
白银矿产量保持稳健增长，2023 年矿产银412 吨，同比增长63%，根据公司生产计划2025
年产量达到500 吨。
图表6：公司白银业务产量及规划
4 战略布局锂钼板块，打造第二增长极
锂板块：公司通过两湖一矿优质锂资源项目共控制碳酸锂当量资源量超1000 万吨，
2023 年碳酸锂产量2903 吨，规划在2025 年实现碳酸锂产量12-15 万吨。
阿根廷3Q 盐湖锂矿：位于南美锂三角的阿根廷卡塔马卡省，资源量854 万吨，平均
锂离子浓度达641mgl。生产工艺为沉淀法，一期2 万吨年碳酸锂项目已基本建成，二
期3 万吨年电池碳酸锂项目盐田建设有序推进。
西藏拉果错盐湖锂矿：位于西藏阿里改则县，资源量216 万吨，平均锂离子浓度大275mgl，
生产工艺为吸附膜分离电渗析(钛系吸附剂)法。一期形成2 万吨 年氢氧化锂产能，
一、二期全部建成投产达产后形成4-5 万吨 年氢氧化锂产能，将视市场行情实施投产运
湖南道县湘源锂多金属矿：位于湖南省道县永州，资源量83 万吨，品位106%。采用露采
方式，一期30 万吨 年采选系统已建成，二期500 万吨 年采选系统有序推进，计划
2025 年二季度建成投产，将视市场行情实施投产运行。
图表7：公司锂资源项目进展
钼板块：达产后年产钼272 万吨，年均利润10 亿元。公司通过安徽省产权交易平台公开
挂牌的方式取得金钼地矿持有的金沙钼业84%的股权。钼金属资源量达234 万吨，平均
品位0143%。设计采选矿石生产能力为1000 万吨年，项目建设期45 年，总投资预
计72 亿元，其中建设投资64 亿元，建成达产后年均产钼精矿含钼272 万吨。产品销
售价格按照钼精矿含钼15 万元吨(含税)，年均利润总额可达10 亿元，项目投资内部收
益率1248%，投资回收期为104 年（含45 年建设期）。
5 盈利预测与估值
公司铜金产量持续增长，锂钼项目打造第二增长极，叠加铜金价格景气，公司业绩有望持
续高增长。我们预测公司2024-2026 年归母净利润分别为287、339 和403 亿元，对应
PE 分别为16X、13X 和11X。
我们选取A 股铜金相关公司作为可比公司，根据Wind 一致预期，可比公司2024-2026
年平均PE 分别为19X、16X 和14X。公司业绩确定性较高且持续性较强，首次覆盖，给
图表8：可比公司估值表（盈利预测采用wind 一致预期，截至2024 年6 月14 日）
1）需求波动风险。公司生产的铜等工业金属下游主要分布在电力、家电和新能源等行业，
下游行业的需求变动将影响对各金属的需求，从而影响公司的金属销量及销售价格。
2）项目建设不及预期风险。公司在海外拥有较多铜金在建项目，若项目建设不达预期，将
影响公司产品产销量。
3）铜金价格下跌的风险。公司毛利主要由铜金贡献，铜金价格大幅下跌将会给公司盈利带
4）海外项目所在国政治波动的风险。公司有较多项目处于海外，海外项目面临当地政府的
不确定性影响，对项目的推进或产品出口可能产生影响。
立、客观的出具此报告，本人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
其为本公司客户。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见
的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨
询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司均不承担任何法律责任。
可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的
版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意
见及建议不一致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。
增持（Outperform）
中性(Neutral)
减持(Underperform)
：相对强于市场表现20以上；
：相对强于市场表现520；
：相对市场表现在55之间波动；
：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（Overweight）
中性(Neutral)
看淡(Underweight)
：行业超越整体市场表现；
：行业与整体市场表现基本持平；
：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。