保利发展（600048SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
销售下滑龙头地位稳固，股份回购
有序推进— 公司信息更新报告
结算业绩承压，分红比例提升—公
司信息更新报告-2024122
销售龙头拿地加强，回购加增持坚
定发展信心—公司信息更新报告
营收增长利润承压，行业龙头分红比例提升
——公司信息更新报告
 经营管理能力优秀的龙头央企，维持买入评级
保利发展发布2023 年年报。公司行业龙头地位稳固，土储结构持续优化，融资
渠道畅通，资金优势明显，将持续受益于宽松地产政策及行业格局优化。受行业
销售低迷、公司销售规模下降影响，我们维持2024-2025 并新增2026 年盈利预
测，预计2024-2026 年公司归母净利润分别为1319、1425、1516 亿元，EPS
分别为110、119、127 元，当前股价对应PE 估值分别为73、68、63 倍，公
司销售排名榜首，投资强度逆势提升，看好市占率持续提升，维持买入评级。
 项目结转毛利率承压，营收增长利润下降
公司2023 年实现营业收入346828 亿元，同比增长2342%；实现归母净利润
12067 亿元，同比下降3413%；实现经营性净现金流13930 亿元，基本每股收
益101 元，结转毛利率1602%，同比下降599pct。公司营业总收入增长主要由
于房地产项目结转规模提升，利润下降主要由于低利润项目结转占比提升，结转
毛利率下降，同时对存货和长期股权投资计提减值合计约50 亿元。
 销售龙头地位稳固，土储结构持续优化
公司2023 年签约面积和金额分别为2386 万方和42224 亿元，核心38 城销售贡
献近9 成，行业龙头地位稳固；市占率提升20pct 至36%，市占率超10%的城
市共27 个。公司全年销售回笼率102%，其中当年销售回笼率783%，同比提升
112pct。公司2023 年拿地总价1632 亿元，拿地强度387%；权益地价1359 亿
元，同比增长26%，权益比83%，新增项目税前成本利润率平均超15%，盈利
确定性较强。截至2023 年末，公司土储建面7790 万方，核心38 城占比近7 成。
 现金分红比例提升，负债结构持续优化
公司2023 年资产经营水平全面提升，已开业资产回报率同比提升05pct 至27%，
截至2023 年末在管面积435 万方，同比增长12%。根据2023-2025 年股东回报
规划，公司将现金分红比例从20%提升至40%，同时推动大股东增持不超过20
亿元的回购方案，展现央企担当和行业引领者风范。截至2023 年末，公司剔预
资产负债率6714%、净负债率6120%，分别较年初下降156、134 和237pct，
现金短债比128；有息债务余额3543 亿元，较年初减少271 亿元，综合融资成
本下降36BP 至356%，年内新增融资1371 亿元，综合成本314%。
 风险提示：行业恢复不及预期、政策放松不及预期、公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。