持续聚焦核心城市，保持销售龙头地位
——保利发展（600048）点评报告
事件4 月30 日，公司披露了2024 年一季报，公司实现营业收入49748
亿元，同比上升2441%，公司实现归母净利润2224亿元，同比下降1828%。
受项目结转毛利率下降及权益比例下降等因素影响公司24Q1 利润端仍下
降，但新开工面积有所恢复：（1）公司24Q1 竣工面积保持正增长，新开工
面积大幅提升，公司24Q1 竣工面积实现542 万平，同比增长5%，推动公
司结算收入实现稳定增长。24Q1 公司新开工面积为283 万平，同比增长
429%。（2）毛利率，公司24Q1 度毛利率为1864%，同比下降323pct；
（3）期间费用率同比保持下降，公司24Q1 销售费用率管理费用率（含研
发费用率）财务费用率分别为230%195%151%，较上年同期变动-
018pct-048pct015pct，期间费用率综合同比下降051pct；（4）结
转项目权益比例下降，24Q1 公司少数股东损益占比442%，同比抬升
128pct，进一步导致公司归母净利润下滑。
公司销售金额规模持续保持行业龙头地位、土储充足，行业供给侧持续出
清下公司有望持续提升市占率：公司24Q1 实现销售金额62984 亿元，同
比减少4481%，签约面积36687 万平方米，同比减少4184%，根据中指
司24Q1 新增容积率面积59 万平方米，总获取成本50 亿元，全部位于38
个核心城市，权益地价为467 亿元。24Q1 末，公司在建面积8150 万平，
待开发面积5758 万平。
销售回笼率保持较高，资负结构保持良好：2024 年Q1，公司实现销售回笼
57651 亿元，综合回笼率为9153%。资产负债率为7588%，较上年度末
下降066pct。
盈利预测与投资建议：在行业下行期，公司持续保持销售规模龙头地位，
有望持续提升市占率，当期公司业绩受毛利率以及权益比例下降等因素影
响出现下滑，公司拿地权益比例提升，后续随着相对优质项目逐步进入结
转期，公司利润端有望企稳修复，维持原盈利预测结果，预计公司242526
年归母净利润分别为129140151 亿元，维持买入评级。
风险因素：房地产行业销售修复不及预期、政策效果传导不及预期、项目
结算不及预期、项目毛利率持续下行、房价持续下跌等。
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
利润端承压下降，市占率持续提升
利润保持正增，龙头地位稳固
规模保持稳固，业绩稳步增长
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场