利润端承压下降，市占率持续提升
——保利发展（600048）点评报告
事件4 月23 日，公司披露了2023 年年报，公司实现营业收入346894
亿元，同比上升2340%，公司实现净利润17899亿元，同比下降3368%；
归母净利润12067 亿元，同比下降3413%。
公司2023 年业绩与业绩快报一致，利润端承压下降：（1）收入端，公
司积极推进保交付，全年实现竣工面积4053 万平，同比增长2%，支撑
结算收入实现稳定增长。公司2023 年新开工面积1491 万平，同比下降
37%，同行业整体趋势一致。期末公司合同负债规模3772 亿元，未来收
入结算保障度保持在较高位；（2）毛利率，房地产行业下行期公司结算
毛利率明显下降，公司2023 年度毛利率为1601%，同比下降598pct；
（3）期间费用率保持稳中有降，2023 年度销售费用率管理费用率（含
研发费用率）财务费用率分别为256%151%127%，较上年年同期
变动-012pct-062pct-005pct ，期间费用率综合同比下降
078pct；（4）归母净利润在毛利率下降、减值损失增加等因素综合影
响下出现明显下滑。公司2023 年计提资产减值损失和信用减值损失合
计为约为51 亿元。
公司全年销售金额保持行业第一，市占率稳步提升，以销定投，持续聚
焦核心城市：2023 年全年实现销售金额下降77%至4222 亿元，位居行
业第一，实现销售面积2386 万平方米，同比下降13%，整体表现优于
行业整体情况。公司2023 年市占率为36%，同比02pct，核心38 城
市占率达68%，同比07pct。公司2023 年拿地总价1632 亿元，拿地
强度386%，权益占比83%，其中38 个核心城市拓展金额占比99%。截
至2023 年末，公司土地储备计容建面7790 万平方米，核心38 城面积
储备占比近7 成，提升24 个百分点，资源结构不断优化。
加快资金回笼，资负结构持续优化，融资成本持续下降：2023 年度，
公司全年回笼金额4304 亿元，销售回笼率102%；期末公司资产负债率
7655%、扣预收资产负债率6714%、净负债率6120%，分别较期初下
降156pct134pct237pct，现金短债比128，三道红线持续保
持绿档水平。2023 年末，公司综合融资成本约356%，较上年末下降36
个BP，年内新增融资成本314%。
公司积极践行央企责任担当，提高分红比例持续回报股东。公司修订
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
利润保持正增，龙头地位稳固
规模保持稳固，业绩稳步增长
2023-2025 年股东回报规划，将现金分红比例从20%提升至40%，
2023 年度拟每10 股派息41 元（含税）。同时，公司积极推进股份回
购、大股东增持，积极履行央企责任，增强投资者信心。
盈利预测与投资建议：受房地产行业下行影响，2023 年公司毛利率承
压下降、减值损失计提规模较大等因素影响公司利润出现明显下滑，基
于公司2023 年业绩表现以及当前行业发展情况，我们调整原盈利预测
结果并引入2026 年盈利预测，预计公司242526 年营业收入分别为
归母净利润分别为129140151 亿元（2024-2025 年原盈利预测结果
234252 亿元），尽管公司2023 年利润端出现明显下滑，但是公司稳居
行业头部，并在行业下行期持续提升市占率，保持稳健的现金流表现，
风险因素：房地产行业销售修复不及预期、政策效果传导不及预期、项
目结算不及预期、项目毛利率持续下行、房价持续下跌等。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场