请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
保利发展（600048SH）
业绩短期承压，土储持续优化
公司研究海外公司财报点评
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
保利发展（600048SH）-业绩承压，分红比例提升——
保利发展（600048SH）-业绩稳健，投资聚焦——2023-10-30
保利发展（600048SH）-业绩回升，经营稳健——2023-08-31
保利发展（600048SH）-业绩表现承压，经营保持稳健—
保利发展（600048SH）-1 月销售同比转正，显著优于行业—
归母净利下降341%，分红承诺提振信心。2023 年公司实现营业收入
34683 亿元，同比增长234%；实现归母净利润1207 亿元，同比下降341%，
与此前发布的业绩快报基本一致。公司增收不增利的主要原因是项目结转毛
利率下降，以及公司结合当前市场情况拟对部分项目计提资产减值准备。公
司发布股东回报规划，未来三年分红比例不低于40%，配合大股东增持计划，
有助于提振市场信心。
市占率提升，土储持续优化。公司销售规模行业第一，2023 全年公司实现
销售面积2386 万平方米，同比下降132%；实现销售金额4222 亿元，同比
下降77%，增速优于行业平均水平。公司城市深耕效果持续凸显，在确定性
强的核心38 城销售贡献近9 成，同比提升2pc，其中珠三角、长三角销售贡
献分别超1100 亿元和1400 亿元。公司市占率不断提升，2023 年市占率36%，
同比提升02pct，其中核心38 城市占率达68%，同比提升07pct，市占率
超过10%的城市共27 个。2023 年公司实现资源结构持续优化，共拓展项目
103 个，拓展金额1632 亿元，其中99%位于核心38 城，住宅业态占比95%，
新获取项目中40%当年开盘并贡献销售金额超300 亿元。截至2023 年末，公
司拥有总土储7790 万平方米，其中存量项目6608 万平方米，占比下降8pct，
核心38 城面积储备占7 成，提升24pct，资源结构不断优化。
财务健康，融资成本低。截至2023 年末，公司剔除预收账款后的资产负债
率671%，净负债率612%，分别较上年下降16、13pct，现金短债比128，
一年内到期的债务余额为737 亿元，占有息负债208%，较上年末下降
05pct。公司融资空间足，融资成本低，综合融资成本约356%，较上年末
下降36bp。公司直接融资占有息负债比重163%，仍有较大提升空间。2023
年公司新增融资1371 亿元，综合成本仅314%，其中，三年期直接融资成本
投资建议：受毛利率下降和计提减值等因素影响，公司2023 年业绩承压，
随着优质项目的逐渐结转，公司未来的毛利率有望逐渐企稳。我们维持此前
的盈利预测，预计公司24-25 年归母净利润分别为124146 亿元，对应EPS
分别为103122 元，对应最新股价PE 分别为7766X，维持买入评
风险提示：房价下跌幅度超预期，公司毛利率不及预期，政策放松实际
效果不及预期，销售复苏进度不及预期，公司财务风险超预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
归母净利下降341%，分红承诺提振信心。2023 年公司实现营业收入34683 亿元，同
比增长234%；实现归母净利润1207 亿元，同比下降341%，与此前发布的业绩快报
基本一致。公司增收不增利的主要原因是项目结转毛利率下降，以及公司结合当
前市场情况拟对部分项目计提资产减值准备。公司发布股东回报规划，未来三年
分红比例不低于40%，配合大股东增持计划，有助于提振市场信心。
图1：公司营业收入及增速
图2：公司归母净利润及增速
市占率提升，土储持续优化。公司销售规模行业第一，2023 全年公司实现销售面积2386
万平方米，同比下降132%；实现销售金额4222 亿元，同比下降77%，增速优于行业
平均水平。公司城市深耕效果持续凸显，在确定性强的核心38 城销售贡献近9 成，同
比提升2pc，其中珠三角、长三角销售贡献分别超1100 亿元和1400 亿元。公司市占
率不断提升，2023 年市占率36%，同比提升02pct，其中核心38 城市占率达68%，
同比提升07pct，市占率超过10%的城市共27 个。2023 年公司实现资源结构持续优
化，共拓展项目103 个，拓展金额1632 亿元，其中99%位于核心38 城，住宅业态占
比95%，新获取项目中40%当年开盘并贡献销售金额超300 亿元。截至2023 年末，公
司拥有总土储7790 万平方米，其中存量项目6608 万平方米，占比下降8pct，核心38
城面积储备占7 成，提升24pct，资源结构不断优化。
图3：公司销售面积及同比
图4：公司销售金额及同比
财务健康，融资成本低。截至2023 年末，公司剔除预收账款后的资产负债率671%，
净负债率612%，分别较上年下降16、13pct，现金短债比128，一年内到期的债
务余额为737 亿元，占有息负债208%，较上年末下降05pct。公司融资空间足，融
资成本低，综合融资成本约356%，较上年末下降36bp。公司直接融资占有息负债比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
重163%，仍有较大提升空间。2023 年公司新增融资1371 亿元，综合成本仅314%，
其中，三年期直接融资成本最低降至30%。
投资建议：受毛利率下降和计提减值等因素影响，公司2023 年业绩承压，随着优
质项目的逐渐结转，公司未来的毛利率有望逐渐企稳。我们维持此前的盈利预测，
预计公司24-25 年归母净利润分别为124146 亿元，对应EPS 分别为103122
元，对应最新股价PE 分别为7766X，维持买入评级。
风险提示：房价下跌幅度超预期，公司毛利率不及预期，政策放松实际效果不及
预期，销售复苏进度不及预期，公司财务风险超预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层