中国人寿(601628SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
投资波动影响利润表现，负债端有望率先企
事件：中国人寿公布2023 年年报，2023 年公司实现营业收入837859 亿
元，同比14%；实现归母净利润21110 亿元，同比-342%，加权平均净
资产收益率471%，同比-23pct，总投资收益率268%，同比-126pct。
负债端表现稳健有望率先企稳，投资波动拖累利润表现。1）负债端方
面，公司2023 年新单保费210813 亿元，同比141%，实现一年新业
务价值36860 亿元，较2022 年同期（适用新经济假设重述后）增长
119%，新业务价值表现继续引领行业，我们认为寿险龙头有望拼接业
务结构优化和扎实的营销队伍率先实现负债端企稳反弹。2）投资收益
方面，受到2023 年严峻复杂的资本市场形势影响，固收类资产及权益
资产表现均有所承压，同时投资资产减值损失有所增加，投资资产买卖
价差收益大幅减少（2023 年为-7478 亿元，2022 年同期为27518 亿
元），拖累整体投资收益表现。
个险：持续推进渠道转型，业务结构明显优化。2023 年个险板块NBV
为34646 亿元，同比104%。截至2023 年底，个险销售人力634 万
人，队伍规模在业内率先企稳，在八大工程系列改革推动下，销售
队伍职业化、专业化水平不断提升，月人均首年保费同比提升286%。
银保：保费规模与价值均实现快速增长。2023 年公司银保渠道强化银
行合作，全年银保总保费收入78748 亿元，同比242%，其中首年期
交保费同比394%。银保渠道季均实动人力同比提升85%，人均期交
投资：坚持资负匹配，灵活开展投资操作，投资资产规模稳步提升。截
至2023年末，公司投资资产规模567万亿元，较2022年末增长120%，
在利率低位运行和权益市场震荡的背景下，投资资产中债券类资产占比
提升明显，由2022 年底的4854%提升至5159%，股票和基金投资占
比为1120%，较2022 年底-014pct，整体配置比例保持稳健。
投资端整体受到利率低位下行、股市震荡波动和优质非标资产荒等影
响，公司2023 年净投资收益率为377%，同比-023pct，总投资收益
率为268%，同比-126pct。
盈利预测与投资评级：公司持续推进八大工程系列改革，不断提升
产品与服务供给水平，个险代理人队伍业务率先企稳，销售队伍专业化、
职业化和综合化转型落地效果显著，同时公司始终坚持审慎经营，严格
执行报行合一等新规落地，我们认为公司负债端内生发展动能有望
不断增强，同时投资端整体保持稳健，宏观政策组合拳逐步发力落
地的背景下，投资端的长端利率及权益市场表现或有望迎来修复并带动
估值提升。我们预计公司2024-2026 年EPS 分别为092111126 元，
风险因素：宏观经济持续下行；代理人队伍增员困难和产能下滑导致人
员脱落；资本市场大幅波动；居民消费意愿持续下行。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
注：股价为2024 年3 月27 日收盘价
图 1：新单保费（百万元）及增速
图 3：代理人数量（万人）及增速
保险营销员队伍规模（万人）
减：摊回保险责任准备金
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。