中国人寿（601628SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
负债端维持高景气度，短期投资波
动不改龙头地位—中国人寿2023 年3
季报点评-20231027
个、银带动NBV 同比超预期，龙头
地位仍然稳固—中国人寿2023 年中报
NBV 同比高于预期，业绩、转型突
显稳健—中国人寿2023 年1 季报点
分红比例同比提升，队伍规模企稳且人均产能提升
——中国人寿2023 年报点评
 分红比例同比提升，队伍规模企稳且人均产能提升
公司披露2023 年报，2023 年可比口径NBV 同比140%，符合我们预期；新准
则下2023 年归母净利润4618 亿元、同比-307%，预计系权益市场波动较大、
固收类资产再投资收益率下降以及新金融工具准则调整拖累。我们预测
2024-2026 年NBV 预测为400430461 亿元，分别同比84%77%71%，对
应EV 同比分别为71%73%74%。考虑长端利率趋势下行，我们下调2024-2025
年归母净利润预测（旧准则）为29793337 亿元（前值为44405516 亿元），新
增2026 年归母净利润预测为373 亿元，分别同比411%120%118%，对应
EPS 分别为111213 元。公司龙头地位稳固，股息分红保持稳定，2023 年分红
总额1385 亿元，分红比例达66%，较2022 年8pct，对应PEV 分别为060505
倍，维持买入评级。
 负债端仍保持较高景气度，EV 假设14 调整后打折25%
（1）2023 年末公司调整内含价值经济假设，投资回报率自5%至45%，风险贴
现率自10%至8%。按2023 年经济假设（新口径）测算EV 为126 万亿，同比
24%，若按2022 年经济假设测算EV 同比51%，经济假设调整导致EV 下降
25%。（2）全年新口径NBV 3686 亿元，按旧口径和新口径测算分别同比
140%119%，符合我们预期。旧口径增速较2023 前三季的14%保持持平，
负债端整体保持较强景气度。（3）新单保费2108 亿元、同比141%，首年期交
保费1126 亿元、同比167%，10 年期及以上首年期交保费495 亿元、同比184%，
占期交保费比重为44%，较2023 年提升062pct，银保首年期缴保费同比394%；
个险margin 达299%，同比25pct。（4）2023 年末总人力694 万，个险销售队
伍634 万人，较年初下降5%，队伍规模在业内率先呈现企稳态势。产能提升预
计主因产品结构改善以及业绩高增，月人均首年期交保费同比286%。展望看，
人均产能提升有望带动代理人渠道进入正向循环，利于队伍质态提升，2024 年
个险渠道有望进一步实现代理人规模与产能双向改善。
 全年归母净利润承压，主要受权益市场及会计准则回溯影响同比承压
新准则下全年归母净利润4618 亿元、同比下降307%，净利润下降主要受投资
收益拖累以及I9 准则调整会计准则回溯调整影响。原准则下归母净利润2111
亿元、同比下降342%，主要受到权益市场波动导致公允价值受损以及权益资产
减值拖累，2023 年资产减值530 亿元（实际反映权益资产浮亏）、同比148%。
公司总投资资产同比12%，权益类资产占比194%，占比提升178pct，全年总
投资收益率净投资收益率分别268%377%，较2022 年分别下降126023pct。
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险需求超预期减弱；权益持仓波动加剧。
保费业务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
减：摊回保险责任准备
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。