请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
杭州银行（600926SH）2025 年半年报点评
营收增速提升，资产质量稳中向好
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
杭州银行（600926SH）-转债触发强赎，高成长优质行将迎价
值重估——2025-05-27
杭州银行（600926SH）2025 年一季报点评-净利息收入增速稳
健，资产质量优异——2025-04-29
杭州银行（600926SH）2024 年报点评-经营稳健，优质高成长
区域行——2025-04-12
杭州银行（600926SH）2024 年业绩快报点评-营收增速大幅提
升，资产质量优异——2025-02-06
杭州银行（600926SH）2024 年三季报点评-净息差趋稳，拨备
营收增速环比提升，归母净利润维持高增。公司此前已披露业绩快报，2025
年上半年实现营收20093亿元，归母净利润11662亿元，同比分别增长39%
和167%；其中，二季度单季营收和归母净利润同比分别增长56%和160%。
对公贷款延续高增，净息差同比收窄7bps。2025 年上半年净利息收入同比
增长94%，主要受益于规模扩张。期末资产总额224 万亿元，贷款总额1009
万亿元，存款总额1338 万亿元，较年初分别增长58%、77%和52%。主
要来自于对公贷款较年初增长124%，零售贷款较年初下降了21%，其中，
按揭贷款增长41%，个人经营性贷款及消费类贷款分别下降了45%和71%。
公司披露的上半年净息差135%，同比收窄7bps，较2024 年下降6bps。资
产端收益率降幅较大，上半年贷款收益率377%，同比下降58bps，主要受
受LPR 下降、存量贷款到期重定价以及政府债务置换等因素冲击；负债端，
受益于存款挂牌利率调降，上半年存款利率同比下降28bps 至180%。
其他非息收入延续下降态势拖累营收，但降幅收窄。上半年非息收入同比收
窄50%，占营收比重为349%。其中，手续费净收入同比增长108%，其他
非息收入同比下降113%，主要是由于交易性金融资产公允价值变动亏损，
不过二季度单季其他非息收入降幅已收窄至52%。
资产质量优质，拨备覆盖率下降但依然处在同业前列。期末不良率076%，
较3 月持平。其中，对公不良率065%，较年初下降10bps；个人贷款不良
率102%，较年初提升25bps，零售信贷资产质量依然承压。公司加大处置
力度，上半年公司核销处置253 亿元，同比提升了429%，加回核销处置后
的不良贷款生成率066%，同比提升4bps，依然在低位。期末关注率051%，
较3 月末下降了3bps，逾期率061%，较3 月末下降8bps，不良前瞻指标均
处在低位且稳中向好。
拨备计提上，上半年资产减值损失同比下降439%，其中，贷款信用减值损
失计提同比下降276%，非信贷资产拨备还原163 亿元。期末拨备覆盖率
521%，较3 月末下降9 个百分点，依然处在同业前列。
投资建议：考虑到2024 年5 月LPR 调降影响净息差，小幅下调2025-2027
年归母净利润至198233273 亿元（原预测204244286 亿元)，对应同比
增速为166%175%174% 。当前股价对应2025-2027 年PB 值
093x081x071x，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层