杭州银行（600926SH）：营收增速环比
提升，不良平稳拨备反哺利润高增长
——1H25 上市银行首份业绩快报点评
事件：7 月17 日，杭州银行发布2025 年半年度业绩快报。1H25 实
现营业收入2009 亿，同比增长39%（1Q25：22%），归母净利润
1166 亿，同比增长167%（1Q25：173%）。6 月末不良率076%，
季度环比持平；拨备覆盖率5209%，季度环比下降92pct。
营收增速环比改善。1H25 杭州银行营业收入2009 亿元，同比增长
39%，增速相较1Q25 上升17pct；预计主要得益于二季度债市回暖
下其他非息收入改善。具体来看，净利息收入方面，贷款规模保持双
位数增长，净息差预计同比降幅延续收窄趋势，支撑净利息收入平稳
增长。非息方面，二季度债市回暖，预计一季度浮亏边际修复、投资
收益改善，其他非息收入对营收拖累减小；资本市场活跃度提升低
基数，中收增速预计继续改善。资产质量平稳高拨备基础下，拨备
继续反哺利润。1H25 年实现归母净利润1166 亿元，同比增长
167%（增速相较1Q25 小幅下降06pct），预计继续处于上市银行领
规模保持双位数高增，贷存比提升。资产端，截至6 月末杭州银行总
资产、贷款同比分别增长126%、120%，保持双位数高增长；环比
一季度末下降33pct、23pct。贷款增速明显高于上半年人民币贷款
增速（yoy71%）。预计结构上主要投向对公贷款，区域内政信类、
制造业信贷需求相对旺盛。负债端，6 月末杭州银行总负债、存款同
比分别增长118%、162%，二季度存款余额减少105 亿，或与杭州
银行存款挂牌利率略低于可比城农商行、区域存款竞争加剧有关。6
月末贷存比为754%，环比提升16pct。
杭银转债 全部转股，资本补充到位。7 月4 日，杭州银行可转债
全部转股，累计转股数为1319 亿股，占转股前发行股份总额的
2224%。截至6 月末，杭银转债转股1311 亿股，核心一级资本
充足率、资本充足率分别为974%、1464%，分别较上年末提升
089pct、084pct。本次可转债顺利触发强赎、完成转股后，公司核
心资本得到有效补充，有助于未来平稳扩表、盈利增长及资本内生留
资产质量平稳，拨备覆盖率520%以上、领先同业。6 月末杭州银行
不良率为076%，与一季度末持平，长期保持在极低水平。拨备覆盖
率季度环比下降 92pct 至 5209%，预计继续领先同业。在银行业营
收增长承压背景下，资产质量和拨备基础成为利润增长能否脱颖而出
的关键。杭州银行资产端投放审慎，占比较高的低风险政信类贷款作
为压舱石，资产质量整体稳定、风险可控；同时，拨备厚实、领先同
业，有望持续通过拨备反哺利润保持相对高增速。
杭州银行成立于1996 年9 月，总部位于杭州。
目前，全行拥有200 余家分支机构，网点覆盖长
三角、珠三角、环渤海湾等发达经济圈。此外，
成立了杭银理财有限责任公司，发起设立了杭银
消费金融股份有限公司，投资入股了石嘴山银行
股份有限公司。2016 年10 月27 日，首次公开
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
杭州银行（600926SH）：营收增速环比提升，不良平稳拨备反哺利润高增长
投资建议：杭州银行中报营收增速环比改善，判断主要得益于二季度
债市回暖下其他非息收入改善；在资产质量平稳、高拨备基础下，拨
备继续反哺利润保持高增长，预计继续处于上市银行领先水平。结合
当前宏观环境和公司经营情况，预计2025-2027 年净利润增速为
160%、154%、142%。7 月17 日杭州银行股价对应095 倍25 年
PB，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济复苏、实体需求恢复、信贷规模扩张不及预期；行业
净息差大幅收窄；资产质量出现预期外大幅波动。
杭州银行（600926SH）：营收增速环比提升，不良平稳拨备反哺利润高增长
附表：公司盈利预测表
13407  同业资产增速
13162  其他资产增速
29020  计息负债增速
29472  同业负债增速
18356  股东权益增速
每股拨备前利润(元)
2412  个人贷款
40701  贷款质量
净利差(Spread)
1600% 其他数据
杭州银行（600926SH）：营收增速环比提升，不良平稳拨备反哺利润高增长
银行行业：信贷同比多增，M1 增速大幅提升—6 月社融金融数据点评
银行行业：财政发力支撑社融平稳增长，信贷需求仍然偏弱—5 月社融金融数据点
银行业2025 年中期策略：业绩压力临近拐点，盈利释放能力强的区域行更优
银行：业绩压力临近拐点，盈利释放能力强的区域行更优——2025 年银行业中期策
银行：其他非息拖累盈利，息差下行压力趋缓——上市银行25Q1 业绩总结
银行行业：财政前置发力支撑社融同比多增，信贷受隐债置换和3 月冲高回落影响
—4 月社融金融数据点评
银行行业：降准降息落地，兼顾支持实体、稳定息差
银行行业：社融增速提升，信贷投放超预期—3 月社融金融数据点评
杭州银行（600926SH）：息差阶段性企稳，盈利保持高增长—2024 年三季报点评 2024-10-22
杭州银行（600926SH）：盈利延续高增，资产质量优异—2024 年半年报点评
杭州银行（600926SH）：1Q24 盈利延续高增，高成长属性凸出—2023 年年报、
2024 年一季报点评
杭州银行（600926SH）：营收增速环比提升，不良平稳拨备反哺利润高增长
本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反
推荐或观点直接或间接相关。
告均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自
主作出投资决策，自行承担投资风险。
杭州银行（600926SH）：营收增速环比提升，不良平稳拨备反哺利润高增长
格的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保
证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、
投资决策与本公司和作者无关。
并进行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告
版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，
报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和
非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心