公司点评报告  银行业
业绩增速稳中有升，转债转股夯实资本
—— 杭州银行2025 年半年报业绩点评
营收增速提升，净利保持高增：2025H1，公司营收同比39%，归母净利润
同比1666%；年化加权平均ROE 为19%，同比-048pct。2025Q2 单季营
收、净利分别同比56%、16%。公司营收增速提升，主要源于规模稳步增
长；此外，公司拨备安全垫厚实，持续反哺利润增长。
负债成本优化显效，对公信贷稳增：2025H1，公司利息净收入同比938%，
2025Q2 同比1202%，增速逐季提升，继续受益规模扩张。公司净息差135%，
较年初-6BP，降幅较去年同期收窄，主要受益负债成本优化。公司生息资产收
益率、付息负债成本率分别较年初-40BP、-26BP，其中，存款成本率-24BP。
公司资产负债规模平稳增长。资产端，贷款较年初767%，对公稳健，零售
偏弱。对公贷款较年初1241%，公司聚焦五篇大文章等重点领域，制造业、
科技类贷款分别较年初2678%、2177%。零售贷款较年初-212%，主要受
消费、经营贷负增影响，按揭稳定增长，较年初406%。负债端，存款较年初
517%，其中个人存款稳增1068%。定期存款占比5629%，较年初078pct。
中收边际承压，单季公允价值变动正增：2025H1，公司非息收入同比-5%，
较Q1 略有收窄。公司中收同比1078%，Q2 单季同比-294%。杭银理财加
速扩张，截至6 月末，理财产品规模突破5000 亿元，较年初17%。公司其他
非息收入同比-1133%，Q2 单季同比-518%，降幅有所收窄。上半年公司投
资收益增速放缓，同比2385%，Q2 单季同比-4442%；公允价值变动损益边
际修复，同比-35383%，Q2 单季规模实现由负转正。
资产质量优异，转债转股夯实资本：6 月末，公司不良贷款率076%，环比
持平，关注类贷款占比051%，环比-3BP，资产质量保持优秀。具体来看，对
公贷款不良余额、比例继续双降，分别较年初-299%、-10BP。零售贷款不良
风险边际上升，不良率102%，较年初25BP；其中，经营、消费、按揭贷款
不良率分别较年初35BP、26BP、17BP 至128%、146%、046%。公司
拨备覆盖率52089%，环比-918pct，风险抵补水平保持同业领先。6 月末，
公司核心一级资本充足率974%，环比73pct，内外源资本补充并进，一方
面，公司净利稳健高增，未分配利润同比204%，另一方面，Q2 公司150 亿
元转债以9996%的转股率完成转股，资本公积、股本分别同比8146%、
1971%，夯实公司经营扩张基础和风险抵御能力。
投资建议：公司立足杭州，深耕浙江，积极向长三角拓展，区位优势显著。二
二五五战略规划清晰，做强公司金融为压舱石，做大零售、做优小微为增长
极。资产质量优异，风险抵补能力充足。转债完成转股进一步夯实资本，增强
公司经营扩张和风险抵御能力。2025 年中期分红将延续。结合公司基本面和
股价弹性，我们维持推荐评级，2025-2027 年BVPS 分别为1915 元2143
元2443 元，对应当前股价PB 分别为083X074X065X。
风险提示：经济不及预期，资产质量恶化风险；利率下行，NIM 承压风险；
关税冲击，需求走弱风险。
杭州银行（股票代码：600926）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  银行业
图1：杭州银行营收、净利及增速
图2：杭州银行ROE
图3：杭州银行利息净收入及增速
图4：杭州银行净息差及资负收益成本率
图5：杭州银行贷款规模及增速
图6：杭州银行对公、零售贷款规模及增速
对公贷款（含贴现）（亿元）
对公贷款（含贴现）yoy
公司点评报告  银行业
图7：杭州银行贷款结构
图8：杭州银行各项零售贷款同比增速
图9：杭州银行存款规模及增速
图10：杭州银行存款结构
图11：杭州银行非息、中间业务收入及增速
图12：杭州银行其他非息收入、投资收益及增速
对公贷款（含贴现）占比
中间业务收入（亿元）
其他非息收入（亿元）
公司点评报告  银行业
图13：杭州银行理财产品规模及增速
图14：杭州银行零售AUM 规模及增速
图15：杭州银行不良率、关注类贷款占比
图16：杭州银行拨备覆盖率
图17：杭州银行资本充足水平
理财产品规模（亿元）
公司点评报告  银行业
表1：主要财务指标预测
归属母公司股东净利润（百万元）
PE(当前股价EPS)
PB(当前股价BVPS）
公司点评报告  银行业
表2：公司财务预测表
净利差(Spread)
EPS (摊薄)（元）
每股拨备前利润(元)
公司点评报告  银行业
公司点评报告  银行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦