业绩平稳增长，多领域持续深耕
中航光电（002179SZ）
事件：公司披露2022 年报，2022 年实现营业收入15838 亿元
（YoY2309%），归母净利润2717 亿元（YoY3647%）。
业绩平稳增长，盈利能力小幅提升。公司22 年营收15838 亿元
（YoY2309%），主因下游客户订货的快速增长。归母净利润为2717
亿元（YoY3647%），系：1）公司因汇率上涨实现汇兑收益 157
亿元，使得财务费用大幅下降5215%，若剔除该影响，公司归母净
利润256 亿元（YoY286%）。公司已决议以不超过 25 亿美元自
有资金开展外汇套期保值业务，金额与22 年持平，将有望规避一定
的汇率风险。2）受益于规模效应，公司管理费用率、销售费用率和
研发费用率皆有不同程度下降，分别同比减少04pct、02pct 和01pct。
 分季度来看，公司22Q4 营收3384 亿元（YoY132%，
QoQ-206%），归母净利润433 亿元（YoY176%，QoQ-4417%），
Q4 业绩同比稳定增长。营收、利润环比下降较快，我们认为主要原
因是1）公司业绩呈一定季节性，收入确认集中在Q2、Q3，自2020
年起Q4 业绩通常较Q3 环比下降7%左右。2）公司Q4 汇兑收益较
少，因此公司Q4 单季财务费用环比增加较多。
 分产品来看，电连接器及集成互连组件收入1219 亿元
（YoY270%），营收占比770%；光连接器、光电设备业务2473
亿元（YOY20%），营收占比156%；流体连接器及组件、齿科等
产品因基数较低，增长最快，当期实现营收1176 亿元
（YOY394%），营收占比74%。
 分业务来看，公司防务领域着力提升互连方案解决能力，综合
竞争力持续提升；工业与民用业务开启倍增发展新征程，强化工业
细分领域产品布局和市场开拓，其中通讯与工业业务推进客户和产
品结构调整；新能源汽车业务在各大主流车企获得多点突破，实现
多项重点客户车型项目定点。
关联交易预期大幅增长，防务需求无忧。基于对 2023 年航空领域
市场需求增长的良好预期，公司预计2023 年与航空工业下属单位发
生日常销售商品关联交易420 亿元，较上年实际完成数增速575%，
较上年预计披露数增长326%。若假设23 年实际完成率同22 年持平
（841%），公司与航空工业关联营收有望达353 亿元，需求无忧。
产能逐步释放，下游需求扩张得到支撑。随着光电技术产业基地（二
期）、定昆池产业基地（一期）陆续达产，产能紧张情况将得到进一
步缓解。另外，公司华南产业基地项目、洛阳基础器件产业园项目预
计2024 年实现投产，未来下游需求扩张将得到有效支撑。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
三期股权激励实施，彰显公司信心。公司第三期股权激励于22 年12 月授予完毕，以5994
元股价格向核心骨干1465 人授予股份4138 万股（占总股本260%）。2023-2025 对应摊
销股权激励费用412396211 亿元。解锁条件包括2023-2025 年扣非归母净利润复合增速
不低于15%（以2021 年为基数），且不低于航天电器等21 家对标企业 75 分位值等条件。
对比第二期激励解锁条件（扣非利润复合增长率不低于10%），第三期业绩要求更为严格
且激励人员范围更广，彰显公司对未来发展信心。
投资建议：预计公司2023 至2025 年归母净利分别为336043225595 亿元，EPS 分别为
167206265 元，当前股价对应PE 为322620x。我们看好公司的连接器行业龙头地位，
强者恒强，维持推荐评级。
风险提示：公司产能扩张不及预期的风险；下游需求不及预期的风险。
表1 主要财务指标预测
营收(单位百万元)
净利润(单位百万元)
表2 可比公司估值情况
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦