陕西煤业（601225SH）
量价小幅增长，销售费用率大幅下降
 2018 年1H 净利润同比增长861%：2018 年上半年公司实现营业收入26243 亿
元，同比增加257%；毛利率为5468%，同比提升023 个百分点；实现归属母公
司净利5944 亿元，同比增长861%，实现EPS 为059 元。
 产销量、价格小幅回升，销售费用率大幅下降：上半年公司煤炭产量为5271 万吨，
同比增长655%；商品煤销量6541 万吨，同比增长294%；煤炭销售均价37275
元吨，同比上升283%，其中自产煤售价为36686 元吨，同比上升310%；贸
易煤售价为39395 元吨，同比上升304%；吨煤成本为17324 元吨，同比上升
269%，煤炭量价小幅增长是公司盈利增长的动力之一。此外，2018 年上半年公
司销售费用率为396%，同比下降36 个百分点，同比来看，费用的降低对EPS
的贡献为007 元。
 2 季度产量环比增加：2 季度公司煤炭产销量分别为2745 万吨和3437 万吨，环比
分别增长867%和1071%；实现收入13655 亿元，环比增加848%；毛利率为
5465%，环比微降；实现归属母公司净利润3103 亿元，环比增长920%；单季
度EPS 为031 元。
 小保当、袁家滩是公司未来2 年主要增长驱动：公司目前在建项目主要有：小保当
一、二号煤矿，建设规模合计1600 万吨年，公司持股比例为60%。袁大滩矿井设
计产能500 万吨年，公司持股比例为34%。小保当一号矿、袁大滩矿目前已剩部
分采煤工作面布置、设备安装工作，预计三季度将进入试生产阶段，届时公司权益
产能将增加650 万吨。
 蒙华铁路将大大增强公司价格竞争力和辐射范围：公司2017 年煤炭铁路销售占比
约40%，2018 年中期上升为44%。随着陇海铁路北环线、蒙华铁路以及公司与蒙
华连接线——靖神支线的投运，公司位于陕北矿区的红柳林矿、张家峁矿、柠条塔
矿三个千万吨级矿井以及在建小保当煤矿的铁路外运瓶颈大为缓解，价格竞争力大
大增强，销售辐射范围将重点扩大至川渝和湘鄂赣等去产能影响最大的区域。渝湘、
川赣鄂是2016-2017 年去产能力度最大的省份，煤炭净调入依存度上升20%以上，
上述五个省合计煤炭缺口为12 亿吨。公司的产量扩张适逢运力改善、目标市场调
入增加，占据天时地利人和。
 投资建议：公司上半年吨煤成本和销售费用率低于我们预期，据此相应调整盈利预
测，调整后公司2018-2020 年的EPS 分别为108 元、110 元和125 元，净资产
收益率分别为226%、202%、199%。公司是成长性最佳的煤炭上市公司，维持
增持-A的投资评级。
 风险提示：经济增长低于预期、环保监管从严、公司项目进度不达预期。
煤炭  动力煤III
陕西煤业：产能扩张与运输瓶颈改善为未来
图1：2013-2017 年公司分季度毛利率和利润率
图2：2016-2017 年单季度EPS  单位：元
图3：2016-2018Q2 分季度产销量    单位：万吨
图4：2016-2018 年1H 公司铁路与公路运输销量 单位：万吨
表1：公司煤炭量价情况   单位：万吨、元吨
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。