请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
陕西煤业：公司利好遇上经济预期悲观，股价走势将是市场试金石
事件：2018 年9 月6 日，公司公告关于以集中竞价交易方式回购股
份的预案公告，拟以不超过10 元股的价格，回购不超过50 亿元人
我们认为，回购预案集中体现了产业资本对陕西煤业的态度。由于对
中长期经济的悲观预期，2018 年上半年机构投资者对周期品行业的关
注度是很低的。很多周期品行业，股票价格下跌的幅度超过了商品价
格。以动力煤为例，实际上2018 年1-8 月动力煤的现货均价还高过了
2017 年，但动力煤公司的股价，哪怕是最优质的动力煤公司，也出现
了大幅调整。但是产业资本的态度可能和二级市场的机构投资者略有
差别。我们认为，陕西煤业公告的10 元股以下的巨额回购预案可以
视为产业资本对公司价值的意见表达，具有代表性。
公司的基本面不存在太大的预期差，真正的预期差在对动力煤行业及
未来总需求的看法上。此轮供给侧改革，煤炭是第一个品种，自2016
年下半年以来，煤炭行业的研究从多年的冷寂忽然变成了一门显学。
作为行业内资源条件和综合成本优势几乎最好的公司，尽管市场对公
司并没有因此给予估值的溢价，但对陕西煤业的研究应该还是比较充
分的。陕西煤业是一家投资者可以赖以分享中国经济未来成长的公司。
公司将受益于未来动力煤行业需求量的长期微增，以及受益于未来动
力煤行业生产结构的持续调整和动力煤运输格局的巨变。现在压制这
家龙头能源公司估值的，我们认为是当下投资者因对中长期总需求的
悲观而产生的对动力煤行业未来量和价的双重悲观预期。但我们认为：
首先，由于供给侧改革，动力煤和许多周期品一样，未来量和价的走
势不一定符合传统的规律；其次，由于新能源补贴政策的调整，火电
和动力煤在能源结构中的地位边际上是在改善的，未来动力煤的需求
量应该是长期微增的，且未来动力煤需求量的增长主要是来自火电利
用小时数的增加，而不是像过去一样主要来自火电装机的增加。这些
行业层面的长期利好，是市场未来新的规律，投资者需要时间去认识
公司股价的走势或许成为当下市场成色的试金石。公司巨额回购预案
的利好事实上叠加了最近一周行业层面动力煤价格的企稳。短期乐观
的因素和投资者对中长期经济的悲观预期交织，使这家总市值在两市
占比仅015%的公司，在2018 年9 月7 日，即公告了回购预案后的第
一个交易日，公司股票的交易量占到了两市交易量的067%。我们认
为，公司未来股价的走势或许能集中体现投资者对中国中长期经济的
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
陕西煤业(601225)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
悲观程度，成为当下市场成色的试金石。
评级。虽然目前动力煤中下游库存较高，但是由于最近市场出现了一
个新的供给侧因素：环保。我们判断这个因素会造成动力煤价格向合
理区间靠拢的速度可能比之前想象得更加平缓。不考虑可能发生的
股份回购，若假设2018-20 年秦皇岛5500 大卡动力末煤平仓价全年平
均分别为638620620 元左右的水平，我们预测陕西煤业2018-20 年
EPS 115115120 元，对应2018 年9 月7 日公司805 元股收盘
价，PE 分别为 707067 倍。我们以中国神华（601088SH）、中煤
能源（601898SH）、兖州煤业（600188SH）、冀中能源（000937SZ）、
大同煤业（601001SH）5 家作为可比公司，以2018 年9 月7 日收盘
价和WIND 一致预期为基准，可比公司2018 年PE 平均104 倍，PB 平
均105 倍。对陕煤进行估值，PE 给104 倍，目标价1196 元，PB
给2 倍（考虑公认陕煤资源位于全国动力煤最优质的区域，给予一定
溢价），目标价935 元。我们认为，无论是PB 估值还是PE 估值，事
实上都无法充分反映陕西煤业的市场价值，所以我们采信两种估值方
法里面偏乐观的结果，给予陕西煤业目标价1196 元。同时，我们给
到了1196 元的目标价，都有产业资本愿意长期持有陕西煤业的股票。
我们认为，中国的资本市场正在变得更加的规范，在当下及未来的市
场，优质公司股票价格波澜壮阔的涨幅往往是由最谨慎、最价值的投
风险因素：短期需求的下滑可能会造成对中长期需求的过度悲观；回
购计划目前只是预案阶段。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。