药明康德（603259SH）2022 年中报业绩点评
业绩实现强劲增长，加速全球化布局
公司发布2022 年中报业绩公告：2022 年上半年，公司实现收入17756 亿元，
同比增长6852%；实现归母净利润4636 亿元，同比增长733%；实现经调整
Non-IFRS 归母净利润4301 亿元，同比增长757%。
依托于CRDMOCTDMO 商业模式，五大板块保持强劲增长态势。公司五
大板块相互导流效应显著，使用多业务部门服务的客户2022 年上半年贡献
15744 亿收入，同比增长82%。
1）WuXi Chemistry：CRDMO 一体化商业模式驱动2022 年高速增长，实现
2022 年上半年，化学业务板块实现收入1297 亿元，同比增长1019%，剔除
新冠商业化项目，化学业务板块收入同比增长368%。其中，1）小分子药物发
现实现收入350 亿元，同比增长365%，完成超过180000 个化合物合成，成
为下游业务重要的流量入口；2）工艺研发和生产(DM)实现收入947 亿元，
同比增长1454%，包括43 个商业化项目 52 个临床三期项目，288 个临床二
期项目 1627 临床一期和临床前项目。
2）WuXi Testing：实验室分析与测试业务强劲增长，驱动收入和利润增长
2022 年上半年，WuXi Testing 实现收入261 亿元，同比增长236%。其中，
1）实验室分析与测试收入189 亿元，同比增长346%，药物安全性评价收入
同比增长53%，强化公司安评龙头地位；医疗器械测试业务显著恢复性增长，
收入同比增长31%；2）临床CRO 和SMO 收入72 亿元，同比增长17%，随
着国内疫情逐步缓和，下半年临床CRO 和SMO 有望恢复性增长。
3）WuXi Biology：新分子类型相关生物学服务驱动快速增长
2022 年上半年，WuXi Biology 实现收入109 亿元，同比增长185%。新能力
新技术相关收入持续增长。大分子生物药和新分子种类相关收入同比增长67%，
占生物学业务板块收入比例由2021年的146%提升至2022年上半年的190%。
4）WuXi ATU：CTDMO 商业模式驱动增长
2022 年上半年，WuXi ATU 实现收入62 亿元，同比增长 357%。公司持续加
强细胞疗法 CTDMO 服务平台建设，协助多个客户，为51 个临床前和I 期临床
实验项目，9 个II 期临 床试验项目，7 个III 期临床试验项目提供工艺开发与生
产服务 (4 个项目处在即将递交上市申请阶段)。
1药明康德(603259SH)2022 年Q1 业绩点
评：Q1 实现靓丽业绩，迭创新高-202204
2药明康德（603259SH）2022Q1 业绩预告
点评：Q1 业绩超预期，规模再上新台阶-202
3药明康德（603259SH）2021 年年度报告
点评：CXO 龙头交出靓丽答卷，强劲增长态
42021 年度业绩预告点评药明康德：业绩超
预期，五大板块齐头并进-20220119
5药明康德（603259）2021 年半年度业绩预
告点评：盈利延续高增长，持续构建生态圈-
药明康德(603259)医药生物
5）WuXi DDSU：2022 年业务将迭代升级，赋能中国客户更高水平创新研发
2022 年上半年，WuXi DDSU 实现收入46 亿元，同比下降 267%。国内新药
研发服务部业务主动迭代升级以满足客户对中国新药研发服务更高的要求，新
研发项目以全创新药物为主，研发难度提升、周期变长，因此对当期业绩有一
加速资本开支指引公司高速发展，公司预计全年收入实现高增长
2022 年公司加持续加大资本开支力度，预计资本开支90-100 亿人民币，同时
推进国内研发生产设施的建设以及国际化布局，公司预计2022 年将实现
68-72%的强劲收入增长。
投资建议：公司不断优化和发掘跨平台间的业务协同性并加快全球化步伐，
持续强化公司独特的一体化CRDMOCTDMO 业务模式，从跟随项目发
展到跟随药物分子发展，不断扩大服务。短期化学药 检测 生物学维
持高增长态势，中长期细胞基因治疗和DDSU 业务或将迎来兑现期，预计
2022-2024 年收入分别是3888、4653 及5811 亿元，同比增长70%、20%
及25%，维持推荐评级。
风险提示：业绩不及预期的风险、新业务投资风险、固定资产投资风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
药明康德(603259)医药生物
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
药明康德(603259)医药生物
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026