药明康德(603259)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
疫情之下经营稳定，Q2 业绩略超预期
事件：药明康德发布2022 年半年度预增报告。公司预计2022Q2 实现收入同
比增长6616%；预计2022H1 实现收入同比增长6852%，归母净利润同比增
长7329%，扣非归母净利润同比增长8100%，经调整Non-IFRS 净利润同比
顶住疫情压力，Q2 略超预期。依据公告披露数据，预计2022Q2 实现营
收约9282 亿元（同比6616%），归母净利润约为2993 亿元（同比
15464%），扣非归母净利润约为2136 亿元（同比6466%），经调整
Non-IFRS 净利润约为2248 亿元（同比6737%）。2022Q2 上海疫情影
响公司金山及外高桥工厂的生产，公司一体化通过安排人员驻场及内部
转移订单等方法，保障供应稳定，并实现收入增速略超此前公司预计的
63-65%的增速区间。
经营效率不断优化，盈利能力小幅上升。公司一体化CRDMO、CTDMO 业
务模式日渐完善，经营效率不断优化，提升产能利用率，推动经调整
Non-IFRS 净利润增速高于同期收入增速。同时，依据公告披露数据，
预计2022H1 归母净利率约为2611%（072pp），扣非归母净利率约
为2168%（149pp），经调整Non-IFRS 净利率约为2422%
（099pp），公司盈利能力有小幅上升，有望提升全年利润率。
多边形战士，短期业绩高增长确定性强，长期驱动因素充足，弹性可期。
公司是多领域、全链条、一体化、端到端的CDMO 平台，短期看，
新冠订单确保业绩高增长；长期看，公司的CRDMOCTDMO 业务模式、
CGT、多肽、寡核苷酸、临床CRO 等多方面的布局带来长期想象空间。
盈利预测与投资评级：我们预计2022-2024 年公司营业收入为
380844453756745 亿元，同比增长663%169%274%；归母净利
润分别为8296996213160 亿元，同比增长628%201%321%，对
应2022-2024 年PE 分别为385321243 倍。
风险因素：行业竞争加剧风险、医药行业研发投入及外包需求下降风险、
国内国际政策风险、核心技术人员流失等风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
史慧颖，团队成员，上海交通大学大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年加入信达
研服务与小分子创新药行业研究。
负责医药消费、原料药行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。