市场价格（ 人民币）： 10216 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩小幅超预期，持续高增长-药明
康德点评，2022712
2上海复工复产，Q2 业绩指引超预期-
药明康德点评，202266
3H 股增发方案出台，国际化发展再提
速-药明康德点评，2022517
4行业需求旺盛，一季报高成长-药明
康德一季报点评，2022426
52022Q1 业绩超预期，疫情不改高增
长信心-药明康德点评，2022410
2022 H1 业绩高增长，进一步上调全年指引
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
7 月21 日，药明康德发布2022 年度全年业绩目标更新公告，将此前公告的
2022 年全年收入增长目标由65-70%上调至68-72%。
2022 H1 业绩靓丽，收入利润高增长。根据公告，公司2022H1 预计实现营
业收入人民币 17756 亿元，同比增长 6852%；归母净利润为 4636 亿元，
同比增长 7329%；经调整Non-IFRS 归母净利为4301 亿元，同比增长
进一步上调全年指引，彰显加速发展信心。公司将2022 年全年收入增长目
标由此前公告的65-70%进一步上调至68-72%，显示了公司在CRDMO 和
CTDMO 业务模式驱动下持续加速发展的信心，未来公司将继续保持高速增
平台型一体化CXO 龙头，多业务协同发展动力十足。药明康德作为具备国
际竞争力的CXO 板块的平台型龙头企业，具备独特的一体化CRDMO 和
CTDMO 业务模式，能够一站式赋能新药研发。此外，公司业务布局完善，
多业务板块协同发展，我们重点看好公司小分子CDMO、临床前CRO 和
CGT CDMO 板块的中长期高成长潜力。此外，国内外医药外包行业高景
气，公司新签及在手订单饱满，业绩不断超预期，未来有望持续高增长。
考虑到行业的高景气以及公司CRDMO 和CTDMO 的独特商业模式，我们
小幅上调2022-2024 年的盈利预测，归母净利润分别为8114949112012
亿元，对应PE 分别为373225 倍，维持买入评级。
新冠疫情加剧风险、订单执行不及预期风险、海外监管风险、解禁风险、核
心技术人员流失风险、IP 保护风险、投资风险、汇率波动风险、原材料涨价
风险、安全生产和环保风险。
药明康德 (603259SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402