药明康德(603259)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
收入强劲增长，先进模式驱动发展
事件：药明康德发布2022 年半年报。公司2022H1 实现营业收入17756 亿
元，同比增长685%；归母净利润4636 亿元，同比增长733%；经调整Non-
IFRS 归母净利润4301 亿元，同比增长757%。
顶住疫情压力，Q2 强劲增长，全年预期上调。2022Q2 上海疫情影响公
司金山及外高桥工厂的生产，公司积极应对，并在大环境不利的情况下
延续季度营收环比增长趋势（2020Q1 疫情影响除外）。公司开创性的
CRDMO 和CTDMO 业务模式深度挖掘行业需求、驱动公司发展，在当前确
定性较高的基础上，公司已将2022 全年收入增长目标从65-70%进一步
上调至68-72%。
经营效率不断优化，盈利能力小幅上升。公司经营效率不断优化，提
升产能利用率，推动经调整Non-IFRS 净利润增速高于同期收入增速。
同时，报告期内公司实现综合毛利率3625%（-074pp）、归母净利率
2611%（072pp）、扣非归母净利率约为2168%（149pp）、经调整
Non-IFRS 净利率约为2422%（099pp），汇率、疫情、新投产能利用
率较低、DDSU 业务迭代等拉低综合毛利率，但不改净利率上升趋势。
化学板块翻倍增长，多业务协同驱动公司发展。报告期内，公司五大板
块均取得良好发展，其中，1）化学业务：实现收入1297 亿（同比
1019%），毛利率41%，新冠订单对收入贡献较大，公司合理安排产能，
非新冠订单也取得同比368%的增长。2）测试业务：实现收入261 亿
（同比236%），毛利率356%，其中安评业务同比53%，维持亚太龙头
地位，临床CROSMO 业务实现收入72 亿（同比17%），受疫情影响较
大；3）生物业务：实现收入109 亿（同比185%），毛利率407%，新
分子种类服务持续拓展，成长为重要驱动力；4）CGT-CDMO 业务：实现
收入62 亿（同比357%），临港新基地利用率较低导致该业务亏损04
亿；5）DDSU 业务：实现收入46 亿（同比-267%），毛利率307%，公
司主动迭代升级该板块业务，研发时间拉长，造成收入确认的短期波动。
CRDMO  CTDMO 的先进模式驱动公司长期稳定发展，弹性可期。公司一
体化CRDMO、CTDMO 业务模式日渐完善，报告期内，使用多业务部门服
务的客户贡献15744 亿元（同比82%），营业收入占比高达887%，我
们坚定看好公司在业务模式持续升级情况下的长期发展，同时公司在新
技术、新分子上的布局带来长期想象空间。
盈利预测与投资评级：我们预计2022-2024 年公司营业收入为
388094535157767 亿元，同比增长695%169%274%；归母净利
润分别为8431999913181 亿元，同比增长654%186%318%，对
应2022-2024 年PE 分别为363023 倍。
风险因素：行业竞争加剧风险、医药行业研发投入及外包需求下降风险、
国内国际政策风险、核心技术人员流失等风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
史慧颖，团队成员，上海交通大学大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年加入信达证
券，负责CXO 行业研究。
服务与小分子创新药行业研究。
责医药消费、原料药行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。