药明康德（603259SH）
基础数据(2022-07-27)
药明康德（603259SH）：疫情下仍实现超预期
高速增长，龙头地位显著—2022 年半年度业绩预
药明康德（603259SH）：化学业务强劲增长，
全年收入高增长确定性高—2022 年一季报业绩点
药明康德（603259SH）：业绩符合预期，持续
强劲增长可期 2021-04-12
强势业务带动收入超预期高增，多板块持续发力前景可期
 公司发布2022 年半年度报告：报告期内，公司收入1776 亿元（YoY685%），
归母净利润464 亿元（YoY733%），扣非归母净利润385 亿元（YoY810%）。
 Chemistry：剔除新冠订单收入增速368%，CRDMO 模式下供需双热前景无忧。
2022H11）常规业务收入稳健增长：整体收入1297 亿元(YoY1019%)，其中
小分子药物发现收入350 亿元(YoY365%)；经我们测算：新冠商业化项目收
入约为418 亿元，常规小分子CDMO 业务收入约为529 亿元(YoY370%)。
2）在手订单充足：H1 化学项目所涉新药物分子2010 个，其中临床前及临床I
期、II 期、III 期阶段分别有1627、288、52 个，已获批上市的43 个；小分子
CDMO 管线共增加473 个新分子。3）新业务需求增长强劲：寡核苷酸和多肽
药物的DM 服务客户数量达到98 个(YoY123%)，服务分子数量达到142 个
(YoY63%)，收入达71 亿元。4）加速产能建设以应对日益增长的服务需求：
6-7 月，常州的第二个高活原料药大规模生产车间、又一寡核苷酸及多肽大规
模生产大楼及又一大规模连续化生产(亦称
 Testing：持续强化一体化优势，疫情下收入仍实现正向增长。2022H1，业务收
入261 亿元(YoY236%)，细分来看：1）实验室分析与测试业务强劲增长：实
验室分析及测试收入189 亿元(YoY346%)，其中安评收入保持强劲增长
(YoY53%)，器械测试业务显著恢复(YoY31%)；2）疫情下临床CRO 及SMO
收入仍实现正增长：收入72 亿元(YoY17%)，SMO 团队扩充至超4600 人
(YoY16%)，分布在全国约150 个城市的1000家医院。
 Biology：新分子类型相关生物学服务驱动快速增长。2022H1，业务收入109 亿
元(YoY185%)，其中新分子种类及生物药相关收入同比增长67%，占生物学收
 ATU：CTDMO 商业模式驱动增长。2022H1，ATU 收入62 亿元(YoY3573%)。
1)商业化项目即将兑现：包括51 个临床前和I 期临床试验项目，9 个II 期临床
试验项目，7 个III 期临床试验项目（其中4 个项目处于上市申请准备阶段）。
2）革命性技术TESSA 具备引流空间：3 月，公司正式发布TESSA 技术，与传
统的基于质粒的生产相比，利用TESSA 载体生产的AAV 是基于质粒方法生产
的10 倍以上。截至6 月底，公司有30 个TESSA 项目正在客户评估中。
 DDSU：业务迭代升级影响当期增速，商业化项目或兑现在即。2022H1受制于
业务迭代升级及IND 交付周期长，DDSU 收入46 亿元(YoY-267%)；期间完
成9 个项目的IND 申报工作，获得19 个临床试验批件，有1 个项目处于上市
申请（NDA）阶段，处于临床I-III 期试验项目分别有77、18、5 个。
 投资建议：2022H1，剔除新冠订单后，公司强势化学业务仍实现稳健增速，其
余四大业务板块持续强化，多个项目商业化或兑现在即。我们预计公司2022-
2024 年归母净利润分别为83041018913314 亿元，EPS 分别为281345450
元，对应PE 分别为377307235 倍，维持买入评级。
 风险提示：疫情反复，新冠订单执行不及预期风险，产能扩张不及预期风险。
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元）
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确的反映了作者的研究观点，力求独立、客观和
公正，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
行业投资评级：自报告发布日后的12 个月内，以行业指数的涨跌幅相对于同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议
强于大市：相对沪深300 指数涨幅10%以上；
同步大市：相对沪深300 指数涨幅介于-10%
弱于大市：相对沪深300 指数跌幅10%以上。
股票投资评级：自报告发布日后的12 个月内，以公司股价涨跌幅相对于同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的
买入：相对沪深300 指数涨幅15%以上；
增持：相对沪深300 指数涨幅介于5%
中性：相对沪深300 指数涨幅介于-5%
回避：相对沪深300 指数跌幅5%以上。
为客户，与本公司无业务关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。
信息撰写，但不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告不能作为投资研究决策的依据，不能作为道义的、责任的和
法律的依据或者凭证，无论是否已经明示或者暗示。
不得以任何形式翻版、复制和发布。任何媒体公开刊登本研究报告必须同时刊登本公司授权书，且不得对本报告进行有
悖原意的引用、删节和修改，并自行承担向其读者、受众解释、解读的责任，因其读者、受众使用本报告所产生的一切法
律后果由该媒体承担。本公司对于本免责申明条款具有修改权和最终解释权。
行交易，也可能为这些公司正在提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。
市场有风险，投资需谨慎。
深圳市福田区深南大道7028 号时代科技大厦西座20 楼