市场价格（ 人民币）： 9447 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
12022H1 业绩高增长，6 月上海运营
持续恢复-药明康德22H，2022728
22022 H1 业绩高增长，进一步上调全
年指引-药明康德点评，2022722
3业绩小幅超预期，持续高增长-药明
康德点评，2022712
4上海复工复产，Q2 业绩指引超预期-
药明康德点评，202266
5H 股增发方案出台，国际化发展再提
速-药明康德点评，2022517
发布2022 年H 股奖励信托计划，看好业绩持
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月15 日公司发布2022 年H 股奖励信托计划（草案），计划对董事、监
事、管理人员、科学骨干人员及其他技术人员等适格员工的H 股股票奖励信
年度常规激励，绑定优秀员工，助力公司行稳致远发展。公司通过回购形
式，现金购买H 股股票，购股金额不超过20 亿港元用于奖励信托计划。内
部个人绩效考核为激励目标（内部标准须达到B-及以上；B-以下为0），鼓
励员工拼搏进取，有助于各部门业绩不断摸高。本次奖励信托计划的发布是
为了更好地将技术精湛与经验丰富的人员的利益与公司利益相绑定，以吸
引、激励及保留人才，助力公司行稳致远发展。
公司核心竞争力较强、成长潜力大，有望持续跑出强成长。以公司主要的
成长引擎合全药业为例，管线丰富，项目漏斗成长潜力大（全球市占率，按
项目数量计占比16%，按收入计占比低个位数）；大订单方面，随着项目漏
斗的不断沉淀和推进，三期和商业化项目不断丰富；创新业务方面，特别是
oligopeptide 取得积极进展，一方面整体收入增速保持高速增长（我们预计
100%以上），另一方面亦有商业化大订单突破，有效地保证了未来的持续、
行业需求持续旺盛，公司在手订单充裕，为业绩持续增长提供保障。国内外
医药研发高景气，公司新签及在手订单饱满（截止2022 年6 月底，公司待
执行订单金额达351 亿元，同比增长77%），未来有望持续高增长，我们预
计公司2021-2024 年收入端复合成长超过34%。
我们预计2022-2024 年归母净利润分别为8121958211992 亿元，对应
PE 分别为353024 倍，维持买入评级。
新冠疫情加剧风险、订单执行不及预期风险、海外监管风险、解禁风险、核
心技术人员流失风险、IP 保护风险、投资风险、汇率波动风险等。
药明康德 (603259SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402