市场价格（人民币）： 7808 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1行业整合油米面结构升级，看好龙
头空间-金龙鱼深度报告，2020109
业绩增长符合预期，看好持续整合能力
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2020 年公司实现营业收入194922 亿元，同比1416%；实现归母净利润
6001 亿元，同比1096%；实现扣非归母净利润8792 亿元，同比
9636%，基本符合预期。其中， Q4 公司实现营业收入54928 亿元，同
比2091%；实现归母净利润911 亿元，同比-5252%。
营收端增速稳健，产品结构持续优化。营收端整体保持两位数增速，厨房产
品饲料原料及油脂科技分别同比1142%1893%。我们认为主要系1）
2019 年基数相对较低；2）厨房食品作为必选消费品，受疫情影响较小；
3）生猪养殖恢复，带动饲料原料需求提升。公司毛利率提升093pct 至
1233%，厨房产品饲料原料及油脂科技分别同比036198pct。我们认为
主要系1）公司加大厨房产品高端系列的推广力度，推出零反式脂肪系
列、稻米油等高端优质产品；2）疫情影响下厨房产品B 端需求转移到C
端，C 端产品毛利率更高；3）生猪周期带动上游饲料原料销售价格提升。
费用略有下降，税率提升、套保损失影响全年利润。2020 年公司销售管理
财务费率分别为435%146%-043%，同比-035-004-075pct。我们认
为销售费用率下降主要系全年推广促销活动减少，财务费用下降主要系利息
支出减少和汇兑收益增加。但所得税率提升66pct 至266%，以及因原材料
价格上涨导致套保产品产生126 亿元的损失，影响公司利润端增速。
产能布局和渠道下沉持续推进，看好公司在厨房食品领域的整合优势。
2020 年公司产能同增126%，仍有数个在建生产基地；经销商数量同增
157%至5097 家。我们认为公司凭借品牌、渠道、产能、研发等优势可持
续整合包装油米面领域市场份额；此外公司逐步切入毛利率更高的调味品领
域，凭借协同效应有望取得一定市场地位。
考虑到公司产品结构持续优化，我们小幅上调盈利预期，预计21-23 年公司
归母净利润为7819 8771 9543 亿元，对应EPS 为 144 162176 元，
对应PE 为544844X，维持买入评级。
原材料价格波动；行业竞争加剧；食品安全问题；金融衍生品交易风险。
金 龙 鱼 (300999SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402