2023 年8 月29 日，公司披露2023 年中报业绩。2023H1 公司实
现营业收入2629 亿元，同比减少914%；实现归母净利润731
亿元，同比减少2216%。单Q2 来看，公司实现营业收入1440
亿元，同比减少349%，环比增长2111%；实现归母净利润411
亿元，同比减少693%，环比增长284%。
23H1 业绩符合预期，MLCC 业务收入同增。23H1 公司电子元件及
材料业务同比增长114%，营收占比提升；通信部件业务收入规
模同比下降-3559%。具体来看，23Q2 随着MLCC 前期去库效果显
现、公司高容产品进展，公司订单增加、稼动率稳步提升。盈利
能力方面，23H1 公司整体毛利率为3973%，同比-727pct，其
中23Q2 公司毛利率为3999%，环比059pct。分业务来看，电
子元件及材料毛利率为2966%，同比下滑2435pct，通信部件
毛利率为4194%，同比下滑122%。毛利率环比提升主要由于公
司MLCC 稼动率提升且期间费用控制较好，预计未来稼动率提升
叠加提价因素有望带动盈利能力继续修复。
技术创新加速，MLCC 产品性能提升，SOFC 自主创新能力持续。
公司通过改进工艺技术和优化设计，研发各系列MLCC 产品，有
效解决了MLCC 常见的断裂和啸叫问题，提升了产品性能。公司
MLCC 产品不断朝着高容化、微型化、高可靠等方向发展，不断实
现产品技术突破和品质提升，市场认可度得以逐渐提高，下游应
用领域覆盖面日益广泛。5 月，公司牵头承担的国家重点研发计
划氢能技术重点专项百千瓦级固体氧化物燃料电池热电联
供系统应用关键技术项目顺利召开项目启动会，该项目的顺利
实施将进一步提升我国大功率SOFC 热电联供系统技术的自主创
新能力。结合公司技术创新持续及客户不断开拓，我们认为未来
公司有望凭借产业链垂直一体化成本优势，深度受益下游应用拓
展与MLCC 元件本土产业进口替代机会。
预计20232025 年归母净利润为1683、2113、2670 亿元，同
比1187%2555%2635%，公司现价对应PE 估值为35、28、
22 倍，维持买入评级。
全球厂商大幅扩产引MLCC 市场供大于需、下游市场需求释放不
及预期、新产品放量不及预期、产品价格下跌风险等。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。