三环集团（300408SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023Q1 逐步复苏，去库存已显成效
—公司信息更新报告-2023428
2022Q3 业绩低于预期，静待下游需
求回暖— 公司信息更新报告
2023Q2 业绩符合预期，高容产品品质持续提升
——公司信息更新报告
 业绩符合预期，维持买入评级
公司发布2023 年半年报，2023H1 公司实现营收2629 亿元，同比-914%；实现
归母净利润731 亿元，同比-222%；扣非净利润569 亿元，同比下滑297%。
归母净利润和扣非净利润落于业绩预告中值附近，符合预期。当前消费需求仍偏
弱，我们下调之前的盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润为171426243690
亿元（前值为201128093882 亿元），EPS 为089137193 元（前值为
105147203 元），当前股价对应PE 为359235167 倍。公司是国内领先的电
子陶瓷平台型公司，持续受益MLCC 国产替代，维持买入评级。
 2023Q2 收入、归母净利润环比均明显改善
2023Q2，公司收入同比-35%，环比211%；二季度归母净利润同比-69%，环
比增长370%。二季度，公司毛利率400%，同比2022Q2 的448%下降48 个百
分点，环比一季度增加06 个百分点。分产品看，电子元件及材料2023H1 营收
922 亿元，同比1140%，毛利率297%，同比下滑2435 个百分点；通信部件上
半年营收932 亿元，同比-356%，毛利率419%，同比下降122 百分点。2023Q2
末，公司存货1769 亿元，较2023Q1 末的1815 有所下降。二季度末，存货周
转天数2076 天，小于2023Q1 末的2311 天和2022Q2 末的2347 天。
 高容产品品质持续提升
报告期内，公司通过改进工艺技术和优化设计，研发各系列MLCC 产品，有效
解决了MLCC 常见的断裂和啸叫问题，提升了产品性能。公司MLCC 产品不断
朝着高容化、微型化、高可靠等方向发展，不断实现产品技术突破和品质提升，
市场认可度得以逐渐提高，下游应用领域覆盖面日益广泛。其中，超高容MLCC
在第28 届广州国际照明展览会上获得阿拉丁神灯奖最佳产品奖，在第101
届中国电子展上获得第十一届中国电子信息博览会金奖。
 风险提示：新能源需求不及预期；原材料涨价；新客户导入缓慢等风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。