公司研究信息技术技术硬件与设备
大华股份(002236)公司跟踪报告
栉风沐雨砥砺行，安防巨头犹可为
外部环境短期影响有限，安防巨头长期发展无忧
受到固定资产投资周期的影响，安防需求在短期内受到一定压制，叠加实
体清单事件，短期内部分海外客户出现观望情绪，使得公司的营收增速受
到一定影响。但正如我们在之前的报告中所说，公司核心竞争力不断巩固，
优势地位难被撼动，安防整体需求仍客观存在，视频物联技术在各行业业务
中的落地场景不断增加，公司依然具有较大的发展空间。
精细化管理持续推进已初见成效，公司盈利能力显著增强
公司持续推进精细化管理：1）渠道方面：主动放弃部分高风险业务，收紧
账期，加强回款（2019 年Q3 经营性净现金流332 亿元，五年来首次为
正）。2）海外方面：培育国际化营销管理团队，建设本地化营销服务中心；
建立海外供应中心，提升物流能力。3）研发与费用方面：公司优化业务结
构，使费用结构更加合理，加强对投入AI、软件平台、算法和大数据等方向
的投入（2019 年12 月，20 亿投资西南研发中心），同时增强研发效率。4）
人员方面：公司调整人员结构，控制后台支持人员，增强销售综合实力，提
升人均效能。5）供应链方面：建立供应链管理平台，16-18 年的库存周转
换率分别为446、465、509，供应链运营效率明显提升。2019 年前三季
度，公司毛利率达4097%，同比增长460%。我们认为，精细化管理使得
公司盈利能力显著增强，并且国内业务毛利率仍存在提升潜力。
社会治安防控体系继续推进安防建设，视频物联打开更多业务场景
1）政府端：2020 年是十三五的最后一年，叠加交通强国、应急管理等
政策，我们认为政府的安防需求有望回暖。2019 年初，习总书记在中央政
法工作会议上强调要加快推进社会治安防控体系建设，此项任务由公安部
承接并推进。我们认为，社会治安防控体系将延续天网、雪亮工程的建设，
并且拓展至更多的建设主体，安防需求不减。2）企业端：近年来，我们观
察到企业客户的需求逐渐超越了安防的边界，拓展至嵌入其业务运营的各
类场景，公司通过平台化的研发，利用视频技术、AI、大数据等技术优势不
断拓宽能力边界，发掘新市场。我们认为，B 端有望成为快速增长点。3）
渠道端 渠道市场日趋扁平化和去中间化，公司持续进行渠道下沉，控制回
款；分销和SMB 业务并行开展，后者聚焦于中小行业及中小工程商业务。
我们认为，渠道政策的调整短期内可能引起分销收入下滑，但长期来看对于
公司渠道业务的高质量增长具有重要意义。
伴随着雪亮工程、社会治安防控体系等政策持续推进，以及AI视频物联的
不断落地，需求持续增长。公司持续推进精细化管理，毛利率维持高位，盈
利能力显著提升。我们预测公司2019-2021 年营业收入为27849、32767、
38712 亿元，归母净利润为3133、3826、4642 亿元，EPS 为105、
128、155 元股，对应PE 为2025、1659、1367 倍。考虑到公司过去
三年PE 的情况、预期未来三年归母净利润CAGR 为2243%等因素，给予
公司2020 年22 倍目标PE，对应目标价为2816 元。维持买入评级。
宏观经济发展不及预期，雪亮工程等政策落地不及预期，政府采购不及预
期，海外市场业务不及预期，竞争加剧风险等。
当前价目标价：2117 元2816 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：2204  119
A 股流通股（百万股）： 181364
A 股总股本（百万股）： 300799
流通市值（百万元）：
焦主赛道，投资真成长20191210
持高位，经营性现金流显著改善20191031
限，长期成长无忧20191011
大华股份(002236SZ)深度报告：好风凭借力，安防
巨头扬帆再出发20190910
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)