公司研究信息技术技术硬件与设备
大华股份(002236)公司点评报告
业绩符合预期，盈利能力持续提升
公司于2 月27 日晚发布2019 年度业绩快报，2019 年公司实现营业总
收入26090 亿元，同比增长1025%，实现归母净利润3163 亿元，同比
2019 年归母净利润增长逐季加速，盈利能力持续提升
2019 年第四季度公司实现营业总收入9662 亿元，同比增长1190%，实
现归母净利润1285 亿元，同比增长3310%，呈现逐季加速的良好态势。
我们认为，公司作为安防巨头，坚持以技术创新为核心，持续提升以视频为
核心的智慧物联解决方案能力，积极把握市场和行业的发展趋势，推动公司
收入稳健增长。同时，公司进一步加强精细化管理，持续优化业务结构，推
动归母净利润增速显著快于收入增速。
社会治安防控体系建设继续推进，视频物联打开更多应用场景
1）政府端：今年是十三五的最后一年，叠加交通强国、应急管理等政
策，我们认为政府的安防需求有望回暖。2019 年初，习总书记在中央政法
工作会议上强调要加快推进社会治安防控体系建设，有望延续天网、雪亮工
程的建设，并且拓展至更多的建设主体，安防需求无忧。2）企业端：近年
来，企业客户的需求逐渐超越了传统安防的边界，拓展至业务运营的各类场
景，公司通过平台化的研发，利用视频技术、AI、大数据等技术优势不断拓
宽能力边界，发掘新市场。3）渠道端 渠道市场日趋扁平化和去中间化，
公司持续进行渠道下沉，控制回款，分销和SMB 业务并行开展。
公司用科技筑牢防疫堡垒，实现超高精度人体测温
根据公司官网披露的信息，公司结合热成像、黑体的测温原理，通过科技创
新，实现技术突破，有效解决了热成像测温精度问题。经过在火车站、机场、
地铁站、医院、企业园区、学校等相对稳定的室内环境中的测试应用，公司
超高精度人体热成像测温系统测温精度最高可达到与医用测温仪测量
01的范围，为早发现、早报告、早隔离、早治疗防控原则提供科技
保障。为降低输入性疫情风险，公司助力TCL，双汇集团在复工园区部署了
大华超高精度人体热成像测温系统。
伴随着雪亮工程、社会治安防控体系等政策持续推进，以及AI视频物联的
不断落地，需求持续增长。公司持续推进精细化管理，毛利率维持高位。盈
利预测方面，小幅调整2019-2021 年营业收入至26090、30697、36266
亿元，归母净利润至3163、3802、4603 亿元，对应EPS 为106、127、
154 元股，对应PE 为2006、1669、1379 倍。考虑到公司过去三年PE
的情况、预期未来三年归母净利润CAGR 为2209%等因素，给予公司2020
年23 倍目标PE，对应目标价为2921 元。维持买入评级。
宏观经济发展不及预期，雪亮工程等政策落地不及预期，政府采购不及预
期，海外市场业务不及预期，竞争加剧风险等。
当前价目标价：2098 元2921 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：2239  1215
A 股流通股（百万股）： 181364
A 股总股本（百万股）： 300799
流通市值（百万元）：
砥砺行，安防巨头犹可为20200114
持高位，经营性现金流显著改善20191031
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
8ZaXuZvXhYmVnVeXwVnNtObRbPaQnPrRmOoOeRmMmOfQtRxP8OqRrOMYnNvNNZnOsN
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)