上汽集团（600104SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024 年主动筑底，全面深化改革
2025Q1 起成效显现—公司信息更新
报告-202558
Q1 业绩预计同比明显增长，全面深
化改革成效显现—公司信息更新报
与华为就智选模式深度合作，转型
积极推进反转可期—公司信息更新报
Q3 自主品牌普遍表现亮眼，鸿蒙智行尚界启新篇
——公司信息更新报告
 Q3 营收同比高增，归母净利润环比有所下滑
公司发布2025 年三季报，前三季度实现营收468990 亿元，同比90%；归母净
利8101 亿元，同比173%。单Q3 实现营收169403 亿元，同环比162%67%；
归母净利2083 亿元，同环比6449%-304%，鉴于行业竞争激烈背景下公司深
化改革有望实现降本增效、各品牌持续推新，我们上调公司2025-2027 年业绩预
测，预计2025-2027 年归母净利为1072(83)1368(149)1720(299)亿元，当
前股价对应PE 为174136108 倍，看好公司销量继续回暖，维持买入评级。
 Q3 自主品牌普遍表现亮眼，计提资产减值损失等影响业绩
Q3 公司共实现销量11407 万辆，同环比387%30%，其中(1)上汽乘用车板块
实现销量2283 万辆，同环比
562%119%，荣威非凡、名爵品牌均实现同环
比增长，上汽通用五菱销量同比378%；(2)合资品牌方面，上汽大众销量同环
比相对稳定，上汽通用在低基数影响下销量同比1542%。盈利能力方面，主要
受以下因素影响：(1)Q3 毛利率环比05pct，反内卷背景下促销力度有所收窄；
(2)财务费用率环比13pct，主要由于Q2 汇兑收益较多带来低基数；(3)合联营企
业收益达1782 亿元，同环比684%638%，大众、通用销量提升贡献明显业绩；
(4)Q3 公司计提较多资产减值准备，使Q3 资产减值损失达2134 亿元，而
2024Q32025Q2 资产减值损失分别为191802 亿元，对利润拖累较为明显。
 组建大乘用车板块提质增效，自主新能源、海外多点开花，尚界开启新篇章
公司已组建上汽大乘用车板块，目标是全面提升提升决策效率，同时实现优化资
源配置、避免重投入和浪费。目前，公司多领域快速发展，1-9 月自主品牌、新
能源车、海外销量同比分别增长292%、448%、35%，尤其是新能源车海外销
量同比697%。同时，公司积极布局前沿技术，半固态电池、银河全栈智能
车解决方案、数字底盘、DMH 超级混动、恒星超级增程、端到端智驾大模型、
手车互联智能座舱等加速量产上车。此外，公司正迎强劲新车周期，新一代
智己LS6、全新MG4、尚界H5、荣威M7 DMH、别克至境L7 等多款重磅智电
车型上市，尚界2026 年还将推出与华为合作开发的全新车型，销量增长可期。
 风险提示：国内海外汽车需求不及预期、行业竞争加剧、改革进程不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
营业成本(含其他类金融业务)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。