润泽科技（300442SZ）2023 年半年报点评
业绩高速增长，液冷超算中心陆续交付
事件：8 月27 日，公司发布2023 年半年度业绩：2022 年上半年，公司实
现营业收入1683 亿元，同比增长3230%；实现归母净利润702 亿元，同比增
长4783%；实现扣非归母净利润699 亿元，同比增长4827%。
上半年稳步交付，新项目建设交付全面推进。上半年交付一栋数据中心，近
期又交付两栋数据中心。公司投产机柜数量约58 万架，成熟的数据中心上架率
超过90%，公司正式从1 个园区级数据中心贡献收入迈入 2 个园区级数据中心
贡献收入的新阶段。展望后期，平湖数据中心一期已开始交付，大湾区佛山和惠
州数据中心、重庆数据中心即将完成一期工程建设，计划于2023 年内陆续交付
投运。公司立足廊坊、平湖、佛山和惠州、重庆和兰州，前瞻性地在东数西算
国家算力枢纽节点中的五大核心区域、六大算力节点，总体规划布局56 栋数据
中心、约29 万架机柜。上半年公司廊坊B 区开始启动建设，5 月兰州数据中心
一期主体结构完成封顶，6 月平湖数据中心二期项目正式开工，多处项目亦陆续
新增了土地、能耗等重要基础性资源。
智能业务液冷中心陆续交付。公司将逐步对低功率机柜进行升级改造，加快
推进高密机柜和液冷机柜应用，向智算中心和超算中心快速演进，形成数据中心、
智算中心和超算中心融合的综合算力中心。2023 年7 月，采用智能低碳全域制
冷系统技术的A-11 液冷智算中心陆续交付运营。
大手笔实施股权激励，彰显长期发展信心。公司于2023 年8 月27 日发布
股权激励更新案稿，依据计划：公司将向高管及核心骨干等94 人授予2260 万
股，占公司股本总数的132%，授予的授予价格为1477 元股。业绩解锁目标
为：以2024 年净利润为基础，202520262027 年净利润增长分别不低于
再融资解禁逐步进入中后期，压制因素有望逐步消除。8 月16 日前，公司
流通股本为179 亿股。8 月16 日，公司再融资发行的240 亿股（占公司总股
本14%）解禁，本次解禁股份总数约为解禁前流通股本的134%，对公司股价形
成一定压制。随着解禁逐步步入中后期，压制因素有望逐步消除。
投资建议：在AI 等新技术加速渗透背景下，IDC 行业高速发展。公司综合
优势突出，储备充分，有望加速发展。预计公司2023-2025 年分别实现营业收
入4208、5344、7802 亿元，实现归母净利润1807、2238 和3358 亿元，
对应PE 分别为22 倍、18 倍和12 倍。看好公司业务前景，维持推荐评级。
风险提示：政策落地不及预期；行业竞争加剧；业绩承诺可能不达标的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1润泽科技（300442SZ）2022 年报及202
3 一季报点评：业绩符合预期，算力市场大发
展深度受益-20230425
2润泽科技（300442SZ）首次覆盖报告：园
区级IDC 领军企业，数据经济时代显著受益-
润泽科技(300442)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
润泽科技(300442)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026