福斯特（603806SH）
光伏胶膜龙头地位稳固，新材料业务有望未来可期
2022 年9 月2 日
市场数据：2022 年9 月1 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年6 月30 日
2022 年8 月29 日，公司发布半年度报告。2022 年H1 公司实现营业收
入902 亿元，同比577%，实现归母净利润106 亿元，同比170%；其中
Q2 单季实现营业收入513 亿元，同比769%，实现归母净利润72 亿元，
同比757%，业绩符合预期。
胶膜背板出货高增，龙头地位持续稳固。胶膜业务方面，2022 年H1 公
司实现胶膜出货62 亿平米，同比33%，营业收入803 亿元，同比564%，
实现毛利率192%，同比下滑61pct，主要由于上游原材料涨价导致的成本
上升所致。报告期内，公司针对高效TOPCon 电池、HJT 电池、SMBB 组件、
IBC 组件、钙钛矿电池等新技术，推出了多系列的封装材料组合解决方案，
保持技术方面的领先优势，同时拟在越南建设年产25 亿平米高效电池封装
胶膜项目，以进一步满足客户需求。背板方面，2022 年H1 公司实现背板出
货06 亿平，同比82%，营业收入66 亿元，同比1132%，海内外分布式发
电系统需求的大幅上涨，公司具有技术优势和性价比优势的高反黑背板和
CPC 背板销售大幅提升。
电子材料业务快速增长，有望迎二次成长。2022 年H1 公司实现感光干
膜出货05 亿平，同比19%，营业收入23 亿元，同比179%，目前公司感
光干膜产品已达国内领先水平，并进入深南电路、深联电路、景旺电子、奥
士康等国内大型客户的供应体系。另外，公司已完成FCCL 进口压机的到
货和安装调试，具备了自主生产FCCL 双面板的能力；感光覆盖膜继续开
展产品研发和客户验证工作，并积极向Mini-LED 领域拓展；铝塑复合膜产
品持续推进客户端验证，新材料产品类别逐渐丰富，有望给公司带来新的增
预计公司2022-2024 年EPS 分别为208292332，对应公司9 月1
日收盘价6320 元，2022-2024 年PE 分别为304217190，维持买入-A
产品及原材料价格波动风险；行业政策变动风险；需求波动风险等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海