市场价格（ 人民币）： 6832 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q1 盈利能力触底，后续有望逐季度
提升- 福斯特2022 年一季报 ，
2原材料涨价放大成本优势，Q4 业绩
超预期- 福斯特2021 年报点 ，
3业绩符合预期，原材料优势继续领跑
2021 年三季报点评，
业绩符合预期，胶膜、背板出货量高增长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月29 日，公司发布2022 年半年报，上半年实现营业收入9015 亿元，同
比增长577%，实现归母净利润1057 亿元，同比增长170%；其中Q2 实
现营业收入5131 亿元，环比增长321%，归母净利润718 亿元，环比增
长1118%。符合预期。
Q2 胶膜实现量利齐升。二季度公司胶膜几乎实现满产满销，测算Q2 胶膜
销量约33 亿平，环比增长18%；受益于Q2 胶膜的数次及时提价传导粒子
成本上涨，盈利能力环比提升，测算单平净利约2 元平米，环比增加08 元
受益于分布式需求旺盛，背板出货高增长。上半年背板收入66 亿元，同比
增长1132%，销量5650 万平，同比增长801%，受益于分布式光伏需求
的大幅上涨，公司高反黑背板和CPC 背板销量大幅增长。
感光干膜中高端产品出货持续增长。上半年感光干膜收入23 亿元，同比增
长179%，销量5406 万平米，同比增长189%。公司中高端产品产销量持
续增长，目前已达到可用于 IC 载板类载板制造所需的解析度要求，并在下
游载板生产厂商进行验证导入。
预付款项环比暴增71 亿。截至6 月末预付款项为110 亿元，环比增加71
亿，主要为预付材料款；存货299 亿，环比增长39%，其中198 亿为原材
料，较年初增长26%。公司加大原材料备货力度，保障出货规模持续增长。
7-8 月胶膜单平盈利收缩，Q4 有望环比改善。近期EVA 粒子价格较高位略
有回落，但考虑到粒子库存成本环比持续上升，而胶膜由于下游需求处于淡
季、售价整体维稳或微降，预计7-8 月胶膜单平盈利或较Q2 有所收缩，进
入9 月后随着硅料供给的大量释放及下游排产的提升，预计胶膜盈利有望逐
维持公司22-23 年归母净利润预测274、345、427 亿元，对应EPS 分别
为205、259、321 元，维持买入评级。
产品价格表现不及预期；原材料价格上涨超预期；国际贸易环境恶化；竞争
福 斯 特 (603806SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402