福斯特（603806SZ）2022 年半年报点评
光伏基本盘稳固，新业务多点开花
事件概述：2022 年8 月28 日，公司发布半年报：2022H1 实现营业收入
9015 亿元，同比5773%；实现净利润1057 亿元，同比1698%；扣非归母
净利润1002 亿元，同比1445%。
单季度来看，公司2022Q2 实现营业收入5131 亿元，同比7685%；实现归
母净利润718 亿元，同比7572%，；扣非归母净利润为687 元，同比7589%。
胶膜背板出货攀升，龙头地位稳固。胶膜方面，2022 年H1 公司出货615
亿平米，同比3338%，实现营业收入8030 亿元，同比5640%。公司针对
高效TOPCon 电池、HJT 电池、SMBB 组件、IBC 组件、钙钛矿电池等新技术，
推出了多系列的封装材料组合解决方案，快速跟进了行业技术迭代。此外，公司
已经筹备开展越南年产25 亿平方米高效电池封装胶膜项目，将更好满足头部客
户开设在越南的组件厂的胶膜需求，有望推动出货进一步提升。背板方面，2022
年H1，公司出货565012 万平米，同比8012%，营业收入663 亿元，同比
11315%。海内外分布式发电系统需求的大幅上涨，公司具有技术优势和性价
比优势的高反黑背板和CPC 背板销售大幅提升。预计公司背板产销进一步提升，
感光干膜客户导入顺利，第二增长曲线确定。2022 年H1 公司感光干膜出
货540606 万平米，同比1889%，实现营业收入230 亿元，同比1785%。
基于成熟的关键共性技术，公司已成功实现感光干膜及其关键配套原材料产品的
技术突破，已完成产品小试、中试、批量生产和种子客户的导入，产品已进入深
南电路、深联电路、景旺电子等国内大型PCB 厂商的供应体系。公司加快感光干
膜和核心原材料碱溶性树脂的扩产，加速一体化，争取3-5 年内实现公司成为全
球感光干膜产品头部供应商的发展目标。
新材料布局多样，有望多点开花。2022 年H1，公司已完成FCCL 进口压机
的到货和安装调试，设备完备度进一步提升，具备自主生产FCCL 双面板的能力，
带动FCCL 产品整体销售的快速增长；感光覆盖膜，目前产品涵盖透明感光覆盖
膜、白色感光覆盖膜等，并积极向Mini-LED 领域拓展；铝塑复合膜于2021 年
首次完成2000 万平米量产线的投放，目前处于客户验证阶段，未来有望受益于
动力电池与储能领域的高度景气。
投资建议：我们预计2022-2024 年公司营收为208242297 亿元，增速
为62%16%23%；归母净利润为273443 亿元，增速为24%26%27%；
对应8 月30 日收盘价，PE 为32x26x20x，维持推荐评级。
风险提示：市场开拓不及预期；原材料价格持续高位；国际贸易摩擦风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1福斯特（603806SH）2021 年报点评：龙
头地位稳固，电子材料业务进入加速放量期-
福斯特(603806)电力设备与新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
福斯特(603806)电力设备与新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026