昆仑万维(300418)
业绩基本在预期之内，内生闲徕投资收
事件：公司发布三季报，Q3 单季营业收入达到935 亿，同比增长5114%；
归母净利润192 亿，同比减少2294%；扣非净利润186 亿，同比减少
2430%；前三个季度整体营收2673 亿元，同比增长4489%；归属母公司
净利润576 亿，同比增长1688%。
 三季度业绩在预期之内，四季度有望确认趣店34 亿投资收益。17 年三
季度业绩主要依赖内生以及闲徕并表，报告期内自研游戏希望：新世界
取得台湾免费榜第一、畅销榜第三，泰国市场免费榜第一的好成绩，另外
公司在10 月份交易趣店部分股权，获得345 亿人民币，预计将于四季度
确认，考虑到16 年三季度确认了映客部分股权的投资收益，我们认为三
季报的业绩在预期之内，全年有望保持高增长。
 游戏业务持续保持内生增长态势，四季度持有有新产品上线。公司落实
移动化、研运一体化、代理精品化战略，自研代表作神魔圣域以及代
理发行Supercell 全球现象级游戏海岛奇兵、部落冲突等流水表现稳
健。三季度全新自研游戏希望：新世界海外市场表现优异，另外由昆
仑游戏与KLab 株式会社联合开发的首款日漫3DMMO 手游BLEACH 境
界-魂之觉醒已于9 月28 日开启首测，预计年内在大陆地区双平台上线
运营，大宇授权的轩辕剑之汉之云预计也将在四季度正式对外推出商
 闲徕互娱大幅增厚利润，五大产品矩阵助力公司数据平台化发展。2 月
份闲徕互娱完成并表，极大的增厚了公司的营收规模和利润体量，并在一
定程度上提高了公司的整体毛利率，闲徕拥有30 款APP，其中麻将类26
款、牌类4 款，从湖南、四川延伸至全国大部分地区，与昆仑原有游戏形
成了互补，优化了公司的产品结构。另外昆仑游戏、闲徕互娱、1Mobie、
Opera、Grindr 形成5 大产品矩阵，均为公司沉淀了庞大的数据库，为公司
向数据驱动平台化发展奠定了基础，有助于公司进行产品的优化、精细化
运营和平台流量的变现。
 维持买入评级。根据公司最新情况，考虑到Q4 趣店投资收益的有
望确认，我们对于公司盈利预测进行了一定的调整，预计公司2017-2019
年净利润分别为1148、1499、1794 亿，EPS 分别为099、129、155 元，
对应当前股价PE 分别为27、21、17X。考虑到内生自研游戏、闲徕互娱
以及趣店未来巨额的投资收益带来的现金流，看好公司长期发展前景，维
风险提示： 自研游戏上线不及预期的风险；棋牌游戏面临的政策风险；投
资收益兑现不及预期的风险。
流通A 股（百万股）
1 研运一体布局棋牌，业绩收
2 收购Grindr 剩余3847%股
权，坚定布局国际领先社交
3 业绩基本符合预期，游戏内
生与闲徕互娱双驱动-
利润表（百万元） 2016A
EBIT Margin(%)
经营性现金净流量       3571       8267        9390      12572  销售净利率(%)
投资性现金净流量    -19565       4000        5000        5000  资产负债率(%)
筹资性现金净流量     16480    -13765       -4636       -5275  收入增长率(%)
623      -1498        9754      12297  净利润增长率(%)
1060        05          05          01  PE
-120        -            -            -    PB
经营营运资本增加       1400         06          17          10  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号