昆仑万维(300418)点评报告
公司业绩增长符合预期，主业与投资收益双轮驱动
10 月24 日，公司三季报显示公司营收2672 亿，同比增长4489%；归母净利
576 亿，同比增长1688%；归母扣非净利529 亿，同比增长1688%。
公司业绩符合预期，新游戏和股权收益逐步增厚利润。公司业绩符合预期，营收
增长主要驱动力来自闲徕并表。由于游戏代理成本分成减少致使营业成本同比下
降514%。闲徕的并表致使经营性活动现金流同比增加29404%。在手游方面，新
上线游戏希望：新世界打开全球市场表现亮眼，棋牌方面，闲徕活跃用户数
持续攀升，为业绩增长作贡献；同时，出售映客与趣店部分股权投资收益有望年
内确认，进一步增厚公司利润，全年业绩有望高速增长。
手游业务营收高速增长，公司估值处于明显洼地。1）公司研运一体策略带动手
游上半年收入同比增长50%。随着四季度轩辕剑之汉之云（国内著名 RPG
游戏 IP）、代理手游bleach（集英社热门动漫 IP 改编）、偷星九月天等
游戏逐步上线，有望改变由神魔圣域单游戏支撑局面，升级为多引擎驱动，
为明年业绩提供支撑。2）17 年2-6 月闲徕净利润322 亿元，随着房卡模式在
全国范围的拓展，下半年单月净利润有望进一步爆发。我们认为，随着公司研
运一体化体系的成熟，公司呈阶梯式的产品储备有望为公司稳定贡献业绩。同
时，闲徕互娱产品与昆仑游戏原有的中重度游戏产品形成互补，优化了公司原
有的游戏产品结构，加强了公司持续盈利能力。
投资能力正不断被验证，为公司提供充足安全边际。公司15 年以共67 亿人民
币取得趣店192%的股权，两年后出售部分获得了约13 倍投资收益。同时，
公司投资的标的不断获得BAT 系青睐开始吧获得云锋基金C 轮领投，徒
子文化A 轮融资获得腾讯数千万投资。当前还持有的其他股权：一米鲜（15%）、
随手科技（225%）、快看(5%)、如涵(578%)、银客(15%)、E 保养(146%)、Kunlun
AI(15%)。我们认为，公司丰富的投资项目储备和优异的投资实力，可以为公
盈利预测与估值：我们预计公司 2017-2019 年归母净利（不考虑投资收益）分别为
959、1160、1371 亿元，对应 EPS 分别为 083100118 元，对应当前股价 2504、
2070、1752 倍 PE。维持强烈推荐评级。
风险提示：游戏业务项目推进不达预期；手游行业增长不达预期、 棋牌类游戏政
广证恒生传媒行业-昆仑万维（300418）
点评报告：半年报业绩符合预期，下半
年发力自研游戏-20170724
广证恒生传媒行业-昆仑万维（300418）
点评报告：游戏板块业绩释放，对外投
广证恒生传媒行业-昆仑万维（300418）
点评报告：闲徕并表驱动业绩增长，手
游强化投资亮眼-20170504
昆仑万维(300418)点评报告
昆仑万维（300418)点评报告
附录：公司财务预测表
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
昆仑万维（300418)点评报告
昆仑万维（300418)点评报告
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证
该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅
交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法
规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能
有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。