昆仑万维（300418SZ） 互联网传媒互联网传媒
手游主业业绩稳定增长，投资收益开始陆续兑现
——昆仑万维2017 三季报点评
 2017 年三季度业绩情况：
公司前三季度实现营业收入 2672 亿元，同比增长 4489%，归母净
利润 576 亿元，同比增长 1688%；第三季度营业收入 935 亿元，同比
增长 5114%，净利润192 亿元，同比下降 2294%，系投资收益大幅减少。
第三季度扣非净利润187 亿元，环比增长1891%，主营业务稳定增长。
 闲徕互娱自研手游为业绩提供有力保障，S 级手游有望带动业绩增长
公司2 月份并表地方棋牌手游龙头闲徕互娱，并表利润高达164 亿元。
闲徕互娱是中国领先的棋牌游戏公司，随着下半年对三、四线城市游戏的推
广和游戏渗透率的提升，盈利能力有望进一步提高并为公司带来稳定收益。
原有游戏业务方面，自研手游希望：新世界7 月登陆台湾地区，随后在
韩国、东南亚等市场相继上线，取得了台湾市场免费榜第一，畅销榜第三，
泰国免费榜第一的优异成绩，月流水有望破亿。公司两款S 级手游：死神
（日本四大国民动漫IP）和轩辕剑之汉之云（大宇旗下经典游戏IP）将
于第四季度上线，另外SLG 类手游终结者、二次元手游偷星九月天
也将加快上线进度，为公司后续业绩增长提供有力保障。
 出售映客趣店部分股权，投资收益开始陆续兑现
公司于9 月发布的公告中以61 亿元转让所持有的映客102318%的股
权，交易完成后公司将取得503 亿元的投资收益。另外，公司于10 月发布
的公告中，通过转让趣店部分股权获得收益345 亿人民币，该笔收益有望
在第四季度得到确认，交易完成后公司仍持有趣店1686%的股权。公司累
计投资趣店75 亿元，持股192%，趣店成功赴美上市后，以24 美元的发
行价及33 亿的总股本来算，总计能够为公司带来92 亿元的投资收益。
 盈利预测与评级：
我们预计公司2017-2019 年净利润分别为965 亿元、1223 亿元和
1386 亿元。对应PE 2017-2019 年分别为35 倍、28 倍和25 倍。考虑到
公司新手游上线和闲徕互娱布局，手游主业将继续保持发展趋势，浏览器
Opera 及社交软件Grindr 有望成为公司新的业绩增长点，维持推荐评级。
 风险提示：手游上线不及预期风险，并购公司业绩不及预期。
一年最低最高(元)：
闲徕互娱并表拉动业绩高增长，昆仑游戏
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
贾明乐，复旦大学金融学硕士、厦门大学软件工程学士，传媒互联网行业四年研究经验。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室