基本数据（截止2017 年12 月13 日）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2017Q3）
收入结构（2017H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
1、 公司发布 2017 年业绩预告，预计公司全年归母净利润达 104 亿
元-1195 亿元，同比增长 9567%-12484%；其中 Q4预计实现净
利润 463 亿元-618 亿元，业绩大幅增长。增长主要系趣店上市
确认部分投资收益以及各项主营业务保持稳定增长。扣除 345 亿
元投资收益影响，Q4 扣非净利润预计为 118 亿元- 273 亿元，
同比增长 203%-600%。
2、 2017年12月12日，香港万维与GX Music Limited签署了股份回购
协议，根据股份回购协议，香港万维通过此次退出预期可获得投
公司手机棋牌游戏收入来源于今年2月新增并表的闲徕互娱，闲徕互娱
通过机制创新变传统金币模式为房卡模式，迎合了了熟人间棋牌游戏
的社交需求，带动地方棋牌游戏市场大幅增长。根据公司中报，闲徕
互娱上半年实现收入658亿元，较去年下半年（7月-11月）环比增长
7454%；闲徕互娱上半年实现净利润322亿元，单月贡献利润064亿
元。根据少数股东权益推算，截至Q3，闲徕互娱实现净利润已接近6
亿，业绩继续保持高增速。
转型研运一体，增资软星增强研发实力
公司的游戏业务原先以代理为主。近年来，随着公司主要代理运营的
Supercell 旗下游戏产品流水接连下滑，公司将业务重心逐渐转移到自
研自运的游戏产品。公司研发的新游戏Seal：新世界于7 月率先
在台湾地区上线，上线即获得台湾地区App Store 和Google Play 双平
台下载榜第一名的好成绩。随后，游戏陆续在港澳、东南亚、拉美等
地区相继上线，整体表现良好。此外，公司拟以213 亿元的对价认购
北京软星全部新增股份。交易完成后，公司将持有北京软星51%的股
权。北京软星系台湾大宇资讯的全资子公司，是仙剑奇侠传系列、
轩辕剑系列及大富翁系列等知名单机PC 游戏的研发商。公
司最新作仙剑奇侠传7及大富翁10正在锐意研发中。我们同
样看好北京软星旗下作品手游化后的表现，相关游戏IP 有望取得类似
于端转手的良好效果。近期，由软星授权，畅游运营的仙剑奇侠
传5 手游上线即冲至iOS 畅销榜Top5，并连续数月保持在畅销榜
Top20，展现了仙剑IP 具备巨大的用户号召力。由软星及昆仑两家
公司联手打造的轩辕剑汉之云手游预计将于年底上线。
昆仑万维（300418）
日期：2017 年12 月14 日
地方棋牌互联网投资带动业绩爆发
行业：互联网及相关服务
布局互联网新兴领域，投资收益值得期待
中报显示，公司持有可供出售金融资产1871 亿元，长期股权投资1321
亿元，除了已经部分兑现的趣店外，预计2018 年可实现投资收益的项
目包括：1、 香港万维出资 2000 万美元与光信投资成立投资基金
GX Music Limited（持股比例80%）。投资基金定向投资于音乐及短视
频平台Musically Inc。现因被投公司被今日头条全资收购，投资基金
GX Music Limited 通过出售股份完成退出。香港万维计划同时退出相
应基金，通过此次退出预期可获得投资收益约155 亿元。2、公司拟
出售持有的北京蜜莱坞网络科技有限公司（即映客）股份，预计可
能获得的投资收益503 亿元人民币。
假设映客、MusicallyInc 所产生的投资收益如期于2018 年兑现的情况
下，预测公司2017-2019 年归属于母公司股东净利润分别为1108 亿
元、1639 亿元和1840 亿元，每股EPS 分别为096、142 和160 元，
对应PE 为2375、1606、1431 倍，公司估值在板块内处于较低水平，
新游戏产品市场表现不及预期；地方棋牌监管竞争进一步加剧；境
  数据预测与估值：（按最新股本摊薄）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。