请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国银行（601988SH）2024 年半年报点评
利润增速环比回升，规模保持较好增长
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
83239 百万元
中国银行（601988SH）2024 年一季报点评-资产增速维持稳健，
净息差延续下行——2024-04-30
中国银行（601988SH）2023 年报点评-资产规模持续扩张，非
息收入贡献较大——2024-03-31
中国银行（601988SH）--2023 年中报点评-业绩稳健，资产负
债结构持续优化——2023-09-07
中国银行（601988SH）-净息差表现亮眼——2023-03-31
上半年营收净利增速较一季度回升。公司上半年实现营收317076 亿元
（YoY-067%），实现归母净利润118601 亿元（YoY-124%）。其中，二季度
实现营收156258 亿元（YoY187% ），实现归母净利润62612 亿元
（YoY029%）。公司上半年营收净利增速分别较一季度回升23pct、17pct。
公司上半年年化加权平均ROE 为958%，同比下降102pct。
规模保持较好增长。公司上半年总资产同比增长908%至3391 万亿元。资
产端，上半年贷款同比增长977%至2109 万亿元。上半年累计新增信贷投
放118 万亿元，其中对公、个人贷款投放分别同比增长775%、228%，主
要由对公拉动。在资产规模保持较好增长的同时，受益于资本新规，6 月末
风险加权资产较年初下降028%，核心一级资本充足率较年初回升040pct
上半年净息差144%，环比企稳。公司上半年披露的净息差144%，与一季
度持平，同比下降23bps，主要受境内LPR 下调及存量房贷利率调整等因素
影响。资产端，上半年生息资产收益率同比下降17bps 至344%，其中贷款
收益率同比下降35bps。负债端，上半年计息负债平均成本率同比增长6bps
至219%，主要受外币市场利率上行带动外币负债付息率上升等因素影响。
净利息收入同比下降，其他非息收入表现亮眼。公司上半年净利息收入同比
下降309%至226760 亿元；非利息收入同比增长599%至90316 亿元。其
中，手续费及佣金净收入同比下降758%，主要是代理业务、受托业务及信
用承诺等业务收入承压；其他非息收入同比增长2219%，主要受益于投资收
益及贵金属销售收入增长。
资产质量稳定。我们测算的公司上半年不良生成率047%，处于低位。公司
二季度末不良贷款率124%，较一季度末持平；拨备覆盖率20169%，较一
季度末增长175pct。整体来看，公司资产质量稳定。
投资建议：公司基本面整体表现较为稳定，我们略微下调公司盈利预测，预
计公司2024-2026 年归母净利润为231123602457 亿元，对应同比增速为
-03%21%41%；摊薄EPS 为074076079 元；当前股价对应的PE 为
605956x，PB 为055052048x，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层