市场价格（ 人民币）： 2321 元
目标价格（ 人民币）：7140 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1多产业链布局有望持续成长-恒力石
化三季报点评，20211028
2弃油投新，锂电光伏等7 板块发力！
-恒力石化半年报点评，2021816
3高基数也压不住的高成长！-恒力石
化半年报业绩预告点评，202171
4高增长低估值持续验证！-恒力石化
业绩快报点评，202146
5如果250 亿仅是盈利下限？附测算依
据！-2021-02-0，202128
240 亿元大项目来了，中长期再获成长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2022 年1 月26 日，恒力石化公告160 万吨年高性能树脂及新材料项目和年产
260 万吨高性能聚酯工程。项目产品包括双酚A 、异丙醇、环氧乙烷、聚碳酸
酯、电子级DMC（含EC、EMC 和DEC）、ABS、GPPS 、HIPS 、乙醇胺、
PDO、PTMEG 和聚酯切片，投资额共23989 亿元，建设周期18 个月。
持续推进深加工，推动公司二次成长曲线。160 万吨年高性能树脂及新材料
项目有望推动公司产业链布局将进一步完善。其中聚碳酸酯、电子级
DMC 、ABS 等产品终端需求增量主要来自于新能源新材料市场，在全球
双碳政策推进下，终端需求有望持续维持高景气，与此同时，深加工布
局有望进一步增厚产品附加值，与布局单一环节的新能源材料企业相比，恒
力石化全产业链一体化布局具备明显的成本优势及综合竞争力。
布局锂电隔膜，持续推进新能源材料布局。恒力石化深耕高端膜多年，包括
锂电和光伏产业链涉及的各类光学膜，光伏膜在内等多种中高端膜的生产。
2021 年12 月， 公司全资子公司康辉新材与日本芝浦和中科华联签订协议，
康辉新材将从以上两家公司引进12 条湿法锂电池隔膜生产线，投产后年产
能可达16 亿平方米。恒力石化在锂电隔膜市场布局有望推动公司在新能源
新材料产业链的布局，并丰富膜产品布局。
我们预计恒力石化2021-2023 年净利1591935255 亿元，对应EPS 为
232736 元，由于宏观因素影响，2022 年公司业绩或承压，但大型深加工项
目推进有望在2023-2024 年进一步成长打开空间，给予2023 年净利20 倍PE，
目标价714 元，维持买入评级。
1、原油单向大规模下跌风险；2终端需求严重需求恶化 3 地缘政治风险 4项目
建设进度不及预期 5美元汇率大幅波动风险6其他不可抗力影响
恒力石化 (600346SH)   买入（维持评级）
1、 持续推进新材料领域深加工，打开二次成长曲线
2022 年1 月26 日，公司发布公告称，公司将投资共23989 亿元建设160
万吨年高性能树脂及新材料项目和年产260 万吨高性能聚酯工程。其中160 万
吨年高性能树脂及新材料项目的产品包括双酚A 、异丙醇、环氧乙烷、聚碳酸
酯、电子级DMC（含EC、EMC 和DEC）、ABS、GPPS 、HIPS 、乙醇胺、
PDO、PTMEG 等，项目投资额为19988 亿元，预计年均净利润为6864 亿元，
使用净利润计算的投资回收期为291 年；年产260 万吨高性能聚酯工程的产品
包括膜级母粒聚酯切片、光伏材料聚酯切片、膜级聚酯切片、超亮光聚酯切片
和工业丝聚酯切片，项目投资额为4001 亿元，预计年均净利润为842 亿元，
使用净利润计算的投资回收期为475 年。
本次投资建设的项目标志着公司将继续进军新能源领域，项目中的新能源
相关材料包括聚碳酸酯、电子级DMC 、ABS 和光伏材料聚酯切片。此外，两
项目可充分利用公司自产的PTA、乙二醇、苯乙烯等原料，具备明显的成本优
图表1：恒力石化新建项目产品及产能
图表2：恒力石化进一步完善产业链布局
恒力石化深耕高端膜多年，包括锂电和光伏产业链涉及的各类光学膜，光
伏膜在内等多种中高端膜的生产。2021 年12 月， 公司全资子公司康辉新材与
日本芝浦和中科华联签订协议，康辉新材将从以上两家公司引进12 条湿法锂
电池隔膜生产线，投产后年产能可达16 亿平方米。恒力石化在锂电隔膜市场
布局有望推动公司在新能源新材料产业链的布局，并丰富膜产品布局。
由于新能源车轻量化以及充电桩配套需求，工程塑料终端消费需求有望持
续增加，而伴随新能源车在乘用车以及商用车的渗透率逐步提高，动力电池需
求或持续景气，推动锂电隔膜及电池级DMC 需求，恒力石化C2-C4 产业链下
游布局锂电以及工程塑料产业链，有望进一步增厚终端产品附加值。
在双碳严控高能耗低附加值情况下，恒力石化持续推进各产业链的深加工，
逐步进入新材料以及新能源市场，而大炼化龙头的一体化规模化优势相比单一
环节的新能源或半导体材料企业，一旦攻克技术，也将具备明显的成本优势及
1原油单向大规模下跌风险 原油价格单向大规模下跌将计提大量的存货损
失且炼化产业链产品价格与原油价格存在较强的关联性，原油价格单向下跌将
很大概率影响企业盈利水平；
2终端需求严重需求恶化 恒力石化一体化的化学品多数为中间产品，受制
于产业链的供求关系的超预期变动。需要考虑油价的同时，下游消费，包装，
汽车，基建等宏观经济需求也会对化工品的需求造成影响；
3 地缘政治风险原料端包括但不限于突发事件造成的原油供应中断，或者
突发事件造成原油供应大幅度增加等，终端销售包含但不限于中美贸易战对中
国出口纺服产品加税，东南亚国家对中国长丝进行反倾销调查等；
4项目建设进度不及预期：恒力石化多个项目处于建设中，如项目建设进
度不及预期，或对盈利预测产生影响；
5美元汇率大幅波动风险：原油采购使用美元，而收入端结算以人民币为
主，日常经营需要买入美元，卖出人民币，完成结算，美元汇率大幅波动或对
公司业绩产生负面影响；
6其他不可抗力影响；
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402