投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
财富管理转型被低估，资管优势带来高重估溢价
 财富管理转型被低估，资产管理优势带来高重估溢价
公司依托东方红及汇添富两大品牌，资管业务先发优势明显，公司早于2015 年
进行财富管理转型，商业模式不断迭代，至今转型成效渐显，长期具备竞争力。
大公募时代下，公司2020 年代销及基金公司利润贡献较高，静态财务优势凸显。
将券商财富管理业务与其他业务分拆重估下，公司仍有94%的动态重估溢价率。
同时，上海出台政策支持符合条件的基金管理等资产管理机构在多层次资本市场
挂牌上市，公司拥有东证资管和汇添富两大优质资产管理公司，政策支持或成股
价催化。我们预计公司2021 年-2023 年归母净利润分别为512164097695 亿元，
分别同比88%25%20%，EPS 分别为073092110 元，预计当前股价对应
2021-2023 年PE 分别为12810385 倍，首次覆盖给予买入评级。
 资产管理：先发优势明显，大公募时代下利润贡献不断提升
公司资管业务包括券商资管、公募基金、私募股权投资三部分，业务优势明显，
2017-2020 年公司资管业务收入排名行业第一。券商资管业务通过东证资管开展，
业务布局较早，为业务首家获得公募牌照的非基金管理类公司，东方红品牌知名
度较高，自2005 年起东方红资产管理主动管理权益类产品收益率远超指数收益
率。公司通过联营企业汇添富开展基金业务，从2015 -2021Q1，汇添富非货基保
有量市占率稳步提升，大公募时代下，东方红及汇添富利润贡献有望持续提升。
 财富管理：转型较早，成效不断显现
公司依托资产端优势，财富管理转型动力充足，早于2015 年进行财富管理转型，
商业模式不断迭代，在组织架构、运营体系、生态建设、人才培养等方面进行升
级，成效不断显现，公司客户质量较高，高净值客均AUM 比肩头部券商，2021Q1
代销权益类产品保有量排名行业前列，代销金融收入占比不断提升，同时公司
IPO 项目发行及储备量整体靠前，有望为公司带来产品及高净值客户资源，未来
随着财富管理转型不断深化，公司财富管理贡献有望不断提升。
 风险提示：市场波动风险；公司业绩增长不及预期。
归母净利润(百万元)
1、 AH 上市公司，资管业务优势明显  4
11、 股权结构分散，激励机制较强  4
12、 资管业务优势突出  6
13、 风险出清，轻装上阵  11
2、 资产管理：特色业务，先发优势明显  12
21、 券商资管：布局较早，规模稳步上行  13
22、 公募基金业务：非货基市占率持续提升  16
23、 私募股权投资：在投项目数量持续提升  17
3、 财富管理：转型较早，成效渐显  18
4、 盈利预测及投资建议  22
41、 盈利预测  22
42、 可比公司估值  24
5、 投资结论  24
6、 风险提示  26
附：财务预测摘要  27
1、 AH 上市公司，资管业务优势明显
11、 股权结构分散，激励机制较强
公司变更为股份有限公司，变更完成后注册资本为21 亿元，2001 年公司进行了增资
扩股，注册资本增加至31 亿元，2015 年公司在上交所上市，注册资本增加至53 亿
元，2016 年公司在港交所上市，注册资本增至62 亿元，2017 年公司完成非公开发
行，注册资本增加至70 亿元。
第一大股东为申能集团，股权结构较为分散。公司股权结构较为分散，无实际控制
人，第一大股东为申能集团，持股比例为2527%，除申能集团和香港中央结算（代
理人）外，其他股东持股比例均不超过5%。
表1：申能集团为第一大股东
申能(集团)有限公司
香港中央结算(代理人)有限公司
香港中央结算有限公司(陆股通)
东方红、汇添富为主要参控股子公司。公司参控股多家子公司，资产管理业务中，
公司控股东证资管、持有汇添富35%的股权，此外，公司还控股东证资本、东证创
新等股权投资类公司。
表2：东方红、汇添富为主要参控股子公司
东方金融控股（香港）
理，于1997 年担任公司副总经理，经验丰富，在公司任职时间20 余年，其余高管
在公司任职时间均较长，从业经历丰富，公司整体高管团队稳定。
表3：公司高管从业经历丰富
曾任申能股份有限公司财务部主管，2001年3月至2008年5月担任申能股份有限公司
财务部副经理、经理，2005年3月至2011年4月担任申能股份有限公司总经理助理兼
财务部经理、总会计师兼财务部经理、副总经理兼总会计师，2011年5月至2020年6
月担任申能股份有限公司监事长，2012年1月至2014年8月担任申能（集团）有限公
司总经理助理，2014年8月起担任申能（集团）有限公司副总裁，2016年12月起担
任申能（集团）有限公司党委委员，2020年9月起担任公司党委书记，2021年3月起
1997年12月至2010年9月担任公司党委委员、副总经理，2016年3月至2017年3月兼
2020年10月起代为履行董事长、法定代表人职责，2021年3月起担任公司董事长。
党委副书记、副总裁、
1984年7月至1998年6月担任上海财经大学金融学院教师；1998年6月至2017年5月担
任公司营业部经理，经纪业务总部总经理助理、副总经理，营运管理总部总经理，
人力资源管理总部总经理；2012年1月至2015年8月担任公司总裁助理、职工代表监
事；2015年8月至2020年2月担任公司副总裁；2018年3月至2020年2月担任公司职工
董事；2020年1月起担任公司党委副书记、纪委书记；2020年2月起担任公司监事会
副主席、职工代表监事。
经理，2001年12月至2014年4月担任公司总裁助理兼信息技术中心总经理、总裁助
理兼经纪业务总部总经理、信息技术总监兼总裁助理、营运总监兼总裁助理、营运
总监；2014年4月起担任公司副总裁，2019年6月起担任公司首席信息官。
1994年3月至1998年3月担任上海浦东发展银行主办科员；1998年3月至2003年7月担
任公司辽宁管理总部副总经理、总经理，资金财务管理总部副总经理、总经理；2015
年6月至2019年8月担任公司计划财务总部总经理；2014年5月起担任公司财务总监；
2015年7月起担任公司副总裁；2020年8月起担任公司资金管理总部总经理。
业务总部业务董事，固定收益业务总部总经理助理、副总经理、副总经理；2014
年10月起担任公司固定收益业务总部总经理；2017年9月至2020年9月担任公司总裁
助理；2020年9月起担任公司副总裁；2021年1月起担任公司金融衍生品业务总部总
副总裁、首席风险官、
1997年7月至1998年7月担任中国人民银行上海分行非银行金融机构管理处科员；
1998年7月至2004年3月担任上海证管办稽查处、稽查局案件审理处副主任科员、主
任科员；2004年3月至2007年2月担任上海证监局稽查一处、机构二处主任科员；2007
年2月至2015年5月担任上海证监局机构一处副处长、期货监管处处长、法制处处长；
2015年6月起担任公司首席风险官；2015年7月起担任公司合规总监；2017年8月至
2020年4月担任公司稽核总部总经理；2020年6月起担任公司合规法务管理总部总经
理；2021年3月起担任公司副总裁。
2002年3月至2007年5月担任通商控股有限公司副总裁；2007年5月至2008年12月担
任上海广和投资有限公司总经理、董事长；2010年6月至2011年1月担任上海海航大
新华置业有限公司副总经理；2011年1月至2011年8月担任大新华物流控股（集团）
有限公司总经理；2011年8月至2011年12月担任上海大新华投资管理有限公司总经
理；2011年12月至2012年10月担任上海九龙山股份有限公司董事、常务副总裁；2012
年10月至2014年10月担任公司销售交易总部副总经理；2014年10月起担任公司财富
管理业务总部总经理；2017年9月至2021年3月担任公司总裁助理；2021年3月起担
2008年3月至2016年11月担任董事会办公室资深主管、主任助理、副主任、主任（兼
司董事会秘书，2019年11月起兼任联席公司秘书。
员工持股计划下，激励机制较强。公司开展员工持股计划，于2020 年7 月完成资金
募集工作，12 月完成公司购买，累计买入公司H 股股票066 亿股，占公司总股本
0942%，占公司H 股股本6417%，合计参与公司员工计划人数3588 人，占公司总
人数57%，员工覆盖较高，员工持股计划下，激励机制较强。
表4：公司实施员工持股计划
公司签订正式劳动合同的董事、监事、高级管理人员及其他员工，共3588 人
存续期5 年，锁定期12 个月
员工合法薪酬、自筹资金以及法律、法规允许的其他方式
单个员工起始认购份数为3 万份（即最低认购金额为3 万元），实际募资317 亿元，其中董监高占比827%
12、 资管业务优势突出
体量排名行业上游，资管业务优势突出。2020 年，公司总资产、净资产、净资本在
行业排名12 左右，整体比较稳定，处于行业上游水平。从分业务收入排名来看，公
司资管业务优势突出，2017-2019 年，公司资管业务均位于行业第一，交易单元席位
租赁净收入排名略高于公司整体业务排名，代销金融收入与体量排名持平，投资业
务相对弱势，排名低于公司总体排名。
注：2017-2019 年数据来自中证协，2020 年数据按上市公司年报排序
表6：公司资管业务优势突出
注：2017-2019 年数据来自中证协，2020 年数据按上市公司年报排序
业绩增长较快，净利率和净息差拖累ROE 水平。2018 年受宏观和市场下滑影响，
公司营收有所下降，2019 年起市场回暖，公司业绩弹性高，营收与归母净利润均实
现较快增长，2020 年和2021Q1 公司归母净利润分别同比19%36%，均高于行业
平均水平。从2018-2021Q1，公司ROE 从24%提升至77%，公司ROE 低于行业平
均，从ROE 拆分上看，公司净利率和净息差低于行业平均，拖累ROE 提升。
图1：2019 年起公司归母净利润保持高速增长
图2：公司ROE 整体上行，低于行业平均
表7：净利率及净息差拖累ROE
2020 年受减值拖累，加回减值后ROE 高于上市券商平均。2018 年受自营投资影响，
整体ROE 低于行业平均，2020 年公司计提减值较多，拉低净利润，加回减值后（扣
除25%税率）公司2020 年ROE 约987%，高于加回减值后的上市券商平均水平
（981%），公司高手续费业务占比下，未来ROE 有望持续提升。
注：ROE（加回减值）(归母净利润信用减值损失75%)2期初期末归母净资产
高员工激励带来高管理费率。公司职工薪酬占管理费比重较高，2020 年职工薪酬占
管理费比重高达65%，从人均薪酬上看，2018-2020 年公司人均薪酬呈上升趋势，2020
年人均薪酬达80 万元，相比同业，2020 年公司人均薪酬高于头部券商，高员工激励
带来较高的管理费率，一定程度上影响公司净利率，但同时有利于公司人才引进，
表8：职工薪酬占比较高
图5：2020 年公司人均薪酬约80 万元
图6：2020 年公司人均薪酬高于头部券商（单位：万元）
负债成本一定程度拖累净息差。2018 年公司自营投资收益率低于行业平均，带来整
体净息差低于行业平均，2019-2021Q1，公司有息负债成本率整体高于上市券商平均，
一定程度上拖累净息差。
图7：2018和2021Q1公司自营投资收益率低于行业平均
图8：近几年公司成本率高于行业平均
公司以轻资本业务为主。公司资管业务占比较高，2020 年和2021Q1 公司资管业务
收入占比分别为170%312%，远高于行业平均88%和103%的收入占比，资管业
务拉动下，公司手续费收入占比较高，2021Q1 手续费型业务收入占比为65%，远高
于上市公司平均水平，轻资本业务利于公司ROE 水平提升。
表9：公司以手续费型业务为主
13、 风险出清，轻装上阵
2020 年减值计提较多，以第三阶段减值为主。2020 年公司计提信用减值损失39 亿
元，同比272%，主要为股票质押计提，2020 年信用减值计提39 亿，2020 年末累
计减值规模58 亿元，同比140%，其中股票质押减值规模50 亿元，占比87%。公
司减值以第三阶段为主，2020 年第三阶段信用损失占比99%。随着公司大量计提减
值准备，风险不断出清，未来将轻装上阵。
图9：2020 年累计减值规模增长较多
注：第一阶段为未来12 个月预期信用损失，第二阶段为整个存续
期，未发生信用减值，第三阶段为整个存续期已发生信用减值
股票质押拨贷比高于同业，剩余回购以1 个月以内为主，整体风险较小。2017 年起，
公司买入返售拨贷比持续提升，2020 年公司股票质押拨贷比约31%，高于同业可比
公司以及头部券商，风险覆盖程度较高。公司剩余股票质押净额113 亿元，主要以1
个月以内期限为主，整体风险较小。
注：股票质押拨贷比股票质押减值规模股票质押账面余额
表10：剩余股票质押回购1 月以内为主
2、 资产管理：特色业务，先发优势明显
资管业务布局全面。公司资管业务包括三大部分，通过全资子公司东证资管开展券
商资管业务，公司通过持股35412%且作为第一大股东的汇添富基金开展基金管理业
务，同时通过全资子公司东证资本开展私募股权投资基金管理业务。
资管业务收入占比较高。资管业务为公司特色业务，收入占比较高，2013-2017 年，
资管业务收入占比从66%提升至196%，2018 年之后业务收入占比有所波动，整体
保持在17%以上，2021Q1 资管业务收入占比高达312%。
图13：资管业务收入占比较高
21、 券商资管：布局较早，规模稳步上行
管理业务资格，2005 年首批开展集合资管业务，东方红品牌诞生，2010 年成为
国内首家券商系资管公司；随着公募基金业务牌照的放开，2013 年成为业内首家获
得公募牌照的非基金管理类公司，业务布局较早，先发优势明显。
东证资管（全资子公司）
汇添富基金（持股35412%）
东证资本（全资子公司）
图14：东证资管为业内首家券商资管子公司
投资团队专业，成果显著。公司投资团队由近百位专业人士组成，投资管理领域涵
盖权益、固定收益、指数与多策略、结构与另类融资等多个领域，截至2020H1 末，
公司拥有48 位基金经理和投资经理，截至2020 年末，自2005 年起东方红资产管理
主动管理权益类产品的平均年化回报率2650%，（同期沪深300 指数1202%）；东方
红资产管理权益类基金近五年绝对收益率12526%，固定收益类基金近五年绝对收益
率2760%，均排名行业第六位。
资管规模稳步上行，以主动管理为主。2019 和2020 年末，东证资管管理规模分别为
22292985 亿元，分别同比11%34%，其中，公募基金规模占比快速提升，从2015
年的26%提升至2020 年的67%。公司主动管理规模持续攀升，从2015 年的90%提
升至99%，几乎全部为主动管理。
图15：东证资管规模稳步上行
图16：东证资管以主动管理为主
非货基市占率稳步提升。东证资管非货基规模保持快速增长，2015-2020 年非货基规
模年均复合增速约47%，市占率稳步提升，2015 年公司非货基规模市占率约07%，
2021Q1 提升至163%。
图17：东证资管非货基市占率稳步提升
东证资管ROE 和净利润占比较高，未来贡献或将持续提升。2013-2017 年，东证资
管利润贡献占比从1%提升至17%，2020 年东证资管净利润占比达30%，整体利润
贡献较高，东证资管收入主要依靠规模增长以及业绩报酬，2020 年整体市场较好，
部分业绩报酬或将在未来年度进行兑现，同时随着公募市场不断扩容，公司依靠品
牌知名度，规模有望持续扩张，净利润占比或将持续提升。2017-2020 年，东证资管
ROE 一直保持在25%以上，2020 年ROE 达35%，高ROE 利于公司ROE 拉升。
图18：东证资管利润贡献较高
图19：东证资管ROE 较高
东证资管产品锁定期高于同业，利于公司保有量提升。定开类基金中，东证资管平
均封闭运作期约31 个月，高于市场的16 个月；有持有期的基金中，东证资管基金
平均最短持有期29 个月，高于市场的15 个月，东证资管产品锁定期整体高于同业，
利于公司整体保有提升，同时盈利稳定性更强。
图20：东证资管产品锁定期高于同业
22、 公募基金业务：非货基市占率持续提升
业务牌照齐全。公司通过持股35412%且作为第一大股东的汇添富基金开展基金管
理业务，汇添富基金成立于2005 年，在香港及上海设有子公司，业务牌照齐全，拥
有全国社保基金境内委托投资管理人、全国社保基金境外配售策略方案投资管理人、
基本养老保险基金投资管理人、保险资金投资管理人、专户资产管理人、特定客户
资产管理子公司、QDII 基金管理人、RQFII 基金管理人及QFII 基金管理人等业务资
非货基规模快速增长，市占率持续提升。2013-2021Q1，汇添富非货基规模快速增长，
从498 亿元提升至5716 亿元，行业排名从14 大幅提升至第二，2013-2020 年均复合
增速为41%，市占率持续上行，从221%提升至459%。
图21：汇添富非货基市占率持续提升
汇添富ROE 较高，利润贡献占比有所提升。汇添富ROE 不断提升，2020 年ROE
达39%，轻资本业务下ROE 较高，利于公司ROE 提升。汇添富利润贡献整体波动
上升，2019 和2020 年利润贡献分别为18%33%，从历史趋势看，整体利润贡献在
15%以上，未来随着公募市场不断扩容，利润贡献有望持续提升。
图22：2020 年汇添富ROE 达39%
图23：2020 年汇添富利润贡献占比提升
表11：东证资管和汇添富合计利润贡献较高
东证资管股混AUM
合计股混AUM 贡献
23、 私募股权投资：在投项目数量持续提升
2020 年管理规模有所提升，在投数量持续提升。公司通过东证资本开展私募股权投
资业务，2020 年东证资本在管规模161 亿元，同比35%，在投项目数量持续提升，
同时自科创板开板以来有13 家企业申报了科创板IPO，其中7 家成功上市。
图24：2020 年东证资本管理规模有所提升
图25：东证资管在投项目数量持续提升
东证资本利润占比有所下滑。从2018-2020 年，东证资本净利润呈下降趋势，整体
占比有所下滑，2020 年东证资本净利润占比约13%，未来注册制下，项目退出加快，
同时公司挖掘结构性机会，业务有望实现快速增长，利润占比或将提升。
图26：东证资本利润占比有所下滑
3、 财富管理：转型较早，成效渐显
较早进行财富管理转型，商业模式不断迭代进化。公司具有两大资管品牌优势，财
富管理转型动力充足，早于2015 年进行财富管理转型，商业模式不断迭代，从最初
的以交易服务为基础，把财富管理作为经纪业务的延伸，逐渐升级为严选资产、
专业配置、买方视角、完整服务，面对零售端，长期进行投资者教育，坚持零售客
户的产品化，重点将普通投资者转化为产品客户，并不断开发财富管理客户；基于
券商的交易服务属性，对机构客户做好涵盖托管、两融、研究、场外在内的综合金
融服务；从而将有限的资源投入到最符合市场发展方向的客群。
图27：公司于2015 年进行财富管理转型
在组织架构、运营体系、生态建设、人才培养等方面进行升级。公司2015 年将经纪
业务部分更名为财富管理总部，并采用事业部制管理，2017 年扩大营业部建设，营
业部数量从最初的68 个增加至153 个，完成全国性布局，同时公司在组织架构、运
营体系、生态建设、人才培养等多方面进行了调整升级，财富管理转型走在行业前
事业部制改革持续深化，总部实现干部、人事及绩效授权管理，财务实施内部独立核算管理，并直接对全国分支
机构进行扁平化管理，有利于快速响应分支机构需求，提升管理和业务效率。
设立财富管理中台系统，强化产品研究、策略配置与服务反馈等功能和模块，提升运营效率和服务质量，更有效
建立了基金管理人、基金经理和基金产品的三维评价体系，严选优质产品，构建了精品化、差异化、有竞争力的
产品线；并通过种子基金，对代销的金融产品进行跟投，为产品增信。
通过东方之星、东方之鹰、东方之光三大人才战略充实公司的基层经营管理队伍，实现了干部的年轻化、专业化
和市场化，并设立财富管理学院，持续培养队伍的专业能力。
客户质量较高。公司坚持零售客户的产品化，重点将普通投资者转化为产品客户，
并不断开发财富管理客户，整体客户质量较高，2017-2020 年，公司用户数保持小幅
提升，从138 万户提升至188 万户，用户质量较高，2020 年客均AUM 约39 万元，
2020H1 公司高净值约9000 人左右，客均AUM 高达4376 万元，比肩头部券商。
注：客均AUM客户托管资产总额客户数量
投行业务既是客户入口也是产品优势。投行业务尤其是IPO 业务，是券商整体业务
的重要入口，也是券商高净值客户的重要来源，上市和准上市公司的高管层和骨干
层均有望成为券商财富管理业务的重要客源。同时，投行业务优势也将带来券商在
直投等一级市场产品上的竞争优势。2019 年-2021 年5 月，公司共发行IPO20 单，
排名行业17，公司IPO 储备量13 单，与体量排名持平，从IPO 发行量及储备量上
看，公司未来高净值客户挖掘潜力较大。
表13：2019 年至今公司共发行IPO20 单
注：时间为2019 年1 月1 日-2021 年5 月28 日
2020 年销售产品规模有所提升，以公募基金销售为主。2019 年随着市场回暖，公司
产品销售规模有所提升，2020 年公司销售产品规模达1819 亿元，同比36%，产品
销售以公募基金为主，2020 年公募基金销售规模占比高达91%。
图29：代销产品以公募基金为主（单位：亿元）
代销保有量排名行业前列。根据中证协披露代销保有数据，公司代销基金保有量位
居行业前列，2021Q1 公司代销权益类基金保有规模348 亿元，市占率05%，代销非
货基规模352 亿元，市占率056%，位于行业前十。
表15：代销权益类基金保有规模排名行业前列
股票混合公募基金保有规模
代销金融产品收入占比持续提升，转型成效显著。从2015-2020 年，公司代销金融
产品收入每年保持提升，2020 年在公募基金大崛起背景下，公司代销金融产品收入
同比265%，收入占经纪业务比重持续提升，从2015 年的1%提升至15%，处于行
业前列，远高于上市券商平均水平，公司转型成效显著。
图30：代销金融产品收入占比持续提升
4、 盈利预测及投资建议
表16：盈利预测核心假设
两市日均股基成交额（亿元）
集合资管规模（亿元）
东证资管公募基金规模（亿元）
汇添富非货基规模（亿元）
基于上述假设，我们预计公司2020 年-2022 年归母净利润分别为512164097695
亿元，分别同比88%25%20%，EPS 分别为073092110 元，ROE 分别为
表17：预计2020-2022 年公司净利润分别同比88%25%20%
42、 可比公司估值
净利润增速高于可比公司，估值低于可比公司。从下表数据看，公司2021-2023 年
净利润增速分别为88%25%20%，5 家可比公司2021-2023 年净利润增速分别为
PBROE 低于可比公司均值。
财富管理转型被低估，资产管理优势带来高重估溢价率。公司依托东方红及汇添富
两大品牌，资管业务先发优势明显，2017-2020 年资管业务收入均排名行业第一。资
产端优势下，公司早于2015 年进行财富管理转型，商业模式不断迭代，至今转型成
效渐显，长期具备竞争力。大公募时代下，公司2020 年代销及基金公司利润贡献达
71%，静态财务优势凸显。轻资本业务模式能带来更高的ROE 及估值，我们将券商
财富管理业务与其他业务分拆重估，公司仍有94%的动态重估溢价率。同时，上海
出台政策支持符合条件的基金管理等资产管理机构在多层次资本市场挂牌上市，公
司拥有东方红及汇添富，政策支持或成股价催化。我们预计公司2021 年-2023 年归
母净利润分别为512164097695 亿元，分别同比88%25%20%，EPS 分别为
073092110 元，预计当前股价对应2021-2023 年PE 分别为12810385 倍，首次
覆盖给予买入评级。
代销基金公司合计利润贡献
注：参控股基金公司利润贡献包含持有公募基金牌照的资管子公司。
注：（1）基金公司净利润包含持公募牌照的资管子公司；
（2）基金代销净利润基金代销收入50%（假设净利率）；
（3）扣减后净资产2021E 券商净资产-持股基金公司净资产持股比例。
公司业绩增长不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。