恒生电子（600570SH）
Q1 主业增长良好，投资收益拖累业绩转亏
 事件：公司Q122 营收973 亿元、同比296%，归母净利润-041 亿元、同比
-1245%，毛利率704%、同比-19pct。分部收入同比增速：大零售IT 358%，
大资管IT 359%，企金、保险核心与基础设施IT 193%，数据风险与平台技术
IT 740%，互联网创新业务164%，非金融业务-308%。
 业绩归因：核心业务增长良好受益于券商、资管机构需求增长，金融IT 业务
增速可观。投资净收益公允价值大幅下降Q122 投资净收益公允价值变动损
益合计-071 亿元、同比-1593%。根据公司2021 年报，公司交易性金融资产结构
为：权益类资产占比12%，银行理财、基金信托等占比988%，Q122 资本市场
波动，银行理财等产品收益不佳甚至亏损，对公司投资收益产生较大影响。营业
成本率与费用率基本稳定营业成本率282%、同比05pct，销售费用率97%、
同比07pct，管理费用率127%、同比-11pct，研发费用率490%、同比-05pct。
 龙头地位稳固，市场空间广阔：短期来看，公司受益于金融行业新政策、新产品、
新牌照的推出，以及现有系统的升级改造需求；长期来看，资本市场发展仍然值得
期待，机构化进程稳步推进，公司的产品覆盖全金融产业链，与80%以上的金融机
构合作，技术优势、品牌价值突出，作为资本市场卖铲人将持续受益。
 投资建议：考虑到投资收益对公司短期业绩影响较大，而当前资本市场面临的不确
定性仍较多，我们下调了投资收益率假设，并基于此下调2022 至24 年盈利预测，
下调幅度73%、91%、96%。公司当前PS（TTM）852x，处于近5 年绝对低位，
我们看好恒生电子金融IT 主业的发展，维持买入-A评级。
 风险提示：金融机构IT 支出不及预期，资本市场波动加剧，同业竞争加剧等。
计算机  行业应用软件III
恒生电子：业绩略超预期，估值具备吸引力
恒生电子：Q3 小幅亏损，全年业绩基本符合
恒生电子：资本市场大发展背后的卖铲人
恒生电子：业绩符合预期，金融改革持续推
恒生电子：恒生电子数字中台将助力金融机
构系统升级 2020-05-17
公司快报行业应用软件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报行业应用软件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报行业应用软件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。