请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
恒生电子（600570SH）
营收增长提速，持续看好公司成长空间
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
60706 百万元
恒生电子-600570-重大事件快评：全面注册制加速落地，公司
深度受益——2021-12-13
恒生电子-600570-重大事件快评：收购Summit 中国区业务，
引进来战略不断深化——2021-11-29
恒生电子-600570-2021 年三季报点评：单三季度营收快速增
长，业务景气度依旧高企——2021-10-30
恒生电子-600570-重大事件快评：北交所设立验证行业景气
度，公司深度受益——2021-09-06
恒生电子-600570-2021 年半年报点评：业务持续成长，营收利
润均接近预告上限——2021-08-27
营收增长提速，还原后扣非经营利润稳步增长。从营收端来看，公司增长提
速，单三、单四季度营收增长分别为487%、295%，连续两个季度的营收高
增长预示着公司加人扩产后带来的业务提速，公司经营计划指出22 年营收
增长目标为25%，超越历史指引水平。从利润端来看，1）毛利率为73%，同
比下滑接近4 个百分点，主要为定制化开发人员增加所致；2）销售管理
研发费用率分别增长17pct、下降05pct、增加31pct，主要是因为公司
在销售和研发投入人员增加；3）非经常损益预计主要由投资赢时胜带来的
投资收益以及其他资产公允价值变动所致。由于股份支付的影响（约1 亿元），
2021 年还原后实际经营扣非净利润为105 亿元，同比2020 年增长8%左右
（20 年加回减值），业绩呈现稳健增长。
业务高景气依旧，现金流受人员扩增影响支出较多。存货为47 亿，同比增
加12 亿，主要为合同履约成本增加所致（21 年相比20 年增加约1 亿），
合同负债32 亿，同比增加1 亿，这些都预示着公司商机充足，业务景气度
较高。现金流中，销售商品提供劳务的现金流入为585 亿元（163%），
现金流入合计为619 亿元（158%），基本上和历史情况一样；经营活动
现金流量净额为96 亿元（-316%），主要是因为公司人员增长较多使得支
付职工现金流出达352 亿，同比增长463%（21 年总员工达到133 万人，
比20 年净增加3571 人）。
竞争优势依旧叠加新产品不断推出，持续看好公司成长空间。公司保持研发
高投入214 亿元，占营收比例389%，保持在业内的竞争优势，在IDC 金融
科技全球排名中上升至第38 位。在核心拳头产品中，UF30 集中交易系统采
用分布式云原生架构已经和华泰等7 家券商深度合作，O45 也已经在头部基
金客户中落地并上线一家，预期22 年将持续在大资管行业内落单。同时，
公司积极培育新产品线，包括保泰科技进军保险资产端业务系统、LightDB
进军金融领域数据库、PMS 投资组合系统、收购SUMMIT 资金管理系统、入股
N2N 布局东南亚市场、为重点金融客户提供定制化开发业务等，都进一步打
开了公司的成长空间。
风险提示：金融政策监管风险；行业竞争加剧；新产品扩展不及预期。
投资建议：维持买入评级。
预计2022-2024 年归母净利润153118092167 亿元，同比增速
46181198% ；摊薄EPS105124148 元，当前股价对应
PE445377314x。公司为金融科技龙头，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营收增长提速，还原后扣非经营利润稳步增长。从营收端来看，公司增长提速，
单三、单四季度营收增长分别为487%、295%，连续两个季度的营收高增长预示
着公司加人扩产后带来的业务提速，公司经营计划指出22 年营收增长目标为25%，
超越历史指引水平。从利润端来看，1）毛利率为73%，同比下滑接近4 个百分点，
主要为定制化开发人员增加所致；2）销售管理研发费用率分别增长17pct、
下降05pct、增加31pct，主要是因为公司在销售和研发投入人员增加；3）非
经常损益预计主要由投资赢时胜带来的投资收益以及其他资产公允价值变动所
致。由于股份支付的影响（约1 亿元），2021 年还原后实际经营扣非净利润为105
亿元，同比2020 年增长8%左右（2020 年加回减值），业绩呈现稳健增长。
图1：恒生电子营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：恒生电子单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：恒生电子归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：恒生电子单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
投资建议：维持买入评级。预计2022-2024 年归母净利润153118092167
亿元，同比增速46181198%；摊薄EPS105124148 元，当前股价对应
PE445377314x。公司为金融科技龙头，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层