恒生电子（600570）
2021 年年报点评：营收快速增长，研发并
每股净资产(元LF)
资本负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
恒生电子(600570)：长坡厚雪
的金融IT，格局优越的长跑冠
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：公司发布2021 年年报，公司实现营业收入5497 亿元，同比增长
3173%；扣非净利润947 亿元，同比增长2903%。业绩符合市场预期。
 大零售IT 和大资管IT 业务增速亮眼，人员薪酬增加提升费用率：分业
务来看，大零售IT 业务营收2111 亿元，同比增加3979%；大资管IT
业务营收1708 亿元，同比增加3984%；数据风险与基础设施 IT 业务
营收354 亿元；同比减少254%；互联网创新业务营收804 亿元，同
比增加3369%。大零售IT、大资管IT 业务依然是公司主要收入来源，
2021 年合计营收占比69%，受益于新产品落地和下游需求景气，这两
项业务营收增速亮眼，是公司整体营收增长的重要引擎。2021 年，公司
销售管理研发费用率分别为1015%1240%3892%，销售和研发费用
率有所提升，主要是公司开拓市场，重视研发，人员及薪酬增长所致。
 重视研发，产品技术行业领先：2021 年，恒生UF30、O45 等核心产品
技术升级方面，Light 技术平台继续做深做强，发布了一系列新的技术
产品，如支持金融信创业务场景的关系型数据库 LightDB、支持业务系
统全面上云的云原生底座 LightCore。恒生产品性能不断提升，产品矩
阵不断完善，助力客户实现业务升级。
 并购与投资打开市场空间：业务领域上，2021 年，恒生收购了Finastra
的资金管理系统 Summit 和 Opics 相关业务及知识产权，进军银行资
金管理系统领域，开始订阅制收费。国际市场上，2021 年，恒生通过控
股子公司恒云控股收购了马来西亚N2N Connect 2366%的股份，布局东
南亚市场。产品矩阵上，2021 年，公司通过增资控股了丹渥智能，进一
步补充了智能投研产品线。
 中国金融市场改革是恒生发展的重要推动力：2021 年，资本市场改革继
批9 单基础设施公募REITs 正式上市交易。2022 年，全面注册制有望
实现，碳交易市场有望迎来加速发展，恒生电子作为金融IT 巨头，将
充分受益于中国金融市场改革带来的信息系统建设改造浪潮。
 盈利预测与投资评级：恒生电子产品技术行业领先，市场空间逐步打
开，伴随着中国金融市场改革推进，公司有望迎来快速发展期。考虑
到公司成本有所上升，我们下调2022-2023 年归母净利润为1697（-
328）1953（-598）亿元，预计2024 年归母净利润为2238 亿元，维
 风险提示：信创政策不及预期；疫情加剧风险；产品研发进度不及预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
13689  营业总收入
营业成本(含金融类)
21564  利润总额
6100  归属母公司净利润
375  每股收益-最新股本摊薄(元)
23  EBITDA
10572  毛利率(%)
10359  归母净利率(%)
10992  收入增长率(%)
21564  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
3253  每股净资产(元)
-743  最新发行在外股份（百万股）
-671  ROIC(%)
1839  ROE-摊薄(%)
360  资产负债率(%)
-657  PE（现价最新股本摊薄）
906  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号