恒生电子（600570）
2022年一季报点评：短期因素导致利润承压，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
恒生电子(600570)： 2021 年年
报点评：营收快速增长，研发并
恒生电子(600570)：长坡厚雪
的金融IT，格局优越的长跑冠
恒生电子(600570)：2021 年三
季报点评：收入快速增长，持续
受益于金融市场改革创新
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：2022 年4 月27 日，恒生电子发布2022 年一季报，公司实现营业收
入973 亿元，同比增加2959%，归母净利润-041 亿元，同比减少12449%，
扣非归母净利润015 亿元，同比减少5913%。业绩表现符合市场预期。
 人员薪酬开支增长和疫情等短期因素造成业绩承压：2022 年一季度，公
司扣非归母净利润同比减少5913%，主要系公司2021 年人员大幅增长
37%，人员成本费用相对刚性，但营收端受到一定的疫情影响，交付有
所减缓。2022 年第一季度公司研发费用率为5158%（198pct，同比，
下同），销售费用率为1020%（123pct），管理费用率为1339%（-
04pct），整体毛利率为7036%（-263pct）。我们认为人员增加和疫情影
响造成的扣非归母净利润减少是暂时的，人员增长是为公司后续高速发
展做准备，随着疫情好转，营收增速恢复，公司盈利能力将会提升。
 新管理层上任，业务板块重新划分，战略更加清晰：2022 年4 月16 日，
公司公告选举新的管理层，为公司面向数智金融新时代的发展，提供更
好的组织保障和强大动力。在2022 年一季报中，公司重新划分业务板
块，将 TA 相关产品线以及保险核心IT 业务由原大零售IT 业务分别调
入大资管IT 业务以及企金、保险核心与基础设施IT 业务，各项业务内
部也做了相应整合。通过此次调整，公司大零售IT、大资管IT 更加聚
焦标准化产品，企金、保险核心与基础设施 IT 业务为客户提供更多个
性化服务，数据风险与平台技术聚焦大数据等新兴业务。公司战略更加
清晰，打造驶向数智金融2030 的高铁模式。
 金融行业不断创新变革，恒生长期逻辑依旧坚定：2022 年4 月26 日，
证监会发布关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见，明确提
司等优质金融机构依法设立基金管理公司；着力提升投研核心能力；持
续强化合规风控能力；积极鼓励产品及业务守正创新。基于此，基金、
子作为行业领导者，有望长期受益于金融行业变革创新。
 盈利预测与投资评级：中国金融行业未来将不断变革创新，蓬勃发展，
带来大量IT 建设需求，恒生电子技术领先，战略全新定位，走向数智
金融。虽然有疫情等短期因素影响，我们看好公司长期成长价值，维持
2022-2024 年归母净利润预测为169719532238 亿元，维持买入
 风险提示：政策推进不及预期；疫情加剧风险；产品研发进度不及预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
13689  营业总收入
营业成本(含金融类)
21564  利润总额
6100  归属母公司净利润
375  每股收益-最新股本摊薄(元)
23  EBITDA
10572  毛利率(%)
10359  归母净利率(%)
10992  收入增长率(%)
21564  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
3253  每股净资产(元)
-743  最新发行在外股份（百万股）
-671  ROIC(%)
1839  ROE-摊薄(%)
360  资产负债率(%)
-657  PE（现价最新股本摊薄）
906  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号