恒生电子（600570SH）2022 一季报点评
收入超预期，再迎公募基金扩容催化
2022 年一季度收入同比增长2959%。恒生电子于4 月27 日晚发布2022
年一季报，22Q1 实现营收973 亿元，同比增长2959%；实现归母净利润-041
亿元，去年同期为169 亿元；扣非后净利润为015 亿元，去年同期为038 亿
收入增长超预期，扰动下仍保持较快增长。公司22Q1 收入增速达到
2959%，继续延续2021 年的快速增长，具体拆分来看，若按照新的统计口径，
大零售IT、大资管IT 收入分别为236、394 亿元，同比增速分别为358%、
统计口径的调整主要为大零售IT 中的TA 模块并入大资管，并将保险IT 调出大
人员规模快速扩张与高基数非经常损益，造成利润端短期承压。从利润端看
22Q1 呈现短期承压的情况，主要原因与公司收入确认的节奏有关。公司下半年
尤其是四季度收入确认占比更高，一季度通常为收入淡季，但以员工薪酬为主要
构成的成本是四个季度均摊，恒生在2021 年大幅扩张了自己的员工规模，力求
抓住金融机构数字化转型的机遇。截至21 年底员工总数达到133 万人，同比增
长37%。另一方面，2021 年一季度公司取得121 亿元的交易性金融资产带来
的非经常性损益，这也使得去年整体利润基数较高。但以全年的视角看，预计公
司仍然会保持收入与利润增速之间的匹配。
管理层换届，金融机构数字化转型带来新一轮需求。公司于4 月15 日股东
大会上完成管理层换届，由刘曙峰先生担任董事长，范径武先生担任副董事长、
总裁，并新增白硕、韩海潮、方晓明三位技术出身的领导担任副总裁。原公司董
事长彭政纲先生将继续担任公司董事，领导公司资本市场和投融资相关工作；原
公司董事蒋建圣先生将担任公司监事。面对更加广阔且多元化的金融机构数字化
转型需求，恒生重新构建领导体系，扩张人员规模开展服务业务，与客户深度融
合捕捉数字化的前瞻需求，进而为下一代领先的产品打磨基础。
基金发展得到重视，市场扩容空间进一步打开。4 月26 日证监会发布关
于加快推进公募基金行业高质量发展的意见，明确提及公募基金扩容，公司作
为资管IT 的龙头有望充分受益。
投资建议：预计公司22-24 年实现归母净利润169、220、266 亿元，当
受资本市场改革、金融机构数字化转型与国产化替换的三重红利，业绩有望保持
良好增长，维持推荐评级。
风险提示：资本市场改革进度不及预期；行业竞争加剧致毛利率下滑；新产
品推进进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1恒生电子（600570SH）2021 年报点评：
制定高增长目标，剑指资本市场改革红利
2恒生电子（600570）业绩预告点评：业绩
符合预期，持续受益资本市场改革
3恒生电子（600570）收购Summit 事件
点评：引进来战略又一重磅里程碑事件
4恒生电子（600570）2021 三季报点评：
三季度收入表现亮眼，聚焦长期成长
5恒生电子（600570SH）2021 年一季报点
评：一季度营收增长优异，加大研发投入力
恒生电子(600570)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒生电子(600570)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001