恒生电子（600570SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-多因素共振，公
司步入加速成长期-2022331
公司信息更新报告-业绩快速增长，
有望迎来高景气时期-2022314
发展，金融IT 龙头大有可为-
核心业务保持高增长，新管理层上任注入成长活力
——公司信息更新报告
 国内金融IT 龙头，维持买入评级
2022 年一季度，公司实现收入973 亿元，同比增长2959%。2022 年4 月，公司
完成管理层换届，新任管理团队多为技术出身，在信创背景下，技术有望实现持
续突破，为公司注入新的成长活力。我们维持盈利预测不变，预计公司2022-2024
年的归母净利润分别为1892、2451、3175 亿元，EPS 为129、168、217 元，
当前股价对应的2022-2024 年PE 为270、209、161 倍，维持买入评级。
 事件：公司发布2022 年一季报
2022 年一季度，公司实现收入973 亿元，同比增长2959%，收入保持快速增长；
实现归母净利润-041 亿元，同比下降12449%，主要系公司投资收益及公允价值
变动收益同比减少所致；实现扣非归母净利润015 亿元，同比下降5913%，主
要系人员薪酬增长高于收入增长所致。2022 年，根据战略规划和客户需求，公司
调整了行业数据口径，按新口径来看，大零售IT 收入为236 亿元，同比增长
3581%；大资管IT 收入为394 亿元，同比增长3585%，核心业务保持高增长。
根据公司年报披露，公司2022 年主营收入预算同比增长25%，为近5 年来最高。
考虑到疫情的影响，公司一季度收入仍实现快速增长，为全年目标奠定基础。
 新管理层上任，有望注入新的成长活力
2022 年4 月15 日，公司发布公告完成管理层换届，选举公司原副董事长、总裁
刘曙峰先生为董事长，原副总裁范径武先生为副董事长、总裁；原董事长彭政纲
继续担任公司董事，领导公司资本市场和投融资相关工作。新任总裁范径武先生
自浙江大学毕业后进入恒生工作，一直负责公司产品技术条线的工作，曾主导完
成核心系统的开发和关键技术的突破，历任公司研发中心总经理、技术总监；同
时，公司新一届副总裁也多为技术出身。我们认为，公司新一届管理层带有更多
技术背景，近年来持续引入技术人才，未来将继续坚持自主研发路线，在信创背
景下，技术有望实现持续突破，为公司注入新的成长活力。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。