新产品进展顺利，内生外延并举巩固龙头地
——恒生电子（600570）点评报告
公司发布2021 年年度报告。2021 年，公司实现营业收入5497 亿元，
同比增长3173%；实现归母净利润1464 亿元，同比增长1073%；实
现扣非归母净利润947 亿元，同比增长2903%。
收入高速增长，新产品落地进展顺利：分季度看，公司Q4 单季度实现
营业收入2376 亿元，同比增长295%。公司从2020 年Q3 起执行新收
入准则形成了较低的基数，从今年Q3 开始公司的营收正式进入同口径
可比期，Q4 延续了较高的收入增速。分业务看，公司前两大主营业务
大零售IT 业务、大资管IT 业务分别实现营业收入2111 亿元和1706
亿元，增速分别为3979%和3984%。其中大零售业务的财富中台、理
财销售、投顾业务等产品线以及大资管业务的投资交易管理、估值、资
管运营平台等产品线均取得了较好增长。互联网创新业务也实现
3369%的收入增速，数据服务、数据终端应用、数据中台、智能投研等
业务均取得了较快增长。新产品方面，公司资产管理O45 产品在基金行
得多家合作客户的同时，上线案例也在不断增加中。
新产品推广期人员增长较快，导致成本费用和现金流短期承压：公司21
年毛利率为7298%，同比下降409pct；销售、管理、研发费用分别为
5586812139 亿元，分别同比增长5769%2631%43%。公司成本
费用大幅增长的主要原因是公司目前正处于新产品的导入期，未能达到
成熟产品的即插即用状态，需要较多的实施人员进行一定程度的定制化
开发，在提升客户满意度方面公司进行了较多人员投入，员工数量同比
增长3667%，其中技术人员同比增长5062%至8659 人。因此也导致了
公司薪酬支出增速超过现金流入增速的情况，使经营性现金流同比下降
内生外延并举，完善公司技术和产品布局：内部技术研发方面，公司研
发投入保持行业领先，研发费用率达到3892%。大力技术研发之下，
核心产品UF3、O45、估值6、新一代TA 全部完成云原生技术升级，同
时也在重点客户正式上线。Light 技术平台继续做深做强，发布了一系
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
Q3 收入高速增长，政改红利静待释放
营收稳健增长，看好核心产品升级推广
AAA恒生电子（600570）事项点评报告
列新的技术产品，如支持金融信创业务场景的关系型数据库LightDB、
支持业务系统全面上云的云原生底座LightCore 等，同时还积极参与
了信创数据库、高性能、人工智能等领域的技术创新。外延并购方面，
公司21 年收购了Finastra 公司下的资金管理系统头部厂商Summit，
助力公司快速切入中大型银行的资金管理系统领域；并与控股子公司云
嬴网络进行业务整合完善了公司在银行资金交易系统领域的布局。
盈利预测与投资建议：预计公司2022-2024 年营业收入分别为
676685529859 亿元，净利润分别为160619992448 亿元，对
应2022 年4 月1 日的收盘价PE 分别为391631452568 倍，维持
风险因素：人员增长过快风险；并购整合风险；市场竞争加剧；技术研
发不及预期；资本市场景气度不及预期。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场