请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
恒生电子（600570SH）
一季度营收快速增长，全年高增长可期
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
61691 百万元
恒生电子（600570SH）-营收增长提速，持续看好公司成长空
恒生电子-600570-重大事件快评：全面注册制加速落地，公司
深度受益——2021-12-13
恒生电子-600570-重大事件快评：收购Summit 中国区业务，
引进来战略不断深化——2021-11-29
恒生电子-600570-2021 年三季报点评：单三季度营收快速增
长，业务景气度依旧高企——2021-10-30
恒生电子-600570-重大事件快评：北交所设立验证行业景气
度，公司深度受益——2021-09-06
营收快速增长，业绩受非经常性损益影响较多。公司22Q1 营收97 亿元，
同比增长296%，归母净利润为亏损041 亿元，同比下滑124%，扣非归母
净利润为015 亿元，同比下滑59%。公司营收端实现296%的增长，一季度
开局良好。在利润端，公司22Q1 毛利率为704%，同比下滑19 个百分点，
主要是公司定制化开发业务有所增长所致，销售管理研发财务费用率分
别为102%134%5158%-026%，同比分别增加12、降低04、增加2、
增加04 个百分点，总体期间费用在可控范围之内。所以公司的业绩端的下
滑一方面是受毛利率和期间费用的增长影响，但更主要的是受到非经常性损
益的影响（22Q1 非经常性损益为-06 亿元，同比下降19 亿元）。
现金流入提速，全年高增长可期。公司22Q1 销售商品和提供劳务的现金流
为63 亿元，同比增长263%，基本与收入增速匹配，相比21 年现金流入速
度明显加快，由于人员数量增加（2021 年人员净增加3300 多人），22Q1
支付给员工的现金流出为14 亿，同比增长313%，所以22Q1 现金流净额为
流出107 亿，同比下滑29%。整体来说，由于人员增长后员工费用现金流出
较为刚性，所以一季度的现金流入更具参考意义。我们认为公司全年高增长
可期：1）公司在21 年年报中给出22 年营收增长25%目标，超越历史水平，
同时21Q321Q422Q1 单季度收入增速为487%295%296%，连续三个季度
快速增长；2）考虑到年初深圳和上海的疫情影响，公司收入端受到影响，
实际的经营情况好于表观；3）22Q1 存货55 亿，环比21A 增加08 亿，主
要为合同履约成本，为后续增长奠定良好基础。
竞争力突出，成长空间依旧广阔。公司是行业龙头，竞争力突出，2021 年在
IDC 金融科技全球排名中上升至第38 位。公司成长性突出：1）公司的传统
拳头产品UF30 和O45 已经在2021 年完成了部分头部客户的上线，预计2022
年将在更大范围的客户中落地；2）公司积极培育新业务线，包括收购保泰
进军保险、推出PMS 投资组合系统、收购SUMMIT 资金管理系统、布局客户
的定制化开发业务等都将打开成长空间；3）我国资本市场改革逐步进入深
水区，公司为深度受益者。
风险提示：金融政策监管风险；行业竞争加剧；新产品扩展不及预期。
投资建议：维持买入评级。
预计2022-2024 年归母净利润153118092167 亿元，同比增速
46181198% ；摊薄EPS105124148 元，当前股价对应
PE334283236x。公司为金融科技龙头，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营收快速增长，业绩受非经常性损益影响较多。公司22Q1 营收97 亿元，同比增
长296%，归母净利润为亏损041 亿元，同比下滑124%，扣非归母净利润为015
亿元，同比下滑59%。公司营收端实现296%的增长，一季度开具良好。在利润
端，公司22Q1 毛利率为704%，同比下滑19 个百分点，主要是公司定制化开发
业务有所增长所致，销售 管理 研发 财务费用率分别为
102%134%5158%-026%，同比分别增加12、降低04、增加2、增加04
个百分点，总体期间费用在可控范围之内。所以公司的业绩端的下滑一方面是受
毛利率和期间费用的增长影响，但更主要的是受到非经常性损益的影响（22Q1 非
经常性损益为-06 亿元，同比下降19 亿元）。
图1：恒生电子营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：恒生电子单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：恒生电子归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：恒生电子单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
投资建议：维持买入评级。预计2022-2024 年归母净利润153118092167
亿元，同比增速46181198%；摊薄EPS105124148 元，当前股价对应
PE4334283236x。公司为金融科技龙头，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层