请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
2022 年4 月1 日
垂直应用软件软件开发计算机
新一代产品推广顺利，持续推进投资布局
事件：公司发布2021年报：2021年实现营收5497亿元，同比增长3173%；
实现归母净利润1464亿元，同比增长1073%；实现扣非归母净利润947
亿元，同比增长2903%。
大零售IT和大资管IT增长强劲，新一代系列产品推广顺利。2021年
公司业绩基本符合预期，其中，大零售IT业务实现营收2111亿元，同
比增长3979%，大资管IT业务实现营收1706亿元，同比增长3984%，
营收增长强劲，业务拓展形势良好。1）大零售IT业务：公司新一代证
券经纪领域拳头产品UF30已实现全业务上线；分布式云原生架构与7
家券商取得了合作；财富管理领域，全年新增投顾业务合作伙伴50家，
资产配置系统中标率约85%，新一代营销服务平台慧营新增11家客
户；传统业务领域，新一代TA新签40家，理财销售系统新签38家，CRM
合作客户。2）大资管IT业务：公司新一代资管类拳头产品O45在基金
行业实现首家客户正式上线，估值60上线案例不断增加。
人员投入增长，成本与费用管控承压。2021年公司营业成本为1485
亿元，较去年增长5531%，毛利率为7299%，较去年降低410pct；销
售费用、管理费用、研发费用分别为558、681、2139亿元，同比增长
5769%、2631%、4300%，销售管理研发费率1015%1240%3892%，
较去年增加167-053307pct。成本与费用端大幅增长的主要原因系人
员及薪酬增长，ROP因此被进一步压低。公司为此积极落实LTC、IPD
等体系管理变革，加强成本与费用管控，成效仍待进一步观察。
持续推进投资并购，完善业务布局。2021Q4 公司继续保持适当的投
资并购力度，收购了Finastra 在中国大陆和港澳地区的资金管理系统
Summit 和Opics 相关业务及知识产权，并与子公司云赢网络进行业务
整合，完善公司在资金交易系统领域的布局。
截至2021 年3 月31 日
厦门市思明区莲前西路2 号莲富大
北京市丰台区凤凰嘴街2 号院1 号
楼中国长城资产大厦12 层
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
我们预计公司2022-2024年的归母净利润分别为170319222265亿元，
EPS分别为117131155元，当前股价对应PE为383429倍。资本市场
改革深化仍将持续，下游需求旺盛，预计公司未来仍有较大成长空间，
我们维持其买入投资评级。
宏观经济下行导致下游客户信息化投入减少；监管政策趋严遏制金融创
新；行业竞争加剧；产品与技术更新迭代速度不及预期。
主要财务数据及预测：
归母净利润（百万元）
公司研究：恒生电子（600570）—
—领军金融IT 赛道，创新能力凸显
胡晨曦、马晨20211127
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
盈利预测（单位：百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
买入：相对强于市场表现20以上；
增持：相对强于市场表现1020；
中性：相对市场表现在1010之间波动；
减持：相对弱于市场表现10以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业超越整体市场表现；
中性：行业与整体市场表现基本持平；
看淡：行业弱于整体市场表现。
如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点
与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300 指数。
法律声明：股市有风险，入市需谨慎
信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证报告信息
或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保，投
资者据此投资，投资风险自我承担。本报告版权归本公司所有，未经本公司事先书面授权，任
何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、刊载或转发，否则，本公司将保留随时追究其法