优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
逆势狂拉涨停！无惧大基金减仓！先锋、德意志资管大
笔持仓，啥情况？（优塾财务估值建模）
今年，苹果的系列产品亮点不多，但AirPods 无疑是苹果历史上的又一爆款产品。今天我
们要做财务建模的这家公司，就是为苹果提供Air Pods 中需要的NOR 闪存芯片。 苹果概
念再加上半导体光环，本案，创业板上市后，股价一路上涨。2016 年8 月在至今前复权
股价已从988 元涨至19538 元，期间涨幅高达1800%，画风如下：
图：兆易创新股价图（单位：元股）  来源：Wind
它的名字，为兆易创新，是国内NOR 闪存芯片的龙头企业。赛道龙头，业绩自然也不差：
2016 年至2019 年三季度、其营业收入分别为1489 亿元、2030 亿元、2246 亿元、2204
亿元；净利润分别为175 亿元、398 亿元、404 亿元、449 亿元；经营活动现金流净额分
别为084 亿元、198 亿元、620 亿元、703 亿元；毛利率分别为2672%、3916%、3825%、
3909%；净利率分别为1173%、1959%、1799%、2036%。
同时，机构投资者名单中，不仅有国家大基金，还有大量外资机构如先锋集团、嘉实国际
资产管理、德意志资产管理等投资巨头。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：机构持仓排名  来源：china knowledge
但是，近期，其机构投资者中核心的一家，国家半导体大基金，却发生了减持。2019 年12
月20 日，汇顶科技、国科微、兆易创新3 家半导体公司发布公告称，国家集成电路产业投
资基金股份有限公司（简称大基金），计划15 个交易日后的3 个月内减持公司股份不超过
总股本的1%。 消息一出，三家发布公告的公司周一开盘平均跌幅为-7%左右，同时半导体板
块指数下跌2%左右。
国家大基金成立于2014 年9 月，注册资本98720 亿元，投资总期限计划为15 年，分为投
资期（2014-2019 年）、回收期（2019-2024 年）、延展期（2024-2029 年）。
所谓减持，并非因为不看好，而是目前距离大基金设立的5 年投资期已满，进入回收阶段，
并且此次减持比例不大，属于常规操作。另外，大基金二期开始筹备，部分资金将会来自于
研究到这里，在做财务建模之前，几个值得我们深思的问题来了：
1） 全球存储芯片市场一直处于寡头垄断状态，CR5 高达90%，未来，本案能否在存储芯片
领域后来居上，从技术壁垒较低的NOR 闪存芯片拓展到技术壁垒更高，市场规模更大
的DRAM 内存芯片领域？
2）本案，兆易创新主营的NOR 闪存芯片，占整个存储芯片市场份额仅有1%，并且在过去
几年在逐渐萎缩，那么未来，市场对NOR 闪存的需求会怎么变？
3）2016 年8 月上市之后，其前复权股价从988 元上涨到至今的19538，如今，其估值到
底处于什么区间，到底是贵了，还是便宜了？ 今天，我们就以兆易创新入手，来研究半导体
领域存储芯片设计企业的估值建模逻辑。与其相关的半导体产业链，我们还研究过台积电、
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
德州仪器、新思科技、中微公司、阿斯麦等，购买并购优塾团队的核心产品二：科技概念报
告库，获取相关深度报告，以及部分重点案例Excel 建模表格。
随着社会的信息量飞速增长，存储芯片成为集成电路芯片市场增量的主力军。而存储芯片
的发展史，就是围绕着容量、成本两个维度不断进步。 在微型计算机整机初期，信息是用
特殊的方法被烧录进去的，因此，一旦保存就无法更改，还不能重复利用。这导致其造价
昂高，甚至比以台微型计算机整机还贵。
1979 年，英特尔发明了世界上首个可编程和可擦除存储器——EEPROM，由于具有可重复
擦除和写入的特点，大大降低了存储的成本。 1988 年，为了解决EEPROM 擦写速度慢的
缺陷，发明了以块为单位进行读写的存储器——NOR 型闪存。
1989 年日本日立公司研制出了NAND 闪存，由于NAND 闪存的存储单元面积较小，大大
降低了制造成本。目前，市场上主要以这样两种闪存芯片为主。 2007 年以诺基亚、摩托
罗拉手机为代表的功能机时代，手机对数据存储的要求不高，Nor Flash 得到广泛应用。
2008 年，随着苹果公司推出iPhone3G 手机，智能机时代拉开序幕，各类APP 的运行对数
据存储的要求逐渐提升，NOR 因为容量小、成本高的缺点，逐渐被NAND 取代，市场不
断萎缩，三星、美光科技、Cypress 等国际巨头逐渐退出NOR 市场。
2017 年，随着智能手机开始大规模采用AMOLED 显示屏和全面屏，以及以TWS 耳机为代
表的物联网产品的兴起，使NOR 闪存市场再次迎来了爆发。
兆易创新，成立于2005 年（2010 年前其名字为北京芯技佳易微电子科技有限公司），创
始人朱一明，清华毕业，美国留学，硅谷创业，看到国内存储芯片行业仍属于空白领域，
2005 年带着清华校友的投资以及经历丰富的创业成员，回国成立了专注存储芯片设计的兆
截止2019 年2 季度，NOR 闪存市场份额主要集中在中国台湾的华邦（234%）、旺宏
（232%）、美国的赛普拉斯（183%）、以及本案的兆易创新（139%）等几家公司。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
兆易创新，成立于2005 年，截止2018 年年报，其排名首位的大股东及实际控制人均为朱
一明，实际持股比例为1354%。
图：兆易创新股权架构  来源：招股书
这是一家从事存储器及相关芯片的设计、研发、销售的企业。其主要产品有NOR 闪存芯片、
微控制器、传感器芯片等，下游应用领域包括：移动终端、消费类电子、物联网终端、PC、
通讯设备、医疗设备、办公设备、汽车电子及工业控制设备等。 2016 年至2019 年三季度、
其营业收入分别为1489 亿元、2030 亿元、2246 亿元、2204 亿元；净利润分别为175 亿
元、398 亿元、404 亿元、449 亿元；经营活动现金流净额分别为084 亿元、198 亿元、
620 亿元、703 亿元；毛利率分别为2672%、3916%、3825%、3909%；净利率分别为1173%、
从业绩增速来看，近三年营业收入年复合增速为2282%，净利润年复合增速为5194%，2019
年三季报营业收入同比增速为2804%，净利润同比增速为2242%。 从收入结构上看，其收
入中8188%来自于存储芯片、1801%来自于微控制器、2%来自于设计服务。
图：收入结构（单位：%）  来源：并购优塾
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：毛利结构（单位：%）   来源：并购优塾
存储芯片业务——主要包括NOR 闪存芯片，属于非易失性存储器，可以对存储器单元块进
行擦写和再编程，主要用来存储代码及少量数据。
微控制器业务——（Micro Control Unit，简称MCU），是把中央处理器、存储器、定时计
数器和多种接口集成在一块芯片上，形成的芯片级的计算机。被称为电子产品的大脑，
负责电子产品中数据的处理和运算，可以分为8、16、32 位处理器，位数越高代表芯片功
能越强大。 从产业链角度来看，本案处于芯片产业链的中游，上游是以新思科技为代表的
提供EDA 软件和IP 授权服务的企业，下游是提供芯片制造的晶圆代工、和封装测试厂
图：存储芯片分类   来源：电子发烧友
本案采用Fabless 模式，上游供应商较为集中，主要包括中芯国际、联华电子、日月光等
晶圆代工及封测企业，2018 年前五大供应商占比约为84%左右，集中度较高。 下游终端客
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
户较为分散，分别来自消费电子、工业控制、物联网等领域，主要客户有紫光集团、三
星、华为、苹果等，2018 年前五名客户占比约为32%。
图：上下游产业链   来源：公司公告
以上产业链和业务模式形成了本案独特的财报结构： 从资产结构来看——2018 年，其资产
总规模为2861 亿元，其中占比较高的是货币资金（3265%）、其次是存货（22%）、可供出售
金融资产（1821%）、固定资产（877%）、在建工程（692%）、应收账款（361%）。负债总额
为96 亿元，占比由高到低为应付账款（943%）、长期借款（745%）、其他应付款（614%）、
递延收益（402%）、短期借款（274%）、应付职工薪酬（225%）。
从利润结构来看——2018 年，其营业收入2246 亿元，其中营业成本为1387 亿元，占比较
高为6175%、其次是研发费用926%、管理费用563%、销售费用343%、财务费用为-108%，
于是，剩下1799%的净利润。 本案，财务方面的基本面数据，该如何分析？接下来，我们
图：ROE VS ROIC（单位：%）  来源：并购优塾
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：同行ROE 对比（单位：%）  来源：并购优塾
图：营业收入VS 营收增速（单位：亿元、%）    来源并购优塾
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：营业收入增速（左轴）及净利润增速（右轴）   来源：并购优塾
图：毛利率VS 净利率（单位：%）   来源：并购优塾
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：同行业毛利率（单位：%）    来源：并购优塾
图：扣非归母净利润及经营活动现金流    来源：并购优塾
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：净利润、净利润增速、经营活动现金流（单位：亿元、%）  来源：并购优塾
图：现金流    来源：并购优塾
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：成本（右轴）及费用（单位：%）   来源：并购优塾
图：CPAEX 对现金流的拉动（单位：亿元、%）  来源：并购优塾
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：有息负债对现金流的拉动（单位，亿元、%）  来源：并购优塾
图：净营运资本对现金流的拉动（单位：亿元、倍）  来源：并购优塾
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：资产结构 单位（亿元）  来源：并购优塾
图：股价、PE（单位：元倍）  来源：理杏仁
看完以上数据后，重要的问题来了——如果要做财务建模，到底该从哪些地方入手？
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：兆易创新历史收入增速情况（单位：亿元、%） 来源：并购优塾
本案，兆易创新的历史收入增速高点，分别为2015 年和2017 年。
2015 年——由于其MCU 芯片在2013 年研制成功，样品投向市场，在2014 年，2015 年陆
续得到客户认可，该产品销售逐渐放量，带动其整体营业收入快速增长。
2017 年——受NOR 闪存市场需求增加，以及Cypress 和美光等国际巨头退出低端NOR 闪
存市场等因素影响，其抓住机会进一步扩大市场份额，存储芯片业务收入同比增长3281%。
总结历史，其历史收入驱动可以为两点：1）新产品微控制器研发成功，需求放量；2）存储
芯片业务市场份额提升。 根据其营业收入结构来看，本案目前的收入驱动因素主要来自于
存储芯片和MCU 两个产品。
本案，主营业务的NOR Flash 芯片在整个存储芯片市场中的规模较小，且相对稳定，此处我
们采用市场法进行预测： 即：存储芯片业务收入NOR 闪存市场规模市占率 先来看NOR
闪存芯片市场规模——2018 年，整个存储芯片的全球市场规模约为1580 亿美元，其中包括
四大分类，按市场规模从大到小排序依次为DRAM 芯片NAND 闪存芯片NOR 闪存芯片
其他芯片，市场份额分布为58%、40%、1%、1%。
本案，兆易创新主要产品NOR 闪存市场规模仅有26 亿美元，占存储芯片整体规模的1%。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
这个行业的规模占比如此小，并不是因为小众，而是因为技术迭代。在2006 年之前的市场
格局并非如此。 根据Semico 研究数据， 2006 年，NOR 闪存的全球销售额为110 亿美元，
占整个存储芯片市场的188%。自2007 年起，其市场规模开始不断缩水，从110 亿美元一
直下滑至目前的26 亿美元。到2016 年，其市占率仅有1%。
图：全球存储芯片产品细分市场份额  来源：IC Insights
市场占比缩小的原因，在于智能手机的兴起。 2007 年，智能手机的出现，NAND 闪存的市
场份额迅速扩大，抢占了NOR 闪存市场。造成这种竞争局面的是来源于两种技术的差别： 1）
容量小。NOR 闪存主要功能是存储代码和部分数据，通常用于1MB-512MB 容量的闪存市
场而NAND 闪存主要功能存储数据，通常用于512MB-16GB 甚至更高的容量市场。随着智
能手机的功能增多对数据存储的容量相应提高，智能手机厂商如三星逐渐使用NAND 闪存
替代NOR 闪存芯片。
2） 单位成本高。NAND 闪存的单元尺寸几乎是NOR 闪存的一半，生产过程更为简单，并
且可以在给定的尺寸内提供更高的容量，相应地降低了价格。 整个闪存市场的竞争压力，
来自于电子产品成本的竞争，所有的趋势都指向关键的单位比特成本极优。由于以上差
异，导致NOR 闪存市场规模不断萎缩，其应用仅剩下非发达国家，或者特殊应用需求
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
不过， NOR 闪存市场规模在2016 年出现反转，市场规模从底部的158 亿美元上涨至26
亿美元，增幅高达646%。那么，NOR 闪存明明是一个短板明显的技术，为什么还能出现反
我们将NOR 市场划分为存量和增量，分别来看。 首先看增量。NOR Flash 市场规模迎来拐
点，TWS 无线耳机、智能手机AMOLED 和TDDI 为主要驱动力。计算公式为NOR 闪存芯片
市场总规模存量市场规模增量NOR 市场总规模。
一、全面屏。 智能手机采用AMOLED 显示屏和全面屏的趋势拉动了NOR 闪存的市场需求。
AMOLED 屏幕技术、和全面触控屏（TDDI 触控与显示驱动器模块）两大技术，都必须分别
配备一颗NOR 闪存，来提升面板的透光率和解决因为色域广出现的色差问题。 因此，随着
AMOLED 和TDDI 渗透率的不断提升，对于NOR 闪存芯片的需求也会不断增加。根据IDC、
TrendForce、Canalys 等机构的预测，2019 年到2021 年，AMOLED 和TDDI 模块的需求将
新增NOR 闪存市场规模分别为76 亿元、113 亿元、135 亿元。
二、TWS 无线耳机。 TWS（True Wireless Stereo）意为真正的无线立体声。由于没有物
理线材，所以为了能够实现秒连蓝牙，就需要采用响应速度更快的NOR 闪存，减少主芯
片等待时间，提升运行效率。 2016 年苹果推出首款TWS 无线耳机AirPods，根据中信建
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
投披露的拆机结果，每只 AirPods 会搭配一枚兆易创新的高容量 128Mb NOR Flash。
图：AirPods 拆机结果  来源：中信建投
2019 年Q3 全球TWS 耳机出货量达到3300 万副，二季度出货量为2700 万副，增幅达
2222%，2019 年前三季度，TWS 耳机出货量共计7750 万副，已经超越2018 年全年出货量。
可见，TWS 耳机的热销直接拉动了NOR 闪存的需求。
本案，兆易创新在投资者调研活动中也提到：TWS 是公司业绩增量的主要驱动之一，未来
这个需求还在继续增加。1 根据IDC 预测，2019 年至2021 年，AiPods 的NOR 闪存市场
规模分别为055 亿美元、12 亿美元、167 亿美元，安卓的NOR 闪存市场规模分别为01 亿
美元、043 亿美元、071 亿美元。
除智能手机和TWS 耳机两个增量较大的市场之外，IOT 模块、可穿戴设备、汽车电子、5G
基站等都会对NOR 闪存有需求，但由于本案技术无法满足如5G 基站和汽车电子对高容量
（如1Gb）NOR 闪存的需求，这几个市场我们不详细分析，直接参考机构预测数据。 综上，
我们测算出2019 年至2021 年NOR 闪存的新增市场规模，分别为293 亿元、4665 亿元、
6656 亿元，同比增速分别为1269%、5922%、4268%。详细预测见下表：
图：NOR 闪存市场规模（单位：亿元）  来源：并购优塾
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
注意，如果仅看增量市场，似乎NOR 闪存这门生意还相当不错，但如果我们来看存量市场，
就会发现，逻辑出现了很大的变化。
目前，NOR Flash 芯片的传统存量市场主要集中在功能机领域。根据2014 年至2018 年的
数据来看，以功能机代表的存量市场出货量下降缓慢，基本筑底。相应地对NOR 闪存的
需求也趋于稳定，因此，我们在预测期内假设存量市场不会出现大的变化，维持2018 年
图：功能机出货量下降缓慢  来源：Bloomberg、中信建投
从历史经验来看，NOR 闪存技术有被NAND 闪存替代的可能性。注意，行业巨头美光科
技NAND 闪存资深市场经理吕向东曾表示：NOR 闪存终将被NAND 取代，业界认为
NAND 不适合进行代码存储是一种错误的观点。
另外，2018 年，中国台湾存储芯片龙头华邦电已经研发出首款高速度车用NAND Flash 芯
片，其可存储容量高于NOR Flash，预期可以取代传统NOR Flash 在车用市场应用。2 此
处的判断，直接影响建模中的核心假设：永续增长。从现金流贴现角度来看，NOR 闪存芯
片市场能否进行永续增长假设，以及预测期的长度，都存在不确定性。鉴于此，本案的
建模假设，和之前的建模有很大不同，我们做了相应的处理：将预测期缩短，从10 年调
整为3 年，并且，在永续端的增速假设，也会做相应调整。 综上，并购优塾假设，
NOR 闪存市场未来三年，2019 年至2021 年的市场份额分别为1568 亿元、17415 亿元、
19406 亿元。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
需要注意的是，根据CINNO Research 机构的数据，NOR 闪存市场规模2018 年为182 亿
元，根据2019 年前三季度数据大致估算出NOR 闪存市场规模为1568 亿元，其中存量NOR
闪存市场规模在下降，增速为-22%。而受益于TWS 无线耳机的销量增长，带来了增量NOR
闪存市场规模的增长，未来NOR 闪存规模主要取决于增量市场。 由于本案2019 年前三季
度市占率变化较大，对于2019 年的存储业务收入我们根据前三季的不同市占率算出，同时
第四季度的市占率维持三季度水平。
图：NOR 闪存营业收入预测（单位：亿元）来源：并购优塾
解决了市场规模问题，我们再来看市占率情况。
目前，全球NOR 闪存芯片领域的竞争格局，主要由旺宏电子（23%）、华邦（26%）、兆
易创新（18%）、Cypress(15%)、美光科技（7%）占据。 从历史市占率情况来看，兆易创新
从2012 年34%的市场占有率，上升到2019 年3 季度的18%，目前已经成为全球第三的
NOR 闪存供应商。
兆易创新的NOR 闪存市场份额的逐步提升主要有两大原因：
1）国际巨头退出NOR 闪存市场；
2）苹果AirPods 的销量爆发。 2007 年后，由于NAND 闪存市场需求不断增加，市场规模
持续提升，产能有限的情况下厂商们选择了市场需求更多的NAND 闪存。2010 年，三星
退出NOR 闪存领域；2016 年美光科技关停新加坡8 寸NOR 产线；2017 年，Cypress 宣布
退出中低端容量市场。NOR 闪存中低端容量市场逐渐剩下中国台湾和大陆几家企业相互竞
争。 其次，2019 年苹果AirPods 系列出货量大幅增加，尤其是苹果的AirPods 2 及
AirPods Pro 销售量超预期，本案的NOR Flash 产品进入苹果 TWS 耳机供应链。其市占率
从2019 年Q1 的96%快速提升到Q2 的139%、Q3 的18%。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
国际巨头的退出，新的需求的出现，未来，本案的市占率会怎么变化？我们从市场布局、
产能两个维度对本案的竞争力进行分析。
AirPods2 的主要供应商，与苹果的合作将会在未来几年得到持续，AirPods 的订单将会在
较长一段时间内拉动公司业绩增长。3
产能方面，由于存储芯片周期性较强，拥有可控、充足的产能才能在周期回暖时期及时扩
产，快速抢占市场。本案，虽然属于Fabless 模式，是否能找到产能，也是一个不确定性
来源。 兆易创新通过入股方式绑定了产能。2017 年11 月，以约5235 亿港元认购中芯国
际5000377 万股，占中芯国际总股本的102 %股份，绑定25 万片月NOR 闪存产能。 国
际厂商中，美光科技8 英寸中低容量的NOR 闪存生产线已于2016 年停产，目前仅保留一
条12 英寸高容量生产线，用于生产汽车和工业控制用NOR 闪存芯片，月产能为12 万片
月，并且在持续减产中。 中国台湾厂商中，旺宏从2017 年月产能21 万片月扩大至28
万片月；华邦从22 万片月基础上扩产4000 片月，未来可能进一步扩产至30-33 万片
综上，可得出几个结论：1、从目前NOR 闪存的市场竞争格局来看，国际领先企业陆续退
出低中端容量NOR 闪存市场，给本案留下了较大的市场份额。2、产业链上更为关键的地
方，是产能，因而港股的中芯国际需要深入研究。3、在这个市场，兆易创新是国内的龙
头，但放在国际上和巨头比较，差异仍然很远。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
基于以上分析，我们将本案的市占率水平分为乐观、保守两种假设： 乐观情况下——未来
三年，我们根据以上厂商各自的扩产计划推算，假设中芯国际能够为其提供25 万片月的
产能，其市占率将从目前的18%增长至2336%。 保守情况下——考虑到本案属于Fabless
模式，供应商在产能紧缺的情况下，可能无法兑现其足额产能的承诺，另外华邦、旺宏等
企业继续对低中端容量NOR 闪存进行扩产，未来三年，假设本案市占率维持目前的
除闪存芯片核心业务外，还有部分微处理器业务（MCU），主要应用于工业控制、安防监控、
智能家居及物联网等领域。由于缺乏可靠市占率数据，对于此业务我们采用增速法预测，即：
微处理器当年收入上一年收入（1增长率）。 从历史增速来看，2016 年至2018 年营业收
入同比增速分别为5512%、5787%、299%。增速较高，一部分是因为业务成立初期成长性
高，另一部分则是其2016 年推出的32 数位（bit）用于工业自动化和安防监控领域的高端
MCU 产品，打破欧美厂商的垄断。
数位（bit），是MCU 的重要性能参数，是指MCU 一次能处理的数据宽度，可以分为8、16、
32、64 位处理器，位数越高代表芯片数据处理能力越强，处理速度也越快。
目前，32 数位以上的，应用于汽车、工业控制，市场份额被意法半导体、恩智浦、美国微
芯、英飞凌、德州仪器等国际巨头所垄断；32 数位以下，应用于消费电子、智能家居、物联
网等，国内公司主要集中在这一领域。本案，主流MCU 产品可以达到32 数位，处于国内
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
那么，核心问题来了：该部分业务未来的增速如何预测？ 首先，看其下游驱动力。 32 数位
MCU，主要应用领域有智能家居、物联网等，从终端产品结构来看，MCU 作为物联网的核
心零部件，其价值占到物联网终端模组的35%-45%，因此，其增速主要受到物联网及智能家
居的大规模应用后对于MCU 产品需求的驱动。 根据工信部数据，2017 年全球物联网市场
规模为09 万亿美元，智能家居等终端交互应用的快速兴起促进了全球消费性物联网产业的
发展，预计2023 年，全球物联网整体市场规模可达28 万亿美元，年复合增长率可达20%。
图：全球物联网市场规模及预测  来源：工信部
其次，通过参照同行业国际巨头的历史增速。由于MCU 市场长时间被国际巨头所垄断，
虽然目前，本案该业务成长性较强，但是长期增速会向行业靠拢。因此我们认为，意法半
导体、德州仪器等企业的历史营业收入增速可以作为参照。 2010 年至2018 年，欧美多家
MCU 企业的营业收入增速的中位数约为1120%，这些企业较为成熟，有较长的经营历
史，同时市场份额也较为稳定，虽然营业收入增速有波动，但拉长周期看，增速的中枢值
较为明显。 目前，兆易创新仍处于大力开括市场阶段，受益于半导体芯片国产化和其自身
不断推出更先进的MCU 产品，因此增速高达30%，但参照欧美成熟企业，未来也将趋同于
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：国际巨头微控制器收入历史增速  来源：并购优塾
综上，结合下游终端行业及同行业巨头对比分析，并购优塾预测，短时间内受半导体芯
片国产替代的推动及下游需求旺盛，其MCU 业务增速不会大幅下降，但是考虑到其推出新
产品不久，根据其披露的信息，预测期内暂时无新MCU 产品上市，所以2019 年至2021 年，
其MCU 业务的增速，我们假设将会从2018 年的299%，逐渐降至2018 年同行业增速较高
的意法半导体MCU 业务22%的增速。
分析到这里，我们能够发现，本案的短期增长前景虽然比较好，但从长期来看，却没有非常
清晰的增长和存续逻辑，因此，其业务结构发生调整的概率还比较大，发生并购的可能性也
比较高，未来，可以关注其通过并购进入的新赛道，会不会形成新的方向。
2018 年1 月，兆易创新发布并购重组公告，拟用现金及发行股份的方式收购上海思立微电
子100%的股权，支付对价17 亿元。2019 年5 月31 日完成交易，交易价格为17 亿元，其
中股份支付对价为1445 亿元，现金支付对价为255 亿元。 2016 年、2017 年、2018 年1-
9 月，被收购企业思立微营业收入分别为176 亿元、448 亿元、512 亿元；净利润分别为-
003 亿元、014 亿元、071 亿元。
根据兆易创新2019 年半年报披露，并购思立微后，形成商誉1305 亿元，占资产比重为
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
2257%；另外，思立微承诺 2018 年至2020 年三年扣除非经常损益后归属于母公司的净利
润累计应不低于321 亿元。
考虑到思立微从2019 年6 月份开始并表，给兆易创新带来营业收入影响的为6-12 月，共
7 个月。另外，本次收购标的体量较小，本次建模中我们对于思立微的预测依据业绩对赌三
年平均净利润来预测。
其公式为：未来三年平均收入对赌三年平均净利润净利率。 根据审计报告出示的思立微
2018 年1-9 月的数据，我们大致估算出其2018 年全年的营业收入大约在64 亿元左右。另
外，根据其业绩承诺和已经披露的净利润，算出其2019 年营业收入大致为815 亿元。
因此，并购优塾假定预测期内，其营业收入维持2019 年815 亿元的值。
综上，兆易创新未来三年的营业收入假设，乐观情况下：2019 年至2021 年，分别为4856%、
5169%、2120%；保守情况下，分别为4856%、3770%、1087%。 一种分析方法下的收入预
测结果，可信度有限，因此我们采用其他角度与其进行交叉验证：
方法二，内生增速法——内生增速净资产回报率（1-分红率）。其历史平均分红率为2338%，
平均ROE 为2248%，计算得到其内生增速为1672%，只要未来维持ROE 水平及分红率，大
约能有年化1672%的增长。
方法三，行业预测——IC Insights 认为，2022 年之前，存储器市场年复合增长率预计为52%。
方法四，月度收入反推法——通过中报、季报与年报的历史关系，反推2019 年收入增速。 由
于近三年季报收入与年报收入比例关系稳定，三季报占收入比例大约在74%，可以倒推出兆
易创新2019 年预计收入220474%2978 亿元，同比增速为3259%。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：季度、半年度收入占全年收入比重（单位：%）  来源：并购优塾
据驱动力分别划分后，测算出的整体空间测算更为乐观。
收入预测完毕后，我们进入EBIDTA 的预测，这部分可以拆分为四大块：成本、研发费用、
管理费用、销售费用。注意，上述四部分的计算口径均剔除折旧、摊销。 1）先来看成本—
—主营业务成本包括：原材料（8136%）、加工及折旧费（186%）。近三年，兆易创新的毛利
率分别为2672%、3916%、3825%。
其毛利率逐年上升的主要原因是存储器业务开发新的产品及应用领域，优化产品结构导致毛
利率增加，另外毛利率更高的MCU 产品占收入比重逐年增加（由1320%上升到1801%）。 对
比同行业，其毛利率水平处于行业平均水平，与业务相近的华邦电、旺宏、以及国际巨头赛
普拉斯半导体的毛利率水平相似，相比行业其它公司，本案属于Fabless 模式，在固定资产
折旧方面数额较小，有助于提高综合毛利率。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：同行业毛利率对比（单位：%）  来源：并购优塾
本案，毛利率的提升取决于两方面：1）附加值更高的新产品上市。2）半导体周期向上，
存储芯片价格上涨。 1）从本案主营产品来看，存储芯片的毛利率为3704%，MCU 产品的
毛利率为4372%，2018 年兆易创新推出了附加值更高的工业级控制用微控制器。技术附
加值由高到低的排序依次为：工业级汽车电子级物联网级消费电子级遥控
器。 2）存储芯片价格有较强的周期性，往往会随着供需的波动导致价格出现波动，一般
3-4 年为一个周期，目前存储芯片价格处于周期底部。
图：存储芯片价格走势（单位：亿美金）  来源：半导体行业观察
综上，我们假设，其未来随着高毛利率产品的陆续推出，占营业收入的比重将会上升，另外
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
基于存储芯片价格上升的预期，预测期内本案毛利率仍将会逐步上升，从目前3825%的水平
逐渐上升至其主营产品的平均毛利率40%。 2）管理费用（不含研发费用）——管理费用主
要包括职工薪酬、折旧费、业务招待费、无形资产摊销、差旅费、房租及物业费等。2016 年
至2018 年，兆易创新的管理费用占营业收入的比例分别为591%、591%、563%。
与同行业对比来看，本案的管理费用处于行业较低水平。
图：同行业管理费用率对比（单位：%）来源：并购优塾
其中，韦尔股份在2018 年出现了管理费用率同比上升23055%，是因为员工业绩考核达标
而实施了股权激励计划。而乐鑫科技科技在2016 年、2017 年管理费用率较高是因为发生股
份支付费用所致。 综合来看，其管理费用率处于合理水平，且近三年波动较小。因此，并
购优塾假设在预测期内，其管理费用率将维持近三年的平均水平。
3） 研发费用——主要包括职工薪酬、折旧、摊销、专业服务、材料费、租赁费、测试费
等。2016 年至2018 年，兆易创新的研发费用占营业收入的比例分别为：685%、
709%、926%。
近三年研发费用率持续上升，2018 年出现了大幅的上涨，较2017 年同比增加了4444%。
与同行业对比来看，本案的研发费用率处于行业较低水平，不过近三年来研发费用率上升
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：同行业研发费用率对比（单位：%）  来源：并购优塾
研发人员成本是其研发费用中主要组成部分，占比约为65%。本案的主营业务为NOR 闪存
芯片，但是NOR 闪存芯片市场份额在整个存储芯片市场中占比仅为1%左右，更大的市场来
自NAND 闪存和DRAM 内存芯片。
需要注意的是：目前，兆易创新已开始投入研发NAND 闪存，以及与合肥产投合作研发DRAM
产品。此处是调研点，这两块业务的进度，需要后续调研密切追踪。一旦突破NAND 闪存，
将打开巨大的市场空间。 因此，考虑到NAND 闪存及DRAM 内存芯片产品存在较高技术壁
垒，国内企业并未实现完全的技术突破，所以需要持续投入人力物资，并且研发周期较长。
因此，并购优塾假设，在预测期内研发费用率大概率会维持2018 年的较高水平。 4）销
售费用——主要包括职工薪酬、物流相关费用、差旅费、广告宣传费、专业服务费、租赁费
等。2016 年至2018 年，兆易创新的销售费用占营业收入的比例分别为：354%、356%、
销售费用率较为稳定。与国内同行业公司对比，本案的销售费用率处于行业中等水平。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：同行业销售费用率对比（单位%）  来源：并购优塾
需要注意的是，汇顶科技2017 年、2018 年销售费用率的提升，是因为其客户在产品发布及
推广等营销上会宣传其产品，导致宣传推广费的开支增加，而本案2019 年并购的思立微与
汇顶科技有类似的指纹识别芯片产品，未来也同样面临宣传推广费的增加。
综上，基于本案的NAND 闪存芯片处于市场推广阶段，同时新并购的指纹芯片产品也有推
广的需求。因此，并购优塾假设——预测期内销售费用率将取近三年较高的水平，
356%。 至此，利润表的购建已经告一段落，不过，还有折旧摊销方面需要分析。而要分析
折旧摊销，就必须研究另一件重要的事——本案未来将在设备、厂房等长期资产方面，花掉
多少钱？这些钱，将如何摊销到每一年的利润表中？
在资产负债表中，对估值影响较大的，一个是资本支出（资本支出直接决定折旧摊销），一
个是营运资本。 我们先看资本支出——2016 年至2018 年，兆易创新资本支出分别为079
亿元、233 亿元、297 亿元，其资本支出主要用于房屋及建筑物、机器设备、运输工具等。 因
此，在建工程方面假设——项目投资总计212 亿元，建设周期为24 个月，目前仅剩400 吨
坯料项目将于2020 年6 月完工并转固，其余都已转固，之后假设不再有在建工程。
1） 新购入的固定资产期初固定资产——其固定资产主要为房屋建筑物和机器设备，占比
877%，由于其新购入的固定资产为办公楼，为一次性购入。因此，我们取历史三年2017
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
2）无形资产购建主营业务收入——其无形资产主要包括土地使用权、非专利费用等，由于
其占比较小，假设维持2018 年的水平。
2） 折旧年限及残值率——由于其房屋、机器设备、运输设备、电子设备等折旧年限不同，
分别为20 年、10 年、4 年、35 年，我们按权重计算，得到其折旧年限大约为10 年，
研究至此，CAPEX(资本支出)、折旧摊销预测完毕。但是，还有另一大变量，会极大的影响
自由现金流，进而影响估值建模——本案，在产业链上话语权如何？它是否能够占用上下游
的资金，进而增强自己的现金流，以提升企业内含价值？
从资产负债表上看，影响营业资本的主要是应收账款、应付账款和存货。 对上游的话语权
——主要看应付账款、预付账款。 应付、预付的细项，主要为采购原材料和委托加工所形
成。从历史数据来看，其应付款项和预付款项占成本的比重均比较稳定。
2016 年至2018 年，其预付款占成本的比重分别为02%、07%、09%。同期，应付账款占成
本的比重分别为2245%、2201%、1945%。 与同行业对比来看，本案的应付账款占营业成本
比处于较高水平，其应付账款占成本比重下降是因为营业收入增长太快所致。
图：可比公司应付账款占成本比例情况（单位：%）  来源：并购优塾
综合来看，由于其前五名供应商占比非常集中8437%，随着半导体的景气度回暖，晶圆代工
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
厂的产能会出现供不应求的局面，在产能紧张的情况下，供应商有更强的话语权。
因此，我们合理假设——基于历史数据，由于其供应商占比较为集中，同时在晶圆代工厂产
能不足的情况下，供应商对下游客户由更强的话语权。因此，预付账款占成本比重取近三年
较高的2018 年的水平、应付账款占成本比重维持近三年的平均水平。
对下游的话语权——主要看应收票据及应收账款、预收账款。 应收账款方面，2016 年至2018
年，其应收账款分别为103 亿元、094 亿元、103 亿元；占营业收入的比例分别为692%、
463%、459%。 与同行业对比，本案应收账款占比处于行业较低水平，考虑到其下游前五名
客户较为集中，占比超过3156%以上，有三星、苹果、华为等品牌，所以对于下游的话语权，
短期不会有太大的变化。
图：可比公司应收账款占营业收入比（单位：%） 来源：并购优塾
而预收账款方面，2016 年至2018 年，其预收账款占收入的比重分别为152%、066%、091%。
由于其产品需要同下游客户认证后，客户才会下达采购订单，下游话语权较强，所以预收账
款占比极小。 综上，
并购优塾合理假设——未来下游客户话语权维持现在的水平，因此，
假设其未来应收账款占比、预收账款占营业收入的比重分别维持近三年平均水平。 看完了
话语权，再来看它的营运效率到底如何，主要看存货周转率。 从历史数据来看，2016 年至
2018 年，兆易创新的存货周转率分别为348 次、238 次、221 次。其存货由原材料、委托
加工物资、库存商品和发出商品等组成，其中原材料占比约为6013%。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：可比公司存货周转率情况（单位：次） 来源：并购优塾
与同行业对比来看，本案兆易创新的存货周转率处于较低水平，并且低于同样业务的同行业
公司，主要是因为其产品类型不断丰富，存货金额增长较快，从而导致存货周转率下降。 综
上，我们对存货进行假设——由于下游需求较为旺盛，随着订单的增多，采购原材料的量也
将会增加，在产能稳定的情况下，我们假设，未来存货占成本的比例仍然会维持较高水平，
取近三年的较高水平，2018 年的值。 以上，关于估值建模的绝大多数假设都已完成，我们
进入报告核心的部分——估值建模，到底如何测算？
在进行估值建模之前，我们先总结一下本案的基本面：
1）行业天花板：2016 年至2018 年，全球NOR 闪存市场规模分别为158 亿美元、2411 亿
美元、26亿美元，兆易创新目前是国内NOR 闪存芯片领域龙头，全球市场占有率约为183%。
其天花板取决于是否能够突破NAND 闪存和DRAM 内存的技术壁垒。仅在NOR 闪存市场
2018 年，存储芯片整体的市场规模为1580 亿美元，而NOR 闪存芯片仅为26 亿美元，占
比约为16%。功能手机是对NOR 闪存芯片需求较大的市场，随着智能手机的兴起，功能手
机出货量逐年递减，从而导致NOR 闪存芯片的市场份额也在不断萎缩。但是，ALMOLED 屏
幕、TDDI 模块以及以TWS 耳机为代表的的物联网产品，由于有稳定性高、反应速度快、容
量小等要求，为NOR 闪存带来了新的需求，短期来看随着下游需求的增长，会带来市场规
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
模的增加，而长期来看有被NAND 闪存芯片替代的可能。因而，必须持续关注本案在NAND
2）未来增长驱动力：短期，需要重点跟踪TWS 耳机的需求以及出货量，另外，还需要看供
应商如中芯国际能否保证足够的产能。长期，NOR 闪存是否会被NAND 闪存替代是一个非
常重要的逻辑，因此，需要关注本案的在研产品，NAND 闪存和DRAM 内存能否实现技术
突破。整体来看，短期的驱动力较为明确，且存在超出市场预期的可能。
3）投入资本回报：2016 年至2018 年，我们计算其剔除现金和类现金资产的ROIC 分别为
3857%、3349%、3840%；不剔除现金分别为1229%、2359%、2202%。
4）护城河分析：闪存芯片设计，核心护城河体现在容量、成本、产能等方面。在容量低于
512Mb 的情况下，NOR 闪存比NAND 闪存具备成本优势，需要主要来自于智能手机屏幕、
IOT（包括TWS 耳机）产品等。本案在小容量NOR 闪存芯片领域处于全球领先地位，但这
部分市场规模较小，目前只占整体存储芯片市场份额的1%左右。产能方面由于其实Fabless
模式，产能取决于供应商。因此，护城河还是体现在市场更大的NAND 闪存芯片和DRAM
内存芯片领域，这两大领域，国外巨头的护城河仍较为稳定，国内厂商还有很长的路要走。
5）从竞争格局上来看：全球存储芯片市场处于寡头垄断状态——美韩企业（美光科技、三
星、海士力、Cypress）市场占有率共计约为90%，本案，兆易创新的主营产品是存储芯片领
域的NOR 闪存芯片，而NAND 闪存和DRAM 内存芯片的市场规模更大（合计超95%），同
时技术壁垒更高，因此，本案的竞争格局只在国内的NOR 闪存领域较为领先。
6）风险点：1）并购的思立微收到了汇顶科技的专利诉讼，与屏下指纹技术相关，而该技术
领域产品是思立微主要的营业收入来源，如果汇顶科技胜诉，思立微产品或许面临不能制造、
销售的风险，进而有可能导致商誉减值。2）上游供应商高度集中，如果供应商产能供给紧
张，本案可能无法获得更多的产能概率较大，从而对其未来营业收入影响较大。
研究到这里，估值建模的几个主要变量已经明确。在假设搞定之后，其实建模计算就是
水到渠成的过程。以上所有的一切，都是为了进行财务建模的表格测算
以长江电力、海康威视为例
估值建模部分，样图如下：
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
以长江电力为例，经配平后的资产负债表预测样图：
以海康威视为例，现金流量表预测样图：
在接下来的专业版和科技版报告中，我们将沿着上述思路，解决本案的以下几个重大问题。
只有这些问题思考清楚，才能彻底看懂上述这家公司，形成逻辑闭环。很多人以为仅仅依靠
产业逻辑分析， 就能在二级市场横行——但其实，如果不把估值建模、财务风险两大因素
搞清楚，仍将可能面临巨大灾难：
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
1）在本案财务建模过程中，我们对比了大量的可比公司，得出的数据区间大家有何不同，
其中是否有值得思考的点？国内巨头和国外公司之间，是否有差异？
2）综合相对估值法、绝对估值法，得出的估值区间，是否符合逻辑？其中的差异因素，又
在什么地方？如果进行敏感性分析，WACC 和增速对估值的影响有多大？
3）本案，是产业链上极为重要的一家——在本案估值建模测算过程中，不同方法的选择之
下有何差别？到底应该怎样将所有财务预测串联起来，形成估值建模逻辑的闭环？
4）经过前期的暴涨暴跌之后，很多人可能心里都很慌张，夜不能寐——那么，本案的估值，
到底在什么样的区间，到底是贵了，还是便宜了？
因公开的报告细节，会和并购优塾订制报告的付费用户有冲突，因而，并购优塾团队将应订
制报告用户的要求，部分内容不再免费提供，并逐步尝试付费功能。
为好的产品支付合理的价格，是让世界变得更好的方式——大家支付的费用，将有利于我们
从全球顶尖大学补充更多的投研精英，也将有利于并购优塾团队从全球范围内，采购更深的
行业数据，从而能够不断精进，为大家提供更有干货的研究报告。
如果您对本案的估值部分感兴趣，以及更多其他案例，可扫描下方二维码，获取本案的
估值建模细节，以及背后可能涉及的财务风险。同时，之前因诸多原因无法公开发布的报告，
以及重大风险点提示，都将包含其中。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
专业版  估值报告库
科创板  以及科技概念报告库
拷贝、复制。2）关于内容：我们只负责财务分析、产业研究，内容观点仅供参考，不支持
任何形式的决策依据，也不支撑任何形式的投资建议。本文是基于公众公司属性，根据其法
定义务内向公众公开披露的财报、审计、公告等信息整理，不为未来的变化做背书，未来发
生的任何变化均与本文无关。我们力求信息准确，但不保证其完整性、准确性、及时性。市
场有风险，研究需谨慎。3）关于主题：财务建模报告工作量巨大，仅覆盖部分重点行业及
案例，不保证您需要的所有案例都覆盖，请谅解。4）关于平台：优塾团队所有内容以微信
平台为唯一出口，不为任何其他平台内容负责，对仿冒、侵权平台，我们保留法律追诉权力。