龙源电力（001289SZ）2022 年年报点评
事件概述：3 月29 日，公司发布2022 年度报告，报告期内实现营业收入
39863 亿元，同比下降007%（经重述）；归属于上市公司股东的净利润5112
亿元，同比下降3114%（经重述）；归属于上市公司股东的扣非净利润5745
亿元，同比下降1954%（经重述）。公司拟向全体股东每股派发现金股利01171
风电主业短期承压：2022 年，公司新增风电装机25238 万千瓦，同比增长
107%，其中并购19896 万千瓦，自建5344 万千瓦；发电量58308 亿千瓦
时，同比增长137%。平均上网电价较上年下降13 分千瓦时至0481 元 千
瓦时。电价下行、成本扩张导致公司风电板块全年实现经营利润11622 亿元，
较去年同期下降59%。
火电电价上行，抵消高煤价影响：2022 年，公司火电完成发电量10573 亿
千瓦时，同比下降19%；度电燃料成本达到0337 元千瓦时，同比增长97%；
平均上网电价人民币0400 元千瓦时（不含税），较上年增加48 分千瓦时，
增幅136%，抵消高煤价影响。
计提减值，轻装前行：公司共计提资产减值2040 亿元，主要由以大代小
改造项目、停缓建项目、乌克兰项目计提减值构成。公司作为国内风电行业较
早先行者，旗下小功率老旧机组占比高，受低风速影响更大。本次公司计提减值
的 以大代小项目长期来看有利于优化公司机组结构，提升机组效率。
光伏、海风或有惊喜：2022 年，公司新增光伏装机18852 万千瓦，同比增
长约1631%，报告期内公司新增光伏资源储备3637GW，通过竞配等方式取得
集中式光伏开发指标 847GW，分布式光伏项目备案523GW。2022 年底以来，
光伏组件价格震荡下行，公司光伏开发有望进一步提速。报告期内，公司中标海
上风电和光伏项目合计210 万千瓦，有望带来惊喜。
投资建议：计提减值对于业绩的影响仅是短期扰动，长期来看公司作为行业
内龙头企业，项目资源储备丰富，足够支撑公司高速成长。根据电量、电价、光
伏装机变化，调整对公司的盈利预测，预计2324 年EPS 分别为112117 元
（前值113116 元），新增25 年EPS 预测值120 元，对应3 月30 日收盘价
PE 分别为156150146 倍，参考行业可比公司估值水平，给予公司23 年18
倍PE 估值，目标价2016 元股，维持谨慎推荐评级。
风险提示：1）自然条件变化；2）电量消纳不足；3）补贴发放延迟。
归属母公司股东净利润（百万元）
1龙源电力（001289SZ）2022 年业绩预告
点评：成本扩张、计提减值，业绩短期承压-2
2龙源电力（001289SZ）2022 年三季报点
评：来风如期改善，全年修复可期-202210
3龙源电力（001289SZ）2022 年半年报点
评：风平火稳，改善可期-20220824
4龙源电力（001289SZ）首次覆盖报告：行
稳致远，风华正茂-20220506
龙源电力(001289)公用事业及环保
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
龙源电力(001289)公用事业及环保
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026