龙源电力（001289SZ）2022 年业绩预告点评
成本扩张、计提减值，业绩短期承压
事件概述：1 月31 日，公司公布2022 年业绩预告，2022 年度实现归属于
上市公司股东的净利润4454 亿元到5197 亿元，同比下降30%至40%（经重
述）；归属于上市公司股东的扣非净利润5190 亿元到5839 亿元，同比下降
10%至20%（经重述）。
电量向好，装机加速致成本扩张：2022 年，公司完成发电量70633 亿千瓦
时，同比增长116%，风电完成发电量58308 亿千瓦时，同比增长137%。Q4
公司风电发电量16230 亿千瓦时，同比增长137%，增速较全年增速持平，或
受上年同期风电利用小时高基数影响，4Q21 全国风电利用小时数为592 小时为
同期较高值。但风电电量增速低于装机规模及成本增幅，导致公司风电板块盈利
水平较去年同期下降，影响业绩表现。
火电电量基本持平，光伏或将提速：Q4 火电完成发电量2545 亿千瓦时，
同比增长10%；全年火电电量同比下降19%。光伏装机规模增长推动发电量高
增，Q4 其他可再生能源（基本为光伏）完成发电量405 亿千瓦时，全年完成发
电量1752 亿千瓦时，同比增长449%，2023 年年初以来，光伏产业链成本下
降明显，公司光伏开发有望进一步提速。
计提减值，业绩短期承压：公司积极推进宁夏贺兰山以大代小项目，计
划新建16 台5 兆瓦机组代替原有80 台老旧小风电机组，公司对拆除老机组计
提减值准备。同时受局部地缘政治影响，公司对在乌克兰风电资产计提减值，本
次计提减值或是公司业绩短期承压的主因。
投资建议：Q4 公司来风改善，但装机的扩致使风电电量增速低于成本增幅，
风电板块盈利下滑；出于审慎性原则对于技改项目与海外资产的减值准备或是公
司业绩短期承压的主因。根据公司电量、电价变化调整对公司的盈利预测，预计
222324 年EPS 分别为059113116 元（原值为091113116 元），对
应1 月31 日收盘价PE 分别320168164 倍，参考可比公司估值水平以及当
前的动态估值水平，给予公司23 年180 倍PE，对应目标价2034 元，维持谨
风险提示：1）自然条件变化；2）电量消纳不足；3）补贴发放延迟；4）设
归属母公司股东净利润（百万元）
1龙源电力（001289SZ）2022 年三季报点
评：来风如期改善，全年修复可期-202210
2龙源电力（001289SZ）2022 年半年报点
评：风平火稳，改善可期-20220824
3龙源电力（001289SZ）首次覆盖报告：行
稳致远，风华正茂-20220506
龙源电力(001289)公用事业及环保
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
龙源电力(001289)公用事业及环保
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026