市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 4526  4500
总市值流通市值（亿元） 434  432
52 周内最高最低价
降本增效成果显著，破除困局
公司发布2024 年年报及2025 年一季报，其中24 年全年实现营
业收入103063 亿元，同比下降2727%，归母净利474 亿元，同比
增长9005%。2025 年一季度，公司实现营业总收入24417 亿元，同
比增长213%，归母净利润445 亿，同比扭亏为盈。
 点评：降本增效成果显著，饲料及生猪业务盈利改善
饲料：高价原料消耗完毕，利润增长。24 年公司饲料业务实现利
润97 亿，同比下降48 亿。利润减少主要是上半年消化一些高价原
料，以及公司前期主动调整一些有风险的信用销售业务。从24 年下
半年，公司利润也逐步的改善。25 年一季度公司饲料业务贡献利润
24 亿，同比增11 亿。25 年公司饲料外销量目标是国内1800 万吨、
国外600 万吨，同时挑战吨完全费用国内下降15 元、国外下降20 元。
销量增长及费用下降下， 25 年公司饲料业务利润有望大幅增加。
生猪：聚焦于降本增效，25 年Q1 扭亏为盈。24 年以来公司聚焦
于场线改造与防疫升级、强化生产管理，养殖效率大幅提升、成本下
降明显。24 年Q4 公司运营场线成本是136 元公斤左右，较Q1 大幅
下降了21 元公斤，25 年Q1 则进一步下降到133 元公斤，公司预
计25 年年底降至13 元公斤以内。出栏平稳，24 年全年及25 年一季
度生猪销量165249 万头、41894 万头，同比分别下降807%和811%。
公司计划25 年出栏增加100-200 万头，总计1700 万头以上。在成本
下降推动下，公司生猪养殖业务大幅扭亏。24 年公司生猪养殖业务亏
损28 亿，同比大幅减亏51 亿，亏损主要集中在24 年Q1，之后三个
季度，猪产业保持连续盈利。25 年Q1 利润2500 万。
 盈利预测及投资评级
从2024 年开始全面聚焦于饲料和猪产业两大核心主业的运营，
降本增效成果显著。随着公司效率的进一步提升，预计公司业绩将逐
步改善。我们预计公司2025-2027 年EPS 分别为059 元、068 元和
095 元。公司逐渐走出困境，维持增持评级。
 风险提示：发生疫情风险、原材料价格波动风险
盈利预测和财务指标（股价为2025 年5 月6 日收盘价）
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支