当前价： 4621 元
今 世 缘（603369） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
产品结构持续升级，激励到位动能充足
52 周内股价区间(元)
1 今世缘（603369）：结构升级持续，增
长势能强劲  (2022-04-18)
2 今世缘（603369）：顺利完成全年目标，
看好持续成长能力  (2022-01-11)
 事件：公司披露2022年度半年报，上半年实现营收465亿元，同比207%，
实现归母净利润162 亿元，同比212%；单Q2 实现营收166 亿元，同比
140%，实现归母净利润62 亿元，同比163%，业绩符合市场预期。
 产品结构持续优化，优势市场持续夯实。1、分产品结构看，特A类、特A 类、
A 类、B 类、C类产品分别实现营收304亿元(202%)、128亿元(269%)、
18 亿元(102%)、08 亿元(-74%)、045 亿元(-26%)，产品结构得到持续优
化。2、分区域看，淮安大区、南京大区、苏南大区、苏中大区、盐城大区、淮
海大区、省外分别实现营收84 亿元(177%)、134 亿元(243%)、51 亿元
(165%)、60亿元(253%)、52亿元(127%)、51亿元(319%)、31亿元
(106%)，区域发展更加均衡。省内精耕持续深化，南京、淮海等优势市场得到
进一步夯实；苏中、苏南等薄弱市场品牌氛围提升显著。
 产品结构升级毛利率提升，积极应对疫情费用增加。1、公司主营业务毛利率提
升19 个百分点至725%，主要是受益于V 系攻坚成效显著、开系提升持续推
进、D20加速布局培育，特A 级及以上占比不断提升，产品结构持续优化。2、
公司为应对疫情冲击，实施百日大会战，加大核心产品和薄弱市场的资源投
入，同时增加消费者互动及品牌建设，销售费率用较上年同期上升18个百分点
至120%。3、得益于公司聚焦治理体系提升，实现降本增效，管理费用率和财
务费用率稳中有降，费用率提升15个百分点至139%，净利率提升02个百分
 行业扩容叠加股权激励，长期成长动力充足。1、江苏市场次高端价位持续扩容，
公司V 系列、今世缘系列精准卡位次高端，顺应商务消费和喜宴消费升级趋势，
积极布局培育V3、D20 等核心单品，将尽享省内次高端扩容红利。2、独立分
设省外事业部、国缘V 系事业部、国缘事业部等，分品牌、分产品、分区域独
立化运作，考核激励更加细致，品牌运作更加聚焦；突出V 系攻坚提升和全国
化布局的战略地位，产品结构持续优化、市场空间不断拓展将助力量价持续双增。
3、公司于2022 年8 月1 日公告新版股权激励计划，变更后的股权激励考核目
标更高、行权价格更高，充分体现出公司对未来发展的坚实信心，管理层和股东
利益高度一致，激励到位，长期发展动力十足。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为201 元、253 元、323
元，对应PE 分别为23 倍、18 倍、14 倍，公司持续受益次高端扩容红利，叠
加股权激励落地，看好公司长期增长能力，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，新冠疫情反复风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
今 世 缘（603369）2022 年度半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
今 世 缘（603369）2022 年度半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
今 世 缘（603369）2022 年度半年报点评
总经理助理销售总监
广州销售负责人销售经理