2022 年9 月5 日
市场价格人民币4351
 今世缘2022 年半年报业绩点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年9 月2 日收市价为标准
今世缘：股权激励目标积极，彰显高质量发
食品饮料  白酒
疫情扰动背景下公司业绩彰显韧性，盈利能力
今世缘公布22 年半年报。22 年上半年实现营收465 亿元，同比增207%，
净利162 亿元，同比增212%，每股收益130 元股。2Q22 营收和净利分
别为166 亿元和62 亿元，营收同比增140%，净利同比增163%。1H22
合同负债102 亿元，环比1Q22 降12 亿元，同比增37 亿元。公司产品线
明晰，价位带占优，股权激励计划助力提升销售动力，维持买入评级。
疫情扰动背景下，2 季度公司业绩彰显韧性。（1）分产品来看，上半年
300 元以上产品实现营收304 亿元，同比增202%，收入占比654%，同
比降02pct。单2 季度来看，次高端白酒消费场景受疫情约束较为明显，
2Q22 实现营收110 亿元，同比增118%，收入占比662%，同比降13pct。
100-300 元产品为省内老百姓日常聚饮价位，受疫情影响相对较小，整体
实现较快动销。1H22 公司特A 类产品实现营收128 亿元，同比增269%，
收入占比276%，同比提升14pct。2Q22 营收增速210%，收入占比275%，
同比提升16pct。1H22 公司百元以内产品实现营收3 亿元，同比增3%，
其中2Q22 营收1 亿元，同比增85%。（2）分区域来看，1H22 省内、省
外分别实现营收432 亿元、31 亿元，同比增215%、106%，其中省内营
收占比929%，同比提升06pct。省内分市场来看，省会市场南京表现优
异，1H22 营收同比增243%，收入占比288%，同比提升08pct，单2 季
度收入增速193%，收入占比277%，同比提升12pct。淮安大区、盐城
大区整体保持稳健，薄弱区域苏南大区2 季度收入增速放缓，1Q22、2Q22
营收增速分别为282%、36%。苏南放缓，我们判断除了疫情影响，还与
公司调整V 系列渠道结构有关。
盈利能力稳步提升，1H22 毛利率、净利率分别提升19pct、02pct 至725%、
348%。1H22 公司毛利率725%，同比提升19pct，我们判断与公司渠道
政策有关，特A以上产品打款底价提升。公司四项期间费用率为139%，
同比增15pct，其中销售费用率120%，同比增18pct。从销售费用构成
来看，公司加大促销兑奖费用投放力度至14 亿元，同比增1935%。1H22
公司税金及附加比率14%，同比基本持平。1H22 公司净利率348%，同
比提升02pct。
公司产品线明晰，价位带占优，股权激励计划助力提升销售动力。2022
年以来公司对V 系列营销主体进行梳理，积极优化渠道营销主体，从产
品价格定位来看，未来在省内600 元以上价格带仍有较大空间。激励方
案2022 年收入考核目标为22%，考虑到上半年江苏省内受疫情影响较大，
预计下半年公司将加大营销投入，从而确保完成考核目标。
预计22 至24 年公司EPS 分别为189、231、278 元股，同比分别增168%、
224%、203%，维持买入评级。
省内受竞品挤压，渠道库存积压。疫情反复导致消费场景缺失，未能顺
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2022 年9 月5 日
图表1 今世缘2022 年半年报业绩
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
2022 年9 月5 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2022 年9 月5 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)