股权激励进一步推进，助力高质高效发展
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
今世缘(603369)：2022Q1 业绩
点评：稳健增长，经营势能持续
今世缘(603369)：顺利实现开
门红，2022 年发展将好中求快
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：公司于2022 年7 月31 日晚发布 2020 年股票期权激励计划（草案
变更）摘要公告，拟向激励对象授予 770 万份股票期权，约占公司总股本
的 0614%，计划授予的股票期权的行权价格为 5624 元股。
 股权激励顺利落地，进一步绑定新任管理层利益。从激励对象看，本次
股权激励包含345 人，包括今年新任董事长顾祥悦、公司董事鲁正波，
覆盖面较广，有利于将公司新任管理层与公司核心利益绑定，共享经营
成果，进一步调动从管理层到员工的积极性，提升核心团队凝聚力，推
 考核目标严格，充分反应长期发展信心。从解除限售条件看，本次股权
激励分2022-2024 年三年解售，业绩增长目标较高：以2021 年营业收
入为基数，2022-2024 年营业收入增长率不低于22%513%906%，扣
15%323%521% ，ROE
215%215%215%，且三指标均不低于同行业平均水平或对标企业的
75 分位值。公司业绩考核要求逐年递增，充分反应公司长期发展信心
十足，同时与2020 年股票期权计划草案相比，对净利润增长率作出具
体设定，侧面彰显公司未来发展信心。
 股权激励持续推进，提振行业信心。随着白酒的竞争格局向头部、向名
优酒企靠拢，股权激励能够充分调动管理层和员工积极性，提升公司治
理能力。今年以来多家酒企陆续落地股权激励政策，公司审时度势推出
股权激励计划，本次计划授予的股票期权行权价格与当前股价相比仍有
提升空间，股权激励公告的落地有利于充分提振市场对行业的信心。
 产品结构持续优化，省外扩张仍有空间。公司产品结构持续优化改善，
国缘V 系列当前价格稳定、库存回归良性，公司将持续把国缘V 系列
作为战略性品系，通过打造高端鉴赏会、V9 体验馆新场景、组建V99
联盟体等方式持续推动V 系成为公司未来最重要的增长极；四开国缘
焕新导入，实现量价齐升。此外，省外仍然是重要扩张方向，顾总履新
后，公司于今年6 月发布公告实施分品牌事业部制，对部分机构职能进
一步优化和调整，通过将市场部更名为品牌管理部，销售部更名为销售
管理部，省外工作部更名为省外事业部，进一步提升整体功能和运行效
率，十四五期间加速省外扩张，公司长期发展路径明确，规划清晰，稳
步迈进营收百亿目标。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2022-2024 年营收为
7905966411404 亿元，归母净利润为247530833708 亿元，EPS 为
197246296 元，当前对应2022-2024 年221815 倍，维持买入评
 风险提示：疫情影响边际预期，省外扩张不及预期，消费复苏不及预期
1 股权激励提振信心，成长势能充足  4
2 风险提示  6
1   股权激励提振信心，成长势能充足
股权激励方案进一步落地，绑定新任管理层利益。2022 年7 月31 日，公司发布关
于2020 年股票期权激励计划相关文件变更说明公告，拟向激励对象授予 770 万份股票
期权，约占公司总股本的 0614%。从激励对象看，本次股权激励包含345 人，包括今
年新任董事长顾祥悦、公司董事鲁正波，覆盖面较广，有利于将公司新任高管、中基层
管理人员、核心技术人员与公司核心利益绑定，共享经营成果，进一步调动从管理层到
员工的积极性，提升核心团队凝聚力，推动公司长期发展。
图1：2020 年4 月公司股权激励计划各对象分配情况
图2：2022 年8 月公司股权激励计划各对象分配情况
考核目标严格，充分反应长期发展信心。从解除限售条件看，本次股权激励分2022-
2024 年三年解售：1）营收方面，以2021 年营业收入 6008 亿为基数，要求2022-2024
年营业收入增长率不低于22%513%906% ，2022-2024 年对应营收分别为
7818969512214 亿元，分别同比22%24%26%（不低于同行业平均水平或对标企业
的75 分位值）；2）利润方面，要求扣除非经常性损益净利润增长率不低于
15%323%521%（不低于同行业平均水平或对标企业的75 分位值）；3）ROE 方面，
要求净资产收益率不低于215%215%215%。4）价格方面，行权价格5624 元，相比
7 月29 日的收盘价4377 元有一定的提升空间。综合看业绩考核、行权价格等，均充分
反应公司长期发展信心，同时与2020 年股票期权计划草案相比，对净利润增长率作出
具体设定，侧面彰显公司规划信心。
图3：公司2020 年4 月股权激励进展情况
图4：公司2022 年8 月股权激励进展情况
股权激励推进，提振行业信心。随着白酒的竞争格局向头部、向名优酒企靠拢，股
权激励能够充分调动管理层的主观能动性和激发员工的活力，提升公司治理能力，促进
形成一个大的利益共同体，推动公司实现中长期稳定发展的目标。2021 年多家酒企陆续
落地股权激励政策，公司审时度势，修改股权激励计划，有利于后续进一步的落地，也
有利于进一步提振市场对行业的信心。
产品结构持续优化，省外扩张仍有空间，十四五规划稳步推进。公司产品结构持续
优化改善，V 系列在Q1 实现较快增长，二季度受疫情有所影响，公司积极控量后国缘
V 系列价格稳定、库存回归良性，公司将持续把国缘V 系列作为战略性品系，通过打造
高端鉴赏会、V9 体验馆新场景、组建V99 联盟体等方式持续推动V 系成为公司未来最
重要的增长极；四开国缘焕新导入，实现量价齐升。此外，省外仍然是重要扩张方向，
顾总履新后，公司于今年6 月发布公告实施分品牌事业部制，对部分机构职能进一步优
化和调整，通过将市场部更名为品牌管理部，销售部更名为销售管理部，省外工作部更
名为省外事业部，进一步提升整体功能和运行效率，十四五期间加速省外扩张，公司长
期发展路径明确，规划清晰，稳步迈进营收百亿目标。
投资建议：公司公告2022 年营收目标75 亿元，争取 80 亿元；净利润目标 225
亿元，争取 235 亿元，目标设定稳健，经营信心充足。我们维持公司2022-2024 年营
收预测为7905966411404 亿元，归母净利润为247530833708 亿元，EPS 为
197246296 元，当前对应2022-2024 年221815 倍，维持买入评级。
疫情影响边际预期，省外扩张不及预期，消费复苏不及预期
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
18127  营业总收入
营业成本(含金融类)
24499  利润总额
806  归属母公司净利润
157  每股收益-最新股本摊薄(元)
8415  毛利率(%)
16084  归母净利率(%)
16084  收入增长率(%)
24499  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
4581  每股净资产(元)
-800  最新发行在外股份（百万股）
-930  ROIC(%)
2851  ROE-摊薄(%)
180  资产负债率(%)
-354  PE（现价最新股本摊薄）
548  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号