请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
今世缘（603369SH）
中报业绩稳健，V 系攻坚稳步推进
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
39668 百万元
今世缘（603369SH）-激励目标更积极，成长动力更强劲—
今世缘（603369SH）-1-2 月业绩稳健，全年V 系成长可期—
今世缘-603369-重大事件快评：业绩稳健增长，产品结构进一
步优化——2022-01-11
今世缘-603369-2021 年三季报点评：业绩平稳增长，产品结构
持续上移——2021-11-01
今世缘-603369-2021 年中报点评：收入稳增长，产品升级稳步
二季度业绩稳增长，盈利能力稳步提升。22H1 公司实现营业总收入465 亿
元（207%），归母净利润162 亿元（212%）；22Q2 实现营业总收入166
亿元（140%），归母净利润62 亿元（163%）。4-5 月公司出货和动销
受到疫情一定影响，6 月疫情缓和后公司启动百日会战，之后出货明显加快。
22Q2 毛利率为692%，同比30pct，一方面受益产品结构提升，另一方面
与商业折扣减少有关（部分市场费用由公司直接付现）。22Q2 销售费用率同
比25pct 至101%，主要因促销活动开展较多及广告投入增加，Q2 公司增
加了消费者和渠道投入（如降低消费者兑奖限制从而消费者兑奖率提高、经
销商返现红包）导致付现费用增加。此外，22Q2 管理等费用率及税金率波动
较小，综合影响下22Q2 净利率同比07pct 至371%。22H1 末合同负债102
亿元（同比37 亿元环比-12 亿元），公司回款进度正常，动销逐步转好。
产品结构整体优化，省内基本盘日益稳固，省外稳扎稳打寻求突破。22Q2
特A类产品（300 元以上）实现营收110 亿元（118%），占比665%（同
比-13pct 主要系疫情对宴请聚会等场景影响较大），其中预计V 系因公司
持续控货控价增速较低；特A 类产品（100-300 元）营收46 亿元（210%），
占比276%（同比16pct 主要受益于部分人群向上消费升级）。22Q2 省内
省外收入同比增长142%107%，其中省内南京淮安苏中盐城淮海苏南
收入同比193%177%145%126%102%36%，苏南环比降速明显
主要系疫情反复。22Q2 末经销商净减少63 家，其中苏南苏中省外净减少
241523 家，主要系公司推进V 系团购商整合（此前V 系经销商质量参差不
齐加之动销受疫情影响致市场价格不一），经销商结构和质量都有所优化。
聚焦V 系攻坚和省外突破，新董事长上任和股权激励落地加码成长动力。中
长期看公司成长点，在核心产品开系和省内市场基本盘稳固的基础上，一方
面在于以V 系成长带动结构升级，公司品宣聚焦V9，市场动作V3 和V9 并重，
从内部组织架构（上半年分品牌事业部成立）和经销商布局上都着力推进V
系运作，V 系剑指10 年百亿营收目标，未来有望成为公司重要增长极；另一
方面在于打赢省外突破战，公司十四五规划中蕴含省外更大贡献，新董事长
上任后有望加大发力。此外，近期公司股权激励落地，长期激励效应可期。
投资建议：微调盈利预测，预计公司2022-2024 年营收7869811227 亿
元，归母净利润250315395 亿元，EPS 为200253319 元（前值为
199251315 元），PE 为231815x，维持买入评级。
风险提示：宏观经济波动；疫情大面积反复；终端动销和省外扩张不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
二季度业绩稳增长，盈利能力稳步提升。22H1 公司实现营业总收入465 亿元
（207%），归母净利润162 亿元（212%）；22Q2 实现营业总收入166 亿元
（140%），归母净利润62 亿元（163%）。4-5 月公司出货和动销受到疫情
一定影响，6 月疫情缓和后公司启动百日会战，之后出货明显加快。22Q2 毛利率
为692%，同比30pct，一方面受益产品结构提升，另一方面与商业折扣减少有
关（部分市场费用由公司直接付现）。22Q2 销售费用率同比25pct 至101%，
主要因促销活动开展较多及广告投入增加，Q2 公司增加了消费者和渠道投入（如
降低消费者兑奖限制从而消费者兑奖率提高、经销商返现红包）导致付现费用增
加。此外，22Q2 管理等费用率及税金率波动较小，综合影响下22Q2 净利率同比
07pct 至371%。22H1 末合同负债102 亿元（同比37 亿元环比-12 亿元），
公司回款进度正常，动销逐步转好。
产品结构整体优化，省内基本盘日益稳固，省外稳扎稳打寻求突破。22Q2 特A
类产品（300 元以上）实现营收110 亿元（118%），占比665%（同比-13pct
主要系疫情对宴请聚会等场景影响较大），其中预计V 系因公司持续控货控价增
速较低；特A 类产品（100-300 元）营收46 亿元（210%），占比276%（同比
16pct 主要受益于部分人群向上消费升级）。22Q2 省内省外收入同比增长
142%107% ，其中省内南京 淮安 苏中 盐城 淮海 苏南收入同比
193%177%145%126%102%36%，苏南环比降速明显主要系疫情反
复。22Q2 末经销商净减少63 家，其中苏南苏中省外净减少241523 家，主要
系公司推进V 系团购商整合（此前V 系经销商质量参差不齐加之动销受疫情影响
致市场价格不一），经销商结构和质量都有所优化。
聚焦V 系攻坚和省外突破，新董事长上任和股权激励落地加码成长动力。中长期
看公司成长点，在核心产品开系和省内市场基本盘稳固的基础上，一方面在于以
V 系成长带动结构升级，公司品宣聚焦V9，市场动作V3 和V9 并重，从内部组织
架构（上半年分品牌事业部成立）和经销商布局上都着力推进V 系运作，V 系剑
指10 年百亿营收目标，未来有望成为公司重要增长极；另一方面在于打赢省外突
破战，公司十四五规划中蕴含省外更大贡献，新董事长上任后有望加大发力。此
外，近期公司股权激励落地，长期激励效应可期。
投资建议：微调盈利预测，预计公司2022-2024 年营收7869811227 亿元，
归母净利润250315395 亿元，EPS 为200253319 元（前值为
199251315 元），PE 为231815x，维持买入评级。
图1：今世缘单季度营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：今世缘单季度归母净利润及增速（单位：百万元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：今世缘单季度销售毛利率（单位：%）
图4：今世缘单季度销售净利率（单位：%）
图5：今世缘季度销售费用率（单位：%）
图6：今世缘单季度管理费用率（单位：%）
表1：可比公司盈利预测及估值（更新至2022 年8 月30 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层