全球UC领先企业，业绩高速增长
全球统一通信市场竞争激烈，公司为全球UC 行业领先企业，定位精准，产品畅销，
市场不断扩张，业绩持续保持高速增长。六年来营收复合增长率37%，归母净利润
复合增长率47%。2017 年毛利率达到6208%，净利润率4257%。成本控制能力较
强，三费率近年来持续下降。
 深耕十余载，业精于勤
公司是全球SIP 话机领域寡头垄断厂商之一，专注SIP 话机十几年，业务覆盖超过
100 个国家，市占率超过25%，位居全球前二。SIP 产品结构不断优化，T4 产品成
为主打，T5 产品有望起量。2015 年开始布局VCS 业务，近两年收入增长接近翻番，
预计2018 年增长80%以上。近期发布云视频平台，进一步完善统一通信产业链。
 技术、渠道壁垒强，拥有核心竞争优势
公司坚持自主创新，创建自己的品牌和国际渠道。过去两年斥资上千万建立两个
世界级实验室——音频实验室和EMC 电磁兼容实验室，努力打造国际一流音质
品质。研发投入占比超过7%，研发人员占比超过50%。国际渠道方面，与欧美
前三十大运营商建立了战略合作伙伴关系，包括美国Verizon、ATT、英国电信、
西班牙电信等，每家运营商只认证1-2 个话机厂商，因此公司在国际渠道方面具
 行业增长率高，市场空间广阔
根据Frost  Sullivan 数据，预计2015-2019 年全球SIP 话机销售量复合增长率为
215%，2019 年达到2050 万件；市场规模复合增长率156%，2019 年达到145
亿美元。目前SIP 协议已是世界主流协议，SIP 话机渗透率为30%多，未来有很
大的替代空间。同时，预计全球视频会议市场将于2019 年达到790 亿美元，
2015-2019 年保持151%的年复合增长率。公司所在两个市场均有较大市场空间。
 盈利预测与投资策略
预计2018-2020 年EPS 为544、727 和921 元，对应PE 为26、19 和15 倍。通
信行业近一年PE 最低值和平均值为49 倍、80 倍。维持强烈推荐评级。
SIP 行业市场竞争加剧；VCS 研发推广不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 14051 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1亿联网络（300628）点评报告：行
业领先，结构优化，业务高速扩张
亿联网络(300628)
音视频双轮驱动，塑造统一通信国际品牌
深度研究报告通信行业
亿联网络（300628）
一、深耕十余载，业精于勤  3
（一）全球领先的统一通信解决方案提供商  3
（二）专注SIP 话机业务，推进VCS，技术实力雄厚  5
（三）财务指标持续景气，公司经营状况良好  6
二、SIP 领先厂商，树立国际品牌  8
（一）SIP 话机为公司主要收入来源，产品结构不断优化，毛利率显著提升  8
（二）SIP 协议与传统协议的区别和优势  10
（三）全球核心生产商，竞争对手业绩纷纷承压  12
（四）核心竞争力——亿联屹立市场不倒的竞争壁垒  13
三、大力拓展VCS，完善统一通信生态圈  15
（一）开拓新业务，销量营收逐步放大  15
（二）产业发展日益成熟，市场空间逐步增加，VCS 视频会议市场发展潜力巨大  15
（三）产品覆盖全面，研发实力强劲，竞争优势显著  16
（四）云端部署加速，保障未来增长  19
四、盈利预测  19
五、风险提示  20
插图目录  22
表格目录  23
亿联网络（300628）
一、深耕十余载，业精于勤
（一）全球领先的统一通信解决方案提供商
厦门亿联网络技术股份有限公司成立于2001 年，是全球领先的以互联网为基础的统一
通信解决方案提供商，集研发、销售及服务于一体，并通过外协加工的方式，为全球企业客
户提供智能、高效的企业通信解决方案。公司自成立以来，一直专注于向中小型企业提供产
品和服务。公司坚持自主研发，科技创新，产品及科研成果屡次获得国际范围内行业组织及
具影响力的刊物颁发的多个奖项及荣誉。
公司主要为中小型企业用户提供统一通信解决方案，包括语音通信终端解决方案及VCS
解决方案。语音通信终端包括T2、T3、T4 等系列，在产品形态上能满足不同客户的需求，
对不同用户群体形成完整覆盖。同时，产品的硬件载体通过装载不同的软件版本，为不同细
分的客户提供不同的定制化功能或者行业化功能，形成了不同行业的解决方案。VCS 解决方
案包括终端产品及服务器产品，及相应的配件。和语音终端解决方案类似，公司通过软件集
成不同行业深度需求，形成不同行业的解决方案。
公司的产品是基于SIP 协议，通过互联网方式建立两个或以上终端之间的通讯。SIP 协
议是一种开放标准协议，从而可以使公司的产品能够与目前市面上绝大部分的主流通讯协议
兼容。尽管SIP 协议并非首个推出的IP 协议类别，但SIP 的高效性及灵活性使SIP 成为基于
互联网协议通话技术（VoIP）的最优IP 协议。同时，因为其易部署及使用成本低等优势，开
放式SIP 解决方案正逐步取代传统的封闭式IP 解决方案。
图2：公司所处产业链位置
TOP1 SIP 话机
TOP2 SIP 话机
亿联网络（300628）
公司目前实际控制人为吴仲毅、陈智松、卢荣富及周继伟四人，合计持有公司总股本的
5759%，股东结构稳定。吴仲毅持有公司2143%的股份，陈智松持有1741%的股份，卢荣
富持有1071%的股份，周继伟持有804%的股份，四人已共同签署一致行动人协议，且
一直担任公司董事和高级管理人员等重要职务，对公司股东大会、董事会的重大决策和公司
经营活动能够产生重大影响。因此，公司股权结构分散且不存在单一控股股东，并无任何股
东能够单独支配公司，有利于产生权力制衡，发挥股东大会的实质作用。
表1：公司前十大股东
公司主要通过经销商销售其产品。2016 年度、2015 年度及2014 年度，公司向经销商销
售的金额占公司主营业务收入的比例分别为9160%、9319%和8979%。采用分销模式为统
一通信终端行业的惯常做法，有助于企业更有效率的进行业务扩张和区域覆盖，风险及成本
相对较低。除此之外，公司也向运营商及平台商客户直接销售产品。公司的经销商、运营商
及平台商客户按需采购公司的产品，然后将产品通过其销售渠道向最终用户销售。
图3：公司经销商网络
图4：公司经销商地区分布
亿联网络（300628）
（二）专注SIP 话机业务，推进VCS，技术实力雄厚
公司主要为中小型企业用户提供多款先进的统一通信终端，包括SIP 桌面电话终端、
DECT 无线电话终端、VCS 高清视频会议系统以及其他相关配件。公司在SIP 统一通信终端
市场拥有较强的的竞争力，与客户长期保持良好的沟通与合作关系，拥有以渠道代理为基础，
业务覆盖全球106 个国家的销售网络，销量稳步增长。公司的VCS 解决方案产品形态丰富、
完整，可根据用户特点灵活组合，在音视频性能、网络适应性、易用、易部署、易维护等方
加大研发投入，高度重视研发创新。公司自成立以来就明确了以研发作为核心竞争力，
长期坚持高研发投入的发展战略。经过多年的积累，逐步形成了包含基础研究、产品开发、
产品规划、技术服务在内的多层级的研发组织结构，可以同时满足不同层面的需求和规划。
2014-2017 年，公司研发投入不断提升，2017 年研发投入达到99365 万元，同比提升44%，
占收比达到716%。
研发人员占比高，继续引进高端人才。自成立之初，公司便设立研发中心，随着市场状
况及公司规模的不断发展，研发中心机构设置不断完善。目前，公司研发中心下设研发管理
部、硬件部、软件部及测试部。截止到2017 年底，公司员工增加到686 人，研发人员占比
进一步提升到50%以上。
图5：公司研发投入（万元）及占收比
图6：公司研发人员数量及占比
亿联网络（300628）
数十项研发专利，拥有自主知识产权。截至2017 年中，公司及下属子公司拥有94 项已
授权专利权。公司是国家高新技术企业、国家火炬计划高新技术企业，公司具有多项技术的
创新和应用。未来随着公司继续加大研发投入，公司研发专利数量会进一步增加，将促进公
司的综合竞争力得到提高。
表2：公司典型专利列表
一种适用于24GHzISM 频段无线语音通信的跳频方法
一种基于VoIP 系统的多路通话快速切换方法
VOIP 网络电话中各应用模块间统一信令通信的方法
一种通过线程池防止VOIP 话机中任务阻塞的方法
一种实现SIP 话机可分组进行自动部署和升级的方法
经过不断努力，近年来公司产品获得国际范围内行业组织及具影响力的刊物颁发的多个
奖项及荣誉，彰显了公司的技术实力以及政府和行业对公司产品和技术的认可。
国家发展与改革委员会、工业与信息化部、
财政部、商务部、国家税务总局
（三）财务指标持续景气，公司经营状况良好
营业收入和净利润保持稳定增长。近年来公司销售规模持续扩大，经营状况持续良好。
2017 年，公司营业收入1388 亿元，同比增长5023%；归母净利润591 亿元，同比增长3665%。
从2012到2017年，公司的营业收入复合增长率为3675%，归母净利润的复合增长率为4706%，
图7：2012-2017 年营收及增长率
图8：2012-2017 年归母净利润及增长率
亿联网络（300628）
业务结构升级，收入来源多元化。公司作为国内统一通信行业领先企业，2017 年公司
SIP 统一通信桌面终端占公司营业收入79%，主营业务突出。公司2015 年推出VCS 高清视
频会议系统，随着新业务的持续增长，这部分业务将成为公司重要的盈利增长点，使公司业
务收入来源更加多元化，有效增强公司应对未来市场需求波动风险的能力。2017 年公司营业
收入中，大陆以外地区收入1319 亿元，占比9505%；国内收入069 亿元，占比495%。国
内和国外市场的收入均有所增加，其中在国外市场的增速更为明显。
图9：2017 年收入分布情况
图10：2017 年业务地区分布
毛利率和净利率持续上升，盈利能突出。2017 年公司毛利率为6208%，净利率4257%。
由于公司在SIP 产品上不断推出高端话机，优化了产品结构，同时2015 年推出更高毛利率水
平的的VCS 产品，因此拉动公司近年来毛利率进一步上升并稳定在较高水平。由于公司近年
来稳定的财务、销售、管理费用率，公司2012-2016 年的净利率稳步上升，在行业内处于领
先地位。公司2017 年净利润率有所承压，主要由于人民币升值所带来的汇兑损失的增加。
图11：公司毛利率及净利率
亿联网络（300628）
二、SIP 领先厂商，树立国际品牌
（一）SIP 话机为公司主要收入来源，产品结构不断优化，毛利率显
公司主要为中小型企业用户提供多款先进的统一通信终端，包括SIP 桌面电话终端、
DECT 无线电话终端、VCS 高清视频会议系统以及其他相关配件。其中SIP 电话终端为公司
主要业务，占比接近80%。公司多年专注于统一通信技术的自主研发和应用，坚持以高性价
比统一通信产品为主的原则，不断探索发展路径。公司的业务和产品主要根据市场需求变化
以及通信技术的发展不断演进。
SIP 产业业绩亮眼，增长迅速。SIP 产品营收近年来不断增长，2017 年实现营收1091
亿，同比增长482%，2013-2017 年复合增长率为378%，五年来持续保持高速增长。毛利率
方面，公司近年来毛利率水平不断提高，从2013 年5305%提升至2017 年6139%，主要由
于公司产品结构不断优化，高价值产品占比不断提升。未来，公司将继续加大研发投入，不
断推出新产品和更新现有产品，维持毛利率在较高水平。
图13：近五年SIP 营收及增速
图14：近五年SIP 业务占收比及毛利率
话机产品类型丰富多样，满足不同客户需求。公司SIP 电话终端主要产品可进一步细分
为：T2、T3、T4、T5、T6 和VP 系列。其中：T2 和T3 系列主要定位于中小企业市场；T4、
亿联网络（300628）
T5、T6 和VP 系列则专为中等偏高端客户打造。T2 为百兆系列产品，T3、T4 等为千兆系列
产品。公司经过多年来对市场的精耕细作，积累了丰富的产品研发和市场推广经验。通过紧
密贴合客户需求，不断推出新产品。目前，公司已经形成了类型齐全，种类丰富的全产品系
列，具备了较强的市场核心竞争力。
表4：SIP 各产品系列目标市场及产品特点
TFT 彩屏支持来电为用户提供了更便捷、友好的操作界面，高端商务人士也可以进行个性化的
页面定制，可以自定义屏保、主题等，更符合欧美企业个性化的需求。
通过连接BT40USB 蓝牙适配器方便的使用蓝牙耳机连接到T46、T48 等通信终端；拥有超高
清、完美的音质体验；采用了SIPS 和基于TLS 加密传输等技术，保证了用户的通信安全
基于安卓511 操作系统，支持720p30 高清视频，7 英寸高清触摸屏，可旋转，可挂墙，支持
H264HighProfile 视频编解码及Opus 音频编解码
200W 可旋转摄像头，全面满足面对面视频沟通
产品结构不断优化，T5 有望放量。公司SIP 产品中，T2 和T4 占比较大，合计占总销量
比例2015 年达到9433%，2016 年占比提升至9611%。其中T4 产品销量水平2014-2016 年
提升了216%，占总销量比由2875%提升至3934%。收入角度，T4 产品占收比从2015 年4515%
提升至5954%，超过T2 成为公司SIP 产品第一收入来源。T4 为公司产品线中的高端产品，
近年来随着技术升级和市场扩展，T4 产品逐渐受到客户广泛认可，销量不断提升，带动公司
产品结构不断优化。2017 年，公司T5 产品开始起量，实现收入占公司总营收5%左右，T5
产品搭载安卓系统，应用更加灵活，预计2018 年收入有望翻番。
图15：2016 年各产品系列销量占比
图16：2015 年各产品系列销量占比
亿联网络（300628）
图17：2014-2016 年SIP 产品价格（元）
图18：2014-2016 年T4 产品销量变化
图19：2016 年SIP 产品收入占比
图205：2015 年SIP 产品收入占比
（二）SIP 协议与传统协议的区别和优势
企业电话系统大致经过了三个发展阶段：从模拟电话系统到IP 电话系统再到统一通信。
图6：电话系统发展阶段
模拟数字电话系统。以20 世纪60 年代PBX 的出现为标志。区别于电信级的程控交换
机，PBX 是企业级的电话交换机，也称为集团电话。PBX 第一次把内部电话跟外部电话区分
亿联网络（300628）
开来，实现了内部通话免费，并提供了短号呼叫、呼叫转移、语音信箱、单路广播、群组广
IP 电话系统。1996 年，ITU 发布了基于分组交换网络（IP 网络）的语音通信协议H323；
同年，SIP 协议也宣告诞生，随后IETF 于2001 年发布了SIP 规范RFC3261。VoIP 技术从此
诞生并开始蓬勃发展。VoIP，即网络电话，不同于传统的语音在电话线上传输，VoIP 的语音
是在网络线路上传输。IP 电话系统把原来模拟电话系统中的PBX 升级为IP-PBX，把原来的
数字或模拟电话机终端升格为IP 电话，并接入内部计算机网络或互联网。
统一通信。统一通信是指把互联网技术与传统通信技术融为一体的新通信模式，即在互
即时通信等众多应用服务，从而为人们带来选择的自由和效率的提升。核心内容是让人们在
任何时间、任何地点，都可以通过任何设备、任何网络，获得数据、图像和声音的自由通信
方式。如统一通信可以实现办公室座机、手机、家庭电话的无缝衔接；可以实现在家中通过
与协同，是一个更高层次的理念，新一代通信与IT 产业开始融合。
IP 电话指的是所有采用VoIP 技术的话机，VoIP 网络协议包括H323、SIP、MGCP 以及
厂商私有协议。近年来MGCP 已经逐渐退出市场，而H323 也因为固有缺陷而应用量逐渐下
表5：SIP 协议与H323 协议的优缺点
令模式，体现了一种集
中式、层次式的控制模
1、具有可扩展特性，可以轻松定义并迅速实
2、该协议可确保互操作能力，并使不同的设
备进行通信，便于非电话领域的开发人员理
3、SIP 协议与其他协议协同使用时，具有较
强的灵活性，与其他软件系统融合可以构建
借鉴互联网协议，采用
基于文本的协议，体现
1、成熟性，有助于软件供应商开发性能稳定
的设备，有利于不同的供应商消除互操作性
中出现的问题，并在市场上推出各种支持
H323 标准的设备
2、适合控制大型会议电话
SIP 已逐渐成为国际主流协议。在实际的IP 语音网络建设中，H323 协议因为其固有的
复杂性已经逐渐被SIP 协议所取代，SIP 协议是目前VoIP、统一通信建设的主流协议。根据
Frost  Sullivan，全球及中国SIP 电话终端渗透率分别由2010 年的87%及67%上升到2015
年的275%及298%，且预计于2019 年分别达到663%及645%。
全球SIP 电话终端市场增长强劲。根据Frost  Sullivan 的统计，按销售量计算，全球
SIP 电话终端市场规模于2015 年达到900 万件，2010-2015 年复合增长率为246%，2019 年
预计进一步增至2050 万件，2015-2019 年复合增长率为229%。2015 年按销售收入计算，
SIP 电话终端全球市场规模达到81 亿美元，2010-2015 年复合增长率为183%。2019 年按销
亿联网络（300628）
售收入计算，预计SIP 电话终端全球市场规模达到145 亿美元，2015-2019 年复合增长率为
图7：全球SIP 话机销量及预测（单位：百万件）
图8：全球SIP 话机规模及预测（单位：百万美元）
中国SIP 电话终端市场规模于2015 年增长到451 万件，2010-2015 年复合增长率为203%，
2019 年预计进一步增至981 万件，2015-2019 年复合增长率为215%。中国SIP 电话终端市
场于2019 年的总销售收入预计将达到07 亿美元，2015-2019 年复合增长率为143%。
图94：中国SIP 话机销量及预测（单位：千件）
图10：中国SIP 话机规模及预测（单位：百万美元）
（三）全球核心生产商，竞争对手业绩纷纷承压
转型，相比亿联网络业绩不断提升，市场竞争力持续增强。对比毛利率情况，宝利通毛利率
近年来一直处于下滑趋势，退市之前综合毛利率下降至5604%；思科毛利率2014 年后虽有
上升，但是上升速度明显低于亿联；亿联则通过不断优化产品结构、提升高端产品占比来提
原美国纳斯达克上市公司，是一家提供端到端语音、视频、
2016 年开始收入不断下
亿联网络（300628）
要包括：远真视讯系统和视频会议系统、会议室电话、IP 语
占其销售收入的比例约为20%。
年3 月披露将被耳机生
产厂商Plantronics 并购。
美国纳斯达克上市公司，Cisco 于2003 年收购Linksys 后，整
合Linksys 原有的SIP 电话终端产品线，重新命名为CiscoSPA
系列，其在SIP 市场占有较大的市场份额。
业绩2017 年下半年一直
前身为朗讯科技企业网络部，总部位于美国新泽西州，于2000
年10 月1 日成为独立的上市公司。公司目前拥有的产品包括：
业界领先的DEFINITY 企业通信服务器、VoIP 解决方案、Cajun
校园数据网络交换机、广域网产品、网络安全设备、网络管
理软件、针对局域网和建筑物内通信提供的企业无线解决方
案以及信息处理和客户关系管理解决方案。
2017 年因为债务问题申
请破产重组，2018 年1
图11：公司及竞争对手毛利率对比
（四）核心竞争力——亿联屹立市场不倒的竞争壁垒
1、拥有核心自主知识产品和核心技术
公司自成立以来就明确了以研发作为核心竞争力，长期坚持高研发投入的发展战略。经
过多年的积累，逐步形成了包含基础研究、产品开发、产品规划、技术服务在内的多层级的
研发组织结构，可以同时满足不同层面的需求和规划。公司研发能力覆盖了ID、硬件、软件、
音视频基础算法、无线、交换平台等领域，逐步实现核心关键技术的全面自主研发。在技术
和产品方面公司拥有多项知识产权组合，包括在中国、欧盟和美国拥有94 项专利以及在中
国拥有31 项软件著作权。
表7：公司音频典型核心技术列表
AEC、AGC 算法
在常规的音频技术的基础上，特别针对
VoIP 的应用场景进行针对性优化，能够
境下的音质效果更逼真，占用更少网络
资源并适应更恶劣的网络环境。
丢包率：60%以下可实现正常通话
自主开发程度：发行人拥有完整代码，不
频响范围：32K 赫兹
亿联网络（300628）
通信效率，加强设备的音频处理能力，
以适应高音质的需求。
独有技术，符合HAC 标准
征，对音质做相应的处理，增加用户对
目前，公司已经完成了两个大型实验室——音频实验室和EMC实验室的规划设计工作，
2018 年初已投入使用。这两个实验室均达到国内领先水平，投入使用后将极大提升公司的研
发能力及研发效率，研发过程可随时通过测试进行技术评估、发现问题、及时改进。
统一通信终端使用的基础原材料包括：芯片、液晶屏、外壳、电源、PCB 板、电子元器
商，目前公司已掌握基于这三种芯片的开发技术，不会受制于某一个芯片提供商。
2、渠道基础牢固，进入国际运营商核心供应商名单
公司自成立以来，凭借优异的产品质量、丰富的产品结构以及较高的性价比，获得了众
多海内外授权经销商和运营商客户的认可，并保持着较为长期、稳定的合作关系，产品已销
售106 个国家及地区。
运营商客户是公司核心客户群体。公司早期通过授权经销商向其供货，运营商客户采购
的产品多以发行人自主品牌为主；后期随着运营商市场的进一步开拓，公司逐步与规模更大
的运营商客户直接建立合作关系。运营商客户所在区域通常有较高的市场占有率、良好的品
牌美誉度、较强的产品与市场规划能力以及采购能力，其内部政策通常要求直接向原厂商采
购定制产品。因此，公司近年来逐步与全球顶级运营商客户直接签订框架采购协议或战略合
作协议，直接向其供货，如美国Verizon、ATT、西班牙电信、英国电信、澳大利亚电信公
司等。公司进入国外运营商供应商名单，需要提前2-3 年准备，合作后还要提交未来3 年左
右的产品更新计划，且一家运营商通常只认证1-2 家供应商。因此，与运营商的合作是公司
区别于其他竞争对手的显著竞争壁垒。
图12：公司全球合作伙伴
图13：公司运营商产品模式
亿联网络（300628）
三、大力拓展VCS，完善统一通信生态圈
（一）开拓新业务，销量营收逐步放大
VCS 业务取得良好开端。公司于2015 年3 月推出VCS 高清视频会议系统，进一步丰富
了公司的产品线，完善了公司产品组合。VCS 系列主要定位于有跨地域办公或差旅频繁的中
小企业，满足中小企业应用于各种设备、各种场景的视频会议需求。目前产品已经在国内外
初步建立了全面的渠道力量，市场反应良好，需求广阔。经过自2012 年开始的研发，2015
年产品的上市以及最近几年的市场开发，客户范围覆盖政府部门、金融、医疗、教育、建筑、
制造业和互联网，VCS 业务已逐步成为公司的另一关键性产品，为公司中长期发展提供了有
收入增长迅速，毛利率水平高。公司2017 年VCS 产品收入达到895929 万元，同比增
长9459%，占收比达到646%。同时VCS 业务毛利率为7419%，维持在较高水平。虽然产
品均价有所下降，但受益于技术水平提高，毛利率明显上升。成本方面，VCS 系统产品原材
料于2016 年开始大规模批量采购，原材料采购成本下降明显；对VCS 的核心原器件摄像头
（约占VCS 整机成本的40%），公司变更了采购方式，由原来的成品采购，改为公司自行采
购光学镜片等原材料，再委托现有的外协厂商华联电子生产成品摄像头，再加上光学镜片的
物料成本在年进一步下降，因此摄像头的成本下降了约20%-30%；公司丰富了VCS 产品线，
增加了部分VCS 的配件，此部分新产品毛利率较高，也提升了整体的毛利率。
图29：2015-2017 年VCS 业务收入及毛利率
图30：2015-2016 年VCS 销量及平均售价
（二）产业发展日益成熟，市场空间逐步增加，VCS 视频会议市场发
需求量大，市场空间广阔。全球范围内使用UC 平台的机构数目日增，特别是对远程会
议服务的需求不断提升，远程会议服务可以使用户简化决策过程及节省决策时间。根据Frost
 Sullivan 的数据，全球视频会议市场由2010 年的209 亿美元以166%的年复合增长率增长
至2015 年的450 亿美元。新兴的云服务刺激客户对将各种通信解决方案整合至云平台的需
求，因此作为云产品组合的一部分，客户对视频会议服务的需求将会日益增加。预计全球视
亿联网络（300628）
频会议市场将于2019 年达到790 亿美元，2015-2019 年保持151%的年复合增长率。
在中国，视频会议在提升生产力及改善跨地域通信方面担当越来越重要的角色。
2010-2015 年间，中国的视频会议市场稳步增长，从2010 年的21 亿美元上升至2015 年的
50 亿美元，年复合增长率达到192%。同时，受快速增长的经济所带动，中国与世界各地维
持紧密联系的需求显着增加。因此，视频会议的应用将会更加频繁，2019 年预计市场将达到
10 亿美元，2015-2019 年保持189%的年复合增长率。
图31：全球视频会议市场规模（单位：百万美元）
图32：中国视频会议市场规模（单位：百万美元）
（三）产品覆盖全面，研发实力强劲，竞争优势显著
视频会议的应用场景较为丰富，全球范围内金融机构、制造业、高科技领域占据着视频
会议市场份额大部分，国内市场主要是政府部门，VCS 行业在应用领域有很大的拓展空间。
利用自身优势打差异化竞争。目前，市场上高清视频会议的产品多数定位于大型企业客
户和省部级以上的政府机关单位，设备价格昂贵，系统维护费用较高，需要更多的专业性人
员管理。公司在高清视频会议系统竞争中，采用差异化竞争策略，专注于中小企业及县市级
政府，拥有显著的价格优势，性价比远超市场其他的公司。
即插即用，便捷操作。公司VCS 系列产品网络适用性强、部署及维护简单以及兼容性
广泛，设有智能穿透、支持远程维护的设备接口，能够适应中小企业网络多样化。普通人员
可以做到开箱即插即用，无需雇佣特别专业的IT 人员专门维护视频会议设备，大大降低了中
小企业投入成本。同时，公司多年深耕中小企业市场，在未来伴随中小企业规模的扩大，具
图14：公司VCS 产品系列
图15：公司典型产品介绍
亿联网络（300628）
产品种类丰富，覆盖各种应用场景。公司自成立以来就明确了以研发作为核心竞争力，
长期坚持高研发投入的发展战略，践行终端精品战略，2017 年推出VCS 新终端系列的旗舰
机型VC800，作为VCS 视讯终端的高端产品，VC800 的推出意味着公司拥有了能够覆盖小、
中、大型会议室的全系列VCS 终端；终端产品的音视频性能、视频处理能力、网络抗丢包能
力进一步提升，奠定了公司在VCS 终端的领先地位。
此外，公司推出的YMS10002000 一体机两个型号的VCS 服务器产品使原来只能覆盖8
个点的中小企业解决方案提升到能覆盖到上千点的行业用户、政府和中大型企业，进一步提
升了公司目标用户的覆盖面。
亿联网络（300628）
表8：公司一体化终端优势
Windows 通用操作系统，稳定性差
嵌入式Linux 专用操作系统，可长时间
各不相搭的外观设计，整体感差，感觉很廉价
统一的工业设计，看起来专业、高大上
接线太多，经常出现接口松动，接触不良
一体化高集成硬件，只需2-3 根线，可
麦克风摄像机都采购自第三方，兼容性融合性
主机麦克风摄像机都是自己研发设计，
会议视频异常时，排查费时费力经常出现设备
厂商相互推诿，无法解决问题
一份Log 轻松定位，还可以通过设备管
理平台随时监控设备健康状态，有问题
视频技术领先，具有核心自主知识产权。统一通信终端的核心体验是音视频效果，技术
上主要体现在音频处理技术和视频处理技术，以及嵌入式技术和网络通信技术几个方面。公
司在视频处理上拥有核心技术和自主知识产权，针对视频电话、视频会议的应用，研发了支
持1080p 的高清视频引擎，其中包括H263、H264HighProfile 等编解码技术、2D 和基于运
动估计的3D 图像降噪技术、IP 视频服务质量（QoS）保证技术、基于人脸检测的自动跟踪
和自动曝光等技术等。
表9：公司视频典型核心技术
图像清晰度：1080P
能够处理1080p 的高清晰图像视频，
自主开发程度：发行人拥有完整代码，
的视频质量效果，提升了对网络环境
多路高清视频处理：24 路
支持多路高清，能够实现多方的视频
2018 年，公司对VCS 终端进行了进一步的技术升级，从摄像机技术、视频引擎技术和
视频应用技术三方面均进行了改善。
表10：公司视频技术升级情况
亿联网络（300628）
1、自主开发的全场景会议摄像机，
含12 倍光学5 倍光学4K 带电子云台的超清摄像机
3、自主研发的3A 算法
1、全系列支持H265 编码
2、最低512KBPS 实现1080P30
3、最高抗30%视频丢包
1、业界最强的内置24 方MCU
2、业界最简洁的9摄像机方案
4、人脸识别、人像追踪（研发中）
（四）云端部署加速，保障未来增长
云视频业务前景广阔。根据Frost  Sullivan 的行业研究，云服务及相关技术的发展将在
2015年达到相对成熟的阶段，全球托管业务市场2015-2019年的年复合增长率将达到184%，
市场规模将增长到2019 年的91 亿美元，其中中国托管业务市场也将于2019 年达到28 亿美
元的规模，年复合增长率为234%，超过全球平均增速。
新产品云视讯重磅发布。公司把握住了市场趋势，于2018 年4 月推出云通信平台——
云视讯，是基于云架构的支持多方视频会议的服务平台，集云MCU、注册、穿透、会议管
理、会议控制、设备管理等服务模块于一体，结合公司高品质全场景视讯终端，为行业客户
带来安全可靠、便捷高效、低门槛、易部署的极致视讯体验。云平台的建设将大大提升现有
产品的用户体验，完善公司产品结构，提高公司整体统一通信终端解决方案的产品价值。
表11：公司云视讯产品竞争优势
先进的云分布架构，多个服务节点，
依托阿里云亚马逊云IDC，在全球搭建多服务节点
多国多点多机集群，全热备
BGP 全网通机房，跨网跨境极速互
采用多线BGP 机房，三大运营商极速接入
境内境外节点专线互联，降低延时及丢包
高品质的全场景视讯终端，商务会
全面覆盖大中小微会议室随时随地开启会议
平台终端深度融合，云端模式提升体验
丰富的会议功能，开启会议如电话
自主创建及控制会议，一键同步管理
支持多种会议形式，与终端完美结合
零配置部署，终端即插即用
首次安装免上门，后续维护少上门
六级安全策略，七层安全防护体系
构建多机热备，服务安全可靠
会议加密进行，724 电信级运维服务
真正的开放互联，兼容互通
支持H323SIP 标准协议，支持第三方终端
亿联网络是全球领先的统一通信解决方案提供商，面向全球企业用户提供统一通信个人
桌面终端及视频会议系统。公司长期坚持自有品牌及渠道建设，在全球行业内树立了良好的
品牌形象及口碑；坚持自主研发，在硬件、音频、视频及软件等方面均有长期的技术积累及
亿联网络（300628）
研发能力，拥有大量自主知识产权及技术。公司深耕企业通信领域多年，凭借着精准的产品
定位能力、研发能力、品牌和渠道三大优势，逐渐成长为SIP 话机领域市场份额全球第二、
中国第一的提供商。随着行业地位的不断提升，亿联网络不仅成为生态圈参与者的首选战略
技术合作伙伴，更逐步成为高端用户的选择。
我们预计公司2018、2019、2020 年收入分别为1914 亿、2551 亿以及3229 亿元，同
比增长率分别为379%、333%以及266%。
表12：2018-2020 年公司收入预测（万元）
我们预计公司18-20 年归母净利润分别为812、1086、1375 亿元，EPS 分别为544、
727、921 元，对应PE 分别为26、19、15 倍。通信行业近一年PE 最低值和平均值分别为
49 倍和80 倍，维持强烈推荐评级。
SIP 行业市场竞争加剧；VCS 研发推广不及预期。
亿联网络（300628）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
亿联网络（300628）
图19：2016 年SIP 产品收入占比  错误未定义书签。
图20：2015 年SIP 产品收入占比  错误未定义书签。
图21：电话系统发展阶段  错误未定义书签。
图22：全球SIP 话机销量及预测（单位：百万件）  错误未定义书签。
图23：全球SIP 话机规模及预测（单位：百万美元）  错误未定义书签。
图24：中国SIP 话机销量及预测（单位：千件）  错误未定义书签。
图25：中国SIP 话机规模及预测（单位：百万美元）  错误未定义书签。
图26：公司及竞争对手毛利率对比  错误未定义书签。
图27：公司全球合作伙伴  错误未定义书签。
图28：公司运营商产品模式 错误未定义书签。
图29：2015-2017 年VCS 业务收入及毛利率  错误未定义书签。
图30：2015-2016 年VCS 销量及平均售价  错误未定义书签。
图31：全球视频会议市场规模（单位：百万美元）  错误未定义书签。
图32：中国视频会议市场规模（单位：百万美元）  错误未定义书签。
图33：公司VCS 产品系列  错误未定义书签。
图34：公司典型产品介绍  错误未定义书签。
图35：VC800  错误未定义书签。
图36：YMS1000  错误未定义书签。
亿联网络（300628）
亿联网络（300628）
杨锟，硕士研究生，9年行业从业经验，长期从事无线产品研发、系统交付、解决方案销售等工作，2015年8月加入
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101；200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层；525000
亿联网络（300628）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而
导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。