亿联网络（300628）深度报告
云端模式驱动，云通信龙头企业进入高速成长期
公司定位清晰、产品竞争力强，SIP 电话全球市场占有率第二。公司定位
于SIP 网络电话中小企业市场，与高端市场Cisco、Avaya 等供应商相比，
公司产品性价比高，产品竞争力强，产品毛利高达63%。同时公司产品已
经获得全球106 个国家和地区200 多项认证，销售网络遍布全球，2016 年
公司销售收入96%来自国外，其中SIP 电话销售数量占全球20%，市场占
有率全球第二。T4 型SIP 电话产品进入中高端市场，2013 年至2016 年公
司T4 型号SIP 电话终端销售平均增速达到137%，产品性价比高获得市场
广泛认可，成功进入中高端市场，驱动公司业绩高速增长。
云端模式驱动中小企业市场快速发展，SIP 龙头企业优先受益。固话终端
具有商务属性，是企业通信重要组成部分，传统企业固话终端系统将逐渐
向IP 电话及UC 转换。但统一通信建设成本高，2015 年全球SIP 电话终
端渗透率仅为275%，目前在已经部署统一通信产品的企业中，近80%以
上为大型企业，中小企业市场渗透率低。我国中小企业约有1100 万家，
云端模式的出现，大大降低了统一通信、SIP 电话、VCS 视频终端的使用
门槛，帮助中小企业大幅度削减购买开支，中小企业只需要购买终端产品，
定制云服务，即可实现统一通信，中小企业市场迎来快速发展期。公司SIP、
VCS 视频终端产品定位中小企业，有望优先受益。
重点发力VCS 业务，
云端产品市场不断实现突破。公司不断推出VCS
产品，组建独立的VCS 销售团队，投入大量资源铺设销售渠道，持续发
力VCS 业务。2017 年公司相继推出了以VC800、CP960 为代表的系列终
端产品，以及以YMS10002000 为代表的服务器产品，使得公司解决方案
覆盖面由中小企业扩大至中大企业，同时提升VCS 系统解决方案的竞争
力。2017 年公司全视频会议产品成功入围地方政府采购风向标的中央
政府采购名录。公司依托阿里云亚马逊云IDC，在全球搭建了多个服务节
点，推出云视讯公有云视频通讯服务，并提供在智慧党建、远程医疗
和集团企业等垂直领域的亿联云视讯解决方案，开启云视讯时代。
盈利预测与建议：预计公司在2018-2020 年归母净利润分别为891、1095、
1390 亿元，对应的PE 分别为23x、19x、15x，维持强烈推荐评级。
风险提示：贸易政策发生重大变化，汇率波动不符预期。
亿联网络（300628）深度报告
目录  2
图表目录  3
1 SIP 电话龙头企业，业绩处于高速增长期 4
11 SIP 电话终端国内第一、全球第二的龙头企业  4
12 公司营收复合增速426%，汇兑损益影响公司短期业绩  5
33 公司战略清晰：提升产品竞争力、服务云化、聚焦中小企业市场  7
2云端模式降低企业部署成本，SIP 电话和视频通讯终端渗透率有望快速提升  9
21 旧式电话网络将逐步被淘汰，企业固话系统将逐渐向IP 电话、视频通信及UC 转换  9
22 托管电话服务及云通信技术成熟，中小企业市场迎来快速发展期  10
23 多因素驱动，SIP 电话和视频通讯终端保持高速增长 11
3 公司深耕中小企业市场，龙头企业有望优先受益  14
31 统一通信行业出现分工，利好专业终端设备供应商  14
32 公司SIP 电话竞争优势明显，全球市场占有率第二  15
33云端视频会议服务，视频会议终端产品成为新的利润增长点。  17
34 云视频独角兽ZOOM，估值超过10 亿美金  18
4盈利预测与估值  20
亿联网络（300628）深度报告
公司市场定位  4
公司发展阶段  4
公司主要产品类别  5
公司各业务毛利率情况（单位：%）  5
公司资产情况（单位：亿元）  5
公司各业务营收情况（单位：亿元） 6
公司净利润情况  6
公司三费情况  6
公司2017 年理财情况（单位：万元）  6
发行后公司股权关系  7
公司IPO 上市募投项目情况  7
公司未来3 年规划  8
2000-2017 年固定电话、移动电话发展情况（单位：部百人）  9
美国家庭成年人与小孩移动电话用户占比  9
企业电话系统发展历史  10
2010-2019E 全球UC 解决方案市场总销售收入（单位：十亿元)  10
2010-2019E 中国UC 解决方案市场总销售收入（单位：十亿元)  10
统一通信两种构建方式示意图 11
自建式与托管式比较 11
2010-2019E 按销售量计全球SIP 电话终端的市场规模（单位：百万件）  12
2010-2019E 按销售量计中国SIP 电话终端的市场规模（单位：千件）  12
2010-2019E 按销售收入计全球SIP 电话终端的市场规模（单位：百万美元）  13
2010-2019E 按销售收入计中国SIP 电话终端的市场规模（单位：百万美元）  13
2016 年Q1 我国视频会议系统行业集中度  13
中国视频会议终端市场规模（单位：亿元）  13
统一通信行业示意图  14
统一通信三大主要应用场景  14
2015 年按销售量计全球SIP 电话终端市场五大参与者排名  15
2015 年按销售金额计全球SIP 电话终端市场五大参与者排名  15
2016 年公司营收情况  16
80 多家国际主流通信平台合作伙伴  16
公司SIP 电话产品电话示意图  16
公司SIP 电话销售情况（单位：台只）  17
公司T4 型SIP 电话销售情况  17
公司VCS 视频终端示意图  17
公司云视讯示意图  18
Zoom 客户增长情况  错误未定义书签。
Zoom  ABCD 轮融资及估值情况  18
Zoom 客户增长情况  18
Zoom 视频会议人数  18
公司营收预测  20
亿联网络（300628）深度报告
1 SIP 电话龙头企业，业绩处于高速增长期
11 SIP 电话终端国内第一、全球第二的龙头企业
公司成立于2001 年，并于2017 年3 月上市成功，是全球领先的以互联网为基础的统一通信终端解决
方案提供商，公司集设计、研发、销售和服务一体，并通过外协加工的方式，为全球提供自主品牌Yealink
SIP 桌面电话终端、DECT 无线电话终端、VCS 高清视频会议系统，并提供相关的统一通信解决方案及服
资料来源：公司招股说明书、广证恒生
公司自2001 年成立以来经历了四个阶段，起始定位于VoIP 市场，第二个阶段明确定位于SIP 协议终
端市场，公司不断加强产品和技术实力，迅速占领国际市场，在SIP 电话终端行业成为国内第一、全球第
二的龙头企业。随着通信方式的多元化，公司在2015 年推出VCS 产品，计划上市之后持续优化升级SIP
电话终端、开发软件终端和云服务平台，进一步完善了统一通信终端产品。
业务成长期，明确定位
业务发展期，初步完成全球销
售渠道的建设，并在国内外市
业务转型期，随着办公
通信的多元化，公司开
始构建VCS、软件终端、
百兆SIP 通信终端，
百兆及千兆SIP 通信终端、视
频终端、DECT 终端
正在开发产品：软件终
端、云服务器、VCS 服
评，初步确立全球的市
步提升，整体品牌价值不断提
不断优化产品线，满足
客户日益变化的功能，
资料来源：招股说明书、公司官网、广证恒生
亿联网络（300628）深度报告
从公司2016 年的经营方式来看，公司主要通过授权经销的方式向全球销售自主品牌Yealink SIP
桌面电话终端、DECT 无线电话终端、VCS 高清视频会议系统。并经过与Broadsoft、3CX 等系统平台商的
合作，公司逐渐由标准的终端产品销售发展为终端解决方案提供商，主要提供电信运营商统一通信解决方
案、中小企业统一通信解决方案、IP 联络中心解决方案等。
1） 支持高清语音、符合电信行业最高音质标准TIA920；
2） 产品拥有专门为中小企业设计的自动配置、升级以及交互功
能，具有高兼容性、方便使用，易部署的特点；
3） 目前主要有T2、T3、T4、T6、VP 六个系列产品
4） 16 年SIP 桌面电话营收74 亿，占公司营收79725
1） 满足固定场所特点范围内的无线通信需求，且易于部署；
2） 支持高清语音、PoE、企业通讯录、会议及企业其他特定需求；
3） 16 年营收9936 万，营收占比11%
1） 具有网络实用性强、易部署、维护简单及兼容性强的特点；
2） 在8%的网络丢包率情况下，产品仍可支持前向纠错及智能带
3） 支持每秒一兆比特(Mbps)的1080P 全高清视频
4） 2015 年推出，目前营收4600 万，占比5%
资料来源：招股说明书、公司官网、广证恒生
12 公司营收复合增速426%，汇兑损益影响公司短期业绩
轻资产经营模式加码发展动能，产品毛利率保持60%高水平。从公司的资产负债情况来看，固定资产
总额直到2017 年才因研发大楼在建工程从原先的一千万左右突破至一亿元。亿联网络始终坚持轻资产的
经营模式，采用外协加工模式为企业经营做减法，降低公司人工成本、固定资产投资成本在内的间接成本。
轻资产的经营模式也使得亿联网络最大限度地把经营重心放在产品技术研发、渠道建设方面，为企业可持
续发展提质增效。同时公司产品定位中小企业市场，产品性价比高，竞争力强，毛利高达62%。
公司各业务毛利率情况（单位：%）
公司资产情况（单位：亿元）
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
亿联网络（300628）深度报告
过去四年公司业绩保持连续高增长，营收复合增速426%，净利润复合增速高达559%。营收方面，
2014 至2017 年公司增速都保持在30%以上。在SIP 话机市场保持高景气的背景下，公司继续提升产品的
市场占有率，巩固市场地位；DECT、VCS 产品竞争力提升，市场开拓和渠道铺设持续推进驱动收入增长，
2017 年营收增速表现亮眼，高达5023%，超出公司年初制定的经营目标。
净利润方面，2014、2015、2016 年同比增长5043%、6446%、7459%，增长幅度均高于营业收入的
增长幅度。2017 年受汇兑损益和所得税追溯调整影响，净利润承压，增幅下降至3665%。2018 年一季度
实现开门红，净利润196 亿元，同比增长3905%，同期营收增速3176%，净利润增速超过营收增速。
公司各业务营收情况（单位：亿元）
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
三费管控持续优化，汇兑损益影响短期业绩，25 亿理财产品有望对冲汇兑损失。高毛利率、低费用率
是亿联网络在财务表现上非常亮眼的一个地方。这主要得益于公司对运营管理的把控，一方面基于授权海
外经销商，公司合作客户关系坚固，合作网络持续拓展，节约了大量市场宣传推广成本，销售费用以职工
薪酬和差旅交通费为主；另一方面，公司主要面向海外出口产品，出口免征增值税，使得公司的所得税维
持在40%左右的低位。
财务费用率上的明显波动主要由外汇汇率波动影响所致。公司海外业务占比95%左右，其中欧美市场
占比75%以上，出口主要采用美元结算，因而汇率波动带来了不可避免的系统性风险。2016、2017 年美元
汇率的波动让公司在汇兑上经历了一喜一悲，2016 年汇兑收益3566 万元， 2017 年汇兑损失3411 万元，
两年净差额6977 万元。
此外，公司利用闲置的自有资金、募集资金向银行购买理财产品合计257 亿元，2017 年理财投资收
益350557 万元，理财投资提高公司自有资金的使用效率，获取良好的投资回报，有望有效对冲汇率变化
公司2017 年理财情况（单位：万元）
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
亿联网络（300628）深度报告
33 公司战略清晰：提升产品竞争力、服务云化、聚焦中小企业市场
公司由陈智松、吴仲毅、周继伟、卢荣富共同出资设立，四人分别毕业于厦大物理系、深圳大学家电
专业、复旦电子系、西安交大信息专业，具有非常深的专业技术背景。2012 年公司整体变更为股份有限公
司，四人并于2015 年签署一致行动人协议，为公司的实际控制人。上市成功之后的主要股权关系如下：
图表10 发行后公司股权关系
资料来源：WIND、广证恒生
公司上市成功之后，总共募集资金158 亿，主要投入统一通信终端、高清会议系统的研发、升级及产
业化项目，研发及云计算中心建设项目，云通信运营平台建设项目。公司目前已经成为统一通信SIP 电话
终端的龙头企业，未来3 年公司战略主要是提升产品竞争力、服务云化、聚焦中小企业市场。
图表11 公司IPO 上市募投项目情况
资料来源：招股说明书、公司官网、广证恒生
升级SIP、VCS 硬件终端，提升产品竞争力。主要是通过不断升级SIP 电话终端，继续保持在全球中
小企业的市场地位，同时积极拓展大企业、运营商及平台商等高端市场。
开发软件终端，持续升级通信产品组合。通过开发软件终端，实现同时在个人电脑、笔记本电脑、平
板电脑和智能手机上使用，实现电话通话、收发短信以及举行视频会议等功能，使用户能够利用任何
装置随时随地进行有效通信。
建设云通信运营平台，目前公司正在研发云服务器及VCS 服务器，组成云服务平台，计划配合SIP、
VCS、PC 等硬件，建立一套完整的基于云计算的统一通信生态系统。
建设云通信数据中心，聚焦国内中小企业市场。公司拟采用IDC 托管方式来建设支撑200 万企业用户
规模的数据中心，南方北方各两个数据中心，项目建成后能够基本覆盖国内的所有省市，为用户提供
最佳的统一通信服务，通过建设云数据中心为公司后续从单纯的设备供应商向服务提供商转变奠定基
亿联网络（300628）深度报告
图表12 公司未来3 年规划
资料来源：招股说明书、广证恒生
亿联网络（300628）深度报告
2云端模式降低企业部署成本，SIP 电话和视频通
21 旧式电话网络将逐步被淘汰，企业固话系统将逐渐向IP 电话、视
固定电话用户数快速下降，美国半数家庭淘汰固定电话，中国2016 年流失2400 万座机用户，旧式电
话网将逐步被淘汰。据工信部统计数据，截至2017 年年底固定电话用户总数194 亿户，比上年减少1286
万户，2016 年中国固定电话总共流失2437 万户。而移动电话用户净增9555 万户，总数达142 亿户，移
动电话用户普及率达1025 部百人。家庭固定电话逐步被移动终端替代，美国卫生部发布了这一数据统计。
据称已经取消了座机的家庭占到了508%，在剩下的家庭中，394%家庭拥有一部手机和一部座机，只有
65%的家庭只有座机。在美国，加利福尼亚、佛罗里达、得克萨斯等州已经同意将电信资源更好地分配到
现代化的电话技术和创新领域，用IP 电话系统取代原有通信网络，预计未来四年后，美国将弃用旧式的
电话网，澳大利亚也宣布于2018 年停止传统电话网的服务，日本也在进行相关的计划制订。
图表13 2000-2017 年固定电话、移动电话发展情况
图表14 美国家庭成年人与小孩移动电话用户占
资料来源：工信部、广证恒生
资料来源：NCHS，National Health Interview Survey
固话终端具有商务属性，是企业通信重要组成部分，传统企业固话终端系统将逐渐向IP 电话及UC
转换。在普通家庭中，座机将会逐步淘汰，但是在企业办公领域，企业固话具有重要的商务属性，座机依
然将长期存在。企业通信系统大致经过了三个阶段，从模拟、数字电话到IP 电话再到统一通信。IP 网络
电话是把原有模拟、数字固定电话升级为VoIP 网络电话，并接入内部计算机网络或者互联网。统一通信
（UC）是对传统通信平台的整合，集语音、数据与视频通信于一体，是更高一级的企业通信形式。目前
统一通信市场大致分为六大应用：企业电话平台、电邮、短消息、移动电话、联络中心以及会议协助，其
总体拥有成本低于建设多个独立的系统，能够大幅度改善员工的工作效率和企业的服务流程。2014 年，美
国VoIP 电话已经占到固定电话用户总数的7524%，并在2014 年起草进行IP 转换的规定，要求将通信系
统转移到互联网协议中。
亿联网络（300628）深度报告
图表15 企业电话系统发展历史
资料来源：公司招股说明书、广证恒生
全球IP 电话渗透率较低，全球统一通信正处于快速成长期。IP 通讯目前的市场渗透率还比较低，北美
市场发展得最快，但仅有25-30%左右的渗透率，第二梯队的荷兰、澳大利亚等国渗透率20%左右，英国、
德国等在10%-15%，中国基本上处于第四梯队。同样，统一通信市场也还处于市场初期，统一通信在全
球各国的发展水平也不尽相同，当前北美作为统一通信的发源地，发展水平最高，欧洲次之，亚太国家则
相对落后。2010 年全球UC 解决方案市场规模达到122 亿美元，2015 年达到199 亿美元，复合增长率为
103%。据 Frost  Sullivan 预测，UC 解决方案市场规模将于2019 年达到 351 亿美元，2015-2019 年复
合增长率将达到 152%。而中国市场将由2015 年的12 亿美元，增长到2019 年的25 亿美元，复合增速为
图表16 2010-2019E 全球UC 解决方案市场总销售收
图表17 2010-2019E 中国UC 解决方案市场总销
售收入（单位：十亿元)
资料来源：Frost  Sullivan、广证恒生
资料来源：Frost  Sullivan、广证恒生
22 托管电话服务及云通信技术成熟，中小企业市场迎来快速发展期
IP 通信系统、视频通讯硬件模式、统一通信系统部署成本高，中小企业市场渗透率低。
据FrosteSullivan 数据显示，2015 年全球及中国SIP 电话终端渗透率仅为275%和298%。而部署视
频通信的企业大多为高端金融企业或省部级政府部门等，大部分中小企业是VCS 视频通信的空白领域。
同样，目前在已经部署统一通信产品的企业中，近80%以上为大型企业，主要因为建设传统的IP 通信系
统、视频通信系统和统一通信系统成本较高，运维难度较大，而中小企业资金实力有限，对价格敏感，成
亿联网络（300628）深度报告
本压力较大，且无专业技术支持人员，维护管理能力有限，对部署这些通讯的积极性较低，而云端模式的
出现将改变这一现状。
图表18 统一通信两种构建方式示意图
资料来源：公司招股说明书、广证恒生
云计算改变企业通信自建模式，大幅降低建设成本。企业IP 通信系统、视频通信、统一通信具有两
种存在形态，第一种为自建式系统网络架构，企业需要自己采购管理设备，构建网络设备、网络架构，成
本较高；第二种形态不同于传统的自建式系统，而是基于云端模式下。在云端模式下，企业不再需要购买
昂贵的管理设备，而只需要与云服务提供商签订合约，按月支付使用费即可。云端模式的出现，大大降低
了统一通信、SIP 电话、VCS 视频终端的使用门槛，帮助中小企业大幅度削减购买开支，中小企业只需要
购买终端产品，定制云服务，即可实现统一通信。
图表19 自建式与托管式比较
服务平台在云端，只有终端在企业内
高，不仅需要一次性购买服务平台及终端产品
低，只需要购买终端及按月付费
高，不仅需要专门的机房，需要继续购买甚至替换
低，整体系统由服务提供商维护
差，当企业规模扩大时，需要继续购买甚至替换成
好，当企业规模扩大时，只需要再增加购买
资料来源：招股说明书、公司官网、广证恒生
23 多因素驱动，SIP 电话和视频通讯终端将保持高速增长
云托管电话服务市场不断成熟，加速IP 电话向中小企业市场渗透。企业自建通信平台需要采购IP-PBX
构建IP 通信系统，并接入内部计算机网络或互联网，对中小企业过于昂贵，需要庞大的资本支出和专门
IT 人员。托管电话属于云通信服务，为中小企业客户提供了更好的灵活性、成本效益及可扩展性，中小企
业可以选择租用的方式将企业的IP 电话系统迁移至托管服务。全球托管电话服务市场经历高速增长，销售
收入由 2010 年的23 亿美元增至2015 年的 46 亿美元，年复合增长率为 154%。预期全球托管电话服务
市场的总销售收入将于 2019 年达到91 亿美元，2015-2019 年复合增长率为 184%。
亿联网络（300628）深度报告
SIP 协议更具开放性、规模性，已成为VoIP 电话的首选类别，SIP 电话渗透率将快速提升。IP 电话
协议体系分为H323 和SIP 协议。SIP 电话采用公开标准协议SIP，具有非常高的灵活性和规模性，SIP 电
话终端可以与广泛的统一通信系统兼容，H323 则侧重于电信标准。目前思科、华为、微软、IBM 等大型
设备供应商和IT 企业提供的统一通信平台均兼容SIP 电话，SIP 电话已经成为VoIP 电话的首选类别，并
逐步替代专有IP 电话及其他协议。据FrosteSullivan 数据显示，SIP 电话终端的使用率一直上升，全球
及中国SIP 电话渗透率分别从2010 年的87%及67%升到275%级298%，预计2019 年分别达到6635
图表20 2010-2019E 按销售量计全球SIP 电话终端的
市场规模（单位：百万件）
图表21 2010-2019E 按销售量计中国SIP 电话终
端的市场规模（单位：千件）
资料来源：Frost  Sullivan、广证恒生
资料来源：Frost  Sullivan、广证恒生
中小业务市场需求旺盛，SIP 电话全球销量和销售收入有望保持215%、183%复合增速。据
FrosteSullivan 数据显示，中小企业已经成为SIP 电话的主要消费群体，按照2015 年的销售数据统计，
全球2015 年销售SIP 电话终端达到900 万件，其中中小企业占全球SIP 电话终端市场份额的472%。
2010-2015 年复合增速为246%，预计2019 年将进一步增至2050 万件，复合增速为229%。而中国SIP 电
话市场规模将由2015 年的451 万件将进一步增至981 万件，复合增速为215%。
按销售收入计算，2015 年全球SIP 电话销售收入规模达到81 亿美元，2010-2015 年复合增长率为183%，
预计2019 年SIP 电话终端全球市场规模将达到145 亿美元，2015-2019 年复合增长率为156%。而中国
SIP 电话2019 年总销售收入规模将达到07 亿美元，2015-2019 年复合增速为143%。
其中欧洲、中东及非洲为占有率最大的地区，2015 年销售终端量达到370 万件，销售收入为33 亿美
元，预计随着托管电话平台持续发展，未开发地区的SIP 电话销售规模将进一步扩大。北美为SIP 电话终
端第二大市场，2015 年销售量为360 万件，销售收入为32 亿美元。
亿联网络（300628）深度报告
图表22 2010-2019E 按销售收入计全球SIP 电话终端
的市场规模（单位：百万美元）
图表23 2010-2019E 按销售收入计中国SIP 电话
终端的市场规模（单位：百万美元）
资料来源：Frost  Sullivan、广证恒生
资料来源：Frost  Sullivan、广证恒生
网络提速降费，云视频技术不断成熟，中小企业视频会议需求将不断提升。互联网宽带技术和视频技
术的进步刺激了企业多媒体通信的需求，单纯的一对一语音通信已无法满足企业的办公需求，以视频通信
为基础的多媒体应用将有利于企业改善对用户的服务、提升企业运营效率，视频通信成为趋势。
据FrosteSullivan 的数据显示，全球视频会议市场由2010 年的209 亿美元，增长至2015 年的45 亿
美元，复合增速为166%。作为统一通信云产品组合的一部分，新兴的云服务将进一步刺激对视频会议终
端的需求，客户兑视频会议的需求将日益增加，预计全球视频会议市场2019 年将达到79 亿美元，复合增
速为151%。我国中小企业约有1100 万家，快速沟通与提高效率也正被越来越多的企业认为是企业生存、
发展的重要因素。在这样的背景下，中小企业成为拉动视频会议市场增长的新热点。我国视频会议市场呈
现了稳定增长的趋势，市场规模已从 2011 年的约 42 亿元增长到了 2016 年的 102 亿元，未来将保持稳
图表24 2016 年Q1 我国视频会议系统行业集中度
图表25 中国视频会议终端市场规模（单位：亿
资料来源：智研咨询、广证恒生
资料来源：智研咨询、广证恒生
亿联网络（300628）深度报告
3 公司深耕中小企业市场，龙头企业有望优先受益
31 统一通信行业出现分工，利好专业终端设备供应商
云端模式改变统计通信供给模式，统一通信出现分工。在云端模式的推动下，北美及欧洲等发达地区
开始涌现了一批统一通信云服务提供商和虚拟运营商，其中包括ATT、Verizon等电信运营商，以及8x8Inc、
Ring central 等虚拟运营商，他们为企业提供基于云端的统一通信服务。并且其共同点就是均不生产终端设
备，而是与开放性的统一通信终端厂商合作。
图表26 统一通信行业示意图
资料来源：FrosteSullivan、广证恒生
思科、华为、微软、IBM 等大型设备供应商和IT 企业专注于统一通信系统和平台，逐渐放开通信终
端市场。纷纷选择产品具有良好品牌、质量、价格优势的，并专注于通信终端设备研发生产的企业进行合
作。而终端设备供应商，主要可以分为视频会议、VoIP 网络电话、软件终端的通信三大产品市场。
图表27 统一通信三大主要应用场景
资料来源：公司官网、广证恒生
亿联网络（300628）深度报告
32 公司SIP 电话竞争优势明显，全球市场占有率第二
SIP 产品定位于中小企业市场，获得快速发展。统一通信行业早期主要服务于大型企业，产品主要包
括系统级产品和终端级产品，系统级产品需要大量的资源及前期投入，国内外系统级产品主要被进入行业
较早的Cisco、Avaya 等大型企业所垄断，系统产品厂商的战略定位于系统和平台产品，其对终端产品的采
购具有一定的开放性。公司敏感捕捉到中小企业的市场机会，将主营业务定位于为国际上的中小企业提供
统一通信终端产品，与思科等企业形成严格的市场区分，公司定位这一独特地位细分市场，同时加上中国
制造性价比优势，企业获得快速的发展。
公司产品竞争力强、性价比高，产品毛利高达63%，已成为市场占有率全球第二SIP 电话终端供应商。
公司采取轻资产运营，将公司产品外包给可靠的外协厂商进行生产，企业本身专注于产品技术研发、渠道
建设，该策略使得公司能够显著降低公司人工成本、固定资产投资成本在内的间接成本。统一通信最为核
心的是音视频技术，目前VoIP 终端通常是采用上游主芯片厂家或第三方提供的音视频技术，继承性与可
扩张性差，公司依靠强大的研发背景，研发了自己的音频引擎和视频引擎，节省了产品的成本，产品毛利
根据2015 年的销售量统计，公司已经成为市场占有率全球第二SIP 电话终端供应商，按销售量计算，
公司全球排名第二，市场份额约为20%，按销售收入计算，全球排名第三，市场份额为12%，仅次于老牌
终端企业宝利通和思科。
图表28 2015 年按销售量计全球SIP 电话终端市场
图表29 2015 年按销售金额计全球SIP 电话终端
资料来源：FrosteSullivan、广证恒生
资料来源：FrosteSullivan、广证恒生
SIP 电话行业壁垒较高，公司产品已获得多个国家地区认证，销售网络遍布全球106 个国家和地区。
公司以自主品牌Yearlink开拓海外市场，目前全球市场份额第二，在行业内已经形成良好的品牌知名度，
并已经获得欧盟CE38 项认证、美国FCC38 项认证、澳洲RCM 35 项认证，还有巴西、埃及、加拿大、香
港等多个国家和地区多项认证。在电信运营商市场，公司已与英国电信、意大利电信、荷兰皇家电信、西
班牙电信等建立合作关系；在大型客户市场，公司先后获得Avaya，BroadSoft、Asterisk、Genesys、3CX
等80 多家全球知名系统平台商的认证和深度合作，这些平台将公司产品打包进其综合解决方案并推荐给
公司通过与全球知名经销商展开合作，目前销售网络遍布全球六大洲106 个国家，截止2016 年末、
2015 年末、2014 年末，公司全球范围内授权经销商数目为别为91 个、97 个、91 个。2016 年，公司来自
欧洲、北美的销售收入占公司总销售收入的比例超过70%。
亿联网络（300628）深度报告
T4 型SIP 电话产品进入中高端市场，驱动业绩高增长。统一通信终端厂商定位主要分为两类，一类
质优良，但价格高于其他厂商同类产品30%以上；另一类是定位于中小企业市场的企业，主要有亿联、Snom、
Aastra 等。公司成立以来主要专注于开发中小企业用户为目标的产品，中小企业市场重视成本效益、易部
署、低使用门槛，公司迅速获得全球各大市场认可，并建立起品牌优势。在深耕价格相对敏感的中小企业
的同时，开始发展运营商、大集团市场的渠道和能力，不断开拓高端市场。
公司13 年推出的T4 系列终端主要定位于大型企业、集团的高端需求，T4 系列话机达到行业顶级音质
标准，成为广受欢迎的高端市场产品，在欧美市场获得巨大的成功，并获得2013 年度德国Funkschau 年
度读者最受欢迎奖以及美国2013 年TMCnet 实验室创新奖。
图表32 公司SIP 电话产品电话示意图
资料来源：公司官网、广证恒生
从公司2013 年至2016 年业绩来看，公司T4 型号SIP 电话终端销售平均增速达到137%，产品性价比
高，获得市场广泛认可，成功进入中高端市场。从公司的营收占比情况来看，T4 型终端的销售推动公司业
图表30 2016 年公司营收情况
图表31 80 多家国际主流通信平台合作伙伴
资料来源：FrosteSullivan、广证恒生
资料来源：公司官网、广证恒生
亿联网络（300628）深度报告
图表33 公司SIP 电话销售情况（单位：台只）
图表34 公司T4 型SIP 电话销售情况
资料来源：招股说明书、广证恒生
资料来源：招股说明书、广证恒生
33云端视频会议服务，视频会议终端产品成为新的利润增长点。
公司视频会议视频系统定位中小企业，部署方便、可操作性强。视频会议在大型企业和集团，特别是
欧美已经比较普及和流行，但是设备和系统费用非常昂贵，部署复杂，需要专业性较强的IT 人员进行管
理。目前在中小企业市场的渗透率较低，公司独立自主研发了覆盖超大、大型、中小型、小微型会议室、
个人桌面等各种场景的专业高品质硬件终端，给企业带来极致的音视频会议体验。VCS 系列产品具有网络
适用性强、部署及维护简单的特点，能够适用中小企业网络多样化，普通人员可以做到开箱即插即用，无
需雇佣特别专业的IT 人员专门维护视频会议设备，可以大大降低中小企业的部署投入成本。
公司VC880 最高支持24 路MCU，超简易安装，只需要一个PoE 交换机，最多可以连接9 个VCC22
摄像机，满足大型会议多个视角的需求。
借助公司销售SIP 电话终端，在全球市场建立的遍布全球六大洲106 个国家的销售网络，公司自2015
年推出VCS 产品，2016 年销售规模达到4600 万元，同比增长835%，VCS 产品借助公司SIP 产品的品牌
和渠道，成为公司新的利润增长点。
图表35 公司VCS 视频终端示意图
资料来源：公司官网、广证恒生
2018 年新推出云视讯，云端视频会议服务。亿联大型会议室解决方案搭载两种不同类型的云
视频会议解决方案，分别是以视频会议服务器YMS 为核心的自建式私有云，以及以亿联云视讯为代表的
托管式公有云。其中公有云托管模式，公司依托阿里云亚马逊云IDC，在全球搭建了多个服务节点，实现
超低时延就近服务，多国多点多机集群，全热备；单点服务异常，会议不中断，20 秒内自动迁移到可用服
亿联网络（300628）深度报告
务器，保障会议顺畅进行。今年上半年，亿联在全国将举办14 场新品发布会，云视讯产品获得市场广泛
认可，有望和微软、阿里云、AWS 等云计算企业合作，和公司终端产品结合，成为公司新的增长点。
图表36 公司云视讯示意图
资料来源：公司官网、广证恒生
34 云视频独角兽ZOOM，估值超过10 亿美金
公司营收连续实现三位数增长，已经成为估值超过10 亿美金的独角兽企业。Zoom 创始人及首席
执行官Eric，原为WebEx 的工程副总裁。2007 年，当WebEx 被思科以32 亿美元的价格收购后，Eric 随
之加入思科并成为公司的工程副总裁。Eric 对于思科管理层无法解决这一问题并更新他们的战略深感失望，
于是他于2011年从思科离职，重新创业并开发出了Zoom这款产品。Zoom，2016年的营收增长了将近300%，
连续四年都实现了三位数增长。目前，公司已经完成D 轮融资，在获得了由红杉资本领投资1 亿美元的D
轮融资之后，Zoom 已经成功跻身独角兽俱乐部，公司估值超过10 亿美金。
图表37 云视频会议和融合视频会议市场高增长
图表38 Zoom  ABCD 轮融资及估值情况
资料来源：谷歌、广证恒生
资料来源：谷歌、广证恒生
公司客户规模和视频会议人数呈指数级增长。截至2017 年年底，Zoom 拥有70 万家企业客户，财富
50 公司中的一半都在使用Zoom。有6900 家教育机构也都在使用Zoom 的产品，其中包括美国Top 200 大
学的90%的大学。从视频通话使用人数来看，2013 年，有300 万人通过Zoom 开视频会议，2014 年，使
用Zoom 开视频会议的人数达到3000 万，2015 年，使用Zoom 开视频会议的人数达到1 亿。
图表39 Zoom 客户增长情况（单位：户）
图表40 Zoom 视频会议人数（单位：人）
传统视频会议市场：亿元
云视频会议市场：亿元
融合视频会议市场：亿元
亿联网络（300628）深度报告
资料来源：谷歌、广证恒生
资料来源：谷歌、广证恒生
亿联网络（300628）深度报告
SIP 电话终端：传统企业通信方式将持续向IP 通信及UC 转型是中长期趋势，托管电话服务及云通信
技术的成熟，中小企业SIP 电话渗透率将不断提升，同时随着SIP 协议的普及将替换专用IP 及其他协议。
公司SIP 电话定位中小企业，产品竞争力强，同时推出T4、T5 系列高端产品，进入高端用户市场，并且
大力开拓运营商市场，预计未来3 年公司SIP 电话业务传统渠道市场有望保持30%左右增速，运营商大客
户市场有望保持40%左右市场增长。
VCS 视频会议终端：视频会议系统中小企业渗透率低，公司独立自主研发了覆盖超大、大型、中小型、
小微型会议室视频通信终端和系统，打开公司新的成长空间，同时借助遍布全球106 个国家和地区SIP 电
话的销售网络，和原有业务能够有很好的协同效应，预计未来3 年保持80%、60%、50%的增速。
图表41 公司营业收入预测及假设
我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为1849 亿元2439 亿元3194 亿元，暂不考虑汇率变化对公
司利润影响，净利润分别为992 亿元1095 亿元1391 亿元，净利润增长率分别为5094%2283%2696%，
3 年复合增速为33%，对应的PE 分别为24x、19x、15x。基于公司优异的成长性，我们给予公司合理30
倍市盈率，对应股价897，给予强烈推荐评级。
亿联网络（300628）深度报告
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，
不保证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，
报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保。我公司已根据法律法规要求与控股股东（广州
敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报告中提到的公
行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报
告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用
市场有风险，投资需谨慎。