请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
通信终端及配件通信设备制造通信
亿联网络（300628）
——SIP 电话终端龙头，积极拓展视频会议市场
公司业绩保持快速增长。根据公司2017 年业绩快报，2017 年公司营
业收入为1388 亿元，同比增长5028%；归母净利润为590 亿元，同比增
长3652%。此外，公司预计2018 年一季度营业收入为4 亿元-415 亿元，
同比增长28%-33%；归母净利润为185 亿元-2 亿元，同比增长31%-42%。
公司2012-2016 年营业收入CAGR 为3357%，归母净利润CAGR 为4478%。
2013-2016 年公司毛利率稳中有升，费用率则有所下降，使得公司净利率有
目前SIP 电话终端渗透率仍较低，未来增长空间大。根据Frost 
Sullivan，全球及中国SIP 电话终端渗透率分别由2010 年的87%及67%上
升到2015 年的275%及298%，且预计于2019 年分别达到663%及645%。
预计2015-2019 年全球SIP 电话终端销售量CAGR 为229%，销售额CAGR
为156%。而中国市场方面，预计2015-2019 年SIP 电话终端销售量CAGR
为215%，销售额CAGR 为241%。
公司加码视频会议系统，市场空间广阔。公司进入视频会议系统的
时间较晚，2015 年初公司正式推出VCS 高清视频系统。2015 年、2016 年
VCS 系统销售量分别为1705 件、3594 件，销售额分别为250985 万元、
460409 万元，2016 年相对于2015 年有较快的增长，销售量和销售额同比
增速分别为11079%、8344%。2017 年上半年，公司VCS 高清视频会议系
统收入为317166 万元，同比增长5745%。相对于IP 话机市场而言，视频
会议系统市场规模更大，根据公司公告估算，该市场约为前者的10 倍，预
计未来VCS 高清视频会议系统在公司收入中的比重将有较为明显的提升。
公司费用管控能力突出。公司建立了完善的费用管理制度及内部控
制制度，各项费用率保持低位，有效控制在合理水平，且低于同行业可比
公司的毛利率与宝利通相近，均为60%左右；在销售费用率方面，公司比
宝利通低20 个百分点以上，主要因为宝利通在市场推广方面、销售人员薪
酬和股权激励方面的投入较多；在管理费用率方面，公司比宝利通低10 个
百分点以上，扣除研发支出后，公司的管理费用率仍低于宝利通。未来公
司能否继续保持这样的优势值得进一步关注。
投资评级：增持（首次）
主要数据(截止4 月20 日收盘)：
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
在公司SIP 统一通信桌面终端、DECT 统一通信无线终端以及VCS 高
清视频会议系统等业务保持较快增长且期间费用率仍保持较低水平的前提
假设下，我们预计公司2018、2019 以及2020 年的EPS 分别为5229 元、
6709 元和8742 元，对应PE 分别为2613 倍、2036 倍和1563 倍。目前
通信终端及配件行业最新市盈率（TTM，整体法，剔除负值）为4604 倍，
考虑到目前全球SIP 电话终端渗透率仍有待提高，以及视频会议系统的逐步
应用，我们认为公司估值仍具有一定的提升空间，因此首次给予其增持
SIP 电话终端、视频会议系统国内推广不及预期风险；销售费用、管理
费用上升风险；市场竞争风险；汇率风险。
归母净利润（百万元）
净资产收益率（摊薄）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
1 收入和利润快速增长，净利率提升显著 5
2 SIP 电话终端市场继续快速增长，视频会议系统有望放量  8
21 企业电话系统向统一通信系统演进 8
22 SIP 电话终端预计继续保持较快增速  9
23 视频会议系统稳步增长 10
3 全球UC 终端龙头，向视频会议系统拓展  13
31SIP 电话终端市场占有率行业领先，逐步进军高端市场  13
32 公司加码视频会议系统，市场空间广阔 15
4 公司费用管控能力突出，销售费用、管理费用均显著低于宝利通 16
盈利预测 18
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
1 收入和利润快速增长，净利率提升显著
一通信终端解决方案提供商，集研发、销售及服务于一体，并通过外协加工的方式，为全球企业客户提供智
能、高效的企业通信终端解决方案。公司自成立以来，一直专注于向中小型企业提供产品和服务。
图1：亿联网络发展历程
图2：亿联网络业务范围
公司前四大自然人股东为吴仲毅（持股2143%）、陈智松（持股1741%）、卢荣富（持股1071%）、
周继伟（持股804%），四人为公司创始人，其中陈智松为公司董事长兼总经理，吴仲毅为公司副董事长，
卢荣富、周继伟两人均为公司董事兼副总经理。厦门亿网联信息技术服务有限公司由公司管理层及业务骨干
11月：公司前身厦门亿联
网络技术有限公司成立。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
出资设立，持有公司804%的股份，厦门亿网联除投资本公司外，无其他经营业务。
图3：亿联网络股权结构（截至2017 年9 月30 日）
公司产品按照技术规格及功能分类，主要可以分为SIP 统一通信桌面终端、DECT 统一通信无线终端和
VCS 高清视频会议系统等三大类，以及相关配件等其他产品。SIP 统一通信桌面终端是公司收入和利润的主
要来源，2017 年上半年贡献了公司7971%的收入和7912%的毛利润；DECT 统一通信无线终端是公司第二
大收入和利润来源，2017 年上半年贡献了1094%的收入和1057%的毛利润；VCS 高清视频会议系统是公司
于2015 年推出的新产品，目前占公司收入和利润比重较小，2017 年上半年营业收入占比为472%，净利润
图4：2013-2017H1 公司营业收入构成
图5：2013-2017H1 公司毛利润构成
公司创始人、一致行动人
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
根据公司2017 年业绩快报，2017 年公司营业收入为1388 亿元，同比增长5028%；归母净利润为590
亿元，同比增长3652%。2012-2016 年公司营业收入CAGR 为3357%，归母净利润CAGR 为4478%。2013-2016
年公司毛利率稳中有升，费用率则有所下降，使得公司净利率有较大幅度的增长。
图6：近5 年公司营业收入及其增长情况
图7：近5 年公司归母净利润及其增长情况
图8：近5 年公司毛利率和费用率情况
图9：近5 年公司ROA、ROE、ROIC 情况
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
2 SIP 电话终端市场继续快速增长，视频会议系统有望放量
21 企业电话系统向统一通信系统演进
公司产品和服务主要面向企业通信市场。与家庭市场相比，企业通信市场具有、多使用者、角色差异、
跨区域等特点，这些特点催生了企业用户的特殊通信需求，这些需求又在技术不断进步的过程中逐步得以满
足，如内部分机号、短号互拨、转接电话、通话保留、遇忙转移、无应答转移、免打扰、多方会议、经理秘
书功能、群组广播、自动语音台、批量部署、企业通讯录、系统集成功能等。
按照技术实现方式的演进进行划分， 企业电话系统大致经过了三个发展阶段： 从模拟电话系统到 IP 电
话系统再到统一通信。
图10：企业电话系统发展历程
IP 企业通信是传统企业通信技术与计算机网络技术的交叉应用，其核心是VoIP。IP 通信协议体系早期
分为两大阵营：H323 协议阵营和SIP 协议阵营，前者侧重于电信标准，后者侧重于互联网标准。SIP 协议由
于开放性和扩展性更好，后来居上。
IP 电话由于利用互联网代替传统电话线路（尤其是长途电话路线）可以大幅降低通信成本，因此逐渐引
起了电信运营商及终端制造商的重视。2000 年以后，网络基础设施、互联协议与技术、终端设备的发展日新
月异，使得基于传统PSTN 网络通信手段的表现形式丰富多样，用户体验也得到极大提升，同时也为IP 通信
普及应用奠定了基础。至2005 年，IP 电话系统销量首次超过模拟电话系统。
统一通信是指把互联网技术与传统通信技术融为一体的新通信模式，即在互联网与传统通信网络相融合
让人们在任何时间、任何地点，都可以通过任何设备、任何网络，获得数据、图像和声音的自由通信方式。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图11：统一通信系统结构
22 SIP 电话终端预计继续保持较快增速
SIP 终端基于SIP 协议。SIP(Session Initiation Protocol)是P2P 通信标准协议之一，属于应用层的控制协
议，要用于在一个或多个参与者之间创建、修改和中止会话(sessions)，会话的类型包括IP 电话多媒体流分
发和多媒体会议等。SIP 协议是一种公开标准协议。SIP 的规模性及灵活性使SIP 电话终端成为实施网际协
议通话技术（VoIP）的首选类别。
Frost  Sullivan 数据显示，2015 年全球SIP 电话终端销售量达到900 万件，2010-2015 年CAGR 为246%，
预计2019 年达到2050 万件，2015-2019 年CAGR 为229%。由于终端价格下跌，SIP 终端销售收入增速低
于销售量增速，2015 年为81 亿美元，2010-2015 年CAGR 为183%，预计2019 年达到145 亿美元，2015-2019
年CAGR 为156%。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图12：2010-2019 年全球SIP 电话终端销售量
图13：2010-2019 年全球SIP 电话终端销售收入
目前，我国的SIP 电话终端市场规模较小，2015 年中国SIP 电话终端销售量为451 万件，2010-2015 年
CAGR 为203%，预计2019 年达到981 万件，2015-2019 年CAGR 为215%。2015 年中国SIP 电话终端销
售收入为4060 万美元，2010-2015 年CAGR 为241%，预计2019 年有望达到6910 万美元。
图14：2010-2019 年中国SIP 电话终端销售量
图15：2012-2019 年中国SIP 电话终端销售收入
23 视频会议系统稳步增长
视频会议系统是指两个或两个以上不同地方的个人或群体，通过现有的各种通讯介质传输媒体，将人物
的静、动态图像、语音、文字、图片等多种资料分送到各个用户的终端上(连接电视、计算机)，使得在地理
上分散的用户可通过图形、声音等多种方式在一起交流，决策讨论。与企业电话系统类似，视频会议系统也
经历了一个从模拟视频会议系统、到数字视频会议系统再到统一标准的数字视频会议的发展过程，在这个过
中国SIP电话终端销售量（千件）
中国SIP电话终端销售收入（百万美元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
程中逐步实现了从点对点到多点对多点，从有线到无线，从功能单一到功能全面的过程。
表1：视频会议发展历程
发达国家开始了模拟视频会议的研究，并逐渐商用化。
1964 年世界上最早的模拟技术可视电话 picture phone MOD-I 诞生于美国贝尔实验室。除此之外，
还有英国BT 公司的1MHZ 带宽的黑白会议电视会议。
数字图像和语音编码技术有了很大的进步，使得模拟系统开始逐渐转向数字系统。但由于早期的
视频会议并没有统一的标准，都是在各自研发的技术基础上实现的，使得各种视频会议产品很难
80 年代初期，日本和美国研制出的2Mbps 彩色数字视频会议系统，形成非标准的国内视频会议网。
80 年代中期，大规模集成电路技术飞速发展，图像编码解码技术取得突破，信道费用降低，为视
频会议走向实用提供了很好的发展条件。
这一时期的数字视频会议系统要求互通的会议终端使用的编解码器必须来自同一个厂商，否则不
能正常工作，从而极大地阻碍了视频会议系统的可扩充性和各系统之间的互操作性。
基于TCPIP 协议的internet 网络规模、用户数量以及业务量呈指数型增长，尤其到了90 年代中期，
计算机互联网的飞速发展对电信产业产生了巨大而深刻的影响。
2006 年初第一款720p 高清视频会议产品问世，拉开了高清视频会议的序幕，标志着视频会议系统
已从标清时代进入到了高清时代，经过近些年的发展，高清视频会议系统已成为目前市场的主流
2008 年KEDACOM 发布首款1080p 全高清视频会议系统，标志着行业已开始具备开发全高清视频
视频会议系统分为软件视频会议系统和硬件视频会议系统，软件视频会议是基于PC 架构的视频通信方
式，主要依靠CPU 处理音视频编解码工作，最大的特点是廉价且开放性好，软件集成方便。硬件视频会议是
基于嵌入式架构的视频通信方式，依靠DSP嵌入式软件实现视音频处理、网络通信和各项会议功能。最大
特点是性能高、可靠性好。
图16：硬件视频会议系统和软件视频会议系统
根据咨询机构Frost  Sullivan 的分析数据，2013 年全球视频会议设备及服务的市场规模达32 亿美元，
估计到2016 年将增长至63 亿美元，市场规模增长快速。根据智研咨询，2016 年我国视频会议系统市场规模
软件视频会议系统（PC端）
软件视频会议系统（移动端）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
为102 亿元，同比增长98%。
在硬件终端方面，2015 年硬件会议终端（含会议室终端和个人终端）出货量为83 万台，同比2014 年
大幅增长431%。我国视频会议设备市场集中度较高，根据IDC 数据，2015 年上半年，行业前五大厂商（华
为、宝利通、思科、中兴、科达）占据了856%的市场份额。
图17：2010-2016 年我国视频会议系统市场规模及增速
图18：中国视频会议系统细分市场构成
图19：2015H1 中国视频会议设备市场份额
视频会议系统市场规模（亿元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
3 全球UC 终端龙头，向视频会议系统拓展
31SIP 电话终端市场占有率行业领先，逐步进军高端市场
20%；而按照销售额计算，2015 年公司SIP 电话终端销售额居全球第三位，市场份额为12%左右。公司的产
Grandstream 等国外厂商，以及亿景通信、方位通讯、大唐高鸿、华为、中兴等国内厂商。根据Frost  Sullivan，
按照销售量计算，2015 年公司居国内市场首位，市场份额为2920%；按照销售额计算，2015 年公司位居国
内市场第三，市场份额约为16%。
图20：2015 年全球SIP 电话终端市场份额（按销售量）
图21：2015 年全球SIP 电话终端市场份额（按销售额）
图22：2015 年中国SIP 电话终端市场份额（按销售量）
图23：2015 年中国SIP 电话终端市场份额（按销售额）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
公司的统一通信终端主要分为三条产品线：SIP 桌面电话终端、DECT 无线电话终端，VCS 高清视频会
议系统。主要产品又可进一步细分为：T2 系列、T3 系列、T4 系列、T5 系列、T6 系列、VP 系列、DECT 系
列、VCS 系列等。其中T6 系列主要面向ODM 客户，其他均为公司自有品牌。
在SIP 电话终端方面，公司主要定位与中小企业市场，其中较为突出的是T2 系列产品，目前公司还积
极向高端市场进军，先后推出T4、T5 系列产品。
表2：公司SIP 电话终端主要产品
T2 系列采用强大的网络语音处理算法，能够提供1507KHZ 超宽音质频带，为用户提
供如真实人声体验的高清语音质量。（目前公司的T2 系列也支持彩屏）
T3 系列采用了高清的TFT 彩色显示屏，支持来电彩色大头像显示，为用户提供了更便
捷、友好的操作界面，同时，高端商务人士也可以进行个性化的页面定制，可以自定
义屏保、主题等，更符合欧美企业个性化的需求。
T4 系列支持蓝牙、wifi，可以通过远程配置，在话机液晶屏幕上即可直接显示可编程
按键对应的人员，不再需要用纸质标签标识。同时，T4 系列话机达到行业顶级音质
TIA920 标准，拥有超高清、完美的音质体验。除此之外，T4 系列具有较好的安全性。
T5 系列是基于安卓系统的高端智能IP 话机，采用触摸液晶屏，内置蓝牙、wifi，支持
在SIP 电话终端各系列产品中，T2 系列和T4 系列在销售量、销售收入方面均占据主导地位。T2 系列产
品2014-2016 年销售额分别为233 亿元、261 亿元、270 亿元，占公司收入比重分别为48%、39%、29%；
相对T2 系列而言，T4 系列产品销售增速更快， 2014-2016 年销售额分别为132 亿元、246 亿元、438 亿元，
占公司收入比重分别为27%、37%、47%。可见，公司的SIP 电话终端正逐步进军高端市场。
图24：2014-2016 年公司各系列SIP 产品销售量情况
图25：2014-2016 年公司各系列SIP 产品销售均价情况
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图26：2014-2016 年公司各系列SIP 产品销售额情况
图27：2014-2016 年公司各系列SIP 产品销售额占比情况
32 公司加码视频会议系统，市场空间广阔
公司进入视频会议系统的时间较晚，2015 年初公司正式推出VCS 高清视频系统。2015 年、2016 年VCS
系统销售量分别为1705 件、3594 件，销售额分别为250985 万元、460409 万元，2016 年相对于2015 年有
较快的增长，销售量和销售额同比增速分别为11079%、8344%。2017 年上半年，公司VCS 高清视频会议
系统收入为317166 万元，同比增长5745%。
相对于IP 话机市场而言，视频会议系统市场规模更大，根据公司公告估算，后者约为前者的10 倍，预
计未来VCS 高清视频会议系统在公司收入中的比重将有较为明显的提升。
图28：公司VCS 高清视频会议系统销售情况
在首次公开发行中，公司拟使用374 亿元用于高清视频会议系统的研发及产业化项目。公司将于本项目
计划完成包括集成多点控制单元功能的系统终端一体机VC400、单路终端VC120、高清摄像机VCC18、会
销售额（万元，右轴）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
议电话VCP40、全向拾音器VCM30、扩展麦克风CPE80、遥控器VCR10 等多项高清视频会议系统终端产品
的研究开发任务，形成了面向不同应用场景的产品组合，提供给与会者高效、高质量的视频体验，提高协同
办公效率，构造了完整的统一协同通讯系统。
项目建设期为3 年，达产后产能为27500 套年，预计达产后年均销售收入为501 亿元。根据公司2017
年半年度报告，该项目已于2017 年上半年启动，截至2017 年6 月底，累计投入708571 万元，预计于2020
年12 月31 日完成。
4 公司费用管控能力突出，销售费用、管理费用均显著低于宝利通
公司建立了完善的费用管理制度及内部控制制度，各项费用率保持低位，有效控制在合理水平，且低于
同行业可比上市公司的平均费用率。
20%）。公司的毛利率与宝利通相近，均为60%左右，2012-2016 年期间，公司毛利率稳步提升，而宝利通
毛利率则略有下滑。在销售费用率方面，公司比宝利通低20 个百分点以上，主要因为宝利通在市场推广方
面、销售人员薪酬和股权激励方面的投入较多，而公司主要依靠海外授权经销商拓展市场，除人员薪酬及差
旅费用外，其余销售支出较少，同时公司在销售方面严格管理开支，有针对性有目的的开展销售活动，销售
支出控制在较低水平；在管理费用率方面，公司比宝利通低10 个百分点以上，扣除研发支出后，公司的管
理费用率仍低于宝利通。未来公司能否继续保持这样显著的优势值得进一步关注。
图29：公司与宝利通毛利率比较
图30：公司与宝利通销售费用率比较
注：宝利通于2016 年下半年退市，表中为宝利通2016
注：宝利通于2016 年下半年退市，表中为宝利通2016
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图31：公司与宝利通管理费用率比较
图32：公司与宝利通管理费用率（扣除研发支出）比较
注：宝利通于2016 年下半年退市，表中为宝利通2016
注：宝利通于2016 年下半年退市，表中为宝利通2016
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
302581  货币资金
114191  应收和预付款项
145059  应付和预收款项
130553  其他负债
118758  归母股东权益
115380  负债和股东权益
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
买入：相对强于市场表现20以上；
增持：相对强于市场表现1020；
中性：相对市场表现在1010之间波动；
减持：相对弱于市场表现10以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业超越整体市场表现；
中性：行业与整体市场表现基本持平；
看淡：行业弱于整体市场表现。
如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点
与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300 指数。
法律声明：股市有风险，入市需谨慎
信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证报告信息
或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保，投
资者据此投资，投资风险自我承担。本报告版权归本公司所有，未经本公司事先书面授权，任
何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、刊载或转发，否则，本公司将保留随时追究其法