市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本 流通股本（亿
总市值 流通市值（亿
52 周内最高最低价
银泰黄金(000975)
业绩符合预期，受益于金价高位运行
 业绩符合预期，受益于金价高位运行
近期，公司发布2023 年报以及24 年一季报。2023 年，公司实
现营业收入8106 亿元，同比小幅下降329%；实现归母净利润
1424 亿元，同比增长2679%；实现扣非归母净利润1411 亿元，
同比增长3721%。
24 年Q1公司实现营业收入2773 亿元，同比增长2652%环比
增长17437%；实现归母净利润503 亿元，同比增长6973%，环比
黄金为公司主要收入来源。2023 年，合质金收入为3299 亿
元，占比总收入4070%；毛利率为6076%，同比去年增加339p
ct，毛利率增长主要得益于过去一年黄金价格高位运行，打开利润
空间。2023 年，矿产金销售单价为44964 元克，同比增长
1440%；矿产金单位成本17642 元克，同比小幅增长530%。
 生产经营活动维持稳定，加大增储力度
2023 年，公司全年矿产金产量701 吨，较去年基本持平；销量
为734 吨，同比增长653%；其他主要矿产品银铅锌产量分别为
公司2023 年度勘探投资1087532 万元，其中资本化勘探投资
801032 万元，费用化勘探投资2865 万元。针对青龙沟竖井东深部
和青山金矿深部进行了探矿，对青龙沟北矿段和南矿段进行了加密
钻探和重新圈矿；通过地表和井下勘查，共新增矿石量15589 万
吨，新增金金属量719 吨。
截至2023 年12 月31 日，公司保有探明控制推测金资源量
45536 万吨，金金属量14666 吨，现阶段开采可行性较低的潜力资
源量约306 万吨，金金属量1012 吨，合计金属量15678 吨；保有
探明控制推测银铅锌多金属矿资源量69064 万吨，银金属量
785690 吨铅金属量6137 万吨，锌金属量12836 万吨，铜1262
 控股股东山东黄金增持，助力公司未来发展
价方式增持公司股份161 亿股，约占公司总股本的579%，增持股
份成交金额约为2352 亿元。本次增持计划的实施体现了控股股东
山东黄金基于对银泰黄金未来发展前景的信心和对银泰黄金长期投
资价值的认可，同时为促进银泰黄金健康稳定发展带来强有力支
 黄金价格高位运行，将拉动公司业绩释放
近期，COMEX 黄金价格震荡上行。地缘政治有所降温，但美国经
济数据有望迎来拐点。美国劳工部最新数据显示，4 月CPI 同比增长
34%，符合市场预期，前值35%；核心CPI 同比降至36%，创去年
4 月以来新低。加之美国非农就业人数等通胀数据降温预示着美国经
济韧性略有不足。另外，世界黄金协会数据显示，2023 年各经济体
央行继续大举购入黄金，全年净购金量为1037 吨，冲至历史第二高
位，在一定程度上引领市场交易黄金热度不减。总体来看，市场维
持对美联储降息预期，叠加地缘政治扰动不断，金价有望开启上行
元，分别同比增长3862%2241%1372% ，对应EPS 分别为
071087099 元。以2024 年5 月23 日收盘价1871 元为基准，
对应2024-2026E 对应PE 分别为263121501890 倍。维持买入
宏观经济不及预期，地缘政治超预期，项目建设不及预期等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
而导致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
或者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
公司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
纪人业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间
同业拆借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、
广东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家
分支机构正在建设中。