银泰黄金（000975SZ）：矿金成本
显著优化，成长优势显现共振
事件：公司发布2024 年第一季度报告。公司24Q1 实现营业收入2773 亿元，
同比2652%；实现归属上市公司股东净利润503 亿元，同比增长6973%；
基本每股收益01812 元，同比增长6982%。国际金价重心持续抬升，公司核
心矿产品产销率持续攀升，同期公司矿产金毛利率722pct 至6798%（较
2023 年），多因素共振提升公司业绩规模扩大。
公司矿储资源量及矿权价值仍有较大提升空间：截止2023 年，公司4 座金矿
矿山及1 座铅锌银多金属矿山除采矿权外共拥有16 宗探矿权，金金属量
15678 吨（-98%），银金属量78569 吨（135%），铅金属量6137 万吨
（09%），锌金属量12836 万吨(213%)，以及铜金属1262 万吨(987%)。
尽管公司年度勘探支出下降117%至109 亿元，但玉龙矿业1118 高地发现
178 条矿体，备案资源量银、铅、锌、铜及锡分别增长783%、842%、535%、
904%及505%，而吉林板庙子及青海大柴旦分别新增金金属量11 吨及
719 吨（暂未备案）。考虑到公司近5 年勘探支出年均维持于108 亿元且均形
成有效金属增量，而玉龙矿业地处大兴安岭有色金属成矿带且是世界级有色金
属矿床重点地区，青海大柴旦处于青海省滩间山贵金属有色金属矿重点成矿区
且采矿权周边有多处物化探异常，吉林板庙子保持探采平衡及保有资源稳定，
以及黑河洛克东安金矿为高品位浅埋藏低温热液型金矿且公司在23 年已拍得
东安金矿外围 1869km的探矿权并已完成钻探岩芯采样 6127 件，预计随着
勘探进度推进及增储规划执行，公司矿权价值仍有巨大提升空间。
公司矿产金属量仍具持续强成长性：公司2023 年矿产金银铅锌产量分别
吨，矿金总产量略降主因黑河洛克和吉林板庙子产量分别下滑082 吨及022
吨（但青海大柴旦同期增098 吨），而铅锌产量下降则源于玉龙矿业铅精粉
（-194%）及锌精粉（-67%）的产出回落。另一方面，根据公司24Q1 各金
属产销率最新状态：金（1152%，产198 吨）、银（142%，产2088 吨）、
铅（1351%）及锌（1697%），预计24 年公司在去库存状态下的整体矿采选
量及矿石入选品位有望提升。此外，考虑到公司青海大柴旦青龙沟金矿的采矿
权证（扩大矿区范围）已经完成，细晶沟金矿（新立）采矿权青海省自然资源
厅已经审查完毕并待进一步批准意见，我们认为青海大柴旦矿金产量或在23
年476%基础上继续提高（23 年大柴旦矿金产量已升至305 吨）。从公司矿
金远期产出角度观察，考虑到公司24 年收购纳米比亚Osino 项目将在2026
年投产并形成年约504 吨矿产金产量，结合公司其他矿产出项目数值推测，
我们预计2024 年公司矿金产量或增至86 吨，至2026 年有较高概率完成公
司15 吨的规划目标，这意味着公司仍是国内成长性最优的矿产金公司之一。
公司矿产品毛利具有优化空间：得益于黄金价格上涨、选矿产能及成本管控能
力提升，公司矿产金毛利水平呈现持续优化特点。23 年公司矿产金毛利率由
5737%升至6076%，至24Q1 该数据进一步优化提升至6798%，当前公司
合并摊销后的矿产金克成本已降至15632 元克，为业内矿金成本控制最优的
黄金企业之一。但另一方面，公司矿产银、铅及锌成本分别升至286 元克，
91309 元吨及99188 元吨，毛利率则分别回落至384%、321%及272%，
公司是中国领先的黄金生产商之一业务涵
盖黄金勘探、开采、销售等领域。公司拥有
4 座金矿矿山与1 座铅锌银多金属矿山，其
中黑河洛克是国内入选品位较高的金矿，吉
矿山，青海大柴旦探矿增储潜力巨大，玉龙
矿业是目前国内矿产银（含量银）最大的单
体矿山之一。根据中国黄金协会数据，2023
司中排名第七位，公司也是黄金矿山中毛利
率较高的矿企，2023 年实现净利润在全国黄
金矿业上市公司中排名第五位。
资料来源：公司公告、恒生聚源
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、恒生聚源
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
银泰黄金（000975SZ）：矿金成本显著优化，成长优势显现共振
后期预计伴随玉龙矿业矿石入选品位的优化及黑河银泰选矿量的提升，银、铅
及锌的毛利水平仍有增长空间。此外，考虑到黄金价格运行中枢的趋势性抬升，
叠加公司矿采选规模的放大及设备运转率与可预期的矿石品位入选率的提高，
预计公司单位产出成本将整体显现进一步优化（公司青海地区毛利率已升至
7472%，营收占比由974%升至1495%）。
资产负债率极低，运营管理及盈利能力强：公司是国内资产负债率最低的矿金
企业，23 年资产负债率为1798%（黄金行业平均5208%），显示公司具备强
融资及扩张能力。此外，公司23 年ROE1232%，近3 年平均ROE 为116%
（黄金行业平均58%）；销售净利率1935%，近3 年平均166%（黄金行业
平均33%），综合显示出公司较强的矿业运营管理及盈利能力。
盈利预测与投资评级：考虑到黄金供需紧平衡态势的延续，央行购金以及流动
性预期平稳下ETF 持仓增加，结合黄金避险溢价、流动性溢价及汇率溢价的
发酵，人民币黄金定价中枢或维持于540 元克之上。而锌铅价格或在基本面
供给仍显刚性下维持稳定。我们预计公司2024-2026 年实现营业收入分别为
10834 亿元、12568 亿元、14898 亿元；归母净利润分别为2196 亿元、2678
亿元及3139 亿元；EPS 分别为079 元、096 元和113 元，对应PE 分别为
2347x、1924x 和1277x，维持推荐评级。
风险提示：金属价格下跌风险；产量不及预期风险；项目产出进度及项目技改
归母净利润（百万元）
银泰黄金（000975SZ）：矿金成本显著优化，成长优势显现共振
附表：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
银泰黄金（000975SZ）：矿金成本显著优化，成长优势显现共振
投资及团队管理经验。曾担任东兴资产管理计划投资经理（CTA），东兴期货投资咨询部总经理。曾获得
中国金融期货交易所（中金所）期权联合研究课题二等奖，中金所期权联合研究课题三等奖；曾获得中金
所期权产品大赛文本类银奖及多媒体类铜奖；曾获得大连商品期货交易所豆粕期权做市商大赛三等奖，中
金所股指期权做市商大赛入围奖。曾为安泰科、中国金属通报、经济参考报特约撰稿人，上海期货交易所
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
银泰黄金（000975SZ）：矿金成本显著优化，成长优势显现共振
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心