风险提示：广告招商不及预期；剧集综艺内容上线节奏不及预期
传媒行业公司动态报告
高速增长的业绩，不断破圈的芒果
——芒果超媒动态点评
分  析  师：钟奇
 公司公布2020年年报，报告期内营收14006亿元，同比1204%；全年归母净利润
1982亿元，同比7142%。公司同时公布2021年一季报，Q1营收4009亿元，同
比4700%；归母净利润773亿元，同比6118%；归母扣非净利润771亿元，同
 2020年高增长，成长性持续
 拆分来看：2020年会员收入3255亿，同比增长93%，占比由2019年135%提升至
2020年232%。其中全年会员数同比增长97%至3613万，平均ARPU值由2019年
97元微增03元至100元。公司2020全年广告收入414亿，同比增长24%，营收占
比由2019年268%提升至2020年296%。公司广告收入分为硬广和软广，从软广收
入的综艺排期看：由于上半年疫情影响综艺拍摄及上线进度，2020上半年广告业务
同比仅增长6%，下半年综艺数量及质量全年提速，带动下半年广告收入实现42%的
同比增长。运营商收入167亿同比31%，预计主要由省外业务拓展拉动。
 一季度依旧出色，姐姐2为最大功臣
 2021年一季度营收40亿同比47%，具体拆分来看：预计会员收入约12亿同比增长
80%以上；姐姐2带动一季度广告收入高增长，增速预计超过60%；运营商业务
预计稳健增长；内容制作和媒体零售业务预计表现平稳。
 盈利预测。预计20212023年营收分别为18467亿、23948亿、30220亿；归母净
利润分别为243亿、295亿、381亿，同比分别225%、213%、291%，对应未
来三年PE分别为46X、38X、29X。采用分部估值法估值，看好芒果TV全年平台的高
成长性和会员广告的高增速，维持推荐评级。
 风险提示。广告招商不及预期；剧集综艺内容上线节奏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
芒果业务结构拆分——概览
一、新媒体平台运营-收入
一、新媒体平台运营-成本
新媒体平台运营-毛利率0147
年末付费会员（万人）
互联网视频-毛利率-0018
运营商业务-毛利率
二、新媒体互动娱乐内容制
二、新媒体互动娱乐内容制
新媒体互娱内容制作-毛利
表：芒果超媒20172020年财报拆分
芒果业务结构拆分——概览
芒果超媒的业务可拆分为新媒体平台运营、新媒体互动娱乐内容制作、媒体零售及其他业务共四部分。
2020年实现总营收14006亿元，同比增加12%。
新媒体平台运营为其主要业务收入来源，占总收入60%以上。其中会员收入3255亿元，同比增长92%；
广告收入4139亿元，同比增长24%；运营商收入1667亿元，同比增长30%。新媒体互动娱乐内容制
作包含版权分销和四家子公司（芒果娱乐天娱传媒芒果互娱芒果影视）内容制作收入，总收入
942亿，同比-47%；媒体零售业务指电视购物频道快乐购，收入2105亿，同比增长5%。
总营收中占比6469%
总营收中占比1974%
总营收中占比1503%
表：2020年7家主要子公司经营状况及业务类型
图：芒果超媒业务拆分
会员：2020半年末会员人数达2766万元，同比增长80%，ARRPU达103
图：芒果TV年末付费人数变动
图：芒果TV会员收入（亿元）及同比（%）变动
图：芒果TV平均月ARRPU（元）变动
图：芒果TV付费转化率（%）
2020年实现会员收入3255亿元，2020年末会员人数3613万人，同比增长97%，平均月ARRPU小幅
提升达100元，付费转化率提升，在2020年底达1883%。
为实现2021年末会员人数达5000万的目标，预计需通过电视剧拉新900万会员，综艺拉新500万。
芒果将于2021年在电视剧领域发力，创立季风剧场、每季度至少两部S级独播大剧的方式。
综艺的主要收入依靠广告，预计拉新占比30%左右。
年末付费会员（万人）
年末付费会员（万人） YOY
综艺：自制综艺招商能力大幅提升
通过湖南卫视引进的综艺招商数量呈先增加后减少的趋势，每个综艺的平均招商数量降低，于
2020年降低至29个；自制综艺认可度越来越高，招商总数量于2020年达121个，平均每个综艺
图：芒果TV综艺招商情况（个)
表：2021年Q1芒果TV综艺招商情况
美团优选、vivo s7、唯品会、有道精品课、
Swisse、力士、豌豆思维、德芙、护舒宝、
小刀、美的、金龙鱼、纽西之谜、蓝臻
综艺：不同年度招商情况对比
对比2016至2020年度综艺招商数量前3名，以蓝色底代表芒果自制综艺，可见芒果自制综艺招
商占比愈发增大。招商较多的综艺多为湖南卫视及芒果自制综艺中的系列综艺，知名度及商业
表：2016-2020年芒果综艺招商数量前3名
卡婷彩妆欧琳Ulike柏芬特珍视明HOLIKEVIDIVICI鹤禧觉色珀莱雅童年时光科技防晒吉橙
STARTERaOJO维他奶SCZUE MAKEUP联想梦洁家纺四季日记
梵蜜琳唯品会佳贝艾特VIVO护舒宝瓜瓜龙英语奥利奥益达新氧安居客和平精英唱吧腾讯微
OPPOSoul百事可乐雀巢咖啡神武4博世百变大侦探舒适达999感冒灵三金西瓜霜夸克瘦吧
金领冠小红书贝壳铂爵旅拍三星999感冒灵奢悦博朗
唯品会金领冠抖音学而思轻课铂爵旅拍优乐美爱乐维奥妙
特仑苏小度道道全考罗拉家族唱吧APP万和好爸爸
纯甄小蛮腰拼多多奥妙道道全VIPKID在线青少儿英语东风座驾ROBAM老板
美拍拼多多ROBAM老板奥妙知乎莫斯利安VIPKIDS-yue奢悦西王食品海天DS前卫巴黎三禾
江中猴姑米稀OPPO植选网易考拉快手ROBAN老板小猪长安马自达三草两木Rinnai冷酸灵龙
Friso美素佳儿舒肤佳VIPKID凯叔讲故事多力贝贝健dodie网易考拉OLAY
妙卡巧克力可口可乐尼康理肤泉火山小视频JEEP网易考拉海购VIPKID少儿英语舒肤佳诺优能
OPPO碧浪方太金典先锋999感冒灵韩束黑面膜奥乐齐海滨消消乐
金典VIVO夏普广汽三菱百岁山美颜秘笈道道全
蓝月亮君乐宝开啡尔TCL京东金龙鱼香飘飘盖中盖平安人寿康夫ROBAM老板
迪巧沃尔沃京东金融绘儿乐中国东方航空湖南海贝文化FOREO诺优能达利园
我们来了（偶像来了2）
OPPO水密码月如意莎蔓莉莎东鹏国美在线Rinnai蓝月亮
内容结构：2021年综艺规划
知名系列综艺保持延续，保证用户粘性，维护与粉丝间的良好互动联系。
推出全新综艺，建立新IP概念，丰富自制内容，提升用户吸引力。
表：2021年芒果综艺计划
正经歌手：歌手原班团队，喜剧音乐元素首次融合
哥哥的滚烫人生：对标姐姐，打造去油腻男性艺人团体
中国制作人：揭秘最真实的电影圈制作生态
再见爱人：国内首档探讨婚恋危机的综艺作品，聚焦离婚冷静期话题
32位华语歌坛黄金男艺人，展现当代男性集体浪漫主义的激情奔赴
以季播剧的概念来打造综艺节目，邀请6位侦探加盟，明星大侦探团队。
全国首档离婚综艺，四对情感出现危机的夫妻一起参与一次18天的旅行。旅行结束后再决定要不要离婚。
导演表示将邀请龚俊参加正经歌手。初次之外，其他嘉宾有来自德云社成员、脱口秀演员等。
舒淇、王中磊将作为此节目的发起人，拟邀肖战、杨超越等
邹市明和冉莹颖一起宣布将和芒果TV联合打造拳击偶像，节目将由16位艺人经过两个月的集中训练和比赛逐
出演艺界最能打的拳击天团。
由真正男子汉原班幕后团队打造，12位热血少年投身军营，经历20天沉浸式军事生存。
朋友请听好2密室大逃脱3说唱听我的2妻子的浪漫旅行5明星大侦探7女儿们的恋爱4
内容结构：电视剧播放计划
芒果TV2021年着重加强电视剧领域的建设，以台网大剧、芒果季风剧场、头部网剧三个维度进行发力。其
中台网大剧与卫视联动，吸引用户覆盖范围大；季风剧场为芒果TV在湖南卫视全权运营的剧场，代替原青
春进行时；头部网剧继续维持原有的青春甜宠风格，保持低年龄段用户数。
表：2021年芒果电视剧内容储备
无法恋爱的理智派  八零九零  好女好男  对你的爱很美 
理想照耀中国  尚食 
狂猎   谎言真探  我在他乡挺好的   婆婆的镯子 
江照黎明   沉睡花园   妻子的选择 
我亲爱的小洁癖 
法医秦明之无声的证明 
不能恋爱的秘密 
住在我隔壁的甲方 
贺少的恋恋不忘 
看见缘分的少女 
屠户家的小娘子 
奇妙正在书入中 
我和我们在一起  那时的我们  燃情大地  光芒 
电视剧重点发力：芒果季风剧场
芒果季风剧场，是国内首个打造台网联动周播的高质量剧场。剧集内容主打悬疑、推理，吸引更多用
户群体；剧集类型为超级短剧，避免长剧注水及流量依赖；内容制作特色以电影质感，单集6070分
钟，高密集度推进剧情。
播出时间为每周一到周三22：00-2400
周雨彤任素汐金靖
蓝盈莹牛骏峰邬君梅
芒果超媒营收的主要部分——互联网视频业务的毛利率提升，达4069%，较去年同期增长112%。但内
容制作的收入降低、媒体零售的成本提升，导致二者较2019年相比毛利率均有所降低。
各项费用率降低，提升盈利能力。2020年销售费用率为1545%，较去年同比降低168%；研发费用率
131%，较去年同比降低108%。
图：芒果超媒费用率变化
图：芒果超媒各项业务毛利率变动
 预计20212023年营收分别为18467亿、23948亿、30220亿；归母净利润分别为243亿
、295亿、381亿，同比分别225%、213%、291%，对应未来三年PE分别为46X、
38X、29X。采用分部估值法估值，看好芒果TV全年平台的高成长性和会员广告的高增速，
 风险提示：广告招商不及预期；剧集综艺内容上线节奏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
大学博士，复旦大学学士，上海期货交易所博士后导师。文化传媒与有色金属
用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、
公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016号京基一百大厦A座6701-01单元； 518001
以报告发布日后的12个月内
公司股价的涨跌幅为基准。
以报告发布日后的12个月内
行业指数的涨跌幅为基准。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。