公司研究可选消费媒体
芒果超媒(300413)公司跟踪报告
季风剧场即将开启，线下剧本杀深挖IP 价值
——芒果超媒（300413）跟踪报告
首家自营剧本杀门店落地长沙，流量口碑双高，未来将进一步拓店
芒果结合自身热门IP 和独特的内容优势布局线下实景娱乐行业，2021 年4
月，明侦全国首家剧本杀节目门店芒果M-CITY落地长沙，店内已储
备300难度不同的剧本，对比其他门店开业储备剧本量仅约40 个；价格
上，凭借独有IP品牌溢价，定价远高于长沙其他剧本杀门店，与一线城市
定价相近；客流量上，五一期间吸引900玩家体验，场次常处于订满状态；
口碑上，大众点评评分高达495 分（截至2021 年5 月），位居长沙剧本
杀好评榜第一名。根据我们测算，在70%满场率的中性假设下，长沙店
年收入可达到80023 万元，年利润可达到24491 万元。未来，芒果M-
CITY 将在上海、成都、武汉等城市布局更多门店。
季风剧场将于5 月24 日开启，台网深度联动试水精品短剧
季风剧场的首部剧集猎狼者定档2021 年5 月24 日在湖南卫视、芒果
TV 同步播出。在排播模式和剧集篇幅上，季风剧场采取台网同步播出每周
2 集单集70 分钟每部12 集的全新模式，以多元题材、电影级制作、浓缩
剧情的精品短剧刷新观众体验，并以台网联动打通电视和网络受众，实现相
互引流、扩大声量。此外，芒果TV 将在该剧场应用4D 观影特效，配合特
殊情节加入振动、屏幕闪光等动画效果，进一步优化观影视听体验。
季风短剧题材多元，内容储备充足，有望助力芒果破圈
季风剧场已储备多部精品短剧，涵盖了都市职场、家庭话题、情感悬疑等多
元现实主义题材，例如即将首播的猎狼者聚焦自然生态保护这一新奇题
材，主创阵容实力强劲。此外还储备有聚焦当代80、90 后都市异乡人真实
生活的我在他乡挺好、探讨新时代年轻人家庭与婚姻关系的婆婆的镯
子等剧集，部分剧集受众更偏男性和30女性用户，有望助力芒果TV 用
芒果TV 凭借台网联动精品短剧的季风剧场，有望获得更多元化的用户，
同时通过小芒电商和M-CITY 切入垂直电商和线下实景娱乐两大赛道，多
方位挖掘IP 和内容价值。预计芒果超媒2021-2023 年营业收入为
184982304627756 亿元，归母净利润为249031503835 亿元，EPS
140177215 元，对应PE 514033x，维持买入评级。
季风剧场表现不及预期、小芒电商业务发展不及预期、政策风险
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：9198  4683
A 股流通股（百万股）： 93136
A 股总股本（百万股）： 178038
流通市值（百万元）：
2021 年一季报点评：内容护城河逐渐稳固，21 年季风
小芒贡献新看点20210426
告：特色芒果模式， 新阶段新看点20210421
需求强劲，把握景气子版块20201217
1剧本杀：入局线下沉浸式娱乐体验，IP内容制作为核心优势  3
11 行业：高速增长的百亿蓝海，逐步走向规范化、规模化 3
12 芒果：首家剧本杀门店落地长沙，将IP 价值向线下延伸  8
2季风剧场即将开启，内容、制播独具一格  10
3盈利预测  11
表6：芒果M-CITY 长沙店近一周预约情况（统计时间：2021 年5 月19 日中
午）  9
1剧本杀：入局线下沉浸式娱乐体验，IP内容制作为核心
11 行业：高速增长的百亿蓝海，逐步走向规范化、规模化
剧本杀是以剧本为核心的逻辑推理游戏。剧本杀以剧本为核心，在DM（游戏主持人）
引导下每位玩家随机选择角色剧本，通常会有一名玩家在其他人不知情的情况下扮
演凶手，玩家经过多轮搜证、讨论，最终票选出凶手，并推理出其作案动机和手法，
最后由DM 公布真相并答疑。
剧本杀起源于英国，明侦热播将其带入国内主流视野。剧本杀起源于英国一款真
人角色扮演游戏谋杀之谜（Mistery of Murder）；2013 年，英文剧本杀死穿白
（Death Wears White）传入国内，标志着剧本杀在国内初步兴起；2016 年，明侦
的热播驱动剧本杀进入主流大众视野；2018 年线上剧本杀APP我是谜、百变大
侦探等APP 兴起，并获得明星机构投资；2019 年，线下剧本杀门店数量激增5 倍
至12 万家；2020 年疫情下，线上APP 迎来又一轮热潮，线下店注册数增长至3 万
家；2021 年，芒果超媒入局线下剧本杀店，热门IP海量优质剧本储备有望带来行
图1：剧本杀游戏流程
图2：剧本杀发展历程
剧本杀已成为80、90 后的主流线下娱乐方式。剧本杀满足了玩家休闲娱乐、推理表
演、线下社交等需求，成为新潮的线下娱乐方式，根据艾媒数据，2021 上半年，剧
本杀在中国消费者偏好的线下潮流娱乐方式中排名仅次于看电影和运动健身，选择
用户占比361%。从消费者年龄结构看，以90、80 后为主，占比最高的年龄段分别
为26-30 岁（392%）、31-40 岁（370%）、19-25 岁（152%）。
图3：2021H1 中国消费者偏好线下潮流娱乐方式
图4：2021Q1 中国剧本杀玩家年龄分布
剧本杀需求强劲，2019 年市场规模破百亿，预计22 年突破200 亿。根据艾媒数据，
2019 年中国剧本杀行业市场规模突破百亿元，同比增长680%，2020 年疫情影响
下增幅回落至70%，市场规模为1174 亿元，预计在上游门店快速扩张、服务精品
化叠加下游需求旺盛等因素的共同推动下，中国剧本杀行业市场规模将持续增长，预
计2022 年可突破200 亿元，同比增速保持在40%。
图5：2018-2022 年中国剧本杀行业市场规模及预测
剧本杀由上游内容生产、中游内容分发、下游终端用户体验构成：（1）上游由剧本杀
作者、IP 授权方构成。整体呈优质剧本供不应求的局面；（2）中游由线上下的剧本
发行商分发平台构成。剧本发行方将上游产出的剧本杀作品代理出售给下游实体店
或APP，线上有黑探有品、剧牛气等分发平台，剧本发行商和分发平台会定
期组织线下展会，店家在展会上通过试玩测试剧本质量、进行甄选和购买，根据36
氪，2020 年全国共举办18 场剧本杀展会，2021 年10 月前排期的展会已有16 场，
且在持续增加中，每期展会的新本量约100-200 部，2020 全年新本量约2-3 千部；
（3）下游由线上剧本杀APP 和线下实体店构成。线下门店准入门槛低，竞争格局较
为分散，尚未出现头部连锁门店。线上剧本杀APP 以我是谜为代表，并逐渐开
图6：剧本杀产业链构成
上游剧本质量良莠不齐，专业创作个人机构入局将带动行业变革。剧本杀对于优质
内容的依赖度较高，分为线上本和线下本，线下本按照其独占性又可细分为盒装本、
城市限定本和城市独家本，其中盒装本由于不限量销售，故单价较低，而独家本仅在
一个城市授权一家门店，类似于视频平台的独播内容，故价格最高，约3000-10000
元盒。目前剧本创作者通常由网文作者、资深玩家、店家、编剧等群体组成，但剧
本质量良莠不齐，优质剧本呈供不应求的局面，根据艾媒调研，2021Q1，中国网民
认为剧本杀行业前三大问题为剧本质量参差不齐、剧本同质化较高、剧本杀玩法过于
单一。编剧培训班的出现和专业团队（空然新语等工作室）、知名作家的入场有望带
动行业标准化、专业化发展。
表1：四种剧本类型介绍
0-20 元玩家部
盒装本（成本） 不限量销售的剧本，是大部分店铺的主要流通剧本
每个城市仅一家门店可获得授权，部分包含服装、道具
图7：2021Q1 中国网民认为目前剧本杀行业存在的问题
人气IP 与剧本杀共创内容，助力IP 价拓宽和用户破圈。越来越多知名游戏、剧综、
小说IP 方开始主动与剧本杀合作，王者荣耀于2021 年1 月与发行方探案笔记、明
侦编剧张小猫合作，围绕王者荣耀游戏角色和新版本内容共创首部剧本杀不夜长
安机关诡，中手游经典IP仙剑奇侠传改编的剧本杀仙剑参商别也于同
年3 月发布；此外，爱奇艺迷雾剧场IP、唐探3电影IP、斗罗大陆等小说IP
也陆续入场。对于授权方而言，可进一步深挖IP 变现价值，对合作的剧本杀公司而
言，则可通过热门IP 吸引流量、提高收入。
表2：IP 授权类剧本杀作品
有酒且长歌剧本盛会 王者荣耀不夜长安机关诡
鬼吹灯II 轮回之渊
诡秘之主：倒吊人的审判
凤凰于飞之寒锋落羽
仙剑奇侠传四—回梦游仙
下游分为主要有线上连线、线下圆桌、线下实景三种形式体验游戏：（1）线下实景剧
本杀布景设置较复杂，普遍提供服化道，可能增加闯关等趣味性环节，剧本通常为独
家创作，故定价较高，通常在250 元以上；（2）线下圆桌提供场地、剧本、DM、道
具，一般采用盒装本，定价大概在50-250 元区间；（3）线上通过剧本杀APP 即时
匹配玩家进行游戏，无DM 主持，剧本分为免费和付费本，定价较低。根据艾媒咨
DM（主持人）专业性有待提高
询，体验过线上连线的网民过半，占比达544%，体验过线下圆桌、线下实景的比例
分别为398%、320%，价格接受度由高到低依次是线下实景线下圆桌线上。
图8：20201Q1 中国网民体验过的剧本杀形式分布
图9：20201H1 中国玩家可接受的剧本杀消费单价
表3：不同剧本杀体验形式差异
游戏，无DM，由APP 组织流程
提供场地、剧本、道具，有DM 组
通常在50-250 元人
多数为盒装本，部分为限
布景设置较复杂，提供服装、道
具、DM、NPC 等，可能增加闯关等
沉浸式体验、价格较高 通常在250 元人以上 独家本居多
我们分别对线下圆桌和实景店的单店模型测算，收入端上，预计线下实景店、圆桌店
的平均单店年收入分别可达156 万元、74 万元。对于线下圆桌店，我们假设150 平
米的店面有4 个房间，预计节假日和工作日单日接待场次分别为14、2 场次，单次
消费金额人均消费为70 元，则年收入预计可达74 万。对于线下实景店，我们假设
200 平米的店面可设置2 个房间，预计节假日和工作日单日接待场次分别为5、1 场，
保守估计人均单次消费为270 元，则年收入预计可达156 万。
表4：单店年收入测算
成本端，主要由员工薪资、剧本采购、折旧摊销、销售费用等项目构成：（1）剧本采
购成本：预计圆桌店保持5 本月的更新频率，每本均价在800 元，而实景店更新频
率较低，但采用较贵的独家本，预计分摊到每月的费用为1 万元；（2）员工薪资：预
计员工月薪为5 千元人，圆桌店雇佣员工数在3 人，实景店考虑NPC 等玩法，预
计员工数为5 人；（3）销售费用：预计销售费用率为10%；（4）其他成本包括装修、
耗材的折旧摊销以及差旅、培训费用等，由于实景店基础装修投入更大，故预计圆桌
店、实景店的其他成本分别占营收的20%、21%。盈利能力看，线下圆桌店、实景
店的年利润可达21、52 万元，对应利润率分别为28%、33%。
表5：单店年收入测算
12 芒果：首家剧本杀门店落地长沙，将IP 价值向线下延伸
芒果首家自营剧本杀门店M-CITY 开业，拥有丰富剧本储备和品牌溢价。芒果结合
自身热门IP 和独特的内容优势布局线下实景娱乐行业，2021 年4 月，明侦全国
首家剧本杀节目门店芒果M-CITY落地长沙，是芒果TV 自营实景娱乐品牌的首
家门店，店内已储备300难度不同的剧本，对比其他门店开业储备剧本量仅约40
个；店内共有实景探案和圆桌剧本杀两种模式，开设6 个主题场景，其中，NZND 实
景密室延续明侦1-6 季综艺内容。价格上，凭借独有IP品牌溢价，圆桌剧本杀
定价128-148 元人，实景探索剧本杀定价328-368 元人，远高于长沙其他剧本杀门
店，与一线城市定价相近。
流量和口碑双高，未来将进一步拓店至上海、成都等城市。从人流上看，芒果M-CITY
长沙店五一期间吸引900玩家体验，场次常处于订满状态。从口碑上看，凭借高质
量剧本和服务，收获刺激好玩、100%还原、DM 优质等好评，大众点评APP
门店整体评分为495 分（截至2021 年5 月），位居长沙剧本杀好评榜第一名。
未来，芒果M-CITY 将在上海、成都、武汉等城市陆续布局更多门店，多维度深挖芒
图10：芒果M-CITY 长沙店剧本杀现场照
图11：大众点评长沙剧本杀好评榜单
据我们测算，芒果M-CITY 长沙店单店年收入有望超800 万，年利润可达245 万。
根据大众点评APP，芒果M-CITY共提供2 个实景探案项目（NZND、学院怪
谈）和5 个圆桌剧本杀项目（经典本2、演绎本2 、沉浸本1），除沉浸本每日仅
有2 场外，其他项目每日均提供3 个场次。我们预计NZDZ、学院怪谈、经典
本、演绎本、沉浸本的平均单场参与人数分别为8、7、8、8、7 人。我们在2021519
统计芒果M-CITY 未来1 周的预约情况，整体满场率约72%，其中经典本满场率较
低，约36%，但其他主题均在80%以上，因此我们中性假设为70%满场，则长沙店
的年收入可达到80023 万元，结合之前的单店模型利润率，则单店年利润可达到
24491 万元。
表6：芒果M-CITY 长沙店近一周预约情况（统计时间：2021 年5 月19 日中午）
表7：芒果M-CITY 长沙店不同类型剧本杀年收入敏感性分析
剧本名称 房间数 游玩人数 场地面积 单日场次
表8：芒果M-CITY 长沙店收入及利润测算
2季风剧场即将开启，内容、制播独具一格
季风剧场将于5 月24 日开启，台网深度联动试水精品短剧。季风剧场由芒果TV 与
湖南卫视联手打造，台端由湖南卫视特别开辟2200季风时段，网端由芒果TV 主
导创制剧集，并在该剧场应用4D 观影特效新技术，可配合特殊情节加入振动、屏幕
闪光等动画效果，进一步优化观影视听体验。在排播模式和剧集篇幅上，季风剧场采
取台网同步播出每周2 集单集70 分钟每部12 集的全新模式，以多元题材、电影
级制作、浓缩剧情的精品短剧刷新观众体验，并通过打通电视和网络受众，实现相互
引流、扩大声量。作为季风剧场的排头兵，国内首部反盗猎短剧猎狼者定档2021
年5 月24 日在湖南卫视、芒果TV 同步播出。
排头兵猎狼者颇具看点，优质内容储备充足，有望助力芒果破圈。芒果季风剧场
已储备多部精品短剧，涵盖了都市职场、家庭话题、情感悬疑等多元现实主义题材，
部分剧集受众更偏男性和30女性用户，有望助力芒果TV 用户破圈。即将播出的反
盗猎剧猎狼者作为季风剧场的第一部剧，颇具看点：聚焦自然生态保护这一新奇
题材；主创阵容实力强劲，由秦昊、尹昉领衔主演，导演为曾执导过长安十二时辰
的曹盾；实景拍摄、电影级画质。此外，储备中的剧集包括聚焦当代80、90 后都市
异乡人的真实生活我在他乡挺好、探讨新时代年轻人家庭与婚姻关系的婆婆的
镯子、讲述情感博主与心理咨询师爱情故事的沉睡花园、聚焦平凡女性的蜕变成
长的江照黎明等，并已于今年陆续开机，后续内容供给充足。
表9：季风剧场剧集排布
我在他乡挺好的 2021M2 开机 周雨彤、白宇帆、孙千
80、90 后都市异乡人真实生活
2021M3 开机 蓝盈莹、牛骏峰、邬君梅 李昂
2021M4 开机 龚俊、乔欣
华策影视出品 都市、爱情
2021M5 开机 马思纯、白客、刘凯
牛超、王涛涛 华娱时代出品 女性、悬疑
华谊兄弟出品 家庭、悬疑、现实
唐人影视出品 都市、情感
深蓝影业出品 亲情、奇幻、悬疑 新型女性母爱视角下的她悬疑
芒果TV 的综艺自制构筑护城河稳固，剧集制作能力迎头赶上，凭借台网联动精品
短剧的季风剧场，有望获得更多元化的用户，同时通过小芒电商和M-CITY 切入垂直
电商和线下实景娱乐两大赛道，多方位挖掘IP 和内容价值。我们看好芒果TV 平台
流量和价值的持续提升以及小芒电商和剧本杀的发展潜力，预计芒果超媒2021-2023
年营业收入为184982304627756 亿元，归母净利润为249031503835 亿元，
EPS 140177215 元，对应PE 514033x，维持买入评级。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)