公司研究可选消费媒体
芒果超媒(300413)公司首次覆盖
特色芒果模式， 新阶段新看点
——芒果超媒首次覆盖报告
 特色国有新媒体运营平台，与湖南卫视形成一体两翼、双核驱动格局
芒果超媒是国有资本控股的新型主流媒体、是湖南广电旗下唯一的新媒体
运营平台，与湖南卫视形成一体两翼、双核驱动格局。牌照方面，拥有
IPTV、OTT 全牌照，实现一云多屏多终端覆盖；内容上获得湖南广电
大力支持，早期以芒果独播战略累计优质内容，后快速实现自制能力突
破；兼具国有媒体的特色优势和市场化的灵活性。
 行业：在线视频进入用户存量阶段，头部平台开启提价策略，平台利润
在线视频行业2019 销售收入1023 亿，2015-2019 年CAGR 为2613%。
2020 行业 MAU 达到870 亿人，用户进入存量市场。第一梯队爱奇艺、
腾讯视频头部地位凸出，月活规模5 亿上下，第二梯队芒果TV 及哔哩哔哩
差异化定位，处于快速成长期。趋势上看，头部平台发展从用户争夺转向提
升商业变现能力，通过会员分层、提价、超前点播等模式，深挖用户付费潜
力，叠加上游成本端下行，平台盈利能力持续改善。
  芒果模式特色成长路径，用户增长新阶段，小芒电商贡献新看点
用户侧：芒果TV 聚焦年轻女性用户，2020 年付费用户数同比高增97%达
到3613 万，去年以来推动用户破圈，覆盖人群逐渐由年轻女性拓展至成熟
女性及年轻男性群体，中短期看，我们预计芒果TV 月活用户有望达到347
亿，对应付费用户规模8669 万。内容侧：芒果拥有行业领先的内容生产体
系，综艺内容构建核心护城河并基本实现全自制；剧集方面，芒果TV 自建
工作室外部战略工作室双管齐下，在上游成本下行趋势下基于用户增长策
略加大对于剧集内容布局。广告变现上：与台端形成强协同，招商能力突出，
爆款频出下招商数量持续创纪录，单用户广告收入行业领先。另外，大芒计
划、小芒电商等新业态有望持续贡献看点。
 投资建议与盈利预测
我们看好芒果TV 平台流量和价值的持续提升以及小芒电商的发展潜力，预
计芒果超媒2020-2022 年营业收入为140021855023232 亿元，归母净
利润为196323652959 亿元，EPS 110133166 元，对应PE
574738x，12 月目标价7763 元，首次覆盖给予买入评级。
头部内容表现不及预期、小芒电商业务发展不及预期、政策风险
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：6286 元7763 元
目标期限： 12 个月
52 周最高最低价（元）：9198  4229
A 股流通股（百万股）： 93136
A 股总股本（百万股）： 178038
流通市值（百万元）：
需求强劲，把握景气子版块20201203
云雾，蓄势待发20191211
1公司介绍：背靠湖南广电，实现全屏、全内容、全渠道覆盖  5
2财务分析：新媒体运营业务高增长，盈利能力持续提升  10
3行业分析：在线视频进入用户存量阶段，头部平台开启提价策略，平台利润率持续
改善  15
4芒果TV：芒果模式特色成长路径，用户快速增长，小芒电商贡献新看点  20
41 用户增长：由题材扩充带动用户增长，从垂直平台向大平台转型  20
42 团队：内生造血外部合作人才激励，形成高效的内容生产体系  23
43 内容：综艺品类不断拓展，综N 代稳定输出，剧集题材破圈  25
431 综艺：行业领先，综N 代稳定输出，新题材不断突破  25
432 剧集：独播精品化题材破圈路线，试水台网联动的季风剧场  30
44 广告收入：招商能力突出，台网形成联动，广告逆势增长  35
45 小芒电商：深度融合视频内容电商，流量新入口，增长新看点  37
5投资建议与盈利预测  42
6风险提示  43
图17：2017 年-2020 前三季度公司经营活动现金流净额及与净利润的比值情况
 14
图40：优爱腾芒2019-2020 年上新自制季播综艺数量及2020 年自制季播综艺
占比  26
1公司介绍：背靠湖南广电，实现全屏、全内容、全渠道覆
广电湘军敢闯敢干，一路引领内容创新，经历规模化、集约化、市场化三轮变革。
从湖南卫视到芒果TV，湖南广电在过去的20 多年中国内容产业中一直保持着领先
的地位，不论是台还是网时代，其独特的内容创新基因以及改革意识使得其
不同媒介变革下均保持了较强优势。湖南广电经历了规模化、集约化、市场化的三轮
变革，（1）第一轮改革（1993-2002）引入竞争机制迸发内容创造活力：1993 年，
湖南广播电视厅厅长魏文彬开启第一轮改革。湖南广电引入竞争机制，作为改革试
验田的湖南经济电视台成立；推出制片人制度、栏目淘汰制，进行内部机构调整和
内容改革。1997 年，湖南卫视上星播出，快乐大本营、玫瑰之约、还珠格格
等内容造成轰动，湖南卫视品牌初步建立。（2）第二轮改革（2002-2010）整合资源，
集团化发展：2002 年湖南广电再次进行改革，建立集团化架构，减少内耗，将原湖
南电视台、湖南湖南经济电视台、湖南有限广播电视台合并整合成新的湖南电视台，
收编广告和节目经营权，打造了快乐中国品牌形象，成功推出了超级女声、
快乐男声等大型娱乐节目；（3）第三轮改革媒体融合拥抱市场：2010 年，湖南
广电开启了第三轮改革，将局台分离、制播分离，建立了两走一立的目标，即体
制内走出去，从国内走出去，把市场立起来。2014 年芒果TV 正式上线，成为湖南
广播电视台探索传统媒体与新媒体融合的先行者。2018 年，湖南广播电视台将旗下
电视媒体的经营性资产以及芒果TV、天娱传媒等业务注入芒果超媒并实现上市，进
一步实行完全的市场化运作。
芒果超媒背靠湖南广播电视台，国有属性带来牌照、资源、政策优势，其中芒果TV
为芒果超媒的核心资产，与湖南卫视形成一体两翼全媒体平台布局。芒果超媒是
湖南广播电视台唯一的新媒体运营平台，兼具国有媒体的优势和市场化的灵活性。牌
照方面，拥有IPTV、OTT 全牌照，内容上获得湖南广电在内容资源上的大力支持；
同时作为国有媒体，对内容把控及监管到位，能较好把握政策风向，把控排播节奏，
降低了内容风险。目前芒果超媒以芒果TV 为核心资产，芒果TV 前身为湖南卫视新
媒体金鹰网中视频直播和点播服务的芒果网络电视模块，于2009 年启动独立域
名并以芒果TV面向市场运营；2013 年，芒果TV 被列入湖南广电媒体融合发展
的重要议事日程；2014 年，金鹰网和芒果TV 改版融合升级，芒果TV 网络视频平
台、芒果TV App 正式上线，并确定了芒果独播战略，将湖南卫视节目打包交由
芒果TV 独播，花儿与少年为首部独播的自制台综，上线首日播放量破200 万；
2015 年，芒果TV APP 日活跃用户突破1000 万；2016 年，烧脑推理类自制综艺
明星大侦探播出，成为垂直类网综第一品牌；2018 年，芒果TV 发布超芒计
划正式进军网大市场；2019 年，芒果TV 开始大批量向湖南卫视输送哈哈农夫、
新生日记等优质内容，并发布大芒计划、新芒计划，培养KOL，绑定优质
影视剧资源；2020 年，大芒计划20、新芒S 计划陆续发布，进一步夯实内容
自制体系，并与湖南卫视联合推出台网联动的季风剧场；2021 年1 月，视频内容电
商平台小芒App正式上线，延展长视频内容变现价值。
图1：湖南广电、芒果超媒、芒果TV 发展历程
目前芒果超媒主营业务板块包括：（1）芒果TV 互联网视频业务，2020 年上半年贡
献公司6835%的收入，涵盖互联网视频业务（会员、广告收入），和运营商业务
（IPTVOTT）两部分；（2）媒体零售，贡献公司1652%的收入，涵盖电视购物、
媒体电商和外呼业务；（3）新媒体互动娱乐内容制作，贡献公司1439%收入，主要
包括影视剧、综艺节目制作及运营、艺人经纪、音乐版权运营、游戏及IP 衍生开发
等；（4）其他业务，涵盖智能硬件及互联网金融和供应链金融业务。
图2：公司业务构成及2020H1 收入占比情况
表1：主要子公司情况（百万元）
2019 年净利润 2020H1 净利润
互联网视频业务、运营商业务、内容运营业务
艺人经纪业务、节目及影视剧制作业务、版权业务
节目及影视剧制作业务、艺人经纪业务
股权结构方面，湖南广播电视台为公司实控人，阿里为第二大股东。公司第一大股东
为芒果传媒，持股比例达5894%，湖南广播电视台100%持股芒果传媒，为公司实
际控制人。2020 年12 月，阿里创投以62 亿元战略入股，于25 日完成股权登记过
户，成为公司第二大股东，持股526%。中移资本（中国移动100%持股）于2019
年5 月投资16 亿入股芒果超媒，目前为公司第三大股东，持股399%。
图3：公司股权结构 （截至2020 年12 月）
定增助力优质内容制作采购，阿里入股有望实现内容、电商协同发展。公司于2020
年9 月发布定增预案（定增尚未完成），拟向不超过35 名特定投资者募资不超过45
亿元，其中40 亿元用于扩建内容资源库，预计在两年内完成6 部S 级影视剧采购、
11 部A 级影视剧自制或定制、18 部S 级综艺制作，另5 亿元用于搭建芒果TV 智慧
视听媒体服务平台，提升未来在超高清视频、互动视频等的整体平台级解决方案。此
外，2020 年12 月公司通过股份转让的方式（526%股权），融资62 亿，受让方为阿
里创投。通过此次转让，阿里与芒果形成资源互补：（1）对芒果而言，阿里背靠众
多品牌商资源，有望助推芒果与多样化的广告主更好地对接，增加广告收入，同时阿
里拥有完善的电商链路，有望帮助尚在摸索期的小芒电商更快补齐短板；（2）对阿里
而言，芒果拥有粘性高、消费能力强的年轻女性观众，契合电商平台的目标用户群，
是优质的流量入口，其强大的内容、IP 资源也能补足阿里电商的内容部分。
表2：公司A 股定增募资项目及预计使用进度
自制（含定制）A 级影视剧版权
建设投资（硬件设备、软件开发、软件采购）
管理层方面，公司管理团队大多源于广电湘军，拥有多年媒体从业经验，深刻理解内
容产业。董事长张华立成长于记者、制片人等一线岗位，任湖南娱乐频道总监期间推
出超级女声、快乐男声等经典节目，自2017 年11 月起担任公司董事长，同
时兼任湖南电视台副台长、总编辑，湖南广电总经理，是湖南广电改革重要推动者。
董事兼总经理蔡怀军财务背景出身，曾对芒果TV 的组织架构进行大刀阔斧改革，并
带领芒果超媒成功重组上市，同时担任快乐阳光总经理。此外，快乐阳光的副总经理，
芒果影视、天娱传媒、快乐阳光等重要子公司的总经理多出身电视湘军，在内容制作、
平台运营、广告营销等领域均有深入见解和丰富经验，台网基因一脉相承，实现协
表3：公司管理层职位和履历
毕业于复旦大学，广电湘军领军者之一，1986 年加入湖南电视台新闻部。历任湖南电视台新闻中心副主任、湖南娱乐
频道总监、湖南广播影视集团副总经理、湖南电视台（总台）总编辑、副台长，湖南广播电视台党委委员、副书记、副
台长、总编辑，湖南广播影视集团有限公司党委委员、副书记、总经理（先后兼任湖南卫视总监，快乐购物股份有限公
司董事长，芒果超媒股份有限公司党委书记、董事长）等职。现任湖南广播影视集团有限公司（湖南广播电视台）董事
长、党委书记，芒果超媒股份有限公司董事长、党委书记。
历任湖南台计财部计划统计科副科长、科长，芒果传媒改制上市办公室副主任，湖南台财务部副主任，芒果传媒战略投
资部部长。2017 年4 月，担任芒果传媒副总经理；2017 年7 月起担任快乐阳光董事、总经理。
现任芒果传媒董事、总经理，芒果超媒董事，快乐阳光董事长、总编辑；历任湖南电视台娱乐频道副总监，湖南广播影
视集团节目营销中心主任，湖南广播电视台台长助理兼生产调度中心主任。
历任湖南广播影视集团副总经理，湖南广播电视局、湖南广播影视集团编委会副总编辑、湖南电广传媒董事、副总经
理、湖南广播电视台党委委员、副台长，并先后兼任湖南广播电视台经营与产业管理委员会主任、芒果传媒董事。
自1999 年加入湖南广电，历任湖南娱乐频道财务部主任、副总监，芒果传媒副总经理、资产财务部部长。现任湖南广
播电视台财务部主任，兼任湖南大学硕士研究生校外指导教师。
历任湖南广播电视台节目交易管理中心副主任、芒果互娱董事长、总经理，2014 年创办国内电视台第一家跨界运营的
游戏公司芒果互娱。2019 年9 月至今，任快乐阳光副总经理。
历任湖南经济电视台总编室主任、湖南广播电视台卫视频道总编室副主任、节目交易管理中心主任。2016 年12 月至今
历任湖南经济电视台财务部副主任、湖南经济电视台经视文化传播有限公司总经理、湖南经视文化传播有限公司总经
理。2015 年6 月至今任芒果影视总经理。
历任湖南娱乐频道演艺事业部副主任，天娱传媒艺员发展部总监、天娱传媒副总经理、芒果娱乐副总经理，2017 年8
历任天娱传媒副总经理，湖南卫视总编室副主任。对电视娱乐内容的品牌运营途径、模式及融合宣传方法及渠道均颇有
建树，帮助湖南卫视提升媒体传播价值。2014 年加入芒果TV 负责平台建设。
历任湖南广播电视台经视频道编辑，湖南广播电视台经视频道企划宣传组长，湖南广播电视台经视频道总编室副主任，
快乐阳光编辑部高级总监兼执行总编辑，快乐阳光总裁助理。
历任花儿朵朵、一生一世合家欢、经视跨年等节目总导演，幸福来敲门制片人，湖南经视频道节目中
历任广告经营管理中心经视广告部策划总监，快乐阳光广告营销中心高级总监。部分优秀策划案多次获得广告经营管理
中心最具效益点子奖、湖南省十大广告实效案例奖等奖项。
曾多次组织和参与过大型上市公司的重大融资、资本运作和并购重组项目。历任湖南电广传媒（有线）网络分公司决策
综合部副经理、湖南有线电视集团公司财务中心副主任、湖南电广传媒资金管理部总经理助理兼电广传媒投资有限公司
副总经理、财务总监，快乐阳光资产财务部高级总监。
2财务分析：新媒体运营业务高增长，盈利能力持续提升
核心的新媒体运营业务高速增长，有效会员数接近翻倍。2020 年公司整体营收为
14001 亿元，同比增速1201%，其中新媒体互动娱乐内容制作业务受疫情影响较严
重，2020H1 营收同比减少4721%至831 亿元，核心的新媒体平台运营业务则保持
了强劲增长，2020 年营收达9071 亿元，同比增长4356%，其中2020 年会员收入
同比增长92%至3255 亿，芒果TV 会员数同比增长9668%至3613 万；广告收入
逆势增长24%至4139 亿元，同比增长24%；运营商业务同比增长32%至1677 亿。
图4：2017-2020 年公司营业收入和增速
图5：新媒体平台运营业务中广告、会员、运营商收入和增
注：2018 年为根据公告信息推测的收入
图6：公司分业务收入和增速
从收入结构上看，新媒体平台运营比重不断增长，2020H1 贡献近七成营收。新媒体
平台运营的营收占比从2017 年2834%提高至2020H1 的6835%，进一步拆分，
其中广告、会员、运营商业务占比分别为246%、311%、126%。新媒体互动娱乐
内容制作业务营收占比从2017 年3511%跌至1439%。媒体零售业务面对有线电
视到IPTVOTT 端的用户渠道变化，尚处在调整转型阶段，占比从2017 年的3424%
减少到2020H1 的1652%。
图7：2017-2020H1 各业务营收占比
图8：2020H1 各业务营收占比
从成本端看，内容成本为互联网视频业务的主要成本项，内容摊销成本增速较快。根
据快乐阳光2017 年成本结构，互联网视频业务的内容成本为第一大成本项，占比为
4351%，版权摊销上，公司对受益期大于等于3 年的影视剧版权按532 摊销法摊
销，受益期2-3 年的按五五分摊法，小于2 年的则在受益期内按月直线摊销，此外，
新媒体平台运营（亿元）
新媒体互动娱乐内容制作（亿元）
新媒体平台运营同比（%）
新媒体互动娱乐内容制作（%）
技术成本为第二大成本项，占比达1966%；运营商业务则全来自运营商分成成本，
占比为1020%。整体看，截至2020H1，芒果超媒的新媒体运营业务、新媒体互动
娱乐内容制作占比分别为6510%、1453%。芒果超媒在内容版权的投入和摊销上快
速增长，内容摊销成本占营业成本比例从2017 年的2128%提高2020 年前三季度
5450%，同时，由于购买版权资源使得储备增加，无形资产占比从2017 年的1952%
提高到2020Q3 的3000%。
图9：2017 年快乐阳光营业成本比例（%）
图10：公司内容版权投入与摊销情况
毛利率方面，新媒体平台运营业务毛利率提高带动整体毛利率提升。公司整体毛利
率从2017 年的3019%提升到2020H1 的3659%，其中新媒体运营业务、新媒体
互动娱乐内容制作和媒体零售业务毛利率分别为3960%、3599%、2379%，2020
年前三季度公司整体利率达到 3801%，主要影响因素为：（1）新媒体平台运营板块
毛利率显著提高。互联网视频业务方面，随着广告收入逐步释放，叠加用户付费习惯
逐步养成，收入逐渐覆盖内容、技术成本，毛利率于2018 年转正，并带动新媒体平
台运营商业务毛利率从2017 年的1513%增长至2018 年的3882%，运营商业务方
面，受益一云多屏以及用户规模提升，成本进一步摊薄，毛利率逐步爬坡；（2）
新媒体互动娱乐内容制作业务毛利率承压。由于版权及制作成本增长较快，新媒体互
动娱乐内容制作业务毛利率从2017 年5049%降至2019 年2680%，2020H1，毛
利率向上恢复至3599%，随着内容制作整体景气度探底回升，毛利率有望持续向上
图11：2017-2020H1 主要业务毛利率和整体毛利率
图12：2017-2020H1 新媒体平台运营及其细分业务毛
公司费用把控得当，期间费率稳中有降。销售费用率上， 2018 年由于公司在加大推
广、广告费用和营销团队激励力度销售费用有所上升，2019 年整体销售费用率稳中
有降，2020 年前三季度销售费用率为1629%。管理费用率2020 年前三季度管理费
用率略有提高至518%。
图13：2017 年-2020 前三季度公司费用率变化情况
随着业务扩张公司净利润率大幅提高，盈利能力持续提升。公司归母净利润保持高
速增长，根据重组报告书，2016 年公司重组后备考归母净利润为-530 亿元，2017
年扭亏为盈，归母净利润达715 亿元。2020 年，由于公司毛利率提高以及期间费用
管控得当，归母净利润提高至1963 亿元，同比增长6979%，归母净利润率达到
1402%，同比提高477pct。
图14：2017-2020 年归母净利润增速
图15：2017-2020 年归母净利润率变化
现金流方面，公司版权支出对经营性现金流影响较大，融资活动补充货币资金。经营
现金流方面，由于公司内容版权投入金额逐年上升，对经营现金流出影响较大，经营
活动现金流净额与净利润的比值在20%-25%之间，其中2018 年由于通过定制、参
投、外采等方式加大影视剧投入，导致经营性活动现金流净额降至-377 亿元，随着
上游版权价格下行，叠加前期采购及自制头部综艺及影视剧陆续上线，2019 年公司
经营活动现金流净额转正至293 亿元，2020 年前三季度达到361 亿元。筹资现金
流方面，2019 年取得配套募集资金，筹资活动产生净现金流达2125 亿元；2020 年，
公司宣布拟通过定向增发募资45 亿元，进一步补充现金流。截止2020 年前三季度，
公司货币资金达4898 亿元。
图16：2017 年-2020 前三季度公司现金流情况（亿元） 图17：2017 年-2020 前三季度公司经营活动现金流净额及
经营活动现金流量净额（亿元）
经营活动现金流量净额净利润（%）
3行业分析：在线视频进入用户存量阶段，头部平台开启提
价策略，平台利润率持续改善
在线视频收入规模保持双位数稳步增长2019 年达到1023 亿，目前用户规模整体进
入存量市场。在线视频2019 年市场规模约1023 亿元，2015-2019 年CAGR 为
2613%，在2020Q1 的疫情宅经济红利下，同比增速提高到318%。收入结构
上看，2018Q1-2020Q1，中国在线视频市场中用户付费的营收占比从360%增长至
506%，从为目前在线视频变现的最主要方式，而广告收入占比从452%下降至
265%。用户层面上，整体用户基数达到高位，2020 年2 月受疫情影响在线视频MAU
达到998 亿的峰值，网民渗透率提升至869%，随疫情缓解MAU 和渗透率有所下
滑，2020 年12 月活跃渗透率为751%，MAU 规模870 亿人。
图18：中国在线视频市场收入规模及增速
图19：2018Q1-2020Q1 中国在线视频市场营收构成（%）
注；其他收入包括游戏联运、电商等业务收入及互联网电视销售收入
在线视频市场收入规模（亿元）
图20：在线视频行业月活跃用户规模及同比
图21：在线视频行业月活跃用户渗透率
注：活跃渗透率为在线视频月活用户规模移动互联网月活用户规模
竞争格局方面，第一梯队爱奇艺、腾讯视频头部地位凸出，优酷略有掉队，第二梯队
中芒果TV 及哔哩哔哩用户增长显著。根据Questmobile 数据，以MAU 划分，长视
频平台第一梯队为MAU 达2 亿人以上的优爱腾，第二梯队为MAU 在1-2 亿区间的
芒果TV、哔哩哔哩，第三梯队为MAU 未破亿平台包括搜狐视频、人人视频等。其
中一梯队中爱奇艺和腾讯视频活跃用户数领先优势显著，MAU 保持在5 亿上下，而
一梯队的优酷表现略有掉队。第二梯队平台方面，受益于明星大侦探5锦衣
之下（2019Q4-2020Q1）、下一站是幸福（2020Q1）、乘风破浪的姐姐密
室大逃脱2（2020Q3）、明星大侦探6阳光之下（2020Q4-2021Q1）等爆
款内容的播出，芒果TV 的用户规模增长显著，于2020 年8 月MAU 突破2 亿。
图22：20152020 年月活跃用户数(万人)
图23：20152020 年日活跃用户数(万人)
付费会员数上，头部平台增速放缓，二梯队平台仍处增量阶段。爱奇艺及腾讯视频付
费会员数分别于2019Q2、Q3 突破1 亿，但随后爱奇艺付费会员数增速放缓，2020
Q4 为102 亿，环比下滑3%，同比下滑5%；腾讯视频付费会员数于2020Q2 超越
爱奇艺，2020Q4 达到123 亿，环比增长2%，同比增长16%。目前，第二梯队的
-09%-09%
-76%-88%-79%-78%
芒果TV 和哔哩哔哩付费会员数仍处高速增长期，芒果TV 会员数于2019 年突破
1800 万人，同比67%，2020 年末达3613 万，同比增长高达9668%；哔哩哔哩付
费会员数保持翻倍增长，二者在增量市场还有较大上行空间。
图24：2018Q1-2020Q4 爱奇艺订阅会员总数增速
图25：2018Q1-2020Q4 腾讯视频订阅会员总数增速
图26：2018Q1-2020Q4bilibili 月平均付费用户数增速 图27：2018Q1-2020Q4 芒果TV 付费会员总数增速
注：芒果TV 的2018Q1、2019Q3、2020Q1、2020Q3 会员数为预测数据
ARPU 值上，长视频平台通过会员分层、提价、超前点播等模式，深挖用户付费潜
力。具体包括：（1）构筑多层次会员价格体系。以爱奇艺为例，推出的星钻VIP 较
之前的黄金VIP 提价111%-203%，为会员提供超前点播、五端开通、多会员同享等
权益，满足了不同付费能力的客户群需求；（2）会员提价。2020 年11 月，爱奇艺九
年来首次提高会员价格，提价幅度在17%-29%，2021 年4 月，腾讯视频也宣布涨
价，涨价幅度在20%以上。（3）开辟多元化的付费渠道：包括超前点播（2019 年仅
5 部剧试水超前点播， 2020 年共有123 部剧采用超前点播）、衍生内容单独付费、
打榜加更等创新方式。例如，芒果TV 的姐姐与明侦联动综艺、优酷的街
舞3队长大秀plus 包分成会员价和非会员价单独售卖，优酷山河令尝试了打
榜加更，将粉丝经济和内容付费融合。
订阅会员总数（百万人）
订阅会员总数（百万人）
月平均付费会员数（百万人）
付费会员总数（百万人）
图28：2019-2020 年超前点播模式剧集部数
表4：爱奇艺会员分层、会员提价及腾讯视频提价（截至2021 年4 月）
上游成本端优化叠加自制能力提升，平台利润持续改善。过去十年，由于版权争夺白
热化，剧集价格跨越式增长，价值聚集在产业链上游。头部影视剧价格在过去十年间
水涨船高，同时下游视频网站等需求方追求以高价获得大剧的独播权，抢占流量，导
致网络版权单集价格飙升。2018 年后，随着演员限薪等政策出台，内容采购成本出
现大幅回调，使得下游平台利润得到改善，爱奇艺和快乐阳光的净利率也在2018 年
后开始企稳，并在2020 年有明显提升。
图29：爱奇艺、快乐阳光净利率
4芒果TV：芒果模式特色成长路径，用户快速增长，
41 用户增长：由题材扩充带动用户增长，从垂直平台向大平台转型
早期芒果TV 主要面向年轻、女性用户布局垂直内容，形成差异化竞争。截止2020
年底芒果TV 月活跃用户规模约为192 亿（第三方数据口径），付费会员数达到3613
万，同比增长97%，整体付费率为1883%，用户规模保持高速增长，付费率持续提
升。平台以青春、都市、女性为切入口，在女性、情感向的亲综艺上构筑了
稳固护城河，并在剧集方面主打甜宠剧，对女性观众有较强的吸引力。根据QM 数
据，目前芒果TV 女性用户占比达到7791%，显著高于其他在线视频平台，同时从
年龄分布上，芒果TV 24 岁以下用户的分布占比达到5308%。从用户城市分布情况
上看，目前芒果TV 用户占比最高的分别为三线、四线和二线城市，达到 2438%、
图30：芒果TV 月活跃用户数（万人）
图31：芒果TV 有效会员数（万人）
图32：2020 年12 月芒果TV 男女用户分布情况
图33：2020 年芒果TV 用户年龄分布情况
图34：2020 年12 月芒果TV 用户城市分布情况
平台流量分布上，剧集是拉动用户增长的最主要来源，各大头部平台剧集流量通常
最高，而过往芒果TV 主要通过综艺吸引流量同时结合软广和分销进行变现，2020
年以来上游成本下行推动平台开启更加积极的用户增长策略。从各平台设备覆盖数
来看，电视剧是流量的核心来源，以爱奇艺为例，电视剧频道覆盖用户数在约为综艺
的一倍，从平台有效播放量来看，腾讯、爱奇艺、优酷等头部平台综艺有效播放量与
剧集有效播放量比约为19，平台主要流量依靠剧集拉动，流量分布上剧集电影综
艺动漫。而从芒果TV 来看，过往自制和台端输出内容以综艺为核心，对于大范围
用户拉动有限，平台聚焦高商业价值的年轻女性这一垂类人群，同时在上游成本价格
较高的情况下，结合内容分销以及软广招商变现模式实现内容经济效益最大化。随着
行业上游成本下行，2020 年公司开启更加积极的用户增长策略，S 级剧集如下一
站幸福、以家人之名带动用户规模迅速增长，2020 年8 月公司电视剧频道月设
备覆盖量破亿，预计随着2021 年剧集侧投入加大，有望带动用户高增长。
图35：2016 年48 周-2019 年17 周爱奇艺各频道周设备
图36：芒果TV20201-20208 个频道月设备覆盖数（万）
图37：2020 年主流在线视频平台综艺与剧集有效播放量比图38：芒果TV 2019 及2020 年有效播放量占比
通过内容加码题材破圈，平台用户有较大增长潜力，年轻男性用户和30女性成为
新突破口，根据我们测算中短期看，芒果TV 月活用户数有望达到347 亿，对应付
费用户规模8669 万。随着上游采购成本的回落，芒果从过去的窄人群定位不断拓展
自己的用户圈层，通过剧集内容和题材扩展，逐步渗透年轻男性用户与30 岁成熟
女性。我们测算了中短期（未来2-3 年）芒果TV 的潜在用户规模，参考爱奇艺渗透
率情况，假设芒果TV 19-35 岁女性渗透率达到爱奇艺当前水平，36-40 岁渗透率达
到爱奇艺12 水平，30 岁以下男性渗透率达到爱奇艺当前12 水平，则中短期看芒
果TV 潜在月活跃用户数为347 亿，假设付费率提升至25%，则对应付费会员数
表5：芒果TV 潜在活跃用户测算
42 团队：内生造血外部合作人才激励，形成高效的内容生产体系
芒果拥有行业领先的内容生产体系。综艺方面，大力推行工作室制度，加强创意孵化
和节目研发，形成良性的激励与竞争机制；剧集方面，芒果TV 坚持自建工作室外
部战略工作室双管齐下的发展策略；同时，依托于湖南卫视，台端持续输入优质内
容，保证平台内容竞争力。芒果TV 内容能力稳步提升，S 级综艺项目从2017 年5
个增长到2020 年12 个，自制剧成本优势显现，打造了多部B 级成本投入S 级爆
款效果的以小博大案例。
（1）综艺方面，在工作室制度广电人才输入下，制作团队扩充至20 个，自制综艺
数量与质量全面提升。芒果TV 过去采用项目经理制，2015 年9 月开始推行工作室
制度，随后湖南娱乐频道的田海带领节目骨干加入，成立芒果TV 第一支自制团队—
—田海工作室；2016 年，芒果TV 节目部升级为节目中心，建立了工作室、大型自
制团队、常态节目团队、定制项目组的四级管理制度雏形，逐步搭建了田海、何忱、
袁白丽（来自湖南经视）在内的5 支团队，其中何忱团队成功邀请何炅加盟明侦，
打造了如今的垂类网综第一品牌；2017 年，芒果TV 采用树形管理结构，设立节目
自制部、定制部等六大部门，加码投资自制综艺，产出真心大冒险等6 档自制节
目；2018 年，吴梦知（花儿与少年撰稿人）、李晓丹（快乐大本营主创导演）、
单丹霞（代表作爸爸去哪儿）等广电人才陆续加盟芒果TV，组成两大工作室11
支自制团队，产出15 档自制节目，实行独立工作室、S 级团队、A 级团队、初创团
队的四级管理制度；2019 年，扩充至16 个综艺制作团队，上线自制综艺33 档；
2020 年，公司已有20 个综艺制作团队，持续输出姐姐等超40 档自制综艺，呈
现良好的播放效果和经济效益。
表6：芒果TV 综艺节目制作团队
盒子工作室（何忱） 密室大逃脱、明星大侦探、名侦探学院
爸爸去哪儿、我最爱的女人们、一路成年、婆婆和妈妈
变形计、真正男子汉、勇敢的世界
说唱听我的、奇妙的朋友
妻子的浪漫旅行2
妈妈是超人、哈哈农夫、婚前21 天
来自手机的你、功夫学徒、野生厨房
我们的乐队、变形计
疯狂的麦咭、中国新声代
芒果捞星闻、甜蜜的任务
朋友请听好、2020青春芒果夜
少年可期、乘风破浪的姐姐
小小的追球、乘风破浪的姐姐、少年可期、淘宝双十二晚会
妻子的浪漫旅行、奇妙小森林、真心大冒险
女儿们的恋爱、青春合唱团
萌仔萌萌宅、我是歌手谁来踢馆
（2）剧集方面，与外部工作室战略合作，锁定优质内容资源。2019 年，芒果TV 启
动新芒计划，与华策影视等14 家影视公司战略签约，在通过平台评估基础上，各
工作室保证每年至少合作两个项目，并确保一个项目开机拍摄，其优质项目优先向芒
果TV 开放，该年度自有外部影视工作室达15 个，共上线30 余部自制剧。2020
年，推出面向导演编剧工作室的新芒S 计划，聘任著名导演陆川为导师，签约沈
文帅导演工作室等8 家工作室，截至2020 年底，公司自有影视制作团队达12 个，
战略合作工作室达30 个。2021 年，芒果TV 自制、定制剧集产量预计达到50 部以
上。芒果TV 内外发力逐步构建起优质、良性、可持续的影视剧自有内容生态：一方
面，通过与新锐、有潜力的影视制作公司或工作室合作，芒果TV 可以以较高的性价
比保持创作活性，韫色过浓、时光与你都很甜等均为来自于年轻团队的小而
美剧集；另一方面，芒果TV 与华策影视、深蓝影业等成熟公司深度合作，共创现
象级、题材破圈的大剧，2020 年的爆款剧以家人之名、下一站是幸福均出自
合作紧密的华策影视，后续还将合作上线八零九零、都是好时光等剧，季风计
划中也包含与深蓝影业合作的礼物、以及同旭传媒的狂猎。
表7：芒果TV 剧集合作方
签约观达影视、颖立传媒、星莲影视、晨星盛世、霄然影业、同旭传
媒、华晨美创、华策影业、好酷影视、深蓝影业、美百馥影业、耐飞
影视、星光国韵、博娱影视等
福得文化编剧室、花菜剧社导演工作室、沈文帅导演工作室、翊然编
剧工作室、心怀编剧工作室、观山编剧工作室、蒋渝编剧工作室、闪
（3）背靠湖南广电，台端持续输入优质内容。2014 年湖南广电推出芒果独播战
略，开启湖南卫视自制节目对于芒果TV 的独家输送，2018-2020 年快乐阳光通过
与湖南广电签署电视节目信息网络传播权采购协议分别以451 亿元、4961 亿
元、54571 亿元（每年增幅10%）获得包括了花儿与少年、快本、天天向上
在内的湖南电视台独家电视节目、周播栏目剧及其音频的信息网络传播权，2020 年
底，快乐阳光与湖南广电续签该协议，以与2020 年一致的价格54571 亿元年购买
湖南卫视2021-2025 年的节目信息网络传播权，仅在当年出现现象级爆款时采购价
同比上涨10%。台端内容侧的支持帮助芒果实现了早期内容端优势的累积。
图39：湖南卫视打包版权VV 占比
43 内容：综艺品类不断拓展，综N 代稳定输出，剧集题材破圈
431 综艺：行业领先，综N 代稳定输出，新题材不断突破
综艺内容上，芒果TV 行业领先地位稳固，基本实现全自制。2020 年芒果TV 自制
综艺55 部，自制率达到89%，为各平台之首，同期爱奇艺、腾讯视频、优酷分别为
26、45、25 部，自制率分别为35%、45%、37%。综艺播放量上，虽然爱奇艺和腾
讯视频的综艺正片有效播放量依旧领先，但芒果TV 凭借综N 代的稳定输出与姐
姐等新综发力，成为2020 年唯一综艺正片有效播放量正增长的平台，从综艺会员
内容有效播放量看，芒果TV 仅次于爱奇艺，与腾讯视频较为接近，而单个会员的会
员综艺内容有效播放量高达86 次会员，远超其他平台。
图40：优爱腾芒2019-2020 年上新自制季播综艺数量及
2020 年自制季播综艺占比
图41：优爱腾芒2020 年全网综艺会员和正片内容有效播
台网综保持强势表现，各季度均有优质独播内容支撑，处于领先地位。2020Q1-
2021Q1 分别有7、4、6、4、4 部台综进入TOP10，除2020Q1 外，上榜台网综几
乎都是独播，而优爱腾的台网综艺大多为拼播。其中，王牌常规综艺快乐大本营、
天天向上长期入榜，综N 代中餐厅4、妻子的浪漫旅行4、声临其境
3，以及新综元气满满的哥哥、新手驾到、姐姐的爱乐之程、怦然再心动
图42：2020Q1-2021Q1 优爱腾芒台网综入榜TOP10 数量
注：橙色字体为综N 代
2020年自制率（%）
会员内容有效播放（亿次）
正片有效播放（亿次）
会员内容播放同比(%)
纯网综制作持续发力，创新综艺高热度高口碑。纯网综内容上芒果TV2020Q1-
2021Q1 分别有5、2、2、2、2 部网综进入TOP10，王牌网综明侦56、密室
大逃脱2延续良好表现；创新网综上，朋友请听好用声音温暖生活、关照社会
现实，在2020Q1-Q2 分别排名2、6，逆龄女团乘风破浪的姐姐12全程高热
度，在2020Q2-Q3、2021Q1 分别排名1、2、4。
图43：2020Q1-2021Q1 优爱腾芒纯网综入榜TOP10 数量
注：橙色字体为综N 代
创新综艺方面，芒果擅长把握风口进行创意重构，通过裂变实现IP 发散。芒果TV
以亲综艺为核心聚焦，同步发力垂直综艺，自制综艺图鉴愈加丰富，在亲综艺
IP 链上，沿着恋爱、结婚、婚后家庭关系出发，再到育儿，随着孩子成长又可以衍生
出萌娃、青少年等系列综艺，最终实现垂类内容的全覆盖。烧脑推理类综艺明星大
侦探衍生出头号嫌疑人、名侦探学院等，也是芒果裂变式创意法的成果。创
新综艺乘风破浪的姐姐们始于芒果系综艺对女性向内容的深耕，基于传统女团选
秀节目模式下创意重构，打破年龄限制，引发大众对30女性生存的关注，后续除推
出的姐姐团综姐姐们的爱乐之程，创意裂变而成的男团养成综艺披荆斩棘的哥
哥，姐姐脱口秀听姐说外，姐姐们的恋爱、生活等都是新的裂变方向。
妻子的浪漫旅行3
表8：创意裂变综艺归纳
综N 代方面，围绕生活、推理、情感题材展开，整体生命力较强。芒果TV 的综N
代主要聚焦在生活、烧脑推理、女性向内容上，其中，亲综艺通过创意裂变基本
实现全覆盖，形成优爱腾难以超越的护城河。持续性上，芒果TV 的综N 代同样
保持着旺盛生命力，截至2020 年末，明侦、女儿们的恋爱分别在播第六、三
季，热度口碑不减，妻子的浪漫旅行已播完第四季，累计播放量远超前几季。
展望2021 年，芒果打造3X综艺带，开发职场、脱口秀等新品类。根据2021 年
片单，芒果TV 将打造3X综艺带：哥系姐系综艺、Z 世代新潮文化综艺、女性
向综艺的三大综艺带和创新综艺。除综N 代外，心理博弈综艺游戏的法则将加
入烧脑推理综艺带，哥哥的滚烫人生及其团综将完善哥系姐系综艺矩阵。此外，
芒果TV 将每季度打造2 款创新综艺，拓宽至职场、脱口秀等品类：职场新综Boss
为何那样，垂类脱口秀听姐说、隐身说客等、时尚类靓女出街等，并继
续开发直播带货类综艺超级带货王、超新星主播。
表9：芒果TV2021 年部分待播综艺整理
市场稀缺的中年男性组团真人秀
成团好友冒险之旅
素人知识偶像组成鲜师团，接待明星访客分享知识
用情景短剧演绎真实异性交往故事，明星嘉宾作出
匿名下的观点碰撞、畅所欲言，最后猜出同台明星
邀请13 位各界精英进行烧脑博弈
4 对荧幕情侣33 天开展真实生活假想恋爱
十位性格迥异少年携各自爱宠，前往绝美海岛参加
两位明星好友共度7 日假期生活
寻觅秀美村落美食美景没物，完成选品、策划、直
四位明星BOSS 共同观察彼此在经营公司和下属相
国内首档平价穿搭时尚盛典，顶级偶像平价潮流服
打通全网各平台，多屏呈现直播带货领域。
12 位主播新人体验陌生工种，在直播间完成目标
声音互动 朋友请听好2
432 剧集：独播精品化题材破圈路线，试水台网联动的季风剧场
独播精品化战略下，剧集平台播放量有较大提升。芒果TV 上新剧集量从2017 年
78 部逐步提升至2019 年117 部，与优爱腾差距在逐步缩小，2020 年除优酷外上新
量均有所下降，芒果TV 也精简至91 部，但精品化程度大幅提高，凭借以家人之
名、下一站幸福等热播剧，2020 年芒果TV 的剧集有效播放量同比提高34%。
同时，优质独播内容是平台抢占流量、会员拉新的关键，各平台独播占比均有所提升，
芒果TV 独播剧集从2019 年30%提升至2020 年38%，2020 年在剧集会员内容有
效播放量上同比提升97%。自制比例上，2019 年，芒果TV 自制剧占比约22%，同
期优爱腾自制比例过半，2020 年在上游采购价格下行趋势下四家平台自制剧占比均
有所降低，芒果TV 自制率14%。此外，芒果TV 自制剧逐步打破甜宠标签，
2021 年将尝试起跑线、狂猎等大众化题材。
图44：2017-2020 年优爱腾芒上新部数变化
图45：2019-2020 年优爱腾芒独播占比变化
图46：优爱腾芒2020 年全网剧集会员和正片内容有效播
图47：优爱腾芒2019-2020 年剧集自制比例
注：根据招商片单统计
2020 年芒果TV 剧集开始发力，涌现出部头部、独播大剧，并在专注青春、女性核
心受众的同时，向悬疑、成长、治愈等剧集题材破圈，与优爱腾实际差距在不断缩
小。甜宠题材的时光与你都很甜、楼下女友请签收、奈何BOSS 又如何累
计播放量十亿以上，下一站是幸福在艺恩2020Q1 播映指数位列第7，播出期间
会员规模增速最快；破圈内容上，独播的成长治愈剧以家人之名以及现实题材亲
爱的自己播映指数在2020Q3 分别位列第1、3 名，独播网剧阳光之下在2020Q4
图48：2020Q1-2021Q1 优爱腾芒电视剧入榜TOP10 数量
会员内容有效播放（亿次）
正片有效播放（亿次）
会员内容播放同比(%)
图49：2020Q1-2021Q1 优爱腾芒网剧入榜TOP10 数量
2021 年大剧储备翻番，题材扩充至六大品类。芒果TV2021 年片单变化较大，大剧
储备数量翻倍，从都市情感、青春校园、古装玄幻三大品类扩充至六大品类，新增现
实话题、悬疑烧脑、热血武侠题材大剧。现实话题剧直击时代特点，好女好男探
讨男强女弱、女弱男强家庭关系；八零九零聚焦老有所依，起跑线
直面幼升小焦虑。悬疑剧有经典悬疑IP法医秦明3、双男主缉毒力作逆光
者和双面神探等。热血武侠剧包括剑网三IP 改编的剑侠情缘、网文蝙蝠
改编的少年行等。
了不起的儿科医生
表10：芒果TV2021 年部分待播片单
殷桃、宋轶、魏大勋、孙艺洲
匪我思存佳期如梦第二部改编 窦骁、李沁、张云龙
帝后互换，从两生厌到两不疑
拟邀宋威龙、胡一天、梁洁
聚焦幼升小、全民幼儿教育
都市、情感、轻喜剧 一线卫视
90 后与80 岁的思想碰撞
白敬亭、吴倩、倪大红、李建义
张嘉益、沙溢、宋丹丹
探讨男强女弱、女弱男强
殷桃、孙艺洲、袁弘、姜妍
秦岚、王鹤棣、李宗翰、包文婧
都市、新女性、励志 一线卫视
大龄主妇伪装24 岁开始人生与职
于正宫廷剧作，厨女逆袭之路
风弄网文蝙蝠IP 改编
剑网3IP，群像少年励志武侠
在黑暗中小说改编
强情节多反转快节奏
林雨申、刘怡潼、罗予彤
漫画改编，洁癖总裁遇上邋遢清
沈月、刘以豪、代云帆
白玉思无瑕 2021Q1
雁无痕女帝师IP 改编
现象级校园剧不可思议的晴朗
一夜新娘2 2021Q2
由打造前作和奈何BOSS 要娶
我的华晨美创班承制
季风剧场台网联动试水精品短剧，聚焦全社会话题。芒果TV 与湖南卫视联手打造国
内首个台网联动的季风剧场，打通电视和网络受众，实现联动营销、相互引流、扩大
声量。尝试每周2 集单集70 分钟每部12 集的短剧篇幅和新周播模式，选择能引
发大众共鸣、探讨全社会向话题的剧目，包括国内首部反盗猎剧狂猎、讲述生死
营救下动人母爱的礼物，讲述超现实悬疑案件下原生家庭之殇的海葵、用轻喜
剧风格剖析现实家庭的她们的镯子等10 部精选大剧。
表11：季风剧场剧集排布
反盗猎、剧情、动作、犯罪 曹盾监制导演
新型女性母爱视角下的她悬疑
家庭、悬疑、现实主义
华谊兄弟联合出品，秦海燕导演 超现实悬疑案件背后隐藏原生家庭的爱与救赎
我在他乡挺好的 2020M2 开机
80、90 后都市异乡人真实生活，一集一话题
都市、家庭、现实主义
互动剧、微短剧是充满潜力的新赛道，芒果以明侦IP 切入互动剧，并将投入1-
3 亿制作微短剧。根据艾媒咨询，2018 年互动剧用户规模超过4000 万，预计2020
年用户规模将超过12 亿，年CAGR 约732%。互动剧对优质剧本的依赖度高，需
要专业制作团队进行研发，芒果TV 手握众多IP 和优秀专业制作团队，较早入局互
动剧平台，围绕核心IP明侦推出衍生互动微剧头号嫌疑人和目标人物，
长短视频融合嵌套的方式增强了节目的形式立体感和内容多元性。芒果TV 拟开发互
动视频编辑生产平台，用于生产包括多分支剧情、多视角、画面互动等方式的互动视
频，提高制作效率。此外，随着做梦吧！晶晶等微短剧走红，专业团队开始入场，
芒果TV 也在CEIS 微短剧峰会上表示将投入1-3 亿制作微短剧。
图50：互动剧明星大侦探之头号嫌疑人
44 广告收入：招商能力突出，台网形成联动，广告逆势增长
按照展示方式不同芒果TV 广告收入可分为硬广和软广两大类，目前芒果TV 广告收
入以软广为主，深度结合公司综艺内容的独特优势。具体来看：（1）硬广主要采用
CPM 方式计算收入，与平台流量牢牢绑定；（2）软广通过为客户在版权内容中提供
冠名、植入等广告产品产生收入，仅限于自制综艺及自制（含定制）影视剧内容，收
入规模与招商数量、播出节目级别、影响力等因素相关。公司2020 年1-8 月期间播
出的A 级剧集单集软广收入约471 万元，S 级综艺单集软广收入约85283 万元。
图51：广告收入计算模式
台网联合软广招商，扩大用户覆盖范围，形成强协同。湖南卫视在省级电视台中一直
保持领先地位，同时多年来累计大了大量的品牌客户，2015 湖南卫视广告创收破百
亿。台网除了互相输入优质版权外，通过联合招商形成协同，提升双平台对广告主的
吸引，充分引入优质广告资源。在收入分配上，联合招商部分软广收入基于广告总公
司与广告客户签订的合同金额，确定每档节目可分配的软广总金额 R，再根据每档
节目快乐的平均每期点击量 V，和湖南卫视平均每期覆盖人数A，确定快乐阳光的
分成比例 V(VA)，得出快乐阳光的税前收入DRV（VA），来自联合招商的广告
分成约占公司广告收入的30%。
图52：与湖南台关联广告发布、发行收入占快乐阳光广告收入比重
覆盖用户广告价值大，爆款内容推动广告收入逆势增长，单用户广告收入行业领先。
2019 年芒果TV 广告业务营收同比提升39%到335 亿元，同期爱奇艺广告业务营
收同比-11%，腾讯媒体广告业务营收同比-15%；2020H1，由于疫情导致广告主减少
投放预算，广告营收同比增速放缓至6%，同期爱奇艺广告业务和腾讯媒体广告业务
均为负增长。从单MAU 广告收入上看，芒果TV 由于更加垂直地面向消费能力较高
的年轻女性，单用户价值在2018 年超过爱奇艺，2019 年约为爱奇艺的16 倍。
图53：芒果超媒、爱奇艺广告营收和同比
图54：芒果TV、爱奇艺单用户广告价值
注：单用户广告价值公司期末广告收入除以年度平均MAU ，芒果TV 的MAU 来
自Questmobile，爱奇艺MAU 来自公司公告。
芒果TV 品牌广告效果和平台价值备受品牌客户肯定。从投放品牌数量看，2018 年，
与湖南台关联广告发布等相关收入（亿元）
占广告收入比例（%）
芒果超媒-广告收入（亿元）
爱奇艺-广告收入（亿元）
芒果超媒-同比（%）
公司平台投放广告品牌数为324 个，同比增长155%；2019 年，投放品牌数达489
个，同比增长5093%，2020H1，公司综艺类项目广告签单量上涨近50%，其中乘
风破浪的姐姐招商数据刷新多项纪录，赞助数量达到21 家，超过同期其他平台节
目；影视剧项目广告总签约量同比增长300%，下一站是幸福创剧类广告招商新
高。此外，妻子的浪漫旅行、密室大逃脱等综N 代广告招商体量稳步增长。湖
南广电多年来与品牌客户良好的合作关系，累计下强大的招商能力和客户资源，奠定
了芒果极强的广告变现能力。
表12：2020 年部分头部综艺赞助数量
45 小芒电商：深度融合视频内容电商，流量新入口，增长新看点
小芒电商以内容营销撬动市场，定位于独特的PGC 内容电商平台，为芒果系内容
流量拓展变现价值，构建人内容货闭环。小芒电商定位独特的PGC 内容电
商平台，是全芒果生态湖南广电当下重要战略，由自有制作团队提供PGC 内容支
持，构建人内容货闭环，未来有望继续完善与协同商品和内容供应链体系。
小芒电商APP 于2020 年12 月15 日公测，2021 年1 月1 日正式上线。小芒电商
利用芒果自身年轻、女性群体占比多，消费意愿强的流量优势，在小芒APP 电商上
线潮玩、美妆等产品，为货量身定制内容、匹配带货人设，通过自有制作团队提供
PGC 内容支持、联动明星KOL 分享等产出优质内容的方式进行种草推荐，形
成以人生产内容-内容种草带动销售-货反哺人的闭环。
图55：小芒电商商业模式
人：凭借湖南广电的艺人资源优势，小芒已吸引超500 名艺人、1000 名达人入驻，
分享生活日常和专业内容。与艺人合作方式包括：（1）艺人自带品牌内容入驻，平
台收取服务费；（2）艺人自带品牌或供应链入驻，芒果专业内容制作团队为其创作内
容；（3）共创艺人联名品牌或电商化内容。与KOL 合作模式包括：（1）帮助KOL 进
行内容升级：（2）将一定粉丝规模的KOL 引入PGC 节目；（3）将KOL 的供应链接
内容：截至2021 年1 月，小芒APP 已和20 多个节目和电视剧合作打造官方IP 同
款，并引入、制作了4 万条短视频内容。发现页采用双列信息流的方式，短视频
内容包含艺人和KOL 的生活分享和好物推荐等，实现种草，此外间插缩略图导流
到购物会场；关注页面为图文视频分享。此外，芒果TV 的自有内容制作团队奖
帮助内容创作，协助品牌在综艺、电视剧IP 中深度植入，甚至量身打造PGC 节目
图56：小芒APP 发现页进行种草——艺人KOL内容
货：小芒APP 上线商品覆盖潮流服饰、美妆个护、休闲食品、家居生活、潮玩潮物、
宠物用品等多个品类，SKU 超1 万。合作方式包括：（1）供货合作：商品上架小芒
电商，品牌方一件代发；（2）入驻平台：品牌入驻小芒开设自营店品牌专属KOL 账
号，平台支持内容企划和流量；（3）独占性合作：在芒果TV 综艺、影视剧植入商品，
为品牌定制艺人PGC 优质内容。同时，也上线明星同款、IP 周边等产品作为粉
图57：小芒APP 商城页拔草
当前小芒APP 活跃度与内容供应高度关联，未来需完善与协同商品和内容供应链体
系。小芒APP 在上线初期通过跨年演唱会宣传、瓜分红包、赠送芒果TV 会员、商
品折扣等方式导流，推出跨年活动1 亿跨年礼，点燃2021、小芒年，青春味
购物主会场，同时精心打造美妆、食品、服饰等分会场，带动商品销量。从下载量上
看，小芒下载量峰值紧随姐姐2重要节点出现，表明部分内容消费者在消化内容
后被种草，转化为小芒用户，潮玩、美妆盲盒买一送一等大力度平台活动的推出
也刺激了短期下载量增长。整体看，当前小芒电商受内容端重点IP 或新的节目播出
拉动比较明显，未来小芒电商的稳定发展依赖于商品端（选品、物流、品控等）和内
容端（制作、运营）供应链的建设与协同。
图58：小芒电商APP 下载量变化情况
5投资建议与盈利预测
芒果超媒是湖南广电旗下唯一的上市新媒体运营平台，和湖南卫视形成一体两翼、
双核驱动的格局，兼具国有媒体带来牌照、资源、政策把握的优势以及市场化运作
的灵活性，形成了独特的媒体融合 芒果模式。用户侧：在上游成本下行背景下，
公司开启了更为积极的用户增长策略，2020 年付费用户数同比高增97%达到3613
万，覆盖人群逐渐由年轻女性拓展至成熟女性及年轻男性，中短期看，我们的测算芒
果TV 潜在月活用户347 亿，对应付费用户规模8669 万，具备较大成长空间。内容
侧：芒果拥有行业领先的内容生产体系，综艺内容行业领先，自制率89%，基本实
现全自制，团队上推行工作室制度，强化创意孵化和节目研发，形成良性的激励与竞
争机制；剧集方面，芒果TV 坚持自建工作室外部战略工作室双管齐下的发展策略，
2020 年剧集发力，涌现出部头部、独播大剧，题材上从甜宠向悬疑、成长、治愈等
多题材突破。广告变现方面：芒果TV 广告方面主要通过软广进行变现，有效结合公
司强大综艺自制能力。同时招商方面，湖南广电多年累积大量客户资源，平台与台端
形成强协同，招商能力突出，爆款频出下招商数量持续创纪录，单用户广告收入行业
领先。未来，大芒计划、小芒电商等新业态有望持续贡献看点。
（1）会员收入：芒果TV2020 年末有效会员数达3613 万，同比增长9668%。在优
质内容的持续供给和题材破圈下，预计平台用户将继续保持高增长、付费率持续提升，
ARPU 值有望跟随行业小幅提价，我们预测2020-2022 年会员收入增速分别为
92%56%41%。
（2）广告收入：软广收入受益爆款综艺数量上行，硬广长期受益平台用户数增长，
预计公司广告业务2020-2022 年收入增速分别为24%35%25%。
（3）运营商业务：预计公司2020-2022 年运营商业务增速分别为32%32%19%。
（4）新媒体互动娱乐内容制作：随着疫情影响逐渐消除，内容制作板块、艺人经纪
等业务将逐步恢复，预计公司2020-2022 年互动娱乐内容制作业务增速分别为-
22%21%16%。
（5）媒体零售业务：预计公司2020-2022 年媒体零售业务分别增长-15%5%10%。
（6）小芒电商：预计2020-2022 年实现GMV 030100 亿。
我们对芒果超媒采取分部估值法。（1）互联网视频业务：参照哔哩哔哩、Netflix 的平
均PS 值，考虑到芒果TV 成长性，给予2021 年9 倍PS 值，对应市值95891 亿
元；（2）运营商业务：参照新媒股份PS 值，给予公司714 倍PS，考虑到和公司内
容端协同性，给予15 倍系数，对应市值23750 亿元；（3）新媒体互娱内容制作业
务：参考华策影视PS 估值，给予公司2021 年245 倍PS，对应市值9010 亿元；
（4）媒体零售业务：给予2021 年4 倍PS，对应市值7166 亿元；（5）电商业务：
参考拼多多的PGMV 水平并考虑到公司小芒电商业务处于快速成长期，给予2021
年电商业务08 倍PGMV，对应估值为24 亿元。整体目标市值138218 亿。
表13：可比公司估值
营业收入预测（亿元）
综上，我们认为芒果TV 目前由垂直内容平台向综合内容平台拓展，会员收入将保持
快速增长，平台流量和价值有望持续提升。此外，我们看好小芒电商在芒果系优质资
源投入下的发展潜力，公司内容流量变现价值有望进一步拓展。预计芒果超媒2020-
1201%3249%2524%，归母净利润分别为196323652959 亿元，EPS 分别为
110133166 元，对应PE 574738x，目标市值138218 亿，目标价7763 元，首
次覆盖给予买入评级。
头部内容表现不及预期、小芒电商业务发展不及预期、政策风险
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)