芒果超媒（300413）：剧综爆款频出，
事件：芒果超媒发布2020 年年报，报告期内，公司实现营业收入14006
亿元（1204%），实现归母净利润1982 亿元（7142%）；同时，公司发
布2021 年一季报，2021 年Q1，公司实现营业收入4009 亿元（4700%），
实现归母净利润773 亿元（7468%）。
剧综爆款频出，助力会员收入高速增长。依托不断完善的自制内容体系，芒
果TV 剧综爆款频出。2020 年，芒果TV 共上线40 余档综艺和57 部重点
影视剧，其中乘风破浪的姐姐朋友请听好密室大逃脱（第二季）
隐秘而伟大以家人之名下一站是幸福等多部作品取得优异成绩，
爆款剧综在热度、好评双收的同时，也助力芒果TV 付费会员数取得高速增
长，截至2020 年末，芒果TV 有效会员数达3613 万，较2019 年末增长
9668%，2020 年公司会员收入达3255 亿元，同比增长92%。
积极探索营销新模式，广告收入逆势增长。2020 年，芒果TV乘风破浪的
姐姐招商数据刷新多项纪录，节目广告客户总数超40 家，
创剧类广告招商新高，定制综艺开创直播综艺的新模式，挖掘广告客户
超40 家。芒果超媒全年广告收入达4139 亿元，在长视频平台广告纷纷下
滑的背景下逆势同比增长2355%。
强悍的招商能力是芒果超媒区别于其他长视频平台的差异化竞争力。芒果超
媒的广告业务之所以能够逆势增长，原因在于其保障了优质内容供应以及其
占据优势的综艺内容本身具备较强的广告变现能力。另外不可忽视的一点
是，芒果超媒复制了湖南卫视强悍的招商能力：湖南卫视长时间内占据国内
卫视广告收入榜首，芒果超媒复制了湖南卫视强大的招商能力，在利用好湖
南广电优质平台各项资源的基础上，也组建了庞大的销售队伍：2020 年，
芒果超媒有销售人员1758 人。
产业及资本运营平台，与湖南卫视共同构成
芒果生态内的双平台驱动、全媒体融合发展
格局。公司聚焦媒体主业，以芒果TV 融合
媒体平台为主阵地，充分发挥研发、生产、
发行、牌照、政策优势，服务全国及海外亿
（资料来源：公司年报）
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（亿股）
流通B 股H股（万股）
不断加码内容自制生态，季风、哥哥蓄势待发。芒果超媒已经建立起
较为完备的内容自制体系，持续筑牢内容护城河：截至2020 年末，芒果TV
共有20 个综艺节目团队、12 个影视剧制作团队和30 家战略合作工作室，
人才队伍中不仅包括专业的制作人、导演，还有专业服、化、道团队及庞大
的后期工作室，强大工业化体系下，芒果超媒具备持续生产优质内容的能力。
2021 年4 月芒果TV 在春季新芒品鉴会上官宣了一系列重磅综艺，包括哥
哥的滚烫人生中国制作人正经歌手再见爱人等。剧集方面，芒
果季风剧集将在芒果TV 和湖南卫视联动播出，成为首个台网联动周播剧，
待播作品包括狂猎我在他乡挺好的婆婆的镯子等，题材广泛，有
望推动剧集出圈，带动会员收入和广告收入共同增长。
构建芒果生态，探索多元变现方式。公司于去年12 月推出小芒APP，
着力构建聚焦于芒果核心用户群体的社区电商平台，打造包括密逃、
潮玩、萌宠等垂类频道。公司近期还发布了大屏聚宝盆平台，寻求客厅
经济发展的新机遇，通过打破渠道和地域壁垒探索大屏营销新价值。小芒
和大屏聚宝盆等新业务的推出，进一步完善芒果生态，丰富了公司盈利
模式，进一步将公司在内容制作领域的优势转化为多元化的商业价值，有望
成为公司营收新增量。
盈利预测与评级：公司拥有完善的自制内容体系，在综艺自制领域已构建显
著的领先优势，而在剧集领域也已逐步完善布局，季风剧场的上线有望
助力剧集内容破圈，带动用户和会员数进一步增长。同时，公司着力丰富芒
果生态，利用多元化发掘优秀自制内容的商业价值。
因此，我们预计2021-2023 年的公司归母净利润分别为2500 亿元，3050
亿元和3692 亿元，EPS 分别为140 元，171 元以及207 元，现有股价
下对应的PE 分别为49X，40X 和33X，维持推荐评级。
风险提示：（1）新节目制作和上线进度不及预期；（2）广告招商大幅下滑；
（3）用户增长不及预期；（4）来自短视频的竞争日趋激烈导致用户时长进
芒果超媒（300413）：剧综爆款频出，平台商业化能力不断增强
芒果超媒发布2020 年年报，报告期内，公司实现营业收入14006 亿元（1204%），实现归母净利润1982
亿元（7142%）；
同时，公司发布2021 年一季报，2021 年Q1，公司实现营业收入4009 亿元（4700%），实现归母净利润
773 亿元（7468%）。
剧综爆款频出，助力会员收入高速增长。依托不断完善的自制内容体系，芒果TV 剧综爆款频出。2020 年，
芒果TV 共上线40 余档综艺和57 部重点影视剧，其中多部作品取得优异成绩：乘风破浪的姐姐成为引
领潮流的现象级创新节目；芒果影视出品的隐秘而伟大在央视八套播、芒果TV 等平台播出，连续25
天居收视率榜首；芒果娱乐出品的向阳而生在湖南卫视首播，在芒果TV 独播，首播收视率省级卫视全
网第一。此外，芒果TV 上线的爆款作品还包括综艺朋友请听好密室大逃脱（第二季）女儿们的恋爱
（第三季）妻子的浪漫旅行（第四季）等、剧集以家人之名下一站是幸福等。爆款剧综在热度、
好评双收的同时，也助力芒果TV 付费会员数取得高速增长，截至2020 年末，芒果TV 有效会员数达3613
万，较2019 年末增长9668%，2020 年公司会员收入达3255 亿元，同比增长92%。
图1：芒果TV 付费会员数（万）
图2：芒果超媒会员收入（亿元）
积极探索营销新模式，广告收入逆势增长。2020 年，芒果TV乘风破浪的姐姐招商数据刷新多项纪录，
节目广告客户总数超40 家，下一站是幸福创剧类广告招商新高，定制综艺开创直播综艺的新模式，挖
掘广告客户超40 家。芒果超媒全年广告收入达4139 亿元，在长视频平台广告纷纷下滑的背景下逆势同比
强悍的招商能力是芒果超媒区别于其他长视频平台的差异化竞争力。芒果超媒的广告业务之所以能够逆势增
长，原因在于其保障了优质内容供应以及其占据优势的综艺内容本身具备较强的广告变现能力。另外不可忽
视的一点是，芒果超媒复制了湖南卫视强悍的招商能力：湖南卫视长时间内占据国内卫视广告收入榜首，芒
果超媒复制了湖南卫视强大的招商能力，在利用好湖南广电优质平台各项资源的基础上，也组建了庞大的销
芒果超媒（300413）：剧综爆款频出，平台商业化能力不断增强
售队伍：2020 年，芒果超媒有销售人员1758 人，同比上升339%，即使除去原快乐购的391 位（2017 年
年报数据）销售人员，互联网视频业务仍有超过千人的销售队伍。
图 3：芒果TV 广告收入（亿元）
图 4：芒果TV 销售人员数量
不断加码内容自制生态，季风、哥哥蓄势待发。芒果超媒已经建立起较为完备的内容自制体系，持续
筑牢内容护城河：截至2020 年末，芒果TV 共有20 个综艺节目团队、12 个影视剧制作团队和30 家战略合
作工作室，人才队伍中不仅包括专业的制作人、导演，还有专业服、化、道团队及庞大的后期工作室，强大
工业化体系下，芒果超媒具备持续生产优质内容的能力。
2021 年4 月芒果TV 在春季新芒品鉴会上官宣了一系列重磅综艺，包括：TA 综艺的重磅续接作品哥哥
的滚烫人生、中国首档先锋制作人创制真人秀中国制作人、首档喜剧人音乐挑战类节目正经歌手、
聚焦离婚冷静期话题的情感纪实类旅行真人秀再见爱人等。剧集方面，芒果季风剧集将在芒果
TV 和湖南卫视联动播出，成为首个台网联动周播剧，待播作品包括狂猎我在他乡挺好的婆婆的镯
子等，题材广泛，有望推动剧集出圈，带动会员收入和广告收入共同增长。
表1：公司Q2-Q4 重点综艺和剧集
哥哥的滚烫人生再见爱人中国制作人正经歌手
闪耀的侦探家族热血少年行拳拳相对等
明星大侦探（第七季）密室大逃脱3妻子的浪漫旅行5
女儿们的恋爱4朋友请听好2说唱听我的2等
狂猎我在他乡挺好的婆婆的镯子等
理想照耀中国百炼成钢沉睡花园火星孤儿好
女好男尚食百灵潭两不疑我才不要和你做兄弟
一座城在等你六爻少年白马醉春风亲爱的天狐大
人朝歌少年行暗格里的秘密我亲爱的小洁癖落
花时节又逢君芥子时光夜色暗涌时八零九零梦
醒长安我和我们在一起对你的爱很美都是好时光
千秋令千秋销魂殿我的皇后等
芒果超媒（300413）：剧综爆款频出，平台商业化能力不断增强
构建芒果生态，探索多元变现方式。公司于去年12 月推出小芒APP，着力构建聚焦于芒果核心用户群
体的社区电商平台，打造包括密逃、潮玩、萌宠等垂类频道。公司近期还发布了大屏聚宝盆平台，
寻求客厅经济发展的新机遇，通过打破渠道和地域壁垒探索大屏营销新价值。小芒和大屏聚宝盆等
新业务的推出，进一步完善芒果生态，丰富了公司盈利模式，进一步将公司在内容制作领域的优势转化为多
元化的商业价值，有望成为公司营收新增量。
公司拥有完善的自制内容体系，在综艺自制领域已构建显著的领先优势，而在剧集领域也已逐步完善布局，
季风剧场的上线有望助力剧集内容破圈，带动用户和会员数进一步增长。同时，公司着力丰富芒果生态，
利用多元化发掘优秀自制内容的商业价值。
因此，我们预计2021-2023 年的公司归母净利润分别为2500 亿元，3050 亿元和3692 亿元，EPS 分别为
140 元，171 元以及207 元，现有股价下对应的PE 分别为49X，40X 和33X，维持推荐评级。
（1）新节目制作和上线进度不及预期；
（2）广告招商大幅下滑；
（3）用户增长不及预期；
（4）来自短视频的竞争日趋激烈导致用户时长进一步被压缩。
芒果超媒（300413）：剧综爆款频出，平台商业化能力不断增强
附表：公司盈利预测表
29806  营业收入
12592  营业成本
23  公允价值变动收益
49  归属母公司净利润
15817  成长能力
4839  归属于母公司净利润
12376  获利能力
3441  偿债能力
151      165
131      136
0  每股指标（元）
50  每股收益(最新摊薄)
-189  每股净现金流(最新摊
0  每股净资产(最新摊
芒果超媒（300413）：剧综爆款频出，平台商业化能力不断增强
长视频行业：TVB 兴衰50 年对国内长视频平台的启示
游戏行业：短视频买量渠道崛起，游戏研发商乘势而上
传媒系列报告之20-快手科技：格局确立，电商冲锋
优质内容主导长短视频格局，商业化创新提升互联网平台价值
长视频：爱奇艺提价能否成功？
优质内容主导长短视频格局变化，商业化创新提升互联网平台价值-2021 年传媒行业
传媒系列报告之19-快手科技：社交筑垒，百亿冲锋
传媒系列报告之18-分众传媒：新模式，新估值
传媒系列报告之17-芒果超媒如何进化？
传媒系列报告之16-金融科技行业报告：蚂蚁集团支付业务三个维度领先腾讯财付通
中国出版（601949）：出版主营经营稳健，下半年预计持续向好
掌阅科技（603533）：丰富应用产品业态，开拓多元变现模式
分众传媒（002027SZ）：楼宇媒体业务迅速恢复，危机处理能力值得高估值
吉比特（603444SH）：问道成压舱石，新品开花结果
传媒系列报告之15-短视频行业报告：视频号为何能迅速突破快抖封锁
传媒系列报告之14-字节跳动：征途是星辰大海，坚守全球化愿景
传媒系列报告之13-中国出版：百年商务印书馆价值几何
传媒系列报告之12-爱奇艺：中国奈飞，盈利不难
传媒系列报告之11-掌阅科技：卡位长音频赛道，稀缺性助推估值
传媒系列报告之10-腾讯控股（0700HK）：微信生态孕育庞大广告市场
传媒系列报告之9-网易游戏：520 产品发布会展现年轻化战略
传媒系列报告之8-网红经济商业模式合集：模式创新驱动MCN 提升变现规模与效率
传媒系列报告之7-分众传媒（002027）：主营走出最难时刻，竞争格局压制估值
传媒系列报告之6-网红经济：渐具马太效应，平台占据优势
传媒系列报告之5-出版产业：互联网催生新业态，新业态带来新活力
传媒系列报告之4-掌阅科技：精细化运营内容与流量，打造第二增长曲线
传媒系列报告之3-中国云游戏商业模式在哪里
电视游戏行业深度报告：旧娱乐，新风尚，大市场
光线传媒（300251）：艺术科技结合体，估值对标皮克斯
吉比特（603444）：研发底蕴深厚，长线运营守正出奇
芒果超媒（300413）：剧综爆款频出，平台商业化能力不断增强
长短视频、网文、互联网广告等行业有深入研究。重点覆盖：腾讯控股、网易、字节跳动、快手科技、爱
奇艺、芒果超媒、分众传媒。
要研究领域为长视频、户外媒体、移动阅读。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
芒果超媒（300413）：剧综爆款频出，平台商业化能力不断增强
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心