当前价： 6490 元
芒果超媒（300413） 传媒
目标价： ——元（6 个月）
剧本杀，给你另一段人生
52 周内股价区间(元)
1 芒果超媒（300413）：优质内容驱动高
成长，Q1 业绩超预期  (2021-04-27)
2 芒果超媒（300413）：内容优势助力业
绩表现，多业务全方面发展
 推荐逻辑：2019 年中国剧本杀行业市场规模超过百亿元，预计到2021 年中国
剧本杀行业市场规模将增至1702 亿元。1）独特的玩法属性。在狼人杀之后，
剧本杀凭借其独有的社交性、游戏性以及趣味性逐渐取代其他桌游以及KTV 等
方式，成为青年当中最受欢迎的休闲娱乐方式；2）行业正在发展初期。中国剧
本杀市场正处于产业链初步形成的发展初期，市场比较分散，没有形成规模的
店面；3）芒果布局优势明显。芒果超媒持续加码剧本杀，借助产业链上游优势，
聚焦社区平台，布局剧本杀产业链下游，打造剧本杀届的TAPTAP。
 剧本杀凭借三大优势，满足桌游多元化需求。剧本杀综合了社交互动游戏、悬
疑解谜游戏以及角色扮演游戏的玩法，通过线上APP、线下实体店以及线下实
景店的方式，提供了陌生人社交、朋友聚会以及公司团建等场景的社交平台。
 综艺、线下店面、线上APP 三因素助力行业快速发展。剧本杀2016 初露头角，
芒果TV明星大侦探使剧本杀迅速出圈，线下线上协同发展，2018 年众多
线上APP 接受融资，2019 线下门店数量爆发，2020 疫情助力线上APP 持续
增长。综艺、线下店面、线上APP，这些都一起推动着剧本杀在国内的发
 剧本杀逐渐成为主流娱乐方式，行业整体规模巨大。据艾媒咨询的相关研究
显示，2019 年中国剧本杀行业市场规模超过百亿元，同比增长68%，2020
年受疫情影响市场规模依然逆势增长，但增幅回落至7%，预计到2021 年
中国剧本杀行业市场规模将增至1702 亿元，预计到2022 年市场规模2389
已经由1 月的2400 家飙升到12000 家，一年之间开出近一万家门店。2020
年底，全国已经有30000 家剧本杀店。
 盈利预测与投资建议：我们预计公司2021-2023 年的EPS 分别为137 元、180
元和207 元，对应的PE 为47 倍、36 倍、31 倍。考虑到剧本杀业务的巨大想
象空间以及公司其他破圈业务带来的增量，维持对芒果超媒买入的投资评
 风险提示：国家政策发生变化的风险、核心作品市场效果不如预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司专题报告  芒果超媒（300413）
1 剧本杀概述：社交演绎游戏  1
11 剧本杀介绍：基于剧本，通过合作或者对抗的方式达成一定目标的社交演绎游戏  1
12 剧本杀乐趣：剧本杀凭社交性、游戏性、趣味性取胜，满足桌游多元化需求  2
2 中国剧本杀行业发展：综艺、线下店面、线上APP 三因素助力行业发展  3
21 四阶段发展历程  3
22 行业规模分析：剧本杀成为线下娱乐市场的新宠，行业整体规模巨大，增长快  5
3 中国剧本杀产业链  6
31 产业链介绍：市场初期，商业模式难以规模化  6
33 剧本销售渠道分析  9
34 线下剧本门店分析：竞争激烈、缺乏优质标的、无法规模化  11
35 线上APP：线上App 存在一定瓶颈，未来是线上引流线下  12
36 消费者：年轻化趋势明显，消费能力强  15
4 中国剧本杀门店特点：一二线城市热衷沉浸式，三四线城市存在市场机会  16
41 一、二线城市沉浸式剧本杀热度高，北上广客单价居高不下  16
42 三、四线城市多为零散经营，门店客单价较低  18
5 剧本杀，芒果定制的赛道  19
51 IP，剧本杀的商业护城河  20
52 布局M-City 明星大侦探、芒果探案馆，涉足剧本杀产业链下游  22
53剧本杀，芒果的文化输出  26
54 芒果超媒持续加码剧本杀，聚焦社区，打造线上社交平台  26
6 盈利预测与投资建议  28
公司专题报告  芒果超媒（300413）
公司专题报告  芒果超媒（300413）
附表：财务预测与估值  29
公司专题报告  芒果超媒（300413）
1 剧本杀概述：社交演绎游戏
11 剧本杀介绍：基于剧本，通过合作或者对抗的方式达成一定目
剧本杀是以推理为主的社交演绎游戏。每名玩家会分到自己的剧本并且玩家需要带入剧
本，通过搜索证据和互相交流以达到找到最终真相或者还原故事的整个事件的目的。在小范
围的剧本杀中，玩家将扮演被精心设计过的角色，通过各个角色的互动来完成一个完整的故
事并寻求真相，例如线上剧本杀APP 以及桌面剧本杀。而在大型的剧本杀中，玩家们像是
近距离观看一出戏剧一样随着线索发展参与到游戏之中，例如实景以及沉浸式剧本杀。而随
着剧本剧情变得复杂，每名玩家的剧本目标会有所区别进而形成合作与对抗的模式。
剧本杀起源于英国角色扮演社交游戏谋杀之谜，在设定的故事背景下，玩家们通过
扮演角色、搜寻线索、讨论推理等破解作案手法并找出真凶。自2016 年以后，剧本杀以更
多元化的内容与沉浸式的体验逐渐取代三国杀与狼人杀等桌游，在明星大侦探奇异剧
本鲨策动下，正悄然成为风靡年轻人的娱乐社交新宠。根据艾媒咨询数据显示，2019
年中国剧本杀市场规模已超百亿元。
目前，剧本杀游戏目标是在指定时间内，达成剧本目标 (一般是找出凶手或找出真相)。
通常时间是4-8 小时，如果是实景甚至可以达到3 天。地点分为线下实体店或者线上app，
线下实体店又分为桌面剧本杀与实景剧本杀。参与人物一般是玩家5-15 人，DM 一人以及
NPC1-10 人不等。其中DM 是游戏主持人，负责游戏引导、环节串联以及营造故事氛围。
图1：剧本杀地点分类
目前的剧本杀产品分类并不明晰，可以以用户画像、剧本类型、场景、剧本售卖方式等
方式分类。用户进行画像分类大致分为六类：推理本、情感本、还原本、阵营本、沉浸本、
机制本，其中推理本又分为本格本和变格本。按剧本售卖方式，市面上的剧本主要分为三种
类型：一种叫盒装剧本，每家门店都可以购买，价格一般在1000 元以内；一种叫城限剧本，
每个城市只有34 家门店可以购买，价格一般在1000 元2000 元不等；还有一种叫独家剧
本，一个城市只有一家门店可以购买，价格一般在3000 元5000 元不等。
公司专题报告  芒果超媒（300413）
表1：基于用户画像的剧本分类
内容来源于推理小说，游戏主题一般是找出隐藏在玩家中的凶手角色
游戏主题主要集中在他爱我但是我爱她等等情感纠缠以及情感表达
游戏主题是破解整个故事的真相，所有玩家可参与其中，各自掌握不同的线索，最终拼凑出事实的
真相，相对来说用户接受度更高。
游戏主题是分队，两个阵营的对抗与超游互动，主打熟人社交
游戏主题是角色扮演，可视为低配密室玩法
游戏主题是剧情的玩法体验，比如设置搜证讨论前的小游戏，像你比划我猜掷骰子划拳
等，往往是互动性比较强的欢乐本
游戏流程主要分为读聊搜拍盘的循环流程，剧本中载明了自己的人物介绍和一
些必须的线索。每名玩家将使用这些内容深入的钻研案件，不断发掘案件的信息，直到玩家
感觉掌握了足够的信息并能完成剧本目标（推断出凶手是谁或者隐藏自己凶手身份或者找出
真相）。但在一场剧本杀完成之后，因为最终对剧情的复盘导致它基本上不具备重复可玩性。
表2：剧本杀游戏流程
玩家选择好自己想要扮演的角色，DM 发对应的人物剧本和相关道具发给每位玩家
玩家阅读自己的剧本，扮演自己游戏中的角色，沉浸进入角色视角，以角色的方式开始说话演戏、开始游戏
互相自我介绍（以游戏中的身份），可以当着大家的面，也可以找想私聊的角色偷偷进行
把自己剧本中要求透露出来的信息以发问、闲聊等方式透露给其他玩家。可以撒谎可以演绎，按照自己的人物
出现某些事件，或公共线索，或听取音视频里的线索，然后互相讨论。推动剧情的继续发展
玩家经过几个环节的沉淀，得出最终的结论，按照剧情要求拍凶还原剧本，由DM 揭晓真相，进行整个故事的
复盘，给玩家最后的逻辑情感冲击
12 剧本杀乐趣：剧本杀凭社交性、游戏性、趣味性取胜，满足桌
剧本杀的社交互动游戏属性体现其社交性。相比狼人杀，剧本杀更接近社交演绎游戏的
最终形态。它的灵活性，是其他刻板的桌游比如狼人杀，无法做到的。并且随时随地的聊天
互动与设身处地的交谈可以更加刺激玩家的神经。而且剧本杀通过一定的角色演绎，对于缓
解压力和克服社交恐惧有一定帮助，剧本杀可以在短时间内实现社交破冰，特别是剧本杀拼
车模式可以创造出与陌生人游戏的机会，实现陌生人社交的平台。而剧本杀作为互动机制游
戏，不光是玩家之间的故事，也是玩家和作者的故事。剧本杀蕴含了社交性、互动性、情景
性等因素，能够满足玩家的社交需求。
剧本杀的悬疑解谜游戏属性体现其游戏性。刑侦悬疑的内容，喜欢推理过程中心脏怦怦
跳的刺激感，每个玩家都可以短暂化身神探或凶手，挖掘线索，隐藏身份，解开谜题，一场
游戏玩下来非常有成就感。并且内容的IP 化更是将解谜游戏与其他游戏内容联动，更加吸
公司专题报告  芒果超媒（300413）
引不同的粉丝。同时剧本杀作为内容化游戏，剧本杀内容包容性极强，内容多样性强，也为
团建、聚会等社交需求提供一个新平台。
剧本杀的角色扮演游戏属性体现其趣味性。剧本杀是一种角色扮演的推理游戏，玩家通
过理解所扮演的游戏角色的情绪和故事，和其他玩家交流推理取证、寻找真相。在演绎不同
的角色的过程中，因为有服装、道具、剧本、台词等，会让玩家产生代入感，获得沉浸式体
验，体会到不同的人生。而拥有出色的剧本的剧本杀不仅仅是个简单的推理游戏，还会给人
带来奇妙的情感体验。跳脱出熟悉的日常，沉浸在另一个世界中，感受其他人的情感，是许
多人迷恋剧本杀的原因。例如北国之春的剧本，它是根据切尔诺贝利事件改编的剧本，
里面有很多需要玩家抉择的情节，而每一次抉择都关乎着所有人的命运。游戏玩到最后，屏
幕中播放出切尔诺贝利的视频，当玩家扮演了几小时亲历者之后，再去观看这场事故，除了
震撼，还多了一层对灾难的痛感和反思。同时剧本游戏独特的魅力在于它是包含审美价值体
系在内的文化娱乐产物。玩家通过扮演角色与他人互动获得新的生命体验，这种体验有别于
重复的策略性体验，它是不可复制且有独立价值的。
2 中国剧本杀行业发展：综艺、线下店面、线上APP 三
21 四阶段发展历程
芒果TV明星大侦探使剧本杀普及全国，线下线上协同发展。剧本杀在2013 年就通
过死穿白的英译本进入中国，桌游玩家开始接触这类新桌游。桌游线下店陆续出现，开
始出现一批剧本杀的忠实粉丝。2016 年年初，芒果的明星大侦探上线，明星效应加新
奇的游戏模式让剧本杀在国内迅速出圈。原有的桌游店迅速转型或者兼职成为剧本杀店，全
国各地开始大规模出现剧本杀店，同时原有的桌游玩家因为新奇的玩法迅速转化成剧本杀玩
家，并有一部分新玩家因为综艺的明星效应初步尝试剧本杀，并转化成忠实粉丝。玩家规模
大幅增长。同时也有越来越多的创作者开始尝试创作剧本杀剧本。各地的剧本店为推动剧本
杀在国内的普及做出了极大地贡献，而创作者创作的剧本也逐渐出现了一些经典之作，这些
经典之作又进一步让各个店面有了更好的收益和复购率。同时，也出现了剧本杀的线上APP。
综艺、线下店面、线上APP，这些都一起推动着剧本杀在国内的发展。
表3：明星大侦探第一季剧集
明侦分集题材来源
韩国综艺犯罪现场
韩国综艺犯罪现场
韩国综艺犯罪现场
韩国综艺犯罪现场
公司专题报告  芒果超媒（300413）
明侦分集题材来源
2018 年，线上剧本杀风口来临，我是谜、百变大侦探等项目都先后获得了融
资，投资方中不乏金沙江创投、经纬中国等明星机构。资本的进入使行业知名度进一步增加。
2019 年，线下剧本杀爆发。据艾媒咨询的相关报道，2019 年全国的剧本杀店数量由2400
家飙升至12000 家，多数玩家也是在这一年首次体验线下剧本杀。2020 年新冠的来袭助推
线上娱乐发展，线上APP 迎来新一轮规模爆发；下半年后疫情时期，被压抑的线下娱乐需
求释放出来，消费者对社交游戏需求大增，线下剧本杀吸引更多年轻消费者加入。同时2021
年以来以芒果TV 为首的众多剧本杀类综艺和剧本杀资深粉丝及桌游爱好者的带头推广等诸
多因素的共同推广下，剧本杀逐渐成为主流娱乐方式。
图2：剧本杀与狼人杀搜索趋势
图3：剧本杀四阶段发展历程
公司专题报告  芒果超媒（300413）
表4：芒果TV 系列综艺
明星大侦探第一季
何炅、撒贝宁、王鸥、大张伟等
明星大侦探第二季
何炅、撒贝宁、王鸥、白敬亭等
明星大侦探第三季
何炅、撒贝宁、白敬亭、张若昀等
22 行业规模分析：剧本杀成为线下娱乐市场的新宠，行业整体规
据艾媒咨询的相关报道，2019 年中国剧本杀行业市场规模超过百亿元，同比增长68%，
2020 年受疫情影响市场规模依然逆势增长，但增幅回落至7%，预计到2021 年中国剧本杀
行业市场规模将增至1702 亿元，预计到2022 年市场规模2389 亿元。企查查数据则显示，
截至2020 年底，名称或经营范围含剧本杀桌游的相关企业和个体工商户超过6500
截至2019 年12 月，全国的线下剧本杀店已经由1 月的2400 家飙升到12000 家，一年之间
开出一万家门店。2020 年底，全国已经有30000 家剧本杀店。仅在2020 年，以工商登记
为准，2020 年共计新增剧本杀相关企业（全部企业状态）3196 家，同比增长了63%。不仅
是线下，线上的剧本杀也同样火爆，2020 年春节期间，线上剧本杀APP我是谜的用户
图4：2018-2022 年中国剧本杀行业规模及预测
图5：国内剧本杀注册店家数量及增量
中国市场规模（亿元）
公司专题报告  芒果超媒（300413）
3 中国剧本杀产业链
31 产业链介绍：市场初期，商业模式难以规模化
剧本杀产业链已初步形成。从初期的不温不火到成为爆款综艺题材，从名不见经传到引
起资本关注，剧本杀作为一种新兴的线下娱乐方式，受到了众多年轻消费者的追捧，逐渐成
为如今年轻一代消费者娱乐、社交的不二之选。随着行业规模的扩大，产业的生态也在逐步
完善。目前已初步形成剧本创作者——剧本分发商平台——线上游戏APP线下实体店——
消费者为主轴的产业链，延伸产业链包括剧本杀主持人（DM）培训、剧本杀作者培训、线
下实景布置与剧本印刷等。
作者创作出剧本，剧本的发行商以买断或分成的方式购买剧本，印刷、包装、配备道具
后售卖给实体店家，实体店家向用户收取门票费用。剧本分发平台则更像是行业电商的角色，
吸引剧本杀创作者及其工作平台入驻，将剧本售卖给线下实体店。线上游戏APP 凭借网络
优势，与线下的实体店相互引流，为行业带来更多的想象力。
下游玩家沉淀在私域，商业模式难以规模化。上下游之间目前还未形成良性反哺，市场
在剧本、玩法亦或作者分成、定价等关键环节都缺乏制度准则，无序、草莽状态下难做规模。
目前玩家侧还未发现较好的流量入口，已有的剧本杀测评小程序、公众号、抖音号等数据表
现均不佳，店铺通常通过微信群的方式来管理、运营已沉淀为店家私域流量资产的玩家。剧
本杀的剧本口碑往往依赖于店家微信群内的口口相传、用户反馈，玩家与店铺之间的壁垒还
未被打破，不利于单店破圈与IP 传播。
剧本杀剧本创作者被称为剧本杀编剧，也称为剧本杀作者，同时监制等称谓也是剧
本杀里常见的。在一个剧本杀内容的创作中，监制更像是编剧，主要负责搭骨架，作者
则负责填充血肉。但也会出现监制、作者是同一人的情况。目前剧本杀剧本创作端，绝
大多数人仍以兼职为主，少部分头部作者以此维生。在2013-2016 年，剧本杀作者来自于剧
本杀店家，他们可能入局较早，在早期圈子、产出较小的时候开始尝试自己创作，另外也有
公司专题报告  芒果超媒（300413）
国外剧本的翻译者加入。在2016 年明星大侦探带动剧本杀迅速出圈后，越来越多的资
深剧本杀玩家、网文作者、网剧编剧以及影视剧编剧开始自己创作。截止2020 年底，因为
版权保护及净网导致剧本杀作者增多，根据剧本分发平台黑探有品数据，目前全国剧本
创作者数量在 4000-5000 之间。2020 年小黑探上架剧本总数超过3000 本，年剧本成交额
接近亿元，即单个剧本在小黑探上平均销售额就达到了3 万元左右。
剧本杀作者现在主要分为个人作者以及团队作者。个人作者以初入作者以及明星作者为
主；初入作者能力不强，没有代表作，难以出头；而在行业里深耕、已经创作出成功作品的
作家，本身已经具有很强的创作能力，有固定渠道发行与营销，年收入可达到百万。而团队
作者往往采用共同创作的模式。有些从兴趣出发，更偏向于自己或小团队的合作，例如自己
擅长的民国元素再配上他人擅长的恐怖、硬核元素组成民国类作品。而目前大多数团队脱胎
于影视剧行业、拥有大量作者资源库，他们的创作则更偏向于影视剧剧本创作逻辑。目前剧
本杀内容的体量完全靠单个作者来进行创作是需要花费很多的时间和精力，大部分作者一年
只能创作2-3 部作品。如果想要提高产能，就需要团队模式创作来提高效率。
创作团队规模化与内容发行综合性平台趋势明显。每周开选题会，监制和作者会
准备提案，发行、市场人员会根据与店家沟通情况，反馈市场缺少的题材、玩家的需求和喜
好的变化等，通过选题与这些反馈结合后，作者进行创作。到了具体创作中，也并不是作者
一人独立完成。很多团队一部作品基本上会有2-3 个作者共同完成：有的负责游戏机制、有
的负责凶案推理、有的负责文笔润色。监制会把控整个故事核心诡计和玩家要体验到的情感
诉求。游戏策划人员负责游戏框架，储备的作家和写手负责内容填充，原先累积的影视编剧、
策划编辑作为监制，一个大致的、各司其职的团队就组建而成。发行与作者的合作模式多样
化。发行与作者的合作模式大约分为四种：买断、保底加分成、纯分成、签约。买断即一口
价，买断稿酬在5 千到 20 万元不等；分成则是编剧与发行公司签订合同，约定分成比例。
分成模式主要为四六分（作者四，发行六）、三七分（作者三，发行七），部分头部作者可
以和发行谈到五五分成。保底加分成则是按照稿费售卖提成来获得收入，根据空然新语工
作室，目前线上收稿基本稿费在 500-5000 元不止，售卖提成则根据发行方的出售情况，分
得10%-20%。现在知名工作室主要有叁千世界、沧之溟、all in 工作室、空然新语等。
IP 持有方，加快进入剧本杀行业。在内容创作上，目前绝大多数作者仍然是原创故事与
IP。但也有一些知名IP 方，如王者荣耀、唐人街探案，开始将IP 授权给一些剧本
杀工作室进行创作。对于这些超级IP 来说，将自身IP 与当前线下娱乐形式结合，也成为一
种用户拓展与流量变现的手段。而对于一些普通IP 的拥有方而言，如果未来行业需求持续
扩张，IP 授权剧本杀，也将成为一种IP 变现的新形式。有些无法发布的游戏、影视 demo 也
会被改写成剧本杀的形式，输出新的内容。因此近年来，剧本杀行业的IP 化趋势不断加快，
许多知名IP 持有方都开始加快内容授权。长远来看，大IP 的剧本创作有望进一步推动剧本
杀游戏行的破圈。同时，剧本杀独一无二的沉浸剧本以及推理玩法也有助于IP 的内容运营，
提升用户对于IP 的认可度。2021 年初至今新推出的剧本中，大IP 占据相当比例。年初以来，
线下展会首发的重磅产品中，包含了网文IP鬼吹灯、诡秘之主、综艺IP乘风破浪
的姐姐、影视IP琅琊榜、游戏IP王者荣耀等，覆盖的IP 类型非常广。这些IP 授
权的剧本大多是是以限量本的形式出现，受到线下剧本杀店的追捧。
公司专题报告  芒果超媒（300413）
图7：王者荣耀首个剧本杀游戏宣传图
剧本创作者创作不易，具体表现为以下几点：1）市场要求严格。剧本杀的创作尽管门
槛并不高，但是优秀的剧本创作难度很高。随着玩家经验的加深、玩法的升级，以及市场扩
大下竞争力的加剧等因素，对于剧本杀编剧的要求会更加严格，一个好剧本需要追求题材的
极致和创新，并且内容在完整性、可读性，互动节点都有一定亮点。2）剧本杀处于初级并
且粗发的发展阶段，市场监管不严。行业喜新厌旧，内容购置成本居高不下才在供给端
形成劣币驱逐良币现象剧本，质量良莠不齐，抄袭严重，编剧维权难，玩家体验不好。
3）因为剧本的高要求，高成本，盗版猖獗。一些线下店铺为降低熟客复购成本，主动将钱
送到盗版者口袋，QQ 群、闲鱼上仍然充斥着极低价格的剧本售卖信息，其中不乏古木吟
第二十二条校规等著名剧本。4）内容市场竞争激烈，内容同质化严重，无法盈利。剧
本杀作品题材一般集中于古风、武侠、推理、恐怖、西方魔幻、情感等题材，题材整体较为
单一，剧情内容同质化也比较严重，因此作者投稿失败率高，无法盈利。
图8：电商市场剧本盗版猖獗
公司专题报告  芒果超媒（300413）
剧本内容未来趋势体现在1）剧本内容的高质量化。随着市场的要求越来越高，只有高
质量的剧本才能满足玩家的游戏体验。如空然新语工作室邀请马伯庸、李淼等著名作家加入
作家矩阵中。这些作家在剧本创作中相当于监制，发挥其高超的创意、世界观搭建、严密的
创作逻辑和高水准的内容品质把控能力，通过他们在文学作品中的经验和能力将剧本内容的
文学性提升到一个很高的层面。2）体系化趋势，规模化趋势。目前剧本杀创作效率低，价
格高。大部分作者一年只能创作2-3 部作品。如果想要提高产能，未来团队体系化与规模化
是必然趋势。3）剧本联名IP 化趋势。破圈的合作慢慢出现包括影视剧、电影、小说、游戏
等，越来越多的IP 开始寻求和剧本杀合作。最近王者荣耀琅琊榜等 IP 在被改编成
剧本杀的形式后，收获了一众爱好者的好评，IP 化可以更好的增强用户粘性及好奇心，对
内容有更高的期待。不过单个 IP 可以覆盖的人群有限，要实现多 IP 化运营，才有可能覆
盖更广泛的人群，进而实现有效增长。4）掮客或者大内容平台涌入。例如淘宝直通车的创
始人之一的陈堃创建整合平台整合剧本发行、作者、DM、商家、玩家。以及芒果打造剧本
图9：著名作家李淼与剧本杀创作团队合作
33 剧本销售渠道分析
当前剧本的销售渠道主要分为线上分发平台和发行商以及展会销售。
331 线上分发平台销售剧本：黑探有品行业领先
黑探有品行业领先，剧人气、买本本紧随其后。为给内容创作者和线下体验店牵线搭
桥，剧本分发平台小黑探于2018 年成立，旗下自营剧本分发平台黑探有品是提
供主题剧本分发和交易的综合型服务平台。平台内会上架正版剧本杀游戏、实景主题等，实
体店可在平台进行采购，为上下游提供便捷方便的交易渠道。截至2020 年年末，黑探有
品已经上架3500 个剧本，月GMV 超过1500 万元，注册用户近20 万人。另外较为出名
的线上分发平台则为剧人气和买本本小程序。
公司专题报告  芒果超媒（300413）
图11：剧人气、买本本小程序图
332 发行商以及线下展会销售剧本：发行商未来可成长性高
发行商存在整合机会。剧本发行是剧本杀行业的中流砥柱，常以工作室的形式存在。发
行商主要负责招收作者并与其谈好分成，将剧本印刷包装，匹配道具，再带着成品去向店家
销售。目前剧本杀行业由发行商主导，当前市面上约有300 多家发行商。在行业监管尚不健
全的大环境下，发行商现属于野蛮生长，闷声发大财，不受监管、不交税的暴利期。
线下剧本杀展会通宵达旦只为测出好本。发行商需要宣传和售卖作者新写的剧本，
店家需要测试和购买优质的剧本，于是线下的剧本展会应运而生。展会的主办方一般是全国
知名的发行工作室，前来购买优质剧本的店家则在展会上测本，通宵达旦打本只为购买到最
能吸引消费者的剧本。在今年年初厦门首届尾牙剧本杀展会拨云见鹭上，共吸引了超过
500 家剧本杀店家参与。2020 年全国共举办了18 场剧本杀展会，而今年未过半就已举办了
13 场线下展会，行业正在高速发展中。
公司专题报告  芒果超媒（300413）
表5：2020 及2021 线下剧本杀展会日历表
发行商未来可成长性高，具备制作超级IP 的潜力。剧本杀圈已经出现了一些现象级剧
本，如古木吟、你好等，被誉为最好哭的情感沉浸本，不少剧本杀店铺的抖音宣传，
甚至主打玩家玩古木吟抱头痛哭的小视频。积累了大量的游戏玩家后，该类现象级剧本
有搬上荧幕，IP 影视化的潜力。
34 线下剧本门店分析：竞争激烈、缺乏优质标的、无法规模化
剧本杀店家向玩家收取门票费用来获得收入。一次剧本杀的时间在2-6 小时左右，
一般由5-12 人共同参与。门票费在几十元到几百元之间不等，二线城市的剧本杀多在百
元以下，一线城市则以200-300 元为主。对于门店吸引客流量，提高单价的核心，除了
剧本这一元素之外，由DM 与道具布景提供的沉浸体验，门店风格特色化的独特经营策
公司专题报告  芒果超媒（300413）
略以及靠近商圈、景区、高校的门店选址。
剧本门店成本主要由房租、装修、剧本、道具以及DM 工资构成。其中剧本成本占比较
大，因为剧本杀是体验性游戏，复玩率低，需要店家不断从市面上选购质量够好的剧本充盈
库存，仅在开业之初，按一个剧本1000 元计算，开一家有100 个剧本的店，单单是剧本购
买就得支出10 万元；并且为了维持客流量增长，店家还需要不断购入大热剧本吸引新的玩
家进入。而线下门店体验不仅仅是良好的剧本，还需要DM 的演技。几个小时的剧本杀，如
果没有一个声情并茂的DM，玩家的代入感会很差。而选拔和培养一个称职DM，需要花费
的不仅是金钱，还有大把精力。目前DM 的流失率也比较高，大致在30%的水平。2021
年中国剧本杀行业研究报告显示，线下剧本杀的单次平均消费金额在几十元到几百元之间。
二线城市的剧本杀单人票价多在百元以下，一线城市则以200-300 元为主。加上装修、人工
和剧本采购等费用，一家剧本杀线下实体店的前期投入在30-100 万元不等，运营良好的店
家半年左右可以收回成本，实现盈利。但大多数剧本杀店铺回本困难，真正运营较好的线下
门店都是开店兼发行，培养自己的作者群，普通的店家很难找到合适的盈利模式。
作为新兴的行业，剧本杀没有相匹配的行业法规出台，其发展过程中也存在着诸多问题。
具体体现在：1）不尊重知识产权。很多刚开的小店为了节省成本，会选择购买盗版；而低
价恶性竞争导致大量剧本内容的抄袭以及同质化。2）运营不合法。很多剧本杀门店没有正
式牌照，甚至不一定有正式的门店。很多人直接在自己租的公寓里开场子，用扫楼的方式拉
人进店。并且将租房或者住家作为场所，对附近居民的生活造成很大影响。3）缺乏优
质店铺。激烈的区域恶性竞争导致客单价一再降低，好剧本成本大幅上涨，行业长期处于喜
新厌旧状态；这种状态又导致单店难以规模化，必须不停采买剧本吸引新玩家，营销成本
和内容购置成本居高不下。这样的恶性竞争导致连锁或加盟品牌十分少，绝大多数还处在作
坊模式，仅靠明星剧本盈利，商业模式难以规模化。
未来趋势体现在：1）店铺差异化以及特色化，专研某一种风格，例如古风、民国或者
和风；2）实景、沉浸体验方向趋势化。未来的剧本杀，不会以某种单一形式存在，而是会
与沉浸剧、密室等多种形式联合，演变出更多元化的玩法。2020 年，我是谜与大江户
温泉共同打造了一个 15000 平的沉浸式剧场，有50 多个 NPC（非玩家角色）在场，可以
同时容纳100 个玩家进行游戏，每个人都有不同的角色和任务，以及不同的故事走向和结局。
3）文创项目化，未来通过文创赋能线下场景，与戏剧、电影、游戏等方式结合，还天然具
备院线模式。4）DM 的网红式孵化。DM 在一场剧本杀中扮演重要角色，负责内容呈现与环
节组织，优秀的DM 能很好对剧本内容加成，在很大程度上决定了玩家回头率。虽说DM 对
剧本的学习能力、领悟能力、情绪调动能力以及控场能力存在差异，但如果有系统化的培训
去规范这个工种，比如剧本杀行业出现北京电影学院这样的专业培训院校，按照网红模式孵
化DM，运营玩家群体能很好增加客流量。
35 线上APP：线上App 存在一定瓶颈，未来是线上引流线下
剧本杀行业迎来了快速发展，其中的主要表现是线下店数量的增加，以及线上该类APP
的不断出现。对比来看，线下剧本杀的体验模式更加多样，道具、剧情等也更加精细，能带
给玩家更好的、多样的体验感；线上则打破了时空的限制，并提供了不少免费本，降低了氪
金门槛，体验感同时也会打折扣。线上 APP 用户留存率偏低，流量见顶，日活较难突破；
线下剧本杀准入门槛较低，剧本质量参差不齐。即便门店数量每年都呈上涨趋势，但行业集
中度不高、品牌效应不明显，始终阻碍着剧本杀游戏的发展。
公司专题报告  芒果超媒（300413）
表6：线上APP 与线下门店对比
以年轻用户为主，主要为高中生、大学生、初入职场的人群
年龄跨度较大，大部分是25—35 岁具有一定消费能力的人群
设有免费本，大部分收费剧本也最多在一百元左右
门槛高，大多数在80—300 元不等
单一，主要为推断凶手
形式多样化，有还原本、阵营本等等
内容单一且内容同质化，时长较短，但流程可控性强，利于规模化
内容逻辑、丰富度、体验感上更胜一筹，时长3-8 小时
缺乏DM、道具以及场景布置，体验较差，主要是文字推理
DM、道具以及实景化加成玩家体验，培养玩家忠实度
消费能力有限，剧本体验差，付费意愿低
风格特色化，培养核心玩家
目前线上剧本杀APP 主要有百变大侦探、我是谜、剧本杀、戏精大侦
探等。其中我是谜为明星大侦探第四季指定App，百变大侦探是明星大侦
探第六季指定APP。随着剧本杀的火爆，资本也闻风而至。2018 年是线上APP 的投资元
年，剧本杀线上玩家接连接受市场的融资——我是谜、戏多多、资本大侦探等
平台均在2018 年前后获得了近百万天使轮融资。
表7：线上APP 融资情况
2020 年疫情发生后，线上剧本杀APP 实现爆发。据七麦数据统计，2020 年春节前后
七天，有6 款线上社交游戏跻身上升Top 20 的应用榜单，其中四款是专门的剧本杀APP 以
及包含剧本杀的游戏应用，例如我是谜、百变大侦探，玩吧。其中我是谜
春节期间登上社交榜第三，总榜排名第十二。春节15 天内总体用户上涨了20%30%。据
统计我是谜线上剧本杀APP 的总体用户量在5000 万人左右。目前，线上商业化变现核
心主要围绕剧本付费，此外皮肤、道具等也采用付费模式。
公司专题报告  芒果超媒（300413）
图14：线上APP 下载页面
线上App 存在一定瓶颈。1）线上APP 的便捷与低成本并不能弥补其体验环节的缺失；
而剧本杀游戏的核心是优质内容、沉浸体验、个性化服务三个维度，线上缺少沉浸体验、个
性化服务两个维度，因此无法满足目标消费者的需求。2）线上剧本杀App 因为客单价低，
难以吸引好的剧本。线上APP 销售的剧本，单本售价一般在510 元人左右。除去渠道分
成，一般给予作者分成在23 元左右。若单个剧本在线上有1 万次消费，则剧本杀作者可以
获得2-3 万元的收入。2-3 万元是剧本销售给线下门店的平均收入。这在一定程度上阻碍了
作者和剧本发行方，将优秀的剧本进行线上销售的意愿。3）线上游戏App 一般缺少DM 的
身份，游戏体验难以保证。DM 往往是将剧本文字呈现出来的重要环节，通过相应环节串联
与演技展示使玩家更有沉浸感。并且虚拟身份匹配、连麦沟通的模式使得交互流程很难规范，
掉线对其他玩家体验影响巨大，所以线上完局率非常重要。
未来趋势将是线上流量引流线下盈利。用户付费意愿低、玩家状态差、体验差等原因也
阻碍了线上变现的可能。从各大线上APP 布局来看，向线下引流将是线上产品的主要发展
方向。例如百变大侦探在App 上提供了剧本杀门店预约服务，将线上的用户向线下导流。
2020 年2 月，线上剧本杀APP我是谜APP 采用加盟直管的模式开始线下拓店，目前已
在全国开设43 家品牌店铺，包括上海、北京、天津、青岛等地，单店月营业额超20 万元。
公司专题报告  芒果超媒（300413）
图15：百变大侦探APP 线下途径
图16：我是谜线下店加盟广告
36 消费者：年轻化趋势明显，消费能力强
女性玩家为主，年轻化趋势明显。艾媒咨询数据显示，在性别分布上，过半数(562%)
剧本杀玩家为女性。年龄方面，26-40 岁的人群为剧本杀重要消费用户。其中，26-30 岁剧
本杀消费者占比达392%， 而31-40 岁消费者占比为37%。当前，剧本杀形式主要有线上
连线、线下圆桌、线下实景等。艾媒咨询的相关研究显示，其中过半网民更偏好线上连线的
形式，而对于线下，体验过圆桌和实景的比例分别为398%、320%。
图17：2021 年Q1 男女玩家比例
图18：2021 年Q1 中国剧本杀玩家年龄分布
一二线城市更爱剧本杀，客单价有提升空间。从城市线级分布来看，剧本杀玩家主要集
中在一、二线城市，其中一线城市占比过半(522%)，二线城市占比239%，而三、四线城
市玩家分布较少。艾媒咨询的相关研究显示，6126%的用户可以接受剧本杀游戏单价在
50-90 元，同时也有不少用户能够接受更高的消费单价，其中1782%用户接受的单价在
90-110 元，更有34%用户能接受110 元以上。
公司专题报告  芒果超媒（300413）
图19：中国剧本杀玩家城市线级分布
图20：中国剧本杀玩家消费单价分布
4 中国剧本杀门店特点：一二线城市热衷沉浸式，三
五一前夕，芒果TV 热门综艺明星大侦探的线下体验店M-CITY 明星大侦探的开业，
又一次将人们的目光聚集到了剧本杀线下实体店上。见微而知著，明星大侦探线下实体店的
火爆侧面展现了剧本杀门店正吸引消费者的目光，成为Z 世代年轻人的游戏社交新宠，门店
也在全国各个城市中快速发展，以北上广为代表的一二线城市消费能力强，消费者更偏爱体
验感好、更加沉浸的实景搜证，三四线城市则存在较多的个体经营的剧本杀店，多以盒装本
为主，客单价较低，连锁经营店存在下沉机会。
41 一、二线城市沉浸式剧本杀热度高，北上广客单价居高不下
剧本杀门店数量过千，客单价均过百。据艾媒咨询统计，截至2021 年3 月，剧本杀玩
家主要集中在一、二线城市，占比高达76%。我们以剧本杀为关键词，在美团APP 上对8
个一二线城市进行搜索，整理出各城市包括连锁、加盟的线下门店数量。截至2021 年4 月
底，对美团APP 上的剧本杀门店以人气优先进行排序后，查看以下城市中客流量较大、
具有代表性的门店的人均消费单价。
表8：8 个一二线城市的剧本杀门店数量
以沉浸作为关键词，对2021 年4 月12 日到2021 年5 月11 日近30 天的全国百度
指数人群画像进行分析，对沉浸式剧本杀关注度较高的前5 名的城市分别是北京、成都、上
公司专题报告  芒果超媒（300413）
图21：百度指数人群画像分析
一二线城市的门店致力于提高消费者体验感。从2019 年下半年开始，线下剧本杀门店
数量猛增，开始了野蛮生长的发展。因为剧本杀准入门槛较低，一时间大批的店家蜂拥到这
个行业。但经过一定时间的发展后，因为一二线城市高昂的租金与人力成本，大批新入店铺
退出市场，留下明星门店凭着复购率较高的剧本以及优质特色化的服务留存下来。为了赢得
更大的客流量与知名度，目前这些店铺正通过直营扩张与加盟扩张的方式形成规模化的品牌
目前比较成功的加盟品牌有谜之神探，究图推理、剧本部落、我是谜和以成都体验店为
核心的叁千世界。其中叁千世界2017 年线下门店开业，2018 年成为第一批剧本工作室拥有
爆款剧本川口病院，同年成为成都头部线下剧本杀门店；2019 年获得600 万天使轮投
资后，开放全国加盟，以一城一加盟商的独特式服务成为区域性的剧本杀品牌店。截止2020
年5 月，全国各地加盟店突破70 个城市，签约作者突破90 人。
图22：叁千世界各加盟店好评
图23：叁千世界独家剧本授权
公司专题报告  芒果超媒（300413）
加盟模式助力新入门店发展，集中市场规模：1）通过加盟可以提高新入门店的竞争力。
品牌能让店铺前期少走弯路，使回本周期变快，绝大部分单店的竞争力都远远弱于品牌。2）
提高经营壁垒。剧本杀的行业门槛很低，而通过加盟迅速挤压其他竞争力较弱的门店，提高
市场集中度，快速建立行业壁垒。3）解决供应链。剧本杀是有创作-发行-线下门店的供应链
规则，通过加盟可以借助品牌的原创剧本，并利用品牌知名度迅速积累客户。
图24：究图推理加盟开店成本预算
图25：究图推理加盟收益预估
上海某侦探推理实景体验馆每家实体店只做一个主题，一次只接待一个场次，拥有200
的单一主题和上百种物证，极大的提高了消费者的体验感，大众点评数据显示，三家门店
的口碑分数均在495 以上。成都某沉浸式剧本体验馆则依托于公司内部作者、设计团队，
进行剧本创作，通过体验馆展示给大众并及时获得反馈，打通剧本杀上下游产业链，凭借精
心制作的剧本和优秀的线下实体店口碑，目前加盟城市已突破200 家。
42 三、四线城市多为零散经营，门店客单价较低
三、四线城市门店均为个体经营，连锁经营门店较少。我们以剧本杀为关键词，在美团
APP 上对8 个三四线城市进行搜索，整理出各城市的线下门店数量。截至2021 年4 月底，
8 个三四线城市的门店数量在450-600 家之间，与一二线城市的1100-1700 家相差2、3 倍，
公司专题报告  芒果超媒（300413）
人均消费单价也在几十到一百多之间，消费水平较低。美团APP 上的剧本杀门店多为个体
经营，一二线城市常见的连锁剧本杀门店品牌较少。
表9：8 个三四线城市的剧本杀门店数量
三四线城市个体经营较多，存在市场机会。周口某剧本杀侦探推理馆共有51 个剧本，
均为桌面剧本杀，无换装，但有3 个不同风格的房间：古风、欧式与现代。剧本大部分为行
业内较为出名的盒装本，如你好、霸王别姬、前男友的100 种死法等，玩家可
根据选择的剧本类型选择不同风格的房间，增加沉浸体验。对比上海的某家连锁推理馆的霸
王别姬剧本，该店价格为328人，对比之下，上海的门店房间空间更大、装饰更加精致，
每位消费者均要换装且做妆发造型，拥有更好的用户体验。同一个剧本，门店增加附加服务
可提升消费单价，这也是三四线城市剧本杀门店的未来可探索的方向。
5 剧本杀，芒果定制的赛道
我们认为，剧本杀的赛道是芒果破圈的最好领域之一。简单来看，其发挥芒果的内容研
发优势，单更深层次的是通过剧本杀的体验方式，极大的丰富芒果的会员体验感；同时，社
交属性极强的玩法，将有效加强线上线下用户的交互，加深公司互联网的深度，推动芒果超
媒从单纯的流媒体平台，向全渠道转化；终局上，将是芒果的文化输出重要渠道，长期文化
品牌的树立，将是公司成为百年老店的基石。
我们认为，内容公司的互联网化，将全面逆袭过去的娱乐互联网商业模式，迪士尼如此，
公司专题报告  芒果超媒（300413）
51 IP，剧本杀的商业护城河
511明侦、密逃积累大量综艺粉丝，与剧本杀消费者画像相符
芒果的以综艺为核心的内容形式，在很大程度上，使其内容天然就和剧本杀的本高
芒果TV 主打年轻女性用户群体，与剧本杀用户画像相符。芒果TV 一直主打年轻女性
群体，与剧本杀的消费者画像不谋而合。在综艺体系上，芒果TV 针对不同的女性群体分别
打造了脑力开发系列、心智成长系列、新型婚恋系列、代际情感系列、关
爱社会系列、美好生活系列、人文品德系列、大型活动系列八大系列综艺。
据QuestMobile 统计，2020 年芒果TV 平台的男女性用户比为18%：82%，女性占比远高
于其他平台。在2020 年2 月，芒果TV 在年轻女性中仍然有很高的受欢迎程度，可以看出
芒果TV 对于年轻女性的把握已经炉火纯青。而如前文所属，剧本杀除了单纯的游戏属
性，社交、COS、美拍等属性都天然对女性具备极强的吸引力，所有芒果女性为主的粉丝画
像，非常适合推动剧本杀业务的开展。
图30：芒果TV APP 用户性别比例
表10：不同年龄段女性视频APP 偏好排名
公司专题报告  芒果超媒（300413）
明星大侦探为芒果TV 积累了大量热衷于实景解谜的观众。明星大侦探6于2021
年3 月17 日完美收官，与一般综艺的综N 代逐渐落寞不同，明星大侦探6打破了
这个魔咒，六季节目加起来播放量合计超过250 亿，明星大侦探6全网累计播放量超过
40 亿，全网热搜284 个，相关话题阅读量超过260 亿，豆瓣评分高达92，实现话题口碑双
丰收，六季累计播放量超过250 亿次。在观众的性别分布上，密室大逃脱、明星大侦
探的男女观众比例约为28。
512 综艺制作能力强，构建明侦宇宙开发综艺长尾价值
明侦宇宙成型，节目长尾效应圈定忠实粉丝。明星大侦探区别于以往真人秀综
艺的最大特点就在于：剧情式的内容设置能够带给观众们近乎电视剧的沉浸式观看感受。跨
季连续的内容使得案件和人设可以串联起来并形成系列式的剧情。这种连贯性的剧情和人物
正是建立明侦宇宙的核心，同时也是剧情式综艺所拥有的独一无二的优势。这种剧情式
综艺因为内容连续性带来的厚积薄发的长尾效应。
公司专题报告  芒果超媒（300413）
图33：明侦宇宙系列角色关系图
52 布局M-City 明星大侦探、芒果探案馆，涉足剧本杀产业
首家自营剧本杀门店开业，品牌优势逐渐显露。今年四月三十日，芒果TV 推出了全国
首家明星大侦探剧本杀节目门店——芒果M-CITY 明星大侦探长沙店，这也是芒果TV
推出的首家自营实景娱乐品牌门店，将明星大侦探IP 延伸至线下实景互动娱乐产业，进一
公司专题报告  芒果超媒（300413）
该店目前储备300剧本，按难度分为三大类别：不一般的经典本有点东西的演
绎本厉害了我的沉浸本；开设6 个主题场景，分别匹配中世纪欧洲、医院等多种时空，
且都配备了私聊室和投票间。五一期间，自带流量的明星大侦探IP 吸引了众多游客，五
天假期，门店累计体验人数超900 人次，总营收超过长沙其它剧本杀门店一个月收入总和。
开业仅10 余天的门店已成为长沙剧本杀热门店铺Top 1，美团评分50、大众点评评分490。
尤其是NZND、学院怪谈两个实景密室，口碑爆棚，目前预约已排挡至5 月17 日。
图34：芒果M-CITY 长沙店开业，游客如织
图35：M-CITY 店内场景图
图37：NZND 密室搜证预约爆满
根据美团APP 的信息，目前有7 个主题开放预订，2 个实景搜证：NZND 主题与学院
怪谈主题，5 个圆桌场次：2 个经典本、2 个演绎本与1 个沉浸本。每天开放三个场次：
公司专题报告  芒果超媒（300413）
表11：M-CITY 明星大侦探可预订主题介绍
通过查看M-CITY 明星大侦探的预订小程序，我们梳理了店内现有的126 个剧本，剧本
类型涵盖欢乐阵营、硬核还原、古风情感、恐怖变格等多个细分类型，大部分剧本的时长在
4 小时左右，参与人数从4-11 人均有剧本覆盖。
表12：M-CITY 明星大侦探详细剧本介绍
inside 终章：七个密室
公司专题报告  芒果超媒（300413）
夜露死苦！进击的精神小伙
夜露死苦！进击的精神小伙
公司专题报告  芒果超媒（300413）
53剧本杀，芒果的文化输出
如果，仅仅把剧本杀理解为芒果体系的变现渠道，那么显然是不够的。我们认为，
剧本杀对于芒果的价值，绝不仅仅是单纯的卖票收入，更重要的是完成芒果体系的线
下破圈和线上社交；而最本质的是，剧本杀将实现芒果的高效文化输出，推动互
线下，一直是互联网内容公司的梦想。线下可以更好的使得用户体验到线上内容的精髓，
加强粘性，在这种实景娱乐之中，完成公司文化向用户潜意识的输出。迪士尼的乐园和酒店，
就是典型的内容实景化。
而目前，芒果通过剧本杀同样走出了一条有效的内容实景化的道路：1一方面，芒
果的内容体系，天然就符合剧本杀的本要求；2另外，芒果的剧本杀因为其线上综艺的
展示形式，具备极强的宣传和粉丝效应，这是其他任何剧本杀主体所不具备的；3 剧本杀
行业在中国正处于最高速发展的阶段，且目前行业几乎没有巨头，芒果的杀入，将形成碾压
式优势。所以，芒果的剧本杀之路虽然才开始破冰，但是从逻辑上而言，具备很高的成
而当剧本杀在芒果体系开始逐步得到印证以后，我们除了看到剧本杀业务贡献
的财务数据外，更深次的芒果社区互动性加强，芒果内容的实景化，芒果会员的体验多从化
等多方面潜在利好，将快速推动芒果整个互联网的深度加深，从而大幅度带动公司平台的价
54 芒果超媒持续加码剧本杀，聚焦社区，打造线上社交平台
芒果TV 推出明侦剧本杀板块，打造剧本杀界的TAPTAP。作为心动公司旗下的游
戏社交平台，TAPTAP 是一个推荐高品质手游的手游分享社区，玩家可在社区内对游戏进行
打分、评价，在每个游戏各自的游戏论坛中畅所欲言。2020 年，TAPTAP 平台月均MAU
规模达2570 万，同比上涨437%，新增发帖数量为580 万，同比增长64%，目前看来仍处
图38：TAPTAP 社区图
图39：TAPTAP 内线上剧本杀游戏区
公司专题报告  芒果超媒（300413）
在芒果TV 功能区内有一个明侦剧本杀的板块，首页展示行业热门剧本与即将上线的剧
本，点进具体剧本后可浏览剧情介绍与主要人物介绍，该板块对用户开放的功能有：对市面
上现有的剧本内容进行打分、留言评价，同时平台兼具在入驻芒果TV 内的剧本杀商家拼场
的功能，用户自主选择场次与商家后，平台内提供微信和支付宝两种方式付款。纵观明侦
剧本杀板块，各个功能与TAPTAP 极为相似，随着芒果超媒在剧本杀产业下游线下店和上
游IP、展会的话语权逐渐增强，未来板块内必然能吸引大量发行工作室与线下门店商家入驻，
形成剧本杀届TAPTAP。
图40：明侦剧本杀板块与TAPTAP 主界面对比图
图41：明侦剧本杀板块与TAPTAP 详情页对比图
芒果TV 还推出明星大侦探粉丝社区神秘空间，神秘空间设置答题门槛，
考察用户对于节目内容的熟悉程度。粉丝可在社区内进行明星大侦探剧情的讨论、分析，
发布关于节目的脑洞和创意，参与推理小游戏和浏览同人创作等。神秘空间与明侦剧本杀一
起形成剧本杀粉丝的线上聚集地，为芒果TV 引流线下实体店提供平台。
图42：明星大侦探粉丝社区神秘空间
公司专题报告  芒果超媒（300413）
内嵌明侦剧本杀评分、组队板块，对标电影界的豆瓣。芒果TV 功能区内有一个明
侦剧本杀的板块，首页展示行业热门剧本与即将上线的剧本，点进具体剧本后可浏览剧情介
绍与主要人物介绍，用户可对市面上现有的剧本内容进行打分、留言评价，同时平台兼具在
入驻芒果TV 内的剧本杀商家拼场的功能，用户自主选择场次与商家后，平台内提供微信和
支付宝两种方式付款。
豆瓣目前16 亿注册用户，60 万个活跃小组，根据易观千帆数据，2021 年平均月活1100
万人，社交类应用排名13 名。类比豆瓣的成熟的、社交内容平台，豆瓣通过对书籍、电影、
音乐等评论，形成用户主导的内容生产系统豆瓣影评书评以及豆列；并通过豆瓣
发现、豆瓣同城等模块引导用户形成不同的社交圈豆瓣小组，加深互联网深度。
在未来，芒果可以通过收集线下发行的所有剧本形成一个交互性内容生产系统，模仿豆瓣的
运营模式，加深互联网深度。
图43：明侦剧本杀评分模块与豆瓣评分模块对比图
图44：豆瓣线上社交运营模式
6 盈利预测与投资建议
因为剧本杀业务是今年开始全面推进的全新破圈规划，虽然已经在五个核心城市规划了
旗舰店，但是对财务的短期贡献具有不确定性，所以我们的盈利预测并未考虑剧本杀带来的
我们预计2021-2023 年芒果超媒的EPS 分别为137 元、180 元和207 元，对应的PE
为47 倍、36 倍、31 倍。考虑到剧本杀业务的巨大想象空间以及公司其他破圈业务带来的增
量，维持对芒果超媒买入的投资评级。
公司专题报告  芒果超媒（300413）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司专题报告  芒果超媒（300413）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司专题报告  芒果超媒（300413）