投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
旗下公募基金保持领先地位，投行
公募基金保持领先优势，机构业务
报点评-2022430
公募和财富管理业务高增，拟实施
年报点评-2022331
公募AUM 保持领先优势，投资收益拖累业绩
 公募AUM 保持领先优势，投资收益拖累业绩，维持买入评级
2022前三季度公司营业收入归母净利润分别为1752523亿元，同比-35%-39%，
Q3 单季度净利润104 亿元，环比-64%，同比-62%，业绩低于我们预期。前3
季度公司年化ROE 62%，较2021 年-44pct，期末杠杆率378 倍，较年初2%。
投资收益明显下降拖累业绩表现，其余各项业务符合预期。考虑到交易量萎缩和
市场下跌，我们下调202220232024 年归母净利润预测至68910381365 亿元
（调前92511391380 亿），同比-36%51%31%，对应EPS 为091418 元。
公司拥有优质且稀缺的头部公募基金资产，未来持续受益于居民财富向权益资产
迁移的长逻辑，投行业务复苏，当前股价对应2022-2024 年PB 100908 倍，
估值具有安全边际，维持买入评级。
 广发基金和易方达AUM 保持行业领先，参股直投项目拖累联营投资收益
（1）前3季度公司资管业务收入668亿元，同比-9%，预计主要为广发基金和广
发资管贡献，Q3资管收入环比9%，同比-10%。期末广发基金非货偏股
AUM(Wind 口径)69013918 亿，环比1%-8% ，市占率434%548% ，环比
013008pct，行业排名第33名。（2）前3季度公司对联营和合营企业投资收益
39亿，同比-59%，Q3单季度05亿（2022Q1为07亿），环比-80%，预计主要由参
股直投项目拖累，易方达业绩表现稳健。期末易方达非货偏股AUM(Wind口
径)103635488亿，环比-6%-7%，市占率652%767%，环比-026016pct，行业
 股市下跌拖累自营投资收益率，衍生品规模环比高增，投行有所复苏
(1)2022 前3 季度市场日均股票成交额9546 亿元，同比-87%，公司经纪业务收
入495 亿元，同比-18%，单Q3 经纪业务收入17 亿，环比8%，同比-31%。Q3
末融出资金827 亿，市占率573%，环比006pct。(2)前3 季度投行业务收入44
亿，同比29%，单Q3 为17 亿，环比35%，同比101%。公司前3 季度完成4
单IPO，IPO 规模21 亿元。(3)前3 季度公司自营投资收益亏损05 亿，主要受
投资收益率影响，2022Q1Q2Q3 自营投资收益率为-08%11%-04%，预计受股
市影响较大(2022Q3 沪深300 下跌15%，恒生指数下跌21%)。期末金融资产规
模为1826 亿，同比63%，环比9%，其中衍生金融资产34 亿，环比73%。
 风险提示：市场波动风险；公募保有规模扩容不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。