动力高增，储能超预期，龙头地位彰显
宁德时代（300750SZ）
推荐  (维持评级)
事件：2021 年8 月25 日公司公布中报：营业收入44075 亿元，同比
增长1341%；归母净利润4484 亿元，同比增长1315%；扣非后归属
母公司股东的净利润3918 亿元，同比增长1846%；基本每股收益
19416 元；ROE（摊薄）652%，同比提升16 个pct。
动力电池系统。根据中汽协数据，2021 年1-6 月我国新能源车累计销
量1206 万辆，同比增长1393%，电动化率自2020 年的54%提升至
94%；根据EV sales 数据，1-6 月欧洲30 国新能源车乘用车注册量1023
万辆，同比增长1571%，电动化率自2020 年的115%提升至159%。
新能源车销量增长推动动力电池需求增长。根据SNE 数据，公司上半
年全球动力电池装机量为341GWh，同比增长240%。受到销量带动，
公司动力电池系统上半年销售收入达30451 亿元，同比增长1259%；
受到原材料价格上涨挤压，毛利率同比下降35 个pct 至230%。
储能系统。随着电力清洁化加速带来发电侧、电网侧储能需求持续增
长，经济性与风险意识助推用户侧储能出货增加，全球储能市场迎来大
发展，助力公司储能业务增长超预期。公司上半年出货多个百兆瓦时级
项目，实现储能系统销售收入4693 亿元，同比大增7274%；毛利率
达到366%，同比提升12 个pct。
锂电池材料。公司利用废旧锂离子电池中的镍钴锰锂等有价金属通过
加工、提纯、合成等工艺，生产三元前驱体等锂离子电池材料。公司上
半年年锂电池材料销售收入为4986 亿元，同比增长3039%；毛利率
达212%，同比提升21 个pct。
全年增长可期。1）产能供给充足，交付能力增强。公司上半年电池产
能6545 GWh，产量6034 GWh，产能利用率达到922%；在建产能925
GWh，预计今年年底将达到约160 GWh。2）储能业务拓展顺利，下半
年有望保持高增态势。3）公司上半年收入口径海外占比达231%，海
外业务毛利率高出国内93 个pct，海外业务占比提升有利于稳定公司
投资建议：公司是全球锂电龙头，优势地位显著。公司多年深耕新能源
汽车动力电池系统、储能系统，在电池材料、电池系统、电池回收等产
业链关键领域拥有核心技术优势及可持续研发能力。公司持续深化与
全球主流主机厂关键客户的战略合作，持续强化在有关细分市场领域
的优势。公司目前正处于向海外扩张阶段，对产能需求较旺盛，定增融
资助力产能扩张。此外，钠离子电池有望成为公司下一个业绩增长点。
盈利预测：我们预计公司2021-2023 年营业收入为98526 亿元165621
亿元231539 元，归母净利润为10641 亿元18053 亿元25469 亿元，
EPS 为457 元、775 元、1094 元，对应当前股价PE 为462 倍、339
倍和256 倍，维持公司推荐评级。
风险提示：新冠疫情对行业冲击超预期；新能源汽车产业政策变化的风
险；锂电池需求不及预期的风险；客户拓展不及预期的风险；上游原材
料涨幅过大又无法向下游传导的风险。
市场数据          时间210826
A 股一年内最高价（元）
A 股一年内最低价（元）
实际流通A 股（亿股）
流通A 股市值（亿元）
银河电新周然团队电新行业2021 年中期投资
策略乘双碳之风 新能源扬帆远航210615
公司点评报告     电力设备及新能源行业
公司点评报告电力设备新能源行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
第6 名。曾任职于美国汇思讯（Christensen）的亚利桑纳州总部及北京分部，从事金融咨询（IR）和市场营销的客户主任工作。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层