动力电池毛利稳定，储能业务放量超预期
——宁德时代（300750）点评报告
公司发布21 年中报，上半年实现营收44075 亿元，同比134%归母净
利润4484 亿元；同比131%；扣非归母净利润3918 亿元，同比185%。
综合毛利率2726%，同比011pct。
动力电池出货高增，毛利水平超预期：根据SNE Research 数据，公司上
半年实现动力电池销量333GWh，同比增长超过200%。出货高增长的原
因一方面是由于去年疫情的低基数效应，另一方面，公司市占率由去年
的246%提升至292%，龙头地位进一步巩固。公司上半年实现动力电池
系统销售收入30451 亿元，同比增长12594%。在今年上游原材料价格
大幅上涨的情况下，公司动力电池毛利率依然稳定在23%，同比下降
35pct，体现了公司强大的成本控制能力。
储能业务持续放量，未来增量可期：公司储能业务持续高增速，21 年上
半年实现储能系统销售收入4693 亿元，同比增长727%，储能板块毛利
率达到36%，同比大幅提升12pct，公司今年上半年实现多个百兆瓦时级
项目出货，储能业务迎来销量和利润率的双重提升。我们持续看好储能
行业未来的广阔空间，公司储能业务未来发展可期。
定增大幅扩产，巩固自身龙头地位：公司近期公告募拟发行股票募资不
超过582 亿元用于产能扩张。其中福鼎时代项目60GWh、广东瑞庆时代
项目一期30GWh、江苏动力及储能电池项目30GWh、宁德蕉城项目15GWh
湖西二期2GWh 等。公司此次定增将进一步扩张产能规划，提升市占率，
盈利预测与投资建议：考虑到公司毛利率以及储能业务销量超出预期，
我们上调公司盈利预测，预计公司21-23 年实现营业收入分别为
EPS 分别为4847321048 元股，基于公司在全球动力电池领域的龙
头地位，我们维持买入评级。
风险因素：新能源汽车产业政策变化、新产能和新技术开发风险、毛利
率下降和订单量不及预期风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
市占率维持稳定，储能业务大幅增长
AAA宁德时代（300750）季报点评报告
AAA宁德时代（300750）半年报点评报告
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场