宁德时代（300750SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-再获特斯拉订
单，合作进一步加深-2021629
公司信息更新报告-Q1 动力电池市
占率再提升，业绩高增趋势确立
公司信息更新报告-动力与储能加
速增长，锂电王者引领时代趋势
拟定增不超过582 亿元，积极备战新能源黄金时代
——公司信息更新报告
 宁德时代拟定增不超过582 亿元，积极备战新能源黄金时代
宁德时代发布公告，拟发行股票募集资金不超过582 亿元，主要投向包括：（1）
动力储能电池募投产能合计137GWh，包括：福鼎时代（60GWh 锂电池）、瑞
庆时代（30GWh 锂电池）、江苏时代（30GWh 锂电池）、蕉城时代（15GWh 锂
电池部分pack 产线）、湖西项目（2GWh 锂电池、30GWh 储能电柜）；（2）拟
募集70 亿元用于新能源先进技术研发与应用项目；（3）拟募集93 亿元用于补充
流动资金。此次大额定增将夯实公司全球龙头地位，我们上调盈利预测，预计
当前股价对应PE809487322 倍，维持买入评级。
 大幅扩充产能，加大研发投入夯实技术优势
此次公司抛出大额定增计划，彰显公司积极扩充产能的决心；同时拟募投70 亿
元用于新能源先进技术研发与应用项目建设，强化在技术上的领先优势。同时，
得益于宁德时代强劲的经营性现金流，我们预计仅凭内生扩张也能满足未来庞大
的扩产规划（20192020 年公司经营性现金流净额分别为1347 亿元1843 亿元，
截至2021 年一季度末账面现金6832 亿元）。
 拟投入70 亿元布局前沿技术领域，巩固技术领先优势
此次公司拟投入70 亿元用于搭建新能源产业发展关键技术研发平台，购置相应
的研发设备及软件系统等，开展新一代动力及储能电池关键材料体系研发、结构
设计及智能制造、钠离子电池产业链关键材料及设备开发、大规模储能系统、智
慧能源网络等，推动新能源先进技术的研发与产业应用，巩固技术领先优势。
同时我们持续看好三大弹性方向：（1）上游：锂价仍处于上行通道，短期有增量
产能的企业受益。（2）供需紧张的中游：PVDF、VC、磷酸铁等。（3）后周期等
新方向：储能、设备、氢能源等。
 风险提示：新能源汽车销量不及预期、宁德时代扩产进度不及预期、行业竞争
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。