7 月29 日，公司发布第一代钠离子电池，单体能量密度160Whkg，快充15min 可达80%，
将于2023 年形成基本产业链。
钠离子电池处于导入期，成本更低，能量密度较低
优势：1）成本更低，根据中科海纳数据，材料成本降低30-40%。原因：a、钠资源
丰富，元素丰度排名第6，丰度值是锂元素的400 倍，且资源分配均匀。b、负极集流
体可由铜箔改为铝箔。2）可快速产业化，化学性质和原理接近于锂离子电池，设备
工艺、隔膜共用；六氟磷酸锂可快速转变为六氟磷酸钠。3）低温性能优异，-20容量
保持率达到88%以上，好于锂离子电池的70%。劣势：1）能量密度低，单体能量密
度150Whkg 左右，钠离子比锂离子体积重量更大，意味着迁移速率和能量密度都
较低；2）循环次数较低，离子体积大导致在脱嵌时考验正负极材料的性能和强度。
公司技术前瞻，钠离子电池领先全球
单体能量密度160Whkg，为全球最高水平；常温下15min 快充可达80%电量；低温性
能优异，-20有90%以上的放电保持率；系统集成效率超过80%；热稳定性超过国家
强制标准；系统集成上可实现钠离子电池和锂离子电池集成混用，通过BMS 调配，适
用更多场景。公司第一代钠离子电池有望在2023 年形成基本产业链，下一代钠离子电
池单体能量密度将达到200Whkg。
钠离子电池有望在储能等领域对LFP 形成有效补充
相比LFP 而言，钠离子电池能量密度较低，但在低温和快充性能有明显优异，在高寒高
功率应用场景优势明显。若能够顺利完成产业化，提升循环次数，它有望在储能、低速
电动车等对成本敏感和对能量密度要求较低的领域大规模应用。
我们预计公司 2021-2023 年归母净利润分别为100、141、202 亿元，同比分别增长80%、
41%、43%，当前股价对应2021-2023 年 PE 分别为129、92、64 倍。参考 CS 新能车
指数164 倍PE（TTM），考虑到公司是全球动力电池龙头，卡位新技术稳固龙头地位，
钠离子电池商业化应用速度不及预期；锂离子电池成本降低超预期；下游需求不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 5568 元
近12 个月最高最低（元） 568018432
该股与沪深300 走势比较
1宁德时代(300750)业绩快速增长，龙头
2民生电新宁德时代(300750)2019
年业绩预告点评：业绩实现较快增长，
宁德时代（300750）
龙头指明方向，钠离子电池产业化加速
—宁德时代（300750）事件点评
点评报告电力设备及新能源
宁德时代（300750）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宁德时代（300750）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
宁德时代（300750）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。