8 月18 日，宁德时代官网披露，宁德时代与上海市政府签订战略合作框架协议，宁德时
8 月13 日，公司发布向特定对象发行股票预案，拟募集资金不超过582 亿元，用于扩产
137GWh 锂离子电池和30GWh 储能电柜，以及70 亿元研发投入。
宁德时代与上海市政府签订战略合作协议，预计将加大对上海车企配套力度
宁德时代与上海市政府在签订战略合作框架协议，将在上海落地全球创新中心及国
海交通大学合作，打造科研创新和人才培养相结合的前沿平台。今年2 月
印发的上海市加快新能源汽车产业发展实施计划（2021—2025 年）中指出：到
2025 年，本地新能源汽车年产量超过120 万辆，宁德时代与上海市政府合作，预计
未来将持续加大与上海车企的合作配套力度。
定增扩产137GWh 锂电池，规模优势拉大，龙头地位持续巩固
公司2020 年底产能约100GWh，今年底预计将达到200GWh，公司已在全球规划七大
产能基地，加上此次定增拟扩产137GWh，预计到2025 年公司产能将超过600GWh，全
球动力电池产能王者地位进一步加强。公司目前已为大众、宝马、戴姆勒、PSA、现代、
特斯拉等大多数全球一线车企供货，预计到2025 年公司全球市占率将达到30%以上。
加大储能领域产能布局，新赛道将迎来高速增长
2021 年4 月，发改委、能源局联合印发关于加快推动新型储能发展的指导意见（征求
意见稿），提出2025 年新型储能装机规模达到30GW 以上，2030 年实现新型储能全面
市场化发展。随着锂电池与光伏系统成本持续下降，发电侧储能经济性逐渐显现。发改
委7 月发布关于进一步完善分时电价机制的通知，拉大峰谷价差，将推动用户侧储
能发展。宁德时代在储能领域耕耘多年，去年与国网综合能源服务集团有限公司合资成
立国网时代，此前与PCS 供应商科士达、锂电设备供应商星云股份等成立合资公司，公
司2020 年储能系统收入1943 亿元，同比增长218%，此次定增拟扩产30GWh 储能电
柜，储能业务有望迎来高速增长。
我们预计公司 2021-2023 年归母净利润分别为10049、14118、20198 亿元，同比分别
增长80%、41%、43%，当前股价对应2021-2023 年 PE 分别为117、83、58 倍。参考
CS 新能车指数157 倍PE（TTM），考虑到公司的全球动力电池龙头地位持续巩固，储
能业务具有较大增长潜力，维持推荐评级。
上游原材料价格上涨幅度超预期，下游需求不及预期，新产能建设进度不及预期。
当前价格： 503 元
近12 个月最高最低（元） 582218491
该股与沪深300 走势比较
1 宁德时代(300750)2019 年业绩预告点
评：业绩实现较快增长，行业龙头优势显
2宁德时代(300750)事件点评：龙头指明
方向，钠离子电池产业化加速
宁德时代（300750）
牵手上海市政府，锂电龙头地位持续巩固
—宁德时代（300750）事件点评
点评报告电力设备及新能源
宁德时代（300750）
归属母公司股东净利润（百万元）
宁德时代（300750）
TABLEFINANCEDETAIL
宁德时代（300750）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
宁德时代（300750）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。