紫光国微（002049SZ） 电子半导体
聚焦IC 设计业务，收购Linxens 强化智能安全芯片领军地位
——紫光国微首次覆盖报告
 国内领先的综合IC 设计企业，首次覆盖，给予强烈推荐评级
紫光国微聚焦IC 设计业务，主要包括集成电路和晶体两大领域，其中，
集成电路业务包括：智能安全芯片、特种集成电路、存储芯片半导体功率器
件、FPGA。我们认为随着物联网、云计算及5G 的快速发展，在国产自主替
代的大背景下，公司智能安全芯片业务、FPGA 业务以及特种集成电路业务
将迎来发展良机。预计公司2019-2021 年归母净利润（暂不考虑并购linxens）
分别为428545703 亿元，对应2019-2021 年EPS 分别为071090116 元，
对应PE 分别为665240 倍，首次覆盖，给予强烈推荐评级。
 下游需求向好，智能安全芯片、特种集成电路及FPGA 市场前景广阔
万物互联对于信息和连接的安全需求将拉动智能安全芯片的增长，根据
GSMA 信息，到2025 年全球物联市场将达到11 万亿美元，受益于国产替
代和未来物联网的发展，国产智能安全芯片正在迎来黄金发展期；对比美国
信息化技术成本占装备成本比例，中国用于装备信息化建设的投资占比明显
偏低，潜在增长市场空间巨大，受益于装备信息化趋势，公司特种集成电路
前景广阔；FPGA 因灵活性高、开发周期短、并行计算效率高等优点明显而
被广泛应用，未来随着云计算、物联网及5G 的发展，FPGA 有望迎来新一
轮发展良机，根据Global MarketsInsight 预测，未来6 年内全球FPGA 市场
年均增速为84%，2022 年全球FPGA 市场空间将达到1181 亿美元。
 三大核心业务迎发展良机，收购Linxens 强化智能安全芯片领军地位
公司集成电路业务中，智能安全芯片和特种集成电路是利润的主要来
源。公司拟收购的Linxens 是全球最大的智能安全芯片组件厂商之一，其业
务与公司智能安全芯片业务具有很强的协同效应，交易完成后，公司将建成
更为完整的智能安全芯片产业链，进一步强化在智能安全芯片领域的领军地
位；公司特种集成电路产品主要用于航空、航天等对产品稳定性、可靠性有
极高要求的应用领域，未来将持续快速增长；在FPGA 领域，公司战略布局
多年，紫光同创已成为国内FPGA 龙头，受益于国产替代，成长空间巨大。
 风险提示：并购进展不及预期；FPGA 产品研发、下游需求不及预期
强烈推荐（首次评级）
一年最低最高(元)：
1、 国内领先的综合IC 设计企业  4
11、 公司历史沿革  4
12、 内生外延成就IC 设计领先企业  4
13、 紫光集团旗下核心芯片设计企业  5
14、 公司财务稳健，营收稳步增长  6
2、 安全芯片、特种集成电路芯片以及FPGA 市场前景良好  8
21、 国产替代物联网爆发，安全芯片迎来重要发展契机  8
22、 受益装备信息化，特种集成电路芯片市场空间广阔  11
23、 云计算、物联网以及5G 加持，FPGA 大有可为  12
231、 FPGA 性能优越，应用范围广泛  12
232、 云计算物联网5G 加持，市场空间广阔  13
233、 自主可控需求叠加市场红利，国内FPGA 厂商有望迎来新机遇  15
3、 三大核心业务迎来发展良机，公司未来持续快速增长可期  17
31、 内生外延双轮驱动，智能安全芯片业务即将迎来新一轮发展良机  17
311、 传统产品市场稳中有增，新兴市场蓄势待发  17
312、 收购Linxens，拓展产业链上下游，实现联动互赢  18
32、 战略布局多年，FPGA 芯片有望放量  20
33、 特种集成电路芯片竞争力强，产品进入高速发展期  21
34、 其他业务稳中有增，聚焦主业，剥离存储器芯片业务  22
4、 盈利预测与估值  23
41、 关键假设  23
42、 盈利预测与估值  23
附：财务预测摘要  25
1、 国内领先的综合IC 设计企业
11、 公司历史沿革
公司前身为2005 年在深交所中小板上市的晶源电子（002049），母公司唐山晶
源裕丰电子股份有限公司于2001 年成立于河北唐山，是国内领先的压电晶体元器
件供应商。2010 年，同方股份有限公司通过换股收购晶源电子25%股权，成为公
司第一大股东。2012 年，晶源电子通过发行股份的方式购买北京同方微电子有限
公司100%股权，并更名为同方国芯，同年12 月，公司发行股份收购深圳市国
微电子有限公司，布局特种集成电路领域。2013 年，子公司深圳市国微电子有限
公司成立全资子公司深圳市同创国芯电子有限公司，进军FPGA。随后公司于2015
年和2017 年分两次收购完成对西安紫光国芯半导体有限公司100%的控股，2016
图1： 紫光国微历史沿革
同方股份有限公司换股收购公司25%股权，成为公司的第一大股东
发行股份购买深圳市国微电子有限公司，布局特种集成电路领域。
唐山晶源裕丰电子股份有限公司更名为同方国芯电子股份有限公司
发行股份购买北京同方微电子有限公司100%股权
子公司深圳市国微电子有限公司成立全资子公司深圳市同创国芯电子有限
为促进公司集成电路设计业务的产业链战略合作，投资认购华虹半导体
在香港首次发行的 10333000 股股份
收购成都国微科技有限公司 投资设立全资子公司香港同芯投资有限公司
收购西安紫光国芯半导体有限公司76%股权进军存储芯片领域
公司更名为紫光国芯股份有限公司
收购西安紫光国芯半导体有限公司24%股权
公司更名为紫光国芯微电子股份有限公司
12、 内生外延成就IC 设计领先企业
公司通过不断的内生发展和外延并购，完成了主营业务的转变，目前，紫光国
微主营业务布局在五大领域，分别为智能安全芯片、存储器芯片、特种集成电路、
FPGA 和半导体功率器件，根据2018 年财报，智能安全芯片、存储器芯片、特种
集成电路为公司的主要营收来源，分别占2018 年营收的4215%、2624%和2504%，
合计超过93%。公司各项主营业务中，FPGA 和功率半导体为内生发展而成的业务，
存储器芯片、特种集成电路为公司通过外延并购而来。2018 年10 月12 日，公司
董事会通过剥离公司存储器芯片业务的提案，将存储器业务以22 亿转让给间接控
股股东紫光集团有限公司下属全资子公司北京紫光存储科技有限公司，目的在于减
轻上市公司的资金投入压力，改善公司财务状况和盈利能力。此后，公司业务将更
加集中于智能安全芯片领域，有望成为智能安全芯片的行业标杆。
图2： 智能安全芯片、存储器芯片以及特种集成电路占据绝大部分营收
13、 紫光集团旗下核心芯片设计企业
截至2019 年5 月31 日，紫光国微第一大股东为西藏紫光春华投资有限公司，
持有公司3639%的流通股份，位列二三位的分别是韩军(2%)，同方股份有限公司
(199%)。控股股东西藏紫光春华投资有限公司的最终受益人为清华控股有限公司
和北京健坤投资集团有限公司。
图3： 紫光国微股份有限公司股权结构
14、 公司财务稳健，营收稳步增长
营业收入稳步增长，净利润2018 年有所改善。2014-2018 年，公司营收快速增
长，2014 年实现营收1087 亿元，2018 年实现营收2458 亿元，复合增长率高达
2263%，其中，2018 年相较2017 年上涨了3441%，增长迅速，其中公司三大支柱
业务智能安全芯片、特种集成电路及存储器业务均实现增长。2018 年，公司实现
归母净利润348 亿元，同比2017 年上升2433%，不及营业收入的增速，主要原因
一是公司主要产品智能安全芯片毛利率下降了37 个百分点，二是公司管理费用增
幅较大。管理费用增幅较大的原因是报告期费用化的研发支出增加较多。
图4： 公司营收稳步增长
图5： 公司净利润稳步增长
各业务稳步增长，储存业务占比持续提升。2018 年，公司智能安全芯片、存
储器芯片和特种集成电路业务分别实现营业收入1036、645、616 亿元，同比分
别增长27%、93%、19%，产品报告期内，公司主流成熟的产品获得用户广泛认可，
其中，公司特种动态存储器产品、高性能及新一代FPGA 产品、第二代SoPC 平台
产品都已经开始逐步进入批量应用阶段。公司的DRAM 存储器芯片和内存模组已
经形成完整的产品系列，在服务器、PC、机顶盒、电视机等方面的出货稳步增加，
进一步强化了国产DRAM 存储器供应商的领导地位。
图6： 各业务稳步增长，智能卡芯片业务占比最高
毛利率和净利率持续下行，存储芯片业务转让后有望恢复。过去几年公司毛利
率和净利率下滑比较大，主要是智能卡芯片业务毛利率有所下滑以及毛利率较低的
存储器芯片业务（亿元）
业务占比提升所致。2018 年，公司毛利率和净利率水平分别为3015%和1418%，
较2017 年均有下降，但降幅较2017 年有所放缓。目前公司正计划将存储业务转让
给控股股东，由于存储器芯片业务毛利率只有762%，转让后有望大幅改善公司毛
图7： 公司毛利率和净利率持续下行
图8： 智能卡芯片毛利率有所下滑，其他业务维持稳定
图9： 毛利率较低的业务占比持续提升
过去几年公司ROE 持续下降，2018 年有所回升。过去几年公司ROE 持续下
滑，主要原因是公司盈利能力下滑导致的，权益乘数和资产周转率有一定正向贡献，
作用较小。2018 年实现956%的ROE，较2017 年提升117 个百分点，回升的主要
原因为公司权益乘数和资产周转率改善所致。
智能卡芯片 存储器芯片业务 集成电路 石英晶体
图10： 2014-2018 年公司ROE 持续下降，18 年有所恢复
表1： 2018 年ROE 回升主要是权益乘数和资产周转率改善所致
净资产收益率(ROE)(%)
2、 安全芯片、特种集成电路芯片以及FPGA 市场前景良好
21、 国产替代物联网爆发，安全芯片迎来重要发展契机
智能卡应用广泛，市场需求大。智能卡也称IC 卡，它是将集成电路芯片嵌入
到塑料基片中，然后封装成卡以实现数据的存储、传递、处理等功能。目前IC 卡
的应用领域非常广泛，在金融、通信、社保、身份证、安全证件、交通、交通、医
疗等多个领域得到广泛应用。近年来，IC 卡由于便于携带，存储量大而日益受到
人们的青睐。以银行卡为例，根据中国银联发布中国银行卡产业发展报告（2019）
显示，银行卡发卡和受理规模进一步扩大，银联卡全球发行累计超过759 亿张，
银联卡全球发行卡量和全球流通卡量双料第一。
图11： 智能卡下游应用广泛
图12： 我国主要行业IC 卡出货量分布情况(%)
图13： 中国银行卡发卡规模稳步增长
IC 卡核心在于芯片设计与制造。IC 卡上游行业主要包括芯片设计与制造、塑
料材料、结构件等，其中芯片设计和制造是最为核心的环节，下游主要是为IC 卡
应用行业以及各部门，应用领域包括银行、政府、电信、交通、安全证件、教育、
图14： 智能卡产业链上下游
金融IC 卡国密算法升级改造完成，国产安全芯片开启大规模商用。银行业务
系统的安全，不仅事关金融稳定和国家经济安全，也关乎社会政治稳定。我国银行
业务系统和安全基础设施目前还广泛应用着国外产品的情况，核心系统和安全基础
设施广泛使用3DES、RSA 等国外算法，存在着不安全的明文密码系统、低级的加
密算法、协议设计方面的安全漏洞，为保障经济系统密码应用安全，国家密码管理
局于2011 年发布了关于做好公钥密码算法升级工作的通知，要求各银行在发卡、
卡交易、网银交易等环节的密码应用场景中，均需采用国产密码算法。根据有关要
求，到2019 年末，银行业金融机构的信息技术安全可控率须达到75%。目前国内
各主要银行国密算法升级改造基本完成，开始全面切换到国产银行卡安全芯片，并
中国银行卡发卡规模（亿张）
已经逐步实现大规模商用。
EMV 迁移构建国内金融IC 卡芯片新增长点。EMV 标准是由国际三大银行卡
组织共同发起制定的银行卡从磁条卡向智能IC 卡转移的技术标准，是基于IC 卡的
金融支付标准。EMV 迁移是按照EMV2000 标准，在发卡、业务流程、安全控管、
受理市场、信息转接等多个环节实施推进银行磁条卡向芯片卡技术的升级，即把现
在使用磁条的银行卡改换成使用IC 卡的银行卡。受EMV 迁移因素的推动，近年
来金融IC 卡发卡量迅速增长。随着全球EMV 进程的继续推进，以及非接触式卡
在越来越多地区的采用与普及，未来几年金融IC 卡的发卡量仍将保持在较高水平。
第三代社保卡发布，国产智能安全芯片迎来新发展阶段。第三代社会保障卡是
中国人力资源和社会保障部于2017 年发行的社保卡。相比第二代社保卡，第三代
社会保障卡在技术和安全方面都有所升级。首先，采用双界面通讯方式，由单一接
触式升级为接触式非接触式，提升应用便捷性；其次，芯片采用SM4 国产密码算
法，提升应用安全等级，用卡更加安全；再次，新增储存生物特征功能；最后，应
用金融PBOC30 的规范，支持非接触快速支付。目前第三代社保卡已经逐步开始
换发工作，预计未来两年是换发高峰期。
图15： 第三代社保卡继续升级
受益物联网爆发，物联网智能安全芯片迎来重要发展契机。IOT 将创造一个远
大于现有通信网和互联网规模的庞大市场。美国研究机构Forrester 预测，物联网所
带来的产业价值将比互联网大30 倍，并将成为下一个万亿元级别的信息产业业务。
GSMA 智库认为全球物联市场(包括：连接、应用、平台与服务)到2025 年将达到
11 万亿美元，其中，商业应用占据了整个物联网市场的半壁江山；GSMA 智库还
预计从2017 年到2025 年，产业物联网连接数将实现47 倍的增长，达到138 亿产
业物联网连接；2017 年到2025 年消费物联网连接数将实现25 倍的增长，到2025
年全球范围内将会有18 亿消费物联网链接。万物互联对于信息和连接的安全需求
将大大拉动智能安全芯片的增长，未来市场空间巨大，对于国内智能安全芯片产业
来说将是一次重要的发展契机。
图16： 物联网潜在市场空间巨大
图17： 每年新增物联网设备连接数逐年增长
22、 受益装备信息化，特种集成电路芯片市场空间广阔
特种集成电路芯片是现代装备的基石，是影响信息化装备性能的核心因素之一。
信息化装备也是由一个个零部件组装而成，而零部件的核心元器件就是芯片，芯片
相当于装备的大脑，直接影响装备的性能和发展。
装备信息化是未来发展的必然趋势。装备信息化指的是利用电子化、数字化、
智能化、网络化、自动化等技术手段将装备建设为信息化装备。例如，对航空航天
等装备进行信息化改造，在装备中加入计算机和信息技术模块，使得机械化装备拥
有了自己的眼睛和大脑，从而进一步提升综合应用能力。
图18： 中国军费开支持续增长（亿元）
中国信息化建设仍处于初级阶段，国产特种集成电路芯片市场前景广阔。国内
信息化建设相对较晚同时技术水平相对落后，并且由于部分先进电子电路产品受到
管制，使得国内只能依靠国内芯片厂商进行自主研发，信息化速度较慢，因而目前
国内装备信息化仍处于初级阶段。对比美国信息化技术成本占装备成本比例，目前，
中国用于信息化建设的投资占比明显偏低，市场前景广阔。
中国物联网行业发展规模(亿元)
每年新增物联网设备连接数（百万）
中国军费开支（亿元）
23、 云计算、物联网以及5G 加持，FPGA 大有可为
231、 FPGA 性能优越，应用范围广泛
FPGA 是一种硬件可重构的体系结构，全称为现场可编程门阵列，是指一切通
过软件手段更改、配置器件内部连接结构和逻辑单元，完成既定设计功能的数字集
成电路。FPGA 的内部结构由可配置逻辑模块、输出输入模块和内部连线三个部分
构成。因为逻辑模块和内部连线可自行配置设计，因而用户可以直接在FPGA 上进
图19： FPGA 的内部构造
FPGA 灵活性高、开发周期短、并行计算效率高。FPGA 的出现既解决了以往
定制电路的不足，又克服了原有可编程器件门电路数有限的缺点，如今在各行各业
中均有着广泛的应用。在军工领域，FPGA 因其良好的性能、高可靠性以及成本优
势等优点而广泛使用于航电系统、卫星、雷达以及电子战武器等军事装备中。FPGA
（1）可编程灵活性高。FPGA 属于半定制电路，理论上，如果FPGA 提供的
门电路规模足够大，通过编程可以实现任意ASIC 和DSP 的逻辑功能。
（2）开发周期短。ASIC 制造流程包括逻辑实现、布线处理和流片等多个步骤，
而FPGA 无需布线、掩模和定制流片等，芯片开发流程简化。相比于传统的ASIC
和SoC 设计周期，用FPGA 进行开发设计需要的时间平均降低55%。
（3）并行计算效率高。传统的ASIC、DSP 甚至CPU 都是串行计算，一次只
能处理一个指令集，而FPGA 属于并行计算，一次可执行多个指令的算法。
图20： 相比ASIC，FPGA 设计流程大幅减少
232、 云计算物联网5G 加持，市场空间广阔
FPGACPU 有望成为数据中心的标配。功耗一直是数据中心的痛点，云时代
的到了给企业带来了更高的灵活性和更低的成本，但是大规模数据处理、储存以及
互联给云计算厂商带来了巨大的压力。传统的CPU 和GPU 都属于冯诺依曼结构，
即指令译码执行、共享内存。但由于指令流的控制逻辑复杂，不可能有太多条独立
的指令流，为每一个新问题开发专用的芯片又成本过高，因此，这对硬件算力的性
能存在着巨大的挑战。FPGA 可以解决这一顽疾，具备高性能、硬件可编程、非常
灵活的特点，CPUFPGA 的异构模式，既可以保持数据中心的硬件同构性，同时
又具有实现软件定义的能力。根据英特尔的预计，到2020 年预计有13 的数据中
心都将采用FPGA 技术。
图21： 预计到2020 年将有13 的云计算采用FPGACPU
图22： 全球IaaS 市场规模持续稳健增长
图23： 全球IaaS 市场份额（%）
提供低成本、小体积、低功耗的物联网应用解决方案，FPGA 大有可为。由于
可并行运算、硬件结构可变、运行中可改变等优点，FPGA 在高性能、多通道计算
领域可以直接替代部分ASIC 和DSP 来使用，例如在安防监控领域，FPGA 由于其
并行处理方式使得其处理效率较传统的DSP 大幅提高；在工业智能化领域，FPGA
可以同时控制大量马达运行，减少传统采用大量ASIC 控制以简化流程和提升效率；
在智能家居领域，FPGA 也并行运算也有很好的运用。随着物联网市场的发展，我
们将面临大量智能、独特的互联网设备带来的挑战，包括能源效率、不同接口之间
的兼容以及新处理器的兼容，目前FPGA 可以很好的应对这些挑战，可以说它提供
了一个理想的成本低、体积小、功耗低的物联网应用解决方案。
图24： FPGA 大幅提高了硬件加速单位功耗性能
赋能5G，FPGA 大有可为。由于FPGA 独特的性能特点，FPGA 将在5G 基站
中承担重要角色。首先，5G 时代的到来会使得设备与设备之间的连接需求爆发式
增长，新的应用场景也将会不断涌现，越来越多的应用需要指定更为灵活的前传接
口，以允许基带和RF 前端之间的不同映射，FPGA 正好可以满足此类要求；第二、
硬件加速FPGA 可以实现基础SoC 上不可用的所有必要的计算密集型功能；第三、
高度可编程的解决方案可以加速研发速度和产品上市速度，缓解早期5G 部署所面
全球IaaS市场规模（亿美元）
图25： 关键基带处理元素
图26： 加速5G 上市时间的分立结构
近年来全球FPGA 市场规模基本在7-80 亿美金，下游市场主要为军工、传统
通信市场、航空航天等市场，云计算、物联网等新兴市场还在培育中。根据
GlobalMarketsInsight 预测未来6 年内全球FPGA 市场年均增速为84%，2022 年时
全球FPGA 市场空间将达到1181 亿美元。
图27： 全球FPGA 市场广阔，逐年稳步增长
233、 自主可控需求叠加市场红利，国内FPGA 厂商有望迎来新机遇
FPGA 门槛高、技术壁垒强，市场长期以来被国外巨头所垄断。FPGA 产品壁
垒极其高，全世界只有少数不多的公司有能力生产FPGA，多年来FPGA 市场被
Xilinx（赛灵思）、Altera（阿尔特拉）、Lattice（莱迪思）、Microsemi(美高森美)这
四家美国巨头所垄断，其中仅赛灵思和阿尔特拉这两家公司就占有近90%的市场份
额，并且全球绝大部分FPGA 专业人才和专利都集中在前几家龙头厂商中，再加上
FPGA 开发需要先进的制造工艺，软件开发难度大，专利壁垒高，因此对于后入者
来说短时间内很难超越。
全球FPGA市场规模（亿美元）
图28： 2017 年全球主要FPGA 企业市场份额
图29： 2017 年全球FPGA 下游应用市场分布
自主可控需求叠加市场红利，国内FPGA 厂商有望迎来新机遇。芯片的自主
设计是实现信息安全的最底层保障，从信息安全、自主可控等方面考虑，中国需要
尽快实现FPGA 的自主设计和生产。过去多年的技术积累和资源投入，已经使得国
内的FPGA 在特定领域实现了部分自我供给，目前促进集成电路发展已经成为国家
发展战略，未来自主可控的需求只会越来越强烈。在物联网、云计算领域，国内是
FPGA 需求最大的市场，未来随着物联网和云计算的渗透，国内对于FPGA 的需求
也会进一步增加。中国FPGA 的发展红利在于国内市场需求足够大而且在迅速增加，
对于国内的FPGA 公司来说，这是最好的弯道超车的机会。目前中国已经出现了一
批FPGA 设计公司，包括国微电子（紫光国微旗下子公司）、西安智多晶微电子、
高云半导体、复旦微电子、安路科技等，未来随着自主可控需求的增加以及物联网、
云计算等新兴市场的发展，国内FPGA 厂商将迎来新一轮的发展机遇。
表2： 国内正在研发FPGA 的部分企业介绍
京微齐力是除美国外最早进入自主研发、规模生
产、批量销售通用FPGA 芯片及新一代异构可编程
计算芯片的企业之一。
国内比较少的自主研发FPGA 的研究机构，产品只
GW1N-1K、GW1N-9K
GW2A-18K、GW2A-55K
GW3A-50、GW3S-100
以55nm 级别以上的FPGA 芯片为主导产品的集成
电路企业，定位中高端和中等规模的FPGA 芯片。
高性能微处理器、高性能可
编程器件、存储类器件、总
线器件、接口驱动器件、电
成立于1993 年，为用户提供ASICSOC 设计开发
服务及国产化系统芯片级解决方案，据说其FPGA
设计水平位居中国设计公司顶级行列。
Seagull128
Seagull256
成立于2012 年11 月，是由海外留学生归国创设的
高科技企业。智多晶微电子专心致力于成为中国第
一大可编程逻辑电路（FPGA 与CPLD）集成电路
Lattice 3%
国家909工程集成电路设计公司和国家首批认证
的集成电路设计企业，隶属于中国电子信息产业集
高端PHOENIX（凤凰）
中端EAGLE（猎鹰）
安路科技产品在核心架构、软件算法和系统集成等
方面拥有多项技术专利。自主开发的全流程TD 软
件系统和硬件芯片完美地结合在一起，提供了用户
从前端综合到位流生成的完全开发平台。
历经三年多的发展，积累了5 个不同的产品线，分
别针对CPLD、LoT、FPGA、FPGACPU、SoC
现在中国航天航空级FPGA 芯片的供货大户，这两
3、 三大核心业务迎来发展良机，公司未来持续快速增长可期
31、 内生外延双轮驱动，智能安全芯片业务即将迎来新一轮发展良机
311、 传统产品市场稳中有增，新兴市场蓄势待发
智能安全芯片产品开发平台化初现。智能安全芯片主要由北京同方微电子负责，
目前公司智能安全芯片覆盖智能卡安全芯片和智能终端安全芯片两大领域。智能卡
安全芯片包括接触式CPU 卡芯片和双界面CPU 卡芯片，而智能终端安全芯片包括
读写器芯片、USB-KEY 芯片以及mPOS 芯片。
表3： 智能安全芯片主要产品及介绍
采用增强8 位CPU 内核32 位CPU 内核，具有从16KB
EEPROM 到1MB 以上大容量FLASH 的数据存储空间
一方面具备接触式CPU 卡的功能，具有安全性高、数
据传输稳定，存储容量大等特点；另一方面具备非接触
式CPU 卡的功能，具有传输速度快，交易时间短等特
金融IC 卡、社保卡、居民
用于读取非接触式卡片，是数字化管理、小额支付、金
门禁、酒店门锁、交通一
卡通、金融POS 机中
USB-KEY 芯片
基于PKI 体系的二代USB-KEY 是一种高安全的身份认
基于32-bit CPU，具有存储器保护单元（MPU），拥有
大容量存储器的mPOS 主控芯片。
智能安全芯片业务稳步增长。2018 年公司智能安全芯片产品表现亮眼，营业
收入达到1036 亿元，同比增长2743%。过去几年公司智能安全芯片业务稳步增长，
只有2016 年由于受到市场竞争加剧影响，产品销售和利润贡献都有一定程度下滑。
目前公司多款先进工艺的产品实现量产，安全芯片的射频技术、安全算法和防攻击
技术都有进一步提升，综合实力进一步得到加强。
图30： 智能安全芯片收入逐年增长
图31： 智能安全芯片毛利率处于下降趋势
传统产品市场稳中有增，前景良好。SIM 卡、身份识别安全产品以及金融支付
安全产品等传统市场稳步增长。SIM 卡芯片方面，受益拉美和非洲市场4G 迁移换
卡的拉动，全球SIM 卡市场稳中有升，尤其是高端卡仍然存在一定上升空间；身
份识别安全产品方面，第二代居民身份证芯片平稳增长，交通卡和电子证照取得突
破，成为未来重要增长点；金融支付安全产品方面，2018 年国产银行IC 卡芯片开
始全面替代进口芯片，凭借先进的工艺技术和优异的性能，公司的产品全部入围六
大国有银行，后续有望受益国产替代，此外，随着VISA 和MasterCard 进入中国，
EMV 卡也有望成为银行芯片市场新的增长点。
开拓新兴市场，物联网安全芯片有望接力成长。凭借在强大的研发能力和品牌
优势，2018 年公司开始重点发力物联网安全芯片，目前已经推出多款基于安全芯
片的物联网专业解决方案，与多家知名企业达成战略合作。公司已经获得中移动物
联网招标大单，取得一定先机，未来有望成为公司有力增长点。
图32： 2012-2019 年全球新增设备连接数
图33： 中国物联网产业规模发展情况
312、 收购Linxens，拓展产业链上下游，实现联动互赢
拟180 亿收购Linxens。公司2019 年6 月2 日发布公告，公司拟通过发行股份
的方式向紫光神彩、紫锦海阔、紫锦海跃、红枫资本和鑫铧投资以180 亿的对价收
购紫光联盛100%股权，定增价格为3551 元股，紫光联盛是持股型公司，持有
Linxens 100%股权。
新增设备连接数（亿台）
图34： 紫光联盛股权结构
图35： 紫光联盛持有Linxens100%股权
全球最大的智能安全芯片组件厂商。Linxens 主营业务为设计与生产智能安全
芯片微连接器、RFID 嵌体及天线和超轻薄柔性LED 灯带，是全球销售规模最大的
智能安全芯片组件生产厂商之一。Linxens 主要客户覆盖电信、交通、酒店、金融
服务、电子政务和物联网等领域，产品在智能安全芯片组件行业处于全球领先地位。
此外，Linxens 在电子护照和电子身份证方面，提供用于电子文件识别的高品质
图36： Linxens 主要产品
整合产业链上下游，强化智能安全产品竞争力。紫光国微的主营业务为智能安
全芯片业务，标的公司旗下linxens 主营智能安全芯片连接器，是全球最大的智能
安全芯片组件厂商，两者的结合将帮助上市公司构建更为完整的智能安全芯片产业
链，本次交易完成后，双方将在吸收对方的技术基础上，进一步强化市场和产品优
势，巩固和提升公司产品核心竞争力。
图37： 智能安全芯片产业链
32、 战略布局多年，FPGA 芯片有望放量
战略布局多年，国内领先FPGA 芯片厂商。紫光同创（原名同创国芯）是深
圳国微电子于2013 年12 月以货币资金15 亿注册成立的子公司，专业从事FPGA
的研发和销售。2017 年11 月，为保证紫光同创持续研发投入以及加快产品市场化
进程，促进其业务健康发展，公司控股股东对其进行增资251 亿元，紫光国微持
股比例由73%下降至365%，不再纳入合并报表。作为高端集成电路产品，自成立
以来公司持续进行投入，公司首款产品即是国内首款千万门级别的产品PGT180H，
无论是从规模还是性能角度，PGT180H 都代表了当时国内自主FPGA 最高水平。
产品线逐步拓展，客户导入顺利。自2016 年9 月公司正式推出第一款国内首
款高速接口的千万门级高性能FPGA 芯片以来，公司已经推出Titan、Logos 以及
Compact 三种系列FPGA 产品，其中Titan 和Logos 系列FPGA 芯片已经实现产业
化工作，并且开始生产和销售，而Compact 系列芯片也已经于2018 年推向通信市
场，并顺利导入客户。同时基于多年FPGA 开发软件技术实践经验，公司开发了一
款拥有国产自主知识产权的大规模FPGA 开发软件，可以支持千万门级FPGA 器件
表4： FPGA 芯片主要产品及介绍
公司推出的国内第一款千万门级高性能FPGA 产品，它采用了
完全自主产权的体系结构和40nm 主流工艺，可编程逻辑资源最
高达18 万个，拥有创新的可配置逻辑单元（CLM）、专用的18Kb
存储单元（DRM）、算术处理单元（APM）、高速串行接口模
块（HSST）、多功能高性能IO 以及丰富的片上时钟资源等模块，
支持PCIE 1020、DDR3、以太网等高速接口。
通信网络、视频图像、信息安
公司推出的高性价比FPGA 产品，它是目前全球40nm 工艺下集
成度最高的FPGA 产品，拥有15K50K 的可编程逻辑单元，内
嵌DDR3 硬核，支持125Gbps LVDS、MIPI D-PHY 等接口，支
持RAM 软错误检测与纠错功能。
公司推出的CPLD 产品，拥有1K7K 可编程逻辑单元，支持
通信、工业与物联网、消费电
MIPI、LVDS、I2C、SPI、OSC、RAM、PLL 等丰富接口，支持
RAM 软错误检测与纠错功能，功能丰富、竞争力强，替代业界
现有的所有33V CPLD、低功耗FPGA 产品。
基于10 多年FPGA 开发软件技术攻关与工程实践经验而研发的
一款拥有自主知识产权的大规模FPGA 开发软件，可以支持千
万门级FPGA 器件的设计开发，支持工业界标准的开发流程，
可实现从RTL 综合到配置数据流生成下载的全套操作。
5G 部署开启，公司有望受益发展红利。2019 年6 月6 日，中国工信部向相关
运营商正式发放5G 商用牌照，标志着中国5G 时代正式开启，5G 基站建设大浪潮
开启。公司已于2018 年推出面向通信市场的Compact 系列CPLD 新产品，并且已
经顺利导入客户。5G 建设的开启为公司FPGA 开启了新的历史性机遇，公司作为
国内唯一已经应用在通信业务的FPGA 企业有望充分受益。
图38： 世界各主要国家的5G 准备进度
33、 特种集成电路芯片竞争力强，产品进入高速发展期
特种集成电路研发经验丰富，产品竞争力强。公司特种集成电路业务主要由国
微电子负责，国微电子是国家级高新技术企业、深圳市重点软件企业，拥有完整的
特种装备科研生产资质体系，产品获得国家科技进步二等奖、国家技术发明奖
二等奖等奖项。国微电子成立于1993 年，2012 年末，经过资产重组后成为同方
国芯子公司实现上市。目前公司特种集成电路业务主要产品包括特种微处理器、特
种可编程器件、特种存储器、特种总线及接口、特种电源电路、特种SoPC 和定制
芯片等几大类，公司特种集成电路产品主要应用于航空、航天及其他一些对产品稳
定性、可靠性有极高要求的应用领域。
营收稳健增长，毛利率高且稳定。公司特种集成电路营收稳健增长，过去5
年复合增长率超过18%，2018 年营业收入为616 亿元。根据公司2018 年财报，2018
年大客户数量迅速增长，新产品应用不断扩大，业务进入高速发展阶段。毛利率方
面，过去几年公司毛利率维持在60%上下，较为稳定。
图39： 特种集成电路营收逐年增长
图40： 特种集成电路毛利率高且较为稳定
产品研发验证顺利，业务进入高速发展期。公司新产品开发项目进展顺利，完
成43 款产品的鉴定，主流产品得到用户的广泛认可，开始被大批量采用。公司特
种动态存储器产品、高性能及新一代FPGA 产品、第二代SoPC 平台产品都已经开
始逐步进入批量应用阶段。新的SoPC 产品也已经顺利完成开发，开始被用户选型
使用。DCDC 电源产品已经被多个用户选型使用，后期将形成批量应用。
34、 其他业务稳中有增，聚焦主业，剥离存储器芯片业务
功率半导体器件研发取得明显进展，为未来增长奠定良好基础。公司的功率半
导体业务主要由子公司无锡紫光微电子负责，公司主要产品涵盖500V-1200V 高压
超结MOSFET、20V-150V 中低压SGTTRENCH MOSFET、40V-1200V VDMOS、
IGBT、IGTO、SIC 等先进半导体功率器件，产品广泛应用于节能、绿色照明、风
力发电、智能电网、混合动力电动汽车、仪器仪表、消费电子等领域。目前公司
高压超结MOSFET、中低压MOSFET 产品的开发取得了明显的进展，形成了种类
齐全、市场适用的产品系列，为未来的快速发展打下了良好的基础。
石英晶体低端产品供需失衡，高端产品获利空间大。今年来石英晶体业务维持
较为稳定的水平，2018 年实现营收157 亿元，毛利率稳中有升。由于进入壁垒较
低，目前中低端石英晶体竞争较为激烈，行业盈利状况不佳，但是高端产品由于技
术门槛较高，供给不足仍有较好的盈利空间，公司将进一步改善产品结构，寻求差
图41： 石英晶体业务维持较为稳定水平
图42： 石英晶体业务毛利率维持稳定
剥离存储器芯片业务，聚焦主业，专注于安全芯片设计领域。公司存储芯片业
务主要由子公司西安紫光国芯负责，目前公司已经计划将存储器芯片业务剥离，计
划转让西安紫光国芯76%股权给紫光存储，转让后有望减轻公司资金投入压力和改
善公司财务状况，同时由于2018 年存储器芯片业务营收为645 亿元，毛利率仅为
762%，严重拖累公司整体毛利率，剥离存储器芯片业务后公司整体毛利率和盈利
能力有望提到改善。此外，公司也能够进一步聚焦于安全芯片设计领域，强化核心
图43： 存储器芯片业务营收保持较快增长
图44： 存储器芯片业务毛利率低
4、 盈利预测与估值
(1) 暂时不考虑收购Lenxens 带来的营收和净利润增量
(2) 2019 年，公司智能安全芯片、特种集成电路业务持续增长，
(3) 我们认为公司毛利率有望稳步提升，公司2019-2021 年毛利率分别为
309%、330%、345%，费用率处于相对稳定状态。
42、 盈利预测与估值
预计2019-2021 年公司实现营业收入分别为308337374569 亿元，归母净利
润分别为428545703 亿元（暂不考虑并购linxens），对应2019-2021 年EPS 分别
为07109116 元股，对应PE 分别为665240 倍。我们认为随着物联网、云计算
及5G 的快速发展，在国产自主替代的大背景下，公司智能安全芯片业务、FPGA
业务以及特种集成电路业务将迎来发展良机。首次覆盖，给予强烈推荐评级。
表5： 紫光国微可比公司估值
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
专注于电子行业投资机会挖掘以及研究策划工作。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼