泰格医药（300347SZ）
业绩略超预期，2021 年收入有望保持高速增长
 事件：公司公布2020 年报，公司全年实现营收3192 亿元，同比增长1388%；
归母净利润1750 亿元，同比增长1079%；扣非归母净利润782 亿元，同比增长
2689%；经营性现金流净额999 亿元，同比增长8930%。净利润增长快主要因
为公司处置非流动金融资产获得的投资收益及公允价值变动收益合计1254 亿元，
比去年同期增加976 亿元；剔除该影响，公司全年净利润同比下降1188%。公司
业绩总体略超市场预期。
 疫情不改高景气，2021 年有望高弹性增长。分业务看，公司围绕两大类业务完成
了对CRO 产业链的逐渐覆盖：1）临床试验技术服务实现收入1519 亿元，同比
增长1281%；公司上半年合并雅信诚和谋思，带来一定业绩增长。药物临床研究
业务合计覆盖138 个国内网点和1200 余家药物临床试验机构，超过230 个创新药
项目同步实施和运行；海外开展20 余个国际多中心临床试验项目（MRCT），海
外项目90 余个。药物注册业务客户增加34%，项目数增加30%，其中IND、NDA、
FDA IND、CTA 项目数量分别同比增长160%、33%、300%、125%。公司临床试
验技术服务毛利率达501%，同比增长63pct；毛利率增加因为多个项目今年计入
收入且交易价格上调，加上药物注册业务等业务受疫情影响较小所致。2）临床试
验相关服务及实验室服务实现收入1657 亿元，同比增长1456%。数据管理和统
计分析业务客户数同比增长20%，项目数同比增长30%。公司临床试验相关服务
及实验室服务毛利率446%，同比降低41pct；毛利率下降主要因为受疫情影响，
现场管理和临床病人招募难度增加所致。此外，公司在2020 年全程参与康希诺腺
病毒载体疫苗全球多中心临床III 期研发工作，加强公司全球影响力。总体来看，
2020 年全球疫情爆发，海内外可用于临床研究的病人和资源获取难度明显增加，
且病人脱落情况增加，导致部分项目推迟。公司有40%收入来自海外，海外疫情蔓
延和人民币升值对公司业绩造成较大影响。随着国内外疫情的逐渐平复，和全球疫
苗接种率的显著提升，公司2021 年收入有望保持高速增长。
 毛利率稳步增厚，费用率长期稳定：盈利能力方面，虽然受到疫情一定的影响，但
受益于订单量的快速增加，公司高附加值订单数量提升，部分订单上调交易价格；
公司全年毛利率达4743%，同比增长095pct。费用率方面，公司销售、管理费用
率保持稳定水平，合计同比下降01pct。受到于人民币升值影响，公司H 股募集资
金汇兑损失为14 亿元，财务费用率同比提升242pct 至276%；汇兑损失为一次
性费用，对公司长期财务费用不产生重大影响；募集资金到位后将有效增加公司流
动资金。公司持续加强研发团队建设，研发团队人数同比增加393%，研发费用率
上涨048pct 至491%。
 H 股上市成功，助力公司全球化扩张。公司于2020 年8 月7 日登陆港股，是继药
明康德和康龙化成之后第三家AH双地上市的CRO 公司。国际化是CRO 企
业发展的重要路径，而在港股上市可以为CRO 企业提供更丰富、更灵活的融资平
台，可以提升公司国际知名度。公司在港股上市后，为公司全球化经营和对外收购
医药  医疗服务III
泰格医药：Q3 海外业务受疫情拖累，国内业
务恢复良好 2020-10-30
泰格医药：上半年业绩稳定增长，长期看好
CRO 临床龙头 2020-08-31
泰格医药：2020Q1 符合预期，二季度蓄力
泰格医药：年报业绩符合预期，订单持续快
提供有力支撑，AH双平台将为公司业绩稳定增长提供支撑。
 CRO 高景气黄金赛道，公司加速进入全球CRO 第一梯队。我国医药行业受到政策
推动、老龄化、高关注度等利好影响，发展迅速。同时在全球医药行业精细化分工
的大背景下，由于近年来新药研发成本升高，研发成本上升等问题，医药研发外包
2013-2017 年我国CRO 行业规模符合增长率为244%，2017-2022 年复合增长率可达
277%， CRO 行业渗透率到2022 年有望达到40%以上，行业空间极大。公司未来五
年将在加强国内市场经营的同时围绕着全球化和创新发展为中心，为全球研发提供
一体化解决方案，加强在全球医药研发链中的地位。目前公司已参与过数百个国际
性多中心临床实验项目，拥有较强的国际临床经验优势。同时公司在美国、东欧、
亚太等地区加快构建CRO 服务网络，加强国际市场的拓展能力。5 月22 日，公司
在亚太布局中的重要一环。随着公司海外品牌力的建立，公司在国际业务有望在全
 投资建议：预计公司2021 年至2023 年营收分别为4067 亿元、5114 亿元和6342
亿元，同比增长分别为274%、258%和240%；归母净利润分别为1797 亿元、
2252 亿元和2620 亿元，同比增长分别为27%、253%和163%；对应EPS 分
别为206 元、258 元和300 元；对应PE 分别为70 倍、56 倍和48 倍。我们看
好公司在安评业务的快速成长能力和龙头规模效益，维持买入-B评级。我们看
好CRO 行业高景气度和公司临床业务的成长能力，2021 年收入有望保持高速增
长，维持增持-A评级。
 风险提示：疫情影响导致订单扩展不及预期；海外订单回流；市场竞争者增加；政
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。