华友钴业（603799）
业绩超预期，一体化锂电材料龙头呼之欲出
事件概述：1 月11 日公司发布2021 年业绩预告，预计归母净利润37-42
亿元，同比218-261%，扣非归母净利润379-429 亿，同比237-282%。
锂电材料量价齐升、一体化战略成功实施助力业绩超预期。公司2021 全年
及Q4 业绩超出我们此前的预期，单季度来看，Q4 归母净利润1331-1831 亿
元，同比大幅增长178-283%，环比大幅增长48-103%。业绩变动原因：1）公
司产品高端化、产业一体化的经营战略实施取得了突出成效，一方面公司持续加
大高镍产品布局，并与下游核心客户深度绑定，另一方面上游资源布局持续推进、
华越项目提前投料试生产；2）锂电材料量价齐升：公司三元前驱体产能顺利量
产放量，且产品价格大幅上涨显著增厚公司业绩；3）金属价格高位增厚公司业
绩：Q4 铜、镍价格维持高位，金属钴价格环比上涨达20%，为公司贡献可观利
润；4）巴莫科技于Q3 并表上市公司，显著提升2021 年公司业绩。
铜钴板块已成规模，锂板块补齐拼图，构筑核心资源优势。2021 年公司铜
钴板块冶炼年产能分别为111、39 万吨：（1）镍方面：公司镍钴项目进展顺利：
1）华越年产6 万吨镍金属湿法冶炼项目已于2021Q4 提前投料试车，有望快速
放量；2）华科镍业年产45 万吨高冰镍项目于2021 年上半年开工建设，预计
2022 年年中投产；3）华飞镍钴12 万吨粗制氢氧化镍钴湿法冶炼项目前期工作
启动；4）衢州华友3 万（金属）吨电池级硫酸镍项目预计2022 年建成投产。
（2）钴方面：公司深耕刚果金，旗下子公司 CDM 公司、MIKAS 公司粗制氢氧
化钴产能合计214 万金吨，并且已拥有39 万金吨钴冶炼产能，同时印尼湿法
项目伴生钴也将显著贡献公司原生钴产能。（3）锂方面：公司收购前景锂矿公司
100%股权获得津巴布韦Arcadia 锂矿补齐上游资源拼图，形成了深厚护城河。
下游延伸布局三元正极与磷酸铁锂，打造更具竞争力的新能源锂电产业生
态。1）公司已具备10 万吨三元前驱体产能，45 万吨正极材料产能（不含巴莫
科技），同时通过非公开发行建设5 万吨高镍三元前驱体项目，并发行不超过76
亿元的可转债在广西巴莫建设年产10 万吨三元前驱体5 万吨高镍正极材料、在
衢州华友建设年产5 万吨三元前驱体项目，公司三元材料未来将持续放量；2）
磷酸铁锂方面，公司携手兴发集团共同建设50 万吨产能，收购圣钒科技获得1
万吨建成产能、75 万吨磷酸铁锂在建产能，下游电池技术路线已经布局完善。
投资建议：公司在上游资源布局完善形成深厚护城河，下游锂电材料扩产推
进顺利有望快速放量，我们调整公司2021-2023 年归母净利润预测至4016、
5985、7563 亿元，以2022 年1 月11 日收盘价为基准，对应PE 分别为27X、
18X、14X，维持公司 推荐评级。
风险提示：铜钴镍价大幅下跌、自身项目进展低于预期、需求下滑等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1华友钴业（603799）公告点评：业绩大幅
增长，看好锂电材料布局
2华友钴业（603799）公告点评：铜前驱
体放量，Q4 利润继续大增
3华友钴业（603799）公告点评：铜前驱
体继续放量，业绩持续改善
4华友钴业（603799）中报点评：转型初见
成效，前驱体开启放量
5华友钴业公告点评：定增发力高镍项目，
华友钴业(603799)有色金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华友钴业(603799)有色金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001