华友钴业（603799SH）事件点评
与大众、青山强强联合，全球锂电材料一体化龙头启航
事件概述：3 月21 日公司公告与大众汽车和青山控股就动力电池正极材料
产业链上下游合作分别达成战略合作意向，拟共同布局印尼镍钴资源开发，以及
镍钴硫酸盐精炼、前驱体加工和正极材料生产等动力电池正极材料一体化业务。
分析与判断：上控资源、下拓材料，与国际巨头打造具有国际竞争力的新能
源锂电材料一体化制造平台。本次战略合作围绕上游镍钴资源和下游锂电正极材
料两方面展开，旨在进一步强化动力电池原料供应保障，加强包含前驱体、正极
材料等全产业链的技术创新协同，增强公司在全球动力电池材料供应链中的核心
竞争力：1）三方共同组建上游合资公司：在印尼布局镍钴资源开发业务，共同组
建合资公司，规划建设规模为年产约12 万吨镍金属量和约15 万吨钴金属量的
产品，可满足约160GWh 电池所需的镍钴原料供应；2）公司与大众汽车组建下
游合资公司：双方将在中国广西等地成立新能源锂电正极材料一体化项目的合资
经营企业，从事镍钴硫酸盐精炼、三元前驱体以及三元正极材料生产制造等业务，
并将加强前驱体、正极材料等全产业链的技术创新协同，有助于发挥各自在资源、
技术、产业链及终端市场等方面的优势，共同打造具有国际竞争力的新能源锂电
材料一体化制造平台。我们认为本次合作将进一步保障公司未来成长。
唯一全面布局锂钴镍铜等上游资源、延伸拓展三元铁锂双技术路线的
一体化锂电材料龙头，有望以高执行力、低成本优势、全面的技术路线优势快速
成长。1）高执行力下，未来项目逐步落地、产能增长确定，公司业绩增长将更加
陡峭：公司旗下华越年产6 万吨镍金属湿法冶炼项目已于2021Q4 提前投料试
车、华科镍业预计2022 年年中投产、华飞（股权比例已提高至51%）项目前期
工作已经启动，公司未来产能增长较为确定；2）资源布局完善，一体化布局下成
本优势逐步凸显：公司铜钴板块已成规模，伴随着印尼镍项目、津巴布韦Arcadia
锂矿项目在未来相继投产，以及衢州华友、广西可转债项目等一体化产能的逐步
落地，公司在成本方面将构筑深厚的护城河；3）与下游深度绑定，未来产销量得
到保障：公司与LG、POSCO 等海外龙头合资建厂，并相继与容百、当升、孚能
等下游客户达成战略协议，为2022-2025 年锁定6415-9265 万吨三元前驱体
销量，未来成长确定性高。4）技术路线布局完善，无惧未来技术变革：公司携手
兴发集团共同建设50 万吨产能，收购圣钒科技获得1 万吨建成产能、75 万吨
磷酸铁锂在建产能，下游电池技术路线已经布局完善，进一步夯实未来成长。
投资建议：公司上游资源布局完善，下游锂电材料扩产推进顺利有望快速放
量，且与国际资源和汽车巨头深度绑定，成长确定性高、护城河深厚。我们维持
公司2021-2023 年归母净利润预测为4016、5985、7563 亿元，以2022 年
3 月21 日收盘价为基准，PE 分别为29X、20X、16X，维持公司 推荐评级。
风险提示：铜钴镍价大幅下跌、自身项目进展低于预期、需求下滑等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1民生金属华友钴业：业绩超预期，一
2华友钴业（603799）公告点评：业绩大幅
增长，看好锂电材料布局
华友钴业(603799)有色金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华友钴业(603799)有色金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001