华友钴业（603799SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-锂电材料一体
化进击的龙头：跨越周期，成长腾飞
2021 年业绩大超预期，一体化成效加速释放
——公司信息更新报告
 2021 年业绩预告大超预期，维持买入评级
公司发布2021 年业绩预告，预计实现归母净利润370 亿元至42 亿元，同比
2176%-2606% ；扣非归母净利润为379 亿元至429 亿元，同比
2372%-2817%；2021Q4 单季归母净利润为132 亿元至183 亿元，同比
1784%-2830%，环比479%-1034%。得益于一体化成效实现突破及下游需求
高景气，带动主营产品量价齐升，驱动公司全年业绩大超预期。我们上调公司盈
利预测，预计2021-2023 年公司归母净利润分别为3716（319）5462（1022）
7093（1113）亿元，EPS 分别为304（026）447（083）581（091）
元，当前股价对应2021-2023 年PE 分别为310211162 倍，维持买入评级。
 四季度金属价格持续上扬，产品量价齐升助推业绩大超预期
公司业绩预告大超预期主要是受益于能源金属和锂电材料价格持续上扬。根据
Wind 和SMM 数据，2021Q4 单季铜钴镍分别为71144061484 万元吨，环比
20%182%29%；SMM 6 系元前驱体和正极材料2021Q4 单季均价分别为
138239 万元吨，环比分别39%244%。在新能源金属材料价格全面上涨之际，
公司2021 年钴铜业务销量有望分别达到2585 万吨，前驱体销量约65 万吨，
巴莫产能将持续释放。主营产品量价齐升助推2021 年业绩大超预期。
 2022 年一体化成效释放元年，业绩弹性可期
我们预计钴铜业务保持稳步增长；锂电材料方面，自有5 万吨高镍前驱体项目投
产在即；巴莫年产能预计增至约10 万吨，合资项目产能稳步释放。镍资源方面，
在疫情压力下华越项目已顺利投产，预计2022 年中达产，全年镍金属量有望贡
献3 万吨权益产量；华科项目预计2022 年中投产，华飞项目预计2023 年下半年
建成。在十年目标，五年完成的理念下，镍资源和锂电材料产能有望加速大
幅放量。随着当前一体化全线贯通，在未来成本比拼环境下，公司有望凭借低成
本优势持续提升市占率的同时，实现资源出利润，材料放业绩的成长飞跃。
 风险提示：产品价格波动风险、市场竞争加剧、新建项目不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。