2024 年8 月24 日，公司披露半年报，上半年实现营收3805 亿
元，同比增长129%；实现归母净利润-794 亿元，较上年同期减
亏5117 万元；实现扣非归母净利润-794 亿元，较上年同期减亏
公司推进全面订阅化，云服务收入高增。24 年上半年云服务业务
实现收入285 亿元，同比增长213%；云服务ARR 为233 亿
元，同比增长131%。截至6 月30 日，公司订阅相关合同负债为
195 亿元，较上年同期增长338%。分客户来看，公司来自大型
企业客户收入为2388 亿元，同比增长112%，其中云收入为1765
亿元，同比增长168%，YonBIP 收入同比增长421%，续费率为
1011%。用友BIP 3 支持信创适配与安全合规， 8 月公司发布R6
版本，实现资源消耗降低50%、运维成本节省30%，有望帮助大
型企业实现国产价值替换。上半年公司新增签约一级央企3 家，
累计签约40 家。报告期内公司来自中型、小微企业客户的云相关
收入分别同比增长391%、353%，续费率分别为924%、794%，
其中面向中型企业的YonSuite 产品已经成熟，将成为未来中型订
阅高速增长的主要动力。此外，公司加快拓展海外市场，新设印
尼、越南、日本、墨西哥、德国和阿联酋子公司，并加强在菲律宾、
柬埔寨和缅甸等地区的业务覆盖，上半年海外子公司合同签约金
公司积极控制人员规模和成本费用支出，效益化经营初见成效。截
至6 月30 日，公司员工数量为22658 人，较23 年末减少2291
人。公司上半年毛利率为525%，同比提升36pct；单Q2 毛利率
为540%，环比提升32pct。24 年上半年公司各项费用率均同比
下降，销售、管理、研发费用率分别同比下降202pct、025pct、
YonGPT 大模型更新至20 版本，目前已经推出100 余项智能应
用。其中，智友能够实现知识问答、应用唤起、ChatBI 报表、
审批流程预测等多个场景；智能大搜完成权限控制、标签管理、
知识过滤与企业词库建设；数字员工实现对设计器和控制台功
能的进一步优化。目前德勤、宇通客车、康师傅百饮等企业已经使
盈利预测、估值与评级
亿元，同比增长133%139%146% ；实现归母净利润
054411720 亿元。对应258227198 倍PS，维持买入
宏观经济下行风险；市场竞争加剧风险；政策推进不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
NA 65610%
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
NA 65610%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。