请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
用友网络（600588SH）
收入持续增加，AI 新产品助力业绩增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
19299 百万元
用友网络（600588SH）-业绩拐点有望出现，大客户带动多元
AI 产品线红利释放——2024-06-04
营业收入持续增加，亏损同比收窄。2024H1，公司实现营业收入3825 亿元，
维持住了第一季度的增长趋势，同比增长129%；归母净利润-845 亿元，
同比缩小606%。
毛利率持续上升，费用控制效果良好。2024H1，公司毛利率为525%，同比
提升36%；2024Q2 公司毛利率为54%，环比提升32%。公司费用方面，伴
随公司重视组织架构和人员规模的优化，管控费用支出，上半年销售管理
3004%1486%2795% ，同比下降
20pct02pct21pct。
公司AI 产品不断迭代升级，产品矩阵初见规模。公司2024 年8 月发布了
YonGPT20 企业服务大模型和用友BIP 的最新版BIP 3 R6，持续增强公司AI
产品的产品力。用友BIP 3 涵盖财务、人力、供应链、采购、制造、营销、
研发、项目、资产、协同十大领域提供了覆盖企业业务和管理主要领域融合
一体的应用，为客户带来业务敏捷、精益管理、全球运营三大核心价值。
BIP 3 已进化成一个以数智平台十大领域的场景服务大规模生态为基本产
品形态的融合服务群、产品矩阵。
用友BIP 超级版助力中大型企业数字化转型，填补市场空白。用友的全新产
品BIP 超级版拥有BIP 3 R6 在技术架构、数智能力、应用服务和用户体验
方面的优势，并同时具备三大产品特性，突出智能化，全方位的安全保护，
轻松敏捷的系统构建弹性。超级版补全了用友共有云Saas 市场的版图，助
力公司快速实现用友BIP 的规模化。
风险提示：核心产品市场不及预期、市场竞争加剧、云转型不及预期
投资建议：维持盈利预测，给予优于大市评级。预计公司2024-2026 年
的收入为111951281114681 亿元，归母净利润分别为05176363
亿元，对应当前PS 分为272241209 倍。维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
根据公司财报，2024 年上半年公司营业收入为3825 亿元，同比上升129%；归
母净利润-845 亿元，同比下降606%。其中2024 年第一季度，公司单季度营业
收入1749 亿元，同比上升1861%，单季度归母净利润-453 亿元，同比增长
1411%，主要受到公允价值变动收益同比减少106 亿元影响。其中公司企业客户云
收入为2628 亿元，同比增速2092%，是公司收入主要增长点。
图1：用友网络营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：用友网络单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：用友网络归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：用友网络单季归母净利润及增速（单位：亿元、%
投资建议：维持盈利预测，给予优于大市评级。预计公司2024-2026 年的收入为
111951281114681 亿元，归母净利润分别为05176363 亿元，对应当前PS
分为272241209 倍。维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层