三一重工（600031SH）
员工持股计划推出，利于公司长期发展
事件：11 月28 日，公司公布2020 年员工持股计划（草案），拟向不超过2264 人推
出员工持股计划，设立规模不超过141 亿元，受让价格为1694 元股，股票来源为
公司回购专用账户已回购的股份，合计不超过83064 万股，不超过公司当前股本总
额的010%，同时此次员工持股计划不对持有人设置业绩考核指标。
 健全长效激励约束机制，推动公司长远发展。此次员工持股计划的参加对象包括公
司董事、监事、高级管理人员、中层管理人员、关键岗位人员、核心业务（技术）
人员，共计不超过2264 人，占2019 年末公司员工总数的1227%。员工持股计划
有助于进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分
调动公司董事、监事、高级管理人员及员工的积极性和创造性，有效地将股东利益、
公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展
 行业景气度延续，宝马展表现亮眼彰显公司品牌号召力。根据中国工程机械工
业协会数据，2020 年10 月纳入统计的25 家主机制造企业，共销售挖掘机27331
台，同比增长605%，工程机械行业景气度延续。11 月26 日，三一线上宝马展上
演全球购机狂欢，共销售挖掘机17919 台，总价值超过117 亿元；叠加其他品类，
共实现交易额23489 亿元。此次购机狂欢，一方面反应了行业景气度的延续，另
一方面体现了三一重工强大的品牌号召力。
 公司继续保持竞争优势：（1）公司数字化和智能化战略成效明显，经营能力大幅
提升，人均产值处于全球工程机械行业领先水平；（2）公司推进国际化战略，海
外市场地位稳步提升，在北美、欧洲、印度、澳大利亚、东南亚等主要市场挖掘机
份额稳步提升；（3）公司研发创新成果显著，截至2020 年上半年，公司累计申
请专利9439 项，授权专利7486 项，申请及授权数居国内行业第一。（4）我们认
为，在数字化降本增效、国际化战略持续推进、研发创新成效显著的情况下，公司
将继续保持竞争优势。
 投资建议：我们预计2020-2022 年公司营业收入分别为90110 亿元、101904 亿
元、113574 亿元，归母净利润分别为14396 亿元、16454 亿元、18826 亿元，
对应EPS 分别为170 元、194 元、222 元，维持增持-A 建议。
 风险提示：下游基建、房地产行业投资下滑，行业竞争加剧导致毛利率下滑。
机械  工程机械III
三一重工：行业景气度持续，公司业绩快速
三一重工：短期受疫情影响，预计二季度重
三一重工：行业高景气，尽显龙头优势
三一重工：业绩改善有望持续，积极开拓新
型装备领域 2016-10-31
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。