三一重工（600031SH）
营业额（百万人民币）
净利润（百万人民币）
市盈率2595元（倍）
市净率2595元（倍）
资料来源 公司资料 第一上海研究部预测
资料来源 Bloomberg
梁稳根先生 2040%
Q3 业绩增长强劲， 9 月挖机销量同比增长85%
 利润增长进一步提速，Q3 业绩增长强劲：公司2020 年前三季度实
现收入72892 亿元，同比增长2420%；核心业务毛利率为303%，同
比略微下滑约22 个百分点，主要是由于新会计准则将原本计入销售
费用的运输费用计入到营业成本。归属于上市公司股东的净利润
1245 亿元，同比增长3469%；归属于上市公司股东的扣除非经常性
损益的净利润11305 亿元，同比增2216%。基本每股收益147 元。
其中，Q3 单季度营收23705 亿元，同比增长5489%；单季毛利率为
302%。归母净利润3854 亿元，同比增长5688%，超出我们预期。
 需求保持旺盛，9 月挖机销量同比增长 85%：根据工程机械协会数
据，9 月我国挖掘机销量 26 万台，同比增长 65%，自4 月份以后单
月同比增速均超过50%。其中国内销量为22598 万台，同比增长71%；
出口销量为3436 台，同比增长31%。2020 年1-9 月挖掘机行业累计销
量237 万台，同比增长32%。国内同比增加33%，出口增长22%。公
司9 月份挖掘机销量同比增长85%，远高于行业增速。1-9 月累计市占
率约为263%，全年有进一步提升空间，其中9 月单月市占率高达
285%。徐工累计市占率约为160% 卡特累计市占率约为11%，累计
CR6 为75%，相比 2019 年提升 15%，行业集中度进一步提升。
 继续看好四季度需求，提升目标价至3044 元，维持买入评级：根
据国家统计局数据，1-9 月份基建投资同比增长02%，环比由-03%转
正。新开工面积同比下降34%，降幅收窄02 个百分点，恢复速度较
慢。显示基建需求较强而地产需求较为平稳。随着国家逆周期政策的
持续落地，我们预计四季度基建投资力度将继续加大，而地产投资保
持韧性，工程机械设备需求将继续保持高增长态势。公司作为国内挖
掘机械的绝对龙头，全年市占率有望同比提升，龙头地位愈发稳固。
同时，通过数字化和智能化的持续转型，以及国际战略的稳步推进，
我们依旧看好公司中长期的发展。我们预计公司20-22 年收入分别为
942 亿、1062 亿和1163 亿，利润分别为148 亿、171 亿和190 亿，提
升目标价至3044 元，对应2021 年15 倍PE，相对于现价有173%的
上升空间，维持买入评级。
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
百万人民币 财务年度截至12月31日
百万人民币 财务年度截至12月31日
SGA收入(%)
EBITDA (%)
百万人民币 财务年度截至12月31日
百万人民币 财务年度截至12月31日
资料来源：公司资料，第一上海研究部预测
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼
任何方式引用、转载或传送本报告之任何内容。本报告所载的内容、资料、数据、工具及材料只提供给阁下作参考之用，并非
内容作出任何投资决定。本报告的内容并未有考虑到个别的投资者的投资取向、财务情况或任何特别需要。阁下应根据本身的
投资目标、风险评估、财务及税务状况等因素作出本身的投资决策。
本报告所载资料来自第一上海认为可靠的来源取得，但第一上海不能保证其准确、正确或完整，而第一上海或其关联人士不会
对因使用参考本报告的任何内容或数据而引致的任何损失而负上任何责任。第一上海或其关联人士可能会因应不同的假设或因
素发出其它与本报告不一致或有不同结论的报告或评论或投资决策。本报告所载内容如有任何更改，第一上海不作另行通知。
送或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。