三季度业绩高速增长，持续保持龙
三一重工( 600031SH )
公司发布2020 年三季度报，前三季度实现营业收入73424
亿元，同比增长2426%，实现归母净利润 12450 亿元，同比增
长3469%；第三季度，公司实现营业收入23883 亿元，同比增
长5448 %，实现归母净利润3854 亿元，同比增长 5688%。
2我们的分析与判断
（一）经济持续复苏，前三季度需求保持旺盛
随着疫情防控逐渐步入常态化，复工复产恢复至正常水平，
经济环境稳步复苏，固定资产投资进一步向好，基础设施投资
基本恢复至上年同期水平。在六稳的目标指引下，预计基
建仍将继续发力，成为稳增长的重要动能。受国内基础设施建
设、环境保护力度加强、设备更新需求增长、人工替代效应等
因素影响，再加之疫情致工程机械需求后移，2020 年1-9 月全
行业销售挖掘机237 万台，同比增速高达320%。前三季度工
程机械行业持续保持高速增长。受益于持续旺盛的需求，公司
挖掘机械板块业绩高增速，我们认为工程机械行业高景气度可
以预期，公司四季度及全年业绩具备确定性。
（二）费用管控加强，盈利能力持续提升
前三季度公司经营活动净现金流为11024 亿元，同比增长
3316% ，销售回款质量良好。前三季度公司的销售毛利率为
3030%（-224pcts），销售净利率有所提升，达1747%（144pcts）。
近年来公司持续推进数字化、智能化转型，大幅提升了生产管
理效率。公司的费用水平实现了有效控制，前三季度期间费用
率为1159%（-094pcts），其中销售、管理费用率较去年同期
分别下降180pcts 和019pcts。同期，应收账款周转率为295，
较上年同期继续上升，资产质量始终保持良好水平。报告期内，
公司ROE 为747%，较去年同期有显著提升。
（三）持续推进数字化、智能化、国际化战略
公司持续推进数字化、智能化战略，人均产值处于全球工程
机械行业领先水平。报告期内，公司继续加大数字化转型力度，
9 月份公司18 号厂房产出泵车突破近八年历史高峰，成为行业
首座达产稳产的灯塔工厂，率先迈入灯塔工厂20 时代。疫情期
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
间，公司凭借快速的反应能力和服务能力，在北美、欧洲、印
度等主要市场实现了挖掘机市场份额的大幅提升，东南亚部分
国家已取得第一的市场份额，逐步实现弯道超车。
考虑到公司在工程机械行业的高市场占有率、目前行业景气程度及公司盈利能力，我们预计公司
业绩持续稳定增长。公司前瞻性布局数字化和国际化战略，实现数字化转型促进产能释放，我们预计
2020-2022 年公司可实现归母净利润132514661592 亿元，对应2020-2022 年PE 为171514 倍，维
工程机械行业波动风险，国际化拓展不及预期风险、市场竞争加剧风险。
表1：公司主要财务指标预测
净利润（单位亿元）
表2：可比上市公司估值
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
金融界慧眼国防军工行业第一名，2015 年新财富军工团队第四名等荣誉。
第一名，FPM 学术会议Best Paper Award。曾为新财富机械军工团队成员。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座