市场价格人民币2568
 核心产品淡季产销两旺，综合竞争力持续增强；多
重因素影响致毛利率短期下行，经营质量不断刷新
历史最佳水平；国际化及数字化打开中长期成长空
间，公司继续迈向工程机械全球头部企业。
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年11 月4 日收市价为标准
机械设备  专用设备
淡季不淡核心产品全线发力，公司迈向工程机
公司发布2020 年三季报：前三季度累计实现营业收入7342 亿元，同比增长243%，
归母净利润1245 亿元，同比增长347%，扣非归母净利润1130 亿元，同比增长
222%，经营净现金流11024 亿元，同比增长332%。
核心产品淡季产销两旺，综合竞争力持续增强。疫情致工程机械需求后移，三季度
淡季明显不淡，工程机械行业延续二季度高增长的趋势，叠加基建和地产投资发力、
环保替换加强、人工替代持续等，核心产品实现产销两旺，挖掘机、汽车起重机、
混凝土泵车、混凝土搅拌车等均实现高速增长。公司作为行业龙头，主要产品市场
份额稳中有升，挖掘机市场份额不断刷新新高，汽车起重机稳居行业前三，进一步
缩小与行业龙头的差距，混凝土机械巩固龙头地位，泵车市场份额保持相对稳定，
搅拌车市场份额受治超驱动进一步提升，带动各业务板块全线高增长，经营业绩续
创历史最佳，Q3单季度公司实现营收2388亿元，同比增长545%，归母净利润385
亿元，同比增长569%，营收端增速环比二季度进一步提升。四季度预计工程机械
各产品继续延续高景气度，挖掘机、汽车起重机增速会有所回落预计仍会保持
30%-40%以上的水平，搅拌车预计仍将保持翻番以上的高增长，泵车仍将保持60%
以上的高水平，公司经营业绩预计仍将大幅增长。
多重因素影响致毛利率短期下行，经营质量不断刷新历史最佳水平。2020Q1-3公司
期间费用率为115%，同比下降10pct，其中销售费用率、管理费用率、研发费用率、
财务费用率分别为51%、20%、40%、04%，分别同比下降18pct、下降04pct、提
升06pct、提升06pct，公司继续强化精细化管理，销售和管理费用率持续下行，财
务费用率预计受汇兑损益影响而有所提升，在销售规模不断扩大的同时加大对工程
机械产品及关键零部件的研发投入，研发费用率进一步提升。前三季度公司整体毛
利率为303%，同比下降22pct，毛利率下滑主要系运输费用调整至营业成本、产品
价格同比有所下行及产品结构调整所致，受期间费用率下行、投资收益等非经营性
损益增加等因素影响，净利率同比提升14pct至175%。前三季度公司经营净现金流
为1102亿元，同比增长332%，与营收增长匹配度较高，上半年虽有疫情冲击，公
司现金流仍十分优异，不断刷新历史同期最佳水平。
国际化及数字化打开中长期成长空间，公司继续迈向工程机械全球头部企业。公司
坚定推进数字化和智能化的转型升级，推进国内主要工厂的灯塔工厂建设，进一步
提升生产管理效率和强化公司的核心竞争力，人均产值不断提高，目前已处于全球
领先水平。公司产品与国际巨头的差异逐渐缩小，性价比优势明显，海外销售服务
渠道完善，海外业务营收过去持续增长，国际化成长逻辑逐渐兑现，今年受海外疫
情影响国际化营收增长步伐暂时放缓，但公司自由品牌仍在东南亚、北美、欧洲等
多个地区实现较好的销售，市场份额也进一步提升，疫情的持续发酵给与公司更充
足的时间强化海外市场的能力体系，当海外市场复苏时预计公司的国际化步伐会加
速。国际化、数字化以及核心竞争力提升带来的份额提升有助于公司拉平国内工程
机械周期波动，为公司业绩持续稳步增长提供强劲支撑，看好公司成长为全球工程
机械头部企业，未来有望迎来业绩和估值的双击。
基于行业持续高景气度及公司核心竞争力的提升，我们上调公司2020-2022 年归母
净利润分别至161618772071亿元，对应EPS为185216239元股，对应PE分别为
139119108倍，维持买入评级。
全球疫情持续发酵，行业竞争加剧，基建和地产投资不及预期，环保及治超力度不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益（人民币）
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 三季度业绩摘要表
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)