公司研究工业资本货物
三一重工(600031)公司点评报告
布局金融服务提升综合竞争力，员工持股
——三一重工点评报告
11 月27 日公司发布公告：（1）公司拟以自有资金收购控股股东三一集团持
有的三一融资租赁75%股权，本次拟交易金额为157 亿元。（2）拟将已回
购的不超过83064 万股公司股票用于2020 年员工持股计划，持股计划购
买价格为1694 元股。
发展工程机械融资租赁，增强公司金融服务实力。
公司继2020 年10 月完成收购三一汽车金融9143%股权后，为持续推动
建立设备制造和金融服务相结合的业务模式，再次涉足工程机械融资租赁
金融服务领域，促进公司设备销售，更好地满足客户需求。近年来，公司以
融资租赁模式销售的比重超过25%。通过本次收购将具备融资租赁业务资
质，公司得以开展融资租赁业务。在提高盈利能力的同时，公司还可以达到
资金流动性加快，预计提升资金收益率2-3pct。从全球机械龙头企业的销售
经验来看，卡特彼勒凭借庞大的全球化工程机械金融服务体系，极大地促进
了其全球销售规模的扩张。公司此举将助力国际化战略的稳步推进，进一步
加速海外销售进程，拓展市场份额，确立海外市场地位。
员工持股调动积极性，彰显公司长期发展的坚定信心。
本次持股计划参与对象为公司董事、监事、高级管理人员、中层管理人员、
关键岗位人员和核心业务（技术）人员，并且未对持有人设置业绩考核指标。
根据公司公告，本次共有11 位高层管理人员参与认购，其余员工2253 人，
股票权益在2020-2024 年度各年度归属持有人比例均为20%。本次员工持
股计划覆盖人员广泛，激励持续时间长，将充分调动公司员工积极性，激发
员工创造潜能，实现股东利益、公司利益和经营者个人利益有机结合，建立
健全激励约束机制。同时也说明，公司对于公司长期经营发展具备足够信
心，与核心员工的深度绑定有利于公司长期业务发展，巩固行业优势地位。
考虑到工程机械行业景气度以及公司竞争力不断提升，我们预计公司2020-
2022 年实现归母净利润分别为156187208 亿元，对应当前PE 分别为
171413X，维持公司买入评级。
基建固定资产投资不及预期；市场竞争加剧；全球疫情反复超预期。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：3111 元39 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：3111  1443
A 股流通股（百万股）： 847572
A 股总股本（百万股）： 847572
流通市值（百万元）：
点评：业绩如期高增，行业景气持续可期20201030
报业绩点评：业绩与经营质量齐升，全年增长可期
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)