当前价： 2612 元
三一重工（600031） 机械设备
目标价： ——元（6 个月）
前三季度业绩同比347%，盈利能力持续提升
52 周内股价区间(元)
1 三一重工（600031）：行业需求火热，
2 三一重工（600031）：疫情影响产品销售，
3 三一重工（600031）：2019 年业绩同比
83%，挖机龙头持续受益行业高景气
4 三一重工（600031）：下游高景气，业绩
区间符合预期  (2020-01-21)
5 三一重工（600031）：受益下游高景气，
业绩快速增长  (2019-10-31)
 Q3 单季度归母净利润同比57%，业绩持续高增长：2020 年前三季度，公司共
实现营业收入73424 亿元，同比243%；归母净利润12450 亿元，同比
347%；扣非归母净利润11305 亿元，同比222%。其中Q3 单季度，实现
营业收入23883 亿元，同比561%；归母净利润3854 亿元，同比569%；
扣非归母净利润3359 亿元，同比376%。
 费用管控能力突出，盈利能力持续提升：公司经营质量不断提高，盈利水平持
续提升。2020Q1-Q3，受疫情影响，运费成本上升、原材料供应短缺及部分核
心部件供应紧张涨价，公司毛利率降至303%（同比-22pp）。由于费用管控能
力突出，公司净利率仍同比增加14pp，提高至175%。具体而言，前三季度
销售费用率51%，同比-18pp；管理费用率20%，同比-04pp；财务费用率
03%，同比06pp；研发费用率40%，同比06pp。
 挖机业务强者恒强，起重及混凝土板块有望蓄力增长：挖掘机是公司的王牌业
务，业绩贡献近40%，产品实力强，市场份额行业第一且持续提升中，随着公
司在高技术、高难度的中大挖业务的持续发力，挖机业务有望强者恒强。根据
开工顺序，混凝土机械及起重机械的需求体现滞后挖机一定时期。考虑到地方
债提前对基建的促进、环保、更新换代等因素综合影响，预计挖机需求较好，
起重机、混凝土机械行业景气有望持续。公司在混凝土和起重机业务上也处领
先地位，受益行业景气，有望接力挖机，蓄力公司业绩增长。
 国际化战略持续推进，海外业务快速增长：今年来，挖机出口销售在经历4-6
月份的低谷之后，7-9 月份增速开始稳步回升（4 月、5 月、6 月增速分别为09%，
33%、76%，7 月、8 月、9 月的增速分别为325%，257%，313%）。
公司抓住一带一路机遇，坚定推进国际化战略，海外市场地位提升明显，
主导产品挖掘机海外销售高速增长，市场份份额大幅提升。随着公司在海外的
反应能力和服务能力不断提升，经销商体系进一步完善，未来增长可期。
 盈利预测与评级：预计2020-2022 年归母净利润141157170 亿元，对应EPS
分别为166185201 元，对应估值16 倍、14 倍、13 倍。维持买入评级。
 风险提示：下游基建增速低于预期风险、产品销量或不达预期、海外业务经营
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
三一重工（600031）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
三一重工（600031）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
三一重工（600031）2020 年三季报点评