市场价格（人民币）： 1710 元
目标价格（人民币）：2198 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1TWS 推动业绩反转，智能眼镜长期
续力-歌尔股份公司深度报告，2019826
Q3 业绩符合预期，TWS 推动业绩快速成长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
歌尔股份发布2019 年三季报：公司前三季度实现营收24134 亿元，同比增
长5623%，归母净利润985 亿元，同比增长1504%，扣非归母净利润
1087 亿元，同比增长6233%；公司Q3 单季度实现营收10559 亿元，同比
增长5038%，归母净利润461 亿元，同比增长1213%，扣非归母净利润
670 亿元，同比增长6605%。此前，公司业绩预告前三季度归母净利润为
899-107 亿元，同比增长5%-25%，实际业绩符合指引。
公司TWS 业务高速成长：预计2019 年Airpods 总出货量将达到5500-6000
万台，且A 公司近期将推出高端降噪版Airpods，2020 年出货量增速有望维
持在50%以上。公司是A 客户TWS 的主要供应商，份额持续增加，随着产
能的扩充、良率以及零部件自供比例的提升，公司Airpods 业务营收和盈利
呈现高速增长。此外，预计2020 年安卓客户TWS 耳机同样将迎来快速放量
期，公司是H客户最主要的供应商，将充分受益行业红利。
华为发布重磅智能眼镜产品，VRAR 时代或已开启：华为9 月发布智能眼
镜产品VR Glass，售价2999 元，于12 月份开售。预计随着头部终端厂推出
智能眼镜产品，未来两年将会有更多品牌的VRAR 眼镜产品推出，智能眼
镜或将在5G 时代迎来行业拐点。公司是国内最早布局智能眼镜整机产品的
企业，在早期与多家终端厂商配合研发生产，同时实现大量声学、光学零部
件自制，公司将是智能眼镜行业蓬勃发展最为受益的企业。
盈利质量持续改善：前三季度经营性现金净流量为3108 亿元，去年同期为
573 亿元；应收账款周转天数862 天，去年同期为1167 天；存货周转天数
为568 天，去年同期为902 天；公司的盈利能力和盈利质量同步改善。
由于TWS 业务超预期以及公司2019 年的非经常性损益，我们调整了公司
2019-2021 年盈利预测，预计三年归母净利润分别为1289（0%）、2037
（183%）、2610（162%）亿元，上调目标价至2198 元，对应2020 年
PE 为35，维持买入评级。
Airpods 出货量不及预期；新版Airpods 良率波动；中美贸易战加剧的风险。
歌尔股份 (002241SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。