前三季度公司营收2413 亿元，同比增长562%，归母净利润98 亿元，同比增
长15%，Q3 单季度营收1056 亿元，同比增长504%，归母净利润46 亿元，同比
Q3 扣非业绩超预期，现金流大幅改善，全年指引符合预期
公司此前预告前三季度归母净利润区间为899-107 亿元，同比增长5%-25%，
中值为985 亿元，实际前三季度归母净利润985，与中值一致，符合预期。Q3 单
季度归母净利润46 亿元，同比增长121%，环比增长43%。受汇兑损益的影响，
Q3 扣非归母净利润67 亿元，同比增长66%，环比增长1617%，超市场预期。Q3
单季度毛利率为1685%，环比提升217pct，净利润率为437%，环比提升04pct。
Q3 单季度经营性现金流量净额为107 亿元，同比增加144 亿元，公司现金流大幅
改善。公司全年预计全年归母净利润117-134 亿元，同比增长35%-55%，符合预
期。对应Q4 单季度区间中值为28 亿元，同比增长2192%。
TWS 耳机超预期，声学龙头持续受益
我们预计今年全年大客户Airpods 耳机出货量在6000 万左右，同时年底即将发
布高端降噪版，并且充电盒配色增加，明年出货量有望挑战9000 万部，公司已经
切入Airpods 供应链，预计Q3 出货400 万左右，公司当前积极扩产新产线，随着新
产线良率逐渐爬坡，预计利润率有望持续提升。并且安卓阵营TWS 逐渐放量，国
产品牌加快发布自家TWS 耳机，歌尔作为安卓阵营TWS 耳机代工绝对主力供应商，
持续受益行业增长浪潮。
巨头入场，VR、AR 有望迎来行业增长拐点
今年Q3 华为发布颠覆性VR 产品，注重小巧以及自带屈光矫正功能，随着5G
商用到来，我们预计更多品牌将发布自家VR、AR 产品，行业有望迎来增长拐点，
歌尔作为国内布局最早以及技术储备最多的终端生产商，从声学到光学以及整机生
产，为客户做到全产业链的配套服务，有望率先受益行业爆发。
我们预计公司19-21 年收入为310、425、550 亿元，归母净利润为13、18、23
亿元，对应估值为43、31、24 倍，参考sw 电子ttm 估值348 倍，我们认为公司仍
然低估，给予推荐评级。
中美贸易摩擦、大客户技术变革不达预期、下游竞争加剧
当前价格： 171 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1歌尔股份(002241)对外投资两全资子
公司，承接公司战略落地
2歌尔股份(002241)业绩符合预期，看好
声学价值提升及VRAR 放量
歌尔股份（002241）
Q3 扣非超预期，受益TWS 耳机爆发有望加速
—歌尔股份三季报点评
点评报告电子元器件
歌尔股份（002241）
归属母公司股东净利润（百万元）
歌尔股份（002241）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
歌尔股份（002241）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
歌尔股份（002241）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。