基本数据（2019Q3）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本（%）
主要股东（2019Q3）
收入结构（2019Q2）
最近6 个月股票与沪深300 比较
10月23日，公司发布三季报显示，前三季度实现营收24134亿元，
同比增长5623%；实现归母净利润985亿元，同比增长1504%；实现
扣非归母净利润1087亿元，同比增长6233%；单三季度实现营收
10559亿元，同比增长5038%；实现归母净利润461亿元，同比增长
1213%；实现扣非归母净利润670亿元，同比增长6605%。公司全年
归母净利润预期同比增长35%-55%。
从三季报来看，公司前三季度毛利率1613%，同比下跌42pct，
净利率408%，同比下跌138pct，公司毛利率与净利率下跌主要系公
司产品结构变化导致；净资产收益率633%，同比增长068pct，公司
期间固定资产周转率22，上年同期为16，公司ROE 提升受益于固定
资产周转率改善；公司期间存货周转天数5681，上年同期为9021，
公司应收账款周转天数8616，上年同期11673，公司订单回升带动营
运能力显著改善；公司资产负债率5256%，同比提升39pct，流动比
率与速动比率分别为101 和071，上年同期分别为118 和076。
公司业绩增长显著受益于真无线耳机（TWS）的增长。自从苹果
推出AirPods 以来，TWS 行业呈现百花齐放的态势，华为同样也推出
了FreeBuds 系列产品。从目前TWS 市占率来看，AirPods 稳居龙头，
随着国内品牌厂商的持续推进，华为等国产耳机销量同样有望迎来迅
猛增长。公司属业内主要的TWS 代工厂商，目前已经成为国内品牌
客户耳机一供以及国际A 客户二供，业绩深度受益于TWS 行业爆发。
在精密零组件领域，不断推动新型超动态平衡扬声器的更新换代，
提高自主研发MEMS 芯片解决方案的比例，紧密配合客户产品开发，
得到了行业客户的广泛认可。在智能硬件领域，公司面向虚拟现实、
增强现实、可穿戴设备等新兴领域，依托公司声、光、电能力形成具
有市场竞争优势的整体解决方案能力，继续夯实公司在VRAR 领域
内的领先优势，积极探索智能家居和人工智能相关的产品。
我们预期2019-2021年将实现营业收入32301亿元、42637亿元、
59265亿元，同比增长分别为3600%、3200%和3900%；归属于母公
司股东净利润为1232亿元、1757亿元和2530亿元；EPS分别为038元、
歌尔股份（002241）
日期：2019 年10 月24 日
054元和078元，对应PE为45X、32X和22X。未来六个月内，首次覆
盖给与增持评级。
（1）TWS 销量不及预期；（2）智能眼镜推广不及预期。
至12 月31 日（百万元）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。