本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
主要数据  2023 年5 月14 日
总市值（亿元） 301138
12 月最高价(元) 2391
12 月最低价(元) 1704
领先地位。公司紧紧围绕服务实体经济这一个中心，进一步完善融资安
排者、财富管理者、交易服务与流动性提供者、市场重要投资者和风险
管理者五大角色，不断重塑并巩固核心竞争力。公司依托第一大股东与
中信银行、中信信托、信诚人寿保险等公司共同组成中信控股之综合经
营模式，并与中信国际金融控股共同为客户提供境内外全面金融服务。
公司财务状况稳健。公司资本实力雄厚，各项业务布局完善，多样业务
资格牌照基本齐全，内部治理良好，发展理念贴近时代趋势。多年来，
公司业绩总体维持较快上升趋势，从2012年至2022年，公司营业总收入
从11694亿元增长至65109亿元，CAGR为1873%；归母净利润从4237
亿元增长至21317亿元，CAGR为1753%。
投行业务IPO项目规模和数量领先行业。受益于资本市场改革，投行业
务收入续创新高。从2012年至2022年，公司投行业务手续费净收入从
1790亿元增长至8654亿元，CAGR为1707%。公司投行业务有望长期受
益于资本市场改革，以及凭借广泛的客户基础和良好的承揽承做能力，
投行业务有望长期保持增长趋势。
投资风格稳健，自营业务收益行业第一。从2012年至2022年，公司投资
净收益及公允价值变动合计从4080亿元增长至18310亿元，CAGR为
1684%。公司股票自营业务坚持聚焦上市公司基本面，同时强化自上而
下的宏观策略研究对投资组合风格及行业配置的驱动。接下来，公司股
票自营业务将继续优化投研体系，加强宏观、中观及微观研究的结合，
提高业务稳健性，探索更多元的投资模式，提升资本运用能力。
投资建议：首次覆盖，给予公司增持评级。预计公司2023至2024年每
股收益分别为181元和206元，对应PE估值分别为1189倍和1043倍。公
项业务排名行业第一。随着国内大循环、国内国际双循环新发展格局的
望持续受益。首次覆盖，给予公司增持评级。
风险提示：宏观经济下行及利率波动风险；股基成交额大幅萎缩导
致经纪业务收入下降；市场大幅波动导致投资收益和公允价值变动
损益变大；资本市场改革进展不及预期；公司治理机制变动风险；
信用违约风险；行业监管趋严风险行业竞争加剧风险。
请务必阅读末页声明。
11 公司历史沿革情况  4
12 公司业务覆盖领域广泛  5
13 公司股权结构  5
2公司财务状况稳健  6
3主营业务多项第一，龙头规模优势明显  8
31 经纪业务：收入稳定，规模维持百亿以上  9
32 投行业务：乘资本市场改革东风，IPO 项目规模和数量领先行业  13
321 IPO 主承销规模行业第一，排队中的IPO 项目数量多  14
322 再融资主承销规模行业第一，排队中的再融资项目数量多  15
323 债券主承销规模行业第一  16
33 资管业务：资管新规过渡期结束，业务发展整体向好 16
331 资管计划规模和收入维持高水平  17
332 华夏基金规模呈上升趋势  18
34 自营业务：投资风格稳健，收益行业第一  19
35 信用业务：利息净收入再创新高，融出资金市占率维持稳定水平  20
41 IPO 体量呈上升趋势  22
42 成交量呈上升趋势但佣金率持续下降  24
43 财富管理业务规模有望长期维持上升趋势  24
44 融资融券业务维持良性发展  26
5 投资策略  29
6 风险提示  30
图 3 ：公司营收情况  6
图 4 ：公司归母净利润情况  6
图 5 ：公司总资产情况  7
图 6 ：公司净资产情况  7
图 7 ：公司ROA 情况  7
图 8 ：公司ROE 情况  7
图 9 ：公司杠杆率高于行业  8
图 10 ：公司各主营业务收入情况（亿元）  9
图 11 ：公司各主营业务收入占比情况  9
图 12 ：公司经纪业务收入情况  10
图 15 ：公司代理股票基金交易总额情况  11
图 16 ：公司佣金率高于行业  11
图 17 ：公司客户数量逐年上升（万户）  12
图 18 ：公司托管客户资产规模呈上升趋势（万亿）  12
请务必阅读末页声明。
图 21 ：公司投行业务收入情况  13
图 22 ：公司股权承销金额呈上升趋势  14
图 23 ：公司债券承销金额呈上升趋势  14
图 24 ：公司保荐代表人数量行业第一（截至2023 年3 月31 日）  14
图 25 ：公司IPO 主承销规模呈上升趋势  15
图 26 ：公司IPO 排队中项目数量行业第一  15
图 27 ：公司再融资规模和数量呈上升趋势  15
图 28 ：公司再融资排队中项目数量行业第一  15
图 29 ：公司债券主承销规模呈上升趋势  16
图 30 ：公司资管业务收入情况  17
图 31 ：公司资管计划管理规模（亿元）  17
图 32 ：公司资管计划管理费收入（亿元）  17
图 33 ：华夏基金管理资产规模（亿元）  18
图 34 ：华夏基金营收和净利润（亿元）  18
图 35 ：华夏基金规模排名公募行业第二  19
图 36 ：公司投资净收益及公允价值变动合计情况（亿元）  20
图 37 ：公司利息净收入情况（亿元）  20
图 38 ：公司两融业务融出资金维持千亿水平  21
图 42 ：各上市板IPO 募资情况（亿元）  23
图 43 ：各上市板IPO 家数情况  23
图 46 ：股基成交金额呈上升趋势（亿元）  24
图 48 ：中国可投资资产规模逐年上升（万亿元）  25
图 49 ：个人可投资资产超过1 千万的人数（万）  25
图 50 ：居民可支配收入逐年上升  25
图 51 ：美国居民金融资产占比远高于非金融资产  26
图 52 ：中国居民金融资产比例占家庭总财富的比例  26
图 53 ：资管产品规模呈上升趋势  26
图 54 ：基金规模逐年上升  26
图 55 ：行业两融余额情况（亿元）  27
图 56 ：融资余额和融券余额情况（亿元）  27
表4 ：近几年资本市场改革主要政策  27
表5 ：近几年资本市场改革主要政策  28
表 6 ：公司盈利预测简表  30
请务必阅读末页声明。
保持或取得领先地位。公司紧紧围绕服务实体经济这一个中心，进一步完善融资安排者、
财富管理者、交易服务与流动性提供者、市场重要投资者和风险管理者五大角色，不断
重塑并巩固核心竞争力。公司依托第一大股东与中信银行、中信信托、信诚人寿保险等
公司共同组成中信控股之综合经营模式，并与中信国际金融控股共同为客户提供境内外
11 公司历史沿革情况
来，伴随着中国资本市场的发展，公司各项业务拓展迅速，2002 年12 月首次公开发行
A 股，2011 年10 月首次公开发行H 股，实现两地上市。发展期间，公司多次实行增资
扩股和定向增发等方式以增强资金实力，2005 年公司实施股权分置改革、2006 年向中
国人寿定向增发、2007 年再次发行A 股、2008 年和2009 年通过资本公积转增股本、
请务必阅读末页声明。
12 公司业务覆盖领域广泛
公司业务涉猎广泛。在规范经营、稳健发展的原则下，公司覆盖了广泛的业务领域，
主要包括股票销售交易与研究业务、投资银行、资产管理、财富管理、固定收益、期权
务，包括通过华夏基金从事公募基金业务、通过金石投资从事私募基金投资业务、通过
中信期货从事期货业务。
13 公司股权结构
中信集团历经多年仍为最大的机构股东。除香港中央结算有限公司持有的股权外，中国
中信是持股最多的机构股东，从1995 年成立时持股比例95%，历经多次股权改革后，
目前仍直接持有1552%股权。广州越秀金控和广州越秀资本分别占总股本比例的第三和
第五，其余股东主要为各大基金或资产管理计划，主要股东均具有一定的金融背景，有
请务必阅读末页声明。
利于与公司进行业务合作。
2公司财务状况稳健
公司业绩表现良好。公司多年来伴随着中国资本市场成长，资本实力雄厚，各项业务布
局完善，多样业务资格牌照基本齐全，内部治理良好，发展理念贴近时代趋势。多年来，
公司业绩总体维持较快上升趋势，从2012 年至2022 年，公司营业总收入从11694 亿元
增长至65109 亿元，CAGR 为1873%；归母净利润从4237 亿元增长至21317 亿元，
CAGR 为1753%。2022 年，受制于宏观环境影响，公司营收和净利润分别为65109 亿
元和21317 亿元，分别同比-1492%和-772%，跌幅少于行业平均水平，公司经营较为
司资产状况仍创下了历史新高，总资产和净资产分别达到1308289 亿元和253118 亿元，
1  香港中央结算(代理人)有限公司
2  中国中信有限公司
3  广州越秀资本控股集团有限公司
4  香港中央结算有限公司
5  广州越秀资本控股集团股份有限公司
6  中央汇金资产管理有限责任公司
8  大成中证金融资产管理计划
9  华夏中证金融资产管理计划
10  中欧中证金融资产管理计划
图 3：公司营收情况
图 4：公司归母净利润情况
请务必阅读末页声明。
分别同比232%和2101%。从2012 年至2022 年，公司总资产从168508 亿元增长至
1308289 亿元，CAGR 为2275%；归母净资产从86465 亿元增长至253118 亿元，CAGR
为1134%，多年来资产状况保持快速上升趋势。
头优势显著，多项规模指标领先行业。
ROA 和ROE 位于行业平均水平附近。2022 年，公司ROA 为171%，同比下降035 个
和ROE 位于行业平均水平附近。
图 5：公司总资产情况
图 6：公司净资产情况
图 7：公司ROA 情况
图 8：公司ROE 情况
请务必阅读末页声明。
公司杠杆率高于行业平均水平。2022 年，公司杠杆率为517，同比上升094，比行业平
均水平396 高出120，公司资金运用能力高于行业，近几年杠杆率均维持在5 以上，持
3主营业务多项第一，龙头规模优势明显
券商业务全覆盖，自营业务收入占比最高。公司细分业务种类繁多，我们将公司业务划
分为经纪、投行、资管、自营、信用共5 个大类。2022 年，公司实现营业总收入65109
亿元，其中经纪业务11169 亿元，占比1715%；投行业务8654 亿元，占比1329%；
资管业务10940 亿元，占比1680%；自营业务18310 亿元，占比2812%；信用业务
5806 亿元，占比892%；其他业务10230 亿元，占比1571%。相比以经纪业务为主的
图 9：公司杠杆率高于行业
请务必阅读末页声明。
传统券商，公司自营业务是收入占比最高的业务，凸显了公司强大资本实力和投资能力。
营业务有四项排名行业第一，分别为经纪业务、投行业务、自营业务、信用业务，仅资
管业务排名第二，综合实力优势显著，券商龙头地位持续彰显。
31 经纪业务：收入稳定，规模维持百亿以上
经纪业务收入近几年维持百亿以上规模。经纪业务是券商传统业务，公司凭借多年积累
的庞大客户群体，深耕传统客户市场，近几年经纪业务收入维持百亿以上。从2012 年至
2022 年，公司经纪业务手续费净收入从2927亿元增长至11169亿元，CAGR为1433%；
综指降幅1513%，中小板综指降幅2006%，创业板综指降幅2937%，受宏观市场影响，
图 10：公司各主营业务收入情况（亿元）
图 11：公司各主营业务收入占比情况
请务必阅读末页声明。
大力发展机构经纪业务。公司境内机构股票经纪业务主要覆盖服务公募基金、保险公司、
私募基金、银行理财子公司、QFI、WFOE 等境内外专业机构投资者。2022 年，公司继
续保持在境内机构经纪业务中的整体领先地位。其中，公募基金佣金分仓2022 年上半
年排名市场第一；QFI 交易客户数量增长到264 家，居市场首位；全年重点私募基金开
户率达60%。探索一二级市场的联动，与市场股权投资机构及金融同业等财富管理机构
加深多维度的合作。公司境外机构股票经纪业务市场份额在亚太地区继续保持领先。进
一步布局全球业务，打通境内外业态差异，搭建一体化的全球股票机构经纪业务平台。
从现金服务拓展至资产服务，从单一业务驱动转型为多方协同驱动，为全球客户提供差
异化专业化的综合金融服务。接下来，公司将结合境内外业务优势和客户资源，持续推
进全球机构股票经纪业务一体化整合和拓展业务边界。境内机构股票经纪业务将继续深
耕传统客户市场，提升客户有效覆盖率，开拓财富管理机构业务客户市场，探索新的业
图 12：公司经纪业务收入情况
请务必阅读末页声明。
司，经济发达地区客户资源更丰富，公司更多的网点布局有利于服务优质客户。
图 15：公司代理股票基金交易总额情况
图 16：公司佣金率高于行业
请务必阅读末页声明。
公司客户数量和托管客户资产规模呈上升趋势。截至2022 年末，公司客户数量累计超
1300 万户，较2021 年增加约100 万户；托管客户资产规模保持10 万亿级，其中人民币
200 万元以上资产财富客户数量近16 万户。接下来，公司将持续立足财富管理市场巨大
的发展空间，依托公司综合金融服务优势，深化以客户为中心的发展模式，强化财富配
富管理数字化平台，实现财富管理服务生态的多层次、综合化的持续升级，助力普惠金
融，服务实体经济，突显财富管理专业价值。
图 17：公司客户数量逐年上升（万户）
图 18：公司托管客户资产规模呈上升趋势（万亿）
请务必阅读末页声明。
32 投行业务：乘资本市场改革东风，IPO 项目规模和数量领先行业
受益于资本市场改革，投行业务收入续创新高。从2012 年至2022 年，公司投行业务手
续费净收入从1790 亿元增长至8654 亿元，CAGR 为1707%。近几年资本市场改革进
度显著，科创板设立、北交所开业、全面注册制落地等重大改革落地大幅刺激一级市场
发行量。同时，上市公司数量增加背景下，再融资和债券发行规模从长期看大概率维持
上升趋势。公司投行业务有望长期受益于资本市场改革，以及凭借广泛的客户基础和良
好的承揽承做能力，投行业务有望长期保持增长趋势。
公司股权和债券承销规模呈上升趋势。从2012 年至2022 年，公司股权承销金额从41467
亿元增长至319955 亿元，CAGR 为2268%；股权承销家数从27 家增长至153 家，
CAGR 为1894%，2022 年股权承销规模排名行业第一。从2012 年至2022 年，公司债
券承销金额从251062 亿元增长至1575698 亿元，CAGR 为2016%；股权承销只数从
图 21：公司投行业务收入情况
请务必阅读末页声明。
170 只增长至3554 只，CAGR 为3553%，2022 年债券承销规模排名行业第一。
公司保荐代表人数行业第一。截至2023 年3 月31 日，公司保荐代表人587 人，排名行
业第一，为公司投行业务提供了充足的人才保障。
321 IPO 主承销规模行业第一，排队中的IPO 项目数量多
IPO 主承销规模呈上升趋势，在手IPO 项目数量排名行业第一。从2012 年至2022 年，
公司IPO 主承销规模从17361 亿元增长至149832 亿元，CAGR 为2405%。截至2022
年末，公司排队中的IPO 项目为173 个，排名行业第一；截至2023 年3 月31 日，公司
排队中的IPO 项目为159 个，排名行业第一。2022 年，境内股权融资方面，公司完成A
股主承销项目166 单，主承销规模人民币376317 亿元（现金类及资产类），同比增长
1338%，市场份额2231%，排名市场第一。随着注册制改革推进，公司完成IPO 项目
58 单，主承销规模人民币149832 亿元，市场份额2553%，排名市场第一。2022 年，
图 22：公司股权承销金额呈上升趋势
图 23：公司债券承销金额呈上升趋势
图 24：公司保荐代表人数量行业第一（截至2023 年3 月31 日）
请务必阅读末页声明。
境外股权融资方面，按项目发行总规模在所有账簿管理人中平均分配的口径计算，公司
完成43 单境外股权项目，承销规模合计2383 亿美元。其中，香港市场IPO 项目16 单，
承销规模698 亿美元。
322 再融资主承销规模行业第一，排队中的再融资项目数量多
再融资主承销规模呈上升趋势，在手再融资项目数量排名行业第一。从2012 年至2022
年，公司再融资主承销规模从33287 亿元增长至226485 亿元，CAGR 为2114%。截至
2022 年末，公司排队中的再融资项目为101 个，排名行业第一；截至2023 年3 月31 日，
公司排队中的再融资项目为116 个，排名行业第一。2022 年，公司境内再融资项目108
单，主承销规模人民币226485 亿元，市场份额2060%，排名市场第一，其中现金类定
向增发项目68 单，主承销规模人民币115564 亿元，市场份额2093%，排名市场第一。
2022 年，公司境外再融资项目9 单，承销规模572 亿美元，香港市场股权融资业务排
承销规模318 亿美元。
图 25：公司IPO 主承销规模呈上升趋势
图 26：公司IPO 排队中项目数量行业第一
图 27：公司再融资规模和数量呈上升趋势
图 28：公司再融资排队中项目数量行业第一
请务必阅读末页声明。
323 债券主承销规模行业第一
公司债券主承销规模呈上升趋势。从2012 年至2022 年，公司债券主承销规模从251062
亿元增长至1578581 亿元，CAGR 为2016%。2022 年，公司债务融资业务继续保持行
业领先地位，共承销债券3555 只，排名同业第一。承销规模合计人民币1578581 亿元，
模的1474%，排名同业第一。
33 资管业务：资管新规过渡期结束，业务发展整体向好
资产管理行业开启净值化时代。从2012 年至2022 年，公司资管业务手续费净收入从
198 亿元增长至10940 亿元，CAGR 为4936%。2022 年，资管新规过渡期结束，资产
管理行业开启净值化时代。受宏观环境复杂、市场波动加剧等影响，资管行业规模增速
有所放缓，但行业发展仍然整体向好。未来，随着金融改革持续深化、多层次资本市场
体系进一步完善、金融市场创新更加活跃，资管机构也将迎来更多的机会与挑战。券商
资管机构需要在投资管理、产品布局、市场营销、客户服务、金融科技等方面构建核心
竞争力，把握养老三支柱体系建设、机构定制化服务需求升级、居民财富再配置等关键
机遇，推动业务生态向高质量发展转型。
资管新规过渡期结束，行业进入高质量发展时期。 从资管行业变化看，2008 年，券商
资管业务结束试点，业务全面放开。2012 年，监管松绑实现备案制，行业资管规模呈井
喷式增长。2016 年监管趋严，大方向上降杠杆、去通道，券商资管规模缩减，进入业务
巩固期。2018 年，资管新规正式落地。2021 年，产品整改期收官。2022 年，资管行业
开启主动管理转型加码和公募化发展浪潮，行业规模增速有所放缓，但行业发展仍然整
图 29：公司债券主承销规模呈上升趋势
请务必阅读末页声明。
私募资产管理业务排名行业第一。从2012 年至2022 年，公司资管计划管理规模从
250838 亿元增长至1417792 亿元，CAGR 为1891%。从2012 年至2022 年，公司资管
计划管理费收入从198 亿元增长至2946 亿元，CAGR 为3100%。截至2022 年末，公
司资产管理规模合计人民币1417792 亿元，包括集合资产管理计划、单一资产管理计划，
规模分别为人民币503307 亿元、914485 亿元，资管新规下公司私募资产管理业务（不
一。2022 年，公司资产管理业务中养老第一支柱规模保持平稳，第二支柱规模稳中有升；
全面覆盖国有股份制银行和区域银行理财子公司，通过多样策略和深度服务提升核心客
户合作；19 只大集合全部完成公募化改造；资管子公司设立获中国证监会核准；香港资
图 30：公司资管业务收入情况
图 31：公司资管计划管理规模（亿元）
图 32：公司资管计划管理费收入（亿元）
请务必阅读末页声明。
332 华夏基金规模呈上升趋势
公司债券主承销规模呈上升趋势。除资管计划外，公司通过控股华夏基金开展各类资管
业务。截至2022 年末，公司持股华夏基金6220%，实现控股权。从2013 年至2022 年，
华夏基金管理资产规模从333374 亿元增长至1721626 亿元，CAGR 为2001%。从2013
年至2022 年，华夏基金营收从3047 亿元增长至7475 亿元，CAGR 为1049%。从2013
年至2022 年，华夏基金净利润从971 亿元增长至2163 亿元，CAGR 为931%。截至
2022 年末，华夏基金本部管理资产规模人民币1721626 亿元。其中，公募基金管理规模
人民币1137477 亿元；机构及国际业务资产管理规模人民币584145 亿元。
夏基金非货币理财公募基金月均规模692680 亿元，排名行业第二。2022 年，华夏基金
权益基金中长期业绩表现出色；产品发行数量和募集资金规模保持行业领先，打造个人
养老品牌范本，保持公募REITs 业务领先优势；完善社保产品布局，改善主动管理专户
结构，保持机构业务增量稳定 ；加大力度推进数字化转型，强化人力资源体系建设，整
体资产管理规模进一步提升。接下来，华夏基金将进一步细化产品策略，完善投资方法
论，全力提升投资业绩，科学布局新发基金，引领创新业务发展 ；持续完善风险控制体
系，实现机构业务规模稳健增长 ；推进公司数字一体化建设，加强金融科技赋能，打造
追求卓越的人才团队，保持行业综合竞争力。
图 33：华夏基金管理资产规模（亿元）
图 34：华夏基金营收和净利润（亿元）
请务必阅读末页声明。
34 自营业务：投资风格稳健，收益行业第一
自营收益排名行业第一。从2012 年至2022 年，公司投资净收益及公允价值变动合计从
4080 亿元增长至18310 亿元，CAGR 为1684%。2022 年，沪深300 指数下跌2163%，
中证500 指数下跌2031%，全年成长风格股票表现不佳，低估值股票相对平稳。公司股
票自营业务坚持聚焦上市公司基本面，同时强化自上而下的宏观策略研究对投资组合风
格及行业配置的驱动，更着眼于降低组合波动及增强抵御外部宏观因素冲击的能力。受
整体市场下跌影响，公司全年投资净收益及公允价值变动合计18310 亿元，同比-2233%，
图 35：华夏基金规模排名公募行业第二
请务必阅读末页声明。
自营收益排名行业第一。接下来，公司股票自营业务将继续优化投研体系，加强宏观、
中观及微观研究的结合，提高业务稳健性，探索更多元的投资模式，提升资本运用能力。
35 信用业务：利息净收入再创新高，融出资金市占率维持稳定水平
2022 年信用业务收入创新高。从2012 年至2022 年，公司利息净收入从1224 亿元增长
至5806 亿元，CAGR 为1684%。2022 年，公司利息净收入实现5806 亿元，同比879%，
创下历年最高水平。2022 年融资业务以股东客群融资需求为业务增长新动力，份额持续
领先；融券业务获科创板做市借券业务资格，领先优势进一步巩固；股票质押业务重点
提升风险识别和管理能力，资产质量稳步提高；境外孖展业务稳健发展。
图 36：公司投资净收益及公允价值变动合计情况（亿元）
图 37：公司利息净收入情况（亿元）
请务必阅读末页声明。
公司两融业务融出资金维持千亿水平。从2012 年至2022 年，公司两融业务融出资金从
9423 亿元增长至106976 亿元，CAGR 为2750%，行业市占率为694%，近几年维持在
7%左右的水平。2022 年，公司各项业务有序开展，融资融券业务为资金占用型，需要大
量资金支持。公司2022 年末境内外长短期借款、应付债券、应付短期融资款余额合计人
民币149377 亿元。
135950 亿元增长至394973 亿元，CAGR 为1125%；净利润从39377 亿元增长至142301
亿元，CAGR 为1371%。党的二十大报告提出健全资本市场功能，提高直接融资比重。
在围绕打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场方面，全面注册制改
革的重中之重将是推进上交所、深交所主板注册制改革，完善多层次资本市场体系；改
进交易制度，优化融资融券和转融通机制；加快投资端改革，引入更多中长期资金；坚
持将资本市场一般规律与中国实际相结合，打造中国特色现代资本市场。行业监管方面
将坚持放管结合，加强事中事后监管，督促中介机构归位尽责；强化信息披露和公司治
图 38：公司两融业务融出资金维持千亿水平
请务必阅读末页声明。
41 IPO 体量呈上升趋势
额从101834 亿元增长至586886 亿元，CAGR 为1914%；再融资金额从339703 亿元
151 家增长至428 家，再融资家数从161 家增长至555 家。2022 年是全面实行股票发行
请务必阅读末页声明。
注册制正式实施的一年，这一重大改革，意味着注册制推广到全市场，标志着新一轮资
本市场改革迈出了决定性的一步，为资本市场服务高质量发展打开更广阔的空间，IPO
和再融资体量有望持续上升。
科创板和北交所开业后募资总额持续上升。近年来科创板和北交所相继开业，募资总额
持续上升。从2019 年至2022 年，科创板募资总额从82427 亿元上升至252044 亿元，
IPO 家数从70 家上升至124 家。从2020 年至2022 年，北交所募资总额从10587 亿元
上升至16477 亿元，IPO 家数从41 家上升至83 家。
债券承销总额维持在10 万亿水平。随着上市公司数量持续上市，企业发债数量整体呈
亿元，CAGR 为2057%；承销债券只数从1262 只上升至28649 只，CAGR 为3665%。
图 42：各上市板IPO 募资情况（亿元）
图 43：各上市板IPO 家数情况
请务必阅读末页声明。
42 成交量呈上升趋势但佣金率持续下降
但随着上市公司数量增加和资本市场活跃度提升，整体呈上升趋势，从2012 年至2022
年，股基成交金额从3227 万亿元增长至30254 万亿元，CAGR 为2508%。同时，随着
年行业佣金率已降至193 ，继续向成本线迫近，但下降空间有限。由于行业佣金率的
43 财富管理业务规模有望长期维持上升趋势
高净值人群资产增速高于整体水平。多年来我国经济高速发展，居民收入和可投资资产
规模逐年上升，根据招商银行发布的中国私人财富报告，从2006 年至2021 年，中
国个人持有的可投资资产总体规模从256 万亿元增长至268 万亿元，CAGR 为1695%；
其中，从2006 年至2021 年，中国高净值人群（个人可投资资产1000 万元以上）持有
可投资资产规模从52 万亿元增长至96 万亿元，CAGR 为2146%，高净值人群可投资
图 46：股基成交金额呈上升趋势（亿元）
请务必阅读末页声明。
资产增速高于整体水平。从2008 年至2021 年，高净值人群数量从30 万人增长至296
万人，CAGR 为1925%。
居民可支配收入逐年上升。根据国家统计局，中国居民人均可支配收入逐年上升，从2013
年至2022 年，中国居民人均可支配收入从1831080 元年增长至3688300 元年，CAGR
为809%。2022 年，全国居民人均可支配收入实际同比290%，名义同比500%。居民
可支配收入逐步上升，财富管理业务有望持续受益。
与美国对比，我国居民金融资产占总资产比例有较大上升空间。根据wind，2021 年，
美国居民和非营利机构部门资产总额为16848 万亿美元，其中金融资产占比7012%，
非金融资产占比2988%。根据wind，2019 年，中国金融资产占家庭总财富的比例为
图 48：中国可投资资产规模逐年上升（万亿元）
图 49：个人可投资资产超过1 千万的人数（万）
图 50：居民可支配收入逐年上升
请务必阅读末页声明。
5270%，非金融资产占比为4730%。与美国对比，我国居民金融类资产占比较低，随着
房住不炒的政策方向持续，以房子为代表的非金融类资产作为家庭财富蓄水池的功能或
将持续弱化，未来金融类资产或将持续承接溢出的居民财富，占比有望长期上升，财富
管理体量有望继续攀升。
资管产品规模从1986 万亿元增长至6674 万亿元，CAGR 为1636%；资管产品只数从
34540 只增长至191730 只，CAGR 为2389%。同时，作为资管产品的重要组成部分，
公募基金和私募基金规模也在逐年上升，从2014 年至2022 年，公募基金规模从454 万
亿元增长至2603 万亿元，CAGR 为2441%；而为专业投资者服务的私募基金从149 万
亿元增长至2028 万亿元，CAGR 为3854%。随着居民财富的增长和积累，我国资管行
业规模有望持续维持上升趋势。
44 融资融券业务维持良性发展
两融余额恢复趋势较好。从2012 年末至2022 年末，行业两融余额从89516 亿元增长至
图 51：美国居民金融资产占比远高于非金融资产
图 52：中国居民金融资产比例占家庭总财富的比例
图 53：资管产品规模呈上升趋势
图 54：基金规模逐年上升
请务必阅读末页声明。
1540392 亿元；其中融资余额从85694 亿元增长至1444511 亿元，融券余额从3821 亿
元增长至95881 亿元。截至2023 年一季度末，两融余额为1606702 亿元，其中融资余
额1512989 亿元，融券余额93713 亿元。两融标的扩容与转融通制度优化，有助于进
制等改革政策，资本市场改革进展快速。长期来看，随着国内大循环、国内国际双循环
史机遇期，资本市场的发展和金融体系改革开放都将为行业提供更为广阔发展空间。全
面注册制改革牵引下，多层次资本市场建设愈发清晰、资本市场基础性制度短板不断补
业将呈现出服务综合化、发展差异化、竞争国际化和运营数字化的发展态势，为行业的
高质量发展奠定坚实基础。
图 55：行业两融余额情况（亿元）
图 56：融资余额和融券余额情况（亿元）
表4：近几年资本市场改革主要政策
动发展战略、深化资本市场改革的重要举措。要增强资本
市场对科技创新企业的包容性，着力支持关键核心技术创
新，提高服务实体经济能力。
托基金（REITs）试
推动基础设施REITs 健康发展，有效盘活存量资产，形
成存量资产和新增投资的良性循环。开展基础设施REITs
试点，对推动形成市场主导的投资内生增长机制，提升资
本市场服务实体经济的质效，构建投资领域新发展格局，
请务必阅读末页声明。
市场功能不断健全、行业头部集中趋势持续强化、服务与产品进一步综合化、竞争差异
化、进一步开放与国际化、科技转型全面升级等方面发展。
2021 年9 月2 日
分步实施、循序渐进的原则，总体平移精选层各项基础制
要抓好要素市场化配置综合改革试点，全面实行股票发行
优化发行上市审核注册机制，建立公开、透明、高效、
便捷的股票发行注册制度，提升直接融资效率。证监会加
强对发行上市审核注册工作的统筹指导监督管理，统一审
核理念，统一审核标准并公开，定期检查交易所审核标
准、制度的执行情况。
表5：近几年资本市场改革主要政策
2022 年，面对多重超预期冲击，资本市场持续深化改革开放步伐，随着全面实行股票发行
注册制启动、常态化退市格局基本形成、科创板做市商制度启动以及期货和衍生品法
正式实施，资本市场的基础制度建设不断完善；加快推进公募基金行业高质量发展、个人
养老金投资公募基金等政策措施陆续推出，公募REITs 试点范围逐步放宽，市场功能不断
健全，为优质机构打开发展空间，激发创新活力；中美审计监管合作取得重要成果，境外
上市备案制度的发布、境内外市场互联互通机制不断完善，都推动了资本市场高水平制度
司有望在市场竞争中持续保持领先。科创板做市、GDR 发行范围推广、个人养老金试
点、买方投顾、两融标的扩容以及中证 1000 相关衍生品的推出，为券商业务范围扩容打
业模式，突出专业能力、专业特色、专业优势，才能行稳致远，逐步积累声誉资本，赢得
为打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，更好地发挥资本市场枢纽功
能，以全面实行股票发行注册制为主线的制度改革深入推进，资本市场持续扩容，市场结
客户需求为导向，加快创新业务推进力度，不断拓展业务和服务的深度与广度，从业务、
产品、渠道、支持服务体系等方面进行整合，向具有完整业务链、产业链和服务链的现代
请务必阅读末页声明。
首次覆盖，给予公司增持评级。预计公司2023 至2024 年每股收益分别为181 元和
著，财务状况稳健，客户群体庞大，经纪、投行、自营、信用等多项业务排名行业第一。
随着国内大循环、国内国际双循环新发展格局的加快打造，资本市场枢纽地位日益提升，
予公司增持评级。
伴随着经济全球化和资本市场改革的推进，我国资本市场已经进入全面开放的新格局。近
年来，沪深港通、沪伦通机制不断完善，取消 QFII 和 RQFII 额度限制并扩大其投资范
围，H 股全流通正式启动，提早取消金融行业外资持股比例限制等系列举措，都推动了资
本市场在更高层次、更广范围、更多方式的开放，境内外市场互联互通持续深化。全面开
球范围内配置资源、服务客户、管理风险，更有潜力成长为具有国际竞争力的大型投资银
移，以简化业务流程、降低服务成本并提升运营效率。此外，以互联网为基础的营运模式
个性化、专属化的产品与服务，从而提高客户回报水平。
请务必阅读末页声明。
源之一。若股票和基金成交额大幅萎缩，将导致经纪业务收入锐减。
的收入来源之一。若市场大幅波动，压制企业股价表现，将导致自营业务净收益减
司将面临大额违约成本，导致信用业务收入减少。
表 6：公司盈利预测简表
基本每股收益EPS
请务必阅读末页声明。
（5）公司治理机制变动风险。若公司治理机制变动或规划发展方向变化，或将与行业发
展趋势相悖，进而影响公司经营水平。
（6）资本市场改革进展不及预期。若资本市场改革进展不及预期，行业政策无法及时
（7）行业监管趋严风险。若行业监管趋严，或将导致公司原来正常经营的业务受到影
响，进而减少业务收入。
逐步放开，行业竞争加剧的情况下，公司行业地位或将受到影响。
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼