赛轮轮胎(601058)
亮剑：新白马，新消费20212
赛轮速度引领行业，沈阳330 万全钢胎
提前投产202011
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
境外项目再加码，海运疏解现曙光
事件：北京时间2022 年2 月14 日，赛轮轮胎发布柬埔寨年产165 万条全
钢子午线轮胎项目可行性报告，报告指出：项目总投资为142585 万元人民
币，其中自有资金比例50%，借款拟向相关金融机构申请；项目建成后年平
均营业收入179129 万元，年平均净利润30908 万元；新建工厂项目建设
期共需17 个月；项目目标市场定位以国际市场（北美、欧洲）为主。
又一海外项目上马，公司国际化脚步稳扎稳打。目前公司的越南一期、
二期和柬埔寨半钢胎项目均已建成投产，越南三期项目正火热建设中，
我们预计越南三期年产300 万套半钢轮胎项目2022 年达产200 万套、
2023 年达产300 万套，预计年产100 万套全钢轮胎2022 年达产。公
司新布局的柬埔寨全钢胎项目位于柬埔寨1 号公路南侧，过境越南不须
开柜查验，公司可充分利用现有的轮胎生产技术和人力、物力资源，结
合柬埔寨自身低税率的特点，提升公司国际市场占有率，助力公司占据
美国港口治理堵塞问题，有望释放运力平抑运费。据洛杉矶港网站的数
据，在2021 年10 月中旬开始治理后，港口积压的空箱在加速运走，
港口卸货周转效率提升，排队等待入港的集装箱船数量比11 月峰值减
少一半以上，亚洲到美国送货所需时长缩短。因而，美国港口堵塞问题
有望在入夏前恢复往年正常状态，运力不再紧张后运价有望相应回落。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2021-2023 年营业收入分别达到
归属母公司股东的净利润分别为1522、2518、3224 亿元，同比增长
206%、6543%、2803%，2021-2023 年摊薄EPS 分别达到050 元，
082 元和105 元。对应2022 年的PE 为13 倍，给予买入评级。
风险因素： 1、新建产能投产不及预期2、橡胶价格大幅波动的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
张燕生，清华大学化工系高分子材料学士，北京大学金融学硕士，中国化工集团7 年管理工作经验。 2015 年
中心，从事石油化工、基础化工行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。