赛轮轮胎(601058)
亮剑：新白马，新消费20212
赛轮速度引领行业，沈阳330 万全钢胎
提前投产202011
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
至暗时刻已过，越南疫情后对美出口恢复高增长
2022 年3 月9 日
事件：北京时间2022 年3 月8 日，美国海关公布了2022 年1 月美国轮胎
进口数据，2022 年1 月美国进口来自越南的乘用车轮胎138 万条，同比大
幅增长19%。过去3 年，美国从越南进口乘用车轮胎分别为1207、1317、
1406 万条，即便中间出现了新冠疫情，也保持了持续增长。
美国轮胎市场需求稳定。美国市场是全球轮胎行业最重要的市场，市场
需求大，波动性小，并且消费的产品规格、单价高。中国轮胎行业龙头
们的利润大部分来自美国市场。根据美国轮胎制造商协会USTMA 统计
和预测，美国替换轮胎上，乘用车轮胎需求从2012 年的19 亿条增长
到2022 年达到23 亿条，轻卡及SUV 轮胎需求从2800 万条增长到
3900 万条，重卡轮胎需求从1600 万条增长到2300 万条。在过去十年
间，全球经济形势波澜迭起，经历过百元油价腰斩再回到百元，经历过
全球贸易冲突，也经历过新冠疫情的肆虐，但美国轮胎市场需求一直保
持稳定，从未出现大起大落。
图1 美国替换轮胎市场年度消费量（百万条）
越南轮胎对美出口恢复高增长。2022 年3 月8 日美国海关公布2022
年1 月美国轮胎进口数据。根据美国海关统计，2022 年1 月份美国进
口来自越南的乘用车轮胎138 万条，同比大幅增长19%。过去3 年，
美国从越南进口乘用车轮胎分别为1207、1317、1406 万条，即便中间
出现了新冠疫情，也是保持了持续增长。赛轮轮胎越南工厂乘用车轮胎
产能1300 万条年，目标市场即美国市场。根据美国海关统计，2022 年
1 月份美国进口来自越南的卡车轮胎18 万条，同比增长11%。过去3
年，美国从越南进口卡车轮胎分别为72、125、190 万条，即便中间出
现了新冠疫情，也是保持了持续增长。赛轮轮胎越南工厂卡车轮胎产能
380 万条年（含与固铂合资工厂的240 万条），目标市场是美国市场和
美国进口的数据与越南出口的数据存在一定的时滞，越南的轮胎厂交货
上船就确认收入，体现为越南的当月出口，而货物在美国港口落地通关
才计入美国进口数据，货物从越南运输到美国入关的时间造成了越南出
口与美国进口数据上的时滞，在运力正常时该时滞通常为一个月左右，
在2021 年Q4 由于美国堵港问题，货物到港后还要排队等待，全程时
长超过2 个月。因此3 月8 日美国海关更新的1 月进口数据实际反映
的还是越南工厂Q4 出口的情况。
越南2021 年为了对抗新冠疫情在7、8、9 三个月进行了全面封锁，出
口量骤降。在美国进口数据上反映在9、10、11 月的美国从越南进口量
骤减。而2021 年12 月及2022 年1 月美国从越南进口量快速反弹，反
映出越南工厂从Q4 开始走出至暗时刻，快速恢复对美出口。
图2 美国进口越南乘用车轮胎数量（条）
图3 美国进口越南卡车轮胎数量（条）
海运压力将在2022 年显著消退：2021 年海运压力体现在运力难求和
运费高涨，均对赛轮轮胎经营构成较大负面影响。进入2022 年，我们
观察到美国港口拥堵情况正在以超过市场预期的速度疏解，中美间航船
周期正在恢复正常，运力紧张的情况将得到修复。
全球最大的集装箱海运公司马士基在2022 年2 月9 日发布财报，2021
年实现息税折旧及摊销前净利润240 亿美元。并预计当前的市场情况
将持续到2022 年第二季度，并在今年下半年逐渐回归正常。基于这些
假设，马士基预计2022 年全年息税折旧及摊销前净利润同样为240 亿
美元（与2021 年持平）。
观察波罗的海集装箱运价指数可以清晰的看出2021 年初指数起步于往
年的正常水平，之后出现了数倍的上涨，呈现前低后高的态势。而基于
马士基对2022 年形势的推断，则不难推理出2022 年的运价指数将呈
现2021 年的镜像：即前高后低的情况。
图4 波罗的海集装箱运价指数
2021 年2 月18 日我们在亮剑：新白马，新消费！报告中给予赛轮
轮胎800 亿元的估值，对应目标价261 元股。2021 年，虽然轮胎行
业经历了新冠疫情、海运紧张的考验，但我们认为这些困难并不影响轮
胎业务长期的成长逻辑，且都已经、或正在褪去。一个公司的长期价值
并不随着短期困难导致的业绩波动而改变。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2021-2023 年营业收入分别达到
归属母公司股东的净利润分别为1327、1997、308 亿元，同比增长-
1104%、5054%、308%，2021-2023 年摊薄EPS 分别达到043 元，
065 元和101 元。对应2022 年的PE 为15 倍。维持买入评级。
风险因素： 1、新建产能投产不及预期2、橡胶价格大幅波动的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
张燕生，清华大学化工系高分子材料学士，北京大学金融学硕士，中国化工集团7 年管理工作经验。 2015 年
中心，从事石油化工、基础化工行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。