赛轮轮胎(601058)
亮剑：新白马，新消费20212
赛轮速度引领行业，沈阳330 万全钢胎
提前投产202011
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
没有公告就是好公告
2022 年2 月9 日
事件：北京时间2022 年2 月8 日晚，美国海关公布2021 年美国轮胎进口
数据，2021 年，美国进口乘用车轮胎189 亿条，较2020 年同比增长119%，
其中从越南进口轮胎1406 万条，同比增长68%，从泰国进口4060 万条，
同比下降7%。截止2022 年1 月31 日，轮胎行业主要上市公司已经披露业
绩预告的企业均出现净利润大幅下滑（超过50%）或者净利润为负；根据交
易所规定，业绩与上年同期相比下滑50%以上或者净利润为负值的企业，需
要在1 月进行业绩预告，而公司根据交易所规则无需披露业绩预告。
东南亚双反，趋势分化显著。根据美国海关数据，2021 年，美国进口
乘用车轮胎189 亿条，同比增长119%，美国进口卡车轮胎1725 万
条，同比增长328%。2021 年，是美国对东南亚地区进行双反制裁正
式落地的第一年，美国分别对泰国、越南、韩国和中国台湾地区的乘用
车轮胎进行了双反调查并最终落地。从最终的税率来看，越南地区的税
率显著低于其他国家。因此从乘用车轮胎分国别的进口数据来看，2021
年，美国从越南进口轮胎1406 万条，同比增长68%，从泰国进口4060
万条，同比下降7%，二者出现了显著的分化。而且我们认为，随着越
南地区的乘用车轮胎产能进一步增加，这一分化趋势将更加显著。而从
未被制裁的卡车轮胎来看，2021 年，美国卡车轮胎进口显著增加，考
虑到2020 年疫情影响，从2019、2020、2021 年三年维度的数据来看，
美国进口卡车轮胎分别为1446、1299、1725 万条，美国进口卡车轮胎
在疫情控制措施逐步放开的情况下，美国市场的卡车轮胎需求较2019
年也有显著的增加，而分国别来看，美国从越南进口了卡车轮胎72、
125、190 万条，美国从泰国进口了卡车轮胎456、469、701 万条，过
去3 年，美国从越南、泰国进口的卡车轮胎都出现了显著的增加，主要
是受到中国企业在两国的产能增加、而相应高性价比产品在美国市场受
到青睐的影响。而需要注意的是，从在越南和泰国布局产能的企业数量
来看，越南地区目前全钢胎的主要中国企业仅有赛轮，而泰国地区的产
能包括中策、双钱、玲珑、浦林成山、通用股份，竞争相对更为激烈。
我们认为，不管是从受到双反影响的乘用车轮胎来看，还是未受到双反
影响的全钢胎来看，赛轮的越南工厂在2022 年以及未来的3-5 年内，
从出口美国市场的角度来看，都有望显著优于泰国的轮胎工厂；而从半
钢胎来看，2022 年，随着公司在柬埔寨产能的逐步达产，这一优势将
行业重压之下，真金本色凸显！ 2021 年，是轮胎行业集体承压的一年，
尤其是自2 季度以来，在海运费高涨、上游原材料涨价、国内市场需求
不济的多重压力之下，各轮胎企业业绩整体出现下滑。从主要上市公司
近期公告来看，玲珑轮胎预计公司2021 年扣非归母净利润75-95 亿
元，同比下降54-64%，从单季度来看，公司前三季度归母净利润82
亿元，若公司2021 年归母净利润不达82 亿，则4 季度单季度预计亏
损。贵州轮胎预计2021 年扣非归母净利润265 亿元，同比下降555%。
风神股份预计2021 年扣非归母净利润亏损1-12 亿元。通用股份预计
2021 年扣非归母净利润-3332 万元至-5979 万元。青岛双星预计2021
年扣非归母净利润为-58 亿至-68 亿元。根据交易所规定，业绩与上年
同期相比下滑50%以上或者净利润为负值的企业，需要在1 月进行业
绩预告，而目前赛轮、森麒麟和三角轮胎三家企业根据该规则无需进行
业绩预告。我们认为，在轮胎行业整体承压，全年业绩大幅下滑的情况
下，赛轮2021Q3 额外还受到越南疫情防控政策影响、越南工厂开工率
显著受到影响，但公司2021 年业绩仍然做到了相对的稳定，更加凸显
了公司在高速发展的过程中，即使面对行业的波动，发展的韧性和稳定
性！而且2022 年，随着公司越南工厂自2021 年4 季度以来已经全面
恢复生产和柬埔寨工厂的投产，有望重回高增长！
盈利预测与投资评级：我们预计公司2021-2023 年营业收入分别达到
185、249、293 亿元，同比增长2023%、3467%、1763%，归属母
公司股东的净利润分别为1522、2518、3289 亿元，同比增长2%、
65%、30%，2021-2023 年摊薄EPS 分别达到050 元，082 元和107
元。对应2022 年的PE 为14 倍，维持买入评级。
风险因素： 1、新建产能投产不及预期2、橡胶价格大幅波动的风险。
3、海运持续紧张的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
张燕生，清华大学化工系高分子材料学士，北京大学金融学硕士，中国化工集团7 年管理工作经验。 2015 年
中心，从事石油化工、基础化工行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。