卓胜微（300782SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩高增长，关
注射频新模组放量-20211022
公司信息更新报告-业绩高速增长，
射频模组切入发射端-2021824
公司信息更新报告-产品升级品类
扩张，业绩持续高增-202142
股权激励草案推出，长期增长确定
——公司信息更新报告
 股权激励草案推出，长期增长确定，维持买入评级
事件：2022 年1 月28 日，公司发布2022 年限制性股票激励计划（草案），拟向
激励对象授予限制性股票约2741 万股，约占公司当前总股本的008%，授予价
为17357 元股。本次限制性股票激励计划的主要激励对象不超过62 人，包括中
层管理人员、技术(业务)骨干人员，首批授予80%，预留20%。本次激励计划首
次授予部分以2022-2025 年期间的累计总营业收入作为考核指标，2022-2025 年
解禁目标值分别为58127211311 亿元，对应2021 年Wind 一致预测公司总营业
收入（4971 亿元）分别累计增长1668%15548%32446%52563%。假设公司
2022 年2 月底首次授予，2022-2026 年需要摊销的费用为103426 万元、77715
万元、44129 万元、21061 万元、2838 万元，合计249170 万元。本次限制性股
票激励计划建立、健全了公司的长效激励机制，同时有效地将股东利益、公司利
益和核心团队个人利益结合，彰显了公司未来长期发展的充足信心。我们认为，
射频芯片行业短期竞争有所加剧，下调盈利预测，2021-2023 年归母净利润预计
为2004（-076）2785（-264）3529（-326）亿元，EPS 预计为601（-023）
835（-079）1058（-098）元，中长期来看，公司作为国内龙头，布局全面，
长期竞争力强大，当前股价对应PE 为431310245 倍，维持买入评级。
 产品持续升级，布局全面，2021 年业绩高增，成长动力充足
公司聚焦于前瞻性的研发布局，持续推动产品线的完善与升级，受益于5G 通信
技术发展催生的射频前端产品市场增量需求，结合公司在供应链管理的优势布
局，公司经营业绩较2020 年显著增长，2022 年1 月11 日公司公布2021 年业绩
预告，2021 年公司预计实现归母净利润205 亿元2157 亿元，同比9109%
10106%。公司的传统优势产品-射频分立器件产品通过持续升级、快速迭代实
现进一步放量；公司的新产品-接收端射频模组产品，凭借良好的产品性能、充足
稳定的供应交付能力等优势，在客户端快速上量并持续渗透，推动业务稳步发展，
 风险提示：行业需求下降风险；行业竞争加剧风险、产品验证不及预期风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。