卓胜微(300782)国产射频前端龙头，长期
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
卓胜微发布2021年年度业绩预告：预计2021年实现归母净利
润为2050亿元-2157亿元，同比增长9109%-10106%。
 2021年度业绩预告符合预期，前瞻产品布局助
根据公司2021年年度业绩预告测算，公司2021年Q4预计实现
归母净利润为523 亿元-63 亿元，同比增长4732%-
7746%，环比增长19%-228%。公司业绩实现高速增长主要
受益于5G通信技术发展催生的射频前端产品市场增量需求，
结合公司在供应链管理的优势布局。公司聚焦于前瞻性的研
发布局，持续推动产品线的完善与升级，其中传统优势产品
-射频分立器件通过持续升级、快速迭代实现进一步放量；
新产品-接收端射频模组，凭借良好的产品性能、充足稳定
的供应交付能力等优势，在客户端快速上量并持续渗透，推
动业务稳步发展。根据Yole数据显示，至2025年射频前端市
场规模有望达到254亿美元，2020-2025年年均复合增长率达
到11，其中射频模组市场规模将达到177亿美元，约占射
频前端市场总容量的69%，年均复合增长率达到8%。从竞争
格局看，目前行业前五大龙头均为国外企业，2019年合计占
据射频前端市场份额的79%，国内供给严重不足，国产替代
 国产射频前端龙头，长期成长路径清晰
公司深耕射频前端领域十数年，已在国内射频前端细分领域
具有领先优势，是国内少数对标国际领先企业的射频器件提
供商之一。目前公司产品已覆盖射频开关、LNA等分立器
件，可实现完整接收应用的LFEM、DiFEM、LNA BANK和
LDiFEM分集接收模组，应用于5G NR的主集发射模组L-PAMiF
以及WIFI端模组WIFIFEM，其中接收模组已经实现快速上
量，2021年上半年共计营收662 亿元，销售占比达到
2806%，而2021年L-PAMiF的推出则代表公司已实现向射频
主集模组领域的切入，其在射频前端领域产品形态全面布局
的雏形已经呈现，目前该产品处于送样推广阶段，预计2022
年一季度将进入量产。
公司投资布局的SAW滤波器晶圆制造及射频模组封装测试项
目厂房预计于2021年底正式投入使用，根据我们对射频模组
诚信、专业、稳健、高效
集成化逐级演进的研究，SAW滤波器在迈向集成度更高的接
收模组和切入发射模组中都起到至关重要的作用，公司对
SAW滤波器的布局有望成为破局关键，带动其产品品类呈排
列组合式增长。我们认为，公司建设滤波器生产和模组封装
测试产线有助其突破高端滤波器产能紧缺的瓶颈，提升其射
频模组量产能力，带动其业绩实现持续增长，公司长期成长
元，EPS分别为641、837、1045元，当前股价对应PE分别
为47、36、29倍，给予推荐投资评级。
下游行业景气度下行风险、投资项目进度不及预期风险、行
业竞争加剧风险、海外政策变化的风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球领先半
刘煜：新加坡南洋理工大学集成电路设计专业硕士，曾于中科寒武纪任芯片设
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫