C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022223)
深证成指(2022223)
股价12 个月高低
合伙)(1280%)
卓胜微(300782SZ)
得益于射频产品需求的持续增长，以及产品结构从单一分立器件向射频
模组的跨越，公司营收规模及盈利能力跃升至新的台阶，4Q21公司净利润增
长47%-77%业绩符合预期。
虽然短期来看，手机行业出货疲弱，但我们认为5G手机全年出货增长的
动能仍然存在，同时公司WifiFem、LPAMIF等产品出货增长将对业绩增长形成
新的助力。基于短期内手机市场出货较为疲软、卓芯投产折旧增加的判断，
我们小幅下调公司全年盈利预测8%，预计公司2022-2023年实现归母净利润分
别为25亿元和30元，YOY增长17%和20%，对应EPS分别74元、和905元，对
应当前22、23年PE估值分别为36倍和30倍，估值处于历史低点，维持买进
4Q21业绩创同比快速增长：得益于射频模块收入快速增长，公司2021年
实现营收466亿元，YOY增长66%，实现净利润214亿元，YOY增长99%；
扣非后净利润为194亿元，YOY增长89%。分季度来看，4Q21公司实现营
收115亿元，YOY增长41%；净利润61亿元，YOY增长72%，QOQ增长19%，
扣非后净利润44亿元，YOY增长32%。整体来看，公司4Q21业绩继续保持
较高的增长态势，惟2H20开始手机端供应链对于射频需求有所放缓，但
考率到2022年终端厂商有望进一步提升5G手机的出货目标，因此我们认
为5G手机出货的增长动能仍然存在，另外公司WifiFem等产品出货增长将
对业绩形成新的动力。
芯卓半导体项目推进提升公司竞争力：芯卓半导体产业化建设项目各栋
主体结构已于2021年6月底顺利封顶。芯卓的量产将打通公司射频芯片从
设计到制造的各个环节，将进一步提升公司在射频领域的话语权。
盈利预测：基于短期内手机市场出货较为疲软、卓芯投产折旧增加的判
断，我们小幅下调公司全年盈利预测8%，预计公司2022-2023年实现归母
净利润分别为25亿元和30元，YOY增长17%和20%，对应EPS分别74元、
和905元，对应当前22、23年PE估值分别为36倍和30倍，估值处于历史
低点，维持买进评级。
风险提示：新冠疫情拖累行业需求释放。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
search Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表