挖掘机销量2016 年9 月份以来同比增速均超70%，公司作为国内挖掘机专用油
缸龙头，将显著受益于行业回暖。公司折旧费用对利润影响基本见顶，业绩反
转可期。海外业务持续高增长，公司作为卡特彼勒供应商，有望受益于美国基
建复苏。公司泵阀、液压系统业务增长较快，未来国产化替代空间巨大。
挖掘机行业持续复苏，专用油缸龙头显著受益
2016 年挖掘机销量累计值70320 台，同比增长2479%，自9 月份以来单月销量
增速连续4 个月保持70%水平，重点企业销量增速超过100%。2008 年到2016
年上半年，公司专用油缸在挖掘机行业市占率从1366%提升到4652%，国产龙
头地位稳固。公司主要为三一、卡特彼勒、中联重科、徐工、柳工等行业龙头
配套，挖掘机专用油缸业务收入复苏确定性强。
看好公司海外市场开拓，有望受益于美国基建复苏
公司近年来海外收入增长迅猛，收入占比不断提升。2016 年上半年公司海外收
入达到205 亿元，占营业收入比重进一步提升到3468%。公司已经在美国、德
国、日本等地设立子公司，开拓多个外资品牌客户，并发展了多个北美、欧洲
地区的经销商，为来年的增量打下了坚实的基础。美国基建加速有望为其本土
工程机械厂商带来机遇，看好公司海外业务的拓展。
泵阀、液压系统国产化空间巨大
目前我国动力元件液压泵、控制元件液压阀技术实力仍与国外有较大差距，除
部分通用阀国产外，主泵主阀仍严重依赖进口，国产化仍处于早期。公司收购
哈威InLine 全部股权，并与哈威战略合作，推进InLine 液压泵产品国产化。公
司多路阀、柱塞泵等新品已经在部分品牌小挖及其他工程机械上实现小批量配
套，未来进口替代空间巨大。
盈利预测与投资建议：
不考虑未来并购因素，预计公司2016 年到2018 年EPS 分别为016 元、020 元、
025 元，对应PE 分别为99 倍、81 倍、64 倍，首次覆盖给予强烈推荐评级。
工程机械行业复苏持续性有待观察，海外市场开拓低于预期，泵阀、液压系统
表1：恒立液压盈利预测与财务指标
归属母公司股东净利润（百万元）
恒立液压(601100)
液压系统业务持续布局，海外拓展不断推进
深度研究报告机械行业
合理估值：21-22 元
交易数据（2017-1-20）
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
恒立液压（601100）
一、深耕液压系统业务，国内油缸龙头地位稳固  3
（一）专注液压系统业务，产业链持续布局  3
（二）液压系统下游应用广泛，油缸、泵阀价值占比大  5
（三）国产油缸龙头地位稳固，挖机市占率接近50%  7
（四）重型装备非标油缸业务增长迅速  8
二、受益于挖掘机行业持续复苏，专用油缸有望量价齐升  9
（一）2012 年以来挖掘机年度销量首次转正  9
（二）龙头企业引领挖掘机行业复苏，公司显著受益  11
（三）看好公司海外业务拓展，关注美国基建带来的新增市场  12
（四）轨交、基建投资带来盾构机等非标油缸稳定增长  13
三、公司泵阀及液压系统贡献新增量，国产化进展顺利  15
（一）联手哈威INLINE，看好公司泵阀业务开拓  15
（二）公司成为全套液压元件及液压系统整体方案提供商  17
四、盈利预测  18
五、风险提示  18
插图目录  19
表格目录  19
恒立液压（601100）
一、深耕液压系统业务，国内油缸龙头地位稳固
（一）专注液压系统业务，产业链持续布局
公司始创于1990 年，从液压油缸制造发展成为集液压元件、精密铸件、气动元件、
液压系统等产业于一体的大型综合性企业，服务于全球多家500 强企业。目前，公司产品
涵盖高压油缸、高压柱塞泵、液压多路阀、工业阀、液压系统、液压测试台及高精密液压
铸件等，产品销往20 多个国家和地区，遍及工程车辆、港口船舶、能源开采、隧道机械、
工业制造等诸多行业。
图1：公司股权结构及主要子公司情况
目前公司已经形成挖掘机专用油缸、重型装备用非标准油缸收入稳健成长，液压泵阀
业务高速成长的营业收入构成。
图2：2016 年上半年公司主营业务构成（单位：万元）
图3：公司近年产品结构变化（单位：万元）
恒立液压（601100）
从收入端来看，公司自2011 年上市以来总体营收规模保持平稳。在2011 年到2015
年挖掘机行业持续低迷的严峻形势下，公司积极开拓重型装备用非标准油缸产品，相当程
度上弥补了挖掘机油缸收入下滑的缺口。同时，公司挖掘机专用油缸进口替代取得进展，
市占率不断提升，使得公司总体营收仍保持平稳，并在2016 年挖掘机行业复苏时录得好
于行业的表现。从收入结构来看，挖掘机专用油缸占营业收入比重从2011 年的7826%下
降到2016 年上半年的3957%，非标油缸收入占比则从2011 年的2086%提升到2016 年
上半年的3931%。
折旧费用对利润影响基本见顶，业绩反转可期。受国家投资政策带动，挖掘机行业
2010 年-2011 年进入爆发式增长，公司2011 年迎来净利润峰值，达到325 亿元。随着整
个挖掘机行业进入下调周期，2011 年到2015 年公司高毛利率的挖掘机专用油缸销量不断
下滑。此外，公司上市后进入高投入期，产能扩张，在建工程和固定资产大幅增加，折旧
费用不断增长，一定程度影响公司的净利润表现。根据公告，2011 年到2015 年间，公司
折旧费用从2432 万元增至145 亿元，占营业收入比重从13%提升到133%。但总体来看，
公司已经度过高投入期，截止2016 年三季度，在建工程仅剩216 亿元，折旧费用基本见
顶。随着行业复苏和产能利用率的提升，公司未来业绩反转可期。
图4：公司收入表现好于行业景气度（单位：万元）
图5：折旧及产品结构影响公司利润表现（单位：万元）
公司毛利率基本见底，改善可期。从公司毛利率情况来看，随着工程机械行业筑底
和复苏，公司产能利用率有望回升，折旧费用增长放缓，公司整体毛利率基本见底。2016
年挖掘机销量回暖，公司高毛利率的挖掘机专用油缸收入占比有望得到提升，整体毛利率
公司三项费用率基本见顶。随着公司持续投入和产能扩张，公司员工人数2011 年到
2015 年间从1217 人提升到2193 人，员工薪资规模快速攀升。此外，公司不断加大研发
投入，2015 年公司研发费用支出861958 万元，同比增长2548%，占公司营业收入的
799%。2015 年公司管理费用达到195 亿元。总体来看，公司2015 年三项费用率达到
2036%，已经基本见顶。2016 年三季度，公司三项费用率为1932%。
恒立液压（601100）
图6：公司主营业务毛利率情况（单位：%）
图7：公司三项费用情况（单位：万元）
汪立平家族对公司有绝对控制权。截止2016 年三季度，公司实际控制人汪立平、钱
佩斯、汪奇合计持有公司7513%的股份。其中，通过常州恒屹流体科技有限公司（持股
42%）、申诺科技(香港)有限公司（持股1875%）、江苏恒立投资有限公司（持股1425%）
持有公司75%的股份。此外，公司实际控制人钱佩斯2015 年7 月22 日至2015 年8 月3
日通过资产管理计划从二级市场增持公司股票8562 万股，占总股本的013%。
公司持续布局液压系统产业链。公司上市以来持续通过投资和并购持续拓展液压系
2012 年，公司并购中国最早的液压元件与系统生产企业：上海立新液压有限公司，
进入液压元件和系统集成配套领域，并设立美国分公司和日本分公司。
2013 年，公司投资成立江苏恒立液压科技有限公司。生产高压柱塞泵、多路阀、马
2014 年，公司布局海外生产基地，成功并购德国威科公司，生产液压油缸。
2015 年，公司和德国HAWE 达成战略合作，并收购其旗下专业生产高压重载柱塞泵
公司：HAWE Inline 液压。
2016 年，公司设立茵莱（常州）液压有限公司，推进莱茵液压泵产品在中国落地。
此外，公司全资子公司江苏恒立液压科技有限公司全资设立江苏恒航液压技术有限公司，
从事航空、航天、航海、地面和地下装备等液压元件、液压系统研发生产，并已取得军工
（二）液压系统下游应用广泛，油缸、泵阀价值占比大
液压传动是以液体作为工作介质来传递能量和进行控制的传动方式。由于液压传动技
术具有功率重量比大、 体积小、频响高、压力、流量可控性好，可柔性传送动力，易实
现直线运动、可实现无极调速等优点。
恒立液压（601100）
完整的液压系统基本由动力装置、执行装置、控制调节装置、辅助装置、工作介质五
部分组成。液压件是指液压泵、液压缸、液压马达、液压阀、增压器等各种液压系统的元
图8：液压系统主要组成部分及其作用
在整个液压系统中，液压泵和马达、液压阀和油缸是价值体量最大的部件，占到整体
液压系统价值量的72%。
由于液压传动技术具有功率重量比大、体积小、频响高、压力、流量可控性好，可柔
性传送动力，易实现直线运动、可实现无极调速等优点，下游应用十分广泛。诸如工程机
械、农业机械、机床、塑机、冶金锻造、采矿机械、港口设备、空港设备、船舶、油气开
采、工业机器人、自动化生产线等领域均有应用。
图9：油缸、泵阀占到液压系统价值量的72%
图10：工程机械是液压系统应用最大的领域
恒立液压（601100）
（三）国产油缸龙头地位稳固，挖机市占率接近50%
公司最早于1992 年研发制造液压油缸，最开始涉足环保车辆。1999 年挖掘机专用油
缸研发成功，开始涉足工程机械行业。2006 年公司成功研发盾构机油缸，涉足掘进机行
业。截至目前，公司液压油缸产品已经广泛应用于行走机械、工业、海事港口和新能源等
图11：公司液压缸产品下游应用
油缸按不同的使用压力可以分为低压、中高压和高压油缸。挖掘机等工程机械一般使
用高压油缸，一台挖掘机需要动臂油缸、推土油缸、斗杆油缸和铲斗油缸四种类型，通常
一台液压挖掘机需要装配四只油缸。
表2：不同压力油缸应用领域
25-63MPa
公司在挖掘机行业市占率不断提升，国产龙头地位稳固。公司陆续开拓国内外客户，
在2011 年到2015 年挖掘机整体行业销量下滑6879%的不利形势下，公司市挖掘机专用
油缸仅销量仅下滑3420%，显著好于行业景气度。
表3：国内主要挖掘机厂商液压油缸配套情况
柳工、三一、徐工、玉柴、力士德、中联重科、
山东临工、 山重建机、福田雷沃、卡特彼勒等
恒立液压（601100）
日立、卡特彼勒、神钢等
斗山、龙工、日立、厦工等
通过市场开拓和进口替代，公司市占率不断提升。2008 年到2016 年上半年，公司市
占率从1366%提升到4652%。公司为柳工、三一、徐工、玉柴、力士德、中联重科、山
东临工、 山重建机、福田雷沃等国内著名挖掘机品牌的主要油缸供应商，并已进入卡特
彼勒、神钢、久保田、洋马、加藤、日立和沃尔沃等国际厂商的供应链体系。
图12：公司表现显著好于挖掘机行业景气度
图13：公司挖掘机行业市占率稳步提升（单位：只）
（四）重型装备非标油缸业务增长迅速
公司重型装备用非标油缸主要应用于大型基建设备用、船舶、海洋工程设备及港口机
械、大型工业设备等，具体产品包括旋挖钻机用油缸、大型桥梁施工设备用油缸、隧道盾
构掘进设备用油缸、大型履带吊用油缸等。
表4：公司重型装备非标油缸主要应用场景
变幅油缸、抓斗油缸、加
高铁建设、 市政建设、公路桥梁、高
三一、 金泰工程、宝峨
悬挂油缸、转向油缸、横
天业通联、 郑州大方
推进油缸、铰接油缸、伺
服油缸、提升油缸、抓举
地铁、铁路、公路、市政、水电等隧道
中铁轨道、中铁隧道、 南
平台滑移油缸、隔水管张
紧油缸、挖泥船油缸等
钻井平台、挖泥船、滚装船等船舶
振华重工、 TTS 集团、
麦基嘉和林德（中国）
拉力油缸、翻转油缸等
金属冶炼、轧制、铸造等生产专用设备
恒立液压（601100）
公司重型装备用非标油缸业务下游应用十分广泛。在2011 年到2015 年挖掘机行业下
行周期时，重型装备非标油缸业务的崛起很大程度上弥补了公司营业收入的下行压力，也
使得公司避免过度依赖单一行业。
图14：重型设备非标油缸收入稳定增长（单位：万元）
图15：重型设备非标油缸销量成长良好（单位：只）
二、受益于挖掘机行业持续复苏，专用油缸有望量价齐升
（一）2012 年以来挖掘机年度销量首次转正
作为工程机械中土方作业应用较多的机械设备，挖掘机一向被视为下游开工活动景气
度的衡量指标。由于工程的实施一般是先从土方作业开始，所以挖掘、推土等涉及到土方
作业的挖掘机、推土机等土方机械，会领先于其他工程机械设备。
根据行业协会最新公布数据显示，12 月份挖掘机当月完成销量6910 台，同比增长
7503%，环比增长369%，单月销量增速连续4 个月保持70%水平。从单月增速看，12
月份销量增势不减反增，创2011 年以来单月最高涨幅；从全年累计完成销量看，2016 年
全年销量累计值70320 台，较去年56349 台，同比增长2479%。
图16：2012 年以来挖掘机行业增速首次转正（单位：台）
恒立液压（601100）
国内挖掘机销量自2011 年见顶以来，深度调整已经持续了四年多的时间，销售数量
连年下滑，基于之前行业高速增长带来的高基数，2012 年全年销量骤降352%，之后13
年、14 年、15 年逐年销量同比降幅为28%、195%、377%，从顶峰到谷底，2015 年销
量仅为11 年高峰时的三分之一，当年全年销售数量甚至低于2007 年。
图17：2016 年四季度挖掘机销量同比均超70%
从挖掘机内部产品结构看，截止2016 年11 月，013 吨的小型挖掘机累计销量为35063
台，占比为5530%，同比增长2024%；1330 吨的中型挖掘机累计销量达20907 台，占
比3297%，同比增长1498%；30 吨以上的大型挖掘机累计销量达7440 台，占比1173%，
同比增长4709%。
图18：2016 年前11 个月大挖、小挖复苏显著（单位：台）
较全年整体2479%的增速而言，大挖虽然占比最小（1173%），但从增速上来看，其
增速最高，对整体增速贡献较大；但小挖占比最高，增速可观；大挖和小挖构成本轮销量
恒立液压（601100）
增加的主要动力。大挖主要应用于能源采矿、水利和基础设施建设等行业，今年以来大宗
价格的上涨，带动了采矿等行业需求有一定程度的回暖。
（二）龙头企业引领挖掘机行业复苏，公司显著受益
公司主要为柳工、三一、徐工、玉柴、力士德、中联重科、山东临工、山重建机、福
田雷沃、卡特彼勒等国内外厂商配套。根据我们梳理，公司下游客户挖掘机销量增速好于
行业增速。2016 年，公司主要配套客户挖掘机销量超过4 万辆，同比增长达到3477%，
显著好于整个挖掘机行业2479%的表现。
图19：主要企业销量表现好于行业水平（单位：台）
重点企业表现好于行业增速。从重点企业来看，三一重工2016 年挖掘机销量达到
14058 台，同比增长4061%。2016 年9-12 月，三一挖掘机销量分别达到1112 台、1265
台、1416 台和1449 台，同比增速分别达到9928%、12193%、10702%和10408%。卡特
彼勒2016 年挖掘机销售9993 台，同比增长4512%。
图20：三一挖掘机2016 年月销量及增长情况
图21：卡特彼勒挖掘机2016 年销量及增长情况
恒立液压（601100）
由于三一重工、卡特彼勒、徐工、柳工、山东临工等公司重点客户挖掘机引领行业复
苏，增速均好于行业水平。随着挖掘机行业三季度以来景气度回升，以及龙头企业的爆发
式增长带动，公司产能利用率预计提升明显，挖掘机专用油缸业务有望量价齐升。
（三）看好公司海外业务拓展，关注美国基建带来的新增市场
公司海外收入占比不断提升。公司近年来海外收入增长迅猛，收入占比不断提升。2015
年，公司海外营业收入达到302 亿元，海外收入占比达到2779%，2016 年上半年公司海
外收入达到205 亿元，占营业收入比重进一步提升到3468%。
图22：公司海外收入占比不断提升（单位：万元）
图23：海外收入毛利率好于国内业务（单位：%）
从毛利率情况来，尽管公司近年来毛利率下滑压力较大。但海外业务毛利率仍明显好
于国内业务。2015 年，公司海外业务毛利率为2301%，较国内业务毛利率高343 个百分
点。随着公司整体毛利率的触底反弹，以及海外业务占比的提升，公司盈利能力有望得到
海外客户开拓方面，公司目前已经为卡特彼勒、神钢、久保田、日立、TTS、麦基嘉、
国民油井等全球多家500 强企业提供产品和服务。Caterpillar Japan Ltd 已经成为公司第一
大客户，2015 年销售收入达到869764 万元，占公司营业收入比重达到8%。
重视特朗普新政带来的增量市场空间。特朗普认为陈旧的基建设施拖累了美国经济
增速，后续将完善或重建的系统包括：高速公路、铁路、桥梁、隧道、机场、排水系统和
电网等，也将创造更多就业机会。竞选期间，特朗普还曾表示，美国需要建立一个更加可
靠高效的运输网络，为此将展开一项 5500 亿美元的投资计划，实现生产要素更便捷更安
美国道路交通网多建于50 年代，当时艾森豪威尔任职总统，签署联邦资助公路法案，
以连接城乡地区、刺激经济增长，其后30 年，政府对公路建设和维护的支出被视为一项
重要投资，且投资额占GDP 的比重曾达到12%，但后来该值持续下滑，2015 仅为053%。
恒立液压（601100）
图24：美国公路及街道投资占GDP 的比重居低位（单位：%）
可以预期的是，美国基建加速将带来挖掘机、盾构机、钻机、泵车、装载机、高空作
业车等工程机械的增量需求，给本土机械厂商带来利好，包括卡特彼勒、特雷克斯、约翰
截止目前，公司已经在美国、德国、日本等地设立子公司，负责海外市场高压油缸、
液压泵、液压阀、液压马达等液压元件的生产、研发、销售和维修。此外，公司已经为特
雷克斯、久保田、石川岛等外资品牌开发了挖掘机专用油缸，并发展了多个北美、欧洲地
区的经销商，为来年的增量打下了坚实的基础。
（四）轨交、基建投资带来盾构机等非标油缸稳定增长
盾构机，全名为盾构隧道掘进机，是一种隧道掘进的专用工程机械，广泛应用于地铁、
铁路、公路、市政、水电等隧道工程。
国家和地方政府历来把轨道交通作为基础设施建设的投资重点，一系列的产业规划和
扶持政策不断推进。轨道交通固定资产投资增长迅猛。根据中长期铁路网规划
2016-2025，到2020 年铁路网规模目标达到15 万公里，其中高速铁路3 万公里，覆盖80%
以上的大城市。到2025 年，我国铁路网规模目标达到175 万公里，其中高速铁路38 万
公里。十三五期间，铁路网建设年均复合增速达到439%，高铁营业里程年均复合增
城市轨道交通方面，2015 年全国城轨交通完成投资3683 亿元，同比增长27%。根据
中国城市轨道交通协会的数据，截止2016 年2 月，44 个城市在建线路总规模4448 公里，
可研批复投资累计263 万亿元。由于目前各城市规划多数在十三五期间开工，我们
预计到2020 年城市轨道交通新建成运营线路将超过3000 公里，十三五期间新增投资将超
恒立液压（601100）
图25：十三五将新增铁路里程3 万公里（单位：公里）
图26：铁路、城轨固定资产投资增长稳健（单位：亿元）
目前在建的地铁隧道施工绝大部分由盾构机完成，目前国内盾构机使用寿命约为8-9
公里台，按照规划，保守估计十三五期间我国仅轨交领域的盾构机就需求在500 台
盾构机的绝大部分工作机构主要由液压系统驱动来完成，液压系统可以说是盾构机的
心脏，起着非常重要的作用。按其机构的工作性质可分为：盾构机液压推进及铰接系统、
刀盘切割旋转液压系统、管片拼装机液压系统、管片小车及辅助液压系统、螺旋输送机液
压系统、液压油主油箱及冷却过滤系统、同步注浆泵液压系统、超挖刀液压系统。
根据直径的不同，盾构机液压系统需要近10 种不同规格的油缸，数量从几十只到上
百只不等。目前，盾构机、高端海工海事、特种车辆用液压油缸产品已经成为公司销售增
长的三大新动能。其中盾构机油缸销售收入实现同比 55%的增长，海事油缸销售收入增
表5：公司盾构机业务典型案例
2013 年5 月，恒立与中国铁建重工集团达成合作，为其制造的全球首台
双模式煤矿斜井 TBM 提供全套油缸，该 TBM 开挖直径 762 米。
恒立油缸承担了国内首台大直径敞开式TBM 全套油缸（吉林引松引水
工程）全套油缸的研制，其中撑靴油缸缸筒直径达1000mm，活塞杆直
径 730mm，行程 700mm，单体重达 17T。
该项目是澳大利亚悉尼地铁西北线隧道，恒立为法国 NFM 公司提供了
四台硬岩隧道掘进机的全套油缸。
西雅图2800 米隧道工程
全球最大的盾构机全套油缸盾构机刀盘直径1745 米，恒立油缸为该盾
构机提供全套的液压油缸。
从2005 年到2016 年第一季度，恒立液压已经累计出厂了盾构机油缸555 台套，目前
盾构机专用油缸在中国国内市场占有率超过 70%，产品远销美国、欧洲、日本、澳大利
恒立液压（601100）
三、公司泵阀及液压系统贡献新增量，国产化进展顺利
（一）联手哈威InLine，看好公司泵阀业务开拓
根据国际流体动力统计委员会的数据，2014 全球液压产品市场约2636 亿欧元，预计
到2020 年，亚太地区液压产品市场有望达到100 亿欧元，美洲市场液压产品市场空间约
为80 亿欧元，美国和中国是全球液压产品最大的两个市场。
2015 年，中国液压工业规模以上企业产值完成约500 亿元，但是我国高端液压件仍
长期被国外企业占据相当的市场份额，2014 年我国进口高端液气密产品达3141 亿美元。
我国已经成为液压大国，但产业大而不强。目前大多数液压产品仍处于价值链的中低
端，高端产品主要依赖进口，液压行业不能适应主机装备配套需求，已经成为制约我国装
备制造业的瓶颈之一。
在恒立液压为代表的企业的突破下，目前作为执行元件的液压油缸基本实现国产化。
但目前我国动力元件液压泵、控制元件液压阀技术实力仍与国外有较大差距，除部分通用
阀国产外，主泵主阀仍严重依赖进口，国产化仍处于早期。
2015 年11 月12 日，恒立和HAWE 在销售，研发，采购和生产方面签订了全球战略
合作协议，并以1370 万欧元的交易价格全股收购了哈威集团旗下Hawe InLine Hydraulik
图27：哈威InLine 近年经营情况（单位：万欧元）
图28：哈威InLine V60N 系列柱塞泵主要应用领域
哈威InLine 有着几十年的轴向柱塞泵设计、制造经验，产品以结构坚固、重载、可
靠性高而著称，控制方式多，可满足各种应用场合的需求。广泛应用于工业、海洋工程装
备、工程机械、市政车辆和农业机械等行走机械领域。
收购完成后，恒立公司将依托InLine 公司为平台加快发展液压泵产业，公司产品将
恒立液压（601100）
进一步丰富，公司液压系统技术水平得到进一步提升。
2016 年11 月，公司发布公告设立全资子公司茵莱（常州）液压有限公司，加速InLine
品牌在中国市场的落地，将具有德国品质的液压泵产品引进至中国，利用恒立在中国液压
领域的影响力和渠道资源，进一步提升公司高压柱塞泵产品在亚太地区的市场占有率。
表6：公司泵阀等新品发展情况
挖掘机在三一、徐工、柳工、山东临工、山河智能等小挖上实现小批量
配套，在水泥泵车、旋挖钻机、叉车、高空作业车、环卫车辆等领域实
在机器人自动化线具备量产条件，在港机、吊机、农业机械等领域实现
公司是国内唯一能够独立研发制造多功能、高性能液压测试台的企业
生产基地方面，公司于2013 年投资设立江苏恒立液压科技有限公司，主要生产高压
柱塞泵、多路阀、马达、工业阀和液压系统。具备年产200 万件各类工业阀， 5 万套多
路阀和高压柱塞泵，以及各行业用液压泵站和系统的液压产品。
图29：液压启动机械及元件制造行业主营业务收入情况
图30：2016 年上半年公司泵阀业务收入598272 万元
在液压泵、阀领域，公司的主要竞争对手为欧美日液压行业知名企业，如博世力士乐
（Bosch Rexroth）、 派克汉尼汾（Parker）、伊顿（Eaton）、川崎重工（Kawasaki）等。2015
年博世力士乐营业收入达到403 亿人民币，伊顿液压元件业务收入达到164 亿人民币，川
崎重工液压元件收入规模约88 亿人民币。恒立液压2015 年收入规模达到1087 亿元，整
个液压市场空间巨大，公司远未到行业天花板。
恒立液压（601100）
图31：公司与主要竞争对手收入规模对比
目前国内高端泵阀产品市场基本被国外公司占据，在液压系统中，泵、阀和液压马达
价值占比超过50%，随着公司泵阀国产化的推进，以及客户的开拓，泵阀业务未来有望获
（二）公司成为全套液压元件及液压系统整体方案提供商
公司目前已经具备液压缸、液压泵、液压阀、柱塞泵、高精密铸件、气动产品的完备
的液压系统产品链，公司液压系统可以广泛应用于重工、水利、物料输送、海事、机床、
石油、压机、水泥、风电、盾构机、塑机、造纸、矿机及军工等行业。
表7：公司液压系统主要应用行业
液压系统是通过改变压强来增大作用力的，一个液压系统的好坏取决于
这个系统的设计是否合理，系统元件性能的好坏，以及系统的污染处理
和防护，在冶金行业有着其他设备无法替代的作用。
随着水泥装备大型化、智能化发展，液压技术在水泥行业中得到了广泛
应用，如生料立磨、锁风下料阀、冷却机传动、窑体挡轮及一些配套的
高低压润滑油站等等。恒立液压系统在余热发电液压泵站、辊压机液压
站及预燃炉泵站设计上有着丰富的经验。
液压技术凭借其输出功率大，控制精度高，占用空间少等优势，在电力
系统中有广泛的应用，包括汽轮发电机组的油润滑系统及数字电液控制
系统、大型电力变压器的排油注氮消防系统等。
恒立在船舶，海工领域与设计所和造船厂密切合作，依托优质的液压元
件及领先的成熟工艺技术为客户提供全面的系统解决方案。
在工程机械中液压系统是一个不可确少的组成部分，常在用于工程机械
的操作、控制部分。主要组成有油泵、阀体、油管、油缸等。
2016 年10 月，公司成功中标中车长春轨道客车股份有限公司研发能力提升暨国家
恒立液压（601100）
轨道客车系统集成工程研究中心建设项目中的液压冷却工作站，中标金额为3670 万元。
标志着公司液压系统领域的重大进展，公司目标成为全套液压元件及液压系统整体方案提
2016 年2 月，公司投资成立江苏恒航液压技术有限公司，并于8 月获得军工三级保
密资质，将面向航空、航天、船舶等行业专有设备的高端液压元件和系统领域，实现进口
替代，填补国内空白。
根据中国液压气动密封件工业协会十三五发展规划，十三五期间我国液压元件及
系统销售额年均增长不低于6%，到2020 年达到669 亿元（2015 年液压工业规模以上企
业产值完成500 亿元）。
根据规划，到2020 年，我国60%以上的高端液压元件及系统要实现自主保障，受制
于人的局面逐步缓解，装备工业领域急需的液压元件及系统要得到广泛的推广和应用。恒
立液压作为国内液压领域龙头，有望显著受益于液压元件及系统国产替代。
不考虑未来并购因素，预计公司2016 年到2018 年EPS 分别为016 元、020 元、025
元，对应PE 分别为99 倍、81 倍、64 倍，首次覆盖给予强烈推荐评级。
工程机械行业复苏持续性有待观察，海外市场开拓低于预期，泵阀、液压系统市场开
恒立液压（601100）
恒立液压（601100）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
恒立液压（601100）
刘振宇，大机械组组长，机械行业专家，北京科技大学材料学本科及硕士，本科学习金属材料学，研究生开发杂
散电流数据采集系统。在中国冶金科工集团从事投资管理五年，在北京市规划委系统从事项目管理两年，2015
李勇鹏，机械行业专家，工程师，北京理工大学力学系本科及硕士，航空航天领域从业7年。先后在中航工业沈
究、空间机器人、农业机器人等领域研究，对航空、航天及相关装备制造行业技术趋势、政策方向及行业情况具
樊艳阳，机械行业研究助理，中国人民大学经济学院本科及硕士，3年财经媒体从业经验，主要跟踪新能源汽车
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101室；200120
深圳：深圳市福田区深南大道7888号东海国际中心A座28层；518040
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
恒立液压（601100）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。