晶澳科技（002459）
深修内功的一体化龙头，N 型时代再度加码
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶澳科技(002459)：2022 年业
绩预告点评：22 Q4 单瓦盈利超
预期，23 年有望量利双升！
晶澳科技(002459)：2022 年三
季报点评：Q3 组件单瓦盈利超
市场预期，继续看好明年量利双
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：一体化 产能扩张
 垂直一体化龙头，持续稳健增长：公司是组件龙头公司，组件业务占比超95%，2012
年以来光伏组件生产规模一直稳居全球前十位。硅片、电池、组件方面，公司技术
厚、起点高，其前身晶龙实业集团2004 年生产单晶占全国总量70%以上。2006 年
公司第一条光伏电池产线实现盈利，2010 年电池出货全球第一。组件曾按日本标准
代工，高起点积累自有品牌。公司自2010 年开始垂直一体化，2021 年组件全球市
占率达14%，2022Q2 组件累计出货量突破100GW，N 型电池在建及规划达67GW，
均处于行业前列，实力强劲、稳健增长。
 光伏需求星辰大海，N 型迭代硅料降价组件龙头量利双升：1）光伏装机持续提升。
20222023 年全球新增装机预计达256GW375GW，同比增长497%、465%，2025
年2030 年全球光伏装机将分别达到5921509GW，长期空间广阔。2）品牌渠道铸
就行业壁垒，组件市占率持续集中。头部企业拥有品牌渠道壁垒，预计2023 年出
货CR5 将扩大至77%，市占率持续集中。3）N 型渗透率加速上升硅料降价趋势，
组件盈利有望提升。预计20232025 年N 型电池市占率将接近30%50%，在N 型
新技术硅料降价趋势下，组件将打开量利空间。
 一体化品牌渠道实力稳健：1）一体化水平高，成本管控铸就盈利优势。公司一体
化产能配套率高达80%，回A 后先进产能加速投放，截至22 年底硅片电池组件
产能404050GW；签订多笔长单维持供应链稳定，主产业链辅材双向管控强化一
体化降本优势，公司单瓦盈利逐季攀升，2022Q4 单瓦盈利达016 元W，组件厂商
中位居前列。2）品牌渠道积淀深厚。公司海外渠道数量达336 家，海外收入常年占
比60-70%；分布式组件出货占比逐年增加，2023 年预计增长至50%；产品及品牌
认可度高，6 次被授予欧洲顶级光伏品牌，2021 年欧洲出货在中国企业中位列第一，
美国工商业组件出货位列第二；2020 年在越南和日本组件出货分别位列第二、第
三；品牌获得国内外权威机构多项认证，可融资性高达96%，助力公司23 年海外
出货占比持续提升。3）组件出货持续提升，降本溢价支撑高盈利水平。2023 年公
司预计出货60-65GW，全球市占率有望接近15%。一体化降本品牌渠道溢价N 型
占比提升，全年单瓦净利有望提升。
 N 型技术一体化深化成为新增长点：1）N 型技术布局领先。公司定位TOPCon 技
术，目前主打Deep Blue 40X 组件，电池量产效率达248%，度电成本较PERC 低
46%；HJT 实现技术突破，平均效率达25%；公司22 年5 月起大幅扩张N 型产能，
电池在建及规划近70GW，23 年预计N 型组件出货占比30%，24 年超50%。2）
海外高溢价市场产能布局。公司目前海外一体化产能4GW，东南亚产能豁免美国双
反税，有利于对美出口；2023 年公司美国建厂2GW，或将受益IRA 法案，获得税
收优惠，对美出货翻倍增长；海外市场存在溢价，2023 年公司欧美高价值市场出货
占比预计超过40%。3）发展储能辅材。公司深刻践行一体两翼战略规划，横向纵
向双发展；首个储能项目计划建设200MW，与储能龙头海博思创成立合资公司；
加码辅材产能，目前接线盒和焊带自供率达30%，并且新规划500 台单晶炉和100
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年归母净利润为：5319231248 亿
元，同比增长160%74%35%，对应EPS 为225392530 元。考虑公司品牌和渠道
积淀深厚，N 型技术领先，给予公司2023 年25xPE，对应目标价979 元，维持买
 风险提示：竞争加剧、光伏政策超预期变化、海外拓展不及预期。
1 一体化龙头，持续稳健发展  5
11 垂直一体化龙头，持续稳健发展 5
12 营收、净利润稳步增长，内部控制优秀 6
13 光伏组件为公司核心业务，稳定增长 10
14 公司注重研发，新电池技术持续推进 11
2 光伏需求星辰大海，组件龙头强者恒强  11
21 光伏需求星辰大海，长期空间广阔 11
211 海内外需求高增，全球多点开花 11
22 组件集中度持续提升，行业龙头受益 12
221 竞争格局逐渐集中，龙头强者恒强 12
222 N 型时代到来，渗透率加速提升  14
23 硅料降价打开需求空间，组件厂量利双升 15
3 深修内功的老牌龙头，一体化品牌渠道实力稳健  15
31 一体化水平高，成本管控铸就盈利优势 16
32 品牌渠道积淀深厚，龙头优势明显 17
33 组件出货持续提升，降本溢价支撑高盈利水平  20
4 N 型时代，一体化产能再深化  20
41 N 型推进布局，龙头技术持续领先  20
42 拓展产能布局，保障海外高溢价市场 22
43 发展储能辅材，一体化双向拓展  23
5 盈利预测与投资建议  25
6 风险提示  26
1   一体化龙头，持续稳健发展
11   垂直一体化龙头，持续稳健发展
晶澳科技是光伏一体化龙头，持续稳健发展。公司成立于2005 年，2007 年美股上
市。公司2010 年开始垂直一体化，从电池片向上游硅片、下游组件和电站扩展，2012
年以来光伏组件生产规模一直稳居全球前十位，2018-2021 年组件出货量连续稳居全球
前三名。公司2018 年从美股退市，2019 年11 月A 股借壳上市成功，开启新发展阶段。
2021 年公司组件全球市占率达14%，2022 年公司推出DeepBlue 40 X 等新型组件，当
年Q2 组件累计出货量历史性突破100GW，目前公司N 型电池在建及规划67GW，快
公司硅片技术积淀深，电池技术起步早。公司前身晶龙实业集团是公司最早的独立
单晶硅片厂，曾经拥有世界上规模最大的太阳能单晶硅生产基地。2004 年，公司生产单
晶800 余吨，占全国总量70%以上，占世界市场份额的25%。2005 年晶龙集团与澳方
合资成立晶澳太阳能有限公司。2006 年3 月，晶澳公司第一条年生产能力25MW 的太
阳能电池生产线实现营收8 亿元，电池技术起步早，2010 年实现电池出货全球第一。
公司股权集中，股权结构稳定。公司董事长靳保芳为实际控制人，通过东台市晶泰
福科技有限公司间接持股晶澳科技3334%。截止2023 年1 月，公司的股权结构为晶泰
福（4762%）、华建盈富（78%）。靳军淼、范彩平分别为靳保芳之女、之妻，靳保芳合
计控制晶澳科技4762%的股份。公司股权集中，股权结构稳定。
图2：公司股权结构（截止2023 年1 月）
公司管理团队经验丰富。董事长靳保芳深耕光伏行业十余载，经验积累深厚。公司
管理团队经验丰富、结构合理、技术精湛、团结合作，主要高管分别从实业、管理、技
术等出身，硕士博士学历占比高、科研经历和名企工作经历丰富。
表1：公司管理团队人员情况
宁晋县农机局副局长农机供应公司经理，任河北
省宁晋县电力局党委书记局长
公司董事、助理总裁、战略与
河北省直工委统战(群工)部副主任科员主任科员
省直团工委书记省直工委党建督查室主任
上海晶澳太阳能科技有限公司总经理职务、晶澳
(扬州)太阳能科技有限公司总经理智造第二事业
部总经理公司助理总裁
上海晶澳太阳能光伏科技有限公司 CEO 办公室
助理、助理总裁，北京晶澳太阳能光伏科技有限
公司副总经理董事会秘书
诺基亚公司咨询顾问、 CheckPoint 公司咨询顾
问、晶澳太阳能控股有限公司公共关系部高级经
理电站开发项目部高级经理电站事业部副总经
理董事会秘书助理总裁
邢台金鑫税务师事务所有限公司法人总经理、河
北天方资产评估有限公司股东监事
12   营收、净利润稳步增长，内部控制优秀
公司营业收入、净利润持续增长。海内外光伏装机量持续上升，公司作为老牌组件
公司基础深厚，营收、净利润持续增长。2019-2021 年，公司营收从2116 亿元增长至
4130 亿元，归母净利润从125 亿元增长至204 亿元。2022Q1-3 营收4932 亿元，同比
89%，归母净利润329 亿元，同比1507%。公司营业收入、净利润保持高速增长。
图3：2022Q1-3 营收493 亿元，同比89%
图4：2022Q1-3 归母净利润329 亿元，同比1507%
公司毛利率下降，净利率、ROE 回升，ROE 居于前列。2019 年至2022 年Q3，公
司受上游原材料价格上行影响，公司毛利率从213%持续下降至134%。2022Q1-3 公司
净利率小幅回升。2022 年前三季度，公司加权ROE 回升至156%，系公司销售净利率
提高及施行激励计划回购股份带来的权益乘数提高。公司ROE 在头部企业中长期保持
较高水平，在产能快速迭代的光伏行业中保持着较好的可持续竞争力。
图5：公司毛利率、净利率情况（%）
图6：加权ROE 同行业比较（%）
公司期间费用率下降明显，优于同业公司。2019 年-2022 年Q3 公司期间费用率从
128%下降至47%，与其他头部公司相比下降幅度最大。除研发费用上升之外，销售费
用、管理费用、财务费用的下降得益于公司营收大幅增加及期间费用利用效率的提升与
汇率波动引起汇兑收益增加。
图7：公司期间费用情况（%）
图8：期间费用率同行业比较（%）
注：天合光能采用套保会计准则，汇兑算入毛利，存
在财务费用降幅小的情况。
公司存货周转率、应收账款周转率、总资产周转率高于同业。自2018 年来，公司
存货周转率高于同业头部公司，于2019 年达到最高点1135。应收账款周转率和总资产
周转率稳居前二名。公司凭借其强大的渠道把控能力，将各项资产周转率维持在较高水
平，资产流动性优秀。
图9：存货周转率同行业比较
图10：应收账款周转率同业比较
图11：总资产周转率同业比较
公司内控优秀，是唯一一家十三年来保持经营性现金流为正的组件龙头。在光伏行
业政策、技术、产能三重周期的叠加下，行业震荡起伏，有龙头因为决策失误而遗憾退
场。公司是唯一一家在十三年间保持经营性现金流为正的组件龙头，稳定现金流是检验
图12：公司是唯一一家十三年保持经营性现金流为正的组件龙头
经营性活动净现金流量（亿元）
13   光伏组件为公司核心业务，稳定增长
光伏组件持续量增，但毛利率持续下降。公司营收与毛利主要由太阳能电池组件业
务贡献，占比超过95%。我们预计，公司2022 年组件业务营收达776 亿元，同比增长
967%；2019 年至2022 年太阳能电池组件出货从103GW 增长至39GW，CAGR561%。
2019 年来，组件业务毛利率持续下降，因公司成本控制能力强，我们预测2022 年毛利
率小幅回升，达143%。2022H1 光伏电站运营业务与其他业务占比共379%，营收合计
图13：2018 年来公司组件营收稳步增长（亿元，%）
图14：公司组件销量持续增长（MW，%）
图15：公司主营业务拆分（亿元）
图16：2019 年-2022 年H1 公司组件毛利率变化（%）
14   公司注重研发，新电池技术持续推进
公司研发投入、研发人员数量处于业内较高水平。公司2022 年Q1-3 研发投入64
亿元，研发占营收比例为131%，研发人员数量2016 人，研发人员占比68%，均处于
行业领先位置。高研发投入和研发人员数量为公司的新技术研发持续赋能。
图17：2022Q1-3 公司研发投入处于较高水平（亿元，%）
图18：2022Q1-3 公司研发人员处于较高水平（人，%）
公司持续推出新技术，保持核心竞争力。截至2022H1，公司自主研发已授权专利
1178 项，其中发明专利194 项。目前公司量产魄秀（Percium）电池平均转换效率达237%，
N 型倍秀（Bycium）电池转换效率25%。同时，研发中心积极研究和储备IBC 电池、钙
钛矿及叠层技术。基于高效N 型Bycium电池技术，公司还推出DeepBlue 40X 高效组
件。公司自主研发的零间距柔性互联技术（GFI）高密度组件封装技术，保证了组件更
稳定、可靠的运行。未来N 型组件持续放量，公司盈利增长未来可期。
2   光伏需求星辰大海，组件龙头强者恒强
21   光伏需求星辰大海，长期空间广阔
211   海内外需求高增，全球多点开花
2022 年国内新增装机8741GW，同比增长59%，全球新增装机预计256GW，同
比增长465%。2021 年，我国明确到2030 年风光总发电容量达12 亿千瓦以上，同年推
动第一批9705GW、第二批100GW 以上风光大基地建设，为风光装机指明方向。2022
年国内新增装机8741GW，同比增长59%，再创新高。根据我们的预测，2023 年新增
光伏装机150GW。全球装机方面，美国、欧洲、印度成为海外主要新增装机市场，东南
亚、中东等市场蓬勃发展，我们预测2022、2023 年全球光伏新增装机分别为256GW、
375GW，同比增长497%、465%，2025 年光伏新增装机达592GW，2030 年光伏新增
装机达1509GW。
图19：国内光伏年度新增装机情况（GW，%）
图20：全球光伏年度新增装机情况及预测（GW，%）
图21：2025 年2030 年全球光伏新增装机将分别达到5921509GW
22   组件集中度持续提升，行业龙头受益
221   竞争格局逐渐集中，龙头强者恒强
集中度持续提升，23 年光伏企业CR5 将扩大至77%，龙头继续领跑。随行业出货
持续增长，我们预计2023 年光伏组件CR5 出货市占率达到77%，光伏组件市场集中度
进一步上升，头部企业更有优势。2023 年，隆基、天合、晶澳、晶科市占率均超过10%，
组件环节第一梯队格局稳固。
图22：光伏组件CR5 变化情况
图23：2023 年光伏组件出货市占率预测
头部企业渠道把控、规模效应、N 型新技术构筑进入壁垒。头部企业对销售渠道的
把控是行业进入的一大壁垒。2022 年，组件头部企业分销比例均超过30%，继续上升，
预计2023 年将会再进一步提升，组件头部企业对渠道的把控能力继续增强。海外出货
方面，2023 年，头部企业海外出货继续增长，海外出货仍为出货主力，各家海外出货占
比均超过60%。扩大产能可以带来规模效应， 2023 年，头部组件企业将继续扩大产能。
天合、晶澳、晶科均有15GW 以上的新增产能，其中晶澳一体化率将达到875%，一体
化率继续提升。2023 年N 型电池产能将会大量释放，根据我们的测算，N 型TOPCon 的
产能将会达到2767GW，N 型HJT 的产将会达到4245GW，由于N 型电池比P 型具备
更高的效率，在未来降本过程中将会逐渐取代PERC 组件，掌握N 型先进技术的头部企
图24：光伏头部企业分销出货及占比（GW，%）
图25：光伏头部企业海外出货和占比情况（GW，%）
图26：光伏组件CR5 组件产能及一体化率（GW，%）
图27：各公司2023 年新技术出货及占比预测（GW，%）
222   N 型时代到来，渗透率加速提升
N 型电池逐渐成为主流，市占率快速上升。N 型电池的市场占比逐渐提升，根据
CPIA 的预测，2023 年，N 型TOPCon异质结市场占比接近30%，2025 年将接近50%，
N 型技术的快速发展也将成为行业的一大进入壁垒，晶澳、晶科、天合均基于N 型
TOPCon 技术上不断提升，电池效率不断突破。N 型异质结技术方面，隆基晶硅异质结
电池实验室最高效率达到2681%。2023 年，行业TOPCon 产能规划2767GW，
HJT4245GW，N 型电池前景广阔。
图28：TOPCon、HJT 最新效率及行业产能（%，GW）
图29：2020-2030 年电池技术路线市场占比（%）
2023 年行业产能
23   硅料降价打开需求空间，组件厂量利双升
硅料产能大量释放，硅料降价成为趋势。2022-2023 年，因前期硅料短缺而大量扩
建的硅料产能逐渐释放。根据Infolink Consulting 的数据，2022 年Q4，硅料从300 元
吨下降至最低150 元吨，硅料降价趋势显现。23 年1 月硅料价格回升系硅料厂囤货博
弈所致，长期趋势仍为降价。量方面，2023 年硅料产能得到释放，下半年硅料价格下降
趋势较为明确，根据测算，系统成本每下降03 元W 增加1%IRR，组件价格下降刺激
下游装机的增长，一体化厂商的出货量将会有较大提升。利方面，2022 年，产业链中电
池供应仍为紧缺，电池环节仍有较好的盈利格局，未来电池环节毛利率有望回升。
图30：多晶硅致密料价格走势（元吨）
图31：光伏主产业链供应情况及预测（产能：GW）
图32：组件价格数据（元W）
图33：一体化公司组件毛利率及单瓦盈利（元W，%）
3   深修内功的老牌龙头，一体化品牌渠道实力稳健
双面双玻182mm 单晶PERC组件
双面双玻210mm 单晶PERC组件
TOPCon双玻组件182mm
31   一体化水平高，成本管控铸就盈利优势
高一体化产能配套率铸就低环节成本，多笔长单维持供应链稳定。公司长期追求80%
自供比，2022 年底，公司硅片电池片组件产能404050GW，我们预计2023 年底产能
达707080GW，产业链高度一体化，减小了中间环节市场供求关系变化对公司生产成
本的影响，有效降本构建公司盈利护城河。公司供应链管控能力强，与硅料、玻璃的行
业龙头签订长单，由于玻璃和硅料的扩产周期为15-2 年，而硅片、电池、组件的扩产
周期为6-9 个月，公司对玻璃和硅料的长期订单有效防止了因扩产周期而引起的供需错
配，维持一体化产业链的稳定。
图34：公司产能配套率高
图35：2021 年至今公司签订长单
2020 年9 月-
2022 年4 月-
2021 年7 月-
2021 年7 月-
2021 年8 月-
2022 年6 月-
2023 年1 月-
公司单瓦盈利逐季攀升，主产业链辅材双向管控强化一体化降本优势。公司单瓦
盈利从2021 年Q1 的003 元W，成倍增长至2022 年Q4 的016 元W，并且两年来首
次实现单瓦盈利超过龙头隆基股份，一方面是因为公司对主产业链各环节成本管控能力
稳定增长，另一方面是因为公司加强对辅材的管控，从2022 年开始，公司在组件生产
基地逐渐投入小规模辅材配套项目，有效降低辅材相关成本。
图36：公司2022 年Q4 单瓦盈利达016 元W（元W）
32   品牌渠道积淀深厚，龙头优势明显
海外收入常年占比60-70%，各大市场市占率排名前列。公司海外收入常年占比在
60-70%，海外市场已成为公司着重开拓市场。在欧洲市场，2021 年公司组件出货的市占
率接近20%，在所有中国光伏企业中位列第一；在美国市场，2021 年公司地面电站市占
率达7%，排名第五，工商业市占率11%，排名第二；在越南和日本市场，2020 年公司
组件出货分别排名第二、第三；在中东北非市占率遥遥领先，19 年在约旦的市占率就已
经超过30%，在阿联酋、埃及、沙特等国家的出货量也逐年攀升。
图37：公司常年海外收入占比接近70%
海外渠道数量领先，其中欧洲渠道商占比接近60%。公司已在海外设立了13 个销
售公司，分布在欧洲、中东、非洲、美洲、亚太等不同地区，2022 年海外渠道共覆盖国
家数量高达61 个。公司积极与海外本土的渠道商和安装商合作，目前海外渠道商数量
达336 家，安装商实例数达1516 例。其中欧洲渠道优势最为明显，渠道商数量高达191
家，占比接近60%。具体国家而言，公司渠道商数量排名前五的国家分别为南非波兰
澳大利亚德国西班牙，各达到3431272521 家。
图38：公司海外渠道数量领先
图39：公司不同地区渠道商数量占比
公司积极开拓分销渠道出售分布式组件，分布式组件出货占比逐年增加，户用光伏
系统满足多样化需求。高端分布式市场相对于集中式存在溢价，公司产品性能优异，适
用于分布式装机，受到海内外分布式市场的认可。公司分布式组件主要通过分销渠道销
售，通过积极推动与海外本土分销商的深度合作，公司2022 年分销渠道出货占比接近
37%，分布式出货占比接近40%（含少量直销），公司2023 年分布式组件出货占比有望
进一步增长至50%，出货量达30GW。此外，为了提供终端客户一站式解决方案，公司
具备技术领先的户用光伏发电系统，具备弱光发电性能优异，转换效率高等优势，可以
满足不同类型的屋顶需求。
图40：23 年公司分布式组件出货占比增长至50%
图41：晶澳户用装机系统
公司产品及品牌认可度高，可融资性高达96%。公司凭借过硬的产品质量和领先的
产品性能等竞争优势，得到了TV SD、Intertek、EuPD Research、SolarIF、中国实验
获得权威机构EuPD Research、RETC、PVEL 授予的荣誉，在2022 年EuPD 组织的PV
installer Monitor 调查中，公司安装数量位于全球第一。据彭博新能源财经近期发布的报
告显示，公司在2022 年光伏组件可靠性积分卡中被评为表现最佳厂商之一，有96%
的受访问者认为晶澳科技具有可融资性。
图42：产品性能及品牌认可度高
图43：公司可融资性高达96%
ISO90012015 质量管理体系
EuPD Research 授予6
次 欧洲顶级光伏品
牌，3 次澳洲顶级光
伏品牌，2022 年中东
北非顶级光伏品牌，
PV installer Monitor 安
ISO140012015 环境管理体系
ISO450012018 职业健康安全管理体系
IEC TS62941：2016 地面用光伏组件及
TV 莱茵质胜中国单面单晶组光伏组
件发电量仿真优胜奖
TV 北德户外实证质效奖（PERC 高效
RETC 颁发的2 次全面
6 次被PVEL 评为最佳
Maxeon  SunPower
33   组件出货持续提升，降本溢价支撑高盈利水平
公司海内外市场齐发力，2023 年全球市占率有望接近15%。2022 年，公司组件出
货预计40GW，其中海外占比60%左右，国内占比40%左右，公司全球市占率接近14%。
2023 年国内地面电站随着硅料降价，需求迎来大幅增长，海外由于电价高并且受到俄乌
战争的影响，对分布式的需求进一步增长，公司海内外出货有望进一步提升。我们预计
公司2023 年出货约60-65GW，届时公司全球市占率预计攀升至143%。
一体化降本品牌渠道溢价N 型占比提升，公司23 年单瓦净利预计环比增长。一
体化方面，主产业链和辅材双管齐下，降本优势明显；品牌渠道方面，公司品牌海外认
可度高，海外渠道网络完善，渠道商逐渐本土化，高价值市场出货占比高，溢价优势明
显。2023 年虽然组件价格随着硅料降价有所下调，但由于产业链盈利向下游转移，叠加
公司降本溢价优势，下半年N 型出货占比提升，预计2023 年公司单瓦净利环比增长至
图44：2023 年公司全球市占率有望达143%
图45：2023 年单瓦净利预计环比增长
4   N 型时代，一体化产能再深化
41   N 型推进布局，龙头技术持续领先
TOPCon 组件发布，量产效率达248%，度电成本相对PERC 低46%。公司新
N 型Deep Blue 40X 组件使用新型Bycium 电池技术，电池量产效率已达248%，组件
效率最高可达225%，功率最高625W。在实现更高的转换效率的同时，新组件拥有更
低的LID 衰减、更优异的弱光响应及温度系数。公司已与TV 北德做了一年实证研究，
结果显示，基于Bycium电池技术的n 型组件单瓦发电量比p 型组件高39%左右。相
比于主流p 型组件，DeepBlue 40 X 组件BOS 成本最大可降低21%左右，LCOE 成本
最大可降低约46%。
HJT 实现技术突破，平均效率达25%，金属化降本可期。公司HJT 技术在硅片厚
度、微晶技术、银耗方面实现突破，目前HJT 电池平均效率达25%，公司研究持续深
入，预计未来HJT 金属化后成本下行至0075 元W。
图46：Deep Blue 40X 产品图示
图47：公司HJT 技术突破
降至17mgW，细线化、银包铜、
无银、无主栅等方案在进一步开发
未来金属化后成本下行至0075元
定位TOPCon 技术，N 型电池在建及规划产能接近70GW，23 年预计出货15-20GW。
自2021 年末公司明确了采取TOPCon 技术的战略定位，公司保持高速的扩产进程，2022
年5 月起开始大规模扩产，至2023 年初新增TOPCon 产能规划合计67GW，现有产能
达13GW。2023 年宁晋6GW、曲靖10GW、扬州20GW 预计相继投产，2023 年底产能
预计37GW，有效产能接近20GW。预计2023 年公司TOPCon 电池产量15-20GW，N
型组件占整体组件出货量30%，2024 年预计N 型组件占整体组件出货量50%。
HJT 目前中试线规模，23 年底产能预计达2GW。2022 年9 月，公司HJT 扬州一
期270MW 中试线运行，2023 年扬州预计新增两条HJT 产线，2023 年底公司HJT 产能
图48：TOPCon 产能规划
图49：HJT 产能进展
23Q2 末-Q3 投产
23Q3 末-Q4 投产
扬州100MW 中试线已投产
发布扬州650MW 中试线计划
鄂尔多斯签订30GW 电池框架协议
扬州一期270MW 中试线已投产
23 年底总产能预计2GW
42   拓展产能布局，保障海外高溢价市场
目前海外一体化产能4GW，东南亚产能有利于对美出口。2022 年，公司越南25GW
拉晶及切片、越南35GW 电池等项目顺利投产，海外一体化产能达到4GW。2022 年10
月美国宣布，暂时免除对使用中国制造的零部件在东南亚四国组装的太阳能电池和组件
征收的双反税，公司东南亚产能有利于对美出口。
23 年美国建厂2GW，或将受益IRA 法案，海外一体化产能预计达6GW。2023 年
1 月公司宣布已在美国建厂生产组件，预计将于2023 年四季度投运，最大年产能可达
2GW。公司在美国建厂，有利于规避美国对中国光伏企业的贸易制裁，并且有机会受益
于IRA 法案带来的税收优惠，公司盈利能力将进一步提升。此外，2023 年公司越南基
地预计分别提升2GW 硅片和2GW 电池片产能，海外一体化产能预计达6GW。
图50：公司海外产能（GW）
海外市场存在溢价，23 年欧美高价值市场出货占比超过40%。海外多为市场化电
价，峰谷价差拉大，居民和工商业用电支出激增，分布式需求大且溢价程度高，其中以
欧美及部分亚太市场为典型。美国市场受益于ITC 等税收抵免政策，单晶PERC 组件溢
价超过01 美元W，是所有光伏市场中最高价的市场，欧洲和澳洲等市场也有一定程度
溢价。2023 年公司在高价值海外市场出货占比将提升5%，预计欧洲、美国出货占比分
别可以达到35%、6%，合计占比超过40%。
图51：美国单晶PERC 组件溢价超过01 美元W
图52：2023 年公司各市场出货预期（GW）
43   发展储能辅材，一体化双向拓展
公司深刻践行一体两翼战略规划，横向纵向双发展。公司一体两翼战略：一体是指
硅片、电池、组件主产业链；两翼部分，一部分为智慧能源，另一部分为光伏新材。智
慧能源主要针对终端市场，包括下游电站、储能等；光伏新材主要针对辅材，包括浆料、
焊带、接线盒等。2022 年以来，公司在储能和辅材方面均有投入。
首个储能项目计划建设，与储能龙头海博思创成立合资公司。2022 年2 月，公司计
划在突泉建设200MW 光伏储能发电项目，与海博思创成立合资公司，进军储能行业。
海博思创是储能行业的佼佼者，2021 年中国市场储能出货第一，2022 年8 月海博思创
发布新一代HyperSafe 系列固态电池储能系统，其中户用储能产品，采用单模块标称电
压512V，45Ah 的固态锂离子电池，低压产品最大标称能量18 度电，高压产品最大标
称能量27 度电。不仅能够实现家庭使用对安全的极致要求，同时具备一键启动，在线
诊断，远程运维等智能属性，为家庭用户提供了一个非常理想的户用储能解决方案。
图53：2021 年海博思创中国市场储能出货第一（MWh）
图54：海博思创新一代户储发布
加码辅材产能，为组件扩产做好后方支撑。2022 年开始，公司在各组件生产基地均
有小规模组件辅材配套项目在建设，2022 年2 月，公司计划在义乌建设10GW 组件辅
材配套项目，是首个大规模组件辅材项目，截至目前公司接线盒和焊带自供率达30%。
2023 年2 月，公司计划在惠山建设年产500 台单晶炉和100 吨桨料项目，建设周期达
20 个月，公司辅材产能覆盖范围进一步拓宽，为组件扩产提供充分支撑。
图55：公司辅材覆盖环节
图56：辅材产能规划
500 台单晶炉项目
5   盈利预测与投资建议
考虑硅料降价周期下游需求大幅增长，并且公司在全球市场积累了良好的品牌和渠
道优势。随着N 型技术、辅材业务、海外市场的进一步发展，我们预计：（1）太阳能组
件业务：202220232024 年太阳能组件出货量预期分别达到396182GW，毛利率分别为
147%177%190%。（2）电站业务：202220232024 年电站业务营收分别为91114154
亿元，毛利率为500%500%500%。
图57：公司分业务预测
主营业务收入（亿元）
主营业务收入（亿元）
主营业务收入（亿元）
我们预计公司2022-2024 年归母净利润为：5319231248 亿元，同比增长
160%74%35%，对应EPS 为225392530 元。基于公司光伏组件电池的行业龙头地位，
我们分别给予组件龙头公司隆基绿能、天合光能、晶科能源、东方日升30%、30%、30%、
10%权重。如下图所示，可比公司的2023 年动态PE 加权均值为19 倍。考虑公司品牌
和渠道积淀深厚，N 型技术领先，我们给予公司2023 年25xPE，对应目标价979 元，
图58：可比公司估值（截至2023 年3 月5 日）
1) 竞争加剧。光伏组件、硅片行业竞争者较多，产能扩产旺盛，若竞争进一步加剧，
将对公司的盈利能力产生影响。
2) 光伏政策超预期变化。国内分布式仍处在高速发展初期，相关试点政策的推出、
执行、落地情况对分布式市场影响较大，若试点政策推进不达预期，公司业务推进将不
3）海外拓展不及预期：公司产品有较大比例用于出口，受海外各地地缘政治、经济
等影响，海外销量增长状况不能明确，从而影响公司业绩。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
103861  营业总收入
营业成本(含金融类)
1113  营业利润
138706  利润总额
20883  净利润
7175  归属母公司净利润
9599  每股收益-最新股本摊薄(元)
1431  EBITDA
94158  毛利率(%)
43515  归母净利率(%)
44547  收入增长率(%)
138706  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
26636  每股净资产(元)
-8237  最新发行在外股份（百万股）
1734  ROIC(%)
20132  ROE-摊薄(%)
3878  资产负债率(%)
-8185  PE（现价最新股本摊薄）
6373  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号