市场价格（ 人民币）： 29200 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1金赛药业增长强劲，产品线持续丰富
-长春高新三季报点评，20211030
2业绩超预期，盈利能力持续优化-长
春高新公司点评，2021816
3业绩增长靓丽，盈利能力增强-长春
高新公司点评，2021425
4生长激素恢复有力，费用下降带来净
利提升-长春高新公司点评，2021315
5业绩超预期，生长激素增长强劲-长
春高新公司点评，202116
发布股份回购方案，彰显高速发展信心
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
11 月23 日，公司发布回购公司股份方案、持股5%以上股东及部分董事监
事高级管理人员增持公司股份计划的实施进展、董事高级管理人员股票激
励基金管理办法等系列公告。
拟使用6 亿元进行公司股份回购，全部用于后期实施公司及子公司核心团队
股权激励。公司拟用于回购的资金总额为6 亿元，回购价格不超过400 元
股。按本次拟用于回购的资金总额及回购价格上限测算，预计回购股份数量
约为150 万股，约占公司总股本的比例为037%。回购股份实施期限不超过
12 个月。我们认为本次回购方案彰显了管理层对公司内在价值的坚定信心，
同时本次回购股份用于股权激励，将进一步完善公司的长效激励机制，调动
各个团队的积极性，保障公司未来的高速发展。
金磊先生增持公司股份，彰显未来发展信心。11 月23 日，公司核心子公司
金赛药业董事长金磊先生增持公司股份91300 股，交易均价为29103 元
股，交易总额为2657 万。金磊先生将严格遵守有关法律法规的规定，在增
持后六个月内不减持所持有的公司股份，也显示了金磊先生对公司长期价值
的认可及对公司未来发展的信心。
金赛药业强劲增长，百克生物潜力巨大。2021 年前三季度，公司整体经营
稳健。金赛药业持续表现出高速的业绩成长性。前三季度，金赛药业实现收
入6161 亿元，同比增长45%，实现净利润3042 亿元，同比增长53%，
全年高速增长可期。根据百克生物投资者交流公告，公司重磅在研品种带状
疱疹减毒活疫苗希望在第四季度申报注册。随着产品线的进一步丰富，公司
中长期的成长潜力值得期待。
我们维持盈利预期，预计公司2021-2023 年实现归母净利润4181 、
5499、7013 亿元，分别同比增长37%、32%、28%。
金赛药业业绩承诺风险；生长激素竞争加剧风险；医保降价和控费风险；疫
苗销售不及预期；限售股解禁风险；研发进展不达预期。
长春高新 (000661SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402