请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
生长激素表现稳定，百克生物有所下滑
事件：公司发布2021 年三季报，前三季度实现收入8239 亿元
（2875%）、归母净利润3147 亿元（3925%）、扣非后归母净利
润3160 亿元（4307%）；单三季度实现收入3276 亿元（3197%）、
归母净利润1224 亿元（2878%）、扣非后归母净利润1238 亿元
（3146%）。整体业绩符合预期。
散发疫情不改生长激素高增速，金赛净利率维持高位。前三季度
金赛实现6161 亿元（45%）、净利润3042 亿元（53%），其中Q3
收入2373 亿元（38%）、净利润1183 亿元（38%）。得益于上半
年优异的新患入组，三季度收入端维持快速放量态势；根据草根调研
预计金赛三季度新患入组仍有受各地散发疫情影响，全年我们仍维持
此前新患增速同比约50%的预期。Q3 金赛净利率达到4985%，维持在
50%左右水平。短期来看广东省联采P1 价格仅需低于做高申报价格即
可保证70%份额，1）预计降价压力较小；2）对公司业绩影响有限。
长期关注长效水针占比提升以及成人适应症带来的市场扩容。
百克生物水痘疫苗接种受影响，鼻喷流感疫苗批签发进展符合预
期。前三季度百克生物收入945 亿元（-13%），实现净利润233 亿
元（-32%），其中Q3 收入363 亿元（-25）、净利润095 亿元（-42%），
预计Q3 水痘疫苗接种工作仍受新冠疫苗集中接种、各地疾控中心接种
资源紧张的影响。鼻喷流感疫苗方面，根据中检所批签发记录截止目
前已有25批次批签发，根据过往每批次数量测算合计约370-400万支，
预期将于Q4 确认大部分收入。
其他子公司方面，华康药业前三季度实现收入468 亿元（11%）、
净利润038 亿元（9%），其中Q3 收入164 亿元（5%）、净利润
015 亿元（7%），季度收入利润企稳；高新地产前三季度实现收入
636 亿元（1%）、净利润079 亿元（-37%），其中Q3 收入366 亿
元（205%）、净利润042 亿元（91%），地产业务有所回暖。
前三季度毛利率大体持平，销售费用持续改善。前三季度整体毛
利率为8671%，同比略有提升，其中Q3 为8492%。费用方面，21Q3
期间费用率合计为3715%（-267pct），其中销售管理研发财务
费用率分别为2645%（-397 pct）460%（-058 pct）690%（198
pct）-080%（-010 pct），研发费用率提升主要是各临床项目的推
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长春高新（000661）生长激素高景
气，盈利能力稳定提升
长春高新（000661）生长激素销售
同比强势回暖，金赛增收更增利
长春高新（000661）业绩超预期，
中长期增长逻辑明确
长春高新(000661)
昨收盘：27276
生长激素表现稳定，百克生物有所下滑
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
进，其他费用率则有显著改善。Q3 公司整体净利率为3991%，同比提
维持买入评级。公司是国内生长激素龙头企业，疫苗业务独
具特色并即将独立上市，是稀缺消费升级白马企业。21 年生长激
素有望随着新患入组恢复快速增长而贡献较大业绩增量、百克鼻喷流
感疫苗产销规模也将得到进一步扩大、其他产品如金赛重组促卵泡素
也将实现恢复性增长。预计21-23 年归母净利润为422954336779
亿元，对应当前PE 为262016 倍，维持买入评级。
风险提示。生长激素集采招标降价风险，在研产品获批不及预期
的风险，生长激素或疫苗竞争加剧的风险。
盈利预测和财务指标：
生长激素表现稳定，百克生物有所下滑
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
生长激素表现稳定，百克生物有所下滑
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。