本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
再增产品线，拓宽未来路
长春高新（000661）12 月投资事项点评
12 月最高价(元) 51917
12 月最低价(元) 23068
事件：近日，公司公布两项投资，产品线不断丰富。子公司金赛药业取得利斯
的明透皮贴剂产品相关权益，并计划收购杭州沃维医疗68%的股权。
收购沃维医疗，加速布局新生儿领域。根据公司公告，子公司金赛药业拟
使用其自有资金，分阶段以增资扩股并收购原股东部分股权的形式，合计
收购杭州沃维医疗68%的股权。其中，由金赛药业或及金赛药业指定的第
三方以增资扩股形式认购杭州沃维医疗10%的股权。本次投资总额预计合
计520355万元。杭州沃维医疗围绕脑疾病和脑智发育领域，着眼于新生
儿及成人脑功能监护设备注册开发，其研发的2款监护设备技术成熟，已
处于注册阶段，正式上市后将有利于对新生儿的脑功能状态实施有效监
控。公司收购沃维医疗后，将通过其新生儿脑电测量系统、无创多参数近
红外组织氧监测仪、便携式功能近红外脑成像系统等产品切入新生儿领
域，与公司在儿童期的神经精神、老年退行性疾病领域相关业务呼应，有
助于公司未来在脑科学领域占有一席之地。
获得利斯的明透皮贴剂在中国大陆的专利授权，推动在精神神经领域的
发展。近日，子公司金赛药业与绿叶制药的全资附属公司绿叶瑞士达成合
作，成为利斯的明透皮贴剂单日贴和多日贴的国内独家经销商。其中，单
日贴是目前唯一通过FDA批准的治疗阿尔茨海默病的贴剂产品；多日贴产
品目前尚处于研发阶段。贴剂产品给药方便，减少了胶囊产品的胃肠道等
不良反应，增加了给药剂量，提高安全性和依从性。本次产品合作授权，
有助于公司产品线进一步拓宽，亦有望与在研产品形成协同效应，加速推
进公司在精神神经药物领域方向的战略布局，扩大公司在抗衰老相应治疗
投资建议：公司是生长激素龙头，国内市场空间大，竞争格局良好。通过
上述两项投资，公司将在新生儿领域和精神神经领域加速发展，增强技术
储备，优化产品结构，提升核心竞争力，推动公司健康可持续发展。我们
预计公司2021 年和2022 年的每股收益分别为1012 元和1301 元，当前
股价对应PE 分别为28 倍和22 倍，维持对公司推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧、新产品研发不及预期、行业政策风险、医保
长春高新（000661）12 月投资事项点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2021 年12 月23 日）
长春高新（000661）12 月投资事项点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼