本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
生长激素增长良好，疫苗业务短暂受阻
长春高新（000661）2021 三季报点评
12 月最高价(元) 51917
12 月最低价(元) 23068
事件：10月29日下午，公司发布2021年三季报。2021年前三季度，公司实现营
业收入8239亿元，同比增长2875%；实现归属于上市公司股东净利润3147亿
元，同比增长3925%。
公司2021年Q3业绩符合预期。分季度来看，2021年Q1、Q2、Q3，公司分
别实现营业总收入2281亿元、2682亿元和3276亿元，分别同比增长
3735%、1888%和3197%；公司分别实现归母净利润875亿元、1049亿元
和1224亿元，分别同比增长6121%、3670%和2878%。今年Q1实现高增
长，主要系受去年同期疫情造成的低基数影响，Q2业绩在去年同期基数
较高的情况下实现较好增长，侧面体现生长激素被抑制的需求逐步释放。
今年Q3，3276亿元的营收和1224亿元的归母净利润，虽然同比增速上并
非单季最高，但从规模来看，是再次创下历史新高，尤其是营收端，单季
度营收规模突破30亿元。暑期是公司生长激素销售旺季，但今年三季度，
江苏、福建等地疫情反复，在疫情扰动下，公司仍实现单季度营收高增长，
可见公司经营较稳健，抗风险能力较强。
子公司金赛药业继续保持快速增长，无需对生长激素带量采购过于担忧。
2021年Q1、Q2、Q3，金赛药业分别实现收入约1843亿元、1945亿元、
2373亿元，分别实现净利润878亿元、981亿元、1183亿元，环比增速在
年内持续提升。较去年同期相比，2021年Q3净利润同比增速约38%，不及
Q2表现，这主要系受三季度国内疫情反复影响。生长激素的患者需求并
不会消退，只会延迟，预计这会在疫情好转后得到释放。净利率方面，2021
前三季度，金赛药业净利率为4938%，同比上升256个百分点，我们推断
这主要系产品结构优化所致。2021年10月初，生长激素粉针和水针被纳入
广东联盟采购。粉针占公司比重较小，集采对公司影响较小；水针虽然占
公司比重较高，但从目前联盟采购条件较温和，水针竞争格局较好（仅三
家），预计降价幅度将偏乐观，不会对公司经营造成太大影响。
新冠疫苗接种迫切，使得子公司百克生物疫苗经营短暂承压。2021年，
新冠疫苗陆续获批使用，国家积极防控疫情，推动新冠疫苗的接种率提升。
青壮年、老年、少年的接种工作陆续开展，疾控中心的各项资源首先分配
给新冠疫苗，其他疫苗的批签发和接种暂时推缓。2021年前三季度，百克
生物实现收入945亿元，实现净利润233亿元，增长势头不及去年同期。
虽然短期内公司疫苗业务受阻，但长期来看，公司是水痘疫苗地位比较稳
固，鼻喷疫苗上市反应良好，狂犬疫苗有望在明年重新开始生产，重磅产
品带状疱疹疫苗已完成临床期。当新冠疫情影响褪去，公司疫苗业务将
长春高新（000661）2021 三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2021 年10 月29 日）
投资建议：公司是生长激素龙头，国内市场空间大，竞争格局良好；百
克生物分拆上市顺利完成，有望为公司注入新血液。我们预计公司2021
年和2022年的每股收益分别为1012元和1301元，当前股价对应PE分别
为27倍和21倍，维持对公司推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧、新产品研发不及预期、行业政策风险、医保
长春高新（000661）2021 三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼