中国交建（601800）：资产优化进
——2022 年年报点评
2023 年上半年公司实现营业收入365788 亿元，同比增长051%；归属于母
公司所有者的净利润为11403 亿元，同比增长270%，扣非后归属于上市公
司股东的净利润为10950 亿元，同比增长3358%，实现EPS 为066 元。
营业收入角度提升资产质量。2023 年上半年公司营业收入增速低于2023 年
初计划的全年增长目标，主要原因是公司更加注重营业收入的质量，从而保
证资产质量的提升。上半年公司销售商品提供劳务收到的现金营业收入为
7409%，较去年同期提高058 个百分点；应收账款的资产占比666%，同
比下降019 个百分点。从分业务看：基建建设、疏浚业务、设计业务和其他
营业收入分别为3270 亿元（占比8941%，同比增117%）、26034 亿元（占
比712%，同比降072%）、18507 亿元（占比506%，同比降1595%）和
9840 亿元（占比269%，同比增1012%）。2023 年上半年公司新签合同额
886693 亿元，同比增长1057%，其中现汇项目规模稳步提升，这也将改善
未来营业收入的质量，提升资产质量。
存量资产盘活和处置提升资产质量。2022 年公司成功发行高速公路REITS。
一直以来，公司通过存量资产和盘活和低效资产处置提升资产质量一直在进
应收账款、租赁资产、合伙份额、基础设施资产、商业不动产及PPP 项目进
更快更集中的实现回款，有效地改善资产结构，提升资产质量。
乘政策春风，海外业务迎来机遇期。2023 年上半年公司基建建设业务同比增
长117%，主要是海外项目收入的贡献。公司上半年新签境外合同141175
亿元，同比增长2221%，合同占比达到1592%。其中，一带一路沿线国家
新签合同额10152 亿美元，占比境外比例为4838%。公司作为全球的基建
龙头公司之一，在139 个国家和地区开展业务。在一带一路政策的推动下，
在优先发展海外战略的指导下，公司海外业务发展迎来机遇期。
盈利预测及投资评级：我们预计公司2023-2025 年对应EPS 分别为132 元、
149 元和162 元。当前股价对应PE 值分别为71 倍、63 倍和58 倍。考
虑到公司对存量资产盘活和低效资产处置将优化资产质量，海外发展受益一
带一路的政策迎来机遇期，维持公司强烈推荐的投资评级。
风险提示：资产优化和海外发展不及预期。
公司为中国领先的交通基建企业，围绕大
交通、大城市， 核心业务领域分别为
基建建设、基建设计和疏浚业务，业务范
围主要包括国内及全球港口、航道、吹填
造地、流域、道路与桥梁、铁路、城市轨
道交通、市政基础设施、建筑及环保等相
关的投资、设计、建设、运营与管理。
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国交建（601800）：资产优化进行中，海外发展可期
营业收入（百万元） 68563900
归母净利润（百万元） 1799309
净资产收益率（%） 691%
中国交建（601800）：资产优化进行中，海外发展可期
附表：公司盈利预测表
每股净现金流(最新摊
中国交建（601800）：资产优化进行中，海外发展可期
中国交建（601800）：结构和存量优化继续改善资产质量
中国交建（601800）：地产包袱小，特许经营资产盘活空间大
2022 年政府工作报告点评：投资提效带来建筑建材行业持续性机会
中国交建（601800）公司报告：央企基建巨头资产价值提升，乘风而上
中国交建（601800）：资产优化进行中，海外发展可期
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国交建（601800）：资产优化进行中，海外发展可期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
中国交建（601800）：资产优化进行中，海外发展可期