请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国交建（601800SH）
海外订单回暖，特许经营业务持续减亏
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
49326 百万元
中国交建（601800SH）——2022 年财报点评-收现比达十年最
高值，投资回款大幅提升，现金流明显好转——2023-04-04
中国交建（601800SH）-交通基建领军者，国际工程与运营业
务迎来复苏——2023-03-22
营收增长05%，扣非归母净利高增336%。上半年公司实现营业收入36579
亿元，同比05%，实现归母净利润1140 亿元，同比27%，实现扣非归母
净利润1095 亿元，同比336%。去年同期公司发行公募REITs 处置项目公
司，非经常性的非流动资产处置损益较高（去年上半年计入242 亿元，本
期为46 亿元），故扣非净利润保持高增长，反映公司基建主业盈利能力持
新签合同额稳健增长，路桥港航优势领域发力。公司上半年新签合同额8019
亿元，同比106%，其中基建建设基建设计疏浚业务其他分别新签合同
额7892726796224840 亿元，同比119%-85%36%126%。基
建建设新签合同中城市建设道路与桥梁建设港口建设铁路建设境外工
程分别占比492%261%56%24%168%，境外工程占比相比去年提升12
个百分点，公司优势领域路桥港口新签合同额分别同比增长151%143%。
一带一路基建龙头率先发力，海外业务明显回暖。公司上半年实现海外
新签合同额13270 亿元，同比206%，恢复至2017 年上半年的水平。上半
年，公司海外营收占比154%，与去年同期持平，海外新签合同额占比150%，
较上年同期提升13 个百分点。公司在全球139 个国家和地区开展业务，连
续十七年荣膺ENR 全球最大国际承包商中国企业第一名，仅次于法国万喜公
司和西班牙ACS霍赫蒂芙集团，将有望率先受益于一带一路峰会催化下
保持基础设施投资强度并优化投资结构，特许经营业务持续减亏。上半年公
司权益口径投资类项目确认投资额1198 亿元，较上年同期404%，其中预
计建安金额8771 亿元，同比101%，BOT政府付费项目城市综合开发分
别9013%-139%222%。上半年公司实现特许经营类运营收入391 亿元，
同比146%，净亏损51 亿元，同比大幅减亏79 亿元。
风险提示：宏观经济下行风险，国际经营风险，国企改革推进节奏不及预期
的风险，设计资产重组上市进展不及预期的风险。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。公司海外业务持续回暖，
逆势保持一定的投资强度，适当缩减政府付费项目占比，持续布局BOT
业务和城市综合开发业务，高速公路运营持续减亏。预计公司23-24 年
归母净利218248 亿元，每股收益135154 元，对应当前股价PE 为
695609X，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营收增长05%，扣非归母净利高增336%。上半年公司实现营业收入36579 亿元，
同比05%，实现归母净利润1140 亿元，同比27%，实现扣非归母净利润1095
亿元，同比336%。去年同期公司发行公募REITs 处置项目公司，非经常性的非
流动资产处置损益较高（去年上半年计入242 亿元，本期为46 亿元），故扣非
净利润保持高增长，反映公司基建主业盈利能力持续增强。
图1：中国交建营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中国交建归母净利润及增速（单位：亿元、%）
新签合同额稳健增长，路桥港航优势领域发力。公司上半年新签合同额8019 亿元，
同比106% ，其中基建建设 基建设计 疏浚业务 其他分别新签合同额
7892726796224840 亿元，同比119%-85%36%126%。基建建设新
签合同中城市建设道路与桥梁建设港口建设铁路建设境外工程分别占比
492%261%56%24%168%，境外工程占比相比去年提升12 个百分点，公司
优势领域路桥港口新签合同额分别同比增长151%143%。
图3：中国交建新签合同额及增速（单位：亿元，%）
图4：中国交建新签合同额结构及增速（单位：亿元，%）
一带一路基建龙头率先发力，海外业务明显回暖。公司上半年实现海外新签
合同额13270 亿元，同比206%，恢复至2017 年上半年的水平。上半年，公司
海外营收占比154%，与去年同期持平，海外新签合同额占比150%，较上年同期
提升13 个百分点。公司在全球139 个国家和地区开展业务，连续十七年荣膺ENR
全球最大国际承包商中国企业第一名，仅次于法国万喜公司和西班牙ACS霍赫蒂
芙集团，将有望率先受益于一带一路峰会催化下海外基建需求回暖。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：中国交建海外新签合同额及同比增速（单位：亿元，%）
图6：中国交建海外营收和新签订单占比（单位：%）
保持基础设施投资强度并优化投资结构，特许经营业务持续减亏。上半年公司权
益口径投资类项目确认投资额1198 亿元，较上年同期404%，其中预计建安金额
8771 亿元，同比101% ，BOT 政府付费项目 城市综合开发分别
9013%-139%222%。上半年公司实现特许经营类运营收入391 亿元，同比
146%，净亏损51 亿元，同比大幅减亏79 亿元。
图7：中国交建投资类业务分类型投资额（单位：亿元）
图8：特许经营业务运营收入及运营净利润（单位：亿元）
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。公司海外业务持续回暖，逆势保
持一定的投资强度，适当缩减政府付费项目占比，持续布局BOT 业务和城市综合
开发业务，高速公路运营持续减亏。预计公司23-24 年归母净利218248 亿元，
每股收益135154 元，对应当前股价PE 为695609X，维持买入评级。
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层