请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中国巨石：Q3 业绩依旧承压，静待行业拐点
事件：公司发布2019 年三季报，前三度实现营收7738 亿元（143%），
归母净利润1549 亿元（-1902%），扣非后归母净利润1455 亿元
（-2409%），其中Q3 实现营收2676 亿元（247%），归母净利润
495 亿元（-2331%），扣非后归母净利润489 亿元（-2471%）。
目标价114 元及维持买入评级：考虑到四季度行业供需格局依
旧承压，我们下调2019-2021 年公司EPS 分别为059、076、091
元（调整前为073、087 和105 元），对应19-21 年PE 估值分别为
144、112、93 倍，下调目标价至114 元，维持买入评级。
量增价跌，Q3 业绩承压：根据测算，公司前三季玻纤及制品销量约为
126 万吨，同比增长5%，其中高端产品增长15%左右，主要来自于风
电领域，Q3 单季度销量约44 万吨，同增20%以上，主要原因为18Q2
九江基地技改以及18Q4 新建的智能制造线点火，带动整体产能增加，
从而销量有所增长。但是由于去年新增产能冲击较大（粗纱电子纱合
计105 万吨左右），同时全球经济下行以及贸易战带来需求增长放缓，
导致今年初以来无碱纱价格持续下行，以2400tex 无碱缠绕直接纱为
例，前三季度均价同比下滑约10%，其中Q3 均价环比Q2 下滑约61%，
价格下滑导致公司Q3 毛利率降至3891%，同比下滑52 个百分点，
环比下行08 个百分点；而高端产品领域除风电纱需求尚可之外，热
塑产品受汽车产销量整体下滑影响，电子玻纤布跌至3 元平米以下，
较去年价格高点几近腰斩。
库存继续增加，Q3 期间费用率上升：三季度末公司存货为2081 亿元，
较年初增长242%，目前公司产品整体库存周期为2 个月出头，库存
增加一方面由于公司产能有所增加，供给增加；另一方面受宏观经济
影响，整体需求增长有所放缓，公司产销率同比有所下滑；报告期末
公司资产负债率环比提升约02 个百分点至5394%，Q3 整体债务结构
环比变动不大；Q3 公司期间费用率为1665%，同比提升271 个pct，
环比提升161 个pct，其中销售费用率环比提升115 个pct，主要由
于运输费用及仓储费用的增加，财务费用率环比提升09 个百分点，
主要由于二季度债务融资规模增加导致三季度利息支出增加；
贸易战阶段性缓和，美国市场影响或进一步减弱：近期中美贸易战第
一阶段达成协议，同时美国将对国内3000 亿美元征税清单产品启动排
除程序，若排除申请得到批准，自2019 年9 月1 号起已经加征的关税
可以追溯返还，因此，贸易战缓和对美国市场的影响或进一步减弱，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国巨石（600176）中国巨石：Q2
业绩跌幅收窄，拐点渐行渐近
中国巨石（600176）中国巨石年报
点评：贸易战影响Q4 下滑，差异化
护航拐点将至--20190321
中国巨石（600176）中国巨石点评：
电子纱市场份额扩大，差异化战略深
中国巨石(600176)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
除此之外，公司美国线已于5 月19 号投产，当地产能布局将有助于公
司进一步拓展美国市场，该生产线投产后，预计公司玻纤总产能将增
长 56%至 1818 万吨，其中海外产能将达到 296 万吨，占公司总
产能比重提升至 163%。该生产线投产是公司三地五洲战略的坚实一
步， 同时也代表着公司国际化进程的加速以及以外供外策略的深
行业加速整合，静待行业拐点：我们认为，Q4 外部环境及行业供需格
局依旧有压力，粗纱价格仍有下跌空间，而当前价格水平部分中小企
业已经面临亏损，若价格下行周期依旧延续，势必将加速行业洗牌，
行业集中度有望进一步提升；而公司作为行业龙头，集规模、渠道、
品牌于一体，产品结构及国内外产能布局更合理，抵御周期波动能力
更强，行业下行周期将进一步巩固龙头地位，随着行业落后产能加速
出清，行业拐点渐行渐近。
风险提示：产能释放超预期，全球经济持续下滑，原燃料价格上涨超
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。