本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
公司公告称，控股子公司上海上药中西制药有限公司（以下简称中西制药）的盐酸氟西汀胶囊获
盐酸氟西汀胶囊通过一致性评价，一致性评价工作稳步推进。盐酸氟西汀胶囊用于治疗各种抑郁性精
神障碍，包括轻性或重性抑郁症，双向情感性精神障碍的抑郁症，心因性抑郁及抑郁性神经症。CHPA
数据显示，2017年盐酸氟西汀胶囊医院采购金额7161万元，其中公司的控股子公司中西制药销售占比
177%。盐酸氟西汀胶囊是医保乙类药品，但不在289目录内，目前生产厂家较多，国内厂家包括常州
华生制药有限公司、苏州中化药品工业有限公司、山西仟源医药集团股份有限公司、苏州俞氏药业有
限公司、太极集团重庆涪陵制药厂有限公司，原研厂家为美国礼来公司。由于通过一致性评价的药品
品种在医保支付及医疗机构采购等领域将获得更大的支持力度，因此此次通过仿制药一致性评价有利
于扩大公司盐酸氟西汀胶囊的市场份额，提升市场竞争力，同时为公司后续产品开展仿制药一致性评
价工作积累宝贵的经验。
两票制对调拨业务的影响将减弱，今年下半年业绩有望改善。两票制的推行意在规范医药流通领域秩
序，整顿行业中过票、走票等行为，降低终端药品价格。2017年以来，两票制已在我国主要省
市推开，行业中过票、走票公司逐渐被迫退出市场。短期来看，两票制对行业中的调拨业务将
产生负面影响，但从中长期来看，行业纯销业务占比将提高，有利于终端渠道能力较强的行业龙头提
高市占率。而纯销业务占比的增长将滞后于调拨业务的下降，一般滞后一到两个季度。因此我们认为，
纯销业务占比的提升将出现在2018年下半年，利好龙头企业业绩提升。
一致性评价、创新药研发积极推进，医药工业业务颇具看点。一致性评价方面，公司继续推进一致性
评价工作，目前立项产品数量全国领先，近12的产品进入临床研究阶段。创新药研发方面，公司继续
加快研发创新的项目进度，公司羟基雷公藤内酯醇片剂（拟用于治疗艾滋病慢性异常免疫激活）、注
射用重组抗Her2人源化单克隆抗体-MCC-DM1偶联剂（拟用于Her2阳性晚期乳腺癌二线治疗）共获得
投资建议：一方面，公司继续推进一致性评价工作，目前立项产品数量全国领先，近12的产品进入临
床研究阶段；另一方面，两票制对公司商业业务的消极影响预计在今年下半年消除，在公司不断深化
全国网络布局的情况下，业绩增速有望加快。预计公司2018-2019年EPS分别为142元和165元，对应
PE分别为16倍和13倍，维持谨慎推荐评级。
风险提示：一致性评价推进、新药研发不及预期，两票制负面影响超预期，医保控费力度加大等。
上海医药（601607）事件点评
盐酸氟西汀胶囊通过一致性评价 医药工业、商业均具看点
上海医药（601607）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼