本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：公司公布了2018年中报，上半年实现营收75879亿元，同比增长
1535%；实现归母净利2033亿元，同比增长562%；实现扣非净利1893亿
元，同比增长687%，业绩基本符合预期。
工业、商业业绩快速增长，利润增速受参股企业业绩下滑拖累。2018
年上半年，公司盈利能力持续稳步提升，综合毛利率1410%，较上年同
期上升184个百分点，其中医药工业上升535个百分点，医药分销上升
062个百分点。公司扣除管理、销售及研发费用后的营业利润率418%，
较上年同期上升017个百分点。分业务来看，公司医药工业实现营收
9627亿元，同比增长2831%；医药工业主营业务贡献净利润906亿元，
同比增长2165%。此外，公司的医药商业实现收入66252亿元，同比增
长1369%，商业主营业务贡献净利润912亿元，同比增长1160%。公司
医药工业和医药商业业绩表现良好，符合市场预期。公司整体利润增速
较慢主要是由于参股企业贡献利润同比下降974%至353亿元。
继续完善全国分销市场布局，进口药品业务进展良好。2018年上半年，
公司积极把握行业机遇，完善全国网络布局，相继完成在江苏、上海、
辽宁、贵州、四川、安徽、海南等省份分销业务收购，深化了该等省份
重点地市级业务覆盖。一方面，上药康德乐的整合在如期进展，预计下
半年将试行新的管理架构与管理模式。另一方面，公司作为国内最大的
进口药品服务商，今年上半年与中美施贵宝制药有限公司就PD-1重磅
新药欧狄沃（Opdivo）签署产品战略合作协议；与雅培中国签署即时检
验（POCT）产品战略合作暨全国分销协议，双方在POCT产品的分销
与物流领域达成战略合作。
一致性评价、创新药研发积极推进，医药工业竞争力有望增强。公司
上半年研发费用投入479 亿元，同比快速增长2829%。一致性评价方
面，公司的盐酸氟西汀胶囊成为国内首家获得批准产品，卡托普利片成
为国内首批批准产品，盐酸二甲双胍缓释片、注射用头孢曲松钠、头孢
氨苄胶囊、布洛芬缓释胶囊、盐酸二甲双胍片、氢氯噻嗪片完成评价并
申报至国家药品监督管理局，近12 的产品进入临床研究阶段。创新药
方面，公司上半年共获得6 个临床批件，另有1 个药物临床申报获正式
受理。医药投资方面，公司上半年收购了浙江九旭药业51%股权，控股
天普生化，全资控股上海三维生物技术公司，参与中国同辐股份公司，
战略投资布局有望提升公司工业核心竞争力。
维持谨慎推荐评级。由于参股企业Q2业绩继续下滑，下调公司18、19
年EPS至133元和154元，对应PE分别为16倍和14倍，维持谨慎推荐评级。
风险提示。两票制负面影响超预期，融资成本上涨，一致性评价和新药
上海医药（601607）2018 年中报点评
利润增速受参股企业拖累 公工业业绩表现良好
总市值（亿元） 60707
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
上海医药（601607）2018 年中报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
上海医药（601607）2018 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼