基本数据（2018Q2）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2017 元）
主要股东（2018Q2）
香港中央结算(代理人)有限公
上海医药(集团)有限公司
上海实业(集团)有限公司及其
收入结构（2017Y）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2018年半年度报告。公司2018H1实现营业收入75879亿
元，同比增长1535%；实现归母净利润2033亿元，同比增长562%；
实现扣非归母净利润1893亿元，同比增长687%。
工业板块60 个重点品种同比增速较上年同期显著上升
公司2018H1医药工业业务实现收入9627亿元，同比增长
2831%，同比增速较上年同期提升1128个百分点，毛利率为5766%，
同比上升535个百分点，工业板块收入持续快速增长且毛利率水平持
续提升，主要受益于公司继续实施重点产品聚焦战略， 60个重点品种
实现收入5158亿元，同比增长3019%，同比增速较上年同期提升1737
个百分点，重点品种毛利率7492%，同比上升475个百分点。此外，
公司持续优化营销体系，坚持开展对标管理，通过学术推广、OTC推
广等方式在认知度、区域覆盖等方面建立竞争优势，带动产品快速增
公司采取创仿结合的研发策略，2018H1研发费用化投入为479亿
元，同比增长2829%。创新药方面，公司获得注射用重组抗HER2人
源化单克隆抗体-MCC-DM1偶联剂等6个临床批件，SPH4480原料药及
其片剂等1个临床申报获受理。仿制药方面，公司继续推进仿制药一致
性评价工作，盐酸氟西汀胶囊成为国内首家获得批准产品，卡托普利
片成为国内首批批准产品，盐酸二甲双胍缓释片等6个品种完成评价并
工业投资并购方面，公司2018H1收购浙江九旭51%股权，推进独
家原料药银杏酮酯向高端制剂延伸；进一步收购广东天普26%并成为
广东天普控股股东，填补公司在天然尿蛋白药物和危重症细分治疗领
域的产品空白，丰富公司销售过亿产品线；收购上海三维少数股权并
实现全资控股，打造生物医药平台，提升公司在基因治疗、免疫细胞
治疗及生物抗体等生物创新药细分领域的竞争优势。
我们认为，公司工业板块通过重点产品聚焦战略、强化营销等策
略， 60个重点品种同比增速较上年同期显著上升，推动工业板块整体
收入维持较快增速的同时进一步提高毛利率水平。
分销板块整合上药康德乐顺利推进，丰富进口药品品种
公司2018H1医药分销业务实现销售收入66252亿元，同比增长
1321%，毛利率为668%，同比增长062个百分点，上药康德乐的整合
上海医药（601607）
日期：2018 年09 月03 日
顺利进展，2018年2月2日至6月底实现收入9019亿元，净利润-3401
万元，期待上药康德乐进一步整合后逐步释放业绩。
公司作为国内最大的进口药品服务商，2018H1公司与中美施贵宝
就PD-1重磅新药欧狄沃（Opdivo）签署产品战略合作协议；与雅培中
国签署即时检验（POCT）产品战略合作暨全国分销协议，双方在POCT
产品的分销与物流领域达成战略合作。此外，公司获得日本泰尔茂公
司的血液成分分离机Spectra及其相关耗材、爱尔兰夏尔制药白蛋白
所有瓶装产品等重要进口产品全国总经销权。
零售板块业绩增长稳健，持续推进DTP 服务等创新业务布局
公司201H1医药零售业务实现销售收入3134亿元，同比增长
1545%，毛利率为1561%，同比下降039个百分点，截至2018年6月底，
公司拥有连锁药房1981家，同比增长679%，其中直营店1324家，同
比增长1033%，直营店占比为6683%，同比上升214个百分点。此外，
公司拥有医疗机构院边药房 50 家，DTP药房77家。公司参与上海社
区综改处方延伸项目，助力分级诊疗，目前已覆盖上海市230家社区医
院及卫生服务中心，较2017年末增长5753%，市场份额近70%，2018H1
处方量超41万张，同比增长1154%。
上药云健康作为公司发展处方药新零售业务平台，2018H1启动B
轮融资，上半年处理电子处方130余万张，对接医院数超过220家，合
作医生累积超过13万名。同时，云健康启动与康德乐中国DTP药房整
合工作，随着康德乐中国DTP门店的加入，将进一步确立公司国内最
大新特药DTP服务网络地位。
两票制等行业政策预期风险；并购速度不及预期风险；并购、区
域市场竞争激烈等因素导致毛利率水平下降的风险；仿制药一致性评
未来六个月，维持谨慎增持评级
预计公司18、19年EPS为143、161元，以8月28日收盘价2136元
计算，动态PE分别为1496倍和1328倍。我们认为，公司作为医药流
通龙头企业，两票制背景下凭借规模优势、全国化分销网络布局等
竞争优势，有望在本轮行业洗牌中提高纯销业务比例，占据更多的市
场份额。此外，公司工商协同优势明显，工业板块坚持治疗领域与重
点产品聚焦战略，保持较快增长的态势，长期来看丰富的在研品种储
备有望驱动工业板块持续发展。未来六个月，维持谨慎增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。