本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
产业链延伸推动内生成长，受益油价触底大反弹
华鲁恒升（600426）深度报告
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
公司简介：优质煤化工白马龙头，仍在快速成长。目前公司形成了合成氨
320万吨年、尿素180万吨年、复合肥60万吨年、DMF25万吨年、醋酸
50万吨年、己二酸16万吨年、乙二醇55万吨年、硝酸30万吨年、多元醇
20万吨年、三聚氰胺10万吨年、醋酐5万吨年的产能，已经成功发展为
国内具有竞争力的大型煤化工企业。上市以来，2002-2018年，16年公司
收入增长了308倍，复合增长率241%；净利润增长了647倍，复合增长
率299%。2019年1季度，公实现营业收入3543亿元，同比增长303%，
环比增长098%；归母净利润642亿元，同比下降1251%，环比增长3240%。
公司盈利能力明显好于同类上市公司。2014-2018年，公司净资产收益率
分别为1292%、1298%、1127%、1402%、2833%，资产收益率都在10%
以上，明显好于同类上市公司，并且波动较小。特别是在2015、2016年，
这两年大多数化工产品价格低迷，产能过剩，很多企业微利或者陷入亏损，
而华鲁恒升仍然能保持较好的盈利，这是典型的路遥知马力。
原因分析。公司盈利能力连续多年明显好于同类上市公司，这个并不是偶
然性，而是必然性，这是一个企业的内在因素所决定，这些内在因素成为
公司能从行业中脱颖而出的核心竞争力。我们这里主要从下面几个方面
去分析公司的内在因素：1、技术优势成就公司成本优势，公司使用先进
洁净煤气技术能使用价格较低的烟煤（褐煤）作为主要生产原料；另外，
公司非常注重降本增效，持续通过技术技改、优化生产工艺，提高生产效
率，降低能耗等措施实现公司生产成本进一步降低。2、一头多线产业
链优势，柔性生产，效益最大化。3、公司费用控制能力，公司期间费用
率和管理费用率只有同行业可比公司一半左右，这对传统的产能过剩行业
产业链延伸继续推动公司内生成长。2018年10月9日，公司公告50万吨
年乙二醇项目生产装置近日打通全部流程，达到70%负荷稳定运行，生产
出优等品，进入试生产阶段，今年将贡献业绩。另外，2019年3月，公司
公告拟投资1572亿元建设1666万吨年己二酸项目，建设期24个月，预计
年均实现营业收入1986亿元、利润总额296亿元；拟投资498亿元建设酰
胺及尼龙新材料项目（30万吨年），建设期30个月，预计年均实现营业收
入5613亿元，利润总额446亿元。
投资建议。公司依托洁净煤气化技术，专注于资源综合利用，打造了一
头多线的循环经济柔性多联产运营模式，可根据产品市场变化及时调
整生产模式和产品结构，实现效益最大化。预计公司2019年、2020年EPS
分别170元、187元，目前股价对应PE分别为90倍、82倍，仍具备估
值优势，维持公司推荐投资评级。
风险提示：产品价格下跌，需求低于预期。
华鲁恒升（600426）深度报告
请务必阅读末页声明。
公司简介：优质煤化工白马龙头，仍在快速成长  3
2公司盈利能力明显好于同类上市公司  4
3公司盈利能力明显好于同类上市公司原因分析  5
31 技术优势成就公司成本优势  5
32一头多线产业链优势，柔性生产，效益最大化  7
33 公司费用控制能力  8
4 产品价格：受益石油触底大反弹，醋酸、乙二醇等煤化工产品有望企稳反弹  8
5产业链延伸继续推动公司内生成长  10
6投资建议 13
华鲁恒升（600426）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 公司简介：优质煤化工白马龙头，仍在快速成长
华鲁恒升是以山东华鲁恒升集团有限公司作为主发起人，联合其他几家山东大型国
有企业共同发起，2000年实现股份制改制，2002年6月上市。当时公司主营业务为尿素
的生产和销售，经过不断扩大产品规模，延伸产业链条，依托洁净煤气化技术，专注于
资源综合利用，打造了一头多线的循环经济柔性多联产运营模式。主要业务包括生
产和销售化肥及化工产品，主要产品包括尿素、醋酸及衍生品、DMF、己二酸及中间品、
有机胺、乙二醇等。公司通过持续不断的节能环保技改，保持煤化工同行业领先的技术
图1：华鲁恒升股权结构
目前公司形成了合成氨320万吨年、尿素180万吨年、复合肥60万吨年、DMF25
万吨年、醋酸50万吨年、己二酸16万吨年、乙二醇55万吨年、硝酸30万吨年、多元
醇20万吨年、三聚氰胺10万吨年、醋酐5万吨年的产能，已经成功发展为国内具有竞
争力的大型煤化工企业。
图2：公司一头多线的产品结构
华鲁恒升（600426）深度报告
请务必阅读末页声明。
公司充分发挥多元联产优势，根据市场变化及时调整生产模式和产品结构，深入挖
掘平台增效潜力，并持续开展增收节支活动，以实现效益最大化。上市以来，2002-2018
年，16年公司收入增长了308倍，复合增长率241%；净利润增长了647倍，复合增长率
2018年，公实现营业收入14357亿元，同比增长3794%；实现归属于上市公司股东
的净利润3020亿元，同比增长147倍；归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
为3011亿元，同比增长145倍；实现EPS为186元。每股经营活动产生的现金流净额242
元，现金流非常健康。
公司柔性多联产产业链优势再次体现。尿素价格从2018年9月份开始大幅上涨，公
司加大了尿素生产。第四季度公司肥料产量6548万吨，同比大幅增长5794%；销量5225
万吨，同比增长3974%。醋酸价格从2018年11月开始环比大幅下降，公司减少了醋酸的
生产。第四季度公司醋酸及衍生品产量1518万吨，同比下降624%；销量1459万吨，
同比下降881%。
业绩环比企稳。2019年1季度，公实现营业收入3543亿元，同比增长303%，环比
增长098%；实现归属于上市公司股东的净利润642亿元，同比下降1251%，环比增长
3240%；归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为636亿元，同比下降1339%。
价格同比下降是公司盈利下降的主要原因。2019年1季度，主营业务产品肥料、有机胺、
乙二酸及中间体、醋酸及衍生品和多元醇生产量分别为6272万吨、909万吨、84万吨、
1587万吨、1704万吨，分别同比增长564%、-37%、19%、-08%、2161%；销售量
分别为5751万吨、855万吨、585万吨、1523万吨、1737万吨，分别同比增长567%、
09%、108%、11%、2199%；销售均价（不含税）分别为1428元吨、4901元吨、7402
元吨、2791元吨、4905元吨，分别同比下降37%、218%、265%、309%、280%。
图3：公司营业收入和净利润情况（亿元）
图4： 公司主营业务收入结构（2018）
2公司盈利能力明显好于同类上市公司
2014-2018年，公司净资产收益率分别为1292%、1298%、1127%、1402%、2833%，
资产收益率都在10%以上，明显好于同类上市公司，并且波动较小。特别是在2015、2016
年，这两年大多数化工产品价格低迷，产能过剩，很多企业微利或者陷入亏损，而华鲁
恒升仍然能保持较好的盈利，这是典型的路遥知马力。2018年，公司净资产收益率
高达2833%，再创新高。
华鲁恒升（600426）深度报告
请务必阅读末页声明。
2014-2018年，公司产品综合毛利率分别为1691%、2041%、2023%、1961%、3048%，
基本上是在20%左右，明显好于同类上市公司，并且波动较小。
图5：华鲁恒升与同行业上市公司ROE对比
图6：华鲁恒升与同行业上市公司毛利率对比
3公司盈利能力明显好于同类上市公司原因分析
公司盈利能力连续多年明显好于同类上市公司，这个并不是偶然性，而是必然性，
这是一个企业的内在因素所决定，这些内在因素成为华鲁恒升能从行业中脱颖而出的核
我们这里主要从下面几个方面去分析公司的内在因素：1、技术优势成就公司成本
优势；2、一头多线产业链优势，柔性生产，效益最大化；3、公司费用控制能力。
31 技术优势成就公司成本优势
华鲁恒升产业链一个关键点就是煤气化，煤气化合成合成气是其核心生产技术，同
时是控制生产成本的主要步骤。煤气化技术是指把经过适当处理的煤送入反应器如气化
炉内在一定的温度和压力下通过氧化剂(空气或氧气和蒸气)以一定的流动方式(移动
床、流化床或携带床)转化成气体，得到粗制水煤汽，通过后续脱硫脱碳等工艺可以得
公司采用水煤浆气化技术替代传统的 UGI 固定床气化工艺造气技术，该技术运用
多喷嘴（四喷嘴）水煤浆加压气化技术，属加压气流床工艺。该技术的气化炉将德士古
炉单喷嘴改为对置式多喷嘴，强化了热质传递，碳转化率可达到 98以上，比煤耗可
降低约 22，比氧耗可降低 66，同时调节负荷比单喷嘴气化炉灵活。
表1：德士古（Texaco）水煤浆气化炉与 UGI 炉比
GE（德士古）水煤浆气化炉
煤种适用性   无烟煤（25-80mm 的块煤）或焦炭
可采用次烟煤、烟煤、焦、石油焦等为原料，煤
种适应性广，且不受灰熔点和煤块度大小限制
连续进料，操作稳定性强。
华鲁恒升（600426）深度报告
请务必阅读末页声明。
压力低，单炉最大产气量仅 12000Nm3h 气化压力高，单炉产气量大，节省后续合成气压
COH2 仅 70%
有效组份（CO 和氢气）含量高
运行温度 11001540，碳转化率 96%98%，
可回收生产高压蒸汽。
湿法磨煤，避免干法磨煤安全隐患。
碳转化率低，炉渣中含碳 22%以上，含
气化温度高，焦油、酚等污染物少。
先进洁净煤气技术能使用价格较低的烟煤（褐煤）作为主要生产原料，而行业内大
量使用传统的固定床工艺，生产中被迫使用价格较高的无烟块煤，国内烟煤价格低于无
烟块煤价格300-500元吨，这样华鲁恒升合成气的成本明显低于行业平均水平，公司以
合成气生产产品尿素、甲醇等煤化工产品生产成本低于行业平均水平，体现为公司产品
毛利率高于行业同类上市公司。
2014-2018年，公司产品综合毛利率分别为1691%、2041%、2023%、1961%、3048%，
基本上是在20%左右，明显好于同类上市公司，并且波动较小。2014年-2018年，公司尿
素毛利率分别为1601%、2783%、1841%、1294%、2804%，毛利率基本上是好于同类
表2：煤头尿素成本对比
040-045 元度
040-045 元度
动力煤耗（动力蒸汽）
1650 元吨左右
1100 元吨左右
图7：无烟煤和烟煤价格对比
图8：公司与同行业上市公司尿素毛利率对比
市场价无烟煤(2号洗中块)全国
含税价无烟煤(优混)上海
现货价烟煤(优混)国内
含税价烟煤(优混)上海
华鲁恒升（600426）深度报告
请务必阅读末页声明。
另外，公司非常注重降本增效，持续通过技术技改、优化生产工艺，提高生产效
率，降低能耗等措施实现公司生产成本进一步降低，进一步提升公司的成本优势，使公
司在行业陷入产能严重过剩的境况下，公司仍然能实现盈利。
2016 年4 月，公司发布投资建设空分装置节能技术改造项目公告，拟投资506
亿元进行空分装置节能技术改造。公司原有1、2空分装置分别为大型氮肥国产化技术
改造项目和原料煤本地化与动力结构调整项目所配套，均为国产装置，生产规模较小，
装备水平低，单位产出运行能耗较高，造成制氧成本较高。此外2空分装置空压机由于
压缩机的喘震问题无法达到设计产能，影响下游配套系统生产。新建的空分装置为10 万
Nm3h 供氧能力的大型装置，采用先进节能型的生产工艺，项目完成后，将大大降低单
位氧气产品的能耗和新鲜水用量。在建的空分节能技术改造项目完成后，年可节约标准
煤123720 吨。2017 年12 月，公司公告空分装置节能技术改造项目投产。
2014 年8 月26 日，公司公告称拟投资建设传统产业升级及清洁生产综合利用项目；
该项目计划投资额2831 亿元，新项目采用先进的水煤浆气化技术，建设年生产能力为
1368 亿Nm3 的羰基合成气（COH2）生产装置（约折合100 万吨氨醇合成能力），替代
采用传统UGI 固定床气化技术的合成气生产装置，可进一步降低原料煤和公用工程消耗，
有效减少环境污染。2017 年10 月9 日，公司公告传统产业升级及清洁生产综合利用项
表3：公司部分技改项目明细
5 万吨年合成尾气制乙二醇节能项目
10 万吨年醇酮装置节能改造项目
32一头多线产业链优势，柔性生产，效益最大化
所谓一头多线，就是以洁净煤气化技术为龙头，以合成气生产为平台，联产合
成氨、甲醇和CO等中间产品，经进一步加工可生产尿素、碳一化工、羰基合成等终端产
品，因为在生产中各种产品可以灵活调节，故称柔性多联产。按照这种生产模式，原料
利用率很高，基本没有废弃物产生，所有从煤头出来的气体均用于生产产品，高原料利
用率也摊薄了各产品的成本。
公司在实际运行中可根据市场变化进行产品间、系统间、园区间的联产联动，那种
产品价格高、能创造效益就多产那一种。比如：合成氨和甲醇可以调节，在尿素价格高
时就多产液氨生产尿素，在醋酸价格高时就多产甲醇生产醋酸，2016 年中尿素价格一
度跌破1200 元吨时，生产尿素基本无利可图，公司可将尿素开工率将至最低，同时增
加甲醇产量，降低甲醇外采数量，实现成本节约；2018年9月份开始尿素价格大幅上涨，
华鲁恒升（600426）深度报告
请务必阅读末页声明。
公司加大了尿素生产。2018年第四季度公司肥料产量6548万吨，同比大幅增长5794%；
销量5225万吨，同比增长3974%。2018年11月开始醋酸价格环比大幅下降，公司减少
了醋酸的生产。2018年第四季度公司醋酸及衍生品产量1518万吨，同比下降624%；销
量1459万吨，同比下降881%。二甲胺和三甲胺可以联产，而二甲胺又可直接生产DMF，
这样也可以根据市场变化进行联动。这些与市场高度对接的联产使得公司原料综合利用
率特别高，协同效应强，实现效益最大化，在一定程度上也能抚平行业周期波动的冲击。
33 公司费用控制能力
公司费用率显著低于行业平均水平，近几年公司期间费用率在7%左右，其中管理费
用率在2%左右，在整个制造企业中这个费用率是非常低的，体现出公司非常优秀的管理
能力。以2018年为例，公司期间费用率为450%，同行业可比公司湖北宜化、鲁西化工
（前三季度）期间费用率分别为2083%、750%；其中公司管理费用率为146%，同行业
可比公司湖北宜化、鲁西化工（前三季度）管理费用率分别为951%、259%。相当于公
司费用率只有同行业可比公司一半，这对传统的产能过剩行业竞争中实现盈利尤为重要。
图9：公司与同行业可比公司期间费用率比较
图10：公司与同行业可比公司管理费用率比较
4 产品价格：受益石油触底大反弹，醋酸、乙二醇等煤化工产品
尿素：华鲁恒升尿素（小颗粒）2019年4月24日出厂价为1980元吨，维持相对高位；
2018年均价为1984元吨， 2017年均价1630元吨。
华鲁恒升（600426）深度报告
请务必阅读末页声明。
图11：华鲁恒升尿素（小颗粒）出厂价走势（元吨）
醋酸：华鲁恒升醋酸2019年4月24日出厂价为2875元吨，2018年公司醋酸出厂均价
为4541元吨，2017年均价为3033元吨。
图12：华鲁恒升醋酸出厂价走势（元吨）
乙二醇：目前华东地区乙二醇市场价（中间价）最新为4630元吨，2018年均价为
7232元吨，2017年均价为7103元吨。
己二酸：华东地区己二酸（中间价）最新价格为8100元吨，2018年均价为10746元
吨，2017年均价为10152元吨。
出厂价尿素(小颗粒)华鲁恒升
出厂价醋酸华鲁恒升
华鲁恒升（600426）深度报告
请务必阅读末页声明。
图13：华东地区乙二醇市场价（中间价）
图14：己二酸市场价格
布伦特原油期货价4月23日为7373美元桶，较2018年12月低点的5068美元桶环
比大幅上涨455% 。纽约原油期货价4月23日为6618美元桶，较2018年12月低点的
4268美元桶环比大幅上涨551%。
图15：国际原油期货价格走势
煤化工产品价格与原油价格关联度非常大，并有一定的滞后性。随着原油价格触
底反弹，醋酸、乙二醇等煤化工产品价格也逐渐企稳并有所反弹。
5产业链延伸继续推动公司内生成长
最新投产和拟在建项目：
2016 年4 月30 日，公司公告投资建设50 万吨年乙二醇项目，投资金额2674 亿
元，建设期2 年。2018 年10 月9 日，公司公告50 万吨年乙二醇项目生产装置近日打
通全部流程，达到70%负荷稳定运行，生产出优等品，进入试生产阶段。
此前公司5 万吨年乙二醇项目投资超过5 亿元，50 万吨乙二醇项目每吨产品折旧
费用将大幅降低，加上规模化效应及生产效率提升，公司未来乙二醇成本有望大幅降低。
市场价(中间价)乙二醇(MEG)华东地区
市场价(中间价)己二酸(AA)(500KG)华东地区
期货收盘价(活跃合约)IPE布油
期货收盘价(活跃合约)NYMEX轻质原油
华鲁恒升（600426）深度报告
请务必阅读末页声明。
乙二醇产品主要用于生产聚酯树脂、防冻液以及粘合剂、油漆溶剂、耐寒润滑油、
表面活性剂等。目前主要有传统乙烯法乙二醇和煤制乙二醇两种工艺，传统工艺主要来
自甲醇和石脑油生产乙烯，经过氧化、水合两道工艺合成乙二醇；煤制乙二醇包括从天
然气或煤炭出发的直接法（合成气-乙二醇）、间接合成法（烯烃法、草酸酯法等）以及
从生物质出发的生物质法。我国乙二醇以乙烯法工艺为主，约占总生产能力的70%。
近几年通过5 万吨年合成尾气制乙二醇节能项目的研究、改造和运行，公司已全
面掌握了合成气制乙二醇生产技术。公司从下面图可以看出，煤制乙二醇企业中，华鲁
恒升开工率最高，随着50 万吨年乙二醇项目投产，公司开工率一度出现下跌，但是随
着装置的稳定，公司目前乙二醇开工率维持在80%，并且生产非常稳定。
图16：华鲁恒升与其他煤制乙二醇企业开工率对比
原油价格触底大幅反弹，乙二醇价格有望逐渐企稳反弹
原油价格总2018 年12 月以来，触底大幅反弹，最新布伦特原油期货和纽约原油期
货价格分别为7157 美元桶和6461 美元桶，较2018 年12 月低点5068 美元桶和4253
美元桶，分别上涨了412%和519%。乙二醇价格与原油价格关联度较高，相对比较滞
后，随着原油价格触底大幅反弹，乙二醇价格有望逐渐企稳反弹。
图17：乙二醇价格走势
开工率乙二醇(非乙烯法)华鲁恒升
开工率乙二醇(非乙烯法)新疆天业
开工率乙二醇(非乙烯法)通辽金煤
市场价(中间价)乙二醇(MEG)华东地区
市场价(中间价)乙二醇(MEG)华南地区
华鲁恒升（600426）深度报告
请务必阅读末页声明。
受制于原料乙烯供应不足，以及煤化工技术不完善，国内乙二醇长期存在较大的供
需缺口，依赖于进口。2007 年国内乙二醇产能为208 万吨，产量182 万吨，产能利用
率875%； 2017 年产能为837 万吨，产量583 万吨，产能利用率70%。虽然国内乙二
醇产能扩张较快，但是由于扩张产能主要是煤制乙二醇，由于技术不完善，装置不能稳
定生产，产品质量达不到聚酯标准，国内乙二醇产能利用率仍然不高。2018 年国内乙二
醇产能为1051 万吨。
由于国内乙二醇新增产量无法满足下游需求的快速增长，2016 年乙二醇表观消费
量达1259 万吨，而产量仅为506 万吨，进口量达757 万吨，进口依存度达60%。2017
年我国乙二醇进口高达872 万吨，同比增长153%，进口依存度60%。2018 年我国乙二
醇进口量981 万吨，同比增长126%。
图18：国内乙二醇产能、产量、进口量（万吨）和产能利用率情况
2019 年3 月，公司公告投资建设精己二酸品质提升项目，投资金额1572 亿元。精
己二酸品质提升项目以苯为原料，采用先进成熟的生产技术，建设1666 万吨年己二酸
生产装置，并配套环己醇装置以及相应公用工程。建设期为24 个月。项目建成投产后，
预计年均实现营业收入1986 亿元、利润总额296 亿元。
国内己二酸作为聚氨酯原料用量占70%，其余作为尼龙66 和增塑剂等原料。随着
我国经济的快速发展，聚氨酯大量应用和应用领域的扩展，我国对己二酸原料的需求量
将与日俱增，同时，下游产品对己二酸产品质量的差异化需求逐步显现，对高端己二酸
产品的需求也不断凸显。但目前国内具备替代进口高端己二酸的生产商还未形成规模，
且产品质量较国外高端己二酸产品还存在一定差距。提高己二酸的产品质量，必将成为
下阶段各生产厂商争夺市场的关键手段。
3）己内酰胺及尼龙新材料项目
华鲁恒升（600426）深度报告
请务必阅读末页声明。
2019 年3 月，公司公告投资建设己内酰胺及尼龙新材料项目（30 万吨年），投资
金额498 亿元。项目以苯和氢气为原料，采用先进的工艺技术，主体建设环己醇、环己
酮和己内酰胺装置，配套建设双氧水、甲酸、硫酸装置。将发展环己酮-己内酰胺-尼龙6
（聚酰胺）切片产业链，打造一体化新材料产业基地。建设期为30 个月，项目建成投
产后，可年产己内酰胺30 万吨（其中20 万吨自用）、甲酸20 万吨、尼龙6 切片20 万
吨、硫铵48 万吨等。预计年均实现营业收入5613 亿元，利润总额446 亿元。
己内酰胺（CPL）是生产尼龙6（纤维、膜、工程塑料）的重要单体，具有优异的热
稳定性、加工性、机械性和耐化学品性。在国外，己内酰胺的主要消费领域为纤维（民
用丝、工业丝、地毯丝）、工程塑料和食品包装膜，并广泛应用于汽车、船舶、医疗制
品、日用品、电子和电子元件等领域。2018 年全球己内酰胺消费量继续保持快速增长，
全球总消费量预计约为600 万吨左右，而且其增长主要来自中国。目前，我国己内酰胺
总体消费有三大领域：尼龙6 纤维、工程塑料和薄膜、尼龙工业丝，其中民用尼龙6 纤
维约占己内酰胺总消费量的54%左右，最近几年，国内尼龙工程塑料和薄膜发展较快，
对己内酰胺消费约占24%左右。
表4：公司拟新建项目情况
公司依托洁净煤气化技术，专注于资源综合利用，打造了一头多线的循环经济
柔性多联产运营模式，可根据产品市场变化及时调整生产模式和产品结构，实现效益最
大化。预计公司2019年、2020年EPS分别170元、187元，目前股价对应PE分别为90倍、
82倍，仍具备估值优势，维持公司推荐投资评级。
风险提示：产品价格下跌，需求低于预期。
华鲁恒升（600426）深度报告
请务必阅读末页声明。
表5：公司盈利预测简表
华鲁恒升（600426）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼