恒瑞医药（600276）
日期：2017 年10 月19 日
业绩增速提升，龙头优势突显
——2017 年三季报点评
10月19日，公司发布三季报，我们对此予以点评。
三季报业绩增速提升，毛利率和期间费用率保持稳定
2017年前三季度，公司实现营业收入10066亿元，同比增长
2181%，实现归属于上市公司股东的净利润2328亿元，同比增长
2070%。分季度看，Q1-Q3公司营业收入增速分别为1876%、2163%
和2468%，归母净利润增速分别为1863%、2089%和2280%。公司前
三季度业绩增速逐季提升，我们认为主要由于公司肿瘤产品线保持稳
定增长、麻醉及造影产品线保持较快增长、制剂出口快速推进等多重
公司前三季度销售毛利率为8655%，较去年同期下降030个百分
点，基本持平。公司前三季度期间费用率为5745%，比去年同期下降
003个百分点，保持平稳，其中销售费用率为3762%，较去年同期下
降了091个百分点，管理费用率2026%，较去年同期下降012个百分
点，财务费用率-042%，较去年同期上升101个百分点，主要由于银
行存款利息减少及汇率变动影响。
制剂出口已成为公司新的利润增长点，继七氟烷、环磷酰胺等产
品在海外上市后，今年，公司阿曲库铵和多西他赛在美国获批上市，
卡泊芬净在英国和德国获批上市，地氟烷在英国、德国和荷兰获批上
市。公司在欧、美、日规范市场各项目按计划开展注册申报工作，其
他新兴市场如俄罗斯、南美、中东地区等逐步加强注册力度。另外，
在创新药国际化方面，SHR-1316注射液、注射用SHR-A1403、
SHR9146、SHR8554注射液等产品获准在海外开展临床试验。
吡咯替尼上市进度加速，阿帕替尼进入医保目录
国内业务方面，公司继续加大创新药的研发投入，已基本形成了
每年都有创新药申请临床，每2-3 年都有创新药上市的良性发展态势。
基本数据（2017Q3）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2016 元）
主要股东（2017Q3）
香港中央结算有限公司(陆股通)
收入结构（2016Y）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号：DZY17-CT27
首次报告日期：2017 年7 月17 日
治疗乳腺癌的创新药吡咯替尼临床试验结果喜人，以二期临床数据申
报生产，并已获优先审评资格，上市进度将加快，有望在2018 年获批，
成为继阿帕替尼后的另一重磅创新药品种。PD-1 单抗、法米替尼、瑞
马唑仑等产品的III 期临床实验也在稳步推进中。公司作为国内创新药
的龙头企业，目前已步入创新药研发的收获期。
公司产品胃癌靶向药物阿帕替尼经谈判进入医保目录，未来销量
有望大幅提升。另外，K19、白蛋白紫杉醇等进入优先审评通道，有
公司风险包括但不限于以下几点：研发失败风险、药品降价风险、
专利风险、政策风险。
未来六个月，维持增持评级
我们预测公司20172018 年归属母公司净利润3120 亿元、3798
亿元，EPS 为111 元、134 元，对应的PE 为57 倍、47 倍。公司是
国内创新药研发和生产的龙头企业，创新药研发步入收获期，制剂出
口成为公司新的利润增长点，在医药行业集中度不断提升的背景下，
行业龙头优势突显，强者恒强。我们看好公司未来的发展，维持增
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄 取10 月18 日收盘价
附表1 财务数据及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。