10 月18 日，公司发布2017 年三季报：今年1 月至9 月营收、归母净利润、扣非净
利润分别为10066 亿、2328 亿、2326 亿，同比增长2181%、2070%、2011%，EPS
为083 元，符合市场预期。销售费用、管理费用、财务费用分别为3787 亿、2039 亿、
-4247 亿，同比增长1893%、2107%、-6408%。
业绩稳定增长，费用控制合理
公司业绩保持稳定增长，Q3 营收、归母净利润分别达到3722 亿、754 亿，同比
增长2468%、2280%，相比前两季度进一步提升。阿帕替尼完成医保价格谈判，
降幅在35%-40%之间，有助于销量的加速增长，有利于公司业绩的长线发展，肿
瘤线全年的增速有望达到20%。右美托咪定仍处于放量期，麻醉线的全年增速在
20%左右。造影剂增速仍然较快，全年有望超过30%。公司销售和管理费用率分别
为3762%和2026%，比去年同期下降091pp 和012pp，费用支出稳定。
研发进展顺利，受益政策红利
Q3 公司研发在有序推进的同时亦有显著进展。马来酸吡咯替尼纳入优先审评名单，
有望于明年获批上市；甲苯磺酸瑞马唑仑进入III 期临床阶段，其兼具安全性与有
效性，且毒性低于已上市的苯磺酸盐，有望成为未来手术全麻的主要药物；JAK 抑
制剂SHR0302 和海曲泊帕乙醇胺片的临床试验亦于近日展开。此外，本月中共中
央办公厅、国务院办公厅印发关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新
的意见，促进创新和仿制药发展并加快上市审评，与公司的发展方向相得益彰。
多个产品获批海外上市，增厚未来业绩
Q3 公司产品的海外申报工作持续进行。吸入用地氟烷（已于7 月纳入优先审评名
单）作为首仿品种，获准在英国、德国及荷兰上市，并有望于年底获得美国ANDA
批件；多西他赛和苯磺顺阿曲库铵ANDA 获批，有望进一步驱动海外销售增长。
三、盈利预测与投资建议
公司既有产品销售稳定增长，未来受益于创新药和一系列仿制药的放量，预计17-19
年EPS 111、136、167 元；对应PE 为57X、47X 和38X，维持谨慎推荐评级。
海外销售情况不及预期；研发进程不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 6750—7208 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
恒瑞医药（600276）
业绩稳定增长，创新与仿制药布局稳步推进
恒瑞医药（600276）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒瑞医药（600276）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
恒瑞医药（600276）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。