从彭博信息下载本公司之研究报告：BOCMenter
年结12 月31 日
收入 (百万人民币)
归属股东纯利 (百万人民币)
每股盈利 (人民币)
每股盈利增长 (%)
资料来源：公司数据、交银国际预测
前三季度收入超百亿，业绩超出我们预期。恒瑞医药公布2017 年3 季度业绩。2017
年1-3 季度营业收入1007 亿元（人民币，下同），同比上升218%，归属股东
净利润233 亿元，同比上升207%，扣除非经常性损益后，公司净利润2326 亿
元，同比上升2011%。公司3 季度实现营业收入372 亿元，归属母公司净利润
75 亿元，同比增速分别为247%和228%，业绩超出我们预期。
优质品种放量，收入利润增长持续加速。我们认为，公司收入和利润增速加快主
要由于：1）阿帕替尼销售继续高增长。阿帕替尼于7 月经医保谈判纳入国家医
保目录，如我们此前分析，医保支付价格下降358%，我们认为17 年下半年开
始阿帕替尼将实现以价换量带来的销售额快速提升，预计全年销售收入同比可能
实现翻倍增长。2）麻醉药板块右美纳入医保范围，临床优质品种开始放量。3）
造影剂领域碘克沙醇等新品种前三季度增速保持在30%以上。4）海外环磷酰胺
销售保持稳定增长，七氟烷等新获批品种开始贡献收入。公司自16 年4 季度以
来，收入和净利润增速持续加快（图表1 和2），我们认为这显示出公司创新药
无论销量和销售结构均比去年同期呈现更加优异表现。
吡咯替尼获优先审评，研发回报渐行渐近。报告期内公司重磅品种吡咯替尼上市
申请获得国家药监总局（CFDA）优先审评。吡咯替尼是公司在新政下首个以II 期
临床结果申报上市的创新药，临床适应症包括Her-2 阳性及转移性乳腺癌，针对
晚期胃癌的临床试验处于早期阶段。公开数据显示，吡咯替尼在与拉帕替尼头对
头对比的II 期临床试验中显示出明显优越性。我们预计其适应症范围有望进一
步扩大，市场空间超过百亿。在目前CFDA 支持创新药的环境下，我们认为该品
种有望于18 年上半年获批，成为接棒阿帕替尼的又一重磅品种。此外，公司报
告期内还公告了贝伐珠单抗、盐酸伊立替康脂质体、甲苯磺酸瑞马唑仑、海曲泊
帕等一系列抗肿瘤、麻醉、免疫等刚需领域原创新药的临床进展，我们预计在目
前鼓励创新的环境下，公司高品质的研发实力即将收获高回报。
海外捷报频传，制剂出口已成梯队。报告期内公司多西他赛注射液新增三种规格
的新药简略申请（ANDA）获美国FDA 批准，吸入用地氟烷获得英国、德国以及
荷兰的上市许可。彭博数据显示，环磷酰胺8 月海外收入环比增长152%。我们
预计14 年获批上市的七氟烷也逐渐在欧洲实现收入贡献，公司在肿瘤、麻醉领
域的制剂出口已形成产品线梯队。
研发价值不断兑现，上调目标价至7167 元。我们认为，公司现有品种在所处领
域竞争能力强，具有阿帕替尼、右美等多个现金牛品种；吡咯替尼等在研品种针
对临床刚性需求，市场空间大且上市后与现有管线协同性强，具有快速变现能力。
此外，制剂出口获批品种不断增多，海外销售即将多点开花，成为公司未来业绩
重要的驱动力。我们认为公司拥有优秀的产品线布局和优质资产，理应享有一定
的市场溢价，预计公司201718 年净利润增速分别为214%218%，上调每股盈
利至112136 元。我们上调公司12 个月目标价7167 元，对应201819 年市盈
率分别为528 倍431 倍，维持买入评级。
收盘价：人民币6363
潜在上升空间：126%
目标价：人民币7167 
恒瑞医药 (600276SH)
业绩增速持续加快，研发回报渐行渐近
恒瑞医药前三季度收入超百亿，
业绩超出我们预期。旗下优质品
种放量，收入利润增长持续加
评，研发回报渐行渐近。报告期
内公司多个品种海外获批。
力，上调公司目标价至7167
元， 维持买入评级。
52 周高位 (元)
52 周低位 (元)
1 个月内变化 (%)
年初至今变化 (%)
50 天平均价 (元)
200 天平均价 (元)
资料来源公司数据、彭博
资料来源公司数据、彭博
恒瑞医药 (600276SH)  医药生物行业
从彭博信息下载本公司之研究报告：BOCMenter
图表1 公司单季度收入及同比增速（百万人民币）
图表2公司单季度净利润及同比增速（百万人民币）
资料来源：公司数据，交银国际
资料来源：公司数据，交银国际
图表3公司吡咯替尼收入预测
资料来源：交银国际预测
图表4公司环磷酰胺海外销售情况
资料来源：彭博，交银国际
诺华（Sandoz）销售额
恒瑞医药 (600276SH)  医药生物行业
从彭博信息下载本公司之研究报告：BOCMenter
恒瑞医药（600276SH）为国内综合实力较为突出的大型药企，其在研发、生产、销售等领域具备非常突出的优势。公司收
入主要来源于抗肿瘤药、手术麻醉类用药、造影剂、心血管用药等板块。公司以环磷酰胺为代表的海外品种也逐渐成为公
司收入的重要增长动力。
恒瑞医药 (600276SH) 财务报表
损益表 (百万人民币)
年结12 月31 日
资产负债简表 (百万人民币)
年结12 月31 日
现金流量表 (百万人民币)
年结12 月31 日
销售商品、提供劳务收到的现金 104486
购买商品、接受劳务支付的现金 (11944)
支付给职工以及为职工支付的现 (10860)
支付其他与经营活动有关的现金 (43056)
年结12 月31 日
每股账面值（人民币）
资料来源：公司、交银国际预测
从彭博信息下载本公司之研究报告：BOCMenter
恒瑞医药 (600276SH)  医药生物行业
香港中环德辅道中68 号万宜大厦10 楼
分析员个股评级定义：
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12 个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12 个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12 个月的总回报低于相关行业。
无评级：对于个股未来12 个月的总回报与相关行业的比较，分析
交易性买入：预期个股短期内的绝对回报非常有吸引力。本评级
或与针对未来12 个月的评级有所不同。
交易性沽出：预期个股短期内的绝对回报非常不具吸引力。本评
级或与针对未来12 个月的评级有所不同。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12 个月的表现相对于大盘标
同步：分析员预期所覆盖行业未来12 个月的表现与大盘标竿指
落后：分析员预期所覆盖行业未来12 个月的表现相对于大盘标
香港市场的标竿指数为恒生综合指数，A 股市场的标竿指数为
MSCI 中国A 股指数，美国上市中概股的标竿指数为标普美国中
概股50（美元）指数。
geoffreycheng
mengqisun
万丽CFA FRM
刘雅瀚CFA FRM
alfredlau
hannahhan
谢骐聪CFA FRM
philiptse
yufanzhang
carmenwong
summerwang
wallacecheng
christopheryim
刘雅瀚CFA FRM
alfredlau
geoffreycheng
gracezhao
anguschan
恒瑞医药 (600276SH)  医药生物行业
从彭博信息下载本公司之研究报告：BOCMenter
非公开股价敏感消息。
产控股有限公司之股份。
本报告之收取者透过接受本报告 (包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限
制条件所约束。 任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
行、顾问、包销、融资或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情
况，均可能导致真正或潜在的利益冲突。
何类型的损失（包括但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
券亦无责任提供任何有关资料或意见之更新。
法管辖区或国家或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨
在向该等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。