当前价： 6942 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
吡咯替尼临床数据优异，有望加速获批上市
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：限制性股票激励计
划出炉，高价位执行彰显信心
2 恒瑞医药（600276）：业绩符合预期，大
品种研发获突破  (2017-10-19)
3 恒瑞医药（600276）：业绩增长符合预期，
静待大品种获批  (2017-08-30)
4 恒瑞医药（600276）：超重磅吡咯替尼报
产，上市预期大概率提前  (2017-08-25)
5 恒瑞医药（600276）：阿帕替尼新进国家
医保，放量或将加速  (2017-07-24)
6 恒瑞医药（600276）：地氟烷欧盟获批上
市，制剂出口步伐加快  (2017-07-17)
 事件：公司子公司上海恒瑞近期完成马来酸吡咯替尼片的II 期临床试验，并公
布吡咯替尼II 期临床数据。
 效果优异，临床数据远超预期。公司经过长期的随访与跟踪，公司公布的吡咯
替尼II 期临床数据效果远超初期公布的数据。在针对治疗经蒽环类和紫杉类药
物治疗失败，且复发转移后化疗不超过2 线的乳腺癌患者的II 期临床试验中，
吡咯替尼组的客观缓解率为785%，对照组拉帕替尼组的客观缓解率为571%，
吡咯替尼组提升了约21%；吡咯替尼组的中位无进展生存期（PFS）为181 个
月，拉帕替尼组的PFS 为70 个月，吡咯替尼组PFS 比拉帕替尼组显著延长，
超出拉帕替尼组PFS159%；吡咯替尼组与拉帕替尼组相比，患者的疾病进展或
死亡的风险下降了637%，而且在患者疗效改善的同时，耐受性良好。
 有望成为国内乳腺癌小分子靶向治疗重磅品种。吡咯替尼是EGFRHer2 靶点小
分子药物，目前国外已上市用于该靶点治疗乳腺癌小分子抑制剂有拉帕替尼
（Tykerb，GSK）和来那替尼（Nerlynx，Puma 公司）。拉帕替尼于2007 年
获得FDA 上市批准，2013 年获批进口国内销售，2016 年全球销售额约为16
亿美元；来那替尼于2017 年7 月被FDA 批准上市，暂无销售数据，暂未在国
内申报。吡咯替尼临床数据大幅优于拉帕替尼，在晚期Her2 阳性乳腺癌治疗领
域已领先于国内外其他企业，有望独享国内晚期转移性Her 阳性乳腺癌市场。
 近期有望通过临床数据核查，加快上市步伐。预计吡咯替尼将于12 月份进行临
床数据核查，2018 年上半年获批概率大，或将成为公司历史上首个、国内第二
个以II 期临床数据获批的创新药品种。上市初期将以晚期Her2 阳性乳腺癌作为
适应症，后期将逐步拓展至肺癌、胃癌等适应症，国内市场空间有望突破30 亿
元，成为公司超级重磅创新药品种。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为111 元、141 元、183
元，对应PE 分别为63 倍、49 倍、38 倍。我们坚定看好公司未来在国内医药
行业中的龙头地位，强者恒强效应逐步凸显，近几年将有多个重磅品种待获批，
 风险提示：新药获批进度或低于预期，药品销售或低于预期，药品降价风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
恒瑞医药（600276）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
恒瑞医药（600276）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
恒瑞医药（600276）动态跟踪报告