恒瑞医药(600276)
三季报业绩符合预期，国内外研发创新攻城
公司公布2017 年三季报，公司2017 年前三季度营收10066 亿元，同
比增长2181%，归属母公司股东净利润2328 亿元，同比增长2070%，
扣非归属母公司股东净利润2326 亿元，同比增长2011%，公司第三季度
营收3721 亿元，同比增长2466%，归母净利润755 亿元，同比增长
2276%，符合预期。
1 2017 年三季度业绩加速增长，盈利能力维持稳定
公司2017 年前三季度营收10066 亿元，同比增长2181%，归属母
公司股东净利润2328 亿元，同比增长2070%，扣非归属母公司股东净利
润2326 亿元，同比增长2011%，毛利率、净利率分别为8655%、2369%。
公司第三季度营收3721 亿元，同比增长2466%，归母净利润755 亿元，
同比增长2276%，基本延续近年来稳定的增长速度。
图表1：公司营业收入及归母净利润
1 公司业绩符合预期，加大研
2 恒瑞医药（600276）事件点
评：卡泊芬净获批在英国、
图表2：公司毛利率净利率
2 公司产品结构多样化，继续加强麻醉、造影等领域产品。
公司以肿瘤药品起家，2016 年公司抗肿瘤药物占整体收入43%，多年来抗肿瘤药一支独
大的局面正在被逐步改变。以手术麻醉、造影剂和特色输液为代表的公司非抗肿瘤药产品在各
自治疗领域内逐步扩大市场。
图表3：恒瑞医药样本城市公立医院销售前20 名药物（万元）
销售额 (万元） 类别
销售额 (万元） 类别
3186310 催眠镇静药
704462 靶向小分子药物
474685 抗代谢药
389855 大环内酯和林可酰胺类
372839 其它抗肿瘤药
1181791 静脉输注液及添加剂 非布司他
200818 抗痛风药
1153649 铂化合物类
200754 骨代谢用药
200200 骨骼与肌肉用药
784748 头孢菌素类
由样本医院数据看出，公司麻醉类药品右美托咪定是样本医院内销售额最高的产品，同时
苯磺顺阿曲库铵、碘佛醇、碘克沙醇等肌松药物以及造影剂也成为公司销售的重要组成部分。
产品结构优化技能增强发展潜力，同时降低品类单一的风险。
3 库铵ANDA 获批提升海外业务空间，优先审评品种形成梯队展现龙头风采
公司9 月份向 FDA 申报的苯磺顺阿曲库铵注射液简略新药申请（ANDA）已获得批准，
产品可以生产并在美国市场销售。目前，美国已上市的同类产品NIMBEX由 ABBVIE 公
司开发，恒瑞医药是第三家获批上市的仿制药公司。根据 IMS 数据库统计显示，该产品 2016
年美国市场销售额为 051 亿美元，中国市场销售额为 172 亿美元，公司累计投入1200 万元
研发费用有望获得回报。
海外重大突破，国内也捷报频传。公司的马来酸吡咯替尼（原料药）和马来酸吡咯替尼片
进入CDE拟纳入优先审评程序药品注册申请的公示（第二十三批）名单中，国内生产审核
审批加速有望推进国内上市步伐。公司目前进入优先审评名单药品品规达14 种，位于国内药
吡咯替尼（pyrotinib）是恒瑞自主研发的11 类EGFRHER2 抑制剂，用于治疗HER2 阳
性转移性乳腺癌，HER2 突变的晚期非小细胞肺腺癌以及HER2 表达阳性晚期胃癌。横向比较，
HER2 一线治疗药物赫赛汀2016 年销售金额达678 亿瑞士法郎，并连续多年保持正增长，市
场空间广阔。吡咯替尼有望接棒阿帕替尼，成为公司业绩的又一增长点。
图表4：恒瑞医药优先审评药品列表
注射用紫杉醇（白蛋白结合型）
三、盈利预测与投资建议：
我们预计2017-2019 年公司销售收入为13401 亿元、16228 亿元和19778 亿元，归属母
公司净利润为3172 亿元、3829 亿元和4657 亿元，EPS 分别为113 元、136 元、165 元，
对应PE 为5651X、4681X、3848 X。我们认为，公司创新药品逐渐发力，同时医保目录调整
以及药品招标将为公司药品带来放量，制剂出口业务稳定提升，丰富的品种储备以及大比例的
研发投入为公司持续发展提供源源不断的动力。因此，我们维持买入评级。
公司药品招标低于预期；药品审评审批进度低于预期；研发管线进度低于预期；制剂出口
恒瑞医药三大财务预测表（百万元）
EBITDA销售收入
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号