当前价： 6851 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
限制性股票激励计划出炉，高价位执行彰显信心
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：业绩符合预期，大
品种研发获突破  (2017-10-19)
2 恒瑞医药（600276）：业绩增长符合预期，
静待大品种获批  (2017-08-30)
3 恒瑞医药（600276）：超重磅吡咯替尼报
产，上市预期大概率提前  (2017-08-25)
4 恒瑞医药（600276）：阿帕替尼新进国家
医保，放量或将加速  (2017-07-24)
5 恒瑞医药（600276）：地氟烷欧盟获批上
市，制剂出口步伐加快  (2017-07-17)
 事件：公司发布第三期限制性股票激励计划（草案），本次拟向573 人定向发
行授予的限制性股票总量不超过18968 万股，约占本激励计划公告时公司股
 公司历史上最大规模的激励计划，深度绑定公司核心骨干。本次授予对象为公
司核心高层、中层管理人员与核心技术及骨干员工，共计573 人，是公司三次
激励计划中人数最多的一次，前两次激励对象人数分别为55、118 人，发行股
票数量分别为454 万股、883 万股。本次大部分核心管理层已在前两次的激励
计划名单中，本次再次给予限制性股票将会深度绑定这些核心管理层，对公司
未来进入新的发展周期起到重要推动作用。本次计划首次授予限制性股票
15968 万股，授予价格为3322 元，预留限制性股票 300 万股12 个月内确定。
 业绩考核目标要求越来越高，将明显促进公司快速增长。首次授予限制性股票
解除限售的公司业绩条件为：以2016 年净利润为基数，2017 年、2018 年、
2019 年各年度的净利润较 2016 年相比，增长率分别不低于 20%、 42%、
67%，即要求2017-2019 年净利润的复合增长率为186%，是三次激励计划要
求最高的一次，前两次三年业绩复合增速要求分别是12%、156%。但本次考
核目标仍远低于公司上市以来259%业绩复合增速，完成本次计划仍相对容易。
本激励计划公司业绩条件中所指净利润为经审计的不扣除股权激励当期成本摊
销的归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润。
 高价位实施激励计划，彰显龙头发展信心。公司当前PE 已超过60 倍，市值逼
近2000 亿，公司不计成本执行激励计划明显彰显了对未来的发展信心。根据激
励方案，2017-2020 年，激励计划摊销费用总计约3 亿元，2018 年将有超过2
亿元的摊销费用，对2018 年业绩将有较明显影响，预计将摊销2018 年业绩的
 盈利预测与投资建议。暂不考虑此次新发行股本的影响，预计2017-2019 年EPS
分别为111 元、141 元、183 元，对应PE 分别为62 倍、49 倍、37 倍。我
们坚定看好公司未来在国内医药行业中的龙头地位，强者恒强效应逐步凸显，
近几年将有多个重磅品种待获批，维持买入评级。
 风险提示：新药获批进度或低于预期，药品销售或低于预期，药品降价风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
恒瑞医药（600276）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
恒瑞医药（600276）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
恒瑞医药（600276）动态跟踪报告