中国铝业（601600SH）深度报告
铝产业龙头，一体化布局优势明显。公司建立了从上游矿产资源开采，中游
冶炼至下游铝材加工的一体化生产体系，形成了核心主产业（铝土矿、氧化铝、
电解铝）核心子产业（高纯铝、铝合金、精细氧化铝）配套产业（碳素、煤炭、
电力）协同产业（贸易、物流、物资）绿色产业（赤泥利用、再生铝、电解
危废协同处置）的35产业发展格局，是全球铝行业唯一拥有完整产业链的
国际化大型铝业公司。
铝土矿：重视资源布局，几内亚铝土矿持续放量。公司海内外铝土矿资源储
量丰富。截至2023 年末，国内端，公司铝土矿储量157 亿吨；海外端，公司在
几内亚投资建设的Boffa 项目矿山拥有1761 亿吨资源量，是中国在几内亚投资
的最大铝土矿项目，Boffa 矿山品位较高，剩余可采年限超过60 年，目前该项
目产量逐年攀升，2023 年产量达到1425 万吨。
氧化铝：铝土矿自给率达到60%左右。截至2023 年末，公司共计拥有2226
万吨氧化铝产能，广西华昇二期200 万吨项目逐步投产，若按期开工达产后预计
公司氧化铝产能可达2426 万吨年。丰富的铝土矿资源保障氧化铝生产的稳定
电解铝：并购云铝股份，拓展绿色产业。云铝股份是国内最大的绿色铝供应
商，并表云铝有助于提升公司的行业地位，公司电解铝总产量从2021 年的386
万吨升至2023 年的679 万吨。依托于云铝的清洁能源优势，公司的绿色铝产能
占比得到了提升，2023 年公司电解铝绿电比例提升至452%，碳排放强度相比
并表前的2021 年降低11%，推动公司绿色低碳高质量发展。
能源板块：新能源前景广阔。新能源方面，公司通过宁夏能源控股银星能源，
银星能源新能源装机容量稳步上升，截止2024H1，银星能源建成风电16068
万千瓦、光伏31 万千瓦。未来随着风电以大代小等容和增容改造项目推进
及新增集中和分布式光伏装机容量建设，银星能源未来装机容量有望进一步扩
大，新能源发电增长空间广阔。煤炭火电方面，近年来煤炭产量稳步增长。公司
煤炭产能主要分布于宁夏、甘肃等地，2023 年煤炭产量为1305 万吨，同比增
长2151%，2024Q1-3 煤炭产量为974 万吨，同比增长05%。火电外售量稳
中有升，2024Q1-3 火电外售量119 亿千瓦时，同比增长53%。
投资建议：公司作为国内铝产业链一体化企业，资源保障能力显著，随着铝
价上涨，公司业绩弹性较大，我们预计公司2024-2026 年将实现归母净利12717
亿元、15421 亿元和17503 亿元，对应现价的PE 分别为10、9 和8 倍，维持
风险提示：电解铝需求不及预期，氧化铝价格下降超预期，公司项目进展不
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国铝业（601600SH）深度报告：潜龙在
2中国铝业（601600SH）2024 年三季报点
评：营业成本大幅增加拖累Q3 业绩，铝土矿
资源价值有待重估-20241030
3中国铝业（601600SH）2024 年半年报点
评：氧化铝利润贡献可观，一体化布局优势显
4中国铝业（601600SH）2023 年报点评：
减值等拖累缓解，一体化优势显现-202403
5中国铝业（601600SH）2023 年三季报点
评：量价齐升助力业绩释放，一体化优势显现
中国铝业(601600SH)金属
1 中国铝业：铝产业龙头，一体化优势明显  3
11 11 公司是拥有完整产业链的国际化大型铝业公司  3
12 布局一体化，覆盖铝产业链上中下游  6
13 财务分析：氧化铝利润贡献可观，一体化布局优势显现  13
14 子公司：业务范围丰富，利润贡献可观  15
2 电解铝：产能达到天花板，长期价值可期  17
21 国内：产能达到天花板，供应弹性有限  18
22 海外：印尼电解铝产能释放缓慢  21
23 新兴领域成为新的增长引擎，传统领域韧性仍在  23
24 重视铝土矿资源属性  27
25 氧化铝产能逐步释放  31
26 铝价重心上行，行业盈利扩张  34
3 公司核心亮点：产业链一体化，资源保障显著  37
31 亮点一：重视资源布局，几内亚铝土矿持续放量  37
32 亮点二：并购云铝股份，加快拓展绿色产业  41
33 亮点三：能源业务向好，银星能源前景广阔  57
34 亮点四：管理改革股权激励，聚焦降本提质增效  62
35 亮点五：资产负债表优化，有息负债率降低  63
4 盈利预测与投资建议  67
41 盈利预测假设与业务拆分  67
42 估值分析  69
43 投资建议  69
5 风险提示  70
插图目录  72
表格目录  74
中国铝业(601600SH)金属
1 中国铝业：铝产业龙头，一体化优势明显
11 11 公司是拥有完整产业链的国际化大型铝业公司
公司是全球唯一一家拥有完整产业链的国际化大型铝业公司。中国铝业股份
有限公司（以下简称中国铝业）注册成立于2001 年9 月，发起人为中国铝业
公司、广西开发投资有限责任公司（现更名为广西投资（集团）有限公司）和
交易所退市。公司为全球最大的氧化铝、电解铝、精细氧化铝、高纯铝和铝用阳极
生产供应商，是全球铝行业唯一拥有完整产业链的国际化大型铝业公司。
内蒙古华云三期42 万吨电解铝项目投产。
云铝股份拟通过协议转让方式向中铝高端制造转让其控股子公司云铝海鑫扁锭相关资产及负债、控股子公司云铝涌鑫持有的云铝涌
审议通过关于公司2021 年限制性股票激励计划拟向激励对象授予预留限制性股票的议案，确定以人民币221 元股的授予价格
向285 名激励对象授予275363 万股限制性股票。
以人民币666159937977 元的交易对价收购云铝股份19%股权，并将其纳入公司合并财务报表范围。
几内亚Boffa 项目全线贯通投运。
中铝国际贸易集团有限公司成立。
中国铝业香港有限公司与几内亚政府签署Boffa 项目矿业协议。
将中国铝业山西分公司与华泽铝电合并重组。
山西华兴氧化铝二期项目投产，标志着世界首条单系列百万吨级一水硬铝石氧化铝生产线历时8 个月正式建成。
西南铝研发的首件新型运载火箭用9 米级超大型铝合金整体环件研制成功，为目前世界范围内最大级别的铝合金整体环件。
与俄罗斯铝业签署谅解备忘录，就未来在铝工业新技术研发、铝土矿资源开发和水电铝联营投资等方面达成合作意向。
成为宁夏发电集团第一大股东。
中铝西南铝企业为神舟九号飞船提供重要的铝合金材料和结构件。
以换股的方式吸收合并包头铝业。
完成工商注册登记，注册时总股本为80 亿股。
全产业链一体化布局为公司生产保驾护航。公司拥有氧化铝、原铝、贸易、
能源四大主营业务板块，集铝土矿、煤炭等资源的勘探开采，氧化铝、原铝、铝合
金及炭素产品的生产、销售、技术研发，国际贸易，物流产业，火力及新能源发电
于一体。通过价值链、企业链、供需链和空间链的优化配置，公司及关联企业在产
业链上中下游间的协作为公司生产保驾护航，目前公司氧化铝产能、原铝产能、
中国铝业(601600SH)金属
高纯铝产能、炭素产能、精细氧化铝产能均位居全球第一。
公司实际控制人为国务院国有资产监督管理委员会。截至2024年6月30日，
中国铝业集团有限公司持有中国铝业2995%的股份，为公司第一大股东，其隶属
于国务院国有资产监督管理委员会。前十大股东有四名国有法人，合计持有公司股
份3614%。子公司情况：1）中国铝业拥有16 个全资子公司，其中中铝香港负责
果铝业负责服务，其他7 个子公司负责制造，4 个子公司负责贸易业务；2）拥有
16 个控股子公司，其中，宁夏能源为中铝在西北地区最大的能源平台，为中铝的
煤炭开发基地、电力管理基地和煤电铝一体化基地，云铝股份主营土矿开采、氧化
铝生产、铝冶炼、铝加工及铝用阳极炭素生产和销售，是中国铝业推动产能绿色低
包括开采、购买铝土矿和其他原材料，将铝土矿生产为氧化铝，并
将氧化铝销售给本集团内部的电解铝企业和贸易企业以及集团外部
的客户。该板块还包括生产销售精细氧化铝及金属镓。
包括采购氧化铝、原辅材料和电力，将氧化铝进行电解生产为原
铝，销售给集团内部的贸易企业和集团外部客户。该板块还包括
生产销售炭素产品、铝合金产品及其他电解铝产品。
主要从事向内部生产企业及外部客户提供氧化铝、原铝、其它有色
金属产品和煤炭等原燃材料、原辅材料贸易及物流服务等业务。
主要业务包括煤炭、火力发电、风力发电、光伏发电及新能源装备
制造等。主要产品中，煤炭销售给集团内部生产企业及集团外部客
户，公用电厂、风电及光伏发电销售给所在区域的电网公司。
涵盖公司总部及其他有关铝业务的研究开发及其他活动。
中国铝业(601600SH)金属
图2：公司股权结构（截至2024 年6 月30 日）
图3：中国铝业主要参控公司（截至2024 年6 月30 日）
表2：2024 年上半年公司子公司梳理
中国铝业(601600SH)金属
直接33%，间接33%
直接60%，间接40%
直接56%，间接44%
12 布局一体化，覆盖铝产业链上中下游
公司产品种类丰富，覆盖铝产业链上中下游。公司建立了从上游矿产资源开采，
中游冶炼至下游铝材加工的一体化生产体系，形成了核心主产业（铝土矿、氧化铝、
电解铝）核心子产业（高纯铝、铝合金、精细氧化铝）配套产业（精碳素、煤
炭、电力）协同产业（贸易、物流、物资）绿色产业（赤泥利用、再生铝、电
解危废协同处置）的35产业发展格局。上游原料端方面，公司拥有稳定可靠
的铝土矿资源，并拥有精碳素、煤炭、电力配套产业，此外，在这个环节公司还将
铝土矿生产为冶金级氧化铝、精细氧化铝及金属镓进行生产销售。中游加工端方面，
公司将氧化铝进行电解生产原铝及其他电解铝产品用于进一步生产或者销售。下
游产品则包括铝锭、铝基合金等，广泛应用于房地产、交通运输、电力、包装、机
中国铝业(601600SH)金属
图4：公司主要产品图示
中国铝业(601600SH)金属
公司目前已形成上游（铝土矿、氧化铝、预焙阳极、煤炭、电力）——中游（电
解铝）——下游完整产业布局。
铝土矿方面，公司海内外铝土矿资源储量丰富，为公司可持续发展提供了有力
保障。国内方面，截至2023 年末，公司控制的铝土矿资源量约为539 亿吨，其
中河南省矿山资源量最多，约为179 亿吨，山西省其次，约为149 亿吨。从储量
来看，截至2023 年末，公司矿山主要储量分布在河南，占比31%。从产量来看，
平果矿和贵州矿贡献了公司接近一半的国内矿山年产量，其中平果矿的资源剩余
可采年限为77 年，贵州矿的资源剩余可采年限为163 年。海外方面，公司在海
外拥有铝土矿资源1761 亿吨左右，资源开采稳定可持续。公司在几内亚投资建
设的Boffa 项目矿山品位较高，剩余可采年限长，目前该项目已进入稳定运营阶
段，达到预定产能，其产品主要供给公司位于广西和山东的氧化铝企业。
表3：公司自有铝土矿山资源情况（截至2023 年末）
许可证采矿权有效期
中国铝业(601600SH)金属
氧化铝方面，截至2023 年末，公司共计拥有2226 万吨氧化铝产能。从产能
分布来看，河南、山西、广西三地构成了公司将近70%的氧化铝产能，丰富的铝
土矿资源保障了氧化铝生产的稳定资源供给。从产销情况来看，公司近年来氧化铝
产量稳中有升，2024Q1-3 氧化铝产量1257 万吨，同比增长09%。满足自身生
产所需后，剩余氧化铝用于外销，外销量整体保持稳定。
表4：公司氧化铝产能分布（截至2023 年末）
氧化铝产能 （万吨年）
中铝（郑州）铝业有限公司
中国铝业(601600SH)金属
图8：河南、山西、广西三地构成公司近70%的氧化铝
图9：近年来公司氧化铝产量稳中有升（单位：万吨）
注：产销量均取考虑云铝并表后的数据
煤炭方面，公司重视资源布局，近年来煤炭产量稳步增长。公司煤炭产能主要
分布于宁夏、甘肃等地，2023 年宁夏能源新增煤炭资源量271 亿吨，2023 年煤
炭产量为1305 万吨，同比增长2151%，2024Q1-3 煤炭产量为974 万吨，同比
图10：2021 年以来公司煤炭产量稳步增长
电力方面，公司电解铝配套自备火电3210MW，主要分布在内蒙古，甘肃，
山西区域。子公司宁夏能源旗下总装机容量为4709MW（截至2024 年3 月末），
主要分布在宁夏区域。此外公司积极布局新能源发电，2023 年，各所属分、子公
司新能源项目快速规划建设，宁夏能源建成宁东250MW 装机规模（兆瓦，下同）
光伏项目，云铝股份建成8 个特许经营光伏项目共216MW，山西中润、青海分
中国铝业(601600SH)金属
公司、内蒙古华云、宁夏能源马莲台电厂等4 个分布式光伏项目共34MW 并网发
电，公司新能源装机容量增加498MW，达茂旗1200MW 源网荷储项目完成立
图11：公司发电量提升
图12：2023 年电解铝生产绿电使用比例为452%
图13：2023 年公司自备电供应比例为22%
表5：公司外购电及耗煤情况
外购电价格（元度）
电解铝方面，并表云铝后，公司电解铝总产量大幅提升，从2021 年的386 万
吨（不考虑云铝并表调整）升至2023 年的679 万吨（其中240 万吨为云铝的电
发电量（不含自备电厂，亿kwh）
中国铝业(601600SH)金属
解铝产量）。从产能分布来看，公司电解铝主要分布在云南、内蒙古、甘肃等地，
整体来看，公司云南、贵州地区电解铝产能围绕铝土矿、氧化铝资源集中布局，生
产资源间协同作用明显，同时，内蒙古、甘肃、山西、青海临近煤炭、电力基地，
生产一体化优势显著。
表6：公司电解铝产能分布（截至2025 年1 月）
电解铝产能（万吨年）
图14：公司电解铝产能主要分布在云南、内蒙古、甘肃
图15：公司电解铝产量不断提升
注：产销量均取考虑云铝并表后的数据
中国铝业(601600SH)金属
图16：公司铝产业链产能布局情况（截至2024 年末）
13 财务分析：氧化铝利润贡献可观，一体化布局优势显现
2024Q1-3 公司营收下滑776%、归母净利润上升6846%。公司2024Q1-
3 实现氧化铝总产量1257 万吨，电解铝总产量562 万吨，分别同比增加11 万吨
和增加69 万吨。2024 年铝价由年初的19470 元吨上涨至5 月末最高21700 元
吨，6-8 月回落至20000 元吨以下，2024Q1-3 长江现货铝价均价19715 元
吨，同比上涨593%。受贸易业务量同比下降影响，公司2024Q1-3 年实现营收
1738 亿元，同比下降776%，但由于公司铝板块利润增厚，2024Q1-3 年公司实
现归母净利润9017 亿元，同比上升6846%，扣非归母净利润8716 亿元，同比
中国铝业(601600SH)金属
图17：2024Q1-3 公司营收同比下降776%
图18：2024Q1-3 公司归母净利润同比上升6846%
图19：公司氧化铝、电解铝产量稳步增长（单位：万吨）
图20：2024Q3，铝均价环比减少975 元吨（单位：
2024Q1-3 公司毛利率、净利率分别提升39pct、376pct。公司2024Q1-
3 毛利率为1523%，同比39pct，净利率865%，同比376pct。分业务板块
来看，截至2024H1，公司营收中47%都来自营销板块，毛利中54%来自于原铝。
从毛利情况来看，近年来公司整体毛利水平呈上升趋势，其中，氧化铝、原铝板块
毛利率上升，其他板块毛利均在合理范围内波动。
表7：主要产品产销情况
氧化铝平均外销价格（含税，元吨）
营业收入YOY（右轴）
扣非归母净利润（亿元）
归母净利润YOY（右轴）
扣非归母净利润YOY（右轴）
长江有色市场平均价铝A00
中国铝业(601600SH)金属
原铝平均外销价格（含税，元吨）
发电量（不含自备电厂）
图21：2024Q1-3 公司毛利率、净利率均有提升（单
图22：2024H1 公司分板块营收分布
图23：2024H1 公司分板块毛利分布
14 子公司：业务范围丰富，利润贡献可观
子公司利润贡献可观。中国铝业子公司业务涉及铝土矿、氧化铝、电力、煤炭、
炭素、电解铝多种业务领域，并集成贸易、物流、物资等配套行业，各子公司协同
中国铝业(601600SH)金属
合作形成产业链上中下游一体化的多赢局面。2024H1 主要子公司共贡献净利润
10725 亿元，占公司净利润的95%。
表8：2024H1 公司主要子公司业绩情况
氧化铝的生产、原铝及铝制品的生产、加工
原铝、铝合金及其加工产品、炭素制品等的
火电、铝、风电、太阳能发电、机械制造、
铁路及其相关产业的投资、建设、运营管
理、煤炭及相关产业的投资
金属等产品销售、货物及技术的进出口业
务、经济信息咨询服务等
氧化铝、原铝的生产及销售
金属、煤炭等产品销售及经营、自营或代理
货物及技术的进出口业务、代办仓储等
土地使用权租赁、后勤服务
铝土矿开采，氧化铝、原铝等铝冶炼产品、
铝土矿、氧化铝的生产及销售
中国铝业(601600SH)金属
2 电解铝：产能达到天花板，长期价值可期
铝价复盘：2023 年铝价整体呈现区间震荡走势，2024 年1 月市场需求进入
春节淡季，铝价走弱。24 年春节后，市场需求逐步回暖，在3 月份电解铝复产及
进口持续增加的局面下，铝库存逐步下滑，新能源汽车、光伏等新兴领域表现较好，
叠加铝材出口回升，铝价上涨。进入4-5 月份，铝价脉冲式上涨，一方面铝自身库
存继续降库，另一方面，国内氧化铝因为缺铝土矿导致供应偏紧，海外力拓澳洲氧
化铝减产声明等事件导致氧化铝价格大幅上涨，成本端推动铝价上行。6-7 月份，
铝价走弱，一方面降息预期反复，供应高位需求抑制，铝价小幅回调，另一方面，
宏观氛围转冷，海外政治风险加剧，贵金属与有色共振下跌。8 月份铝价上涨，主
要是衰退交易缓解，氧化铝供需矛盾激化，成本有所支撑。9-11 月中旬，铝价大
幅上涨，国内大规模政策刺激预期升温，基本面上，枯水期云南不限产，供应高位，
去库超预期，电解铝需求较强；此外，上游氧化铝基本面失衡，氧化铝价格大涨对
铝价也有所支撑。11 月中旬国内取消铝材出口退税，叠加特朗普当选后美国贸易
政策不确定性，铝价下跌，12 月份氧化铝价格大跌对铝价也有部分拖累。今年春
节后，国内铝下游复工及铝库存表现复合预期，叠加光伏抢装预期等因素，铝价震
图24：2018 年-2025 年3 月7 日电解铝价格复盘（单位：元吨）
中国铝业(601600SH)金属
21 国内：产能达到天花板，供应弹性有限
211 新增产能寥寥，迫近天花板
投产接近尾声，2025 年净增产能10 万吨。国内电解铝在建项目较少，
并且大部分是置换产能，净增产能较少，据阿拉丁统计，2024 年国内新投产
电解铝产能72 万吨，但大部分产能是指标转移及置换，2024 年净增产能仅有
37 万吨，2025 年净增产能仅10 万吨，置换产能并不能形成有效供应，有效
表9：2024-2025 年产能电解铝产能变化（单位：万吨）
技改扩能，产能置换
5 月18 日通电启槽
争取2025 年12 月底前投产，
2026 年预计产35 万吨
在运作太原东铝朔州能源指标
6 月28 日，沈阳院与天山铝业成
功签订天山铝业140 万吨电解铝
绿色低碳技术改造项目设计合同
产能天花板临近，供应弹性有限。截至2025 年2 月底，电解铝总产能约
45172 万吨，产能基本见顶，产能利用率964%，也处于比较高的位置，电
解铝供应刚性约束显现。2025 年1-2 月，电解铝产量7037 万吨，同比增加
中国铝业(601600SH)金属
图25：国内电解铝月度产能及利用率（单位：万吨）
图26：国内水电月度发电量（单位：亿KWh）
图27：国内电解铝运行产能（单位：万吨）
图28：国内电解铝日均产量（单位：万吨）
电解铝进口持续增长。2024 年国内进口电解铝2136 万吨，净进口2015
万吨，对国内供应产生一定冲击。分国别的来看，国内进口电解铝主要来自于俄罗
斯，2024 年俄罗斯占我们国内进口比例达到53%。
ALD电解铝总产能万吨
ALD电解铝在产产能
中国铝业(601600SH)金属
图29：电解铝进口盈亏
图30：电解铝进出口（单位：吨）
图31：2024 年我国电解铝进口分布
铝锭进口盈亏（元吨）
中国铝业(601600SH)金属
22 海外：印尼电解铝产能释放缓慢
印尼在产电解铝项目55 万吨，规划产能较多。目前印尼在产电解铝项目只有
两个，其中印尼国家铝业运行产能接近30 万吨，华青铝业2023 年上半年投产25
万吨。产能规划方面，目前有明确时间表的四家企业规划总产能达到510 万吨，
其中印尼国家铝业总规划达到60 万吨，华青铝业总规划200 万吨，印尼Adaro
总规划150 万吨，南山铝业总规划100 万吨，此外华友钴业、山东魏桥也分别规
划200、100 万吨电解铝产能，目前印尼总规划产能超过800 万吨。
表10：印尼在产及规划产能概况（单位：万吨）
Inalum 100
2023 年产能30 万吨，
2024 年规划增加10 万吨
产能，2025 年计划启动升
级改造至60 万吨产能
2023 年投产25 万吨，
2024 年投产25 万吨，剩
余产能规划2025 年以后投
Adaro 65%
225% CITA
目前正在建设第一期（年
产50 万吨）电解铝项目，
计划2025 年第一季度投
产。第二期（年产50 万
吨），计划2026 年第四季
度投产；第三期（年产50
万吨）项目，计划在2029
一期25 万吨预计2026 年
2024-2025 年印尼投产的电解铝产能较少。根据已经有明确规划的四家企业
时间表，从释放节奏上看，2024 年有25 吨产能投放，2025 年有60 吨产能投放，
2026 年南山铝业一期25 万吨规划投产，此外PT KAI 二期50 万吨项目及华青铝
业部分产能可能会投产，但由于电力供应的不确定性，2026 年及以后产能释放节
中国铝业(601600SH)金属
表11：印尼电解铝产能投放进程（单位：万吨）
PT KAI（Adaro力勤项目）
PT BEA（南山铝业项目）
图32：印尼电解铝产能释放（单位：万吨）
欧洲电解铝利润有限，复产进度较慢。欧洲天然气价格小幅上升，电解铝
行业冶炼利润较低，虽然电解铝企业有小规模复产，但复产幅度有限。2024Q4
以来欧洲电解铝冶炼亏损，后续复产幅度会受到一定抑制。
图33：英国天然气价格（单位：美元百万英热单位）
图34：欧洲电解铝冶炼利润（以天然气为原料测算，单
PT KAI（Adaro力勤项目）
PT BEA（南山铝业项目）
期货结算价(连续)IPE英国天然气
欧洲电解铝冶炼利润(美元吨，右轴)
LME铝价(美元吨)
中国铝业(601600SH)金属
23 新兴领域成为新的增长引擎，传统领域韧性仍在
新兴增长领域驱动铝消费引擎切换。电解铝下游以建筑、交通、电力为主，
2024 年光伏受硅料下跌等因素影响，国内装机大幅上升，配套的电线电缆需求也
比较旺盛，此外新能源汽车产销维持高增长，汽车轻量化对铝消费带动明显。2025
年春节后来看，汽车等领域拉动型材开工率提升，叠加后期光伏抢装效应，预计铝
图35：2024 年电解铝下游需求结构
图36：国内铝加工企业平均开工率
型材开工率高于2024 年，铝线缆需求蓄势待发。细分领域来看，节后型材企
业开工率好于去年，汽车相关等工业型材需求延续，叠加光伏抢装机效应，光伏铝
型材需求将逐步启动，从长趋势看，光伏等绿色能源仍是未来重要的增长点。线缆
开工率暂时低位，但结合2025 年电网投资来看，后期线缆需求预期仍较好。
图37：国内型材企业平均开工率
图38：国内铝板带企业平均开工率
中国铝业(601600SH)金属
图39：国内原铝合金平均开工率
图40：国内铝线缆平均开工率
2024 年铝材出口高位，电解铝表观需求强劲。2024 年1-12 月我国未锻轧
铝及铝材出口666 万吨，同比上升1727%。目前海外需求韧性仍在，即使出口退
税取消，海外电解铝及铝材产能很难接替国内供应，预计2025 年铝材出口下滑有
限。2024 年电解铝需求较为强劲，我们测算2024 年国内铝表观消费量40496
万吨，同比增加34%。
图41：我国铝日均表观消费量（单位：万吨）
图42：我国未锻轧铝及铝材出口量（单位：万吨）
国内库存季节性正常去库。截至2025 年3 月6 日，铝锭铝棒库存16348
万吨，节后随着国内需求恢复，国内铝库存正常去库。海外方面，缓慢去库，目前
绝对库存仅有51 万吨。
中国铝业(601600SH)金属
图43：国内电解铝社会库存变化（单位：万吨）
图44：国内铝锭铝棒库存变化（单位：万吨）
图45：LME 库存变化（单位：万吨）
供需平衡：国内产能天花板逼近，海外欧洲电解铝复产较慢，预计未来国内电
解铝供应低增速。需求端，房地产竣工是目前市场最大的隐忧，但在国家各种地产
政策刺激下，地产竣工端下滑幅度可能不大。展望2025 年，保守预估下，我们认
为国内电解铝仍存在一定缺口，铝价重心有望上行。
中国铝业(601600SH)金属
表12：电解铝供需平衡（单位：万吨）
弹性测算：新兴增长领域（新能源汽车光伏）成为新的增长引擎。2024 年
新兴增长领域对铝需求拉到明显，根据我们测算，2024 年光伏领域消费原铝达362
万吨，同比2023 年增加80 万吨。此外，新能源汽车渗透率逐步提升，带动铝消
费增长。我们测算了不同地产竣工及新兴领域消费增速情形下，国内铝消费的弹性
变化。假定2025 年新兴增长领域（新能源汽车光伏）增速10%，即使国内地产
消费电解铝下滑7%，新兴增长领域仍能够弥补地产竣工下滑对铝消费的拖累。
表13：不同新兴领域地产消费电解铝增速情形下，铝消费影响测算（单位：万吨）
房地产领域增速（%）
中国铝业(601600SH)金属
表14：不同新兴领域地产竣工增速情形下，铝供需平衡测算（单位：万吨）
房地产领域增速（%）
24 重视铝土矿资源属性
241 国产矿产量收缩，短期复产进程较慢
2019 年以来国内铝土矿年产量逐年下降。2023 年全国铝土矿产量约为6552
万吨，同比下降34%，仅次于澳大利亚和几内亚，位居全球第三。国内铝土矿主
要产区包括山西、河南、贵州和广西，四省铝土矿产量约占全国94%。其中山西
和河南的矿山因安全和环保问题大面积停产，复产进展缓慢，且供给端新增矿山开
采项目不多，批复时间及流程长，实际投产困难较大。
图46：2014-2024 年中国铝土矿年产量（单位：万吨）
中国铝业(601600SH)金属
图47：2023 年中国各省份铝土矿产量占比
国内铝土矿复产进度较慢。2023 年 5 月河南三门峡地区铝土矿停产，23 年
11 月山西吕梁地区铝土矿停产导致内陆氧化铝厂原料供应开始紧张， 2024 年山
西铝土矿产量同比下滑28%，国内铝土矿产量同比下滑11%。国内铝土矿复产进
度较慢，国内氧化铝企业对进口矿依赖程度加大。
图48：山西铝土矿产量季节性（单位：万吨）
图49：中国铝土矿产量季节性（单位：万吨）
242 铝土矿资源对外依赖度高，几内亚占比超过70%
海外铝土矿弥补国内缺口，中国铝土矿进口规模逐年增长。2024 年中国铝土
矿进口总量约16 亿吨，同比2023 年进口总量增长13%，总供给量约217 亿吨，
2023 年铝土矿对外依存度高达73%。中国铝土矿低储高产的模式导致自给率不
足问题逐渐显现，2016-2024 年期间我国铝土矿对外依存度不断抬升。
中国铝业(601600SH)金属
图50：中国铝土矿总量对外依存度逐年增长（单位：万吨）
我国铝土矿进口主要来源为几内亚、澳大利亚。据海关总署数据统计，2024
年我国进口几内亚铝土矿为11021 万吨，进口澳大利亚为3988 万吨，两者进口
占总比945%。近几年，几内亚作为我国铝土矿第一大供应国，进口总量呈现持
续增长趋势。由于印度尼西亚于2023 年6 月执行铝土矿出口禁令，造成印度尼
西亚向我国出口铝土矿总量悬崖式下降，助推我国铝土矿进口来源结构逐步向几
图51：2006 年至2024 年中国铝土矿进口情况（单位：万吨）
几内亚作为重要的资源型国家，2021-2023 年期间铝土矿总产量快速增加，
2023 年同比增长1942%。但由于所处地理位置的气候拥有长达半年的雨季，对
中国铝业(601600SH)金属
铝土矿的开采和运输上造成了极大的困难。2023 年底，几内亚境内曾发生大型燃
油仓库爆炸事故，同时当地出现一部分罢工行为，未知的波动因素使得几内亚铝土
矿产量未来形势模糊。同年，印度尼西亚受出口禁令影响致国内对印尼进口量大幅
下滑。非主流铝土矿供应来源具有多元化特点，其中土耳其的铝土矿资源开采难度
较大，且储量有限。黑山铝土矿产量较少，但品位约55%远高于一般铝土矿水平。
自2023 年发生红海航道危机，土耳其和黑山对外出口船期和运输价格均受到大幅
影响，这也使得其铝土矿在我国逐步丧失经济性。
图52：2020-2023 年海外部分国家铝土矿生产情况（单位：万吨）
几内亚铝土矿出口季节性明显。2023 年底几内亚油库爆炸，影响一段时间矿
山生产，考虑45 天左右船期，导致中国一季度进口量不及预期，但是从24 年4
月份开始，中国从几内亚铝土矿恢复，4 月单月中国从几内亚进口铝土矿达到
10496 万吨历史最高水平。此外，由于国内氧化铝行业利润丰厚，氧化铝厂积极
的寻求非主流矿石进口来补充原料，5 月份开始，印度矿开始出现在国内，力拓澳
洲氧化铝减产后，多余的矿石逐步出口到中国，7-8 月铝土矿进口攀升，但受几内
亚雨季影响，9-10 月铝土矿进口大幅下滑，11-12 月中国从几内亚进口铝土矿逐
中国铝业(601600SH)金属
图53：中国从几内亚进口铝土矿季节性（单位：万吨）
图54：中国铝土矿进口季节性（单位：万吨）
表15：2023 年几内亚主要铝土矿企业发货季节性（单位：万吨）
25 氧化铝产能逐步释放
各地区氧化铝厂对进口铝土矿的依赖程度存在显著差异。山东、重庆、河北等
地的氧化铝厂完全依赖进口矿石，进口矿石占比达100%。相较之下，贵州和云南
的氧化铝厂主要依赖国产矿石，分别占其使用总量的8871%和100%。山西、河
南和广西虽仍主要使用国产矿石，但进口矿石的占比已达3992%、4147%和
中国铝业(601600SH)金属
4768%，表明这些地区在国产矿石供应不足时，逐步增加了对进口矿石的依赖。
从全国范围来看，进口矿石的整体占比为6352%，反映出国内铝土矿供应不足，
进口矿石在全国氧化铝生产中发挥着重要作用。
表16：国内不同地区使用进口矿情况
氧化铝供需缓解，利润回归理性。截止2025 年3 月7 日，全国氧化铝产能
利用率86%，随着沿海产能投产及铝土矿扰动减少，氧化铝基供需缓和，利润回
图55：氧化铝产能利用率（单位：%）
图56：氧化铝利润（单位：元吨）
国内2024-2026 年氧化铝仍有2000 万吨左右新建产能规划，2025 年产能
释放较为集中。2024 年上半年未有新增产能投产，均集中于今年下半年投产，新
投氧化铝产能合计160 万吨，其中企业A 通过技改扩建60 万吨氧化铝产能，目
前技改工作已全部完成，计划于2024 年3 季度投产；企业B 的200 万吨新增产
氧化铝：冶金级：产能利用率：中国（周）
中国铝业(601600SH)金属
能计划于2024 年12 月投产100 万吨，2025 年1 月投产100 万吨。据SMM 统
计，2025 年，预计将有1120 万吨新增氧化铝产能投产，2026 年及远期拟建的
新增产能仍有680 万吨。
表17：国内氧化铝新增产能投产规划
印尼氧化铝在建及远期规划项目众多，总产能达到2550 万吨。目前印尼规划
的氧化铝项目达11 家，目前进展较快的是是Borneo Alumina（300 万吨），天
山铝业（200 万吨），锦江集团(450 万吨)，其他大部分项目处于前期准备或者搁
置阶段，目前规划的氧化铝项目总产能达到2550 万吨。
表18：印尼氧化铝规划项目（单位：万吨）
一期100 万吨预计
2025 年底投产，二
期100 万吨预计26
锦江集团 (PT BAP)
(Antaminalum)
一期100 万吨开工计
划2024 年 投产：二
Inalum 60%
中国铝业(601600SH)金属
远期氧化铝供应相对过剩。长期来看，随着国内外新产能投产与矿石供应扰动
缓解，氧化铝产量将逐步释放，叠加需求端电解铝产能天花板迫近，氧化铝需求增
长空间有限，氧化铝将逐步走入相对过剩局面。
表19：中国氧化铝供需平衡表（单位：万吨）
26 铝价重心上行，行业盈利扩张
动力煤、氧化铝价格下降，预焙阳极价格抬升。电力、氧化铝、预焙阳极构成
电解铝主要的生产成本。预焙阳极价格随着上游石油价格上涨，动力煤价格受产能
释放及进口冲击影响，价格也在回落，从年初的770 元吨，下跌至3 月7 日的
691 元吨。氧化铝供需缓解，价格走弱，从年初的5590 元吨，下跌至3 月7 日
的3340 元吨。
中国铝业(601600SH)金属
图57：山东地区电解铝生产成本构成（测算）
图58：氧化铝价格走势（单位：元吨）
备注：图中成本根据2025 年3 月7 日原材料市场价格测算
图59：预焙阳极价格走势（单位：元吨）
图60：京唐港Q5500 动力煤现货价（单位：元吨）
电解铝利润向上弹性较大。截至2025 年3 月7 日，根据我们测算，山东地
区自备电的电解铝企业吨铝税前盈利3845 元吨。短期看，动力煤、氧化铝价格
走弱，让利下游电解铝。长期来看，电解铝供应强约束背景下，电解铝以交易需求
为主，我们认为需求韧性较强，铝价有望上行，电解铝利润向上弹性较大。
中国铝业(601600SH)金属
图61：截至2025 年3 月7 日，电解铝吨铝税前盈利3845 元吨
吨铝盈利水平（元吨，右轴）
长江现货铝价(元吨）
中国铝业(601600SH)金属
3 公司核心亮点：产业链一体化，资源保障显著
31 亮点一：重视资源布局，几内亚铝土矿持续放量
公司铝土矿资源拥有量位于国内第一。截至2023 年底，公司国内铝土矿储量
合计约为157 亿吨，国内铝土矿资源量约为539 亿吨，公司储量约占国内总储
量的292%，资源拥有量位于国内第一。公司海内外资源开采一齐发力，公司2023
年自有矿山铝土矿产量同比增长35%至2913 万吨，自给率不断提高，2023 年
铝土矿自给率约62%。
表20：中国铝业国内自有矿山情况
中国铝业(601600SH)金属
图62：中国铝业国内铝土矿山分布
图63：公司铝土矿自给率不断提高
积极竞拍铝土矿权，夯实资源保障。2024 年6 月14 日，河南省自然资源厅
发布公告，拟公开出让矿业权50 宗，其中有10 宗铝土矿探矿权。中国铝业旗下
中州铝业、中铝（郑州）铝业积极参与竞拍，最终中州铝业竞拍获得河南省渑池县
中国铝业(601600SH)金属
礼庄寨铝土矿详查，中铝（郑州）铝业竞拍获得河南省新密市超化铝土矿普查两宗
探矿权。河南省渑池县礼庄寨铝土矿详查探矿权使得中州铝业新增铝土矿资源量
1603 万吨，并将其在渑池县的4 个矿权连成一线，进一步夯实公司矿产资源保障
表21：公司竞拍河南省两宗铝土矿探矿权
中铝（郑州）铝业有限公司
图64：公司铝土矿资本支出（单位：亿元）
积极开拓海外资源，中国铝业博法矿（Boffa）运行产能1500 万吨。中铝几
内亚博法矿资源储量丰富，截至2023 年资源量达到1761 亿吨，剩余开采年限超
过60 年，生产的铝土矿主要供给中国铝业位于广西和山东的氧化铝企业。博法铝
土矿项目总投资超过7 亿美元，包括矿山、港口、驳运三项投资，2018 年10 月
项目开工，2019 年10 月启动采矿作业，2020 年1 月从几内亚出发运回第一船
55 万吨铝土矿，2020 年4 月全面达产，2020 年投产第一年产量达到1200 万
中国铝业(601600SH)金属
吨。2023 年12 月，几内亚博法项目连续数天创造了单日采矿量、单日皮带运输
量、单日装船量超历史记录的新成绩，2023 年产量14251 万吨。截至2023 年
底，博法矿实际运行产能达到1500 万吨。
表22：中国铝业博法矿基本情况
氧化铝含量约391%，
二氧化硅含量约11%
图65：中国铝业博法矿股权结构
表23：中国铝业博法矿重要事件梳理
2016 年10 月31 日，中国铝业与几内亚政府、几内亚国家矿业公司就博法区块开发合作签署合作框架协议。
2018 年6 月8 日，中国铝业所属的中国铝业香港有限公司与几内亚政府在几内亚首都科纳克里签署博法项目矿业协议，标志
着中国铝业在实施全球化战略发展布局上开启了新征程。
2018 年10 月28 日，中铝几内亚博法铝土矿项目在几内亚博法市举行开工奠基仪式。
2019 年10 月6 日启动现场采矿作业。
2020 年2 月26 日第一船铝土矿达到日照港。中铝几内亚博法项目首船55 万吨铝土矿，通过衢山海号远洋轮，2020 年
1 月6 日从几内亚出发，历经40 余天跨越了三大洋两大洲，航行2 万余海里，于2 月26 日靠泊山东港口日照港。
2020 年4 月6 日，中铝几内亚博法铝土矿项目23 公里皮带输送系统带料重载联调一次成功，标志着该项目全线贯通投运。
2020 年6 月18 日，装载175 万吨优质铝土矿的大型远洋货轮驶入广西防城港港口，标志着中铝在几内亚投运的世界级铝土
矿项目提前两个月实现达产达标。
年产量12303 万吨。
年产量1355 万吨。
中铝几内亚（CHALCO GUINEE）
1500万吨铝土矿产能
几内亚国家矿业公司(SOGUIPAMI)
中国铝业(601600SH)金属
2023 年12 月，博法项目连续数天创造了单日采矿量、单日皮带运输量、单日装船量超历史记录的新成绩，年产量14251 万
表24：中国铝业博法矿投资情况
博法矿投产以来，产量逐年攀升，2023 年产量达到1425 万吨。2020 年以
来，博法矿产量逐年攀升，2023 年产量达到1425 万吨，截至2023 年底，项目
实际运行产能达到1500 万吨。中铝香港作为项目直接控股股东，近几年随着博法
铝土矿产能释放，经营情况逐年好转，2023 年中铝香港实现净利润587 亿元，
图66：博法矿产量（单位：万吨）
图67：中铝香港净利润
32 亮点二：并购云铝股份，加快拓展绿色产业
云铝股份：国内最大绿色低碳铝生产企业
公司现持股比例为2910%，为云铝股份第一大股东。2019 年中国铝业以每
股41 元的价格认购云铝股份非公开发行股票3100 余万股，2021 年中国铝业再
次认购云铝股份定增股票，两次交易完成后持股比例达1010%。2022 年中国铝
业以每股1011 元的价格支付6662 亿元的交易对价收购云铝股份19%的股权，
中国铝业(601600SH)金属
此次收购后中国铝业共持股2910%，成为云铝股份第一大股东，并将其纳入公司
合并报表范围，成为公司的控股子公司。此次收购主要是为了解决与云铝股份的同
业竞争问题并依托云铝股份提升公司绿色铝产能占比。公司与云铝股份解决同业
竞争的承诺期限于2023 年12 月底到期，公司于2023 年12 月8 日承诺在 2028
门及相关规定认可的方式，妥善解决与云铝股份的同业竞争问题。
图68：中国铝业为云铝股份第一大股东
提升绿色铝产能占比，行业地位进一步提升。云铝股份是国内最大的绿色铝供
应商，是中国第一家完成铝土矿、氧化铝、电解铝、铝加工全产业链ASI 审核的企
业，截至2024H1 已形成年产氧化铝140 万吨、绿色铝305 万吨、阳极炭素80
万吨、石墨化阴极2 万吨、绿色铝合金160 万吨的绿色铝一体化产业规模，绿色
铝品牌优势明显。并表云铝有助于提升公司的行业低位，公司电解铝总产量从
2021 年的386 万吨升至2023 年的679 万吨，其中云铝贡献240 万吨。
表25：云铝股份概况
中国铝业(601600SH)金属
图69：云铝股份产业布局
中国铝业(601600SH)金属
图70：云铝股份电解铝产量（单位：万吨）
图71：云铝股份氧化铝产量（单位：万吨）
图72：2018-2024H1 云铝股份分产品营业收入（单
图73：2018-2024H1 云铝股份分产品毛利（单位：万
表26：并表云铝后公司电解铝产量大幅提升
中国铝业电解铝产量（万吨）
其中：云铝股份电解铝产量（万吨）
依托云铝股份，弥补绿电短板。云南省具有丰富的绿色电力资源，而云铝产线
均位于云南省境内，其2024H1 生产用电结构中绿电比例约80%，并表后补充了
中国铝业的清洁能源占比，2023 年中国铝业（含云铝股份）绿电占比为452%。
同时，云铝依托绿色能源生产的绿色铝与煤电铝相比，碳排放约为煤电铝的20%
左右，在双碳背景下，高耗能行业纳入碳排放交易已是势在必行，未来依托云
南绿色铝，公司有望进一步巩固成本优势，2023 年电解铝板块碳排放强度较并表
前的2021 年下降11%。此外，云南电价较为平稳，2023 年交易电力均价228 元
中国铝业(601600SH)金属
MWh，较2022 年涨2 元MWh，加上配网费、政府性基金等，云铝2023 年电
力均价约398 元MWh，不含税价352 元MWh，处于全国低位。
图74：2024 年1-9 月云南电源结构
图75：云铝用电结构中绿电占比
图76：云南省电力交易基准价年均价（元 KWh）
图77：中国铝业电解铝板块二氧化碳排放强度（含云铝
内蒙古包头铝业：公司第二大电解铝生产基地，布局自备绿电优化用能结构
包头铝业（包含子公司华云新材料）电解铝产能146 万吨。包头铝业是公司
第二大电解铝生产基地，随着子公司华云新材料三期42万吨电解铝产能逐步投产，
包头铝业电解铝总产能达到146 万吨（其中子公司华云新材料116 万吨），且电
解槽规格全部是400KA 以上大型电解槽。
电解铝板块二氧化碳排放强度（吨二氧化碳吨电解铝）
中国铝业(601600SH)金属
图78：包头铝业股权结构
图79：包头铝业厂区分布
中国铝业(601600SH)金属
表27：包头铝业概况
图80：包头铝业电解铝产量
图81：包头铝业净利润
布局12GW 新能源发电项目，优化用能结构。为了加快用能结构优化转型、
推进绿色低碳高质量发展，公司在包头市达茂旗投资6023 亿元建设12GW 新能
源发电项目，其中风电装机量1GW，光伏装机量02GW，预计每年上网电量达到
45 亿度，此外包头铝业还将消纳包头市可再生能源综合示范区首期09GW 风电
项目每年接近30 亿度的发电量。两个项目建成后，将依托包头铝业现有燃煤自备
电机组的调峰能力和电解铝负荷消纳能力，实现新能源深度耦合，包头铝业用电结
构中绿电占比可达40%。截至2025 年1 月，包头铝业燃煤自备电厂可再生能源
替代达茂旗120 万千瓦项目和包头市可再生能源综合示范区首期90 万千瓦风电
项目均按照时间节点送电成功。
包头铝业电解铝产量（万吨）
包头铝业净利润（亿元）
中国铝业(601600SH)金属
表28：包头铝业自建与消纳的新能源发电项目
90 万千瓦风电项目
中国三峡新能源(集团)股份有限公司50 万千瓦风电
内蒙古能源集团有限公司20 万千瓦风电
上海懿最新能源有限公司20 万千瓦风电
资料来源：包头铝业燃煤自备电厂可再生能源替代达茂旗120 万千瓦项目水土保持方案报告书，中国铝业集团有限公司官网，三峡能源中国铝业公告，中国
铝业中国铝业公告，内蒙古自治区能源局，包头市可再生能源综合示范区首期III 标段20 万千瓦风电项目包头铝业产业园区绿色供电项目环境影响报告书，
甘肃兰州铝业：公司第三大电解铝生产基地
兰州铝业和托管的连城分公司拥有97 万吨电解铝产能，900MW 自备燃煤
发电机组。兰州有限公司的前身是兰州铝厂，始建于1958 年，是新中国成立后国
家二五期间在祖国大西北建设的第一家电解铝厂，现有电解铝产能43 万吨，
配套燃煤自备电厂装机容量900MW。2021 年底，按照中铝集团深化改革统一部
署，兰州铝业与中国铝业股份有限公司连城分公司实施管理整合，受托管理中国铝
业连城分公司。连城分公司前身为兰州连城铝厂，2008 年5 月进入中国铝业股份
有限公司，2008 年9 月24 日成立中国铝业股份有限公司连城分公司，现有电解
铝产能54 万吨，其中：220kA 系列电解槽262 台，产能15 万吨，500kA 系列
电解槽288 台，产能388 万吨。兰州铝业和托管的连城分公司主要产能有电解铝
97 万吨，铝合金66 万吨，预焙阳极炭块73 万吨。
图82：兰州铝业（托管连城分公司）股权结构
中国铝业(601600SH)金属
表29：兰州铝业（托管中国铝业连城分公司）概况
资料来源：兰州铝业有限公司危险废物贮存库环保提升改造项目环境影响报告表，兰州铝业有限公司400KA 生产系列环境影响后评价报告，中国铝业股份有
图83：兰州铝业和连城分公司电解铝产量
图84：兰州铝业净利润
山西主要资产：矿山-氧化铝-电解铝-铝加工全产业链布局
公司在山西区域全产业链布局：电解铝897 万吨，氧化铝550 万吨，铝土矿
327 万吨（2023 年产量），自备电600MW。中铝山西新材料有限公司地处山西
省河津市，是山西省第一家拥有矿山-氧化铝-电解铝-铝加工并配套自备发电
机组的完整铝产业链的大型企业。截至2023 年末，山西新材料业务包括氧化铝产
能260 万吨、电解铝产能42 万吨、铝合金棒产能14 万吨、阳极炭素产能44 万
吨，并配备2 台300 兆瓦燃煤发电机组。山西中铝华润和山西华兴铝业都位于吕
梁市兴县，目前山西中铝华润电解铝产能497 万吨，山西华兴铝业氧化铝产能200
万吨。山西交口兴华科技位于吕梁市交口县，旗下氧化铝产能90 万吨。
兰州铝业连城分公司电解铝产量（万吨）
兰州铝业净利润（亿元）
中国铝业(601600SH)金属
图85：山西主要资产股权结构
表30：山西主要资产概况
图86：山西新材料电解铝产量
图87：山西新材料净利润
山西新材料电解铝产量（万吨）
山西新材料净利润（亿元）
中国铝业(601600SH)金属
图88：山西中铝华润电解铝产量
图89：山西中铝华润净利润
图90：山西华兴铝业净利润
图91：山西交口兴华科技净利润
铝土矿方面，山西区域铝土矿近年来由于资源枯竭及安监、环保等因素影响，
产量下滑，但公司积极获取新增资源，夯实资源保障，为公司奠定长远发展基础。
2024 年公司以协议出让方式获取中铝太岳沁源一矿矿区上下部铝土矿，累计新增
资源量1300 余万吨。
山西中铝华润电解铝产量（万吨）
山西中铝华润净利润（亿元）
山西华兴铝业净利润（亿元）
兴华科技净利润（亿元）
中国铝业(601600SH)金属
图92：公司山西铝土矿产量（单位：万吨）
电力方面，公司在山西唯一的自备电是山西新材料旗下2300MW 燃煤机组，
但由于所在地山西省运城市煤炭匮乏，2022 年原煤产量仅有1510 万吨，自备电
厂需要到外地采购燃煤，叠加机组设备运维管理成本不低，公司于2023 年12 月
和2024 年2 月，先后关停中铝山西新材料公司的两台自备发电机组，当前山西新
材料主要采购网电生产电解铝。
图93：山西省原煤产量分布（2022 年）
贵州主要资产：铝土矿-氧化铝-电解铝全产业链布局
公司在贵州区域主要资产有电解铝产能86 万吨，氧化铝产能260 万吨，铝
土矿310 万吨（2023 年产量）。遵义铝业旗下拥有36 万吨电解铝产能和100 万
吨氧化铝产能，此外每年遵义铝业铝土矿产量也在100 万吨左右。贵州华仁电解
铝产能50 万吨，氧化铝主要依靠贵州华锦供应。贵州华锦是贵州省最大的氧化铝
企业，产能160 万吨，两条年产80 万吨拜耳法生产线分别于2015 年4 月29 日、
8 月9 日建成投产，铝土矿原料供应主要依托中铝铝业自有矿山和清镇市当地铝
中国铝业(601600SH)金属
图94：贵州主要资产股权结构
表31：贵州主要资产概况
中国铝业(601600SH)金属
图95：遵义铝业电解铝产量（单位：万吨）
图96：遵义铝业净利润（单位：亿元）
图97：贵州华仁电解铝产量（单位：万吨）
图98：贵州华仁净利润（单位：亿元）
图99：贵州华锦氧化铝产量（单位：万吨）
图100：贵州华锦净利润（单位：亿元）
遵义铝业电解铝产量（万吨）
遵义铝业净利润（亿元）
贵州华仁电解铝产量（万吨）
贵州华仁净利润（亿元）
贵州华锦氧化铝产量（万吨）
贵州华锦净利润（亿元）
中国铝业(601600SH)金属
铝土矿方面，公司近几年贵州区域铝土矿产量稳定在300 万吨附近，主力矿
山猫场铝土矿2016 年投产，近几年产量维持在100 万吨，此外贵州省播州区团
溪镇赵家寨铝土矿于2024 年11 月获得采矿权，设计产能30 万吨年，有效保障
公司贵州区域氧化铝原料供应。
图101：公司贵州铝土矿产量（单位：万吨）
图102：贵州猫场铝土矿实际年采矿石量（单位：万吨）
青海分公司：50 万吨600KA 电解槽产能置换升级项目逐步投产
公司青海分公司拥有50 万吨电解铝产能，用电结构中清洁能源占比超过80%。
2024 年12 月26 日，青海分公司600kA 电解槽产能置换升级项目的两台电解槽
顺利通电，50 万吨电解铝生产线正式投产。此次置换升级项目净增产能10 万吨，
电解铝指标由原青海分公司40 万吨老产能以及从云铝股份购得的10 万吨产能指
标组成。电力方面，公司由青海地区电网供电，青海发电结构中水电、风电、光伏
占比较高，2024 年青海发电量10352 亿度，其中水电、风电、光伏合计发电占
比达到87%，火电占比只有13%，青海分公司用电结构中清洁能源占比超过80%
（2022 年数据）。
表32：青海分公司资产概况
中国铝业(601600SH)金属
图103：青海分公司600KA 电解槽产能置换升级项目产能置换方案
图104：青海省发电结构（2024 年）
图105：青海分公司电解铝产量（单位：万吨）
青海分公司电解铝产量（万吨）
中国铝业(601600SH)金属
33 亮点三：能源业务向好，银星能源前景广阔
能源业务毛利空间大，未来新能源项目关注银星能源。分产品毛利率情况来看，
能源业务毛利率稳居首位， 2024H1 能源毛利为929 亿元，贡献了67%的毛利，
同比去年减少286%，主要因为煤炭市场价格下跌而引起利润下滑。能源板块主
要业务包括煤炭、火力发电、风力发电、光伏发电及新能源装备制造等。从新能源
项目来看，为解决同业竞争问题，宁夏能源于2020 年3 月20 日承诺将阿拉善左
旗贺兰山200MW 风电项目、光伏发电及相关产品生产相关资产和业务注入银星
能源，目前宁夏能源全部风电和光伏发电资产均由银星能源管理。公司通过宁夏能
竞价方式累计增持银星能源股份9179560 股，本次增持计划完成后，宁夏能源
持有公司378490961 股，宁夏能源直接持股比例为4123%。银星能源实际控
制人为中铝集团，最终实际控制人为国务院国资委。
图106：能源业务毛利率居于首位
中国铝业(601600SH)金属
图107：公司通过宁夏能源控制银星能源
银星能源主营业务为新能源发电，近年装机容量稳步提升。2024H1 银星能源
9724%的营收均来自新能源发电，包括风力发电和太阳能光伏发电。近年来新能
源装机容量稳步提升，截止2024 年6 月30 日，公司新能源装机19168 万千瓦，
其中建成投运风电装机容量16068 万千瓦、太阳能光伏发电装机容量31万千瓦，
包含2023 年风电装机增加现金购进的巴兴图风电场20 万装机，以及2023 年上
半年建成宁东25 万光伏项目。由于银星能源目前风电装机为早期建设风电场，未
来随着风电以大代小等容和增容改造项目推进及新增集中和分布式光伏装机容
量建设，银星能源未来装机容量有望进一步扩大，新能源发电增长空间广阔。
表33：银星能源新能源发电业务情况
上网电量（亿千瓦时）
平均上网电价（含税，元千瓦时）
平均发电成本（元千瓦时）
中国铝业(601600SH)金属
图108：银星能源新能源装机容量稳步提升
表34：银星能源重要在建项目（截至2024 年6 月30 日，单位：万元）
贺兰山风电场612MW 老旧风机
以大代小更新项目
贺兰山风电场306MW 老旧风机
以大代小更新项目
宁东250MW 光伏复合发电项目
煤炭业务主要分布在宁夏、甘肃等地区。公司通过控股子公司控制5 座煤矿，
其中4 座在产，1 座处于勘探阶段。王洼一矿、二矿、银洞沟矿由宁夏能源控制并
经营，公司权益占比7082%，银星一号矿由银星能源控制并经营，公司权益占比
3541%，罗川矿由华阳矿业控制并经营，公司权益占比70%。煤炭总产能合计
1600 万吨，权益产能991 万吨，2022 年煤炭总产量130122 万吨，权益产量
77825 万吨，产品主要为块煤和沫煤。5 座煤矿均为地下矿，在产的4 座煤矿位
于宁夏，剩下的罗川矿位于甘肃。
中国铝业(601600SH)金属
表35：公司主要煤矿生产情况
公司煤矿储量丰富。目前在产的4 座煤矿证实可信储量34680 万吨，探明
控制推断资源量44010 万吨。按照证实可信储量和2022 年产量进行估算，
矿山静态可开采年限约为27年，未来罗川矿的勘探会进一步丰富公司的煤矿资源。
表36：公司主要煤矿储量和资源量
煤矿产销率近100%，一半以上为外销。公司2020 年13 月煤炭产量合计
23020 万吨，销量23840 万吨，产销率接近100%。公司煤炭业务以外销为主，
自用的比例约45%。公司煤炭产销量在2017 到2018 年增长较为明显约为80 万
吨，2019 年基本维持在1080 万吨不变，产销率保持在100%。
表37：公司主要煤矿产销量（2020 年1-3 月）
中国铝业(601600SH)金属
表38：公司主要煤矿产销量（2017 年-2020 年3 月）
2020 年3 月末
煤炭开采成本逐年提高。从2017 年到2020 年3 月末，煤炭开采成本逐年上
升，由183 元吨增长到了2317 万元吨，而平均销售价格则在逐年下降，由294
元吨减少到25497 元吨，因此单吨毛利从111 元下降到2327 元。
表39：公司主要煤矿成本利润情况（2017 年-2020 年3 月）
2020 年3 月末
平均销售价格（元吨）
火电业务稳中有升。截至2020 年3 月，公司已建成火电装机容量848 万千
瓦，权益装机容量2987 万千瓦。公司通过电力生产机组，将热能转化为电能出
售给国网宁夏电力公司，结算单价依据宁夏回族自治区物价局对火电标杆上网电
价的批复执行。公司发电量（不含自备电厂）发电量近年来稳中有升，2024 年Q1-
3 外售119 亿千瓦时电力，同比增长53%。
表40：公司火电装机量（截至2020 年3 月）
中国铝业(601600SH)金属
34 亮点四：管理改革股权激励，聚焦降本提质增效
管理改革股权激励，保障公司高效运行。公司高质量完成国企改革任务，构
建起三横、三纵、三个全覆盖的新型管控模式（即横向建立集团总部资本层、
战略单元资产层、实体企业运营层三层管控体系；纵向管理上，加强集团总部投资
运营、财务产权、运行评价等三个方面的穿透监管；围绕三横、三纵，实现全
面保障、全面合规、全面监督），改革行动被国资委选定为国有重点企业管理标
杆创建行动标杆项目。
股权激励提高核心骨干工作积极性。2021 年12 月公司公布限制性股票激励
计划草案，2022 年4 月国务院国资委同意公司实施限制性股票激励计划，6 月以
308 元股的授予价格向930 名激励对象授予1122703 万股限制性股票，12 月
向276 名激励对象授予限制性股票266483 万股，充分激发核心骨干主动性和积
表41：2021 年限制性股票激励计划首次授予情况
获授限制性股票数量（万股）
中层管理人员、核心技术（业务）骨干（926 人）
首次授予合计（930 人）
三降三增成果显著，减值拖累减缓。公司坚持成本领先战略，牢牢聚焦人
力、生产、管理三个降本点，抓好市场、科技、投资三个增效点，贯彻落实
三年降本计划20（2022-2024 年），全面推广电解铝五标一控、氧化铝三化
一提升管理模式，并实施全员参与降本增效。各项降本降费措施成效显著，近年
来公司三费占营收比重不断下降。分项来看：
销售费用：2024Q1-3 销售费用为305 亿元，同比-7%。
管理费用：2024Q1-3 管理费用为3426 亿元，同比20%。
财务费用：2024Q1-3 财务费用为2105 亿元，同比-6%。
中国铝业(601600SH)金属
图109：公司三费费率整体趋势向下（单位：亿元）
图110：公司研发支出情况（单位：亿元）
35 亮点五：资产负债表优化，有息负债率降低
公司资本结构改善，经营性净现金流向好。近年来公司持续优化资本结构，
2024Q1-3 公司资产负债率为4868%，相较2023 年底下降462pct，主要为公
司压缩有息负债规模所致。随着经营改善，公司经营性现金流向好，2024Q1-3 公
司哦经营性净现金流236 亿元，营收占比为1359%，同比回升276pct。
图111：近年来公司资产负债率不断下降
图112：公司经营性净现金流改善
公司有息负债比例下降。随着公司盈利能力提升，现金流改善，公司开始偿还
有息债务，长期借款和短期借款均逐步减少。公司长期借款从2020 年底的394 亿
元，减少至2024Q3 的325 亿元，短期借款从2020 年底的207 亿元，大幅减少
至2024Q3 的36 亿元。公司有息负债占总负债比重从2020 年底的63%，大幅
减少至2024Q3 的49%。
经营性净现金流（亿元）
经营性净现金流占比（右轴）
中国铝业(601600SH)金属
图113：近年来公司短期借款大幅下滑（单位：亿元）
图114：2021 年以来公司长期借款下降（单位：亿元）
图115：2021 年以来公司应付债券下滑（单位：亿元）
图116：近年来公司有息负债占比下滑（单位：%）
期借款应付债券租赁负债）
夯实资产质量，减值拖累有望减缓。公司资产减值主要集中在氧化铝，原铝板
块。2014 年公司资产减值746 亿元，其中氧化铝板块减值405 亿元，主要是重
庆分公司80 万吨氧化铝产能停产导致。2022 年公司资产减值488 亿元，其中氧
化铝板块减值402 亿元，主要是中铝矿业旗下的氧化铝资产减值21 亿元，重庆
分公司氧化铝资产减值94 亿元，中铝山西新材料氧化铝资产减值28 亿元。2023
公司资产减值大幅下滑至76 亿元。随着公司不断夯实资产质量，减值拖累有望减
缓，未来业绩释放会更充分。
中国铝业(601600SH)金属
图117：公司资产减值概况（单位：亿元）
表42：2014 年公司资产减值细项
重庆分公司80 万吨氧化铝
贵州分公司电解铝 186KA 生产线、阴极炭素生产线及配套设施资产、连城分公
司 600KA 试验线以及广西分公司电解铝 160KA、320KA 生产线等电解铝资产
表43：2022 年公司资产减值细项
2022 年上半年，受到所处区域规划变化等因素影响，公司全资子公司中铝矿业
有限公司部分已停产退出的氧化铝生产线资产减值迹象明显
重庆分公司对外出租的已停产80 万吨氧化铝资产，承租方于2022 年解除租赁
协议，公司经评估，相关资产后续复产可能性较小，资产减值迹象明显。根据
北京中企华资产评估咨询有限责任公司出具的评估咨询结果，需要进一步计提
材料有限公司（以下简称
山西新材料）氧化铝生
山西新材料140 万吨氧化铝生产线由于2022 年生产组织方式发生变化，部分
技术落后、市场竞争力弱的资产减值迹象明显，根据中通诚资产评估有限公司
（以下简称中通诚）出具的评估咨询结果，需要计提资产减值准备。
2022 年，受云南省限电影响，云南云铝润鑫铝业有限公司240KA 电解设备停
产，部分技术落后资产后续无进一步使用计划，根据中通诚出具的评估咨询结
果，需要计提资产减值准备。
中国铝业(601600SH)金属
2022 年，受云南省限电影响，曲靖云铝淯鑫铝业有限公司230KA 电解设备停
产，部分技术落后资产后续无进一步使用计划，根据中通诚出具的评估咨询结
果，需要计提资产减值准备。
2022 年，云铝浩鑫铝箔有限公司新能源动力电池用铝箔设备因技术落后、运行
成本高，减值迹象明显。根据北京国融兴华资产评估有限责任公司评估咨询结
果，需要计提资产减值准备。
限公司（以下简称抚顺铝
2022 年，抚顺铝业已停产闲置的电解铝及海绵钛相关资产，经评估，预计后续
盘活难度大，减值迹象明显。根据北京天健兴业资产评估有限公司出具的资产
评估咨询结果，需要计提资产减值准备。
公司（以下简称中铝山
东）长期股权投资减值
中铝山东对中铝山东工程技术有限公司（以下简称山东工程）持股比例为
40%，受到山东工程持续经营状况不佳影响，中铝山东股权投资减值迹象明
显。根据上海立信资产评估有限公司评估咨询报告，需要计提资产减值准备。
2022 年，中铝山东已关停30 万千瓦以下热电厂机组，受到无法满足国家环保
政策要求、未来盘活难度大等影响，按照资产剩余残值计算，需要对固定资产
港有限公司（以下简称中
中铝香港下属位于印尼的PTNUSAPATI PRIMA 铝土矿矿权已停建多年，近年
来，公司积极与当地政府商讨进一步合作事宜，但受多种因素影响，谈判成效
不显著。受到主要矿权已于2022 年3 月被撤销影响，中铝香港对相关资产计提
中国铝业(601600SH)金属
4 盈利预测与投资建议
41 盈利预测假设与业务拆分
我们把公司主营业务分为电解铝、氧化铝、能源、营销四块业务进行拆分预测。
电解铝方面，随着华云新材料三期项目及青海分公司产能置换项目释放，公司
电解铝业务产销量有望维持增长。假设2024-2026 年电解铝销量分别为
760765770 万吨，预计未来电解铝供需维持紧平衡、价格重心持续上行，2024-
2026 年含税铝价分别为19992、21000、21500 元吨。预计电解铝业务2024-
2026 年分别实现营业收入14827、15655 与16098 亿元，毛利率分别为111%、
214%与231%。
表44：电解铝业务收入拆分及预测
氧化铝方面，随着华昇二期逐步投产，产能稳步释放，公司氧化铝业务产销量
预计稳步增长。假设2024-2026 年氧化铝产量分别为170018001900 万吨。
氧化铝整体供需偏宽松，我们预计未来几年氧化铝价格缓慢下降，假设2024-2026
年氧化铝含税价格分别为4000、3300、3300 元吨。预计氧化铝业务2024-2026
年分别实现营业收入7113、6417 与6773 亿元，毛利率分别为265%、142%
表45：氧化铝业务收入拆分及预测
中国铝业(601600SH)金属
能源方面，我们假设2024-2026 年煤炭销量平稳在131013101310 万吨，
由于煤价下跌，预计能源板块2024-2026 年分别实现营业收入831、724 与724
亿元，毛利率分别为314%、222%与222%。
表46：能源业务收入拆分及预测
营销方面，预计营销业务2024-2026 年分别实现营业收入14097、14801
与15541 亿元，毛利率分别为19%、19%与19%。
表47：营销业务收入拆分及预测
综上，包含其他业务收入，以及考虑到板块间业务收入抵销，我们预计公司
2024-2026 年分别实现营业收入21869、22448 与23836 亿元，分别同比-
28%、26%与62%；预计毛利率分别为185%、210%与214%。
表48：公司营业总收入及毛利预测
中国铝业(601600SH)金属
估值分析：我们选取以电解铝为主要业务的云铝股份、天山铝业、神火股份作
为可比公司。1）云铝股份已形成铝土矿160 万吨，氧化铝140 万吨，绿色铝305
万吨，铝合金及铝加工产品160 万吨，炭素制品82 万吨的产能规模，产业链布局
完善，绿电占比高，未来随着电解铝行业纳入碳交易，云南绿色铝优势将会凸显。
2）天山铝业于2023 年底通过收购Galico mining limited 100%股权布局几内
亚铝土矿，保障铝土矿资源供应。同时，天山铝业氧化铝、预焙阳极实现名义100%
自给，电力自给率80-90%，形成铝土矿氧化铝电解铝一体化布局。3）神
火股份是国内较大的电解铝生产商，新疆云南电解铝产能170 万吨，装机容量
1400MW、阳极炭块产能40 万吨年（云南神火另有40 万吨产能在建），同时神
火股份向下游铝加工延伸，建成铝箔产能14 万吨（云南新材另有11 万吨在建），
铝箔坯料15 万吨。
以3 月19 日收盘价测算，可比公司2024 年平均PE 为11 倍，中国铝业2024
年PE 为10 倍，略低于可比公司PE 平均值。中国铝业作为全产业链布局公司，
资源保障能力显著，未来充分受益电解铝价格上涨给公司带来的业绩弹性，估值有
表49：中国铝业可比公司PE 数据对比
公司作为国内铝产业链一体化企业，资源保障能力显著，随着铝价上涨，公司
业绩弹性较大，我们预计公司2024-2026 年将实现归母净利12717 亿元、15421
亿元和17503 亿元，对应现价的PE 分别为10、9 和8 倍，维持推荐评级。
中国铝业(601600SH)金属
1) 电解铝需求不及预期。公司产品中电解铝营收占比大，而电解铝供应较为
确定，最大的不确定性在需求端，稳增长发力不足以及房地产继续大幅下滑，将对
电解铝需求产生较大拖累，需求可能会不足，影响铝价。
2）氧化铝价格下降超预期。电解铝供应增速放缓，氧化铝需求空间受限，而
氧化铝产能长期过剩，随着氧化铝供给增加，氧化铝价格下行将影响公司利润。
3）公司项目进展不及预期。目前银星一井项目、广西华昇二期工程 200 万
吨氧化铝等项目仍在建，若项目进度受到干扰延期，则会对公司利润产生不利影响。
中国铝业(601600SH)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国铝业(601600SH)金属
中国铝业(601600SH)金属
中国铝业(601600SH)金属
盈利预测与财务指标  1
中国铝业(601600SH)金属
公司财务报表数据预测汇总  71
中国铝业(601600SH)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048