请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
杭州银行（600926SH）                  首次
深耕区域成长性突出，拨备较高资产质量向好              增持
公司2021 年上半年实现营业收入14876 亿元，同比1573%；归母净利
润5007 亿元，同比2307%；加权平均ROE 709%，下降005 个百分
业绩增速领先。公司上半年营业收入、净利润分别增长1573%和2307%，
营业收入和净利润实现相对较高的增速，成长属性突出。其中，利息净
收入增长1338%，手续费及佣金净收入增长1950%，净息差193%，下
降003 个百分点。生息资产规模增长、手续费及佣金业务增长及拨备计
提分别贡献1456%、1950%和651%，推动净利润增速回升，净息差下
滑负向拖累净利润117%。
资产负债结构优化调整。公司上半年贷款总额增长1165%，其中公司贷
款增长1485%，贷款占总资产和存款占总负债的比例分别提升061 个
百分点；存款总额增长661%，个人存款占比1787%，提升070 个百分
点，存贷比提升366 个百分点至7257%。
中间业务收入实现较快增长。得益于财富管理中理财业务的增长，托管
和受托业务佣金收入增长4108%，代理基金和保险收入增加推动代理业
务手续费同比增长7214%，债券承销业务承销规模同比增长6862%，
省内债券市场份额达到1350%。投资收益和公允变动分别增长2440%
和32809%，非息收入占比提升097 个百分点至2874%。
资产质量稳定向好。贷款投放中浙江地区占比7048%，贷款投向行业分
布基本稳定，上半年水利、批发零售行业占比提升，房地产贷款余额及
占总贷款比例同比均下降，地方融资平台贷款余额占比较小（019%），
且规模压缩，整体风险可控。6 月末公司不良贷款率098%，较年末下
降009 个百分点，下降到1%以下。拨备覆盖率53043%，较年末上升
6089 个百分点，居上市银行首位，风险资产压力较小。
依托区域强大的发展动力，各项业务稳步发展，公司未来业绩空间可期。
预计公司2021-2023 年的营收分别为29406 亿元、33649 亿元、38157
亿元，归母净利润分别为9098 亿元、10570 亿元、12581 亿元，EPS
分别为153、178、212，每股净资产1502、1677、1839，对应PB 分
别为085 倍、076 倍、069 倍。给予增持评级。
市场数据：2021 年8 月31 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2021 年6 月30 日
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
图表 1 ：业绩归因（%）
图表 2 ：贷款行业分布（%）
图表 3 ：拨备覆盖率（%）
图表 4 ：不良贷款及关注贷款比例（%）
宏观经济大幅下滑；公司出现大的风险事件；局部疫情反复。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
图表 5：主要经营数据（亿元%）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海