市场价格（人民币）： 32641 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1抗疫需求高涨，Q1 增长优秀-迈瑞医
疗公司点评，2020429
2疫情下Q1 业绩提升， Q2 需求预计
持续旺盛- 迈瑞医疗公司点评，
3稳健增长符合预期，疫情带来需求提
升-迈瑞医疗公司点评，202042
4快报符合预期，公司在抗疫进程中贡
献突出-迈瑞医疗公司点评，2020228
5全年业绩符合预期 未来成长乐观-迈
瑞医疗公司点评，2020121
半年报超预期，有望长期受益医疗体系建设
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
2020 1H 公司实现营收98-107 亿元，同比增长20%-30%；归母净利润
327-351 亿元，中值为339 亿元，同比增长38%-48%；扣非后归母净利
润318-342 亿元，同比增长37%-47%。
预计2020 Q2 实现营收51-59 亿元，同比增长19%-38%；归母净利润
196-219 亿元，中值为207 亿元，同比增长43%-61%；扣非后归母净利
润193-217 亿元，同比增长45%-63%，业绩超预期。
我们估计，公司上半年业绩超预期主要原因是抗击疫情相关的生命信息与支
持产线高增长对业绩拉动明显；同时公司毛利和费用水平不断优化，利润增
速快于收入增长。从产线维度分析：1）生命信息与支持产线的呼吸机、监
护仪、输注泵市场需求增幅显著，销售迅速提升的同时成功进入海内外高端
医疗机构，大大加速了品牌提升和市场推广；2）疫情对IVD 产线正负影响
兼有，我们估计常规诊疗人数减少导致试剂销售受到影响，但公司体外诊断
仪器装机量逆势增长，为未来试剂放量打下牢固基础。3）医学影像产线的
便携超和移动DR 订单量增加有效弥补了被压制的台超需求，增长节奏稳
预计国内常规诊疗恢复稳健海外抗疫产品需求持续，2020 2H 业绩有望持
续亮丽表现1）国内：常规诊疗逐渐恢复，IVD 产线的生化、免疫、血球试
剂使用及台式彩超销售等有望稳步回升。2）海外：全球疫情仍处于高位，
生命信息与支持产品和新冠检测试剂需求等仍将持续，有望推动公司呼吸
机、监护仪等新进入海外高端客户群，并加速化学发光免疫产品海外装机。
预计公司将长期受益于国家公卫体系建设。国家发展改革委近日下达了
2020 年卫生领域中央预算内投资，共安排4566 亿元，支持全国公共卫生
防控救治能力建设，公司作为国产医疗器械设备龙头和医疗装备国产替代排
头兵，有望长期受益于国家医疗公卫建设进程。
我们继续看好公司在国产医疗器械行业的领导地位，考虑疫情影响的不确定
性暂维持盈利预测，预计 2020-2022 年公司实现归母净利润 5644 、
6847、8294 亿元，同比增长 21%、21%、21%。维持买入评级。
行业政策变化；贸易摩擦相关风险；汇率波动风险；经销商模式风险等。
迈瑞医疗 (300760SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。