迈瑞医疗（300760SZ）
业绩符合预期，抗疫产品需求旺盛
事件：公司发布2020 年半年报，实现营业收入10564 万元，同比增长2875%；归
母净利润3454 万元，同比增长4578%；扣非后归母净利润3366 亿元，同比增长
4456%；经营性现金流4209 亿元，同比增长10057%。
 业绩符合预期，三大业务产品线持续增长：分季度看，公司Q2 实现营收5823 亿
元，同比增长3543%；归母净利润214 亿元，同比增长5699%。公司三大业务
产品线持续增长：1）生命信息与支持业务实现营收5343 亿元，同比增长6226%。
受益于疫情，公司生命信息与支持业务中的监护仪、呼吸机、输注泵以及睿智联IT
解决方案需求大幅增长，Q1 主要集中于国内市场，Q2 产能和交付逐步向国际市场
倾斜，下半年预计仍将有充足的订单。2）体外诊断业务实现营收303 亿元，同比
增长649%，虽然常规体外检测业务受疫情影响，但Q2 公司海外新冠抗体试剂出
口有所弥补。公司加强了单机产品和模块化级联流水线的布局，高端五分类血液细
胞分析仪和CRP、高速生化分析仪、高速化学发光免疫分析仪持续实现客户群突
破，为以后可持续的试剂上量奠定了良好的基础。3）医学影像业务实现营业收入
2105 亿元，同比增长667%。国内3 月开始恢复台式彩超采购，二、三级医院恢
复较快，预计下半年板块业绩将恢复正常水平。
 毛利率保持平稳，新产品不断推陈出新：2020H1 公司整体毛利率为6596%，同
比略增073 个百分点，其中生命信息与支持产品毛利率6958%，同比大幅增长
428 个百分点；体外诊断毛利率5746%，同比下滑572 百分点；医学影像毛利
率6887%，同比增长082 个百分点。从费用端看，2020H1 公司销售费用率
1813%，同比下降365 个百分点；管理费用率1304%，同比下降043 个百分点；
财务费用率-142%，同比提升104 个百分点。2020H1 年公司研发投入903 亿元，
同比增长2808%，占营收比重855%。新产品研发方面，公司不断推陈出新新产
品，在高端产品领域不断突破。2020 上半年公司推出了TM70 遥测（14G），nSP
高端注射泵、nVP 高端输液泵、nDS 高端泵工作站、nCS 输液中央站等新机型，
NB300 新生儿小儿呼吸机、4K 内窥镜摄像系统、硬镜器械等新产品，DC-80A、
超声，DC-30FullHD
超声，MX87 、ME87
ResonaHepatus6W5W 高端体检机和肝纤机等新产品，以及一系列生化和免疫试
剂新产品，为公司业绩持续提供保障。
 医疗新基建为长期发展保驾护航，疫情推动国内外客户认知度：随着疫情防控进入
常态化，国家陆续出台相关政策以完善我国疫病防控和公共卫生应急体系，发改委
和卫健委先后出台布公共卫生防控救治能力建设方案和关于完善发热门诊和
医疗机构感染防控工作的通知，着力提升疫情防控救治能力短板，带动公司呼吸
机、监护仪等设备的潜在需求。此外，通过此次疫情应急采购，公司一方面在国内
进入顶级医院，缩短市场推广周期，疫情后时代促进进口替代进一步加速；另一方
面公司拓展大量海外高端客户群体，迅速提升公司品牌影响力，将带动生命信息与
支持业务和体外诊断业务、医学影像业务协同发展，带动公司未来业绩的稳定增长。
 投资建议：迈瑞医疗作为我国第一，全球领先的医疗器械公司，龙头优势明显。公
医药医疗器械III
迈瑞医疗：三大业务持续增长，龙头新机遇
迈瑞医疗：业绩符合预期，三大业务持续增
迈瑞医疗：业绩符合预期，三大业务领域持
迈瑞医疗：三大业务齐头并进，龙头优势显
迈瑞医疗：业绩符合预期，龙头优势明显
司目前在监护仪、血球分析仪、中低端彩超等产品技术上已经可以和国外尖端产品
媲美，高端化学发光、自动化流水线、高端专科彩超等领域不断技术突破。预计
2020-2022 年营收分别为20522 亿元、25178 亿元、30371 亿元，净利润分别为
6105 亿元、7399 亿元、8603 亿元，维持买入-B建议。
 风险提示：贸易战影响；耗材降价风险；两票制风险；研发失败风险；并购风险；
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A—正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B—较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。