当前价： 32730 元
迈瑞医疗（300760） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
二季度业绩加速，IVD 和影像业务下半年有望改善
52 周内股价区间(元)
1 迈瑞医疗（300760）：Q2 业绩加速成长，
抗疫产品海外放量  (2020-07-15)
2 迈瑞医疗（300760）：Q1 业绩持续稳健
增长，中长期成长空间广阔
3 迈瑞医疗（300760）：业绩符合预期，加
4 迈瑞医疗（300760）：业绩符合预期，收
入端增速稳健性突出  (2020-02-28)
5 迈瑞医疗（300760）：业绩增长稳健，费
用端持续优化  (2019-10-30)
6 迈瑞医疗（300760）：业绩表现稳健，经
营效率进一步提升  (2019-08-29)
 事件：公司发布中报，2020H1 收入1056 亿元（288%），归母净利润345
亿元（458%），扣非归母净利润337 亿元（446%），经营现金流净额421
亿元（1006%）。收入和净利润均处于预告中值上方。
 二季度业绩加速，经营效率继续提升。分季度看，Q1Q2 单季度收入分别为
474582 亿元，同比增速分别为214%354%，Q1Q2 单季度归母净利润分
别为131214 亿元，同比分别为306%57%，Q2 收入加速主要因抗疫产品
大幅增长，同时常规业务的需求已经在逐步回归正常水平。上半年公司毛利率
66%（07pp），四费率合计297%（-29pp），主要因为销售费用下降27pp
到181%。上半年归母净利率327%，同比提升38pp，主要原因包括美元的走
强、疫情招聘延迟新员工工薪费用减少、营销活动线下转线上销售费用减少和
 生命信息与支持业务引领增长，IVD 和影像业务下半年有望改善。分业务看，
公司生命信息与支持业务收入534 亿元（623%），毛利率696%（43pp），
主要因监护仪、呼吸机、输注泵等搞毛类产品收入大幅增长，预计该板块国际
收入增速快于国内。IVD 业务收入303 亿元（65%），毛利率575%（-57pp），
体外诊断的常规试剂消耗在疫情期间有所放缓，导致收入放缓和毛利率下降，
预计上半年发光仪器国内新增装机超过1000 台，国际新增装机500 台，稳健的
仪器投放叠加流水线的布局，将为后续IVD 业务试剂上量以及毛利率提升奠定
基础。医学影像业务收入211 亿元（67%），预计国内低双位数增长，国际基
本持平，国内增长主要因便携超和移动DR 的放量，毛利率689%（08pp），
国内市场自3 月份以来已经逐渐开始恢复对台式超声的正常采购，其中二、三
级医院的恢复进度较快，预计下半年影像业务增长有望加速。
 创新驱动产品推陈出新，长期受益医疗新基建和国际化。公司构建了国际领先
的医疗产品创新体系（MPI）和产学研合作体系，2020H1 研发费用9 亿元，同
比增长281%，占收入比重86%，截止2020 年6 月30 日，公司共有医疗器
械注册证数量688 个，比去年同期增加522%，产品不断丰富，持续推陈出新。
5 月20 日，国家发改委等部门公布公共卫生防控救治能力建设方案，方案着
力提升重大疫情防控救治能力短板，ICU 病床建设将带动公司呼吸机、监护仪、
输注泵等产品在国内市场长线放量。由于疫情对经济的影响，海外市场也有望
持续采购公司高性价比的产品。同时公司也积极布局新的业务，兽用器械、硬
镜、关节镜、超声刀、骨科、分子诊断等领域有望逐渐贡献新的增长点。
 盈利预测与投资建议。对标国际器械龙头企业，公司全球化、平台化发展战略
持续推进，未来几年业绩增长动能强劲。预计2020-2022 年EPS 543、648、
800 元，维持买入评级。
 风险提示：行业政策变化、产品研发失败、后疫情时代相关业务复苏不及预期
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
迈瑞医疗（300760）2020 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
迈瑞医疗（300760）2020 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
迈瑞医疗（300760）2020 年中报点评