市场价格人民币3273
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
Smartco Development Limited
以2020 年8 月27 日收市价为标准
医药生物  医疗器械
抗疫推动业绩增长，海外推广持续进行
2020 年上半年公司实现营业收入10565 亿（2874%），净利润3454 亿
（4574%）。公司2020 年上半年毛利率为6596%（073pt），净利润
率为3269%（32pt）。生命信息与支持业务受疫情影响实现快速增长，
公司产品在海外知名度提高。
公司上半年业绩增长稳定，生命与信息支持业务受疫情影响实现快速增
长。公司上半年实现营业收入10565 亿元，同比增长2874%，其中生命
与支持业务实现营业收入5343 亿元，同比增长6551%。睿智联IT 解决
方案可对患者进行远程监护，有效减少医护人员感染风险。国家陆续出
台相关政策以完善我国疫病防控和公共卫生应急体系，进一步加强公共
卫生建设。医疗新基建有利于加速医疗器械行业扩容，而迈瑞高端、终
端与低端产品覆盖全面，可满足不同级别医院需求。
海外推广进程持续进行，公司海外品牌影响力提高。公司在新冠疫情引
发的应急采购中大量拓展了海外高端客户群，迅速提升了公司在国际市
场的品牌影响力和认知度。
坚持自主研发，产品不断丰富。2020 年上半年，公司推出了TM70 遥测
（14G），nSP 高端注射泵、nVP 高端输液泵、nDS 高端泵工作站、nCS
输液中央站等新机型，NB300 新生儿小儿呼吸机、4K 内窥镜摄像系统、
硬镜器械等新产品，DC-80A、DC-90 超声，DC-30 Full HD 超声，MX87、
ME87 笔记本超声，Resona Hepatus6W5W 高端体检机和肝纤机等新产品，
以及一系列生化和免疫试剂新产品。为应对疫情，公司重磅推出MX 及
ME 系列高端便携彩超产品，发布AI 相关智能诊断工具。迈瑞武汉中心
公司上半年受疫情影响增长迅速，我们根据公司业绩与行业环境变化，
上调盈利预测，预计2020，2021，2022 年公司实现净利润分别为6049
亿元，7064 亿元，8734 亿元，EPS 分别为4975 元，5810 元，7814 元。
（我们在2019 年预测2020，2021 年净利润分别为547 亿元，664 亿元，
EPS 分别为4500 元，5468 元。）
公司研发成果不达预期；公司受中美贸易战影响海外销售情况不达预
期；受医保政策影响，公司产品价格出现降价情况。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司2020 年H1 业绩摘要 （单位：百万元人民币）
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(950) (1174) (1601) (1937) (2542)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)