基本数据（2020H1）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（2019 元）
主要股东（2020H1）
Smartco Development Limited
Magnifice (HK) Limited
Ever Union(HK)Limited
收入结构（2020H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2020半年度业绩报告。
营收保持较快增长，持续加大研发投入
2020H1，公司实现营收10564亿元，同比增长2875%；实现归母
净利润3454亿元，同比增长4578%；实现扣非归母净利润3366亿元，
同比增长4456%。从单季度来看，公司第二季度实现营收5823亿元，
同比增长3543%；实现归母净利润2140亿元，同比增长5699%；实现
扣非归母净利润2113亿元，同比增长5884%。
2020H1，公司整体毛利率为6596%，同比提升073pp。期间费用
率方面，2020H1，公司的销售费用率和管理费用率分别为1813%和
1304%，其中销售费用率同比下降266pp，费用控制良好。研发方面，
为提高技术水平，公司持续加大研发投入，报告期内，公司的研发投
入达到903亿元，同比增长2807%，占营收比重达到855%。
疫情相关器械销售大幅增长，普通科室业务逐步恢复正常
从细分业务板块来看，公司生命信息与支持业务实现营收5343亿
元，同比增长6226%。作为疫情期间需求量最大的业务领域，生命信
息与支持业务中的监护仪、呼吸机、输注泵以及睿智联IT解决方案成
为了助力各国医疗机构战胜疫情的强力科技武器。公司的全球影响力
和市场知名度大幅增强，市场渗透率和占有率未来有望进一步提升。
体外诊断业务实现营收3030亿元，同比增长649%。虽然体外诊
断的常规试剂消耗在疫情期间有所放缓，但公司加强了单机产品和模
块化级联流水线的布局，高端五分类血液细胞分析仪和CRP、高速生
化分析仪、高速化学发光免疫分析仪持续实现客户群突破，为试剂上
量奠定了良好基础。伴随国内疫情平稳，体外诊断业务逐步恢复正常。
医学影像业务实现营收2105亿元，同比增长667%。2020年上半
年，通过提供针对性的POC解决方案，实现在国际范围内顶级医院客
户的装机，提升了在国际高端医院、连锁集团医院的渗透率和覆盖率。
国内市场自3月份以来已经逐渐开始恢复对台式超声的正常采购，其中
二、三级医院的恢复进度较快，并且随着超声产品向临床科室的不断
渗透，公司将在国内超声市场迎来更多的发展机遇。
疫情推动公司实现高端市场突破，公共卫生体系建设利好长期业绩
2020年上半年，随着新冠疫情在全球范围的爆发，国内和国际市
迈瑞医疗（300760）
日期：2020 年08 月31 日
——2020 年中报点评
场对监护仪、呼吸机、输注泵的需求量大增，从而拉动生命信息与支
持业务整体大幅增长。公司的品牌影响力和认知度得到了极大的提
升，实现了众多高端市场的客户群突破，给公司未来的增长带来了更
多的机会。随着疫情防控进入常态化，我国出台了相关政策以完善我
国疫病防控和公共卫生应急体系，主要是集中在全面提升县级医院救
治能力以及加强重症监护病区（ICU）、呼吸、感染等科室建设，有
望进一步推动相关医疗器械市场扩容，包括床旁监护系统、呼吸机、
体外膜肺氧合（ECMO）、聚合酶链式反应仪（PCR）等设备。此外，
为协助提升各级医疗机构实验室应急能力和质量体系化建设，公司布
局标准化实验室，有望进一步提升基层医疗机构的检验和诊疗水平。
公司作为医疗器械龙头企业，拥有较全的产品先以及较强的竞争优
势，长期业绩有望进一步受益于公共卫生体系建设。
行业监管政策变化风险；产品推广不及预期风险；产品研发不及
预期风险；市场竞争加剧风险；疫情加剧风险。
维持谨慎增持评级
预计公司20、21年EPS至480、580元，以8月30日收盘价33932
元计算，动态PE分别为71倍和58倍。我们认为，公司作为国内医疗器
械的龙头企业，目前已具备良好的市场基础和销售网络。因此，伴随
近期全球需求提升，以及我国公共卫生体系的逐步完善，公司将有望
突显龙头优势，迅速拓展市场，提升市占率，业绩具备明确成长性。
此外，由于公司长期注重创新投入，每年不断推出创新产品，未来伴
随产品覆盖面的拓展延伸，公司业绩将持续增厚。我们看好行业和公
司的未来发展，维持谨慎增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
请务必阅读尾页重要声明                                 3
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。