疫情催化业绩提升，上半年业绩预增超预期
——迈瑞医疗（300760）半年报点评报告
日期：2020 年07 月16 日
近日，公司公布2020年半年度业绩预告，2020H1公司预计实现营业收入
9847-10667亿元，同比增长20%-30%；预计实现归母净利润3269-3506
亿元，同比增长38%-48%；预计2020年半年度非经常性损益对归属于上市
公司股东的净利润影响金额约为8700万元、扣除非经常性损益后归属于
上市公司股东的净利润同比增长率预计为37%-47%。
海外疫情继续发酵，持续催化公司业务增长
由于新冠疫情在全球范围的爆发，公司生命信息与支持业务的监护仪、
呼吸机等产品需求量大幅增长，对业绩拉动作用尤为显著。并且由于二
季度海外疫情持续发酵，多个人口大国对疫情尚未有效遏制，持续催化
公司二季度业绩加速上扬。除此之外，公司从2020 年二季度开始向海外
市场出口新冠抗体试剂，弥补了疫情对体外诊断产线造成的部分影响。
国内医疗市场持续恢复，公共医疗卫生能力建设加速推进
国内疫情已基本平息，复工复诊已有序进行，预计三季度随着后续国内
医学诊疗的彻底恢复，公司三大业务线仍有望保持目前的增长态势。由
于此次疫情暴露出的短板问题，在政策端要求加强公共卫生能力建设，
在上半年出台的公共卫生防控救治能力建设方案更对医疗器械购置
有明确的政策指导，将直接扩容相关业务市场。公司作为综合医疗器械
龙头，有望更加受益于本轮医疗新基建的行业发展。
进一步实现高端市场突破，降本增效下经营效率继续提升
在疫情下，公司在国内和国际市场的品牌影响力得到了极大的提升，实
现了众多高端市场的客户群突破。同时公司持续加强内部管理，改善经
营效率，并且受到疫情期内营销推广和差旅减少的影响，经营业绩呈现
健康良好的增长态势。
盈利预测与投资建议：考虑到下半年海外疫情尚未遏制，同时国内IVD
及影像业务预计逐步回暖，上调2020-2022归母净利润为6239、
7573、9146亿元，对应EPS为513、623和752元，公司预计将持
续受益医疗新基建发展，维持买入评级
风险因素：高端设备放量不及预期的风险、海外市场波动加剧的风险
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年07 月15 日
AAA迈瑞医疗（300760）一季报点评报
AAA迈瑞医疗（300760）年报点评报告
AAA迈瑞医疗（300760）深度报告（下）
资产负债表                                 单位：百万元  利润表                                 单位：百万元
45969  营业收入
37390  营业成本
3420  营业税金及附加
4270  研发费用
7367  资产减值损失
5  公允价值变动收益
2612  投资净收益
1462  资产处置收益
1111  营业利润
2176  营业外收入
53336  营业外支出
9751  利润总额
1930  少数股东损益
5471  归属母公司净利润
1974  EBITDA
1974  主要财务比率
1216  成长能力
8171  营业收入
32165  营业利润
41551  归属于母公司净利润
53336  毛利率
单位：百万元  ROE
2022E  ROIC
9903  偿债能力
9160  资产负债率
358  净负债比率
-662  营运能力
-596  总资产周转率
0  应收账款周转率
-66  存货周转率
0  每股指标（元）
0  每股经营现金流
28149  PB
37390  EVEBITDA
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场