资本实力显著提升，技术赋能提升竞争实力
1）2017 年公司净资产回报率108%位居上市券商第一位。2018 年8 月定增募集
资金142 亿元，净资本规模有望达到行业第五位。2）2018 年一季度公司营收、
净利同比134%和431%。近三年研发累计支出996 亿元居上市券商第一位，
技术赋能持续提升行业竞争力。
 实施财富管理转型战略，投顾体系建设持续推进
我国居民金融资产规模持续增长，2021 年个人可投资金融资产有望增至220 万
亿元，专业化、个性化财富管理需求显著。目前公司股基交易市场份额77%位
居行业首位，有力支持转型期发展。公司计划扩大投顾队伍规模，以投顾体系为
核心，初步形成财富管理B2B2C 模式，加快实施财富管理转型战略。
 并购重组优势显著，投行实力位居前列
公司并购重组业务保持行业第一，2017 年过会项目15 单，交易规模973 亿元。
股权承销位列行业第五位。严监管环境下公司投行业务严把质量关，2018 年以
来项目过会率92%处于行业领先水平，一季度公司承销净收入407 亿元同比
42%，好于上市券商整体-29%水平，年内有望保持稳健的业务收入。
 坚持主动管理方向，资管业务收入保持增长
公司受托资产总规模超过9000 亿元，定向资管规模占八成。2018 年一季度主动
管理资产月均规模2360 亿元，位列行业第4 名。资管业务收入231 亿元，同比
225%，其中集合资管占比不足两成但收入1524 亿元占比78%。资管新规影响
下资管规模承压，但公司坚持主动管理方向，业绩有望保持稳健。
公司定增实施增厚资本实力，将有助于业务规模扩张，资本中介业务将直接受益，
并进一步发挥并购重组和主动管理业务能力优势。获得场外期权一级交易商资质
将推动业务增量形成。领先的经纪业务市占率为财富管理转型发展提供了坚实基
础。自主研发投入为公司实现技术赋能，包括借助AssetMark 的投顾服务技术，
以及国内龙头电商战略投资者的协同效应，有望推动转型战略加速实施。目前券
商板块PB 估值已经调整至12X 历史低位，配置价值显现，预计公司2018-2020
年PB 分别为115、109 和104，维持推荐评级。
 风险提示：转型发展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1464 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生非银周报20180806：贸易摩擦引
资本市场波动，板块估值回落
2民生非银周报20180730：退市制度完
善促健康发展，关注非银股中报业绩
3民生非银周报20180723：新规细则落
地稳定市场预期，非银迎估值修复
资本增厚、技术赋能，转型发展提升竞争优势
深度研究报告非银行金融
一、资本实力显著增厚，信息化建设提升竞争实力  3
（一）行业领先的综合券商，兼具本土优势和全球视野  3
（二）资本实力显著提升，行业优势地位稳固  4
（三）持续自主研发投入，科技赋能提升竞争力  8
二、财富管理：加快经纪业务转型，投顾队伍规模持续扩大  9
（二）经纪业务保持行业领先，为财富管理转型奠定坚实基础  11
（三）发挥ASSETMARK 协同效应，初步形成B2B2C 业务模式 12
三、机构服务：并购重组优势显著，投行实力位居前列  13
（一）并购重组业务保持行业领先，存量资源调整能力显著 13
（二）项目质量严格把控，承销规模平稳、收入有望保持稳健 14
四、投资管理：坚持主动管理导向，投资交易能力稳健  16
（一）坚持主动管理方向，契合回归本源要求 16
（二）有效管控投资交易风险，一级交易商资质推动衍生品业务增长 18
（三）长期股权推动公司投资收益持续提升 19
五、国际业务：积极进行海外布局，业务收入快速增长  20
（一）ASSETMARK：受益TMAP 市场增长，持续发挥协同效应 20
（二）华泰金控：打造海外金融平台，对接集团全业务链 20
（三）海外业务收入快速增长，有望显著增厚公司业绩 21
六、投资建议  22
（一）盈利预测22
（二）估值及投资建议 22
七、风险提示  24
插图目录  26
表格目录  26
一、资本实力显著增厚，信息化建设提升竞争实力
（一）行业领先的综合券商，兼具本土优势和全球视野
年2 月，公司首次公开发行78 亿股，在上交所上市挂牌交易，注册资本增至56 亿元。2015
年6 月，公司在香港联交所主板挂牌上市，成为同时AH 股上市的大型券商。
截止至2018 年一季度，公司前十大股东结构中，主要股东为江苏省国资委下属企业，
实际控制人为江苏省国资委。证金公司一季度增持股份至488%，中央汇金保持137%持股
比例。依托江苏省当地发达的经济资源，在区域优势和互联网券商发展战略推动下，十年来
公司快速从区域性券商成长为全国性综合大型券商。
图2：江苏省国资委为公司实际控制人
表1：2018 年一季度公司前十大股东
香港中央结算(代理人)有限公司
截止至2017 年，公司境内拥有242 家营业部，29 家分公司。境内控股的主要子公司有
和控股AssetMark。参股南方基金、华泰柏瑞基金、江苏银行和金浦产业投资基金。
（二）资本实力显著提升，行业优势地位稳固
资本实力稳步提升，处于行业领先地位。自2007 年公司改制成为股份制公司以来，华
资金157 亿元，2015 年6 月完成H 股上市，募集资金约40 亿美元。公司2017 年末净资产
78679 亿元，位列行业第4 位。净资本46743 亿元，位列上市公司净资本排名第8 位。
增实施情况，认购金额为142 亿元。参与定增发行的股东分别是：阿里巴巴网络技术、苏宁
图4：近十年来公司资本实力持续提升
图5：2017 年公司净资本位列上市券商第7 位
盈利保持稳健增速，行业龙头地位稳固。2015 年公司营业收入大幅增长118%，归母净
利润增长138%。2017 年营收和归母净利增速为248%和479%，好于上市券商整体4%和-1%
水平。2018 年一季度公司营收、净利同比增长134%和431%，好于上市券商一季度-05%和
上市券商2017年净资本规模（亿元）
图6：近三年公司业绩出现大幅提升
化方面，具有行业领先的实力。2017 年净资产回报率位居上市券商第一位，显示良好的公司
基本每股收益（元股）—右轴
2017 年净资产收益率（%）
2017 年净资产收益（%）
业务收入结构方面，2017 年自营业务和经纪业务收入占比最高，分别为38%和20%，
自营业务、资管业务收入均同比实现翻番，大幅提升了公司业绩表现。至2018 年1 季度，
受市场行情波动影响，自营收入出现波动，自营业务收入占比下降至21%，经纪业务提升至
23%，资管业务收入、其他业务收入增长明显，联营及合营企业投资收益释放，推动公司一
季度营收、净利同比增13%和43%，增长势头良好，预计全年有望保持业绩稳健。
图9：2018 年一季度公司业务结构自营占比下降、其他业务占比提升
（三）持续自主研发投入，科技赋能提升竞争力
合计41 亿元，同比增加了41%，营收占比达到196%，位居上市券商第四位。2015 年至2017
年，三年累计支出达到996 亿元，位居上市券商第一位。
图10：2017 年公司研发支出持续提升同比增加了41%
以自主研发为主要手段，信息化建设提升和强化了综合金融服务能力：1）运用金融科
推出智能金融终端MATIC 和行情服务平台INSIGHT，不断提升专业服务能力，满足客户多
研发持续投入为公司搭建起高效的中后台IT 系统，能够及时反映公司自身的业务需要，
避免系统工程外包带来的滞后性问题，并且降低了公司的运营成本、提升运营效率。2017 年
研发支出合计（亿元）
研发支出总额占营业收入比例（%）—右轴
公司坚定互联网发展战略，线上引流优势显著。2014 年推出移动端应用涨乐财富通，
月度活跃用户数连续三年位居券商App 榜首，成为公司获客和引流的重要平台。2017 年12
月易观千帆的数据显示涨乐财富通月度活跃人数604 万人，环比增长2%，预计2018 年
移动端线上引流的领先优势将持续。
表4：2017 年12 月券商APP 排名
资料来源：易观千帆，数据截止日2017 年12 月
二、财富管理：加快经纪业务转型，投顾队伍规模持续扩大
财富管理发展空间明确，提供专业化服务是关键。我国居民金融资产规模持续增长，个
人可支配收入持续提升。过去十年中国的个人和高净值人士（金融资产超过600 万元）财富
以约两位数的年化增长率迅速积累，增速全球领先。根据BCG 全球财富数据库统计，2016
年中国的私人财富规模居亚太首位、全球第二，个人可投资金融资产总规模为126 万亿元，
高净值家庭达210 万户。BCG 认为2016-2021 年，我国高净值家庭的数量能够保持15%的年
增长率，预计2021 年个人可投资金融资产将增长至220 万亿元。
图11：我国居民金融资产总规模保持稳步增长
转型。与银行财富管理部门相比，券商在客户资源方面并不占优，需要发挥投资专业化的特
我国居民金融总资产（万亿元）
城镇居民家庭人均年可支配收入（万元）—右轴
富管理转型发展的行业前列，广受关注的是2016 年其全资子公司收购AssetMark Financial
Holdings Inc并实现绝对控股，迈出了借鉴海外先进经验、实施财富管理转型发展的重要一
2）2016 年至2017 年，构建客户分层服务体系，完善服务架构。2016 年至2017 年，华
担产品创设职能，是提供全方面、高质量产品服务的关键部门。分公司、经纪与财富管理部
门以及网络金融部门，针对基数量庞大的客户群体，开展个性化服务和标准化服务。
图12：通过客户分层形成个性化的财富管理服务体系
3）2018 年步入发展重要阶段，以投顾体系为核心，加强投顾队伍建设。私人投资需求
业领先水平。当前，财富管理战略是公司的首要发展战略，2018 年投顾人员规模扩充，是转
型发展的关键一步，目标是以客户需求为导向，提供专业化的资产配置服务和全业务范围的
综合服务，通过投顾服务提升公司整体业务收入。预计2018-2019 年期间，公司将加快战略
实施，扩充投顾队伍，规模化效应有望逐步显现。
29家分公司经纪与财富管
股票账户资产规模30万以下
提供标准化的服务，以获得规模经济
提供基于大数据的账户服务，根据
账户的动态，推送服务
（二）经纪业务保持行业领先，为财富管理转型奠定坚实基础
位居行业首位。主要得益于公司前期的低佣金策略和互联网线上引流。
客户引流力度。受益于低佣金线上引流，至2017 年市占率连续四年稳居行业第一位置。
互联网、IT 技术运用降低了获客成本和系统成本，迈出经纪业务转型的关键一步。
资本中介受益于经纪业务优势，定增完成将推动资本中介业务进一步发展。经纪业务推
业务规模达到58813 亿元，市场份额573%，位居行业第二。公司股票质押式回购业务存量
经纪业务收入（亿元）
规模为90875 亿元，规模位居行业第三。2018 年8 月定增实施将显著增厚公司资本，将进
一步推动资本中介业务规模增长。
（三）发挥AssetMark 协同效应，初步形成B2B2C 业务模式
管理转型和实现国际化发展关键一步，是未来实现转型发展的重要平台和技术支撑。位于美
国的AssetMark 是美国领先的TAMP 平台（Turnkey Asset Management Platform，一站式财富
户关系管理、资产托管等。
2015 年AssetMark 的总资产为381 亿美元，净资产138 亿美元，营业收入为158 亿美
元，同比增长1187%。经过两年发展，至2017 年末，AssetMark 平台管理的资产规模424
亿美元，同比增长31%，在美国TAMP 行业中的市场份额95%，排名第三，服务超过7100 名
美国超过113 万户家庭。
TAMP 模式盈利的逻辑：提高投顾效率，收取服务费。美国的个人投顾制度具有其特殊
性，投顾可以单独作战而不需团队，但这意味着投顾需要承担很多琐碎的基础性研究工作，
而投顾真正能够创造财富的地位在于与客户直接对接，提供个性化的定制服务，从而收取高
佣金，因此，投顾可以将基础性的工作外包给TAMP，专注于个性化服务。
B2B2C 模式的应用是着力点，AssetMark 的成熟经验将发挥重要作用。AssetMark 拥有
用市场上的共性化产品，使用高效率的方法，为每个客户提供个性化的打包服务，做到量体
裁衣，实现个人定制化的资产配置组合，但是不直接服务最终客户。因此，B2B2C 的中间环
节是通过券商面向投资者提供财富管理服务。
期末融资融券余额(亿元)
科技赋能发展，构筑未来核心竞争力。美国TAMP 市场的年复合增速13%，我国财富管
理市场同样拥有巨大空间：
1）零售业务中，面向高净值客户的专业化投资需求的日益增长。机构业务中，私募基
金管理规模持续增长，投研服务需求明确。截止至2018 年5 月我国私募基金管理资产规模，
行业资管规模超过536 万亿创历史新高，在严监管影响下仍实现了35%的增长。随着资管
新规细则的落地，券商资管的主动管理转型发展将会加快。
行业领跑地位，在财富管理转型发展浪潮中已经具有先发优势，未来核心竞争力将持续显现。
三、机构服务：并购重组优势显著，投行实力位居前列
（一）并购重组业务保持行业领先，存量资源调整能力显著
从我国情况来看，近年来，随着新经济、新产业快速发展，我国并购交易活跃程度不断
提升，交易规模持续提升。2013 年至2017 年累计交易规模达到126 万亿元，平均增速保持
在20%以上，其中上市公司重大资产重组累计完成34 万亿元，交易数量超过1000 件。2017
年，国内并购交易规模为29 万亿元。利用资本市场实施并购，对我国经济结构调整、存量
资源盘活起到了重要的作用，预计2018 年并购重组交易数量将保持快速上升态势，交易规
图17：近五年我国并购交易市场保持活跃、交易数量持续攀升
规模达到973 亿元，完成项目12 单，显现出行业领先的投行业务实力。2016 年至2017 年承
担独立财务顾问的项目数量有所下滑，但是由于并购项目保持高质量，包括三六零重组上市，
交易总价值达到50416 亿元，金马股份收购众泰汽车116 亿元，顺丰控股重组上市433 亿元
等，持续推动了公司财务顾问收入增长。
（二）项目质量严格把控，承销规模平稳、收入有望保持稳健
监管趋严环境下，承销业务收入保持平稳。2017 年10 月以来，严把质量关的严监管环
并购交易总规模（亿元）
财务顾问业务收入（亿元）
完成项目数量（件）—右轴
境下，IPO 过会率显著下降，股权融资规模出现较大的下滑趋势。2017 年下半年以来，一级
市场股权融资数量和规模持续下降。至2018 年7 月，股权融资规模回升至1765 亿元，原因
在于增发规模达到1627 亿元，预计下半年A 股市场股权融资规模将有所回暖。
图19：严把质量关环境下股权融资规模和数量开始出现下滑
图20：2017 年股权融资规模下滑同期公司承销业务净收入保持稳定
亿元，位列行业第五位，债券承销金额为2016 亿元，位列行业第七位，总体保持收入平稳。
商整体下滑29%的水平，主要得益于公司内部严格的项目质量把控。截止至8 月6 日，发审
委项目过会率为92%，通过率在审核数量前十的券商中位列第一，其中7 单IPO 项目过审，
4 单并购重组项目过审，主承销规模保持在月均百亿元以上。
股权融资整体募资规模（亿元）
股权融资总体募集家数（家）
市场股权融资总规模（亿元）—右轴
依托区域优势、全业务链体系和大投行一体化平台，投行业务收入有望保持稳健。华泰
下滑的市场环境下，投行优异的主动撮合能力和客户资源将有望保持业务收入平稳。
ARS 100%股权
中公教育100%股权
中德天翔100%的股权
兆盛环保9918%股权
上海悦目100%股权
北京明安100%股权明
安康和100%股权南宁
世鼎香港100%股权
华德仓储100%股权
江苏有线发展70%股权
四、投资管理：坚持主动管理导向，投资交易能力稳健
（一）坚持主动管理方向，契合回归本源要求
资管新规施行，行业进入过渡调整期。在资管新规实施下，券商资管业务回归主动管理
本源。2018 年4 月资管新规正式发布之后，资管行业进入过渡期阶段，资管机构需按照指
导意见要求进行整改，在控制存量整体规模的前提下，有序压缩递减，防止过渡期出现断
1688 万亿元，较一季度的高位下滑了101%，同比下降了398%，其中1439 万亿元为定向
资管计划，较一季度下滑了104%，同比下滑2%，总体保持了有序调整的态势。
图22：2017 年下半年以来券商资管整体规模逐步下降
要分为资管子公司、私募基金、公募基金和期货资管四个主要板块。2017 年末受托资产总规
模超过9000 亿元，同比增长4%。按产品分类来看，集合资管规模1090 亿元，定向资管7409
亿元，专项资管626 亿元，定向资管占比达到八成，总体规模同比增长39%。
依托多元化业务结构，具有较好的投研能力、产品创设能力，2017 年受托资管业务净收
入达到2306 亿元，同比大幅增长12 倍。来自集合资管、定向资管和专项资管的收入为195
亿元，同比增长225%，其中集合资产管理收入达到1524 亿元，三项产品中占比78%。主
动管理资产月均规模达到24019 亿元，位列行业第4 名，显示出较强的主动管理能力，在契
合资管新规要求的情形下，业务规模和收入有望保持稳健增长。
（二）有效管控投资交易风险，一级交易商资质推动衍生品业务增长
信息化建设投入将提升投资交易业务能力，强化风险管理能力。投资交易方面，主要包
括权益类、固收类和OTC 产品三个主要类别：1）权益类投资正在推进大数据平台建设，加
强策略开放和交易模式创新；2）固收投资方面以客户为导向，持续优化FICC 业务，提升估
值定价能力；3）OTC 金融产品与交易主打产品设计和客户服务，提供综合性的投资、融资
和交易为一体的场外市场平台。
采取的主要风险管控举措：1）每日持仓风险和流动性风险监控。通过信息系统对流动
性风险实施有效的识别、计量、监测和控制，确保流动性风险可测、可控和可承受。并定期、
不定期进行压力测试；2）场外衍生品业务方面，公司发行了多期非保本型结构化收益凭证。
公司对已发行的收益凭证进行Delta 对冲，将业务整体市场风险控制在可承受的范围内。3）
商品期权自营业务方面，公司开展了豆粕期权、白糖期权的小规模套利业务，该业务通过期
货与期权的对冲交易，在Delta 敞口可控的前提下博取价差收益。
获得一级交易商资质将推动公司场外衍生品交易业务规模提升。根据协会2018 年5 月
3 月公司互换新增名义本金448 亿元，位列行业第四名。根据2018 年场外期权新规要求，
公司2018 年分类评级继续保持A 类AA 级券商，8 月1 日已经获得了一级交易商资质，成
定向资产管理业务收入（亿元）
集合资产管理业务收入（亿元）
专项资产管理业务收入（亿元）
（三）长期股权推动公司投资收益持续提升
长期股权投资方面，2017 年公司长期股权投资8896 亿元，占总资产233%，同比增长
16343%。主要受益于联营及合营企业的投资收益。其中，2017 年公司对南方基金（持股比
例45%）、华泰柏瑞基金（持股比例49%）和江苏银行（持股比例554%）的投资收益分别
为405 亿元、086 亿元和005 亿元，占全年联营及合营企业投资收益的92%。
2017 年公司变更江苏银行的会计核算方法，从可供出售金融资产变更为长期股权投资按
权益法核算。公司对江苏银行的投资金额为505 亿元，持股比例554%。在江苏银行会计变
营及合营企业的投资收益58 亿元，增长超过4 倍。预计在新会计准则影响下，全年投资收
收益互换新增名义本金（亿元）
五、国际业务：积极进行海外布局，业务收入快速增长
（一）AssetMark：受益TMAP 市场增长，持续发挥协同效应
美国市场TAMP 保持增速，AssetMark 发展势头良好。目前TAMP 在美国经历了近三
十年的发展，已经非常成熟，在资管领域中扮演着非常重要的角色，TAMP 中的客户资产总
值超过了2500 亿美元。根据公司报告显示，美国TAMP 市场自2011 年以来年均复合增长
率约为13%。另外，美国劳工部关于加强从事退休金投资管理业务的经纪人的受托责任监管
有行业领先优势的AssetMark 将有持续增长的发展机遇。
从业务模式上看，AssetMark 为机构客户提供以软件为基础的运营服务，将投资理财过
个人金融需求。这种外包模式不同于软件销售的一次性收入或缓慢的软件付费更新模式，能
够提供较为稳定和持续的经营现金流。目前美国TAMP 市场正保持增长势头，得益于美国大
和管理层股权激励，这为AssetMark 的业绩增长打下了良好的基础。
管理层之间积极、良好地定期开展沟通和交流，并持续借鉴对方先进的投顾服务平台技术，
实施的财富管理转型战略，具有重要的推动和支持作用。AssetMark 拥有全方位的投资管理
绍，能够帮助投资者及时把握美国及全球经济的潜在增长机会。
（二）华泰金控：打造海外金融平台，对接集团全业务链
江苏银行营业收入（亿元）
江苏银行归母净利润（亿元）—右轴
要的国际业务发力点，为境内外客户提供全方位的跨境综合金融服务，成为公司财富管理转
型的重要支点。海外业务主要涉及投资银行、销售及交易、资产管理业务等。2016 年华泰金
控（香港）持续推进对海外业务条线的管理与资源整合，实现了业务转型和升级，从以零售
经纪业务为主的业务模式，转变为拥有多业务条线的金融服务平台。
2017 年海外业务已经成为国内券商加快国际化战略的重要突破口，良好的海外业务增长
增速超过6 倍，位列行业第四位，上升势头明显。
截至2017 年末，华泰金控（香港）实收资本为港币88 亿元，资本规模位居香港行业前
列。股票交易总量港币33146 亿元，为约7500 个客户提供研究报告及咨询；机构服务方面，
参与完成IPO 项目2 个、股票配售项目2 个、债券发行项目6 个，合计承销家数10 个，总
交易发行规模约港币16472 亿元，完成财务顾问7 个、结构性融资项目3 个，累计授信金额
服务的国际化发展，提升服务海外市场能力。
（三）海外业务收入快速增长，有望显著增厚公司业绩
务收入同比增长超过6 倍，收入占比从131%提升了674 个百分点至805%，预计2018 年将
海外业务收入将持续保持快速增长，增厚公司业绩。
务实力，曾于2016 年位列香港市场中资投行第二位。2017 年，资产管理方面受益于AssetMark
的协同和提振，受托资产规模达到333229 亿元。预计随着我国资本市场对外开放加快，沪
伦通的研究推进以及A 股纳入MSCI 指数，境内外资本市场互联互通范围不断拓宽，对接
机制进一步完善，预计2018 年国际业务收入将保持增长势头。
国际业务收入（亿元）
占总收入比例（%）—右轴
未来行业的领先优势：预计公司2018-2020 年的营业收入分别是205 亿元、220 亿元和239
亿元，同比增长分别是-29%、77%和81%。归母净利润分别为83 亿元、88 亿元和95 亿元，
同比增速为-106%、66%和80%。
（二）估值及投资建议
处于历史低位水平。2018 年以来，紧货币、严监管以及中美贸易争端等因素持续影响，券商
板块整体估值降幅显著，其中大型综合性券商拥有良好的业绩韧性和抗风险能力，配置价值
图28：截止至2018 年8 月上市券商板块市净率回落至历史低位
势，预计在外部不利因素减弱后，能够较快形成业绩增量，持续受益于以下业务优势领域：
1）信息计划赋能增强差异化竞争实力。公司持续增加研发投入，通过自主研发建立起
自身独有的信息技术体系，形成差异化的竞争优势。2015 年至2017 年三年累计研发支出达
到996 亿元，位居上市券商第一位。自主研发了中后台IT 系统和互联网移动客户端涨乐财
有效提升了综合金融服务的效率，加快公司财富管理转型。
2）推动财富管理转型，将持续受益境外机构、境内战略投资者协同效应。经纪业务市
规模，加快提升专业化服务能力，年内有望达到投顾队伍规模的行业领先地位。控股子公司
AssetMark 在美国市场保持快速发展势头，其投顾服务领域的技术和经验，将持续对公司转
型发展形成重要的协同效应。
3）确保严监管下投行项目质量，保持高过会率水平。自2011 年开始投行业务改革，利
用自身优势，打造行业领先的以并购重组为核心业务，2012-2017 年连续六年并购重组交易
数量位居行业第一。在大投行一体化运行下，其他投行业务近年来进步明显，扎实推进保荐
承销和再融资等投行项目，把确保项目质量放在首位，今年以来实现92%的项目过会率。
4）长期坚持主动管理发展方向，顺应回归本源大趋势。2017 年公司资管业务规模达到
195 亿元，同比增长225%，明显好于行业总体变化。主要得益于公司长期坚持主动管理导
向，集合计划在资管业务规模中的占比近八成，能够较好地适应了资管新规要求，较快地达
通过对净资本规模前十家的大型综合性券商进行可比估值分析，截止至8 月6 日，华泰
增资本142 亿元，PB 将有所下降，定增后预测2018 年PB 为115，与大型综合性券商平均
估值水平持平，配置价值显现，维持推荐评级。
表8：当前可比券商估值统计
1、转型发展不及预期。
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而
导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。