工商银行（601398SH）2022 年年报点评
发挥头雁作用，彰显大行担当
事件：3 月30 日，工商银行发布2022 年报。22 年营收91799 亿元，YoY-
26%；归母净利润36048 亿元，YoY35%；不良率138%，拨备覆盖率209%。
盈利增速保持稳健。22 年营收、归母净利润同比增速分别较前三季度-
25pct、-21pct。营收拆解来看，22 年利息净收入同比04%，信贷规模的积
极扩张为主要正向贡献因素。22Q4 债市波动影响理财业务收入、交易性金融资
产公允价值变动损益，非息收入同比有所下行；但结算清算及现金管理、银行卡
业务手续费同比101%、63%，对中收带来一定支撑。
扩表提速，积极服务实体。规模增长方面，22 年总资产、贷款总额同比
126%、132%，增速较22Q3 分别09pct、02pct。22 年境内人民币贷
款同比26 万亿元，量增同时，结构上持续加大对重点领域支持力度，22 年制
造业、科创、绿色贷款同比增速均明显高于各项贷款平均增速。采取信贷债券
债转股等工具，多渠道累计为实体经济提供资金支持超64 万亿元。
定价方面，22 年净息差192%，较22Q3 下行6BP。22 年生息资产收益率、计
息负债成本率355%、182%，较22H1 分别-4BP、8BP，或主要受让利实体、
扬长补短固本强基，战略成效显著。第一个人金融银行定位深化，22 年
末个人客户数达72 亿户，零售AUM 规模达1866 万亿元；其中，私行客户数
226 万户、AUM26 万亿元，分别同比133%、130%。重点区域战略持续
推进，22 年末五大重点区域对公人民币贷款余额同比168%，存款增量、余额
均保持市场领先。城乡联动统领乡村金融服务，22 年县域个人、公司、机构客户
分别增长4%、14%、11%；涉农贷款余额达33 万亿元，同比245%。外汇
业务首选银行战略之下，亦实现外汇业务服务能力与服务规模的进一步强化。
资产质量整体向好。22 年不良率较22Q3 下降2BP，自21Q1 以来已连续
下行8 个季度，降至近七年最低水平。22 年关注率、逾期率边际略有波动，较
22H1 分别8BP、2BP 至195%、122%。拨备覆盖率较22Q3 提升27pct，
拨贷比与22Q3 基本持平，风险抵补能力维持较优水平。
投资建议：信贷投放高增，不良率持续下行
工商银行经营稳健，在信贷积极扩张的同时，仍保持不良率持续走低。22 年发挥
大行头雁作用，扩表速度逐季提升，向实体经济注入金融活水。扬长补短
固本强基布局的扎实推进，有助于推动公司经营质效持续稳健向好。预计23-
25 年EPS 分别为103 元、107 元和111 元，2023 年3 月31 日收盘价对应
05 倍23 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；资产质量恶化；行业净息差下行超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1工商银行（601398SH）2022 年三季报点
评：规模积极扩张，利润增长稳健-202211
2工商银行（601398SH）2022 年中报点评：
存贷强劲扩张，彰显大行担当-20220901
工商银行(601398)银行
图1：工商银行截至2022 年业绩同比增速（累计）
图2：工商银行截至2022 年净利息收入、中收同比增速（累计）
图3：工商银行截至2022 年总资产、贷款总额同比增速
工商银行(601398)银行
图4：工商银行截至2022 年净息差（披露值）
图5：工商银行截至2022 年生息资产收益率、计息负债成本率（披露值）
图6：工商银行截至2022 年零售、私行AUM（万亿元）及私行零售AUM
私行零售AUM（右）
工商银行(601398)银行
图7：工商银行截至2022 年不良率
图8：工商银行截至2022 年关注率、逾期率
图9：工商银行截至2022 年拨备水平
工商银行(601398)银行
279% -160%
-37% 1186%
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
工商银行(601398)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026