2023 年5 月1 日
市场价格人民币472
72 (127)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年4 月28 日收市价为标准
银行：国有大型银行
工商银行2023Q1 归母净利润同比增长002%；营业收入同比下降11%，其
中，净利息收入同比下降48%，手续费收入同比下降29%，其他非息同比
增长62%。收入、净利息收入同比降幅较去年收窄（不考虑报表口径调整），
净息差环比好于预期，其他非息表现积极，资产质量平稳，信贷存量拨备略
升。作为行业龙头，受市场和政策环境影响，业务仍表现出较强韧性。去年
公司2023NPB044X，股息率643%，估值低股息高，维持增持评级。
业绩增速、营收增速呈修复趋势
公司2023Q1 归母净利润同比增长002%，业绩贡献主要来自规模、成本
及税收。盈利能力略降，1 季度年化ROE1122%，同比下降093 个百分
点。1 季度公司营收同比下降11%，较去年全年降幅收窄。
1 季度末核心一级资本充足率1370%，同比提升27bp，去年资本改善持
续支撑贡献，1 季度加权风险资产增速与资产和信贷接近，去年风险权重
1 季度公司总资产同比增长127%，贷款同比增长135%，较去年末增速
均略升；存款同比增143%，较去年末增速略升13 个百分点。
息差环比表现好于预期，息收入同比降幅收窄
1 季度公布净息差177%，同比下降33bp，净利息收入同比下降48%，
同比降幅较去年4 季度收窄。1 季度息差环比上季下降3bp，测算可能受
会计口径变化对生息资产的影响，去年4 季度公司息差降幅更大，相对
重定价，结构因素可能对这两个季度息差变化影响更大。
手续费降幅收窄，其他非息收入提升
1 季度非息收入同比上升112%，其中，手续费收入同比下降29%，主要
是资产管理、代销基金收入下降，较去年4 季度降幅大幅收窄。其他非
息同比上升62%，主要投资相关收入变化。
资产质量平稳，贷款存量拨备略升
1 季度末不良贷款率138%，环比上季度末持平；不良额较去年末上升
51%，略有上升。1 季度资产减值损失同比下降82%，反哺盈利，预计下
降主要非贷部分。1 季度末拨备覆盖率21357%，环比上升410 个百分点；
拨贷比294%，环比上升4bp，存量贷款拨备略升。
根据公司年报及一季报披露的业绩，我们将公司20232024 年EPS 调整
为100113 元，目前股价对应20232024 年PB 为044x039x，维持增持
经济下行、疫情反复导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日
2023 年5 月1 日
图表1 工商银行2023 年1 季报摘要
除百分比外，其他为RMB 百万
更新：保持F列显示最新报告期同比数据，l列显示最新报告期季度数据
资产端未重述，同行和金融投资变化较大，对2022年生息资产影响032%
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
贷款总额--期末时点
债券投资计息-期末时点
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
2023 年5 月1 日
经济下行、疫情反复导致资产质量恶化超预期。
2023 年5 月1 日
财务报表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
2023 年5 月1 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)