金山办公（688111SH）
订阅业务快速增长，看好AI办公的深度融合
事件：公司发布2023H1 业绩报告，2023H1 实现收入2172 亿元，同比增长2125%；
实现归母净利润599 亿元，同比增长1532%；实现扣非净利润576 亿元，同比增
长3988%。单季度来看，2023Q2 公司实现收入1121 亿元，同比增长2137%；实
现归母净利润332 亿元，同比增长2346%；实现扣非净利润326 亿元，同比增长
上半年个人订阅及机构订阅业务保持快速增长。分业务来看：个人办公服务订阅业
务收入1252 亿元，同比增长3324%；机构订阅及服务业务收入418 亿元，同比
增长4038%；机构授权业务收入361 亿元，同比减少1396%；互联网广告及其
他业务收入141 亿元，同比增长494%。公司上半年订阅业务总体实现收入1670
亿元，同比增长35%，收入占比77%，同比提升8 个百分点。同时，上半年公司
累计年度付费个人用户数持续增长，达3324 万，同比增长1636%。
WPS AI 将重塑国内办公软件的形态与功能，有望下半年实现全面商业化。上半年
公司发布了基于大语言模型的智能办公助手WPS AI，目前WPS AI 能够实现包括
内容生成、多轮对话、内容优化等多种功能，大模型能力由国内合作伙伴MiniMax
提供。长期来看，WPS AI 有望进化成为类似Microsoft 365 Copilot 的产品。目前
公司将AI 战略方向锚定为AIGC（内容创作）、Copilot（智慧助手）、Insight（知
识洞察）三个领域，WPS AI 作为协同办公赛道的类ChatGPT 式应用，已接入
WPS 文字、演示、表格、PDF、金山文档等产品线，能够解决用户在内容生成、
内容理解、指令操作等方面的日常办公难题，加速办公软件从效率工具到生
投资建议：公司作为办公软件龙头厂商，未来将在AI 大模型的赋能下实现价值量
的提升，增厚公司业绩。预计公司23-25 年实现收入分别为485665638939 亿
元，实现归母净利润139618602486 亿元，首次覆盖，给予公司买入评级。
风险提示：业务拓展不及预期；下游客户需求不及预期；技术发展不及预期。
计算机 云软件服务
公司快报云软件服务
公司快报云软件服务
一、盈利预测核心假设
在生成式AI 发展浪潮下，办公软件是逻辑变化最大的细分领域之一，公司积极布局AI 大模
型，并应用于WPS 的产品套件中，进一步提升产品价值量，未来随着商业化落地将显著提升公
司业绩。我们预测2023-2025 年公司实现营收485665638939 亿元，毛利率8535%、8432%、
8427%。2023-2025 年，国内个人办公服务订阅业务预计实现收入266537855336 亿元，毛
利率81%、80%、80%；国内机构订阅及服务业务预计实现收入95513751994 亿元，毛利
率94%、93%、93%；国内机构授权业务预计实现收入91910571226 亿元，毛利率94%、
93%、93%；互联网广告推广服务及其他业务预计实现收入316344378 亿元，毛利率71%、
表1：分产品预测（单位：百万元）
我们选取办公软件产业链相关公司万兴科技（数字创意软件、PDF 等）、福昕软件（PDF 电
子文档）、泛微网络（协同管理软件）、用友网络（ERP 等管理软件）作为可比公司。
公司快报云软件服务
表2：可比公司估值表
公司快报云软件服务
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报云软件服务
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报云软件服务
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元