C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2023921)
上证指数(2023921)
股价12 个月高低
Limited(5165%)
金山办公 (688111SH)
微软copilot 即将正式推出，关注办公AI 领域广阔前景
当地时间9月21日，据微软官网，Copilot初期版本将于9月26日随
Windows11更新后推出，Microsoft365 Copilot将于11月1日起向企业用户提
供服务。我们认为金山办公作为国内办公软件龙头公司，有望追随办公AI化
浪潮，提高国内业务的付费率和市占率。
微软GPT赋能OFFICE带来办公领域全新变革，未来WPSGPT有望打开新空
间： Microsoft 365 Copilot将全产品线接入GPT，开启新一轮办公领域
革命，震撼全球。文档作为用户创作内容的主要载体之一，此次AI技术
革命有望加速办公软件从效率工具到生产工具的变革，极大提
升组织和个人用户的工作效率。考虑到中国目前禁止使用国外AI相关软
件， AI革命将为国产软件开辟更大的商业空间。金山办公近年来持续跟
进AI方向，在NLP、CV等领域均有技术落地，并探索WPS智能写作、PPT文
稿智能美化等AIGC功能，未来有望跟进WPSGPT模式，在中文语境下引领
金山办公长期推进相关研发、积极拥抱AI新时代：2023年公司发布了基
于大模型的办公智能助手WPS AI，锚定AIGC内容创作、Copilot智慧助手、
Insight知识洞察三大战略方向，全面对标Microsoft 365 Copilot。已
接入WPS文字、演示、表格、PDF、金山文档等产品线，解决用户在内容
生成、内容理解、指令操作等方面的日常办公难题，提升工作效率。我
们认为WPSGPT的未来模式有望打开新的成长空间，一方面更简单智能的
办公模式将带来用户群体扩充，另一方面GPT智能办公有望吸引免费用户
加快转服费，付费渗透率和ARPU有望双向提升。同时全产品线GPT将有
可能催生更多新产品的可能，类似微软的Business Chat类型的AI办公助
理或将是公司未来潜在布局的新产品选择之一。
上半年订阅业务稳健增长，业绩整体符合预期：公司上半年实现营收
2172亿元，yoy2125%，归母净利润599亿元，yoy1532%（扣非后净
利润575亿元，yoy3988%，主要系政府补助和投资收益变动）。单季
度来看，Q2营收1121亿元，yoy2137%；Q2净利润为332亿元，
yoy2346%。分业务来看，上半年国内个人办公服务订阅业务收入1252
亿元，同比增长3324%；国内机构订阅及服务业务收入418亿元，同比
增长4038%。上半年业绩整体符合预期，订阅业务维持高增长，未来有
望继续为公司带来业绩保障。
盈利预期：我们预计公司2023-2025 年净利润为1403 亿1867 亿2475
亿元，YOY 分别为2559%33063252%；EPS 分别为305405535
元，当前股价对应A 股2023-2025 年PE 为1128464 倍，维持区间
风险提示：1、信创订单不及预期； 2、用户月活数量不及预期；3、付
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表