金山办公（688111SH）2023 年半年报点评
业绩超预期，订阅业务延续高增长
事件：8 月22 日，公司发布2023 年半年报业绩：2023 年上半年公司实现收入
2171 亿元，同比增长2125%；实现归母利润599 亿元，同比增长1532%；
实现扣非归母净利润576 亿元，同比增长3988%。2023Q2 单季度实现收入
1121 亿元，同比增长214%；实现归母利润332 亿元，同比增长235%；实
现扣非归母净利润326 亿元，同比增长547%。
业绩超预期，订阅业务延续高增长，表现亮眼。上半年订阅业务总体收入
1670 亿元，同比增长35%，收入占比77%，同比提升8pct。其中，个人办公
服务订阅业务收入1252 亿元，同比增长3324%，截至报告期末累计付费个人
用户数达到3324 万，同比增长1636%；机构订阅及服务业务收入418 亿元，
同比增长4038%。数字办公产品新增政企客户（不含SaaS）1700 余家，带动
机构订阅及服务业务高速增长。公有云领域SaaS 付费企业数同比增长54%，付
费企业续约率超70%，金额续费率超100%，带动公有云领域相关收入同比增长
100%。上半年机构授权业务收入361 亿元，同比减少1396%；互联网广告及
其他业务收入141 亿元，同比增长494%。
毛利率相对持平，研发投入持续提升。2023H1 公司毛利率8607%，同比
大致持平；销售费用率2190%，同比增加204pct；管理费用率957%，同比
减少184pct；公司强化研发投入，报告期内研发投入717 亿元，研发费用率
3301%，同比增长1142%，研发人员总数2832 人（去年同期2816 人），占
总员工数比例约66%。
月活持续增长，AI 战略稳步推进。截至2023 年6 月，公司主要产品月活
设备数接近584 亿，同比增长246%。其中WPS Office PC 版月活253 亿，
领先其他国产办公软件；WPS Office 移动版月活327 亿；其他产品月活接近
500 万。云端的文件数量从2018 年末的175 亿份增长至约1900 亿份。报告期
内，公司发布了智能办公助手WPS AI，并定位为大语言模型应用方，锚定AIGC、
Copilot、Insight 三个战略方向发展。WPS AI 作为协同办公赛道的类ChatGPT
式应用，已接入WPS 文字、演示、表格、PDF、金山文档等产品线。
投资建议：办公有望成为AI 最先兑现业绩的领域，公司加快融入AI，估值
有望体系化重构。预计23-25 年实现归母净利润1703、2792、4406 亿元，
对应PE 分别为97X、59X、37X，看好公司业务前景，维持推荐评级。
风险提示：技术落地节奏低预期；政策落地节奏低预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1金山办公（688111SH）2023 年一季报点
评：订阅业务保持高增长，激励计划绑定核心
2金山办公（688111SH）事件点评：WPS
AI 重磅发布，办公龙头跑步进入AI 时代-20
3金山办公（688111SH）2022 年一季报点
评：SaaS 订阅业务表现亮眼，龙头长期成长
4金山办公（688111）2021 年年报点评：收
入增速超四成，合同负债高增彰显成长潜力-
5金山办公（688111）2021 年业绩快报点评：
个人订阅表现亮眼，合同负债高增预示成长潜
金山办公(688111)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
金山办公(688111)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026