公司点评报告计算机行业
双订阅高增，WPS AI 持续推进
金山办公（688111SH）
公司发布2023 年半年度报告，报告期内实现营业收入2172
亿元，同比增长2125%；实现归母净利润599 亿元，同比增长
1523%；实现扣非归母净利润576 亿元，同比增长3988%。
双订阅高增长，研发维持高投入。公司发布2023 年半年度报告，
报告期内实现营业收入2172 亿元，同比增长2125%；实现归母净
利润599 亿元，同比增长1523%；实现扣非归母净利润576 亿元，
同比增长3988%。订阅业务总体收入167 亿元，同比增长35%，收
入占比77%，同比提升8 个百分点；毛利率为8607%，较去年同期
提升096 个百分点。费用端，2023 年上半年研发费用投入为717
亿元，同比提升1142%，研发费用占营业收入比例约为3301%，持
续高比例投入研发；销售费用为476 亿元，同比增长3366%；管
理费用为208 亿元，同比增长17%。
C 端：PC 端活跃用户数持续增长，付费率与客单价双升。报告
期内，国内个人办公服务订阅业务收入1252 亿元，同比增长
3324%。截至2023 年6 月30 日，公司主要产品月度活跃设备数为
584 亿，同比增长246%。其中，WPS Office PC 版月度活跃设备
数253 亿，同比增长905%WPS Office 移动版月度活跃设备数327
亿，同比减少210%。个人订阅业务收入的增长主要得益于公司产
品的云和协作功能与用户体验提升，会员属性持续向长周期转化。
公司累计年度付费个人用户数达到3324 万，同比增长1636%，付
费率（付费用户数活跃用户数）同比微升。客单价年化（收入付
费用户数）约为75 元左右，较2022 年底68 元有所提升。截至报告
期末，个人及中小企业用户通过公有云服务上传至云端的文件数量
从2018 年末的175 亿份增长至约1900 亿份。
B 端：云与数字办公业务进展顺利，推动订阅业务收入高增。国
内机构订阅及服务业务收入418 亿元，同比增长4038%国内机构
授权业务收入361 亿元，同比减少1396%。上半年公司数字办公
平台相关订单持续增长，数字办公产品新增政企客户( 不含
SaaS)1700 余家，带动国内机构订阅高增。云方面，公有云领域SaaS
付费企业数同比增长54%，付费企业续约率超70%，金额续费率超
100%，带动公有云领域相关收入同比增长100%。
AI：LLM 大模型赋能，开放AI 体验官，推动WPS AI 进一步应用
落地。公司积极拥抱AIGC 全新技术，与MiniMax 合作发布WPS AI，
并开放AI 体验官以完善办公领域用户体验与功能落地。报告期内，
公司发布WPS AI 锚定AIGC(内容创作)、Copilot(智慧助手)、
公司点评计算机行业
Insight(知识洞察)三个战略方向发展，实现了LLM 大模型在国内办
公软件领域率先落地。WPS AI 目前已接入WPS 文字、演示、表格、
PDF、金山文档等产品线。我们认为，随着监管政策落地的持续推进，
产品与技术的成熟度不断提升，公司作为办公领域具备文档能力的
龙头厂商，竞争格局优，付费率与ARPU 值将进一步提升。
投资建议我们预计，公司2023-2025 年EPS 为309421573 ，
对应市盈率分别为12039X8846X6498X 公司受益于AIGC 与信
创高景气度，看好长期发展 维持推荐评级。
风险提示AIGC 技术带来的下游应用效果不及预期的风险 AIGC 技
术研发不及预期的风险下游需求景气度不及预期的风险；公司SaaS
化进展不及预期的风险信创进展不及预期的风险。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS(元)
公司点评计算机行业
公司点评计算机行业
吴砚靖TMT科创板研究负责人
理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
计算机科创板团队研究员
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦