金山办公（688111SH）
基础数据(2023-09-01)
订阅业务快速增长，WPS AI 持续推进
 事件：2023H1 公司实现营业收入2172 亿元，同比增长2125%；归母净利润
599 亿元，同比增长1532%；扣非归母净利润576 亿元，同比增长3988%。
2Q23 收入1121 亿元，同比增长2137%；归母净利润332 亿元，同比增长
2346%；扣非归母净利润326 亿元，同比增长5472%。
 订阅业务快速增长。作为公司重要的收入增长引擎，23H1 公司订阅业务收入
167 亿元，同比增长35%，收入占比77%，同比提升8pct。拆分来看，个人办
公服务订阅业务收入1252 亿元，同比增长3324%；机构订阅及服务业务收入
418 亿元，同比增长4038%。非订阅业务方面，机构授权业务收入361 亿元，
同比减少1396%；互联网广告及其他业务收入141 亿元，同比增长50%。
 C 端用户数持续增长，付费率、APRU 齐升。截至2023 年6 月30 日，公司主
要产品月度活跃设备数为584 亿，同比增长246%。其中，WPS Office PC 版月
度活跃设备数253 亿，同比增长905%WPS Office 移动版月度活跃设备数327
亿，同比减少210%。付费情况上，公司累计年度付费个人用户数达到3324 万，
同比增长1636%；付费率569%，同比提升046pct；ARPU 值年化（收入付费
用户数）约为754 元左右，较2022 年的684 元增长约101%。
 WPS AI 持续推进，公司有望在AI 赋能下深度受益。上半年随着ChatGPT 的
火热，引爆了AI 浪潮，公司在面对这一重大变革上选择全面拥抱AI，加速产
品升级。公司上半年发布了智能办公助手WPS AI，锚定AIGC（内容创作）、
Copilot（智慧助手）、Insight（知识洞察）三大战略方向发展，目前产品已接入
WPS 文字、演示、表格、PDF、金山文档等产品线，之后也将不断有新的AI 产
品发布。AIGC 热潮下，办公软件能得到革命性的升级，金山办公产品矩阵有望
在AI 赋能下深度受益，打开B、C 端空间。
 投资建议：维持买入评级。公司紧跟AIGC 技术发展趋势，发布类ChatGPT
式应用WPS AI，有望在AI 赋能下深度受益。我们预计2023-2025 公司分别实
现营业收入485063018426 亿元，同比增速分别为2484%2991%3373%，
亿元，同比增速分别为
273%3745%3333%，对应PE 为1269169 倍。
 风险提示：AI 与产品融合不及预期；政策落地节奏低于预期。
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元）
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确的反映了作者的研究观点，力求独立、客观和
公正，结论不受任何第三方的授意或影响。本研究报告作者与本文所涉及的上市公司不存在利益冲突，且作者配偶、子
女、父母未担任上市公司董监高等职务。
行业投资评级：自报告发布日后的12 个月内，以行业指数的涨跌幅相对于同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议
强于大市：相对沪深300 指数涨幅10%以上；
同步大市：相对沪深300 指数涨幅介于-10%—10%之间；
弱于大市：相对沪深300 指数跌幅10%以上。
股票投资评级：自报告发布日后的12 个月内，以公司股价涨跌幅相对于同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的
买入：相对沪深300 指数涨幅15%以上；
增持：相对沪深300 指数涨幅介于5%—15%之间；
中性：相对沪深300 指数涨幅介于-5%—5%之间；
回避：相对沪深300 指数跌幅5%以上。
为客户，与本公司无业务关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。
信息撰写，但不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告不能作为投资研究决策的依据，不能作为道义的、责任的和
法律的依据或者凭证，无论是否已经明示或者暗示。
不得以任何形式翻版、复制和发布。任何媒体公开刊登本研究报告必须同时刊登本公司授权书，且不得对本报告进行有
悖原意的引用、删节和修改，并自行承担向其读者、受众解释、解读的责任，因其读者、受众使用本报告所产生的一切法
律后果由该媒体承担。本公司对于本免责申明条款具有修改权和最终解释权。
交易，也可能为这些公司正在提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。
市场有风险，投资需谨慎。
深圳市福田区深南大道7028 号时代科技大厦西座20 楼