请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
机构订阅保持高增，WPS AI 商业化落地可期
2023 年8 月22 日晚，公司发布2023 年半年度报告。公司上半年
营业收入2172 亿元，同比增长2125%；归母净利润599 亿元，同比
增长1532%；归母扣非净利润576 亿元，同比增长3988%。
C 端订阅付费率持续提升，会员体系全新升级。在全球PC 和手机
销量持续低迷的背景下，公司不断优化产品功能、提升用户体验，个
人订阅业务增速较快。2023H1，公司国内个人办公服务订阅业务收入
1252 亿元（yoy3324%）。截至2023 年6 月，公司主要产品月活设
备数接近584 亿，同比246%；公司累计年度付费个人用户数达到
3324 万，同比1636%；按照付费用户数月活设备数计算付费率，则
公司23H1 期末付费率达到569%，同比提升046pct。4 月17 日，公
司会员体系全新升级，将原WPS 会员、稻壳会员、超级会员合并为
WPS 超级会员。WPS 超级会员分为基础套餐（148 元年）和Pro 套
餐（248 元年）。会员体系的升级提升了套餐最低付费门槛，有望带
来用户ARPU 值的显著提升。
机构订阅转型进展顺利，云收入大幅提升。2023H1，公司国内机
构订阅及服务业务收入418 亿元（yoy4038%），上半年公司数字办
公平台相关订单持续增长，数字办公产品新增政企客户（不含SaaS）
1700 余家，带动国内机构订阅及服务业务高速增长。公司借助全新推
出的数字办公全家桶WPS 365，持续引导客户使用云和协作应用，公
有云领域SaaS 付费企业数同比增长54%，付费企业续约率超70%，
金额续费率超100%，带动公有云领域相关收入同比增长100%。
发布WPS AI，锚定微软365 Copilot 打开提价空间。公司上半年
发布了基于大语言模型的智能办公助手WPS AI，锚定AIGC（内容创作）、
Copilot（智慧助手）、Insight（知识洞察）三个战略方向发展 已
接入WPS 文字、演示、表格、PDF、金山文档等产品线。目前微软已宣
布对Microsoft 365 Copilot 的企业端定价为每个用户30 美元月，
首先在E3、E5、Premium 用户中上线。微软365 Copilot 的单独定价
标志着大模型办公软件的商业化落地加速，打开了类Copilot 软件的
付费空间。公司WPS AI 与其功能高度相似，随着国内大模型性能的不
断提升，公司有望借WPS AI 进行提价，充分提升ARPU 值。
投资建议 公司双订阅转型进展顺利，2B 业务高速增长。同时积
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
金山办公（688111）订阅业务增速
亮眼，AI 赋能打开成长空间
金山办公（688111）订阅业务持续
高增，信创与AI 驱动长期发展
金山办公（688111）订阅业务保持
高增，有望受益于信创的持续推进
金山办公(688111)
昨收盘：38135
机构订阅保持高增，WPS AI 商业化落地可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
极拥抱AIGC 技术，WPS AI 有望带来用户付费意愿及付费价格提升，
为公司业绩发展提供更广阔空间。考虑到信创的推进节奏和公司费因
AI 投入加大研发投入等因素，我们预计公司2023-2025 年的EPS 分别
为363 475 291 元，维持买入评级。
风险提示：AI 应用落地不及预期、信创进展不及预期、协同办公
市场竞争加剧、双订阅转型不及预期。
盈利预测和财务指标：
机构订阅保持高增，WPS AI 商业化落地可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
机构订阅保持高增，WPS AI 商业化落地可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
机构订阅保持高增，WPS AI 商业化落地可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。