金山办公（688111SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
微软拟向Office AI 测试客户提价
40%，进一步确认公司成长逻辑—公
司信息更新报告-202364
订阅业务持续高增，推出新一轮激
励激发成长活力—公司信息更新报
业绩符合预期，有望迈入AIGC 新
时代—公司信息更新报告-2023323
业绩略超预期，WPS AI 打开新空间
——公司信息更新报告
 长期成长路径清晰，维持买入评级
考虑公司在AI 端的投入加大，我们下调公司2023-2025 年归母净利润预测为
1418、2028、2809 亿元（原预测为1547、2103、2852 亿元），对应EPS 分别
为307、439、608 元股，当前股价对应2023-2025 年PE 为1242、868、627
倍，公司成长前景广阔，发展路径清晰，维持买入评级。
 业绩略超预期，彰显经营韧性
2023 年上半年，公司实现营业收入2172 亿元，同比增长2125%；实现归母净
利润599 亿元，同比增长1532%；实现扣非归母净利润576 亿元，同比增长
3988%。其中Q2 单季度实现营业收入1121 亿元，同比增长2137%，实现归母
净利润332 亿元，同比增长2346%。业绩超出市场预期，彰显出经营韧性。分
业务看，国内个人办公服务订阅业务收入为1252 亿元，同比增长3324%，其中
Q2 单季度收入为664 亿元，同比增长292%；国内机构订阅及服务业务收入
418 亿元，同比增长 4038%，其中Q2 单季度收入为205 亿元，同比增长338%；
国内机构授权业务收入为361 亿元，同比减少1396%，其中Q2 单季度收入为
179 亿元，同比下滑47%；互联网广告及其他业务收入为141 亿元，同比增长
494%，其中Q2 单季度收入为073 亿元，同比增长68%。
 发布WPS AI，打开新成长空间
上半年，公司发布了基于大语言模型的智能办公助手 WPS AI，WPS AI 作为协
同办公赛道的类ChatGPT 式应用，已接入 WPS 文字、演示、表格、PDF、金山
文档等产品线。随着WPS AI 产品功能的升级与完善，定价区间有望大幅提升，
进一步打开长期成长空间。
 风险提示：AI 产品市场接受度不及预期；宏观经济影响下游客户付费能力。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。