金山办公(688111SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
金山办公：双订阅转型顺利，新会员体系提
公司业绩实现稳健增长，毛利率提升。2023 上半年，公司实现营业收
入 2172 亿元，同比增长 2125%；归属于母公司所有者净利润 599
亿元，同比增长 1532%；归属于母公司所有者扣除非经常性损益净利
润 576 亿元，同比增长 3988%。2023 年Q2 营业收入1121 亿元，
同比增长2137%，归母净利润332 亿元，同比增长2346%，扣非净
利润326 亿元，同比增长5524%。公司毛利率达8607%，较去年同
期提高096 个百分点。经营活动产生的现金流量净额596 亿元，同比
下降346%，合同负债1703 亿元，同比增长745%，对未来业绩形成
订阅业务高速增长，双订阅转型顺利。2023 上半年，国内个人办公服
务订阅业务收入 1252 亿元，同比增长 3324%；国内机构订阅及服务
业务收入 418 亿元，同比增长 4038%；国内机构授权业务收入
361 亿元，同比减少 1396%。上半年订阅业务总体收入 167 亿元，
同比增长 35%，收入占比 77%，同比提升 8 个百分点。
拥抱AI 变革，夯实产品技术优势，持续投入研发。2023 上半年，公司
发布了基于大语言模型的智能办公助手 WPS AI，并定位为大语言模型
应用方，锚定 AIGC（内容创作）、Copilot（智慧助手）、Insight（知识
洞察）三个战略方向发展，将 AI 在国内办公软件领域率先落地的成果
带给用户。公司研发投入 717 亿元，同比增长 1142%，研发费用率
约 33%，研发人员共计2832 人，占总员工数比例约 66%。
会员体系改革带动订阅人数的增长以及客单价的提升。2023 年4 月17
日，公司将原来的稻壳会员、WPS 会员、超级会员体系升级为超级会
员超级会员 Pro 两大类会员，化繁为简，减轻用户对不同会员类型的
选择困难，并通过原子化权益组合包装，推出诸如 PDF 套餐、云盘套
餐、图片套餐等权益包，精准覆盖不同需求的用户群体。会员体系的升
级带来了订阅人数的快速增长以及客单价的提升，截至 2023 年 6 月
30 日，公司主要产品月度活跃设备数为 584 亿，同比增长 246%，
其中WPS Office PC 版月度活跃设备数 253 亿，同比增长 905%，
WPS Office 移动版月度活跃设备数 327 亿，同比减少 210%。公司
累计年度付费个人用户数达到 3324 万，同比增长1636%，付费渗透
率达1314%，同比提升083 个百分点，客单价从2022 年末的6841
元提高到7107 元。
数字办公平台订单持续增长，面向企业的公有云SaaS 业务进展顺利。
2023 上半年，公司数字办公平台相关订单持续增长，数字办公产品新
增政企客户（不含 SaaS）1700 余家，带动国内机构订阅及服务业务
高速增长。公司面向组织级客户发布了公有云数字办公产品WPS 365，
其包含 WPS Office、金山协作、金山会议、邮件等通用办公应用；报
告期内，公有云领域 SaaS 付费企业数同比增长 54%，付费企业续约
率超 70%，金额续费率超 100%，带动公有云领域相关收入同比增长
稳步推进信创市场。公司密切关注信创领域政策变化及客户需求，提前
布局党政各地下沉市场及行业信创业务。公司从金融、能源、通信等行
业信创客户实际替换需求出发，积极推广 WindowsLinux 双版本年场
地模式，并深化其云和协作办公进程，增加公司可持续性收入。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年摊薄每股收益分别
为304 元、394 元、515 元。公司是国内办公软件的龙头厂商，在信
创的催化和公司的个人用户数量、付费渗透率、产品单价不断提高的背
景下，公司业绩有望继续保持快速增长，维持对公司的买入评级。
风险因素：1下游需求风险：个人订阅用户数量达瓶颈，增长不及预期；
若企业客户受环境影响经营不理想，数字化建设的预算下滑，市场需求
会进一步受影响。2政策风险：信创政策推进进展不及预期，党政机关
和国央企信息化预算不足，公司相关订单数量受影响而下滑。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。