当前价： 38135 元
金山办公（688111） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
订阅业务快速增长，AI 商业化落地值得期待
52 周内股价区间(元)
1 金山办公（688111）：订阅增速再超预期，
AI 落地迈出坚实一步  (2023-04-21)
2 金山办公（688111）：双订阅业务高速增
长，AI 助澜打开成长空间
3 金山办公（688111）：B、C订阅双轮驱
动，信创催化长期向好  (2022-10-28)
4 金山办公（688111）：国产办公软件龙头，
B、C 端业务双轮驱动  (2022-09-25)
 事件：公司发布2023年中期业绩报告，实现收入217亿元，同比增长2125%，
归母净利润60 亿元，同比增长153%，扣非归母净利润58 亿元，同比增长
400%。2023Q2，实现收入112亿元，同比增长214%，归母净利润33亿元，
同比增长235%，扣非归母净利润33 亿元，同比增长547%。
 C端订阅表现亮眼，付费渗透率、ARPU值稳步提升。2023H1 个人订阅业务实
现收入125亿元，同比增长33%，2023Q2实现收入66亿元，同比增长29%。
具体来看，1、月活设备数为58亿台，同比增长25%；其中，PC端月活为25
亿，同比增长91%，移动端月活为33亿，同比下降21%。2、付费用户数为
3324 万，同比增长164%；付费渗透率（累计付费用户数PC端月活）达133%，
较2022年末提升081pp。3、ARPU值（过去四季度收入总和付费用户数）为
710 元，较2022年末增长38%。整体来看，公司已完成会员体系结构升级，
核心数据均保持稳步增长，会员体系改革得到正向验证，有望进一步拓宽个人
 B 端订阅业务快速增长，授权业务短期承压。1、订阅业务：2023H1 实现收入
42 亿元，同比增长40%；2023Q2实现收入21亿元，同比增长34%。1）数
字办公平台订单持续增长，新打造中国石化、中国石油、华夏银行、宝武集团、
完美世界等灯塔项目，新增政企客户1700家。2）公有云SaaS 业务进展顺畅，
相关收入实现翻倍增长，付费企业数同比增长54%，续约率超70%，续费率超
100%。2、授权业务：2023H1 实现收入36 亿元，同比下降140%；2023Q2
实现收入18亿元，同比下降5%。公司密切关注信创领域政策变化，提前布局
党政及行业信创业务，伴随下半年信创大规模招标推进，B 端业绩弹性释放值得
 全面拥抱AI 变革，产品实力再度增强。2023H1，公司发布WPS AI 产品并已
在海外开启公测。WPS AI 锚定 AIGC（内容创作）、Copilot（智慧助手）、Insight
（知识洞察）三个战略方向，已接入WPS 文字、演示、表格、PDF、金山文档
等产品线，着力解决用户关于内容生成、内容理解、指令操作的办公需求。对
标此前微软Copilot 在B 端率先提价，进一步验证了大型企业对AI 解放生产力
的付费意愿，我们认为，公司B 端用户基数良好，未来结合在中文办公场景的
深厚积累与强劲研发实力，在AIGC的引领之下，有望实现更多产品场景开发，
进一步带动用户付费意愿及付费价格提升。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为338元、440元、607
元，对应动态PE 分别为113倍、87倍、63倍。考虑到公司为国内办公软件龙
头企业，B、C 端市占率领先，且积极拥抱AI 技术变革，产品力强劲，有望持
续引领产业发展，维持买入评级。
 风险提示：付费转化率提升不及预期、信创节奏推进不及预期、AI 产品落地效
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
金山办公（688111）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
金山办公（688111）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
金山办公（688111）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
金山办公（688111）2023 年半年报点评