市场价格：人民币1304
(117) (232) (535)
(54) (129) (231)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年11 月2 日收市价为标准
转型期业绩符合预期，已处于低估位臵
公司是安防领域仅次于海康威视的领先企业，近年来向围绕视频的智慧物
联网解决方案商转型。从安防积累的视频处理技术向更广阔的领域延伸是
可靠的路径。北美市场短期承压，看好其他海外地区市场机会。目前估值
位于历史底部，给予买入评级。
传统安防行业龙头。公司是安防行业领军企业，AS 公布的2017 年度
全球安防50 强排名暨调查报告显示公司从第四名上升到第三名。
在国内市场，公司和海康威视占据市场一半以上份额。
向视频物联网转型。安防赛道相对拥挤，对于每年研发投入10 多亿元、
占营收10%左右的大华来说，需要寻找更广阔的市场以快速成长。通
过安防领域积累的视频处理经验，公司定位为以视频为中心的智慧物
联网供应商，切实可行。由于新业务投入期叠加安防行业需求有所调
整，使得公司三季报业绩增速8%（扣非后增速10%），低于20152017
年2030%的水平。营收增速为28%，符合前期增速。
10 月23 日，公司的城市之心HOC 方案在2018 年安博会亮相，是AI 技
术在产品中应用的集中体现，有助于从产品供应商向服务运营商角色
加盟的新总裁具华为海外背景，海外市场也是公司重点开拓的方向。
2018 年中报显示，海外营收占整体营收约35%，高于海康威视30%的水
平。今年海外市场增速超26%，表明虽然在北美地区业务承压，但全
球其他地区的市场开拓较好。
安防领域竞争加剧；转型效果不及预期。
预计20182020 年实现净利润分别为257 亿、307 亿和394 亿元，EPS
分别为089 元、106 元和136 元，当前股价对应估值为15 倍、12 倍和
10 倍。看好公司转型后的高增长，并且当前估值处于历史低位，给予
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)