市场价格：人民币1149
(87) (226) (453)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年12 月27 日收市价为标准
转型塑造企业价值，估值具备修复空间
公司为视频智慧物联网解决方案商。研发力度增大和股权激励的实施，为
公司发展提供持续动力。目前估值位于历史底部，维持买入评级。
安防监控市场赛道拓宽，蓝海战略空间更广阔。公司发展战略定位为
以视频为核心的智慧物联解决方案提供商和运营服务商，行业空间从
原来的传统视频监控市场，拓宽至以视频为核心的物联网领域。转向
物联网蓝海，公司将迎来广阔的市场空间和重大发展机遇。
加大研发力度，迎接AI 时代。公司三季度研发支出65 亿，同比增长
56%，前三季度累计研发支出151 亿，同比增幅达25%。此外公司今年
投资8 亿建设西安研发中心，旨在持续提升研发竞争优势、激发创新
动力。未来公司将进一步聚焦全智能、全计算、全感知、全生态
领域的技术积累，在AI 时代发挥更高企业价值。
股权激励落地，看好长期发展。公司实施大规模股权激励，激励人数
3423 人，占员工总数的29%，充分绑定核心员工。三次解锁条件要求
2019-2021 年ROE 分别不低于17%、18%、19%，解锁时点前一年度相比
授予时点前一年度的复合营业收入增长率不低于23%。激励政策落地，
将激发员工能动性，为公司实现长远目标奠定基础。
估值处于历史低位，具备修复空间。公司当前估值为17 倍，处在历史
低位。近年国内安防产业利好政策不断，需求有增无减；公司海外销
售占总营收35%，半年报此项增速达26%，海外市场增速维持较高水平；
未来公司向视频物联网开疆拓土。目前估值具备修复空间。
安防领域竞争加剧；新领域拓展效果不及预期。
预计20182020 年实现净利润分别为2575 亿、3072 亿和3942 亿元，
EPS 分别为0859 元、1025 元和1315 元，当前股价对应估值为134 倍、
112 倍和87 倍。看好公司转型后的高增长，并且当前估值处于历史低
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)