三花智控（002050）
2025 年一季报点评：家电增长超预期，人形
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
三花智控(002050)：2024 年年报点
评：24Q4 营收超预期，人形机器人量
三花智控(002050)：人形元年，三花
聚顶，万象可期勘误版
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 25Q1 营收同比19%、归母净利润同比39%、业绩超市场预期。公司
25Q1 营收77 亿元，同比191%，归母净利润9 亿元，同比39%，扣
非净利润85 亿元，同比27%，毛利率268%，同比-02pct，销售净利
率12%，同比2pct，业绩超市场预期。
 国内外双驱动、传统制冷需求超预期，我们预计25Q1 收入同比30%。
1）国内政策刺激，家电产品旺季提前来临，Q2 为传统旺季，增势有望
延续；2）海外全球极端天气频发，欧美需求复苏，公司产品渗透率持续
提升，同时美国关税不确定性引发抢装潮，而公司凭借越南墨西哥
泰国工厂的全球化制造优势，充分对冲。我们测算24 年公司家电板块
美国收入占比25%，其中60-70%来自墨西哥免税工厂，其余大部分来
自越南工厂，后续关税可协商，总体影响可控，全年维持家电板块10%
 国内核心客户带动效应明显、汽零稳健增长，我们预计25Q1 收入同比
5%。25Q1 核心客户特斯拉赛力斯理想比亚迪吉利销量同比-22%-
47%16%59%47%，同时小米Q1 销量76 万辆，贡献较大。展望全
年，特斯拉有望逐步企稳，国内增势延续，我们预计板块收入至同增
20%。同时关税方面，24 年对美收入占比约15%，采用FOB 定价方
式，大部分由墨西哥工厂生产，且公司加快泰国等工厂建设，分散风险。
 人形元年已至、公司进展顺利、未来利润弹性显著。海外龙头明确底数
千台产量，29 或者30 年超100 万台。公司聚焦机电执行器，配合客户
全系列研发送样，同时持续加大全球生产布局，先发优势明显并获得客
户认可，预计公司获得主供地位确定性强。按照100 万台出货测算，执
行器总成5 万元，净利率10%，可贡献35 亿元利润，弹性显著。
 公允价值变动正贡献、费率微降。25Q1 公司公允价值变动收益06 亿
（24Q1 为-04，24Q4 为-11），主要为套保收益。公司25Q1 期间费用
96 亿元，同比14%，期间费用率126%，同环比-05-03pct。25Q1 末
公司存货509 亿元，较25 年初-4%，合同负债 057 亿元，较25 年初
16%。25Q1 经营性现金流净额为47 亿元，资本开支75 亿，同环比-
 盈利预测与投资评级：我们维持25-27 年归母净利润分别为
381462647 亿元，同比23%21%40% ，对应PE 分别为
26x21x15x，考虑到人形机器人空间广阔，给予25 年50x PE，对应目
标价510 元，维持买入评级。
 风险提示：人形机器人推广不及预期，竞争加剧等。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
53937  营业总收入
营业成本(含金融类)
72744  利润总额
125  归属母公司净利润
15202  每股收益-最新股本摊薄(元)
12000  EBIT
238  EBITDA
39340  毛利率(%)
33047  归母净利率(%)
33404  收入增长率(%)
72744  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
8168  每股净资产(元)
(2833)  最新发行在外股份（百万股）
1026  ROIC(%)
6362  ROE-摊薄(%)
1363  资产负债率(%)
(2822)  PE（现价最新股本摊薄）
(126)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号