公司研究工业资本货物
三花智控(002050)公司点评报告
第三曲线业务可期，积极实施回购彰显信
——三花智控(002050)公司点评报告
4 月30 日，公司发布 2025 年一季报，业绩符合我们预期。2025 年第一
季度实现营收 7669 亿元，同比 1910%，环比 386%；实现归母净利
润 903 亿元，同比 3947%，环比 1332%；实现扣非归母净利润 853
亿元，同比 2717%，环比 -191% 。
公司积极配合下游客户研发仿生机器人机电执行器，有望在2025 年开
在仿生机器人业务方面，公司聚焦机电执行器，继续配合客户进行全系列产
品研发、试制、迭代、送样，针对机电执行器关键零部件的研发投入不断加
码。2024 年 1 月，公司宣布在钱塘区投建机器人机电执行器和域控制器
研发及生产基地，规划总投资不低于 38 亿元，项目推进有序。此外，公司
积极拓展海外产能布局，持续扩充研发团队实力。在 2025 年人形机器人
产业有望迎来爆发的背景下，公司依托下游客户资源的不断拓展，有望开启
业务增长的 第三曲线。
公司积极实施回购，彰显发展信心
公司于2025 年1 月8 日披露回购股份报告书。公司计划用自有资金和
专项贷款，通过集中竞价交易方式回购股份，价格上限3600 元股，回购
金额不低于30000 万元，不超过60000 万元。截至2025 年4 月8 日，公
元。本轮回购不仅彰显了管理层对公司未来发展的信心，有利于稳定股价、
增强投资者信心，还能通过股权激励或员工持股计划，将员工利益与公司发
展紧密绑定，充分调动员工积极性，提升公司凝聚力与竞争力，为长期稳定
我们预计公司2025-2027 年营业收入分别为323573715442685 亿元，
归母净利润分别为360040924768 亿元，按照当前最新股本测算，对应
基本每股收益分别为096110128 元，按照最新股价测算，对应
PE270023752038 倍。维持买入评级。
我国汽车产销不及预期风险，未能保持技术优势的相关风险，业绩季节性波
动风险，下游创新型应用技术发展不及预期风险，国际贸易摩擦风险。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：2604 元3376 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：3532  1569
A 股流通股（百万股）： 367045
A 股总股本（百万股）： 373239
流通市值（百万元）：
业务同向增长，战新业务持续突破20240712
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证