三花智控（002050）
25 年半年报预告点评：Q2 业绩预告超预期，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
三花智控(002050)：2025 年一季报
点评：家电增长超预期，人形机器人
三花智控(002050)：2024 年年报点
评：24Q4 营收超预期，人形机器人量
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 公司发布25 年半年度业绩预告、Q2 业绩超市场预期。根据预告，公司
25H1 营收1504-1778 亿元，同比10%30%，归母净利润189-227 亿
元，同比25%-50%。按中值计算，对应25Q2 收入874 亿元，同比21%，
25Q2 归母净利润208 亿元，同比36%。因制冷空调业务受益市场需求
增长，汽零业务通过标杆客户的示范效应持续拓展订单，且公司降本增
效显著，公司Q2 业绩超市场预期。
 传统制冷需求Q2 超预期、叠加出口也有所贡献，我们预计Q2 板块收
入同增20-30%。1）国内Q2 为传统旺季，以旧换新政策持续刺激；2）
海外欧洲经历去库后需求开始恢复。我们上修25 年家电板块收入增速
预期至15%至190 亿元，且公司凭借墨西哥免税工厂、越南工厂应对海
外客户需求，关税不确定性可控。
 汽零核心客户稳健增长、新客户提供增量，我们预计Q2 板块收入同增
10-20%，增量来自国内标杆车企，其中小米Q2 增长2 倍，吉利翻番以
上增长，理想、华为、比亚迪保持20-30%稳健增长，同时欧洲市场恢复
25%增长，有效对冲特斯拉下滑，且特斯拉占比已下降至30%，全年汽
零收入恢复至20%增长至140 亿元，26 年预计仍有20%增速。美国关
税缓和，且公司采用FOB 定价墨西哥生产模式，同时公司加快泰国工
厂建设，足以对冲贸易风险。
 人形机器人量产节奏有短期扰动但不改Tier1 地位、未来利润弹性显
著。近期海外巨头更换人形项目负责人，短期对下单节奏有所扰动，但
长期产业趋势不变。且硬件方案基本定型，公司配合开发全系执行器，
深受大客户认可，主供地位明确。维持按照100 万台出货测算（28-29
年），执行器总成5 万元，净利率10%，公司70%份额，可贡献35 亿元
 盈利预测与投资评级：维持25-27 年归母净利润分别为381462647 亿
元，同比23%21%40%，对应PE 分别为28x23x16x，给予25 年
50x PE，对应目标价46 元，维持买入评级。
 风险提示：人形机器人量产不及预期，新能源车销量不及预期等。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
53937  营业总收入
营业成本(含金融类)
72744  利润总额
125  归属母公司净利润
15202  每股收益-最新股本摊薄(元)
12000  EBIT
238  EBITDA
39340  毛利率(%)
33047  归母净利率(%)
33404  收入增长率(%)
72744  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
8168  每股净资产(元)
(2833)  最新发行在外股份（百万股）
1026  ROIC(%)
6362  ROE-摊薄(%)
1363  资产负债率(%)
(2822)  PE（现价最新股本摊薄）
(126)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号