Sanhua (002050 CH2050 HK)  23 June 2025
有限的H 股流通量支持股价。三花智控H 股今日首日上市，开盘下跌后
逐步回升，最终表现基本持平（全日下跌01%）。重新审视发行结构，
三花H 股发行价定在区间上限2253 港元，较其A 股上一交易日收盘价
折让22%。H 股目前占总股本的10%（若行使超额配售权则为113%），
对应市值约80 亿港元。17 家基石投资者（包括施罗德、新加坡政府投
资公司(GIC)、景林资产、泰康保险等）认购了本次H股发行规模的41%
至47%，这意味着其自由流通股份市值约为50 至60 亿港元。当前股价
对应20252026 财年预测市盈率分别为23 倍和20 倍，而其A 股交易市
盈率分别为28 倍和24 倍。保荐人或已通过行使绿鞋期权启动了价格稳
香港市场高端制造企业稀缺。三花是中国最大的高端制造企业之一，在
全球暖通空调(HVAC)和汽车热管理系统(TMS)市场占据领先地位。它也
是在香港联交所上市的少数高端制造企业之一，港股市场以下游OEM和
初创企业为主。自2025 年以来，AH 双重上市变得更加普遍，许多A
股高端制造企业正计划在香港联交所双重上市。鉴于其领先的技术、全
球化布局和稳健的业绩记录，我们相信高端制造板块将很快成为香港股
市的一个重要板块，并将获得更多全球投资者的认可青睐。
高端制造将日益受到全球投资者青睐。基于我们对高端制造行业前景、
公司基本面以及该行业在港股稀缺性的判断，我们首次覆盖三花H 股并
给予优于大市评级。参考其他双重上市可比公司后，我们把三花H 股的
目标价定为2650 港元，相对于我们A 股目标价有15%折让。
高端制造    2025 年6 月23 日
三花智控  002050 CH2050 HK
自由流通股数 (百万股)
自由流通股份 (%)
3个月日均成交股数 (百万股)
3个月日均成交额 (百万美元)
12 个月预期回报率 (%)
相对于深证成指(%)
相对于恒生国企指数表现 (%)
 H 股流通量有限
 港股市场缺乏高端制造企业
 高端制造业将会受到全球投资者青睐
A 股 优于大市 (维持)
H 股 优于大市(首次覆盖)
 人民币2800
(截至2025 年6 月23 日)
(从人民币3150 下调)
(截至2025 年6 月23 日)
截至12 月31 日
收入 (百万元 人民币)
净利润 (百万元 人民币)
稀释每股核心收益 (人民币)
市盈率 (倍)A 股
市盈率 (倍)H 股
股息回报率 (倍)A 股
股息回报率 (倍)H 股
市净率 (倍)A 股
市净率 (倍)H 股
三花智控 (002050 CH2050 HK)  2025 年6 月23 日
优于大市于未来12 个月预期回报为高于10%
中性于未来12 个月预期回报在-10%至10%之间
弱于大市于未来12 个月预期回报低于-10%
货条例（香港法例第571 章））内将买卖或交易本文所提述的股票；（ii）他们或其各自的关联人士并非本文提述的任何公司的雇员；及（iii）他们
对任何人士或任何用途就本文信息的完整性或准确性或适切性作出任何形式担保、陈述及保证（不论明示或默示）。当中的意见及预测为我们于本
文日的判断，并可更改，而无需事前通知。建银国际会酌情更新其研究报告，但可能会受到不同监管的阻碍。除个别行业报告为定期出版，大多数
表现并不反映未来业绩。本文的信息并非旨在对任何有意投资者构成或被视为法律、财务、会计、商业、投资、税务或任何专业意见，因此不应因
害或损失（不论直接的、间接的、偶然的、示范性的、补偿性的、惩罚性的、特殊的或相应发生的）概不负上任何形式的责任。本文所提及的证
券、金融工具或策略并不一定适合所有投资者。本文作出的意见及建议并没有考虑有意投资者的财政情况、投资目标或特殊需要，亦非拟向有意投
联。在任何情况下，未来实际业绩可能与本文所作的任何前瞻性声明存在重大分歧；（iv）未来回报不受保证，且本金可能受到损失；以及（v）汇
代表了建银国际对由该第三方公开或通过认购服务提供的数据、信息以及或意见的阐释，且此用途及阐释未被第三方审阅或核准。除获得所涉及
到的第三方书面同意外，禁止以任何形式复制及分发该等第三方的资料内容。收件人须对本文所载之信息的相关性、准确性及足够性作其各自的判
断，并在认为有需要或适当时就此作出独立调查。收件人如对本文内容有任何疑问，应征求独立法律、财务、会计、商业、投资和或税务意见并
在做出投资决定前使其信纳有关投资符合自己的投资目标和投资界限。
使用超链接至本文提及的其它网站或资源（如有）的风险由使用者自负。这些链接仅以方便和提供信息为目的，且该等网站内容或资源不构成本文
出现的信息承担任何责任，且不对其完整性、准确性、适当性、可用性及安全性作任何担保、陈述及保证（不论明示或默示）。在进行任何线上或
线下访问或与这些第三方进行交易前，用户须对该等网站全权负责查询、调查和作风险评估。使用者对自身通过或在该等网站上进行的活动自负风
三花智控 (002050 CH2050 HK)  2025 年6 月23 日
分发的指定美国人士，但不能以其它方式直接或间接分发或传送至美国或任何其他美国人士。任何本文接收者中的美国人士（根据美国交易法
且仅应通过建银国际海外（美国）公司进行。除非根据适用法律，本文同样不能直接或间接分发或传送至日本和加拿大，及中国境内的公众人士
方再分发本研究报告的行为概不承担任何责任。若本文已经通过电子途径，如电子邮件分发，那该途径并非保证安全或无误，因为信息可能被拦
在新加坡的分发 本文中的信息研究由建银国际（新加坡）有限公司（建银国际新加坡）（公司注册号201531408W）的外国分支机构建银国际证
得了提供此类信息研究报告的许可。新加坡接收者应通过 65-68071880 与建银国际新加坡联系，解决分发此信息引起的或与之相关的事宜。
面同意，本文或本文中的任何部分不得复制、出售或再次派发。
以上声明以英文版本为准。
香港中环干诺道中3 号中国建设银行大厦12 楼