CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
综合毛利率稳步提升，股权结构再迎优化
事件：8 月19 日，紫金矿业发布半年报。2017 年上半年，公司实现营业收入37524 亿元，同比减少351%；归属于上市公
司股东的净利润1505 亿元，同比增长17963%；实现基本每股收益0069 元。
矿产品价格持续回暖，带动毛利率提升。上半年，公司三大业务板块均保持良好发展势头。其中矿山板块成绩喜人，报
告期内矿产金18856 千克，黄金业务销售收入占营业收入的4538%（抵销后）；矿产铜91535 吨，同比增长2245%；
矿产锌精矿含锌141906 吨，同比增长1542%。受行业整体回暖影响，主要矿产品价格均出现上升，使公司综合毛利率
较上年同期上涨354 个百分点，达到1459%。冶炼加工板块通过严格管控风险，着力降本增效，业绩持续好转。国际
业务随着建设和运营水平的不断提升，业绩贡献稳步增加。
A 股定增完成，股权结构得到进一步优化。报告期内，公司顺利完成A 股定增。其中大股东认购9 亿元，员工持股计划
认购4 亿元，中非基金等6 个国家主权(产业)基金及大型企业认购33 亿元，共融资4635 亿元。这为公司新一轮发展提
供了强有力的资金支持，同时降低了资产负债率，使股权结构进一步优化。本轮定增公司董事和高管通过员工持股计划
参与认购金额合计6151 万元，体现了对公司未来发展的信心。
供需关系利好黄金、铜和铅锌的价格。世界黄金协会数据显示，在黄金的矿产供应已经产生重大拐点的背景下，全球黄
金废料供应在上半年大幅下降，意味着未来黄金市场将会出现供给受限的状况；同时叠加美元贬值、地缘政治因素以及
避险需求，将对金价形成有力支撑。2017 年上半年，受海外矿山对铜矿供给的影响，铜由过剩转变为短缺，根据ICSG
的预测数据，2017 年全球市场短缺147 万吨。此外，7 类废铜进口将于2018 年底开始执行，对铜供应量降低具有长期
影响，利好铜基本面。根据ILZSG 的预测数据，2017 年全球精炼锌短缺226 万吨，连续两年维持短缺；精炼铅供需基
本平衡。因此，我们持续看好2017 年黄金、铜和铅锌的价格走势。
盈利预测及评级：根据公司当前股本，我们预计公司17-19 年实现EPS 015 元、024 元、028 元，按照2017-08-21 收
盘价，对应PE 分别为25、16 和13 倍，维持买入评级。
风险因素：全球矿山复产；矿山达产不及预期；金属价格大幅波动；海外工程建设不及预期。
公司研究——中报点评
紫金矿业（601899sh）
上次评级：买入，20170328
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
研发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review
of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。