歌尔股份（002241SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-ARVR 业务有
望接力TWS 耳机终端，动能强劲-
公司信息更新报告-子公司拟分拆
上市，助力微电子业务发展-
公司首次覆盖报告-声学龙头布局
零件成品，迎电子终端革新浪潮
Oculus 产品破圈，VR 业务有望接力TWS 创新
——公司信息更新报告
 2021Q1 业绩贴近指引上限，ARVR 有望接力TWS 成长，维持买入评级
公司公告2021Q1 营业收入实现1403 亿元，YoY1167%，归母净利润达到97
亿元，YoY2284%。其中，公允价值变动收益年初至报告期末发生数为36 亿
元，比上期收益增加41 亿元，主要系公司持有Kopin Corporation 权益性投资公
允价值变动损益增加。同时，公司公告2021 年半年度业绩预告，归母净利润为
156-180 亿元，其中2021Q2 单季度归母净利润为59-83 亿元，YoY211704%。
考虑到核心客户TWS 耳机新品迭代节奏放缓，而以Oculus 为代表的ARVR 产
品创新势头强劲，有望接力TWS 耳机成长，我们维持2021-2023 年业绩预测至
378472599 亿元，EPS 为111138175 元，当前股价对应未来三年PE 为
344275217 倍，维持买入评级。
 Oculus Quest2 产品破圈，VR 产品或成下一代电子创新
TWS 耳机将从成长期步入成熟期，以VR 为代表的智能硬件业务有望接力。
Facebook 旗下的Oculus 产品凭借300-400 美元的低价策略与入门玩家形成高匹
配，在VR 市场扎根，根据SuperData 报告，2020Q4 Oculus Quest 2 头戴显示器
销量达到1098 万套。此外，Oculus 作为硬件入口，在Facebook 工作室的有力
支持下， 2021 年4 月生化危机VR 版为代表的顶级IP 游戏选择Oculus 作为
独占平台，推动Oculus Quest 产品破圈。公司作为核心供应商有望受益于Oculus
Quest 2 产品放量，在VR 领域已形成零件成品布局的先发优势。
 分拆歌尔微电子预案公布，享半导体创新浪潮
歌尔微是公司唯一从事MEMS 麦克风、MEMS 传感器、微系统模组相关业务的
公司，2020 年歌尔微净利润为312 亿元，占公司归母净利润113%。公司拟分
拆歌尔微独立上市，一方面可实现业务聚焦，获得资本补充，加快投入前沿和核
心科技，另一方面，分拆上市可优化法人治理结构，完善公司的激励机制。。
 风险提示：下游TWS 耳机需求不及预期、TWS 耳机行业竞争格局恶化、VRAR
产品导入节奏放缓、汇兑损益风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。