歌尔股份(002241)
前期歌尔股份相关报告
20200503-一季报点评报告
20200630-中报预告点评报告
20200821-中报点评报告
20201023-三季报点评报告
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
VR 燃料注入引擎，新动力助推歌尔高成长
事件：2021 年4 月21 日，歌尔股份发布2021 年一季报，公司实现营收
1403 亿，同比增长1167%；归母净利润97 亿，同比增长2284%，靠近
预告上限。同时，公司公告1H21 业绩预告，上半年实现归母净利润156 亿
-180 亿，同比增长100%-130%；对应2Q21 单季度归母净利润60-83 亿，
同比增长22%-71%。
 一季报表现亮眼，VR 燃料已注入引擎。公司1Q21 实现营收1403 亿，
同比增长1167%，归母净利润97 亿，同比增长2284%，扣非归母净利
润60 亿，同比增长101%。2Q21 预计实现60-83 亿归母净利润，继续
保持高速高增。我们就各项业务具体分析如下：
精密零组件1Q21 营收320 亿，同比增长40%。我们认为公司精密零组
件业务与智能手机出货量较为相关，据咨询机构SA 的统计，一季度全球
智能手机出货34 亿，同比增长24%，歌尔斩获高于手机市场增速的表
现，显示出公司的竞争优势。未来随着公司在马达、无线充电领域的持续
发力，精密零组件板块将继续稳健成长。
同时，歌尔微电子将进行分拆上市，尽管会产生一定的权益摊薄，但是歌
尔微将进一步聚焦其业务领域，其发展与创新将进一步提速，投融资能力
以及市场竞争力将进一步增强，进而有助于提升公司未来的整体盈利水
智能声学整机1Q21 营收610 亿，同比增长127%！歌尔在A 客户TWS
耳机上的份额在提升，产品结构在升级，2H21 新品的切入速度也更快，
因此TWS 耳机业务仍有望为公司带来持续的正向贡献。而且A 客户头戴
式耳机和智能音响也有较强的潜力可供挖掘。
智能硬件业务1Q21 营收451 亿，大幅同比增长269%！我们不断强调，
自去年三季度VR 大客户O 客户新品发布以来，一直处于热销状态，圣诞
期间的预定到货时间曾长达一个月，目前虽到货日期恢复正常，但仍限购
3 台。而且O 客户的投入规模不断加大，其2017 年员工数约为1000 人，
而目前员工数已经超过一万人，其重视程度可见一斑。
同时，我们也注意到VR 生态正在逐渐确立，如Oculus 近期将举办VR
游戏发布会Game Showcase，届时会有生化危机4等大作展示。内
容是游戏产品增长的长期驱动力，以任天堂的Swtich 游戏机为例（与
Quest2 代起售价一直，为299 美元），在健身环大冒险、动物森友会
等出圈游戏的推动下，其2020 年销量同比大幅增长47%至2800 万部，
累计销量超过8000 万部，不断创下新的销量纪录。随着Facebook 持续
推动VR 内容建设，吸引知名工作室加入VR 游戏开发的行列，未来如半
条命：Alyx之类的VR 大作有望逐渐涌现，以优质内容做高硬件基数，
进而吸引更多的开发者入驻，形成VR 生态上的循环增长。
 研发保持高投入，保证长期竞争力。就公司的各项财务指标而言，1Q21
毛利率146%，同比下降37 个百分点，但环比上升10 个百分点，主要
系组装类业务占比提升所致。归母净利率69%，同比增长23 个百分点；
扣非归母净利率43%，同比基本持平。歌尔1Q21 继续保持在在虚拟现
实及声学、光学等领域的高投入，单季度研发费用70 亿，同比增长
1085%，为公司长期发展储备动力。
 声、光、电精密制造，助力公司把握未来创新脉络。公司在声学、光学、
MEMS 微电子等领域内构建了行业领先的精密制造能力，具有创新性的竞
争优势。通过跨领域集成技术，垂直整合声学、光学、微电子、结构件等
精密零组件，提供从ID 设计、研发、测试到自动化生产一站式智能制
造服务，助力公司把握未来创新脉络，将优质客户资源转化为公司持续快
 盈利预测与投资评级：基于对VR 赛道的长期看好，我们上调部分盈利预
测，预计公司2021-2023 年归母净利润分别为422、535、673 亿元，
对应摊薄每股收益分别为123 元、157 元、197 元。我们认为公司发展
战略清晰，看好公司能够持续把握创新脉络，打造零件成品的一站式
精密制造平台型企业，维持对公司的买入评级。
 风险因素：疫情反复；下游需求不及预期；市场竞争加剧。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：歌尔股份季度营收
图2：歌尔股份季度毛利率与净利率
图3：歌尔股份期间费用率
图4：歌尔股份研发费用与研发费用率
图5：歌尔股份季度营收与经营性现金流流入
图6：歌尔股份季度净利润与经营性净现金流
经营性现金流流入（亿）
经营性净现金流（亿）
图7：歌尔股份存货与存货周转天数
图8：歌尔股份应收账款与周转天数
周转天数（天，右轴）
周转天数（天，右轴）
减值损失合计 -12203 -23620 -1325
长期股权投资 26996
少数股东损益 -140
少数股东权益 2204
EPS (摊薄)(元) 039
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等龙头企业工作经历，熟悉半
导体及消费电子的产业链，同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家半导体公司
年新财富电子行业第3 名1819 年水晶球电子行业第23 名1819 年金牛奖电子行业第32 名。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。