4 月21 日，公司发布2021 一季报，21Q1 实现营收140 亿元，归母净利97 亿元。
Q1 业绩处于预告上限，预计上半年持续高增
21Q1 公司实现营收140 亿元，同增117%，归母净利97 亿元，同增228%，处于预
告上限，扣非归母净利6 亿元，同增101%，Q1 非经主要是公司持有的Kopin
Corporation 权益性投资公允价值损益增加。拆分收入来看，精密零组件32 亿元，
同增39%，智能声学整机61 亿元，同增127%，智能硬件45 亿元，同增268%。同
时公司预计21Q2 单季归母净利为59-83 亿元，按中值算，同增46%，主要系公司
虚拟现实产品、智能无线耳机产品收入增长，盈利能力改善。
5GAI 开启创新周期，ARVR 打开公司未来成长空间
5GAI 开启创新周期，Oculus Quest 2 自去年10 月发布以来持续热销，ARVR 表现
强劲。未来随着Pico、索尼等其他厂商 VR 新品陆续推出，以及苹果在ARVR 领域
的深入布局，有望开启ARVR 新的成长周期。公司作为全球ARVR 组装龙头，具备
光学、传感器、蓝牙模块等关键零部件的垂直供应能力，ARVR 市场的巨大发展潜
力将打开公司未来成长空间。
Airpods 稳定增长，游戏机业务贡献增量
短期受去库存影响，Airpods 订单出现波动，但未来受益于新品发布以及公司份额提
升，预计无线耳机业务仍将稳定增长。游戏机方面，我们预计公司在PS 组装业务
上具有较高确定性，叠加游戏机配件产品，将为公司未来发展贡献增量。
根据2021 一季报披露情况，我们上调盈利预测，预计20212223 年公司归母净利
为435670 亿元，对应PE 为282117 倍，参考当前申万电子44 倍PE，考虑到公
司布局ARVR 广阔发展空间，我们认为低估，维持推荐评级。
中美贸易摩擦升级、下游客户出货量不及预期、ARVR 需求不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 346 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子歌尔股份（002241）：受
益TWS 行业高景气、VR 创新不断
2民生电子歌尔股份（002441）三季
报点评：Q3 扣非超预期，受益TWS 耳
歌尔股份（002241）
Q1 业绩处于预告上限，ARVR 打开成长空间
歌尔股份（002241）
TABLEFINANCEDETAIL
歌尔股份（002241）
理学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
财经大学理学学士、金融硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
歌尔股份（002241）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。