当前价： 3806 元
歌尔股份（002241） 电子
目标价： ——元（6 个月）
Q1 业绩高速增长，VR 接棒TWS 持续驱动
52 周内股价区间(元)
1 歌尔股份（002241）：Q3 再超指引上限，
全年业绩爆发增长  (2020-10-23)
2 歌尔股份（002241）：Q3 指引超预期，
消费电子带动持续增长  (2020-08-24)
 业绩总结：公司披露2021 年一季报业绩，2021Q1 实现营收140 亿元，实现归
母净利润97 亿元，实现扣非归母净利润6 亿元；公司同时披露2021 年半年报
业绩预告，预期实现归母净利润156180 亿元，对应Q2 单季5983 亿元，
对应中值为71 亿元。
 2021Q1 业绩增长靓眼，Q2 持续高增。公司21Q1 实现营收140 亿元，归母净
利润97 亿元，同比增长228%，处于此前预告上沿，扣非归母净利润6 亿元，
同比增长101%，预告Q2 单季增长中值71 亿元，持续保持高速增长。Q1 非
经常性损益来源主要是公司持有Kopin Corporation 权益性投资公允价值损益增
加。从收入拆分来看，精密零组件32 亿，同比增长40%；智能声学整机61 亿，
同比增长127%；智能硬件45 亿，同比增长268%，主要系公司VR 接棒TWS
快速拉动公司营收利润增长。
 ARVR 爆发接力TWS，持续打开公司成长空间。Facebook 旗下Oculus Quest
2 产品自去年10 月发布以来通过软件补贴硬件形式促使销量持续走高，
Facebook 也持续推动VR 内容软体端的生态建设，行业其他参与者也迅速跟进，
比如索尼及国内厂商Pico 等VR 新品也将陆续推出。公司作为ARVR 组件龙头，
具备光学、传感器、蓝牙模块等关键零部件的一体化垂直供应能力，行业可观
的发现前景将进一步打开公司的成长空间。
 公司研发投入持续快速增长，竞争壁垒持续稳固。公司从研发投入端来看，21Q1
单季研发费用支出70 亿元，同比1085%，研发投入持续快速增长，为公司长
期竞争发展提供源动力，从其他费用项来看21Q1 毛利率146%，环比提升
10pp，同比下降37pp，主要系组装类业务占比提升，预期伴随智能硬件新品
（VR 等）持续推出，规模化量产将带动毛利持续走高。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年营收分别为7549451151 亿元，对应
归母净利润分别为425669 亿元，维持买入评级。
 风险提示：TWS 耳机销量不及预期，VRAR 等可穿戴设备需求不及预期；贸易
摩擦致使行业需求下滑导致行业竞争加剧风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
歌尔股份（002241）2021 年一季报点评
假设1：智能声学整机：主要为TWS 耳机（包括苹果及安卓系），还有音箱业务。受益
TWS 的渗透率提升，及苹果多价格带产品的布局，预期将持续带动TWS 销量快速增长，预
期2021-2023 年智能声学整机将保持30%20%20%增长，预期业务整体2021-2023 年毛利
率水平为15%145%14%。
假设2：精密零组件：主要包括扬声器模组及MEMS 麦克风业务，预期2021-2023 年，
订单将保持20%15%10%增长，未来三年预期毛利率水平将保持24%24%24%。
假设3：智能硬件业务：主要包括VRAR、游戏机配件及智能手表手环三部分业务。受
益5G 快速发展，VRAR 智能穿戴设备及游戏配件，Facebook 旗下Oculus Quest2 大卖，
同时FB 加速完善VR 生态建设，带动VR 行业快速增长，预期2021-2023 年订单将保持
40%40%30%左右的增长，规模化量产将进一步带动毛利率提升，我们预期2021-2023 年
毛利率水平为15%17%18%。
假设4：其他业务保持稳定水平。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
歌尔股份（002241）2021 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
歌尔股份（002241）2021 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
歌尔股份（002241）2021 年一季报点评