市场价格（人民币）： 1397 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1新奥股份：四季度业绩环比大幅改善，
看好公司在油气上游和LNG，2017329
2新奥股份：业绩拐点已至，LNG 贸易航
母蓄势待发-新奥股份公司，20161011
新奥股份一季报点评——1 季度业绩同比增长
3 倍，持续受益煤炭甲醇价格上涨
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
事件：公司4 月27 日发布一季报，公司一季度营业收入1772 亿元，同比增加
7279%，归母净利润183 亿元，同比增加30152%。业绩增长的原因是：煤炭、甲
醇价格同比上涨，同时联营公司新能滕州投资收益增加以及新增santos 投资收益。
煤炭甲醇价格同比增长，业绩大幅改善。一季度生产煤炭 15503 万吨，销售
煤炭 15606 万吨；煤炭主营业务收入 352 亿元，毛利238 亿元，毛利率
6761%，较去年去年毛利率提升154 个百分点。煤炭业务毛利继续提升的原因
是煤炭价格继续上涨，秦皇岛动力煤（Q5500）价格一季度同比增长5735%。甲
醇价格提升同样贡献公司业绩，华东地区甲醇市场价一季度同比增长5525%，
环比增长1678%。公司拥有680 万吨煤炭产能，60 万吨甲醇产能，业绩弹性
大。预计2017 年公司实现煤价210 元吨，同比上升265%；甲醇价格1900
元，同比上升18%。
Santos 继续受益油气价格回升，公司谨慎预测收益。据公司公告，一季度
Santos 完全成本由2016 的365 美金桶下降至34 美金桶。Santos 扭转经营策
略正取得积极成果，净负债从16 年年末35 亿美元下降至31 亿美元。公司通过
财务模型，预测一季度确认Santos 投资收益2291 万元，我们认为预测比较谨
工程公司一季度为淡季，利润贡献较少。一季度工程公司收入确认较少。我们
预计工程公司一季度利润为2000-3000 万元。大股东LNG 建设项目进度预期不
变，预计工程公司业绩将按原预期提升公司业绩。
财务费用与资源税同比增加。财务费用本期同比增加8982%，主因是公司本报
告期较上年同期发行公司债新增利息以及新增并购贷款财务费用所致。税金及附
加本期同比增加18954%，主要原因是子公司新能矿业营业收入较上年同期增加
带来资源税相应增加所致。
与弘毅在Santos 股权上形成一致行动人。签署一致行动人协议后，公司对
Santos 的表决权从10%提升至1257%。将进一步加强公司作为Santos 第一大股
东的影响，并有利于公司清洁能源中上游战略在国内和国际的发展和布局。
新奥集团全产业链协作雏形已现。新奥股份入股澳洲LNG 巨头，掌控上游气
源。集团接收站也正在建设中，将拥有LNG 进口枢纽。新奥能源作为城市燃气
分销商，在上百个城市拥有业务，为上百万居民提供燃气。新奥集团从上游，
中游，下游已经掌握LNG 贸易全产业链，未来集团层面产业链协作雏形已现。
作为低估值上游油气资源标的，看好新奥股份在油气上游和LNG 领域的布局。
预计公司2017-2019 年归母净利润122、164、208 亿元，摊薄EPS 为095、
128、163 元，对应PE 分别为13、10、8 倍。给予2017 年目标价18 元。
油气、煤炭、甲醇价格大幅回落；LNG 工程业务不及预期；
新奥股份 (600803SH)      化学原料行业
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-103% -1171%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市