当前价： 1737 元
上海医药（601607） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩稳步增长，创新药管线不断丰富
52 周内股价区间(元)
1 上海医药（601607）：业绩稳步增长，定
增落地布局中药大健康  (2022-05-15)
 事件：公司发布2022年半年报，2022年H1实现营业收入11171亿元（62%）；
归母净利润37 亿元（36%）；扣非归母净利润268 亿元（51%）。2022 年
二季度实现营业收入5481亿元（22%）；归母净利润245亿元（689%）；
扣非后归母净利润143 亿元（7%）。
 医药工业：持续丰富创新药管线，挖掘潜力产品发展机会。2022H1医药工业实
现收入1305亿元（36%）；研发投入共计97亿元，占工业销售收入的74%；
其中研发费用81 亿元，占工业销售收入的62%。1）持续丰富创新药管线。
截至2022H1 末，公司临床申请获得受理及进入临床研究阶段的新药管线已有
50 项，其中创新药42 项，改良型新药8 项。在创新药管线中，已有6 项处于
关键性研究或临床III 期阶段。22年上半年，公司参与世联康健A 轮融资，切入
干细胞产业领域，为深耕口腔领域业务打下铺垫。2）新冠疫苗推进：与康希诺
开展合作，现已建成原料制剂一体化超级疫苗工厂（年产能2亿剂），22年
8 月，上药康希诺取得原液1号线及制剂1号线补充注册申请批件，成为目前国
内唯一一家从原液到制剂生产全过程承接疫苗委托生产的企业。3）中药创新方
面：与云南白药，天津医药召开产业联盟会议，进一步加强协同，加强交流合
 医药商业：领先优势不断扩大，巩固中国进口药和创新药服务龙头地位。2022H1
医药商业实现收入9866亿元（65%）；医药商业主营业务贡献利润175亿元
（31%）。1）药物总代：2022H1 公司新增进口总代产品23 个，与赛生药业
和优锐医药签订战略合作协议，推动德琪医药新药希维奥实现上市。2）非药
业务保持强劲势头。2022H1 器械、大健康等非药业务销售167 亿（55%），
2022H1 共开展设备代招项目363个，总中标额12亿；上药科园已累计引进超
过8000个器械新产品。公司积极布局全国，相继成立上药（杭州）医疗器械有
限公司和上药（四川）医疗设备有限公司，并重点推进山东、北京器械平台的
建立。3）互联网：孵化镁信健康，发挥互联网医药险先行者优势，
为沪惠保提供定制化药品服务支持，持续扩大保障范围。
 盈利预测与投资建议。我们预计2022-2024 年归母净利润为572642732 亿
元，对应增速为123%122%141%，对应PE 为11109倍，维持买入评
 风险提示：行业政策波动风险；研发进展不及预期；疫情波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
上海医药（601607）2022 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
上海医药（601607）2022 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
上海医药（601607）2022 年半年报点评
总经理助理销售总监
广州销售负责人销售经理