公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
晶盛机电(300316)公司跟踪报告
——晶盛机电跟踪报告
公司是国内单晶炉龙头，大硅片加速设备更新需求
公司光伏单晶炉国内市占率第一，19 年公司新签光伏订单超37 亿，目前
在手光伏订单约40 亿，充分保障未来业绩。硅片行业的竞争主要是规模和
成本的竞争，需要持续进行设备迭代和新产能推出，公司主要客户为行业
龙头，扩产的确定性强。而210 大硅片的推出有望加速硅片行业产能迭代、
带来设备更新需求。公司具备行业少有的大尺寸单晶炉制造能力，我们预
计未来单晶硅片产能有望维持在200GW 以上，假设其中大硅片占比
3070%，带来的设备需求约100200 亿元。
半导体设备多产品线布局，在手订单47 亿元
近两年公司半导体业务收入连续高速增长，19 年达到27 亿，截止20Q1
公司在手半导体设备订单47 亿。公司在实现集成电路8-12 英寸半导体长
晶炉量产突破的同时，开发了6-12 英寸晶体滚圆机、截断机、双面研磨机
及6-8 英寸的全自动硅片抛光机、8 英寸硅单晶外延设备，完成硅单晶长晶、
切片、抛光、外延四大核心环节设备布局。同时，公司近年来增加了半导
体抛光液、阀门、16-32 英寸坩埚等新产品，半导体材料装备体系日益完善，
产业链核心配套能力增强。目前半导体国产化浪潮正在进行时，公司下游
客户在8 寸和12 寸硅片领域扩产积极，公司半导体业务有望继续放量。
公司持续加大研发投入，技术驱动公司发展
公司研发投入占营业收入的比例长期维持在5%以上。2019 年研发经费投入达
186 亿元，占营业收入比例的598%。研发费用支出和研发人员数量保持双增
长。持续的研发投入，使得公司的产品长期具备竞争力，并不断开拓新的版图。
我们预计，公司2020-2022 年分别实现营业收入376945165294 亿元，实
现归母净利润87511631437 亿元。考虑到公司的产业链地位及半导体业务
的高成长性，维持买入评级。
疫情造成全球光伏装机量不及预期，半导体下游需求不及预期，光伏硅片
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：2121 元35 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：2871  1162
A 股流通股（百万股）： 120430
A 股总股本（百万股）： 128449
流通市值（百万元）：
逐步释放，半导体布局日益完善20200426
符合预期，半导体值得期待20200409
1 光伏行业大硅片有望带来超百亿元设备需求  4
11 公司为国内晶体生长设备龙头，技术持续更迭地位稳定 4
12 硅片大尺寸化大势所趋，设备更新需求为公司带来巨量市场  5
13 公司在手订单充足，业绩增长确定性强  6
2 半导体产业国产化进行时，公司多产品布局  7
21 半导体产业需求旺盛逆差大，国产化市场空间巨大  7
22 国内多家公司布局半导体硅片，预计半导体单晶炉需求可达百亿元  10
23 多点布局迎接设备需求，公司有望显著收益  11
3 持续研发投入打造国内龙头  13
31 立足光伏、半导体两大行业，持续研发投入确保统治性地位  13
32 盈利预测与投资建议  14
4 风险提示  14
1 光伏行业大硅片有望带来超百亿元设备需求
11 公司为国内晶体生长设备龙头，技术持续更迭地位稳定
公司为国内晶体生长设备龙头，伴随光伏行业扩张快速发展。公司光伏单晶炉国内
市占率第一，占据国内90%的高端市场份额，客户覆盖大部分一线硅片厂商。据欧
洲太阳能协会及IEA 数据，2008-2019 年全球光伏新增装机量从62GW 增长至
1149GW，年复合增长率1987%，伴随光伏行业增长公司晶体硅生长设备业务飞
速发展，2008 到2019 年复合增长率2684%。
图1：公司业绩表现优异，收入持续高增长
图2：晶体硅生长设备为公司主要收入来源
图3：晶体硅生长设备业务伴随光伏行业扩张快速发展
技术持续迭代，公司龙头地位稳定。公司持续研发投入推动技术更迭，2019 年研
制出新一代光伏单晶炉，可兼容更大热场，具备更大的投料量能力，可满足G12 硅
棒的全自动生长。该设备在晶体生长成本、产能提升方面具有明显进步，目前已向
市场批量供应。同时公司在光伏截断机、一体机和切片机等产品均进行技术升级，
全球光伏装机容量（左轴，GW）
晶体硅生长设备收入（右轴，亿元）
不断提升的产品性能和技术进步将有效维持公司龙头地位。
12 硅片大尺寸化大势所趋，设备更新需求为公司带来巨量市场
自2009 年以来，晶体生长设备的单炉投料量和热场尺寸持续增长，进而提高单晶
生长效率、降低单位硅片成本。我们认为，持续降本增效是光伏产业走向平价上网
的必由之路。相应地，持续提高长晶效率，也是硅片环节的努力方向。而大尺寸化，
则是实现硅片环节降本增效的重要方式之一。
图4：热场尺寸持续增长，从8 寸到12 寸实现新的跨越
大尺寸硅片符合光伏降本增效需求，预计5 年内210 硅片市占率有望提升至
3070%。光伏平价上网时代即将到来将促使客户选择成本最低、能效最高的产品，
大尺寸硅片单瓦制造成本及非硅材料成本都会摊薄降低，组件功率提升带来的系统
端安装组件数量下降也将降低BOS 成本，据东方日升Titan 系列技术白皮书，其采
用210 大尺寸硅片的50 片9 主栅PERC 单晶电池，功率突破500W，组件效率高
达208%，在成本方面单线产能可提升30%，LCOE 成本可下降6%，BOS 成本降
低96%。210 硅片是在行业当前硅片技术和纯度下可以实现的优势尺寸，预计在未
来5年内有望成为硅片主流尺寸标准，我们预计5年内市占率有望提升至3070%。
表1：210 硅片成本优势显著
注：G12：210mm 方单晶，M6：166mm 圆角单晶，G115875mm 方单晶，M2：15675 圆角单晶
210 硅片产线设备更新有望带来超百亿市场需求。我们预计，未来单晶硅片产能有
望稳定在200GW 以上，假设其中3070%为210 大硅片，即60140GW 需求。
假设单GW 硅片投资需要的设备金额152 亿元，则有望带来至少约100200 亿
电池厂扩产计划明朗，组件端210 产品陆续推出，设备需求确定性强。以通威、爱
旭为首的电池厂扩产均以210 大尺寸硅片为主，其中通威首个210 电池车间眉山一
期将于2020年5月中旬量产，后续眉山二期和金堂30GW 规划均将采取210路线；
爱旭在1 月份发布5GW 的210 电池生产线已量产，计划扩产电池产能在2022 年
底达到45GW。组件方面东方日升、天合光能先后发布210mm 的500W 组件，东
方日升已规划3GW 产能，预计Q2 实现量产，Q3 大规模出货。中环作为210 大硅
片领导者，已宣布投资50 亿建设G12 PERC电池线和叠瓦组件项目，进一步推动
大尺寸硅片产业化进程，210 大硅片产业线设备需求确定性强。
表2：210 规格电池片部分电池厂进度预测表
爱旭规划2021、2022 年电池片总产能分别达到32、45GW，假设210 规格占比
13 公司在手订单充足，业绩增长确定性强
公司客户资源优质，在手订单充足。公司占据国内90%高端市场份额，覆盖国内包
括中环、晶科、上机、保利协鑫等一线硅片厂商，目前公司在手订单充足，截至2020
年3 月31 日，公司未完成合同总计2981 亿元，其中未完成光伏设备合同2511
亿元，考虑到2020 年3 月，中环五期第二批142 亿元采购中标，尚未签订货物购
销合同，预计公司可确定的在手订单约为45 亿元，其中光伏订单约40 亿元，可满
足公司2020 年全年营收高增长。
图5：公司目前在手订单充足
图6：公司客户资源优质
表3：公司2019 年新签重大合同2933 亿元
2019 年4 月、5 月、7 月
2019 年5 月、6 月
单晶硅截断机、单晶硅棒切磨处理一体线
2 半导体产业国产化进行时，公司多产品布局
21 半导体产业需求旺盛逆差大，国产化市场空间巨大
中国半导体产业短板明显，国产化有望加速。在中美贸易摩擦背景下，中兴、华为
事件持续发酵倒逼中国半导体产业进步，转向国产化、自主化发展并以实现产品自
主可控为目标。根据中国海关总署数据，2019 年半导体产业占比超过80%的集成
电路产业进出口额贸易逆差2040亿美元，同比下降1031%，未来有望进一步收缩。
国内晶圆厂建设潮兴起，根据IC Insights，截至2018 年全球共有112 座12 英寸晶
圆厂，2019 年预计投产的9 条新增12 英寸晶圆生产线中有5 条来自中国，半导体
产业投资兴起有望带来产业链需求大幅增加。
光伏未完成合同（亿元）
图7：集成电路贸易逆差趋势有望改善
图8：国家多项政策支撑半导体产业发展
硅片属于半导体制造材料，占制造材料行业规模3664%，下游客户是芯片制造企
业。半导体制造材料包括硅片、电子气体、光掩模、光刻胶配套化学品、抛光材料、
光刻胶、湿法化学品与溅射靶材等。据SEMI 统计，2018 年全球硅片销售额12098
亿美元，占全球半导体制造材料行业规模3664%，为半导体制造的核心材料，90%
以上的芯片需要使用半导体硅片制造。
图9：硅片属于半导体产业上游
2019 年全球半导体硅片市场超百亿美元，中国大陆市场规模扩张持续加速。2017
年以来受益于下游市场需求上升，计算机、通信、工业电子等传统市场的持续增长
和新兴应用领域如人工智能、汽车电子等的快速发展带来了硅片市场规模不断增长，
2019 年全球半导体硅片市场规模为11150 亿美元，超过百亿。中国大陆市场规模
增速近年持续上升，呈现飞跃式发展，2016 至2018 年半导体硅片销售规模从5 亿
美元增长至992 亿美元，复合增长率高达4088%，远高于同期全球半导体硅片市
场规模的复合增长率2565%。
图10：全球市场规模突破百亿美元
图11：中国大陆市场规模飞跃式发展
高进入壁垒高集中度，市场长期被海外厂商占有。受技术、研发周期、资金投入、
客户认证周期等影响，半导体硅片行业进入壁垒较高，从全球前十大半导体硅材料
类产品公司销售收入来看，2016 至2019 年全球CR5 市占率从91%下降至89%，
行业集中度有所下降但市场仍基本被海外厂商所占有。2016 至2019 年中国大陆厂
商硅产业集团（模拟合并新傲科技）与中环股份市占率从22%提升至351%，仍
旧处于低位，国产化替代空间巨大。
图12：半导体硅片行业集中较高
图13：中国大陆厂商全球半导体硅片市占率处于低位
注：CR5 占比仅统计前五大公司占前十大公司收入比例
表4：全球十大半导体硅片行业公司
半导体硅材料类产品销售收入（万元）
300mm 及以下半导体硅片
300mm 及以下半导体硅片
全球半导体硅片市场规模（亿美元）
中国大陆半导体硅片市场规模（亿美元）
300mm 及以下半导体硅片
300mm 及以下半导体硅片
300mm 及以下半导体硅片
200mm、300mm SOI 硅片
200mm 及以下半导体硅片
300mm 半导体硅片、200mm
及以下半导体硅片（含SOI
200mm 及以下半导体硅片
200mm 及以下半导体硅片
注不同货币按照2019 年平均汇率进行换算
22 国内多家公司布局半导体硅片，预计半导体单晶炉需求可达百亿元
8 英寸与12 英寸半导体硅片为主流尺寸，12 英寸硅片占比持续提升。半导体产业
技术进步主要表现在制程的缩小和硅片直径的上升，大硅片可增加晶圆上的芯片数
量，从而有效的摊薄生产成本。根据SEMI 统计，2000 至2018 年全球300mm 半
导体硅片出货面积占全部半导体硅片出货面积从169%大幅上升至6386%，2018
年200mm 硅片市场份额2614%，两种尺寸合计占比接近90%。
图14：12 英寸半导体硅片占比持续上升
国内硅片产业迎来投资潮，8 英寸和12 英寸半导体硅片多项产能规划公布。目前
国内硅片供应商主要集中在供应8 英寸及以下硅片，12 英寸硅片基本依赖进口，为
弥补半导体硅晶圆的供应缺口，降低依赖程度，国内正积极投资8 英寸、12 英寸硅
片生产，多家公司启动大型生产项目，据我们不完全统计目前19 个已公布项目总
投资额达到1451 亿元，12 英寸硅片产能有望在2023 年前后超过650 万片月。
半导体硅片出货面积（百万平方英尺）
表5：多家公司布局半导体硅片产业
注：投资额为已发布规划总投资额，部分产能为一期产能，后续具体产能未公布，不同货币按照
2019 年平均汇率进行换算
根据我们的测算，假设每万片8 英寸产能对应的设备需求为30004000 万元，每
万片12 英寸产能对应的设备需求为115 亿元，如果规划项目全部达产，预计可
以带来超800 亿元半导体硅片生产加工设备需求，其中单晶炉设备需求约为200 亿。
假设设备国产化率50%，带来的单晶炉需求也可达到100 亿元左右。
23 多点布局迎接设备需求，公司有望显著收益
四大核心装备布局，满足半导体基础材料加工需求。公司通过多年研发投入目前已
在硅、蓝宝石、碳化硅三大主要半导体材料领域开发出一系列关键装备，完善了以
单晶硅生长、切片、抛光、外延四大核心装备为主的半导体硅材料设备体系，能够
满足半导体基础材料的生产、加工需求，目前产品已覆盖半导体硅片生产加工多个
环节。据公司公告，公司成功开发12 英寸半导体单晶炉、8 英寸区熔炉，公司承担
两项国家科技重大02 专项课题，300mm 硅单晶直拉生长装备的开发和8 英寸
区熔硅单晶炉国产设备研制，现已进入工业化生产、销售阶段。公司目前是国内
仅有几家掌握12 英寸半导体单晶炉、8 英寸区熔炉厂商之一。
图15：公司产品覆盖半导体硅片生产加工多个环节
2017 年10 月，公司联手中环以及无锡市政府合资成立中环领先半导体材料有限公
司，共同建设总投资额达30 亿美元的集成电路用大硅片生产与制造项目，预计实
现8 英寸硅片进入世界前三、12 英寸硅片进入世界前五的目标。半导体行业由于技
术含量高，容错能力低，客户对于新进入者需要较长时间来进行试用，但首家客户
使用成熟后就能很快进行推广，公司多年与第一大客户中环股份深度合作，标杆项
目的成功有望帮助公司进入半导体行业其他公司，竞争优势明显。2018 年10 月公
司中标中环领先超4 亿元半导体单晶炉设备订单，截至2020 年一季度，公司半导
体未完成合同47 亿元，半导体业务开展成效显著。
图16：公司半导体设备订单18 年后保持高位
图17：公司近年来部分来自中环的订单统计
半导体业务有望重现光伏业务快速发展历程。公司目前在半导体级大硅片项目研制
已有突破，具备产业化基础，在当前半导体行业设备需求旺盛，同时国内具备设备
制造能力企业较少的情况下，需求与补齐短板的共振有望重现光伏业务快速发展历
半导体未完成合同（亿元）
程，公司和大客户深度合作的商业模式也在产品试验、扩展方面有了得天独厚的优
势，公司有望显著收益国内半导体产业国产化替代进程。
3 持续研发投入打造国内龙头
31 立足光伏、半导体两大行业，持续研发投入确保统治性地位
公司持续加大研发投入，技术驱动公司发展。2019 年研发经费投入达186 亿元，
占营业收入比例的598%。研发费用支出和研发人员数量保持双增长。截止2019
年12 月31 日，公司及下属子公司获授权的专利共计387 项，其中发明专利55 项。
图18：研发支出持续增长
图19：专利数量持续提升
重点研发项目取得突破，产品创新推动公司进步。 在公司光伏业务方面，公司相
继开发出具有自主知识产权的全自动单晶炉、区熔硅单晶炉等晶体生长设备，公司
研发的大尺寸单晶炉满足下一代大硅片对设备的需求。同时，公司开发晶体加工、
光伏电池、组件环节相关智能化设备，成为行业内率先开发并推广应用M12 硅片的
智能化加工设备和叠片机组件设备供应商。
半导体业务方面，公司在实现集成电路8-12 英寸半导体长晶炉的量产突破基础上，
先后成功开发了6-12 英寸晶体滚圆机、截断机、双面研磨机及6-8 英寸的全自动硅
片抛光机、8 英寸硅单晶外延设备，完成硅单晶长晶、切片、抛光、外延四大核心
环节设备布局。同时，近年来公司增加了半导体抛光液、阀门、磁流体部件、16-32
英寸坩埚等新产品，建立了半导体材料关键加工设备的国产化领先优势。
表6：公司重点研发项目持续突破
公司成功研制出新一代光伏单晶炉，该设备可兼容更大热场，具备更大的投料量能力， 可满足G12 硅棒的全自
动生长。该设备在晶体生长成本、产能提升方面具有明显进步，已向市场批量供应。
公司对光伏截断机、一体机进行了技术升级，成功研发了适用于G12 硅棒加工需求的截断机、切磨复合加工一
体线设备，实现光伏硅棒加工设备G2-G12 全尺寸兼容。
公司成功研制出新一代切片机，该设备是国内第一次批量应用的针对G12 大尺寸的专用金刚线切片设备，具备高线速、高承载、
高精度的切割能力，满足市场对G12 新产品的设备加工需求。
公司成功研制G12 电池片的高效叠瓦组件焊机全自动生产线，该设备技术上实现了产能和精度的双提升，为客户提供完整的新
一代G12 型叠瓦组件自动化设备，有助于公司拓展在叠瓦组件设备领域的市场布局。
公司成功研制出12 英寸半导体单晶炉，在超导磁场和全自动单晶炉控制和机械匹配的基础上，全面提升精度和运行精度。
公司成功研制出8 英寸硅外延炉，可用于在硅片上生长外延层，开拓了公司在硅材料加工设备领域又一全新的产品类别。该设
备兼容6 寸、 8 寸外延生长， 具有外延层厚度均匀性和电阻率均匀性高的特点。
公司成功研发出8-12 英寸硅片用精密双面研磨机、 6-8 英寸抛光机，可用于半导体级单晶硅片的双面精密研磨、精密抛光。
32 盈利预测与投资建议
我们预计，公司2020-2022 年分别实现营业收入376945165294 亿元，实现归
母净利润87511631437 亿元。考虑到公司的产业链地位及半导体业务的高成长
性，维持买入评级。
疫情造成全球光伏装机量不及预期，半导体下游需求不及预期，光伏硅片扩产不及
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)