当前价： 1930 元
晶盛机电（300316） 电气设备
目标价： 2590 元（6 个月）
国产单晶炉龙头，深度受益下游扩产
52 周内股价区间(元)
 国产硅片设备龙头，光伏半导体齐发力。公司是国产单晶生长炉的龙头企业，
2006 年成立，2012 年上市，业务涉及光伏、半导体、LED、蓝宝石材料等。公
司核心业务晶体硅生长设备，2018 年贡献约80%的营收及利润。2019 年，公
司实现营业收入31 亿元，同比增长23%，净利润6 亿元，同比增长9%，毛利
率38%，净利率23%。公司覆盖了中环股份、晶科能源、晶澳、阿特斯等一线
硅片厂商。2019 年，公司新签光伏和半导体订单超过30 亿元，未来业绩增长
 光伏装机需求向好，龙头企业扩产积极。平价渐近，全球装机需求向好，疫情
虽影响短期销售，但行业长期增长的逻辑未变。目前，电池技术加速迭代，单
晶趋势确定，新建产能性价比优于老旧产能。隆基、中环等龙头企业加速投建
单晶硅片产能，据规划，2020-2021 行业新增产能近865GW，有望带动大规模
的设备采购需求，其中，单晶炉及配套设备投资额约2 亿元GW，新增产能有
望带来百亿以上的设备采购需求。公司深度合作中环，在目前已合作的客户中
的份额近90%，此轮扩产公司受益明显。
 半导体行业回暖，设备国产化空间大。受益于新能源、5G、云计算等终端应用
的发展，2020 年起，半导体行业有望逐步回暖。目前，全球半导体硅片制造被
海外寡头垄断，CR5 市占率超90%。国内硅片制造企业中，硅产业集团是行业
龙头，全球市占率约2%，目前国产硅片设备的自给率仅10%，国产替代空间大。
近几年，国内规划多个大硅片建设项目，总投资超千亿元，预计60%-70%用于
设备采购，对应570 亿元-800 亿元的设备需求，其中，晶体炉采购额预计在140
亿元-150 亿元。公司具备8-12 寸单晶炉量产能力，是国内稀缺的12 寸单晶炉
供应商。公司和中环、有研半导体等均有合作，后续增量订单可期。此外，公
司还布局了抛光机、滚磨机、截断机等产品，可提供多个工艺环节所需设备。
截至2019Q3，公司在手半导体设备订单54 亿。随着国产硅片厂的持续扩产，
半导体设备有望成为公司重要的业绩增量。
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年归母净利润分别为6495123 亿元，
EPS 分别为049074096 元。公司专注晶体硅生产设备，受益下游硅片扩产，
给予公司2020 年35 倍PE，对应目标价259 元，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：光伏装机量增长不及预期，硅片扩产不及预期，行业竞争加剧风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  晶盛机电（300316）
1 国产硅片设备龙头，光伏半导体齐发力  1
11 国内硅片设备龙头，产品强、客户优  1
12 股权集中度高，管理层专业背景强，注重研发  2
13 历经行业波动，收入实现快速扩张  3
2 光伏装机向好，下游扩产积极  5
21 平价渐进，全球光伏装机长期趋势向好  5
22 下游积极扩产，带动百亿设备空间  7
23 公司产品实力强，市场份额高  10
3 半导体行业回暖，硅片扩产提升国产设备需求 14
31 终端应用驱动，半导体行业有望回暖  14
32 受益于下游景气，硅片需求提高  15
33 硅片产能扩张，设备国产化空间大  17
34 公司积极发力半导体，可提供多个工艺环节所需设备  22
4 技术实现突破，蓝宝石材料市场潜力大  25
5 盈利预测与估值  26
6 风险提示  27
pOuMwPqMmQuMqPpNxPsMmQ6MaO8OmOqQsQpPkPoOmQlOrRsQbRqRvMxNrRmPuOsRxP
公司研究报告  晶盛机电（300316）
公司研究报告  晶盛机电（300316）
公司研究报告  晶盛机电（300316）
附表：财务预测与估值  28
公司研究报告  晶盛机电（300316）
1 国产硅片设备龙头，光伏半导体齐发力
11 国内硅片设备龙头，产品强、客户优
浙江晶盛机电股份有限公司（简称：晶盛机电）成立于2006 年12 月，于2012 年5 月
在A 股上市。公司是国产单晶生长炉的龙头企业，客户涵盖中环股份、晶科能源、晶澳科技
等行业领先硅片产商。公司产品主要包括全自动单晶生长炉、多晶硅铸锭炉、区熔硅单晶炉、
单晶硅滚圆机、单晶硅截断机、全自动硅片抛光机、双面研磨机等，应用于光伏、半导体、
LED、工业40 等新兴产业领域。
2018 年，晶体硅生长设备贡献公司76%的营收和85%的利润，是公司的核心业务。
图2：公司2018 年主营业务结构情况
图3：公司2018 年主营业务毛利情况
公司研究报告  晶盛机电（300316）
12 股权集中度高，管理层专业背景强，注重研发
绍兴上虞晶盛投资管理咨询有限公司是公司控股股东，公司董事长曹建伟与董事邱敏共
持股50%以上，是公司实际控制人。
图4：公司股权结构-实际控制人持股超50%
公司作为一家技术型的企业，研发底蕴深厚，核心管理层在机电控制、液压传动、半导
体装备研发等方面均有专业的背景及相关研究成果。
表1：核心人员专业背景深厚
董事长、研发中心主任
工学博士，在机电控制、液压传动与控制等领域有深入的研究。
博士生导师，曾享受国务院特殊津贴，在机械设计、流体传动及控制领域拥有丰富的经验，在电液控
制技术研究领域卓有建树，多年来承担与参与电液控制技术领域的国家自然科学基金项目、863 项目、
国家重大科技专项课题以及省部级科技项目。
负责半导体装备研发、LED 智能装备制造与加工业务，曾获浙江省科学技术一等奖等
工业大学等国外著名研究机构从事研究工作。1998 年至今在浙江大学硅材料国家重点实验室工作。
负责蓝宝石晶体生长和半导体精密加工业务，曾荣获浙江省科学技术一等奖等
工学博士，负责公司新产品研发、研发团队建设及研发中心常务管理，在机电控制与计算机应用领域
具有较扎实的理论基础和丰富的应用经验，曾主导参与公司多个重大项目及新产品的攻关和研发。
负责销售工作以及蓝宝石晶体加工业务。石刚先生曾主导参与公司多个项目的研发，在半导体及光伏
装备领域拥有丰富的经验。
技术顾问、监事会主席
美国威斯康星大学材料科学与工程博士，浙江省特聘专家。199 年-2009 年在美国MEMC 电子材料有
限公司任研究员、高级工程师。
公司研究报告  晶盛机电（300316）
公司的技术研发与管理团队实力雄厚，技术工人专业化程度高、应用经验丰富、执行力
强，深刻掌握了晶体硅生长设备制造和晶体生长工艺技术。经过多年的积累，公司攻克了包
括超导磁场与单晶炉匹配、双视差校准、CCD 视频等多项先进技术，技术水平达到国际先
进，生产设备、工艺工装和检测手段能满足批量生产的要求。公司重视研发，2018 年，研
发投入占比超6%，研发人占比约25%。
图5：研发投入及占比
13 历经行业波动，收入实现快速扩张
2009-2019 年，公司营业收入从18 亿元增至313 亿元，复合增速33%，归母净利润
从06 亿元增至64 亿元，复合增速267%。
2012-2013 年，因全球经济下行、光伏产能过剩、价格下跌、美国双反、欧洲反倾销
等因素，光伏行业进入寒冬，公司业绩承压。2014-2018 年中，由于国内补贴政策推动，内
需逐步拉动光伏行业复苏，单晶硅片产能扩张，公司业绩高速增长
2018 年531至2019 上半年，因为政策影响，行业景气低迷，公司增速放缓。从2019
年下半年起，光伏行业逐步回暖，单晶硅片市场需求较好，硅片厂商开始启动新一轮扩产，
随着公司订单逐步落地，未来业绩增长可期。
图7：公司营业收入及增速
图8：公司归母净利及增速
公司研究报告  晶盛机电（300316）
公司核心业务晶体生长硅设备盈利性较好，近几年虽然受光伏行业景气波动影响，毛利
率有所下滑，由于自身产品实力强，毛利率保持在40-45%之间。
图9：公司业务收入结构
图10：公司分业务毛利率
2015 年，公司收购中为光电，切入 LED 智能化装备领域。2017 年，公司参股中环领
先，积极布局半导体硅片设备。
2019 下半年起，随着光伏行业的景气提升，公司盈利水平企稳，后续随着半导体业务
的放量，公司盈利水平有望持续提升。
图11：公司历年毛利率、净利率
图12：公司历年三费率 （含研发）
公司研究报告  晶盛机电（300316）
2 光伏装机向好，下游扩产积极
21 平价渐进，全球光伏装机长期趋势向好
全球光伏装机量持续快速增长。2000 年以来，全球太阳能光伏产业进入高速发展期，
年装机容量快速增长。2011-2012 年，受全球经济持续低迷、欧债危机持续深化、贸易摩擦
频发等因素影响，全球光伏新增装机容量增速明显放缓，但整体规模仍保持继续上升趋势。
2013 年后，在光伏发电成本持续下降、政策持续利好和新兴市场快速兴起等有利因素的推
动下，新增装机容量持续上升，全球光伏市场持续扩大，且主要新增的太阳能需求集中在中
国、美国、印度和日本四大市场。
根据国际可再生能源署2016 年报告显示，全球大型地面光伏发电项目的平均投资成本
在2009-2015 年间下降了62%，预计2015 年至2025 年期间成本会继续下降57%（低于1
美元瓦）。单位发电成本的下降可减少企业对政府补贴的依赖，提高经济性，促进行业快速
发展。2018 年海外新增装机59GW，同比增长25%，占全球光伏装机占比60%，海外市场
的重要程度加强。根据光伏协会数据，2019 年全球新增装机120GW，同比增长15%，其中
海外新增装机90GW 左右，同比增速50%。
国内光伏行业进入发展平稳期。国内光伏产业虽然起步较晚，但受益于全球光伏行业的
发展及国内政策的支持，在历经初期示范发展阶段（2007 年以前）、市场化建立阶段
（2007-2010 年）、产业调整阶段（2011 年下半年-2013 年）后，自2014 年下半年起，行
业进入规模化稳定发展阶段，累计装机量持续增长，新增装机呈现稳定上升，连续三年成为
全球光伏发电装机容量最大的国家。
2018 年5 月31 日，发改委、财政部、能源局联合印发关于2018 年光伏发电有关事
项的通知，对光伏上网电价以及政策补贴均有所下调，受政策调控影响，2018 年光伏新增
装机量443GW，同比减少166%。
2019 年1 月9 日，国家发改委、能源局发布关于积极推进风电、光伏发电无补贴平
价上网有关工作的通知，为推进光伏发电无补贴平价上网制订了相关政策支持措施，旨在
营造更好的平价上网政策环境，加速推进光伏平价上网项目，提升光伏装机量，加速成本下
降，加快全面平价上网的进程。
2019 年，对国家需要补贴的项目采取竞争配置方式来确定市场规模，但由于相关政策
的出台时间较晚，导致相关的项目建设时间较短，到2019 年底，竞价项目实际并网量仅达
目标规模的三分之一，全年实现新增装机30GW，同比减少32%。2020 年，考虑到2019
年竞价项目、特高压项目，加上新增的竞价项目和评价项目，国内新增光伏市场将有一定的
公司研究报告  晶盛机电（300316）
图13：全球光伏新增装机量(GW)及增速
图14：国内光伏新增装机量(GW)及增速
疫情影响短期销量，长期看好行业需求。2020 年初至今，由于疫情影响，国内外企业
均受到不同程度的影响。在疫情之前，我们预计2020 年预计全球新增装机量150GW(25%)，
其中国内40GW（32%），海外110GW（22%）。
2020 年2 月27 号，光伏协会发布2019 年中国光伏产业发展路线图，协会预测2020
年，全球新增装机在保守和乐观的情况下分别的为130GW（8%）、140（GW），其中，国
内新增装机在保守和乐观的情况下分别为35GW（16%）、45GW（50%），海外预计新增
装机95GW（6%）。
图15：2020-2025 全球光伏新增装机量(GW)预测
图16：2020-2025 国内新增装机量(GW)预测
在平价趋势下，我们认为光伏行业长期的增长逻辑没有改变，因为疫情的影响，行业内
部分项目开工确实有延后，供应链、物流各个环节协调尚未完全恢复以往的状态，但总体开
工率及运行效率均在持续提升，国内外的政府均在积极推出系列措施，尽力从更多方面给企
2020 年3 月10 号，国家能源局发布关于风电、恍惚发电项目建设有关事项的通知
及相关解读，通知延续了2019 年风电、光伏相关项目的管理思路和竞价规则，明确了
2020 年的补贴金额，其中光伏补贴预算总额度15 亿元，其中户用补贴5 亿元，竞价项目补
贴10 亿元，补贴金额符合预期。考虑到疫情对于整个行业复产复工的影响，对于2019 年未
完成的项目建设，相应补贴退坡的时间节点仍在研究中。通知对于2020 年征求意见稿中
公司研究报告  晶盛机电（300316）
的平价和竞价项目的申报截至时间均延迟一个半月，竞价项目报送截止日期虽然延至6 月15
日，但由于今年申报开始时间提早，延期后仍比2019 年的申报结束时间提早了半个月左右。
我们预计2020 年光伏竞价项目的前期工作仍有望顺利进行。
我们预计Q2 开始，企业生产逐渐回归正常，被延后的需求也将逐步释放，预计2020
年国内的装机量同比2019 年仍有改善。考虑海外疫情形势比较严峻，以及油价下降等对光
伏行业的影响，我们预计海外部分装机将延后到2021 年，落实到2020 年的全球装机或少
于原先的预期，我们依旧看好行业长期向上发展的趋势。
22 下游积极扩产，带动百亿设备空间
2018 年，全球光伏硅片产能超160GW，其中国内贡献80%左右产能，产能利用率在
80%左右。2019 年，国内硅片产量约1346GW，同比增长257%。
截至2019 年底，产量超过2GW 的企业有9 家，产量占总产量的855%，全球前十大
生产企业均位居中国大陆。随着头部企业扩张，预计2020 年硅片产量将达到145GW。
图17：光伏硅片产能（GW）及产能利用率
图18 光伏硅片产量持续提升（GW）
单晶趋势确定。根据光伏协会数据， 2019 年，在产品效率上，规模生产的单多晶电池
平均转换效率分别为223%和193%。单晶电池均采用PERC 技术，平均转换效率较2018
年提高05%，领先企业转换效率达到226%。多晶电池主要用于户用市场和印度、巴西等
海外市场，市场需求减缓，技术创新动力不足。从价格趋势看，由于市场需求减弱，多晶硅
片价格已降至015 美元片。
公司研究报告  晶盛机电（300316）
图19：单晶硅片价格优于多晶硅片
图20：单晶硅片转换效率高于多晶硅片
由于单晶硅片在效率和性价比上对多晶硅片的优势的不断扩大，市场份额显著快速提升。
根据光伏协会数据，2019 年，单晶硅片市场占比约65%，随着头部企业对单晶硅片的积极
布局，预计2022 年，单晶硅片占比将到80%。
此外，为了获得更高组件功率以降低单位生产成本，下游企业也在陆续发布更大尺寸的
硅片产品，并逐步投入到下游制造中。
2019 年，市场1568mm 尺寸的硅片占比61%，未来更大尺寸的硅片将逐渐占据市场
主流，1588mm 尺寸是现有电池及组件生产线最易升级的方案，2020 年市占比有望超过40%。
1617mm 尺寸主要以出口韩国为主，160-166mm 尺寸通过新投产或现有电池、组件产线技
改，未来两年市场占比呈增长趋势。210mm 尺寸需投入新的电池、组件生产线，新投产线
主要采用210mm、166mm 等尺寸可兼容的产线。
图21：2019 年单晶硅片市场占比65%
图22：160-166mm 尺寸硅片有望为成市场主流
上下游积极布局210 大尺寸。目前产业链硅片、电池片、组件、设备各环节的龙头企业
在210 的布局上都比较积极。特别是中环股份和通威股份，根据公司的公告信息，俩家公司
合计布局近50GW 相关产能。单晶硅片的产能扩张叠加大尺寸化的趋势，将充分带动行业对
公司研究报告  晶盛机电（300316）
表2：上下游积极布局210 大尺寸
首推210 硅片，预计2020 年有16GW 的产出
2020 年出货目标10GW
扩产30GW 高效电池片，尺寸上能够兼容210
2020 年底210 电池产能10GW
2019 年推出210 组件
2020 年210 组件下线
新款丝印设备可兼容210，其他环节设备也有相关储备
下游扩产积极。光伏行业长期都有降本增效的需求，电池片环节技术迭代快、高效趋势
明显，目前新建产能性价比优于老产能。
隆基和中环是单晶硅片环节的行业寡头，产能占比超70%。目前隆基、中环、晶科、保
利协鑫等均积极布局单晶硅片产能，根据扩产规划，预计2020、2021 年，仅考虑行业主要
企业，预计合计新增产能865GW。
表3：主要企业单晶硅片产能情况（GW）
单晶炉投资额约2 亿GW。单晶炉投资占比高，市场空间大。根据隆基股份2017 年的
可转债募集说明书数据，从保山隆基年产5GW 单晶硅棒项目以及银川隆基年产5GW 单晶
硅棒和5GW 单晶硅片项目投资数据看，硅片相关设备中，单晶炉投资额约2 亿GW。
表4：硅片设备投资拆分
保山隆基年产5GW 单晶硅棒项目
银川隆基年产5GW 单晶硅棒和5GW 单晶硅片项目
公司研究报告  晶盛机电（300316）
单晶炉市场空间约200 亿元。仅考虑单晶炉一项，未来两年下游主要客户的扩产有望带
来约200 亿的设备采购需求。如果未来210 的市场需求较好，渗透率加快，将带来更多无法
兼容210 硅片的旧产能的更新需求，设备采购需求将进一步提升。
表5：单晶炉市场空间测算
单GW 设备投资金额（亿元）
对应设备市场空间（亿元）
23 公司产品实力强，市场份额高
晶体生长设备是公司的王牌业务，主打产品单晶炉实力强劲。目前，在光伏设备领域，
公司已经布局了全自动单晶硅直拉生长炉、区熔硅单晶炉、多晶硅铸锭炉、截断设备、开方
设备等产品，在主要的工艺环节均能提供相关的设备。随着公司进一步扩大新产品切片机、
截断一体机的销售，公司可提供的单GW 产线的设备配套金额有望提升。
图23：全自动晶体生长炉
图24：全自动半导体单晶硅截断机
图25：晶棒单线开方机
图26：单晶滚圆磨面一体机
公司研究报告  晶盛机电（300316）
2015-2018 年，公司晶体硅生长业务收入从4 亿元增长至194 亿元。2019 上半年，受
2018 年531政策的影响，行业景气低迷，客户扩产速度放缓，收入确认周期拉长，公司
晶体硅生长业务实现收入75 亿，同比减少28%。2019 年下半年起，随着国内相关政策落
地，订单逐步确认，业绩有望迎来较好的增长。
图27：晶体硅生长设备收入（亿）及增速
图28：晶体硅设备销量及单价
在单晶炉环节，近年来，国内厂商已经陆续解决了单晶生长炉的关键技术难题，技术进
步明显，且相比于进口设备，国产设备成本优势明显，能够充分满足光伏行业对于降本增效
的需求，设备国产化率也在持续提高。目前，国产设备基本占据了绝大部分市场，并在海外
市场实现了一定的突破。目前国内主要的单晶炉供应商包括晶盛机电、天龙光电、精功科技、
京运通、连城数控、北方华创。隆基股份和中环股份是硅片环节的绝对寡头，是市场晶体硅
生长设备的需求的主力企业。连城数控是隆基的关联企业，在单晶炉业务上和隆基深度合作。
在除了隆基以外的市场需求，晶盛机电在单晶炉上深耕多年，产品实力强劲，占据了90%的
份额，是行业内的主力供应商。
表6：晶体生长设备国内企业
单晶炉、硅锯床、切方滚磨机
内蒙古晟纳吉、扬州天晟、赛宝伦科、博森光能、旭阳雷迪
中科光电、大海新能源、奥明能源、阿特斯、江苏协鑫
单晶炉、多晶炉、硅棒、硅锭、硅片
切片机、切方机、磨床、晶体生长炉
银川隆基、宜昌南玻、江苏金晖
单晶炉、多晶炉、截断机、一体机
中环光伏、宁夏协鑫、晶澳科技、晶科能源、宜昌南玻、华晶电子
根据2018 年各竞争对手相关业务的收入比较，公司体量远超竞争对手。在盈利能力上，
公司也一直保持在40%-50%较好的水平。
公司研究报告  晶盛机电（300316）
图29：公司及竞争对手收入同类业务收入（亿元）
图30：公司和竞争对手同类业务的盈利能力对比
在手订单充足，业绩增长有保障。根据公司订单结算，客户付款一般采用4321的方
式，其中预付款40%，发货款30%，验收款20%，质保金10%。公司近期签的合同金额较
大，一般逐月交付，客户对设备验收通过后，公司将验收产品确认营业收入，整个周期在
180-240 天。截至到2019Q3，公司未完成合同总计2558 亿元，其中未完成半导体设备合
同54 亿元，随着订单的增加，公司存货和应收账款同步提升至133 亿元和99 亿元。
图31：预收账款（亿元）
图32：存货（亿元）
2019 全年，公司新签光伏订单超过30 亿元（（2018 年新签超26 亿元）。2019Q4 到
2020Q1，公司新增订单285 亿元，加上2019Q3 未完成订单，公司在手订单充足，2020
表7：2019 年已公告的新签光伏订单约30 亿
120960 万元全自动晶体生长炉
2020 年5 月31 日前全部交付
单晶硅截断机1710 万元，单晶硅棒切磨处理一体线2 亿元
2020 年5 月31 日前完成交付
公司研究报告  晶盛机电（300316）
全自动晶体生长炉12 亿元，单晶硅棒切磨加工一体线装置2
亿元，单晶硅棒截断机1710 万元
合同签订后210 天
合作主流企业，深度绑定中环股份。公司凭借较强的产品实力，积累了较好的客户资源，
合作客户超过500 家，和中环股份、晶科能源、晶澳等多家行业领先太阳能电池企业均建立
了长期深入的合作关系。2018 年，公司前五大客户收入贡献70%。
图33：前五大客户收入占比
图34：合作客户超500 家
根据中环的五期扩产项目规划，假设单GW 单晶炉投资额2 亿GW，整个项目的单晶炉
采购需求预计有50 亿。从历年披露的订单看，中环股份是公司最核心的客户，公司作为中
环唯一的12 寸单晶炉供应商，受益显著。
表8：中环股份五期项目单晶炉需求估算
预计投产时间2020-2022 年
公司研究报告  晶盛机电（300316）
3 半导体行业回暖，硅片扩产提升国产设备需求
31 终端应用驱动，半导体行业有望回暖
半导体行业同时受宏观经济和终端市场应用的影响。2009-2019 年，全球半导体销售额
从2263 亿美元增至4090 美元。
2010 年，受益于iPhone4 和iPad 的推出，刺激了半导体行业的需求，收入增长高达
32%。2017 年，随着大数据、云计算、人工智能、新能源汽车等终端应用兴起，行业进入
一轮向上的周期。2014-2019 年，国半导体行业在国家产业政策、下游终端应用市场发展的
驱动下迅速扩张，国内市场的重要性也逐步提升，销售额从917 亿美元增至1441 亿美元，
在全球占比从27%提至35%。
2019 年，受经济影响，消费电子、汽车消费较弱，半导体行业景气度降低，全球销售
额4090 亿美元，同比减少13%，国内销售额1441 亿美元，虽同比减少9%，但表现优于全
图35：2009-2019 全球半导体销售额及增速
图36：2014-2019 年国内半导体销售额及增速
手机、计算机等是终端最大应用市场，工业电子和汽车电子是重要驱动。根据WSTS
数据，2018 年，全球半导体销售额4688 亿美元，其中，集成电路3933 亿美元，占比84%，
由于集成电路广泛运用于信息、通信、计算机、消费电子、汽车、 航空航天等领域，未来
可预期的市场规模庞大。根据Gartner 数据显示，从终端应用看，2018 年，全球手机和基站、
计算机用芯片销售额分别为487 亿美元、280 亿美元，市场占比分别为36%、21%，是半导
体终端最大的应用市场。
公司研究报告  晶盛机电（300316）
图37：2018 年半导体应用领域分布
图38：半导体终端应用市场增速预测
根据Gartner 对终端市场2017-2022 年的复合增速的预测，各领域均为正增长，除数据
中心及军事太空外，复合增速均在4%以上。其中，受行业智能制造升级、5G、新能源车等
的发展的推动，工业电子和汽车电子表现亮眼，复合增长率有望超过10%，将成为全球半导
体行业增长最重要的驱动力。
根据月度数据，从2019 年中起，半导体销售情况逐步改善，减幅逐步收窄，国内从2019
年12 月起，率先增速转正，受益于下游需求景气提升，行业有望持续回暖。
图39：201801-202001 全球半导体销售（十亿美元）及增速
图40：201801-202001 国内半导体销售额（十亿美元）及增速
32 受益于下游景气，硅片需求提高
硅片是半导体制造最核心的材料，跟随下游行业增长。根据Semi 数据，2018 年，全球
半导体硅片销售121 亿美元，占全球半导体制造材料行业37%，是半导体制造的核心材料。
随着半导体行业增长，硅片需求也同步提升。
公司研究报告  晶盛机电（300316）
图41：2018 年全球半导体制造材料市场结构
图42：2008-2019 全球半导体硅片收入及增速
片、外延片、SOI 硅片）
2016-2018 年，全球半导体硅片销售金额从72 亿美元增长至1138 亿美元，复合增速
257%，销售单价从067 美元英寸涨至089 美元英寸，复合增速154%，出货面积从107
亿平方英寸增至127 亿平方英寸，复合增速89%。2019 年，行业景气下滑，全球销售额112
亿美元，同比减少2%，出货面积118 亿英寸，同比减少7%，销售单价095 美元英寸，同
图43：2008-2019 年全球半导体用硅片出货面积及增速
图44：2008-2019 年全球半导体用硅片单价
根据SEMI 预测，半导体硅片出货量在2020 年将趋于稳定，2021 年和2022 年将恢复
增长势头。2022 年将达到新的高点。
表9：Semi 对半导体硅片出货的预测
公司研究报告  晶盛机电（300316）
33 硅片产能扩张，设备国产化空间大
硅片制造竞争激烈，市场集中度高。半导体硅片作为芯片制造的关键材料，技术难度高，
研发周期长，资金投入大，客户认证周期长，行业进入壁垒高，市场主要被日本、德国、韩
国、中国台湾行业龙头垄断，且集中度持续提升。2016-2018 年，全球前五大半导体企业的
市场份额从85%提高至93%。2018 年，信越化学、SUMCO、Siltronic、台湾环球晶圆、
SK Siltron 市占率分别为276%、243%、142%，163%、102%。
国内企业积极布局，渐有突破。与国际主要半导体硅片供应商相比，中国大陆半导体硅
片企业技术相对薄弱，市场份额不足10%，多数企业以生产200mm 及以下抛光片、外延片
为主。仅少数几家具有200mm 半导体硅片的生产能力。在2017 年以前，300mm 半导体硅
片几乎全部依赖进口。2016-2018 年，中国大陆半导体硅片销售额从50 亿美元上升至99
亿美元，年均复合增长率高达409%，远高于同期全球半导体硅片的年均复合增长率257%。
国内作为重要的终端消费市场，未来对半导体硅片仍有较强的需求。此外，国内企业也在积
极投入，技术上也渐有提升。目前硅产业集团是中国大陆规模最大的半导体硅片企业之一，
在特殊硅基材料SOI 硅片领域也有较强的竞争力，在全球的市场份额约22%。2018 年，硅
产业集团子公司上海新昇作率先实现300mm 硅片规模化销售，打破了300mm 半导体硅片
国产化率几乎为0%的局面。此外，中环股份在半导体硅片上也做了较大的布局，2020 年最
新公告的定增方案计划也募资50 亿元用于8-12 寸半导体硅片产能扩张，在无锡项目规划总
投资达200 亿元。
图45：2018 年全球半导体硅片行业竞争格局
图46：2009-2018 国内半导体硅片销售额及增速
8 英寸、12 英寸是市场的主流，国内现阶段主要依靠进口。半导体的生产效率和成本与
硅片尺寸直接相关。一般情况下，硅片尺寸越大，制造芯片数量越多，用于生产半导体的生
产效率越高，单位耗用原材料越少，单位芯片成本下降越多，随着半导体生产技术的不断提
高，硅片整体朝着大尺寸的趋势发展，硅片尺寸从早期的2 英寸、4 英寸，发展为现在的6
英寸、8 英寸和12 英寸。
公司研究报告  晶盛机电（300316）
图47：硅片向大尺寸方向发展
现在，8 英寸和12 英寸硅片已成为半导体硅片的主流产品，自2014 年起占据半导体硅
片90%以上的市场份额，目前国内企业在8 英寸和12 英寸硅片供给率较低，12 英寸产品几
从制程范围划分，12 英寸的硅片主要用于90nm 以下制程的集成电路芯片，常用在逻辑
芯片、存储芯片等高端领域，受云计算、5G、大数据等技术推动影响，未来需求有望快速增
长。8 英寸硅片通常用于90nm 以上的半导体制程，使用在包括功率器件、MEMS、指纹识
别等应用领域，主要驱动力在下游汽车电子、工业电子等应用上。
根据IC Insigts 发布的产能数据，目前全球65nm 制程的产能约占据40%，国内相关
产能占比近50%，高于全球整体水平，为了适应未来行业对于高制程硅片的市场需求，下游
企业近年来均积极规划，扩大更高制程的8 英寸及12 英寸半导体硅片的生产能力。
图48：全球不同尺寸半导体硅片出货面积对比
图49：2019 年分地域不同制程的月度产能结构
IC 公司数量增长，国内晶圆制造增速领先全球。2016-2018 年，全球晶圆代工市场规模
从500 亿美元增至577 亿美元，复合增速75%。根据IC Insights 统计，受益于中国近年来
IC 设计公司(如华为海思)数量的增长、规模的扩张，中国晶圆代工企业业务规模随之扩大。
2017 年，中国晶圆代工企业实现收入757 亿美元，同比增长30%；2018 年，中国晶圆代
工企业实现收入1069 亿美元收入，增速提至41%，是2018 年全球晶圆代工市场规模增速
公司研究报告  晶盛机电（300316）
5%的8 倍。2019 年，根据ICInsights 发布的全球主要国家和地区晶圆制造市场的表现，
中国晶圆制造市场规模为1136 亿美元，同比增长6%；美洲地区为308 亿美元，同比下降
2%；欧洲地区为36 亿美元，同比下降11%；日本为30 亿美元，同比下降13%，中国市场
是唯一实现增长的地区。
图50：全球晶圆代工厂市场规模持续扩大
图51：全球晶圆代工厂分地区市场规模-中国提升最快
国内企业持续扩产，蓄力发展300mm 芯片制造。近年来，随着中芯国际、华力微电子、
长江存储、华虹宏力等中国大陆芯片制造企业的持续扩产，中国大陆芯片制造产能增速高于
全球芯片产能增速。2017-2020 年，全球芯片制造产能（折合成200mm）预计从1985 万片
月增长至2407 万片月，复合增速66%；国内产能从276 万片月增长至460 万片月，复
合增速185%。目前，中国大陆企业的300mm 芯片制造产能低于200mm 芯片制造产能。
随着中国大陆芯片制造企业技术实力的不断提升，预计到2020 年，中国大陆企业300mm
制造芯片产能将会超过200mm 制造芯片制造产能。随着芯片制造产能的增长，对于半导体
硅片的需求也将持续提升。
图52：国内芯片制造产能扩张速度高于全球
图53：国内300mm 芯片制造产能有望持续提升
2020 年，硅晶圆厂有望逐季复苏。2018 年，全球晶圆厂平均产能利用率为94%，2019
年，由于存储芯片价格一路下滑，不少存储芯片厂暂缓了产能扩充计划，行业平均产能利用
率降至86%。根据IC Insights 发布的2020-2024 年全球晶圆产能报告，2020 年，晶圆
厂将逐季复苏，全球将有10 座新的12 英寸晶圆厂进入量产，其中，中国大陆两座，新增产
公司研究报告  晶盛机电（300316）
能1790 万片（折算成8 英寸）；2021 年，新增产能将达到2080 万片（折算成8 英寸），创
历史新高，主要来自三星、SK 海力士、长江存储、武汉新芯、华虹宏力等。
图54：2017-2024 年全球新增晶圆产能规模情况
图55：300mm 硅片晶圆厂产能分布
受益于行业扩产，设备环节需求有望扩张。2005-2018 年，全球半导体设备销售额从
329 亿美元增至645 亿美元，中国大陆从13 亿美元增至131 亿美元。到2019Q3，全球半
导体设备销售420 亿美元，中国大陆销售92 亿美元，且从增速上看，国内增速快于全球整
体，大陆销售在全球的占比也从4%提高到22%，中国市场在全球的地位提升显著。由于半
导体行业技术难、投资大，目前全球半导体设备市场主要由国外厂商主导，行业高度垄断。
据中国电子专用设备工业协会的统计数据，2018 年国产半导体设备自给率13%，到国内集
成电路设备的国内市场自给率仅5%，在全球市场仅占1-2%。在技术含量最高的集成电路前
道设备市场上自给率更低，未来可发展空间大。
图56：全球及国内半导体设备销售额（亿美元）及增速
图57：国产半导体装备产业销售额（亿元）及增速
国内企业积极规划，硅片项目投资超千亿。根据我们的统计，国内主要硅片企业近年来
规划了多个大硅片建设项目，总规划投资额超千亿元，其中，60-70%将用于设备采购，有
望带动570-800亿元的硅片设备需求，新建的硅片厂预计从2019年开始进入设备需求高峰，
具备较好实力的国产设备供应商有望受益。
公司研究报告  晶盛机电（300316）
表10：国内主要硅片建设项目-合计投资金额超千亿
预计2022 年，8 寸75 万片月，12 寸60 万片月
上海、重庆、成都分别投资100 亿、50 亿、50 亿，8 寸50 万片约，12 寸85 万片月
8 寸180 万片年，12 寸360 万片年
8 寸20 万片月，12 寸20 万片月
硅产业集团旗下，12 寸60 万片月
8 寸52 万片月，12 寸40 万片月
12 寸抛光片40 万片月
12 寸50 万片月
12 寸120 万片月
半导体硅片包含抛光片、外延片和SOI 硅片，抛光片可直接用于制作半导体器件，广泛
应用于存储芯片与功率器件等，也可作为外延片、SOI 硅片的衬底材料，应用占比70%。半
导体抛光片生产环节包含了拉晶、滚圆、切割、研磨、蚀刻、抛光、清洗等工艺。目前制造
半导体硅片的相关设备，绝大部分依赖进口，对日本设备厂商依赖程度较高。国内企业在正
积极追赶，在部分环节有望实现国产替代。
图58：半导体抛光片、外延片工艺流程
根据硅产业招股书披露的300mm 和200mm 硅片设备的采购情况看，拉晶设备分别占
比25%和19%。根据国内建设项目的梳理，我们预计未来有望带来的设备空间在570 亿-800
公司研究报告  晶盛机电（300316）
图59：300mm 硅片生产线主要设备情况（20193）
图60：200mm 硅片生产线主要设备情况（201812）
目前，国内企业在拉晶环节突破较快，有望率先实现进口替代，对应设备投资额在140
亿元到200 亿元。在其他工艺环节，国内企业也陆续推出相关产品，随着产品的不断成熟，
客户端认可提升，相关设备的国产化率有较大的提升空间。
表11：半导体硅片生产流程及相关设备未来空间测算
晶盛机电、南京晶能、北方华创、连城数控、德国CGS、美国KAYEX、日本Ferotec
东京精密、齐藤精机、瑞士HCT、中电科45 所
日本Speedfan、博世、日立东京精密、晶盛机电
德国IKA、冈本机械、晶盛机电、京仪世纪、东京精密、
美国VALTECH、华林科纳、日本迪恩士、盛美半导体、北方华创、日本迪恩士
日本Speedfan、东京精密、晶盛机电、华海清科、
日本Advantest、美国MTI、韩国Fortix、中科飞测、长川科技
34 公司积极发力半导体，可提供多个工艺环节所需设备
深耕多年，国内稀缺12 寸半导体单晶炉供应商。2007 年，公司成功研制出国内首台
TDR80A-ZJS、TDR80B-ZJS、TDR120A-ZJS、TDR100B-ZJS 等型号的全自动单晶硅生长
炉产品，不仅可以用于太阳能级单晶硅材料的制备，还可满足在均匀性和缺陷密度等方面要
求更高的半导体行业客户需求，突破了国内高端晶体硅材料生长设备特别是大尺寸晶体硅材
料生长设备长期被国外大型企业垄断的产业格局，实现了进口替代。2018 年，在SEMICON
China 展会上，公司推出了半导体级的单晶硅滚圆机、单晶硅截断机、全自动硅片抛光机、
双面研磨机等新产品，可完成半导体硅棒的外圆滚磨、截断、硅片抛光和半导体单晶硅片、
蓝宝石晶片等硬脆材料的双面精密研磨等工序，自动化程度高，加工工艺精良。公司具备8-12
寸大硅片单晶炉设备的量产能力，在抛光机、滚磨机、截断机等高附加值产品也有布局，整
线覆盖率达70%。公司的新产品6-12 英寸晶体滚圆机、截断机、双面研磨机及6-8 英寸的
全自动硅片抛光机，已逐步开始批量销售。截至2019Q3，公司在手半导体设备订单54 亿。
公司和中环、有研半导体等均有合作，后续有望陆续获得相关半导体的订单。
公司研究报告  晶盛机电（300316）
图61：全自动晶体生长炉
图62：全自动半导体单晶硅截断机
图63：全自动晶体滚磨一体机
图64：全自动单片式8 英寸半导体硅片抛光机
参股中环领先，加深客户合作。 2017 年10 月12 日，公司和无锡市人民政府、天津中
环半导体股份有限公司就共同在宜兴市开展建设集成电路用大硅片生产与制造达成合作，共
同投资组建中环领先半导体材料有限公司，总投资50 亿元。其中，公司投资5 亿元，持股
10%，其余合作方各持股30%。中环股份原本就是公司重要的下游客户，通过参股子公司中
环领先，有助于加深和下游客户的合作。根据公司披露的公告，2018 年10 月，公司和中环
领先就半导体设备，签订近4 亿元订单。
表12：和中环领先签订的半导体订单
中环领先半导体材料有限公司集成电路用8-12 英寸
半导体单晶硅切断机、滚磨机
中环的集成电路用大硅片生产与制造项目总体规划8 英寸105 万片月产能，12 英寸62
万片月产能，目前已建成天津8 英寸30 万片月产能、天津12 英寸2 万片试验线。中环宜
兴项目分两期实施， 合计扩产8 英寸硅片产能75 万片月，12 英寸产能50 万片月。
公司研究报告  晶盛机电（300316）
表13：中环半导体硅片产能情况
根据2020 年公司定增预案，拟募资
50 亿，其中45 亿元投入8-12 英寸半
按照单炉产能8000-10000 片折算，中环无锡有望带来125-157 台单晶炉需求，半导体
级别的单晶炉价格在千万左右，12 英寸的产品价格更高，公司仅和中环合作，在单晶炉项目
上就有望获得20 亿元左右订单，公司除了单晶炉之外，其他硅片加工设备切断机、滚磨机
等也在陆续实现销售，相关订单金额有望提升。
表14：中环半导体产能扩张带来的设备需求
12 英寸炉子（台）
布局核心零部件和耗材辅料，实现产业链延伸。半导体设备相关的辅材、耗材及核心零
部件目前对进口的依赖较高。为了进一步提高自身的竞争力，实现产业链的延伸，公司在这
几块业务也做了积极的布局，目前已经增加了半导体抛光液、阀门、磁流体部件、16-32 英
寸坩埚等新产品，打破了国内市场的空白，后续有望减少进口依赖，提升核心零部件的国产
化率。根据硅产业招股书披露的原材料采购数据，石英坩埚和抛光液合计占比近15%。2018
年，公司投资的半导体级石英坩埚项目顺利投产，相关产品已经进入国内大型半导体硅片厂
商供应链。后续也能带来一定的业绩增量。
图65：硅产业历年原材料采购情况-抛光液和石英坩埚占比不低
公司研究报告  晶盛机电（300316）
4 技术实现突破，蓝宝石材料市场潜力大
蓝宝石材料耐磨、硬度高、透光好，主要用于LED 照明、智能手机、航空等特种应用
领域。2018 年，公司控股子公司晶环电子使用泡生法成功生长出450 公斤级的蓝宝石晶体，
该晶体可应用于LED 的4 寸晶棒，有效长度超过4000 毫米，公司在超大尺寸蓝宝石晶体生
长技术上实现了国际领先，国内大尺寸蓝宝石材料有望摆脱进口依赖。目前公司布局了蓝宝
石材料生产及切磨抛加工等关键环节。
2015-2018 年，公司蓝宝石业务收入从1892 万元增至12 亿元，规模扩大近6 倍。受
益于下游LED 和消费电子的长期发展，蓝宝石材料使用市场潜力大，公司业务发展前景较
图66：蓝宝石材料收入持续提升
图67：全球最大450KG 级蓝宝石晶体
图68：自动蓝宝石晶体生长炉
图69：蓝宝石截断机
公司研究报告  晶盛机电（300316）
预计2020-2021 年，受益于光伏及半导体硅片产能扩张，带动相关设备需求放量。
假设：（1）晶体硅生长设备：截至到2019Q3，公司未完成合同总计256 亿元，2019Q4
到2020Q1，已经公告的新增订单285 亿元，公司在手订单充足，考虑到后续半导体业务的
放量，预计2019-2021 年 销量增速为30%35%30%；（2）智能化装备：2019-2021 年，
销量增速为60%30%20%。
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表15：分业务收入及毛利率
公司业务涉及半导体和光伏两个领域，可比公司选取了目前A 股市场光伏设备以及半导
体设备业务相关企业。截至2020 年4 月1 日，光伏相关可比公司对应2020 年PE 为23 倍，
半导体相关可比公司对应2020 年PE 为85 倍。公司专注晶体硅生产设备，产品实力行业领
先，下游应用逐步从光伏延伸到半导体领域，公司深度绑定中环股份，充分受益于光伏及半
导体硅片的大规模扩产，预计2020 年起，半导体业务将给公司带来更多的业绩贡献，给予
公司2020 年35 倍PE，对应目标价259 元，首次覆盖，给予买入评级。
公司研究报告  晶盛机电（300316）
表16：可比公司估值情况（202041）
光伏装机量增长不及预期，硅片扩产不及预期，行业竞争加剧风险。
公司研究报告  晶盛机电（300316）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  晶盛机电（300316）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  晶盛机电（300316）