市场价格（人民币）： 7696 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司核心竞争力：研发管理市场：研发实力国内首屈一指；核心管理层具
有极为出色的公司定位和战略规划能力，屡次在公司发展关键时间做出良好
的战略规划；背靠全球最大的物联网市场——中国，发展空间较大。
受益于物联网发展：2018 年微控制器MCU（MicroController Unit）的市场
规模达到186 亿美金；出货量将达306 亿颗，预测在未来五年内MCU 的出
货量的复合增长率为111%，市场规模的复合增长率达72%。公司虽然在
MCU 全球市占率不足1%，但随着配套软件工具、开发环境、售后支持的逐
步完善有望进一步提高市场份额。我们预计公司MCU 未来5 年CAGR 有望
公司拟100%收购思立微预案，产生协同效应 从产品结构上可以带来互
补，触控、指纹芯片可以带动公司MCU、Flash 协同发展，扩大在物联网下
游市场应用。从客户群来看，思立微主要以手机客户为主，可以弥补公司在
手机客户方面的空白。思立微2018-2020 年业绩承诺不低于321 亿元。
存储器价格下降趋势有望减缓：经历了2017 年存储周期上涨后，2018 年初
存储价格开始下跌，这其中有行业自身供需平衡的原因，也受到全球经济周
期的原因(例如下游消费电子、汽车等销量萎缩)。我们认为半导体存储器价
格在今年第四季度仍会下滑，但在明年上半年下滑趋势会变缓。上游晶圆厂
产能紧张情况开始缓解，价格有所松动。公司在成本端会受到上游降价的影
响而受益，可以部分抵消存储器价格下降对于毛利的影响。
不考虑并购，预计公司2018-2020 三年归母净利润为43 亿元，56 亿元、
71 亿元；EPS 为152、198、250 元。对应PE 为50、38、31 倍。
考虑并购，假设从明年年中开始并表（取业绩承诺平均数），根据业绩承
诺，预计公司2019-2020 年归母净利润分别为61 亿、81 亿元，总股本变
为308 亿股（不计配套融资），EPS 为197、266 元。
采用相对估值法估值，目前半导体行业PE48 倍（TTM），考虑到未来大规
模优质资产资产并购的预期，我们给予公司2019 年PE45x-50X，未来12
个月对应目标价89-99 元，首次覆盖，给予买入评级。
存储器下行周期比预期严重的风险；毛利率下降的风险；标的公司承诺
兆易创新 (603986SH)   买入（首次评级）
1 公司一览 4
公司核心 竞争力：研发管理市场 5
2 公司MCU业务有望受益于物联网 7
什么是MCU？ 7
MCU的分类 7
MCU的市场规模 7
MCU技术未来发展趋势 8
MCU的下游应用与发展驱动力s 9
公司在MCU的市场地位——份额虽然暂时较少，但成长性高 12
思立微将拓展公司在物联网的应用13
3 存储器价格下降趋势有望减缓 17
4 投资建议与盈利预测 20
5 风险提示 21
图表1：2017 主营结构分拆 4
图表2：营收、毛利率与净利率 4
图表3：2017 年兆易创新主营业务情况表 4
图表4：公司历年研发费用（百万） 5
图表5：公司战略发展一览 6
图表6：cypress MCU 芯片架构 7
图表7：MCU样例 7
图表8：全球MCU市场规模以及预测 8
图表9：MCU发展趋势 8
图表10：物联网短距离传输协议一览 9
图表11：MCU应用市场分拆9
图表12：汽车领域MCU市占率2017 10
图表13：MCU应用领域 10
图表14：ADAS 系统 11
图表15：Infotainment 系统  11
图表16：2015-2030 年全球物联网设备基数（亿台） 11
图表17：物联网示例12
图表18：2016 年全球MCU市场占有率 12
图表19：主流MCU厂商下游应用 13
图表20：可能形成的解决方案13
图表21：2017 年全球触控芯片企业出货量份额14
图表22：2017 年全球指纹识别企业出货量份额14
图表23：思立微在手机厂商渗透率14
图表24：各大手机厂商全球市占率14
图表25：2018 年-2020 年思立微指纹芯片的营收分拆 14
图表26：交易完成前后公司的股权结构15
图表27：并购上海思立微数据变化（单位：百万元）16
图表28：国内手机市场出货量（万） 17
图表29：2018 年消费者持有手机时长（月） 17
图表30：全球半导体营收YoY 增长1988-2018 17
图表31：NAND 64GB MLC 现货价格YoY 变化 17
图表32：季度存储器价格表 18
图表33：NAND flash 64GB MCL 现货平均价 18
图表34：2015 年存储厂营业率跌幅 18
图表35：2018 年存储厂营业率跌幅 18
图表36：存储器对比19
图表37：2018H1 nor flash 市占率 19
图表38：2017 年全球存储器市场结构19
图表39： 收入分拆 20
图表40：可比公司估值 21
公司成立于2005 年4 月，总部位于北京。产品有NOR Flash、NAND Flash
及MCU，广泛应用于各种电子设备领域。
股权结构：截止到2018 年中报，公司创始人朱一明是最大股东，股份占比
1358%。国家集成电路产业基金占比11%。
图表1：2017 主营结构分拆
图表2：营收、毛利率与净利率
公司主要产品分为闪存芯片产品及微控制器产品，其中存储芯片销售在2017
年营收占比约为85%，而微控制器的营收占比约为15%。尽管2017 年是存储
旺季，但是毛利率方面MCU仍以48% vs 38% 胜出一筹。
图表3：2017 年兆易创新主营业务情况表
从主营业务分析，我们把公司基本面总结成为三个问题，即：
a 物联网成长性如何？
b 自身产品竞争力如何？
c 全球存储器价格趋势？
我们认为如果把这几个问题回答清楚，公司基本面就会明朗。
公司核心 竞争力：研发管理市场
 研发实力首屈一指
公司始终把研发放在首位。半导体是全球竞争的行业，产品是否具有世界一流
产品同台竞争的性能以及能否伴随行业发展及时迭代是关键。核心竞争力是研
发。公司在研发方面投入屡创新高：
图表4：公司历年研发费用（百万）
除了芯片本身性能参数，现在用户在选择MCU 产品的时候更多地是考虑配套
软件、工具以及后续支持等因素。公司作为本土厂商，在后续支持等方面相对
外企有优势。随着配套软件、工具、开发环境的逐步完善，有望进一步增加产
一家公司的创始人决定了公司的基因。兆易创新创始人朱一明具有极为出色的
公司定位和战略规划能力。
朱一明，公司董事长，曾任iPolicy Networks Inc资深工程师，Monolithic
System Technologies Inc（NASDQ：MOSY）项目主管，美国技佳总经理。
现任公司董事长——公司招股说明书
从技术（Ipolicy network 工程师）到产品（MOSY 项目主管），到管理（技佳
总经理）的经历让创始人在公司发展过程中的几个关键时间点把握住了发展机
2007 年布局NOR flash：08 年金融危机后，各大NOR flash 大厂纷纷
退出，成功抓住机会，抢的市场份额。
2011 年提前布局MCU：避免产品种类过于单一，2013 年存储周期下
行之际降低行业风险。
2014 年研发NAND flash： 受益2017 年存储器行业上涨大周期。
可以看到，公司每一步战略规划都未雨绸缪，产品定位准确，成功降低行业周
期风险，并享受行业发展红利。
图表5：公司战略发展一览
 备靠全球最大的物联网市场——中国
万物互联的基础在于终端设备，而终端设备是围绕人存在的。从手机到智能手
表手环；从专业安防到家用安防；传统电视到智能电视，每个人周围能联网的
物的数量在成倍的增长。而中国有庞大的人口规模，并且对于消费电子的追求
和渗透率远远超过其他人口大国（如印度等），故此从终端数量（人口规模人
均终端数目）来看，中国是全球最大的物联网市场。
综上，公司优秀的管理团队不断强大的研发水平背靠世界最大的物联网市场，
我们认为公司有望持续提高市场份额，成长性会超过行业平均成长。
08-09 年NOR
2017 营业收入20 亿：
17 亿存储3 亿MCU
2017 年参与合肥
2 公司MCU 业务有望受益于物联网
公司微控制器产品（Micro Control Unit简称MCU），2017 年占总营收15%，
将直接受益于物联网IoT（Internet of things）的发展。目前公司基于ARM
Cortex 内核的MCU 主要集中在消费电子和工业控制等应用领域，如机器人，
无人机，安防监控，平衡车等。
俗称单片机，MCU 可以简单理解成一颗简易SoC（System On Chip）芯
片，包括中央处理器CPU（现在一般采用ARM 公司的内核），以及存储器、
外设接口等，属于通用控制器。
主要应用为嵌入式自动控制领域，下游应用包括网络通信、计算机、汽车电子、
工业控制等，如智能电表、共享单车、智能家电等，即以物联网为代表的新一
图表6：cypress MCU 芯片架构
 按位数分，可以分为8 位、16 位、32 位处理器，位数越高代表芯片功
能越强大，目前随着下游应用的升级，MCU 逐渐往32 位发展。32 位
MCU约占整体MCU的30%，比重在逐步提高，
 按核心处理器架构分，可以分为ARM 架构、Intel 8051 架构、MIPS 架
构、Power PC 架构等。目前ARM 架构由于系统的功耗与性能的平衡
2018 年MCU 的市场规模达到186 亿美金，同比增长11%；出货量将达306
亿颗，同比增长率为18%，预测在未来五年内MCU 的出货量的复合增长率为
111%，市场规模的复合增长率达72%，到2022 年可达239 亿美元。出货量
增速略高于市场规模增速主要是由于MCU ASP 逐年走低的原因。
可以看出在半导体整体3500 亿美金的市场里，MCU 虽然没有存储器的市场空
间大（存储约800 亿美金），但也占有相当重要的地位。
图表8：全球MCU市场规模以及预测
图表9：MCU发展趋势
现在的MCU内核相对于几十年前的MCU增加的功能模块有：
 位数：从8 位逐步扩展到32 位。应用场景日趋复杂拉动算力提高。
 安全模块(security sub-system)：
进入大数据时代，数据 传输的安全性比较重要，MCU 作为端
设备数据经过的必经节点，对于安全性的需求逐步变得重要。
 嵌入式音频视频处理模块
智能化时代， 视频音频产生的数据量逐步增加，势必对于传输
带宽产生压力。若能在端设备及时处理数据，将能大大节省传
输带宽，所以音视频处理模块的需求也在逐步增加。
物联网时代，若要实现万物互联，MCU 应用场景必然会遇到有
线信号无法到达的情况，这就对无线传输功能产生了需求，从
而蓝牙、ZigBee 等无线模块将会越来越多的出现在MCU 里面。
我们预计未来的MCU 功能将日趋复杂，与应用处理器的边界
逐步模糊，不久的将来或许会有人工智能模块的增加。
图表10：物联网短距离传输协议一览
般情况下10KM 以
市12 公里，郊区可
（10 米百米级别）
理论约10 年AA 电池
理论约10 年AA 电池
理论约2 年AA 电池
License 频段，运营
unlicense 频段，Sub-
GHZ （433 、868 、
unlicense 频段24G
160kbp250kbps，实
100kbps ，受限低速
0350kbps
理论250kbps ，受限
24G：1M-11M
5G：1M-500M
户外场景，LPWAN
户外场景，LPWAN，
物联网是MCU最大的应用，其中车联网、工业互联网是主要拉动力。
图表11：MCU应用市场分拆
目前约占整体应用30%，市场规模约为60 亿美金，而且增速是所有领域最快
的，预计未来5 年CAGR 可达10%。在汽车领域，MCU 主要用于控制系统、
多媒体系统、辅助驾驶系统等。
图表12：汽车领域MCU市占率2017
图表13：MCU应用领域
车体的各个次系统，包括风扇控制、空
调控制、雨刷、天窗、车窗升降、低阶
仪表板、集线盒、座椅控制、门控模块
等较低阶的控制功能。
动力传动系统，入引擎控制、齿轮与离
合器控制，和电子式涡轮系统等；也适
合用于底盘机构上，如悬吊系统、电子
式动力方向盘、扭力分散控制，和电子
主要应用包括仪表板控制、车身控制、
多媒体信息系统（Infotainment sys）、
引擎控制，以及新型的智能性和实时性
的安全系统及动力系统，如预碰撞
（Pre-crash）、自适应巡航控制
（ACC）、驾驶辅助系统等
主流MCU 公司在汽车上均有布局，能否进入汽车领域，某些方面是衡量一家
公司技术实力的标尺。车规级别芯片至少要达到：
 极强的可靠性：汽车与人的生命息息相关，故此车规芯片的可靠程度
是各大车厂极为重视的。一般车规芯片的验证周期至少需要两年以上。
车规芯片一般要求环境工作温度从-40105，而芯片实际工作温度
（junction temperature）是从-40125。
 工作寿命长。一般消费电子元器件的寿命只有几年，而车规级别元器
件的寿命要十年以上。例如ST 公司的spc5 系列芯片产品寿命达到15
MCU 在汽车领域最早应用可以追溯到1983 年，福特公司把Intel 16 位处理器
应用在控油系统里。现在很多高端汽车里已经装备超过100 颗各式各样的处理
器，绝对数量还在继续增加。未来主要驱动力在于提高汽车运行效率、连接性
和安全性。具体应用包括ADAS（辅助驾驶系统）和电气化系统，即。
 效率：传统提升效率手段包括油耗检测等，新型汽车还有排气量等各
种参数检测。例如，很多政府要求汽车排气量要达到一定标准，而监
测排气量的系统就需要MCU 控制，所以不仅仅是新能源车，连传统汽
 连接性：信息娱乐系统（Infotainment）逐步从高端汽车网低端渗透。
 安全性：ADAS 系统
图表14：ADAS 系统
图表15：Infotainment 系统
工业互联网：万物互联已经到来
工业领域是MCU 第二大应用领域，约占整体营收25%左右，未来MCU 在工
业领域应用主要受益于工业自动化联网化。
受益于下游物联网的市场规模的不断增加，MCU 的出货量将持续增长。预计
到2030 年全球物联网设备基数将达到1000 亿台，相对于2015 年的1541 亿
台，复合增长率为1328%。
图表16：2015-2030 年全球物联网设备基数（亿台）
小米公司提供了一个典型的物联网模板，从扫地机器人、智能音箱、血压计、
智能体重秤等，传统的小家电一旦被赋予无线连接功能，随时随地可以用手机
远程遥控，即实现初级智能化，同时端设备可以同步数据到云，可以进行
进一步分析，反馈给用户，实现万物互联功能。
图表17：物联网示例
公司在MCU 的市场地位——份额虽然暂时较少，但成长性高
2017 年公司MCU的营业收入为3 亿人民币，虽然市场份额与全球的前五大厂
商NXP、Renesas、Microchip、Samsung、ST 相比有有较大差距，但是成长
性很高，过去两年MCU营收规模增速均超过50%。
图表18：2016 年全球MCU市场占有率
NXP 194%
Microchip
Infineon 74%
Cypress 41%
兆易创新 02%
图表19：主流MCU厂商下游应用
未来，我们认为公司MCU 业务将有望继续保持高速增长。除了上文所述核心
竞争力之外，我们认为公司拟收购思立微从产品结构上也可以带来互补，触控、
指纹芯片可以带动公司MCU、Flash 协同发展。从客户群来看，思立微主要以
手机客户为主，可以弥补公司在手机客户方面的空白。
未来物联网市场主要需求：
1）远程控制：对MCU需求很大。
2）人机交互：以语音和触控（思立微触控与指纹芯片所在市场）为主。
故此，收购思立微可以与公司在产品、销售、供应链上产生协同性效应。
图表20：可能形成的解决方案
上海思立微提供电容触控芯片、指纹识别芯片（2017 年营收接近80%）解决
方案。根据CCID 数据统计显示，上海思立微在2017 年全球触控芯片出货量
的市场份额占95%，居于第四位，全球指纹识别出货量的市场份额占65%，
图表21：2017 年全球触控芯片企业出货量份额
图表22：2017 年全球指纹识别企业出货量份额
思立微指纹芯片在2016 年及2017 年的营业收入分别为034 亿元和358 亿元，
市占率从15%增加到65%，下游客户主要以华为、小米、OPPO 为主。
我们预估2016 年全球指纹芯片市场规模约为2292 亿元，2017 年的市场规模
约为5509 亿元，鉴于手机指纹芯片渗透率已经较高，我们预计未来三年全球
指纹芯片市场规模保持着10%-15%以上的增速。预计未来思立微在指纹芯片
的营收将保持30%左右的增长。
图表23：思立微在手机厂商渗透率
图表24：各大手机厂商全球市占率
图表25：2018 年-2020 年思立微指纹芯片的营收分拆
除去华为、小米、OPPO 这三家手机厂商，思立微的指纹芯片对其它手机厂商
的占比为38%，我们假设这部分的营业收入保持着5%的增速增长。
根据兆易创新2018 年11 月13 日公告，公司拟以发行股份及支付现金的方式
购买上海思立微100%股权（对价17 亿），其中股份支付对价1445 亿，现金
支付255 亿元，定增价6397 元股。
本次交易前，上市公司的总股本为285 亿股，交易拟向上海思立微全体股东发
行22588706 股份，本此交易完成后上市公司总股本将增加至3075 亿股左右。
图表26：交易完成前后公司的股权结构
注：2018 年9 月6 日，上市公司限制性股票激励计划登记手续完成，总股本略有增加，因此
在不考虑募集配套资金的情况下，本次交易完成后，朱一明直接持有兆易创新
1254%股份；作为执行事务合伙人的友容恒通及万顺通合分别持有兆易创新
248%及084%股份；香港赢富得持有兆易创新953%股份并承诺在行使股东
表决权时与朱一明保持一致。朱一明影响兆易创新股份表决权合计为2540%，
仍为公司控股股东和实际控制人，因此本次交易将不会导致实际控制权发生变
同时公司拟采取询价方式向特定投资者非公开发行股份募集不超过9778 亿元
本次发行股份及支付现金购买资产的业绩承诺方承诺标的公司在业绩承诺期
（2018 年度至2020 年度）三年合计经审计的扣除非经常性损益后归属于母公
司的净利润不低于321 亿元。
图表27：并购上海思立微数据变化（单位：百万元）
注：营收与净利润采用思立微2018 年预计数据（公司公告），资产端数据采用
3 存储器价格下降趋势有望减缓
半导体行业整体与全球经济正相关。过去20 年经历三个低谷，分别发生在
1997（亚洲金融危机）2000（互联网泡沫），2008（全球金融危机）。
2017 年全球半导体营收同比增长20%-25%，增速创近五年新高，主要是由于
存储板块贡献。2018 年初存储价格开始下跌，这其中有行业自身供需平衡的原
因，也受到全球经济周期的原因(例如下游消费电子、汽车等销量萎缩)。
从手机市场来看，手机市场将从增量转向存量状态。手机出货量开始下滑。
2018 年1-10 月，国内手机出货量平均同比减少20%，预计全球手机出货量同
比-5%。平均换机周期达到26 个月。
图表28：国内手机市场出货量（万）
图表29：2018 年消费者持有手机时长（月）
从右图可以看出，我们正在经历2014 年存储器价格下滑的周期，但不会有上
次那么严重。一般来说，一个存储的完整周期大约三年左右，下跌周期通常持
续4-6 个季度左右，比上升周期短一些，我们预计存储器价格有可能在六个月
图表30：全球半导体营收YoY 增长1988-2018
图表31：NAND 64GB MLC 现货价格YoY 变化
我们预估明年内存 DRAM (23%-25%供给vs 20%需求)和NAND（43%-45%供
给vs 40%需求），即3%-5%供过于求，预计未来6 个月，DRAM 现货价格
bitprict 同比降衰退超过20%， NAND 现货价格同比下降超过30%。
1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月
1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月
图表32：季度存储器价格表
图表33：NAND flash 64GB MCL 现货平均价
从营业利润率来看，2015 年存储器公司营业利润率中位数跌幅接近20%，目
前来看存储器公司营业利润率跌幅还未达到2015 的一半，预计未来一段时间
仍有下跌可能。但从美光的比较来看，已经接近2015 年的跌幅幅度。
图表34：2015 年存储厂营业率跌幅
图表35：2018 年存储厂营业率跌幅
2018 年与2015 年不同的地方：
 2018 年下游应用增多：2015 年智能手机对于存储的拉动占主要地位，
2018 年开始手机市场需求减弱，但新应用如云计算、物联网是相对来
说长线需求比较确定。季度需求有波动，但长期看可以部分弥补下游智
 3D NAND 技术逐渐成熟。目前3D 存储以美国、韩国、日本公司为主。
三星与东芝3D NAND 产品目前最高可以达到64 层；SK Hynix2018 年
初发布72 层3D NAND，已经在开发96 层与128 层产品。我国在3D
NAND 也有布局，即武汉长江存储。目前长江存储已经研发出32 层
3DNAND，并处于产品优化过程中，预计2018 年底可以量产出货，产
能将于明年逐步爬坡。
3D NAND 技术的成熟可以增加存储器供给（bit growth）的同时，比特
成本（bit cost）也会相应降低，故而存储大厂在成本端可以部分抵消
终端价格起来的影响。
存储周期下滑对于存储主流产品影响较大，主要是3D nand 与DRAM。兆易创
新存储器主要包括NOR flash（营收占比较高）与SLC NAND，用于利基型市
场（niche market），相对受到影响较小。
简单来说，相对于NAND，NOR flash 在写处理上要慢，而且功耗大；在读处
理上要快，功耗小。容量普遍较小，故此适用于存储执行程序，在中低容量应
用时具备性能和成本上的优势。广泛应用于PC 主板、手机、数字机顶盒、路
由器、家庭网关、安防监控产品、智能家电产品、汽车等。NAND 适用于大容
图表36：存储器对比
512Mbits-4Gbits
1Gbit to 16Gbit
16Mbit to 1Gbit
IO-indirect
IO-indirect
公司 NOR Flash 继续保持技术进步和市场的渗透，已站稳全球第五大NOR
Flash 厂商的位置，全球市占率也由2016 年的7%提升到了2018 年上半年的
11%。2018 年随着全球闪存芯片龙头企业逐步淡出 NOR Flash 芯片市场或转
向高毛利率产品，公司在全球市占率上有望得到进一步提升。
图表37：2018H1 nor flash 市占率
图表38：2017 年全球存储器市场结构
4 投资建议与盈利预测
1) 半导体存储器价格在今年第四季度仍会下滑，但在明年上半年下滑趋势
2) 上游晶圆厂产能紧张情况开始缓解，价格有所松动。公司在成本端会受
到上游降价的影响而受益，可以部分抵消存储器价格下降对于毛利的影
3) 在MCU 市场，公司能通过提高自身产品竞争力，逐步提升渗透率，获
得超过行业平均增长（10%）的增幅。
4) 思立微的产品对于公司的MCU FLASH 产品有协同效应，可以增加产
品下游应用，扩大市场。预计指纹芯片未来两年增长科大30%左右。
不考虑并购，预计公司2018-2020 三年归母净利润为43 亿元，56 亿元、71
亿元；EPS 为152、198、250 元。
考虑并购，假设从明年年中开始并表（取业绩承诺平均数），根据业绩承诺，预
计公司2019-2020 年归母净利润分别为61 亿、81 亿元，总股本变为308 亿
股（不计配套融资），EPS 为197、266 元。
采用相对估值法估值，目前半导体行业PE48 倍（TTM），考虑到未来大规模
优质资产资产并购的预期，我们给予公司2019 年PE45x-50X，对应未来12
个月目标价89-99 元，首次覆盖，给予买入评级。
图表39： 收入分拆
图表40：可比公司估值
存储器下行周期比预期严重的风险：若全球经济衰退，或者下游需求不及预期
（如消费电子、汽车），存储器产业供需继续失衡，下游库存消化周期变长，导
致存储器下行周期比预期严重。
毛利率下降的风险：若本土竞争对手增加，或者海外竞争对手采取降价手段，
标的公司承诺业绩无法实现的风险：若因市场竞争加剧、市场开拓未达预期、
产业政策变化、税收增加或优惠减少、贸易限制和经济制裁等因素的影响，并
购标的均可能存在承诺业绩无法达到预期的风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。