请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com
1
证券研究报告
公司研究
公司点评
恒生电子(600570.SH)
鲁立
计算机行业分析师
执业编号：S1500520030003
联系电话：+86 13916253156
邮
箱：xxxx@cindasc.com
相关研究
信达证券股份有限公司
CINDA SECURITIES CO.,LTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
邮编：100031
拟员工持股计划覆盖度达75%，以绩效考评为考核目标
2020 年12 月9 日
事件：12 月8 日晚间，恒生电子发布2020 年员工持股计划草案，公司拟
以45.32 元/股价格实施员工持股计划不超过1000 万股，占公司当前总股本
的0.96%。拟参加认购员工总数不超过5500 人，其中董事、监事及高管人
员不超过16 人，合计认购不超过70.9 万股；其他员工不超过5484 人，合
计认购不超过9.1 万股。
股票来源及购买价格：拟通过非交易过户等法律法规允许的方式获得公司回
购专用证券账户所持有的公司股票。根据公司同日发布的《关于于以集中竞
价交易方式回购公司股份方案的公告》，拟以不超过人民币120 元/股（含）
价格，回购不低于人民币6 亿元（含），不超过人民币8 亿元（含）公司股
份。在此条件下，预计回购股份下限为约500 万股，上限约为666.6667 万
股。持股计划股票受让价为45.32 元/股，按公司披露持股计划前20 个交易
日收盘均价90.64 元/股的50%确定。
参与对象及分配比例：拟参加认购员工总数不超过5500 人，其中董事、监
事及高管人员不超过16 人，合计认购不超过70.9 万股；其他员工不超过
5484 人，合计认购不超过929.1 万股，具体根据员工实际缴款情况确定。
存续期、锁定期及业绩考核：存续期48 个月。分三期解锁，分别为自公司
公告最后一笔标的股票过户至本次员工持股计划名下之日起满12 个月、24
个月、36 个月，每期解锁比例为40%、30%、30%，并根据个人绩效考核
结果确定最终解锁数量（持有人当期获授份额×个人解锁系数）。最终未解
锁部分，收回价格按所对应标的股票原始出资金额与净值孰低原则确定。
点评：

深度绑定员工与公司利益，有利于公司长远发展。此次激励对象包括公
司战略制定者、管理者与执行者，业绩考核目标以员工绩效考评为依据，
存续期为4 年。我们认为，本次员工持股计划意在深度绑定公司与员工
利益，回购股票做员工持股计划体现了管理层对公司未来发展预期良
好，同时员工持股计划+绩效评价结合能够将员工和股东利益有效绑定，
促进公司发展，并且此次持股计划覆盖范围广，涉及中高层管理人员和
核心骨干成员，能够有效保证人才储备，防止人才流失，为公司未来发
展奠定良好的人才基础。

基于云原生技术平台JRE3.0 开发的前景广阔。2019 年公司发布
JRE3.0，“厚中台，薄应用”的技术特点完美契合银行IT 需求。在十
月底召开的2020 未来交易银行大会上，公司最新推出的企业金融交易
银行产品品牌C9，获得“最佳交易银行整体解决方案奖”。作为国内
首个可落地整体交易银行IT 解决方案的产品，C9 目前已累计为80 余
家商业银行提供现金管理服务，为150 余家商业银行提供票据服务，
交易银行业务中台、现金管理、资金存管监管等产品市场占有率超过
80%。我们看好公司基于云原生技术的大中台+微服务的战略部署，未
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com
2
来基于JRE3.0 开发的产品有望持续保持技术与产品力领先，支持公司
业绩不断增长。

公司是国内金融科技领先企业，短期业绩受疫情影响呈现较大波动性，
预计四季度业绩会大幅改善。长期来看在国内资本市场改革与对外开放
趋势下，金融科技前景广阔，公司未来有望持续受益，建议关注。

风险因素：1.受疫情影响下游客户IT 投入不及预期2.金融改革政策
推进不及预期3.公司创新业务拓展不及预期
附录：
表1：持股计划拟参加对象及持有份额明细
姓
名
职务
认购股数上限
（股）
占本次计划总股
数的比例
彭政纲
董事长
65,000
0.65%
刘曙峰
副董事长、总经理
65,000
0.65%
蒋建圣
董
事
65,000
0.65%
范径武
副总经理
65,000
0.65%
官晓岚
副总经理
65,000
0.65%
张国强
副总经理
65,000
0.65%
张
永
副总经理
65,000
0.65%
王
锋
副总经理
43,000
0.43%
傅美英
副总经理
40,000
0.40%
张晓东
副总经理
38,000
0.38%
倪守奇
副总经理
35,000
0.35%
童晨晖
副总经理
24,000
0.24%
周
峰
副总经理
24,000
0.24%
姚曼英
财务负责人
20,000
0.20%
屠海雁
董事会秘书
20,000
0.20%
谢丽娟
监
事
10,000
0.10%
其他员工（5484
人）
—
9,291,000
92.91%
合计（5500 人）
—
10,000,000
100%
数据来源：公司公告，信达证券研发中心
表2：绩效考评解锁系数
考评结果
A
B
C
D
个人解锁系数
100%
100%
50%
0%
数据来源：公司公告，信达证券研发中心
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com
3
研究团队简介
鲁立，国防科技大学本硕，研究方向计算机科学。六年产业经验，曾担任全球存储信息技术公司研发、
解决方案部门团队负责人，2016 年加入海通证券，17、19 年所在团队新财富第四，2020 年加入信达证
券，任计算机行业首席分析师。
机构销售联系人
区域
姓名
手机
邮箱
销售总监
韩秋月
13911026534
hanqiuyue@cindasc.com
华北
卞双
13520816991
bianshuang@cindasc.com
华北
魏冲
18340820155
weichong@cindasc.com
华北
刘晨旭
13816799047
liuchenxu@cindasc.com
华北
顾时佳
18618460223
gushijia@cindasc. com
华东总监
王莉本
18121125183
wangliben@cindasc.com
华东
孙斯雅
18516562656
sunsiya@cindasc.com
华东
吴国
15800476582
wuguo@cindasc.com
华东
张琼玉
13023188237
zhangqiongyu@cindasc.com
华东
国鹏程
15618358383
guopengcheng@cindasc.com
华东
李若琳
13122616887
liruolin@cindasc.com
华南总监
王留阳
13530830620
wangliuyang@cindasc.com
华南
陈晨
15986679987
chenchen3@cindasc.com
华南
王雨霏
17727821880
wangyufei@cindasc.com
华南
杨诗茗
13822166842
yangshiming@cindasc.com
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com
4
分析师声明
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析
师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
免责声明
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义
务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
准。
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预
测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及
证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使信
达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提
供或争取提供投资银行业务服务。
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的
任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。
本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追
究其法律责任的权利。
评级说明
风险提示
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地
了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。
投资建议的比较标准
股票投资评级
行业投资评级
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20％以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准5％～20％；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在±5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5％以下。
