请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
古井贡酒：省内市场稳固，产品全面升级
省内古8 站稳200 元价位带，产品全方位升级
去年以来安徽省内消费升级趋势加快，白酒消费向高端化趋势明
显。加上去年公司将市场重点放在古8 和古16 上，省内白酒消费价格
从献礼版和古5 逐渐向古8 升级。省内渠道反馈，今年以来古8 增速
超过30%，古8 在200 元价位带逐渐站稳，且200 元价位带逐渐成为
省内主流消费价位带。古8 的价格卡位，有望受益消费升级带来的量
去年公司对古 26 和古16 包装进行全新升级并投放市场，古16
为次高端卡位产品，古20 作为高端卡位产品，主要通过团购去推动，
今年有望进一步放量。同时去年公司推出新版年份原浆中国香，小罍
子酒、黄鹤楼大清香等新品，提升产品占位。目前古8 以上产品占销
售收入的比重约25%，公司希望未来古8 以上产品占比能够超过40%。
大本营市场更为扎实，省外继续发力
渠道调研反馈，2017 年省内竞争对手加大了对古井优势市场的进
攻，导致古井在省内市场占有率下滑。通过过去一年公司在省内市场
加大渠道下沉和直控布局，省内市场更加稳固。同时公司积极布局和
拓展省外市场，进军河南、河北、山东、江浙沪等地区。特别是河南
市场，过去几年做产品结构调整，砍掉低端产品接近5 亿元，去年成
功导入古7 和幸福版，今年河南市场逐渐恢复，预计2019 年河南市场
将接近10 亿元。目前省外占销售收入比重略超10%，未来公司希望省
外体量占比能超过40%。
黄鹤楼2018 年完成收入866 亿，顺利完成目标，今年继续以湖
北市场精耕细作为主，2019 年完成业绩承诺13 亿的目标为大概率事
费用投放变化，下半年将推数字化营销
今年以来公司减少促销费用，费用投放方向转向以开瓶主导。以
前费用投放主要放在渠道促销，包括买赠促销、地推、陈列等，一旦
投入费用较大，价格就向下拉。随着产品结构升级，费用投放的规划
性越来越高，今年逐渐以消费动作为导向，使得费用使用效率提高。
古井费用改革已经做了2 年，今年计划再推进，10 月1 日将上线
数字化营销，每个终端和销售人员都要装终端，做逐级价格返利。之
前已经完成工厂到经销商的监控，现在修通经销商到门店监控，明年
要修通门店到消费者的监控。数字化营销将提高费用使用、终端管理
的效率，为公司双百亿目标奠定基础。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
古井贡酒（000596）古井贡酒业绩
点评：继续高速增长，区域龙头崛
古井贡酒（000596）业绩维持快速
增长，净利率稳步提升
古井贡酒（000596）古井半年报点
评：产品结构升级 推动利润收入双
古井贡酒(000596)
昨收盘：10598
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司明确下一个五年目标是实现200 亿，再造一个新古井，公司
发展信心比较坚定，未来业绩的驱动来自于：（1）省内市场占有率的
提升和省外市场的拓张；（2）消费升级及白酒消费高端化趋势带来的
产品结构升级，有助于毛利率提升；（3）随着产品结构升级，费用投
放方式将发生变化，费用率有望进一步降低。年报中公司对2019 年业
绩目标为实现营业收入10226 亿元，较上年增长1774%；2019 年计
划实现利润总额2515 亿元，较上年增长619%。反观过去几年，公
司盈利预测都比较保守，我们认为省内消费升级趋势以及省外的扩张
对公司业绩有较强的支撑，预测2019 年公司实现销售收入10572 亿
元同比增长2172%；归母净利润2165 亿元，同比增长2773%，EPS
430 元，对应估值26 倍。考虑到公司的成长性和省内的龙头地位，
给予30 倍目标估值，目标价129 元，给予买入评级。
宏观经济发生较大的变化，对白酒消费产生不利的变化；行业竞
争加剧，公司管理层出现管理瑕疵；新品推广和扩展不及预期等。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。