市场价格（ 人民币）： 25736 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1多核驱动战略成效明显，业绩稳健增
长-片仔癀，2022822
2业绩增长符合预期，核心产品持续放
量-片仔癀中报快报点评，2022719
3业绩增长符合预期，渠道建设不断优
化-片仔癀一季报点评，2022423
4业绩符合预期，多核驱动全面发力-
片仔癀年报点评，2022417
业绩端略微承压，多核驱动增长可期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
 10 月22 日，公司公布了2022 年三季度报，实现收入662 亿元，同比
增长8%；归母净利润205 亿元，同比增长2%；扣非归母净利润206
亿元，同比增长3%。
 Q3 公司实现营收219 亿元，同比减少3%；归母净利润74 亿元，同比
减少18%；扣非归母净利润75 亿元，同比减少16%。
 公司业绩短期承压，片仔癀系列药品多点发力未来可期。公司实行多核
驱动战略，依托片仔癀明星单品，打造系列衍生产品，通过品牌效应带
动全品类提升，构建公司持续竞争优势。2022 年前三季度公司肝病用
药略有降低，实现营收30 亿元，同比减少07%，毛利率为80%；心血
管用药实现大幅增长，实现营收134 亿元，同比增长59%。
 费用率持续优化，盈利能力保持稳健。公司优化销售模式，不断拓展线
上销售渠道，2022 年Q3 销售费用率561%，同比下降208 个百分
点；积极开展以片仔癀为核心的优势品种二次开发及创新药研发，研发
费用率217%，同比上涨056 个百分点。整体来看，2022 年Q3 公司
毛利率4765%，同比下降532 个百分点；净利率3164%，同比下降
208 个百分点，随着渠道结构的优化，公司盈利能力保持稳健。
 打造健康领域多业态聚集格局，持续加大新药研发力度。公司产品阿哌
沙班片和地氯雷他定口服溶液两个仿制药获生产批件并实现落地转化，
初步形成具有片仔癀品牌特色的研发布局和管线。同时公司继续深化科
技交流合作，与香港浸会大学合作共建的中成药创新闽港科技合作基
地入选2021 年度福建省闽台港澳科技合作基地科技创新平台项目
 我们认为公司产品有望持续实现量价齐升，预计公司2022-2024 营业收
入90010391206 亿元，预计22-24 年归母净利润274314382 亿
元，分别同比增长 13%、15%、21%，维持增持评级。
 政策性风险；提价过高导致销量增速下滑风险；公司日化业务发展低于
预期风险；原材料供给及价格变动风险；新建渠道发力不及预期风险；
子公司上市不及预期风险。
片 仔 癀 (600436SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
C3 级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定
嘉里建设广场T3-2402