C h i n a R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021111)
上证指数(2021111)
股价12 个月高低
海天味业(603288SH)
经营压力仍在，但环比已有改善
公司前三季度实现收入180 亿，同比增53%，录得净利润47 亿，同比增
3%，三季度实现收入566 亿，同比增31%，录得净利润136 亿，同比增275%，
经营环比有所改善。二季度受库存以及新兴管道冲击等影响，收入利润
呈负增长，三季度来看，经营压力已有所缓解。收入端看，三季度酱油
实现收入317 亿，同比增22%，蚝油收入106 亿，同比增5%，调味酱
收入53 亿，同比下降58%，酱油及蚝油收入恢复正增长，调味酱降幅
也有所缩窄。现金流方面，三季度经营活动现金净流入236 亿，较上半
年亦有明显改善（1Q、2Q 分别为-12 亿和38 亿）。费用上，三季度延
续上半年的控费力度，期间费用率同比下降35 个百分点至946%。
发布提价计划，成本压力有望逐渐转好。受原材料、运输、能源等成本
持续上涨，三季度毛利率同比下降3 个百分点至379%（此外收入准则调
整亦有影响），为此，公司于10 月25 日起对对酱油、蚝油、酱料等部
分产品的出厂价进行调整，调整幅度为3%-7%不等。尽管从时间点和管道
库存来看，提价对于今年业绩影响有限，但明年公司经营压力有望进一
从合同负债看，三季度末合同负债余额279 亿，同比增74%，环比增
20%，判断随着新管道布局深入，公司四季度经营有望持续向好。
下调盈利预测，预计2021-2022 年将分别实现净利润652 亿和846 亿，
分别同比增18%和30%，EPS 分别为155 元和2 元，当前股价对应PE
分别为73 倍和56 倍，维持区间操作的投资建议。
风险提示：宏观经济景气下行，食品安全问题，管道下沉不及预期
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
China Research Dept
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
图1：黄豆一月均期货价格 单位：元吨
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表