请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
海天味业：至暗时刻已过，扣非优于收入
海天味业发布2021 年三季报，前三季度实现营收17994 亿元（同比
532%），归母净利润4708 亿元（同比298%），归母扣非净利润
4581 亿元（同比412%）。其中Q3 营收5662 亿元（同比311%），
归母净利润1355 亿元（同比275%），归母扣非净利润1331 亿元
（同比784%）。收入符合预期，利润超预期。
收入分析：环比改善明显、南部区域改善明显，线上增速亮眼。前三
季度实现营收17994 亿元，同比%（Q1：2165%；Q2：-939%；Q3：
311%），收入增速恢复正增长，得益于公司面对社区团购的冲击，
积极拥抱与应对。Q3 来看，1）分产品：酱油、蚝油销售增速转正，分
别223%、505%，调味酱下滑幅度收窄，从Q2 的-87%到Q3 的-58%；
2）分区域：各个区域表现较为平均，其中北部区域继续下滑，其他区
域增速均已转正，南部区域表现较好，增速最高，同比78%；3）经
销商数量：今年公司净增经销商352 家，Q1 净增284 家、Q2 净增72
家，Q3 净增-4 家，开拓进度略有放缓，且有一定优化，其中北部区域
经销商减少57 家，南部经销商新增40 家。4）分渠道：线上增长良
好，线下04%、线上150%。
利润分析：成本上涨毛利承压，扣非利润优于收入。前三季度归母净
利润4708 亿元，同比298%（Q1：2113%；Q2：-1468%；Q3：275%），
其中Q3 扣非净利润增长784%，高于净利润增速，主要是公允价值变
动损益及投资收益等较去年同期减少1100 万。Q3 毛利率3791%，同
比-296pct，主要是：1）原材料成本上涨；2）会计准则变更，促销
不再计入费用而是冲抵收入（运费转至成本从20Q2 开始、促销转至成
本从21Q2 开始）。期间费用率946%（同比-35pct），主要是销售
费用率大幅下降，Q3 销售费用率671%（同比-305pct），一方面与
会计准则变更有关，另一方面公司进行控费有关，Q3 净利率2393%，
同比-008pct，扣非净利率2350%，同比103pct。
中期展望：渠道利润有望重塑，提价信息对股价提振作用大。
提价：1012 发布提价公告，鉴于各主要原材物料、运输、能源等成本
持续大幅上涨，海天将对酱油、蚝油、酱料等部分产品出厂价进行调
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海天味业（603288）海天味业：提
价靴子落地，渠道利润重塑--
海天味业（603288）海天味业：单
季度首次下滑，表现优于行业--
海天味业（603288）海天味业一季
报点评：本费控制优异，引领行业
海天味业(603288)
昨收盘：11702
海天味业：扣非增速优于收入，提价渠道利润良性
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
整，主要产品调整幅度为3%-7%，新价格于1025 开始执行。目前渠
道端反馈渠道提价幅度为5%-8%，提价明细暂未收到。
提价影响：调味品行业公司提价，一般为渠道利润优化的过程，海天
自上次提价已经有5 年时间，部分渠道出现利润薄弱的情况，本次提
价渠道利润空间有望优化。报表端来看，短期来看，渠道库存良性，
会进行一定囤货，利好短期报表，长期来看，一方面提价能暂时缓解
成本和利润压力，另一方面需求疲软下，提价可能对销量产生一定压
股价影响：9、10 月份市场进入估值切换期，从锚定21 年业绩到22 年
业绩。虽然基本面尚未来到右侧，但资金面、情绪面利好远大于基本
具体提价对业绩及股价的影响，可参考我们前期报告调味品行业跟
踪：销售至暗已过，成本压力待解及海天味业：提价靴子落地，
长期展望：三五继续做好调味品，品类、渠道不断深化。2019-2023 年
为公司三五计划的五年，公司将在品类、渠道上继续发力，坚持做好
调味品，力争两位数增长。
1）品类：进一步打造酱油、蚝油、黄豆酱三大核心品类的市场领先优
势，酱油高端产品占比有望由现在的40%提升至50%，做大蚝油体量，
加强黄豆酱新市场培育，同时注重醋、料酒等新品类研发和培育
2）渠道：织厚渠道网络，加强对三四线城市空白和薄弱市场开发，推
动收入稳步增长。根据公司三五规划的经营增长目标，2019-2023
年的收入、利润将保持两位数以上复合增长。
考虑结构升级和产品量价空间、公司渠道深化进展，我们判断 三五
规划达成的概率较高，继续长期看好。
盈利预测与评级：维持增持评级。海天味业凭借品牌、渠道、品
类和规模的突出优势，护城河持续拓宽，受益于集中度提升红利、消
费升级红利、规模红利、管理红利等方面，公司未来仍将维持持续、
稳健的增长，长期来看三五规划有望顺利地实现。公司提价有望
重塑渠道利润，短期利好报表，长期影响尚不确定。我们预计2021-
2023 年的收入增速分别为8%、17%、16%；净利润增速分别为9%、25%、
18%；对应EPS 为166、206、243。考虑业绩持续稳定增长以及龙
头的估值溢价，我们按照2022 年的EPS 给65 倍PE，阶段目标价134
元，维持增持评级。
风险提示：行业竞争加剧；原材料价格波动；食品安全问题；
海天味业：扣非增速优于收入，提价渠道利润良性
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声