当前价： 11400 元
海天味业（603288） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
提价缓解成本端压力，价格体系将持续改善
52 周内股价区间(元)
1 海天味业（603288）：成本上行消费疲
软，营收利润双端承压  (2021-08-31)
2 海天味业（603288）：规模效应显现，龙
头优势突出  (2021-04-30)
3 海天味业（603288）：产品多元发展，龙
头优势显著  (2021-04-01)
4 海天味业（603288）：业绩符合预期，龙
头稳健如一  (2020-11-01)
 事件：10 月12 日晚，公司宣布将对酱油、蚝油、酱料等主要产品的出厂价格
提升3%7%不等，将于2021 年10 月25 日开始执行。
 近5 年来海天首次提价，或将带动行业提价风潮。由于原材料、运输及能源等
成本持续上涨，公司将对主要产品出厂价格上调约3%-7%。本次调价也是海天
自2017年1月提价5%以来，近五年首次全面提价。大豆成本约占酱油整体成
本的30%以上，行业受原材料波动影响程度较高。二季度以来成本压力不断上
行、消费需求疲软与价格体系逐渐透明致使渠道利润微薄等因素，催生此次提
价。同时本次海天提价或将带动行业性提价，对整个调味品行业二季度以来利
润端的疲软将有一定改善。
 本轮提价难度较大，静待价格体系重塑。本轮提价与上轮提价背景不同，2017
年初公司渠道库存较低，消费需求旺盛，具备较好的提价环境；21Q2以来受社
区团购以及疫情冲击，渠道库存较高且终端需求较弱，提价难度相较以往有所
增加。从提价公布后到正式实施前，预计各级经销商原价备货意愿将小幅增强，
公司短期收入表现或有所改善；同时公司预计将通过加大费用投放及对经销商
支持力度，缓解提价带来的短期渠道压力。随着原材料价格终将回落，消费需
求逐渐回暖以及消费升级趋势保持，提价带来价格体系重塑的利好或将于22年
 短期内不利因素影响逐渐消弭，长期公司龙头地位将持续稳固。短期来看，整
体调味品行业不利因素集中爆发的至暗时刻已过，整体环境正逐渐向好：1）社
区团购逐渐走向规范化：国家市场监管总局的介入、社区团购平台竞争格局趋
向稳定，以及海天吸取Q2经验后与社区团购合作走向成熟等因素共同作用下，
社区团购的负面影响逐渐消退；2）疫情平复后叠加疫苗接种率提升，餐饮端和
零售端需求逐渐回暖；3）整体渠道高库存水平逐渐缓解，目前全国范围内渠道
库存基本保持在2个月左右的正常水平；4）提价有效缓解成本端压力。诸多利
好因素逐渐释放下，预计海天Q4业绩相较Q2有明显改善。长期来看，酱油行
业总产量增速已进入平稳期，业内企业数量仍呈现增长态势，调味品行业竞争
格局尚未尘埃落定，预计3-5 年后行业内的竞争将走向白热化。公司作为调味品
行业绝对龙头，凭借其雄厚的资金体量、经销商体系及供应链加持下的成本优
势，有望在本轮行业竞争加剧的过程中进一步提升市占率，公司龙头地位将持
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年EPS 分别为181元、218元、262
元，对应动态PE 分别为63 倍、52 倍、44 倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格波动风险，行业竞争格局恶化风险，疫情反复风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  海天味业（603288）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  海天味业（603288）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  海天味业（603288）