海天味业(603288)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
收入恢复增长，提价改善盈利预期
事件：公司发布2021 年三季度报告，21Q1-3 实现营业收入17994 亿元，同
比增长532%；归母净利润4708 亿元，同比增长298%；扣非归母净利润
4581 亿元，同比增长412%。其中，21 Q3 实现营业收入5662 亿元，同比
增长311%；归母净利润1355 亿元，同比增长275%；扣非归母净利润
1331 亿元，同比增长784%。
21Q3 营收表现略低于预期。21Q3 收入增长311%，环比二季度提升
125 个百分点，我们预计由于社区团购渠道对传统渠道的冲击减弱，终
端需求有恢复。分产品来看，21Q3 酱油调味酱蚝油分别增长22%-
58%51%，调味酱收入增速放缓。分渠道来看，21Q3 线上和线下渠道
收入增长分别为1501%04%，线上渠道高增长由于基数较低，线下渠
道收入增速环比二季度提升104 个百分点。21Q3 东部南部中部北部
西部区域分别增长27%78%28%-34%38%，我们预计由于经销商
调整和高基数压力，北部区域收入继续下滑。截止2021 年三季度末，
公司经销商数量达到7403 家，环比二季度减少4 家，主要北部区域减
少57 家经销商。21Q3 公司合同负债环比增加47 亿元，我们预计由于
此前的提价风声，经销商打款增加。
21Q3 扣非净利率表现符合预期。21Q3 毛利率为379%，环比二季度提
升08 个百分点。21Q3 销售费用率67%，环比二季度提升15 个百分
点，主要是由于促销费用增长。21Q3 毛销差312%，同比提升01 个百
分点，变化幅度较小。管理费用率18%，同比提升03 个百分点，由于
人工成本等增加所致。扣非净利率为235%，同比提升1 个百分点。
产品提价缓解成本压力，改善盈利预期。公司对酱油、蚝油、酱料等部
分产品的出厂价格进行调整，调整幅度为3%-7%不等。产品提价也缓解
成本上涨压力，改善公司未来的盈利水平。同时，公司提价也有望改善
经销商利润空间，对终端市场的维护有积极作用。如果公司不改善渠道
利润，终端市场就没法维护，久而久之被竞品抢占了终端陈列面，市场
盈利预测与投资评级：公司产品提价不仅在于缓解成本上涨压力，更重
要在于提升渠道利润空间。我们认为海天拥有优秀的管理层，公司战略
得当、积极进取，规模效应下成本控制行业领先，渠道和品牌护城河深。
预计公司21-23 年EPS 分别为158197230 元，对应PE 分别为
742159335099 倍，维持买入评级。
风险因素：原材料价格上涨超预期；行业竞争加剧 新品推广不及预期。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
曾在深圳市规划国土委从事房地产税基评估课题（国家社科基金）研究，关注宏观、地
个股，对白酒、休闲食品、调味品、速冻食品等板块有深度研究与跟踪，重视估值和安
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。