本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 业绩环比改善，基本面有望持续向好
海天味业（603288）2021 年三季度业绩点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2021年三季度报告。公司2021年前三季度实现营业收入17994
亿元，同比增长532%；实现归母净利润4708亿元，同比增长298%；实现扣
非归母净利润4581亿元，同比增长412%。单三季度实现营业收入5662亿元，
同比增长311%；实现归母净利润1355亿元，同比增长275%；实现扣非归母
净利润1331亿元，同比增长784%。
公司Q3业绩环比改善。公司Q3实现营业收入5662亿元，同比增长311%；
实现归母净利润1355亿元，同比增长275%；实现扣非归母净利润1331
亿元，同比增长784%。公司扣非归母净利润增速快于归母净利润增速主
要系公司Q3有一笔011亿元的营业外支出所致。公司Q3业绩环比改善，
主要系：（1）随着社区团购监管趋严，社区团购对公司的冲击减小。（2）
终端需求有所回暖，去库存稳步推进。分品类看，公司Q3酱油、调味酱、
蚝油同比分别增长469%、324%与609%；其他调味品增长较快，同比增
线上渠道实现快速发展，全国扩张持续推进。分渠道看，公司在强化线
下渠道优势的基础上，加快线上业务的发展，线上业务呈现了良好的发
展势头。2021年前三季度，公司线下渠道实现营业收入16649亿元，同
比增长459%；线上渠道实现营业收入409亿元，同比增长4768%。分地
区看，北部与中部地区是公司的主要业务区域，前三季度增速保持较快
增长，营收分别同比上涨486%与877%。同时，公司加大西部、东部与
南部区域的开发，前三季度营收分别同比增长609%、310%与394%。
公司Q3盈利能力仍面临承压。自2020年以来，大豆、包材等原材料价格
持续走高。目前，成本上涨压力趋缓，虽然公司Q3毛利率有所承压，但
环比已有所改善。2021Q3，公司实现毛利率3791%，同比下降296个百
分点，环比增加085个百分点；实现净利率2392%，同比下降014个百
分点。从费用端来看，公司2021Q3的销售费用率为671%，同比下降305
个百分点；管理费用率为525%，同比增加034个百分点；财务费用率为
-250%，同比下降080个百分点。
产品提价落地，基本面有望持续向好。10月12日，公司发布了部分产品
价格调整的公告，对酱油、蚝油、酱料等部分产品提高出厂价格，价格
幅度在3%-7%不等。公司此次提价有利于缓解公司成本与利润的压力，亦
对渠道的积极性起到一定的提振作用。长期来看，产品提价有利于优化
公司的产品与渠道结构，从而使公司更好的把握市场发展机遇，公司基
海天味业（603288）2021 年三季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
维持推荐评级。预计公司2021-2022年EPS分别为165元和197元，对应
PE分别为7080倍和5934倍。公司Q3业绩环比改善，随着去库存稳步进
行与产品提价落地，公司的基本面有望向好。维持对公司的推荐评
风险提示。原材料价格波动风险，产品提价不及预期，渠道开展不及
预期，食品安全风险。
海天味业（603288）2021 年三季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼