10 月29 日公司发布公告，2021 年前三季度营收归母净利润为179944708 亿元，同比
53%30%；21Q3 营收归母净利润为56621355 亿元，同比31%28%。
需求稳步修复，收入边际改善
2021 年前三季度实现营收17994 亿元，同比53%；21Q3 实现营收5662 亿元，同比
31%。总体看，需求端渐进式修复，叠加9 月底预期提价带来渠道抢先备货，21Q3 营
收增速转正。分产品看，21Q3 酱油调味酱蚝油收入同比22%-58%51%，食醋等
小品类前三季度收入同比106%，成长性相对更优。分区域看，21Q3 南部收入同比
78% ，核心市场渠道加密维稳基本盘，东部 中部 北部 西部收入同比
27%28%-34%38%，主要系新兴市场前期渠道库存偏高，此外洪水与疫情反复导
致终端需求恢复较慢。经销商方面，21Q3 末经销商数量为7403 家，较2020 年末增加
5%，北部新兴市场主动进行渠道调整，南部核心市场开展渠道加密工作。
控费对冲成本压力，盈利能力维持稳定
成本略有承压：21Q3 毛利率为379%，同比-30pct，环比09pct，成本端仍有承压，但
压力显著小于竞争对手，主要得益于公司的规模经济与内部管理提效。21Q3 销售费用
率67%，同比-31pct，主要系主动缩小部分线上费用投放力度。盈利维持稳定：21Q3
归母净利率为239%，同比-01pct，得益于公司控费提效对冲成本压力。
需求修复叠加提价落地，期待22 年释放业绩弹性
短期看，预计21Q4 延续改善趋势，一方面得益于行业需求稳步修复，另一方面10 月
公司发布提价公告，同时渠道抢先备货有望推动四季度收入提速增长。长期看，期待
22 年释放更多业绩弹性。（1）提价红利：本轮提价不仅改善短期业绩，更重要的是长
期将重塑渠道利润体系，渠道扩张与裂变继续推动公司实现较快增长；（2）行业迎来拐
点：若22H1 终端需求渐进式修复，同时企业加大费用投放帮助去化库存，叠加成本压
力驱动提价，行业有望于22H1 迎来真正的基本面拐点；（3）低基数效应：21Q3 公司业
绩增速出现下滑，但也为明年报表端增长留下充足空间；（4）成本剪刀差：若2022 年
原料价格同比回落叠加提价顺利传导，则毛利率有望改善。
我们小幅上调此前盈利预测。预计2021-2023 年归母净利润分别为684583239711 亿
元，同比69%216%167%，EPS 为162198231 元，对应PE 为725951X。考虑到
估值切换，公司22 年PE 低于近3 年历史平均水平69X，作为龙头享有确定性溢价，
需求恢复不及预期，成本上涨幅度超预期，提价效果不及预期，食品安全问题等。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 11702 元
近12 个月最高最低（元） 214988632
该股与沪深300 走势比较
1海天味业（603288）公告点评：提价
重塑渠道利润体系，中长期回归健康增
2海天味业（603288）2021 年半年报点
评：控费提效应对压力，龙头规模优势
海天味业（603288）
经营环比改善，静待基本面拐点
—海天味业（603288）2021 年三季报点评
海天味业（603288）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海天味业（603288）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
海天味业（603288）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。