请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
海天味业：提价靴子落地，渠道利润重塑
海天味业1012 发布提价公告，鉴于各主要原材物料、运输、能源等
成本持续大幅上涨，海天将对酱油、蚝油、酱料等部分产品出厂价进
行调整，主要产品调整幅度为3%-7%，新价格于1025 开始执行。目
前渠道端反馈渠道提价幅度为5%-8%，提价明细暂未收到。
提价靴子落地。923 海天渠道反馈，因各种成本和原材料不断上涨，
公司通知将于2021 年10 月在全国范围内海天全系列产品价格上调。
925 公司发布澄清公告，近期公司正在评估是否对产品价格进行调
整，但调价计划尚未最终确定；如实施调价计划，对公司未来业绩是
否增长带来不确定性。1012 公司发布提价公告，酱油、蚝油、酱料
等部分产品出厂价上调3%-7%，新价格于1025 开始执行。
成本推动提价。今年公司主要原料物料（原材料如大豆、包材如纸箱、
pet 瓶等）、运费、能源等成本持续大幅上涨，其中大豆价格从19 年
底开启单边上涨，21 年从年初的4442 元吨涨到现在的5241 元吨，
涨幅18%，pet 价格从20 年11 月开启单边上涨，21 年从年初的5800
元吨上涨到现在的8400 元吨涨幅45%，瓦楞纸从20 年5 月开始震
荡上行，21 年从3756 元吨到4232 元吨上涨127%。成本上涨预期
之中，近期能源成本上涨预期之外，多重压力导致提价。
是否为提价最佳时点：不是最佳时点，但非最差时点。最好的提价是
需求拉动型提价，而非成本推动型提价，即最理想的是需求景气度向
好、库存处于地位，这或者伴随产品品牌力提升，或者伴随经济快速
发展，也就是08-14 年两年一次的提价。
非最佳时点：15 年以来GDP 增速跌破7%，需求都不如之前，此外海
天品牌势能最快释放期间已过。目前，后疫情时代消费者需求确实存
在一定压力，消费完全恢复时间不确定。
非最差时点：渠道端提价众望所归，从19 年开始渠道就在传提价传
闻，一次次被否之后，此次提价也在预料之内。目前公司渠道库存整
体在2 个月左右（历史正常为15-2 个月），局部地区2-25 个月，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海天味业（603288）海天味业：单
季度首次下滑，表现优于行业
海天味业（603288）海天味业一季
报点评：本费控制优异，引领行业
海天味业（603288）海天味业年报
点评：年度目标超额完成，期待新
品类提速发力--20210330
海天味业(603288)
海天味业：提价靴子落地，渠道利润重塑
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
虽然未处于历史较低位置，但依旧良性，渠道进货意愿是有的。
提价影响：渠道利润有望重塑，报表端改善尚不确定。调味品行业公
司提价，一般为渠道利润优化的过程，海天自上次提价已经有5 年时
间，部分渠道出现利润薄弱的情况，本次提价渠道利润空间有望优化。
报表端来看，短期来看，渠道库存良性，会进行一定囤货，利好短期
报表，长期来看，一方面提价能暂时缓解成本和利润压力，另一方面
需求疲软下，提价可能对销量产生一定压力。
两次提价对比：本轮提价影响远低于上次。上一轮海天涨价是16 年
12 月底，提价幅度为5%，本轮涨价时间为21 年10 月底，提价幅度为
16 年提价：复盘16 年底海天提价5%，海天股价从16 年底的1748
涨至18 年6 月份的5238，涨了2 倍。其中EPS 从16 年的105 涨至
18 年的162，涨了54%；pe 从23x 到52x，涨了126%（均为盈利预测
的EPS 和PE）。
两次提价差异：本轮提价基础低于上次提价，主要体现渠道库存基础
和终端需求两方面。16 年底提价渠道库存经过半年的出清，已经处于
历史低位，17 年宏观背景下消费需求也较好。本轮提价渠道库存在历
史平均水平，疫情影响下消费需求也不甚乐观。
本轮提价：我们认为提价对EPS 的提振低于估值的提振。
1）EPS 贡献：提价对收入和利润影响基本持平，假设销量不受影响，
出厂价提高带来收入增长，但公司提价一般伴随促销搭赠的增加，预
期毛利率变动不大，扣减费用和其他支出，预计利润增速预计略高于
提价之前我们盈利预测为22 年收入、利润分别为264 亿、84 亿，增
速16%、19%，EPS 为2 元股。海天部分产品提价3-7%，我们加权按
照5%来计算，提价后盈利预测上调，22 年收入、利润分别为296 亿、
88 亿，增速17%、24%，EPS 为21 元股（均为中性预测）。也就是
EPS 较原先有5%-10%提升。
2）估值贡献：目前PE(22E)是54x，peg(22E)是225，历史高点PE
是80x，peg 是4x。如果乐观预测本轮peg 到3，则还有33%的空间，
本轮估值处于较高位置，拔估值的空间有限。
投资建议：我们认为提价信息对股价的影响，多于对企业经营层面的
海天味业：提价靴子落地，渠道利润重塑
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
1）经营层面：提价对行业内公司短期利好，即报表可能暂时好看一
些，长期存在一定不确定性，主要是需求依旧疲软。考虑到基数及需
求逐步恢复，高频数据视角可能最坏的时候已经过去。
2）资金面：根据太平洋策略观点，当下三座大山压力尚未松动，
建议先行防御，静待政策底出现，再右侧进攻抓反弹。具体配置
三个方向，首选是防御性高且成本转嫁能力较强的消费，包括食品饮
料、农业、纺织服装等。
3）情绪面：今年调味品行业受各种负面因素影响，各公司今年均高
位下跌，海天今年最大回撤50%、中炬回撤62%、千禾回撤62%，板块
市场情绪处于历史较低点，负面信息不断挖掘、行业长期逻辑被过度
质疑。我们认为调味品行业依旧是食品饮料中最好的赛道之一，社区
团购影响只是短期。估值下杀peg 从3 倍到2 倍到现在的1 倍，我们
认为比较合理的peg 在15-2 倍左右。
4）投资建议：9、10 月份市场进入估值切换期，从锚定21 年业绩到
22 年业绩。考虑盈利预测修正，目前股价对应估值为海天peg（22Y）
是225。我们认为调味品行业股价处于磨底阶段，短期有反弹行情，
右侧还需跟踪确认。右侧真正来临的标志有：需求确认逐渐向好（餐
饮数据好转）、未来收入预期提升及消费者信心恢复等。虽然基本面
尚未来到右侧，但资金面、情绪面利好远大于基本面的不确定性。
盈利预测与评级：维持增持评级。海天味业凭借品牌、渠道、品
类和规模的突出优势，护城河持续拓宽，受益于集中度提升红利、消
费升级红利、规模红利、管理红利等方面，公司未来仍将维持持续、
稳健的增长，长期来看三五规划有望顺利地实现。公司提价有望
重塑渠道利润，短期利好报表，长期影响尚不确定。我们预计
2021-2023 年的收入增速分别为11%、17%（上调）、16%；净利润增速
分别为11%（上调）、24%（上调）、18%；对应EPS 为169（上调）、210
（上调）、247（上调）。考虑业绩持续稳定增长以及龙头的估值溢价，
我们按照2022 年的EPS 给60 倍PE，阶段目标价126 元，维持增持
风险提示：行业竞争加剧；原材料价格波动；食品安全问题；
海天味业：提价靴子落地，渠道利润重塑
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。