寒武纪-U（688256SH）2024 年半年报点评
持续研发奠定发展基础，生态逐步完善助力加速成长
事件概述：公司2024 年8 月30 日发布2024 年半年度报告，公司营业收
入647653 万元，同比下降4342%；归母净利润亏损53 亿元；扣非归母净利
润亏损609 亿元。
持续的研发投入为长期发展奠定重要基础。公司尚未实现盈利且存在累计未
弥补亏损，主要原因有二：一是受供应链等不利因素影响，收入有所下滑；二是
公司为确保智能芯片产品及基础系统软件平台的高质量迭代，在竞争激烈的市场
中保持技术领先优势，持续进行了大量的研发投入。2024 年上半年，公司研发
投入4474760 万元，研发投入占营业收入比例为69092%。
但从中长期看，公司的芯片产品已与多个行业领域中的头部公司建立了合作意
向，凭借历代产品的过硬测评指标及优良服务口碑，公司的品牌效应逐步凸显司
聚焦网信业务发展，深入推进以网信业务为核心的自主产品、行业解决方案和服
务化业务持续发展。AI 芯片行业属于竞争较为激烈的领域，技术的领先是公司占
领市场、实现长期发展的核心基础。
基础系统软件平台持续完善，生态的逐步强大也将助力公司长期发展。1）
训练软件平台：公司训练软件栈已经能够完整支撑主流大模型分布式训练需求，
完善了各组件的支撑程度，缩短了业界新模型在公司产品的适配周期。在生态方
面，公司训练软件平台更新迭代了PyTorch2123 的支持支撑了多个训练和推
理的业务场景，并实现了快速跟进社区版本的长效机制。在大模型方面，公司的
训练软件平台增加了对Llama3 系列、Qwen 系列等主流网络的支持并重点优化
了并行训练功能。2）推理软件平台：在AIGC 业务适配方面，公司的推理软件
平台紧随业界应用需求和发展，支持并优化了Llama 系列、Qwen 系列等一系
列文生文模型，以及StableDiffusion3 等多个主流多模态模型，实现了文生文、
文生图、文生视频和多模态等AIGC 主流业务场景覆盖。在算子优化方面，公司
开发了PyTorch 第三方算子加速库，实现了对大模型关键算子的专门加速，使公
司的推理平台算子计算效率达到业界领先水平。
投资建议：公司是国产AI 芯片龙头，积极研发新一代智能处理器微架构和
指令集，不断进行优化和迭代推理和训练软件平台，推动智能芯片及加速卡在互
联网、运营商、金融、能源等多个重点行业持续落地。预计公司2024-2026 年
营业收入为153635445015 亿元，2024-2026 年对应PS 分别为69X、30X、
21X，维持推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧的风险；下游需求释放不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1寒武纪-U（688256SH）首次覆盖报告：预
期差较大的国产AI 芯片引领者-20240522
寒武纪-U（688256）计算机、电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
寒武纪-U（688256）计算机、电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026