战略执行的节奏大师：从2003 年上市至2018 年的15 年里，公司在
不同的市场周期中均做出了非常精准的战略选择，包括融资扩张到业务
重心的决策。依靠市场周期的力量成为本土规模最大的券商，又凭借契
合周期的转型巩固了各项业务的龙头地位。
 创新业务的Fist Mover：公司的业务创新能力领先，并且愿意付出时间
与成本培育新业务。往往可以作为市场先行者获得与监管机构提前沟通
的机会，从而很大程度上有利于公司新业务的培育并且在规范出台时获
短期投资逻辑：抵御市场风险能力突出保业绩逆市增长
 公司经纪业务率先走出佣金战泥淖，甩掉无效流量的束缚，从单一
收入向多元化收入转变，市场下行抵抗力不断增强。
 投行业务依靠品牌和专业性在行业不景气周期中收割市场份额。CDR 将
在未来多年不断增厚公司投行业务收入。
 资管业务凭借主动管理能力和客户经营预计可抗市场收缩风险。同时华
夏基金将对资管业务收入提供有力支撑。
 资本中介业务具备较好的风控能力，目前公司质押业务风险较低。同时
凭借融资端优势，可保息差稳定。整体规模尚未触及天花板。
 自营业务的历史投资业绩十分稳健，同时直投业务预计已具备一定规模
的浮盈储备，有非常理想的业绩释放潜力。
中长期投资逻辑：1）攫取金融市场开放与国际化的第一桶金。进入2018
年以来密集的开放政策引导将使国际化成为券商下一个关键战场。从美国
的国际业务具备速度快、品牌强、弹性大等特点，突出体现了其投资价值。
2）机构化作为长期主题不断巩固公司的龙头地位。通过和美国成熟市场的
比较，我国专业的机构投资者依然还有很大的成长空间，受股权结构限制
真正的机构化尚未开启。公司凭借机构客户服务的全面布局以及领先的服
务能力，将在此长期进程中不断巩固龙头地位。
盈利预测及投资评级。我们认为公司是精准战略择时和前瞻业务创新的券
545 亿元和604 亿元；归母净利润分别为139 亿元、146 亿元和159 亿元。
EPS 分别为11 元、116 元和126 元，对应PE 分别为15X、14X 和13X。
给予6 个月目标价20 元，强烈推荐评级。
风险提示：国际化进程不及预期、股票质押业务风险集中释放
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
风控稳、龙头强2018-07-13
2、CDR 打开券商盈利空间及新业务分析2018-06-19
3、非银行金融行业报告：破净也可重圆券商估值历史
塔值的再思考2018-05-09
6、非银行金融行业报告：叫停私募场外期权无碍券商
1 精准战略择时和前瞻业务创新成就券商龙头  5
11 战略执行的节奏大师  5
12 券商业务创新的First Mover  6
2 短期投资逻辑：抵御市场风险能力突出保业绩逆市增长  6
21 经纪业务走出佣金战泥淖，客户分级经营展现强大生命力  6
22 依靠品牌和高端项目路线收割投行业务市场份额  9
23 资管业务在去通道进程中依然具备业绩保障 12
232 华夏基金预期18 年将同比增长15%增厚收入15
24 资本中介业务风险可控空间尚存 16
241 股票质押回购业务快速增长警惕高质押比例风险 16
25 自营业务稳健股权投资业绩兑现高潜力 20
3 长期投资逻辑：金融市场开放进程加速与机构化演变 24
31 密集的开放政策引导将使国际化成为券商下一个关键战场 24
32 从美国资本市场国际化的情况看中国速度或超预期 25
33 公司将受益于快速推进的国际化进程：有金刚钻可揽瓷器活 27
34 我国专业的机构投资者依然还有很大的成长空间 29
341 备受诟病的A 股散户化存在一定误解，散户不会离场 29
342 受股权结构限制我国真正的机构化尚未开启 30
4 盈利预测与估值33
41 盈利预测 33
42 估值与投资建议 35
5 风险提示36
1 精准战略择时和前瞻业务创新成就券商龙头
11 战略执行的节奏大师
年公司上市至2018 年的15 年里，我们将其发展划分为四个阶段，不同时期均体现
出公司的战略选择与市场节奏的出色配合：
 第一阶段（2003-2007）：精准的融资扩张节奏，踏准市场周期，实现规模超越。
向中国人寿增发募集资金464 亿元，一举成为国内资本规模最大的券商；以上完
成的渠道和资本两手准备恰恰在随后2007 年A 股牛市的过程中给予公司重要支撑
 第二阶段（2008-2011）：底部转型，重视买方业务提升公司硬实力。这一时期中信
券逆势加仓，2008 年公司的交易性金融资产可供出售金融资产持有至到期投资
总规模达到407 亿元，同比大幅增长160%。而资管业务的管理规模也从2008 年
的120 亿元增长至2011 年的620 亿元。市场底部时期对买方业务的培育，以较低
的下行风险换得投研体系的成熟和投资业绩。
 第三阶段（2012-2015）：抓住监管松绑机遇，大规模扩张创新业务。这一时期公
资管规模在2012 年当年增长近4 倍至2200 多亿元。在随后的三年进一步大幅扩
张至9000 多亿元，自此在管理规模上遥遥领先竞争对手。而股票质押回购业务则
自2013 年开启之后，总交易市值规模一直保持行业第一位。
 第四阶段（2016-2018）：有所谓有所不为，风控与管理提升、综合服务。2015
年的管理层动荡平息后，新的领导班子凭借对国家战略、监管方向和行业趋势的准
确把握，持续获得新业务的先行试点资格。2018 年成为央行公开市场业务一级交
易商中仅有的两家券商之一、获批跨境业务投资范围扩大、获批场外期权一级交易
商资格、获得CDR 创新企业试点主保荐机构，诸多新业务试点资质悉数入袋。
12 券商业务创新的First Mover
作为市场先行者获得与监管机构提前沟通的机会，从而很大程度上有利于公司新业务
的培育并且在规范出台时获得先发优势。
 远远领先于行业的前瞻性：2018 年我国的CDR 管理办法落地，将开启资本市场新
做CDR 方面的调研储备。在2003 年上市募集资金的使用中，标明用于CDR 研究、
中信标普指数开发等金融创新项目的费用共计1234 万元。
 充分的创新业务准备：2005 年公司已经开始融资融券业务创新，2006 年就已经完
取消对融资融券业务的限制），公司可以迅速的开展业务，扩大规模。
 引领行业的新模式开发能力：例如2007 年公司的资产管理业务开发了银行、信托、
2014 年中信启航REITs 的开发也开创了我国权益型REITs 的新领域。其他诸如碳
交易、FICC、大宗商品贸易等也均在不断培育之中。
2 短期投资逻辑：抵御市场风险能力突出保业绩逆市增长
21 经纪业务走出佣金战泥淖，客户分级经营展现强大生命力
最近五年困扰券商经纪业务发展的最大难题是由于服务同质化导致的佣金价格战。
 上市券商平均佣金率从2013 年的万分之79 下滑至2018 年一季度的万分之34。
争进入白热化，佣金率开始加速滑坡。
 目前沪深市场的平均每笔成交金额为2 万元左右，以2018 年一季度的行业净佣金
率测算，投资者每笔交易平均花费佣金7 元左右，距离目前的5 元佣金起步门槛已
无多少距离。在此价位水平的降佣已不经济，对投资者吸引力降低。
户，采用分客户群经营的策略，根据不同群体客户特点，汇集整合资源。提供有针对
性的产品与服务，挖掘更多的客户价值并从交易佣金驱动向财富管理服务收入转型，
从单一收入向多元化收入转变，提高了经纪业务收入对市场交易量收缩的抵抗力。
 针对不同的客户群以线下的分支机构线上的互联网平台提供服务并有效控制成本。
一季度开始小幅反弹并超过行业净佣金率。
2017 年的844%；代销金融产品收入自2013 的22 亿元增长至2017 年的74 亿
元。经纪业务收入多元化不断加强，转型财富管理方兴未艾。
业务演变为更稳健、抵御市场波动风险更强的业务单元。
多是一种战略重心的转移，放弃无效流量，挖掘更具盈利能力的高净值财富管
业务净收入-股票基金交易额万分之25。若净佣金率接近万25 则将负面影响排名。
因此监管对于无效流量更是持有否定的态度，通过低佣金率获取的交易量将无
2015 年股灾后市占率也在逐渐小幅上升。
表 1 上交所平均每笔成交额
平均每笔成交额（元）
表 2 深交所平均每笔成交额
平均每笔成交额（元）
22 依靠品牌和高端项目路线收割投行业务市场份额
2017 年以来的一级市场可以概括为：股债双杀，ABS 携手CDR 成为市场曙光。
 在市场股权融资方面，2017 年全年股权融资（IPO增发）规模为15000 亿元，同
比-185%。2018 年一季度，股权融资规模为2950 亿元，同比-474%，股权融资
市场方面跌幅进一步扩大。
 在债权融资方面，2017 年公司债、企业债发行规模14756 亿元，同比-562%。2018
年一季度，公司债、企业债发行规模2578 亿元，同比154%。投行债券承销业务
 2017 年ABS 市场全年保持了较高速的增长，2018 年一季度，ABS 发行规模为1300
亿元，同比18%。资管新规落地后由于ABS 不受规定限制，成为了较好的替代
产品，市场需求预计将会进一步提升，进一步利好ABS 市场。
战略性新兴产业客户覆盖，继续贯彻全产品覆盖业务策略。扩大了市占率，对冲
了行情不景气的冲击。同时依靠优质的项目质量和储备，在不景气周期中获得较好的
远远跑赢市场（同期股、债市场整体规模分别下跌474%和增长154%）。
度上对冲了市场收缩的风险，体现出很强的业绩韧性。
预披露更新项目占比最高，为182%，大幅领先竞争对手。未来投行业绩依然有良
行于债券承销业务线，具备充分的资源支撑。我们认为在ABS 迎来广阔发展前景
表 4 近年来股权融资规模变动
首次公开发行（亿元）
表 5 近年来债券融资规模变动
可转债可交换债（亿元）
图 8 债券承销规模TOP5 券商发行失败占比
图 9 各券商IPO 排队项目状况
在于持续扩大的市场份额。而境外业务则存在CDR 落地所带来的增量预期。我们在
之前的报告CDR 打开券商盈利空间及新业务分析（2018 年6 月19 日）中进行了
详细的市场空间测算：
 在试点期，预计CDR 每年将带来投行业务收入9 亿元-30 亿元。
 参考美国ADR 的发行情况，其2000 年以来的ADR 发行业务被前五大投行抢占了
70%的份额。预计我国CDR 在初期也将呈现高集中度的特点。
 CDR 试点初期，投行业务收入将占CDR 所有相关收入的80%以上。
考虑到目前CDR 的正式规则已经落地，预计未来5 年将进入快速增长期。而中信证
券在小米的CDR 项目上已经取得领先优势，凭借其在新经济领域的提前布局，我们
图 10 试点期CDR 相关收入逐年变动预测
图 11 2000 年以来美国ADR 发行主承销商统计
图 12 2017 年以来投行业务细分市场变动趋势
图 13 ABS 市场规模变动趋势
23 资管业务在去通道进程中依然具备业绩保障
券商资产管理业务在过去的几年中依靠通道业务，迅速扩大了管理规模。但与资管业
务较高管理规模不匹配的是通道业务带来的较低管理费，和退化的主动管理能力。
局联合发布的关于规范金融机构资产管理业务的指导意见均对投资非标资产和多
层嵌套进行了严格的限制。自此，券商资管业务开启了回归本质受人之托，代人理
我们预计原本来自银行体系的通道业务资金将在未来两年加速收缩：
 2017 年，券商的资管规模从2017Q1 的高点1877 万亿元逐季减少，到Q4 已经
降低为1688 万亿元，下降189 万亿元。其中定向资管计划减少167 万亿元，占
降幅其中的绝大部分。
步收缩至1612 万亿元，单季度下降076 万亿元，预计全年下降将超过3 万亿元，
降速将超过2017 年的189 万亿元。
17054 亿元，预计同比下降已超过60%。
图 14 2017 年券商资管计划变动趋势
图 15 Top20 券商合计主动管理规模（2017Q3 数据空缺）
力。主要有三条逻辑主线：
远高于其他券商；主动管理规模占比371%，仅次于国泰君安的384%。
债券型资管产品年化收益率的中位数为61%，在资管业务规模排名前5 的券商中
集合计划规模为1520 亿元左右，专项计划528 亿元左右，定向计划为13500 亿元左
右。我们估算目前待处理的通道业务规模或在9300 亿元左右。根据公告数据测算定
向计划在千分之09 左右。因此9300 亿元通道业务贡献的收入约为84 亿元，仅占
图 16 资管规模TOP5 券商管理规模和主动管理占比
图 19 资管规模TOP5 券商产品年化收益率中位数
长期性，建立在信任基础之上的机构客户可以给予券商抵御市场收缩时更多回旋空间。
占比从2013 年的674%提升至2017 年的807%。同时集合计划的机构客户数从
自2013 年以来增长了3 倍以上。具有十分扎实的机构客户基础。
 从定向计划到集合计划的客户转移进一步减弱业绩影响。凭借扎实的资管业务机构
合计划平均管理费率在千分之33 左右，定向计划在千分之09 左右。因此9300
亿元的通道业务只需处理其中的27%，即2500 亿元的客户资金规模至公司的集合
计划等产品即可抹平去通道业务的负面影响。
且存续期较短（平均存续期为14 个月左右，与其他券商资管产品相比属于较短存
续期），对机构客户比较有吸引力。
表 6 资管规模TOP5 券商集合计划产品平均存续期（月）
232 华夏基金预期18 年将同比增长15%增厚收入
持有622%的股权。而华夏基金的AUM 自2013 年的33337 亿元增长至2017 年的
86962 亿元，年化增长率为27%，保持了较高速的增长。我们认为未来依然具备进
 根据中国国家资产负债表2015：杠杆调整与风险管理的数据，我国2014 年居
民净资产规模为230 万亿元。同时根据Wind，2014 年底公募基金总市值规模45
万亿元左右。因此2014 年公募基金规模占居民净资产规模比例约为2%。
 参考美国的情况，美国的基金规模（货比基金共同基金ETF封闭式基金）占居
民净资产比例在2018 年一季度为222%。我国目前约为美国1980 年左右的水平，
由此可见我国公募基金的增长空间依然十分巨大。
 由于2017 年股票市场的结构性行情，公募基金普遍取得了较好的业绩表现。从总
份额数据上来看，2018 年上半年华夏基金的总份额同比增长了36%，预计2018
年华夏基金的收入将有15%的增速，将为公司净利润的增速贡献12 个百分点左右。
图 20 美国基金市值规模占居民净资产比例历史变动趋势
图 21 华夏基金历史AUM 和净利润变动趋势
图 22 华夏基金历史总份额变动趋势
24 资本中介业务风险可控空间尚存
241 股票质押回购业务快速增长警惕高质押比例风险
回购交易及登记结算业务办法（试行）开始，场内股票质押业务开启了快速的增长。
 沪深股票场内质押规模从2013 年的157 亿元增长至2018 年6 月27 日的19228
亿元，质押占沪深股票总市值比例攀升至344%。
 截至2018 年6 月28 日，沪深股票中约有39%的股票参与了场内股票质押业务。
其中质押比例不到10%的占6 成，质押比例超过30%的占不到1 成。
 超过2018 年发布的股票质押式回购交易及登记结算业务办法（2018 年修订）
中要求的单一股票质押比例不超过50%规定的股票数量为16 只。该16 只股票没
图 23 场内股票质押规模及市值占比
图 24 A 股场内股票质押率分布
股票质押回购属于资产负债表驱动的业务，融资能力、融资成本有优势的券商可以不
断扩大规模，赚取更为理想的息差收入。而能够保障质押业务规模安全稳定增长的是
我们以应付短期融资款拆入资金卖出回购金融资产款代表短期融资，以应付债券代
靠长期融资的方式。体现出经营的稳定以及资产的有序扩张。
图 26 上市券商融资结构变动
券和其他上市券商的资本中介业务2013 年-2017 年的息差水平。
 以融资融券利息收入和买入返售利息收入计算资本中介业务的平均利率，同时计算
利息支出的平均融资成本，测算出上市公司历年的息差水平。
上市券商排第2 低。
为56%，在所有上市券商排名倒数第4。我们认为这一方面反映了争夺市场的降
取更低的利率，是一种较严格风控措施的体现。
表 7 上市券商2013-2017 年资本中介业务利差（BP）
表 8 各上市券商资本中介业务平均利率及融资成本
根据股票质押式回购交易及登记结算业务办法（2018 年修订）的最新规定，券商
分类评级结果为A类的券商，表内的自有资金融资余额不得超过公司净资本的150%。
约为90%。距离监管的比例上限依然有较大的扩张空间。
险处于非常合理的可控范围内。2018 年以来，沪深300 指数截至6 月28 日已下跌
16%左右，引发市场普遍对于券商股票质押持仓大范围触及平仓线的担忧。我们统计
 假设初始质押率为40%，平仓线为130%，以2018 年6 月28 日最新收盘价计算。
 平仓线以下的买入返售金融资产当前的总市值为1344 亿元，因此潜在最高减值损
失为1594-134425 亿元。
及平仓线股票的质押比例超过20%才存在实际的减值风险（难以补充质押物），该
类股票的潜在最高减值损失为108 亿元。
资产减值损失56 亿元（对应25 亿元的潜在最高减值损失）。等比例对应到质押比
例超过20%的股票，为24 亿元（对应108 亿元的潜在最高减值损失）。
 因此实际潜在减值损失为108-2484 亿元。
 首先52%为对一次性对一年的净利润影响，而实际中可能需要根据不同的期限，
 其次，该比例为理论上最悲观的状况，质押比例高的股票也可以通过其他方式补充
 最后，我们计算的当前时点为市场低点，依然存在反弹和回暖的可能性。
25 自营业务稳健股权投资业绩兑现高潜力
 使用利润表中的公允价值变动损益资产负债表附注可供出售金融资产公允价值变
 使用可供出售金融资产（扣除以成本计量部分）、持有至到期投资和以公允价值计
期市场基准指数的收益率后，计算得出股债整体的基准收益率。
的控制风险敞口，避免回撤。体现出公司自营部门较强的风控水平。与实力强劲的竞
沪深300 指数年收益率
中债总指数-财富指数年收益率
面价值增至140 亿元，具备充足的可投资本。
这是一个券商直投业务步入快速发展成熟期的标志。自2007 年券商直投业务开展试
由于股权投资项目的信息披露有限以及投资周期和退出节奏在不同项目之间有一定
差异，比较难以估计公司当前在手项目的潜在业绩释放能力。我们这里引入一个评估
元，至2020 年将超过100 亿元。
我们使用长期股权投资权益法数据而非成本法。
权益法确认的投资收益-权益法现金分红直投投入额。因此转换后直投投入额长
期股权投资权益法账面价值增加-权益法确认的投资收益权益法现金分红。测算结
入额数据可能有所低估）：
权益法现金分红for20122013
 根据CVSource 的数据，券商直投平均投资周期为45 个月，项目回报倍数为28
倍。据此我们测算年化回报率为316%。根据上表中每年的投入额数据，按照平均
投资周期和回报水平，计算得出每年的直投累计资产总市值。此处假设45 个月到
期后暂不处置长期股权投资，且资产总市值保持不变。测算结果为2018 年中信证
券的直投项目潜在浮盈或已超70 亿元，到2020 年或将超过100 亿元。
长期股权投资（权益法）的话，我们认为2018 年70 亿元浮盈的测算数据依然是比
较有效的。因为我们可以假设2012 年末的长期股权投资（权益法）在2016 年末时
 扣除华夏基金后，2012 年末的长期股权投资（权益法）账面价值为234 亿元，若
按照每年退出25%的平均速度，将每年的剩余账面价值加总至2013-2017 测算出
的累计总投入中，与实际报表公告的长期股权投资（权益法）每年余额数据进行对
比，发现比较吻合，假设较为合理。
 加总2013-2016 年的长期股权投资（权益法）账面价值的减少额，累计为306 亿
元，与2012 年末的长期股权投资（权益法）账面价值234 亿元也较为接近。进一
2012 年扣除华夏基金后的初始长期股权投资权益法余额
（假设每年退出25%）
绩释放潜力。虽然股权投资业绩具备一定的波动性，且退出兑现业绩的时间不定，会
长远的业绩提供较强支撑。
3 长期投资逻辑：金融市场开放进程加速与机构化演变
31 密集的开放政策引导将使国际化成为券商下一个关键战场
自2017 年以来，一系列市场开放政策的出台，将我国的金融市场开放引入快速发展
 金融市场开放的决策基本是不可逆的，一旦开放市场，将很难再重新封闭。因此从
国家监管政策层面来说，开放市场的决策一定是慎重和坚定的。未来具备可持续性。
 近期关键的市场政策梳理如下：
表 13 近期金融市场开放政策总结
保险、基金、期货等领域
财政部副部长朱光耀在国新办吹风会上表示，中方决定将单个或多个外国投资者直接或间接
比例不受限制；将取消对中资银行和金融资产管理公司的外资单一持股不超过20%、合计
持股不超过25%的持股比例限制，实施内外一致的银行业股权投资比例规则；三年后将单
个或多个外国投资者投资设立经营人身保险业务的保险公司的投资比例放宽至51%，五年
近平宣布中国扩大开放，
险行业开放进程；放宽外资金融机构设立限制；扩大外资金融机构在华业务范围；拓宽中外
融开放的12 大具体举措
1、取消银行和金融资产管理公司的外资持股比例限制，内外资一视同仁，允许外国银行在
我国境内同时设立分行和子行。
4、为进一步完善内地和香港两地股市互联互通的机制，从今年5 月1 日起把互联互通每日
的额度扩大4 倍，也就是说沪股通和港股通每日的额度从130 亿调整为520 亿人民币，港
股通每日额度从105 亿调整为420 亿人民币。
5、允许符合条件的外国投资者来华经营保险代理业务和保险公租业务。
6、放开外资保险经济公司经营的范围，与中资机构一致。
7、鼓励在信托、金融租赁、汽车金融、货币经济、消费金融等银行业金融领域引入外资。
8、对商业银行新发起设立的金融资产投资公司和理财公司的外资持股比例不设上限。
9、大幅度的扩大外资银行的业务范围。
11、全面取消外资保险公司设立前需开设两年代表处的要求。
12、争取2018 年内开通沪伦通。
发改委、商务部发布外商
落实金融市场相关开放政策：
1、取消对中资银行的外资单一持股不超过20%，合计持股不超过25%的持股比例限制。
年取消外资股比限制。
3、2018 年将期货公司由中方控股改为外资股比不超过51%。2021 年取消外资股比限制。
4、2018 年将寿险公司外资股比由50%放宽至51%。2021 年取消外资股比限制。
业务收入占营业收入的比例达40%、30%、20%，且经纪业务收入位于行业中位数
以上的，分别加4 分、3 分、2 分。从占营收比最高标准设定高达40%，以及加分
幅度在所有市场竞争力项目中最高（4 分）两方面来看，政策引导券商开拓境外业
32 从美国资本市场国际化的情况看中国速度或超预期
美国股票市场的外国上市公司有两次扩充热潮：
 第一次热潮（1985 年-1994 年）。在美上市的外国公司市值占比从1985 年的15%
左右增长至10%左右。我们认为这主要是因为参与型ADR 在1985 年推出，金融
工具的创新提供给外国公司在美上市打开了空间，外国公司快速增长。
 第二次热潮（2003 年-2007 年）。在美上市的外国公司市值占比从2003 年的12%
左右增长至2007 年的20%左右。我们认为这主要是因为期间美国股票市场牛市提
高了对以互联网公司为代表的创新公司的吸引力。
图 31 美国股市外国公司市值占比变动趋势
不仅外国上市公司在美国快速增长，外国的投资者也同样成为美国股票市场中一股不
 美国股票市场中的外国投资者持股比例，从1967 年的3%左右逐渐增长至2017 年
 作为对比，我们以QFII 投资额RQFII 投资额陆股通累计净买入额来作为我国境
外投资者整体的代表。通过测算，2018 年一季度其占A 股总市值的3%左右。恰
好为美国1960 年代的水平，正处于增长的前夜。
图 32 我国与美国股市的外国投资者持股市值占比变动趋势
总结美国的市场国际化，有两个特点：第一个是外国公司的进入增长很快，是爆发式
的。第二个是外国公司的进入是伴随着新经济和新技术的兴起，有对资本更多的需求。
我们认为当前时点，我们的国际化进程中国速度或将超过预期。
 CDR 和沪伦通的引入相当于美国1985 年创新的参与型ADR。由于CDR 初期试点
是境外上市红筹公司，并不是纯粹的外国公司，初始的导入或将更为快速。随后沪
伦通将外国公司引入，预计将呈现出一个境外公司国内上市的高潮。或也将是类似
美国两次热潮的爆发式增长。
 新经济公司作为本次CDR 试点公司范围，类似美国第二次浪潮，新技术的发展提
升对资本的需求，当窗口打开将呈现爆发式增长。
 2018 年一季度QFIIRQFII陆股通为代表的外国投资者投入额已经同比增长了接
近20%，增长提速。同时政策也在不断加码，2018 年6 月10 日，国务院宣布允
许符合条件的外国自然人投资者依法投资境内上市公司；2018 年6 月12 日，央行
与外管局宣布取消QFII 资金汇出限制和QFII、RQFII 本金锁定期要求。当前我国
的境外投资股票市场占比正类似美国启动增长前的3%水平。外国投资者扩容，几
33 公司将受益于快速推进的国际化进程：有金刚钻可揽瓷器活
我们认为2018 年或成为中国金融市场开放的元年。面对即将到来的国际化业务挑战
 速度要快：由于我们判断海外来华上市公司的增长速度会很快，因此对于已有成熟
CDR 保荐承销团队和境外投行业务经验的券商，将可快速抢占前期高速增长的市
 品牌要强：由于外国公司或投资者对国内市场的了解程度有限，因此较大概率会首
选最大最可靠的券商作为合作伙伴。例如开设QFII 专用席位和研究服务的需求将
业务收入占比约为16%，排名第三。同时海外方面中信里昂CLSA 的研究品牌具
备较高的市场认可度。
 弹性要大：2017 年陆股通香港股票市场的成交额同比高速增长了416%，而我们
作已经于2017 年完成。2018 年上半年，陆股通香港股票市场成交额再次同比大
海外经纪业务净收入估算（亿元）
表 15 陆股通港股成交额变动趋势
陆股通成交额（亿港元）
港股成交额（亿港元）
陆股通港股成交额（亿港元）
34 我国专业的机构投资者依然还有很大的成长空间
341 备受诟病的A 股散户化存在一定误解，散户不会离场
目前市场上习惯于使用自然人开户数和机构开户数的比例来说明我国当前过于散户
化的问题。实际上账户数并不能说明市场投资者的真实结构，尤其是2014 年互联网
比例都是未持仓的非活跃用户，持仓账户比例通常低于50%。
如果从个人投资者持仓市值占比来看，实际上我国的个人投资者持仓市值比例在
2018 年一季度已经接近美国成熟市场的水平。我国为43%左右，美国为39%。
图 34 我国机构与个人投资者持股市值占比变动趋势
图 35 美国机构与个人投资者持股市值占比变动趋势
从总量上来看，我们认为中国个人投资者的散户化实际上并不是市场投资者结构变迁
的核心问题。所以以散户退场的形式来实现市场机构化可能不会是未来的市场演变路
从存量角度看，未来券商经纪业务凭借当前散户较高换手率获得交易佣金这部分的商
业逻辑预计将可继续持续。从增量角度看，券商的新业务机会在机构端。
342 受股权结构限制我国真正的机构化尚未开启
虽然从数据上来看，我国的机构持股市值占比已经从1998 年的02%增长至2018 年
的57%左右，但是如果分解其内部结构并与美国的机构投资者进行比较，我国实际
上的专业投资机构占比在近十年依然较低，增长缓慢。
首先来看美国股票市场的机构化可以分为三个阶段：
 第一阶段（1950 年-1985 年）：这一时期美国的养老金作为市场机构投资者增长的
主力，其持股市值占比从零开始，增长至26%左右，成为美国股票市场中最大的机
 第二阶段（1985 年-2005 年）：这一时期美国的共同基金增长迅速，其持股市值从
5%左右逐步增长至24%左右，并超过养老金成为市场中最大的机构投资者。
 第三阶段（2005 年-2018 年）：这一时期ETF 取得较大的发展，从1%的市场分额
增长至6%。其背景是财富管理行业的快速发展，ETF 成为了进行资产配置的重要
图 36 美国股市各类机构持股市值占比变动趋势
因此我们认为美国投资者结构的成熟，均是由不同时期的专业投资机构所引领。形成
目前包括养老金、共同基金、ETF 等多元化的机构投资者群体。
再来看我国的情况。实际上我国在股权分置改革后，市场上最大的持股方为原国有股、
法人股形成的有限售条件的流通股。作为一般法人的持股，实际上并非专业投资机构，
也较少进入流通领域或进行投资管理。
 一般法人持股市值占比在2018 年一季度高达49%。事实上，从2008 年开始，股
权分置改革逐渐完成，一般法人持股占比逐步增长至35%左右。其中较大比例为原
国有股。我国的机构持股主要是制度驱动下的产物，而由专业投资机构主导。
 扣除一般法人持股的部分之后，实际上专业投资机构的持股市值占比从2008 年起
就在7%-8%附近徘徊，近十年来未有较大增长。
 不同于美国的养老金在机构投资者中的重要地位，我国社保基金企业年金持股占
比仅为05%，在市场中十分弱小。而公募基金的持仓市值占比也不到3%。
图 37 我国股市各类机构持股市值占比变动趋势
比较我国和美国的情况，实际上我国的机构化还尚未真正开启。在美国的三次机构化
进程，每个阶段通常需要10 年以上的时间。因此我们认为，中国股票市场机构化具
有长期的增长空间。增量专业投资机构的不断入场将成为未来10 年支撑券商业务发
未来主要的增量入场机构包括：
 以基本养老和企业、职业年金为代表的中国养老金不断入场。人社部公布2018 年
一季度12 个省与社保基金理事会签署委托投资合同，总金额4750 亿元。考虑到
基本养老规模的增长，以及30%权益投资比例，未来权益投资规模可突破万亿。而
企业、职业年金则每年预计可贡献约500 亿元的权益增量资金。
 个税递延型养老保险。2018 年6 月，太平养老的首单个税递延型养老保险落地。
标志着中国版IRA 计划时代开启。参考美国IRA 计划的市场规模，个税递延型养
老保险市场空间巨大。我们预计每年或可贡献约500 亿元的权益增量资金。
私募基金管理人登记，正式成为境内私募管理人。标志着海外著名机构投资者开始
年5 月的25000 多亿元，年化增长率达到38%。目前管理人数量为8700 多家。
 经纪业务金融产品线丰富，可满足机构客户更为复杂的投资需求。覆盖包括现金管
理类、类固定收益类、挂钩浮动收益类、权益投资类、另类投资类五种不同风险收
益特征的系列金融产品。
资机构提供一揽子服务，包括交易系统、托管清算、融资融券、资本引介等。另外
可以凭借广泛的客户和渠道资源，助力产品销售与营销，对境内外发行产品的投资
机构具有较强吸引力。
 股权衍生品业务线将凭借场外衍生品一级交易商身份成为机构客户的优先选择。场
为成为机构客户市场的场外衍生品主要交易（做市）商，凭借一级交易商的优
势，在风险对冲和定价、业务规模扩张等方面均占据有利位置。
 资产管理部将凭借在企业年金及养老金领域的长期积淀迎接不断扩大的养老金入
同时具有基本养老保险基金投资管理人、职业年金投资管理人、企业年金投资管理
人、社保基金境内投资管理人、社保转持股份管理资格、保险委托资金管理资格的
 普通经纪业务方面，2012 年机构客户占比为158%，而2017 年已增长为441%。
机构客户与个人客户已经双足鼎立。
 信用业务方面，2012 年机构客户占比为113%，而2017 年已增长为24%。尤其
从资管业务的机构客户受托资金占比来看，2017 年资管业务规模排名前五的券商中，
是以机构客户而非零售客户为导向的商业模式。
图 39 资管规模TOP5 券商机构客户占比情况
我们认为随着市场机构化的不断深入，对机构客户的投研服务能力将愈发展示出其价
值，成为获取增量机构客户的名片。从基金的分仓佣金方面来看，根据Wind 数
4 盈利预测与估值
亿元，同比增速13%、115%和108%；归母净利润分别为139 亿元、146 亿元和
159 亿元，同比增速161%、51%和88%；EPS 分别为11 元、116 元和126 元，
对应PE 分别为15X、14X 和13X。
 经纪业务：国内股票经纪业务净收入、债券交易净收入、期货经纪业务净收入、外
汇经纪业务净收入、代销金融产品业务净收入和海外经纪业务净收入共6 项。
 投行业务：IPO 业务收入、再融资业务收入、债券承销业务收入、海外投行业务收
入和CDR 业务收入共5 项。
 资管业务：券商资管手续费收入和华夏基金管理费收入共2 项。
 资本中介业务：融资融券业务和股票质押回购等业务的利息收入扣除各项融资方式
 其他业务收入：大宗商品贸易和租赁业务收入。
股基交易市占率稳定在6%
净佣金率每年依次增长10%5%5%
债券交易市占率稳定在83%
债券交易净佣金率稳定在十万分之25
收入稳定，取近三年平均值
收入稳定，取近三年平均值
基金市场总额份每年依次增长35%20%20%
海外经纪业务每年依次增长70%30%30%
IPO 规模每年依次增幅-30%10%10%
增发规模每年依次增幅-30%10%10%
债券发行规模每年依次增幅15%15%15%
2018 年小米和百度CDR 落地贡献7 亿元收入，未来两年每年贡献7 亿元收入
每年主动管理增加1000 亿元
每年基金份额依次增长20%10%10%
方向性自营占净资本比例8%
每年处置兑现10 亿元收入
权益法每年确认10%投资收益
卖出回购金融资产和应付债券每年依次增幅10%10%10%
大宗商品贸易收入每年依次增幅15%15%15%
租赁收入每年3 亿元
长期股权投资收益（权益法处置）
42 估值与投资建议
从PB 角度来看，截至2018 年7 月4 日，我国上市券商平均PB 为133 倍，券商整
我们给予14 倍的估值。对应2018 年目标价为184 元。
从PE 角度来看，截至2018 年7 月4 日，我国上市券商平均PE 为27 倍，券商整体
倍PE。对应2018 年目标价为22 元。
2020 年将分别实现营业收入489 亿元、545 亿元和604 亿元，同比增速13%、115%
和108%；归母净利润分别为139 亿元、146 亿元和159 亿元，同比增速161%、
51%和88%；EPS 分别为11 元、116 元和126 元，对应PE 分别为15X、14X
国际化进程不及预期、股票质押业务风险集中释放
以公允价值计量且其变动计入136792
以公允价值且其变动计入其他92135
归属于母公司所有者的19800
以公允价值计量且其变动计入25939
所有者权益(或股东权益)：
归属于母公司所有者权益合计139138
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
本科毕业于北京航空航天大学，硕士毕业于北京大学。曾经在腾讯、香港云锋金融工作多年。在互联网金融
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。