投资收益拉动业绩强劲增长，银保趸交带来新单亮眼表现
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
投资收益拉动业绩强劲增长，银保趸交带来新单亮眼表现
事件：新华保险公布2020 年一季报，实现营业收入6815 亿元，同比375%，实现归母净利润4635 亿元，同比377%。
每股收益149 元，同比38 %。加权平均净资产收益率539%，同比054 个百分点。
投资收益较好拉动1Q 归母净利润同比377%。新华保险Q1 实现营业收入6815 亿元，同比375%，实现归母净利润
4635 亿元，同比377%，业绩表现优于同业，正向原因有1）投资资产买卖价差导致投资收益YoY80%，2）退保金
同比-412%，退保率下降03pct 至03%，3）赔付支出YoY-178%。负向原因为准备金计提增加1726%，源于保险业
务收入增加以及赔付和退保支出减少，以及传统准备金折现率的调整。
Q1 银保趸交大增带动新单亮眼表现。一季度开门红加大年金险和银保趸交销售，驱动保费大增。Q1 首年保费（长险首
年短期险）2205 亿元，同比136%，其中趸交大增，占长险首年保费占比提升586pct 至587%，首年期交YoY134%，
而十年期以上首年期交YoY-404%。受去年首年期交增速拖累，续期同比7%，占比621%，较去年同期下降162pct。
渠道来看，个险渠道保费同比115%，其中趸交保费同比56143%，首年保费同比201%。银保渠道保费同比1453%，
趸交大幅增长至1112 亿元（去年同期001 亿元）拉动新单增长689%，银保渠道占比提升145pct 至323%。我们预
计NBV margin 受高预定利率年金以及加大银保趸交销售将有所拖累，二季度公司将聚焦价值积累，推出高价值率健康险
和年金险。继续关注利率下行对年金险销售的拉动以及二季度后代理人快速增员及线下展业正常化带来负债端的持续改
投资收益保持稳健。一季度投资资产89794 亿元，同比7%。总投资收益率达51%，同比09 个百分点。公司投资收
益率具备穿越利率周期的能力，源于1）拉长负债端久期（负债端久期已超过13 年，久期缺口不断缩窄），加强资产负债
匹配，2）固收方面提前布局长久期国债及地方债，3）提前在高位配臵非标资产，4）权益投资则坚持价值投资、稳健投
资的理念，选择低估值、高分红、低波动的品种进行布局。
投资评级：一季度银保趸交拉动新单大幅增长，预期二季度负债端继续回暖，同时带来margin 改善，源于1）利率下行
继续利好年金险销售，2）Q2 代理人快速增员及线下展业正常化带来负债端的持续改善，3）二季度以来加大高margin
产品销售。投资端，公司通过策略安排降低利率风险敞口，投资收益率保持稳定。公司当前估值处于历史低位，当前估
公司研究——事项点评
新华保险（601336SH）
cVbWqVpZlUkXlX8ZNArRtO8O9R9PtRrRnPqQiNpPrNeRsRqQ6MpOtPvPoMxOuOrMqO
值隐含投资收益率假设为394%，远低于历史投资收益率假设5%，市场预期过于悲观。
风险因素：受疫情影响，代理人展业恢复进度不及预期；代理人产能下滑导致人员脱落；资本市场大幅波动带来投资收
益急剧下降；利率下行将缩窄固定利率工具利差空间，并影响会计利润；750 天均线下移带来准备金计提增加。
图 1：新华保险滚动PEV
图 2：首年保费（百万元）及增速
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。