新华保险（601336SH）
保费投资双轮驱动、趸交规模大幅提升
 事件：公司发布Q120 财报，实现营收68148 亿元、同比3749%，归母净利润
4635 亿元、同比3766%。业绩变动主要系保费端趸交带动下长险新单同比
大幅174%，投资端及时兑现浮盈、投资收益同比45%。
 规模驱动：疫情影响下，行业普遍承压。公司自二次腾飞策略以来，全面追求
规模价值并行，重启银保趸交，加大马力进行保费冲量。个险规模先行下，产
品策略由去年同期主打健康险转为年金险。个险趸交由去年同期007 亿元快速增长
至4 亿元，银保则由001 亿元高增至11116 亿元。推动银保保费贡献由18%提升
至32%。趸交拉动下，公司新单同比增幅达174%，我们预计价值率有所下滑，后
续预计对价值有所诉求。总体上看公司2019 年NBVM 大幅下滑至1767pct 至
3028%，2020 价值率包袱大大减轻，新单增长驱动效应放大，核心仍看代理人规
 业务增长、队伍先行：预计Q220 公司仍着重代理人新增及置换，主线是业务增
长、队伍先行、人力先大后强，全年人力目标进一步增长至60 万以上。预
计全年新单增长显著优于同业，同时价值率或有下行，以量换价意味深厚，
 投资表现优于同业：Q120 公司总投收益率51%、同比90bp，上市险企中唯一实
现总投资收益率正增长。此外，去年同期公司将公允价值变动损益424 亿元计入其
他综合收益，导致同期低基数。在Q120 投资资产同比23%下，公司投资收益同比
45%，与同业受投资端拖累影响迥异。
 投资建议：公司延续保险投资双轮驱动策略，短期冲量成绩亮眼，全年对规模诉
求仍是主线，价值率或有承压，但量增下NBV 预计实现双位数增长，优于同业。
目前公司2020EPEV058x，历史低位，维持买入-A 建议。
 风险提示：疫情影响线下展业恢复节奏、长端利率下行超预期、代理人脱落率提升
归母净利润（百万元）
非银行金融  保险III
新华保险：代理人跨越式增长、规模效应或
新华保险：Q3 新单承压、NBV 增速主要依
靠NBVM 支撑 2019-10-31
新华保险：业务调整期，关注代理人规模提
升下NBV 修复 2019-08-29
新华保险：淡化规模，价值先行者
新华保险：2017 仍聚焦转型 2016-12-17
2018A 2019A 2020E 2021E 2022E  资产负债表（百万元）
6927 长期健康险责任准备金
20782 应付保单红利
2018A 2019A 2020E 2021E 2022E 归属于母公司所有者权益合计
666 少数股东权益
3814 所有者权益合计
9259 内含价值（百万元）
651 调整后净资产
114 扣偿后有效业务价值
fWaXoXuWlUlWjZcVzWqQnMaQbP6MoMpPnPqQiNqQtPlOpNxO6MnMsMNZrQoNNZrQsO
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。