C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
目标价(元) (RMB HK)
A 股价(2020428)
上证指数(2020428)
股價12 個月高低
公司(3313%)
-68 -242
新华保险(601336SH1336HK)
1Q2020 业绩点评：保费端及投资端表现好于同业
新华保险发布一季报，公司1Q2020营收增375%至681亿，净利增377%至
46亿。1Q2020公司净利实现快速增长，主要源于投资端表现较好贡献（投资
资产买卖差价收益增加）。保费端方面，源于公司开门红准备充分及重启银
保趸交渠道，新单放量，推动总保费实现三成以上的增长。整体来看，公司
不管在保费端还是投资端均好于上市同业及行业。公司目前股价对应2020年
PEV为056X，估值具备吸引力。综上而言，我们给与买入的投资建议。
1Q2020 净利增377%至46 亿：新华保险1Q2020 营收增375%至681 亿，
净利增377%至46 亿。1Q2020 公司净利实现快速增长，主要源于投资端
银保趸交渠道贡献主要增量，1Q2020 保费端表现好于同业：从保费端来
看，在公司开门红准备充分及新保险渠道策略背景下（重启银保趸交渠
道），公司1Q2020 保单实现快速增长：总保费YOY 增349%至582 亿。
从细项来看，长期险首年保费YOY 增174%至196 亿，对应增量125 亿，
主要为银保趸交贡献（银保趸交贡献增量111 亿）；续期保费YOY 增70%
至362 亿。从1Q2020 表现来看，新华在上市同业中表现最好（以总保费
来看，国寿增13%、太保降11%、人保降24%、平安降97%）。尽管受
到疫情冲击，不过1Q 新华依旧实现较快的负债端扩张速度。进入2Q 之
后，我们认为公司或将逐渐加大保障险的投入，一方面为提高整体价值
率，另一方面为疫情冲击之下居民健康保险意识进一步提升。
部分投资收益在1Q 兑现，推升投资端较好表现：从投资端来看，1Q2020
公司总投资收益率为51%，YOY 提升09pct，表现同样好于同业，主要
源于公司将部分投资收益在1Q 进行兑现，投资资产买卖差价收益增加。
在此背景下，公司1Q2020 总投资收益（含公允价值变动损益）录得109
亿，较去年同期75 亿的水平有所提升。截止1Q2020 公司总资产为8979
亿，较上年末增70%。
盈利预测和投资建议：展望未来，我们认为随着国内疫情基本得到控制，
代理人逐渐恢复展业并增员，保费端整体将边际改善。不过我们也应该
注意到，在国内外货币宽松的背景下，长端利率可能依旧会保持在低位，
并继续给险企投资端产生困扰，主要体现在新增资产配置和到期资产再
配置。从新华的具体表现来看，在去年底新管理层上任后，1Q2020 公司
负债端及投资端表现均优于行业。我们估计公司2020、2021 每股内含价
值为757 元股、872 元股，目前股价对应PEV 为056X、049X，估
值较低，给与买入的投资建议。
风险提示：疫情因素带来的不确定性，长端利率下行超预期
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率（PE）
每股净资产（BVPS）
A 股市净率（PB）
股息率 (Yield)
China Research Dept
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell(ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。