                                                            
                                                 川财证券研究报告 
本报告由川财证券有限责任公司编制 谨请参阅本页的重要声明 
 
1/5 
事件 
万华化学发布2022 年三季度报告，2022 年1-9 月，公司实现营业收入1304.20 亿元，
较上年同期增加21.53%；实现归属于上市公司股东的净利润136.08 亿元，较上年同
期降低30.36%。公司资产总额为2158.70 亿元，较上年度末增加13.43%；实现归属于
上市公司股东的所有者权益为740.26 亿元，较上年度末增加8.07%。2022 年第三季度
实现营业收入413.02 亿元，同比增长4.14%；实现归属母公司净利润32.25 亿元，同
比降低46.35%。 
点评 
❖ 前三季度各业务产销量保持稳定提升，带动公司整体营业收入保持增长 
2022 年Q1-Q3 公司的聚氨酯、石化和精细化学品及新材料业务的产量分别达到316 万
吨、340 万吨和71 万吨，分别同比增长6.14%、22.48%和28.55%；销量分别是314 万
吨、893 万吨和68 万吨，分别同比增长8.05%、15.97%和27.65%；营业收入分别达到
488.64 亿元、563.12 亿元和152.64 亿元，分别同比增长31.91%、10.81%和41.30%。
2022 年Q1-Q3 公司整体营业收入达到1304.20 亿元，较上年同期增加21.53%。 
❖ 成本上行需求走弱，三季度盈利承压 
2022Q3 公司主要原材料的价格均出现不同幅度的上行，纯苯、煤炭、丙烷、丁烷的均价
分别同比上涨4.08%、6.92%、5.25%和3.86%。同时公司的纯MDI 和聚合MDI 的均价分
别环比下降约2100 元/吨和2867 元/吨，部分主要石化产品的价格亦出现一定程度的下
跌。在上游原材价格上行以及需求较弱的情况下，2022Q3 公司的毛利率为12.99%，同
环比均出现一定下跌。2022Q3 公司的净利率为8.34%，环比降低2.79%，公司整体盈利
承压。 
❖ 新材料项目顺利投产，多元化发展稳步推进 
2022 年10 月公司公告称，年产4 万吨的尼龙12 项目正式投产，并产出合格产品。这标
志着公司成为拥有尼龙12 全产业链制造核心技术和规模化生产制造能力的企业。此外，
2022 年-2024 年公司规划在建多个MDI/TDI、石化和新材料项目，顺利投产后公司的业
务结构将得到强化，综合实力得到进一步提升。 
 
 
三季度业绩承压，新项目顺利投产，成长韧性可期 
—万华化学（600309）2022 年三季报点评
所属部门：行业公司部 
分析师：贺潇翔宇 
报告类别：公司研究报告 
执业证书：S1100522040001 
报告时间：2022 年10 月28 日 
联系方式：hexiaoxiangyu@cczq.com  
北京：东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座6 层，100005 
上海：陆家嘴环路1000 号恒生大厦11 楼，200120 
深圳：福田区福华一路6 号免税商务大厦32 层，518000 
成都：高新区交子大道177 号中海国际中心B 座17 楼，610041 
                                                            
                                                 川财证券研究报告 
本报告由川财证券有限责任公司编制 谨请参阅本页的重要声明 
 
2/5 
❖ 盈利预测 
我们预计2022-2024 年公司可实现营业收入1656.68/1844.74/2026.57 亿元，归属母公
司净利润176.61/209.75/241.47 亿元。公司EPS 分别是5.63/6.68/7.69，当前股价对
应PE 分别14.61/12.30/10.69。综上所述，我们给予“增持”评级。 
❖ 风险提示：新产能投产不及预期风险、石油/天然气价格波动风险、下游需求不及预
期风险。 
 
盈利预测与估值  
  
2021A 
2022E 
2023E 
2024E 
营业收入(百万) 
145537.82  
165667.81  
184474.11  
202657.01  
+/-% 
98.19% 
13.83% 
11.35% 
9.86% 
净利润(百万) 
24648.75  
17661.32  
20974.78  
24146.65  
+/-%  
145.47% 
-28.35% 
18.76% 
15.12% 
EPS(元) 
7.85  
5.63  
6.68  
7.69  
PE 
10.47  
14.61  
12.30  
10.69  
资料来源：2022 年三季报，iFinD，预测截止日期2022 年10 月28 日，川财证券研究所 
 
 
 
 
                                                            
                                                 川财证券研究报告 
本报告由川财证券有限责任公司编制 谨请参阅本页的重要声明 
 
3/5 
 盈利预测 
  
                                                            
                                                 川财证券研究报告 
本报告由川财证券有限责任公司编制 谨请参阅本页的重要声明 
 
4/5 
川财证券 
川财证券有限责任公司成立于1988 年7 月,前身为经四川省人民政府批准、由四川省财
政出资兴办的证券公司,是全国首家由财政国债中介机构整体转制而成的专业证券公司。
经过三十余载的变革与成长,现今公司已发展成为由中国华电集团资本控股有限公司、
四川省国有资产经营投资管理有限责任公司、四川省水电投资经营集团有限公司等资本
和实力雄厚的大型企业共同持股的证券公司。公司一贯秉承诚实守信、专业运作、健康
发展的经营理念,矢志服务客户、服务社会,创造了良好的经济效益和社会效益;目前,公
司是中国证券业协会、中国国债协会、上海证券交易所、深圳证券交易所、中国银行间
市场交易商协会会员。 
 
研究所 
川财证券研究所目前下设北京、上海、深圳、成都四个办公区域。团队成员主要来自国
内一流学府。致力于为金融机构、企业集团和政府部门提供专业的研究、咨询和调研服
务，以及投资综合解决方案。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                            
                                                 川财证券研究报告 
本报告由川财证券有限责任公司编制 谨请参阅本页的重要声明 
 
5/5 
分析师声明 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉尽责的职业态度、专业审慎的
研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也
不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。 
行业公司评级 
证券投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内证券的绝对收益为分类标准。30%以上为买入评级；15%-
30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。 
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买
入评级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。 
重要声明 
本报告由川财证券有限责任公司（已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格）制作。本报告仅供川财证券有
限责任公司（以下简称“本公司”）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务
关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公
司机密材料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。 
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保
证。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更
改。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。同时，本报告所指的证券
或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他
专业人士（包括但不限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本
报告不一致的分析评论或交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在
不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。 
本公司力求报告内容客观、公正，但本报告所载的观点、结论和建议仅供投资者参考之用，并非作为购买或出售证
券或其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定
需求，在任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司《产品或服务风险等级评估管理办法》，上市公司价
值相关研究报告风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公
司特此提示，投资者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的
唯一因素，必要时应就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与
分析的准确，也不预示与担保本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关
研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担任何法律责任。 
本公司及作者在自身所知情的范围内，与本报告所指的证券或投资标的不存在法律禁止的利害关系。投资者应当充
分考虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关
联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为之提供或者争取提供投资银行、财务
顾问或者金融产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。 
对于本报告可能附带的其它网站地址或超级链接，本公司不对其内容负责，链接内容不构成本报告的任何部分，仅
为方便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。 
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网
站、百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
准。 
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他
人等任何形式侵犯本公司版权。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“川
财证券研究所”，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。如未经川财证券授权，私自转载或者转
发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告
中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。 
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业
人员对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或
服务相关的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。  
本公司具有中国证监会核准的“证券投资咨询”业务资格，经营许可证编号为：000000029399 
