10 月27 日，新华保险发布2017 年三季度报告，累计实现保费收入89840 亿元，
同比降低38%，较上半年138%的降幅继续收窄；营业收入115561 亿，同比减少19%，
净利润5043 亿，同比增长54%，其中第三季度单季营收环比增长185%，净利环比增
投资收益率显著提升，净利润小幅增长
前三季度营收小幅下降，利润小幅度增长，归因于：受准备金计提以及赔付支出大
幅增加影响，去年同期公司净利同比降幅达453%；前三季度公司投资收益26775
亿元，同比增长76%，拉动公司总体业绩表现，投资资产较上半年增加13%，达
693352 亿元，年化总投资收益率较上半年提升了03 个百分点，至52%。
个险渠道高速增长，业务转型期交成果显著
前三季度公司个险渠道保费收入71323 亿元，同比增长243%，占比总保费收入达
794%，较去年同期提升18 个百分点。同时公司业务期交转型成效显著，前三季度
趸交保费仅1732 亿元，同比减少922%，占比总保费仅19%，较去年同期下降
218 个百分点，其中银保渠道趸交保费仅04 亿元，同比大幅减少998%。
聚焦期交、续期业务，业务趋向长期保障
前三季度首年期交保费占首年保费比重达936%，同比提高474 个百分点，其中十
年期及以上首年期交保费占比达649%，同比提高63 个百分点；续期保费达60953
亿元，同比提升193%，占比总保费达677%，较去年同期提升132 个百分点；公
司目前退保率仅为47%，较同期减少06 个百分点。首年期交和续期拉动效应将持
续，叠加公司业务逐渐趋向长期保障，截至上半年新业务价值率达397%、内含价
值较年初提升98%，业务优化转型有望继续推动新业务价值、内含价值稳健增长。
三、盈利预测与投资建议
公司业务转型显著、保费结构持续优化、四季度准备金折现率现拐点释放利润，我
们看好公司完成转型后，利润和价值实现双增长。预计新华保险2017 年NBV1305
亿，EV15491 亿，合理估值PEV157X，维持强烈推荐评级。
期缴及续期保费增长不及预期；开门红产品销售不及预期；退保率提升。
合理估值： 690—729 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
新华保险(601336)聚焦期缴、关注价
值，静待转型释放利润和价值20170830
新华保险（601336）
转型成果显著，业务聚焦期交续期
—新华保险第三季度报告点评
简评报告非银行金融
新华保险（601336）
归属母公司股东净利润（亿元）
新华保险（601336）
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
新华保险（601336）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。