请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新华保险（601336）：核心业务高增长期交占比持续提升
事件：公司发布2017 年三季报，前三季度公司共实现营业收入115561 亿元，
同比减少19%，归母净利润5042 亿元，同比增长53%，每股收益162 元，同
业务逐步发力，全年有望正增长。前三季度，公司共实现保险业务收入8984
亿元，同比减少38%，价值转型落地后，业务逐步发力，前两季度同比增速分别
为-200%和-138%。三季度实现保险业务收入28601 亿，较去年同期同比增长
核心业务保持高增长，转型升级成效明显。今年公司加大业务结构调整力
度，聚焦期交业务发展，大幅压缩趸交业务，新单期交保费占新单保费的
比例达到882%，同比上升432 个百分点，较二季度继续提升11 个百
分点，10 年期以上期交保费收入占新单保费比例达到572%，同比上升
309 个百分点，较二季度提升06 个百分点。
投资资产规模略有提升，年化总投资收益率改善明显。截至3 季度末，公司
投资资产规模692253 亿元，较年初增长18%，年化总投资收益率52%，较2
季度提升03 个百分点。
偿付能力保持充足，业务发展和投资无忧。截至3 季度末，公司核心偿付能
力充足率27328%，较上季度上升1 个百分点，综合偿付能力充足率27903%较
上季度下降1428 个百分点，主要原因为三季度有100 亿次级债赎回，对综合偿
付能力充足率影响约15 个百分点。偿付能力充足率远高于监管60%和120%监管重
点观察红线，业务发展和投资无掣肘。
投资建议：公司转型升级效果明显，业务端结构持续优化，规模逐步
发力，价值提升明显，投资端配置稳健，非标配置能力出色，维持买入。
风险提示：监管趋严；资本市场大幅波动。
盈利预测和财务指标：
归母净利润(百万元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
新华保险（601336）新华保险(601336)：
聚焦期缴、聚焦价值，转型升级见成效
新华保险（601336）
新华保险（601336）：
业务结构持续优化，非标资产配置加大
新华保险（601336）
新华保险（601336）：
转型持续推进，聚焦期交保障型产品
新华保险(601336)
新华保险（601336）：核心业务高增长期交占比持续提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新华保险（601336）：核心业务高增长期交占比持续提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。