C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
目标价(元) (RMB HK)
A 股价(2017124)
上证指数(2017124)
股价12 个月高低
公司(3314%)
新华保险(601336SH1336HK)
转型落地，开启新征程
新华保险近日于厦门召开开放日，对公司目前转型成果和未来发展方向
进行交流，过去两年，新华处于转型期：加大期交、减少趸交，加大个险、
收缩银保，保险结构进一步优化。我们认为新华保险在过去两年中的转型过
程为未来更好发展奠定了良好基础，目前估值较低（目前股价对应18年PEV仅
为11倍），安全边际高，转型成果确定，受益于利率上升、递延商业养老保
险即将试点，居民收入提升背景下保险产品刚性化，134号文背景下保费市场
集中度有望进一步提升等因素，给与买入的投资建议。以下为会议摘要：
134 号引导保险回归保险本源，新华顺势而为：34 号文对2018 年影响较
大，其中年金型产品影响最大，原来的模式是快速返还，如一年内以生
存金方式返还20%，134 号文规定5 年后才可以返还。2018 年受影响的主
要是中小公司，依靠中短存续期的公司。新华方面已经做了评估，新的
监管政策，与其他相比公司影响应该是小的，目前为止都已经消化，而
且从健康险方面（新华有三成为健康险），134 号文，对于健康险没有任
何影响，公司把健康险发展作为核心驱动，如健康无忧和多倍保都是重
疾险，2015-2018 年保费(含预估)分别为19 亿、60 亿、100 亿、150 亿，
健康险的发展力度很大。另外，公司目前基本确定了加大附加险推动主
险策略，住院和门诊都是附加险，2018 年主险开发并不多，但是附加险
会很多。新华保险目前产品附加率很低，仅02%，是短板也是潜力市场，
新华2700 万客户，如果10%的有附加险，空间很大。附加意外、终身寿
险、医疗保险，保费便宜、保障高的产品会受到大家喜爱。
2018 年人力规模有望扩充36%，品质为核心：新华保险从2016 年开始转
型，个险逐渐完善，公司的业务不是基于人力的快速增长，拒绝搞人海
战术，而是提高队伍的KPI 指标，2017 年资料，到9 月末，举绩率50%，
市场靠前，人均产能7000，活动人均产能14000。公司明年人力目标：
在高KPI 的基础上，快速提高人力规模，预计明年月均39w，举绩人力增
长22%，规模人力增长36%，达到45 万人 。以三高为抓手（高举绩率、
高产能、高留存率）， 同时加大个人财务投入，在个险投入上更准确，
加大培训力度，幷提高新人留存度。
投资端依旧保持稳健： 十九大之后，市场对明年甚至中长期，对股权市
场看好逐渐增加，新华投资方面总体没有大的变化，从资产结构来看，
新华历史上一直非常稳健。股权投资的基本思路没有变。新华一直也是
致力于打造自己的核心实力，同时在配置上综合考量。
价值有望继续保持较快增长：新业务价值在过去两年转型的背景下，依
旧保持两位数以上增长，公司预计未来新业务价值还是会保持两位数的
增长。有效业务方面，表现稳定，今年还是两位数增长，在公司采取保
守贴现率的背景下，公司为未来内含价值增长乐观。另外，剩余边际方
面，2011-2016 年CAGR 为20%。
盈利预测与投资建议：预计公司2017、2018 年盈利分别为56 亿、76 亿，
YOY 分别增1313%、3585%，目前A 股股价对应17、18 年PEV 分别为129X、
112X，H 股对应087X、076X，估值相对较低（尤其是H 股），均给予
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell(ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表