本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
1 
 
 
 
大全能源（688303.SH）2023 年半年报点评 
 
 
 
 
产能扩张优化成本，N 型放量增厚盈利 
 
 
2023 年08 月09 日 
 
事件：2023 年8 月4 日，公司发布2023 年半年度报告，23 年H1 公司实
现收入93.25 亿元，同比-42.93％；实现归母净利44.26 亿元，同比-53.53%；
实现扣非净利44.25 亿元，同比-53.56%。分季度来看，Q2 公司实现收入44.68
亿元，同比-45.58％，环比-8.01%；实现归母净利15.15 亿元，同比-70.94%，
环比-47.96%；实现扣非净利15.15 亿元，同比-71.00%，环比-47.94%。公司
业绩阶段性承压，主要系行业内新增硅料产能陆续释放，国内高纯晶硅供给量大
幅增加，价格快速下跌导致。 
产能布局不断扩张，规模效应凸显。报告期内公司产能进一步释放，内蒙古
一期10 万吨高纯多晶硅项目爬产顺利，完成多晶硅产量7.92 万吨，占国内多晶
硅产量的12.15%，规模在业内处于第一梯队；包头二期10 万吨多晶硅项目预
计于年底建成投产，届时公司名义产能将达30.5 万吨，规模效应将进一步加强。
同时，公司目前建立的新疆、内蒙古两个生产基地均地处硅产业基地中，集群优
势显著，有助整体成本水平优化。 
坚持技术进步推动产业升级，构筑优势壁垒。目前，下游电池片市场正在经
历技术迭代升级过程，新一代N 型高效电池有望成为市场发展新方向，而N 型
电池对于多晶硅品质有着更高的要求，因此报告期内，公司围绕单晶硅片用料和
N 型硅料产品持续加大投入，通过精细化管理，不断降低表金属杂质含量、提升
产品纯度和稳定性。此外，公司单晶硅片用料占比逐步提高，目前已达99%以
上，处于国内先进水平；同时，公司已实现N 型高纯单晶硅片用料的批量供给，
并通过多家主流的下游企业验证，有望进一步拓展市场。 
硅料价格触底回升+N 型放量，盈利有望修复。受产业内周期性供给关系变
化影响，23 年上半年硅料价格快速跌落，行业内库存普遍走高。公司业绩虽受价
格影响产生一定回落，但由于公司持续加大销售力度，积极消化产品库存，实际
销量并未出现大幅削减，23 年H1 公司共实现多晶硅销量7.68 万吨，同比
+0.59%，其中新疆基地基本实现满销，充分显示了公司的产品、品牌竞争力。
同时，由于目前多晶硅价格已逐渐显露触底回升态势，或将激发下游客户抄底购
买意愿，后续盈利空间或将扩大。另一方面，随行业向下一代N 型技术的过渡，
N 型多晶硅将在需求走高的同时，有望保持甚至扩大销售溢价，为公司创造利润
新增点。 
投资建议：我们预计公司23-25 年营收分别为178/157/204 亿元，归母净
利润分别为63.27/32.91/40.73 亿元，对应8 月8 日收盘价，PE 为13/26/21，
公司是高纯多晶硅生产领先企业，规模效应的体现叠加行业趋势的回暖，盈利有
望企稳回升，维持“推荐”评级。 
风险提示：下游需求不及预期，原材料价格波动，市场竞争加剧风险等。 
 
盈利预测与财务指标 
项目/年度 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业收入（百万元） 
30940 
17782 
15709 
20377 
增长率（%） 
185.6 
-42.5 
-11.7 
29.7 
归属母公司股东净利润（百万元） 
19121 
6327 
3291 
4073 
增长率（%） 
234.1 
-66.9 
-48.0 
23.8 
每股收益（元） 
8.95 
2.96 
1.54 
1.91 
PE 
4 
13 
26 
21 
PB 
1.9 
1.9 
1.9 
1.8 
资料来源：Wind，民生证券研究院预测；（注：股价为2023 年8 月8 日收盘价） 
 
推荐 
维持评级
当前价格： 
39.65 元
 
 
 
分析师 
邓永康 
执业证书： S0100521100006 
电话： 
021-60876734 
邮箱： 
dengyongkang@mszq.com 
分析师 
郭彦辰 
执业证书： S0100522070002 
电话： 
021-60876734 
邮箱： 
guoyanchen@mszq.com 
分析师 
朱碧野 
执业证书： S0100522120001 
电话： 
021-60876734 
邮箱： 
zhubiye@mszq.com 
研究助理 林誉韬 
执业证书： S0100122060013 
电话： 
021-60876734 
邮箱： 
linyutao@mszq.com 
 
 
相关研究 
1.大全能源（688303.SH）2022 年半年报点
评：硅料龙头量利齐升，产能布局彰显前瞻性
视野-2022/08/08 
2.大全能源（688303.SH）2021 年年报点评：
量利齐升，持续加码硅料产能布局-2022/03/
18 
 
大全能源(688303)/电力设备及新能源 
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
2 
 
 
公司财务报表数据预测汇总 
 
利润表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
主要财务指标
2022A
2023E
2024E
2025E
营业总收入
成长能力（%）
营业成本
营业收入增长率
营业税金及附加
EBIT 增长率
销售费用
净利润增长率
管理费用
盈利能力（%）
研发费用
毛利率
EBIT
净利润率
财务费用
总资产收益率ROA
资产减值损失
净资产收益率ROE
投资收益
偿债能力
营业利润
流动比率
营业外收支
速动比率
利润总额
现金比率
所得税
资产负债率（%）
净利润
经营效率
归属于母公司净利润
应收账款周转天数
EBITDA
存货周转天数
总资产周转率
资产负债表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
每股指标（元）
货币资金
每股收益
应收账款及票据
每股净资产
预付款项
每股经营现金流
存货
每股股利
其他流动资产
估值分析
流动资产合计
PE
长期股权投资
PB
固定资产
EV/EBITDA
无形资产
股息收益率（%）
非流动资产合计
资产合计
短期借款
现金流量表（百万元） 
2022A
2023E
2024E
2025E
应付账款及票据
净利润
其他流动负债
折旧和摊销
流动负债合计
营运资金变动
长期借款
经营活动现金流
其他长期负债
资本开支
非流动负债合计
投资
负债合计
投资活动现金流
股本
股权募资
少数股东权益
债务募资
股东权益合计
筹资活动现金流
负债和股东权益合计
现金净流量
资料来源：公司公告、民生证券研究院预测 
 
大全能源(688303)/电力设备及新能源 
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
3 
 
 
分析师承诺 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并登记为注册分析师，基于认真审慎的工作态度、专业严谨的研
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
何形式的补偿。 
  
评级说明 
投资建议评级标准
评级
说明
以报告发布日后的
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：
股以沪深
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
指数为基准。
公司评级
推荐 
相对基准指数涨幅
以上
谨慎推荐 
相对基准指数涨幅
～
之间
中性 
相对基准指数涨幅
～
之间
回避 
相对基准指数跌幅
以上
行业评级
推荐
相对基准指数涨幅
以上
中性
相对基准指数涨幅
～
之间
回避
相对基准指数跌幅
以上
免责声明 
民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
建议，不应被视为买卖任何证券、金融工具的要约或要约邀请。本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。 
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。 
在法律允许的情况下，本公司及其附属机构可能持有报告中提及的公司所发行证券的头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。 
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
证券或要求获悉更详细的信息。本报告不构成本公司向发送本报告金融机构之客户提供的投资建议。本公司不会因任何机构或个人从
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。 
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。本公司版权所有并保留一
切权利。 
民生证券研究院： 
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120 
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005 
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026 
