请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
整合效果突出，业绩快速增长
事件：近日发布2019 年中报，实现营业收入156 亿元，同比增长
279%，归母净利润294 亿元，同比增长222%，经营性现金流净额
457 亿元，同比增长369%，EPS 028 元。
采投浆量稳步提升，业绩快速增长。上半年营收156 亿元（279%），
净利润294 亿元（222%），其中白蛋白销量同比增长307%，静
丙销量同比增长208%。分季度看，二季度收入855 亿元（282%），
净利润162 亿元（246%），业绩快速增长，主要原因是销售渠道
拓展和整合后经营效率提升。公司上半年三级医院及其他医疗机构、
药店覆盖数量达9938 家，同比增长46%，其中药店3436 家，通过
比增速64%，并进入25 家标杆医院和36 家重点开发医院。采浆量持
续稳定增长，上半年采浆803 吨，同比增长87%，预计全年采浆量
临床必需，行业存四倍空间，浆站资源学术推广决定企业中长
期发展前景。血制品是一类特殊的生物制品，在临床急救、疾病预防
和治疗中具有不可替代的作用。18 年国内血制品整体规模约230 亿
元，行业增速10%左右，随着采浆量稳步提升、企业终端学术推广增
强，预计国内血制品规模可达千亿级别，未来存4 倍以上空间。浆
站资源学术推广决定企业中长期发展前景：1）血制品为强监管行
业，从上游采浆到中间生产环节均需要建立完善的质量控制体系，所
以采投浆能力是单吨血浆盈利水平的决定性因素；2）可提取品种数
量直接决定单吨血浆产出，品种数量越多，单吨血浆产出越高，国内
华兰产品最丰富，也仅有11 种，而国外巨头产品种类20 种以上；3）
学术推广打开需求端天花板：国内血制品人均用量远低于发达国家，
主要原因是静丙等多个品种临床认知度低；随着采投浆稳步提升，龙
头企业学术推广动力大大增加，我们预测2-3 年内市场需求有望提速。
中长期稳定增长的血制品龙头。公司浆站资源和销售渠道优势明显，
血制品龙头地位稳固：1）公司浆站数量57 家，在营浆站51 家，国
内第一，且在浆站审批中具备独特优势；2）产能方面，永安（1200
吨）、云南（1200 吨）生产基地21-22 年陆续投产，解决产能瓶颈，
提升吨浆产出，新产能投产后公司产能将达4000 吨，国内第一；3）
采投浆稳步提升将激发企业学术推广动力，一方面借助国药全国销售
渠道，另一方面积极扩建学术推广队伍，加大学术推广力度，公司中
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
天坛生物(600161)
整合效果突出，业绩快速增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测与投资建议。采投浆稳定增长，21-22 年新产能陆续投入使
用，整合后经营效率提升，中长期业绩稳定增长确定性高。预计19-21
年净利润626748877 亿元，同比增速229%194%173%，公司
龙头地位稳固。血制品行业政策壁垒高，医保控费政策免疫性强，考
虑到公司龙头地位稳固，长期稳定成长性高，给予一定估值溢价，
19-20 年合理估值344 亿（19PE55X） 374 元（20PE50X），给予买
风险提示：销售低预期；新品获批进展不及预期；行业黑天鹅事件等。
盈利预测和财务指标：
整合效果突出，业绩快速增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：2014-2019H1 天坛生物营业收入（百万元）
图表2：2014-2019H1 天坛生物净利润（百万元）
图表3：天坛生物白蛋白批签发量（10g，万支）
图表4：天坛生物静丙批签发量（25g，万支）
图表5：2011-2018 年天坛生物采浆量变化（吨）
整合效果突出，业绩快速增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
假设1—采浆量投浆量：预计19-21 年采浆量增速15%、12%、12%，不考虑新
建浆站和外延并购影响，未来五年采浆量复合增速118%，23 年采浆量突破2700
吨；投浆量19-21 年分别为1640 吨、1835 吨、2037 吨，同比增速13%、12%、
假设2—新品种上市：人凝血因子VIII 处于3 期临床，预计21 年获批，重组VIII
因子临床1 期；层析法静丙国内进度最快，预计明年下半年完成临床，21 年有望
获批；成都蓉生狂免已经获批生产，生产车间已获得GMP 认证。
吨浆收入利润：预计未来3 年吨浆收入和利润将持续提升，19-21 年吨浆收入分
别为213 万元、219 万元、226 万元，吨浆净利润分别为54 万元、57 万元、61
万元；永安（1200 吨）、云南（1200 吨）生产基地21-22 年陆续投产，解决产
能瓶颈，规模优势叠加品种增加，中长期吨浆产出有望持续提升；我们预计未来
三年收入端复合增速超过16%，利润端复合增速20%左右，19-21 年净利润分别
为626 亿748 亿877 亿。考虑到行业地位和业绩中长期稳定增长，给予19-21
年555048 倍PE。
合理估值：合计19-21 年合理估值344 亿元，374 亿元，421 亿元，
相比目前市值，1 年25%空间。
整合效果突出，业绩快速增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表：天坛生物业绩拆分及盈利预测
一、血制品（6947%权益）
吨浆收入（万元吨）
吨浆利润（万元吨）
整合效果突出，业绩快速增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。