公司研究医疗保健制药、生物科技与生命科学
天坛生物(600161)公司点评报告
略超预期，重组后王者归来
——天坛生物2019H1 中报点评
8 月22 日，公司公告2019 年半年报，报告期内公司实现营收1560 亿元，
较去年同期增长2787%；归母净利润294 元，较去年同期增长2221%，
扣非归母净利润293 元，较去年同期增长2341%。
19H1 批签发表现优异，各品种均大幅度提升
根据中检院和地方所数据，报告期内，公司各产品均实现较大幅度提升，总
批签发数达48104 万瓶，同比增长3383%。主力品种白蛋白、静丙表现
优异，其中白蛋白批签发22125 万瓶（折合成10g瓶），同比增长403%，
静丙12512 万瓶（折合成25g瓶），同比增长122%；其他品种狂免、破
免、乙免同样表现出色，有望支撑全年业绩。
成都蓉生新增狂免GMP 认证，公司其他在研产品进展顺利
报告期内，成都蓉生血液制品车间获得可生产狂犬病免疫球蛋白的GMP 认
证，有望进一步提升公司品种多样性和血浆利用率。第四代静丙于8 月份
获批临床试验，进度为国内领先；重组VIII 因子于7 月正式开展临床1 期
试验，有望未来打破进口产品垄断，带来业绩提升；人凝血酶原复合物完成
临床试验和数据总结，即将报产。
浆源和浆站经营共同发力，19 年采浆量增长可期
报告期内，公司采浆量较去年同比增长87%，公司浆源和浆站经营同时发
力。大同云冈区武生浆站获得采浆许可证，7 月份，郧阳浆站新增郧西县分
站采浆点，截至目前，公司有51 家在营浆站，7 家待采浆站，浆源后备有
劲；重组后四大血制经营效率有望向成都蓉生看齐，叠加收购建站少数股东
权益有望进一度推动单站采浆量上升。
天坛生物重组归来，手握最强浆源和销售推广渠道，企业价值正在重塑。我
们预计公司19-21 年营业收入分别为366345064506 亿元，同比增长
2500%2300%2000%，归母净利润619740884 亿元，同比增长
2151%1959%1953%，叠加每股派送红股02 股和业绩上调影响，EPS
微调为059(-010)071(-010)085(-010)元股，对应PE473933 倍，给
予公司2020 年45 倍PE，上调目标价3195 元，维持增持评级。
产品研发不及预期，采浆量不及预期，新工厂建设和产能不及预期。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：2799 元3195 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：290  170
A 股流通股（百万股）： 104537
A 股总股本（百万股）： 104537
流通市值（百万元）：
H1 批签发总结20190711
季报点评：产能提升产品丰富双剑合璧，成长可期
暖含苞待放20190408
19H1 批签发表现优异，各品种均大幅提升
根据中检院及个地方所数据，2019H1 公司各产品均实现较大幅度提升，总批签发数
达48104 万瓶，同比增长3383%。主力品种白蛋白、静丙表现优异，其中白蛋白
批签发22125 万瓶（折合成10g瓶），同比增长403%，静丙12512 万瓶（折合成
25g瓶），同比增长122%；其他品种同样表现抢眼，狂免、破免、乙免分别实现批
签发3953 万瓶（折合成200IU瓶）、 7027 万瓶（折合成250IU瓶）和2486 万
瓶（折合成），同比增长29%、961%、559%，有望支撑2019 全年业绩高增长。
表1 天坛生物2019H1 批签发情况
成都蓉生新增狂免GMP，在研产品进展顺利
成都蓉生新增狂免GMP 认证。公司子公司成都蓉生的车间于2019 年4 月份获得狂
犬病免疫球蛋白产品的GMP 认证，该车间的设计投浆能力为800 吨年，狂免的GMP
认证获批丰富了成都蓉生的产品线，有望进一步提升公司品种多样性和血浆利用率。
公司第四代静丙、重组VIII 因子、人凝血酶原复合物研发进展顺利。
第四代静丙在生产周期、得率以及安全性和产品耐受性有提高，国内目前尚无第
四代静丙上市，公司于2016 年获得第四代静丙的临床试验批件，由于对工艺中
的关键层析纯化步骤进行优化升级，于2019 年1 月获得工艺变更的补充申请，
8 月份成功获批临床，国内目前尚无其他企业进入临床申请阶段，公司进度为国
目前国产的VIII 因子均为血源性产品，重组VIII 因子全部依赖进口，公司的重
组八因子于2018 年4 月获批临床，报告期内完成伦理审批工作，于7 月获得伦
理审查批件，并正式开展临床1 期试验。有望打破进口产品垄断，带来业绩提
人凝血酶原复合物完成临床试验并取得临床试验总结报告，即将报产，有望于
浆源和浆站经营同时发力，19 年采浆量增长可期
新建浆站获批采浆许可，增加新源头。公司积极推进待采浆站的采浆工作。19H1 所
属子公司武汉血制的大同云冈区武生单采血浆公司获得采浆许可证；7 月，所属武汉
血制的郧阳浆站新增郧西县分站采浆点，为公司又新增一处浆源。截至目前，公司旗
下共有浆站58 家，其中51 家在营采浆中，7 家待采浆，从源头数量来看，浆量增长
表2 天坛生物在采浆站和待采浆站情况
浆站经营效率提升有望进一步增强单站采浆能力。通过重组整合后，成都蓉生有望向
单站平均采浆量较弱的四大血制输入先进的管理和业务经验，提升整体采浆能力，公
司19H1 实现采浆80255 吨，较去年同期增长87%，提升效果初显；另一方面，公
司于7 月份通过了收购浆站少数股东股权的议案，使西吉县浆站成为兰州血制的全
资子公司，获得该浆站的实际控制权，有利于公司统筹管理，推进浆站绩效考核机制，
有望进一步推动单站采浆量上升。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)