当前价： 2799 元
天坛生物（600161） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
销售端拓展力度加大，业绩略超预期
52 周内股价区间(元)
1 天坛生物（600161）：业绩略超预期，经
营效率逐步提升  (2019-07-21)
 事件：公司发布2019 半年报，实现营收156 亿元，同比增长279%，实现归
母净利润3 亿元，同比增长22%，实现扣非后归母净利润3 亿元，同比增长
 销售端拓展明显加速，带动业绩略超预期。分季度来看，公司19 Q2 实现营收
85 亿元，同比增长28%，实现归母净利润16 亿元，同比增长246%，业绩
略超预期。1）销售端方面，公司目前已覆盖除港澳台地区外的各省市主要重
点终端，截止19H1，公司三级医院及其他医疗机构、药店覆盖数量达到9938
家，同比增长46%；其中药店覆盖3436 家，同比增长64%，并进入25 家标
杆医院与36 家重点开发医院，公司终端数量目前居国内领先地位，销售终端
开发速度明显加快，我们认为国内血制品市场潜力依旧巨大，销售终端的挖掘
有望带动公司产品进一步放量。2）核心产品方面：受益公司销售端市场推广
加强，公司人血白蛋白（折合10g）销量同比增长307%，静丙（折合25g）
销量同比增长208%；2）采浆规模方面，截止19H1，公司在全国13 个省
自治区的单采血浆站（含分站）数量达到57 家，其中在营51 家；19H1 期间，
公司采浆约802 吨，同比增长87%，无论是浆站数量还是采浆规模公司均位
 产能瓶颈即将打开，产品线丰富和经营效率提升有望同步发力。1）产能方面，
控股子公司成都蓉生的永安血制项目设计产能为1200 吨，包含白蛋白、丙球
类和因子类产品，预计于2020 年3 月完成竣工验收，永安血制项目的建成投
产，将使公司的单厂投浆能力有望达到千吨规模，同时规模效率的提升也将带
动成本进一步降低，贡献更多利润。2）产品线方面，成都蓉生的狂犬病人免
疫球蛋白已获得药品注册批件，相关生产车间已通过GMP 认证；注射用重组
人凝血因子已正式启动期临床研究；拥有自主知识产权的层析工艺静丙获
得药品临床试验通知书，随着新产品不断推出，公司的吨浆利润水平将明显提
高。3）经营效率方面，前期血制品业务整合的磨合期已基本渡过，预计公司
经营效率后续将不断改善，贵州血制、上海血制、兰州血制等核心子公司产能
利用率也将逐步提高。
 盈利预测与估值。预计2019-2021 年归母净利润分别为63 亿元、77 亿元和
93 亿元，2019-21 年复合增速为22%，对应估值分别为47 倍、38 倍和31
倍。考虑到公司是国内血制品行业龙头，但产能利用率还有较大提升空间，公
司成长空间较大，维持买入评级。
 风险提示：行业竞争加剧的风险；公司经营效率提升不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
天坛生物（600161）2019 半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
天坛生物（600161）2019 半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
天坛生物（600161）2019 半年报点评