天坛生物(600161SH)
7 月18 日晚间，公司发布2019 年半年度业绩预增公告。2019H1 公司预计实现归
母净利润298 亿元左右，同比增长2394%左右；预计扣非实现归母净利润297 亿元左
右，同比增长2516%左右。
 中报业绩符合我们预期，2019Q2 单季度扣非净利润创历史新高
2019H1 扣非后归母净利297 亿元，其中2019Q1 实现扣非归母净利润131 亿元，
2019Q2 实现167 亿元，Q2 单季度同比和环比增速分别为285%和275%，同时也创
出了公司单季度扣非归母净利润最高纪录。上半年，公司部分血制细分产品批签量增幅
较大，人血白蛋白批签发约2176 万瓶（同比346%），静丙约1182 万瓶（同比16%），
三大特免中破伤风免疫球蛋白和乙肝免疫球蛋白2019H1 批签量已经超过去年全年，狂
犬免疫球蛋白批签量已经达到去年全年61%左右，2 月份上海新兴静丙事件利好天坛等
血制龙头企业提升产品市占率，公司各血制细分产品行业占比继续保持领先，预计全年
归母净利润同比28%左右增速。
 继续重申公司未来预期逐渐向好，改善空间较大的判断
我们判断公司未来改善空间较大基本判断在采浆量的提升和产品线的逐渐丰富两方
面。采浆方面，公司拥有浆站数量全行业最多（含分站总数57 家浆站，在营49 家），
近两年新批浆站数量全行业最多，2017-2018 年新获批浆站10 家（含分站），远超行业
同行；随着蓉生浆站管理和资金输出到三大血制原有浆站，平均单位采浆量继续改善，
均站年采浆量提升到32 吨左右；未来随着新设浆站投产采浆和老浆站的挖潜扩容，公司
整体采浆量增速将继续较快增速（2018 年总体采浆1568 吨（1186%，权益约1090
产品线扩容方面，产品线丰富程度决定血制毛利率和净利润水平，在研产品人凝血
因子获得补充申请批件；人纤维蛋白原获得临床默示许可；成都蓉生已获得狂犬病人
免疫球蛋白药品注册批件；人凝血酶原复合物和静注巨细胞病毒人免疫球蛋白（pH4）
正在进行临床试验，自主研发的基因工程重组人凝血因子均已获药物临床试验批件，
且被纳入优先审评目录。随着在研品种的逐渐获批上市，公司产品线进一步丰富，原料
血浆的利用率提升空间较大，公司的毛利率水平有望逐渐提升。
 盈利预测与投资评级
我们预测2019-2021 年，公司营业收入为355420507 亿元，分别同比增
210%182%208% ；归母净利润分别为6518181000 亿元，分别同比增
279%257%223%；以送转股后1045 亿股为参考股本，对应EPS 为062078096
元，昨日收盘价对应2019-2021 年PE 估值分别为375299244 倍；公司未来三年归
母净利润平均25%的较快增长，维持买入评级。
天坛生物（600161）联
讯医药公司深度研究报告天
坛生物：未来已来，预期逐渐
向好的血制央企2019-03-28
天坛生物(600161SH)公司研究。。。。。。。。。。
整合不及预期；进口白蛋白冲击价格；采浆量不及预期；血制产品质量风险。
天坛生物(600161SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（亿元）
2021E 现金流量表
6414 经营活动现金流
2535 营运资金变动
1902 投资活动现金流
537 筹资活动现金流
8316 短、长期借款
718 分配股利和利息
076 现金净增加额
035 主要财务比率
2058 归属母公司净利润
5504 获利能力
5070 ROIC
2514 偿债能力
056 资产负债率
330 净资产负债率
-020 速动比率
000 总资产周转率
000 应收账款周转率
1749 存货周转率
006 每股指标(元)
1755 每股经营现金
316 每股净资产
1439 估值比率
1876 EVEBITDA
天坛生物(600161SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
天坛生物(600161SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F