科伦药业 (002422 CH)
1H24 原料药业务表现亮眼，大输液集采影响企稳，上调目标价
1H24 输液业务承压，但原料药如我们所料表现优异。仿制药集采影响逐渐企
稳、新品替代加速，创新管线即将进入商业化。我们上调目标价至425 元。
1H24 大输液略承压，原料药继续表现亮眼：2Q24 收入和扣非净利润分别
增长87%356%（已预告）。分业务板块：1）大输液板块收入下滑7%，
销量增长03%，板块毛利率下滑19 个百分点。受集采和基层市场院端诊
疗需求回落的影响，2Q 销售量和产品定价均承受一定压力，但3Q 环比已
相对稳定，我们预计板块全年收入跌幅在5%内。公司持续加强新产品研
发和推广力度，密闭式输液量占比提升31 个百分点，肠外营养三腔袋产
品销量25%至349 万袋，管理层预计全年突破700 万袋（同比14%以
上）。2）非输液仿制药在集采影响下韧性较强，收入增长6%，表现较好
的品类包括塑料水针（销量19%）和男科（达伯西汀伐地那非收入
135%76%）。3）原料药中间体业务收入大增38%，得益于下游需求增
长、公司工艺改进后产量提升带来的量价齐升，硫红、青霉素类中间体、
头孢类中间体收入分别增长28%33%43%。公司产能依旧处于满负荷状
态，我们预计下半年增速仍将保持较高水平。我们微调2024-26 年盈利预
测，并将DCF 起始年份滚动至2025 年，上调目标价至425 元人民币。
创新研发转型渐入佳境：SKB264已有两项适应症处于国内上市审评阶段，
分别为3L TNBC 和3L EGFR NSCLC，公司预计前者将于今年年底前获批。
300 人商业化团队初步搭建完成，随着后续适应症获批将逐步扩大规模。
默沙东将就双抗ADC SKB571 形式选择权，并支付3750 万美元的行权费
用。借助OptiDC平台，公司一方面坚持研发具有新靶点、新机制、新毒
素、新偶联策略的ADC，另一方面将继续延伸至RDC、免疫调节ADC、靶
向蛋白降解技术、非肿瘤等更前沿的赛道。仿制药方面，公司1H24 申报
25 项、获批14 项，预计全年申报50 项、获批30 项，后续重点关注麻醉、
慢病、肠外营养等领域新品上市和放量情况。
资料来源：FactSet，公司资料，交银国际预测
—————2024E—————
—————2025E—————
—————2026E—————
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
科伦药业 (002422 CH)
图表 1 科伦药业：DCF 估值模型
EBIT  (1-t)
减 营运资金增加（减少）
股权价值（百万人民币）
资料来源 交银国际预测
科伦药业 (002422 CH)
图表2 科伦药业 (002422 CH)目标价及评级
资料来源：FactSet，交银国际预测
图表3 交银国际医药行业覆盖公司
资料来源 FactSet，交银国际预测，截至2024 年8 月29 日
科伦药业 (002422 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他经营净收入费用
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
现金流量表(百万元人民币)
科伦药业 (002422 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦10 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标竿
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标竿指数不具吸引力。
香港市场的标竿指数为恒生综合指数，A股市场的标竿指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标竿指数为标普美
国中概股50（美元）指数
科伦药业 (002422 CH)
投发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、致富金融集团有限公司、湖州燃气股份有限公司、Leading Star (Asia) Holdings
Limited、佳捷康创新集团有限公司、武汉有机控股有限公司、巨星传奇集团有限公司、安徽皖通高速公路股份有限公司、宏信建设发展有限公司、
上海小南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong Kong) Limited、四川科伦博泰生物医药股份有限公司、新传企划有限公司、乐舱物流股份有限公司
、途虎养车股份有限公司、北京第四范式智慧技术股份有限公司、深圳市天图投资管理股份有限公司、迈越科技股份有限公司、极兔速递环球有限
公司、山西省安装集团股份有限公司、富景中国控股有限公司、中军集团股份有限公司、佳民集团有限公司、集海资源集团有限公司、君圣泰医药
、天津建設發展集團股份公司、長久股份有限公司、乐思集团有限公司、出门问问有限公司、趣致集团、宜搜科技控股有限公司、老铺黄金股份有
限公司及中赣通信(集团)控股有限公司有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。