公司点评报告  医药行业
业绩保持高增长，创新驱动持续向上
—— 2024 年中报业绩点评
事件：2024 年8 月28 日，公司发布半年报，2024 年上半年公司实现营业
收入11827 亿元，同比增长952%；实现归母净利润18 亿元，同比增长
2824%。单Q2 实现营业收入5608 亿元，同比增长866%；实现归母净利
润774 亿元，同比增长3133%。
公司持续优化输液产品结构，提高市占率并节约销售费用。上半年，公
司输液实现销售收入4667 亿元，同比下降715%；销量2161 亿瓶袋，
同比增长026%。受基础输液带量价格采购影响，公司的部分输液产品终端
价格调整，导致整体销售收入出现了下滑，同时，公司因势利导压缩费用开
支，提升输液业务经营质量。另外，公司继续推进密闭式输液产品替代进程，
上半年占比提升311 个百分点，输液产品的销售结构得到进一步优化。截
至目前，双室袋平台已获批7 个产品，且后续还有多个品种在研。受制于产
能爬坡的影响，上半年粉液双室袋销量逐步提升，下半年将依托国家医保谈
判品种的优势推动系列产品的放量。肠外营养三腔袋产品实现销售34899
万袋，同比增长2491%，增长动能主要来自于集采和国谈产品的放量。上
半年，-3 甘油三酯(2%)中长链脂肪乳氨基酸（16）葡萄糖（16%）注
射液成功获批，填补了国内适用于外周静脉输注含-3 鱼油三腔袋的空白；
下半年，公司将继续做好国家集采及期满续标工作，持续扩大医疗终端覆盖
非输液药品依托集采优势，强化产品集群拓展市场。上半年非输液药品
销售收入2020 亿元，同比增长638%。塑料水针业务上半年销售390 亿
支，同比增长1897%，主要依托于集采产品盐酸氨溴索、胞磷胆碱、葡萄
糖酸钙的放量。头孢粉针销量057 亿支，同比增长613%，主要受益于集
采区域头孢曲松和头孢他啶的增长，集采品种罗红霉素片、磷酸奥司他韦胶
囊、阿昔洛韦片等产品销量同比均实现了较快增长。在男科领域，盐酸达泊
西汀片作为全球唯一获批的男性早泄适应症的治疗性药物，尽管受到集采
降价和市场竞争加剧的影响，今年上半年销售收入较去年同期仍增长
13542%。此外，男科用药盐酸伐地那非片销售收入同比增长7644%；西地
那非口崩片销量持续增长。
原料药中间体主要产品量价齐升，降本增效利润率明显提高。今年上半
年，公司抗生素中间体及原料药实现营业收入3273 亿元，同比增长3809%。
受益于抗生素中间体市场需求增长及公司生产工艺的提升致产量增加，公
司主要产品实现了量价齐升。川宁生物硫氰酸红霉素实现营业收入932 亿
元，同比增长2800%；头孢类中间体实现营业收入750 亿元，同比增长
4270%；青霉素类中间体实现营业收入1301 亿元，同比增长3324%。
创新产品商业化在即，与默沙东的合作稳步推进。科伦博泰营业收入138
亿元，同比增长322%，主要来自许可及合作协议收入；毛利108 亿元，
同比增长594%；调整后净利润39 亿元人民币，同比增长10860%。基于
科伦博泰管线进度，预期2024 年下半年或2025 年上半年在中国上市四个
产品：核心产品sac-TMT（佳泰莱）及A166（舒泰莱）以及主要产品A167
（科泰莱）及A140（达泰莱）。科伦博泰计划在中国组建一支成熟的商业
化团队，预计到2024 年底扩张至400-500 人，专注于中国广阔的本地市场
科伦药业（股票代码：002422）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  医药行业
的三级医院和领军医生。在全球范围内，科伦博泰继续采取灵活的策略，通
过在全球范围内创作协同许可及合作机会，在主要国际市场获得商业价值。
投资建议：公司输液板块稳定增长，原料药和中间体业务量价齐升，科伦
博泰管线持续推进，我们预计公司
301135684075 亿元，同比增长2260%1848%1422%，EPS 分别为
188223254 元，当前股价对应2024-2026 年PE 为171412 倍，维持
风险提示：疫情反复使得医院诊疗用药需求减少的风险、新签约产品运营
推广进度不达预期的风险、医药销售合规的风险等。
归母净利润（百万元）
公司点评报告  医药行业
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告  医药行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
程培，上海交通大学生物化学与分子生物学硕士，10 年以上医学检验行业医药行业研究经验，公司研究深入细致，对医药行
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦