科伦药业（002422）
科伦药业2024 年半年度业绩快报点评：利润
端增长超预期，创新驱动长期向好
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
一季报点评：厚积薄发，创新持续兑
科伦药业(002422)：2022 年业绩预
告点评：业绩略超预期，ADCMSD 兑
现确定性强、催化剂丰富
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司2024H1 营收1183 亿元（同比10%，下同），归母净利润
180 亿元（28%），扣非归母净利润175 亿元（30%）。其中，24Q2 营
收561 亿元（9%），归母净利润77 亿元（31%），扣非归母净利润
76 亿元（36%）。利润增长超预期，公司多板块协同发力，看好全年业
绩表现： 1）输液市场开拓及产品结构优化，带来收入和利润双增；2）
原料药中间体价格及市场恢复，成本管理实现降本增效；3）积极推进
创新驱动战略，科伦博泰出海有望带来收入和利润双增。
 输液、仿制药、原料药升级发力，带来长期稳健增长：1）大输液：大
输液受诊疗量修复带来恢复性增长，龙头更为获益；公司拓展市场份额
并持续优化产品结构，提升高附加值的营养型输液及密闭式、高端包材
（粉液双室袋，三室袋等）产品收入占比。2）仿制药制剂：存量品种
应采尽采，在研新品更能通过集采实现光脚放量，多疾病领域、高
端制剂技术发力，增长动力强。3）川宁生物： 6-APA 、7-ACA 价格回
升，合成生物学逐步落地产品矩阵，贡献业绩增量。
 创新持续兑现，科伦博泰及默沙东高效率推进临床：1）默沙东深度合
作，我们预计未来持续会有里程碑收入；2）K 药全球获批了30适应
症，24H1 销售额142 亿美金，预计关键专利将在2028 年到期。默沙东
迅速推进SKB264 的 十项全球三期研究，今年ESMO 有望读出妇科肿
瘤数据；3）SKB264 有望24Q4 成为国内首个上市的TROP2 ADC，A166
（HER2 ADC）有望25Q1 成为国内首款治疗HER2 阳性乳腺癌的国产
ADC，25 年共计4 款产品国内实现上市；4）早研：核药、双抗ADC，
双payload ADC，非肿瘤ADC 逐步推进临床。
 盈利预测与投资评级：我们预计2024-2026 年归母净利润为
295353424 亿元当前市值对应2024-2026 年PE 分别为171412 倍。
三大主业稳健发力，创新高效率兑现，催化剂丰富，首次给予买入
 风险提示：新药研发失败，仿制药集采风险，原料药、中间体价格下降，
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
32185  营业总收入
营业成本(含金融类)
47510  利润总额
3991  净利润
835  归属母公司净利润
3452  每股收益-最新股本摊薄(元)
1566  EBIT
245  EBITDA
14596  毛利率(%)
27331  归母净利率(%)
32914  收入增长率(%)
47510  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
5836  每股净资产(元)
281  最新发行在外股份（百万股）
(2231)  ROIC(%)
3885  ROE-摊薄(%)
940  资产负债率(%)
3  PE（现价最新股本摊薄）
(520)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号