HTTPWWWLONGONECOMCN
科伦药业（002422）：原料药快速增长，
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
科伦药业（002422）：大输液原料
药快速增长，创新药持续兑现——公
司简评报告 20240429
 业绩增长超预期。公司2024H1营业收入为11827亿元，同比增长952%，归母净利润1800
亿元，同比增长2824%，扣非归母净利润1753亿元，同比增长2978%；其中，Q2单季度
营业收入5608亿元，同比增长866%，归母净利润774亿元，同比增长3133%，扣非归
母净利润761亿元，同比增长3591%。公司主要板块发展良好，业绩增长超预期。
 输液产品结构持续优化，非输液制剂强化产品集群优势。2024H1公司大输液板块营收
4667亿元，同比下降715%；销量2161亿瓶袋，同比增长026%；主要是部分输液产品
终端价格受集采影响下降。公司持续优化输液产品结构，2024H1密闭式输液量占比提升
311个百分点。展望全年，下半年受季节因素影响可能带动输液市场需求提升，叠加公司
持续优化产品结构和产品持续放量，预计全年业绩稳健增长。报告期内，公司非输液药品
销售收入2020亿元，同比增长638%；公司持续强化产品集群优势，通过集采扩大覆盖面，
抗感染、中枢神经、内分泌代谢、男科等领域的产品销量稳定增长。我们预计随着存量产
品持续放量以及新获批产品的销售，全年仿制药业务有望保持良好增长。
 原料药中间体快速增长，合成生物学产品逐步兑现。2024H1公司抗生素中间体及原料药
实现收入3273亿元，同比增长3809%，其中硫氰酸红霉素932亿元（2800%），青霉素
类1301亿元（3324%），头孢类中间体750亿元（4270%）。板块收入增长强劲主要是
抗生素中间体市场需求增长及公司产量增加，主要产品量价齐升。公司持续提升工艺技术，
同时通过节能降耗，有效降低生产成本，降本增效成果显著。合成生物学产品红没药醇已
进入销售阶段，5-羟基色氨酸、肌醇已进行试生产，有望贡献收入新增量。
 合作款收入持续兑现，创新产品商业化在即。2024H1科伦博泰实现收入1383亿元，同比
增长322%；主要来自SKB264里程碑付款及部分临床前ADC资产首付款。根据公司创新
药研发管线进展，预计未来一年时间4个创新品种有望陆续上市销售：SKB264治疗局部晚
期转移性TNBC；A166针对3L晚期HER2BC；A167一线治疗鼻咽癌；A140治疗RAS野
生型mCRC及HNSCC。海外方面，截至目前默沙东已开展了10项全球III期临床研究，适应
症覆盖NSCLC、子宫内膜癌、乳腺癌、胃癌等。创新药逐步进入收获期，未来将贡献更多
 投资建议：公司业绩快速增长，大输液产品结构持续优化，非输液制剂持续放量，原料药
中间体业务量价齐升，创新管线稳步推进。我们预计2024-2026 年营收分别为
元）亿元，对应EPS分别为182215251元，对应PE分别为168314271222。维持买
 风险提示：仿制药一致性评价进度滞后风险；创新药研发进展不及预期风险；原料药量价
波动风险；市场输液需求减少风险。
HTTPWWWLONGONECOMCN
营业总收入（百万元） 17277
归母净利润（百万元） 1103
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内上证综指上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内上证综指波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内上证综指下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对上证指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于上证指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于上证指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对上证指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。