中国中车（601766SH）
铁路投资目标上调，全年实际投入有望超预期
 政府工作报告提出8000 亿铁路投资目标：2019 年3 月的政府工作报告中，提出今
年完成铁路投资8000 亿元目标，相比于2017 年的7320 亿元提升近10%。考虑到
2017 年实际铁路投资额8028 亿元，铁总2019 年债额由去年的2400 亿元提升至3000
亿元，以及稳增长下基建投资规模的加大，预计今年全年的实际投资额有望超预期。
 新增订单充裕，动车招标预计维持在350 列：公司去年前三季度新签订单2096 亿
元，四季度单季公告新签订单合计720 亿元，累计达2816 亿元，为2017 年全年收
入的133%。公司新增订单充裕，主要受益于铁总动车组、机车、货车招标增加。根
据铁总工作会议，2018 年我国铁路投产新线里程为4683 公里，并预计2019 年投产
6800 公里，其中高铁通车里程3200 公里。动车组招标在2018 年已恢复至343 列，
根据高铁通车里程数及运营密度小幅提升趋势，预计2019-2020 年动车组招标量仍
会维持在每年350 列左右。
 公转铁拉动机车、货车旺盛需求：我国正处通过调整运输结构，增加铁路运输，
打赢蓝天保卫战的关键时点。2017 年，我国铁路货运量369 万吨，仅占全国比重
的77%；根据2018-2020 年货运增量行动方案，到2020 年全国铁路货运量将
达479 亿吨，同比2017 年增长30%。预计未来两年机车和货车新增需求量将分别
达到2500 台及15 万辆以上，将为公司带来显著业绩增量。
 投资建议：我们维持此前盈利预测，预计公司2018-2020 年营业收入分别为2289
亿元、2520 亿元、2775 亿元，归母净利润分别为117 亿元、136 亿元、155 亿元，
每股收益分别为041 元、047 元、054 元，维持增持-A评级。
 风险提示：动车招标量不及预期；国内轨交建设不及预期；海外市场拓展不及预期
机械  铁路交通设备III
中国中车：全年回升可期， 铁总招标有望好
中国中车：低点已过，业绩有望持续改善
中国中车：动车组招标回暖 业绩有望稳步改
公司快报铁路交通设备
-23% -123%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
公司快报铁路交通设备
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报铁路交通设备
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。