星宇股份(601799SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
星宇股份（601799SH）：产品升级客户切换
助力，24H1 业绩增长超预期
事件：公司发布2024 半年度业绩报告。公司2024 年上半年实现营收572
亿元，同比292%；归母净利润59 亿元，同比273%；扣非归母净利润
56 亿元，同比357%。毛利率201%，同比-17pct；净利率104%，同
24Q2 业绩超预期增长，盈利拐点有望到来。公司2024Q2 单季度实现
营收330 亿元，同比321%，环比370%；归母净利润35 亿元，
同比336%，环比448%。24Q2 毛利率204%，同比-15pct，环比
07pct；净利率106%，同比01pct，环比06pct。公司营收增长主
要系下游新势力及自主品牌客户放量，公司客户结构已逐步由合资主导
向自主与新势力新能源车企切换。
费用率环比下降，费控能力持续优化。公司24Q2 销售管理研发财务
费用率分别为14%、21%、48%、-01%，同比分别05pct、-05pct、
-10pct、04pct，环比分别-01pct、-05pct、-11pct、-04pct，期间
费用率环比下降，公司持续提高经营效率，通过数字化管理等方式提高
人效，带来费控能力持续优化。
全球化布局稳步推进，海外市场增量有望进一步体现。24H1 公司国内
收入550 亿元，同比270%；同期海外收入22 亿元，同比1292%，
占总营收38%，同比17pct，公司全球化战略逐步显成效，公司塞尔
维亚基地产能逐步爬坡，同时布局美国分公司、墨西哥分公司，进一步
拓展北美市场，全球布局有望打开公司中长期成长空间。
自主车灯龙头研发端持续发力，新项目承接丰富，产品价值量稳步提升。
公司持续推进车灯研发升级，包括基于DMD 技术的 DLP 投影智能前
照灯、基于 Micro LED 技术的HD 照明和投影智能前照灯、基于
Micro LEDMini LED 技术的像素显示化交互灯、基于创新材料和光源
技术的智能数字格栅 数字保险杠的创新研发、灯具控制器
HCMRCMLCU 及感知车灯自闭环系统的开发等，产品单价有望进一
步上升。2024 年上半年，公司承接了多家客户共 38 个车型的新品研
发项目，同比1235%，实现了 22 个车型的项目批产；部分项目在市
场上引发高度关注。公司持续推进产品研发一体化、供应链一体化、
业财一体化、智能制造一体化的数字化转型。
盈利预测：车灯智能化和产品升级持续推进，产品单车价值持续升级；
同时公司客户结构逐步向自主、豪华车企切换，有望凭借高效响应、本
土配套、产品技术等优势充分占领市场份额。我们预测公司2024-2026
年归母净利润1495 亿元、1901 亿元、2321 亿元，对应EPS 分别为
523、665、812 元，对应PE 分别为22 倍、17 倍和14 倍。
风险因素：原材料价格波动风险；汇率波动风险；海外工厂进展不及预
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
2018 年金牛奖第1 名、2020 年新财富第2 名、2020 新浪金麒麟第4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究
经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
徐国铨，中国社会科学院大学应用经济学硕士，主要覆盖智能化、新势力等领域。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。