当前价： 11636 元
星宇股份（601799） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
费用控制有效，客户结构不断优化
52 周内股价区间(元)
1 星宇股份（601799）：Q1 毛利率承压，
静待新项目放量  (2024-05-03)
2 星宇股份（601799）： 新项目放量，ASP
大幅提升  (2024-04-01)
3 星宇股份（601799）：新项目逐渐放量，
Q3 营收持续增长  (2023-10-27)
4 星宇股份（601799）：行业企稳客户放量，
Q2 业绩回升  (2023-08-29)
 事件：公司发布2024年半年报，24H1实现营收5717亿元，同比292%；归
母净利润594亿元，同比273%，毛利率201%，同比-17pp，净利率104%，
同比-02pp。其中24Q2实现营收33亿元，同比321%，环比37%；归母净
利润351 亿元，同比336%，环比448%。
 客户结构不断丰富，费用控制有效。24Q2 行业乘用车销量同环比分别
25%107%（中汽协），公司大幅跑赢行业，主要来自客户销量增长，其中
奇瑞同环比39%86%，问界588%2%，理想255%351%，蔚来
144%909%，公司客户结构持续优化，新能源转型升级不断推进。24Q2毛
利率204%，同比-15pp，环比08pp；净利率106%，同比01pp，环比05pp。
24H1 费用率91%，同比-06pp，其中Q2 费用率824%，同比-066pp，环比
-2pp，公司持续实施降本增效，费用控制有效。
 车灯产品转型升级，ASP 不断提升。当前车灯正在向电子化、智能化、数字化
升级。LED前大灯、ADB 大灯、氛围灯、格栅灯、贯穿式尾灯、DLP 等智能车
灯产品成为新趋势。23年公司产品平均出货单价1621元，同比254%。随着
公司产品结构持续优化，ASP 将不断提升。24H1公司承接了多家客户共38个
车型的新品研发项目，实现了22个车型的项目批产，优质的新项目为公司未来
发展提供了强有力的保障。
 客户版图拓展，全球化布局加速。车灯行业技术壁垒高，公司作为具备完全自
主工艺技术的本土龙头品牌，与外资企业相比具有较为明显的成本优势及本土
化服务优势，随着公司客户结构不断优化，高技术、高附加值产品占比持续上
升，市占率仍有较大提升空间。此外，公司积极推进全球化布局，拓展海外市
场。23 年塞尔维亚产能逐步释放，协同总部承接客户全球化项目，为公司拓展
海外市场奠定良好基础；注册成立墨西哥和美国公司，进一步完善海外布局。
 盈利预测与投资建议。预计公司2024-2026 年EPS 分别为506599710元，
对应PE 为231916倍，未来三年归母净利润年CAGR 为225%，维持买入
 风险提示：行业波动风险；市场竞争加剧风险；技术研发不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
星宇股份（601799）2024 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
星宇股份（601799）2024 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
星宇股份（601799）2024 年半年报点评
总经理助理、销售总监
星宇股份（601799）2024 年半年报点评