紫金矿业发布公告，公司已交割日将35 亿美金的增资款全额汇入塞尔维亚
RTB BOR 集团账户，获得目标公司的63%股权。
目标公司保有资源储量大，技改跨产将大幅提高产量
RTB BOR 集团现有4 个斑岩型铜金银矿床，具备矿体厚大且易于开发的特点。
目标公司呈现投入不足及设备老化等状况，技改扩产潜力大。紫金矿业本身具
备斑岩型铜矿开发的技术优势，预计在6 年内目标公司拟投入126 亿美金（包
含本次35 亿美元），对4 个矿山及1 个冶炼厂进行改造。目标公司达产后预期
年产铜12 万吨，黄金145 吨，银106 吨，冶炼厂阴极铜约15 万吨，较2017
年产量分别提升175%、107%、112%、117%。
紫金矿业布局海外矿山，奠定全球领先矿企基础
紫金矿业在报告期内分别颁布多个海外矿山的收购计划，包括已经完成交割的
RTB BOR 集团的63%股权及进展中的Nevsun 全部股权，其中Nevsun 收购已
经获得加拿大及国内监管的批准。公司在国内矿山潜力增长有限的情况下，积
极通过海外收购增强优质铜金资源的储备，持续推进国际化战略，奠定全球领
金铜价格具备支撑，公司业绩有望维持增长
随着基建投资预期升温，铜价走势维持震荡但具备支撑。12 月美联储加息25bp
至225%-25%区间，2020 年加息次数预期下降至2 次，但鲍威尔发言不够鸽
派，短端利率不确定仍较大。从1997 年以来，实际利率的角度黄金与10 年TIPS
的相关性为-09，负相关性强。尽管从TIPS 与名义利率的角度暗示明年通胀预
期下降，如果考虑TIPS 的流动性溢价，实际利率下降更多，中期对黄金价格
三、投资建议：预计公司2018-2020 年的归母净利润分别为4414 亿元、6026 亿元
和6579 亿元，对应的PE 分别为185X、136X 和124X，PE 低于同业上市公司估
值平均水平，维持推荐评级。
四、风险提示：金属价格大幅波动，矿山投产不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 337 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生有色紫金矿业(601899)三季报
点评：单季度净利润低于预期，未来矿
2民生有色紫金矿业(601899)：中报
业绩略超预期，铜矿量价齐升将成为利
紫金矿业（601899）
完成RTB BOR 收购，持续推进国际化战略
紫金矿业（601899）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫金矿业（601899）
陶贻功，毕业于中国矿业大学（北京），本科专业化学工程与工艺，研究生专业矿物加工工程（煤化工）。2011年7月加
薛绍阳，有色金属研究助理，澳洲莫纳什大学精算学士及金融数学硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
紫金矿业（601899）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。