公司在10 月26 日公布2018 年三季度报告：年初至报告期末实现营业收入
76173 亿元，同比增长2290%；实现归属于上市公司股东的净利润3352 亿元，同
比增长5140%；实现扣非净利润3227 亿元，同比增长9861%。其中，第三季度单
季度实现营业收入26360 亿元，环比减少22%；归母净利润826 亿元，环比减少
427%；扣非净利润850 亿元，环比减少358%。
公司第三季度净利润显著低于我们之前的预期，主要是两个方面原因。公司
主要产品销售单价（不含税）在今年三季度环比均出现下滑，矿产金销售单价从半
年度的25403 元克调整至25096 元克；矿产铜销售单价从半年度的36914 元
吨调整至35773 元吨；矿产锌销售单价从半年度的15914 元吨调整至14860 元
吨；公司在今年三季度计提大量资产减值损失，7-9 月份计提金额合计约为456
亿元，对于当季归母净利润的影响约为258 亿元；年初至报告期末已经累计计提
资产减值损失774 亿元，对于公司归母净利润的影响约为496 亿元。
逆周期收购多项优质铜矿资源，未来将持续放量
备受市场关注的卡莫阿铜矿首期600 万吨年的采选项目已经开始建设，预计将
在2020 年下半年投产，矿产铜平均年产量可以达到24 万吨金属量以上。除此之外
公司在近期将先后进行两项重大并购，一是拟对塞尔维亚国有铜业分公司增资35
亿美元以取得目标公司63%的股份；二是拟以每股6 加元的价格向Nevsun 全部已
发行股份发出现金要约收购，总金额1839 亿加元，约合人民币9530 亿元。而对
于这两项收购我们持有乐观的看法，两家公司位于塞尔维亚境内的铜矿资产距离较
近，拥有良好的协同效应。
在国内经济增速缓慢下滑，全球通胀预期回升的大背景下，商品的配置价值将
会愈加凸显，所以我们持续看好拥有优质矿产资源的标的公司。预计公司2018-2020
年的归母净利润分别为4414亿元、6026亿元和6579亿元，对应的PE分别为185X、
136X 和124X，PE 低于同业上市公司估值平均水平，维持推荐评级。
四、风险提示：相关金属价格上涨不及预期，项目进度及产能释放不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 897 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
民生有色紫金矿业（601899）：铜矿
量价齐升静待业绩释放，逆周期并购打
紫金矿业（601899）
单季度净利润低于预期，未来矿产铜增量显著
—紫金矿业（601899）三季报点评
紫金矿业（601899）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫金矿业（601899）
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
紫金矿业（601899）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出
与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而
导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。