资产减值影响公司业绩，持续海外收
紫金矿业（601899SH）
紫金矿业发布2018 年三季报，公司2018 年前三季度实现营业
收入76173 亿元，同比增长2290%；实现归属母公司股东净利润
35783 亿元，同比增长444%；实现每股收益0146 元，同比增长
2我们的分析与判断
（一）矿山稳定输出，资产减值拖累业绩释放
报告期内，虽然贸易战的逐渐发酵以及美元的强势使金、铜、
锌等金属价格环比有所走弱，但金属均价同比仍有所上涨。2018
年前三季度公司矿产金、矿产铜、矿产锌销售单价分别同比上涨
吨。而同期公司矿产金、矿产铜、矿产锌的销售成本仅分别上升
266%、356%、-091%。这使公司2018Q1-Q3 矿山企业的毛利率同
比提升262 个百分点至4868%。产量方面，公司2018 年前三季
度生产矿产金26144 千克，矿产铜1825 万吨、矿产锌2194 万吨，
分别同比增长-758%、1941%、779%。公司矿产金属，尤其是铜
锌精矿的量价齐升，为公司2018 年前三季度的业绩增长提供了稳
定的保障。而公司2018 年1-9 月计提资产减值准备774 亿元，阻
碍了公司业绩的进一步释放。尤其是公司2018Q3 计提资产减值准
备金额456 亿元，影响归属于母公司净利润258 亿元，叠加金属
价格的下跌，造成公司三季度单季度业绩仅为826 亿元，环比下
（二）持续收购海外矿山，增厚自身资源储备
报告期内，公司颁布多个海外矿山收购计划。公司9 月5 日发
布公告拟现金约139 亿美元要约收购Nevsun 全部股权。Nevsun
旗下拥有Bisha 铜锌矿项目60%权益（Bisha 铜锌矿铜锌推断探明
资源量分别为347、1494 万吨，2017 年生产锌精矿金属量95
万吨，铜精矿金属量08 万吨），以及塞尔维亚Timok 铜金矿项目
两个旗舰项目（Nevsun 在Timok 铜金矿的权益金属储量分别为786
万吨、219 吨，预计2022 年项目建成年均铜精矿产量86 万吨）。
公司9 月18 日发布公告拟以35 亿美元收购RTB BOR 集团63%的
股权。RTB BOR 集团控制4 个铜金矿山与1 个冶炼厂，控制推断
的铜金属量为7858 万吨，2017 年冶炼生产阴极铜7 万吨多吨，
其中自有矿山产铜43 万吨。在企业内部与国内矿山潜力增长有限
的情况下，公司通过海外收购矿山来增强自身的金铜资源储备，为
公司未来完成成长为全球领先的矿企奠定了坚实的基础。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
A 股总市值(亿元)
公司点评研究报告有色金属行业
公司作为我国有色金属综合型巨头，通过内生发展与海外并购不断增加金属产能、增强优
质资源资产储备，向成长为全球领先的矿山企业的目标稳步迈进。公司矿产产量稳步增加，叠
加金铜金属景气度逐步改善，金铜价格有望在明年走强，这将支撑公司业绩持续增长。我们预
计公司2018、2019 年EPS 为019、023 元，对应2018、2019 年PE 为19x、15x，维持推
1）有色金属下游需求大幅萎缩；
2）大宗商品价格出现大幅下跌
3）矿山项目推进不及预期；
4）海外项目收购管理出现问题。
公司点评研究报告有色金属行业
确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而
直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告有色金属行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼