市场价格人民币964
 存贷保持较快增长，关注资产质量变化
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2019Q3)
以2019 年10 月25 日收市价为标准
熊颖为本报告重要贡献者
存贷保持较快增长，关注资产质量变化
上海银行前三季度净利润增速基本符合我们预期，其中手续费收入改善，业
务结构进一步优化。公司3 季度不良生成有所加快，后续需关注资产质量变
化。考虑到公司区域经济优势以及业务结构的持续优化，维持增持评级。
手续费收入表现改善，利息净收入增速放缓
上海银行前三季度净利润同比增146%，基本符合我们预期（149%），较上
半年（143%）小幅提升03 个百分点。公司营收同比增198%，较上半年（274%）
有所放缓，主要受利息收入表现的影响，前三季度利息净收入同比增608%
（vs 上半年120%），息差去年同期高基数是影响利息收入增速的重要因素。
但今年以来公司手续费收入表现改善，前三季度同比增104%，较上半年提
升13 个百分点，预计由投行、理财相关业务收入带动。
业务结构进一步优化，单季息差环比持平
虽然上海银行3 季度资产端规模扩张速度有所放缓，但结构进一步优化，贷
款依然保持较快投放速度（372%，QoQ），快于资产扩张速度（105%，QoQ），
带动贷款占比较半年末提升09 个百分点至424%。公司近日公布200 亿可转
债发行预案，转股完成后将进一步夯实公司的核心资本，以更好支持公司业
务扩张。负债端，公司3 季度存款表现较好（300%，QoQ），预计增速优于
行业平均，带动存款占比较半年末提升12 个百分点至593%。息差方面，根
据我们期初期末口径测算，3 季度单季息差环比2 季度基本持平，其中资产
端结构优化促进单季生息资产收益率环比提升4BP；但负债端成本率同比提
升4BP，我们判断与存款成本上行相关，同时负债端同业负债成本改善幅度
不良生成有所加快，关注资产质量变化
上海银行3 季末不良率为117%，环比2 季度下降1BP，但单季不良生成速度
有所加快，我们测算公司3 季度单季年化不良生成率为138%，较2 季度提
升约70BP，未来仍需持续关注资产质量变化。3 季度拨备覆盖率环比2 季度
微降078 个百分点至333%，拨贷比环比下降4BP 至390%，拨备基础较扎实。
我们维持公司201920 年EPS 为146163 元股的预测，对应增速
153%116%。目前股价对应201920 年PE 为659x591x，PB 为086x078x，维
经济下行致资产质量下滑超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2019 年三季报业绩摘要
主要会计数据（千元）
归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润
年化归属于母公司普通股股东的加权平均净资产
上海银行公布2019 年三季度报，2019 年前三季度净利润同比146%。总资产2188 亿元（117%，
YoY105%QoQ）。其中贷款156%YoY372%QoQ；存款181%YoY300%QoQ。营业收入同比198%，
利息净收入同比608% 手续费净收入同比104%。不良贷款率117%（-1bpQoQ）。拨备覆盖率333%
（-078pctQoQ），拨贷比390%（-4bpQoQ）。公司年化ROA 104%（3bp，YoY）；年化ROE 147%
（44bp，YoY），公司核心一级资本充足率969%，资本充足率126%。
手续费收入表现改善，利息净收入增速放缓
上海银行前三季度净利润同比增146%，基本符合我们预期（149%），较上半年（143%）小幅提升
03 个百分点。公司营收同比增198%，较上半年（274%）有所放缓，主要受利息收入表现的影响，
前三季度利息净收入同比增608%（vs 上半年120%），息差去年同期高基数是影响利息收入增速的
重要因素。但今年以来公司手续费收入表现改善，前三季度同比增104%，较上半年提升13 个百分
点，预计由投行、理财相关业务收入带动。
业务结构进一步优化，单季息差环比持平
虽然上海银行3 季度资产端规模扩张速度有所放缓，但结构进一步优化，贷款依然保持较快投放速
度（372%，QoQ），快于资产扩张速度（105%，QoQ），带动贷款占比较半年末提升09 个百分点
至424%。公司近日公布200 亿可转债发行预案，转股完成后将进一步夯实公司的核心资本，以更好
支持公司业务扩张。负债端，公司3 季度存款表现较好（300%，QoQ），预计增速优于行业平均，
带动存款占比较半年末提升12 个百分点至593%。息差方面，根据我们期初期末口径测算，3 季度
单季息差环比2 季度基本持平，其中资产端结构优化促进单季生息资产收益率环比提升4BP；但负
债端成本率同比提升4BP，我们判断与存款成本上行相关，同时负债端同业负债成本改善幅度收窄。
不良生成有所加快，关注资产质量变化
上海银行3 季末不良率为117%，环比2 季度下降1BP，但单季不良生成速度有所加快，我们测算公
司3 季度单季年化不良生成率为138%，较2 季度提升约70BP，未来仍需持续关注资产质量变化。3
季度拨备覆盖率环比2 季度微降078 个百分点至333%，拨贷比环比下降4BP 至390%，拨备基础较
上海银行前三季度净利润增速基本符合我们预期，其中手续费收入改善，业务结构进一步优化。公
司3 季度不良生成有所加快，后续需关注资产质量变化。我们维持公司201920 年EPS 为146163 元
股的预测，对应增速153%116%。目前股价对应201920 年PE 为659x591x，PB 为086x078x，考虑
到公司区域经济优势以及业务结构的持续优化，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行的盈利能力。目前中美贸易拉锯，宏观经济存
不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
(867) (1533)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)