——上海银行（601229）点评报告
日期：2019 年10 月28 日
2019年10月26日，上海银行公布2019年三季度业绩。
拨备前利润同比增长1976%，加权风险资产同比增长786%：2019
年前三季度营业收入37881亿元，同比增长1976%，实现拨备前
利润30615亿元，同比增长223%，实现归母净利润16359亿元，
同比增长146%。存款余额较年初增长1304%，贷款总额较年初增
长1268%，加权风险资产同比增长786%。
2019年三季度单季净息差环比上升1BP：净息差环比企稳，从结构
上看，三季度单季资产端收益率和负债端成本率均有所上升。其
中，资产端主要是贷款增速提升带动，而负债端主要是高息定存
三季度单季新增贷款33061亿元，其中32%来自于零售贷款：从三
季度单季的数据看，零售贷款的新增部分主要来自于按揭贷款的
增长。存款的增长主要来自于零售存款的增加，进一步带动了管
理零售客户综合资产规模的快速增长。
前三季度净手续费收入同比增长104%，增速较上半年略有提升：
从公布的相关数据看，手续费收入的增长预计仍然集中在银行卡
手续费、代理手续费和顾问咨询费收入三项上。
三季度不良率117%，环比下降1BP，较年初上升3BP：三季度单季
不良净生成率141%，较二季度上升70个BP。三季度的拨备覆盖率
333%，基本保持稳定。预计新增不良仍集中在消费贷和房地产相
盈利预测与投资建议：上海银行整体业绩保持稳健增长，资产质
量略有波动。三季度息差企稳，公司当前股价对应的2019-2020年
的PB估值为083倍，075倍，维持增持评级。
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年10 月25 日
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场