三六零（601360）：业绩稳中有增，
——2019 年中报点评
2019 年上半年，公司共实现营业收入人民币5925 亿元，基本与去年同期
持平；归属于上市公司股东净利润为人民币4052 亿元，同比增长16366%，
扣非净利润1609 亿元，同比增长1576%。
互联网广告业务收入基本持平，未来预计将保持稳定。受宏观经济的影响，
整体广告市场表现不佳。公司的互联网广告业务也受到了影响，整体收入
47 亿元，同比下降77%。
公司广告收入呈现结构性变化，传统展示、搜索广告有所下降，而PC 端和
移动端信息流广告增长强劲，收入占比上升。公司还推出了创新营销平台，
帮助广告主更精准投放广告。我们预计未来公司广告业务将保持稳定。
公司政企安全业务已经逐步落地，未来值得期待。公司将政企安全作为未来
重要的战略方向和业务增长点。360 技术优势突出，特别在大数据安全方面，
拥有东半球最大的白帽子军团，注重威胁驱动、安全驱动和攻防能力。
公司政企业务发展重点是抓住大单，公司先拿下政府或者城市的总包，交给
生态公司，自己做核心安全业务。目前，公司和重庆市政府合作的首单24
亿已经落地。未来预计将有大单陆续公布，值得期待。
公司是安全可控排头兵，坚持技术创新。2019 年6 月，公司宣布360 安
全大脑全面赋能国产操作系统，提升政企安全水平。并且，公司发布小程
序业务，成为唯一PC 端小程序生态平台。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2019-2021 年净利润分别为39、
43 和51 亿元，对应EPS 分别为059、065 和075 元。当前股价对应
2019-2021 年PE 值分别为37、33 和29 倍。维持推荐评级。
风险提示：广告市场不及预期，政企安全业务不及预期。
及服务供应商，拥有国内规模领先的高水平
安全团队，旗下360 品牌是网络安全的领先
未来3-6 个月重大事项提示：
公司发布定增计划进入最后审核阶段，预计
募集资金109 亿元。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
三六零（601360）：业绩稳中有增，政企安全逐步落地
附表：公司盈利预测表
35408 营业收入
30654 营业成本
6827 公允价值变动收益
42235 利润总额
140 EPS（元）
17181 获利能力
三六零（601360）：业绩稳中有增，政企安全逐步落地
三六零（601360SH）：布局政企安全业务，未来值得期待
工业软件产业：中美科技战命门之工业软件深度报告之一
美国SaaS 产业：行业发展巡视及整体分析
新零售的核心受益者：腾讯、阿里和SaaS 公司
中国有赞（08083）深度报告：中国率先腾飞的SaaS 服务商
三六零（601360）：业绩稳中有增，政企安全逐步落地
究创造研究价值理念。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
三六零（601360）：业绩稳中有增，政企安全逐步落地
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。