报告原因：半年报点评
三六零（601360SH）              维持评级
全面进军政企安全，业绩符合预期                       买入
公司发布2019 年半年度报告，上半年公司共实现营业收入人民币5925
亿元，基本与去年同期持平；营业总成本为人民币4028 亿元，同比下降
767%；归属于上市公司股东净利润为人民币4052 亿元，同比增长
业绩平稳增长，符合预期。2019 年上半年公司实现营业收入5925 亿元，
与去年基本持平，归属于上市公司股东的净利润为4052 亿元，同比增
长16366%，主要系上半年转让奇安信全部股权获得投资收益约30 亿
元。扣除非经常性损益的归母净利润为1609 亿元，同比增长1576%。
费用管控向好，经营效率提升。费用方面，上半年，期间费用率为
3241%，较上年同期（4156%）下降915 个百分点。其中，销售费率
为1228%，较上年同期（1799%）下降571 个百分点，管理费率为
2479%，较去年同期（2590%）下降111 个百分点。营业成本同比增
长1382%，主要系流量采购分成款上升所致。现金流方面，经营性现
金流同比下降4377%，主要是上期部分客户提前回款，同时支付职工
薪酬较上期有所增加。
公司全面进军政企安全业务，培育新业务增长点。2019 年6 月，公司
下属全资子公司奇虎科技成功中标重庆市合川区360 网络安全协同
创新产业园一期项目，该项目为中国西南地区首个网络安全产业园。
项目中标金额约人民币24 亿元，是公司全面进军政企安全市场后
的首个落地大单。公司将充分利用360 安全大脑的核心能力，将
该产业园打造成为集城市安全运营指挥、大数据协同安全技术研究、
网络安全人才培养、网络实战攻防演练等众多能力于一身、具有标
杆意义的网络安全实践及培养示范基地。
互联网广告、增值服务业务增长受限，智能硬件业务增长迅速。近年来，
互联网流量市场基本饱和，进入由增量装维存量的新常态，互联网广告
市场面临严峻的竞争和挑战，导致公司广告及服务业务增长略有下降。
公司的互联网增值服务主要为互联网游戏业务。2019 年，游戏版号逐
步放开审核，市场有所回暖。但由于公司正在由联运平台向联运发
行一体化转型，游戏产品的储备数量及上线数量较为有限，导致业务
市场数据：2019 年8 月26 日
收盘价(元)：                    1860
年内最高最低（元）：       29521695
流通A 股总股本（亿）：     3976764
流通A 股市值（亿）：            7769
总市值（亿）：                  1323
基础数据：2019 年6 月30 日
基本每股收益                   060
摊薄每股收益：                 060
每股净资产(元)：                398
净资产收益率（摊薄）：         1507%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
收入同比下降2460%。公司智能硬件业务战略及组织架构进一步明确，
连续发布多款明星产品，市场占有率继续突破提升。相关业务收入较上
年同期增长2257%。
随着公司安全业务商业化进程加速，我们预计公司2019-2021 年EPS 分
别为094071079，对应公司8 月26 日收盘价1860 元，2019-2021 年
PE 分别为192623，给予买入评级。
存在风险：安全业务商业化不及预期、行业竞争加剧。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。