中科曙光（603019）
公司发布2016 年年度报告，报告披露2016 年实现营业收入4360 亿元，较上年同
期增长1906%；实现归母公司净利润224 亿元，同比增长2677%；每股收益036 元。
公司拟以总股本643 亿股为基数向全体股东派发现金股利080 元（含税）10 股，不送
主营业务经营卓有成效，促进公司持续稳定发展
2016 年，公司完成合同额突破50 亿元，实现营业收入4360 亿元，同比增长1906%，
归母净利润224 亿元，同比增长2677%。分行业来看，在企业、政府、公共事业三大
领域的营收全面增长，受益于政府各部门提高对自主可控的重视，政府行业营收增长
2997%。分产品来看，软件与服务的营收增长5954%，这得益于公司由硬件制造商向
服务运营商转型战略的顺利实施，以及云计算和大数据相关产品盈利能力的提升。
报告期内，公司销售规模大幅增长，不断扩大对外投资，导致公司对资金需求不断
增加。2016 年公司日均贷款额1286 亿元，产生财务费用055 亿元，同比增加4395%。
预计2017 年公司销售收入继续增加，对资金需求仍然较高。公司此次利润分配现金股
利较低，未分配资金主要用于节约财务成本，提高经营效率。我们认为，未来公司通过
营销资源整合、控制管理成本，有望不断扩大销售规模，增厚业绩。
研发投入再创新高，技术优势不断增强
报告期内，公司研发投入328 亿元，同比增长1822%，获得专利授权93 项，其
中发明专利授权78 项。2016 年公司参与国家863 计划亿级并发云服务器系统研制
重大项目，完成曙光星河云服务器系统的研发并成功发布。2017 年3 月，公司参与国
家大科学装置地球系统数值模拟装置项目获批，其研制的曙光7000 超级计算机将
成为国家大科学装置的核心主体。我们认为，公司以技术创新带动企业可持续发展，
通过加大投入、研发创新产品和服务，不断巩固行业地位、提升品牌影响力。
公司掌握高端计算机和存储等领域的核心技术，达到国际先进水平。在高端计算机
领域，公司开展E 级高性能计算原型系统研制，全线服务器产品完成了从Haswell CPU
到Broadwell CPU 的升级切换，成功推出业内拓展能力最好的曙光I980-G20 服务器。
产品研发符合天蝎 25 标准的TC5600I 整机柜服务器，获得百度与中国移动大批量
订货。根据2015-2016 年中国高性能计算机性能TOP100 排行榜显示，公司连续八
年获得数量份额第一名。
根据IDC 报告，公司的NAS 存储产品在国内市场排名第一位。报告期内，公司对
ParaStor 产品进行了全面升级。2017 年2 月，公司与存储业界领先的厂商Promise 乔
鼎资讯合作成立合资公司，进一步加大公司在存储领域的技术和资源投入。我们认为，
公司积极整合资源并开展合作，有望突破核心技术困局，进而巩固行业龙头地位。
加大云计算布局，数据中国战略稳步推进
2015 年公司提出数据中国战略，通过建设百城百行云数据中心，打造覆
盖中国的云数据网络。公司在3 月推出数据中国加速计划，强化核心技术创新的同
时，积极探索商业模式创新。利用城市云品牌连锁、智慧城市联合体等举措，提
高了城市云中心的建设速度。截至年底，公司已累计建设30 个城市云计算中心，初步
形成了规模性云数据网络。此外，公司与国际云计算领先厂商VMware 成立合资公司中
科睿光。公司云计算布局初见成效，云服务和大数据服务能力也显著提升。我们认为，
云计算相关产品的价值将在数据中国战略推进过程中得到有效释放，有望在2017
技术优势凸显，数据中国战略稳步推进
——中科曙光（603019）2016 年报点评
简评报告计算机行业
合理估值： 343-392 元
交易数据（2017-04-05）
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1 中科曙光（603019）中报点评：云计
算业务成最大推力，关注芯片技术交
2 中科曙光（603019）年报点评：城
市云迈入业绩兑现期，高送转彰显信
3 中科曙光（603019）：主营业务增长
确定，云计算成未来亮点20160301
中科曙光（603019）
年给公司带来可观的盈利。
三、 盈利预测与投资建议
预计公司17-19 年EPS 分别为049、066 和081 元。公司在高端计算机领域龙头
地位稳固，云计算业务拓展情况良好，数据中国产业空间巨大。我们认为2017 年的
合理估值区间为70-80 倍，对应合理估值为343-392 元，继续给予强烈推荐的评
1）政策风险；2）云计算业务推进不大预期；3）重大技术风险；4）成长性板块不
归属母公司股东净利润（百万元）
中科曙光（603019）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
中科曙光（603019）
郑平，TMT组组长。中国人民大学管理学博士，中国石油大学商学院MBA导师；拥有近十年TMT领域研究经验，
胡星，工程师，博士，主要研究方向为：计算机软硬件系统，以太网及光纤通信研究。参与多个国家重大专项项目，
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中科曙光（603019）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。