资源壁垒高铸，稀土寻索北方
——北方稀土（600111SH）首次覆盖报告
深耕行业造就全球最大轻稀土集团。公司主营轻稀土产品，坚持做
精做优稀土原料，做强做大稀土功能材料，做专做特终端应用产品的
发展思路，可生产稀土产品11 大类、50 余种、近千个规格，当前已形
成原料产品-功能材料-终端应用产品全产业链布局。2021 年公司稀
土盐类、稀土金属、稀土氧化物、磁性材料、抛光材料、贮氢材料产量
分别同比上涨6%、17%、20%、11%、34%、6%。业绩方面，2022 年
Q1 公司实现归母净利润156 亿，同比增长885%，维持高速增长趋势。
能源转型引发需求放量，稀土行业景气提升。供给方面，我国稀土
矿储量及产量均位居全球第一，我国就稀土矿开采实行严格总量控制，
2022 第一批稀土矿、轻稀土矿开采指标同比增长20%、23%。在市场结
构中，2021 年北方稀土在稀土市场、轻稀土市场份额分别为58%、67%。
需求方面，稀土永磁材料中，钕铁硼永磁材料应用最为广泛，而钕铁硼
下游结构中，传统汽车、新能源汽车、工业应用和风电占比分别为38%、
12%、11%、10%。在双碳政策的带动下，新能源汽车、风电和工业电机
有望高效拉动钕铁硼永磁材料需求。
公司一体化叠加资源优势构建成本端竞争力，形成竞争壁垒。一体
化方面，公司已形成全产业链布局。以镨钕类产品为例，公司冶炼稀土
原矿形成氧化镨钕等稀土原料产品，进一步加工形成稀土磁性材料，在
终端应用产品中，公司涉足稀土永磁磁共振仪、永磁电机等。资源方面，
包钢集团拥有的白云鄂博矿稀土REO 储量占我国总储量约80%。包钢
集团通过包钢股份将稀土矿排他性供给公司。公司凭借成本优势和资源
优势形成较强竞争力。2021 年及2022 年第一批轻稀土总量控制指标中，
较去年同期的增量的96%由公司获得。
伴随产品量价齐升，公司未来业绩将持续放量。我们预期
应的EPS 分别为235281333 元。以2022 年6 月24 日收盘价3521 元
为基准，对应PE 分别149812531058 倍。结合行业景气度，看好公司
发展。首次覆盖，给予推荐评级。
国内稀土开采政策收紧；新能源汽车需求增长不及预期；国外稀土
项目(单位：百万元）
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
北方稀土(600111SH)
1 公司：全球轻稀土龙头，业绩高速增长4
11 深耕稀土行业，造就全球稀土龙头4
12 产品覆盖齐全，产销规模持续提升5
13 业绩表现优异，利润水平大幅增长6
2 行业：能源转型加政策约束，稀土景气度提升8
21 概述：稀土应用广泛，景气周期已然来临8
22 供给：行业高度集中，镨钕库存持续下滑11
23 需求：受磁材驱动，能源转型引爆需求14
231 新能源车：增长空间显著，永磁电机逐步替代 15
232 风电：未来增长明确，永磁直驱不断渗透 17
233 工业电机：替代空间广阔，永磁电机优势显著 18
3 趋势：成本优势结合配额提升，业绩增长可期19
31 多项优势加持，成本端竞争力充足19
311 全面产业布局，实现产业链一体化19
312 资源优势突出，与包钢合作降低成本 20
32 配额持续倾斜，保障公司未来增长22
4 盈利预测 24
5 风险提示 25
图表1 公司稀土产品种类丰富4
图表2 公司在发展过程中产业链不断延伸 4
图表3 北方稀土股权结构5
图表4 公司主要产品分为稀土原料类、稀土功能材料类及稀土终端应用类5
图表5 除稀土氧化物外，2019-2021 年各产品产量均逐年提升6
图表6 2019-2021 年各产品均呈上升趋势 6
图表7 2022 年Q1 营收981 亿，同比上升497% 6
图表8 2021 年稀土产品为公司主要收入来源 6
图表9 2022Q1 毛利润282 亿元，同比上升1022% 7
图表10 2022 年Q1 公司毛利率继续上行 7
图表11 公司费用因经营规模扩大略有增长 7
图表12 2022 年Q1 公司费用率继续下行 7
图表13 2022Q1 归母净利润156 亿，YOY 为885%8
图表14 2022 年Q1 公司净利率保持上行 8
图表15 稀土元素种类及应用9
图表16 稀土产业链概览10
图表17 2021 年起稀土价格指数大幅上涨 10
图表18 2021 年起除镧铈外，主要稀土产品涨价10
图表19 2021 年中国稀土矿储量为4400 万吨 11
图表20 2021 年中国稀土矿储量位居全球第一 11
图表21 2021 年中国稀土矿产量为168 万吨 11
图表22 2021 年中国稀土矿产量位居全球第一 11
图表23 2022 第一批稀土矿产品指标YOY 达20%12
图表24 2022 第一批轻稀土矿产品指标YOY23% 12
图表25 2021 年我国稀土出口量大幅提升 12
图表26 2021 年我国出口产品以稀土化合物为主12
北方稀土(600111SH)
图表27 内蒙古、山东与四川稀土合计储量占我国总储量94% 错误！未定义书签。
图表28 2021 年北方稀土分配指标合计为19 万吨13
图表29 2021 年北方稀土市场份额达58% 13
图表30 2021 年北方稀土分配岩矿型稀土矿产品指标为10 万吨13
图表31 2021 年北方稀土在岩矿型稀土市场中份额约67%13
图表32 2020 年第二季度起我国氧化镨钕去库存14
图表33 2020 年下半年起我国金属镨钕去库存14
图表34 2021 年永磁材料占据稀土下游42%份额14
图表35 钕铁硼形态15
图表36 钕铁硼永磁材料为第三代稀土永磁材料15
图表37 2020 年钕铁硼应用于汽车、新能源汽车、工业应用和风电等15
图表38 永磁同步电机具有可靠性高、质轻、控制器性能好等优点16
图表39 主要国家的汽车电动化转型目标 16
图表40 预计2025 年全球新能源车销量达1800 万辆17
图表41 永磁直驱电机系统效率更高、价格较高17
图表42 未来5 年风电新增装机量维持高景气 18
图表43 传统电机与永磁电机效率对比曲线图 19
图表44 传统电机与永磁电机温升对比图 19
图表45 2021 年公司主要产品年产能充足 19
图表46 公司实现稀土产业链上中下游一体化 20
图表47 白云鄂博矿区位于内蒙古自治区包头市21
图表48 白云鄂博矿是全国最大铁铌稀土综合矿床21
图表49 白云鄂博尾矿库俯视图 21
图表50 稀土等在鄂博矿开采中被转移到尾矿库21
图表51 白云鄂博尾矿库资源储量丰富 22
图表52 公司稀土精矿协议价较市场价更低 22
图表53 我国就稀土产业发展出台的政策和主要内容23
图表54 2021 年度轻稀土年度增量指标中，公司占比96%23
图表55 2022 年第一批指标轻稀土增量继续向公司倾斜24
图表56 主要业务板块业绩情况预测 24
北方稀土(600111SH)
1公司：全球轻稀土龙头，业绩高速增长
11深耕稀土行业，造就全球稀土龙头
深耕行业造就全球最大轻稀土集团。公司主营轻稀土产品，坚持做
精做优稀土原料，做强做大稀土功能材料，做专做特终端应用产品的发
展思路，可生产稀土产品11 个大类、50 余种、近千个规格。随着产业结构
与规模持续优化提升，公司已成为全球最大的轻稀土供应商，同时也是我
国六大稀土集团中规模最大、产值最高、效益最好的稀土集团。
公司历史悠久，产业链不断延伸。1961 年公司前身8861 稀土实验厂成
立；1997 年包头钢铁公司以所属稀土三厂、选矿厂稀选车间为基础设立内
蒙古包钢稀土高科技股份有限公司，其于同年在上交所上市；2015 年公司
更名为北方稀土。在发展过程中，公司产业链不断延伸。2000 年公司向贮
氢材料、动力电池等深加工产品进军；2010、2018 年分别涉足两种磁性材
料应用终端，延伸磁性材料产业链。
包钢集团为公司控股股东，内蒙古自治区政府为实控人。公司2022 年
一季报信息显示，目前公司的前三大股东分别为包头钢铁（集团）有限责
任公司、嘉鑫有限公司以及香港中央结算有限公司，持股比例分别为
北方稀土(600111SH)
3666%、554%以及231%。包钢集团为公司控股股东，截至2021 年末，
内蒙古自治区政府持股包钢集团6915%，为公司实控人。
12产品覆盖齐全，产销规模持续提升
原料产品-功能材料-终端应用产品全产业链布局，产品种类丰富。
公司产品包括稀土原料产品、稀土功能材料产品及部分稀土终端应用产品。
其中，稀土原料产品包括稀土盐类、稀土氧化物及稀土金属，是下游稀土
功能材料及新材料生产加工的主要原料。稀土功能材料产品包括稀土磁性
材料、抛光材料、贮氢材料、催化材料，主要用于生产所属产业领域内的
应用产品，如磁体、抛光粉（液）、镍氢电池等。稀土终端应用产品包括
稀土永磁磁共振仪等。
公司主要产品分为稀土原料类、稀土功能材料类及稀土终端应用类
制造特种合金、精密光学玻璃、高折射光学纤维板、制造陶瓷电容器
稀土催化材料、稀土着色剂、稀土热稳定剂、稀土磁性材料
驱动电机、伺服电机、微特电机；钐钴永磁为神州系列飞船导航设备元器件
液晶基板、导电玻璃、光学玻璃、玻壳、镜片、电脑光盘、芯片、光掩膜、装
饰玻璃、饰品等领域的抛光
动力电源、混动汽车等
风电、新能源汽车、电子通信、高端医疗
公司持续扩大业务规模，主要产品除稀土氧化物外产销量齐升。公司
产品产量方面，除稀土氧化物外，2019-2021 年公司产品产量均逐年提升。
北方稀土(600111SH)
2021 年公司稀土盐类、稀土金属、稀土氧化物、磁性材料、抛光材料、贮
氢材料产量分别同比上涨6%、17%、20%、11%、34%、6%。销量方面，
2019-2021 年各产品均呈上升趋势。2021 年公司稀土盐类、稀土金属、稀土
氧化物、磁性材料、抛光材料、贮氢材料销量分别同比上涨16%、16%、
96%、6%、30%、8%。
除稀土氧化物外，2019-2021 年各产品产量
2019-2021 年各产品均呈上升趋势
13业绩表现优异，利润水平大幅增长
2022 年Q1 营收提升，主流产品高景气。营业收入方面，2022 年Q1
公司实现营业收入981 亿，同比上升497%。公司营业收入的增长主要受
益于稀土产品价格高景气以及销量提升。营收结构方面，2021 年公司营收
主要来源为主营产品和贸易业务，营收结构占比分别为616%（稀土产品和
稀土应用产品分别为613%和03%）和295%。在稀土产品中，稀土金属
和磁性材料为主流产品，占比分别为471%和353%。随着未来公司产能持
续提升，预计公司收入规模有望进一步提升。
2022 年Q1 营收981 亿，同比上升497%
2021 年稀土产品为公司主要收入来源
北方稀土(600111SH)
2021 年起公司毛利率大幅提升。毛利润方面，2022 年Q1 公司实现毛
利润282 亿元，同比上升1022%。2021 年公司实现毛利润847 亿元，同
比上升2394%。毛利率方面，2022 年Q1 毛利率为2873%，较去年同期大
幅增长。2018-2021 年公司毛利率分别为145%、114%、117%和278%，
自2019 年以来公司毛利率呈上行趋势，且自2021 年起大幅提升，提升原
因主要是产品价格回升，同时公司成本优势及规模效应明显。
2022Q1 毛利润282 亿元，同比上升1022%
图表10 2022 年Q1 公司毛利率继续上行
公司费用总额略有增长，费用率持续下行。从费用的绝对规模来看，
2022 年Q1 公司费用总额为416 亿，同比增长217%。公司费用整体规模
的提升主要是因研发费用和管理费用随经营规模扩大而提升所致。从费用
率的变动情况来看，2022 年Q1 费用率为42%，较去年同期的52%有明显
图表11 公司费用因经营规模扩大略有增长
图表12 2022 年Q1 公司费用率继续下行
2021 年公司归母净利润大幅增长，盈利能力提升显著。归母净利润总
额方面，2022 年Q1 公司实现归母净利润156 亿，同比增长885%。2021
年公司归母净利润为513 亿，同比增长4623%，公司净利润规模的高速增
长主要受价格高位、成本优势和规模效应带动。净利率方面，2022 年Q1
公司净利率为186%，净利率水平创近5 年来新高。
北方稀土(600111SH)
图表13 2022Q1 归母净利润156 亿，YOY 为885%
图表14 2022 年Q1 公司净利率保持上行
2行业：能源转型加政策约束，稀土景气度提升
21概述：稀土应用广泛，景气周期已然来临
稀土包括17 种元素，稀土功能材料是实施制造强国战略的关键材料之
一。稀土元素是17 种元素统称，根据原子电子层结构、离子半径、物化性
质及在矿物中的共生情况可划分为轻、重稀土两个亚族，轻稀土元素是具
有较低的原子序数和较小质量的七种元素；重稀土元素具有较高的原子序
数和较大质量，为其他十种元素。稀土元素具有优异的热学、光学、磁学
等性质，以稀土磁性材料、稀土储氢材料、稀土催化材料、稀土光功能材
料等为代表的稀土功能材料被列为实施制造强国战略的9 种关键材料之一。
北方稀土(600111SH)
图表15 稀土元素种类及应用
摄影机、照相机、显微镜头和高级光学仪器棱镜
汽车玻璃、汽车尾气净化和美容防护品添加剂
有色玻璃、搪瓷和陶瓷等
稀土永磁材料，新能源汽车、风力发电和航空航天材料，钕铁硼磁体磁
能极高，被称作当代永磁之王
激光材料、微波和红外器材
镜片和液晶显示屏，用于荧光粉
医疗核磁共振成像、原子反应堆中吸收中子的材料
燃料喷射系统、微定位和飞机太空望远镜等领域
电影、印刷等照明光源
电脑记忆元件添加剂和光纤通讯的光纤放大材料
荧光粉激活剂、能源电池技术等领域
制造特种玻璃、轻质高温合金等
陶瓷、催化剂、发光材料等领域、可用作催化剂
产业链下游应用丰富，新兴领域应用价值凸显。上游原矿采选方面，
主要的稀土矿物有氟碳铈（镧）矿、独居石等。中游冶炼加工方面，开采
的矿石经过冶炼、提纯后可制成氧化镨、氧化钕等稀土化合物。下游应用
方面，经进一步制作生产，可形成催化材料、永磁材料等。最终应用方面，
应用领域包括传统产业如农业、冶金工业等，也应用于新兴产业，如显示
器的发光材料、动力电池、军事、精密电子元器件等。随经济发展，稀土
应用领域不断拓宽，在新能源汽车、稀土永磁电机、工业机器人、国防科
工装备等应用价值逐步凸显。
北方稀土(600111SH)
图表16 稀土产业链概览
2021 年起除镧铈类产品外，主要稀土产品价格上行。稀土价格指数方
面，截至2022 年6 月23 日，稀土价格指数为363，较去年同期上涨80%。
从历史趋势来看，2016-2020 年价格指数走势较为平稳，2021 年起，需求端
旺盛拉动价格大幅上涨，直至2022 年3 月，在工信部就价格问题约谈重点
企业情况下，价格稍有回调。就细分品种来看，截至2022 年6 月23 日，
氧化镨、氧化钕、氧化镧、氧化铈价格报98、98、084、088 万元吨，镨
钕类价格上涨明显，镧铈类产品价格下调原因是下游石油裂化催化、发光
图表17 2021 年起稀土价格指数大幅上涨
图表18 2021 年起除镧铈外，主要稀土产品涨价
北方稀土(600111SH)
22供给：行业高度集中，镨钕库存持续下滑
我国稀土资源充足，稀土矿储量约占全球总量的37%。截至2021 年末，
根据美国地质调查局（USGS）数据，中国稀土矿储量为4400 万吨，储量
位居全球第一，占全球储量367%；除中国外，稀土矿储量较为丰富的国家
依次为越南、巴西、俄罗斯以及印度，2021 年稀土矿储量分别为2200、2100、
2100、690 万吨，占比分别为18%、18%、18%、6%。
图表19 2021 年中国稀土矿储量为4400 万吨
图表20 2021 年中国稀土矿储量位居全球第一
我国是稀土矿第一大生产国，占全球总产量60%。截至2021 年末，据
美国地质调查局数据，中国稀土矿产量为168 万吨，产量位居全球第一，
占全球总产量60%；除中国外，全球其他稀土矿产量大国依次为美国、缅
甸、澳大利亚以及泰国，2021 年稀土矿产量分别为43、26、22 以及08
万吨，占比分别为15%、9%、8%以及3%。
图表21 2021 年中国稀土矿产量为168 万吨
图表22 2021 年中国稀土矿产量位居全球第一
2017 年起我国稀土矿开采呈高速增长趋势，2022 年第一批稀土开采指
标创历年新高。我国对开采和冶炼分离采取总量控制措施，严格控制稀土
矿产量，每年指标分两次下达。产量方面，2022 年第一批稀土矿产品REO
指标为1008 万吨，同比去年增长20%，其中，轻稀土来看，2022 年第一
批岩矿型稀土矿（轻稀土矿）产品REO 指标为89 万吨，同比去年增长23%。
北方稀土(600111SH)
历史数据来看，自2017 年起，我国稀土矿及轻稀土矿开采呈高速增长趋势。
图表23 2022 第一批稀土矿产品指标YOY 达20%
图表24 2022 第一批轻稀土矿产品指标YOY23%
2021 年稀土产品出口量创历年新高。稀土出口方面，2021 年我国稀土
及其制品出口108 万吨，其中稀土产品出口49 万吨，稀土及其制品出口
量创历年新高，主要原因系2021 年海外疫情恢复及下游高景气。历史趋势
来看，自2014 年我国稀土出口量逐年提升并在2018 年达到顶峰，2020 年
的大幅下降是因疫情影响下海外市场受抑制严重。出口产品种类方面，据
海关总署统计，目前我国稀土出口产品主要以稀土化合物为主，2021 年稀
土化合物出口量为395 万吨，占总量807%；稀土金属出口量为094 万吨，
图表25 2021 年我国稀土出口量大幅提升
图表26 2021 年我国出口产品以稀土化合物为主
六大稀土企业参与市场，2021 年北方稀土市场份额达58%。行业参与
者方面，我国稀土开采具有严格的准入资质，国家规定全国稀土矿产开采
由北方稀土、中国稀土集团、广东稀土和厦门钨业四大稀土集团进行。市
场格局方面，根据轻、重稀土的开采和冶炼分离REO 合计指标，2021 年北
方稀土分配指标最多，稀土矿开采与冶炼分离产品总量REO 合计为19 万
吨，市场份额达58%。除公司外，南方稀土、中国稀有稀土市场份额分别
北方稀土(600111SH)
图表27 2021 年北方稀土分配指标合计为19 万吨
图表28 2021 年北方稀土市场份额达58%
从轻稀土市场来看，公司市场份额达67%。在轻稀土方面，行业参与
者为北方稀土、南方稀土和中国稀有稀土。根据2021 年岩矿型稀土（轻稀
土）开采REO 分配总量控制指标，北方稀土矿产品指标为10 万吨，市场
份额约67%；南方稀土指标数为34 万吨，占总量23%；中国稀有稀土指
标数为15 万吨，占比10%。
图表29 2021 年北方稀土分配岩矿型稀土矿产品指
图表30 2021 年北方稀土在岩矿型稀土市场中份额
2020 年下半年起镨钕类稀土去库存。库存方面，以镨钕类稀土为例，
截至2022 年6 月10 日，我国氧化镨钕总库存为033 万吨，同比下降12%；
金属镨钕总库存为016 万吨，同比下降14%。从历史趋势来看，2020 年下
半年起，我国镨钕类稀土库存量大幅降低，原因主要为需求高企，而缅甸
矿进口不足和限电影响供应。
北方稀土(600111SH)
图表31 2020 年第二季度起我国氧化镨钕去库存
图表32 2020 年下半年起我国金属镨钕去库存
23需求：受磁材驱动，能源转型引爆需求
永磁材料在稀土消费结构中占比42%，应用领域丰富。下游应用方面，
2021 年我国稀土主要应用在永磁材料、冶金机械、石油石化等领域。其中
永磁材料是稀土下游最大消费板块，2021 年在消费结构中占比42%。
图表33 2021 年永磁材料占据稀土下游42%份额
稀土永磁材料中，钕铁硼永磁材料应用最为广泛。稀土永磁材料是通
过将钐、钕等混合稀土金属与过渡金属组合形成合金，再经磁场充磁后制
得的一种磁性材料。稀土永磁材料分为钐钴永磁体和钕铁硼永磁体，钕铁
硼永磁材料是第三代材料，在永磁材料中磁性最高、应用最为广泛，其主
北方稀土(600111SH)
图表34 钕铁硼形态
图表35 钕铁硼永磁材料为第三代稀土永磁材料
节能趋势下，新能源汽车、风电和工业电机有望高效拉动钕铁硼永磁
材料需求。钕铁硼下游结构中，传统汽车占比38%；除汽车外，主要应用
领域为新能源汽车、工业应用和风电，占比分别为12%、11%、10%，高性
能钕铁硼永磁材料主要应用于风力发电机和新能源汽车等。目前国家高度
重视节能环保建设，钕铁硼所应用的风电、新能源汽车、永磁工业电机对
于节能环保意义重大，未来随下游高速发展，钕铁硼永磁材料需求有望快
图表36 2020 年钕铁硼应用于汽车、新能源汽车、工业应用和风电等
231新能源车：增长空间显著，永磁电机逐步替代
钕铁硼用于制造永磁同步电机，在新能源车中用量大。电动车电机主
流电机为永磁同步电机与感性异步电机，相比较而言，永磁同步电机具有
可靠性高、质轻、控制器性能好等优点，目前新能源汽车普遍采用永磁同
步电机。钕铁硼作为永磁同步电机核心材料，在新能源汽车中发挥重要作
用。高性能钕铁硼永磁材料被用于制造永磁同步电机中的核心零部件永磁
转子以及其他微小电机，作用重大。据正海磁材，新能源汽车单车钕铁硼
北方稀土(600111SH)
用量约为2 千克。而在传统汽车中，高性能钕铁硼主要应用在微电机和EPS，
图表37 永磁同步电机具有可靠性高、质轻、控制器性能好等优点
环保压力下各国推动汽车电动化转型。新能源车采用非常规的车用燃
料，可有效减少尾气排放、降低对石油资源的消耗，环保压力下，各国出
台汽车电动化转型目标大力发展新能源车行业。我国方面，目前来看，新
能源购车补贴将于2022 年年底结束，2030 年前碳达峰行动方案中目标
为2030 年新能源汽车渗透率达到40%。
图表38 主要国家的汽车电动化转型目标
新车销量目标新能源车渗透率
40%电动汽车（渗透率）
无汽油车、柴油车、插电式混合动力汽车
23%-33%电动汽车
无汽油车、柴油车、混合动力汽车、插电式混合动力汽车
预计2021-2025 年新能源车销量CAGR 为29%，是钕铁硼需求增长的
主要因素。根据EV Sales 数据，2021 年全球新能源车销量同比增长107%
达644 万辆。新能源车处于成长期，未来长期需求向好，据EV Tank，预计
2025 年全球新能源车销量为1800 万辆，CAGR 为29%，新能源车高景气有
北方稀土(600111SH)
望强势拉动钕铁硼需求。
图表39 预计2025 年全球新能源车销量达1800 万辆
232风电：未来增长明确，永磁直驱不断渗透
钕铁硼用于生产风电中永磁直驱电机，其渗透率有望提升。风力发电
机主要有异步发电机与同步发电机，其中，同步发电电机包括励磁直驱和
永磁直驱，高性能钕铁硼主要用于生产永磁直驱发电机。当前风电机组主
要使用双馈型发电电机，但其存在齿轮箱的运行维护成本高、机械运行损
耗问题，而永磁直驱电机因没有齿轮箱可避免机械故障点、系统效率更高，
但目前来看价格较高。永磁直驱电机是今后风电技术发展方向，未来市场
渗透率有望不断提高。
图表40 永磁直驱电机系统效率更高、价格较高
齿轮箱双馈发电机变频器
永磁同步发电机变频器
较小（电磁感应原理发电，在额定低转速下输出功率较大）
基本无电流冲击；发电机与电网彼此独立避免了失步问题，
低（故障点少，但永磁体在高温、振动等环境下易失磁）
作为清洁能源的一种，风电装机或维持高景气。风电装机量方面，2021
年全球风电新增装机量达108GW，风电对于环保作用大，未来长期发展前
北方稀土(600111SH)
景较好。国内方面，据风能北京宣言，宣言中提到发展目标为在十
四五期间保证年均新增装机5000 万千瓦以上；海外方面，GWEC 预测
海外新增装机量不断提升，2025 年有望达67GW。总体来看，根据风能
北京宣言和GWEC，预计2022-2025 年全球风电新增装机量为95、101、
116、127GW。永磁直驱电机渗透率提升叠加风电装机高景气拉动钕铁硼需
图表41 未来5 年风电新增装机量维持高景气
233工业电机：替代空间广阔，永磁电机优势显著
稀土永磁工业电机节能优势显著，空间广阔。稀土永磁电机广泛应用
于工业，包括纺织、化纤、石油、采矿等。与传统三相异步电动机相比，
稀土永磁同步电动机的电阻损耗小，因此电动机的温升和总损耗得以大幅
降低，节电率约10%-40%、温升低15-20。目前全球面临着资源压力，为
此，我国实行能耗双控政策、提出碳中和、碳达峰目标。稀土永磁电机有
助于工业节能，未来空间广阔。
北方稀土(600111SH)
图表42 传统电机与永磁电机效率对比曲线图
图表43 传统电机与永磁电机温升对比图
3趋势：成本优势结合配额提升，业绩增长可期
31多项优势加持，成本端竞争力充足
311全面产业布局，实现产业链一体化
公司产品种类全面，原料产品、功能材料产能充足。截至2021 年，原
料产品中，公司冶炼分离产能12 万吨年（折氧化物）、稀土金属产能16
万吨年。稀土功能材料中，磁性材料合金产能41 万吨年、抛光材料产能
32 万吨年、贮氢合金083 万吨年、稀土基烟气脱硝催化剂12 万立方米
年、发光材料01 万吨年。稀土终端应用方面，公司现拥有磁性材料稀土
永磁电机的稀土终端应用布局、稀土永磁磁共振成像仪产能100 台年、混
合汽车用圆形镍氢动力电池产能100 万只年、LED 封装产能60 亿颗年。
图表44 2021 年公司主要产品年产能充足
公司全产业链覆盖，形成一体化竞争优势。公司实现稀土产业链上中
下游一体化发展，产品包含稀土原料产品、稀土功能材料产品及部分稀土
终端应用产品，构建了全产业链竞争优势。以镨钕类产品为例，公司冶炼
稀土原矿形成氧化镨钕、碳酸镨钕、氧化钕、金属钕等稀土原料产品，进
一步加工形成稀土磁性材料，在终端应用产品中，公司涉足稀土永磁磁共
振仪、永磁电机等，形成镨钕类产品全产业链覆盖。
北方稀土(600111SH)
图表45 公司实现稀土产业链上中下游一体化
312资源优势突出，与包钢合作降低成本
白云鄂博矿是全国最大的铁-铌-稀土综合矿床。白云鄂博矿区位于
内蒙古自治区包头市，地处乌兰察布草原西北部，面积约248 平方公里，
矿区分为主矿区、东矿区、西矿区、东介格勒格勒矿区和东部接触带等，
是全国最大的铁-铌-稀土综合矿床，包钢集团拥有其独家开采权。矿藏
71 种元素、175 种矿物，已探明的铁矿石储量为14 亿吨，平均品位34%；
稀土折氧化物储量3500 万吨，居世界第一，占我国总储量约80%，其中轻
稀土占比98%；铌储量660 万吨，居世界第二；钍储量22 万吨，萤石储量
约13 亿吨；富钾板岩储量约1 亿吨以上。
北方稀土(600111SH)
图表46 白云鄂博矿区位于内蒙古自治区包头市
图表47 白云鄂博矿是全国最大铁铌稀土综合矿床
资料来源：白云鄂博矿绿色矿山动态监测及清洁生产研究（吴凯建），
稀土、萤石等资源在白云鄂博矿开采过程中被逐步转移到尾矿库。白
云鄂博尾矿库主要用来储备和保护前期生产抛弃的尾渣和近年来选矿后的
尾矿，占地面积为11 平方公里，为稀土矿的贮存地。尾矿库主要接收的是
选铁尾矿和选稀土尾矿，开采方面，白云鄂博矿可分为氧化矿和磁矿，氧
化矿经选铁后的尾矿一部分直接排尾矿库，另一部分用来选稀土，选完稀
土后排尾矿库；磁矿经选铁后尾矿直接排入尾矿库，因此，稀土等资源由
白云鄂博矿山逐渐转移到尾矿库，尾矿坝富集大量萤石、铌等，也是稀土
图表48 白云鄂博尾矿库俯视图
图表49 稀土等在鄂博矿开采中被转移到尾矿库
尾矿库储量丰富，稀土与原矿品位相当。根据内蒙古自治区第五地质
矿产勘查开发院编制的白云鄂博铁矿尾矿库铁稀土多金属矿资源储量核
实报告，截至2013 年11 月30 日，尾矿库的尾矿资源储量为197 亿吨，
其中，稀土折氧化物储量约1382 万吨，萤石储量4392 万吨。尾矿中稀土
的平均品位（REO）在7% 左右，与原矿品位相当，可供生产服务年限约
北方稀土(600111SH)
图表50 白云鄂博尾矿库资源储量丰富
122b（控制的经济基础
333（推断的内蕴经济
包钢股份将稀土精矿排他性供应公司形成资源优势。2015 年包钢股份
收购包钢集团的尾矿库、开展稀土精矿业务；包钢集团开采的白云鄂博矿
石排他性供应，所生产的稀土精矿排他性供给包钢股份。包钢股份将稀土
精矿排他性供应公司，排他性供应及丰富储量为公司生产经营提供原料保
障。成本方面，公司稀土精矿协议价较市场价更低且具有滞后性。公司与
包钢股份签订稀土精矿供应合同，约定2022 年7 月起稀土精矿（干量，
REO50%）交易价格为39189 元吨（不含税），REO 每增减1%，交易价
格增减78378 元吨（不含税，干量），尽管协议价上调，但仍显著低于市
图表51 公司稀土精矿协议价较市场价更低
32配额持续倾斜，保障公司未来增长
国家重视稀土产业健康有序发展，就稀土产业实行总量控制。近年来，
随着稀土产业发展，国家不断出台政策，推动行业健康、有序发展。其中，
总量控制是一项重大规定，2005 年，国务院将保护性开采特定矿种从离子
北方稀土(600111SH)
型稀土矿扩展为国内所有稀土矿，并从2006 年起，开始对全国稀土矿开采
企业下达稀土开采总量控制指标。
图表52 我国就稀土产业发展出台的政策和主要内容
关于将钨锡锑离子型稀土矿
明确了离子型稀土矿为国家实行保护性开采的特定矿
种，规定实行矿产品的生产总量控制计划管理
关于全面整顿和规范矿产资
将保护性开采特定矿种从离子型稀土矿扩展为国内所
有稀土矿，从2006 年起，开始对全国稀土矿开采企业
稀土行业准入条件
对稀土矿山、冶炼分离和金属加工三类企业，在规模上
稀土指令性生产计划管理暂
明确了稀土指令性生产计划从稀土矿产品和稀土冶炼
分离产品两方面进行管理，对稀土矿产品和稀土冶炼分
关于商请组织开展打击稀土
违法违规行为专项行动的函
自2016 年12 月至2017 年4 月在全国开展打击稀土违
关于推进矿产资源管理改革
若干事项的意见（试行）
全面推进竞争性出让、严格控制协议出让，将绝大部分
矿业权交给市场主体。积极推进净矿出让，即在矿
业权出让前，政府主动把工作再往前延伸一个链条，做
好各项前期准备工作，优化出让流程，以便企业在拿到
稀土管理条例（征求意见稿）
对稀土产业链的开采、冶炼分离、金属冶炼、综合利用
以及销售流通等各环节进行规范。做好与矿产资源管
理、环境保护、企业投资项目核准备案、进出口管理等
法律法规的衔接。遵守环境保护、清洁生产法律法规，
按照国家规定履行生态环境恢复治理义务。
2021 年度轻稀土年度增量指标向公司集中配给。轻稀土矿产品指标分
配方面，根据岩矿型稀土矿产品REO 总量控制指标，2021 年度公司增量为
26800 吨，在轻稀土总体增量中占比96%，同比去年占比35%增长61pct，
2021 年度轻稀土年度增量指标向公司集中配给。
图表53 2021 年度轻稀土年度增量指标中，公司占比96%
2022 年第一批指标中轻稀土增量继续向公司倾斜。2022 年2 月，自然
北方稀土(600111SH)
资源部下达2022 年度第一批稀土矿开采总量控制指标。根据岩矿型稀土矿
产品REO 总量控制指标，公司2022 年第一批指标较去年同期增量为16080
吨，在轻稀土总体增量中占比维持去年水平，占比为96%。
图表54 2022 年第一批指标轻稀土增量继续向公司倾斜
当前国内稀土市场景气度高，叠加公司配额指标持续提升，预期公司
业绩水平将持续上行。我们假设：（1）稀土产品价格2022 年保持当前水
平，并在后续保持稳定的增长趋势；（2）公司产品销量达到公司对市场的
指引目标；（3）后续公司持续获得新的稀土配额。则公司2022 年稀土原
料、稀土功能材料两大主要业务板块的毛利水平将分别为10312 亿元、2156
图表55 主要业务板块业绩情况预测
伴随产品量价齐升，公司未来业绩将持续放量。我们预期
202220232024 年公司归母净利润分别为为85411020612091 亿元，对应
的EPS 分别为235281333 元。以2022 年6 月24 日收盘价3521 元为基
准，对应PE 分别149812531058 倍。结合行业景气度，看好公司发展。
首次覆盖，给予推荐评级。
北方稀土(600111SH)
国内稀土开采政策收紧；新能源汽车需求增长不及预期；国外稀土供
国内稀土开采政策收紧：若未来国内稀土开采政策收紧，或将对公司
产品产销情况带来一定影响。
新能源汽车需求增长不及预期：若未来受疫情等因素影响新能源汽车
产销增速放缓，则或将导致稀土需求下滑。
国外稀土供给超预期增长：若国外稀土资源供给超预期增长，则或将
对整体稀土价格带来一定影响，影响公司产品销售价格。
北方稀土(600111SH)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
北方稀土(600111SH)
台推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非
专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
北方稀土(600111SH)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层