低成本独家包销优质资源，供需重塑稀土龙头乘风起
 稀土供需格局向好，价格有望维持高位。
作为资源端的绝对龙头，讨论北方稀土的投资价值离不开对稀土行业整
从供给侧看，海外难有增量，美国芒廷帕斯和澳大利亚莱纳斯产能利用
率均处于高位，难以贡献更多增量，缅甸受无序开采造成资源品位下降、
疫情封关导致国内进口锐减、政局变动等不确定因素影响也难以持续贡
献原料，南方的稀土集团已经开始启动南方矿的生产；国内供应的产量
受指标控制，产能受环保限制也难有较大增量。之前几个月的高价回落
我们认为主要有两个催化剂：一是国家约谈后稀土集团主动控价，二是
价格在Q1 大幅波动的情况下，磁材厂价格传导受到一定压力，导致采
从需求侧看，随着各地疫情好转，复工复产有序推进，磁材厂下游订单
旺盛（一是年内补贴抢装带来的新能源汽车需求，二是海风推进拉动风
电需求），并且经过一定时间磁材厂已经能够将高价向下游顺利传导，
因此我们认为磁材厂在二季度产销量向好。
整体来讲，稀土行业受益供给端增量有限和需求端量增逻辑，是新能源
金属中难得的在未来几年不会出现供给大量释放的赛道，并且受限于配
额仅释放给稀土集团，能在稀土高景气中受益的标的只会是现有玩家。
 做强冶炼端并延伸下游材料产业链
冶炼端独家采购白云鄂博尾矿库打造资源成本优势，配额高占比驱动
稀土产品放量。1）集团旗下包钢股份排他性独家供应稀土精矿，尾矿
库存有稀土氧化物138185 万吨。公司与包钢股份签署供应合同确定精
矿价格，2022 年为27 万元干吨，与市场价76 万元吨相比成本优势
显著。2）公司22H1 冶炼端配额54 万吨，占比55%，同比增41%，
占据整体增量的96%。
下游一体化产业链发展，做大做强下游稀土功能性材料。公司是行业内
率先发展成为集稀土冶炼分离、功能材料、应用产品、科研和贸易一体
化的上市公司。磁材是功能材料的主要收入来源和近两年重点发力方
向，但目前产品结构中钕铁硼占比相对低，公司梳理体系内磁材企业，
并与头部磁材企业合作争取钕铁硼产品放量。
加强资本运作力度，进一步提升稀土龙头话语权。对内通过债转股或增
加现金出资的方式，对产业链上下游有着密切关联的磁材公司与贮氢公
司进行大额投资；对外进一步增强公司资本运作力度的同时确保金融投
我们预计2022-2024 年，公司分别实现营收372 亿元、416 亿元、456
北方稀土（600111）
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2022-06-09
近12 个月最高最低（元） 61011910
公司价格与沪深300 走势比较
北方稀土（600111）
亿元，同比分别22%、12%、10%；实现归母净利润71 亿元、80
亿元、89 亿元，同比分别39%、12%、11%；对应当前股价的PE
分别为20X、17X、16X。首次覆盖，给予买入评级。
稀土价格不及预期风险，配额指标不及预期风险，稀土磁材的下游新能
源汽车及风电等领域需求不及预期风险。
北方稀土（600111）
1 包头矿成就稀土龙头，受益行业高景气  6
11 中华稀土第一股，做强冶炼端并延伸下游材料端产业链  6
12 公司主要产品和基本情况介绍 7
13 公司营收情况  9
2 一体化产业链资源成本优势，夯实行业地位  13
21 独家采购尾矿库打造资源成本优势  13
22 配额指标长期居六大稀土集团之首  16
23 一体化产业链发展，做大做强下游稀土功能性材料  17
24 加强资本运作力度，进一步提升稀土龙头话语权  20
3 盈利预测与投资建议  21
31 盈利预测  21
32 投资建议  24
风险提示：  25
财务报表与盈利预测  26
北方稀土（600111）
图表1 北方稀土股权结构  6
图表2 北方稀土历史沿革  7
图表3 公司主要产品  8
图表4 公司稀土原材料产量（单位：万吨） 8
图表5 公司稀土功能性材料产量（单位：万吨）  8
图表6 公司产业链布局（单位：万吨，亿元）  9
图表7 公司营业及增速（单位：亿元，%）  9
图表8 公司分产品营收构成  9
图表9 公司毛利情况（单位：%）  10
图表10 公司毛利细分（单位：亿元）  10
图表11 公司期间费用率管控良好（单位：亿元，%）  10
图表12 公司归母净利润及增速（单位：亿元，%）  11
图表13 公司毛利率及净利率变化 11
图表14 公司主要产品产量（单位：万吨）  11
图表15 公司主要产品销量（单位：万吨）  11
图表16 稀土市场主要产品价格（单位：万元吨）  11
图表17 稀土市场主要产品价格（单位：万元吨）  11
图表18 公司经营性净现金流（单位：亿元，%） 12
图表19 公司经营性净现金流占营业收入比例  12
图表20 资产负债率情况  12
图表21 公司ROE 水平  12
图表22 全球稀土储量（2021 年）  13
图表23 全球稀土矿产量（2021 年）  13
图表24 白云鄂博矿矿区简图 13
图表25 白云鄂博矿主矿区主要矿石类型稀土配分（%）  14
图表26 白云鄂博矿东矿区主要矿石类型稀土配分（%）  14
图表27 白云鄂博尾矿库资源储量（万吨）  15
图表28 包钢股份稀土供应价格及供应量  15
图表29 北方稀土精矿采购协议价远低于市场价  15
图表30 公司稀土氧化物业务毛利率领先行业  15
图表31 2022 年第一批稀土配额指标 16
图表32 公司稀土矿采指标配额情况（单位：吨）  16
图表33 公司稀土冶炼配额情况（单位：吨）  16
图表34 稀土上中下游产业链  17
图表35 公司磁性材料营收情况  17
图表36 公司磁材业务情况  18
图表37 公司抛光材料营收及毛利（单位：亿元，%）  18
图表38 公司功能性材料毛利情况 18
图表39 公司稀土抛光粉业务情况 19
北方稀土（600111）
图表40  5G 手机出货量（单位：万台）  19
图表41 5G 移动电话用户数（单位：百万户）  19
图表42 公司稀土贮氢材料业务情况  20
图表43 稀土原料价格假设（单位：万元吨）  21
图表44 稀土原料销量拆分（单位：吨）  21
图表45 稀土原料销量预测（单位：吨）  22
图表46 稀土原料盈利预测  23
图表47 稀土功能材料盈利预测  23
北方稀土（600111）
1 包头矿成就稀土龙头，受益行业高景气
11 中华稀土第一股，做强冶炼端并延伸下游材料端产业链
60 年风雨沉淀，北方稀土成为全球最大的轻稀土供应商。北方稀土作为六大稀
土集团之一，稀土冶炼分离指标占比长期保持在50%以上。资源端背靠控股股东包
钢集团，包钢集团拥有白云鄂博矿的开采权，北方稀土排他性独家采购集团旗下包
钢股份尾矿库进行稀土加工，拥有内蒙古稀土产品的专营权。经过多年发展，公司
率先在行业内形成集稀土冶炼分离、功能材料、应用产品、科研和贸易上中下游一
公司控股股东为包钢集团，持股比例为3666%。实际控制人为内蒙古自治区人
民政府，通过持股包钢集团7683%，间接持股公司的股权比例为2816%。公司下
属子公司35 家，控股参股公司合计40 余家，布局稀土行业全产业链，对我国乃至
世界的稀土行业都有着重要的影响力。
图表1 北方稀土股权结构
北方稀土是中国最早建立并发展壮大的国有控股稀土企业，北方稀土六十年风
雨历程，见证着中国稀土行业的成长与壮大：
1）1961-1996：从稀土基本工艺流程的完善到串级萃取理论的创建，稀土产量
工艺技术方面，北方稀土前身包头8861 钢铁公司稀土三厂成立于1961 年，三
厂在1970 年已具备采选、前处理、提取、分离等基本工艺流程；同时，1963 年成
宪院士结合包钢稀土生产实践创建的稀土串级萃取计算理论，使我国稀土萃取技术
达到了世界先进水平，有力推动了包头乃至我国稀土产业的发展。
生产能力方面，包钢选矿厂重选车间于1975 年投产，年产稀土精矿产能1 万
吨，1989 年产能扩至24 万吨；1986 年中国稀土总产量超越美国成为全球第一。
北方稀土（600111）
2）1997-2014：从稀土高科到包钢稀土，并购整合做大做强稀土产业链。1997
年9 月，以稀土三厂及选矿厂稀选车间为基础的稀土高科于A 股挂牌上市。上市后，
公司在加强管理、苦练内功的同时，逐渐明晰控制资源与发展应用产品并举的思路：
2003 年控股包头华美、包钢灵芝，在资源整合上更上一层楼；
2007 年完成包钢集团稀土产业资产重组，以稀土高科为载体，整合包头稀土研
究院以及天骄清美、中山天骄等稀土材料企业和选矿类资产，上市主体更名为包
2009 年启动15 万吨磁材产业化项目，并购三吉利，向稀土下游产业链中市场
空间最大的领域进发；2010 年建设稀宝博为300 台永磁磁共振影像仪项目，磁性材
料板块形成完整产业链；
2014 年包头稀土产品交易所开盘运营，时至今日已成为市场观察稀土行情的重
3）2015-2022：进击的北方稀土，行业重组格局向好，稀土龙头扬帆起航。2015
年公司正式更名为中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司，简称北方稀土。目
前，北方稀土已经成为全球最大的轻稀土供应商，是集稀土冶炼分离、功能材料、
应用产品、科研贸易一体化的上市公司。历经风雨飘摇，稀土龙头扬帆起航。
图表2 北方稀土历史沿革
12 公司主要产品和基本情况介绍
公司目前形成了稀土资源、稀土冶炼分离、稀土功能材料上中下游一体化协同
发展的格局。可以生产各类稀土产品11 个大类、50 余种、近千个规格。公司的主
1）稀土原材料产品，主要包括稀土盐类、稀土氧化物及稀土金属；
北方稀土（600111）
2）稀土功能材料类，包括稀土磁性材料、抛光材料、贮氢材料、催化材料，主
要用于生产制造所属产业领域内的应用产品，如磁体、抛光粉（液）、镍氢电池、催
3）终端应用产品，包括镍氢动力电池、稀土永磁磁共振仪，稀土永磁电机等。
图表3 公司主要产品
制造特种合金、精密光学玻璃、高折射光学纤维板、制造陶瓷电容器
稀土催化材料、稀土着色剂、稀土热稳定剂、稀土磁性材料
驱动电机、伺服电机、微特电机。钐钴永磁为神州系列飞船导航设备元器件
液晶基板、导电玻璃、光学玻璃、玻壳、镜片、电脑光盘、芯片等领域的抛光
动力电源、混动汽车等
风电、新能源汽车、电子通信、高端医疗
公司冶炼分离产能12 万吨，2021 年产量91 万吨，2022 年计划产量125 万
吨；稀土金属产能16 万吨年，2021 年产量21 万吨，2022 年计划产量18 万吨。
稀土功能材料中磁性材料合金产能41 万吨年、抛光材料产能32 万吨年、贮氢合
金083 吨年、稀土基烟气脱硝催化剂12 万立方米年。
图表4 公司稀土原材料产量（单位：万吨）
图表5 公司稀土功能性材料产量（单位：万吨）
北方稀土（600111）
图表6 公司产业链布局（单位：万吨，亿元）
13 公司营收情况
2022 年Q1 实现营业收入981 亿元，同比增长4972%。2018 年以来，公司
营收一直保持稳步增长，2021 年实现营收30408 亿元，同比增长3883%，主要得
益于公司主要稀土产品的销量增加，销售价格上涨所致。细分行业来看，稀土原料
产品贡献公司主要营收，2021 年稀土原料产品贡献3695%营收。2019 年之后，随
着公司磁性材料业务的逐步扩张，稀土功能材料贡献的营收占总营业收入比例逐步
增加，到2021 年，稀土功能材料贡献2433%的营收。
图表7 公司营业及增速（单位：亿元，%）
图表8 公司分产品营收构成
公司2021 年实现毛利8465 亿元，毛利率2784%。从总体上来看，公司毛利
主要随着镨钕价格波动，2020 年来，受益于镨钕价格走高，公司盈利能力持续攀升，
2021 年公司毛利同比增23941%。细分公司盈利结构，稀土原料产品贡献公司主要
毛利，近年来毛利率一直保持在20%以上，2021 年稀土原料产品贡献毛利4317
亿元，同比增18995%。同时，伴随着稀土功能材料价格走高，稀土功能性材料毛
利率2021 年首次突破20%，达到4149%；毛利突破10 亿元，2021 年稀土功能材
北方稀土（600111）
料贡献毛利3070 亿元。未来随着公司积极降本增效叠加稀土价格走高，我们相信
公司毛利率即将迎来新一轮的突破。
图表9 公司毛利情况（单位：%）
图表10 公司毛利细分（单位：亿元）
公司费用管控优化，期间费用率一直保持在10%以下且近年来逐年下降。2022
年Q1，公司销售费用、管理费用和财务费用分别为014 亿元、242 亿元、102 亿
元，期间费用率下降至364%。
图表11 公司期间费用率管控良好（单位：亿元，%）
2021 公司实现归母净利润513 亿元，同比增长46232%，创历年来最大增幅。
2018 年至2020 年，公司归母净利润保持在6 亿元附近，2021 年得益于公司稀土氧
化物和稀土盐类销量的增加叠加稀土价格走高，公司归母净利润大幅上涨创历史新
高，净利率明显抬升，由20 年的427%上涨至1845%。2022 年Q1 实现归母净利
润1558 亿元，同比增8851%，实现销售毛利率2873%，净利率1864%。
北方稀土（600111）
图表12 公司归母净利润及增速（单位：亿元，%）
图表13 公司毛利率及净利率变化
图表14 公司主要产品产量（单位：万吨）
图表15 公司主要产品销量（单位：万吨）
图表16 稀土市场主要产品价格（单位：万元吨）
图表17 稀土市场主要产品价格（单位：万元吨）
2022 年Q1 公司经营性净现金流1918 亿元，同比增22224%。2019、2020
年稀土行业相关产品价格走高之前，公司营收处于较低水平，但是经营性净现金流
保持在5 亿元以上，有充沛的现金流保障公司的生产经营活动。2021 年伴随着稀土
价格走高，公司经营性净现金流大幅上涨，同比增49318%。同时可以看到公司经
营性净现金流与营业收入规模相匹配，经营性净现金流占营业收入比例相对稳定，
北方稀土（600111）
公司现金流状况相对健康。
图表18 公司经营性净现金流（单位：亿元，%）
图表19 公司经营性净现金流占营业收入比例
近三年公司资产负债率连续下降，稀土价格回暖后ROE 显著上升。公司资产负
债情况较为健康，2018-2021 年一直处于45%左右较为稳定，2022Q1 首次降至40%
以下。同时净资产收益率在稀土价格回暖之后显著爬坡，2021 年公司ROE3981%，
同比增37836%。公司能够在有效的控制资产负债的同时抓住机遇，提升营运能力。
图表20 资产负债率情况
图表21 公司ROE 水平
北方稀土（600111）
2 一体化产业链资源成本优势，夯实行业地位
21 独家采购尾矿库打造资源成本优势
世界稀土在中国，中国稀土在包头。中国稀土储量和矿产量位居全球第一，根
据2021 年USGS 数据，我国稀土储量达4400 万吨REO，占比3667%；精矿产
量达1680 万吨，占比6000%。中国稀土资源83%分布在包头的白云鄂博矿，其
他分布在山东微山（8%）、四川凉山（3%）和南方七省（3%）等地。
图表22 全球稀土储量（2021 年）
图表23 全球稀土矿产量（2021 年）
控股股东包钢集团拥有白云鄂博矿主矿及东矿独家开采权。白云鄂博矿是一座
大型的铁、稀土、铌等多种金属共生矿床，总面积48 平方公里，已探明的铁矿石储
量为14 亿吨，稀土折氧化物储量3500 万吨，居世界第一；萤石储量13 亿吨，居
世界第二；铌储量660 万吨，居世界第二。其中白云鄂博尾矿库，资源储量2 亿吨，
稀土折氧化物储量约1382 万吨，居世界第二。
白云鄂博矿分为主矿、东矿和西矿，集团层面控制主东矿，并由白云铁矿完成
采矿，主东矿经浮选后年产铁精矿、稀土尾矿分别为400 万吨、800 万吨，矿石排
他性供应包钢股份；西矿为包钢股份所有，主要产品为铁精矿。
图表24 白云鄂博矿矿区简图
北方稀土（600111）
主矿平均稀土品味为444%，各矿石类型的稀土总量关系为：霓石型铌稀土铁
矿石(91%)萤石型铌稀土铁矿石(81%)白云石型铌稀土铁矿石(774%)霓石
型铌稀土矿石(764%)钠闪石型铌稀土铁矿石(458%)白云石型铌稀土矿石
(436%)块状铌稀土铁矿石(312%)云母型铌稀土铁矿石(203%)云母型铌稀
土矿石(124%)。
图表25 白云鄂博矿主矿区主要矿石类型稀土配分（%）
东矿平均稀土品味为388%，各类矿石类型的稀土总量关系为：霓石型铌稀土
矿石(867%)霓石型铌稀土铁矿石(706%)萤石型铌稀土铁矿石 (63%)白云石型
铌稀土铁矿石(484%)钠闪石型铌稀土铁矿石(387%)云母型铌稀土铁矿石(3
66%)白云石型铌稀土矿石(3 30%)云母型铌稀土矿石(169%)块状铌稀土铁矿
图表26 白云鄂博矿东矿区主要矿石类型稀土配分（%）
集团旗下包钢股份排他性独家供应稀土精矿，公司原料端具备无可比拟的优势：
1）资源量优势：尾矿库存有稀土氧化物138185 万吨。包钢选矿厂自投产至今
进入尾矿库中的稀土氧化物已达千万吨。由于选铁后稀土的相对富集尾矿中稀土的
平均品位在7%左右，根据白云鄂博铁矿尾矿库铁稀土多金属矿资源储量核实报告
截至2014 年尾矿库封闭，尾矿资源储量为197 亿吨，按照品位701%测算得稀土
氧化物储量138185 万吨。集团旗下包钢股份于2015 年完成对尾矿库的收购，并
向公司独家提供稀土精矿。
北方稀土（600111）
图表27 白云鄂博尾矿库资源储量（万吨）
稀土氧化物(REO)
铌金属氧化物(Nb2O5)
注：122b 为探明，333 为推断
公司与包钢股份签署稀土精矿供应合同确定精矿价格，2022 年调整为27
万元干吨，。截至2022 年5 月20 日，稀土精矿市场含税价格约为76 万元吨，公
司背靠包钢集团依托白云鄂博稀土资源，具有很大的成本优势。
图表28 包钢股份稀土供应价格及供应量
12600 元吨（干量，REO51%）；REO 每增减1%，
不含税价格增减217 元吨（干量）
16269 元吨（干量，REO51%）；REO 每增减1%，
不含税价格增减319 元吨（干量）
2688720 元吨（干量，REO51%），REO 每增减1%，
不含税价格增减52720 元吨（干量）
图表29 北方稀土精矿采购协议价远低于市场价
图表30 公司稀土氧化物业务毛利率领先行业
北方稀土（600111）
22 配额指标长期居六大稀土集团之首
公司22H1冶炼端配额54万吨，占比55%，同比增41%，占据整体增量的96%。
近年来稀土行业供给格局逐渐规范，国内稀土供给由各大稀土集团根据配额进行生
产。从竞争格局来看，稀土供给集中于各大稀土集团，2021 年行业整合持续推进，
五矿、南方、中铝三家集团整合为中国稀土集团，至今形成了轻稀土以北方稀土为
主、中重稀土以中国稀土集团为主的配额格局。从供给数量来看，2021 年和22H1
配额均同比增长20%，并且配额增长只集中于轻稀土，而且增量中的96%均分配给
图表31 2022 年第一批稀土配额指标
图表32 公司稀土矿采指标配额情况（单位：吨）
图表33 公司稀土冶炼配额情况（单位：吨）
在最直观的配额指标基础上，我们继续讨论稀土产量对公司业绩的贡献。白云
鄂博稀土矿以氟碳铈矿和独居石为主，主要以21 的比例混合伴生形式存在，而稀
土氧化物中的配分情况是镧铈占比约75%，镨钕占比约21%，由于配额的数字是折
合成稀土氧化物的量，因此可以将配额21%作为公司镨钕的大致产量，由此计算得
2021 年镨钕产量约为188 万吨，假设公司2022 年配额维持4053%的增速，由此
测算得到2022 年镨钕产量约为265 万吨，公司具体的稀土氧化物、稀土金属中并
未拆分镨钕、镧铈，这里仅仅做一个数量上的简单测算，详细的氧化镨钕、金属镨
钕等对公司业绩产生重大影响的产销量分析将在第三章盈利预测中基于详细的展开。
北方稀土（600111）
23 一体化产业链发展，做大做强下游稀土功能性材料
公司是行业内率先发展成为集稀土冶炼分离、功能材料、应用产品、科研和贸
易一体化的上市公司。公司依靠控股股东包钢集团，采购其子公司包钢股份生产的
稀土精矿，将稀土精矿加工成为混合碳酸稀土或者混合氯化稀土溶液。再由公司控
股或者参股公司将混合碳酸稀土分离成为稀土盐类、稀土氧化物及稀土金属产品。
公司充分的发挥自己的资源优势，发展一体化的稀土产业链，推动稀土产业向下游
高端高附加值的领域延伸，做强做大下游稀土功能性材料。
图表34 稀土上中下游产业链
1）磁材：功能材料的主要收入来源和近两年重点发力方向
稀土磁性材料是公司功能材料的主要利润来源，量价齐升助推公司功能性材料
业务业绩攀升。2021 年公司稀土磁性材料产量307 万吨，销量302 万吨。实现营
收6576 亿元，同比增9854%，占磁性材料业务营收8888%，实现毛利率4391%，
同比增2372%。
图表35 公司磁性材料营收情况
产品结构升级，扩大高端钕铁硼产能，增资扩产持续优化公司磁性材料产业布
局。2022 年3 月，公司发布公告拟出资1470 万元与青岛中加特共同出资成立包头
北方中加特电气有限公司，以新公司为主体建设稀土永磁高效电机项目，北方稀土
北方稀土（600111）
持有新公司49%的股权。项目投资建设期半年，计划2022 年第四季度建成，建成
之后形成年产90 台（套）永磁智能高效电机及配套服务能力。此外，公司还在2021
年10 月和8 月，分别拟与安泰科技及其控股子公司内蒙古包钢稀土磁材合资组建年
产5000 吨稀土永磁产品新公司、拟以现金方式向控股子公司安徽永磁增资，用于成
立包头分公司建设年产8000 吨高性能钕铁硼合金薄片项目。梳理公司的磁材业务，
不难发现，虽然整体产能数字较大，但公司的磁材产品大多数为甩带片（钕铁硼的
半成品，利润率相对较低），而钕铁硼产能较低，通过与下游钕铁硼头部厂商合资建
厂，公司有望提升高端钕铁硼销量，充分发挥上游原材料优势，做大做强磁材业务，
图表36 公司磁材业务情况
年产12 万吨磁性材料
4000 吨钕铁硼甩带片
建设年产8000 吨高性能钕铁硼合金薄片产能
年产25 万吨磁性材料
年产2000 吨永磁材料
5000 吨钕铁硼合金薄带
5000 吨磁材产能，预计23Q4 建成
年产90 台永磁智能高效电机及配套服务，预计22Q4 建成
2）稀土抛光粉业务：功能性材料毛利最高
抛光材料是公司近年功能性材料中毛利率最高的产品，21 年由于磁性材料量价
齐升，毛利率大幅上涨超过抛光材料。2021 年公司抛光材料产量319 万吨，销量
298 万吨，实现营收508 亿元，同比增1605%，实现毛利率3242%，比20 年增
加779 个百分点。
图表37 公司抛光材料营收及毛利（单位：亿元，%）
图表38 公司功能性材料毛利情况
持续扩张产能迈进高端稀土抛光材料业务。目前公司的稀土抛光材料业务主要
是通过包钢灵芝、包头天骄、甘肃稀土新材料及华星稀土四家子公司进行的。目前
包钢灵芝拥有年产25 万吨冶炼分离产品（折氧化物）、2 万吨抛光材料产能，同时
计划扩充的9000 吨年产能二期计划23 年7 月投产。包头天骄拥有年产7000 吨抛
光材料生产力，计划扩充9000 吨年产能，预计25 年5 月建成。此外甘肃稀土新材
北方稀土（600111）
料、华星稀土分别拥有抛光粉产能3000 吨年、3000 吨年。
图表39 公司稀土抛光粉业务情况
计划扩充的9000 吨年产能二期计划23 年7 月投产
计划扩充9000 吨年产能，预计25 年5 月建成
稀土抛光粉是一种以氧化铈为主要成分的混合轻稀土氧化物粉末，广泛应用于
光学玻璃、手机盖板、液晶玻璃基板等领域的抛光。根据抛光粉中的氧化铈含量可
以分为低、中、高铈抛光粉三大类。低铈抛光粉目前应用最广泛，成本低，初始抛
光能力与高铈抛光粉几乎无差别只是使用寿命短，而高铈抛光粉氧化铈品味更高，
使用寿命更长，主要用于精密仪器的抛光。
5G 换机潮将进一步拉高抛光粉需求。我国目前的抛光粉需求量中手机盖板领域
需求最高，占比接近80%。而随着5G 的腾飞，带来的是新一波换机潮，推动智能
手机行业向前发展。根据工信部公布的数据，近三年智能手机出货量稳定上涨，5G
时代的来临有望带动抛光材料需求的稳增长。
图表40  5G 手机出货量（单位：万台）
图表41 5G 移动电话用户数（单位：百万户）
3）稀土贮氢材料业务：乘绿色清洁能源之风
氢被认为是最理想的高密度清洁能源，但是如果氢气储存处理不好会有爆炸的
风险，而使用贮氢材料储存氢不仅便捷安全，还可贮存时间长而无损耗。目前已经
使用和研究发展的贮氢材料主要有镁系贮氢合金、稀土贮氢合金、钛系贮氢合金等。
其中稀土贮氢合金主要是镧镍合金，具有吸氢性好，容易活化，在40 摄氏度以上放
公司生产的贮氢材料包包括LaNi5 型贮氢合金和La-Mg-Ni 系贮氢合金，具有容
量高、快速充电、无污染寿命长等优点，可以有效的解决氢气的安全贮存和运输问
题。公司的贮氢材料业务主要通过甘肃稀土新材料、中山天骄稀土、四会市达博文
等展开。目前分别拥有贮氢材料产能1000 吨年、800 吨年、5000 吨年。
北方稀土（600111）
图表42 公司稀土贮氢材料业务情况
碳中和背景下，新能源汽车的快速发展将带动贮氢材料业务的稳步增长。贮氢
材料最广泛的应用是镍氢电池，主要用于混合动力汽车的HEV 中。伴随着双碳目标
的提出，全球汽车开始更新迭代，新能源汽车快速发展，或将拉高贮氢材料的需求。
为公司业绩带来新一轮的东风。
24 加强资本运作力度，进一步提升稀土龙头话语权
对内：通过债转股或增加现金出资的方式，对产业链上下游有着密切关联的磁
材公司与贮氢公司进行了大额投资。
a）磁材公司将2 亿元的债权转入股权，同时出资3200 万元收购稀土院对磁材
公司11%的持股比例。北方稀土对磁材公司的持股比例显著上升。
b）贮氢公司将7000 万元的债权转入股权，同时增资4000 万现金，进一步提
升下游产业子公司的竞争和盈利能力。
c）北方稀土（安徽）永磁公司二期改扩建，公司增资5400 万现金，进一步提
升企业的竞争能力以及产品的规模与档次。
对外：进一步增强公司资本运作力度的同时确保金融投资的收益。
a）出资8300 万元收购华星稀土，为公司进一步提升金属冶炼能力奠定基础。
b）积极践行国家碳中和理念，投资84 亿元收购环保产业公司。环保产业公司
上半年实现15 亿元净利润。
c）准备出资6-8 亿元增持宝钢股份股票，同时将减持盛和资源1800 万股
北方稀土（600111）
3 盈利预测与投资建议
311 稀土原料业务——稀土氧化物和稀土金属
作为公司主业，财报中仅将稀土冶炼分离产品划分为稀土氧化物、稀土盐类、
稀土金属。但财报中产销量数据并未作划分，虽然轻稀土中镧铈镨钕元素占比分
别约为75%21%，但镨钕价格在100 万元吨的水平，镧铈价格在1 万元吨以下，
因此实际上镨钕贡献主要业绩，所以对各类稀土冶炼分离产品中镨钕和镧铈的拆
首先，历年价格我们采用北方稀土挂牌价中的氧化镨钕、氧化镧铈、金属镨
钕，金属镧铈并未披露挂牌价，市场价金属镧铈为氧化镧铈的12 倍，因此我们
简单假设金属镧铈的价格为氧化镧铈挂牌价的12 倍。
价格预测方面，我们假设镨钕类产品价格维持高位，假设今年氧化镨钕70 万
元吨，金属镨钕90 万元吨，后续年份假设供应增加后价格下调10%；镧铈类产
品，假设氧化镧铈1 万元吨，金属镧铈13 万元吨。
图表43 稀土原料价格假设（单位：万元吨）
首先，我们假设镨钕产品销量为x，镧铈产品销量为y，再根据上述价格假设，
整体销量  
整体收入  
从而我们可以将稀土氧化物和稀土金属中的镨钕、镧铈销量拆分如下表：
图表44 稀土原料销量拆分（单位：吨）
北方稀土（600111）
根据拆分结果，我们发现镨钕在氧化物销量中占比下滑，2019-2021 年分别
占比42%14%6%；而在金属销量中占比相对稳定，2019-2021 年分别占比
56%52%59%。因此，如果我们预测了稀土金属的销量，以及一个相对固定的金
属镨钕占比，我们首先可以拆分清楚金属产品的结构；
其次，由于配额固定（保守测算，2022-2024 年增速分别为20%15%10%），
根据镨钕配分得到每年固定的镨钕量，这样我们通过镨钕量减去镨钕金属所耗用
的氧化镨钕量（稀土金属是利用稀土氧化物进行生产，我们假设公司通过稀土精
矿冶炼分离得到的稀土氧化物中，一部分直接体现为销量，另一部分作为稀土金
属的原料进入下一步生产，同时假设生产1 吨金属镨钕耗用12 吨氧化镨钕），就
能得到一个相对合理的氧化镨钕销量，进而根据预测的氧化物销量减去氧化镨钕
销量得到氧化镧铈销量，由此我们便可以将整体的稀土氧化物及稀土金属的结构
图表45 稀土原料销量预测（单位：吨）
原料成本：包钢股份销售精矿的稀土氧化物的标准含量为51%，假设2 吨精
矿出1 吨稀土氧化物，12 吨稀土氧化物出1 吨稀土金属。2022 年精矿协议价格
为2688720 元吨，假设后续每年协议价增长10%。同时，由于镨钕是主要的有
价稀土元素，我们测算精矿用量时以镨钕为准，即：根据氧化镨钕金属镨钕的销
量为基础，测算单位镨钕所需精矿数量，据此测算得原料成本。
冶炼成本：将氧化物和金属的营业成本中减去精矿采购成本，然后剩余的成
本除以稀土氧化物和稀土金属的销量作为单位冶炼成本。
311 稀土原料业务——稀土盐类
虽然公司在稀土原料类产品中划分了稀土氧化物、稀土盐类、稀土金属三类
产品，但稀土盐类和另外两类产品之间有较明显的差异，氧化物和金属存在工序
上的先后顺序，可以说公司的基本盘是冶炼分离的镨钕产品，但镨钕产品的销售
有两种方式，一是直接以氧化镨钕形式出售给贸易公司再外销往金属厂，另外一
种是内部耗用，将氧化镨钕加工为金属镨钕再进行外销，因此我们在上面不厌其
烦地对稀土氧化物和稀土金属两类产品中镨钕的占比进行详细的分析。
从公司稀土冶炼分离的工艺路线可知，稀土盐类是从稀土精矿采用硫酸法进
行冶炼的中间产品，也就是稀土氧化物前端，应用并不广泛，从营收占比角度来
北方稀土（600111）
看，与氧化物和金属相比，盐类营收占比较小。因此我们简单假设销量每年增长
15%，单位收入和单位营业成本每年增长5%。
图表46 稀土原料盈利预测
稀土氧化物营收（亿元）
稀土氧化物营业成本（亿元）
稀土金属营收（亿元）
稀土金属营业成本（亿元）
稀土盐类营收（亿元）
稀土盐类营业成本（亿元）
稀土原料营收（亿元）
稀土原料营业成本（亿元）
312 稀土功能业务
2021 年，磁性材料、抛光材料、贮氢材料的价格分别同比88%、-10%、22%，
我们简单假设磁性材料的价格在2022-2024 年之间分别10%、8%、5%；抛
光材料的价格在2022-2024 年之间分别5%、3%、2%；贮氢材料的价格在
2022-2024 年之间分别15%、10%、5%。
2021 年，磁性材料、抛光材料、贮氢材料的销量分别同比6%、30%、8%，
我们简单假设磁性材料的销量在2022-2024 年之间分别15%、12%、10%；
抛光材料的销量在2022-2024 年之间分别20%、15%、10%；贮氢材料的销
量在2022-2024 年之间分别6%、4%、3%。
图表47 稀土功能材料盈利预测
单位营业收入（亿元）
单位营业成本（亿元）
单位营业收入（亿元）
单位营业成本（亿元）
北方稀土（600111）
单位营业收入（亿元）
单位营业成本（亿元）
综上，我们预计2022-2024 年，公司分别实现营收372 亿元、416 亿元、456
亿元，同比分别22%、12%、10%；实现归母净利润71 亿元、80 亿元、89
亿元，同比分别39%、12%、11%；对应当前股价的PE 分别为20X、17X、
16X。首次覆盖，给予买入评级。
稀土供需格局向好，价格有望维持高位。
作为资源端的绝对龙头，讨论北方稀土的投资价值离不开对稀土行业整体景
从供给侧看，海外难有增量，美国芒廷帕斯和澳大利亚莱纳斯产能利用率均
处于高位，难以贡献更多增量，缅甸受无序开采造成资源品位下降、疫情封关导
致国内进口锐减、政局变动等不确定因素影响也难以持续贡献原料，南方的稀土
集团已经开始启动南方矿的生产；国内供应的产量受指标控制，产能受环保限制
也难有较大增量。之前几个月的高价回落我们认为主要有两个催化剂：一是国家
约谈后稀土集团主动控价，二是价格在Q1 大幅波动的情况下，磁材厂价格传导
受到一定压力，导致采购有所放缓。
从需求侧看，随着各地疫情好转，复工复产有序推进，磁材厂下游订单旺盛
（一是年内补贴抢装带来的新能源汽车需求，二是海风推进拉动风电需求），并且
经过一定时间磁材厂已经能够将高价向下游顺利传导，因此我们认为磁材厂在二
整体来讲，稀土行业受益供给端增量有限和需求端量增逻辑，是新能源金属
中难得的在未来几年不会出现供给大量释放的赛道，并且受限于配额仅释放给稀
土集团，能够在稀土高景气中受益的标的只会是现有玩家。
做强冶炼端并延伸下游材料产业链。
冶炼端独家采购白云鄂博尾矿库打造资源成本优势，配额高占比驱动稀土产
品放量。1）集团旗下包钢股份排他性独家供应稀土精矿，尾矿库存有稀土氧化物
138185 万吨。公司与包钢股份签署供应合同确定精矿价格，2022 年为27 万元
干吨，与市场价76 万元吨相比成本优势显著。2）公司22H1 冶炼端配额54 万
吨，占比55%，同比增41%，占据整体增量的96%。
下游一体化产业链发展，做大做强下游稀土功能性材料。公司是行业内率先
发展成为集稀土冶炼分离、功能材料、应用产品、科研和贸易一体化的上市公司。
磁材是功能材料的主要收入来源和近两年重点发力方向，但目前产品结构中钕铁
北方稀土（600111）
硼占比相对低，公司梳理体系内磁材企业，并与头部磁材企业合作争取钕铁硼产
加强资本运作力度，进一步提升稀土龙头话语权。对内通过债转股或增加现
金出资的方式，对产业链上下游有着密切关联的磁材公司与贮氢公司进行大额投
资；对外进一步增强公司资本运作力度的同时确保金融投资的收益。
稀土价格不及预期风险，配额指标不及预期风险，稀土磁材的下游新能源汽车及风
电等领域需求不及预期风险。
北方稀土（600111）
北方稀土（600111）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。