潞安环能（601699SH）
刘  波  煤炭、钢铁行业研究助理
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
首季降本增效成果显著，全年量升本降有望演绎
事件：2025 年4 月28 日 ，潞安环能发布2024 年年报和2025 年一季报，
2024 年全年，公司实现营业收入35850 亿元，同比下降1689%，实现归
母净利润2450 亿元，同比下降6908%；扣非后净利润2384 亿元，同比
下降6978%。经营活动现金流量净额9063 亿元，同比上涨238%；基本
每股收益082 元股，同比下降6906%。资产负债率为4024%，较2023
全年下降280pct。
2024 年第四季度，公司单季度营业收入9202 亿元，同比下降911%，环
比上涨23%；单季度归母净利润-349 亿元，同比下降15349%，环比下降
16101%；单季度扣非后净利润-436 亿元，同比下降16745%，环比下降
2025 年第一季度，公司单季度营业收入6968 亿元，同比下降1953%，环
比下降2428%；单季度归母净利润657 亿元，同比下降4895%，环比下
降28846%；单季度扣非后净利润672 亿元，同比下降4768%，环比上
一季度成本显著改善，年内有望受益于量增本减。受山西省煤矿三超
整治及安监力度加强等因素的影响，2024 年公司原煤产量5728 万吨，
同比下降312 万吨（-517%）。公司商品煤销量5216 万吨，同比下降
284 万吨（-516%）；分季度情况看，2024 年一二季度为全年产销量低
点，三四季度有所恢复，2024 年第四季度，公司原煤产量1481 万吨，
同比下降97 万吨（-615%），环比基本持平；公司商品煤销量1409 万
吨，同比下降50 万吨（-343%），环比增长57 万吨（422%）。2025
年开年以来，公司煤炭产销量同比有所恢复，但仍处于较低水平，2025
年第一季度，公司原煤产量1357 万吨，同比增长33 万吨（249%），
环比下降124 万吨（-837%）；公司商品煤销量1187 万吨，同比微增，
环比下降222 万吨（-1576%）。受煤炭市场价格下降及产量下滑影响，
2024 年公司煤炭业务本增价减，全年吨煤售价为646 元吨，同比下降
1127%；吨煤成本为391 元吨，同比增长1263%。2025 年开年以来，
公司吨煤售价继续下移，一季度吨煤售价543 元吨，较2024 年全年继
续下降约100 元吨；成本有较大改善，一季度吨煤成本为340 元吨，
低于2024 年全年的391 元吨与2024 年一季度的378 元吨。
公司战略上持续扩张资源，补充现有矿井可采年限短板。公司坚持发展
为纲，加快资源扩充、项目建设、技术改造、并购重组、产业延伸、产
品升级，推动煤焦产业规模壮大、产业素质提升、产品结构优化，整体
提高发展后劲实力。按照能争尽争、应拿尽拿原则，突出抓好上马、
西营等整装资源和五阳、后堡等扩区资源市场化竞买工作，适时择机推
动控股股东煤炭资产注入工作。2024 年8 月，公司公告终以12126 亿
元人民币竞得山西省襄垣县上马区块煤炭探矿权，煤炭资源量819575
万吨，该笔交易尚需与山西省自然资源厅签订成交确认书。未来在
建、拟建矿井的陆续投产以及新资源的开发，有利于提升公司核心服务
功能和核心竞争力优势，也有利于公司未来可持续稳健发展。
公司分红比例仍处于较高水平，分红绝对额有所下降。2024 年，公司
现金分红占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率为
50%，现金分红金额1226 亿元，截至4 月28 日市值，股息率约为
37%。截至2025 年一季报，公司货币资金114 亿元，带息负债41 亿
元，有息债务现金覆盖率达277%，体现了公司优异的资产质量及稳健
盈利预测与投资评级：我们认为潞安环能作为国内喷吹煤行业龙头，煤
炭资产优、有息债务现金覆盖率高，叠加产能内生外延增长和高比例现
金分红，企业稳健经营的同时又具有高增长潜力。我们预计公司2025-
2027 年归母净利润为1855 亿、2444 亿、2737 亿，EPS 分别
062082091 元股；截至4 月28 日收盘价对应2025-2027 年PE 分
别为178213521208 倍；我们看好公司的收益空间，维持公司买入
风险因素：国内宏观经济增长不及预期；安全生产风险；产量出现波动
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS（摊薄）（元）
济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工
业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三
五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项，2016 年6 月加盟
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营
部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022
刘红光，北京大学博士，中国环境科学学会碳达峰碳中和专业委员会委员。曾任中国石化经济技术研究
院专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一
书；完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建
心，从事大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
郭雪，北京大学环境工程新加坡国立大学化学双硕士，北京交大环境工程学士，拥有5 年环保产业经
其上下游以及双碳产业研究。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具
开发中心，从事电力行业研究。
开发中心，从事石化行业研究。
中心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。