供应偏紧，制冷剂持续涨价
——巨化股份（600160）事件点评
春节后国内制冷剂市场迅速进入旺季，制冷剂产品近期大幅走高。
R22、R134a、R32、R125、R410a 等产品年初以来涨价幅度在50%-100%
左右。制冷剂产品需求较好，制冷剂行业盈利迅速改善。
1、制冷剂需求持续增长，但供应受限，供应偏紧导致价格快速上
我国是全球最大的制冷剂生产国，2016 年全国制冷剂总产量约70
万吨。制冷剂下游应用领域主要包括：汽车空调，家用制冷、工商
制冷和维修制冷等。其中汽车空调、家用制冷和工商制冷分别占制
冷剂消费量的50%，30%和10%。
空调行业数据显示，我国空调月产量从2016 年6 月开始实现同比
正增长，目前增速维持在15%左右，显示了良好的增长势头。汽车
行业从2016 年初就呈现良好的发展势头，2016 年9 月我国汽车月
产量达到258 万辆，同比增速315%。此后，我国汽车月度产量虽
然同比增速有所回落，但依然保持10%左右的增速。空调和汽车产
量的持续增长，带动了制冷剂的需求。
我国制冷剂产能在2010 至2013 年间增长较快，但随后几年制冷剂
价格低迷，行业陷入微利甚至亏损，导致部分装臵停产。2016 年4
季度以来，在需求的带动下制冷剂价格开始上涨，虽然部分装臵产
量有所增加，但仍有部分装臵已经无力复产，同时在制冷剂生产过
程中复产盐酸较多，由于无法处理大量的盐酸，导致部分装臵不得
不限制开工率。上述原因导致，虽然制冷剂价格涨幅较大，但供应
增长依然无法满足需求。预计未来3-6 个月内制冷剂仍将处于供应
偏紧的局面，这将对制冷剂价格形成较强支撑。
2、制冷剂上游原料氢氟酸价格上行，成本上升也将支撑制冷剂价
氢氟酸是含氟制冷剂的上游原料，生产1 吨R22 需要消耗约05
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（亿股）
流通B 股H股（万股）
1、巨化股份（600160）调研简报：制冷剂
涨价氟化工回暖2017-03-09
2、巨化股份（600160）事件点评报告：旗
下公司引入外部投资，巨化逆周期扩张
3、巨化股份（600160）深度报告：新型制
冷剂、电子化学品双翼齐飞2016-07-29
巨化股份（600160）：供应偏紧，制冷剂持续涨价
吨氢氟酸，生产1 吨R134a 需要消耗约08 吨氢氟酸。我国氢氟酸生产较为分散，且生产过程产生污染较大。
在环保政策日益严厉的情况下，工艺落后且环保措施不到位的氢氟酸产能开始退出。氢氟酸供应收缩，同时
下游制冷剂对氢氟酸的需求增长，双重因素作用下，氢氟酸价格走高。成本上升也对制冷剂价格形成支撑。
图1：我国空调产量保持同比增长
图2：我国汽车产量保持同比增长
3、制冷剂价格已经大幅上涨，企业盈利将明显改善
目前我国汽车用制冷剂主要采用R134a，空调制冷剂主要采用R410a（R32 和R125 按1：1 比例混合）。今年
以来R22、R134a、R410a 价格普涨，其中R22 价格从年初9200 元吨，涨至15500 元吨，涨幅68%；R134a
价格从年初的19500 元吨，涨至30500 元吨，涨幅56%；R410a 价格从年初的18000 元吨，涨至35000 元
扣除原料成本、环保成本等上涨的因素，我们估算R22、R134a、R410a 等产品毛利较去年增加约3000-10000
元吨。在经历多年的低迷后，制冷剂行业的盈利将在2017 年明显改善。
图3：上游原料氢氟酸价格走高
图4：华东地区R22 价格走势
我国空调当月产量（左）
我国空调当月产量同比（右）
我国汽车当月产量同比（右）
我国汽车当月产量（左）
国内氢氟酸（55%）月平均价格
华东地区R22市场价
巨化股份（600160）：供应偏紧，制冷剂持续涨价
图5：华东地区R134a 价格走势
图6：华东地区R125 价格走势
图7：华东地区R32 价格走势
图8：华东地区R410a 价格走势
4、巨化股份将受益于制冷剂涨价，今年二季度业绩有望大幅增长
A 股市场上巨化股份和三爱富（600636）的主营业务包括制冷剂，目前三爱富由于资产重组处于停牌状态，
巨化股份将成为受益于制冷剂涨价的唯一标的。巨化股份目前拥有R22 产能约10 万吨年，R134a 产能约7
万吨年，R125 产能约35 万吨年，R32 产能约3 万吨年，制冷剂产能合计约235 万吨。2015 年公司制冷
剂业务收入规模224 亿元，2016 年上半年公司制冷剂业务收入规模约119 亿元。
假设2017 年制冷剂产品价格较去年同期上涨30%-50%，销量维持不变，巨化股份制冷剂业务年化收入将增加
约7-11 亿元，达到约29-33 亿元。按照制冷剂业务毛利率为30%测算，2017 年巨化股份制冷剂业务毛利将
达到87-99 亿元，预计较2016 增加约57-69 亿元。制冷剂价格上涨将使巨化股份的盈利能力大幅提升。
华东地区R134a市场价
华东地区R125市场价
华东地区R32市场价
华东地区R410a市场价
巨化股份（600160）：供应偏紧，制冷剂持续涨价
我们认为巨化股份经过长期的积累和布局，在氟化工领域的竞争优势日益明显，而新型制冷剂产品、电子化
学品等项目陆续投产，将使公司高附加值产品的占比大幅提升。今年以来制冷剂产品在需求推动下进入涨价
通道，制冷剂业务盈利能力大幅改善，将有助于公司业绩回升。预计公司2016 至2018 年EPS 分别为007
元，035 元和041 元，对应PE 分别为167 倍，35 倍和29 倍。考虑到公司在行业内的竞争优势，维持巨化
股份强烈推荐评级。
制冷剂价格如果出现大幅回落，将对公司业绩产生较大负面影响。
巨化股份（600160）：供应偏紧，制冷剂持续涨价
表1：公司盈利预测表
8210  营业收入
5302  营业成本
534  营业税金及附加
6284  公允价值变动收
470361  营业利润
14494 利润总额
201  归属母公司净利
832  EPS（元）
2710  成长能力
5369  归属于母公司净
3333  获利能力
1486  偿债能力
874  资产负债率(%)
-715  应收账款周转率
0  应付账款周转率
550  每股指标（元）
90  每股收益(最新摊
-123  每股净现金流(最
0  每股净资产(最新
巨化股份（600160）：供应偏紧，制冷剂持续涨价
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
巨化股份（600160）：供应偏紧，制冷剂持续涨价
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。