巨化股份（600160）：净利润同比减652%  制冷剂底部回升
公司发布2016 年年度报告，2016 年归属于母公司所有者的净利润为151 亿元，
较上年同期减652%；营业收入为10101 亿元，较上年同期增615%；基本每股
收益为008 元，较上年同期减1111%。
公司业绩符合预期，公司扣非后净利润为5433 万，同比下滑
4062%，报告期内因公司主营所在行业仍处于公5 年调整期底部运行，导
致公司净利润同比出现下滑。公司化工产品价格持续下降，第四季度出现
恢复性上涨，对公司业绩贡献较大，但公司全年仍因产品价格同比下降增
加减利因素434 亿元。
制冷剂在进入2017 年以来开始明显回暖。过去四五年来，氟化工
行业一直处于低迷时期。经历近五年的底部徘徊，氟化工行业开始走出周
期底部。目前制冷剂库存处于低位，加上4、5 月份处于空调生产旺季，
空调和汽车产量持续增长，随着第三代制冷剂配额管控预期增强，环保趋
严及更多落后产能的退出，我们认为2017 年氟化工产品仍存在涨价预期。
我们看好2017 年公司主营产品的盈利能力。
公司氟致冷剂是国内龙头品牌。第二代氟致冷剂 R22 产能国内第
二位；第三代氟致冷剂（包括R125、R134a、R32 等）规模处全球龙头地
位，且公司是国内唯一用自有技术实现第四代氟致冷剂产业化生产的企业。
随着募投项目R245（一期）、新型氟致冷剂技改等项目的投产、达产，公
司氟致冷剂行业全球龙头地位进一步巩固。含氟聚合物方面，公司HFP
产品产能处于行业领先地位，FEP、PTFE 产品以产能计算在国内均位居
前列。随着235kta 含氟新材料(二期）、10ktaPVDF(一期）等项目的实施、
公司在新材料业务的逐渐布局完善将有效提高公司未来盈利和竞争能力。
风险提示：项目拓展不达预期，制冷剂价格大幅下滑
图表1 公司营收结构
巨化股份（600160）
都市之门B 座5 层
图表1 制冷剂价格走势
图表2 公司营业收入结构
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy） ：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform） ：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight） ：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数 ：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金