近期我们对公司进行了调研，与公司管理层就经营情况和未来发展进行深入沟通。
制冷剂价格大幅上涨，公司业绩弹性大
今年以来，制冷剂主要品种价格均大幅上涨，目前最新市场价：R125 100000 元
吨，年内涨幅376%；R410a 65000 元吨，年内涨幅271%；R32 33000 元吨，年
内涨幅180%；R22 16000 元吨，年内涨幅68%；R134a 32000 元，年内涨幅64%，
主要原材料无水氢氟酸年内涨幅也达到88%达到11250 元吨。受环保和生产配额
影响，当前国内制冷剂生产企业开工仍旧维持在中低位水平，受制于原材料氢氟酸
采购困难以及副产盐酸胀库的影响（制冷剂副产物盐酸6-8 吨，废酸处理成本3000
元吨以上），行业开工水平难有明显提升，同时在下游空调旺季的影响下，预计制
冷剂价格仍然维持高位运行。公司具备第二代制冷剂R22 产能11 万吨，第三代制
冷剂产能全球龙头，同时拥有完整的氟化工和氯碱化工产业链，公司无水氢氟酸自
产约8 万吨，能实现自给率40%左右，同时得益于氯碱化工产业配套，原材料甲烷
氯化物和乙烯氯化物也均自产，盈利能力显著高于同行企业，制冷剂价格上涨，公
中长期有望受益于第三代制冷剂产能在欧美地区的退出
根据蒙特利尔协议第28 次缔约方会议达成了限控第三代制冷剂HFCs 的协议，
欧美国家2019 年将逐渐减少使用第三代制冷剂HFCs，公司具备第三代制冷剂产能
14 万吨（R134a 6 万吨，R32 4 万吨，R125 4 万吨），全球产能第一，配套完整的
氯碱化工产业链，成本优势显著强于欧美日国家，考虑到第四代制冷剂成本高昂，
第三代制冷剂仍然是未来十年的主要制冷剂品种，公司将充分受益欧洲制冷剂厂商
产能关闭带来的市场份额增长（欧洲最大制冷剂厂商阿科玛2016 年关闭欧洲产能
10 万吨，占欧洲总产能的13）。
一季度己内酰胺平均价格同比大幅上涨80%，平均毛利达到3700 元吨，公司具备
15 万吨产能，业绩弹性巨大。此外，公司还具备46 万吨烧碱（折百），目前行业
单吨净利近1000 元吨，公司将充分受益于烧碱价格的坚挺。公司PVDC 等食品
包装材料将受益于商务部对日本企业反倾销最终裁定，对竞争对手征收471%的反
倾销税，公司借此契机将提高产品毛利率和市场份额。氟化工原料产品中二氯甲烷、
三氯甲烷和四氯乙烯等氟化工原料价格年内上涨10%-20%，公司去年十亿营收规
模，17%的毛利率水平，价格上涨对应业绩弹性巨大。电子化学品和含氟聚合物材
料是公司未来业绩重要增长点和重点发展方向，今年业绩也将保持高速增长。
三、盈利预测与投资建议
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为050 元、050 元和054 元，对应PE 分别为
28X、28X 和26X，根据我们测算，制冷剂价格每上涨1000 元吨，公司EPS 增加0024
元，公司将充分受益于制冷剂价格的上涨，首次覆盖，给予谨慎推荐评级。
制冷剂价格大幅下降的风险；下游空调需求减弱的风险。
合理估值： 14—15 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
巨化股份（600160）
制冷剂价格大幅上涨，公司业绩弹性巨大
—巨化股份（600160）调研简报
巨化股份（600160）
归属母公司股东净利润（百万元）
巨化股份（600160）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
巨化股份（600160）
范劲松，清华大学化工系高分子材料科学与工程学士，材料科学与工程硕士，法国里尔中央理工大学通用工程师
橡胶、钛白粉、新材料、复合肥、民爆等子行业。对PVC、橡胶等大宗品和生物降解塑料、碳四深加工、阻燃剂等细
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
巨化股份（600160）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。