亿联网络（300628SZ）2024 年年报及2025 年一季报点评
持续提升分红比例，Q1 业绩因国际扰动短期承压
事件：2025 年04 月20 日，公司发布2024 年年报和2025 年一季度业绩
报告，2024 年公司实现营收5621 亿元，同比增长2928%；净利润2648 亿
元，同比增长3172%。25Q1 营收1205 亿元，同比增长357%；归母净利润
562 亿元，同比下降115%；扣非归母净利润为531 亿元，同比增长217%。
2024 年话机竞争力保持领先，第二、三曲线收入占比提升。分产品看：1）
桌面通信：收入3082 亿元，同比增长2113%，收入占比5483%。24 年保持
较快增长主因经销商补库因素及公司份额领跑行业，未来有望持续保持市场竞争
力。2）会议产品：收入1997 亿元，同比增长3621%，收入占比3552%，同
比提升181pct。主因公司持续强化产品创新，打造更加智能化高效化安全化
的全场景会议室解决方案，视频会议用户体验显著升级。3）云办公终端：收入
527 亿元，同比增长6298%，收入占比937%，同比提升194pct。公司持续
完善商务耳麦产品系列，围绕音质、智能降噪、蓝牙稳定性等核心性能开展攻关，
同时持续推进商务耳麦市场推广与渠道开拓。公司24 年毛利率6545%，同比
下降027pct，总体保持稳定；净利率4710%，同比提升087pct。
25Q1 在国际扰动背景下，公司收入保持韧性。Q1 在国际贸易环境波动下，
公司订单节奏受到一定影响，收入增速有所放缓。公司Q1 销售毛利率6454%，
同比下降009pct；销售净利率4664%，同比下降223pct，盈利能力有一定下
降，销售管理研发费用率同比提升036pct提升042pct下降009pct，财务
费用净收益02 亿元，主因美元汇率变动。
积极应对关税，提前部署境外仓储及东南亚生产能力。近日美国政府宣布实
施对等关税政策，对全球贸易伙伴加征关税，为应对区域贸易政策风险，公
司已提前通过境外仓储布局提升供应链韧性，确保核心市场订单的稳定交付能
力，降低短期政策波动对业务连续性影响。目前公司已在逐步建立东南亚地区的
生产能力，同时增加其他海外区域的产能布局规划，逐步形成区域协同、辐射全
球的产能网络，增强抗风险能力。此外，公司也将加大其他海外市场开拓力度，
并与核心客户保持紧密沟通，通过协商定价机制等举措，共同分担潜在成本压力。
积极回报投资者，24 年分红比例达到906%。2024 年度拟向全体股东每
10 股派发现金股利1300 元(含税)，共计派发现金股利1641 亿元，年度分红比
例提升至6198%，加上中期分红的757 亿元，全年累计派发的现金股利约2399
亿元，全年分红比例达9059%，相比23 年的8790%提升269pct。
投资建议：综合考虑国际因素扰动及股权激励目标（25 年收入或净利润增
长率不低于15%），预计公司25-27 年归母净利润293338 亿元，对应PE 为
151311x。公司持续推出新品，保持较高市场竞争力，维持推荐评级。
风险提示：新产品拓展不及预期、汇率波动风险、国际贸易环境恶化等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1亿联网络（300628SZ）2024 年中报预告
点评：业绩持续超预期，第二、三成长曲线高
2亿联网络（300628SZ）2023 年年报及20
24 年一季报点评：经营拐点进一步验证，发
布股权激励彰显信心-20240423
3亿联网络（300628SZ）深度报告：经营拐
点已现，云办公龙头有望迎戴维斯双击-2
4亿联网络（300628SZ）2023 年业绩预告
点评：产品持续升级，静待海外需求回暖带来
5亿联网络（300628SZ）2023 年三季报点
评：Q3 营收同比降幅缩减，业绩持续修复可
亿联网络(300628)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
亿联网络(300628)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048