市场价格人民币1114
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
申能(集团)有限公司
以2019 年3 月28 日收市价为标准
及交易营收贡献超50%！ 20160315
孙嘉赓为本报告重要贡献者
主动管理能力出色，市场回暖有望释放业绩弹性
2018 年公司实现营业总收入10303 亿元，同比下滑217%；实现归母净利
润为1231 亿元，同比下滑6536%；EPS018 元，BVPS740 元。
业绩大幅下滑，业务结构变化显著：1）公司18 年营收和归母净利润同
比分别下滑217%和6536%，业绩大幅缩水。公司18 年净利润率与ROE
分别为1195%与235%，均低于行业平均水平（2502%与356%）；2）资
管、经纪、投行、信用、自营业务收入占比分别为23%、13%、11%、8%、
0%，业务结构发生显著变化。自营占比大幅下降64 个百分点拖累业绩。
资管业务一枝独秀，自营业务首次出现亏损：1）18 年资管业务收入2380
亿元，同比增长20%，主要得益于公司的公募基金管理规模大幅增加。
18 年末公司公募基金管理规模较17 年底提升14%至856 亿元。2）自营
业务收入-200 万元，同比大幅下滑100%。18 年市场行情大幅波动，同时
公司的自营资产数额较17 年有所增长，自营业务表现不佳。
信用业务扭亏为盈，经纪、投行小幅下滑：1）由于会计规则调整将部分
债权投资收益转至利息净收入，公司信用业务得以扭亏，但是两融与股
票质押仍然处于亏损状态。18 年末两融余额与股票质押待回购额分别为
97 亿元与241 亿元，同比均下降23%。2）18 年公司实现经纪业务收入
1352 亿元与投行业务收入1136 亿元，分别同比下滑8%与14%。其中股
基交易额为27 万亿元，同比下降29%，市占率下降02%至133%。IPO
承销金额仅为19 亿元，市场份额由17 年的173%下滑至137%。
主动管理能力出色放大弹性，19 年业绩有望实现高增：在18 年市场行情
持续低迷的情况下，公司仍保持资管业务收入的高增长，19 年市场行情
回暖，公司的主动资管有望进一步发挥优势，管理规模有望持续增长。
受18 年市场行情惨淡影响，自营业务表现不佳在预料之中，大幅拖累业
绩。在19 年市场行情显著回暖的大背景下，强大的主动管理能力将放大
公司业绩的弹性， 19 年业绩有望大幅回暖。
鉴于19 年市场大幅回暖将释放公司业绩弹性，我们将1920 年的归母净
利润预测值由1720 亿上调至2530 亿，新增21 年预测值37 亿，鉴于公
司19 年以来涨幅较大，股价已部分反映业绩预期，维持增持评级。
政策出台对行业的影响超预期；市场波动对行业业绩、估值的双重影响。
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币，百万）
归母净利润（人民币，百万）
原先预测每股收益(元）
每股净资产（元股）
图表1 2018 年业绩摘要
图表2 2018 公司分业务收入及同比增速
图表3 2013-2018 公司分业务收入结构
图表4 2013-2018 公司净利润率
图表5 2013-2018 公司ROE
图表6 2014-2018 公司经纪业务份额及佣金率
图表7 2014-2018 公司股债承销金额及份额
行业平均佣金率（右轴）
股票债券承销金额（亿元）
图表8 2014-2018 公司IPO 承销金额及份额
图表9 2015-2018 公司资产管理业务规模及增速
股票债券承销金额（亿元）
资产管理规模（亿元）
图表10 2015-2018 公司资产管理业务结构
图表11 2014-2018 公司两融余额及市场份额
股票债券承销金额（亿元）
图表12 2015-2018 股票质押市值及收入
图表13 2014-2018 公司自营资产配臵
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
营业收入增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率（%）
净资产收益率(ROE)
总资产收益率(ROA)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)