参与主体资质条件、母子管理人及托管人职责划分、投资运作、风险管理与内部控制等进行了规范。
我们认为，意见的实施将带来三个方面的影响：
第一，有利于泛资管业务向净值化转型。MOM 产品具有多元资产、多元风格、多元管理人的特点，符合银行、保险等机构
大型投资机构资金量大、分散风险、稳健投资的要求，规避其专业投资管理人员不足的缺陷。基金公司作为以投资研究见长
的资产管理机构，可以通过MOM 产品与银行、保险等机构开展协作，发挥其资产配置、行业和个股研究的优势，帮助泛资
管行业向净值化转型。
第二，有利于提升各类资管机构的差异化核心竞争力。近年来，国内资管行业中专注于特定领域、行业或主题的投资产品正
在增加，不同风险偏好、久期特征和杠杆水平的产品也不断呈现，资管行业正在从单纯的投资机构向寻找资产、产品设计、
运营管理方面延伸。MOM 产品管理人可以逐步构建专业化、分层化的资管服务体系，提升差异化的核心竞争力。
第三，资管业务竞争加剧，资管机构面临洗牌。母基金管理人限定在证监会批准的公募资管机构和私募资管机构，不包括银
行理财和信托等；子基金管理人包括银行理财和保险资管，不包括在基金业协会备案的私募基金管理人。这意味着资管业务
和资管机构之间的竞争将加剧。
当前上市券商PB（LF）为16 倍，龙头券商PB 为13-19 倍，较前期有较大幅度的提升，需要关注短期回落风险。不过券
商当前静态估值水平处于历史中低水平，且监管政策边际宽松在逐步带动业绩回暖，后市仍值得期待，建议关注业绩弹性较
大的个股。长期仍应关注龙头券商和特色券商。
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
1、资本实力雄厚。近年来，公司抓住市场机遇，通过多次战略性的股权融资和债券融资，迅速增强了资本实力。在流动性
监管指标持续满足监管要求的同时，合理安排债务到期更替、有效满足业务资金需求；另外，公司还积极拓宽境外融资，
确保境外业务的健康有序发展。充足的资本为公司业务优化转型夯实了基础。
2、资管收入大幅提升，主动管理优势凸显。2018 年上半年，公司投资净收益和受托客户资产管理业务净收入分别为2662
面处于业内领先地位。从规模来看，公司全资子公司东证资管受托资产管理规模稳步增长，主动管理优势进一步增强。2018
年上半年，公司受托资产管理规模219702 亿元，较上年末增长248%，其中主动管理规模突破两千亿元，占比高达
9823%，远超券商资管行业平均水平，东证资管受托资产管理业务净收入行业排名第一位。
3、发展投行业务，加强国际布局。公司主要通过持股 6667%的子公司东方花旗及公司固定收益业务总部从事投资银行业
务。近期，公司为提升东方花旗未来与公司整体发展战略的有效协同、提升东方花旗整体经营的持续性和稳定性，同时考
权。目前正在该决议仍在董事会讨论，能否成功落实仍有待观察。
盈利预测和投资评级：我们预测公司2018-2020 年EPS 分别为033 元、047 元和059 元，维持公司增持评级。
风险提示：交易量持续下跌风险和自营业务的波动性；准入门槛降低的风险，创新业务业绩不达预期。
大幅改善（2017829）盈利逆势增长，投资成绩亮眼（2018413）营拖累业绩下滑，资管收入领先行业（201893）
比较)，2014 年7 月起负责金融行业研究。拥有国际与国内、宏观策略与行业等多维度的研究经验。与央视、新华社等主流媒体互动频繁。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。