市场价格人民币14189
TablePicQuote
(128) (09)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年10 月26 日收市价为标准
非银金融  多元金融
业绩增速符合预期，四季度有望持续高增
公司2020 年1-9 月实现营业总收入1664 亿元，同比增长4396%；归母净利
润为772 亿元，同比增长6845%；预测20EPS234 元，20BVPS910 元。
业绩持续高增，盈利能力同比有所提升。 1）公司2020 年1-9 月营业收入
和归母净利润分别同比增长4396%和6845%。其中，第三季度单季实现营
收与净利润673 亿元和333 亿元，同比增长4830%和7180%。业绩增速符
合预期。2）公司年化ROE 与净利率润分别为2485%与4639%，同比均提
市场活跃度高昂，今年以来投资者的金融需求增加，上半年公司基金销售
收入增长153%；第三季度股基成交额同比增加122%至11 万亿元，预计三
季度基金销售业务收入持续高增，为第三季度业绩增长的主要驱动力。（2）
据易观千帆，截至8 月末同花顺app 月活数3789 万，领先优势明显。公司
移动端流量优势稳固，保障增值电信服务收入增长。（3）1-9 月公司经营
活动现金净流入1196 亿元，同比增长6748%，合同负债和其他非流动负债
合计较年初增长4390%，作为业绩先行指标保障收入兑现，第四季度收入
成本端：销售费用与研发投入增加，支持未来发展。（1）公司采取更加积
极的销售策略，1-9 月销售费用同比增长4206%至203 亿元。（2）1-9 月研
发金额为406 亿元，同比增长2512%，占营收的比例为2440%。公司继续
加大研发创新投入，进行以需求为导向的科技创新，不断升级现有产品
及服务，提升公司核心竞争力，并为基于人工智能等前沿技术的未来业
务增长点提供充分的资金支持。公司计划使用自筹资金投资建设同花顺
未来科技园项目，项目拟投资金额为1402 亿元人民币，有利于协同创
新、产业上下联动，促进公司各条新产品线、新业务线的研发工作。
鉴于市场活跃度较高，2020 年公司业绩有望持续高速增长。维持公司原有
预测，预计202122 年归母净利润预测为131619 亿元，对应EPS 分别为
234299357 元，维持增持评级。
宏观经济、市场行情不及预期，政策不确定增加，技术流量变现遇阻。
年结日：12 月31 日
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
图表1 公司2020 年1-9 月主要经营数据及同比增速
图表2 公司2014-202009 营业收入及增速
图表3 公司2014-202009 归母净利润及增速
图表4 201603-202009 公司预收账款
图表52014-202009 同花顺经营活动现金流入
图表6 2014-202009 公司经营活动现金净流入
图表72014-202009 公司研发投入及占比情况
图表8201901-202008 公司APP 月活数
损益表(人民币百万)
年结日：12 月31 日
资产负债表(人民币百万)
年结日：12 月31 日
递延收益-非流动负债
现金流量表(人民币百万)
年结日：12 月31 日
商品、劳务收到的现金
商品、劳务支付的现金
年结日：12 月31 日
营业总收入增长率（%）
营业总成本增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率（%）
净资产收益率(ROE)
总资产收益率(ROA)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)