公司于8 月22 日发布2021 年度中报，报告期内公司实现营业总收入92011 亿元，同比
3032%；实现归母净利润9457 亿元，同比4864%。其中，Q2 单季度公司实现营业
收入58494 亿元，同比1771%；实现归母净利润6014 亿元，同比2518%。
Q2 单季度收入创历史新高，空调景气拐点渐近下全年稳健表现可期
公司Q2 单季度实现营业总收入58494 亿元，创下历史新高，较2019Q2 增长202%，
整体来看公司Q2 收入端表现略超此前市场预期。展望下半年，AVC 数据显示7 月份空
调行业线上线下零售额分别同比5762%、2074%，景气度较Q2 大幅改善。我们认为，
随6 月份以来地产竣工提速带动装修需求逐步释放，叠加高温天气增多，空调行业需求
拐点或于下半年到来，公司有望在全年维度上延续稳健表现。
成本上行致Q2 毛利率环比-109 PCT，静待2021H2 盈利能力回暖
Q2 以来家电主要原材料价格大幅上涨，导致公司盈利能力小幅承压，Q2 毛利率较Q1
下滑109 PCT 至2334%，但较去年同期表现仍有所提升；Q2 净利率达到1044%，环
比004 PCT，同比057 PCT，基本维持稳定。5 月份以来，大宗原材料价格虽仍在高
位运行但已有所松动，继续大幅上涨概率不高，因此下半年公司盈利能力有望实现回升。
渠道经营预期较为积极，业绩承诺高分红进一步托底公司配置价值
2021Q2 公司合同负债同比5484%，反映出经销商下半年良好的经营预期；同时，产业
在线数据显示截至5 月份公司空调渠道库存同比-2539%，在下半年行业景气度逐步向
好背景下公司得以实现轻装上阵。此外，公司在6 月份出台员工持股计划，覆盖超过
143%的员工，业绩考核目标为20212022 年归母净利润较2020 年增长不低于10%20%，
尽管业绩承诺相对宽松，但结合较为具体的分红规定及当前仅处于过去5 年26%分位数
的PE（TTM）估值，渠道变革稳步推进背景下公司仍有较高配置价值。
预计公司2021-2023 年EPS 分别为414、458 和518 元，对应PE 为111x、101x 与89
倍，当前行业可比公司Wind 一致预期为186x。考虑到空调行业景气度拐点渐近，公司
渠道变革稳步推进，叠加业绩承诺高分红低估值托底配置性价比，维持推荐评级。
行业需求不及预期，原材料价格大幅波动，竞争格局加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 461 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生家电格力电器（000651）年报
及一季报点评：盈利能力大幅改善，高股
2民生家电格力电器（000651）年报
及一季报业绩快报点评：盈利能力大幅
改善，业绩表现值得期待
格力电器（000651）
Q2 单季收入历史新高，2021H2 经营预期良好
——格力电器（000651）2021 年度中报点评
格力电器（000651）
TABLEFINANCEDETAIL
格力电器（000651）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
格力电器（000651）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。