成对任何人的咨询或投资建议。本报告内提及公司不一定适合所有投资者，在作出投资决定前，客户应充分考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，不宜单依靠本报告作出投资决定。财
格力电器（000651SZ）                         评级：买入，估值：607 元
空调毛利率下跌，向线上渠道转型                     现价：450 元
二一年上半年收入920 亿，同比增303%；
上半年毛利222 亿，增409%；毛利率
241%，增18%点；
上半年核心经营溢利98 亿，增499%；
集团回购股份，上半年每股报告溢利162，
空调分部收入672 亿，同比增626%；毛利
率298%，下跌23%点；
二一年上半年止PE 约106 倍，PB 约21
倍；按现价计，二二年PE 约102 倍，PB 约
销量随疫情回复，原材料价格大幅上涨，影响
线上销售渠道相对滞后，加速转型或增加经营
图一：格力电器(000651SZ)月K 线图
图二：格力电器(000651SZ)EPS() 历史PE 区间
Bloomberg 财通国际研究部
图三：格力电器(000651SZ)ROE(%) 历史PB 区间
Bloomberg 财通国际研究部
表一：全年预测  450
核心经营溢利（百万）
报告税前利（百万）
报告股东盈利（百万）
每股报告盈利 ()
已发行股份（百万股）
持股数(百万) 百分比(%)
公司公告 财通国际研究部
成对任何人的咨询或投资建议。本报告内提及公司不一定适合所有投资者，在作出投资决定前，客户应充分考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，不宜单依靠本报告作出投资决定。财
格力集团公布二一年上半年业绩同比回升。二一年上半
年，集团收入920 亿，同比增303%。毛利222 亿，
同比增409%；毛利率241%，同比增18%点。经营开
支(销售管理研发)同比增333%，至123 亿计入政
府补助4 亿，及税金5 亿后，上半年核心经营溢利
98 亿，同比增499%。财务收入同比增13%，至12
亿。核心税前溢利111 亿，同比增423%。
期内无重大一次性项目。计入所得税开支15 亿及少数
权益后，集团上半年报告股东溢利95 亿，同比增486%；
每股报告溢利162，增528%。
表二：集团损益账(甲)
核心经营溢利(百万)
核心税前溢利(百万)
除税前溢利(百万)
报告股东溢利(百万)
每股报告溢利 ()
公司公告 财通国际研究部
表二：集团损益账(甲)
核心经营溢利(百万)
核心税前溢利(百万)
除税前溢利(百万)
报告股东溢利(百万)
每股报告溢利 ()
公司公告 财通国际研究部
成对任何人的咨询或投资建议。本报告内提及公司不一定适合所有投资者，在作出投资决定前，客户应充分考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，不宜单依靠本报告作出投资决定。财
集团二零年业绩受疫情影响下跌。二零年集团收入
1705 亿，同比减少150%。毛利460 亿，同比跌
192%；毛利率270%，跌14%点。经营开支(销售管
理研发)同比节省189%，至280 亿，其中销售开始
同比省288%，至130 亿，主因集团二零年执行新收
入准则，销售返利不计入销售费用，冲减营业收入。计入
政府补助115 亿，税金及附加开支97 亿后，集团二
零年核心经营开支234 亿，同比下跌171%。财务收
入减201%，至19 亿，核心投资收益57 亿。核心
税前溢利260 亿，同比跌147%。
期内无重大一次性项目。计入所得税开支40 亿及少数
权益10 亿后，二零年集团报告股东溢利222 亿，同
比跌102%；每股报告溢利369，每股派息30(上年
集团盈利支柱空调分部二零年收入1179 亿，同比减少
150%，占总收入的691%。分部毛利405 亿，跌214%；
毛利率343%，跌28%点。因集团未公布空调销售量，
猜测为疫情影响下单位售价下跌，同时原料成本增长，压
缩毛利空间。二一年上半年，空调分部收入迅速恢复，同
比增626%，至672 亿，占总收入730%。惟毛利率
同比再跌23%点，至298%。
据暖通空调资讯发布的数据显示，二一年上半年，格
力中央空调凭借 162%的市场份额排名第一；据产业
在线统计数据显示，二一年上半年格力家用空调内销占
比 3389%，排名家电行业第一。图四示，据国家统计局
数据，二一年一季度空调产量560 百万台，同比大增
517%；二季度产量673 百万台，同比增09%，环比增
据产业在线数据，二一年上半年，家用空调行业整体
实现温和复苏，总销量864 百万台，同比增长136%，
其中内销量446 百万台，同比增长 120%；出口量 418
百万台，同比增153%。
空调内销方面，受全国多地天气升温较慢、原材料价格上
涨以及地产竣工不及预期等多重因素影响，空调行业终
端需求整体偏弱，二一年上半年内销销量虽然同比增长
120%，但较一九年同期下降了156%。而出口方面，受
惠我国防疫优势以及全球供应链体系，二一年以来海外
产能继续向我国转移，拉动空调出口持续强劲增长，上半
年空调出口销量同比增长1530%，较一九年同期增长
营业总收入(百万)
公司公告 财通国际研究部
成对任何人的咨询或投资建议。本报告内提及公司不一定适合所有投资者，在作出投资决定前，客户应充分考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，不宜单依靠本报告作出投资决定。财
图四：2012 至2021 二季度空调销量(季)(万台)
Wind 国家统计局，财通国际研究部
图五：2012 至2021 二季度空调产量(季)(万台)
Wind，产业在线，财通国际研究部
表四示，二一年上半年集团家用电器内销收入582亿，
同比增539%；外销收入127 亿，同比增70%，占比
179%。惟外销毛利率仅100%，远低于内销毛利率
(338%)，仍需依赖内销提高集团未来盈利能力。
从数字上看，二零年美的集团(000333SZ)暖通空调分部
收入达1212 亿，超过格力空调销售额约28%。且格
力空调分部销售额自一八年下降，或为同业竞争抢占市
场份额。虽然格力集团二零年毛利率跌幅较大，但美的集
团空调分部二零年毛利率仅242%，格力仍有减价增加
竞争力的空间。二一年3 月，格力电器宣布对2021 年3
月1 日起销售的家用空调实行十年包修政策，是迄今
为止中国家用空调行业承诺的最长包修期，相信将吸引
消费者，拉动空调销售量增长。惟包修政策或增加集团未
集团消费电器及核心部件产品的主要原材料为各种等级
的铜材、钢材、铝材和塑料等。表三乙示，二零年集团家
电营业成本中，原材料成本759 亿，占总成本918%。
据StockQ 数据，截至二一年7 月，铜价同比上涨194%，
铝价同比上涨248%。家电制造属于劳动密集型行业，
若原材料价格出现较大增长，或因宏观经济环境变化和
政策调整使得劳动力、水、电、土地等生产要素成本出现
较大波动，将对集团的经营业绩产生影响。
相信二零年下半年销售收入环比大增部分受上半年疫情
影响，释放压抑的需求。预计集团下半年空调分部收入或
达752 亿，同比稍跌18%；分部毛利率受原材料价格
影响，或同比跌11%点，至334%；分部毛利251 亿，
跌76%。二一年全年空调分部收入或同比增208%，至
1424 亿；分部毛利或同比增116%，至451 亿。
疫情推动了线上零售的快速发展。二零年，线上零售占整
体家电市场零售额的比重由一九年的412%提升至
公司公告 财通国际研究部
公司公告 财通国际研究部
成对任何人的咨询或投资建议。本报告内提及公司不一定适合所有投资者，在作出投资决定前，客户应充分考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，不宜单依靠本报告作出投资决定。财
504%，电商渠道对家电零售的贡献率首次超过 50%，
线上零售的重要性进一步凸显。相较于格力，竞争对手美
的集团更早在线上布局，通过全集团数字化转型，在疫情
下通过以销定产避免了空调行业常见的压货。二零年，美
的家用空调的全渠道份额提升明显，线上市场份额接近
36%，全网排名第一。
相比美的早在一五年开始线上布局，格力自一八年起开
始在线上发力。格力董明珠店已转型升级为综合网络
零售电商平台的一个重要品牌。这一品牌不仅是线上销
售门户，也开设了线下体验店。这一变化的背后，是格力
电器近两年努力推行渠道变革的结果。过往格力线下销
售倚重经销商，结合空调季节性销售特点向经销商大量
压货，通过返利促进淡季销售，以产定销，但在市场下行
时就面临更大压力。而美的则率先推行T3渠道变革，
以销定产，背后是美的多年数字化投资，实现了对市场信
息更精准的掌握，和更灵活的生产。
现金流保持充裕，回购股份提振每股收益
截至二零年末，集团现金流仍充裕。EBITDA221 亿，
同比跌117%。经营活动现金流入192 亿，减310%，
主因经营应付项目大幅减少。投资活动所得现金1 亿，
主因投资净收回60 亿，部分被长期资产增加抵消。融
资活动耗用现金211 亿，主要包括分配股利、利润或偿
付利息支付现金142 亿，增82%；回购股票52 亿；
及借款保证金支出98 亿。部分被借款净增81 亿抵
消。期内现金净流出18 亿，期末现金余额283 亿。
二零年集团净流动资产552 亿，同比增259%。主要
包括货币资金1364 亿，存货279 亿及应收账融资
210 亿。流动负债中应付账款316 亿；应付票据
214 亿；短期借款203 亿。长期资产656 亿，约为
长期负债16 倍，足够覆盖。
截至二一年上半年，集团净流动资产减至236 亿，主要
为流动负债中应付票据及应付股利大增。库存环比再增
174%，至327 亿，或暗示集团销售不及预期。相较二
零年12 月，集团现金增239%，至300 亿。
今年6 月，集团公布拟对第二期回购股份的用途进行调
整，由原计划回购股份将用于员工持股计划或者股权激
励变更为回购股份用于注销以减少注册资本。公司
2020 年至今已进行3 次股份回购。公司第一期和第二期
回购已实施完毕，其中第一期回购股份金额接近60 亿，
将第一期回购股份部分用于员工持股计划；第二期回购
股份约60 亿，因尚无使用第二期回购股份用于员工持
股计划或者股权激励的具体计划，公司拟将第二期回购
股份用途变更为注销以减少注册资本；第三次回购正在
实施当中，上限金额为150 亿，将有利于提升每股收
益。公司第二期回购股份约101 百万股，相当于原有股
份的17%；若股东大会批准，注销后集团总股本将由
6016 百万股减少至5914 百万股。
集团现价450，市值约2627 亿，二零年6 月历史
PE 约106 倍，PB 约21 倍。按财通国际预期，集团
二一年及二二年收入或同比增155%及105%，至
1969 亿及2176 亿；报告股东溢利或同比增49%
及104%，至233 亿及257 亿。PE 约113 倍及
102 倍；PB 约21 倍及17 倍。集团主营业务仍处于
行业领先地位，上半年业绩同比快速恢复，同时集团回购
股份，每股收益提高，相信将增强股东信心。惟空调分部
毛利率下跌，严重影响盈利；疫情加速消费渠道由线下向
线上转移，集团线上布局较美的落后，加速转变销售渠道
或短期增加研发及销售开支。
技术分析上，集团股价现已到达长期支持，短期股价也遇
三条强大长期支持，相信未来将有回调。动量指标及RSI
指标已在长期支持上呈反弹趋势；随机指标在低位向上，
均暗示集团股价或向上重估。财通国际给与买入评级，
按二二年PE 约138 倍计算，估值607。考虑集团仍
处于转型期，收入及盈利增速或较美的集团稍缓。若考虑
投资家电行业，推荐首选美的集团。
成对任何人的咨询或投资建议。本报告内提及公司不一定适合所有投资者，在作出投资决定前，客户应充分考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，不宜单依靠本报告作出投资决定。财
表五：资产负债表摘要 (百万)
公司公告 财通国际研究部
表六 现金流表摘要 (百万)
固定资产、无形资产等长期资产
分配股利、利润或偿付利息
公司公告 财通国际研究部
成对任何人的咨询或投资建议。本报告内提及公司不一定适合所有投资者，在作出投资决定前，客户应充分考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，不宜单依靠本报告作出投资决定。财
CTInternational