本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
虽短期利润承压，但综合竞争力上升
格力电器（000651）2021 半年报点评
12 月最高价(元) 6953
12 月最低价(元) 4616
事件：近日，格力电器发布2021年半年报，2021年H1公司实现营业总收入92011
亿元，同比增长3032%；归属于上市公司股东的净利润9457亿元，同比增长
公司2021年H1业绩符合预期。分季度看，2021Q1和Q2，公司分别实现营
业总收入33517亿元和58494亿元，分别同比增长6030%和1771%；分别
实现归母净利润3443亿元和6014亿元，分别同比增长12098%和2518%。
公司2021年H1业绩有较大幅度增长，主要原因系：去年上半年受新型
疫情影响，空调行业终端市场的销售和安装活动受限，终端消费需求减弱，
影响公司核心业务正常经营，叠加新能效标准加剧行业竞争，导致2020
年H1的基数较低。今年上半年，公司进一步推进新零售全面布局，推
动线上线下渠道深度融合，凭借品牌、技术优势，坚持自主创新，不断取
得新突破，促进公司业绩回升。
公司短期毛利率承压，2021下半年有望逐渐改善。2021年H1，公司综合
毛利率为2374%，较2020年下降240个百分点。公司主要业务为家电制造，
其中空调为核心产品。2021年H1，公司家电制造业务、空调业务的毛利
率分别为2949%和2979%，较2020年分别下滑310个百分点和453个百分
点。家用电器中，空调的原材料成本占比较高，由于2021年H1上游大宗
原材料价格大幅上涨，导致空调业务毛利率下降幅度相对较大。随着国家
对大宗原材料价格的积极监管和全景监测，近期铜材、塑料等原材料价格
逐渐回落，铝材、钢材等原材料价格趋于稳定。预计2021年下半年，上游
原材料价格上涨趋势将逐步得到控制，价格有望回落，家电企业利润端有
望得到改善，公司盈利水平有望提升。
空调行业温和复苏，公司保持空调领域龙头地位。（1）从空调行业整体
来看，产业在线数据显示，2021年H1，家用空调行业呈现温和复苏局面，
总销量863736万台，同比增长1356%。内销方面，由于全国多地天气升
温较慢、原材料价格上涨以及地产竣工不及预期等多重因素影响，空调行
业终端需求整体偏弱，家用空调内销量为446154万台，同比增长1198%，
但较2019年同期有所下降。外销方面，凭借全球领先的供应链体系与强大
的制造能力，空调外销量达到417582万台，同比增长1530%，较2019年
同期增长1091%。（2）从公司角度来看，根据产业在线，2021年上半年，
公司的家用空调内销占比达到3389%，排名家电行业第一；根据暖通空
调资讯，公司的中央空调市场份额为162%，排名第一，继续实现行业
格力电器（000651）2021 半年报点评
请务必阅读末页声明。
公司积极开拓海外渠道，海外业务占比提升。2021年H1，公司国外业务
收入占比为1383%，较2020年增加209个百分点；主要原因系公司在海外
市场继续坚持开发迎合市场的高竞争力产品和低碳空调，加大产品市场推
广力度。2021年H1，公司不断开拓海外电商渠道，深入开展与Amazon、
Shopee等B2C平台及阿里巴巴国际站、中国制造网等B2B平台的对接；同
时，积极参与海外商用工程竞标，中标巴西圣保罗Feira da Madrugada商场、
赞比亚国际会议中心、香港北大屿山医院等多个境外大型商用空调项目。
公司产品品类逐渐丰富，综合竞争力增强。目前，公司已从单一品类发展
到当前涵盖消费品和工业品两大领域多品类产品，其中空调业务已从家用
空调拓展到商用空调以及特殊工况空调，后续将重点向冷藏冷运、军工国
防、医疗健康等领域继续拓展。家用空调板块，公司围绕舒适、健康、智
能三大方面，先后布局开发了长者空调馨天翁和青享系列时光序等5大系
列新品；暖通设备板块，公司拥有13大品类的中央空调产品，并于今年上
半年推出20款新品，在各领域打造了众多样版工程；生活电器板块，截至
2021年H1，公司拥有46个品类的家电产品，其中生活电器有38个品类，
满足消费者高品质生活的全方位需求；冰洗领域，公司不断优化产品结构，
积极推广格力冰洗品牌，改革冰洗销售体系，提升产品核心竞争力；工业
产品板块，公司凭借强大的家电核心零部件研发制造能力，2021年H1开
发出新一代家用多联机系列化变频转子压缩机、变频高速涡旋压缩机、机
床专用多轴一体直线伺服系统等产品。
投资建议：维持推荐评级。公司系国内空调行业龙头，海内外渠道扩张，
产品品类逐渐丰富，综合竞争力增强。预计公司20212022年的EPS分别
为413469元，对应PE分别为1110倍，维持推荐评级。
风险提示：公司渠道改革不及预期，原材料价格大幅上涨，疫情防控不
及预期，海外业务扩张不及预期，汇率变动等。
格力电器（000651）2021 半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
格力电器（000651）2021 半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼