格力电器（000651SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2021H1 营收持续恢复，新零售推进成效显现
——公司信息更新报告
 营收持续恢复，长期竞争优势不变，维持买入评级
2021H1 公司营业总收入9201 亿元(303%)，主系2020H1 低基数、新零售推进
成效显现，较2019H1 下降64%；2021H1 归母净利润946 亿元(486%)，较
2019H1 下降171%。分季度看，Q2 营业总收入5849 亿元(177%)，归母净利
润601 亿元(252%)。考虑到原材料大幅上涨对业绩的影响，我们下调盈利预
测，预计公司2021-2023 年归母净利润245627102905 亿元(2021-2022 年原值
25332857 亿元)，对应EPS 为408450483 元(2021-2022 年原值421475 元)，
当前股价对应PE 为11010093 倍，原材料上涨为短期影响，长期看地产竣工
复苏、新零售改革成效有望显现，公司长期竞争优势不变，维持买入评级。
 新零售推进下空调收入高增，7 月行业需求边际改善明显
2021H1 公司空调收入6719 亿元(626%)，受行业需求恢复偏弱影响，较2019H1
下降153%；根据奥维数据，7 月行业需求边际改善明显，2021M7 空调行业线
上零售额576%，较2019M720%。其中格力品牌空调线上零售额87%、份额
52pcts、均价152%，表现亮眼。2021H1 公司生活电器收入221 亿元(-04%)、
智能装备收入20 亿元(-54%)，其他主营业务收入133 亿元(-776%)。主营收入
分地区来看，2021H1 国内地区营收5821 亿元(539%)，海外地区营收1273 亿
元(70%)，公司上半年加速海外电商团队搭建，外销市场空间有望进一步打开。
 毛利率提升带动净利率改善，营运能力有所提升
2021H1 公司毛利率237%(26pcts)，Q2 毛利率233%(07pct)，主系业务结构
优化。2021H1 空调产品毛利率298%(-23pcts)，主系原材料大涨。公司2021H1
销售管理研发费用率分别-130203pcts，费用率保持平稳。在毛利率带动下，
2021H1 净利率104%(12pct)，Q2 净利率103%(06pct)。营运能力提升，2021H1
存货周转天数786 天(-35 天)、应收账款周转天数196 天(-51 天)。现金流小幅
承压，2021H1 经营性现金流-344%，主系经销商支持，贷款及垫款净增额167%。
 风险提示：宏观经济波动风险；原材料涨价风险；海外市场拓展风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。