请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
有色金属 工业金属
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
紫金矿业(601899SH)
——铜金量价齐升，业绩创历史新高
事件：公司发布2024 年年度报告。2024 年公司实现营业收入3036 亿元，同比增长35%；
实现归母净利润321 亿元，同比增长518%；单Q4 看，Q4 实现营业收入73243 亿元，
同比增长71%，环比减少84%；实现归母净利润7693 亿元，同比增长553%，环比
营收和毛利结构：公司铜 黄金 白银铁矿等 锌（铅）业务营收占比分别为
28%50%19%4%，毛利占比分别为45%30%20%5%。
铜：量价齐升且本降。1）量升：2024 年矿产铜107 万吨（并表权益产铜口径），同比
59%，25 年规划产量115 万吨，同比75%，铜增量项目主要源于塞尔维亚的丘卡卢-
佩吉铜金矿和博尔铜矿，刚果金卡莫阿铜矿三期，科卢韦齐铜（钴）矿以及国内巨龙铜
矿等。2）价涨：2024 年矿产铜精矿均价56 万元吨，同比14%，主要受铜矿供应短
缺、美联储货币宽松预期推动。3）本降：矿产铜精矿单位成本为19 万元吨，同比-43%，
毛利率为66%。成本下降主要原因包括物资采购成本下降、采矿外包工程成本下降等原
金：量价齐升且成本稳定。1）量增：2024 年矿产金73 吨（并表权益产金口径），同比
74%，2025 年规划产量85 吨，同比164%。矿产金增量主要来源于武里蒂卡金矿、
奥罗拉金矿、诺顿金田、陇南紫金等项目。2）价涨：2024 年公司矿产金精矿均价504
元克，同比332%。受地缘政治冲突升级、美联储启动降息周期以及央行持续购金等多
重因素共同推动下，金价持续上涨。3）本稳：2024 年矿产金精矿成本158 元克，同比
锂：公司拥有两湖两矿锂资源，压实低成本运营策略，25 年多个锂盐项目投产在即。
阿根廷3Q 盐湖一期2 万吨项目预计2025Q3 投产，拉果错盐湖一期2 万吨项目25Q1
末投产，湘源硬岩锂矿配套3 万吨年电池级碳酸锂项目预计25Q3 建成投产。2025 年
规划生产碳酸锂4 万吨，预计2028 年规划产量25-30 万吨LCE。
盈利预测与评级：公司通过内生增长和外延并购持续扩大资源禀赋，铜金产量持续提升。
铜矿端偏紧支撑铜价中枢上行，美元信用收缩大背景下金价长期看涨。公司业绩有望充
分受益于铜金量价齐升。我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为408471520 亿
元，EPS 分别为153177196 元股，对应PE 为11910393 倍，维持买入评级。
风险提示。铜价大幅下跌风险；金价大幅下跌风险；铜金项目进展不及预期。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做