紫金矿业（601899SH）2024 年业绩预告点评
事件：公司披露2024 年业绩预告。2024 年公司预计实现归母净利润320
亿元，同比增长约515%，实现扣非归母净利润314 亿元，同比增长约453%。
单季度看，Q4 公司预计实现归母净利润764 亿元，同比增长543%，环比减少
176%，实现扣非归母净利润765 亿元，同比增长194%，环比减少80%。业
尽管金价环比上涨，但Q4 费用或较多，影响了利润释放。量：产量环比稳
定，但由于刚果金缺电以及部分事件影响，铜未完成年度产量计划。2024 年度，
公司矿产铜107 万吨(含卡莫阿铜业权益产量195 万吨；2023 年度：101 万
吨），产量目标为111 万吨，未完成目标的主要原因是刚果金科卢维奇铜矿上半
年由于钴放射性事件影响生产销售，以及刚果金卡莫阿铜矿由于缺电未完成年初
制定的全年产量目标；矿产金73 吨（2023 年度：68 吨）；矿产锌（铅）45 万
吨（2023 年度：47 万吨）；矿产银436 吨（2023 年度：412 吨）。单季度来
看，Q4 公司生产矿产铜28 万吨，环比增长33%，生产矿产金187 吨，环比减
少07%，矿产银105 吨，环比减少132%，主要或由于副产品入选品位环比下
降。价格：Q4 铜价环比持平，金价环比上涨。Q4 含税铜价为755 万元吨，环
比基本持平，金价为616 元克，环比增长8%。费用端：年底费用和减值计提或
是利润环比下滑的主要原因。根据公司历史Q4 情况，Q4 的四费营业收入比例
一般会比前三季度的平均值多1%-2%，对应8-16 亿的费用环比增长，主要为年
度管理费用、研发费用等集中计提。归母净利润下滑幅度更大主要是因为公司在
三季度金融资产投资获得了10 亿的非经常性盈利导致Q3 高基数。
公司同步披露了2025 年产量规划：铜金产量持续增长。矿产铜115 万吨，
矿产金85 吨，矿产锌（铅）44 万吨，当量碳酸锂4 万吨，矿产银450 吨，矿
产钼1 万吨。公司于2024 年5 月给的产量中2025 年计划产量为矿产铜122 万
吨，矿产金85 吨，矿产锌（铅）50 万吨，当量碳酸锂10 万吨，矿产银500 吨，
矿产钼1 万吨。其中矿产铜目标下调7 万吨，但实际增幅变化不大，与之前一样
均为10 万吨左右。下调的主要原因或为刚果金电力影响卡莫阿爬坡，根据艾芬
豪最新指引，卡莫阿2025 年产量规划为52-58 万吨，此外巨龙二期我们预计25
年底投产，产量释放或要等到26 年，因此公司产量指引中给了较为保守的假设。
碳酸锂目标下调6 万吨，主要原因或为锂价低迷，项目进度延后。
投资建议：考虑到公司产量指引下调，我们预计公司2024-2026 年归母净
利润分别为320、379、429 亿元，对应当前股价的PE 分别为131110 倍，维
风险提示：项目进度不及预期，铜金锂等金属价格下跌，地缘政治风险，汇
归属母公司股东净利润（百万元）
1紫金矿业（601899SH）2024 年三季报深
度点评：历史最佳业绩，成长不止-202410
2紫金矿业（601899SH）动态报告：收购加
纳Akyem 金矿，优质资产再下一城-20241
3紫金矿业（601899SH）2024 年半年报深
度点评：降本增效见成效，三大铜矿产业集群
4紫金矿业（601899SH）动态报告：勘探增
储逆周期并购，矿业龙头两大法宝-202
5紫金矿业（601899SH）2024 年一季报深
度点评：成本管控初见成效，铜金将迎量价齐
紫金矿业(601899SH)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫金矿业(601899SH)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048