市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）26578  20588
总市值流通市值（亿元）4670  3617
52 周内最高最低价
紫金矿业(601899)
24 年报点评：金铜量价齐升，业绩释放优异
24 全年归母净利润321 亿元，同比52%
公司发布2024 年年报：受益主要金属价格量价齐升，公司创造
历史最好业绩，实现营收3036 亿元，同比3%；实现归母净利润321
亿元，同比52%；实现经营活动产生现金流量净额489 亿元，同比
33%。分红101 亿元（计划实施744 亿元已完成半年度分红266
亿元），同比53%，股息率为221%（以3 月21 日市值为4573 亿元计
产量：铜金产量提升明显，2028 年预计更上一层楼
金铜价格持续高位的情况下，公司产量继续释放，支撑利润历史
新高。2024 年公司矿产铜产量突破百万吨大关后再增长、矿产金产量
快速提升，全年实现矿产铜107 万吨、矿产金73 吨、矿产锌（铅）45
万吨、矿产银436 吨，其中矿产铜、金同比增速分别为6%和8%。2025
年，公司产量指引：铜115 万吨，金85 吨，白银450 吨，继续保持
增长势头。2028 年，公司规划矿产铜产量为150-160 万吨，黄金100-
110 吨，矿产锌（铅）55-60 万吨，矿产银600-700 吨，碳酸锂25-30
万吨，钼25-35 万吨。
成本：铜金成本环比下降，构建矿企强竞争力
成本控制是矿山竞争能力的重要体现。2023 年以来，紫金矿业加
快构建具有紫金特色的全球运营管理体系，攻坚海外项目等重点领域
成本控制，控本工作逐渐显现出增效成果。2024 年，在全球
矿业成本普遍承压的情况下，重塑紫金低成本高效益比较优势，成本
上升势头有效遏制，铜精矿、金精矿销售成本为19139元吨和15815
元g，环比分别下降43%和043%，继续位居全球矿业行业低位。
我们认为，优秀的成本控制能力可以降低大宗商品价格波动带来
的利润波动率，是矿企提升估值的重要力量，紫金矿业成本控制能力
得到持续验证，叠加金铜价格中枢上移，未来有望提升估值水平，详
见我们之前发布的紫金矿业：全球领先的铜金矿石服务提供商，估
新项目布局稳步推进，持续成长构建世界级矿企
依托系统工程和矿业经济思维及出色的专业分析决策能力，2024
年紫金矿业全球资源并购增储斩获丰硕：境外实现对秘鲁阿瑞那铜金
矿的并购及对万国黄金的投资，新增权益资源储量金230 吨、铜278
万吨，正在推进加纳大型在产Akyem 金矿项目交割，交割后将增加黄
金资源量89 吨（资源量估算基于金价1600 美元盎司）及额外83
吨地采资源储备；境内实现西藏朱诺铜矿5%权益并购，进一步提升权
益资源量。2025 年初，紫金矿业公告拟收购藏格矿业控制权，有望进
一步提升铜锂资源储量。
我们预计2025-2027 年，随着金铜价格持续强势，紫金矿业各个
项目稳定投产，成本控制能力持续验证，预计紫金矿业归母净利润为
405654404550011 亿元，YOY 为2657%858%1354%，对应PE
为11511060934，维持买入评级。
铜金价格超预期下跌，公司项目进度不及预期等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支