报告日期：2025 年03 月25 日
铜、金量价齐升推动业绩增长
——紫金矿业（601899SH）2024 年年报点评报告
投资评级：增持（首次覆盖）
52 周价格区间（元）
3 月22 日，公司发布2024 年年报：2024 年，公司实现营业收入
30364 亿元，同比增长349%，实现归母净利润32051 亿元，同比增
铜、金等主要金属量价齐升，带动业绩大幅增长。2024 年，主要
金属价格波动较大，贵金属在政治经济不确定性下持续上扬，工
业金属供应刚性增加。具体而言，地缘政治冲突升级、美联储降
息周期开启及央行购金等因素推动下，黄金价格强势上涨，全年
均价2388 美元盎司，同比大幅上涨23%。以铜为代表的工业金
属波动显著，呈先升后降趋势，上半年在铜矿供应短缺、美联储
货币宽松预期推动下铜价一路走高，下半年因实质性需求改善有
限，至年底有所回落，伦铜现货全年均价9147 美元吨，同比增
长79%。此外，锌、锂等金属价格也有所上涨。产销方面，公司
2024 年矿产金、铜、锌（铅）、银、钼分别为73 吨、107 万吨、
45 万吨、436 吨、09 万吨，除锌以外其他主要金属均有不同程度
增加。量价齐升下，公司业绩显著增长，铜业务贡献毛利较多，
而黄金业务工业收入更多。
逆周期低成本并购重塑优势，自主找矿获得突破。公司坚持逆周
期低成本并购和自主找矿勘查相结合，形成世界级铜、金、锌（铅）、
银、锂、钼等多元矿产，保证了在全球矿业成本普遍承压的情况
下，重塑低成本高效益优势，成本上升势头得到有效遏制。另一
方面，公司西藏巨龙铜矿新增铜备案资源量14726 万吨，萨瓦亚
尔顿新增金备案资源541 吨，同时公司自主找矿勘探实现重大突
破。截至2024 年底，公司保有资源总量为铜11 亿吨、金3973
吨、锌（铅）1298 万吨、银31836 吨。充足的矿产储备为公司长
盈利预测及投资评级：根据公司公告，2025 年公司矿产铜、金预
计分别达115 万吨、73 吨，同比分别增长75%、73%，金价在
多重因素下或仍震荡上行，铜价受中国表观消费支撑，有望为公
司带来持续增量。我们预计公司2025-2027 年分别实现归母净利
润40468 亿元、45978 亿元、53134 亿元，对应PE 分别为119
倍、104 倍、90 倍。我们选取洛阳钼业、西部矿业、山金国际作
为可比公司，当前公司估值低于可比公司估值，首次覆盖，给予
风险提示：矿产铜增长不及预期；主要矿产所在国政治、经济局
势不稳定；全球宏观经济复苏不及预期；地缘政治紧张局势升级；
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
603993SH 洛阳钼业
601168SH 西部矿业
000975SZ 山金国际
601899SH 紫金矿业
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层