20Q2 恢复增长态势，全年业绩目标达成确定性高
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——今世缘（603369）2020 年中报点评
事件：今世缘发布2020 年中报，2020H1 实现营业收入2913 亿元，同比-
467%；实现归母净利润1020 亿元，同比-492%。2020Q2 实现营业收入1143
亿元，同比381%；实现归母净利润439 亿元，同比191%。
 20Q2 恢复增长态势，国缘系列占比进一步提升
公司20Q1 营收、归母净利润分别同比-941%、-952%，20Q2 营收、归母净利
润分别同比381%、191%，20Q2 恢复增长态势。分产品来看，20H1 国缘系列
持续放量，其中特A类白酒（对开及以上）实现营收1689 亿元，同比092%，
营收占比同比提升316pct 至5814%；特A 类白酒（典藏10 以上对开以下）
实现营收897 亿元，同比-779%，营收占比同比下滑108pct 至3196%。分
区域来看，20H1 省内实现营收2706 亿元，同比-527%，省内南京、淮安、盐
城、苏中、苏南、淮海大区分别实现营收828、601、391、350、293、244
亿元；省外实现营收199 亿元，同比629%，省外营收占比小幅提升070pct
至685%。此外，2020H1 省内经销商数量较年初净增14 家至344 家（南京、淮
安、盐城、苏中、苏南、淮海大区分别净增70207-2），省外经销商
净增88 家至843 家，省外开拓稳步推进。
 盈利能力持续强劲，预收款表现平稳
公司20H1 毛利率为6945%，同比-251pct，主因疫情影响下营业收入下滑但营
业成本上涨所致。费用率方面，销售费用率同比-416pct 至869%，主因受疫情
影响广告投入减少5600 万元及促销活动开展较少所致；管理费用率同比
067pct 至326%，主因人员工资增加及折旧费用增加所致。综合来看，公司
20H1 净利率为3500%，同比-011pct，盈利能力持续强劲。此外，20Q2 末合同
负债（预收账款）为352 亿元，环比增加060 亿元，预收款整体表现平稳；经
营现金流量净额-026 亿元，上年同期为298 亿元，经营现金流量净额大幅下
滑主因本年收入款项在上年末已预收较多以及放宽经销商信用政策所致。
 下半年场景恢复叠加中秋旺季临近，全年业绩目标达成确定性高
近期批价方面，国缘四开、双开一批价分别在390-400 元、240-260 元；打款发
货方面，南京、淮安上半年均实现同比正增长。回顾上半年，公司多措并举彰
显经营韧性。产品端结构持续优化，战略单品国缘四开销售收入明显提升，此
外加快V 系主体布局、加大今世缘典藏20 推广力度；渠道端实施经销商缘
助九条、出台终端客情管理实施方案、推进主导产品控盘分利模式。展望
下半年，各地白酒消费场景正逐步恢复叠加中秋国庆旺季助力，国缘系列凭借
次高端定位及团购渠道优势有望率先享受省内恢复性消费机遇，公司全年双
10%增长目标确定性高。
 维持公司增持评级
我们预计公司2020-2022 年营业收入分别为5453、6675、8222 亿元；归属
母公司净利润分别为1626、2040、2561 亿元；EPS 分别为130、163、204
元股，对应当前PE 分别为3269、2606、2076 倍。短期疫情冲击彰显公司
经营韧性，未来有望凭借省内精耕、省外开拓维持稳健增长，维持公司增持
风险提示：宏观经济下行风险；疫情持续时间拉长风险；食品安全风险；省外
现金流量表（人民币，百万）
利润表（人民币，百万）
资产负债表（人民币，百万）
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务协议关系的
阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材
料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。