今世缘（603369SH）              维持评级
Q2 业绩环比改善，全年目标有望完成                 买入
公司晚间发布半年报称，上半年归属于母公司所有者的净利润102 亿
元，同比减少492%；营业收入2913 亿元，同比减少465%。
二季度业绩环比改善，省外市场表现亮眼。公司2020 年实现营业收入
2913 亿元，同比减少465%，归母净利润 102 亿，同比减少492%，
主要系疫情影响，消费场景减少及公司给予经销商的折扣增加。其中
单Q2 实现实现营业收入为1143 亿元，同比增长381%，实现归母净
利润439 亿元，同比增长191%，符合市场预期。1）分产品来看，高
端酒表现亮眼，2020H1 特A类实现营业收入为1689 亿元，同比增
长092%；特AA 类B 类产品实现营业收入为897155094 亿元，分
别同比-779%、-2672%、-1462%。2）分区域来看，省外市场表现良
好，2020H1 省内市场实现营业收入2706 亿元，同比减少527%，其
中苏中、苏南、南京、盐城、淮海大区分别同比-26%、-402%、-776%、
-331%、469%；省外市场实现营业收入199 亿元，同比增长629%。
毛利下滑同时费用减少，盈利能力相对稳定。公司2020H1 年销售净
利率3500%，同比减少011pct，具体来看：1）2020H1 年度销售毛利
率为6945%，同比减少251pct，主要在于受疫情影响，公司给予经销
商的折扣增加所致；2） 2020H1 年度销售期间费用率1155%，同比
减少307pct，其中销售费用率为869%，同比减少416pct，主要系受
疫情影响广告投入减少 5600 万元及促销活动开展较少；管理费用率
326%，同比增加067pct，主要系人员工资增加及折旧费用增加；财
务费用率为-040%，同比减少042pct，主要系货币资金减少，取得的
利息收入减少。此外，2020Q2 末合同负债（预收账款）为352 亿元，
环比增加060 亿元；经营现金流量净额为-026 亿元，同比下降1087%，
主要系本年实现的收入款项在上年末已预收较多，以及为支持经销商
放宽了信用政策所致。
2020 年经营目标10%，有望完成目标。根据市场形势、公司战略目标
及 2019 经营绩效情况，2020 年的经营目标是：营收、净利润均增长
10%。当前公司动销较快，且库存良性，短期来看，我们认为随着中
秋旺季的到来，公司恢复较快增长，全年目标有望完成。中长期来看，
市场数据：2020 年8 月7 日
收盘价(元)：4238
年内最高最低（元）：50532454
流通A 股总股本（亿）：12551255
流通A 股市值（亿）：532
总市值（亿）532
基础数据：2019 年12 月31 日
基本每股收益：116
每股净资产(元)：574
净资产收益率：2192%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
公司坚持稳中求进，好中求快工作总基调，注重品牌建设，着力
提升市场发展张力，在产品结构和区域扩张上都做了提前安排，省内
省外仍有拓展空间，继续看好公司未来成长性。
公司二季度业绩环比改善明显，公司积极布局中秋旺季，恢复实现较
快增长，公司全年目标有望顺利完成，同时，股权激励计划高目标彰
显增长信心，继续看好未来公司成长性。预计2020-2022 年公司归母
净利润为1652 亿、2015 亿、2522 亿，EPS 分别为132 元、161 元、
201 元，对应当前股价，PE 分别为32 倍、26 倍、21 倍。维持 买
食品安全风险、宏观经济下行导致高端酒价格大幅下跌风险、疫情发
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
1871   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国