当前价： 7453 元
澜起科技（688008） 电子
目标价： 9075 元（6 个月）
DDR5 迎来出货拐点，业务发展势头强劲
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2021 年度业绩快报，全年实现营业收入256 亿元，同比增长
405%；实现归母净利润83亿元，同比下降249%。其中2021年Q4公司业
绩表现亮眼：单季度实现营业收入97亿元，环比增长116%，同比增长1729%；
实现净利润32 亿元，环比增长548%，同比增长402%。
 DDR5增量可期，津逮服务器取得突破性进展。公司2021年销售额增长稳健，
其中Q4业绩增长显著，原因主要为：1）公司DDR5内存接口芯片和内存模组
配套芯片正式量产出货；2）津逮CPU 业务持续发展。
 DDR5 量产出货，在国际CPU龙头的带动下，公司2022年有望迎来强劲下游
需求。互连类芯片2021年实现营收172亿元，同比下降43%，毛利率为667%；
其中Q4单季度实现营收60亿元，环比增长400%，同比增长766%，毛利率
为692%。公司在全球内存接口芯片市场份额接近五成，其DDR4 出货稳定，
DDR5 已小批量出货，PCIe 4050 Retimer 芯片亦在稳步进行客户导入。在元
宇宙概念的带动下，能带来更优用户体验的更高性能服务器需求强劲。在国际
CPU 龙头的引领下，DDR5 和PCIe 50预计将迎来需求爆发。公司正在持续进
行DDR5第二子代和PCIe 60 Retimer芯片的研发，PMIC、SPD和TS 三类
配套芯片的研发也处于发展规划中，随着更高ASP、更高毛利率的DDR5渗透
率的提升，公司作为内存接口芯片龙头有望进一步受益。
 津逮服务器平台落地开花，发展空间广阔。津逮服务器平台2021 年实现营收
85 亿元，同比增长27509%，毛利率为102%；其中Q4单季度实现营收37
亿元。津逮服务器平台前期的市场推广和客户培育成果落地，营收占比大幅提
升：2021 年Q4营收占比达381%。津逮服务器平台目前主要服务红色市场，
机构预测该市场约有50亿美金的广阔空间。随着津逮服务器持续迭代，公司在
前景广阔的服务器市场的市占率有望进一步提升。
 盈利预测与投资建议。2021-23 年，预计公司营收分别为256453621亿元，
归母净利润分别为83137202亿元。考虑到公司在内存接口芯片的领先地位、
单价和毛利更高的DDR5 的进一步放量以及公司与大客户稳定的合作，给予公
司2022 年75 倍PE，对应目标价9075 元。首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：供应链风险，全球贸易摩擦风险，新冠疫情风险，汇兑损益风险，
投资收益及公允价值波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
澜起科技（688008）2021 年度业绩快报点评
1 津逮服务器大幅起量，DDR 产品持续研发迭代
澜起科技股份有限公司成立于2004 年，于2019 年7 月在上交所科创板上市，简称澜
起科技（股票代码：688008SH）。公司是以Fabless 为主要经营模式的国际领先的数据处
理及互连芯片设计公司，致力于为云计算和人工智能领域提供高性能、低功耗的芯片解决方
案，主营产品包括内存接口，津逮服务器CPU 以及混合安全内存模组。公司总部设在上海，
并在昆山、北京、西安、澳门及美国、韩国等地设有分支机构。公司传统优势的内存接口产
品成功打入海力士、三星电子、美光科技、富昌电子、海太半导体、金士顿、淇诺科技、中
电器材等国内外客户。
公司传统互连类芯片持续迭代，津逮服务器平台异军突起。澜起科技在内存技术领域有
着先进的高速低功耗技术，且随着行业不断发展演变，公司持续迭代，先后推出了
DDR2345 系列内存接口芯片，包括寄存缓冲器 (RCD，又称寄存时钟驱动器) 和数
据缓冲器 (DB)，可应用于 RDIMM (寄存式双列直插内存模组) 和 LRDIMM (减载双列直插
内存模组)，满足高性能服务器对高速、大容量的内存系统的需求。公司也为DDR5 系列内
存模组提供完整的内存接口及配套芯片解决方案。此外，公司还推出了PCIe 40 Retimer
芯片，增加高速信号的有效传输距离，该产品荣获第九届中国电子信息博览会创新奖。
公司2017 年贡献营收、2021 年上半年规模起量的津逮服务器平台具备芯片级实时安全监控
功能，可为云计算数据中心提供更为安全、可靠的运算。2020 年，公司第二代津逮 CPU 成
功打入新华三、长城超云、宝德、联想等多家服务器厂商，并助其研发出了适合各个客户的
新款服务器机型。津逮CPU 也凭借其强大的综合数据处理及计算力支撑荣获2020 年中
国芯年度重大创新突破产品奖。此后，公司仍持续研发迭代，于2021 年4 月推出了更
高性能的第三代津逮CPU 产品，并开始量产上市。
澜起科技（688008）2021 年度业绩快报点评
公司目前采用Fabless经营模式。Fabless 模式在国内半导体行业非常常见，在Fabless
模式下，IC 设计、晶圆制造、封测分别由专业化的公司分工完成。Fabless 的优点是可以将
公司的资源集中分配在集成电路的研发和销售环节，将晶圆制造和封装测试环节外包给相应
的代工厂完成，减少了公司对生产厂房和设备的支出，将资金资源更好的集中利用在芯片设
图2：公司Fabless 商业模式示意图
公司股权较为分散，不存在控股股东和实际控制人；公司管理层具有丰富海内外半导体
公司任职经验。澜起科技的股权架构较为分散，不存在控股股东和实际控制人。其中中国电
子投资控股有限公司（中电投控）为公司最大股东。公司创始人为杨崇和博士和Stephen
Kuong-Io Tai 先生，杨博士于俄勒冈州立大学取得电子与计算机工程学硕士及博士学位，并
曾获得美国电气和电子工程师协会院士（IEEE Fellow）、IEEE CAS 产业先驱奖和上海市
政府白玉兰荣誉奖等奖项；Stephen Kuong-Io Tai 先生先后在约翰霍普金斯大学和斯坦
佛大学取得电子工程学学士和硕士学位，具有25 年的半导体架构、设计和工程管理经验，
且曾任职Sigmax 和Marvell。其他多位管理层人员均具有泛林半导体、英特尔、上海贝岭、
华虹、华大半导体等海内外半导体公司任职经验。公司管理层丰富的产业经验使得公司具备
优秀的技术能力和丰富的产品开发经验，对公司的健康发展有积极影响。
公司子公司众多。公司子公司较多，主要子公司包括全资子公司澜起电子昆山、澜起投
资、澜起创投海南、澜起电子海南，控股子公司澜起电子上海等。其中澜起电子昆山和澜起
电子上海主营芯片研发及销售，澜起投资从事股权投资及资产管理。
澜起科技（688008）2021 年度业绩快报点评
公司覆盖广、力度较大的股权激励兑现，调动团队积极性。为激励员工、绑定员工和公
司利益并且助力公司长期发展，澜起科技2019 年上市后，于2019 年10 月提出了首次覆盖
面广的限制性股票激励计划，授予468 名核心管理人员和核心技术人员等共计165 万股，占
当时总股本的146%，员工覆盖面超过当时员工总数的95%，充分调动员工积极性。该激励
计划于2020 年6 月实施，公司股权激励的实施和兑现有助于保持核心员工稳定，健全长期
发展机制，提升企业市场综合竞争内驱力。
公司的主营业务主要包括：互连类芯片（目前包括内存接口芯片及内存模组配套芯片、
PCIe Retimer 芯片等）及津逮服务器平台（包括津逮CPU 及混合安全内存模组）。
从营收结构来看，2021 年，公司全年实现营业收入256 亿元，同比增长405%。其中，
互连类芯片津逮服务器平台分别实现营业收入17285 亿元，分别同比增长（下降）
(43%)27501%。2021Q4，公司单季度实现营业收入97 亿元，环比增长116%，同比增
长402%，其中互连类芯片产品线实现营业收入60亿元，环比增长400%，同比增长766%；
津逮服务器产品线实现营业收入37 亿元。回顾公司2021 年经营情况，一方面，公司互连
类芯片营收同比略有下滑，主要系由于：1）2021 年上半年尚处于服务器清库存阶段，公司
内存芯片出货量较少；2）随着英特尔支持DDR5内存接口芯片的CPU预计在2022年Q2-Q3
推出，DDR4 内存接口芯片进入产品生命周期后期，需求端减弱；3）DDR4 芯片单价下滑
叠加美元汇率下跌影响公司以人民币结算的营业收入。2022 年随着DDR5 内存接口芯片及
内存模组配套芯片正式量产出货，预计公司互连类芯片的出货量和单价均将迎来大幅提升。
另一方面，公司津逮服务器平台在2021 年下半年营收增长迅猛，这主要得益于行业持续复
苏以及津逮服务器平台产品线的良好表现。
从毛利结构来看，2021 年，公司整体毛利率为481%。主营业务中，互连类芯片津逮
服务器平台毛利润分别为11409 亿元，毛利率分别为667%102%，毛利占比分别约为
930%70%。2021 年Q4，公司单季度综合毛利率约为481%，由于公司毛利率较低的津
逮服务器平台产品营收占比大幅提升导致整体毛利率在数值上有所下滑。
图4：公司2021 年主营业务结构情况
图5：公司2021 年主营业务毛利占比
津逮服务器平台放量，营业收入大幅上升；由于产品结构变化等因素，归母净利润有一
定回调。回顾公司往年的经营情况：2017-2021 年，公司营业收入由123 亿元增至256 亿
元，期间年复合增长率约为202%；公司归母净利润由35 亿元增至83 亿元，期间年复合
增长率约为243%，公司归母净利润增速高于营收增速。2021 年，公司营业收入为256 亿
澜起科技（688008）2021 年度业绩快报点评
元，同比增长405%；归母净利润为83 亿元，同比下降249%。公司归母净利润回调，主
要系由于：1）公司互连类芯片营收和毛利率均有下滑；2）公司因投资产生的公允价值变动
收益及投资收益之和减少；3）研发投入加大。
图6：公司营业收入及增速情况
图7：公司归母净利润及增速情况
公司盈利能力呈现逐年上升趋势，费用率控制有效。
1）利润率方面：2021 年，公司毛利率净利率分别为481%324%，同比分别下降
242pp282pp。公司毛利率和净利率自2017 年起呈现上升态势，2020 年起，由于毛利率
较低的津逮服务器平台的起量以及前文所述原因，公司综合毛利率和净利率有一定下滑。
2) 费用率方面：2021Q3，公司销售管理研发费用率分别为32%97%152%，分别
同比增加（下降）(14pp)08pp03pp。公司2021 年三季度研发费用投入同比增长814%，
主要是由于公司研发人员增加导致的薪酬增加以及研发工程投入加大导致。
图8：公司毛利率和净利率情况
图9：公司费用率情况
经营性现金流净额情况优化。
1）经营活动现金流净额：2017-2020 年，公司经营性现金流净额情况优化，2018 年起
经营性现金流净额均接近10 亿。2021Q3，公司三季度经营性现金流金额合计为35 亿元，
同比下滑558%，这主要是由于公司净利润减少，同时应收账款相较应付账款增加更多。
澜起科技（688008）2021 年度业绩快报点评
2）净现比：2017 -2020 年，公司净现比呈现下行趋势，主要是因为公司经营性现金流
净额增速不及公司净利润增速。2021Q3，公司三季度整体净现比为07，这是由于公司三季
度经营性现金流净额回落较大。
图10：公司经营活动现金流情况及增速
图11：公司净现比情况
假设1：2021 年互连类芯片营业收入为172 亿元。公司于2021 年10 月底推出了单价
和毛利率比DDR4 更高的DDR5 内存接口芯片，适用于多种应用场景，由于服务器需求预
计将持续旺盛，公司互连类芯片业务2022 年有望进一步放量。我们预计公司互连类芯片在
21-23 年销量同比增长（下降）(43%)900%400%，对应毛利率分别为667%720%740%。
假设2：2021 年津逮服务器平台收入85 亿元，主要为下半年所贡献，预计未来增长稳
定。我们预计公司津逮服务器平台在21-23 年销量同比增长27509%500%300%，对应
毛利率分别为102%120%130%。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入毛利率如下表：
表1：分业务收入及毛利率
澜起科技（688008）2021 年度业绩快报点评
我们选取了行业内四家主流可比公司，分别是北京君正、兆易创新、圣邦股份和聚辰股
份，2022 年四家公司的Wind 一致预期的平均PE 为5456 倍，2023 年四家公司的Wind
一致预期的平均PE 为4292 倍。
我们预计2021-2023 年，公司的EPS 分别为073 元、121 元、178 元，在毛利率更
高的DDR5 的渗透率提升叠加毛利率较低的津逮服务器平台的营收占比提升的影响下，公司
未来三年归母净利润的复合增长率约为223%。考虑到公司在内存接口芯片的领先地位、未
来单价和毛利更高的DDR5 的放量以及公司与国际大客户稳定的合作，我们给予公司2022
年75 倍PE，对应目标价9075 元。首次覆盖，给予买入评级。
2） 全球贸易摩擦风险
5） 投资收益及公允价值波动风险
澜起科技（688008）2021 年度业绩快报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
澜起科技（688008）2021 年度业绩快报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
澜起科技（688008）2021 年度业绩快报点评