2020 年6 月1 日
市场价格人民币253
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年5 月29 日收市价为标准
维生素景气向上，精细化工龙头不断成长
公司是国内精细化工龙头企业。展望后市，维生素景气向好，另一方面，公
司多个在建项目有望陆续投产贡献增长。首次覆盖给予买入评级。
国内精细化工龙头企业：公司目前业务涵盖营养品（维生素、蛋氨酸等）、
香精香料、新材料、原料药等。2011-2019 年，公司收入复合增长907%
至2019 年7621 亿元，归母净利润复合增长808%至2019 年2169 亿元。
从盈利能力角度，公司涉足产品生产壁垒较高，多年毛利率及ROE 水平
居行业前三。另一方面，上市以来，公司累计分红超60 亿元（不含2019
年报分红），给投资者带来丰厚的回报。
维生素景气向好，竞争优势明显：受疫情影响，维生素产品价格走高。
从中长期看，需求角度，维生素AE 下游超过三分之二用于饲料领域，
随着猪瘟过去，饲料需求环比呈现回暖态势。从供给角度，2019 年帝斯
曼和能特科技组建新公司，全球维生素E 供应商由六家减少为五家，行
业集中度提升，供给格局优化。公司目前具有维生素E 产能2 万吨，维
生素A 产能1 万吨，实现关键中间体柠檬醛等完全自供，随着山东基地
产能逐渐投放，产品竞争力还将持续提升，充分受益行业景气上行。
突破多个高壁垒产品，精细化工龙头持续成长：多年来，凭借产业链及
工艺技术的优势，公司陆续突破香精香料、蛋氨酸、PPSPPA 等高壁垒
产品的生产销售，且各个业务板块实现良好协同。2018 年来，公司启动
多个新项目的建设，包括25 万吨蛋氨酸、黑龙江生物发酵、山东营养品
项目及精细化工项目等，此部分产能预计将在2020-2021 年起逐渐投产释
放业绩，届时公司的营收规模有望再上台阶。
预计2020-2022 年每股收益分别为177 元、201 元、224 元，对应PE 分别
为144 倍、126 倍、113 倍。看好公司持续增长，首次覆盖给予买入评级。
蛋氨酸、黑龙江等新项目投产进度晚于预期。下游需求大幅低于预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2020 年6 月1 日
公司概况：维生素龙头，多元产品助力持续增长  6
股权结构：胡柏藩为公司的实际控制人  8
公司财务分析：受益于维生素价格中枢上移，公司盈利大幅改善  9
大力布局新产能，确保未来增长动力  11
维生素：供给格局改善，产业链配套完善优势显著  13
维生素下游需求平稳增长，行业格局改善  13
维生素A：需求环比向好，自供中间体优势显著  14
维生素E：供给格局向好  18
蛋氨酸：反倾销优化行业竞争格局，进口替代空间巨大  22
需求端：增长平稳，国内依赖进口  22
供给端：产能高度集中，行业产能竞赛初现  25
价格端：价格周期波动明显，反倾销审查有利于提振价格  26
新和成有望成为全球第四大供应厂商  27
香精香料：市场空间大，产品盈利高  28
香精香料市场前景十分广阔  28
发挥平台协同效应，产品毛利率稳步提升  29
山东基地多个新建项目助力未来增长  29
新材料：需求空间大，有望打破垄断  31
PPS：下游需求量大，反倾销重塑行业格局  31
PPA：竞争实力逐渐提升  33
盈利预测与投资评级  34
主要假设  34
投资建议  34
风险提示  37
2020 年6 月1 日
股价表现  1
投资摘要  1
图表1公司产业链图  6
图表2公司发展历程  6
图表3公司主要生产基地  7
图表4公司主要产品产能情况  7
图表5公司股权结构  8
图表62004 年至今公司现金分红情况  9
图表7历年公司营业收入情况  9
图表8历年公司归母净利润  9
图表9公司营业收入构成  10
图表10公司毛利构成 10
图表11公司产品毛利率变化  10
图表12公司盈利能力变化  10
图表13公司期间费用率情况  10
图表14资产收益率对比  10
图表15公司资本开支 11
图表16公司在建工程情况  11
图表17公司主要在建工程及投资项目  11
图表18公司黑龙江生物发酵产业园项目情况  12
图表19主要维生素产品  13
图表20部分维生素下游需求结构  13
图表21近年全球饲料产量相对平稳  13
图表22我国维生素产量  14
图表23国内维生素出口量情况  14
图表24全球维生素A 产能分布  14
图表25全球维生素A 分企业产能占比  14
图表26全球维生素A 分大洲产能占比  14
图表27三种不同维生素A 合成工艺比较  15
图表28维生素A 产业链  15
图表29全球柠檬醛产能分布  15
图表30全球柠檬醛分企业产能占比  16
2020 年6 月1 日
图表31全球柠檬醛分大洲产能占比  16
图表32维生素A 下游需求结构  16
图表332019 年我国饲料分类  16
图表34肉禽饲料产量持续增长  16
图表35猪饲料产量有所下滑  16
图表36能繁母猪存栏量环比改善  17
图表37生猪存栏量环比现改善  17
图表38维生素A 出口增速较快  17
图表392019 年维生素A 出口国别  17
图表402010 年至今维生素A 价格走势  18
图表41维生素E 下游需求结构  18
图表42全球维生素E 市场判断  18
图表43维生素E 产业链图  19
图表44全球间甲酚主要生产企业及份额  19
图表45以间甲酚为原料的 VE 产能占比  19
图表46全球维生素E 产能分布（折维生素E 油计）  20
图表47全球维生素E 分企业产能占比  20
图表48全球维生素E 分大洲产能占比  20
图表492009 年至今维生素E 价格走势  21
图表50蛋氨酸的应用 22
图表51主要的蛋氨酸合成工艺  22
图表52禽类饲料添加蛋氨酸的成本对比  23
图表53添加蛋氨酸的饲料与普通饲料的成本对比  23
图表54蛋氨酸下游应用领域  23
图表55复合饲料需求增长的因素分析  23
图表56蛋氨酸全球需求稳定增长  24
图表57蛋氨酸分地区需求  24
图表58支撑未来蛋氨酸需求持续增长的原因假设  24
图表59历年我国蛋氨酸进口量  25
图表60全球蛋氨酸产能稳定增长  25
图表61产能分布高度集中  25
图表62全球蛋氨酸生产商产能情况（单位：万吨年）  26
图表63蛋氨酸新增产能情况（单位：万吨年）  26
图表64国内蛋氨酸进口主要来新加坡、日本和马来西亚  27
图表65历年蛋氨酸价格走势  27
2020 年6 月1 日
图表66全球香精香料市场稳定增长  28
图表67全球香精香料企业市场占比  28
图表68我国香精香料产量情况  28
图表69我国香精香料市场增速较快  28
图表70新和成香精香料业务收入规模扩大  29
图表71公司香精香料毛利率大幅提升  29
图表72公司山东基地部分新建在建及环评规划项目  30
图表73塑料产品概览 31
图表74PPS 产业链  31
图表75PPS 下游需求行业占比  32
图表76全球PPS 需求量稳步增长  32
图表77全球PPS 生产商产能情况  32
图表78PPA 下游需求应用领域  33
图表79销售收入结构预测  34
图表80新和成ROE  35
图表81新和成ROIC  35
图表83帝斯曼收入及增速  35
图表84帝斯曼净利润及增速  35
图表85帝斯曼PE 估值  36
图表86帝斯曼PB 估值  36
损益表(人民币 百万)  38
资产负债表(人民币 百万)  38
现金流量表(人民币 百万)  38
主要比率(%)  38
2020 年6 月1 日
公司概况：维生素龙头，多元产品助力持续增长
浙江新和成股份有限公司是2004 年6 月在深交所中小板上市的首家公司。公司主要从事营养品、香
精香料、高分子新材料和原料药的生产和销售。其中，营养品包括维生素A、维生素E、维生素D3、
虾青素、蛋氨酸等产品；香精香料主要为二氢茉莉酮酸甲酯、柠檬醛、芳樟醇系列、叶醇、覆盆子
酮系列；新材料包括聚苯硫醚（PPS）和高温尼龙（PPA）；原料药主要是氟氧头孢钠、盐酸莫西沙
图表1公司产业链图
公司经过多年技术积累和市场竞争，由单一中间体供应商发展成全球著名的精细化工企业。1988 年
-1997 年，公司成功开发出乙氧甲叉、三甲基氢醌、异植物醇等中间体，建立了完整的维生素A 和维
生素E 产业链。1998 年-2008 年，公司进入第二发展阶段，1999 年公司新昌基地启动建设；2003 年，
公司投资18 亿元，占地约80 万平方米的上虞基地启动建设；2008 年，公司投资18 亿元，占地100
万平米的山东基地启动建设。至此公司形成了三大基地，产品涵盖了维生素药品、香精香料等。2009
年至今，公司发展进入新阶段。2012 年公司进军新材料领域，并于2015 年与帝斯曼设立合资公司，
发展聚苯硫醚（PPS）业务。2017 年，公司非公开募集49 亿元，正式进军蛋氨酸行业。2018 年公司
黑龙江基地建设启动，为生物发酵发展奠定了基础。
图表2公司发展历程
划项目600吨年维
2020 年6 月1 日
从四大基地的布局来看，按照公司的规划，当前新昌园区从事维生素及部分原料药生产，未来将做
优做专原料药业务。上虞园区当前主营营养品和新材料业务，未来将做深做透新材料业务。潍坊园
区主营香精香料、蛋氨酸业务，未来将持续做强做大营养品业务，并保持香精香料业务稳步发展。
黑龙江生物发酵产业园一期项目处于试车阶段，目前进展顺利，预计2020 年下半年正式投产。
图表3公司主要生产基地
图表4公司主要产品产能情况
浙江新昌、浙江上虞、山东潍坊
山梨醇（含量70%）
纤维级聚苯硫醚（PPS）
聚邻苯二甲酰胺（PPA）
2020 年6 月1 日
股权结构：胡柏藩为公司的实际控制人
公司股权结构相对稳定，实际控制人是胡柏藩、胡柏剡兄弟，公司的直接控股股东是新和成控股集
团有限公司，持股比例为4855%，其中胡柏藩持有新和成控股集团有限公司4175%的股权。
公司下设11 家全资子公司，1 家控股公司（新和成进出口），2 家联营企业（赛亚化工材料，持股比
例为49%；帝斯曼新和成，持股比例为40%）。全资子公司中，上虞新和成生物化工从事维生素A
棕榈酸酯、 -胡萝卜素、虾青素等饲料添加剂的生产；新和成维生素主要从事维生素A、维生素E、
维生素D3 及其它食品添加剂的生产及研发；丽都置业负责公司产品及其他货物的进出口贸易及房地
产开发；新和成生物科技负责研究生物科学技术，生产并销售玉米精深加工产品（食品添加剂、饲
料添加剂、原料药等）、玉米淀粉及副产品、单一饲料、有机肥料、硫酸铵等；新和成氨基酸的主
要产品为蛋氨酸、化肥等；新和成特种材料负责的是特种合成材料的研究与开发及纤维级聚苯硫醚
及复合聚苯硫醚的生产；新和成药业主要从事药品、保健品、医药原料药、香精香料、食品添加剂、
饲料添加剂等产品的生产和销售。
图表5公司股权结构
现金分红比例较高，推出第二期员工持股计划，彰显公司发展信心。上市以来，公司累计分红超60
亿元（不含2019 年报拟分红金额），给投资者带来丰厚的回报。另一方面，2018 年12 月12 日公司
公告拟实施第二期员工持股计划。2019 年5 月，公司第二期员工持股计划累计购买公司股票118651
万股，成交金额为202 亿元，成交均价约为1698 元股。第二期员工持股计划完成股票购买。
2020 年6 月1 日
图表62004 年至今公司现金分红情况
现金分红总额(左轴)
公司财务分析：波动中持续增长，竞争优势不断提升
波动中持续增长。维生素产品价格波动较大，但多年来公司综合竞争优势逐渐提升。2011-2019 年，
公司收入复合增速为907%，归母净利润复合增速为808%。2019 年营业收入为7621 亿元，同比下滑
1223%；归母净利润为2169 亿元，同比下滑2956%。2020Q1 营业收入为2620 亿元，同比增长4268%；
归母净利润为901 亿元，同比增长7651%。
图表7历年公司营业收入情况
图表8历年公司归母净利润
归属母公司股东的净利润（左轴）
营养品板块贡献主要销售收入和利润。公司主营业务主要分为三个板块，包括营养品、香精香料类
和其他主营业务。2019 年三大板块收入占比分别为6177%、2353%、1470%；毛利润贡献占比分别为
2020 年6 月1 日
图表9公司营业收入构成
图表10公司毛利构成
盈利能力高。2019 年营养品毛利率达到4913%，同比下降807 个百分点；香精香料类毛利率为5641%，
同比上升219 个百分点。多年来，公司盈利能力一直维持较高水平。
图表11公司产品毛利率变化
图表12公司盈利能力变化
期间费用率较稳定，资产收益率高于行业水平。公司在管理方面有科学并且合理的考核机制，发挥
技术平台的协同优势地位，使得各项费用率处于较低水平，2020 年一季度销售费用率、管理费用率
（含研发费用率）和财务费用率分别为164%、669%、137%，期间费用率为970%。
图表13公司期间费用率情况
图表14资产收益率对比
2020 年6 月1 日
大力布局新产能，确保未来增长动力
资本性支出持续增加，在建工程进入高峰期。2018 年公司构建固定资产、无形资产和其他长期资产
支付的现金为4915 亿元，同比大幅增长38382%；从资本性支出与折旧和摊销的比值来看，2018 年
资本开支折旧和摊销为1074，也创出历史新高，2019 年公司资本性支出4576 亿元。2019 年公司在
建工程规模达到6104 亿元，2020Q1 增长至6456 亿元。公司资本性支出和在建工程创新高，为公司
未来业绩增长积蓄力量。
图表15公司资本开支
图表16公司在建工程情况
资本开支折旧和摊销（右轴）
在建工程账面价值(左轴)
2018 年公司资本性支出4915 亿元，其中黑龙江工业园一期项目新增投资1467 亿元，山东产业园一
期项目新增投资1177 亿元，黑龙江新昊项目新增投资236 亿元，蛋氨酸项目新增投资111 亿元。根
据公司项目规划，此部分产能有望在2020 年起陆续投产，预计将在2020-2021 年起释放业绩。届时公
司的营收规模有望再上台阶。
图表17公司主要在建工程及投资项目
年产蛋氨酸25 万吨
一期10 万吨，二期15 万吨（预计2020 年投产）
黑龙江新和成生物科技有限公司 1551 万吨结晶葡萄糖、5167 吨麦芽糖浆，500 吨叶红素，3 万吨
己糖酸、6 万吨山梨醇（计划于2019 年10 月投产）
1551 万吨结晶葡萄糖、4333 吨麦芽糖浆、3 万吨己糖酸、6 万吨
山梨醇、3000 吨核黄素、3000 吨钴胺素（计划于2020 年10 月投
需要指出的是，2018 年3 月，公司公告拟投资36 亿元，在黑龙江绥化投资建设生物发酵项目。黑龙
江生物发酵项目与以往项目不同，实现了公司将生物发酵与化学合成的有机结合。经公司
内部初步估算，项目达产达效后，营业收入约20 亿元，利税约708 亿元，项目投资回收期（税后
含建设期）预计为780 年，项目内部收益率（税后）约为1403%。黑龙江生物发酵项目处于试车阶
段，目前进展顺利，预计2020 年下半年正式投产。
2020 年6 月1 日
图表18公司黑龙江生物发酵产业园项目情况
502 亿元（新建）
一期项目正在试车，目前进展
顺利，预计下半年正式投产。
3000(1%含量)
2020 年6 月1 日
维生素：供给格局改善，产业链配套完善优势显著
维生素下游需求平稳增长，行业格局改善
维生素主要功能是与酶类一起参与机体的新陈代谢，是人和动物体内不可缺少的营养素。目前所知
的维生素有几十种，大致可分为脂溶性和水溶性两大类，其中脂溶性维生素包括VA、VD、VE、VK
等；水溶性维生素包括B 族以及VC、VH 等。
图表19主要维生素产品
又称视黄醇，防止夜盲症和视力减退；抗呼吸系统感染
又称硫胺，促进生长；维持心脏、神经及消化系统正常功能
又称核黄素，促进发育和细胞再生
又称烟酰胺烟酸，参与脂肪酸代谢；协助抗体合成
也称泛酸钙，参与脂肪、糖类能量转化；协助中枢神经系统的发育
也称吡哆醇，参与抗体合成、胃酸的制造、脂肪与蛋白质利用、维持钠钾平衡
又称叶酸，帮助蛋白质的代谢，促进红细胞的生成和成熟，参与核酸的合成
也成钴胺素，促进红细胞的发育和成熟；维护神经系统健康；促进碳水化合物、脂肪和蛋白质的代谢
促进骨胶原的生物合成，利于伤口愈合
也称胆钙化醇，提高肌体对钙、磷的吸收，促进生长和骨骼钙化
又称生育酚，维持生殖机能；抗氧化、抗衰老
又称生物素，参与脂肪酸和碳水化合物的代谢，促进蛋白质的合成
维生素的下游应用主要以饲料为主。根据博亚和讯数据，目前除了维生素B12、B1、维生素C 等少
数品种，其他大部分维生素品种在饲料中的应用比例在68%以上。换句话说，大部分维生素的市场
需求主要取决于饲料添加剂行业的发展状况。
近年来，全球饲料产量相对较为平稳。根据全球动物营养公司奥特奇统计，即使2019 年受非洲猪瘟
影响，以及亚太地区生猪饲料的减少，全球饲料产量为1127 亿吨，同比下降107%。
图表20部分维生素下游需求结构
图表21近年全球饲料产量相对平稳
全球饲料产量（左轴）
国内维生素出口占比较高。2018 年我国维生素产量334 万吨，同比增长503%，源于维生素E 和烟酰
胺的产量增长；据博亚和讯预计，2019 年我国维生素产量349 万吨，同比增长449%。2018 年维生素
总出口量252 万吨，同比增长413%，占国内总产量的7545%；预计2019 年维生素总出口量269 万
吨，同比增长675%，占国内总产量的7708%。
2020 年6 月1 日
图表22我国维生素产量
图表23国内维生素出口量情况
国内维生素产量（左轴）
维生素出口量（左轴）
维生素A：需求环比向好，自供中间体优势显著
维生素A 是构成视觉细胞内感光物质，可防止夜盲症和视力减退，促进发育等，主要应用于饲料添
加剂、医药化妆品和食品饮料。目前，全球具备维生素A 生产能力的主要厂家有巴斯夫、帝斯曼、
安迪苏、新和成、金达威和浙江医药等。
维生素A 行业供给：寡头垄断，欧洲占比较高
维生素A 行业供给寡头垄断。根据统计，2019 年全球维生素A 产能约36 万吨（折算为50 万IU，下
同），产量约237 万吨。由于维生素A 具备较高的技术壁垒，全球仅有六家厂商生产，行业集中度
较高。而从地域分布来看，欧洲产能约占到六成。
根据博亚和讯统计，预计2019 年国内维生素A 产量9700 吨，出口5500 吨，比2018 年增长1200 吨，
国内消费量4600 吨。
图表24全球维生素A 产能分布
2018 年产量 产能（吨年）
新增1500 吨年，预计明年投产
新增1500 吨年产能在建
规划1000 吨年
年产800 吨维生素A 油和年产200 吨维生素D3 油项
目项目于2018 年6 月6 日通过环评
图表25全球维生素A 分企业产能占比
图表26全球维生素A 分大洲产能占比
2020 年6 月1 日
目前维生素A 的工业合成，主要有Roche、BASF 以及浙江医药改进型BASF 工艺。Roche 和BASF 合
成工艺都是以 -紫罗兰酮为起始原料，Roche 合成工艺技术较为成熟，但是合成路线较长。浙江医
药是将BASF 工艺进行优化，避免使用价格较高的三苯基膦，产品分离效果较好。
图表27三种不同维生素A 合成工艺比较
征的C14C6合成路线
技术较成熟，收率稳定，各反应中间体的立
体构形比较清晰，不必使用很特殊的原料
使用的原辅材料高达40 余种，数量
较大，合成路线较长，投资额较大帝斯曼、新和成、金达威
特征的C15C5合成路线
步骤少，工艺路线短，收率高
乙炔化，低温及无水等较高工艺技
术要求较高；三苯基膦价格偏贵，
浙江医药以Witting-Horner
反应为特征的C15C5 合成
产物立体选择性好（全反式含量可达90%）、
产品分离提纯效果好、产能品收率较高；避
起始原料不易获得，反应较复杂
柠檬醛是合成维生素A 关键中间体，对维生素A 价格影响较大。如果将维生素A 生产工艺简单化，
Roche 路线和BASF 路线都是以 -紫罗兰酮为起始原料进行后续合成反应的，而 -紫罗兰酮是通过柠
檬醛制备。因此配套柠檬醛产能成为维生素A 生产的关键之一。目前，全球柠檬醛主要由巴斯夫、
新和成和日本Kuraray 公司生产，产能主要位于欧洲。柠檬醛的供给情况直接影响到维生素A 的价格。
例如，2016 年上半年巴斯夫公司柠檬醛减产导致原料供应不足，导致当年维生素A 价格大幅上涨；
2017 年下半年巴斯夫柠檬醛厂遇到不可抗力，再次导致行业供应紧张。
图表28维生素A 产业链
新和成已实现柠檬醛自给：公司目前已具备柠檬醛产能8000 吨年，可以实现VA 原料柠檬醛的自我
配套，不仅可以降低成本，而且可以减轻原料供应市场波动对公司VA 生产的影响。
图表29全球柠檬醛产能分布
Kuraray（可乐丽）
万华化学4 万吨年柠檬醛及衍生物项目
2020 年6 月1 日
图表30全球柠檬醛分企业产能占比
图表31全球柠檬醛分大洲产能占比
注：未考虑巴斯夫位于马来西亚的柠檬醛产能
维生素A 需求：国内饲料现环比改善
根据中国产业信息网数据，维生素A 主要下游为饲料领域，占比接近84%。2019 年全国饲料总产量
2288541 万吨，同比下降369%。分品种看，肉禽饲料846480 万吨，同比增长2097%，占比3699%；
猪饲料766318 万吨，同比下降2662%，占比3349%；蛋禽饲料311662 万吨，同比增长956%，占
图表32维生素A 下游需求结构
图表332019 年我国饲料分类
图表34肉禽饲料产量持续增长
图表35猪饲料产量有所下滑
我国肉禽饲料产量（左轴）
我国猪饲料产量（左轴）
2020 年6 月1 日
非洲猪瘟对生猪存栏量影响较大，环比现改善。受到非洲猪瘟影响，我国生猪和可繁母猪存栏量持
续下降，一定程度上影响了上游饲料需求。但从最新数据来看，环比出现改善。根据国家统计局数
据，截止到2020 年3 月，可繁母猪存栏量为2164 万头，同比下滑1910%，环比增长280%；截止到
2019 年11 月，我国生猪存栏量为19457 万头，同比下滑3977%，环比增长200%。
图表36能繁母猪存栏量环比改善
图表37生猪存栏量环比现改善
能繁母猪存栏量（左轴）
维生素A 出口增速回升。从全球供应链角度，2019 年受巴斯夫德国工厂阶段性停产等影响，全球供
应缺口主要由国内企业的增产增加出口来弥补。2019 年我国维生素A 出口量为434757 吨，同比增长
3951%，其中德国和美国占比24%和21%。
图表38维生素A 出口增速较快
图表392019 年维生素A 出口国别
维生素A出口量（左轴）
维生素A 价格大幅波动通常由供给因素造成，后市景气有望上行
从历史来看，2008-2015 年，维生素A 价格始终在低位徘徊，波动较小。2016 年，由于巴斯夫柠檬醛
装置检修以及帝斯曼产线停产，维生素A 价格大幅度上涨，一度涨至320 元Kg，后续供给端逐渐恢
复正常，2017 年6 月价格慢慢回落至1235 元Kg。2017 年10 月，由于巴斯夫德国工厂柠檬醛装置失
火，致使巴斯夫和安迪苏欧洲工厂维生素A 停产，行业供给端剧烈收缩，因此维生素A 的价格一路
上涨至1425 元Kg。随着巴斯夫重启柠檬醛装置，维生素A 价格回调至24750 元Kg。
展望后市，近期维生素A 价格上涨势头强劲，主要原因为海外疫情蔓延，欧洲生产企业产能恐受影
响，加上物流等受阻，市场供货呈现阶段性紧张。中长期来看，随着饲料需求环比向好，行业景气
2020 年6 月1 日
多年来，由于维生素A 及上游原料生产的高壁垒，行业鲜有新进入者。国内以新和成与浙江医药为
代表的维生素A 生产企业生产工艺水平持续提升，在全球市场份额有逐年提升趋势。新和成目前有
1 万吨维生素A 产能，已实现关键原料柠檬醛自供，将充分受益行业景气度上行。
图表402010 年至今维生素A 价格走势
国产维生素A(50万IUg)市场报价
维生素E：供给格局向好
维生素E 主要分为天然维生素E 和合成维生素E 两种。维生素E 有促进性腺发育，促性激素分泌，
促成受孕的作用，也有防止流产等作用。
维生素E 主要下游为饲料领域，占比接近66%，同时29%应用于医药行业。根据奥特奇预测，受益
于化妆品（复合增速7%以上）与膳食补充（复合增速4%以上）等领域的增长，2016-2024 年维生素
E 市场需求平均复合增速为350%，预计到2024 年终端产品销售将达到24 亿美元。
图表41维生素E 下游需求结构
图表42全球维生素E 市场判断
维生素E 主要通过三甲基氢醌和异植物醇发生环合反应生成。目前，全球具备维生素E 生产能力的
主要厂家有巴斯夫、帝斯曼、浙江医药、新和成、能特科技、北沙制药。根据博亚和讯统计，2019
年全球维生素E 产能约13 万吨（以维生素E 油计，下同），全球需求约74 万吨，其中中国国内需
2020 年6 月1 日
维生素E 的合成需要经过20 余步反应，技术壁垒较高。工业合成维生素E 的两个中间体为235-三甲
基氢醌和异植物醇。235-三甲基氢醌的传统合成路线有间甲酚法、巴豆醛法和氧化异佛尔酮法。异
植物醇则是以丙酮、乙炔等基础化工产品为原料，通过甲基庚烯酮、芳樟醇等中间体最终完成合成。
图表43维生素E 产业链图
中间体间甲酚反倾销价格或上涨：中国商务部发布公告称，决定自2019 年7 月29 日起，对原产于美
国、欧盟、日本的进口间甲酚进行反倾销立案调查。根据间甲酚产业反倾销调查申请书，2017 年与
2018 年我国间甲酚总进口量分别为4879 吨与6641 吨，进口量分别占需求量的40%与48%。若后续
间甲酚价格上涨，将抬升间甲酚路线维生素E 生产成本。
图表44全球间甲酚主要生产企业及份额
图表45以间甲酚为原料的 VE 产能占比
帝斯曼收购能特科技，维生素E 行业供给格局进一步优化。由于维生素E 具备较高的技术壁垒，行
业集中度较高，主要生产企业有帝斯曼、浙江医药、巴斯夫等。行业新进入者能特科技以较为廉价
的对二甲苯替代间甲酚作为三甲基氢醌生产的初始原料，同时与Amryris 公司签署了法尼烯独家采购
协议，以法尼烯为初始原料合成异植物醇。2019 年1 月，帝斯曼和能特科技签署合作协议，计划组
建新公司，帝斯曼直接持有新公司75%的股权。2019 年8 月，帝斯曼与能特科技签署股权购买协
议。维生素E 行业供应商由六家减少为五家，行业集中度提升，供给格局优化。
2020 年6 月1 日
图表46全球维生素E 产能分布（折维生素E 油计）
以对二甲苯为原料，生产三甲基氢醌
图表47全球维生素E 分企业产能占比
图表48全球维生素E 分大洲产能占比
维生素E 价格底部企稳，价格有望上行。维生素E 行业经过多年整合后，形成以帝斯曼、巴斯夫、
新和成和浙江医药等主要供应商的格局。2013 年随着多家企业连续扩产，以及吉林北沙和福建海欣
等新进入者，行业产能扩张，随之维生素E 价格逐步下滑。2019 年，帝斯曼收购能特科技后，维生
素E 行业竞争格局发生变化，加上下游饲料等需求边际改善，维生素E 价格底部企稳上行。而近期
维生素E 价格受疫情影响已呈现上涨趋势。
新和成目前具备2 万吨维生素E 产能，采用异佛尔酮法路线，关键中间体异植物醇、三甲基氢醌可
以自给，摆脱对间甲酚的依赖。山东基地新建的2 万吨产能自2019 年底试车完成投入生产，实现原
料、中间体一体化，生产连续化、自动化，后续生产成本有望进一步降低，竞争优势逐渐提升。
2020 年6 月1 日
图表492009 年至今维生素E 价格走势
国产维生素E（50%）市场报价
吉林北沙、福建海欣等企业陆
续进入，新和成扩产。VE开启
2020 年6 月1 日
蛋氨酸：反倾销优化行业竞争格局，进口替代空间巨大
蛋氨酸化学名称甲硫基丁氨酸，是构成蛋白质的基本单位之一，是必需氨基酸中惟一含有硫的氨基
酸。蛋氨酸于禽类、中高产奶牛和鱼类来说是第一限制氨基酸，对于猪一般是第二限制性氨基酸（注：
第一限制氨基酸指在限制氨基酸中缺乏最多的一类氨基酸）。蛋氨酸参与动物体内甲基的转移及磷
的代谢和肾上腺素、胆碱及肌酸的合成，同时也是合成蛋白质和胱氨酸的原料，是动物必需的微量
物质和营养物质。饲料中添加蛋氨酸，其可以均衡饲料配给，减少饲料成本，促进禽畜生长、增加
瘦肉量和达到缩短饲养周期的效果，具有较高经济价值。
根据安迪苏年报，蛋氨酸行业主要准入壁垒包括：高科技专有技术、愈发严格的监管许可和授权、
国家和地区环境及卫生安全法规要求、获得关键中间体原料能力，以及提升蛋氨酸生产能力所需的
巨额资本投入。根据行业经验，新建世界级规模化学合成蛋氨酸生产装置需要巨额初始资本投入，
并且至少需要 4 年时间进行许可、规划和建设工作。
图表50蛋氨酸的应用
猪蛋氨酸添加量：蛋氨酸占全价饲料的量为01-02
鸡饲料蛋氨酸的含量为034%。考虑到玉米、谷物和豆粕含有一定量的
蛋氨酸，目前国内主流配方饲料中额外添加蛋氨酸的量在01%左右
蛋氨酸的生产方法分为发酵法和化学法两大类。由于发酵法污染严重、效率低等，因此没有得到广
泛利用，韩国希杰是目前唯一使用发酵法生产蛋氨酸的公司，其他主要生产商采取的都是化学合成
法。化学法分为氰醇法、海因法和 -丁内酯法。需要指出的是，氰醇法可以生产DL-Methionine（即
固体蛋氨酸，简称固蛋）和DL-HMTBA（即液体蛋氨酸，简称液蛋），而海因法只能生产固
图表51主要的蛋氨酸合成工艺
赢创公司、德固赛公司、住友公司
工艺技术成熟、反应收率高、自动化程度高；副产物如硫酸钠、二氧化碳、氨等
均可在工艺过程中循环。因此，海因法工艺成为国外大多数蛋氨酸生产厂家普遍
美国诺伟思公司、新和成、安迪苏 氰醇法蛋氨酸生产工艺，其工艺路线短、副产物少、收率高，除了能够生产液体
DL-蛋氨酸外，还可以生产液态羟基蛋氨酸、蛋氨酸羟基类似物钙盐
氨基内酯法又名-丁内酯法，主要以-丁基内酯为原料合成蛋氨酸。最后甲硫醇
钠进行反应制得DL-蛋氨酸，产率为40%
需求端：增长平稳，国内依赖进口
饲料中添加蛋氨酸将是提升肉质及降低成本重要举措。从全球范围来看，消费者的收入和生活水平
不断改善，对于食品安全的重视程度不断提高，有限的资源和不断提高的饲料成本之间的矛盾不断
加深，肉蛋奶生产环节对于效率、成本、安全、规模的诉求愈加迫切，预计对更加现代化的复合饲
料的需求将持续扩大，最终带来蛋氨酸需求的不断增长。从成本效用的角度来看，据赢创测算，以
鸡的饲养为例，在出栏重量相同的情况下，使用添加氨基酸的饲料要比普通饲料节约成本23%，而
使用添加氨基酸饲料的同时再辅以技术指导可以节约成本28%。安迪苏的测算结果与之大致相同，
在营养成分摄取量一致的前提下，假设每单位重量饲料中添加02%蛋氨酸，其成本仅占饲料成本的
1%-3%，但每生产1 千克成品鸡肉可节约生产成本约023 欧元，占总生产成本约23%，即蛋氨酸能够
为客户创造的价值约为其自身价格的8 倍左右。
2020 年6 月1 日
经济应用以禽类为主，猪、牛为辅。由于家禽无法自然合成蛋氨酸，必须通过采食摄取，因此蛋氨
酸成为家禽饲料里必不可少的添加剂，需求具有刚性。根据博亚和讯统计，蛋氨酸应用的最大消费
市场是家禽饲料，超过全球蛋氨酸消费量的60%都用于禽类饲养，禽类肉食消费量的增长构成蛋氨
酸业务增长的基础。在世界人口增长的大背景下，全球各类肉食消费量保持2%左右的增长率，其中
禽类肉食消费量增长最快，为3%左右。
图表52禽类饲料添加蛋氨酸的成本对比
图表53添加蛋氨酸的饲料与普通饲料的成本对比
图表54蛋氨酸下游应用领域
图表55复合饲料需求增长的因素分析
蛋氨酸需求年均增速5%左右。据统计，2018 年全球蛋氨酸需求量为13164 万吨，同比增长652%，
继续保持平稳增长。其中，中国已经成为全球最大的蛋氨酸消费国，当年消费量约为2750 万吨，同
比增长10%。受人口增长、发展中国家经济水平提高、现代化禽畜养殖业不断发展等因素影响，包
括中国在内的亚太地区蛋氨酸需求高速增长。根据安迪苏的预测，在不考虑新冠肺炎影响下，全球
蛋氨酸市场需求每年以 5-6%的速度增长。由于中国亚洲非洲猪瘟的影响，市场需求可能额外增长了
2020 年6 月1 日
图表56蛋氨酸全球需求稳定增长
图表57蛋氨酸分地区需求
蛋氨酸全球需求量（左轴）
图表58支撑未来蛋氨酸需求持续增长的原因假设
我国蛋氨酸进口依存度高，进口替代空间大。由于蛋氨酸具有较高的技术壁垒，我国企业2010 年才
实现蛋氨酸正式试产，起步较晚。因此，蛋氨酸的进口依存度较高。2018 年蛋氨酸进口量为1689 万
吨，进口依存度达到6142%。2019 年蛋氨酸进口为22 万吨。这主要源于商务部开启原产于新加坡、
日本、马来西亚的进口甲硫氨酸进行反倾销立案调查，进口企业也充分利用了缓冲期大量进口。
随着国内养殖业的高速发展，我国对蛋氨酸的需求量日益提高，国内蛋氨酸生产企业积极新增产能，
参与国际竞争，逐渐替代国外进口。
2020 年6 月1 日
图表59历年我国蛋氨酸进口量
蛋氨酸进口量（左轴）
供给端：产能高度集中，行业产能竞赛初现
寡头垄断的格局依旧。从全球蛋氨酸市场的格局来看，受技术壁垒高、投资规模较大等因素的影
响，全球蛋氨酸供应长期由来自德、法、美、日的少数几家公司控制。截至2019 年，前四大蛋氨
酸生产商赢创、安迪苏、诺伟司、住友的总产能约占全球蛋氨酸产能的88%。在市场快速增长、
技术进步等因素的推动下，中国的新进入者开始崭露头角，继宁夏紫光之后，新和成也终于开始
图表60全球蛋氨酸产能稳定增长
图表61产能分布高度集中
2020 年6 月1 日
图表62全球蛋氨酸生产商产能情况（单位：万吨年）
Evonik(赢创)
Novus(诺伟司)
Sumitomo(住友)
CJCorp（希杰）
Volzhsky(沃尔斯基)
产能扩张持续，2021 年将迎来高峰。蛋氨酸行业内生产企业看好产品需求的持续增长，于是纷纷进
行扩产。预计到2021 年本次产能建设周期将告一段落。
图表63蛋氨酸新增产能情况（单位：万吨年）
2019 年4 月29 日宣布项目取消
价格端：价格周期波动明显，反倾销审查有利于提振价格
蛋氨酸价格存在较为明显的周期波动。随着全球蛋氨酸生产商产能的扩张，2005 年全球蛋氨酸价格
跌至历史最低，中小供应商停止生产并退出了蛋氨酸市场。2009 年，由于法国罢工等因素，蛋氨酸
价格有所反弹。2011 年开始，全球各大蛋氨酸供应商开始新一轮扩张，蛋氨酸价格开始持续下跌。
到2014 年，宁夏紫光停产、赢创美国工厂减产、行业新产能未能按计划投放市场等事件集中爆发，
从2014 年三季度开始，延续到2015 年上半年，蛋氨酸价格屡创新高，一度接近创纪录的120 元公斤。
自此之后，蛋氨酸价格开始持续回落，2019 年11 月降至最低 17 欧元千克以下（数据来源：安迪苏
年报），赢创和安迪苏分别于 11 月和 12 月发布不可抗力声明，现货市场的价格在年底得以稳定并
2020 年受疫情影响，希杰马来西亚蛋氨酸工厂生产受限，加上陆续有蛋氨酸厂家进行例行停产检
修，如4 月赢创例行检修，新和成计划5 月检修。市场供应紧张造成蛋氨酸价格自底部上涨。长
期来看，随着后期新增产能的消化，我们判断蛋氨酸价格有望重新恢复到让生产企业可以获得合
进口蛋氨酸反倾销调查有助于提振国内蛋氨酸市场。2019 年 4 月商务部决定对原产于新加坡、马来
西亚和日本的进口蛋氨酸进行反倾销调查，涉及厂商包括赢创、希杰以及住友等。2020 年3 月25 日，
商务部发布对进口蛋氨酸反倾销调查延期公告，决定调查期限延长6 个月，即截止日期为2020 年10
月10 日。 2019 年前三季度我国蛋氨酸超过 80%的进口量来自这三个国家，若反倾销成立，蛋氨酸进
口成本将提高，长期看，减少对蛋氨酸的进口将是发展趋势，国内蛋氨酸产能迎来不小发展机遇。
2020 年6 月1 日
图表64国内蛋氨酸进口主要来新加坡、日本和马来西亚  图表65历年蛋氨酸价格走势
现货价平均价蛋氨酸
公司采用氰醇法工艺生产蛋氨酸。2017 年1 月，首期5 万吨蛋氨酸项目成功投产，2019 年5 万吨生
产线实现满负荷生产，全年成本下降显著，有效提升产品竞争力，实现扭亏为盈。另有二期10 万吨
生产线，实施精细化质量控制，预计2020 年上半年度投入试车。随着二、三期项目总25 万吨年蛋
氨酸项目的推进，总产能将会逐步扩大，产品竞争力将会进一步提升。
公司蛋氨酸业务有望与维生素板块发挥协同效应。和维生素板块相似，蛋氨酸下游是饲料领域。首
先，公司拥有成熟完善的销售渠道，并积累了优秀的客户资源，可大大节约蛋氨酸产品的渠道建设
成本；其次，公司在化学合成领域具备长期的技术积累和人才储备，可与维生素板块发挥良好的协
2020 年6 月1 日
香精香料：市场空间大，产品盈利高
香精是由多种含香原料、溶剂或载体以及其他辅料调配而成的芳香类混合物，通常直接用于增加各
类终端产品的香气和香味，具有独特和不可替代的作用。香精通常是按照一定比例将香料混合在一
起调和而成。目前，世界上香料品种约有7000 种，其中合成香料约6000 多种。香精香料被广泛应
用于食品饮料、日化、烟草、制药、纺织、皮革等众多行业。
全球香精香料市场规模平稳增长，行业集中度较高。食品和饮料加工业的需求增长以及发展中国家
消费升级等因素的刺激，根据LeffingwellAssociates 数据，2018 年全球香精香料销售额为271 亿美元，
同比增长304%。从分企业来看，全球香精香料市场主要由国外厂商占据，行业集中度较高，尤其奇
华顿、芬美意、国际香料和德之馨四家公司，合计市场份额为6150%。
图表66全球香精香料市场稳定增长
图表67全球香精香料企业市场占比
全球香精香料市场规模（左轴）
我国香精香料行业正处于快速增长的阶段。根据中国轻工业协会数据，2017 年我国香精香料行业销
售规模达到了68680 亿元，同比增长1131%，预计未来几年行业规模还将保持较高增速增长。在香
精香料产品的生产方面，2017 年我国香精香料行业产量1248 万吨，其中香精产量为7529 万吨，香
料产量4951 万吨。
图表68我国香精香料产量情况
图表69我国香精香料市场增速较快
我国香精香料市场规模（左轴）
2020 年6 月1 日
发挥平台协同效应，产品毛利率稳步提升
公司的香精香料板块和维生素板块有一定的产业协同效应。维生素工艺路线中的许多中间品可以作
为香料进行出售，同时一些产品不仅是香精香料的原材料，而且是公司维生素生产的重要原料，如
柠檬醛和 -紫罗兰酮是维生素A 的基础原料，芳樟醇是生产维生素E 的关键原料。公司以做香料产
品为主，并不断丰富现有产品系列，提升产品品质，发展空间可期。
公司香精香料业务板块的营业收入逐年快速增加，盈利能力高。根据公司公告，公司香精香料从2009
年开始生产。近年来香精香料板块收入占公司总营业收入比例在20-25%之间。2019 年香精香料收入
达1793 亿元，占总营收比例为2353%。虽然由于产品价格自高位回落，2019 年该业务收入同比有所
下滑，但同期原材料价格下降，以及公司通过工艺改进及管理提高，使得成本下降的影响大于价格
下降的影响，因此毛利有所提升，2019 年香精香料板块毛利率达到5641%，产品竞争力不断增强。
图表70新和成香精香料业务收入规模扩大
图表71公司香精香料毛利率大幅提升
公司香精香料生产地区主要在山东，该生产基地占地1000 亩，未来计划生产的项目主要有3000 吨
甲基麦芽酚、6000 吨乙基麦芽酚、1600 吨女贞醛、3000 吨戊基桂醛、1000 吨苯乐戊醇、100 吨乙酸
乙酯等，此外，公司还储备有多个其他产品。未来随着这些项目路线投产，为公司香精香料板块提
2020 年6 月1 日
图表72公司山东基地部分新建在建及环评规划项目
9000 吨麦芽酚、8000 吨桂醛、
1600 吨女贞醛、1000 吨苯乐戊
醇、100 吨乙酸己酯及多功能
257 亿元（改扩建）
2019 年 2 月女贞醛、乙酸己酯
及中试项目试生产；2018 年 5
月3000 吨年乙基麦芽酚装置
试车后故障，预计 2020 年投
11000 吨营养品及 9000 吨精细
469 亿元（新建）
4 万吨香精香料系列产品项目
714 亿元（扩建）
2020 年6 月1 日
新材料：需求空间大，有望打破垄断
PPS：下游需求量大，反倾销重塑行业格局
PPS 又称聚苯硫醚，被誉为继聚碳酸酯(PC)、聚酯(PET)、聚甲醛(POM)、尼龙(PA)、聚苯醚(PPO)之后
的世界第六大工程塑料，也是八大宇航材料之一。PPS 具有耐高温、耐腐蚀、阻燃、耐辐射等
特性，广泛应用于汽车、电子电器、机械、石化及军工等行业。
图表73塑料产品概览
图表74PPS 产业链
PPS纤维滤袋，应用于高温恶
汽化器、进化器、气化泵、轴
精密仪器仪表零件、电刷托架、
绝缘部件、继电器、F级薄膜
道、管件、垫片、叶轮等部件
飞机垂直尾翼、飞行器插件、
应用于帆布、缝纫线、各种防
2020 年6 月1 日
下游主要用于汽车等行业，全球消费量增长较快。PPS 在汽车领域主要是用于制备泵叶轮、变速箱、
灯反射杯和支架等，在新能源汽车的发动机组件、冷却系统、动力电池模组等部件制备有广泛的应
用，可以有效减轻车身重量。另一方面， PPS 纤维具有优异的耐化学腐蚀性、良好的热稳定性、优
越的抗化学腐蚀性等特点，目前已成为燃煤电厂烟道气除尘和城市垃圾焚烧厂尾气过滤及除尘升级
的首选滤材。根据艾邦高分子数据，PPS 应用于汽车领域的比例达到38%，用于过滤PM25 污染颗粒
的纤维级PPS 滤布占比13%。2018 年，全球PPS 树脂消费量为1180 万吨，同比增长1683%，其中我
国消费量达到545 万吨，呈快速增长的态势。
2019 年5 月30 日，商务部发布公告，决定即日起对原产于日本、美国、韩国和马来西亚的进口聚苯
硫醚进行反倾销立案调查。国内行业格局有望重塑。
图表75PPS 下游需求行业占比
图表76全球PPS 需求量稳步增长
全球PPS树脂年销量(左轴)
PPS 产能较为集中。日本企业产能占比约50%，我国近几年新建产能较多，但总体质量不高，此前
生产商主要四川德阳化学和昊华鸿鹤。
公司自2007 年开始进行相关PPS 研发。2013 年9 月，公司一期5000 吨PPS 项目试车成功，公司二
期1 万吨PPS 生产线在2017 年上半年投料试生产，产能达到15 万吨。公司与国际巨头也建立了良
好的合作关系，PPS 产品已获得了全球顶级市场的认可。从产业链上下游角度，在产业上游，公司
与闰土合作的PPS 原料已正常投产，在产业下游，公司与帝斯曼合作的改性材料也在不断拓展市场。
图表77全球PPS 生产商产能情况
2018 年产能（万吨）
张家港132 万吨年产能已经投产
规划2 万吨年产能正在建设
15 万吨产能根据市场需求调节
2020 年6 月1 日
PPA：竞争实力逐渐提升
邻苯二甲酰胺，简称PPA，是一种半结晶性热塑性芳香族聚酰胺，以对苯二甲酸或间苯二甲酸与胺
类聚合而成，俗称芳香族高温尼龙。PPA 材料具有优异的综合物性，在热、电、物理及耐化学性方
面都有良好的表现，特别是在高温下仍具有较高的稳定性。PPA 主要应用在电子电气、汽车等领域，
全球需求稳定增长。根据CredenceResearch 数据，2017 年全球PPA 需求量为1526 万吨，预计到2026
年将达到2538 万吨，需求年复合增长率582%左右。
图表78PPA 下游需求应用领域
PPA 树脂的主要生产商有苏威公司、三井石化公司、杜邦公司、沙伯基础创新塑料等。公司PPA 项
目主要为PA6T（对苯二甲酰己二胺）。2014 年12 月，公司1000 吨年PPA 项目建成。后续随着技术
进步产能逐渐投放，综合竞争力将不断提升。
2020 年6 月1 日
1受益于维生素E、维生素A 景气向上，2020-2022 年产品价格及毛利率较2019 年稳步走高。
22020-2021 年蛋氨酸产能逐步释放，加上工艺进步及产能扩张规模优势显现，毛利率逐步提升。
3香精香料业务维持较高增速，黑龙江项目于2020 年起贡献营收。
预计2020-2022 年公司营业收入分别为11196 亿元、12870 亿元、14645 亿元；同比增速分别为4691%、
1495%、1379%。2020-2022 年归母净利润为3793 亿元、4309 亿元、4811 亿元；同比增速分别为1844%、
图表79销售收入结构预测
营业总收入增长率(%)
从公司历史数据来看，公司ROE 与ROIC 水平处于国内化工行业领先水平，随着蛋氨酸、香精香料、
新材料等业务的逐渐放量，受维生素价格波动造成的业绩大幅波动情况也逐渐缓解。
2020 年6 月1 日
图表80新和成ROE
图表81新和成ROIC
净资产收益率(摊薄) (%)
投入资本回报率(%)
与同行相比，公司与国内化工龙头企业万华化学等差异较大，从全球角度，与帝斯曼（荷兰皇家帝
斯曼集团）部分产品有所重合。
图表82帝斯曼主营产品和应用领域
DSM 自2003 年 10 月正式完成罗氏维生素与精细化工部的收购。2003-2019 年DSM 收入复合增速为
252%，净利润复合增速为1291%。
图表83帝斯曼收入及增速
图表84帝斯曼净利润及增速
2020 年6 月1 日
图表85帝斯曼PE 估值
图表86帝斯曼PB 估值
展望未来，随着在建项目的逐渐投产，以及规模优势带来的单位成本下降，新和成有望迎来新一轮
的快速增长期。公司在未来5 年的收入增速或将显著高于帝斯曼，业绩大幅波动情况也将持续改善，
相较于传统化工企业理应给与一定的估值溢价。
预计2020-2022 年每股收益分别为177 元、201 元、224 元，当前对应PE 分别为144 倍、126 倍、113
倍。看好公司持续增长，首次覆盖给予买入评级。
2020 年6 月1 日
1、蛋氨酸、黑龙江等新项目投产进度晚于预期。若蛋氨酸项目、黑龙江项目等投产时间大幅延后，
将影响后续相关产品产能释放与销售，进而影响公司后续业绩增长。
2、下游需求大幅低于预期。公司维生素及蛋氨酸产品下游应用主要为饲料领域，若饲料需求受畜牧
养殖相关影响大幅下降，将影响上游公司产品需求。另一方面，若香精香料、新材料等产品需求大
幅低于预期，同样将影响公司业绩。
3、产品价格大幅下滑。若受需求大幅走弱影响，或同行公司为抢占市场份额大幅降价，带来产品价
格大幅下滑，将对公司业绩带来较大负面影响。
2020 年6 月1 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2020 年6 月1 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以防止
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)