证券研究报告·公司点评报告·商用车 
 
东吴证券研究所 
 
 1 / 3 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
 
一汽解放（000800） 
2023 半年报点评：Q2 毛利率同环比提升，业
绩超预期 
 
2023 年09 月01 日 
  
证券分析师  黄细里
执业证书：S0600520010001
021-60199793
huangxl@dwzq.com.cn
证券分析师  杨惠冰
执业证书：S0600523070004
yanghb@dwzq.com.cn
 
  
股价走势 
 
 
市场数据 
 
收盘价(元) 
8.58
一年最低/最高价 
6.75/9.53
市净率(倍) 
1.65
流通A 股市值(百
万元) 
39,661.18
总市值(百万元) 
39,788.31
 
 
基础数据 
 
每股净资产(元,LF) 
5.20
资产负债率(%,LF) 
66.49
总股本(百万股) 
4,637.33
流通A 股(百万股) 
4,622.52
 
 
相关研究 
 
《一汽解放(000800)：2023 年半
年报业绩预告点评：Q2 净利润
同环比高增，表现超预期》 
2023-07-11
《一汽解放(000800)：国内复苏/
出口加速/电动加码，看好龙头向
上》 
2023-07-05
 
买入（维持） 
盈利预测与估值 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入（百万元） 
38,332 
51,777 
75,577 
94,689 
同比 
-61% 
35% 
46% 
25% 
归属母公司净利润（百万元） 
368 
1,654 
3,537 
4,667 
同比 
-91% 
350% 
114% 
32% 
每股收益-最新股本摊薄（元/股） 
0.08 
0.36 
0.76 
1.01 
P/E（现价&最新股本摊薄） 
109.46 
24.33 
11.38 
8.62 
关键词：#业绩超预期 
投资要点 
公告要点：一汽解放发布2023 年半年报，2023Q2 实现营业收入189.77
亿元，同环比分别+145.97%/+35.19%；Q2 归母净利润3.4 亿元，扣非后
归母净利润2.34 亿元；Q2 毛利率8.24%，同环比分别+3.16/+2.11pct；
Q2 业绩表现超我们预期。 
Q2 中重卡量价齐升，盈利能力迅速增长。1）营收角度，2023Q2 重卡
行业累计实现批发销量约24.7 万辆，同环比分别+66.69%/+2.35%，同环
比大幅增长主要系去年同期基数较低；一汽解放2023Q2 实现批发销量
7.3 万辆，同环比+118.5%/+24.98%，环比大幅跑赢行业整体，主要系公
司着力各细分市场均衡发展，重塑营销攻坚能力，从而销量大幅提升。
2）毛利率角度，2023Q2 毛利率为8.24%，同环比分别+3.16/+2.11pct，
同环比均提升主要系Q2 交付规模增长，产能利用率提升，同时单车均
价上涨叠加上游大宗等原材料降价，成本降低等多因素综合所致。Q2 单
车均价增长至25.97 万元，同环比分别+12.57%/+8.17%。3）费用率角
度：Q2 公司销售/管理/研发费用率分别2.21%/2.52%/3.92%，同比分别-
0.32/-3.49/-2.55pct，环比分别-0.32/-0.29/+0.33pct，公司持续加强费用管
控提升效率，销售/管理费用同环比均下降。4）2023Q2 公司归母净利率
1.79%，同环比分别+5.44/+1.35pct，量价齐升驱动盈利能力快速兑现。 
巩固提升国内市场市占率，海外加速出口布局，有望保持持续高增长。
2023 年全年来看，我们预计重卡行业批发销量达88 万辆，其中出口（中
汽协口径）/国内分别为27/61 万辆，同比分别+55%/+29%；一汽解放国
内市占率稳固，全球化战略布局不断加速，带动整体销量和盈利双增长。
营销采购方面，解放具备超900 家经销商，营销网络遍布全国260 余个
地级市，容量1000 辆以上地市覆盖率99%，全国平均服务半径48 公
里；海外方面，公司产品出口东南亚、中东、拉美等80 个国家和地区，
在全世界近40 个国家和地区有近80 个一级经销商，近300 家分销商，
助力公司海外布局。 
盈利预测与投资评级：我们维持公司2023~2025 年营业总收入为
517.77/755.77/946.89 亿元，归属母公司净利润为16.54/35.37/46.67 亿元，
分别同比+350%/+114%/+32%，对应EPS 为0.36/0.76/1.01 元，对应PE
为24/11/9 倍，维持“买入”评级。 
风险提示：重卡行业复苏不及预期；海外出口波动超预期；原材料价格
大幅波动。 
-14%
-11%
-8%
-5%
-2%
1%
4%
7%
10%
13%
2022/9/1
2022/12/31
2023/5/1
2023/8/30
一汽解放
沪深300
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东吴证券研究所 
公司点评报告 
 
 2 / 3 
 
一汽解放三大财务预测表 
 
资产负债表（百万元）
利润表（百万元）
流动资产
营业总收入
货币资金及交易性金融资产
营业成本(含金融类)
经营性应收款项
税金及附加
存货
销售费用
合同资产
 
管理费用
其他流动资产
研发费用
非流动资产
财务费用
长期股权投资
加:其他收益
固定资产及使用权资产
投资净收益
在建工程
公允价值变动
无形资产
减值损失
商誉
资产处置收益
长期待摊费用
营业利润
其他非流动资产
营业外净收支 
资产总计
利润总额
流动负债
减:所得税
短期借款及一年内到期的非流动负债
净利润
经营性应付款项
减:少数股东损益
合同负债
归属母公司净利润
其他流动负债
非流动负债
每股收益-最新股本摊薄(元)
长期借款
应付债券
EBIT
租赁负债
EBITDA
其他非流动负债
负债合计
毛利率(%)
归属母公司股东权益
归母净利率(%)
少数股东权益
所有者权益合计
收入增长率(%)
负债和股东权益
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
重要财务与估值指标
经营活动现金流
每股净资产(元)
投资活动现金流
最新发行在外股份（百万股）
筹资活动现金流
ROIC(%)
现金净增加额
ROE-摊薄(%)
折旧和摊销
资产负债率(%)
资本开支
P/E（现价&最新股本摊薄）
营运资本变动
P/B（现价）
数据来源
东吴证券研究所，全文如无特殊注明，相关数据的货币单位均为人民币，预测均为东吴证券研究所预测。
 
 
免责及评级说明部分 
 
 
免责声明
东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。
本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
果负任何责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为
无效。
在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行
的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东吴证券研究所，并注明
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
东吴证券投资评级标准
投资评级基于分析师对报告发布日后
至
个月内行业或公司回报潜力相对基准表现
的预期（
股市场基准为沪深
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
公司投资评级：
买入：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以上；
增持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
中性：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
减持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
卖出：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以下。
行业投资评级：
增持：预期未来
个月内，行业指数相对强于基准
以上；
中性：预期未来
个月内，行业指数相对基准
与
；
减持：预期未来
个月内，行业指数相对弱于基准
以上。
我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相
对评级体系，表示投资的相对比重建议。投资者买入或者卖出证券的决定应当充分考虑自身
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
东吴证券研究所
苏州工业园区星阳街
号
邮政编码：
传真：（
）
公司网址：
