中国平安（601318）深度报告
寿险龙头市场地位不可撼动，充分受益消费升级驱动的保障型需求
爆发：1）平安寿险2004-2016 年保费年均增速高达14%，市场份
额长期稳定，主要源于代理人渠道沉淀优势（寿险产品通常具有条
款复杂、高度非标、主动购买意愿弱等特征，因而代理人至关重要，
而代理人团队优势需长期沉淀）。2）中产消费升级驱动保障型保险
产品需求崛起（类似于国产SUV、茅台、iPhone 等消费升级标杆），
平安寿险作为行业龙头最受益。3）海外寿险市场寡头竞争，保险巨
头合计市场份额持续提升，我们认为，未来国内寿险集中度将进一
步提升，平安寿险将依托自身优势中国市场高成长性扩大优势。
112 的综合金融标的：1）平安财险近年来综合成本率持续保持
同业绝对低位（17Q1 综合成本率959%）。考虑国内财险市场竞争
日趋激烈，平安财险实现保费规模稳步提升保持承保盈利，彰显
其难以撼动的竞争优势。2）平安银行推进零售转型且资产质量整
体可控，平安信托登顶16 年行业龙头。3）互联网金融业务16 年
正式扭亏，陆金所上市预期渐强（B 轮估值达185 亿美元）有望催
化集团整体估值；4）综合金融集团实现112：集团内各子板块协
同效应显著，交叉销售及客户迁徙规模稳步增长。
17Q1 寿险个险新单高增长推动NBV 大增60%超预期：2017Q1，
平安集团实现归母净利润2305 亿元，逆势同比114%，在去年高
基数的基础上再度保持强劲增速。个险渠道实现新单保费6584 亿
元，同比增长622%，主要驱动因素为保障型需求爆发驱动代理人
人均产能提升318%，以及代理人数量高速扩张至1196 万人。个
险新单保费的高增长推动公司寿险NBV 同比大幅增长60%，达
2126 亿元。此外，银保渠道业务结构持续优化，新业务价值率较
高的期缴新单保费同比1289%。
公司作为中国保险行业绝对龙头，寿险、财险业务均有很深的护城河，
预计公司171819 年EPS 分别为374447494 元。目前公司市值对应
17PEV 仅104 倍，估值仍具吸引力。中期而言，股息提升陆金所上市
推进17 年业绩拐点有望继续催化股价，我们认为公司合理中期估值为
13 倍17PEV（考虑保险股历史估值中枢约为12-15 倍PEV），对应目
标价56 元股，维持买入评级。长期而言，随着寿险、财险业务强
者恒强，推动内含价值持续提升，我们认为公司未来估值有望达到15
倍PEV，考虑内生增长存量价值逐年释放，长期估值仍有提升空间。
风险提示：1长端利率触顶快速下行；2万能险新规驱动银保渠道竞争加
剧；3车险费改加剧市场竞争；4股价持续上涨后面临短期回调压力。
2017 年6 月8 日
市场数据（2017 年6 月7 日）
流通A 股市值（百万元）
基础数据（2016）
流通A 股（百万股）
1 中国平安：2017 年一季报点评-寿险
NBV 增长60%超预期，21070428
2 中国平安：2016 年年报点评-龙头优势
稳固，业绩逆势增长，20170322
3 中国平安：2016 年三季报点评-业绩逆
势保持高速增长，20161028
4 中国平安：2016 年中报点评-业绩逆势
增长超预期NBV 高增速持续，
5 中国平安：2016 一季报点评-业绩保持
稳健，新业务价值高增长持续，
中国平安  2017 年6 月8 日
寿险业务：行业龙头，强者恒强  4
11 代理人渠道沉淀优势稳固，助推寿险强者恒强  4
12 消费升级驱动保障性需求崛起，，平安最受益  4
13 海外寿险市场寡头竞争，平安有望对标国际巨头  7
14 17Q1 业绩强劲增长，寿险NBV 增60%超预期  9
财险业务：综合成本率彰显绝对竞争优势  10
21 保费增速综合成本率领先，竞争优势难以撼动  10
22 车险费改提升集中度，平安品牌服务优势鲜明  11
31 互联网金融：陆金所上市预期渐强催化估值  12
32 平安银行：推动零售转型，资产质量相对可控  13
盈利预测与投资建议  15
风险提示  16
中国平安  2017 年6 月8 日
图表1：2010-2016 年上市保险公司代理人总量  4
图表2：上市保险公司代理人产能  4
图表3：2004-2016 年平安寿险保费收入及同比增速  5
图表4：寿险需求曲线  5
图表5：中产阶级消费升级的标志性产品  5
图表6：中国中产阶级人数预计（亿人）  6
图表7：2006-2015 年中国人均收入水平  6
图表8：1999-2016 年健康险保费收入规模（保监会口径）  6
图表9：平安长期健康险规模保费及增速  6
图表10：平安长期健康险规模保费占比  6
图表11：2005-2015 年全球16 家大型保险公司寿险保费及市场份额  7
图表12：2011-2015 年国内前7 大寿险公司个险保费收入及市场份额  7
图表13：2006-2015 年各地区寿险深度（寿险保费GDP）  8
图表14：2013-2015 年各地区寿险密度（人均寿险保费，美元）  8
图表15：2015 年全球保险巨头寿险保费规模（百万美元）  9
图表16：2011-2016 年寿险NBV 同比增速  9
图表17：上市险企个险新单保费增速  9
图表18：平安银保期缴新单保费及占比  10
图表19：上市险企银保期缴新单保费占比  10
图表20：2007-2017Q1 平安财险保费及增速  10
图表21：2010-2017Q1 上市险企财险保费增速  10
图表22：2013-2017Q1 平安财险综合成本率  11
图表23：2012-2017Q1 财险综合成本率  11
图表24：财险行业保费增速趋缓  11
图表25：财险行业分险种保费占比  11
图表26：全球知名互联网金融估值（亿美元）  12
图表27：2015、2016 年交叉销售取得新业务  12
图表28：平安银行不良率及逾期类贷款占比  13
图表29：平安银行拨备覆盖率（%）  13
图表30：2016 年信托行业净利润前十（亿元）  14
图表31：2016 年信托管理规模前十（亿元）  14
图表32：中国平安盈利预测  15
图表33：A 股上市保险公司估值水平  15
图表34：中国平安分部估值  16
中国平安  2017 年6 月8 日
1 寿险业务：行业龙头，强者恒强
我们认为，平安作为寿险龙头，未来将实现强者恒强之路，迈向国
际最佳，其原因在于：1）代理人渠道长期沉淀优势稳固，并与品牌及平
台协同显著；2）平安龙头品牌优势不可撼动，寿险保费市场份额有望持
续提升； 3）保险消费属性凸显，中产消费升级驱动保障型需求爆发，
大型传统险企最受益；4）全球寿险市场寡头竞争，平安有望依托中国市
场高增速迈向行业巅峰。
代理人渠道沉淀优势稳固，助推寿险强者恒强
寿险的独特性决定代理人至关重要，而代理人渠道优势需要长期沉
淀积累。我们认为，寿险产品（尤其是价值率较高的期缴寿险产品）具有
期限长、保险条款复杂、高度非标准化、保费支出数额大等天然特征，因
而居民通常主动购买意愿较弱，必须通过代理人推动产品销售。然而，代
理人团队的搭建和培育需要先发卡位优势和长期的时间沉淀，因此，新
成立的保险公司很难在代理人渠道与历史悠久的大型保险公司相抗衡。
平安代理人规模高增长且人均产能领先，彰显强大的沉淀优势和平
台协同效应。1）平安代理人数量近年来高速扩张，2017 年一季度末总量
达1196 万人，相比年初增长9%，较2012 年末以来已翻番。2）平安代
理人产能（首年规模保费）持续位居行业前列，2016 年为7821 元，仅次
图表1：2010-2016 年上市保险公司代理人总量
图表2：上市保险公司代理人产能
注：数据为代理人首年规模保费（元人均每月）
消费升级驱动保障性需求崛起，平安最受益
平安寿险保费持续高增长市场份额长期稳定，寿险龙头品牌优势鲜
明。2004-2016 年，平安寿险保费年均复合增速高达14%，市场份额长期
保持12%以上，且增长势头领衔四大保险公司，充分体现其不可撼动的
寿险龙头品牌优势。作为成立于1988 年的中国首家股份制保险公司，中
中国平安  2017 年6 月8 日
国平安享誉全球，在2016 年福布斯全球上市公司2000 强中名列
第20 位，蝉联中国保险企业第一，同时被英国品牌咨询公司Brand Finance
评为全球第一保险品牌，品牌价值高达16324 亿美元。
图表3：2004-2016 年平安寿险保费收入及同比增速
居民收入增长中产阶级消费升级将成为保费高景气周期的核心驱
动力。1）根据保险特有的需求曲线，我们认为中产阶级是风险保障最大
的需求方，对于低收入群体而言，保险产品属于奢侈品，对于富裕人群而
言，风险保障的必要性相对减弱。因此，保险需求以及保费收入的规模增
长与人均收入及中产阶级数量息息相关。2）我国目前正式步入中产阶级
消费升级时期。宏观层面而言，根据埃森哲咨询统计，2010 年至今我国
中产家庭数量开始爆发，2020 年可能达到557 亿人，同时人均收入水平
大幅提升；微观层面而言，居民常规消费品升级换代趋势明显，例如，以
iPhone 为代表的手机升级、以国产SUV 为代表的汽车升级、以茅台为代
表的白酒升级等。结合上述观点，我们认为，2015 年以来保费高景气的
核心驱动因素是由中产阶级消费升级带动的保障型需求爆发，未来保险
可能成为下一代崛起的最受欢迎消费品。
图表4：寿险需求曲线
图表5：中产阶级消费升级的标志性产品
平安寿险保费（亿元）
中国平安  2017 年6 月8 日
图表6：中国中产阶级人数预计（亿人）
图表7：2006-2015 年中国人均收入水平
保障型产品成为主流，平安等聚焦此类产品的传统大型险企将充分
受益。目前，居民保障型需求崛起已开始兑现：市场上主流保险产品已由
理财储蓄型转变为保障型（长期健康险），同时此类产品的新单保费增速
显著高于其他产品，在总新单保费中占比亦快速提升。预计保障性需求
驱动的保障型产品爆发将推动寿险保费持续高增长。对于平安而言，以
长期健康险为例，其业务规模近年来显著增长，2016 年长期健康险规模
保费收入44237 亿元，同比增长522%，增速达522%，未来将继续受
益保障型产品爆发大趋势。
图表8：1999-2016 年健康险保费收入规模（保监会口径）
图表9：平安长期健康险规模保费及增速
图表10：平安长期健康险规模保费占比
注：数据包含平安寿险和平安健康险两家公司合计的
注：数据计算方式长期健康险规模保费寿险业务规模
保费（包括平安寿险、平安健康险、平安养老三家公司）
城镇居民人均年可支配收入（元）
平安长期健康险规模保费（亿元）
中国平安  2017 年6 月8 日
海外寿险市场寡头竞争，平安有望对标国际巨头
海外寿险寡头竞争，保险巨头市场份额持续提升，国内大型保险公
司未来将受益市场集中度提升。1）纵观全球，海外寿险市场呈现明显的
寡头竞争格局，根据Wind 统计的签单保费数据，安盛、安联、保诚、中
国人寿、中国平安、友邦等16 家最大型保险公司寿险保费市场份额近10
年来持续提升，2015 年已超过24%，充分体现寿险市场强者恒强的集聚
效应。2）国内市场，前七大寿险公司（国寿、人保、平安、太保、新华、
泰康、太平）市场份额持续保持高水平，2011-2015 年个险渠道合计保费
收入的市场份额持续维持在85%-90%之间，虽然寿险公司总数量持续增
多（由2006 年的45 家增长至2016 年的77 家），但大型保险公司垄断格
局基本未受到影响。未来，随着行业回归保障功能，寿险寡头集聚效应将
进一步显现，大型保险公司有望充分受益。
图表11：2005-2015 年全球16 家大型保险公司寿险保费及市场份额
注：数据来源为彭博统计的安盛、安联、日本邮政、意大利忠利、英国保诚、中
国人寿、中国平安、英国法通、大都会、苏黎世、荷兰国际、日本第一生命、友
邦、家庭人寿、纽约人寿、宏利金融等16 家国际大型保险公司寿险签单保费
图表12：2011-2015 年国内前7 大寿险公司个险保费收入及市场份额
注：数据为七大寿险公司个险渠道保费收入的合计值及市场份额
保费收入合计（百万美元）
个险渠道保险收入合计（亿元）
中国平安  2017 年6 月8 日
我国保险深度、保险密度仍低于海外，未来市场长期发展空间广阔。
1）瑞士再保险统计数据显示，2015 年全球寿险深度（寿险保费收入GDP
总值）约为347%，欧洲、北美地区分别达到416%、306%，而2015 年
我国保险深度仅为236%，差距仍然较大。此外，2016 年我国保险密度
（人均保费收入）约为190 美元人，虽然同比增长23%，但较发达国家
仍存在很大的差距，仅高于亚洲新兴市场和非洲。2）整体而言，我国保
险市场未来发展空间仍然广阔，在行业内生性增长政策支持推动下，未
来保险业有望实现持续性高速增长。
图表13：2006-2015 年各地区寿险深度（寿险保费GDP）
注：中国数据为自行测算（人身险总保费GDP），其它地区数据来自Wind-瑞士
图表14：2013-2015 年各地区寿险密度（人均寿险保费，美元）
注：中国数据为自行测算（人身险总保费总人口），其它地区数据来自Wind-瑞
平安剑指国际保险巨头，有望凭借中国市场高增长成为全球寿险龙
头。保费规模层面，根据彭博数据统计，2016 年中国平安寿险规模保费
为665 亿美元，德国安联、法国安盛寿险保费规模分别为699、651 亿美
元，平安寿险与国际龙头差距逐步缩小。考虑未来中国保险市场潜在高
增速及平安在亚太乃至全球持续提升的品牌影响力，平安有望向国际寿
中国平安  2017 年6 月8 日
图表15：2015 年全球保险巨头寿险保费规模（百万美元）
17Q1 业绩强劲增长，寿险NBV 增60%超预期
个险新单保费高速增长推动NBV 大增60%。2017 年一季度，平安
寿险个险渠道新单保费为6584 亿元，同比大幅增长622%，主要驱动因
素如前文所述：1）中产消费升级带来的保障型需求爆发驱动代理人人均
产能提升318%；2）代理人数量的高速扩张。同时，个险新单保费的高
增长推动公司寿险NBV 同比大增60%，达2126 亿元。
图表16：2011-2016 年寿险NBV 同比增速
图表17：上市险企个险新单保费增速
注：中国人寿未披露一季度个险新单保费增速
平安银保结构持续优化，利于提升新业务价值率。行业层面，由于
银保渠道过高的获取费用和趸交业务比例较高直接导致新业务价值率远
低于个险渠道，近年来大型寿险公司均主动调控银保渠道的趸交业务规
模，并着力发展银保期缴业务。平安寿险对银保渠道依赖度较低，同时业
务结构持续优化，2017Q1 新业务价值率较高的期缴新单保费达到277 亿
元，同比1289%，接近2016 年全年总量，且占银保保费收入比重显著
提升，达到556%，并持续领先行业。
中国平安  2017 年6 月8 日
图表18：平安银保期缴新单保费及占比
图表19：上市险企银保期缴新单保费占比
注：中国太保未披露银保渠道的明细数据
2 财险业务：综合成本率彰显绝对竞争优势
平安车险连续六年荣获车险最佳品牌，财险保费稳健增长的同时，
综合成本率处于绝对低位，在竞争激烈的市场环境中，同时实现保费规
模增长承保盈利，彰显难以撼动的竞争优势。
保费增速综合成本率领先，竞争优势难以撼动
平安财险保费增速领先，非车险业务2017 年有望恢复增速。平安财
险保费收入2017Q1 同比增长232%，其中，车险保费增速10%，与行业
平均增速一致。2016 年平安非车险保费受集团业务结构调整影响（部分
信用保险业务转至陆金所）而下降，由于结构调整是一次性的，预计2017
年非车险业务将恢复高增速。
图表20：2007-2017Q1 平安财险保费及增速
图表21：2010-2017Q1 上市险企财险保费增速
财险综合成本率处于绝对领先水准，激烈市场竞争中彰显实力。平
安财险业务2017Q1 综合成本率为959%，同比2016Q1 小幅上行160BP，
仍然保持同业绝对低位，承保利润水平稳定。在市场竞争日趋激烈的中
国财险市场实现保费规模提升的同时保持承保盈利，表明了公司财险业
务难以撼动的竞争优势。
银保期缴新单保费（百万元）
平安财险保费收入（亿元）
中国平安  2017 年6 月8 日
图表22：2013-2017Q1 平安财险综合成本率
图表23：2012-2017Q1 财险综合成本率
注：2017Q1 未公告赔付率和费用率明细数据
车险费改提升集中度，平安品牌服务优势鲜明
车险费改推进将挤压承保盈利驱动行业集中度提升。1）行业层面，
2016 年同比增速放缓至10%，较2015 年下滑16 个pct，原因在于中国
财险保费超过70%的来源仍为车险，未来新车销量增速放缓车险费改推
进或将继续拖累财险保费增速，预计财险行业17 年保费增速在10%以
内。2）目前车险费改阶段，车险费率的自主定价部分的调整幅度尚未完
全放开（自主核保因子和自主渠道因子分别有15%调整空间），未来保监
会将逐步取消调整幅度限制，因此未来行业竞争压力将进一步提升，预
计将会带来两方面变化：（i）行业集中度将进一步提升，大型公司凭借对
车险销售端和服务链条的控制力和数据优势扩大市场份额，中小型公司
面临销售费用和赔付率同时攀升的困境；（ii）车险市场在重新寻求平衡
的过程中，行业整体的承保利润空间被挤压。
图表24：财险行业保费增速趋缓
图表25：财险行业分险种保费占比
平安车险依托最佳品牌将受益市场集中度提升，互联网车生活
模式引领行业。平安车险凭借理赔服务体验的不断升级，连续6 年荣获
车险最佳品牌，品牌效应保障公司受益于车险费改后的市场集中度提升。
中国平安  2017 年6 月8 日
此外，平安好车主APP 作为核心载体，以用车助手、安全管家的
清晰定位和价值主张，从线下客户向线上迁移、大数据应用于风险筛选
和精准定价、科技提升用户体验三个方面入手，打造以客户为导向的在
线经营和开放式互联网车生活平台。截至2016 年末，平安好车主APP
绑车用户已突破1774 万，月度活跃率占据汽车后市场领域第一位。
互联网金融：陆金所上市预期渐强催化估值
立足用户科技，交叉销售协同显著。1）平安互联网金融业务布局
日趋完善，价值逐步体现，陆金所控股完成B 轮融资后估值185 亿美元，
平安好医生完成A 轮5 亿美元融资后估值30 亿美元。2）公司互联网金
融以用户为核心，2016 年末互联网用户规模达到346 亿，APP 用户规模
达到233 亿，基于庞大的客户基础，平安不断深化大数据分析技术应用，
持续挖掘客户数据，深化对客户需求的了解。3）平安通过互联网金融实
现产品与服务协同，2016 年用户在各互联网平台之间的迁徙量达6905 万
人次，同比增长31%，且平均每个互联网用户使用平安194 项服务，较
年初增长162%。
图表26：全球知名互联网金融估值（亿美元）
图表27：2015、2016 年交叉销售取得新业务
资料来源：百度、谷歌等新闻媒体搜索整理
陆金所上市预期渐强，互联网金融热情重燃。1）公开资料显示，国
内互联网金融公司有望在未来1-2 年内迎来上市热潮，特别是蚂蚁金服、
陆金所、京东金融三大互联网金融巨头可能将相继上市。巨头相继登陆
资本市场有望开启由大型、优质龙头互联网金融公司主导的新时代，并
重燃互联网金融主题投资热情，提振板块整体估值的同时，或将催化平
安整体估值。2）我国互联网金融巨头整体估值领衔全球，陆金所于2016
年1 月获1216 亿美元B 轮融资后估值达到185 亿美元，仅次于蚂蚁金
服。根据未央网等多家媒体报道，陆金所联席董事长兼CEO 计葵生在
2017 年3 月接受彭博社的电视访谈中表示，陆金所目前正在等待最佳上
市时机，香港或是潜在的上市地点。
2016年销售金额（亿元）
2015年销售金额（亿元）
2016年渠道占比（右轴）
2015年渠道占比（右轴）
中国平安  2017 年6 月8 日
平安银行：推动零售转型，资产质量相对可控
全面转型，打造智能化零售银行。平安银行积极向零售银行转型，
并深化零售大事业部制改革，通过客户迁徙和科技创新，加速打造具有
平安特色的智能化零售银行。2016 年末，平安银行零售客户数404732 万
户，较年初增长274%；管理个人客户资产增长195%至7976 亿元；零
售贷款余额2913 亿元，较年初增长42%。依托业务增长，平安银行零售
业务累计实现税后净利润9315 亿元，同比增长1472%。
图表28：平安银行不良率及逾期类贷款占比
图表29：平安银行拨备覆盖率（%）
加大不良资产清收处置力度和拨备及核销力度，保持资产质量相对
稳定。平安银行近年来不良率高企，2017 年一季度不良贷款率174%，
2016 年逾期类贷款占比达到411%。对此，公司强化风险管理，加大不
良资产清收处置力度，并加大拨备及核销力度，保持资产质量相对稳定。
2016 年平安银行计提的贷款减值损失为45435 亿元，同比增长521%，
贷款减值准备余额为39932 亿元，较年初增长365%，拨贷比为271%，
较年初上升03 个百分点，年末拨备覆盖率为1633%。
信托行业龙头，积极调整业务转型。截至2016 年末，平安信托的信
托资产管理规模为677221 亿元，同比增长213%，位居行业第9，全年
实现净利润3797 亿元，位居行业第1。同时，为适应新环境，平安信托
坚持推动业务转型，调整业务结构，事务管理类资产管理规模同比增长
74%至391095 亿元，投资类信托资产管理规模同比下降177%至141311
亿元，融资类信托资产管理规模同比下降106%至144815 亿元，其中房
地产融资类信托规模较2015 年末下降417%至27163 亿元。
中国平安  2017 年6 月8 日
图表30：2016 年信托行业净利润前十（亿元）
图表31：2016 年信托管理规模前十（亿元）
业务依托平安集团高速扩张的互联网金融生态系统，海量获客并提升客
户活跃度。通过提升市场份额和非通道产品收入占比，在2016 年股市交
亿元，同比仅下降135%，业绩相对优异。2）固定收益类业务保持优势，
在市场大幅波动情况下，债券交易业务保持13%的较高投资收益率水平；
债券做市、利率互换做市业务排名均保持券商第一。3）固定收益类产品
创新不断突破，发行境内首单绿色可续期公司债，国内首单房地产供应
项，并筹划港股上市，目前上市工作稳步推进。若上市成功，不但将有力
提升资本规模和竞争实力，还将取得独立估值，亦有望提升集团整体估
中国平安  2017 年6 月8 日
4 盈利预测与投资建议
公司作为中国保险行业绝对龙头，寿险、财险业务均有很深的护城
河，预计公司171819 年归母净利润分别为683681769028 亿元，同
比增速分别为96%196%104%，对应EPS 分别为374447494 元。
预计公司171819 年内含价值分别为7827795994117394 亿元。
目前公司市值对应17PEV 仅104 倍，估值仍具有吸引力。中期而
言，股息提升陆金所上市推进17 年业绩拐点有望继续催化股价，我们
认为公司合理中期估值将修复至13 倍17PEV（考虑保险股历史估值中
枢约为12-15 倍PEV），对应目标价56 元股（根据分部估值法得出目
标价约为538 元股）。
长期而言，随着公司寿险、财险业务强者恒强，推动内含价值持续
提升，我们认为公司未来估值有望达15 倍PEV，考虑内生增长存量价
值逐年释放，长期估值仍有提升空间。
图表32：中国平安盈利预测
图表33：A 股上市保险公司估值水平
中国人寿A：PEV
中国平安A：PEV
中国太保A：PEV
新华保险A：PEV
中国平安  2017 年6 月8 日
图表34：中国平安分部估值
1） 长端利率触顶快速下行：长端利率自2016 年10 月触底以来持
续反弹，10 年期国债收益率目前已向上突破36%，未来存在触
顶后下行的可能，或影响对保险板块的市场预期；
2） 万能险新规驱动银保渠道竞争加剧：保监会连续出台新规限制以
万能险为代表的中短存续期人身险产品，此类产品主要依托银保
渠道销售，新规下渠道竞争或进一步加剧；
3） 车险费改加剧市场竞争：目前车险费率的自主定价部分的调整幅
度尚未完全放开，未来保监会将逐步取消调整幅度限制，因此行
业竞争压力将进一步提升；
4） 股价持续上涨后面临短期回调压力：中国平安股价自4 月20 日
以来已累计大幅上涨约32%，绝对、相对涨幅显著，短期存在交
中国平安  2017 年6 月8 日
中国平安财务预测表——合并利润表
减  少数股东权益
中国平安  2017 年6 月8 日
中国平安财务预测表——合并资产负债表
资产负债表（百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号