持续进行海外收购，多元化业务前景可期
——洛阳钼业（603993）首次覆盖报告
日期：2020 年04 月17 日
洛阳钼业通过近年来持续进行海外收购，成为一家具有矿产贸易、铜、
钴、钼、钨、铌以及磷矿等多元化业务的国际资源商。2019 年，受铜、
钴、钨等主要产品价格下跌影响，公司实现毛利3063 亿元（-6866%），
毛利率为447%；实现净利润1766 亿元（-6571%）。我们认为，2020
年钴价有望企稳，全球流动性宽松背景下金价有望上行，铜钴、铜金板
块毛利率较上年增长；钼钨、铌磷板块毛利保持稳定；多元化业务使得
利润得以保障，叠加充足的现金支撑，未来成长可期。
铜钴板块：供需结构改善，钴价有望企稳，带动毛利上升：2019
年，公司铜钴板块量价齐缩，MB 钴价格下跌5613%，该板块营业
收入同比减少4203%，毛利率仅为617%。供给端，钴价维持低位、
部分矿山减产，2020 年新增供应有限；需求端，中国延长新能源车
购置补贴至2022 年、发达国家汽车业电动化进程加快支撑需求上
升，行业供需结构改善，钴价有望企稳，毛利率较上年上升。
钼钨板块：基建投资带动钢铁需求，维持高毛利率：2019 年，由
于黑钨精矿、APT 价格跌幅超10%，公司钼钨业务营收同比下降
513%；但由于多年来积淀形成的成本优势，毛利率仍高达5277%。
2020 年，中国继续推行减税、加大基建投资力度，利好钢铁需求，
带动钼铁需求持续扩张，该板块将继续保持其竞争优势。
多元化业务缓解疫情带来的不确定性，盈利能力保持稳定：2020
年，疫情对有色金属行业带来不利冲击，公司多元化业务一定程度
上对冲价格风险，叠加铌磷板块业务具有弱周期性、铜金板块受益
于金价上扬，公司整体盈利能力将保持稳定。
盈利预测与投资建议：我们预计20-22 年，公司归母净利润分别为：
2530、2756、3022 亿元，EPS 分别为：012、013、014 元，
对应收盘价349 元的PE 分别为：2979、2735、2495 倍，给予
风险因素：疫情长期未得解决、公司海外业务不能正常开工，产量
下降；钴需求不及预期；钼钨板块价格不及预期。
限公司2469%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年04 月16 日
洛阳钼业通过近年来持续进行海外收购，成为一家具有铜、钴、钼、钨、铌、金以
及磷矿等多元化业务的国际资源商。2019 年完成全球第三大金属贸易商IXM 的收
购，整合矿产贸易与矿山采掘加工业务，迈入大型跨国矿业集团之列。2019 年由
于主要产品价格下跌，净利润同比下降6571%。2020 年钴价有望企稳，铜钴板块
毛利率较上年上升；全球流动性宽松背景下金价有望上行，铜金板块毛利率继续增
长；钼钨板块保持成本优势，铌磷板块毛利保持稳定；多元化业务使得利润得以保
障，叠加充足的现金支撑，未来成长可期。
2019 年，公司主营业务中矿产贸易占比7161%，矿山采掘加工占比2839%，其中
铜钴、钨钼、铌磷业务板块贡献收入达4326%、2339%、2648%，加之2019 年11
月9 日宣布拟投资印尼镍钴项目，布局新能源领域，主营业务呈多元化格局。2020
年，疫情对有色金属行业带来不利冲击，公司多元化业务一定程度上对冲价格风险，
叠加铌磷板块业务具有弱周期性、铜金板块受益于金价上扬，公司整体盈利能力将
保持稳定。另外，公司具有充足的货币资金，支撑未来外延扩张。
我们预计20-22 年，公司归母净利润分别为：2530、2756、3022 亿元，EPS 分
别为：012、013、014 元，对应收盘价349 元的PE 分别为：2979、2735、
2495 倍，给予增持评级。
自2013 年来，公司持续进行海外业务收购，矿产资源丰富。目前铜钴、钼钨业务
是利润的主要来源之一，引发股价上涨的核心在于两大板块持续稳定的盈利能力。
由于新增供应有限、中国延长新能源车购置补贴至2022 年以及发达国家汽车业电
动化进程加快支撑钴需求上升，钴价有望企稳；2020 年中国继续推行减税、加大
基建投资力度，利好钢铁需求，带动钼铁需求持续扩张，钼钨板块将继续保持其竞
疫情长期未得解决、公司海外业务不能正常开工，产量下降；钴需求不及预期；钼
钨板块价格不及预期。
cUyWsOwPyRtQmO9PaO9PmOpPmOmMkPnNrNeRoPrO9PpOxPvPoPoPwMsPnM
1、洛阳钼业——海外收购进行时，矿产贸易发挥协同效应  5
11 公司简介  5
12 持续进行海外收购，整合矿产贸易业务  5
2、公司现有业务分析  5
21 完成IXM 收购，实现业务多元化  5
22 主要产品价格下跌，盈利不及预期  7
3、逆势进行海外收购，矿产储备丰富  8
31 刚果（金）TFM 铜钴矿  8
32 国内钼钨矿  10
33 澳洲NPM 铜金矿  10
34 巴西铌磷矿  11
4、公司业务前景分析  11
41 布局印尼镍钴业务  11
42 主要产品价格走势  12
421 铜——需求放缓、供给收缩  12
422 钴——新能源汽车回暖，促使需求回升  15
423 钼——基建投资带动钢铁需求，钼价有望企稳  19
424 钨——疫情影响海外需求，价格尚未明朗  20
5、钨钼业务高毛利率，现金充裕成长可期  21
51 钨钼板块毛利超50%，位于行业前列  21
52 现金充裕，支撑外延扩张  22
6、盈利预测及投资建议  22
7、风险因素  23
图表1：并购项目一览表  5
图表2：2016 年主营业务构成  6
图表3：2019 年主营业务构成  6
图表4：2016-2019 年收入构成（按地区）  6
图表5：2016-2019 年毛利构成（按地区）  6
图表6：2016-2019 年毛利率（按业务）  7
图表7：2016-2019 年毛利构成（按业务）  8
图表8：2019 年毛利构成（按业务）  8
图表9：TFM 铜钴矿位置  8
图表10：TFM 铜钴矿储量  9
图表11：期货官方价LME3 个月铜  9
图表12：国内钨钼矿储量  10
图表13：澳洲NPM 铜金矿储量  11
图表14：巴西铌磷矿储量  11
图表15：全球精炼铜消费量（千吨）  12
图表16：2019 年全球精炼铜消费结构  12
图表17：中国精炼铜消费量及占全球比例  13
图表18：中国电网基本建设投资完成额及同比增速  13
图表19：中国商品房销售面积  14
图表20：房地产开发投资完成额  14
图表21：空调产量及同比增速  14
图表22：全球精炼铜产量及增速  15
图表23：2019 钴终端消费结构  15
图表24：2019 年中国智能手机月出货量及增长率  16
图表25：2015-2019 年中国平板电脑出货量  16
图表26：主流车企新能源汽车战略规划  17
图表27：2017 钴矿产量分布  17
图表28：全球钴矿产量及增速  18
图表29：国内钼矿产量分布  19
图表30：2019 年钼精矿、钼铁价格  19
图表31：不锈钢粗钢产量及增速  20
图表32：IMOA 钼供需平衡（中国）  20
图表33：2019 钨精矿、APT 价格走势  21
图表34：可比公司毛利对比  21
图表35：货币资金（亿元）  22
图表36：货币资金占资产比例  22
图表37：盈利预测核心假设  23
1、洛阳钼业——海外收购进行时，矿产贸易发挥协同效应
洛阳栾川钼业集团股份有限公司属于有色金属矿采选业，主要从事基本金属、稀有金
属的采、选、冶等矿山生产业务和矿产贸易业务，拥有较为完整的一体化产业链条。
目前公司主要业务分布于亚洲、非洲、南美洲、大洋洲和欧洲五大洲，是全球最大的
白钨生产商和第二大钴、铌生产商，亦是全球前五大钼生产商和领先的铜生产商，磷
肥产量位居巴西第二位，同时公司基本金属贸易业务位居全球前三。
12持续进行海外收购，整合矿产贸易业务
自2013年以来，公司持续并购、投资多项海外优质矿产资源，主营业务逐步从钼转向
钼、钨、铜、钴、铌、磷等多元化产品并存的格局，公司资源储备大幅提升，迈入跨
国大型综合矿业集团之列。2019年公司完成收购Freeport-McMoRan Inc（自由港麦
克米伦公司）和BHR持有的位于刚果（金）境内的TFM铜钴业务24%股权，公司目前合
计持有TFM 80%的股权；完成收购原路易达孚集团旗下总部位于瑞士日内瓦的全球第
三大金属贸易商IXM 100%股权，布局金属贸易产业链，逐步实现矿产贸易与原有矿山
生产业务的协同发展。
图表1：并购项目一览表
NPM 铜金矿80%权益
2012 年澳大利亚四大产铜矿之一
CIL 磷矿100%权益
NML 铌矿100%权益
TFM 铜钴矿56%权益
全球储量最大、品位最高的铜钴矿之一
TFM 铜钴矿24%权益
全球储量最大、品位最高的铜钴矿之一
金属贸易商IXM100%权益
全球第三大基本金属贸易商（仅次于嘉能可
Glencore和托克Trafigura）
2、公司现有业务分析
21完成IXM收购，实现业务多元化
公司于2019年7月24日完成了IXM并购项目，目前主要从事基本金属、稀有金属的采、
选、冶等矿山生产业务和矿产贸易业务。矿山采掘及加工又可细分为刚果（金）TFM
铜钴矿、国内钨钼矿、澳洲NPM铜金矿、巴西铌磷矿四大板块；矿产贸易则主要通过
寻找低风险套利机会盈利，并通过期货合约等衍生金融工具对冲现货持仓的价格变动
风险，分为矿物金属贸易、精炼金属贸易两部分。
2019年，公司实现营收68677亿元，同比增长16452%，其中矿产贸易营收为49177
亿元，占比7161%，报告期内公司营收大增主要源于IXM现货交易计入收入。2019年7
月交割后至报告期末，IXM完成金属矿物实物贸易量（销售量）1062万吨、精炼金属
实物贸易量（销售量）14219万吨。
2016年，公司完成海外铌磷、铜钴业务的收购，钨钼业务仍是公司主要业务之一，收
入占比达4052%，铜钴业务仅占1865%。相比之下，2019年公司传统的矿山采掘加工
业务占比仅为2804%，其中铜钴业务板块贡献收入达4326%，钨钼、铌磷板块各占
2339%、2648%。公司已经成为一家具有多元化业务的国际资源商。
图表2：2016年主营业务构成
图表3：2019 年主营业务构成
从地区业务收入分布来看，随着近几年公司频频进行海外收购，国内业务收入贡献相
对有所下滑，刚果（金）铜钴业务则成为公司主要收入来源之一。2019年，由于主要
产品价格下跌，叠加IXM并表导致营收大增，海外业务营收占比均不同幅度下降。
从毛利构成来看，国内业务带来的利润不断增加，2019年国内业务贡献的毛利为3096
亿元、占比达4231%；由于钴价下跌，刚果业务所带来的毛利润占总毛利的702%。
图表4：2016-2019 年收入构成（按地区）
图表5：2016-2019 年毛利构成（按地区）
22主要产品价格下跌，盈利不及预期
2019年，由于主要产品钴、钨市场价格出现较大幅度下降，公司实现主营业务毛利
3063亿元，较上年同期减少6712亿元（或6866%），毛利率为447%。实现净利润1766
亿元，同比减少6571%。其中，矿山采选及加工业务毛利率为2350%，矿产贸易板块
亏损1478亿元，毛利率仅为-301%。但由于IXM从事期现结合的金属贸易业务，在核
算矿产贸易的营业成本时仅核算了现货业务相应的成本，期货业务相关的损益于公允
价值变动损益及投资收益科目中进行核算，加上IXM 2287亿元衍生金融工具公允价
值变动损益，对冲后矿产贸易板块扭亏为盈。
自2016年收购海外铌磷、铜钴业务以来，铌、磷矿的弱周期性对冲铜钴等有色金属的
价格波动风险，该板块业务毛利水平逐年上升、2019年毛利率达2632%。2019年铜、
钴相关产品价格比上年大幅下降，导致毛利率仅为617%，严重拖累今年业绩表现。
因澳洲NPM铜金矿产量和品位逐年下降，从历史毛利数据来看，铜金相关产品毛利率
小幅下降。而公司传统业务钨钼板块因技术成熟、生产成本较低，即使2019年钨精矿、
仲钨酸铵价格下跌，该板块毛利水平仍为5277%，极具竞争力。
图表6：2016-2019年毛利率（按业务）
从具体业务毛利贡献来看，近年来钨钼业务、铌磷业务毛利润占总毛利的比重逐年上
升，2019年分别为5254%、2965%（剔除亏损的矿产贸易板块后的总毛利）。受到铜
钴产品价格下降影响，铜钴板块毛利贡献仅为1136%，远低于前两年的6295%、5400%。
图表7：2016-2019年毛利构成（按业务）
图表8：2019 年毛利构成（按业务）
3、逆势进行海外收购，矿产储备丰富
31刚果（金）TFM铜钴矿
2016年，公司以265亿美元从自由港集团手中购得刚果（金）TFM（Tenke Fungurume
Mining SA）56%的股权，拥有Tenke Fungurume矿区的开采权。2019年，公司通过
子公司洛钼控股自BHR Newwood Investment Management Limited（即BHR）处购买其
所持BHR Newwood DRC Holdings Ltd（即BHR DRC）100%的股份，从而获得BHR通过BHR
DRC间接持有的TFM 24%的权益，合计持有TFM 80%股权。Tenke Fungurume矿区位于刚
果（金）Katanga省境内，主要产品为电解铜和氢氧化钴初级产品，是世界上规模最
大、矿石品位最高的铜钴矿之一。截至2019年末，该矿区已探明矿石资源量8577百
万吨，铜平均品位29%；钴平均品位029%。按照2019年度年产量542吨计算，该矿
区资源剩余可开采年限为33年。
图表9：TFM 铜钴矿位置
图表10：TFM铜钴矿储量
资源量（百万吨） 品位（%） 可采储量（百万吨） 品位（%）
TFM在Tenke Fungurume矿区设有1个加工车间、2个制酸车间。随着2013年二期工程竣
工，TFM的日消耗矿石量上升至14800吨，年产能已达到近6亿磅铜及037亿磅钴，制
酸车间具备每天2000吨以上硫酸的产能。
2018年和2019年，TFM铜钴矿分别实现铜金属产量168309吨、177956吨，钴金属产量
18747吨、16098吨，且2018年该矿C1现金成本为-031美元磅，是全球最具竞争力的
矿山之一。2019年，公司铜钴板块量价齐缩，铜销量同比减少747%、钴销量同比减
少2197%，阴极铜价格同比下降798%、MB钴价格下跌5613%，该板块实现营业收入
8332亿元，同比减少4203%，毛利率因此下降至617%。
图表11：期货官方价LME3个月铜
洛阳钼业是全球最大钨生产商和前五大钼生产商之一，钨钼是公司的传统业务。公司
拥有三道庄钨钼矿、上房沟钼矿和新疆哈密钼矿三座矿山，其中三道庄钨钼矿为特大
型原生钨钼共生矿，属于全球最大的原生钼矿田——栾川钼矿田的一部分，也是最大
的在产单体钨矿山；上房沟钼矿则拥有丰富的伴生铁资源；新疆钼矿尚未开发。公司
主要产品为钼铁、仲钨酸铵（APT）、钨精矿及其他钨钼相关产品，同时回收副产铜、
截至2019年末，公司于中国境内合计拥有钼矿石资源量134241百万吨，平均品位
0119%。栾川三道庄钨钼矿伴生钨资源平均品位0092%，上房沟钼矿供伴生铁资源平
均品位1750%。
图表12：国内钨钼矿储量
2019年，公司实现钼金属产量14918吨，钨金属产量10722吨（不含豫鹭矿业），铁精
矿（65%含量）产量177万吨。由于黑钨精矿、APT价格跌幅超10%，导致公司钨钼业
务营收同比下降513%、为4505亿元；但由于生产成本得到控制，该板块毛利润为
2378亿元、毛利率5277%，毛利占比7763%。尽管受产品价格下跌拖累业绩，公司
钨钼板块较低的生产成本使得毛利润得以保障。
33澳洲NPM铜金矿
期货官方价LME3个月铜
2013年，公司以8亿美元收购力拓旗下North Mining Limited拥有NPM（Northparkes
Joint Venture）80%的权益及相关权利和资产。NPM铜金矿位于澳大利亚，主要产品
为铜精矿、副产品为黄金，是澳大利亚第四大在产铜金矿。截至2019年末已探明矿石
资源量61633百万吨，铜平均品位055%；金平均品位02gt。基于目前实际生产规
模和可采储量计算，该矿资源可支撑21年开采运作。
图表13：澳洲NPM铜金矿储量
近几年来，NPM铜金矿矿石品位持续下降，毛利率、铜金产量也不断下滑。按80%权益
计算，2019年NPM实现铜金属产量28591吨、黄金产量19781盎司，同比减少1046%、
2189%。由于铜价比上年有所下跌，导致该板块实现营收1322亿元、同比减少931%，
毛利率为2205%，比上年减少726%。
2016年，公司以15亿美元通过香港子公司洛钼控股收购英美资源集团下属公司AAFB
（Anglo American Fosfatos Brasil Limitada）、AANB（Anglo American Nibio
Brasil Limitada）各100%股权，从而拥有英美资源集团位于巴西境内的铌、磷业务。
由于AANB是全球三大铌矿石生产商之一，AAFB拥有巴西品位最高的P2O5资源，通过此
次并购，公司成为全球第二大铌生产商和巴西第二大磷肥生产商。主要业务为在国际
市场销售铌铁、于巴西市场销售磷肥。
公司于巴西运营的铌磷矿区储量丰富，勘探前景广阔，拥有储量丰富、品质优良的铌
矿资源和磷矿资源。截至2019年末，该矿区已探明磷矿石资源量4521百万吨，平均
品位1122%；铌矿石资源量6023百万吨、平均品位047%。基于目前实际生产规模和
可采储量计算，矿山剩余可开采年限分别为20、36年。
图表14：巴西铌磷矿储量
由于磷业务属于农业领域，周期性相对较弱，铌行业全球市场集中度较高（巴西矿冶
公司CBMM占据全球约75%的产量）、价格较为稳定，能较好地分散其他业务板块价格周
期性风险。近3年来，公司铌磷板块营收不断增长、毛利率持续上升，2019年实现营
收5099亿元、毛利率达到2632%，成为公司较为稳定的盈利来源。
4、公司业务前景分析
41布局印尼镍钴业务
公司自2016年开始完成一系列重大海外资源并购，公司已经成长为一家集矿业和贸易
为一体的国际化公司。2019年，除了完成刚果（金）TFM铜钴矿24%少数股权收购和IXM
100%股权收购项目，公司还拟通过香港子公司洛钼控股收购印尼华越镍钴公司，布局
新能源领域稀有资源产业链。
2019年11月9日，公司宣布拟以112587美元或等值货币收购华越镍钴（印尼）有限公
司（以下简称华越镍钴）的现有股东沃源控股有限公司（以下简称沃源控股）
100%股权。同时，沃源控股收购华越镍钴现有股东Indonesia Morowali Industrial
Park（即IMIP）持有的华越镍钴10%股权；经过前述收购，公司最终将间接持有华越
镍钴21%股权。公司拟于上述股权转让完成后，通过沃源控股以不超过6910万美元或
等值货币增资华越镍钴，从而实现在该等增资完成后，公司最终持有的华越镍钴股权
比例由21%增加至30%。通过该次投资，公司将参与在印度尼西亚Morowali工业园区建
设红土镍矿湿法冶炼项目（该项目目前处于建设初期），用于生产规模为年产6万吨镍
金属量的混合氢氧化镍钴（MHP）。该项投资完成将进一步加快公司在矿产行业的纵深
发展，增强公司竞争力。
42主要产品价格走势
421铜——需求放缓、供给收缩
公司主要向国际市场销售铜精矿及阴极铜，2019年全球铜消费小幅萎缩。自2002年以
来，全球精炼铜消费量年均复合增速达262%，但由于全球经济增速放缓，近几年铜
消费增速不及以往。据ICGS统计，2019年全球精炼铜消费量为2429万吨，比上年下降
081%。从地区分布来看，全球精炼铜需求地域分布较为集中，其中中国需求占比接
图表15：全球精炼铜消费量（千吨）
图表16：2019 年全球精炼铜消费结构
自2002年以来，随着中国经济的快速增长，中国对铜的需求也不断增加。精炼铜消费
量从27369万吨增长至124823万吨，年均复合增长率达到934%；占全球比例从1820%
增加至5249%，中国成为世界上第一大铜消费国。但自2015年来，由于中国经济增速
明显放缓，对精炼铜的需求也逐渐趋稳，2015-2018年精炼铜消费增速分别为045%、
ICSG全球精炼铜消费量
035%，中国铜消费增速仅为10%，中国铜消费将保持稳定、继续大幅增长的空间有
限。目前，我国铜消费主要集中在电力行业，消费占比高达45%；其次是家电、建筑
行业，消费占比均超过10%；交通运输、电子行业所占比重也较大，分别占到75%、
8%，其他行业占比12%。
图表17：中国精炼铜消费量及占全球比例
下游行业显示，电力行业是我国铜最终需求的最大领域。2019年，我国电网投资力度
较上年有所下降，全年累计完成电网基本建设投资4856亿元，同比下降1065%。2020
年，受新冠疫情影响、经济下行压力较大，电力投资作为稳增长的重要手段之一，将
承担起稳定经济、增加就业的重任。据悉，国家电网初步安排电网投资4500亿元，比
1月公布的4080亿元计划投资额增加四百多亿；同时规划全年特高压建设项目投资规
模1811亿元，2020年，电力投资力度加大将带动铜需求上升。
图表18：中国电网基本建设投资完成额及同比增速
建筑和家电行业是铜终端消费的重要领域。2019年我国商品房销售面积累计同比为
-010%，房地产销售增速趋于稳定；土地购置面积累计同比依旧为负，房地产投资增
消费量精炼铜中国（万吨）
电网基本建设投资完成额累计值
电网基本建设投资完成额累计同比
图表19：中国商品房销售面积
图表20：房地产开发投资完成额
近几年来，空调产量呈逐年上升趋势。2019年，全国空调产量较上年增加。受疫情影
响，2020年空调产量将略有下降。
图表21：空调产量及同比增速
2020年，新冠疫情在全球多地爆发，严重拖累经济基本面。根据Wind数据，自2月份
以来，全球制造业PMI指数低于50的荣枯线，抹去2019年末因中美达成贸易协议而带
动的制造业回暖。由于新冠疫情的爆发严重影响市场情绪以及有色金属价格走势，铜
终端需求很大程度依赖于疫情最终如何发展。2020上半年铜需求因疫情肆虐而下降，
下半年疫情好转叠加国内基建投资加快建设，需求有望回暖，全年铜消费需求整体将
商品房销售面积累计值
商品房销售面积累计同比
房地产开发投资完成额累计同比
本年购置土地面积累计同比
产量空调当月同比
2019年，全球铜的整体供给略有收缩。根据ICSG数据统计，自2015年以来，全球精炼
铜（原生再生）产量增速下滑，2019年精炼铜产量为23949万吨，同比下降062%。
图表22：全球精炼铜产量及增速
2020年，中国疫情步入尾声的同时海外疫情持续爆发，各国多地进入紧急状态，3月
中旬恐慌情绪带动铜价大幅下跌，随后由于经济衰退预期主导市场，铜价仍处于波动
之中。随着多地宣布封锁边境叠加铜价不及预期，海外多地矿山宣布减产或进入检修
状态，矿端供给小幅下降。据数据分析与咨询公司GlobalData预测，今年全球的铜产
量增速仅为19%，产量总计为2100万吨。我们认为，2020年铜市场供需两弱，价格平
422钴——新能源汽车回暖，促使需求回升
钴的消费领域主要包括电池、高温合金、硬质合金、催化剂、磁性材料等，随着新能
源汽车和锂离子电池的迅猛发展，2019年电池成为钴产品的最大消费领域，占比约
图表23：2019钴终端消费结构
ICSG全球精炼铜产量(原生再生)
从消费情况来看，全球经济增长放缓以及中美贸易摩擦对钴需求造成一定程度的影响，
叠加新能源汽车补贴退坡，今年全球电动汽车增速不及预期。2019年1-11月，全球钴
消费约为122万吨，同比约增长61%，增速放缓。
动力市场方面，受新能源补贴退坡影响，去年下半年国内新能源汽车产销量大幅下降。
中汽协数据显示，2019年全年，国内新能源汽车销量为1206万辆，同比下降4%，为
近十年来首次同比下降；新能源汽车产量为1242万辆，同比下降23%。
消费市场方面，2019年3C市场整体疲软。2019年中国智能手机出货量约为37亿台，
同比下滑75%；中国平板电脑市场略有复苏，出货量达2241万台，自2015年以来首次
出现反弹，同比增长08%。
图表24：2019年中国智能手机月出货量及增长率
图表25：2015-2019年中国平板电脑出货量
欧盟于2019年4月设定了汽车减排目标，并对未来10年汽车碳排放作出了严格规定，
于2020年开始实施。随着新能源汽车成为国家战略布局，欧洲各国纷纷出台补贴政策，
加大扶持力度。以德国为例，其政府规定自2020年开始的五年内，4万欧元以下纯电
动车型可获补贴6000欧元，4-65万欧元纯电动车型5000欧元；4万欧元以下的插混车
型可获得补贴4500欧元，4-65万欧元插混车型可获得补贴3750欧元。
此外，多家主流车企积极发展电动车业务。宝马、大众等欧洲传统车企今年纷纷披露
新能源汽车发展规划，电动车销量占比或将高速提升，至2020年欧洲几大传统车企将
陆续推出超过50款新能源汽车新车型。
图表26：主流车企新能源汽车战略规划
2025 年前推出10 款电动车型，销量占奔驰整体销量的15%-25%左右
2025 年新能源汽车占其总销量的15%-25%
2025 年前上市30 款电动汽车；
电动车年销量达到200-300 万辆，占总销量的20%—25%
到2020 年，新能源车销量占福特全球总销量的10-25%；
未来新能源车将以插电式混动以及混动技术为主
2020 年实现3 万辆以上的氢燃料电池车销售；
2050 年消除发动机车型，使HEV（混合动力汽车）和PHEV（插电式混合动力汽车）车型占总销量
的七成，FCV（燃料电池车）和EV（纯电动汽车）占三成
到2020 年日产销售车辆的20%均将为零排放车辆
2025 年前推出10 款电动车
欧洲政策加码叠加传统车企积极布局新能源领域，新能源汽车市场规模将持续扩张。
2020年3月31日，我国国常会宣布将新能源汽车购置补贴和免征购置税政策延长2年，
对国内新能源汽车形成较大利好。我们认为，虽然疫情短期内对新能源汽车销量造成
负面影响，但长期内发达国家电动化进程加快将促使新能源汽车板块回暖，从而使钴
需求加速上升。此外，2019年下半年我国正式进入5G商用元年，2020年5G换机潮将增
加3C领域钴需求。因此，我们认为全球钴需求不会减弱。
供给方面，从储量来看，自2002年以来，全球钴矿储量总量变化不大，基本维持在700
万吨左右。根据USGS统计数据，2018年全球钴储量在688万吨（金属量），其中刚果（金）
钴储量340万吨，全球占比49%；其次为澳大利亚，储量120万吨，全球占比17%；古巴
钴矿储量全球第三，储量50万吨，全球占比7%；全球其他地区储量占比均小于5%，中
国钴矿储量仅为8万吨，占全球储量的11%。
从全球钴矿产量分布来看，刚果（金）仍是全球最大的钴矿产出国，2017年提供的钴
矿产量占比超过60%。其次为俄罗斯、古巴、加拿大等，这些国家钴原料产出变化不
大，未来钴原料增长仍将集中在刚果（金）。
图表27：2017钴矿产量分布
2019年，钴价呈震荡下降趋势，钴行业矿业公司利润减少，以嘉能可为首的矿业公司
调整钴矿产量。2019年11月25日，嘉能可宣布关闭全球最大的钴矿Mutanda矿，预停
产时间为两年，减少供应量25万吨、占全球供给15%左右。据Wind数据显示，2018
年全球钴矿产量同比增加2333%，2019年则同比减少541%，钴价持续低迷使得全球
图表28：全球钴矿产量及增速
据安泰科调研，2019年前11个月，全球精炼钴产量约为125万吨，同比约增长59%，
去年同期的增幅约为93%，增速减缓。增速放缓的原因在于2019年以来钴价低迷，导
致精炼钴厂商利润水平降低，扩产的积极性减弱。
2020年，钴价将在新增供应有限、中国延长新能源车购置补贴至2022年、以及发达国
家汽车业电动化进程加快等因素的支撑下企稳。但由于目前钴行业仍旧处于供给过剩
状态，2020年钴价难以大幅反弹，但长期来看，市场将在强劲需求的推动下重回短缺。
2020年，虽然新冠疫情爆发对汽车行业产生巨大影响，但不改欧洲主要国家推进新能
源汽车的大趋势，钴价将持稳微涨。
产量钴矿新喀里多尼
产量钴矿刚果(金)
产量钴矿澳大利亚
423钼——基建投资带动钢铁需求，钼价有望企稳
钼是一种银白色的金属，硬而坚韧，熔点高，热传导性较好，常温下不与空气发生氧
化反应，被广泛应用于钢铁、石油、化工、电气和电子技术等领域。
据美国地质调查局（USGS）2018年发布的数据，全球钼资源储量约1700万吨，49%分
布在中国，美国、智利及秘鲁三国合计拥有全球钼储量的39%。而中国钼资源分布相
对集中，主要分布在河南、陕西、吉林三省；国内钼矿供给也集中于大型原生钼矿山，
2017年金堆城钼矿、洛阳栾川钼矿及伊春鹿鸣钼矿钼产品产量占到国内总产量的
5456%。2017年，公司钼矿产量稳居全国第二。
图表29：国内钼矿产量分布
洛阳栾川钼矿（洛阳钼业）
伊春鹿鸣（中铁资源有限公司）
2017年，超八成钼用于制造合金钢、不锈钢及其他合金，13%制成钼酸铵、钼酸钠、
有机钼等用于化工领域，其余5%制成钼丝等钼金属。公司主要钼产品为钼铁，销售市
场为中国境内。2019年虽然中国钢铁行业受到供给侧改革及环保督查常态化影响，不
锈钢粗钢产量达2940万吨、同比增加1009%，钢铁企业盈利水平依然处于相对高位。
钼原料供给低于下游需求的扩张速度，使得国内钼精矿均价出现219%的增幅，国内
钼市场呈先扬后抑的市场走势。
图表30：2019年钼精矿、钼铁价格
价格钼铁Mo60B河南
价格钼精矿45%河南
图表31：不锈钢粗钢产量及增速
据国际钼协会IMOA数据统计，近几年来中国钼行业呈供不应求状态。2020年，我国将
持续加大铁路、公路及基础设施建设补短板投入，并实施大规模基建投入，继续推进
减税降费，将为实体经济发展带来新的投资增量，利好整体钢铁需求。虽然国家禁止
2020年新增钢铁产能，受疫情冲击，短期内对钢铁需求影响巨大，随着国内疫情趋于
稳定，各行业加快复工复产，预计2020年钢铁行业对合金的需求将不会出现大的变化。
供给方面，由于钼价仍处于相对高位，部分停产矿山或将重启，而3月28日伊春鹿鸣
矿业有限公司钼矿尾矿砂泄漏、对水环境造成污染，公司已全面停产整顿、短期钼矿
供应下降，我们认为2020年钼供给将小幅增加。钼价格有望保持稳定。
图表32：IMOA钼供需平衡（中国）
424钨——疫情影响海外需求，价格尚未明朗
钨是一种银白色金属，熔点高、硬度高、密度高、导电性和导热性良好，主要用于硬
产量不锈钢粗钢中国（万吨）
产量钼中国（百万磅）
消费量钼中国（百万磅）
质合金、特种钢等产品，并被广泛用于国防工业、航空航天、信息产业，被称为工
业的牙齿。2019年，中国钨矿产量为7万公吨，占全球产量的8235%，是全球最大的
公司钨资源为栾川三道庄钼矿所伴生，钨产品为钨精矿和仲钨酸铵（APT），主要销售
市场为国内。2019年，受中美贸易战和国内经济增长放缓影响，钨市场需求偏弱，由
于行业整体去库存，钨产品价格快速下跌。据安泰科资料显示，2019年上半年全国硬
质合金总产量约下降10%；原钨消费量26万吨，同比下降7%。
图表33：2019钨精矿、APT价格走势
2020年，国家继续推行减税、扩大基础设施建设投资，有望拉动国内钨需求快速增长。
但由于国内钨资源很大程度上依赖出口，若海外疫情持续爆发，将对境外需求带来不
5、钨钼业务高毛利率，现金充裕成长可期
51钨钼板块毛利超50%，位于行业前列
公司目前开采运营的三道庄钼钨矿，从钼尾矿中回收副产白钨，通过对伴生资源的有
效利用增强了矿山的盈利能力，扩大成本竞争优势。该板块现金成本均位于行业领先
水平，具有较强的行业竞争力。
近几年来，公司钨钼板块毛利率不断提升，成本优势明显。2019年，尽管钨精矿、APT
价格比上年有所下降，公司钨钼相关产品的毛利率下降近8个百分点、但仍旧保持在
较高水平。可比公司厦门钨业是国内钨业龙头，2018年钨钼等有色金属制品板块毛利
率仅为2629%。
图表34：可比公司毛利对比
市场价仲钨酸铵WO3885%江西（元吨）
价格钨精矿65%江西（元吨）
52现金充裕，支撑外延扩张
截至2019年末，公司持有货币资金15648亿元，比去年同期下降110亿元（-4128%）。
货币资金大幅下降主要由于支付股权收购对价、分红以及支付昆明泛亚有色金属交易
所股份有限公司仲钨酸铵（APT）竞拍款。即便如此，相比之下公司现金仍旧较为充
从货币资金占资产比例来看，2017-2018年公司货币资金占比均超过20%，远高于可比
公司。2019年，公司货币资金占比虽有所下降，但相对水平仍处于行业前列。充足的
现金足以支撑外延扩张，未来成长可期。
图表35：货币资金（亿元）
图表36：货币资金占资产比例
6、盈利预测及投资建议
报告期内，由于主要产品铜、钴、钨市场价格出现较大幅度下降，公司净利润由2018
年度的5150亿元减少至1766亿元，减少3384亿元（-6571%）。其中：归属于母公
司所有者净利润为1857亿元，比2018年度的4636亿元减少2779亿元（-5994%）。
我们认为，2020年IXM将持续发挥矿产贸易与矿山采选加工业务的协同效应，充分利
用其在全球各地的物流体系，提升公司的贸易收入。鉴于目前宏观经济形势存在较大
不确定性，铜价处于震荡区间，钴价有望止跌企稳，基建支撑下钨钼价格较为坚挺，
公司规划缩减2020年钨钼相关产品产量、维持铜钴板块产量、提高铌磷板块和金板块
产量，我们预计公司整体盈利能力将继续保持稳定。
基于当前的经济环境，我们对公司产品销量、收入、毛利做如下假设：
图表37：盈利预测核心假设
我们预计20-22年，公司归母净利润分别为：2530、2756、3022亿元，EPS分别为：
012、013、014元，对应收盘价349元的PE分别为：2979、2735、2495倍，给
风险因素：疫情长期未得解决、公司海外业务不能正常开工，产量下降；钴需求不及
预期；钼钨板块价格不及预期。
资产负债表                                    单位：亿元  利润表                                     单位：亿元
61710  营业收入
10810  营业成本
2685  营业税金及附加
1886  销售费用
879  管理费用
22722  研发费用
22727  财务费用
62494  资产减值损失
2166  公允价值变动收益
24204  投资净收益
4124  资产处置收益
18019  营业利润
13982  营业外收入
124204  营业外支出
42278  利润总额
18589  所得税
3063  净利润
036  少数股东损益
20590  归属母公司净利润
26652  EBITDA
12851  EPS（元）
11419  主要财务比率
4320  成长能力
27583  营业收入增速
14889  营业利润增速
46324  归属于母公司净利润增速
8950  获利能力
124204  毛利率
单位：亿元  ROE
2022E  ROIC
3685  偿债能力
2999  资产负债率
3588  净负债比率
-1210  流动比率
-1692  速动比率
-779  营运能力
-3334  总资产周转率
-319  应收账款周转率
2874  存货周转率
-3321  每股指标（元）
-490  每股收益
-237  每股经营现金流
000  每股净资产
-2595  估值比率
-416  PE
11226  PB
10810  EVEBITDA
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场