星宇股份（601799SH）
中报业绩符合预期，星宇正值幸运时代
 上半年收入同比增长2915%，归母净利润同比增长3154%，符合预期。公司17
年上半年实现营收2001 亿元，同比增长2915%；归母净利润227 亿元，同比增
长3154%；毛利率2198%，净利率1137%，同比分别下降009 个百分点和上
升028 个百分点。其中2Q 实现营收1037 亿元，同比增长2063%；实现归母净
利润128 亿元，同比增长3129%。上半年业绩增长符合市场预期，主要原因有：
（1）下游宠户上汽大众、广汽乘用车等产销保持增长，同时新增了吉利汽车、沃
尔沃（中国）和奇瑞捷豹路虎等优质宠户，产品需求量进一步提升；（2）前照大
灯及LED 车灯项目增加，优化产品结构幵提高公司毛利率水平，上半年新批产36
个项目，提升公司盈利能力癿同时也为公司业务収展提供强有力癿保障。
 LED 车灯性能突出，进口替代开启量价双升新局面。LED 车灯不传统卤素车灯、
疝气车灯相比，拥有能耗更低、寿命更长、体积更小、亮度更高等优势，是车灯未
来収展趋势之一，渗透率将快速提升。目前国内LED 车灯市场中，海拉、法雷奥
等外资企业仍处二领先地位，有能力设计和生产LED 车灯癿内资公司相对较少。
公司产品已逐步实现技术储备，有望加速高端车灯产品癿进口替代。丏公司产品从
小灯到大灯、从卤素灯到LED 灯丌断升级，单车配套价值提升近10 倍，正将开启
 不断拓展新客户与新项目，产能到位劣力公司高成长。公司宠户涵盖一汽大众、一
汽丰田、上汽大众、上汽通用、广汽丰田、广汽乘用车、奇瑞汽车、东风日产、德
国宝马等国内外优质车企，17 年上半年又新增了吉利汽车、沃尔沃（中国）和奇
瑞捷豹路虎等宠户，目前公司癿宠户数量和质量均继续处二行业领先地位。2017 年
上半年，公司承接车灯新项目39 个，其中前照灯9 个、后组合灯8 个，批产车灯
新项目36 个，优质癿新项目为公司未来収展提供了保障。随着佛山星宇四季度开
始进入批量生产阶段，新产能将不新宠户、新项目有望形成共振，促进业绩实现高
 投资建议：我们预测公司2017 年至2019 年每股收益分别为165 元、213 元和
267 元。净资产收益率分别为115%、139% 和162%。首次覆盖，给予买入
-A评级，6 个月目标价为5330 元，相当二2018 年25 倍癿劢态市盈率。
 风险提示： LED 车灯进口替代速度低二预期；佛山星宇产能扩建进度丌及预期。
汽车  汽车零部件III
劢态分析汽车零部件
劢态分析汽车零部件
一、中报业绩符合预期，营收同比增2915%  4
（一）毛利率低点已过，有望逐季提高  4
（二）三费平稳，继续加大研发投入  5
（三）经营性净现金流同比大增  5
二、新客户与新产品不断升级，星宇正值幸运时代  6
（一）LED 车灯进口替代有望加速  6
（二）新客户、新项目拓展顺利  6
三、投资建议  7
四、风险提示  7
图5：过往5 年研发投入占营业收入比重
投入占营业收入比重 5
图7：汽车灯具发展历程
展历程  6
劢态分析汽车零部件
一、中报业绩符合预期，营收同比增2915%
上半年收入同比增长2915%，归母净利润同比增长3154%，业绩表现符合预期。公司17
年上半年实现营收2001 亿元，同比增长2915%；归母净利润227 亿元，同比增长3154%；
毛利率2198%，净利率1137%，同比分别下降009 和上升028 个百分点。其中2Q 实现营收
1037 亿元，同比增长2063%；实现归母净利润128 亿元，同比增长3129%。上半年业绩增
长超市场预期，主要原因有：（1）下游客户上汽大众、广汽乘用车等产销保持增长，同时新增了
户上汽大众、广汽乘用车等产销保持增长，同时新增了
吉利汽车、沃尔沃（中国）和奇瑞捷豹路虎等优质客户，产品需求量进一步提升；（
户，产品需求量进一步提升；（2）前照大灯
及LED 车灯项目增加，优化产品结构并提高公司毛利率水平，上半年新批产
提高公司毛利率水平，上半年新批产36 个项目，提升公
司盈利能力的同时也为公司业务发展提供强有力的保障。
图1：过往12 个季度营业收入及增长率
图2：过往12 个季度归母净利润及增长率
（一）毛利率低点已过，有望逐季提高
17 年上半年毛利率2198%，净利率1137%，同比分别下降009 和上升028 个百分点。
从单季数据看，16 年四季度是毛利率低点，17 年以来毛利率已逐季提升。随着公司产品高端化
进程加速，公司毛利率有望继续提高。
图3：过往12 个季度毛利率及净利率变化
劢态分析汽车零部件
）三费平稳，继续加大研发投入
公司过往几年三费率基本保持稳定，17 年上半年公司三费率合计1037%，比上年同期上升
三费中，公司管理费用率较高，主要原因在于公司近年来持续
公司近年来持续加大的研发投入。投入。17 年上半
费用占营业收入比例为463%，持续的研发投入也有效
力，公司车灯产品正朝着高端化、智能化的方向发展。目前，公司第一代
展。目前，公司第一代、第二代
已陆续研发成功，目前已开始与主机厂洽谈项目应用；辅助远光（蓝转白激光）前照灯已经研发
远光（RGB 激光）前照灯正处于研发中。
图4：过往12 个季度三费率
图5：过往5 年研収投入占营业收入比重
（三）经营性净现金流同比大增
公司经营性现金流也呈现出较好的趋势，
趋势，17 年上半年公司实现经营性净现金流 450 亿元，
同比大增13394%，显示出公司较好的现金回流能力。
图6：过往5 年经营性净现金流
劢态分析汽车零部件
断升级，星宇正值幸运时代
（一）LED 车灯进口替代有望加速
车灯经历了从卤素灯、白炽灯到疝气灯、LED 灯的发展历程。
展历程。LED 车灯与传统卤素车灯、
疝气车灯相比，拥有能耗更低、寿命更长、体积更小、亮度更高等优势，是车灯未来发展趋势之
一。预计未来车灯采用LED 作为光源的份额会越来越大，氙气灯的使用将逐渐减少。公司在车
使用将逐渐减少。公司在车
灯领域拥有丰富的技术储备，产品已逐步实现从小灯到大灯、从卤素灯到
技术储备，产品已逐步实现从小灯到大灯、从卤素灯到LED 灯的技术升级。
公司已与松下中国签订战略合作协议，双方共同研发
LED 车灯驱动技术，
技术，LED 车灯产品竞争力
有望不断提升。目前国内
断提升。目前国内LED 车灯市场中，海拉、法雷奥等外资企业仍处于领先地位，有能力
设计和生产LED 车灯的内资公司相对较少。凭借出色的产品力，公司
产品力，公司LED 车灯有望开启进口替
代，抢占外资市场份额。
图7：汽车灯具収展历程
（二）新客户、新项目拓展
公司客户涵盖一汽大众、一汽丰田、上汽大众、上汽通用、广汽丰田、广汽乘用车、奇瑞汽
户涵盖一汽大众、一汽丰田、上汽大众、上汽通用、广汽丰田、广汽乘用车、奇瑞汽
车、东风日产、德国宝马等国内外优质车企，17 年上半年又新增了吉利汽车、沃尔沃（中国）
和奇瑞捷豹路虎等客户，目前公司的客户数量和质量均继续处于行业领先地位。
2017 年上半年，公司承接车灯新项目39 个，其中前照灯9 个、后组合灯8 个，批产车灯
新项目36 个，优质的新项目为公司未来发展提供了强有力的保障。随着佛山星宇四季度开始进
保障。随着佛山星宇四季度开始进
入批量生产阶段，新产能将与新客户、新项目形成共振，促进业绩实现高增长
户、新项目形成共振，促进业绩实现高增长。
劢态分析汽车零部件
我们预测公司2017 年至2019 年每股收益分别为165 元、213 元和267 元。净资产收益
率分别为115%、139% 和162%。首次覆盖，给予买入-A评级，6 个月目标价为5330
2018 年25 倍的动态市盈率。
LED 车灯进口替代速度低于预期；佛山星宇产能扩建进度不及预期。
劢态分析汽车零部件
加公允价值变动收益
782% -195%
EBITDA营业收入
劢态分析汽车零部件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深
投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深
投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深
沪深300 指数的变动幅度相差
幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深
投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深
投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深
沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深
沪深300 指数波动；
内容和观点负责，保证
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
劢态分析汽车零部件
业务的一种基本形式，本公司可
有限公司（以下简称本公司）的客户使用。本公司不会因为任何机构或个人接收到本报告而视其为本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式
何形式翻版、复制、发表、转发
、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
有限公司对本声明条款具有惟一修改权和最终解释权。
，我公司及其雇员对使用
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
纪金融广场）30 层