公司是内资车灯龙头、江苏优秀民营企业，客户覆盖主流整车企业。国内
车灯行业竞争格局呈现一超多强的局面，内资车灯企业在合资整车厂本土
化采购策略下，凸显巨大的进口替代潜力。
目前公司盈利能力迎来向上拐点。随着公司大灯产品、LED 灯占比的提高，
毛利率有望稳步提升。
顺应LED化、智能化潮流 产品升级价值量提升
目前LED 灯是汽车照明的发展趋势之一，LED 大灯逐步从初期配套合资高
端车向自主中低端车转移。此外，车灯作为汽车安全部件之一，智能化的
提升将提高汽车主动安全性能。
公司产品结构升级带来价值量提升：1）公司产品结构升级体现在两个方面：
一是从小灯到大灯的升级，二是LED、智能化升级；2）小灯如阅读灯、转
向灯等均价在20 元左右，传统前大灯的价格一套一般为600 元左右，而
LED 的前大灯一套均价则2000 元以上。产品结构的升级推动单车价值量的
提升，为公司业绩再上一个台阶奠定基础。
老客户新产品周期新客户拓展 未来销量持续增长
公司大客户一汽大众进入新产品周期。随着2018 年新SUV 车型的投放和
原有车型的改款换代，在新建产能不断释放的过程中，一汽大众有望进入
全新发展阶段。此外，在稳定原有客户的基础上，公司积极拓展新客户，
新增客户有吉利汽车、沃尔沃（中国）和奇瑞捷豹路虎。
客户的维护和拓展为未来订单和业绩提供保障。2016 年公司承接新项目
138 个，2017 年上半年承接新项目39 个。
此外，公司已有产能利用非常充分，吉林、佛山新工厂的建设有利于满足
日益增加的客户需求，同时为更多客户和订单的开拓奠定基础。
量价齐升，公司作为内资车灯龙头再次迎来黄金发展时期。预估公司
2017-2019 年EPS 分别为172 元、226 元、294 元，对应PE 分别为28 倍、
21 倍、17 倍；首次覆盖，给予强烈推荐的评级。
主要客户销量不及预期，公司产品升级不及预期，市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
深度报告汽车及配件行业
——星宇股份（601799）深度报告
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
星宇股份（601799）
一、内资车灯龙头 盈利能力迎来向上拐点 3
（一）快速成长的内资车灯龙头  3
（二）客户覆盖主流整车厂 未来进口替代潜力大 4
（三）业绩稳健增长 盈利能力迎来向上拐点  5
二、顺应LED 化、智能化潮流 产品升级价值量提升  7
（一）车灯迎来LED 化、智能化潮流  7
（二）产品结构不断升级 单车价值量持续提升  8
三、老客户新产品周期新客户拓展 未来销量持续增长  10
（一）老客户进入新产品周期 新客户不断拓展  10
（二）承接新老客户订单不断 扩展产能提供保证 11
四、盈利预测  13
五、风险提示  14
插图目录  15
表格目录  15
星宇股份（601799）
一、内资车灯龙头 盈利能力迎来向上拐点
（一）快速成长的内资车灯龙头
国内内资车灯龙头、江苏优秀民营企业。星宇股份作为以汽车灯具研发、设计、制造
和销售的汽车零部件公司，成立于2000 年，于2011 年上市。公司主要产品包括汽车前照
灯、后组合灯、雾灯等；主要客户涵盖一汽大众、一汽丰田、上海大众、上海通用、奇瑞
汽车、广汽集团等。公司作为江苏民营企业，实际控制人为周晓萍和周八斤父女，两人合
计持有公司5729%股权，公司拥有6 家主要控股公司。
星宇股份（601799）
车灯是公司主要产品，受益已有客户配套量增加及新项目拓展，销量逐年快速增长。
公司产品包括车灯类、三角警示牌类、柔性扁平电缆类，其中车灯类产品是公司主要业绩
来源，贡献近90%营收，具体产品包括汽车前照灯、后组合灯、雾灯、转向灯等；受益已
有客户配套量增加及新项目拓展，近年来销量快速增长，2016 年销量增速为163%。
表 1：车灯销售情况（单位：万只）
一汽大众、一汽丰田、东风日产配套量增加
一汽大众、上海大众、一汽丰田、广汽丰田和奇瑞汽车配套量增加
华南、华北地区增速较快
（二）客户覆盖主流整车厂 未来进口替代潜力大
公司客户覆盖主流整车企业，主要客户为一汽大众。公司客户涵盖一汽大众、一汽
丰田、奇瑞汽车、上海大众、上海通用、一汽夏利、神龙汽车、广汽乘用车等，发展初期
奇瑞汽车为公司第一大客户，2007 年奇瑞贡献营收534%；发展至今，一汽大众、一汽丰
田为公司主要大客户，2014 年分别贡献营收382%、146%。
捷达、宝来、高尔夫、速腾、迈腾、奥迪A4、奥迪A6、奥迪Q3、奥迪Q5、CC
卡罗拉、RAV4、花冠、威驰
凌度、帕萨特、明锐、昕动、Polo、朗行、桑塔纳、途观、途安、速派、野帝、斯柯达
A5、瑞虎、E3、E5、QQ、新风云、艾瑞泽7、东方之子、F11
红旗、奔腾B50、B70、
星宇股份（601799）
图 3：主要客户情况（2014 年）
车灯企业与整车厂联系非常紧密，一类相互存在股权关系，另一类长期建立了稳定
的合作关系。国际上知名车灯企业中小糸（配套丰田、源于丰田是其大股东），斯坦雷（配
套本田、源于本田是其大股东），伟世通（配套福特、源于伟世通曾是福特子公司）属于
前一类；海拉（长期配套大众、戴姆勒、宝马等德系车）属于后一类。
国内行业竞争格局呈现一超多强的局面，内资车灯企业在合资车企本土化采购策略
下，凸显巨大的进口替代潜力。国内车灯行业呈现一超多强的竞争格局，一超指
上海小糸，主要配套上海大众、上海通用、一汽丰田等企业；多强指广州斯坦雷、长
春海拉、湖北法雷奥等外资企业和星宇等企业。合资整车企业在以成本和质量为导向的本
土化采购策略下，内资车灯企业具有潜在进口替代的空间。
图 4：国内车灯市场份额
（三）业绩稳健增长 盈利能力迎来向上拐点
星宇股份（601799）
公司业绩稳健增长，2017H1 净利润增速高于营收增速。近几年公司的营业收入保持
20%以上的增速，净利润复合增速也在20%以上；2017H1 公司净利润增速320%，超过
营业收入的增速291%。
图 5：营业收入及增速（单位：亿元，%）                    图 6：净利润及增速（单位：亿元，%）
盈利能力迎来向上拐点。随着公司大灯产品、LED 灯占比的提高，毛利率、净利率
有望持续提升。自2013 年到2016 年，公司毛利率、净利率都呈现波动下滑的趋势，2017Q1
开始发生变化，2017Q2 向上拐点明显，盈利能力提升的原因主要在于公司产品小灯向大
灯、LED 灯占比逐步提升，未来在订单支持和不良率进一步降低的情况下，盈利能力有
图 7：毛利率情况（单位：%）
星宇股份（601799）
二、顺应LED 化、智能化潮流 产品升级价值量提升
（一）车灯迎来LED 化、智能化潮流
汽车光源经历若干代技术变革，目前LED 灯是汽车照明的发展趋势之一，未来将逐
步替代卤素灯和氙气灯，LED 大灯也逐步从初期配备合资高端车向自主中低端车转移。
目前主要车灯光源有：卤素灯（1970S 以来）、氙气灯（2000S 以来）和LED 灯（2015S
以来）。LED 灯因其能耗低、寿命长等优点成为目前汽车照明的发展方向。初期LED 灯
主要配备奥迪、奔驰等高端车型，目前随着成本和技术问题的逐步解决，自主车型、中低
表 3：不同光源的大灯
价格便宜，结构简单、穿透
亮度高，是卤素灯的3 倍以上；能耗低，是卤素
灯的23；使用寿命长，一般覆盖汽车使用周期
相比氙气灯，LED 能耗更低，
寿命更长，反应速度更快
亮度不足、能耗高、寿命短
雨雾天气照射效果不佳，亮度高存在安全隐患
中低端车型标配，渗透率
小灯应用向大灯普及，大灯
表 4：部分配LED 灯车型情况（单位：万元）
长安标致雪铁龙DS 4S
16T 自动智享科技版
16T 自动睿驰版
12T 自动荣耀版、16T 自动至尊版
220 TURBO 自动尊贵版、尊耀版
18T 手动自动智慧型、自动至尊型等
18T 尊贵型、旗舰型
18T 典雅版、20T
1198 起（大灯）
2016 款320T 豪华版
18T 豪华型、尊贵型
车灯作为汽车安全部件之一，智能化的提升将提高汽车主动安全性能。目前智能化
车灯产品包括AFS（自适应前照明系统）、ADB（主动调成头灯系统）等。
星宇股份（601799）
AFS：主要依靠电子传感器对环境光线进行探测，决定是否开启大灯，同时对车辆的
行驶速度等进行检测，适当调整大灯的角度。能保证在特殊路况下，驾驶员有更远的视野，
给予较远的反应距离。
ADB：进一步提升了大灯的功能，根据不同的路况，ADB 会实现自动调节保证驾驶
员的视野，在对面没有车辆时会开启远光灯，对面有车辆时，会调节头灯内的挡光片，挡
住部分远光，防止产生炫目，当驾驶员从后视镜中看到后面的车，且车距非常近的情况下，
挡光片也会挡住部分光，避免后车的光反射到后视镜上导致驾驶员视线模糊。
图 8：AFS                                                 图 9：ADB
（二）产品结构不断升级 单车价值量持续提升
公司产品结构升级体现在两个方面：一是从小灯到大灯的升级，二是LED、智能化
1、 小灯到大灯的升级：配套自主品牌小灯起步，拓展至合资品牌大灯
公司最初以配套自主品牌小灯为主，如2012 年配套奇瑞的高位制动灯、行李箱灯、
牌照灯等，后逐步拓展配套合资品牌大灯，如2017 年配套一汽大众、一起丰田氙气大灯、
后组合灯、LED 灯等。
此外，公司新承接项目中，大灯的数量也不断增多；2016 年承接新项目138 个，其
中前照灯19 个，后组合灯45 个；2017 年上半年承接新项目39 个，其中前照灯9 个，后
表 5：2012 车灯配套情况VS2017 车灯配套情况
高位制动灯、行李箱灯、牌照灯等
前大灯、后组合灯、小灯等
星宇股份（601799）
新迈腾、Q5、新SUV 等
氙气大灯、LED 大灯、小灯等
氙气大灯、后组合灯、小灯等
2、 LED、智能化升级：承接全LED 大灯订单 新技术开发应用稳步推进
公司积极投入到车灯LED 化、智能化潮流中。在LED 领域：公司自主研发了国内
第一款LED 汽车后灯——华普3030 后灯；承担国家火炬计划LED 车灯产业化科研项
目；参与制定汽车用LED 前照灯国家标准；与松下中国签订战略合作协议，在LED
驱动技术及电子应用上开展合作。在智能化领域：公司与芜湖凯翼汽车签订战略合作协议，
在智能车灯及夜间辅助驾驶开展合作；成立子公司常州星宇智能，致力开展车载电子产品
LED 车灯项目不断增加，ADB 等新技术应用开发稳步推进。2016 年公司承接19 个
前照灯项目中，全LED 大灯占到一半左右，预计2018-2019 年集中投产，此外公司配套
全款LED 大灯车型有望在2018 年量产；此外，公司一代、二代ADB 前照灯陆续研发成
功，目前已经与主机厂洽谈项目应用；辅助远光（蓝转白激光）前照灯研发成功，积极推
进辅助远光（RGB 激光）前照灯的研发。
小灯到大灯，LED、智能化升级将带动公司单车价值量的提升。小灯如阅读灯、转
向灯等均价在20 元左右，传统前大灯的价格一套一般为600 元左右，而LED 的前大灯一
套均价则2000 元以上。产品结构的升级推动单车价值量的提升，为公司业绩再上一个台
图 10：不同类型车灯价格（单位：元）
星宇股份（601799）
三、老客户新产品周期新客户拓展 未来销量持续增长
（一）老客户进入新产品周期 新客户不断拓展
公司第一大客户一汽大众进入新产品周期。一汽大众销量近年来随行业稳步提升，但
细分结构上SUV 占比（107%）远低于行业平均水平（40%左右）。在目前SUV 增速（18%
左右）持续领先乘用车整体（3%左右）的情况下，一汽大众仅有两款SUV 车型，奥迪
Q3 和Q5；预计随着2018 年新SUV 车型的投放和原有车型的改款换代，在新建产能不断
释放的过程中，一汽大众有望进入全新发展阶段。
图 11：一汽大众销量（单位：辆，%）
图 12：一汽大众销量分车型占比（单位：%）
星宇股份（601799）
从2018年开始，一汽大众逐步投放多款全新SUV 车型，老车型也进入改款换代阶段。
表 6：一汽大众未来新车型上市规划
为配合车型投放，一汽大众在已有产能基础上，逐步推进产能扩建。
表 7：一汽大众产能情况
预计2018 年初投产
二期各30 万均在产
30（T11：20 万、T22：10 万）
分两期建设，预计18 年初投产
此外，公司在稳定原有大客户的基础上，积极拓展新客户。2017 年上半年，公司客
户新增吉利汽车、沃尔沃（中国）和奇瑞捷豹路虎，客户量的拓展为未来订单和业绩提供
（二）承接新老客户订单不断 扩展产能提供保证
承接新老客户订单不断。2016 年公司承接新项目138 个；2017 年上半年，公司承接
车灯新项目39 个，其中前照灯9 个、后组合灯8 个，批产车灯新项目36 个，优质的新项
目为公司未来发展提供了强有力的保障。
公司进行产能扩张满足客户需求，同时为开拓更多客户和订单奠定基础。目前，公
司产能利用非常充分，2015 年常州工厂产能利用率已经达到89%，2016 年公司承接新项
目138 个，2017 年上半年承接新项目39 个；吉林、佛山新工厂的建设有利于满足日益增
长的客户需求，同时为更多客户和订单的开拓奠定基础。
星宇股份（601799）
4500 万只（其中200 万套大灯）
一期：前照灯100 万套、后组合灯100 万套、
前雾灯100 万套；
二期：100 万套后组合灯、100 万套前雾灯
东北客户，一汽大众、一汽轿
前照灯50 万套、后组合灯80 万套
一期预计年底投产，二期
预计2018 年底试生产
华南客户，广汽丰田、广汽本
星宇股份（601799）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
星宇股份（601799）
主要客户销量不及预期，公司产品升级不及预期，市场竞争加剧。
星宇股份（601799）
星宇股份（601799）
余海坤，清华大学工商管理硕士，近8年汽车行业经验，汽车流通与后服务专家。曾在某汽车品牌担任销售总监负责北
方市场销售管理工作，在某汽车电商负责全国线下渠道开发与品牌推广活动工作，并有汽车后市场2年创业经历，投资
张东东，西安交通大学企业管理硕士，累计9年汽车行业研究经验。3年咨询公司管理咨询经验，聚焦于用户定位、品
牌定位、企业战略咨询；6年大型商用车企业工作经验，历经战略与发展部、营销公司市场与商品管理部，熟悉公司战
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101；200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层；525000
星宇股份（601799）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。