中兴通讯（000063）
中兴定增申请审核通过，加码5G 研发、蓄
归母净利润（百万元）
对中兴通讯股份有限公司非公开发行 A 股股票的申请进行了审核。根
据审核结果，中兴通讯本次非公开发行 A 股股票的申请获得审核通过，
本次拟募集资金规模不超过130 亿元，主要用于面向5G 网络演进的
技术研究和产品开发项目。
 定增融资，助力5G 研发再加码：中兴通对于面向5G 网络演进的技术
研究和产品开发项目主要包括蜂窝移动通讯网络技术研究和产品开发、
核心网技术研究和产品开发、传输与承载网技术研究和产品开发、固网
宽带技术研究和产品开发、大数据与网络智能技术研究和产品开发等，
我们认为，本次定向增发将为中兴通讯5G 研发的投入，带来更好的资
金支持，助力5G 研发再加码。
 市场东风俱备，领先的5G 技术优势将是市场争夺中的重要一招：
复盘移动通信设备的发展史，我们发现竞争的本质在于技术与市场，3G
时期中国厂商迅速崛起，投入高额研发费用，拥有国内增量市场，逐渐
走向世界，5G 时代，我国设备商在研发与市场上占优，因此5G 技术的
领先程度，在5G 市场争夺战中至关重要。
 5G 网络建设高峰期即将开启，作为行业龙头将直接受益运营资本开支：
中兴通讯作为设备商行业龙头，创新能力突出，拥有一系列5G 领先专
利，是5G 端到端解决方案唯二的供应商之一，回顾3G4G 时期，在牌
照发放的1-2 年后，进入网络建设高峰期，运营商资本开支逐步释放，
我们认为，目前处于网络建设高峰期前夕，中兴通讯定增蓄力5G 研发，
保持行业龙头优势，必将率先受益于5G 行业发展。
 盈利预测与投资评级：中兴业务重回正轨，经营情况向好，作为国内第
二大通信设备商，充分受益于运营商资本支出，享受5G 红利，我们预
计2019 年-2021 年营业收入分别为97841 百万元、116430 百万元及
137608 百万元， EPS 分别为110 元、175 元及247 元，对应PE 为
271712 倍，我们维持买入评级。
 风险提示：近期中美贸易摩擦加剧，华为事件可能波及影响；通信技术
的迭代；市场竞争激烈，新进入者的威胁；5G 正式商用不及预期；运
营商资本开支不及预期。
流通A 股(百万股)
1、中兴通讯（000063）：业绩
增长稳健，国内市场广阔叠加
5G 技术领先，5G 商用扬帆起
2、中兴通讯（000063）：保持
研发及市场投入，看好4G 重耕
及5G 建设大周期下的持续高增
3、中兴通讯（000063）：业务
全面重回正轨，4G 扎实业绩根
基、5G 更广增长空间
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
119699   营业收入
26716   减营业成本
37701      营业税金及附加
31803      营业费用
23479      管理费用
31504      财务费用
1175      资产减值损失
7776   加投资净收益
1815      其他收益
7818   营业利润
12921   加营业外净收支
151203   利润总额
101886   减所得税费用
18000      少数股东损益
41588   归属母公司净利润
42298   EBIT
7103   EBITDA
4737   重要财务与估值指标
108990   每股收益(元)
4644   每股净资产(元)
151203   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
17084   销售净利率(%)
-6251   收入增长率(%)
6350   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号