中兴通讯（000063SZ）
基本面持续改善，聚焦5G 再出发
 事件：中兴19 H1 实现营业总收入446 亿元、同比增长1312%，归母净利润147
亿元，同比增长1188%，扣非后归母净利润612 亿元、同比增长12573%。其
中2019Q2 营业总收入224 亿元，同比增长8818%、环比增长093%；扣非归母
净利润479 亿元，同比增长12038%、环比增长723%。
 运营商业务回暖，毛利率大幅提升，经营情况持续改善。1）从收入端看，运营商
网络、政企业务、消费者业务分别实现营收32485 亿元、4700 亿元、7424 亿
元，分别同比3819%、602%、-3541%。运营商业务主要系国内外FDD 系统
设备、国内外光传送产品增长带动，政企业务主要系国际数据中心产品、国际光传
送产品、国际FDD 系统设备营收增长带动。公司国内营收同比增长651%，公司
国际市场营收同比增长25%，其中亚洲（不含中国）和非洲同比大幅增长8316%
和1116%。2）从毛利率看，以上三大业务19H1 毛利率分别为4473%、3695%、
1648%，分别同比提升349ppt、833ppt、81ppt，带动整体毛利率大幅提升897ppt
至3921%。3）从现金流看，2019H1 公司经营性现金流净额1267 亿元，为2017
年来的最好水平。4）从存货看，存货账面价值较年初增长22 亿元，发出商品和库
存商品较年初下降112 亿和631 亿，但合同履约成本较年初增长3684 亿，预计
公司获得较多新签5G 订单所致。
 5G 为核心发展战略，在无线、核心网、承载、芯片、终端和行业应用等方面做好
全面商用准备。公司在 5G 关键技术的商用网络实践保持业界领先， Massive
MIMO 基站已累计发货万台， NFV 全球超过 450 个商用案例，已在全球获得 25
个 5G 商用合同，与全球60 多家运营商展开 5G 合作。核心通信芯片全部实现
自研，累计研发并成功量产各类芯片 100 余种，产品覆盖通讯网络的无线接入、
固网接入、承载、终端等领域，基于先进的 10nm7nm 工艺技术的核心通信芯片
已量产。2019 年上半年，中兴天机Axon 10 Pro 5G 版在全球多国陆续发布，并已
于中国、芬兰、阿联酋正式开售，成为中国、北欧和中东第一部商用5G 手机，中
兴5G 室内路由器 MC801 获得工信部颁发的5G 终端电信设备进网许可证，将在
国内市场正式投入商用。
 制裁风波以后高度重视合规工作，保障公司可持续发展。公司于2018 年 6 月与
BIS 达成替代和解协议，已支付民事罚款，高度重视出口管制合规工作，把合规视
为公司战略的基石和经营的前提及底线，持续致力于出口合规以及建立与时俱进和
完善的出口合规项目以防范风险，保障公司可持续发展。
 投资建议：考虑到5G 建设加速，4G 扩容超预期，公司持续聚焦运营商业务，加
强全球范围合作，基本面有望改善向好，我们预测公司2019-2021 年EPS 分别为
114、148、184 元， 对应PE 分别为260201162 x，首次覆盖给予公司买入
 风险提示： 美国扩大制裁范围； 5G 建设进度不及预期风险；合规经营风险；管
通信  系统设备III
75% -214%
230% -283% -283%
257% -318% -265%
加公允价值变动收益
179% -339% 1502% -562%
110% -274%
EBITDA营业收入
112% -240%
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
观点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。