请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
东财基金有望成为袖珍版的天弘基金
会出具的关于核准设立西藏东财基金管理有限公司的批复，核准
东财基金有望成为袖珍版的天弘基金 依靠支付宝强大的流
量入口，5 年内，天弘基金成为了国内管理规模最大，净利润最高的
公募基金管理公司。截至2018 年6 月底，天弘基金管理规模174 万
亿，同比增长13%，上半年天弘基金实现净利润175 亿元，同比增长
61%。尽管东财流量与支付宝存在一定差异，但商业逻辑我们认为是类
东财基金有望贡献净利润3 亿元。我们认为东财基金将优先发展
同质化较强的现金管理以及固定收益产品。若公司开展货币基金管理
业务，假定公司的货币基金管理有望达到2000 亿元（活期宝是天天基
金网倾情打造的一款投资优选货币基金的活期账户，2016 年至2018
年上半年活期宝的销售规模分别为1800、2424、1930 亿元），以此计
算潜在收入为10 亿元，净利润为3 亿元左右（2018 上半年天弘基金
净利率为30%）。此外，指数、FOF、量化对冲等领域，公司也具有较
公募牌照对于公司不仅意味着新的增长动力更加是生态体系的
完善 公募基金牌照的获得使公司离综合金融服务平台的目的定位更
进一步。对于公司来说，业务更加综合将有助于提升公司的整体竞争
力。尽管当前公司主要的逻辑仍是流量变现的逻辑，但业务反哺流量
投资建议：维持买入评级。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
东方财富（300059）东方财富：基
金业务表现亮眼，业绩略超我们之
前预期--20180802
东方财富（300059）逆市大增，彰
显公司竞争优势--20180714
东方财富（300059）两大超预期，
盈利拐点确认--20180417
东方财富(300059)
东财基金有望成为袖珍版的天弘基金
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。