请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
经纪业务市占率加速提升，Q3 业绩超预期
事件：公司发布2018 年Q3 报告，截至2018 年Q3，公司实现营
业收入238 亿元，净利润801 亿元，同比分别增长348%，75%。其
中三季度实现营业收入74 亿元，净利润24 亿元，同比分别增长
108%，227%，环比分别增长-84%，-59%。大幅超之前预期，对此
经纪业务市占率加速提升，超预期 收入预测超出我们之前预测
接近1 亿元，其中接近05 亿元偏差来自于我们此前对投资收益的疏
忽，Q3 投资环境较Q2 相对是改善的，Q2vsQ3 上证指数为
-101%vs-09%，沪深300 为-99%vs-21%；另外接近04 亿元偏差
来自于市占率提升超预期。在Q3 总交易量环比下降20%，实现收入
环比下降36%，意味着市占率环比提升约21%，约为27%，较预期
值高出02 个百分点。
营业成本弹性超预期 我们此前认为现阶段公司的成本较为刚
性，但公司Q3 总成本527 亿元，环比下降接近05 亿元，超出我们
成长逻辑继续演化，相对竞争实力十分凸显  公司逆市实现市占
率的加速提升，进一步验证了公司独特的竞争优势——牌照优势以
及流量优势。牌照优势使公司短期内无需担忧互联网巨头对于公司
的冲击；而流量优势使传统券商难以与之竞争。
公募牌照获批对于公司不仅意味着新的增长动力更加是生态体
系的完善 公募基金牌照的获得使公司离综合金融服务平台的目的定
位更进一步。对于公司来说，业务更加综合将有助于提升公司的整体
竞争力。尽管当前公司主要的逻辑仍是流量变现的逻辑，但业务反哺
投资建议：维持买入评级。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
东方财富（300059）东财基金有望
成为袖珍版的 天弘基金 
东方财富（300059）东方财富：基
金业务表现亮眼，业绩略超我们之
前预期--20180802
东方财富（300059）逆市大增，彰
显公司竞争优势--20180714
东方财富(300059)
经纪业务市占率加速提升，Q3 业绩超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。