东方财富（300059）：2018 年三季报点评
盈利优于预期，市占率逆势提升
事件：公司公告2018 年三季报，前三季度实现营业总收入2379 亿元，同比
增长3476%：归属于母公司股东净利润801 亿元，同比增长7502%，对应
EPS 为016 元股（前期已预告归属于母公司股东净利润7883 亿元）。
 三季度24 亿利润优于预期，券商业务及基金销售业绩逆势增长：1）三季
环比下滑36%至28 亿元（前三季度累计增速仍达27%），以两融为主的利
息净收入同比增长375%至15 亿元（前三季度累计增长56%），券商业务
收入季度环比下滑源于市场成交量及两融加速下滑（2018Q3 市场股票基金
交易额同比降低37%至3394 亿元）。在此背景下，公司券商业务仍优于预
期，我们判断源于市占率继续逆势提升，客户资源优势持续兑现。2）以基
金销售为主的营业收入单季度环比下滑9%、同比增长89%至314 亿
元（前三季度累计增速仍达34%），预计三季度基金销量环比趋缓，但同比
仍高速增长（上半年已实现销售金额3026 亿元，同比增长91%）。
三季度累计的经纪业务股票交易额市占率或达到23%（2018Q1 交易所公
告为203%，据此预计二、三季度仍明显提升），同时考虑弱市环境中交易
低迷及新开户数收缩，我们认为未来行情回暖后，经纪市占率提升的弹性
龙头优势（东方财富网及股吧积累的高粘性用户），同时公司凭借低廉的佣
金率及两融利率（互联网券商成本优势显著）及更丰富的服务模式（数据
终端、资讯、社交投资平台等）不断实现客户转化，我们认为中期内客户
数及市占率提升仍将驱动公司业绩保持高增长。
 对标嘉信理财，公募基金牌照落地开启公司财富管理新时代：近期西藏东
财基金获批，标志着公司正式进入未来盈利空间更为广阔的财富管理市场，
财富管理领域展现客户资源、平台系统、运营成本三大天然核心优势。同
富管理的范本，对标嘉信理财，我们认为未来公司在基金产品创设、投资
顾问、客户资产配置等诸多领域大有可为。
动业绩维持高速增长。长期而言，随着公募基金牌照落地，公司财富管理
发展路径已逐步清晰，坚定看好零售财富管理龙头发展前景。预计公司
2018、2019 年归母净利润分别为115、162 亿元，维持买入评级。
 风险提示：1）市场成交额大幅下滑；2）基金代销市场竞争激烈；3）东财
流通A 股(百万股)
1、东方财富（300059）：公募
年中报点评：互联网券商标杆，
零售财富管理龙头2018-08-03
3、东方财富：2017 年年报点评
图1：2012-2018Q13 东方财富营业收入及增速
图2：2012-2018Q13 东方财富归母净利润及增速
图3：20122018H1 东方财富收入及结构
图6：20132018H1 东方财富基金销量及收入
归母净利润（百万元）
基金代销规模（亿元）
基金销售收入（右轴：百万元）
表1：东方财富盈利预测（调整）
金融电子商务收入（基金销售）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号