市场价格（人民币）： 1260 元
目标价格（人民币）：1460-1460 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
-东方财富2018 年中，201886
-东方财富深度报告，2018628
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
东方财富2018 年三季报披露，前三季度实现营业收入238 亿元，同比增长
35%；归母净利润80 亿元，同比增长75%；其中第三季度营业收入74 亿
元，同比增长108%；归母净利润24 亿元，同比增长23%。
经纪业务市占率继续逆市攀升：在三季度A 股交易额环比下降201%的大背
景下，公司三季度手续费及佣金净收入仅环比下降36%，实现281 亿元。
鉴于经纪费率相对稳定，这体现了东财市占率的进一步提升。我们估算，经
过连续几季的稳步增长，东财三季度经纪市占率或达27%。在市场大环境
不断走弱的情况下，券商获客难度大幅增加，这时东财的流量优势则更为凸
显。我们认为，东财未来1-2 年进入经纪业务市场前10 名是大概率事件。
公募牌照助力公司财富管理业务：公司三季度实现其他营业收入313 亿
元，其中主要为基金代销收入，同比增长9%，较上季度增速43%有所放
缓，主要受市场环境影响。公司近日获得了公募基金管理牌照，基金业务版
图进一步丰富，长期来看将与公司其他业务形成补充与协同，进一步完善公
司的财务管理业务布局，助力东财朝综合理财服务商的定位转型。
公司对抗市场下行的能力稳步提升。我们认为，一方面随着公司在PC 和移
缓市场下行趋势；另一方面，公司整体业务布局逐渐完善，对客户提供的服
务愈发综合，人均贡献收入增加，公司对抗市场恶化的能力将稳步提升。
成本端持续受可转债和线下网点扩张影响。公司三季度营业总成本526 亿
同比小幅增长5%。其中财务费用033 亿元，去年同期为-021 亿元，主要
受可转债成本影响；管理费用（包括研发费用）341 亿元，同比增长
张影响，公司在2018 年9 月底已开设127 家营业部和11 家分公司。
我们下调公司2018-2020 年归母净利润至 111、153、196 亿元；对应
EPS 分别为 021、030、038 元；对应 PE 分别为 592、430、335 倍。
下调目标价至146 元，维持买入评级。
东方财富 (300059SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。