东方财富（300059）
西藏东财基金管理有限公司的批复，核准设立西藏东财基金管理有限公司，
 公募基金牌照落地，开启公司财富管理新时代：公司流量变现经历了三次
亿级）。而每一次跨越的标志性事件就是相关牌照的落地，此次公募基金牌
照落地，标志着公司拿到了流量变现第三层级的钥匙，正式开启财富管理
新时代，未来发展空间更为广阔。
 东方财富在零售客户的财富管理领域具备天然的优势：1、客户资源的先天
客户均对财富管理业务具有天然的需求。2、平台和系统优势：作为一家互
联网金融公司，公司致力于满足普通用户全方位的金融需求，并逐步构建
起完整的财富管理服务链条（信息服务-交易-融资-基金销售-基金管理），
用户体验和成本优势更胜一筹。3、成本优势：公司凭借线上模式及规模效
的成本优势。基于以上三点的竞争优势及公司业务发展的历史脉络，我们
认为，公司财富管理的战略方向应该是可复制的、可规模化的，以追求绝
对收益的被动投资为重点（fof 和mom 等形式的基金和基金代销业务链条
也能形成积极的互动和协同）。
 切入财富管理，对标嘉信理财，未来前景广阔：自上而下来看，散户机构
化，现金产品化的大趋势下，财富管理领域或将迎来快速发展的黄金周期。
同时资管新规带来的大资管行业的重构也给财富管理机构带来重大机遇。
公司成功切入财富管理业务，将充分受益于财富管理行业的大发展。从国
置等诸多领域大有可为。
司中期业绩将维持高速增长。长期来看，公司公募基金牌照落地，财富管
理发展的路径已经逐步清晰，坚定看好零售财富管理龙头发展前景。预计
公司2018、2019 年净利润分别为1291、1855 亿元，维持买入评级。
 风险提示：1）市场成交额大幅下滑；2）基金代销市场竞争激烈；3）东财
流通A 股(百万股)
年中报点评：互联网券商标杆，
零售财富管理龙头2018-08-03
2、东方财富：2017 年年报点评
3、东方财富：强强联手 合力
图1：20122018H1 东方财富营业总收入及增速
图2：20122018H1 东方财富业绩及增速
图3：20122018H1 东方财富收入及结构
图6：20132018H1 东方财富基金销量及收入
归母净利润（百万元）
基金代销规模（亿元）
基金销售收入（右轴：百万元）
表1：东方财富盈利预测
金融电子商务收入（基金销售）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号