东方财富（300059SZ）
基金牌照落地，财富管理前景可期
限公司，注册资本为2 亿元。
 基金牌照落地，开启财富管理征程：公司申请公募牌照历时三年多，此次牌照顺利
落地，成为公司从流量平台向财富管理战略转型的重要环节。随着基金代销行业竞
配置方向转变，有望形成更强的核心竞争力，实现流量的深度变现。同时，财富管
理业务周期性相对较弱，有利于提高公司业绩的稳定性。
 指数基金或将成为主攻方向：由于政策监管影响，新发货币基金受到限制，风险准
备金也将成为货基规模扩张的限制因素。天弘基金借助蚂蚁金服的渠道优势，实现
了货币基金的爆发式增长，截止上半年余额宝基金规模为145 万亿，但是目前监
管环境趋严，行业竞争激烈，货币基金很难实现大规模增长。指数基金方面， 2017
年国内指数基金规模占比约为5%左右，和美国（35%）相比有较大提升空间。从
美国发展情况来看，指数基金业绩长期来看优于主动管理的股票基金，随着国内投
资者日趋成熟，未来投资指数基金比例将会加大。此外，相比于传统基金公司，公
司能够覆盖基产品的各个环节，对于降低指数基金费率有着明显优势，我们认为指
数基金有望成为公司未来主攻方向。
 金融科技助力财富管理提效降本：国内市场以散户为主的投资者结构，随着财富管
理需求的提升，利用智能投顾提升服务效率势在必行。智能投顾的各个环节都需要
大量的数据分析，公司凭借股吧、choice 终端、东方财富网等用户入口，拥有用户
行为等的海量数据基础。公司重视IT 投入和技术研发，利用人工智能、大数据分
析等金融科技手段，可以满足中小投资者个性化的财富管理需求，同时构筑较强行
构，已经开始应用金融科技手段实现数据管理、客户服务和投资交易等等，未来金
融科技的渗透率会逐步加大。我们认为流量基础为公司带来海量用户数据，公司将
数据和金融科技结合，能够有效提升财富管理效率和降低运营成本。
 投资建议：长期来看，公司获得公募基金牌照以后，产品线将不断丰富，财富管理
业绩增速趋缓。我们预测公司2018 年至2020 年每股收益分别为023、028 和034
元，下调至增持-B 评级。
的风险；市场格局发生重大变化的风险
东方财富：流量基础铸就发展，平台战略纵
-614% -108%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
404% -141%
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A—正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B—较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。