领益智造（002600）
2023年中报业绩预告点评：业绩持续超预期，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
领益智造(002600)：精密智造
龙头企业，拓展新兴优质赛道
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：新产品、新技术、新客户
 事件：公司发布2023 年半年报预告。
 二季度业绩保持高增长，盈利能力持续提升：公司2023 年上半年归母
净利润10-13 亿元，同比增长108-170%，扣非归母净利润10-13 亿元，
同比增长114-178%；其中23Q2 单季扣非归母净利润57-87 亿元，同
比增长149%-279%，环比增长34%-104%。一方面，公司通过不断拓展
与海内外知名汽车、动力电池等领域头部客户及国际领先的清洁能源领
域客户的业务合作，在汽车及光伏储能业务方面持续布局、扩大产能，
实现较快增长；另一方面，持续进行产品结构优化及降本增效，加强成
本费用管控，整体运营效率不断提高，公司综合毛利率同比有所提升。
伴随下半年消费电子旺季到来以及新业务持续拓展，我们看好公司业绩
环比持续向上，并奠定长期成长基础。
 聚焦精密智造领域，布局消费电子新兴行业：1）精密功能结构件技术
优势明显：公司散热方案、线性马达、无线充电等方面技术优势明显、
核心零部件自给率高。2）已进入大客户供应链并形成长期稳定合作关
系：在消费电子精密功能器件细分行业，公司已通过国内外主流头部终
端品牌商的供应商认证体系，形成长期稳定的合作关系。同时借助消费
电子领域合作客户，切入ARVRMR 智能眼镜业务，已与业内一流厂
商达成战略合作，成为MR 眼镜核心供应商。另外，公司还是消费级AR
眼镜龙头Nreal 独家代工厂，独家承接NrealAirAR 眼镜的整机组装、注
塑结构件和声学件制造。3）领先布局智能机器人赛道：子公司领鹏智
能推出控制器产品产品，赋能机器人性能提升，同时与汉森深入合作人
形机器人的优化量产设计。4）公司整合上下游资源，形成产业链协同
优势：反向收购江粉磁材上市后，向上延伸至材料业务，掌握上游议价
权，向下拓展模组及组装业务，打造一体化平台。
 拓展优质赛道，新能源汽车光伏协同发展：1）新能源汽车：出货量高
增长，重要技术部件动力电池关乎续航和整车动力，电池能量密度、运
行温度范围、充电效率、安全性等技术不断进步，市场前景广阔，带动
精密结构件销量增长。公司已导入动力电池龙头客户宁德时代，积极扩
产支撑放量，未来营收潜力看好。2）光伏：装机量持续旺盛，分布式占
比提升，微型逆变器符合分布式装机需求且系统综合效率高，成发展趋
势。公司收购赛尔康后成为微逆龙头Enphase全球唯二ODM，而Enphase
是当前全球微逆市场主导者，出货量占全球市场78%，营收可期。
 盈利预测与投资评级：基于公司在大客户的份额提升，我们将公司23-
25 年的归母净利润由212530 亿元上调至222732 亿元，当前市值对
应PE 分别为221715 倍，维持买入评级。
 风险提示：消费电子景气度不及预期；新业务拓展布局不及预期；产品
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
34921  营业总收入
营业成本(含金融类)
50040  利润总额
4804  净利润
19  归属母公司净利润
5697  每股收益-最新股本摊薄(元)
532  EBITDA
24747  毛利率(%)
25203  归母净利率(%)
25293  收入增长率(%)
50040  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
8169  每股净资产(元)
(1456)  最新发行在外股份（百万股）
(365)  ROIC(%)
6349  ROE-摊薄(%)
2061  资产负债率(%)
(1552)  PE（现价最新股本摊薄）
1461  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号