2023 年8 月24 日，公司披露2023 年半年报业绩。公司2023H1
实现营业收入 15289 亿元，同比增长 327%，实现归母净利润
1248 亿元，同比增长 15929%，实现扣非归母净利润 1073
亿元，同比增长 12979%。其中Q2 实现营业收入 8074 亿元，
同比增长 432%，实现归母净利润 601 亿元，同比增长
23306%，实现扣非净利润 645 亿元，同比增长 18104%。
23H1 公司业绩持续增长，新能源业务快速发展。23H1 公司消费
电子业务巩固优势，优化产品结构及客户结构，大客户支撑业绩
稳健增长。23H1 消费电子业务实现营业收入 13473 亿元，同比
下降 203%，毛利率 2168%，同比提升345pct。公司积极布局
新能源业务，拓展与海内外汽车、动力电池等头部客户合作及国
际领先的清洁能源领域客户的业务合作，积极扩产，实现了较快
增长。汽车业务实现收入 713 亿，同比增长 7246%，毛利率
同比提升 023 pct。光伏储能业务收入914 亿元，同比增长
11765%，毛利率同比提升186 pct。盈利能力有所提升，主要
系持续进行产品结构优化，并且降本增效，加强成本费用管控，
整体运营效率提高。23H1 公司毛利率为 2049%，同比提升 237
pct，Q2 毛利率为 2048%，同比提升 098 pct。
消费电子稳中有增，深度受益AI 赋能智能硬件。大客户方面，
客户销量稳健公司供应份额提升供应产品矩阵丰富推动公司核
心业务稳健增长。安卓端考虑前期充分去库二季度补库需求带动
订单情况有所好转。随着AI 技术革新，公司布局ARVR 结构件
光学元件声学件制造生产，苹果Vision Pro 或开启空间计算平
台；大模型赋能人形机器人加速产业渗透，公司全资子公司领鹏
与Hanson 在人形机器人设计优化升级、量产测试等方面合作。
新能源业务开拓成效显著，保持高增。公司收购印度赛尔康，切
入光伏领域为全球微逆龙头Enphase 提供ODM 业务，Enphase 全
球市占率接近 80%，公司代工份额超30%，积极扩产，将持续受
益产能拓展及客户供应份额提升。21 年收购浙江锦泰正式布局动
力电池结构件，提供电芯铝壳、盖板和转接片等产品，国内外客
户如宁德时代等动力电池结构件供应份额有望提升。
预测2023-2025 年归母净利212626353289 亿元，同比增长
3319%2395%2484%，对应PE 为191512x，维持买入评级。
消费电子需求疲软、新产品研发迭代不及预期、汇率波动风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。