市场价格人民币570
234 (147) (62)
311 (101) (02)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
领胜投资(深圳)有限公司
以2023 年8 月24 日收市价为标准
盈利能力显著提升，新业务布局亮点多
公司发布2023 年半年度报告。消费电子业务毛利率提升较多，新品类进展良
好；汽车和光伏储能业务保持高速增长，未来增长空间大。维持买入评级。
上半年公司业绩增幅较大。2023H1 公司营收15289 亿元，同比33%，
归母净利润1248 亿元，同比1593%；扣非归母净利润1073 亿元，同
比1298%；毛利率205%，同比24 pcts；净利率82%，同比49pcts。
2023Q2 营收8074 亿元，同比43%环比119%；归母净利润601 亿元，
同比2331%环比-71%；扣非归母净利润645 亿元，同比1810%环比
509%；毛利率205%，同比1pct环比持平。净利率74%，同比51 pcts
环比-15 pcts。毛利率提升、汇兑损益等是上半年业绩增长原因。
消费电子业务毛利率获较大提升，新增品类看点较多。2023H1 公司消费
电子业务收入13473 亿元，同比-20%；毛利率2168%，同比35pcts。
XR、折叠屏、人形机器人等领域进展颇多。XR 方面，公司为全球头部
客户提供软质功能件、注塑件、散热件等核心部件的定制化产品，协手
客户共同攻克关键难点；人形机器人方面，子公司领鹏智能与香港汉森
就人形机器人的设计优化、量产测试展开合作，或拓展公司RV 减速器应
用空间；折叠屏方面，公司研发碳纤维产品以优化铰链和屏幕结构，提
高整机使用寿命和使用体验。我们认为，公司在消费电子新品类布局有
望强化公司在消费电子结构件领域的优势。
汽车光伏储能业务保持快速成长。2023H1 公司汽车业务收入713 亿元，
同比725%，毛利率同比02pcts。得益于公司2021 年收购浙江锦泰，
布局电池结构件、汽车柔性软连接等业务，5 大基地产能逐渐释放，汽车
业务收入有望持续增长。2023H1 公司光伏储能业务收入914 亿元，同比
1177%，毛利率186pcts。得益于公司在微型逆变器的前瞻布局与国际
大客户的深入合作关系，公司光伏储能业务营收持续增长可期。
因公司消费电子业务毛利率提升345pcts 及汽车电子业务增速降至70%，
我们调整了盈利预测，预计公司2023-2025 年实现每股收益036 元040
元046 元，对应市盈率158 倍143 倍124 倍。维持买入评级。
原材料价格波动风险；客户较为集中的风险；下游需求不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)