领益智造（002600）
2023 年中报点评：盈利能力显著提升，长期
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
领益智造(002600)：2023 年中
报业绩预告点评：业绩持续超预
期，盈利能力显著提升
领益智造(002600)：精密智造
龙头企业，拓展新兴优质赛道
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
二季度业绩保持高增长，盈利能力持续提升：公司2023 年上半年归母净利
润125 亿元，同比增长159%，扣非归母净利润107 亿元，同比增长130%；
其中23Q2 单季扣非归母净利润65 亿元，同比增长181%，环比增长51%。
一方面，公司通过不断拓展与海内外知名汽车、动力电池等领域头部客户
及国际领先的清洁能源领域客户的业务合作，在汽车及光伏储能业务方面
持续布局、扩大产能，实现较快增长；另一方面，持续进行产品结构优化及
降本增效，加强成本费用管控，整体运营效率不断提高，公司综合毛利率同
比有所提升。伴随下半年消费电子旺季到来以及新业务持续拓展，我们看
好公司业绩环比持续向上，并奠定长期成长基础。
聚焦精密智造领域，布局消费电子新兴行业：1）精密功能结构件技术优势
明显：公司散热方案、线性马达、无线充电等方面技术优势明显、核心零部
件自给率高。2）已进入大客户供应链并形成长期稳定合作关系：在消费电
子精密功能器件细分行业，已通过国内外主流头部终端品牌商的供应商认
证体系，形成长期稳定的合作关系。同时借助消费电子领域合作客户，切入
ARVRMR 智能眼镜业务，已与业内一流厂商达成战略合作，成为MR 眼
镜核心供应商。另外，公司还是消费级AR 眼镜龙头Nreal 独家代工厂，独
家承接NrealAirAR 眼镜的整机组装、注塑结构件和声学件制造。3）领先
布局智能机器人赛道：子公司领鹏智能推出控制器产品产品，赋能机器人
性能提升，同时与汉森深入合作人形机器人的优化量产设计。4）公司整合
上下游资源，形成产业链协同优势：反向收购江粉磁材上市后，向上延伸至
材料业务，掌握上游议价权，向下拓展模组及组装业务，打造一体化平台。
拓展优质赛道，新能源汽车光伏协同发展：1）新能源汽车：出货量高增长，
重要技术部件动力电池关乎续航和整车动力，电池能量密度、运行温度范
围、充电效率、安全性等技术不断进步，市场前景广阔，带动精密结构件销
量增长。公司已导入动力电池龙头客户宁德时代，积极扩产支撑放量，未来
营收潜力看好。2）光伏：装机量持续旺盛，分布式占比提升，微型逆变器
符合分布式装机需求且系统综合效率高，成发展趋势。公司收购赛尔康后
成为微逆龙头Enphase 全球唯二ODM，而Enphase 是当前全球微逆市场主
导者，出货量占全球市场78%，营收可期。
盈利预测与投资评级：基于公司在大客户的份额提升，我们将公司23-25 年
的归母净利润由212530 亿元上调至222732 亿元，当前市值对应PE 分
别为221715 倍，维持买入评级。
风险提示：消费电子景气度不及预期；新业务拓展布局不及预期；产品研
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。