巨化股份（600160SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-全年业绩符合
预期，拐点已至底部反转可期
公司信息更新报告-周期底部业绩
符合预期，高效运营实现价减量增
公司信息更新报告-氟化工业绩已
探底，短期冲击不改氟化工长期向好
公司经营持续改善，强化主业布局未来可期
——公司信息更新报告
 Q1 业绩同比增长1161%，公司或将进入黄金发展期，维持买入评级
4 月29 日，公司发布2021 年一季度报告：实现营收3598 亿元，同比增长319%；
归母净利润118378 万元，同比增长1161%，业绩符合预期。公司2021Q1 毛利
率为1110%，同比、环比分别提高489、170 个百分点。受益于经济复苏，公
司经营状况明显好转，盈利能力有所增强。同时，公司稳步推进创新发展，持续
加强研发，2021Q1 投入研发费用112 亿元，同比增长1224%。我们认为公司至
暗时刻已过，坚定看好公司未来发展。我们维持公司盈利预测不变，预计
2021-2023 年归母净利润分别为837、1224、1847 亿元，EPS 分别为031、045、
068 元股，对应当前股价PE 分别286、195、130 倍，维持公司买入评级。
 公司主要产品产销两旺，制冷剂价格底部企稳或将贡献业绩弹性
受益于经济复苏带来的市场需求，公司保持较高产销水平运行，主要产品产销量、
营收保持增长。2021Q1 公司氟化工原料、制冷剂、氟聚合物、含氟精细化学品、
食品包装材料、石化材料分别实现营收247、945、394、039、182、450 亿元，
分别同比增长7613%、907%、9911%、1941%、3372%、13193%。其中，HFCs
制冷剂2021Q1 产量、外销量分别为752、477 万吨，分别同比增长2451%、
1016%；均价152 万元吨，同比降低594%，环比上升1261%。HFCs 制冷剂
价格底部企稳，边际持续改善。我们认为随未来HFCs 制冷剂配额管理措施的落
地，行业有望实现底部反转，公司作为HFCs 制冷剂全球龙头或将迎黄金发展期。
 公司6 万吨年R32、2 万吨年R227 项目顺利通过竣工验收
据公司官网4 月20 日公示，子公司巨新氟化工270kta 环保型氟产品项目（一期
30kta R32、二期30kta R32 装置）顺利通过环保设施竣工验收。本项目计划分
三期施行，全部建成后R32、R125 产能将分别增至170kta、100kta，将进一步
巩固公司三代氟制冷剂龙头地位。另一子公司氟化公司HFC 装置联产20kta
R227 技改项目同日通过验收，将丰富氟化公司氟产品品种，增强企业竞争力。
 风险提示：安全生产风险，宏观经济下行，氟化工及石油化工终端消费不振等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。