市场价格人民币601
 营收亮眼，息差走阔
(71) (164) (136)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2019)
以2020 年4 月10 日收市价为标准
江苏银行2019 年营收表现靓丽，增速预计位列行业前列。公司下半年息差
延续改善趋势。公司不良率保持稳定，低于行业平均水平，且4 季度进一步
夯实拨备基础增强风险抵补能力。维持增持评级。
营收增速亮眼，手续费收入改善持续。2019 年江苏银行营业收入同比增
长277%，营收绝对增速为上市后新高，延续前三季度（274%，YoY）
快增势头，预计增速在上市银行中排名前列。公司2019 年利息净收入
投资收益合计同比增315%，手续费收入同比增153%，延续改善趋势（前
三季度同比增88%）。公司2019 年净利润同比增119%，较前三季度小
幅收窄392 个百分点，主因公司4 季度继续加大拨备计提力度，4 季度
信贷成本比较2018 年同期提升79BP 到229%。
下半年息差继续走阔，负债端成本率下降。与行业趋势不同，公司下半
年息差进一步走阔，全年息差为194%（vs2019H，183%）。根据我们期
初期末口径测算，公司4 季度息差环比3 季度提升17BP。2019 年下半年
息差持续改善的主要原因在于负债端成本压力的缓解。2019 年公司负债
端成本率为288%（vs2019H，293%）。资产端，在非信贷类资产收益率
下行情况下，公司全年生息资产收益率水平与上半年持平（457%），主
要的原因在于资产端信贷占比的提升。公司全年信贷同比增17%，带动
2019 年末信贷占资产比重较半年末提升3 个百分点至49%。
不良率低于行业平均，拨备水平提升。公司2019 年末不良率为138%，
环比下降1BP，公司不良率依然低于行业平均。公司2019 年末逾期90
天以上贷款不良贷款为8822%；逾期60 天以上贷款不良贷款为8948%。
公司关注类贷款占比较半年末下降40BP 至194%。根据我们期初期末口
径测算，公司4 季度年化不良生成率为169%，环比3 季度提升80BP，
我们认为主要受国内经济下行压力加大的影响。从拨备来看， 4 季度公
司拨备水平提升，拨备覆盖率环比3 季度增77 个百分点至233%。
我们小幅下调江苏银行20202021 年EPS 至140155 元股（原为150168
元股），对应净利润增速为105%107%（原为145%117%），目前股
价对应20202021 年市净率为057051x，对应市盈率430388x，维持增持
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
原先预测每股收益(元)
图表1 2019 年业绩摘要（人民币，千元）
其中：归属于母公司股东的净利润
江苏银行公布2019 年年报，2019 年净利润同比119%。总资产207 万亿元（723%，YoY-007%QoQ）。
其中贷款170%YoY325%QoQ；存款103%YoY-021%QoQ。营业收入同比277%，净息差194%（40bp
YoY），利息净收入同比035%（如考虑会计准则切换的影响加回投资收益，两者合计实现收入同比
增315%），手续费净收入同比153%。成本收入比256%（-3pctYoY）。不良贷款率138%（-1bpQoQ）。
拨备覆盖率233%（77pctQoQ），拨贷比321%(8bpQoQ)。公司年化ROE127%（22bp，YoY），公
司核心一级资本充足率859%，资本充足率129%；现金分红率为220%，股息率463%。
营收增速亮眼，手续费收入改善持续
2019 年江苏银行营业收入同比增长277%，营收绝对增速为上市后新高，延续前三季度（274%，YoY）
快增势头，预计增速在上市银行中排名前列。营收的快速增长除去年同期的低基数因素外，主要源
自公司积极调整资负结构带来息差的改善，以及手续费收入较2018 年明显修复。受新会计准则影响，
公司2019 年利息净收入同比增035%，如果剔除准则切换的影响、加上投资收益，两者合计同比增
315%。中收方面，公司2019 年手续费收入同比增153%，延续改善趋势（前三季度同比增88%）。
细拆来看，2019 年手续费收入主要由代理业务及银行卡业务贡献，分别同比增23%、27%。公司2019
年净利润同比增119%，较前三季度小幅收窄392 个百分点，主因公司4 季度继续加大拨备计提力度，
4 季度信贷成本比较2018 年同期提升79BP 到229%。
下半年息差继续走阔，负债端成本率下降
与行业趋势不同，公司下半年息差进一步走阔，全年息差为194%（vs2019H，183%）。根据我们期
初期末口径测算，公司4 季度息差环比3 季度提升17BP。2019 年下半年息差持续改善的主要原因在
于负债端成本压力的缓解。2019 年公司负债端成本率为288%（vs2019H，293%），细拆来看无论是
存款成本率还是同业负债成本率均有下降，我们认为受流动性宽裕市场资金利率保持低位、以及下
半年行业高息揽储现象改善的影响。资产端，在非信贷类资产收益率下行情况下，公司全年生息资
产收益率水平与上半年持平（457%），主要的原因在于资产端信贷占比的提升。公司全年信贷同比
增17%，带动2019 年末信贷占资产比重较半年末提升3 个百分点至49%。
8ZaXoXvXgZnUlX9YxUoOqN8OaO8OoMqQmOoOfQnNnRiNmNoN9PnMpNNZmOvMwMtRnQ
不良率低于行业平均，拨备水平提升
资产质量方面，公司2019 年末不良率为138%，环比下降1BP，主因公司下半年加大核销力度，下半
年贷款核销规模（22 亿）高于上半年（16 亿），公司不良率依然低于行业平均。公司不良认定较严
格，2019 年末逾期90 天以上贷款不良贷款为8822%；逾期60 天以上贷款不良贷款为8948%。从前
瞻性指标表来看，公司关注类贷款占比较半年末下降40BP 至194%。根据我们期初期末口径测算，
公司4 季度年化不良生成率为169%，环比3 季度提升80BP，我们认为主要受国内经济下行压力加大
的影响。从拨备来看，主营业务表现向好支持公司夯实拨备基础，4 季度公司拨备水平提升，拨备覆
盖率拨贷比环比3 季度分别增77008 个百分点至233%321%，进一步加强风险抵御能力。
江苏银行2019 年营收表现靓丽，增速预计位列行业前列。受益于低市场利率环境以及公司资负结构
的优化，公司下半年息差延续改善趋势。公司不良率保持稳定，低于行业平均水平，且4 季度进一
步夯实拨备基础增强风险抵补能力。考虑到2020 年LPR 推进对息差的影响，我们小幅下调江苏银行
20202021 年EPS 至140155 元股（原为150168 元股），对应净利润增速为105%107%（原为
145%117%），目前股价对应20202021 年市净率为057051x，对应市盈率430388x，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)