流通A 股市值（亿元）
营业收入21576 亿元，同比增长416%，归母净利润8595
亿元，同比增长704%，年末所有者权益88626 亿元，同比
增长894%，基本每股收益113 元，同比增长762%，加权
平均净资产收益率1055%，同比增加026 个百分点。
公司2017 年营业收入预计将继续保持行业前五。在主要业
务领域将继续保持行业前列，不同业务领域表现出不同发展
趋势。其中，经纪业务呈现积极发展前景；投行股权融资业
务继续保持领先优势；自营投资业务表现优异；资产管理业
务面临资管新规潜在压力；利息类业务存在较大发展潜力。
经纪业务以科技金融、财富管理、机构经纪和综合化为四轮
驱动，取得成效。自主研发机器人投顾贝塔牛获得多项评奖，
完成智能化应用战略支撑平台设立，维持股票成交金额市场
份额与去年持平，并实现排名由第5 名上升至第4 名。
投行股权融资业务继续巩固在优质中小企业客户领域的优势，
并加大对大型客户的开拓力度。完成股权融资主承销家数市
场排名第1，IPO 主承销家数市场排名第1。
资产管理月均规模行业排名第6，主动管理资产月均规模排
名第2。但是在资管新规去嵌套、去杠杆、去资金池等监管
预期压力下，维持现有规模能力与行业领先相比仍有差距。
实现利息净收入470 亿元，在行业综合实力居前的券商中排
名靠后。融资融券余额排名第5，买入返售金融资产（业务）
规模有限。未来通过优化资金配置，利息类业务存在较大发
投资建议：预测2018-2020 年公司基本每股收益分别为122
元、134 元、149 元，每股净资产分别为1201 元、1300
元、1415 元，按照可比公司估值，给予公司2018 年155
倍PB，目标价1862 元，给予持有评级。
风险提示：宏观经济形势不及预期，监管改革深度超预期。
图表1：股票成交金额市场份额稳定，排名上升
图表2：投行股权融资项目数量稳步增长
图表3：投行债券项目数量呈现良好发展势头
图表4：融资融券规模增长落后领先券商
图表5：资本中介业务规模与主要竞争对手相比
图表6：公司收入结构情况
图表7：财务报表预测（单位：万元）
投资收益（含公允价值变动损益）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合指
数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我们所
指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或
损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行