同比增长416%；归母净利润8595 亿元，同比增长704%；归母扣非净利润8347
亿元，同比增长517%；基本每股收益113 元股，去年同期为105 元股；加权ROE
为1055%，去年同期为1029%。
业绩显著优于行业，自营创收叠加浮盈释放拉动业绩
同时高ROE 也体现了公司的经营能力。业绩优于同业主要归因于：1）自营收益
9450 亿元，同比大幅增长363%；2）受行业因素影响，主营业务同比下滑，但下
滑幅度小于同业；3）公司AH 同时股上市，IFRS9 实施促浮盈释放。其他综合收
益中的可供出售金融资产公允价值变动损益为680 亿元，去年同期为-1216 亿元。
深耕广东经济发达地区，IPO 承销家数居首
公司在广东地区中小企业资源丰富，2017 年IPO 主承销为33 家，行业排名第1；
主承销金额16965 亿元，行业排名第2，带动股票承销及保荐净收入1452 亿元，
同比增长223%。公司将继续巩固在优质中小企业客户领域的优势，并加大对大型
记受理数91 家，排名第1。
自营投资表现亮眼，权益收益高增长
自营投资净收益9450亿元，同比增长363%，占比营收为438%，去年同期为335%。
公司加大了权益资产配比，自营投资资产中权益资产占比约184%，去年同期为
170%。得益于把握了股市结构性行情，同时使用股指期货对冲投资组合风险，2017
年1 权益及衍生品交易业务实现投资净收益为1517 亿元，同比增加1249 倍。
资管业务转型提质，主动管理能力突出
顺应行业去杠杆、去通道、回归本源的监管方向，公司积极推进资管转型提质。2017
年集合、定向、专项资产管理计划规模分别同比降低338%、194%、231%，但绝
对规模仍居行业前列，其中集合资管计划规模排名第1，主动管理规模排名第2；，
资管主动管理占比654%，排名行业第1。
财富管理布局领先，金融科技引流效应凸显
公司2010 年率先成立财富管理中心，目前已形成科技金融、财富管理、机构经纪
和综合化四轮驱动的财富管理体系。金融科技方面，公司互联网金融科技战略布局
端页面、官方微信和易淘金电商平台在内的多元化金融终端搭建。截止2017 年末，
当前股价：1599 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
Table Author
点评：业绩优于行业，投行、资管业务
自营创收拉动业绩，投行、资管特色突出
简评报告非银行金融
三、盈利预测与投资建议
公司经营稳健，各业务条线处于行业靠前排名，投行IPO、资管主动管理具特色。
同时公司并无实际控制人，为前10 大券商中唯一非国有控股券商，具备市场化的运
营机制，利于公司长期稳健发展。预计公司2018-2020 年BVPS 为1210、1314、1426
元，对应目前PB 为133、122、113。目前公司市净率（LF）144 倍，行业估值145
倍，给予强烈推荐的投资评级。
IPO 过会率不及预期；财富管理转型不及预期。
归属于母公司股东净利润（亿元）
归属于母公司股东净利润（亿元）
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101；200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层；525000
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。