同比-213%；归母净利润1526 亿元，同比-287%；基本每股收益为020 元，去年同期
主营业务收入下滑，业绩总体符合预期
公司一季度归母净利润同比-287%，月报数据1-3 月净利润同比-22%，但由于月报
数据未考虑其他综合收益等因素，总体较符合预期。业绩下滑主要受市场因素影响，
利息、投行、自营、资管业务净收入分别同比下降545%、501%、243%、85%。
收入结构有所调整，投行、信用业务占比有所下滑，自营、经纪、资管、投行、信
用业务占比分别为345%、274%、216%、92%、39%，去年同期为358%、212%、
186%、145%、68%。
股基交易市占率上升，带动经纪业务收入小幅提升
在经纪业务佣金率下行的大背景下，公司一季度经纪业务净收入仍然实现了小幅度
万亿元，同比93%，市占率达46%，去年同期为43%。
市场IPO 通过率处低位，拖累投行业绩
一季度市场IPO 过会率为451%，IPO 审核趋严影响投行业绩。根据Wind 数据，
11 家，募集资金6628 亿元。4 月份IPO 过会率579%，高于一季度水平，叠加公
司投行IPO 项目储量丰富，投行业务创收仍可期。截止4 月24 日，公司IPO 报审
家数共计147 家，排名行业第1。
权益市场波动影响自营业绩，息差收窄信用业务承压
一季度沪深300 指数-328%，上证综指-418%，中证全债指数214%，二级市场波
动致公司自营业务权益资产收益承压；信用业务方面，由于公司债务融资利息支
出有所增加，息差收窄致利息净收入同比-545%。
三、盈利预测与投资建议
受行业性因素影响，公司一季度业绩同比下滑，但是我们认为公司主营业务整体经
营稳健，同时投行IPO 业务项目储备丰富、资产管理业务主动管理能力强，是优质
的综合型券商，目前公司PB141X，行业整体为148X，为历史相对较低位。根据
一季度基金持仓数据，券商股配置处于低位，叠加近期CDR 业务的蓄势待发，有
望催化板块估值回升。预计公司2018 至2020 年BVPS 为1204、1308、1426 元，
对应目前PB 为134X、123X、113X，维持强烈推荐评级。
四、风险提示：IPO 过会率不及预期。
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生非银周报20180416：税优试点落
地、对外开放提速，提振板块情绪
2民生非银行金融行业专题报告：股权
管理提高控制门槛，集中优势资源推动
业绩下滑符合预期，估值低位显配置价值
简评报告非银行金融
归属于母公司股东净利润（亿元）
归属于母公司股东净利润（亿元）
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101；200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层；525000
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。