业绩不及预期，业务结构有改善空间
流通A 股市值（亿元）
现营业收入3864 亿元，同比下降2134%，归母净利润1526
亿元，同比下降2863%，期末归母净资产86106 亿元，环
比增长148%，每股收益020 元，同比下降2857%，加权平
均净资产收益率179%，同比减少088 个百分点。
公司业绩主要受投行和自营收入下滑拖累，经纪业务和利息
收入均有所上升。其中外部环境因素影响较大，但是市场竞
争力表现保持稳定，经纪业务和投行业务相关指标市场占比
有所上升。利息类收入表现较好，进一步上升空间较大。
经纪业务手续费净收入1058 亿元，同比 环比
182%252%，股票交易季度市场份额同比环比-1bp4bp，
市场份额排名第3，较去年年末上升1 位。季度净佣金率万
环比-1270%456%。
投行手续费净收入355 亿元，同比环比-5010%-5884%，
受IPO 减速影响显著，债券类业务表现同比持平。但是股权
类项目数量与债券类项目数量市场占比均实现上升，竞争力
资产管理业务净收入836 亿元，同比环比-854%-3327%。
利息净收入152 亿元，同比环比-5446%8990%，信用类
业务资产规模1016 亿元，同比环比2505%644%。
合计投资收益1449 亿元，同比环比-2109%-5285%，投
资类金融资产总规模1844 亿元，同比环比1308%1136%。
投资建议：调减投行业务收入，下调2018-2020 年公司每股
收益至110 元、117 元、130 元，每股净资产下调至1188
元、1271 元、1366 元，给予公司2018 年155 倍PB，目
标价下调至1841 元，维持持有评级。
风险提示：宏观经济形势不及预期，监管改革深度超预期。
图表1：经纪业务市场竞争表现良好
图表2：信用业务资产规模保持增长
图表3：投行股权类业务竞争力保持稳定
图表4：股权类业务受IPO 减速影响较显著
图表5：投行债券类业务竞争力保持稳定
图表6：自营业务对公司业绩冲击作用较大
图表7：财务报表预测（单位：万元）
投资收益（含公允价值变动损益）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合指
数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我们所
指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或
损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行