市场价格人民币469
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年10 月30 日收市价为标准
银行：国有大型银行
工商银行前3 季度归母净利润同比增长08%，增速较上半年略降04 个百分点，
仍保持正增长。营业收入同比下降35%，息收入和手续费收入均承压，息差压
力亦持续，资产质量保持平稳，拨备持续贡献盈利。公司作为行业龙头，面对偏
弱宏观环境和持续减费让利社会责任，报表持续保持较强韧性，反映公司强大业
务实力。公司2023 年PB049X，股息率660%，估值低股息高，价值突出，维
利润增速略缓，营收承压
工商银行前3 季度归母净利润同比增长08%，增速较上半年略降04 个百分
点，ROAE1056%，同比下降073 个百分点。前3 季度营业收入同比下降
35%，降幅较上半年扩大12 个百分点，3 季度单季营收同比下降61%，较
上季度降幅扩大25 个百分点，3 季度营收压力增大，息收入和手续费收入降
持续让利实体，息收入降幅扩大，息差压力持续
公司前3 季度净利息收入同比下降47%，降幅较上半年扩大08 个百分点。
息差仍面临下行压力，前3 季度公司净息差167%，同比下降31bp（未考虑
重述），公司测算3 季度单季净息差154%，环比下降9bp，测算资产收益率
环比下降5bp，计息负债成本率上升4bp，资产负债均承压，息差环比下行幅
存贷款增速略缓，债券投资提速
3 季度末公司总资产同比增125%，较半年末增速下降02 个百分点，其中贷
款同比增125%，增速较半年末下降07 个百分点。拆分看，对公贷款同比增
长170%，零售增47%，同比均放缓，债券投资同比增138%，增速较半年
末加快28 个百分点。存款同比增129%，增速较半年末下降11 个百分点。
手续费持续承压，其他非息仍保持较快增长
公司前3 季度手续费收入同比下降61%，降幅扩大，减费让利和市场压力持
续压制。其他非息同比增长168%，3 季度单季同比增长159%，增速较上季
度加快244 个百分点，正贡献主要来自投资收益，汇兑净损益下降形成拖累。
资产质量平稳，拨备持续反哺
上半年末公司不良贷款率为136%，环比持平2 季度，不良余额环比2 季度
略增186%，资产质量整体平稳。前3 季度资产减值损失同比下降129%，
持续贡献盈利。 3 季度末拨备覆盖率21622%，环比下降240 个百分点；拨
贷比294%，环比下降3bp，存量贷款拨备平稳。
根据公司3 季报，我们维持公司2023 年EPS 为099 元，下调公司20242025
年EPS 为105113 元，目前股价对应20232024 年PB 为049x044x，维持
经济下行、海外风险超预期。
年结日 12 月31 日
归母净利润（百万元）
经济下行、海外风险超预期。
图表1 工商银行2023 年三季报摘要
财务报表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)