请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
行业低谷的定海神针，估值修复值得期待
事件：公司发布三季报，前三季度实现营收118799 亿元，同比增长
1451%，归母净利润6364 亿元，同比增长3213%，扣非后归母净利
润达4852 亿元，同比增长64%，业绩基本符合预期。
业绩稳健跑赢行业，Q3 单季压力渐显。受华域视觉并表影响，同时公
司作为行业龙头具备的规模效应能够在一定程度上抵御行业下行压
力，业绩实现稳健增长，跑赢行业整体。而Q3 单季受行业整体下行影
响，实现营收37172 亿元，同比增长515%（Q2 同比2031%），扣
非净利润1513 亿元，同比增长202%（Q2 同比969%），增速回落、
毛利率环比持续改善，全年有望保持平稳。Q3 单季毛利率达到1432%，
环比Q2 提升017 个百分点，较Q1 提升126 个百分点；毛利率的持
续改善，主要得益于华域视觉并表以及高毛利率的电子电器板块占比
提升，此外公司积极推进精益化管理与成本优化措施在一定程度上对
冲整车厂降价带来的压力，预计全年毛利率水平将同比保持平稳态势。
行业低谷的定海神针，估值修复值得期待。行业低谷的定海神针，估
值修复值得期待。公司321、中性化、国际化等各项战略稳步推
进，积极面向未来布局智能化与电动化。作为航母级的行业龙头，能
够在不同业务板块与客户之间斡旋发力，有效抵御行业下行压力，堪
称行业低谷的定海神针。受2018 年以来板块及市场情绪影响，目前公
司估值处于低位，行业低谷期龙头理应享受稳定性溢价，期待估值有
投资建议：考虑到华域视觉并表影响，以及公司作为龙头对行业下行
压力的抵御，预计2018 年营收为162067 亿元，净利润为7741 亿元，
扣非净利润为6823 亿元，对应扣非后PE 不到9 倍，给予买入评级。
风险提示：四季度乘用车销量低于预期，行业景气度不及预期。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
华域汽车(600741)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。