基本数据（20181026）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2018Q3）
香港中央结算有限公司（陆股
收入结构（2018H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-45
首次报告日期：2018 年10 月26 日
公司发布2018年三季报，前三季度实现营业收入118799亿元，同比增
长1451%；归属于上市公司股东的净利润6364亿元，同比增长3213%。
受行业景气度下行影响增速放缓，Q3 营收同比增长515%
下半年行业整体景气度下行，公司业绩仍然维持同比增长，Q3 实现营
业收入37172 亿元，同比增长515%，归母净利润1590 亿元，同比
增长041%，扣非净利润1513 亿元，同比增长202%；但环比来看公
司收入和利润均出现一定程度下降。3 月公司完成收购华域视觉50%
股权并确认投资收益918 亿元，使前三季度利润仍有较大增长幅度。
销售毛利率水平持续改善，管理费用拖累期间费用率
公司毛利率水平持续改善，Q3 毛利率达1432%，同比上升061pct，
环比上升017pct。期间费用率受到管理费用率上升拖累，较去年同期
上升122pct 至1060%，其中管理费用率上升160pct，销售费用率、
研发费用率、财务费用率分别下降014pct、010pct、013pct。
把握行业发展趋势，新能源、ADAS 业务进展顺利
公司业务覆盖汽车内外饰件、金属成型和模具、功能件、电子电器件、
热加工件、新能源等，多种产品市场占有率居于国内前列，延锋内饰
市场占有率全球领先。公司积极把握电动化、网联化、智能化、共
享化的行业趋势，设立华域麦格纳电驱动系统有限公司布局新能源
汽车电驱动系统总成产品，整合汽车电子泵类业务，同时推进毫米波
雷达产品的开发和市场开拓，长期发展向好。
预计公司2018年至2020年归属于母公司股东的净利润分别为8067亿
元、8103亿元、8445亿元，对应的EPS为256元、257元、268元，对
应的PE为731倍、728倍、698倍，维持增持评级。
客户集中度较高的风险；下游客户销售未达预期的风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄，股价截止2018 年10 月26 日
华域汽车（600741）
日期：2018 年10 月26 日
业绩维持增长，毛利率环比改善
——2018 年三季报点评
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。