华域汽车（600741SH）
下游需求低迷，Q3 业绩承压
事件：公司发布2018 年三季报，前三季度实现营业收入118799 亿元，同比增长
1451%；归母净利润6364 亿元，同比增长3213%；毛利率1383%，同比下降021
个百分点；净利率697%，同比增加039 个百分点。2018Q3 单季度公司实现营业收
入37172 亿元，同比增长515%；归母净利润1590 亿元，同比增长041%；毛利
率1432%，同比增长061 个百分点；净利率561%，同比下降074 个百分点。
 华域视觉并表增厚业绩，一次性投资收益抬升净利润。前三季度公司营业收入及归
母净利润均实现了较高增长，同时归母净利润增速（3213%）高于营收增速
（1451%），主要是由于华域视觉并表增厚了业绩，产生了918 亿元的投资收益
（华域视觉于今年3 月1 日起并表，公司原持有的华域视觉50%股权按收购当日
的公允价值进行了重新计量，公允价值与原账面价值的差额918 亿元作为非经常
性损益计入投资收益），如剔除该笔非经常性损益，归母扣非净利润同比增长
 受上汽等客户销量增速下行的影响，Q3 单季度业绩增速放缓明显。据中汽协数据，
2018 年Q3 国内汽车销量63865 万辆，同比下降699%；公司第一大客户上汽集
团（2017 年来自上汽的收入在公司总营收中占比达568%）销量16229 万辆，同
比下降145%。受下游客户汽车销量下滑的影响，公司Q3 营收及净利润增速分别
放缓至515%和041%，业绩增速放缓明显。
 布局新能源及智能驾驶，积极开拓新的业绩增长点。面对汽车行业整体销量增速下
行的不利局面，公司努力开拓新的业绩增长点，积极从汽车内外饰件等传统领域向
新能源及智能驾驶等新兴领域拓展。新能源方面，公司电驱动系统、驱动电机、电
子转向机、电动空调压缩机、新能源电池托盘等产品已获得德国大众、上汽乘用车、
广汽乘用车等多家整车客户电动汽车平台配套顶点；智能驾驶方面，公司自主研发
的24GHz 后向毫米波雷达产品已实现量产、77GHz 角雷达已完成样件开发、
77GHz 前向毫米波雷达产品也正在加紧研发中。新能源与智能驾驶新产品的后续
落地及量产交付有望为公司打开新的成长空间。
 投资建议：我们下调公司2018 年至2020 年盈利预测至每股收益分别为261 元、
258 元和275 元，净资产收益率分别为188%、170% 和167%。维持买入-A
 风险提示：汽车产销增速大幅放缓；原材料价格大幅上涨；新产品市场开拓不及预
汽车  汽车零部件III
华域汽车：各项业务稳健成长，华域视觉并
表促业绩超预期 2018-08-24
华域汽车：业绩稳健增长，新能源与智能驾
驶多点开花 2018-03-29
华域汽车：中报符合预期，国际化零级化
双轮驱动业绩稳健增长 2017-08-25
公司快报汽车零部件
公司快报汽车零部件
图1：公司近五年营业收入及增速
图2：公司近五年归母净利润及增速
图3：公司近五年毛利率及净利率
图4：公司近五年三项费用率
公司快报汽车零部件
加公允价值变动收益
412% -188%
EBITDA营业收入
公司快报汽车零部件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报汽车零部件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。