公司点评报告   汽车行业
华域汽车（600741SH）
公司发布2018 年三季度报告。报告期内，公司实现营业收入118799
亿元，同比增长1451%；归属母公司净利润6364 亿元，同比增长3213%；
扣非后归属母公司净利润为4852 亿元，同比增长640%。
2 我们的分析与判断
(一) 华域视觉并表增厚公司利润
前三季度，公司总营收同比增长1451%，归母净利润与上年同期相
比增长3213%，归母净利润大幅增长原因主要系公司原持有的华域视觉
50%股权在购买日按公允价值进行重新计量后，一次性溢价918 亿元人
民币（未经审计）确认为当期投资收益所致。如剔除上述股权收购交易
带来的非经常性损益及其他非经常性损益后，公司归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益的净利润与上年同期相比增长640%。
(二) 毛利率季度环比向上，业绩增速放缓
前三季度毛利率季度环比向上。2018 年前三个季度的毛利率分别为
1306%，1415%，1432%，在行业景气度整体下行的情况下，我们认为
毛利率环比提升主要受益于LED 智能车灯等单品价值高，小糸车灯的收
购将助力业绩增速。公司前三个季度费用率为96%，同比上升04%，其
中管理费用（不含研发）同比上升03%，第三季度单季同比上升16%，
主要与华域视觉并表增加管理费用有关。
(三) 传统汽车基础稳健，积极布局电动化、智能化
公司受益于上汽集团的强产品周期，上汽集团未来销量增速将高于
行业平均增速水平，作为上汽核心供应商，华域汽车业绩将会持续增长。
从中长期看，除了传统零部件（延锋内外饰，小糸车灯）带来的增长外，
我们更看好公司在智能驾驶以及以及电动车领域方面的发展。国内首款
24GHz 后向毫米波雷达实现量产，77GHz 角雷达完成样件开发，77GHz 前
向毫米波雷达正在加紧研发。未来凭借强大技术支持，公司将在智能驾
驶领域成为行业龙头。同时华域汽车积极研发新能源汽车三电核心技术，
部分产品已经开始向上汽乘用车新能源车型配套，而目前上汽大众新能
源工厂在建，预计2020 年投产，随着新能源车型的不断开发，未来公司
将在新能源业务领域收益。
作为国内汽车零部件龙头，华域汽车积极布局新能源汽车及智能驾
驶业务，以上汽集团为依托，积极扩展下游客户，我们预计2018-2020
年华域汽车归母净利润分别为806 亿808 亿882 亿元，对应EPS 分
别为256 元256 元280 元，对应PE 分别为751X749X687X，下
调评级，给予谨慎推荐评级。
汽车行业整体增速不达预期，新能源项目进展不达预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
指标年度（百万元）
净资产收益率(ROE)
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼