市场价格（人民币）： 3770 元
目标价格（人民币）：5130-5700 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
拟收购稀缺标的北京豪威，进军CIS 传感器
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司有望收购CIS 稀缺标的北京豪威，成为新的增长点。
根据韦尔股份2018 年8 月15 日公告，公司拟以发行股份的方式购买北京豪
威9608%股权（对价14510 亿）、思比科4227%股权（对价234 亿）以
及视信源7993%股权（对价254 亿），定增价3388 元股。本次购买资产
发行股份数量合计443 亿股，本次交易完成后，上市公司总股本将增加至
899 亿股。同时公司拟采取询价的方式募集配套资金不超过20 亿元。
2016 年全球图像传感器市场规模约为116 亿美金，到2021 年预计为170 亿
美金左右，CAGR10%-15%。美国豪威主营业务是CMOS 图像传感技术
(CIS)，市占率仅次于索尼、三星，现为北京豪威全资子公司。
公司分销业务分享电子行业成长逻辑：公司今年分销业务业绩爆发主要受益
于被动元器件涨价，今年营收有望实现翻倍增长，预计以MLCC 为代表的被
动元器件涨价周期至少持续到2019 年，分销商有望进一步收益。
自研产品稳步发展：公司自研产品主要集中在分立器件，包括包括TVS
（2017 营收占比1573%）、MOSFET（2017 营收占比476%）、电源管理
芯片（2017 营收占比609%）等。近年来随着电动汽车和无线电等新应用
热度的升高，MOSFET、电源管理等元器件的需求在不断增长，同时
MOSFET 价格也处于上升周期，另外公司下游也在逐步加速扩展客户，预计
公司自研产品发展速度将略高于行业增速。
不考虑并购，预计公司2018-2020 三年收入分别为4270 亿、5450 亿、
6968 亿元；归母净利润为363 亿元，518 亿元、565 亿元；EPS 为
080、114、124 元。考虑并购，假设从明年开始并表，根据业绩承诺，预
计公司2019-2020 年收入分别为15714 亿、18050 亿元，总股本变为899
亿股（不计配套融资），归母净利润111 亿、142 亿元；EPS 为123、157
目前半导体行业估值48 倍（TTM），考虑到未来大规模优质资产并购的预
期，我们给予公司2019 年PE45x-50x，对应目标价513-57 元，给予买入
交易失败风险；标的公司承诺业绩无法实现的风险；本次交易构成关联交
韦尔股份 (603501SH)   买入（首次评级）
1 公司一览：分销自研外延 三轮驱动  4
2 收购预案一览  5
发行股份购买资产  5
配套融资  5
业绩承诺  5
3 收购豪威科技，稀缺标的再度起航  7
什么是CIS？行业整体发展趋势如何？ 7
下游需求仍将保持旺盛  8
豪威科技公司概况与行业地位  10
豪威科技的产品在世界舞台竞争力如何？ 13
收购后会带来的协同效应？  13
4 电子类产品市场兴起，公司分销业务扩张迅速  13
分销环节是电子产业链不合或缺的一部分 14
公司今年分销业务业绩爆发主要受益于被动元器件涨价  14
5 公司自研业务稳步发展  18
6 盈利预测与投资建议  21
7 风险提示  21
图表1：主营业务分拆  4
图表2：营收、毛利率与净利率  4
图表3：2017 年韦尔股份主营业务情况表  4
图表4：交易前后完成后主要股东持股比例  5
图表5：业绩承诺  6
图表6：并购豪威后数据变化（单位：百万元）  6
图表7：视频处理工作流程 7
图表8：CIS 市场规模以及趋势  8
图表9：2016 供应厂商市场份额  8
图表10：CIS 未来应用趋势  8
图表11：CIS 市场下游应用比例趋势  8
图表12：智能手机双摄对于CIS 需求（单位：亿）  9
图表13：预计3D 感测对于红外CIS 的拉动（亿颗）  9
图表14：车用摄像头需求预测（单位：万）  10
图表15：汽车、结构光、手机多摄对CIS 拉动数目估计（单位：百万）  10
图表16：北京豪威科技股东 11
图表17：美国豪威利润表  11
图表18：美国豪威资产负债表表  11
图表19：美国豪威现金流量表  12
图表20：美国豪威关键比率 12
图表21：北京豪威资产负债表  12
图表22：北京豪威利润表  12
图表23：北京豪威营收分拆 12
图表24：北京豪威客户分拆 12
图表25：国内外厂商CIS 产品性能对比  13
图表26：2016 及2017 年全球电子元器件分销商排名  14
图表27：历年分销业务销售金额(百万）以及占比 15
图表28：公司分销元器件一览  15
图表29：公司2018H1 与2017 年分销情况对比  15
图表30：MLCC 全球市场涨幅  16
图表31：电阻涨价情况  16
图表32：MLCC 供需缺口  16
图表33：2014 年到2020 年中国电动车产量及预测 16
图表34：台股被动元器件厂月度营收  17
图表35：阴极铜期货价格走势  17
图表36：TVS 应用  18
图表37：TVS 主要玩家  19
图表38：MOSFET 下游应用  19
图表39：全球 MOSFET 市场规模预测（亿美元）  20
图表40：2015 年与2016 年全球MOSFET 主要厂商排名  20
图表41： 收入分拆  21
图表42：可比公司估值  21
1 公司一览：分销自研外延 三轮驱动
公司创办于2007 年5 月，总部位于上海。主要从事设计和销售应用于便
携式电子产品、电视、电动车、电表、通信设备、网络设备、信息终端
等领域的高性能集成电路。
股权结构：公司总股本为455813940 股A 类股，目前最大股东为虞仁
荣，持有279435000 股，占比613%，是实际控制人。
图表1：主营业务分拆
图表2：营收、毛利率与净利率
公司主要以分销为主，2017 年营收占比约为70%，自研产品主要是分立
器件，包括TVS、电源IC、MOSFET 等。根据最新公告，公司有望收
购CIS 稀缺标的豪威科技，成为新的增长点。
图表3：2017 年韦尔股份主营业务情况表
公司最大的看点是即将收购北京豪威，若收购完成将100%持有北京豪威。
北京豪威的主要经营实体为其下属公司美国豪威及下属企业。美国豪威
所拥有的技术可以填补中国半导体领域的一处空白，即高端CMOS 图像
传感器（CIS，Cmos Image Sensor）。我们认为公司收购北京豪威可以
产生112 的协同效应。以下涉及到豪威科技概况均指美国豪威。
根据韦尔股份2018 年8 月15 日公告，公司拟以发行股份的方式购买北
京豪威9608%股权（对价14510 亿）、思比科4227%股权（对价234
亿）以及视信源7993%股权（对价254 亿），定增价3388 元股。
本次购买资产发行股份数量合计443 亿股，本次交易完成后，上市公司
总股本将增加至899 亿股。
图表4：交易前后完成后主要股东持股比例
Seagull（A3）
本次交易完成后，如不考虑配套融资的影响，虞仁荣直接持有韦尔股份
279435000 股，占上市公司总股本的3110%；通过其控制的绍兴韦豪
间接持有韦尔股份80409522 股，占上市公司总股本的895%。虞仁荣
合计持股数占上市公司总股本的4005%，仍为控股股东及实际控制人，
本次交易将不会导致上市公司的控制权变更。
同时公司拟采取询价的方式向不超过10 名符合条件的特定投资者非公开
发行股份，募集配套资金不超过20 亿元。若同样按本次购买资产的定增
价格3388 元股估算，公司的总股本还要在上述基础上增加约059 亿股，
即公司总股本将增至958 亿股。
业绩承诺方预计未来三年（2019-2021）业绩承诺如下
2019-2021 年，北京豪威因收购美国豪威产生的可辨认的无形资产和其
他长期资产增值摊销的影响数预计分别为1545850 万元、1545850 万
元和1736540 万元，因此北京豪威业绩承诺方实际承诺的经营业绩预计
分别为7 亿元、10 亿元和13 亿元。
根据全球半导体设计公司平均利润率水平与美国豪威过往业绩，我们认
为北京豪威作为一流半导体设计公司，未来三年实现业绩承诺的希望很
下图为预计收购完成后，韦尔股份财务数据变化：
 豪威归母净利润采用豪威2019 业绩承诺数据，总资产净资产采用
2017 数据并且根据收购对价相应调整。其他采用2017 年公告数据
 韦尔股份数据均采用2017 年数据。
图表6：并购豪威后数据变化（单位：百万元）
3 收购豪威科技，稀缺标的再度起航
什么是CIS？行业整体发展趋势如何？
深度研报得视频者得天下 图像处理行业潜力无限 中国厂商有望加速超
CIS 传感器芯片（光信号转为电信号）与视频处理芯片（主要处理数字
信号）是图像处理最重要的两种电子元器件。摄像的过程实际就是把光
信号转换为电信号的过程。
a 镜头：汇聚外界景物发出的光线。
b 传感器芯片：传感器芯片把外届图像分解成百上千万个像素，并转
化为电信号，并传给模拟数字转换器，转换成数字信号。
c 视频处理芯片：接受传感器传送的数字信号，对其进一步处理，比
传感器芯片主要有两种类型：电荷耦合元件（CCD，Charge-Coupled
Device）与CMOS 传感器（CIS，CMOS Image Sensor）。由于技术的
原因，CIS 在传感器的市场份额已经超过99%。
根据IC insights 2016 年数据，2016 年全球图像传感器市场规模约为
116 亿美金，到2021 年预计为170 亿美金，CAGR103%，销售数量
CAGR136%。
CIS 市场集中度较高，龙头（索尼）份额进一步加大。2016 年前四大公
司占有全球76%的市场份额，索尼（42%）、三星（18%）、豪威
Omnivision（12%）、安森半导体（6%）。前几大厂的侧重点各不一样，
索尼与三星主要是消费电子应用占主导，安森半导体则在汽车电子有优
图表7：视频处理工作流程
图表8：CIS 市场规模以及趋势
图表9：2016 供应厂商市场份额
过去十年，对于CIS 最大的拉动莫过于智能手机的普及。未来十年，我
们认为多摄像头手机、无人驾驶汽车、安防、医疗、机器人等行业应用
占比将逐步升高，继续拉动下游需求。
图表10：CIS 未来应用趋势
图表11：CIS 市场下游应用比例趋势
数码相机（静态和视频）
虽然智能手机出货量已经趋于稳定，但是双摄甚至多摄摄手机再一次拉
动了CIS 的需求。目前配备双摄的主要是2000 元以上手机。根据第三
方数据，2017 年全球双摄手机渗透率达到了8%-10%，我们估计未来3
年有望达到50%渗透率甚至更高。即绝大部分2000 元机以及相当比例
千元机会标配双摄。仅此一项，按年出货15 亿部手机计算，未来三年即
可额外拉动7 亿颗CIS 需求。
全球市场（十亿美金）
销售额1027% 销售数量1362%
图表12：智能手机双摄对于CIS 需求（单位：亿）
双摄手机需要CIS 数量（3 颗台）
非双摄手机需要CIS 数量（2 颗台）
 3D 感测（3D Sensing）将增加红外CMOS 图像传感器需求
3D 感测是未来人机交互的重要入口之一。根据AMS 公司预测，2017 年
3D 感测市场规模为1 亿欧元，未来5 年3D 感测市场CAGR44%，
2022 年将达到8 亿欧元。目前由于成本与技术的原因，大部分3D
sensing 应用在工业领域。随着产品技术的不断发展，未来4 年电子汽
车工业领域CAGR 分别为74%45%13%。到2022 年预计超过60%的
下游应用在消费电子领域。
图表13：预计3D 感测对于红外CIS 的拉动（亿颗）
前置3D 感测渗透率
后置3D 感测渗透率
 汽车无疑是继手机之后最大的CIS 应用场景之一
预计到2021 年，车用CIS 在所有应用占比将从2015 年的3%提升到14%，是
增幅最大的下游应用。
车均摄像头数目有望从目前123 个持续增加，到2020 年预计达到22 个车。
2017 年全球车载摄像头出货量约为12 亿台，汽车产量约为9700 万辆，平均
全球每台车装备摄像头数目约为123 个。随着各个国家对于交通安全的重视
（例如美国要求在2018 年5 月开始所有新产轿车必须装备后视摄像头，到
2019 年范围扩大到所有卡车与公交车）以及ADAS 的渗透率提升，未来 车均
摄像头数目有望持续增加。
一个摄像头对应一颗CIS。基于以下几个假设，我们估计未来3 年车载CIS 需
1 全球汽车产量年均增长4%
2 配备ADAS 车均摄像头5 个，1 个后视摄像头4 个环视摄像头
3 普通车配备一个摄像头
图表14：车用摄像头需求预测（单位：万）
辅助驾驶渗透率（预计）
摄像头需求量（5车）
摄像头需求量（1车）
 多摄智能手机、3D 感测、无人汽车 三驾马车对于CIS 拉动
综上所述，我们预测了对于CIS 拉动最大的三架马车：即智能手机多摄、3D 感
测、无人驾驶汽车（前装市场），对于CIS 的需求未来三年将达到34 亿、39 亿、
45 亿颗，YoY 分别为12%、15%、15%。
图表15：汽车、结构光、手机多摄对CIS 拉动数目估计（单位：百万）
3D Sensing 所需CIS 数目
成立于1995 年的美国豪威科技，是一家领先的数字图像处理方案提供商，
原为美国纳斯达克上市公司，公司主营业务是CMOS 图像传感技术(CIS)，
在CIS 领域技术积累雄厚，市占率仅次于索尼、三星。美国豪威于2016
年初以19 亿美金被私有化，现为北京豪威全资子公司。
图表16：北京豪威科技股东
图表17：美国豪威利润表
图表18：美国豪威资产负债表表
图表19：美国豪威现金流量表
图表20：美国豪威关键比率
ROE(摊薄)(%)
扣非后ROE(摊薄)(%)
EBIT Margin(%)
ENITDA Margin(%)
图表21：北京豪威资产负债表
图表22：北京豪威利润表
北京豪威下游客户主要以手机（60%），安防（16%）、汽车（13%）为
主，客户包括主流手机厂商（华为、小米、Oppo、VIVO），安防厂商
（海康，大华），一线汽车厂商（奔驰、宝马等）。
图表23：北京豪威营收分拆
图表24：北京豪威客户分拆
华为、小米、OPPO、VIVO、HTC、华
硕、Motorola、LG、松下、Micro-Max
（印度）、Reliance（印度）
奔驰、宝马、大众、特斯拉、长城、比亚
迪、长安、Toyota、Honda、吉利等
Sony、惠普、三菱、JVC、Ambu、
Verathon、Ankon 等
豪威科技的产品在世界舞台竞争力如何？
我们认为豪威科技是仅次于索尼、三星的世界一流CIS 厂商。这里我们
对比一下国内外CIS 厂商各自主流高端产品：从传感器尺寸、有效像素、
帧率等三个主要参数看，索尼仍然在CIS 领域领先全球。例如索尼2018
年7 月最新发布的IMX586 具有业界最高水平的 4800 万像素，并且传感
器尺寸为 12 英寸，在高达4800 万像素图像下，仍然可以达到每秒30
帧的水平，性能相当强悍。三星与豪威紧随其后。豪威也开始布局高像
素产品，如OV24A10，像素水平可以达到2400 万，同时帧率达到
30FPS。中国厂商的产品虽然距离一流大厂还有一定差距，但在某些应
用领域已经可以和龙头企业一较高低。
图表25：国内外厂商CIS 产品性能对比
附注：Optical Format，分辨率与帧率三项参数越大越好
收购后会带来的协同效应？
1）提高下游市场扩展能力。韦尔股份自身拥有强大的半导体分销体系可
以协助豪威科技扩展市场。豪威科技主要从事芯片设计，而且主要研发
团队在美国，距离亚洲市场较远，借助韦尔股份的本土分销渠道优势，
豪威科技能够快速获取更全面的市场信息，形成前店后厂模式，使
公司整体方案解决能力得到加强。
2）公司治理改善。美国豪威被私有化后，部分人员流失，经营状况开始
下滑。韦尔股份董事长虞仁荣先生于2017 年9 月起担任美国豪威首席执
行官，开始对美国豪威进行整合，从2017 年度豪威财务数据可以看出，
美国豪威的经营状况已经开始改善。
4 电子类产品市场兴起，公司分销业务扩张迅速
电子元器件分销商的成长伴随着全球电子行业景气度的上升。以半导体
为例，2017 年全球半导体销售额为4122 亿美元，同比增长216%，
2018 年全球半导体销售额将达到4512 亿美元，2016 年到2018 年的复
合增长率为154%。未来几年预计全球半导体CAGR 约为5%-10%之间。
从地域来看，中国分销厂商排名上升，主要受益于中国在消费电子市场
比重上升。中国由于人口规模以及智能设备普及率的影响，已经成为了
全球最重要的电子消费市场。以2018Q2 全球半导体市场销售数据为例：
全球半导体市场：销售值：1179 亿美元，QoQ：60%，YoY：205%；
美国半导体市场：销售值：250 亿美元，QoQ：31%，YoY：267%；
中国半导体市场：销售值：408 亿美元，QoQ：133%，YoY：307%。
中国半导体市场超过增速世界平均水平，下游市场的旺盛必然带动分销
商的崛起。中国主流分销商中电港、深圳华强，韦尔股份等分销部分营
小型分销商份额逐步提升。根据SourceToday 统计出的2017 年电子元
器件分销商Top50 的榜单发现，前十大公司的收入为773 亿美元，占市
场份额的933%，相对于2016 年的95%略有下降。较小的分销商增长
速度更快，更适合如今快速变换的行业形势。
图表26：2016 及2017 年全球电子元器件分销商排名
Arrow Electronics（美国）
WPG Holdings Ltd（台湾）
Future Electronics Inc（加拿大）
Digi-Key Electronics（美国）
plcAllied
Electronics  Automation（英国）
Mouser Electronics（美国）
Premier FarnellNewark（英国）
分销商是连接半导体产业链的上游半导体设计公司和下游电子产品制造
商之间的纽带，是整个产业链中不可或缺的一部分，主要有以下几点原
 半导体设计厂商下游客户数量远远大于上游客户。半导体产品设计制
造业集中度高、垄断性强，而半导体产品下游应用领域广泛，厂商众
多。半导体设计厂商单凭自身的技术和销售能力只能集中服务少数全
球客户，大部分市场开拓和技术实施工作需要分销商完成。
 分销商议价能力强。半导体设计公司出于成本考虑，通常选择大批量
出产同类型芯片，而大部分电子产品制造商对单一型号产品需求量有
限但种类较多，难以通过规模效应掌握价格主动权，而具备大规模订
货能力的分销商获得相对较低的采购价格和较强的供货保障。
公司今年分销业务业绩爆发主要受益于被动元器件涨价
受到今年被动元器件涨价影响，公司上半年分销收入同比增加141%。
公司主要分销产品包括1）被动元器件，如电阻、电容、电感。2）结构
器件，如连接器、卡座、卡托等。
图表27：历年分销业务销售金额(百万）以及占比
图表28：公司分销元器件一览
图表29：公司2018H1 与2017 年分销情况对比
2017 年中，台湾被动元件大厂国巨、华新科、奇力新厚声等纷纷发布涨
价通知，拉开了本轮被动元器件涨价序幕。
图表30：MLCC 全球市场涨幅
图表31：电阻涨价情况
我们分析被动元器件所以涨价幅度如此之高主要是由于以下几个方面的
 日系大厂转移产能。以车用MLCC 为例，新能源汽车使用量将倍增，
纯电动车MLCC 用量将会是燃油车52 倍。而随着汽车电子化率的
提升，MLCC 单车用量有望两年翻一番。此外，车用MLCC 将享有
更高的价格和利润，汽车MLCC 价格约是传统消费电子MLCC 的5-
10 倍。村田、TDK、京瓷开始逐渐停掉部分常规产品产能转向汽车
电子，从而低端MLCC 缺货严重。
图表32：MLCC 供需缺口
图表33：2014 年到2020 年中国电动车产量及预测
 环保监管趋严，上游原材料涨价。MLCC 行业受原材料的影响较大。
MLCC 成本中材料成本占营业成本40%-50%左右。其中主要包括陶
瓷粉、铜等，其中陶瓷粉比例最重，达到材料成本的30%；铜银镍
等金属约占10%。2016 年开始随着我国环保政策日趋严格，上游众
多原材料小厂由于环保投入不足，导致其难以达标排放，面临关停、
被收购的局面。例如国内有色金属阴极铜收盘价已经从2016 年中旬
36000 元吨涨到目前48000 元吨，最高涨幅出现在2017 年底
54000 元吨，达44%。如此大幅度的涨价势必对于下游造成冲击。
电动汽车产量（万辆）
图表34：台股被动元器件厂月度营收
图表35：阴极铜期货价格走势
预计MLCC 涨价周期至少持续到2019 年，分销商有望进一步收益。
5 公司自研业务稳步发展
我们预计公司自营业务会伴随着行业趋势稳定发展。在自研部分，公司
主要集中在分立器件，包括包括TVS（2017 营收占比1573%）、
MOSFET（2017 营收占比476%）、电源管理芯片（2017 营收占比
各种电子设备中，如果突然窜入一个瞬间高压脉冲（如人体静电），将对
电子设备中半导体器件击穿，影响电子设备正常工作。TVS 就是为了防
止瞬间高压电路的一种过电压保护器件，广泛应用各种电子产品。
图表36：TVS 应用
调光开关、控制面板、灯光控制盒、窗帘控制、空调控
制、摄像机、红外控制、遥控器、语音控制、情景模式控
制板、影音控制（电视、功放、音响、DVDEVD、机顶
智能电表、电能表、水表、远程抄表系统、传感器、高压
表、化工分析仪、万用表、探测器、工业控制仪表、电力
测控仪、温度控制器、高速公路测控仪、数据采集器、环
节能灯、电子镇流器、LED 照明灯、配线架、矿灯、曝光
车载电源、ECU 控制板、计费器、蓄电池、功放、GPS
导航仪、防盗器、安定器（HID）、自动车窗、倒车雷达、
报警器、胎压测试仪、车载记录仪、自动雨刷、车载仪表
（速度、转速、里程等）、电动车等
心电图机、除颤仪、葡萄糖监控器、显示控制器、LCD 监
控器、增氧器、血压计等
读卡器、连接器、遥控器、手机、MP3、MP4、PDA、
VCD、台式机、笔记本、平板电脑、条形码扫描仪、POS
机、手电筒、充电器、录音笔、电话录音机、金融键盘、
激光打印机、蓝牙耳机、游戏机、照相机、洗衣机、热水
器、电吹风、卷发器、自助点歌机等
2017 年TVS 的全球市场规模在54 亿美元左右，预计2025 年将达到
76 亿美元，2018 年到2025 年的年均复合增长率为44%。TVS 市场上
领导厂商有Vishay Littelfuse BrightKing STMicroelectronics ON
Semiconductor WAYON NXP 等。
图表37：TVS 主要玩家
MOSFET 下游应用逐步拓展，汽车等新应用拉动需求
MOSFET 是MOS(Metal Oxide Semiconductor 金属氧化物半导体)场效
应管，主要功能在于可以通过施加电压大小改变流通电流的大小，故此
主要用于电源转换和开关电路。下游应用广泛：
图表38：MOSFET 下游应用
开关电源、不间断电源UPS、电源转换器ACDC、
DCDC、手机充电器等
消费电子类产品 音响、DVDVCD、DVD 刻录机、机顶盒、MP3 等
汽车电子类产品 HID 安定器、汽车音响、车载DVD、汽车导航系统、汽
近年来随着电动汽车和无线电等新应用热度的升高，MOSFET 的需求也
在不断增长。据IHS 数据统计，2015 年全球MOSFET 的市场规模达到
55 亿美元，2016 年全球市场规模达578 亿美元，同比增长率为509%，
预计未来几年MOSFET 复合增长率可以保持过去增长率：
图表39：全球 MOSFET 市场规模预测（亿美元）
目前MOSFET 主要由国外大厂主导。如英飞凌、安森半导体（On
Semi）、瑞萨等，这几家国际大厂的产品都是可以达到车规专业级水平。
中国公司技术距离一流大厂有一些差距，只能从低端渗透开始。
图表40：2015 年与2016 年全球MOSFET 主要厂商排名
Infineon Technologies
Vishay Intertechnology
6 盈利预测与投资建议
不考虑并购，预计公司2018-2020 三年收入分别为4270、5450、
6968 亿元；归母净利润为363 亿元，518 亿元、565 亿元；EPS 为
080、114、124 元。对应PE 为47、33、30 倍。
考虑并购，假设从明年开始并表，根据业绩承诺，预计公司2019-2020
年收入分别为15714 亿、18050 亿元，总股本变为899 亿股（不计配
套融资），归母净利润111 亿、142 亿元；EPS 为123、157 元。
图表41： 收入分拆
采用相对估值法估值，目前半导体行业估值48 倍（TTM），考虑到未来
大规模优质资产资产并购的预期，我们给予公司2019 年PE45x-50X，
对应目标价513-57 元，给予买入评级。
图表42：可比公司估值
交易失败风险：本次交易需经过中国证监会核准，同时需经国家市场监
督管理总局反垄断局对本次交易的经营者集中审查无异议后方可实施。
本次交易能否取得上述批准或核准以及最终获得相关批准或核准的时间
尚存在不确定性，提请广大投资者注意审批风险。
标的公司承诺业绩无法实现的风险：若因市场竞争加剧、市场开拓未达
预期、产业政策变化、税收增加或优惠减少、贸易限制和经济制裁等因
素的影响，北京豪威、思比科、视信源均可能存在承诺业绩无法达到预
本次并购涉及关联交易：目前，韦尔股份的控股股东、实际控制人为虞
仁荣，其亦为本次重组交易对方绍兴韦豪的实际控制人。韦尔股份的监
事陈智斌担任交易对方北京博融的董事。 此外，本次重组完成后，若不
考虑配套融资，青岛融通将持有上市公司688%股份，嘉兴水木、嘉兴
豪威和华清博广为一致行动人，将合计持有上市公司602%股份。 根据
上市规则的相关规定，绍兴韦豪、青岛融通、嘉兴水木、嘉兴豪威、
北京博融、华清博广为上市公司的关联方，本次重组构成关联交易。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。