请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
大华股份(002236)
业绩增长符合预期，持续加大渠道建设
2018H1 公司实现营业收入9814 亿元，同比增长3147%；归属上市
公司股东净利润1082 亿元，同比增长1006%；归属上市公司扣非后
净利润1107 亿元，同比增长1411%。
预计2018 年前三个季度归属于上市股东净利润1444-1661 亿，同比
业绩增长符合预期，盈利能力持续提升，2018H1 公司实现营业收
入9814 亿元，同比增长3147%，其中国内收入为6375 亿元，
同比增长3327%。国外业务实现营收3439 亿元，同比增长
2826%；受益于雪亮工程以及智能化摄像头带来的价格提升，安防
行业持续保持高景气态势。
持续加大渠道建设，运营效率显著提升，2018H1 公司毛利率下降
293pct 至3652%，毛利率下滑的主要原因是受到汇率影响以及海
外市场竞争加剧的导致海外业务的毛利率下降626pct 至3666%。
期间费用率下降29pct 至2409%，其中销售费用率1276%基本
与上期持平，继续加大渠道建设；管理费用率下降209pct 至
1156%，运营效率显著提升；财务费用-023 亿，较去年049 亿
大幅改善，主要原因人民币贬值本期汇兑收益2381 万；由于经营规
模持续增长，经营性现金流-11 亿元，较去年同期-092 亿元进一步
下降，同比减少1899%。
加大精准研发投入，持续提高方案解决能力，公司深入洞察行业与技
术趋势，加强研发的精准投入，持续提升和完善核心技术、平台、产
品和端到端综合解决方案能力。积极推进全智能、全计算、全感知、
全生态的人工智能战略。2018H1 公司解决方案实现营收5019
亿元，同比增长3403%，占比提升097pct 至5113%。
实现净利润2853、3566、4707 亿元，对应EPS 098、123、162
元，对应PE 15、12、9倍，给予买入评级。
汇率风险，海外市场经营风险，新产品需求不及预期风险、人工智能在安
防行业渗透不及预期，雪亮工程推进不及预期
发布时间：2018 年08 月22 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
电子类股票纳入MSCI 指数分析2018-5-9
（002236）：半年报业绩超预期，行业持续高景
多元布局2015-9-29
中国安徽省合肥市梅山路18 号
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输