8 月28 日，公司发布2020 年半年报，报告期内公司实现营业总收入5520 亿元，
同比-782%；实现归母净利润1025 亿元，同比-1789%；基本EPS 为204 元。
疫情导致20H1 收入端同比下滑，中秋旺季动销值得期待
2020H1 公司实现营收归母净利润55201025 亿元，同比分别-782%-1789%；合
Q2 单季度实现营收归母净利润2238388 亿元，同比分别-351%-1651%。总体看，
疫情对公司20H1 经营的冲击较为明显，毛利率下滑叠加管理费用率上升导致利润
端降幅大于收入端。公司目前8 成左右销售为流通渠道，下游需求以餐饮、宴请、
自饮等为主。疫情发生以来，餐饮渠道需求疲软及聚会需求下降是收入同比下滑明
显的主要原因。Q2 单季度收入端降幅环比改善，主要原因是下游需求的弱复苏。
从销售进度看，春节、端午、中秋前后的打款额一般为433，为主要的打款及发货
高峰。春节动销主要在疫情发生以前，受影响较为有限；端午期间动销受疫情影响
较大，动销较弱。目前全国大部分地区疫情的负面影响逐步消散，下游餐饮等渠道
需求处于复苏中，中秋旺季动销值得期待。预计未来业绩将逐季环比改善。
截至20H1，公司合同负债余额为727 亿元，同比4066%，显示经销商打款积极性
仍然较高，未来业绩释放潜力仍然较大。
毛利率下滑及管理费用率上升是利润端下滑幅度大于收入端的主要原因
2020H1 公司毛利率7620%，同比-052ppt（Q2 为7455%，同比020ppt）。受疫情
影响，Q1 毛利率小幅下滑，主要原因是2 月份以后动销不畅，叠加公司加大对经
销商的扶持力度，主要产品毛利率出现下滑；Q2 动销弱复苏，经营环比改善，毛
利率水平同比小幅上行。
20H1 期间费用率为3553%，同比-043ppt（Q2 为3494%，同比-083ppt）原因是销
售费用率及财务费用率下滑明显。其中销售费用率为2931%，同比-142ppt（Q2 为
2808%，同比-093ppt），原因是销售收入同比下滑，相关销售费用投入有所减少。
管理费用率为717%，同比212ppt（Q2 为900%，同比249ppt）原因是工资薪酬
调整，为员工购买企业年金。研发费用率为028%，同比003ppt（Q2 为034%，
同比-002ppt）。财务费用率为-124%，同比-116ppt（Q2 为-249%，同比-238ppt），
原因是利息收入增加。
多措施应对疫情挑战，消费升级的长线逻辑仍然成立
今年疫情发生后，公司为应对疫情冲击，从价格体系、宣传口径、缓解经销商资金
压力等方面采取多项行之有效的措施。公司目前严格监督和稳定整个产品体系，并
对有资金压力的经销商协议延长还款时间，并予以小额免息贷款支持。上述举措在
疫情期间维护了整个经销体系以及价盘的稳定，未来疫情缓解后，高效的经销商队
伍及完善的产品矩阵仍将有效保证公司的长期成长性。
从产品结构看，20H1 公司加大古20 的扶持力度，古20 销售情况好于其他单品。
未来预计公司将逐步引导核心单品从古8 逐步向古16古20 演进。长远看，安徽及
周边市场的消费升级仍然将支撑公司核心产品的价格带逐步上移。
近12 个月最高最低（元） 270119862
该股与沪深300 走势比较
古井贡酒（000596）公司深度：核
心品类享受区域消费升级，产品渠
一季报点评：2019 年业绩平稳增长，
2020 年业绩指引务实
古井贡酒（000596）
疫情对20H1 冲击明显，未来业绩有望逐季改善
——古井贡酒（000596）2020 年半年报点评
古井贡酒（000596）
预计20-22 年收入为116041335715120 亿元，同比114%151%132%；归母
净利润219026433110 亿元，同比44%207%177%，折合EPS 为435525618
元，对应PE 为625244 倍。目前公司估值水平略高于白酒行业45 倍左右的估值水
平，考虑到公司在华中地区的市场地位和长期发展的确定性，维持推荐评级。
疫情及经济下滑拖累需求，业绩释放节奏不及预期，食品安全问题等。
归属母公司股东净利润（百万元）
古井贡酒（000596）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
古井贡酒（000596）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
古井贡酒（000596）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。