市场价格（人民币）： 27011 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
119Q4 业绩低于预期，全年定调双位
数收入增长- 古井贡酒公司点 ，
2徽酒龙头奋力战疫，渠道反馈良
性-古井贡酒公司点评，2020223
3产品渠道双引擎发力，助推区域龙头
二次腾飞- 古井贡酒首次覆盖报，
稳中有进，全年目标实现依旧可期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
20H1 收入5520 亿元，同比-782%；归母净利1025 亿元，同比-
1789%；扣非归母净利1008 亿元，同比-1355%。其中20Q2 收入2238
亿元，同比-351%；归母净利388 亿元，同比-1651%；扣非归母净利
372 亿元，同比-1067%。
收入增速符合预期，重视渠道良性。20Q2 收入同比-351%，预收款项（合
同负债）环降806 亿元，考虑预收款项，Q2 实际收入增速为-1679%。短
期收入下滑主要因为：1）Q2 省内外白酒消费需求尚未完全恢复；2）一季
度库存水平偏高（3 个月）。Q2 公司重视价值链健康，主动放缓发货、打款
节奏，并将动销、库存等项目纳入员工考核。
利润增速略低于预期，黄鹤楼影响下业绩端承压。20H1 净利率同比-
306pcts，扣非归母净利率-121pcts，黄鹤楼收入同降6039%，亏损3570
万元拖累业绩。20H1 白酒毛利率同比-065pct，主要系原材料及人工成本略
微提升导致。20H1 销售费用率同比-143pcts，主要系疫情影响促销费用投
放；管理费用率同比213pcts，主要系公司对工资薪酬进行调整，并为员
工购买企业年金所致；营业税金及附加占比同比157pcts，主要受消费税
全年收入双位数增长可期，徽酒龙头产品升级和全国化加速。公司定调20
年营收增长1136%，利润增长408%。当前渠道反馈，主力产品批价保持
良性，库存2 个月左右。20H1 古井回款比例近60%，20Q3 回款目标占比
约30-35%。当前安徽疫情影响基本消除，需求恢复加速，升学宴叠加中秋
旺季，预计Q3 收入有望实现25-30%的增长，全年目标可期。中长期看，
古井股东大会释放积极信号，2024 年规划收入达到200 亿（5 年CAGR 为
1487%），古8 及以上产品占比达40%，省外收入占比达40%。古井作为
徽酒龙头，有望借助优质产品、品牌和渠道优势实现省内产品升级，省外加
预计20-22 年收入分别同比12%20%17% ；归母净利分别同比
5%25%20% ，EPS 分别为437547656 元，对应PE 分别为
疫情不确定性影响需求；宏观经济下行；行业竞争加剧；省外扩张不及预
古井贡酒 (000596SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。