古井贡酒（000596SZ） 食品饮料饮料制造
业绩环比改善，关注省外板块成长
 业绩环比改善，经营性现金流表现良好
公司公布2020 年中报，实现营收5520 亿元-782%；归母净利润1025 亿元
-1789%。其中，2020Q2 实现营收2238 亿元-351%；归母净利润388 亿元
-1651%。预收账款1033 亿元407%，Q2 收入预收款变化2966 亿元，
同增723%，Q2 现金回款1921 亿元-72%，应收款项108 亿元，环比Q1
下降531 亿元；经营性现金流709 亿元，较2019Q2 增加678 亿元，主要系
公司用于质押开具银行承兑汇票的存款（或票据）减少所致。
 薪酬等期间费用增加38%压制净利率
公司毛利率7620%，同降052pct；销售费用率2931%，同降142pct；管理
费用率745%，同升216pct；净利率1823%，同降306pct，主要系公司员
工薪酬提升和销售团队扩充，期间费用员工薪酬增加38%至534 亿元所致。
其中，Q2 毛利率746%，同升020pct；税金附加占比164%，同升220pc，
判断系消费税基数调整，消费税同增28%至73 亿元；销售费用率281%，
同降090pct；管理费用率93%，同升24pct；净利率1678%，同降389pct。
 省内龙头地位强化，黄鹤楼短期拖累营收增速
2020H1 公司白酒收入5433 亿元-756%，湖北黄鹤楼收入181 亿元-6039%，
若扣除黄鹤楼影响，判断公司白酒收入下降约3%，2020Q2 环比改善。公司
坚守三通工程，省内市占率稳步提升，产品结构梯次提升、内部转化，
献礼版、古5 深耕县乡村，古8 卡位200 元已成为地市中高档宴席及商务用
酒首选，预计未来3 年古8 及以上产品占比有望突破40%；目前省内动销逐
步恢复8 成，主导产品价格稳中有升，划定库存红线纳入销售人员KPI 考核，
伴随省内品牌与渠道势能累积，未来次高端价位竞争格局公司必有作为。
 看好省内龙头地位强化与省外战略市场的成长，维持强烈推荐评级
200 亿战略目标清晰，省内龙头地位强化为公司业绩提供了安全垫，持续受
益消费升级，省外以古16、古20 等次高端价位导入，以老八大品牌力
厂商深度协销模式持续布局深耕江浙沪、豫鲁冀等周边板块市场，未来期待
机制进一步放活，在国改中早日突破，我们预计公司20202022 年归母净利
润分别为233326683130 亿元，同比增长112143173%；当前股价对应
PE 分别为583510435 倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：疫情持续时间拉长致需求持续下滑，省外拓展不及预期等风险。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
费用确认节奏拖累2019Q4 业绩，2020
年目标积极2020-04-27
业绩符合预期，季度任务节奏影响收
发力后百亿时代，徽酒龙头未来
徽酒龙头效应强化，期待年份原浆
省内消费升级可持续，业绩增速符合
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风
险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
周期思考行业和个股长期价值。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼