华利集团（300979SZ）
高效率重研发强运营构筑深厚壁垒，携手优质客户共同成长
市场数据：2022 年11 月10 日
基础数据：2022 年9 月30 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
华利集团：全球领先的一体化运动鞋履制造商。公司成立于2004 年9 月，从事运动
鞋履的开发设计、生产和销售，为全球第二大运动鞋履制造商，公司与主要客户均保持长
期稳定的合作，是Nike、VF、Deckers、Puma、Columbia、Under Armour 公司的鞋履产品
主要供应商，是Converse、UGG、Vans、Puma、Columbia、HOKA ONE ONE、Cole Haan
等全球知名品牌的鞋履产品的最大供应商。公司主要产品包括运动休闲鞋、户外靴鞋、运
动凉鞋拖鞋，截至2021 年末，公司年生产、年销售运动鞋数量均达到21 亿双，2017-2021
年，公司营业收入由10009 亿元增长至1747 亿元，CAGR 为15%，归母净利润由1106
亿元增长至2768 亿元，CAGR 为26%。2022 年前三季度，公司实现营业收入15374 亿
元，同比增长2168%，实现归母净利润2446 亿元，同比增长2246%，实现扣非净利润
2403 亿元，同比增长2032%。
运动鞋履：行业高景气，头部制造商份额有望持续提升。需求端，2012-2019 年全球
运动鞋履市场规模以84%的复合增速持续增长，2021 年市场规模达到1268 亿美元，预计
2021-2025 年市场规模CAGR 为91%，高于全球鞋履同期55%的复合增速，2025 年全球
运动鞋履市场规模有望达到1796 亿美元。各主要运动服饰市场前十大品牌集中度均不断
提升，2021 年中国、日本、英国、美国、德国CR10 分别为783%、565%、543%、408%、
354%，较2012 年分别提升117、56、84、40、50pct。同时运动品牌公司致力于产品
设计研发、品牌营销、渠道建设，为鞋履生产商提供发展契机。制造端，2021 年全球鞋
履产量为222 亿双，其中亚洲占比882%，全球前五大产鞋国分别为中国（占比543%）、
印度（102%）、越南（64%）、印尼（51%）、巴西（37%）。东南亚各国由于劳动力、制
造成本优势及企业所得税率、关税友好，份额持续提升。品牌公司持续精简供应商，注重
同核心供应商保持长期合作关系，订单向核心供应商集中，2022 财年，4 家鞋履产品供应
商占据耐克品牌58%的鞋履产量，2018-2019 年，阿迪达斯鞋履产品11 家关键战略供应商
占据其鞋履产品92%的产量。
公司核心优势：客户矩阵稳定且持续扩增，高效率重研发强运营共筑深厚护城河。
优客户，公司与运动鞋服行业领先品牌保持长期稳定合作，与Converse、UGG、Teva 等
品牌合作均超过20 年，与Nike、Vans、Columbia 等品牌合作超过10 年，经营稳定性较
强，占客户采购份额持续提升，且公司持续开发On Running、Asics 等客户打开成长空间。
高效率，公司是行业内少数能提供从产品开发设计、模具、鞋面、鞋底到成品制造完整运
动鞋履制造产业链的专业制造商之一，同时提升生产工艺自动化水平夯实高效率优势，人
均鞋履产量保持在1400 双年。重研发，公司拥有2000 人以上的研发团队，为品牌客户
成立独立的产品研发小组，每年持续2 亿元以上的研发投入使公司拥有多项鞋履制造技术
及专利成果，助力品牌商新品推出，提升客户粘性。强运营，公司已形成以中山为管理
及开发设计中心，以香港、中山、台湾为贸易中心，以越南、缅甸、多米尼加、印尼为加
工制造中心的业务布局，利用各处资源优势，在为品牌商提供优质制造能力的同时提升
成长空间：募投项目保障产能扩张，销售均价提升空间较大。销售数量，2021 年公
司鞋履产能为21 亿双，产能利用率95%，现有产能已趋于饱和，公司2021 年4 月IPO
募集资金净额3663 亿元，后续将用于越南、缅甸、印尼生产基地的扩产和新建，全部项
目达产后，公司预计新增鞋履产量5043 万双，新增年销售收入460 亿元。销售均价，公
司鞋履销售均价在80 元人民币左右，和品类结构更接近的裕元集团相比，销售均价处于
较低水平，随客户结构、产品结构持续改善，公司鞋履产品销售均价有较大提升空间。
投资建议：公司为全球运动鞋履第二大制造商，长期合作运动鞋服行业优质客户，
积极扩建产能，规模效应不断释放，带动营收持续扩张且盈利能力持续提升。我们看好公
司在高效率、重研发、强运营三维度构筑的深厚护城河下，继续提升在核心客户鞋履供应
链体系的采购份额，并持续开发新客户打开成长空间。预计公司2022-2024 年营业收入为
209672497329558 亿元，同比增长200%191%184% ，归母公司净利润为
334339864774 亿元，同比增长208%192%197%，EPS 为286342409 元，公司11
月8 日收盘价4720 元对应22-24 年PE 为165138115 倍，首次覆盖，给予买入-A
风险提示：合作客户销售不及预期，原材料价格大幅上涨，公司产能释放不及预期，
生产基地过于集中风险。
1华利集团：全球领先的一体化运动鞋履制造商8
11 发展历程：合作品牌矩阵日益丰富，产能实现全球化布局 9
12 股权结构：张聪渊家族为实际控制人，公司股权结构清晰 10
13 财务分析：产能扩张保障营收稳健增长，盈利水平不断提升 12
2 运动鞋履行业高景气，头部制造商份额有望持续提升16
21 全球运动鞋市场快速增长，美国为全球运动鞋履最大消费国 16
22 亚洲占全球鞋履供给近九成，市场份额向头部制造商集中 19
221 全球鞋履制造产业链多次转移，东南亚国家份额逐步提升19
222 公司为全球第二大运动鞋履制造商，盈利水平处于行业前列24
3 客户矩阵稳定且持续扩增，高效率重研发强运营构筑核心竞争力 25
31 优客户：核心客户订单持续提升，新客户拓展打开增长空间 25
32 高效率：产业链纵向一体化布局，持续推进生产工艺自动化 30
33 重研发：鞋履制造技术储备充分，研发投入持续产出技术成果 33
34 强运营：依托各区域优势，全球化布局提升自身盈利水平 36
4 公司未来成长空间 38
41 价：鞋履产品销售均价具备提升空间 38
42 量：产能趋于饱和，募投项目助力产能扩张 39
5 盈利预测与估值 40
6 风险提示 43
1华利集团：全球领先的一体化运动鞋履制造商
华利集团成立于2004 年9 月，从事运动鞋履的开发设计、生产和销售，是全球领先的运动鞋专业制造
商，公司与主要客户均保持长期稳定的合作，是Nike、VF、Deckers、Puma、Columbia、Under Armour 公
司的鞋履产品主要供应商，是Converse、UGG、Vans、Puma、Columbia、HOKA ONE ONE、Cole Haan 等
全球知名品牌的鞋履产品的最大供应商。公司主要产品包括运动休闲鞋、户外靴鞋、运动凉鞋拖鞋，截至
2021 年末，公司年生产、年销售运动鞋数量均达到21 亿双，从产品结构看，运动休闲鞋占比持续提升，
运动凉鞋占比稳定，户外靴鞋占比持续下降，主要因工艺和产能限制，公司产能适度向订单更多且量产效
率更高的运动休闲鞋倾斜。2022 年前三季度，公司实现营业收入15374 亿元，同比增长2168%，实现归母
净利润2446 亿元，同比增长2246%，实现扣非净利润2403 亿元，同比增长2032%。
收入占比（22H1）
计制造的鞋履，强调功能、
舒适度等，外形轻便。
NikeConverse
PumaUnder
ArmourHOKA ONE
登山、徒步或寒冷季节穿
着，外形较粗犷，强调防
水透气、保暖、防滑及对
UGGColumbia
运动凉鞋拖鞋鞋底舒适
度高、有弹性、防滑，也
逐渐成为一种时尚搭配。
TevaNikePuma
图1：公司运动鞋产品历年产销情况
图2：公司收入结构——分产品（单位：亿元）
1 冷粘：一种利用粘合剂将鞋帮、内底、外底连接在一起的工艺方法
2 硫化：一种将生胶制成的外底、围条等与鞋帮粘合后，在硫化罐中加热加压而硫化成型的工艺方法
11 发展历程：合作品牌矩阵日益丰富，产能实现全球化布局
客户拓展和制鞋产业链逐步完善的成长初期（1990-2004 年）：1990 年，进入制鞋行业已经20 年的公司
创始人张聪渊先生与其它合伙人一起创立良兴实业有限公司，为港交所上市公司新沣集团（1223HK）的前
身，张聪渊先生担任新沣集团生产业务总裁，负责鞋履生产制造业务，集团在1995 年、1997 年先后与匡威、
Teva 品牌合作，1999 年设立中山精美，为集团设立在中山的开发中心，2001 年起又陆续与UGG、Vans 品
牌建立合作关系，公司硫化鞋出货量快速增加，于2003 年成为硫化鞋制造商龙头。2004 年新沣集团设立华
利有限，同年成立鞋履模具工厂，逐步完善制鞋产业链。
鞋履制造产能向越南转移，华利集团开始独立运营（2005-2013 年）：2005 年开始，集团确立产能海外
转移战略，2005-2008 年越南正川、邦威、上杰、跃升相继成立，2009 年公司与Columbia 开始合作，2010
年，越南宏美、弘邦、立川、宏福、百捷成立，公司越南产能快速扩张。2011 年-2013 年，公司进一步开拓
下游客户，与Hoka One One、Nike、Puma 开始合作，并将越南弘邦设立为Nike 专制工厂，设立Nike 开发
中心。2013 年随着新沣集团新股东的加入，集团业务逐步向品牌运营、物业投资等方向多元化发展，虽然
部分产能已经转移至越南，但劳动力成本仍持续上涨使得新沣集团决定出售旗下鞋履制造业务，张聪渊家
族对新沣集团鞋履制造资产进行收购，华利集团开始独立运营。
产能全球化布局开启，鞋履出货量突破21 亿双（2014 年-至今）：2014 年，多米尼加生产基地成立，
公司开启中美洲产能布局，并和Cole Haan 品牌建立合作关系。2016 年，公司鞋履出货量突破1 亿双。2017
年，飞织鞋面专业制造厂中山腾星成立，至此公司成为行业内少数能提供从产品开发设计、模具、鞋面、
鞋底到成品制造完整运动鞋履制造产业链的专业制造商之一。2018 年开始与Under Armour 合作，并设立缅
甸世川。2021 年4 月，公司在创业板上市，同年Asics、On Running 和New Balance 品牌均实现量产出货，
鞋履产能突破21 亿双。考虑到分散配置制造产能，公司开始在印尼投资兴建大型制造基地。截至2022 年
上半年末，公司在越南拥有18 家制鞋子公司，在多米尼加、缅甸各拥有1 家制鞋子公司，在印度尼西亚拥
有3 家制鞋子公司。
12 股权结构：张聪渊家族为实际控制人，公司股权结构清晰
公司股权结构清晰，控制权稳定。截至2022 年9 月30 日，香港俊耀集团直接持有公司8485%的股份，
为公司绝对控股股东，中山浤霆鞋业直接持有公司263%的股份。公司创始人张聪渊家族五人（张聪渊、妻
子周美月、长子张志邦、长女张文馨、次子张育维）通过各自的香港持股公司、按相同比例持有香港俊耀
和中山浤霆的股权，家族五人合计持有公司8748%的股权。另有永诚伍号为外部投资者，其因看好公司及
运动鞋服行业的市场发展前景，于2019 年7 月对公司投资23023 万美元，目前持有公司093%的股份。
创始人张聪渊先生50 余年制鞋业经验，管理团队稳定且经验丰富。公司创始人张聪渊先生，1948 年出
生，于20 世纪70 年代起即开始从事鞋业，于20 世纪80-90 年代先后在台湾、广东等地区与合作伙伴一同
投资了若干鞋业工厂，如台湾景新鞋业、广州番禺兴泰鞋业等。1990-2014 年任职于新沣集团，历任新沣集
团董事总经理、集团副主席、集团主席、业务总裁等职务。1999-2019 年曾任中山精美总经理、董事长，目
前担任公司董事长，迄今已拥有超过50 年的鞋业经历，对行业有深刻的理解。公司其它管理人员同样拥有
丰富的行业经验，如公司董事兼总经理刘淑娟女士曾担任清禄鞋业开发业务经理、匡威全球开发业务资深
总监等职务，公司董事刘明畅先生曾担任广州荣山鞋业副总经理、深圳台威鞋业总经理、广州番禺兴泰鞋
业厂务协理、副总经理等职务，公司管理层加入公司时间普遍较早，长期陪伴公司共同成长。
图4：公司股权结构（截至2022 年9 月30 日）
表2：公司管理层履历（截至2021 年）
具有超过50 年鞋履制造经验，曾担任台湾景新鞋业有限公司总经理、广
州番禺兴泰鞋业有限公司总经理。1990 年至2014 年任职于新沣集团，历
任新沣集团董事总经理、集团副主席、集团主席、业务总裁等职务。1999
年起至2019 年曾任中山精美总经理、董事长，目前任公司董事长。
曾担任中山精美品牌开发副理、福清宏太鞋业有限公司协理、副总经理
等职务。2009 年加入中山志捷，历任副总经理、总经理、执行长等职务，
目前任公司副董事长、执行长。
曾任广州番禺兴泰鞋业有限公司开发部开发主管、福建威霖副总经理等职
务。2009 年加入中山志捷，任中山志捷副总经理，目前任公司副董事长、
曾担任清禄鞋业有限公司开发业务经理，2009 年至2015 年任匡威运动
用品有限公司全球开发业务资深总监。2015 年加入中山志捷，任中山志
捷总经理，目前任公司董事、总经理。
曾担任福清宏太鞋业有限公司副总经理等职务。2009 年加入中山志捷，
任中山志捷副总经理，目前任公司董事、副总经理。
曾担任广州荣山鞋业有限公司副总经理、深圳台威鞋业有限公司总经理、
广州番禺兴泰鞋业有限公司厂务协理、副总经理等职务。2009 年加入中
山精美，曾任厂务协理、副总经理、总经理等职务，目前任公司董事。
曾担任PheonixAsiaHoldingLtd项目经理、福建威霖经理等职务。2009
年加入中山志捷，任中山志捷品牌总经理，目前任公司董事，同时任公司
全资子公司中山志捷品牌总经理。
曾任福清宏太鞋业有限公司管理处副总经理、福建威霖副总经理等职务。
2009 年加入中山志捷，历任中山志捷总管理处特别助理、生产部副总经
理、采购部副总经理等职务，目前任公司董事、副总经理，目前任公司副
曾任良兴实业有限公司下属工厂副理、开发部经理、副协理、协理等职务。
1999 年加入中山精美，历任开发部协理、副总经理，目前任公司副总经
曾任清禄鞋业有限公司生产经理、万邦有限公司业务经理、福建威霖开发
部协理等职务。2009 年加入中山志捷，历任开发部协理、生产部副总经
理、品牌副总经理等职务，目前任公司副总经理。
曾担任李汤陈会计师事务所高级审计员，2015 年1 月至2018 年1 月任国
富浩华会计师事务所有限公司审计经理。2018 年3 月入职公司，目前任
副总经理、董事会秘书
代表、董办总经理等职务。2019 年8 月入职公司，目前任公司副总经理、
13 财务分析：产能扩张保障营收稳健增长，盈利水平不断提升
销售量驱动营收快速增长，欧美地区为公司主要销售区域。除20 年受疫情影响外，公司营收在过去几
年均保持20%以上的快速增长。2017-2021 年，公司营业收入由10009 亿元增长至1747 亿元，CAGR 为
1494%。拆分量价来看，公司收入增长主要由鞋履销售量增长带动，销售均价表现较为平稳。2017-2021 年，
公司鞋履销售量由127 亿双增长至211 亿双，CAGR 为1358%。由于各客户的定制化产品差异较大，公司
在综合考虑原材料采购成本、人工成本、订单规模、量产难度、生产交货周期等因素后，确定产品报价，
鞋履销售均价由2017 年的79 元双增长至2021 年的83 元双，CAGR 为120%。今年前三季度，我们预计
随着公司承接更多高端鞋型，叠加美元兑人民币升值，预计鞋履销售量及人民币计产品均价同比增长均约
10%。从销售区域来看，公司产品几乎均为出口销售，且以欧美区域为主，2021 年，美国、欧洲销售收入
占比分别为870%、117%。
图5：公司营业收入及同比增速
图6：公司营业收入量价拆分情况
图7：公司各项产品的销售均价（元双）
图8：公司收入结构——分区域
产品结构优化驱动毛利率逐年提升，规模效应释放使得费用率优化。公司所需的主要原材料由客户指
定供应商，其采购定价主要由客户与供应商谈定，部分橡胶原材料等由公司根据客户指定的质量标准进行
自主采购，采购的价格则根据市场价格由公司与供应商谈定。2019 年，直接材料，直接人工和制造费用占
公司主营业务成本比重分别为6168%，2503%和1329%，皮料、纺织布料、包装材料、发泡类鞋材、橡胶
等为公司主要原材料。在公司优化产品结构、提升生产效率趋势下，毛利率由2017 年的231%上升至2021
年的272%，2022 年前三季度公司毛利率为259%，维持较高水平。从内部结构看，目前公司运动休闲鞋毛
利率最高，户外靴鞋与运动凉鞋拖鞋毛利率较为接近，低于运动休闲鞋，主要因为户外靴鞋制造复杂且生
产批量小，单位生产成本更高，运动凉鞋拖鞋生产规模小、工艺相对简单，产品附加值较低。费用方面，
2021 年公司期间费用率为54%，销售管理研发财务费用率分别为04%39%13%-03%，同比下滑
10030207pct，今年前三季度，公司期间费用率合计为51%，费用率水平保持稳定。净利率方面，2021
年，随着毛利率的提升与费用率的优化，公司销售净利率提升至158%，今年前三季度为159%，同比小幅
图9：公司主营业务成本结构（2019 年）
图10：公司毛利率和净利率
图11：公司各项期间费用率
图12：公司分产品毛利率
图13：公司各项产品的平均成本（元双）
公司经营质量优异，资本开支保障产能持续扩张。2017-2021 年，公司归母净利润由1106 亿元增长至
2768 亿元，CAGR 为2577%，今年前三季度，归母净利润同比增长225%至2446 亿元。公司一般给予客
户30-90 天的信用期，主要客户均为全球知名运动鞋履品牌，应收账款回款情况良好，同时，公司重视存货
管理，采购、生产及交付环节良好衔接，存货周转速度维持较高水平，公司与主要供应商维持稳定的合作
关系，凭借良好的商业信誉获得合理的付款信用期限，综合影响下，公司经营活动现金流与净利润匹配程
度高，经营质量及回款能力优异。资本开支方面，公司每年资本开支保证了产能的持续扩张，今年上半年
及前三季度，公司资本开支分别为86、1323 亿元，同比增长13118%、7195%。
图14：公司归母净利润及同比增速
图15：公司经营活动现金流情况
图16：公司存货、应收账款、应付账款周转天数
图17：公司回款情况良好
表3：公司历年资本开支及产能情况
2 运动鞋履行业高景气，头部制造商份额有望持续提升
21 全球运动鞋市场快速增长，美国为全球运动鞋履最大消费国
全球运动鞋履市场持续高景气，占鞋履市场比重逐年提升。根据Statista 数据，2012-2019 年全球运动
鞋履市场规模保持高单位数的稳定增长，年均复合增速为84%，2020 年受到疫情影响，市场规模小幅下滑
39%，2021 年市场规模同比增长89%至1268 亿美元，占鞋履市场比重为329%。Statista 预计2021-2025
年期间运动鞋履市场规模以91%的复合增速继续快速增长，高于全球鞋履市场2021-2025 年55%的复合增
速，2025 年全球运动鞋履市场规模将达到1796 亿美元，占鞋履市场比重预计达到377%。
图18：全球运动鞋履市场规模及同比增速（单位：亿美元）
图19：全球鞋履市场规模及同比增速
图20：全球运动鞋履占鞋履市场规模比重
美国为全球运动鞋履最大消费国，我国位居第二位。从主要消费国家看，根据公司招股说明书援引的
Euromonitor 数据，2018 年全球前七名运动鞋服类消费大国分别为：美国、中国、日本、英国、德国、法国、
韩国，其中美国占全球市场份额的35%，是全球运动鞋服最大的消费市场，中国占全球市场份额的12%。
根据Statista，美国同样为全球最大的运动鞋履市场，2021 年市场规模占比为266%，休闲运动鞋、专业运
动鞋人均消费分别为605、407 美元，公司第二大销售区域欧洲占比为260%。Statista 预计美国、欧洲
2021-2025 年运动鞋履市场规模CAGR 将达到88%、106%，亚洲区域以及我国预计为175%、198%，全
球运动鞋行业有望继续实现快速增长。
图21：各区域运动鞋履市场规模占比（2021 年）
图22：各国运动鞋履市场规模占比（2021 年）
图23：各国人均消费（单位：美元）
图24：2021-2025 年各地区运动鞋履市场规模预计CAGR
运动服饰品牌商集中度高且持续提升。从品牌竞争格局来看，由于消费者更加注重运动鞋服产品的
功能属性和科技属性，品牌商研发能力至关重要，以及品牌宣传推广多需争取稀缺体育赛事资源，因此
运动鞋服行业集中度较男装、女装等品类更高。根据公司招股说明书，全球主要运动品牌运营企业有Nike、
Adidas、VF、Under Armour、Skechers 等，行业的集中度高且在不断提升，上述企业市场份额合计由2013
年的304%提升到2018 年的356%。根据丰泰企业2021 年报，Nike 目前占全球运动鞋市场份额超过13。
根据Euromonitor，各主要运动服饰市场前十大品牌集中度均不断提升，2021 年中国、日本、英国、美国、
德国运动服饰品牌CR10 分别为783%、565%、543%、408%、354%，较2012 年分别提升117、56、
84、40、50pct。
图25：主要运动服饰市场CR10 品牌历年变化
品牌商专注品牌运营和产品研发，为中游鞋履制造企业提供发展契机。目前运动品牌重点着力于产
品设计研发、品牌营销、渠道建设环节，鞋履生产制造通常委托给专业制造商完成。全球知名运动品牌
通常全部外包或部分外包，如Nike、Adidas、VF、UA、Puma、Columbia、Deckers 等，品牌商生产全部
外包。品牌运营与制造一体化、品牌运营与制造分离模式并存的安踏体育、特步等企业也逐步降低了自
产比例，外包比重有持续扩大趋势。根据各公司年报，按销售数量计，安踏自产鞋履产品占比由2016 年
的429%下降至2021 年的255%，FILA 自产鞋履产品占比215%，整体呈现持续下降趋势；2021 年特步
集团鞋履自产产能占比30%，较2014 年的58%明显下降。品牌商将制造环节外包生产为运动鞋履制造企
图26：安踏体育鞋履产品自产比例
图27：特步国际鞋履产品自产比例
22 亚洲占全球鞋履供给近九成，市场份额向头部制造商集中
221 全球鞋履制造产业链多次转移，东南亚国家份额逐步提升
制鞋业为劳动密集型产业，劳动力成本优势推动产业向东南亚国家转移。制鞋业作为劳动力密集型产
业，其发展和转移受到劳动力资源、原材料配套供应、政策环境以及销售市场等多方面因素影响和制约，
其中劳动力资源是最重要的因素之一。全球鞋业制造中心随着制造成本变化，经历了多次转移，从早期的
西班牙与意大利，到60 年代向日本转移，70 年代后向中国台湾和韩国等地转移，在90 年代后又转移至中
国大陆沿海地区。而随着中国劳动力成本上升及东南亚国家关税优势，近年来制鞋业中心逐步向越南、印
度、印尼、缅甸等东南亚和南亚国家转移。
图28：全球鞋履制造产业链转移过程
全球年产鞋履超过220 亿双，东南亚国家鞋履制造占比逐年提升。根据葡萄牙制鞋业协会，2021 年，
全球鞋履产量为222 亿双，同比增长86%，其中亚洲占比882%，其次是南美洲，占比为47%，欧洲、非
洲、北美洲产量占比为28%、29%、14%。从主要生产国家看，2021 年，全球十大产鞋国分别是中国（占
比541%）、印度（117%）、越南（61%）、印尼（49%）、巴西（36%）、土耳其（25%）、巴基斯坦（23%）、
孟加拉国（18%）、墨西哥（09%）、菲律宾（08%），虽然我国仍为第一大产鞋国，但东南亚国家如印尼、
越南、印度占比逐步提升。
图29：2015-2021 全球鞋履产量
图30：全球鞋履产地分布结构（2021 年）
资料来源：招股说明书，葡萄牙制鞋业协会，Statista，山西
图31：全球各国鞋履生产数量占比情况
东南亚国家劳动力成本上涨较快，但相对我国仍然具备明显优势。根据国际劳工组织统计，虽然越南、
柬埔寨两国劳动力成本上升较快，2011-2019 年越南、柬埔寨名义最低月工资CAGR 分别为116%、146%，
但工资绝对额相比我国劳动力价格，仍具优势。2019 年，中国、印度尼西亚、越南、柬埔寨、孟加拉国最
低名义月工资分别为217、111、181、182、18 美元，中国最低月工资分别为越南和柬埔寨的12 倍，为印
度尼西亚的20 倍，为孟加拉国的122 倍，2020 年我国与越南的最低月工资分别为319 美元、190 美元，
我国为越南的17 倍。
图32：各国家名义最低月工资（单位：美元）
图33：公司员工人数
东南亚国家在制造成本和企业所得税率方面，同样较为友好。东南亚国家在工业用电、水价格等方面
具有一定的比较优势，根据商务部对外投资合作国别（地区）指南，中国工商业平均电费约为010 美元
度，高于印度尼西亚（003 美元度）、缅甸（006-009 美元度）、越南（007 美元度）等国。中国平均水
费为047 美元立方米，几乎高于东南亚大部分国家。在工业用地租金方面，尽管东盟国家主要城市工业用
地价格有较大差异，但平均单价较低，高于100 美元平方米的城市较少，处于同样位置的中国城市（包括
重点城市和东部沿海地区城市），其工业用地价格相对较高，例如，一线城市广州达189 美元平方米，东
部沿海重点工业城市的工业用地单价则在80-300 美元之间，大部分高于100 美元平方米，且价格上行压力
持续加大。此外，经过几十年的开发，中国城市可供应工业用地存量正在缩小，而东盟国家的土地开发仍
处于初级阶段。在企业所得税率方面，东南亚主要国家企业所得税率均低于中国，此外，符合相关条件的
外资企业在东南亚主要国家还可享受税收优惠，如越南对于投资额达到3 亿美元，或年销售额达到5 亿美
元，或提供就业岗位3000 个以上的外资企业，可享受10%-17%的所得税优惠，并享受四免九减半（即
企业自盈利起4 年免征企业所得税，其后9 年减半征收）优惠政策。
表4：东南亚国家工业用水、用电价格、企业所得税率梳理
特别市和一级市：015—079 美元m
2-5 级市中心：013—066 美元m
农村地区：008—048 美元m
110 千伏及以上工业用电普通时段
价格为0067 美元度；
低峰期004 美元度；
高峰期012 美元度
一般为20%，符合相关条件的外
资企业可享有10%17%的所得
税优惠，并享受四免九减
半（即企业自盈利起4 年免
征企业所得税，其后9 年减半
征收）或六免十三减半的
除0%和9%的投资优惠税率外，
3：033 美元m
3：040 美元m
3：050 美元m
2020 年以前的企业所得税率为
3：022 美元m
3：033 美元m
3：044 美元m
3：110 美元m
3：177 美元m
3：221 美元m
本国公司30%（另需加税款2%
的附加税）；外国公司40%（另
需加税款2%的附加税）。在印度
制权放在印度的公司，视为本
006-009 美元度
一般企业所得税率为25%，符合
条件的小型微利企业为20%，高
资料来源：商务部对外投资合作国别（地区）指南，王海全吴德进陈燕和中国产业向东盟转移的动因、影响及趋
价格；印度数据为德里首都区）
表5：东南亚国家工业用地价格梳理
公民和组织只享有越南土地使用权，工业用地由国家设立若干工业园区，企业从工业园区租借用地
每租期价格：北部783 美元平方米；中部334 美元平方米；南部742 美元平方米
北部的河内129 美元平方米，北宁95 美元平方米，海防96 美元平方米
南部的隆安123 美元平方米，平阳107 美元平方米，同奈98 美元平方米
标准厂房平均租金115-200 美元平方米月
购买售价：70-350 美元平方米
雅加达市工业用地：400 美元平方米
唐格朗工业用地：181 美元平方米
勿加西工业用地：173 美元平方米
茂物工业用地：139 美元平方米
加拉横及普瓦加達，西朗的工业用地：138 美元平方米
印度制造业主要聚集于浦那、金奈、诺伊达、巴罗达等城市，土地可租可售
马哈拉施特拉邦浦那市及哈里亚纳邦成熟工业园土地价：80 美元平米
古尔冈地区：120 美元平米
诺伊达地区：150 美元平米
缅甸不对外国人出售土地，外国企业或个人可以直接租用工业区土地
工业区地皮的年租金为3-5 美元平方米
如租用工业区已建成的楼房或厂房，年租金为50-65 美元平方米不等
一线城市广州达189 美元平方米，东部沿海重点工业城市的工业用地单价在80-300 美元之间
美国、欧盟进口原产地为越南的鞋履产品关税为零或处于较低水平。目前，越南与欧盟签订越南与
欧盟自由贸易协定（2020 年7 月1 日正式实施），越南对欧盟出口鞋履享受零关税。截至目前，美国与越
南尚未签署正式的自由贸易协定，美国对进口原产于越南的鞋履产品采用基准税率（纺织橡胶类鞋为
0%-375%，合成皮革类鞋为85%-10%），而对原产于中国的鞋履产品关税采用基准税率加额外税率（额外
税率为75%-15%）。
运动品牌公司产能亦已转移至东南亚国家。从品牌商的鞋履产品产量来看，耐克、阿迪达斯鞋履主要
生产基地已迁至越南和印尼，印尼、越南生产了耐克30%、44%的鞋履产品，生产了阿迪达斯36%、30%
的鞋履产品。彪马全部产品中，越南产能占比32%，中国产能占比29%，孟加拉国占比14%，柬埔寨占比
13%，印尼和印度分别占比4%、2%。2021 年Nike 在越南和印度尼西亚的工人占比约为455%和337%，
Adidas 在越南和印度尼西亚的工人占比约为359 和326%。
图34：各运动品牌公司产能布局（2021 年）
图35：耐克和阿迪达斯鞋履工人人数分布（2021 年）
达斯为鞋履产品，彪马为全部产品；耐克为2022 财年）
耐克为2022 财年）
品牌商强化与核心供应商长期合作，头部优秀制造企业市场份额持续提升。品牌公司持续精简供应商，
注重同核心供应商保持长期合作关系，供应商数量呈现下降趋势，订单向核心供应商集中。根据耐克年报，
2022 财年（截至2022531），公司合作鞋履产品工厂120 个，最大的鞋履产品工厂占据耐克品牌鞋履产量
的8%，根据丰泰企业2021 年报，作为与耐克合作超过40 年的长期合作伙伴，公司占耐克运动鞋出货量的
16（约167%）。2022 财年，4 家鞋履产品供应商合计占据耐克品牌58%的鞋履产量。2016 年以来，彪马
独立供应商数量也呈下降趋势，2021 年公司合作134 个独立供应商。阿迪达斯方面，所有潜在的新供应商
都由集团SEA（社会与环境事务团队）进行评估，确保新供应商符合集团标准，截至2021 年底，所有新工
目前公司为全球第二大运动鞋制造商，盈利能力处于行业领先位置。全球主要的鞋履制造企业包括裕
元集团、华利集团、丰泰企业、钰齐国际、志强国际等，2021 年制鞋收入规模分别为313 亿元、175 亿元、
162 亿元、36 亿元和28 亿元，2021 年公司营收规模超过丰泰，成为全球第二大运动鞋履制造商。从盈利能
力看，公司的盈利水平处于行业领先水平，2021 年、2022 年上半年毛利率分别为272%、263%，呈现上升
厂的首次拒绝率为34%，2021 年公司拥有21 家鞋履产品独立供应商，平均合作年限为227 年，合作超过
10 年的供应商占比超过60%。2018-2019 年，阿迪达斯鞋履产品有11 家关键战略供应商，共占据了鞋履产
图36：耐克鞋履产品生产基地数量
图37：彪马独立供应商数量
FY2016-FY2018 财年为CR5）
图38：阿迪达斯合作供应商数量及生产基地数量
图39：阿迪达斯供应商数量减少且合作年限增长
222 公司为全球第二大运动鞋履制造商，盈利水平处于行业前列
态势，丰泰企业毛利率仅次于公司，且表现平稳，在23%-25%区间波动，钰齐国际、志强国际、裕元集团
毛利率相对较低，在20%水平上下波动。费用率方面，公司费用率水平呈下降趋势，2021 年销售和管理费
用率合计为43%，低于其它友商。净利率方面，2021 年公司销售净利率为158%，显著领先行业。
图40：各鞋履制造企业营收规模对比（亿元人民币）
图41：各鞋履制造企业毛利率对比
图42：主要制造企业销售管理费用率对比
图43：各鞋履制造企业净利率对比
3 客户矩阵稳定且持续扩增，高效率重研发强运营构筑核心竞争力
31 优客户：核心客户订单持续提升，新客户拓展打开增长空间
品牌商对合作伙伴严格筛选，优质客户资源为坚实护城河。根据公司招股说明书，品牌运营企业在选
择新的制造商时，一般会进行1 年左右的考察和验厂，重点考察合作生产商的开发能力、生产能力、质量
管理、交货期、劳工保护、环保与社会责任等情况。运动鞋履制造商在成为合格供应商后，初期一般只能
获取少量订单，品牌运营企业定期对制造商就开发设计能力、交付能力、产品品质等方面进行评审考核并
划分为不同的等级，客户根据综合评审结果考虑是否加大订单量，经过长时间的合作考察后，才可能成为
客户的核心供应商。因此，为保证产品质量可靠以及降低经营成本，知名品牌往往倾向于与大型的制造商
合作，并形成长期稳定的合作关系，从而对新进入者形成客户资源壁垒。
图44：品牌商对于制造商的考察
公司合作客户均为运动服饰头部品牌，与其保持长期稳定合作。公司通过长期的稳定经营，凭借良好
的产品品质、突出的开发设计能力、快速响应能力和及时交货能力，积累了宝贵的全球知名运动鞋履客户
资源，根据公司招股说明书，公司是Nike、VF、Deckers、Puma、Columbia、Under Armour 公司的鞋履产
品的主要供应商，是Converse、UGG、Vans、Puma、Columbia、HOKA ONE ONE、Cole Haan 等全球知名
品牌的鞋履产品的最大供应商。公司与Converse 品牌自1995 年建立合作关系，迄今已合作27 年，与Teva
品牌、UGG 品牌、Vans 品牌分别合作25 年、21 年、18 年，公司客户资源优质，且与其长期保持稳定合作。
表6：各公司主要合作客户
耐克（1995 年合作匡威、2012 年合作耐克）；
VF（2004 年合作Vans）；
Deckers（2001 年合作UGG，2011 年年合作HOKA，
1997 年合作Teva）；
Puma（2013 年合作）；
Columbia（2009 年合作）
运动鞋、休闲鞋、户外靴鞋、
两大主要客户为耐克、阿迪达斯
运动鞋、休闲鞋、户外鞋、
主要客户为耐克（1976 年合作）；
另：1997 年起陆续合作专业运动鞋履品牌Bauer、
Nordica 等；
2011 年合作Salomon；2021 年合作Columbia
运动鞋为主、兼营休闲鞋、
直排轮鞋、冰刀鞋、滑雪板
VF（The North Face、Vans、Timberland ）
DKL、Meindl、Salewa、La Sportiva、UNDER ARMOUR、
运动鞋、户外鞋、登山鞋、
表7：主要运动服饰市场前十大品牌（2021 年，红色字体为公司合作品牌）
公司客户集中度相对较低，持续拓展新客户打开增长空间。2022 年上半年，公司前五大客户分别为Nike
（占比369%）、Deckers（占比209%）、VF（占比191%）、PUMA（占比103%）、Under Armour（占比49%），
公司前五大客户收入占比持续提升，自2017 年的8301%提升至2022 年上半年的9218%，但相对于主要竞
争对手裕元和丰泰，公司客户结构相对更加均衡，对单一客户不产生重大依赖。丰泰企业客户集中度最高，
作为与耐克合作超过40 年的核心供应商，公司90%左右的收入均来自于耐克。根据裕元集团公告，公司前
两大客户耐克、阿迪达斯销售占制造业务收入比重合计约70%。钰齐国际前两大客户收入占比合计30%左
右，由于其主要生产户外靴鞋品类，市场集中度低，小众品牌多，公司客户集中度水平较低。
图45：公司前五大客户销售情况（单位：亿元）
图46：公司前五大客户销售占比
图47：裕元集团客户集中度（2021 年）
图48：裕元集团前五大客户、最大客户销售占制造收入比重
图49：丰泰企业最大客户销售额占比
图50：钰齐国际前两大客户销售额占比
公司合作客户收入规模稳健扩张，2022 年全年预期彰显运动需求韧性。公司前五大客户营收在2020
年疫情后均有明显恢复，2021 年全球营收增速普遍处于20%以上，今年上半年，虽然中国大陆市场受到疫
情影响，但欧美消费需求反弹，公司主要客户营收在今年上半年仍然有较好的增长，3 季度以来海外市场通
胀压力逐步显现，各品牌公司收入增速有所放缓，其中Deckers、Puma、Columbia 表现更优，2022 年7-9
月营收同比增长分别为213%、239%、187%。展望全年，公司主要客户对于全年的销售预期彰显运动产
品需求韧性，保障公司订单稳定。Nike、Deckers、VF 预计2023 财年收入同比增长低双位数（汇率中性）、
95%-127%，5%-6%（汇率中性），Puma、Under Armour、Columbia 预计2022 年收入同比增长中双位数（汇
率中性）、7%-9%（汇率中性）、10%-12%。
图51：公司主要合作客户的历年营收增速
图52：公司主要合作客户的22H1、22Q3 营收增速
间调整为上年121 日-当年1130 日；VF 与Deckers 年度时
间均调整为当年11 日-1231 日）
表8：主要运动服饰公司业绩展望
按固定汇率计算，预计2023 财年营收同比增长低双位数
按固定汇率计算，2023 财年全球销售额增长5%-6% 其中The North Face 销售额预计至少12%增长，Vans
预计2023 财年，实现净销售额345-355 亿美元，上年同期为315 亿美元，同比增长95%-127%
按固定汇率算，预计2022 全年销售增长为中双位数
预计2022 全年销售额增长10%-12%至344-350 亿美元
按固定汇率计算，预计2022 全年收入增速为中单位数
按固定汇率计算，预计2022 全年收入增长7%-9%
公司在下游客户的采购份额占比逐步提升，Nike 未来提升空间广阔。根据我们测算，公司对主要客户
的收入增速普遍大于客户自身的营收增速，在下游客户采购中的占比保持稳步提升，2021 年，公司占Nike
鞋履采购份额为6%左右，预计占到Deckers、Under Armour 鞋履采购份额的35%以上、20%以上，占Puma
鞋履采购份额的15%左右，作为Converse、UGG、Puma、Columbia 品牌鞋履产品的最大供应商，对标丰泰
企业占到Nike 鞋履采购的15%以上，公司后续在Nike 品牌采购份额上具备较大提升空间。
图53：公司对客户销售收入增速快于品牌鞋类增速
图54：公司占客户鞋履采购比例（估算）
Deckers 统计全部产品，其它统计鞋履产品。Nike 年度时间
调整为上年121 日-当年1130 日；VF 与Deckers 年度时间
均调整为当年11 日-1231 日）
32 高效率：产业链纵向一体化布局，持续推进生产工艺自动化
运动鞋履生产工艺流程繁琐，公司产业链纵向一体化布局。运动鞋履生产的工艺流程环节较多，主要
运动鞋履生产工序超过180 道，公司主要产品制作以布料、皮料等原材料加工开始，经裁切、印花、针车
等加工程序后制成鞋面；布料、EVA 等鞋材经贴合、裁剪工序打磨制成鞋垫；与此同时，使用橡胶、化工
原料制作底台、大底等。在鞋面、鞋垫、底台、大底准备好后进行后序成型生产，经过粘合、烘干、冷粘
或者硫化等工序后形成成品鞋。公司是行业内少数能提供从产品开发设计、模具、鞋面、鞋底到成品制造
完整运动鞋履制造产业链的专业制造商之一，完整的产业链有利于公司提升生产效率，保证产品按期交付，
同时提升产品质量稳定性，降低鞋履生产的总成本。
图55：公司运动鞋履工艺流程
加大生产工艺自动化水平，助力生产效率提升。公司在开发设计及生产过程中不断加大自动化投入，
包括外购通用自动化设备、自主开发或定制自动化设备，比如：公司使用3D 打印技术、VR 设计系统大
幅提高了开发设计效率，缩短开发设计时间周期及成本；作为运动鞋履制造行业少数能自产编织鞋面的
企业之一，公司全部使用电脑编织一体成型鞋面生产设备，使企业鞋面生产效率大幅提升、成本大幅降低；
公司自行研发不停顿模板系统，配合不间断电脑针车使用，每台电脑针车可增加约10%的生产数量；
使用自动卧式橡胶大底射出机，以自动射出成型方式逐步取代传统人工热压生产橡胶大底，目前公司超过
60%的成型设备都是该类自动化设备，生产效率快速提高，用工数量大幅降低；使用行业先进的机械手臂
上胶系统，利用计算机编程控制机械手臂运动轨迹，可进行精准涂布鞋面胶水，有效提升制鞋质量及减少
表9：公司2021 年创新提案部分案例
贴鞋身饰片包边原设定用手工刷胶贴。
经过试做，用自动上胶折边机贴鞋身饰片包边
裁断裁鞋头和鞋舌分左右刀，一次裁一层。
刀模不用分左右刀，一次裁两层。
原技术设定冲孔一次冲单孔，量测时间( 秒
双)：246 。宽放率：10%。标准时间( 秒
 双)：270。PPH（定位精准度）：1332
改善后用排冲，量测时间( 秒 双)：20 宽放
率：10%。标准时间( 秒 双)：22PPH1636
固定鞋舌原设定用单针，需要先固定鞋口，再刷胶
贴鞋舌。PPH（定位精准度）：442
改善后取消固定鞋口流程，刷胶贴，直接用电脑车
一次性车。PPH（定位精准度）798
裁鞋身饰片内外和后跟条，裁鞋身饰片内外
4 片 一双。裁后跟条：2 片 一双。用单刀。
PPH（定位精准度）：528
改善后用连刀，鞋身饰片内外4 片 一双。裁
后跟条：2 片 一双。PPH（定位精准度）：1091
平均人效保持高水平，规模化效应显著。由于承接更为复杂的鞋型会影响企业一部分生产效率，从品
类上看，公司与裕元集团以生产运动休闲鞋为主，钰齐国际主要制造工艺更为复杂的户外靴鞋，丰泰企业
以Nike 品牌篮球等专业运动鞋为主，在品类方面公司与裕元国际可比性较强。2017-2019 年，公司人均鞋
履产量为1479、1714、1665 双人，2021 年为1441 双人，在产业链纵向一体化布局、推进自动化生产工艺
趋势下，公司人均鞋履产量处于较高水平，规模化效应显著。
图56：华利集团人均鞋履产量高于可比公司（单位：双人）
所（注：丰泰企业员工人数剔除中国台湾地区员工；钰齐国际仅统计生产线员工数量；华利集团2017-2019 年统计直接生产
员工平均数量，2021 年统计生产人员数量）
33 重研发：鞋履制造技术储备充分，研发投入持续产出技术成果
领先运动鞋履制造企业需有为品牌方提供研发支持与生产的能力。由于运动鞋服产品功能性相对更强，
而运动品牌商新品开发通常由制造商与品牌商共同完成，先进的鞋履制造商在新材料运用、新鞋型的开发、
新工艺运用上起着重要作用，如Nike 鞋履产品供应商丰泰企业持续在研发创新上有所突破，为Nike 研发出
具有减震功能、快速绑带系统的创新鞋履产品。
图57：领先鞋履供应商具备较强的研发能力
公司保持稳定的研发投入规模，已拥有多项研发成果转化。在鞋履制造技术储备方面，公司拥有模具、
鞋底、鞋面、编织等多项技术，积极开发更高性能、更舒适、更环保的制鞋材料，考虑运动中人体脚步运
动特点、各部位受力程度差异、脚与鞋接触部位摩擦力度差异、运动场景的差异等情况下优化运动体验、
保护身体健康，对缓震、抗扭、抓地力、防侧翻、鞋面支撑、鞋面包裹、透气性等多方面的要求，满足市
场变化和客户需求。截至2021 年末，公司拥有超过2509 人的设计开发团队体系，人员数量占比17%，同
时公司每年派遣开发设计人员前往主要客户进行专业培训。2017-2021 年，公司研发费用投入分别为217
亿元、243 亿元、294 亿元、209 亿元和234 亿元，今年前三季度，研发费用为222 亿元，研发投入金额
多年维持在2 亿元以上，2021 年研发费用率为13%，今年前三季度，研发费用率为14%，较疫情前2%左
右的水平，以及与营收规模体量相当的丰泰企业相比，公司研发费用规模和研发费用率仍有进一步提升空
表10：公司相关技术储备
通过改进鞋底成型模具，提
高成型速度，提升品质
提高成型段加工效率，
提高量产效率，减少挥
制备环保EVA 材料中底，提
回收20%EVA 原料重新
调整不同型号裁切轮辊，提
通过鞋面鞋带一体化，可减
少外部购材，减少加工步骤
通过超薄双层针织技术，提
图58：各鞋履制造企业研发费用规模（单位：亿元人民币）
图59：各鞋履制造企业研发费用率
始货币为美元，丰泰企业、钰齐国际原始货币为新台币，均
用历史汇率折算为人民币）
表11：公司鞋面、鞋垫部分专利成果
各品牌研发小组独立，深度参与客户产品开发。公司实行品牌项目负责制，为各合作品牌成立独立的
开发业务中心，开发业务中心下设开发部、业务部、技术部、样品材料采购部和检测部。开发部按各品牌
的鞋型系列分别设立各开发小组；业务部按职责分为订单、报价与BOM 部，主要负责产品订单业务的开发
对接、成本核算与报价、形成生产BOM 单等；技术部主要包括鞋底、鞋面、样品以及技术转换部，技术转
换部主要负责样品的生产、生产技术的支持、生产流程工艺标准化及改进等与生产工艺相关的技术；样品
材料采购主要负责材料采购工作，检测部主要负责对原材料的检验及样品的测试等。基于与品牌公司长期
的合作经验，公司能够充分考虑品牌商对产品的定位和品牌内涵，从客户提供平面设计图到新产品定样时
间周期一般为6-12 个月，新款鞋型从初始设计到上市在12-18 个月完成。
图60：公司开发业务体系
34 强运营：依托各区域优势，全球化布局提升自身盈利水平
充分利用各地优势资源，公司职能部门全球化布局。公司将不同区域的优势结合起来，使得公司在人
才储备、产品设计与开发、采购和销售端、生产成本等均能充分利用当地优势资源，提升全球化竞争能力。
公司主要经营模式和主要流程如下：1）客户提供产品设计图纸或产品需求，向公司提出开发设计需求；2）
公司安排开发设计业务中心根据客户的需求进行样品开发，公司将开发设计中心设置在中山，可以充分利
用中国大陆的产业链和多样的原材料快速进行鞋履开发。同时，公司在中山有积累多年的开发设计人才储
备，在开发设计人才招聘上也有较大优势；3）客户向公司指定的贸易子公司下达订单，华利集团将大部分
贸易公司设立于香港，主要是利用香港国际金融中心的功能和外汇结算的便利。公司台湾子公司承担部分
鞋材与设备的采购职能；4）贸易子公司在接到订单后，向供应商采购生产所需的原材料。5）开发设计业
务中心向负责生产的子公司提供生产工艺与样品，贸易子公司以来料加工方式委托越南等地的生产子公司
进行生产制造；6）生产子公司将生产完毕后的产成品交付给贸易子公司，并根据贸易子公司的委托将产成
品发往客户；7）贸易子公司完成公司内外部的款项结算。
图61：公司位于产业链中游
公司产能布局集中越南北部，持续扩产夯实制造竞争力。公司国内的生产基地主要为中山腾星，负责
生产编织鞋面，华利股份母公司负责鞋履模具的生产，目前制鞋基地主要集中在越南，2019 年越南鞋履出
货量占比约99%。公司从2005 年开始在越南北部布局，2021 年员工人数已超过15 万人。公司充分利用越
南劳动力成本优势、工业用地低租金、水电成本较低、税收优惠政策、贸易环境友好等优势，同时由于公
司越南布局较早，土地及厂房建造成本较低，降低了单位产品的制造费用，厂房的折旧摊销已经结束。此
外，公司在多米尼加有少量制鞋产能，缅甸和印度尼西亚产能处于建设过程中。
表12：运动鞋履制造企业产能布局对比（员工人数单位：人，鞋履出货量单位：万双）
1992 年印尼设立生产
基地，1994 年越南，
年中国内地，2009 年柬
埔寨和孟加拉，2015
1992 年在印尼设立生
产基地，2003 年越南，
立生产基地，2015、
2021 年越南海防、越南
2005 年在越南设立生
产基地，2014 年多米尼
为多米尼加；钰齐国际其他为柬埔寨，占比为各地产能金额占比）
4 公司未来成长空间
41 价：鞋履产品销售均价具备提升空间
公司鞋履均价小幅提升，与友商相比后续提升空间较大。钰齐国际由于对运动休闲鞋品类进行扩张，
均价有所下降，丰泰企业深度绑定Nike，参与产品设计研发，产品附加值更高，均价整体呈上升趋势。公
司鞋履产品的均价由2017 年的79 元双提升至2021 年的83 元双，2022 年上半年为86 元双，与品类结构
更接近的裕元集团相比，公司鞋履产品均价目前处于较低水平，后续在产品结构持续优化推动下，均价仍
图62：各公司鞋履制造业务的单价对比（元双）
（注：裕元集团披露美元计价口径，钰齐国际、丰泰企业披露新台币计价口径，均按历史汇率折算为人民币）
42 量：产能趋于饱和，募投项目助力产能扩张
公司鞋履以自产为主，产能利用率维持较高水平。公司自2005 年开始在越南生产布局，设备投入不断
增加，产能持续提升，且与其它友商相比，公司产能扩张速度更快。2017-2021 年，公司产能分别为14、
18、19、18、22 亿双，但产能利用率随产能的持续扩张仍然处于较高水平，2017-2021 年分别为90%、95%、
95%、91%和96%，公司现有产能趋于饱和。
图63：公司产能趋于饱和（单位：万双）
图64：公司外协生产比例低
表13：各运动鞋履制造企业产量及同比增速（产量单位：百万双）
募集资金主要用于越南、缅甸、印度尼西亚各地扩产。公司于2021 年4 月登陆A 股创业板市场，募集
资金净额共3663 亿元，用于越南、缅甸、中山腾星生产基地扩产，2021 年12 月出于未来几年编织鞋面
运动鞋的需求相对稳定、运动休闲鞋产能已经无法满足客户订单快速增长的考虑，公司终止原募投项目
中山腾星年产3500 万双编织鞋面扩产，并将用于该项目的募集资金投资于印度尼西亚鞋履生产基地
（一期）建设项目，所有项目建设期均为三年，计划分三年达产，投产首年达产70%，第二年达产90%，
第三年完全达产。预计越南生产基地达到可使用状态均为2022 年12 月31 日，缅甸为2023 年12 月31 日，
印尼为2024 年12 月31 日。全部项目达产后，公司预计新增鞋履产量5043 万双，新增年销售收入460 亿
表14：公司募集资金承诺项目情况（产量单位：万双；收入单位：万元）
5 盈利预测与估值
营业收入：预计公司2022-2024 年营业收入分别为2097、2497、2956 亿元，同比增长200%、191%、
184%，拆分量价看：
量：公司鞋履销售量从2017 年的127 亿双增长至2021 年的211 亿双，CAGR 为136%，今年前三季
度，预计公司鞋履销售量同比增长约10%，考虑海外通胀压力，品牌库存去化节奏，预计公司2022 全年鞋
履销售量同比增长8%。展望2023-2024 年，伴随公司缅甸、印度尼西亚生产基地投产及产能爬坡，预计公
司2023-2024 年鞋履销售量同比增长165%、152%。
价：公司人民币计鞋履销售均价从2017 年的79 元双增长至2021 年的83 元双，CAGR 为12%，剔除
美元兑人民币汇率影响，估算公司美元计鞋履销售均价2017-2021 年CAGR 为24%。今年三季度，预计公
司承接更多高端复杂鞋型订单，美元计鞋履销售均价提升超过7%，叠加美元升值因素，预计公司人民币计
鞋履销售均价提升约10%，考虑2022 年全年，预计公司人民币计鞋履销售均价同比增长111%。展望
2023-2024 年，考虑公司高端鞋型产品占比提升，以及汇率正面影响减弱，预计公司2023-2024 年人民币计
鞋履产品销售均价同比增长22%、27%。
毛利率：公司毛利率与生产基地产能利用率、合作品牌及产品结构、生产成本、美元兑人民币汇率有
关，2017 年以来，呈现逐年上升趋势，2022 年前三季度及22Q3，公司毛利率分别为259%、251%，同比
下滑198、135pct，主要由于新工厂仍处于产能爬坡阶段，以及22Q1 越南疫情导致员工出勤率不足。考虑
公司明后年海外生产基地陆续投产及进入产能爬坡阶段，以及产品结构优化，预计公司毛利率基本保持稳
定略升，2022-2024 年为260%261%262%。
费用率：2022-2024 年，考虑公司在运动鞋履制造领域的行业地位，叠加持续开拓新客户，预计公司销
售费用率为040%042%044%。考虑公司缅甸、印度尼西亚生产基地陆续投产，管理半径扩大，但随着公
司产能扩张，规模效应仍有释放空间，预计管理费用率维持在43%左右。考虑公司持续加大研发投入，响
应客户新品开发需求，提升客户合作粘性，预计研发费用率分别为145%150%155%。
归母净利润：综上，预计公司2022-2024 年归母净利润分别为334339864774 亿元，同比增长
208%192%197%。
表15：公司营业收入预测
美元销售均价（美元双）
人民币销售均价（元双）
基于以上假设及盈利预测，公司11 月8 日收盘价4720 元对应2022-2023 年PE 为165138 倍，公司
为全球运动鞋履第二大制造商，长期合作运动鞋服行业优质客户，积极扩建产能，规模效应不断释放，带
动营收持续扩张且盈利能力持续提升。我们看好公司在高效率、重研发、强运营三维度构筑的深厚护城河
下，继续提升在核心客户鞋履供应链体系的采购份额，并持续开发新客户打开增长空间，首次覆盖，给予
表16：可比公司估值
团为本次报告预测值）
若公司合作客户销售不及预期，将对公司订单形成负面影响，进而影响公司营业收入。
原材料为公司主要营业成本，若原材料价格大幅上涨且公司价格传导不畅，将对公司盈利能力造成负面影
公司产能利用率已处于较高水平，若新建产能释放节奏不及预期，将压制公司业务规模扩增。
当前公司主要生产工厂位于越南，生产基地相对集中，若越南政治、经济、投资贸易环境发生重大变化，
则将对公司业务发展产生重要影响。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信息为自
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海