隆基股份（601012）半年报点评
硅片价格下行影响可控，产能释放助力市占率提升
2018年8月25日，公司公布2018年半年度报告，公司实现营业总收入10002
亿元，同比增长5936%；实现归母净利润1307 亿元，同比增长573%；
ROE（加权）为884%，较同期下降273 个百分点。
产能释放，市场份额持续提升
2018 年上半年公司单晶硅片产能利用率达到82%，单晶组件产能基本满负
荷运行。产能规划中古晋年产300MW 单晶硅棒、1GW 单晶硅片、500MW
单晶硅电池组件产能已经全部达产；浙江和泰州单晶组件产能改造完成；
丽江保山5GW 单晶硅棒、楚雄10GW 单晶硅片、银川5GW 单晶硅棒和单
晶硅片项目正在建设。2018H1公司单晶硅片出货1544亿片（YoY7788%），
对外销售758 亿片(YoY6882%)，自用786 亿片(YoY8759%)；单晶组件
出货3232MW（YoY4771%），对外销售2637MW(YoY10945%)，自用
375MW(YoY-5289%)；单晶电池片对外销售220MW。值得注意的是，公司
上半年前瞻性地加强了海外市场布局和通道建设，单晶组件海外销量大幅
增长18 倍至687MW。
价格下跌对毛利率影响有限，公司成本传导能力凸显
从硅片端来看，2018H1 公司单晶硅片外销收入2923 亿元，折合单价386
元片，较去年同期下跌了2413%，平均销售单价跌幅与公司产品调价同
步。但我们测算公司2018H1 平均硅片毛利率为2314%，同比下滑了1386
个百分点；平均净利率依旧有1729%，同比下滑了1198 个百分点。从组
件端来看，2018H1 公司单晶组件外销收入6719 亿元，折合单价254 元W，
较去年同期下跌了1650%，目前市场上单晶PERC 组件已经跌至206-220
元W 的区间。我们测算公司2018H1 平均组件毛利率为1146%，同比下滑
了549 个百分点；平均净利率为212%，同比下滑了727 个百分点。组件
成本中除去电池片之外的成本较为刚性，随着电池片成本占比的下降，电
池片下跌对组件成本的边际影响已经越来越弱。但目前组件价格距离实现
平价上网还有距离，向最上游传导成本压力的能力变得十分重要。
持续加大研发投入，提升营运能力
2018H1 公司继续加大研发投入，研发支出719 亿元（YoY6180%），占营
收比例达到718%。目前公司单晶PERC 电池转换效率已达236%，60 型单
晶PERC 组件转换效率达2066%，60 型单晶PERC 半片组件功率突破了
360W，刷新了世界纪录。同时公司积极提升营运能力，应收账款周转天数
为76 天，同比减少了27 天；存货周转天数81 天，同比减少了6 天；三费
占比894%，同比减少了105pct；经营性净现金流1169 亿元，较去年同期
我们认为531 光伏新政对公司经营有所影响，但影响力度有限。在这一过
程中，公司展现了良好的成本转嫁能力和营运能力。基于公司单晶龙头地
位有望在市场调整中更加稳固，我们给予公司18-20 年EPS 预测值分别至
094、116、147 元人民币，对应PE 分别为1452、1178、933 倍，继续
维持其强烈推荐的投资评级，以20 倍PE 给予其目标价1880 元。
光伏政策进一步变化；光伏新增装机不及预期；公司产能扩张过快导致产
能利用率继续下降；在平价上网前产业链继续洗牌等。
主要财务指标（百万元）
数据来源：公司公告、广证恒生
附录：公司财务预测表
数据来源：港澳资讯，公司公告，广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保
证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告
股份有限公司）各部门及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感
信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报告中提到的公司所
财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所
提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用或了
究所有限公司事先书面授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需
市场有风险，投资需谨慎。