隆基股份（601012SH） 电气设备电源设备
拟配股募资39 亿加码单晶项目，光伏龙头扩张信心不变
 拟配股募资39 亿投5GW 单晶电池和5GW 单晶组件项目：
公司发布公告，拟按照每10 股配售不超过3 股的比例向全体股东配售，
拟配股募集资金总额不超过39 亿元，其中254 亿元投入宁夏乐叶年产5GW
高效单晶电池项目（投资总额3049 亿元）；106 亿元投入滁州乐叶年产5GW
高效单晶组件项目（投资总额2262 亿元）；另外3 亿元用于补充流动资金。
  531新政之后，公司扩张战略依旧不变，继续扩大市场份额：
公司在2018 年初提出单晶硅片三年规划，2018-2020 年硅片产能达到28、
36、45GW。光伏531新政后，公司依然按照原定计划进行扩产彰显了公
司对未来发展的信心。目前公司单晶硅报价315 元片与多晶硅片价差稳定
在6-7 毛片，目前一线多晶硅片产线开工率在50%左右，二线产线不足30%，
落后的多晶硅片产能正在加速推出市场，而公司产线可以到达90%的开工率。
2018 下半年国内装机将以领跑者项目为主，对单晶的需求可以形成有力支
撑。本次募投的5GW 电池片和5GW 组件项目，可以帮助公司进一步打开下
游市场，继续扩大市场份额。
 股东增持、出售电站、签订海外订单、锁定硅料供应，在困难中寻求良机：
新政之后，光伏行业面临巨大挑战，公司在两个月内，通过股东增持、
发行债券、出售电站、配股募资等融资手段保证了公司的日常经营和发展目
标。同时公司积极拓展海外市场，与美国一家主要的地面电站开发商签订了
一份约6 亿美金的销售合同，将在2019-2022 年期间执行；拓展上游合作伙
伴，2018 年2 月至今分别与OCI、大全新能源、通威股份和新特能源签订采
购合同，积极寻求更多合作伙伴，降低采购成本，保证原材料的长期稳定供
应。我们认为光伏行业正处在平价上网前最后的冲刺阶段，公司作为龙
头企业在困难中积极寻求发展机会，看好公司未来成为光伏全球龙头企业。
 业绩短期承压，看好公司未来成为全球龙头企业，维持强烈推荐评级：
我们预计公司2018-2020 年净利润分别为2570、3218、4987 亿元，对
应EPS 分别为129、161、250 元。当前股价对应PE 值分别为27、21、14
倍。受政策影响2018 年业绩承压，但是我们看好公司未来有望成为光伏行业
全球龙头，维持强烈推荐评级。
 风险提示：产品价格下跌超预期，海外市场销售低于预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
以价格换份额，二季度盈利能力开始
组件开始接力，支持业绩高成长
年报符合预期，成本技术优势明
显，助力光伏平价上网2018-03-29
业绩继续超预期，三年规划凸显实力
业绩超预期，龙头优势凸显，未来成
长确定性高2017-10-31
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室