2018 年8 月5 日
市场价格人民币1482
(73) (397)
(57) (281)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年8 月3 日收市价为标准
隆基股份：逆势稳增长，巩固竞争力
电气设备  电源设备
龙头坚定扩张，配股加码成长
公司拟配股募资不超过39 亿元投向宁夏5GW 单晶电池、滁州5GW 单晶组
件项目。公司作为单晶龙头，成本优势突出，积极扩张、抢占市场份额；管
理层优秀，战略眼光独到。我们看好公司长期竞争力，给予增持评级。
拟配股募资39 亿元投向电池与组件项目：公司公告，拟按照每10 股配
售不超过3 股的比例向全体股东配售不超过838 亿股，募资总额不超过
39 亿元，其中254 亿元投向宁夏乐叶年产5GW 高效单晶电池项目，106
亿元投向滁州乐叶年产5GW 高效单晶组件项目，3 亿元补充流动资金。
导入最新研发成果，新产能有望持续降本增效：公司近年来持续加大研
发投入，成果累累。单晶PERC 电池转换效率最高水平达到236%、60
片单晶PERC 组件转换效率达到2066%、60 型单晶PERC 半片组件功率
突破360W，均刷新了世界记录。本次募资建设的5GW 电池项目将全面
导入高效单晶PERC 电池技术，5GW 组件项目兼容半片、密栅、双面等
多种技术，并预留了改造升级空间。预计在全面达产年份，项目产品有
望在I 类光照资源区实现低于03 元kWh 的度电成本，在III 类光照资源区
实现低于045 元kWh 的度电成本。
扩张步伐坚定，有望持续提升竞争力：截至2017 年底，公司已形成15GW
硅片、35GW 电池、65GW 组件产能，且有硅片、组件产能在建。本次募
投产能（尤其是电池产能）的逐步释放，有望进一步完善公司的产业链
布局，持续保持公司在单晶领域的领先优势和综合竞争力。
光伏行业需求不达预期；降本不达预期；产能消化不达预期。
在当前股本下，考虑光伏新政对国内终端需求的影响，加之公司转增股
本前期已实施，我们将公司2018-2020 年预测每股收益调整为
084110149 元（原预测摊薄每股收益为147181220 元），对应市盈率
为177135100 倍，给予增持评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2018 年8 月5 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2018 年8 月5 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)