——隆基股份（601012）中报点评
公司披露2018 年半年报，上半年营收10002 亿元，同比增长59%；净利润1307 亿元，同比增长573%；
每股收益047 元。
每股盈利（季度，元）
1 单晶硅片及组件销售增长带动业绩提升
2018H1公司营收突破100亿元，同比增长59%，贡献主要来自于占总业务比重35%、56%的单晶硅片、光伏
组件业务的大幅增长。2018H1公司实现单晶硅片出货1544亿片，同比增长78%，其中对外销售758亿片，
自用786亿片。实现单晶电池组件出货323GW，同比增长47%，其中单晶组件对外销售2647GW，自用
0375GW，单晶电池对外销售022GW。
2018H1公司净利润增速为573%，大幅低于营收增速，主要原因在于综合毛利率的降低，光伏产品价格大幅
下跌导致了2018H1综合毛利率2262%同比降低了125 pct。受光伏产能过剩以及531新政影响，单晶硅片、
组件价格在2018H1分别下降了37%、20%，直接拉低了企业的盈利水平。对于光伏生产企业，规模化生产后
隆基股份（601012）：产业链降价影响利润 持续扩张树单晶龙头地位
的成本控制能力将是决定市场竞争力的最重要因素，行业整合和集中度提升是必然趋势，公司有望在此阶段
2 乘单晶替代东风实现快速发展
在光伏路线选择上，公司坚定地走转换效率更高的单晶路线。截止2017年，单、多晶硅片产能分别为44GW、
90GW，单晶渗透率约为33%，预计到2018年单、多晶硅片产能分别为60GW、110GW，单晶渗透率将增长
到35%，预计未来单晶渗透率将达到40%以上。由于单多晶价差正在逐渐缩小，单晶性价比显著提升，531
新政后多晶产能利用率下跌到不足50%，而公司2018H1单晶硅片产能利用率达到82%。在代表光伏行业风向
标的领跑者项目中，单晶已成为主流技术路线，2018H2光伏需求主要在领跑者项目，单晶需求有稳定支撑。
公司不断地在扩大单晶硅片和组件产能，2018年底单晶硅片和组件产能将2017年15GW、65GW的基础上扩
大至28GW、12GW，成为绝对的单晶龙头。公司发布公告拟向全体股东配售募集资金39亿元，主要用于单
晶电池和组件项目，彰显了公司坚定发展单晶的决心。在光伏补贴退坡、平价上网的趋势下，单晶产品在与
多晶竞争中优势将扩大，公司有望乘单晶替代东风实现快速发展。
图 1 单晶和多晶硅片价格走势（元）
3 积极推进先进电池研发
光伏产业仍处于技术优化的阶段，技术路线还未完全统一，技术提升将对行业发展影响极为深远。公司在技
术研发领域进行了大量投入，2018H1研发支出为719亿元，同比增长6180%，占当期主营业务收入的718%。
持续性的投入已经收到了回报，公司单晶PERC电池转换效率最高水平达到236%，60型高效单晶PERC组件
转换效率达到2066%，60型单晶PERC半片组件功率突破360W，均刷新了世界记录。在平价上网加速到来
的情况下，更高效率、高性价比的电池组件将脱颖而出，公司研发成果将逐渐创造价值。
出厂价(含税)八寸单晶硅片(A片)国内主流厂商平均
出厂价(含税)多晶硅片(A片)国内主流厂商平均
隆基股份（601012）：产业链降价影响利润 持续扩张树单晶龙头地位
公司是国内单晶硅片龙头企业，在531新政后光伏市场遇冷的情况下，单晶替代趋势将会加速，公司在单晶硅
片具有领域产能优势以及议价能力，将会受益于光伏产业整合与集中度提升，虽然2018年业绩会承压，但长
期具有非常大成长空间。我们预计公司2018年-2020年的营业收入分别为2016亿元、3064亿元和3445亿元，
归属于上市公司股东净利润分别为247亿元、315亿元和351亿元，每股收益分别为089元、113元和126元，
对应PE分别为14、11、10。维持强烈推荐评级。
光伏政策支持力度不足、光伏产品价格大幅下跌
隆基股份（601012）：产业链降价影响利润 持续扩张树单晶龙头地位
41039 营业收入
20158 营业成本
89821 营业利润
51583 利润总额
6327 EPS（元）
27557 成长能力
6311 归属于母公司净利润
13046 获利能力
318 每股收益(最新摊薄)
-604 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
隆基股份（601012）：产业链降价影响利润 持续扩张树单晶龙头地位
清华大学机械工程学士，核科学与技术专业硕士，4 年核电行业工作经验，3 年国际能源工程企业工作经验，
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
隆基股份（601012）：产业链降价影响利润 持续扩张树单晶龙头地位
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。