市场价格（人民币）： 1471 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1最坏时间已经过去，盈利能力将逐季
抬升-隆基股份公司点评，2018426
2盈利能力创新高，组件业务正复制硅
片成功路径- 隆基股份年报点评，
3签硅料大单保原料供应，扩印度产能
促组件出海- 隆基股份公司点评，
4业绩大超预期，电站业务模式获盈利
验证-隆基股份公司点评，2018125
5硅片三年规划显雄心，组件优势加速
扩大-隆基股份公司点评，2018121
组件出口获重大突破，迈向国际化一线供应商
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公告，全资子公司隆基乐叶与美国一家主要的地面电站开发商签署了一
份单晶组件销售合同，约定在20192022 年向其累计出货单晶组件价值约
多年铺垫工作结硕果，美国组件大单意义重大：公司组件业务自2015 年正
式放量销售以来，由于产能及销售渠道等方面的限制，从出货结果来看，始
终以满足国内市场需求为主。然而公司从一开始就为组件业务设立了高远的
经营目标，因此在过去两年中，公司由最高层管理人员牵头进行了大量的海
外市场开发工作，包括取得银行及评级机构的认证、销售渠道建设、海外大
型电站开发商开拓等等，2017 年组件海外销售占比已达到10%，预计今年
有望提升至25%以上，本次获得美国单一客户4 年6 亿美元大单（测算约
合2GW），标志着公司正式迈向国际化一线光伏组件供应商行列。
海外市场并无单多晶偏好，全凭性价比，单晶份额提升趋势不会变：近
两年国内市场单晶渗透率提升显著快于海外，部分观点认为是国内领跑者基
地扶持了单晶路线，而海外市场仍然偏好多晶，我们认为：首先，领跑
者基地通过设立技术门槛和竞价机制支持高效、低度电成本的技术方案本身
就非常正确；其次，海外单晶渗透率提升相对慢，与产能端结构调整需要时
间有很大关系。我们相信随着国内几大单晶硅片供应商的产能快速扩充、以
及大量PERC 电池产能的释放，海外市场的单晶渗透率也将快速提升。
光伏已在全球多地成为最廉价电源，国内政策波动加速潜在需求释放：在南
欧、印度等日照资源优异地区，光伏已是最具经济性的发电形式，今年中国
光伏政策变动令全产业链产品价格出现超预期下跌，尽管阶段性压缩了企业
盈利空间，但却能够加速光伏平价上网的进程和全球潜在需求的释放，本次
公司与美国开发商签署的大订单就是强有力的验证。
由于国内政策变动导致的产品价格超预期下跌，我们调整公司盈利预测至
20182020E 年净利润分别为24、31、41 亿元（不含尚未公告的电站出售
获利），对应EPS 分别为086，113，149 元，维持买入评级。
中美贸易关系进一步恶化，从而影响本次合同执行。
隆基股份 (601012SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。