隆基股份(601012SH)
联讯电新中报点评隆基股份
（601012）：收入保持高速增长，龙
股价相对市场表现(近12 个月)
隆基股份三季报点评：组件硅片销量大
增，盈利能力创新高2016-11-01
联讯电新年报点评隆基股份：硅片组
件产销两旺，单晶龙头业绩创新高
 事件：公司发布2018 年半年报，收入大幅增长，利润增速下滑
报告期内，公司实现营业总收入10002 亿元，同比增长5936%；实现净
利润1303 亿元，同比增长602%；实现归母净利润1307 亿元，同比增长
573%。收入规模的增长主要源自产能扩充导致的出货量增加，2017 年底
硅片产能达15GW，公司预计截至2018 年底，单晶硅片年产能达到28GW。
财务费用085 亿元，同比减少1237%；销售费用457 亿元，同比增长
7443%；管理费用352 亿元，同比增长3134%。预计2018 年公司三费
费率与2017 年基本持平。
 产能持续扩张，非硅成本继续降低，单晶龙头地位稳固
单晶市场占有率在2017 年加速提升，国内市场占有率提升至36%，全球市
场占比达27%，预计2018 年还将进一步提升。2017 年底，公司单晶硅片
产能达15GW，单晶组件产能65GW，根据公司发布的关于单晶硅片业
务三年（2018-2020）战略规划，力争单晶硅片产能2018 年底达到28GW，
2019 年底达到36GW，2020 年底达到45GW。公司在多个生产基地的产能
加速释放，2018 年单晶硅片出货量目标 40 亿片（含自用）。公司云南楚雄
硅片，保山、丽江硅棒产能扩张正有条不紊进行，随着产能有序爬升，将进
一步摊薄硅片的期间费用，从而降低非硅成本。公司新上项目的标准硅片非
硅成本不高于1 元片，较目前非硅成本有30%左右的下降空间，保障产品
具备持续的竞争力，进一步夯实公司单晶龙头地位。
 积极应对新政，长期看行业格局正在变好
531 新政之后，国内光伏产业陷入调整期，近期印度宣布对我国电池及组件
产品实施为期两年双反，使得新兴市场的需求预期有所下修，短期全球需求
下降使光伏行业面临巨大挑战。公司在两个月内，通过股东增持、发行债券、
出售电站、配股募资等融资手段保证了公司的日常经营和发展目标。同时公
司积极拓展海外市场，拓展上游合作伙伴，降低采购成本，保证原材料的长
期稳定供应。长期看，太阳能正在逐渐改变着全球能源格局，未来将成为最
清洁、安全可靠和成本低廉的能源，行业将呈现更加明显的龙头胜出格局。
 组件业务开始发力，成为业绩新增长点
2017 年底公司单晶组件产能为65GW，出货量为 45GW，2018 年扩产和
技改同时进行，预计在年底产能将达到12GW。在领跑者招标后，高效单晶
PERC 组件受市场青睐，价格提前提升。2018 年8 个领跑者基地中，有近
40% 的项目将采用单晶双面组件技术，目前国内仅有公司具备量产单晶高
效双面组件能力。公司60 片组件经过经权威检测机构TV南德（TV-SD）
实验室测试验证，隆基乐叶60 型单晶PERC 半片组件功率突破360W（数
据来源于公司官方公众号），刷新世界记录，成为目前全球60 型PERC 半
隆基股份(601012SH)公司研究。。。。。。。。。。
片组件最高功率。组件业务有望提高公司盈利水平，成为业绩新增长点。
预计2018-2020 年营收分别为20944 亿元、237617 亿元和28026 亿元；
归母净利润分别为3003 亿元、3440 亿元和4093 亿元，EPS 分别为为
108 元、123 元和147 元，对应PE 为1211X、1057X 和889X，给予
毛利率下滑风险，产能扩张进度不及预期风险，海外市场推广不及预期风险
隆基股份(601012SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
归属母公司净利润 12915% -1530%
归属母公司股东权益 14195
隆基股份(601012SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
隆基股份(601012SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F