市场价格（人民币）： 1303 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1组件出口获重大突破，迈向国际化一
线供应商- 隆基股份公司点评，
2最坏时间已经过去，盈利能力将逐季
抬升-隆基股份公司点评，2018426
3盈利能力创新高，组件业务正复制硅
片成功路径- 隆基股份年报点评，
4签硅料大单保原料供应，扩印度产能
促组件出海- 隆基股份公司点评，
5业绩大超预期，电站业务模式获盈利
验证-隆基股份公司点评，2018125
经营稳健如定海神针，盈利能力望逐步回升
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
隆基股份2018 年上半年实现营业收入100 亿元，同比增长59%，净利润
13 亿元，同比增长573%，基本符合预期。
利润率Q2 逆势回升，展现强大成本竞争力：公司主要产品价格Q2 期间整
体呈单边下跌态势，而公司Q2 单季度毛利率和扣除投资收益的净利率则分
别逆势环比回升11 和33 个百分点，达到23%和112%，这其中原材料端
硅料价格下跌有一定贡献，但我们认为利润率的环比改善，更多还是源自公
司由技术进步转化的非硅成本持续快速下降和规模效应带来的费用率优化。
海外组件销售实现突破印证单晶路线全球竞争力，有效对冲国内需求下滑：
公司上半年海外组件销量达到687MW，为去年同期的18 倍，占到公司上半
年组件外销量的26%，结合今年7 月公司公告的美国组件大订单，充分说明
公司单晶组件销售已成功打开海外市场，单晶路线在国际市场上有望复制过
去两年在国内的份额提升路径。
多重周期叠加的阶段性底部，盈利能力大概率逐步回升：去年上半年，因下
游对单晶需求旺盛，而硅片端产能尚未充分释放，且缺少够体量、够实力的
竞争对手，公司在2017Q2 录得近年来毛利率高点；今年以来，因硅片产能
快速释放（两大单晶巨头的大幅扩产多晶阵营金刚线改造后的产能提升）、
高品质硅料供应趋紧导致单晶硅片原材料成本处于劣势，同时又叠加了531
政策的冲击，在产业和政策层面多重因素影响下，公司利润率严重承压。放
眼未来，高品质硅料新产能将从Q4 开始释放，多晶硅片产能在显著无法盈
利的状态下正逐渐退出，产能消化和价格战压力将趋缓，除中环外仍未见可
匹敌的竞争对手，而传统一体化企业在目前行业低迷的状态下也显著放缓了
原有的扩产和技改计划（硅片自供和组件提效）。因此，公司持续的技术进
步步伐将再次拉开与竞争对手的成本差距，即使行业景气短期内难回2017
年高点，公司利润率仍有望在Q3 的阶段性底部过后，逐步重回健康水平。
经营现金流改善显著，财务状况稳健如常：公司上半年经营现金流净额达到
117 亿元，同比大幅改善且接近净利润总额（此前处于快速扩张阶段的高现
金消耗的组件和电站业务占比趋于稳定）；此外，除因531 政策影响导致存
货有明显上升外，其他财务状况稳健如常，展现出强大的抗风险能力。
维持公司盈利预测，预计20182020E 年净利润分别为24、31、41 亿元
（不含尚未公告的电站出售获利），EPS 分别为087，112，148 元，目前
股价分别对应15、12、9 倍PE，维持买入评级。
风险提示：国内政策进一步低于预期；海外市场增长低于预期。
隆基股份 (601012SH)   买入（维持评级）
图表1：公司单晶硅片产品出货量、外销量及增速
图表2：公司单晶组件出货量及增速
图表3：公司单季收入、毛利率及费用率情况
图表4：公司单季净利润及净利率情况
图表5：年初以来公司主要产品及原材料市场价变动趋势
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。