隆基股份（601012SH） 电气设备
单晶龙头稳固，加强海外市场布局，营收同比增长5936%
——隆基股份半年报点评
 公司发布2018 年半年报，营收同比增长5936%，净利润同比增长573%：
公司发布半年报，报告期内公司营业收入10002 亿元，同比增长5936%，
实现归母净利润1307 亿元，同比增长573%，扣非后归母净利润1254 亿元，
同比增长175%。2018Q2 公司实现营收6532 亿元，同比增长8199%，环比增
长8824%；归母净利润764 亿元，同比增长-412%，环比增长4062%。扣非后
归母净利润748 亿元，同比增长-761%，环比增长4790%。
 单晶龙头稳固，海外单晶组件销量快速增长
2018H1 公司实现单晶硅片出货1544 亿片，其中对外销售758 亿片，自用
786 亿片；实现单晶电池组件出货3232MW，其中单晶组件对外销售2637MW，
自用375MW，单晶电池对外销售220MW。报告期内，公司加强了海外市场的
业务布局和通道建设，带动单晶组件海外销量快速增长，2018H1 公司海外单晶
组件销量达到687MW，是去年同期的18 倍。在公司的引领下，随着单晶产品性
价比优势的进一步凸显，单晶市场占有率得到有效提升。虽然531新政后，
单晶硅片价格降幅达到37%，单晶组件价格降幅达到20%，但公司单晶硅片自
有产能利用率仍达到约82%，单晶电池组件基本实现满产，随着市场化加剧，落
后产能加速退出，未来公司市场份额有望持续增加，业绩保持快速增长。
 持续加大研发投入和扩产力度，稳固产品技术和成本优势：
2018H1 公司研发支出719 亿元，同比增长6180%，占当期主营业务收入的
718%，公司保持高强度的研发投入，持续增强研发能力，在单晶电池、组件环
节，公司单晶PERC 电池转换效率最高水平达到236%、60 型高效单晶PERC 组
件转换效率达到2066%、60 型单晶PERC 半片组件功率突破360 瓦，成本与研
发均处于行业领先地位。531新政后，公司2018 年扩产计划保持不变，并于
2018 年8 月初拟配股募资39 亿元，投于5GW 单晶电池和5GW 单晶组件的项目，
进一步稳固公司在产品和技术上的优势地位，保障未来业绩持续增长。
 看好公司单晶王者和未来全球光伏龙头地位，维持强烈推荐评级：
我们预测公司2018-2020 年净利润分别为2566、3205、4967 亿元，对应
EPS 分别为092、115、178 元。当前股价对应PE 值分别为14、11、7 倍。看
好公司单晶王者和未来全球光伏龙头地位，维持强烈推荐评级。
 风险提示：光伏行业发展不及预期，价格下降超出预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
拟配股募资39 亿加码单晶项目，光伏
龙头扩张信心不变2018-08-04
以价格换份额，二季度盈利能力开始
组件开始接力，支持业绩高成长
年报符合预期，成本技术优势明
显，助力光伏平价上网2018-03-29
业绩继续超预期，三年规划凸显实力
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室