青岛啤酒（600600）
2025 年中报点评：全渠道协同发力，持续高
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
青岛啤酒(600600)： 2025 年一季报
点评：跨过一季度压力位，后续量价
青岛啤酒(600600)：2024 年报点评：
轻装上阵，量价企稳
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司公告2025 年中报，25H1 营收20491 亿元，同比211%，归
母净利润3904 亿元，同比721%，其中25Q2 营收10046 亿元，同比
128%，归母净利润2194 亿元，同比732%。
 升级韧性兑现，白啤、经典维持较好增势。25H1 总销量主品牌中高端
以上销量分别同比23%39%51%(白啤双位数增长、经典稳健增
长、纯生主动调整)，其中25Q1 销量分别同比35%40%53%、25Q2
销量分别同比10%39%48%。一季度销量恢复到历年较好水平，
二季度餐饮受冲击下仍实现小幅增长。需要关注的是青啤新兴渠道保持
领先，即时零售业务强化闪电仓、酒专营等新业态开发，连续5 年高速
增长，这个应该对中高档品类有带动，升级韧性兑现。25H1 吨酒营收
为4330 元吨，同比-009%，其中25Q1 吨酒营收同比-059%、25Q2 吨
酒营收同比026%，二季度价格转正实属不易。
 成本弹性延续、费用率相对平稳，净利率持续抬升。25Q2 销售净利率
同比111pct 至2226%。其中销售毛利率同比305pct 至4584%(吨酒
营收同比026%、吨酒成本同比-508%)，销售费用率为874%相对平
稳，管理费用率同比023pct 至348%，非经项目主要受其他收益、公
允价值变动、资产处置收益波动影响，其中25Q2 其他收益同比减少083
亿元(政府补助减少)、公允价值变动净收益同比减少033 亿元(持有债
券收益减少)、而资产处理收益同比增加080 亿元(处置土地获得收益)。
 啤酒是攻守兼备的优质主线，重点关注青啤兑现度。短期来看，关注
外在变化和自身基本面节奏，外在政策冲击下餐饮链相关受影响明
显，当前餐饮端对啤酒销量贡献已至历史低位，关注政策端边际变化带
来的修复机会。而青啤新董事长上任以来对部分弱势省区进行主动变
革、对纯生进行新的规划，关注后续弱势省区的量价节奏、纯生能否重
回增长轨道等。中期来看，借鉴海外啤酒巨头的发展路径，我们认为中
国啤酒赛道是攻守兼备的优质主线，进攻层面来自升级的韧性及持续
性，需求多元化的大众价位是中档放量核心支撑；防御层面来自啤酒产
业处于资本开支相对稳健、现金流表现优秀的阶段，未来股息率的明显
 盈利预测与投资评级：短期关注外在变化和青啤自身基本面节奏，
中期维度青啤属于攻守兼备的优质标的，升级韧性、股息率提升是抓手。
参考25Q2 报表节奏，我们更新20252027 年归母净利润预测为4741、
5292、5823 亿元（前值为4845、5350、5736 亿元），对应当前PE 分
别为20、18、16X，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济不及预期；升级不及预期；非基地市场竞争加剧。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
27550  营业总收入
营业成本(含金融类)
57992  利润总额
9117  归属母公司净利润
3921  每股收益-最新股本摊薄(元)
30  EBITDA
22796  毛利率(%)
33969  归母净利率(%)
35197  收入增长率(%)
57992  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
7761  每股净资产(元)
(2047)  最新发行在外股份（百万股）
(4031)  ROIC(%)
1685  ROE-摊薄(%)
1278  资产负债率(%)
(1050)  PE（现价最新股本摊薄）
849  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号