当前价： 6898 元
青岛啤酒（600600） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
结构升级成本红利，Q2 盈利能力持续提升
52 周内股价区间(元)
1 青岛啤酒（600600）：25Q1 销量实现稳
健增长，期待旺季表现  (2025-05-09)
2 青岛啤酒（600600）：24 年销量承压，
25 年恢复可期  (2025-04-02)
3 青岛啤酒（600600）：需求平淡量价承压，
期待后续基本面改善  (2024-11-01)
4 青岛啤酒（600600）：销量阶段性承压，
成本端持续改善  (2024-09-03)
 事件：公司发布2025年中报，上半年实现收入2049亿元，同比21%，实现
归母净利润39亿元，同比72%，实现扣非归母净利润363亿元，同比6%；
其中25Q2 实现收入1005 亿元，同比13%，实现归母净利润219 亿元，同
比73%，实现扣非归母净利润203 亿元，同比6%。
 产品结构升级持续，Q2 销量表现优于行业。量方面，25H125Q2 实现啤酒销
量47322471万吨，同比22%1%；在餐饮端需求偏弱大背景下，公司Q2
销量实现正增长已难能可贵（根据统计局数据，国内啤酒行业上半年产量同比
下滑03%）。分品牌看，单二季度青岛主品牌实现销量1338 万吨，同比增长
39%；其中中高端以上产品实现销量981万吨，同比48%。其他品牌Q2实
现销量113万吨，同比-22%。价方面，得益于产品结构升级持续（Q2中高端
产品占比同比提升14pp 至397%），整体吨价同比03%至4065 元吨。
 成本红利结构改善带动毛利率提升，Q2盈利能力稳步上行。25H1公司毛利率
为437%，同比上升21pp；其中单二季度毛利率同比3pp至458%；上半年
啤酒吨成本同比-37%至2438元吨。毛利率提升主要由于产品结构改善及啤酒
原材料成本红利持续。费用率方面，25Q2销售费用率基本持平去年同期，主要
系公司积极控制费用投放力度；管理费用率同比微增02pp至35%。综合来看，
在成本红利和结构改善共同作用下，带动公司25Q2整体净利率同比提升11pp
 高端化持续推进，期待餐饮端需求复苏。1）产品端方面，公司坚持1112N
战略，持续推进产品结构优化升级，打造主力大单品、高端生鲜及超高端明星
产品，实现全系列、多渠道产品覆盖。此外从低端崂山向中端经典的结构升级
路径，仍将是整体吨价提升的重要引擎。2）渠道端方面，公司将加速推进一
纵两横战略带市场建设与布局，持续强化市场推广力度和深化市场销售网络
建设，巩固和提高在基地市场的优势地位和新兴市场的占有率。3）展望未来，
在餐饮端需求持续复苏与结构升级的带动下，公司后续盈利能力有望稳步提升。
 盈利预测与投资建议。预计2025-2027 年EPS 分别为341元、363元、385
元，对应动态PE 分别为20 倍、19 倍、18 倍，维持买入评级。
 风险提示：现饮场景恢复不及预期风险，高端化竞争加剧风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
青岛啤酒（600600）2025 年中报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
青岛啤酒（600600）2025 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
青岛啤酒（600600）2025 年中报点评
院长助理、研究销售部经理、
青岛啤酒（600600）2025 年中报点评