公司点评  食品饮料行业
量价均稳健增长，盈利能力持续改善
—— 2025 年中报业绩点评
事件：公司发布公告，2025H1 实现收入2049 亿元，同比21%；归母净利
润390 亿元，同比72%。其中25Q2 实现营收1005 亿元，同比13%；归
母净利润219 亿元，同比73%。
25Q2 量价均稳健增长，产品结构持续优化。公司25Q2 收入同比13%，
较25Q1 略有放缓，但表现仍好于啤酒行业整体水平，拆分量价来看，25Q2
单价同比03%，销量同比10%，量价均实现正增长。分品牌来看，25Q2 高
端化势头延续，主品牌青岛啤酒中高端以上产品销量分别同比39%48%，
对应占比分别同比1514pcts 至541%397%。分渠道来看，公司夯实主
流渠道市场地位，深化线上渠道传统平台，聚焦发力新媒体、即时零售等新渠
道；此外，公司发挥渠道等优势积极开拓海外市场，持续推进海外市场产品分
成本红利叠加提质增效，盈利能力持续改善。25Q2 归母净利率为223%，
同比11pcts，净利率水平继续创公司上市以来历史新高。具体拆分来看，毛
利率为458%，同比30pcts，判断主要得益于高端化战略下产品结构优化，
以及玻璃等原物料价格下降带来成本红利释放。销售费用率为87%，同比基
本持平；管理费用率为35%，同比-02pcts，判断主要系季节性节奏影响，上
半年管理费用率整体保持稳定。
盈利能力改善叠加品类多元化，长期看好公司发展前景。短期来看，收入
端，前期政策对现饮渠道的冲击幅度将逐渐减弱，相关需求有望逐步触底回暖，
重点关注修复节奏；成本端，7 月玻璃与进口大麦价格保持下跌趋势，预计成
本红利有望延续；此外，公司24 年底进行管理层换届，我们认为2025 年管
理红利有望释放。长期来看，我们看好公司二大成长逻辑：1）啤酒竞争格局
稳固且主要酒厂均重视利润率，在这一大背景下公司盈利能力有望延续提升趋
势；2）公司积极拓展品类，一方面在啤酒行业内部布局白啤、黑啤等品种，
另一方面在饮料品类亦有储备，未来成长空间充足。
投资建议：预计20252027 年收入分别同比21%23%21%，归母净利润
分别同比100%81%87%，PE 分别为201817X。考虑到公司目前估值水
平处于历史低位，叠加股息率较高，维持推荐评级。
风险提示：餐饮需求恢复不及预期的风险，盈利能力改善不及预期的风险，竞
争加剧的风险，食品安全的风险。
归母净利润（百万元）
青岛啤酒（600600SH）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1 银河食饮公司点评青岛啤酒盈利持续改善，
2 银河食饮2025 年度策略报告：拨云见月，孕
公司点评  食品饮料行业
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评  食品饮料行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
过历史复盘与海外比较视角深度挖掘行业投资价值。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦