本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2025Q2 产品结构持续优化，成本红利带动利润增长
青岛啤酒（600600）2025 年半年报点评
总市值（亿元） 95194
流通股本(亿股) 1364
12 月最高价(元) 8353
12 月最低价(元) 5156
事件：公司发布2025年半年报。
公司2025Q2利润增速快于营收。2025年上半年，公司实现营业收入
20491亿元，同比增长211%；实现归母净利润3904亿元，同比增长
721%。单季度看，去年同期受多雨等天气影响叠加公司积极去库存，业
绩基数相对较低。今年6月虽部分消费场景受损，但整体影响有限，2025Q2
公司实现营收10046亿元，同比增长128%。利润方面，公司成本红利延
续，2025Q2归母净利润同比增长732%至2194亿元。
公司2025H1销量同比增长，产品结构持续优化。2025年上半年，公司积
极培育大单品及创新品类产品，加快青岛主品牌1112N产品组合
发展，共实现产品销量4732万千升，同比增长23%。分产品看，青岛啤
酒主品牌共实现产品销量2713万千升，同比增长39%；其中中高端以上
产品实现销量1992万千升，同比增长51%。单季度看，2025Q2公司产品
销量2471万千升，同比增长10%；青岛主品牌中高端以上产品实现产
品销量1338万千升981万千升，同比增长39%48%。吨价方面，2025Q2
公司产品吨价为4065元吨，同比增长03%。
公司2025Q2盈利水平提高。随着大麦等成本红利释放，公司2025Q2毛利
率同比增加305个百分点至4584%。费用方面，2025Q2公司的销售费用
率管理费用率分别为874%348%，同比分别-001pct024pct。综合
毛利率与费用率的情况，2025Q2公司的净利率为2226%，同比增加111
维持买入评级。预计公司2025-2026年EPS分别为352元和385元，对应
PE分别为20倍和18倍。作为啤酒行业的龙头，公司产品结构优化策略清
晰，成本压力趋缓，叠加消费定调积极，需求有望稳步复苏。维持对公
风险提示。核心产品动销不及预期，产品升级不及预期，渠道扩展不及
预期，需求恢复不及预期，食品安全风险等。
青岛啤酒（600600）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表（截至2025 年8 月26 日）
青岛啤酒（600600）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼