市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）1364  709
总市值流通市值（亿元）933  485
52 周内最高最低价
香港中央结算(代理人)
青岛啤酒(600600)
深耕国内国际市场，坚定落实多产品组合
持续深耕国内国际市场，将销量增长作为首要目标任务，国内市
场继续坚定一纵两横的市场战略。一是巩固提升沿黄战略带，建立全
品类、全渠道、全面领先的优势，推动基地市场连片发展，不断夯实
压舱石利润池地位，稳定量利大盘。二是坚定沿海战略带的战略
定力，做大主力战略产品，发展细分特色品类，创新营销运作模式，
推动市场改变发展，确保量利快速提升。三是沿江战略带充分利用南
方市场机制变革的契机，贯彻公司南方市场聚焦突破策略要求，推动
南方市场滚动突破。海外市场加速落地一弧三翼多点战略布局，聚
焦韩国市场开展消费者主题活动，聚焦俄罗斯、蒙古、哈萨克斯坦以
及西非地区国家等潜力市场拉动销量快速增长。
坚定不移的落地实施1112N 的产品组合发展战略。111 是
经典纯生白啤，将经典系、纯生、白啤作为保增长最核心的产品组
合，实施全区域、全渠道组合运作、支撑量利根基；2 是精品原浆和
水晶纯生，全面发力生鲜赛道，创新运作模式，打造生鲜明星单品，
引领中国啤酒行业生鲜化发展趋势，成为公司量利贡献的重要大单
品；N 包括奥古特、崂山精品和听装产品等。集全公司之力把奥古特
打造成超高端独立品牌和大单品，其他超高端聚焦细分场景和渠道；
加快崂山品牌全国性发展步伐，聚焦崂山精品打造普档明星大单品，
抢占中档以下市场；培育全档位听装明星大单品，引领国内听装消费
趋势，为公司稳定贡献量利。
拓展新市场，抓住新机遇，开辟增长新空间。一是新产品，针对
消费者多元化、个性的需求，持续推进健康、国风特色、全麦、果味
女性产品等新产品开发上市。二是开发新渠道，持续推进全国连锁餐
饮系统合作。三是新场景。四是新人群，女性、高净值、新老年等。
五是新需求，针对消费者关注的新鲜即食、便捷环保、高质价比以及
情绪价值的需求。今年上半年公司收购了即墨老酒，黄酒和啤酒都是
发酵酒。即墨黄酒主要是在北方的销售，尤其是黄河沿线，公司渠道
优势最明显的就是在黄河沿线，收购后有助于丰富公司的产品线，拓
公司啤酒销量有望在24 年低基数的基础上实现一定增长，同时
25 年全年成本有望继续延续改善趋势。据此我们预计2025-2027 年
公司营业收入分别为331813391434416 亿元，同比增长
325%221%148%，归母净利润472451255476 亿元，同比增
长873%848%685%。预计未来三年EPS 分别为346376401 元
股，对应当前股价PE 分别为201817 倍，维持买入评级。
公司销售不及预期，食品安全等风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支