泰格医药（300347SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
经营持续稳健，龙头地位不断加强
—公司信息更新报告-2022111
多业务协同发展，临床CRO 龙头护
城河不断加深—公司首次覆盖报告
疫情下经营持续稳健，业绩符合预期
——公司信息更新报告
 经营持续稳健，龙头地位继续加强
公司发布2022 年年度报告，2022 年实现营业收入7085 亿元，同比增长3591%；
归母净利润2007 亿元，同比下滑3019%；扣非后归母净利润1540 亿元，同比
增长2501%；归母净利润下滑主要系公允价值变动的影响。2022 年公司新增合
同金额9673 亿元，累计待执行合同金额13786 亿元，同比增长2088%，业绩
增长确定性强。在疫情的搅动下，公司依然实现稳健的增长，业绩韧性较强。考
虑到公司公允价值波动，我们下调2023-2024 年并新增2025 年的业绩预测，预
计2023-2025 年归母净利润为225426683550 亿元（原预计38644565 亿元），
EPS 分别为258306407 元，当前股价对应PE 分别为423358269 倍。疫情
后，临床业务快速恢复，我们预计公司业绩有望保持稳健增长，维持买入评
 加速布局海外市场，海外业务有望进入高速发展期
2022 年公司加速布局海外临床CRO 市场，全年海外营收达3459 亿元，同比增
长4139%。截至2022 年底，公司已覆盖全球近50 个国家，海外员工数量达1426
名，同比增长3899%；全年共有250 个项目在境外开展，同比增长3736%。2023
年1 月，公司完成对克罗地亚CRO 公司Marti Farm 的收购，进一步提升在欧洲
地区的规模与服务能力。作为本土临床CRO 龙头，公司更能深刻了解国内药企
的需求并提供差异化服务，海外业务有望借新药出海东风进入高速发展期。
 国内数统产能落地，持续加强药物警戒等新兴业务领域的建设
2022 年公司数统业务快速发展，全球客户数量达259 家，同比增长59%；国内
漯河子公司投入运营，大幅提升数统业务产能。随着国内药企对数统外包需求的
提升，公司数统业务的成长空间将逐渐打开。同时，公司持续加强药物警戒等新
兴业务领域的建设，目前已拥有约200 人的药物警戒团队，2022 年新增在研项
目203 个，全球客户数量超过100 家，有望成为公司新的业务成长点。
 风险提示：医药监管政策变动、药物研发服务需求下降、投资收益波动等风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。