——中国巨石（600176）2017 年财报点评
每股盈利（季度，元）
中国巨石（600176）：玻纤龙头国际化和智能化继拓新天地
 规模优势下成本下降明显，费用率下降盈利能力提升。
中国巨石（600176）：玻纤龙头国际化和智能化继拓新天地
中国巨石（600176）：玻纤龙头国际化和智能化继拓新天地
图1：中国巨石毛利率变化
图2：中国巨石资产负债率变化
图3：中国巨石单季度净资产收益率变化
图4：中国巨石单季度营业收入
中国巨石（600176）：玻纤龙头国际化和智能化继拓新天地
14098  营业收入增长 5343%
291859  营业利润增长 5473%
402214  归属于母公司
8283  总资产周转率
(316587) 应收账款周转
760  应付账款周转
000  每股指标（元）
8300  每股收益(最
(169075) 每股净现金流
中国巨石（600176）：玻纤龙头国际化和智能化继拓新天地
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国巨石（600176）：玻纤龙头国际化和智能化继拓新天地
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。