市场价格（人民币）： 1709 元
目标价格（人民币）：2250-2450 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1Q3 业绩亮眼，全年业绩有望继续超
预期-中国巨石公司点评，20171012
2Q3 业绩继续超预期，全年业绩高增
长可期-中国巨石公司点评，2017109
3进军印度市场，国际化进程稳步推进
-中国巨石公司点评，2017818
4龙头地位稳固，业绩维持高增长-中
国巨石公司点评，2017817
5玻纤行业景气十足，一季度业绩超预
期-中国巨石公司点评，201751
业绩维持高增长，成长性值得期待
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
近日公司发布2017 年业绩预测，预计2017 年度实现归母净利润较去年同
期（1521 亿元）增加53 亿-61 亿元，对应17 年归母净利润为2051 亿-
2131 亿元（35%-40%）；扣非后归母净利润同比增加53 亿-6 亿元，对应
17 年扣非归母净利润1992 亿-2062 亿元（36%-42%）。
量价齐升，业绩持续高增长：玻纤行业仍处于景气周期，公司整体产销势头
良好。截止17 年底，公司在产产能约130 多万吨，较16 年增长10%以上，
同时，环保趋严加速落后产能的淘汰，行业供需格局改善，价格呈现上涨态
势，公司18Q1 产品价格上涨6%左右，量价齐升带来公司业绩高增长。我们
认为，18 年待九江基地一期技改完成及二期投产后，公司总产能将达到160
万吨左右，成本优势及规模优势明显。从单季度来看，前三季度归母净利润
同比增长306%，333%，4148%，预计Q4 增速为317%-528%，仍呈现加
速提升的过程，成长性十足。
加速拓展电子纱产能，打开新的成长空间：公司计划分三期建设18 万吨电
子纱和8 亿平米电子布生产线，进一步拓展电子纱产能，电子纱具有更高的
技术壁垒、资金壁垒和产品附加值。目前公司具有4 万吨电子纱和2 亿平米
电子布产能，随着未来18 万吨产能建设完成，公司电子纱产能将达到22 万
吨，一方面将继续巩固自己行业龙头地位，打开新的成长空间；另一方面将
进一步优化产品结构，进一步提升盈利水平。
国际化进程稳步推进，全球化的巨石已经在路上：随着17 年9 月份巨石埃
及三期点火，埃及基地总产能达到20 万吨，成为海外最大的玻纤生产基
地，主要覆盖中东和欧洲客户。预计18 年底美国基地8 万吨生产线将投
产，印度基地10 万吨生产线也在稳步推进中；我们认为，成本优势，规模
优势及管理优势将助力巨石全球化稳步推进，综合竞争力不断提升。
玻纤行业周期性减弱，成长性凸显，公司作为行业龙头竞争优势明显。预计
18-19 年公司EPS 分别为098 和118 元，对应18-19 年PE 估值分别为
174 和145 倍，目标价225-245 元，维持买入评级。
公司新建产能投产低于预期；行业新增产能集中释放，带来供需格局失衡，
导致价格下跌；矿石原料及天然气价格大幅上涨，导致盈利能力下滑。
中国巨石 (600176SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。