我们于近日调研了中国巨石，就公司经营情况、未来发展规划等进行了沟通。
全球玻纤行业领军企业，坚持自主创新道路，掌握核心生产工艺
公司专注于玻璃纤维制造与销售，在浙江、江西、四川、埃及、美国（在建）拥有
五大生产基地，已建成18 条产线，玻纤年产能超过140 万吨，占国内在产产能32%，
占全球产能约22%，产能规模居全球第一。公司坚持自主创新，近五年研发支出
占营业总收入的比例304%。随着电子纱布及E8 工艺玻纤投入市场，公司有望进
一步巩固行业领先地位。
玻纤行业供需紧平衡，公司充分受益量价齐升
2016 年国内玻纤产能339 万吨年，产量362 万吨，大量产线发挥产能弹性维持供
需紧平衡。2017 年玻纤价格高涨，无碱缠绕纱较年初涨价129%，进一步印证供需
格局。我们预计17-19 年全球新增玻纤需求约135 万吨，计划新增产能93 万吨，
97%来自国内企业，仍存在42 万吨需求缺口，供需紧平衡有望持续。
玻纤行业集中度高（CR364%），呈寡头垄断格局。公司2017 年销量同增174%，
主要产品较年初涨价115%，充分受益量价齐升。我们预计公司18、19 年底产能
162 万吨年、176 万吨年，销量增速预计在10%左右。2018 年1 月，公司主要产
品提价6%，随着节后传统旺季来临，价格有望继续走高。
公司成本优势领先同行，近年来毛利率稳步提升
公司控本增效能力强，毛利率从2014 年的35%稳步提升至2017Q3 的44%左右，
领先行业平均近14 个百分点。公司近五年产能扩张497%，员工数量减少3%，智
能化产线建设显著降低人工成本；公司叶腊石自供比例达40%，原材料成本可控；
近年来冷修技改提升能源效率，单吨玻纤天然气消耗量较行业平均低20%以上；公
司持有价值63 亿元（按成本计量）铂、铑贵金属，未来产能扩张有充足储备。
持续优化产品结构，建设海外生产线以外养外
公司优化高端产品结构，适应风电、汽车轻量化、覆铜板等下游需求，产品结构从
建筑建材用途为主（占比50%）转为风电、汽车为主（占比达50%），建筑建材降
至20%。公司出口比例高达48%，出口毛利率479%，受益于全球经济复苏，采取
以外养外战略建海外产线，降低双反等贸易摩擦风险。埃及三期4 万吨产
线已点火生产；美国南卡8 万吨产线预计于18 年底点火，新产线投产销量可期。
三、盈利预测与投资建议
公司受益于较高行业壁垒以及行业集中度，坚持走控成本、重技术、海内外齐头并
进的战略，未来业绩有望高速增长。我们预计公司2017-2019 年归属母公司股东净利润
2096 亿元、2577 亿元、3138 亿元，EPS 为072 元、088 元、108 元，对应当前股价
PE 分别为224 倍、182 倍和150 倍。可比A 股上市公司平均PE 约24 倍，可比美股
公司欧文斯科宁（OCN）PE 为27 倍，公司17 年PE 最高值、中位值、最低值分别为
25 倍、18 倍、16 倍。首次评级给予强烈推荐评级。
当前价格： 1611 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
中国巨石（600176）
全球玻纤领军企业，控本增效持续成长
中国巨石（600176）
玻纤价格大幅走低风险；天然气持续涨价风险；公司海外产线建设不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
中国巨石（600176）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国巨石（600176）
范劲松，清华大学化工系高分子材料科学与工程学士，材料科学与工程硕士，法国里尔中央理工大学通用工程师
胶下跌大周期、16年周期复苏特别是PVC、钛白粉行情。对氯碱、纯碱、橡胶、钛白粉、涤纶聚酯、新材料、复合肥、
民爆等子行业研究深入细致，成功推荐过齐翔腾达、雅克科技、沧州明珠、三力士、双箭股份、诺普信、佰利联、中
樊信江，建筑建材方向负责人，清华大学工程管理硕士，对外经济贸易大学国际经济与贸易学士。3年央企海外燃煤、
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中国巨石（600176）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。