2018 年1 月8 日
目标价格：人民币2050
价格：人民币1629
目标价格基础：20 倍18 年市盈率
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2017 年12 月29 日收市价为标准
我们认为公司强大的技术和成本优势是持续成长的关键。
业绩继续高增长。2017 年前三季度公司实现营业收入644 亿元，同比
增长167%，归属母公司净利润155 亿元，同比增长359%；其中Q3
营业收入236 亿元，同比增长31%，归属母公司净利润55 亿元，同
比增长435%。业绩增长主要来自两个方面：一方面是产销量增加，
2016 年桐乡本部年产36 万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线（二期工程）
冷修技改完工复产和埃及年产8万吨无碱玻璃纤维池窑拉丝生产线项
目（二期）完工投产，以及2017 年巨石攀登年产5000 万米电子布生
产线技改项目点火；另一方面是高端产品占比提高，全球玻纤行业继
续稳定增长，玻纤纱产量稳中有增，市场价格总体保持平稳，公司增
强热塑性产品比重进一步增大。
国际化战略稳步推进。继埃及一期、二期项目全面投产后，埃及三期
年产4 万吨高性能玻璃纤维生产线2017 年三季度建成投产，至此埃及
总产能达到20 万吨。美国年产8 万吨玻璃纤维生产线预计将于2018
年四季度建成投产，公司计划在印度建设年产10 万吨玻纤生产线，
进一步拓展海外市场份额。
产业一体化进展显著。2017 年上半年桐乡年产60 万吨叶腊石微粉生产
线扩建项目正式开工建设，项目建成后将切实保障桐乡生产基地的原
材料供应；巨石集团有限公司年产10 万吨不饱和聚酯树脂生产线建设
项目将于三季度投产，标志着公司在提供玻纤树脂复合材料综合
服务解决方案上，在产业结构调整、相关多元化发展上迈出了实质性
步伐。2016 年，公司实现参股连云港中复连众复合材料集团有限公司，
下游产业链得到实质延伸，业务整合水平进一步提高。
玻纤需求低于预期，新增产能高于预期
预计2017-2019 年公司净利润分别2051、2501 和3100 亿元，EPS 分别
为084、103 和128 元，给予买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2018 年1 月8 日
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)