C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2018319)
上证指数(2018319)
股价12 个月高低
限公司(2697%)
中国巨石(600176SH)
全年净利润增长四成，行业景气稳定向上，维持买入评级
公司发布2017 年财报，全年实现营收865 亿元，YOY16%；录得净利润
215 亿，YOY41%，公司业绩符合业绩预告，位于业绩预告的上限。预计2018
年玻纤行业下游需求稳定提升，叠加环保趋严，落后小产能部分关停，行业
整体处于高景气周期运行之中，供需关系趋势良好。维持买入投资建议。
由于下游需求较好，2018 年初公司玻纤产品价格整体上调6%，目前下游
接受度良好。我们持续看好玻纤行业高景气周期的延续和公司在行业中的龙
头地位，预计公司2018、2019 年的净利润将分别达27 亿和33 亿，YOY 分别
25%和21%，EPS 分别为092 元和112 元，对应目前A 股股价PE 分别为18
倍和15 倍，估值合理，维持A 股买入投资建议。
公司2017年全年业绩符合预期快速增长：公司发布2017年财报，全年累
计实现营业收入865亿元，YOY16%实现净利润215亿元，YOY41%(扣
非后YOY43%)，折合EPS为074元，公司业绩符合业绩预告，位于业绩预
告的上限，分季度来看，公司2017Q4实现营业收入22亿元，YOY148%，
实现净利润598亿元，YOY58%，Q4盈利能力进一步提升，单季度毛利率
达4743%，刷新创历史新高。
业绩分析：2017年国内玻纤纱产量408万吨，YOY127%且行业产能扩张
有序，部分低端落后产能实施关停，行业产能利用率进一步提升，且下
游风电、热塑等行业高端产品需求保持快速增长，报告期内公司产品销
售稳固提升，产品价格总体平稳。公司净利润快速增长主要是由于(1)
报告期内公司产销结构优化调整进程顺利，高端产品(风电、热塑等产品)
的销售占比进一步提升，带动综合毛利率同比提升11个百分点达
458%(其中主营玻纤产品毛利率同比提升214个百分点达466%)，盈利
能力进一步提升。（2）报告期内公司三项费用同比均有所下降(其中财
务费用率下降235百分点)，三项费用率整体下降31个百分点至169%。
玻纤供需关系趋势良好，产品结构持续高端化：2017年玻纤行业延续稳
中向好的趋势，下游风电、汽车、基建等领域需求稳定增长，叠加环保
政策日益趋严，落后小产能部分关停，行业整体处于高景气周期运行之
中，供需关系趋势良好。受益市场供需关系改善影响，公司2018Q1玻纤
产品价格整体上调6%，下游接受度良好。另一方面，随着近年来工业自
动化、智慧化、新能源化水准的不断升级和覆铜板行业发展进入景气周
期，热塑纱、电子纱、风电纱等行业中高档玻纤产品市场需求呈快速增
长趋势，部分市场供求趋紧，公司产品销售结构随着市场需求持续高端
化，有效保障公司毛利率维持在较高水准。
盈利预测：我们判断目前玻纤行业市场稳定向上，特别是电子纱市场需
求旺盛，产品价格高位运行，整体利润水准不断攀升，全行业产能利用
率高位运行，处于高景气周期之中，预计18年下游需求情况不会逊于17
年。公司作为行业龙头，产能和销量均稳步提升，未来高端化产品路线
也将有效支撑公司业绩的稳定增长。我们预计公司2018、2019年的净利
润将分别达27亿和33亿，YOY分别25%和21%，EPS分别为092元和112
元，对应目前A股股价PE分别为18倍和15倍，估值合理，维持A股买入
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表