阳光电源（300274）：逆变器EPC
龙头，剑指光储大时代
业务布局符合新能源大趋势，协同效用强。公司专注于光伏逆变器，经过多
年发展已经完成逆变器EPC储能业务布局，致力于成为新能源系统解
决方案提供商。电站系统集成（EPC）将成为平价关键环节，同时新能源
储能将解决新能源发电的不稳定性，是未来光伏、风电等成为主力电源的
必选方案，同时逆变器也是电力交互的重要元件。因此我们认为公司的业务
布局符合新能源大趋势，协同效应凸显，综合竞争力强。2019 年公司实现营
收13003 亿元，同比增长2541%，归母净利润为893 亿元，同比增长
1024%，其中电站系统集成业务收入79 亿元，同比增长35%，逆变器收入
39 亿元，同比增长7%，储能业务543 亿元，同比增长42%，逆变器稳定，
EPC储能快速增长，公司已经成为优秀的新能源系统解决方案提供商。
逆变器领军企业，海外市场快速发展。逆变器国内市占率30%左右，连续多
年保持第一，国外市占率15%，排名第二，2019 年海外出货量9GW同比增
长875%，2020 年2 月，公司出口金额012 亿美元(不含印度工厂)，排名第
一。受疫情影响2020Q1 公司营收同比下降17%、归母净利润下降7%，但
是光伏长期成长属性不变，公司逆变器和EPC 具有核心竞争力，长期看好。
积极布局储能业务，拓展新经济增长点。根据IHS Markit 预测，到2025 年，
预计储能电池年装机容量将达到106GW 以上，而年度并网储能的设备营收
预计将增长到84 亿美元。随着储能技术的快速发展，储能装备性能不断提
升、成本不断下，在电网中的安装容量将大幅增加，市场前景广阔。公司拥
有全球领先的储能系统集成能力，2015 年公司牵手三星SDI 成立两家储能合
资公司。截至目前，累计完成全球储能项目超900 个，覆盖各类储能应用场
景需求，且均安全高效运行。
盈利预测：我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为1001 亿元、1179
亿元和1388 亿元，对应当前股本EPS 分别为069、081 和095 元。对应
20200507 收盘价1609、1366 和1160 倍PE。给予推荐评级。
风险提示：光伏全球装机不及预期，竞争加剧导致产品价格大幅下降的风险。
营业收入（百万元） 1036893
净归母利润（百万元）
公司是一家专注于太阳能、风能、储能、电
的研发、生产、销售和服务的高新技术企业。
主要产品有光伏逆变器、风能变流器、储能
系统、新能源汽车驱动系统、水面光伏浮体、
智慧能源运维服务等，并致力于提供全球一
流的光伏电站解决方案。公司先后承担多项
国家重大科技计划项目，主持起草了多项国
家标准，并取得了多项重要成果和专利。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
阳光电源（300274）：逆变器EPC 龙头，剑指光储大时代
1 业务布局符合新能源大趋势，协同效用强  4
2 逆变器领军企业，海外市场快速发展  6
21 疫情短期影响，全球光伏成长属性不变  6
22 领跑全国逆变器市场，海外市场业绩靓丽  8
23 依托高质量逆变器，电站业务快速发展 10
3 积极布局储能业务，拓展新经济增长点  11
31 储能行业未来市场广阔  11
32 公司积极布局储能业务，加码利润增长 13
4 盈利与估值分析14
5 风险提示14
相关报告汇总 16
阳光电源（300274）：逆变器EPC 龙头，剑指光储大时代
阳光电源（300274）：逆变器EPC 龙头，剑指光储大时代
1 业务布局符合新能源大趋势，协同效用强
阳光电源成立于2007 年，于2011 年于深圳创业板上市。公司是一家专注于太阳能、风能、储能、电动
汽车等新能源电源设备及系统解决方案的研发、生产、销售和服务的高新技术企业。公司是中国目前较大的
光伏逆变器制造商、国内领先的风能变流器企业，拥有完全自主知识产权。主要产品有光伏逆变器、风能变
流器、储能系统、新能源汽车驱动系统、水面光伏浮体、智慧能源运维服务等，并致力于提供全球一流的光
伏电站解决方案。公司先后承担多项国家重大科技计划项目，主持起草了多项国家标准，并取得了多项重要
图1：阳光电源发展历程
营收保持上升通道，净利润恢复增长。在531 光伏政策影响下，2018 年公司归母净利润出现负增长。
2019 年公司净利润恢复高速增长，营收继续稳步上升，公司2019 年实现营收13003 亿元，同比增长2541%，
归母净利润为893 亿元，同比增长1024%，这得利于公司在继续发展国内市场的同时，还加大了海外市场
图2：公司营业收入变动趋势
图3：公司归母净利润变动趋势
阳光电源（300274）：逆变器EPC 龙头，剑指光储大时代
公司毛利率净利率近年来小幅波动，2019 年毛利率达到2381%，净利率达到701%。公司销售和管理
费用大幅增长，主要原因是销售人员薪酬及相关的办公费、差旅费等费用增加较多所致，管理费用增长幅度
较大主要源于研发支出的增加。
图4：公司毛利率及净利率
电站系统集成和逆变器业务为公司主要收入来源。根据2019 年年报，电站系统集成和逆变器业务收入
分别为7939 亿元、3942 亿元，在收入中占比分别为6106%、3032%，二者也是公司毛利主要贡献者，
毛利分别为1262 亿元、133 亿元。储能业务也逐年递增，2019 贡献198 亿元，随着后续储能市场的发展，
储能业务有望成为未来收入主要贡献业务。
图6：公司营收构成（亿元）
持续投入高研发，打造核心竞争力。自1997 年成立以来，公司始终专注于新能源发电领域，研发人员
占比超过35%，先后承担了20 余项国家重大科技计划项目，主持起草了多项国家标准，是行业内为数极少
的掌握多项自主核心技术的企业之一。截至2019 年底，公司累计获得专利权1232 项，其中发明477 件、
阳光电源（300274）：逆变器EPC 龙头，剑指光储大时代
实用新型655 件、外观设计100 件，并且依托领先的技术储备，公司积极推动行业内相关标准的制定和优化，
已先后组织起草了多项中国国家标准。
图7：公司研发支出及占比
图8：公司研发人员及占比
2 逆变器领军企业，海外市场快速发展
21 疫情短期影响，全球光伏成长属性不变
全球光伏市场空间巨大。欧盟的可再生能源指令要求欧盟范围内到2020、2030 年年实现可再生能
源在能源消费中占比分别达到至少20%、32%，而据ETIPPV 研究分析，光伏发电是欧洲目前最便宜的电力
形式，是可再生能源发电的首选，各国均对光伏发展给予政策支持。
表1：各国光伏装机政策支持
原版可再生能源指令(RED200928EC)要求欧盟范围内到2020 年实现可再生能源在能源消费中占比达到
至少20%，新版可再生能源指令(RED20182001EU)要求这一比例在2030 年达到至少32%。
美国ITC 政策颁布于2006 年，获得ITC 支持的太阳能项目可享受最高30%的税收抵免优惠，这一政策原定
于2016 年底到期。2015 年美国国会同意延长ITC 的适用年限，但2020、2021 年的抵免额度参数分别降至
26%、22%；2022 年，户用抵免额度降至0，商用抵免额度参数永久性降至10%。
2020 年2 月，印度财政部2020 年拟为印度新能源和可再生能源部拨款30 亿美元，同比增加81 亿美元，增
速达1062%，其中有逾35 亿美元的款项拟用于太阳能发电项目的开发建设，拨款数额最高。
2019 年2 月，西班牙批准了国家能源和气候综合计划2021-2030，计划到2030 年将西班牙的可再生能源装
机提高到120GW，且主要来自风电和光伏，光伏装机目标达37GW。
2019 年10 月9 日，德国总理安格拉默克尔批准了一项气候计划，设定了2030 年光伏装机量达到98GW 的
受疫情影响2020 年新装机可能小幅下跌。2019 年全球新增光伏装机量12135GW，2019 年全球累计
610GW。2019 年全球GW 级市场达到16 个，而2016-2018 年GW 级国家分别为7 个、9 个、13 个。根据
阳光电源（300274）：逆变器EPC 龙头，剑指光储大时代
彭博新能源预测，受疫情影响，2020 年全球光伏需求总量为108GW-143GW，较之前预测121-154GW 有
图9：彭博社2020 年全球光伏需求预测
2020 年国内政策向好，国内光伏装机数有望增加。我国光伏在经历了2018 年的531 新政的洗礼后，光
伏度电成本持续下降，全产业链价格出现大幅度下调。近10 年来，光伏组件成本从约40 元W 降至2 元W
以内，降幅在90%以上。2019 年我国光伏新增装机达301GW，同比下降32%，光伏累积装机达2043GW。
国家能源局2020 年3 月10 日正式发布关于2020 年风电、光伏发电项目建设有关事项的通知，光伏补
贴额度15 亿，国内光伏装机将逐步递增。中国光伏协会预测到2025 年，我国光伏年新增装机有望达到
65-80GW，同比增长33%-67%。
图10：我国光伏新增装机容量及累计数
新增光伏装机量乐观情况（GW）
新增光伏装机量悲观情况（GW）
累计光伏装机量乐观情况（GW）
累计光伏装机量悲观情况（GW）
阳光电源（300274）：逆变器EPC 龙头，剑指光储大时代
22 领跑全国逆变器市场，海外市场业绩靓丽
逆变器是太阳能光伏发电系统的心脏，其作用是将太阳能电池发出的直流电转化为符合电网电能质量要
求的交流电，是光伏电站最重要的核心部件之一，是确保光伏电站长期可靠运行和提升项目投资回报的关键。
逆变器也将随着光伏装机数量的增加而增加，预及未来也将迎来数量大幅增长。
图11：光伏逆变器应用示意
国内龙头地位稳固，海外市场不断拓展。公司是国内最早从事逆变器产品研发生产的企业，2015 年起
出货量首次超越连续多年排名全球发货量第一的SMA 公司，成为全球光伏逆变器出货量最大的公司，国内
市占率30%左右，连续多年保持第一，国外市占率15%，排名第二，已批量销往德国、意大利、澳大利亚、
美国、日本、印度等60 多个国家，海外出货量逐年攀升，2019 年，公司全球出货量171GW同比增长24%，
其中国内出货量81GW，同比下跌319%，国外出货量9GW，同比增长875%，公司在全球市场已累计实
现逆变设备装机超100GW，成为全球首家突破亿千瓦的逆变器企业，获得2019 年度中国光伏平价推动大
图12：2019 年全球逆变器出货量排名
图13：公司国内外出货量
2019 年，我国逆变器总出货量达5191GW，出口总额2341 亿美元。阳光电源出口额293 亿美元，出
口量792GW，位居第二，出货占比1525%。
阳光电源（300274）：逆变器EPC 龙头，剑指光储大时代
图14：2019 年逆变器出口情况
2020 年2 月出口跃居第一，远超华为。2020 年2 月，光伏逆变器出口总出货量达24GW，出口总金
额085 亿美元，阳光电源出口金额012 亿美元(不含印度工厂)，排名第一，阳光电源国内出口量46371MW，
同时印度工厂出货量480MW，海外共计出货量94371MW，遥遥领先，排名第二的华为（出货量54823MW）。
图15：2019 年出货量份额对比
图16：2020 年2 月出货量份额对比
图17：2020 年2 月逆变器出口情况
阳光电源（300274）：逆变器EPC 龙头，剑指光储大时代
产品技术先进，引领同行。公司2 月14 日新推出的SG3125HV 逆变器效率达到99%，远高于行业平
均，最大容配比支持18 倍以上，支持子阵125MW，意味着每100MW 光伏电站25 年多发电量180 万kWh，
降低初始投资1000 万元，LCOE 降低可达3%以上。同时双源工作模式加强了对电网的支撑，无功响应小于
30 毫秒，有功响应低于150 毫秒。
3 月，国际公认的检验、鉴定、测试和认证机构SGS 为阳光电源的光伏逆变器SG110CX 颁发全国首张
VDE41104120 证书，这也是国内首张同时通过德国中压和高压并网标准的证书。
图18：CPIA 预测逆变器转化效率趋势
23 依托高质量逆变器，电站业务快速发展
基于二十余年的光伏逆变技术积淀，将清洁能源技术与电力电子技术、储能技术、云计算技术紧密结合，
依托雄厚的融资实力、卓越的系统核心装备研制能力、领先的系统集成设计能力，提供光伏电站的开发、设
计、建设、交易、智能运维等涵盖光伏电站全生命周期的整体解决方案。目前公司所有电站均实现逆变器自
阳光电源（300274）：逆变器EPC 龙头，剑指光储大时代 P11
公司电站集成业务于2013 年投入，近年来一直保持增长态势，并且一直是公司第一大收入来源。2019
年公司电站业务营业收入7939 亿元，同比增长32%，毛利率增长至24%，到达历年峰值，共开发光伏电
站风电场超9GW，在安徽、广东地区开发建设规模均超过1GW，成为系统集成技术隐形冠军。海外业务继
续深入越南、澳洲、韩国、菲律宾、印尼、智利市场，并且新开拓巴西、印度、孟加拉、南非市场。2019
年，越南永好、西宁三座电站成功并网发电澳洲市场三个电站完成施工建设孟加拉市场实现国际投标项目
首次中标并签约韩国市场成功签约光储一体供货合同。
图19：公司电站业务营业收入
图20：公司电站毛利及毛利率
3 积极布局储能业务，拓展新经济增长点
31 储能行业未来市场广阔
储能系统是电力生产过程采-发-输-配-用-储六大环节中一个重要组成部分。储能系统可以实现能量搬移，
促进新能源的应用可以建立微电网，为无电地区提供电力可以调峰调频，提高电力系统运行稳定性。储能
系统对智能电网的建设具有重大的战略意义。
补贴政策推动储能发展。为了推动低碳社会、可再生能源的发展，多个国家、地区或州政府出台补贴政
策，促进储能的生产以及在不同领域的安装和应用。积极的补贴政策给多国的储能规模增加和应用扩展提供
动力，例如美国加州的SGIP 政策、德国、澳洲部分州政府的户用储能补贴政策都促进本国当地储能的发展。
表2：2019 储能补贴政策
零售侧储能系统补贴计划：总补贴金额为13 亿美元，补贴储能总容量500MWh，
共分三批开展。储能系统必须是并网，在系统服役年限内，至少保持70%循环效
率，且至少10 年的质保承诺。
大规模储能系统补贴计划：总补贴金额为15 亿美元，按储能规模分为大于和小于
20MW 两类。对应用在输电侧的项目，总补贴金额上限不超过2500 万美元。对向
批发市场提供容量的可获得全部补贴额。
并网的VPPs 主要通过协调屋顶光伏和电池储能进行提供。南澳政府1 亿澳元的
家用电池计划，奖励4 万个新电池储能系统。维多利亚州政府4000 万澳元的补贴，
阳光电源（300274）：逆变器EPC 龙头，剑指光储大时代
用于激励1 万个新电池储能系统。新南威尔士州政府5000 万澳元的家庭和企业智
能能源计划将奖励4 万个新电池储能系统。
印度政府正制定一项70 亿卢比的直接补贴计划，只在吸引印度国内外公司参与印
度的电池制造计划。此外，诸如10 年补贴期和零进口关税等补贴计划等也在讨论
巴伐利亚政府将提供500 欧元补贴，用于至少3KWh 的储能系统，系统每增加
1KWh，政府将多补贴100 欧元，最高可达3200 欧元。同时，储能系统必须与太
全球储能趋势向好。根据HIS Markit 预测，2019 年全球将部署总计43GW 的并网电池储能，累计装机
规模为1828GW，到2025 年，预计年装机容量将达到106GW 以上，而年度并网储能的设备营收预计将从
2018 年的37 亿美元增长到2025 年的84 亿美元，CAGR 为12%。其中抽水蓄能比重最大，主要得益于其
成熟的技术以及较低的成本，但相比之下，化学储能才是应用范围最为广泛、发展潜力最大的储能技术，截
至2019 年底，电化学储能累计装机规模为80892MW，同比增长24%。。随着储能技术的快速发展，储能
装备性能不断提升、成本不断下，在电网中的安装容量将大幅增加，市场前景广阔。
图21：2008-2018 年全球电化学储能项目累计装机规模（MW）
2019 年中国的储能产业稳步前行。据CNESA 全球储能项目库，截至2019 年，中国已投运储能项目累
计装机规模为324GW（含物理储能、电化学储能、储热），同比增长36%，跃居世界第一。其中，电化学
储能项目的累计装机规模为17096MW，同比增长594%，电化学储能电站总计超过580 座。储能产业研
究白皮书2019预计，截至2020 年底，中国储能市场的累计投运容量为4516GW。
累计装机规模(MW)
阳光电源（300274）：逆变器EPC 龙头，剑指光储大时代 P13
图22：中国已投运储能项目累计装机规模
图23：中国已投运化学储能项目累计装机规模
光伏储能正成为热点。受惠成本下降及政策支持，企业也开始通过储能与各种资源的优化配置，
满足不同的市场需求，其中光储结合正是新能源发展的重要方向。截至2019 年底，中国已投运的与光伏相
配套的储能项目的累计装机规模达到了29004MW，占中国储能投运项目中规模18%，同比增长12%。国
内光储项目按应用模式可分为集中式光储和分布式光储，其中，集中式光储主要是储能与三北地区的大
型光伏电站相结合，占所有光储项目总规模的56%；分布式光储的应用场景则相对多样，站所有光储项目总
图24：光储项目累计装机规模
32 公司积极布局储能业务，加码利润增长
公司储能业务布局较早、海外市场拓展成效显著。拥有全球领先的储能系统集成能力，2015 年公司牵
手三星SDI 成立两家合资公司三星阳光储能电池有限公司和阳光三星储能电源有限公司。目前可提供单机功
率52500kW 的储能逆变器、锂电池、能量管理系统等储能核心设备，拥有全球领先的储能系统集成能力，
公司储能产品有高集成、高安全、高效率、更智能的优点，在北美，阳光电源仅工商业储能市场份额就超过
了15%在澳洲，阳光电源户用光储系统市占率超10%。截至2019 年底，营业收入同比增长418%，累计
完成全球储能项目超900 个，覆盖05C 到4C 的能量型、功率型等各类储能应用场景需求，且均安全高效
运行。公司储能业务将在全球范围内全面推出磷酸铁锂和三元锂两种专用储能电池技术路线，未来不排除有
跟特斯拉合作的可能性。
累计装机规模(MW)
阳光电源（300274）：逆变器EPC 龙头，剑指光储大时代
模式下通过该测试的储能变流器。适用于光储直流耦合系统的直流变换器SD250HV 顺利通过北美CSA 认
证，取得了进入美国、加拿大等北美储能市场的绿卡。
图25：2018 年储能逆变器供应商全球排名
图26：2018 年储能系统集成商全球排名
4 盈利与估值分析
我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为1001 亿元、1179 亿元和1388 亿元，对应当前股本EPS
分别为069、081 和095 元。对应20200507 收盘价1609、1366 和1160 倍PE。给予推荐评级。
光伏全球装机不及预期，竞争加剧导致产品价格大幅下降的风险。
阳光电源（300274）：逆变器EPC 龙头，剑指光储大时代 P15
附表：公司盈利预测表
29652 营业收入
33342 利润总额
1871 EPS（元）
21730 成长能力
4121 归属于母公司净利润增长
-1989 营运能力
39 每股收益(最新摊薄)
171 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
阳光电源（300274）：逆变器EPC 龙头，剑指光储大时代
电力设备与新能源行业报告：未来已来，特斯拉产业链系列报告（二）：SolarCity
新能源汽车系列报告9 ：新能源汽车补贴新政会否减弱Tesla 鲶鱼效应？
未来已来，特斯拉产业链系列报告（一）：颠覆性创新，打造时代产物
电力设备与新能源行业报告：新能源汽车获政策支持，风光发电新政落地
特高压产业：新基建主力，新制造名片
电力设备与新能源行业报告：新能源汽车补贴后延2 年，二手车经销商获税收支持
动力电池产业：全球化供应新时代开启，技术进步驱动产业发展
新能源汽车行业系列报告6：欧洲市场继续高增长，欧洲品牌表现活跃
阳光电源（300274）：逆变器EPC 龙头，剑指光储大时代 P17
西安交通大学学士，清华大学核能科学与工程硕士，曾就职于环保部核与辐射安全中心从事核安全审评
郑丹丹，华北电力大学学士、上海交通大学硕士、曼彻斯特大学MBA（金融方向），2019 年5 月加入
曾带领团队参与编写中国电池工业年鉴2016 版与2017 版；受邀担任瑞典绿色交通大会2018
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
阳光电源（300274）：逆变器EPC 龙头，剑指光储大时代
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心