江苏银行（600919SH）：量价双优、
净利息收入高增，资产质量保持优异
——2025 年一季报点评
事件：4 月28 日，江苏银行公布2025 年一季报。营收、归母净利润同比增速
分别为62%、82%，年化加权平均ROE 为165%，同比提高112pct。一
季度末不良率086%，环比下降3bp；拨备覆盖率3435%，环比下降64pct。
量价双优、净利息收入实现高增，债市调整下其他非息有所拖累。1Q25 江苏
银行营收、净利润同比62%、82%，增速较2024 年均下降26pct。营收
主要正向贡献来自规模高增净息差企稳回升带来的净利息收入较快增长（yoy
219%，相较24 年提升157pct）；手续费及佣金净收入实现较快增长（yoy
218%，相较24 年提升185pct）。主要拖累项为其他非息收入，在一季度债
市波动调整下，公允价值变动净损失165 亿，投资收益508 亿形成一定对冲，
两项合计同比 -402%；另外，其他综合收益较24 年末下降290 亿。
一季度信贷实现高增，对公实体投放力度加大。1Q25 江苏银行总资产、贷款
较年初128%、8%，增速处于上市银行前列；单季度新增贷款规模1668 亿、
超去年全年增量的八成。从细分类别来看，对公、零售、票据贴现较年初分别
135%、25%、274%；反映公司一季度主动压降票据贴现，加大实体投放
力度、特别是对公贷款，零售信贷需求复苏仍需时间。
测算一季度净息差环比提升，负债成本改善明显。测算1Q25 单季净息差（期
初期末口径）为158%，环比4Q24 提高12bp、同比1Q24 提高2bp；主要
得益于负债成本大幅下降。测算1Q25 计息负债付息率193%，环比、同比分
别下降19bp、54bp；显示随着长期限存款陆续到期，存款挂牌利率下调红利
加速释放。生息资产收益率329%，环比、同比分别下降3bp、48bp，环比降
资产质量整体改善，拨备计提充足审慎。1Q25 江苏银行不良贷款率086%，
环比下降3bp；前瞻指标方面，关注贷款占比133%，环比下降7bp，逾期贷
款占比111%，环比下降1bp，资产质量整体改善。2024 年逾期90 天以上贷
款不良贷款为714%，第三阶段贷款占比等于不良率，反映不良确认较为审
慎。从24 年不良核销处置和生成情况来看，全年核销不良贷款2488 亿，同
比多核785 亿；加回核销转出后的不良净生成率为141%，同比上升24bp，
判断主要与零售风险阶段上行有关。拨备方面，1Q25 公司加大拨备计提力度，
信用减值损失同比282%；期末拨备覆盖率3435%，环比下降64pct，依然
投资建议：江苏银行一季度规模增速、息差等核心指标表现亮眼，资产质量优
异，风险抵补能力充足，业绩实现稳健增长。24 年分红比例稳定在30%，现
价（2025 年4 月28 日收盘）对应2024 年股息率为514%。结合一季度经营
情况和全年趋势，预计2025-2027 年净利润增速分别为109%、115%、117%，
对应BVPS 分别为1468、1686、1928 元股。2024 年4 月28 日收盘价1013
元股，对应069 倍2025 年PB。考虑公司区位经济优势，资产质量优异，及
江苏银行是在江苏省内无锡、苏州、南通等10 家
城市商业银行基础上，合并重组而成的现代股份
制商业银行，开创了地方法人银行改革的新模式。
公司于2007 年1 月24 日正式挂牌开业，是江苏
省唯一一家省属地方法人银行，全国20 家系统重
要性银行之一，总部位于江苏南京。2016 年8 月
好生活的使命，以融合创新、务实担当、精益成
长企业文化为引领，致力于建设特色化、智慧化、
综合化、国际化的一流商业银行，已成长为一家
综合实力和市场竞争力较强的现代股份制商业银
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
江苏银行（600919SH）：量价双优、净利息收入高增，资产质量保持优异——2025 年一季报点评
较高股息价值，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期；信贷规模扩张不及预期；资产
质量出现预期外大幅波动；行业净息差大幅收窄。
江苏银行（600919SH）：量价双优、净利息收入高增，资产质量保持优异——2025 年一季报点评
图1：江苏银行累计营收、净利润同比增速
图2：江苏银行单季度营收、净利润同比增速
图3：江苏银行2024、1Q25 业绩拆分
图4：江苏银行资负收益率付息率及净息差走势（披露值）
图5：江苏银行不良贷款率、关注贷款占比走势
图6：江苏银行拨备覆盖率、拨贷比走势
江苏银行（600919SH）：量价双优、净利息收入高增，资产质量保持优异——2025 年一季报点评
附表：公司盈利预测表
29699  同业资产增速
20317  其他资产增速
54301  计息负债增速
56207  同业负债增速
29198  股东权益增速
每股拨备前利润(元)
1928  个人贷款
30628  贷款质量
净利差(Spread)
1327% 其他数据
江苏银行（600919SH）：量价双优、净利息收入高增，资产质量保持优异——2025 年一季报点评
银行行业：社融增速提升，信贷投放超预期—3 月社融金融数据点评
银行行业：国有行注资方案落地，补充资本促长期稳健发展
银行行业：政府债支撑社融提速—2 月社融金融数据点评
银行行业：宏观政策定调积极，风险预期有望持续改善
银行行业：息差降幅收窄，资产质量保持稳健—4Q24 行业数据详解
银行行业：单月信贷增量创新高，开门红超预期—1 月社融金融数据点评
银行行业：盈利稳中向好，资产质量稳健
——13 家上市银行业绩快报点评
银行行业：理财规模接近30 万亿，增配同业存单、减配存款
——2024 年理财市场年度报告点评—2024 年理财市场年度报告点评
江苏银行（600919SH）：盈利实现平稳增长，对公贷款投放强劲—2024 年半年报
江苏银行（600919）：盈利增速领先，净息差维持韧性-20231030
江苏银行（600919SH）：量价双优、净利息收入高增，资产质量保持优异——2025 年一季报点评
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
江苏银行（600919SH）：量价双优、净利息收入高增，资产质量保持优异——2025 年一季报点评
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心