请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
江苏银行（600919SH）2025 年一季报点评
净息差亮眼，规模维持高增
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
江苏银行（600919SH）2024 年报点评-业绩稳中有升，资产质
量稳健——2025-04-19
江苏银行（600919SH）2024 年半年报点评-以量补价，不良压
力略有提升——2024-08-18
江苏银行（600919SH）2023 年报暨2024 年一季报点评-资本
补充后扩表动力增强——2024-04-26
江苏银行（600919SH）-利润增速维持高位，资产质量稳中向
江苏银行（600919SH）-三箭齐发，均衡发展——2023-07-17
盈利能力仍维持在高位。2025 年一季度实现营收2230 亿元，同比增长
621%，归母净利润978 亿元，同比增长816%，较2024 年增速分别下降了
256 个和260 个百分点。年化加权平均ROE 为165%，同比上升112 个百
分点，盈利能力仍处于同业前列。
其他非息收入下降拖累营收，净利息收入实现高增。2025 年一季度净利息收
入同比增长219%，非息收入同比下降227%，主要受其他公允价值变动出
现净亏损拖累。其中，一季度手续费及佣金净收入同比增长218%，其他非
息收入同比下降了33%，主要是债市波动导致公允价值变动净亏损了1646
亿元，去年同期则实现净收益约1836 亿元。另外，其他综合收益也由年初
的928 亿元降至期末的638 亿元，债市波动对OCI 等账户冲击较大。
规模高增，净息差表现亮眼。期末资产总额446 万亿元，贷款余额226 万
亿元（不含应计利息），存款余额246 万亿元，较年初分别增长了128%、
80%和138%。其中，零售和对公贷款较年初分别增长了25%和135%，对
公依然是投放主要领域，静待零售信贷需求复苏。
公司一季度净利息收入同比增长219%，生息资产同比增长243%，因此预
计净息差同比仅微降，较2024 年四季度单季净息差已经有所上行，这主要
受益于公司存款成本的大幅下降。同时，在一季度行业净息差承压的大背景
下，公司净息差表现亮眼，也彰显了公司客群基础优势。
资产质量稳健优质，拨备计提充足。期末不良率086%，较年初下降了3bps；
期末关注率133%，较年初下降了7bps，逾期率111%，较年初下降了1bp，
资产质量稳健优质。拨备计提方面，一季度资产减值损失同比增长了282%，
2024 年增速为109%，公司进一步加大计提力度。期末拨备覆盖率为344%，
较年初下降了66 个百分点，依然处在高位。
投资建议：我们维持2025-2027 年归母净利润354402455 亿元的预测，对
应的同比增速为112%135%132%。当前股价对应2025-2027 年PB 值
072x064x058x。公司区域经济优势明显，资产质量优质，净息差表现
亮眼，当前股价对应的股息率为514%，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层