时事造英雄英雄亦适时
——万科A（000002）2017 半年报点评
8 月24 日公司发布2017 年半年报，报告期内，公司实现营业收入6981 亿元，同比下降67%；实现归属于
上市公司股东的净利润730 亿元，同比增长365%；每股基本盈利066 元，同比增长 365%；全面摊薄的
净资产收益率为648%，较 2016 年同期增加099 个百分点。
每股盈利（季度，元）
营业收入同比小幅下降，净利润同比大幅增长。报告期内，公司实现营业收入6981亿元，同比下降 67%；
实现归属于上市公司股东的净利润730亿元，同比增长365%；房地产业务的结算均价为11227元平方米。
营业收入小幅下降主要归因于上半年公司实现的结算收入同比下降，报告期内本集团实现结算面积
5836万平方米，同比下降108%；实现结算收入6552亿元，同比减少96%；净利润大幅增长的原因是
报告期内公司结算项目总体毛利率为248%，较2016年同期提高72个百分点。每股基本盈利 066元，
同比增长 365%；全面摊薄的净资产收益率为648%，较2016年同期增加 099个百分点。
万科A（000002）：时事造英雄 英雄亦适时
表1：公司核心财务指标、变动情况及原因分析                                       （单位：亿元、百分比）
销售业绩大幅增长，行业地位卓越。今年上半年，公司实现销售面积18685万平方米，销售金额27718
亿元，同比分别上升326%和458%，在16个城市的销售金额位列当地第一。上半年销售额在2016年增
长50%的基础上再度增长超40%，今年有望实现5000亿销售额。从上半年销售收入区域来源来看，贡献
排名为上海区域、南方区域、北京区域、中西部和海外，且上半年销售热度较高的上海和北京区域贡献
了销售收入的半壁江山。可见公司合理的区域布局使得公司的业绩较多数房企更加稳健，无愧于行业龙
今年以来，行业集中度加速提升，万科市占率从2016年的368%大幅提升194个百分点至562%，市场
份额大大提升，我们认为，规模房企在融资、投资和管理等方面有着较大优势，在未来的5年时间内将
强者愈强的效应将进一步显著，未来公司的市占率将进一步上升。
图 1 今年上半年公司销售业绩亮眼
图 2 今年上半年销售收入区域来源
销售面积(万平方米)
万科A（000002）：时事造英雄 英雄亦适时
图 3 今年上半年市占率大大提升（按销售金额）
拿地稳中有进，土地获取方式多元化。上半年本集团获取新项目79个，总规划建筑面积15598万平方米，
权益规划建筑面积9838万平方米，权益地价总额约105379亿元，新增项目均价为54678元平方米。按
建筑面积计算，其中647%的新增项目为通过合作方式获取。随着公司销售规模提升，未来补库存压力
仍然非常巨大。从区域布局来看，公司新增土地储备中775%（按建面）分布在广深和上海区域的一、
二线城市，同时也加强了对部分重点三线城市比如佛山、东莞的布局，上半年公司新进入哈尔滨、石家
庄、兰州等城市，一定程度上体现了公司的城市能级下沉的意图。
另一方面公司持续探索多元化的土地获取模式，通过收并购模式获得低成本土储，公司上半年拿地均价
同比小幅下降036%，特别值得一提的是，今年7月，公司以551亿元的价格竞得广信房产资产包，核心
资产为广州市区的16宗优质土地，对应权益可开发计容建面为211万平方米，该资产包的获取大大增加
公司在广州的优质土储。
图 4 上半年拿地面积同比增长
图5 拿地集中在一二线城市
万科A（000002）：时事造英雄 英雄亦适时
落实城市配套服务商的战略定位，积极拓展新的业务。在夯实地产业务的规模根基的基础上，也在
积极的拓展商业地产、物流地产、滑雪业务、长租公寓和养老业务。
2014年公司进军物流地产，截至报告日，公司物流地产业务累计获取32个项目，可租赁物业的建筑面积
为256万平方米。特别值得关注的是，公司联合其他机构以790亿元的价格收购全球物流地产龙头普洛斯，
并成为其第一大股东，此次收购有望成为亚洲历史上最大的私募股权并购。普洛斯在中国物流地产市场
市占率近60%，我们认为收购完成后，公司将和普洛斯优势互补，发挥协同效应，将有望成为中国最大
的物流地产商，此次收购是公司物流地产布局的重要落子，意义重大。
在长租公寓业务方面，截至报告期末，长租公寓品牌泊寓业务已覆盖21个一线及二线城市，累计获
取房间数超过7万间，累计开业超过2万间，开业6个月以上项目的平均出租率约87%，2017年预计总获
取房间数量超过 10万间。当前中央到地方密集出台政策支持住房租赁市场发展，未来公司有望成长为
长租公寓领域这一细分行业龙头。
图6  收购财团各方股权比例，万科为第一
图 7 普洛斯在中国物流地产市场有绝对优势
股权之争圆满解决，迎来深铁时代。6月10日深铁集团受让恒大集团持有的公司股份后，持股比例达到
2938%，成为公司第一大股东。超过二股东宝能持股的254%，安邦为第三大股东，持股比例为673%，
万科正式成为国资背景房企，股权纷争取得阶段性成果。我们认为，深铁入主后，其拥有的大量优质
土地将与公司高水平开发能力形成强强联合效应， 轨道物业模式有望在不远将来落地，公司
有望显著受益于深圳乃至丛国轨道交通的快速发展和轨道上盖物业的高溢价能力，从而形成巨大的竞争
现代物流基础设施完工面积(百万平方米)
万科A（000002）：时事造英雄 英雄亦适时
表2 交易完成后各股东比例，深铁集团为第一大股东
宝能系（钜盛华前海人寿）
招商财富-招商银行-德赢1 号专项资产管理计划
高效的激励机制，为公司发展保驾护航。公司自2014 年开始尝试事业合伙人制度，包括持股计划、项
目跟投制度和事件合伙人制度。创新地激励机制使得团队的利益和股东的利益紧紧捆绑，即便在股权纷
争的期间内，公司盈利水平仍然能够呈现快速增长的趋势。
图8传统的企业分配机制
图 9 高效的企业分配机制，合伙人成为企业的劣后收益人
风险提示：销售不及预期、调控政策加码、多元化业务受阻
图10：营业收入情况
图11：每股收益情况
万科A（000002）：时事造英雄 英雄亦适时
图12：货币和预收款情况
图14：销售毛利率情况
图15：资产负债率情况
图17：销售费用、管理费用和财务费用情况
万科A（000002）：时事造英雄 英雄亦适时
公司2017 年上半年的销售数据无疑再一次确认了公司的行业龙头地位，同时也从城市布局、海外投资
和业务多元化等角度论证了公司经营思路的正确性。我们看好公司基于地产业务所进行的创新和转型业
务，通过产业链延伸和价值深挖，公司在商业地产、物流地产和物业管理等领域已经成果颇丰。我们认
为在股权纷争告一段落之后，在高效的公司治理制度保驾护航下，公司借助于大股东深铁集团和自
身超强实力，盈利能力仍有进一步大幅提升的空间。
我们预计公司2017 年-2019 年营业收入分别为3062 亿元、3802 亿元和4588 亿元，每股收益分别为
236 元、268 元和303 元，对应PE 分别为919、809 和718，维持公司强烈推荐评级。
万科A（000002）：时事造英雄 英雄亦适时
表3：公司盈利预测表
119405 EPS（元）
43366 获利能力
-47433 偿债能力
-1077 营运能力
每股收益(最新摊薄)
20000 估值比率
万科A（000002）：时事造英雄 英雄亦适时
度房地产行业第三名。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
万科A（000002）：时事造英雄 英雄亦适时
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：    相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：    相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：    相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：    相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：    相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：    相对弱于市场基准指数收益率5以上。