中国移动（600941SH）2022 年年报点评
资本开支即将进入下行阶段，经营质量有望持续提升
事件概述：3 月23 日，公司发布2022 年年报，全年实现营收937259 亿
元，同比增长105%，实现归母净利润125459 亿元，同比增长82%，实现扣
非后归母净利润115429 亿元，同比增长75%。
移动业务平稳增长政企业务持续发力，高分红延续：公司个人移动业务2022
年实现收入488774 亿元，同比增长11%，当前移动业务的营收占比已下降至
602%，同比减少41pct。而家庭市场、政企市场、新兴市场收入分别实现同比
增长160%、226%和269%，为业绩提供增长动力，其中政企市场近三年均实
现了超20%以上的增速。分红派息方面，2022 年每股派息441 港元，派息率
提升至67%，较2021 年的60%增加了7pct。公司同时表示，2023 年以现金
方式分配的利润将进一步提升至当年公司股东应占利润的70%，高分红延续，强
移动云加速发展，大跨步迈入第一阵营：移动云2022 年实现收入503 亿
元，同比增长1081%，持续保持翻倍速度高增长趋势。其中，针对2B 的行业云
实现收入41238 亿元，同比增长1145%，针对2C2H 的移动云盘实现收入
55 亿元，同比增长595%。值得注意的是，核心的公有云IaaSPaaS 收入增速
高达1222%，高于移动云收入整体增速，表明公司云收入结构迎来持续优化。
伴随着收入的持续高增，移动云市场份额提升显著，当前已迈入国内云计算的第
一阵营，公有云领域排名第六，边缘云排名第一、专属云排名第三。
公司2023 年资本开支指引下降，经营质量有望持续提升：公司2023 年资
本开支指引为1832 亿，较2022 年的1852 亿预计同比下降11%。横向对比中
国电信（预计同比70%）和中国联通（预计同比36%），三大运营商中仅中
国移动规划资本开支绝对值下降，未来折旧压力预计有所下降，整体经营质量有
望持续提升。同时，资本开支结构也迎来了进一步的优化，配合云业务的高速发
展，算力侧投入大幅增长，2023 年公司算力侧投入预计达452 亿，较2022 年
的335 亿同比增长349%，在资本开支中的占比将从2022 年的181%提升至
2023 年的247%。而5G 相关的资本开支投入将从2022 年的960 亿降至830
135790148131161891 亿元，对应PE 倍数为141312x。近年来公司在持
续巩固基础业务龙头地位的同时，以云计算为代表的新兴业务持续发力，为公司
打造了第二成长曲线。同时，伴随资本开支投入的下降，公司经营质量有望迎来
持续优化。维持推荐评级。
风险提示：政企市场业务发展不及预期，移动云发展不及预期，成本控制不
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国移动（600941SH）2022 年三季报点
评：ARPU 同比提升，DICT 业务增势良好-2
2中国移动（600941SH）2022 年中报点评：
数字化转型成效显著，利润成长性凸显-2022
3中国移动（600941SH）2022 年一季报点
评：固网业务改善明显，DICT 业务高速增长
4中国移动（600941SH）2021 年年度报告
点评：深化数字化转型，CHBN 业务全面发展
5民生通信中国移动（600941SH）公司
深度报告龙头回A 日，扬帆起航时-202201
中国移动(600941)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国移动(600941)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026