3 月23 日，公司发布2022 年年度报告，报告期内实现营业收入
9373亿元，同比增长105%；归母净利润1255亿元，同比增长82%。
EBITDA 为人民币3292 亿元，同比增长58%。总体符合市场预期。
营收保持双位数增长，盈利指标全球领先。报告期内公司营收同
比增长105%，核心经营指标持续好转。分市场看，个人市场稳步
提升，移动客户总数975 亿户，其中5G 客户占比提升至63%，带
动移动ARPU 提升至 49 元。家庭市场向HDICT 数智生活转型，客
户综合ARPU 为人民币421 元，同比增长58%。政企市场云5G
双引擎，市场、产品和支撑能力全面跃升。盈利指标保持全球领
先，EBITDA 率351%，净利润率134%。资本开支1852 亿元，占
收入比228%，同比下降16PP，22 年是5G 三年投资高峰的最后
一年，预计未来投资强度将逐步下行至20%左右。
数字化转型是成长第一引擎，推动收入结构优化。2022 年公司数
字化转型收入达到2076 亿元，同比增长303%，对主营业务收入
增量贡献达到795%，占主营业务收入比提升至256%。其中，行
业数字化DICT 收入同比增长388%，达到人民币864 亿元，带动
全年HBN 营收占比提升至398%。移动云收入503 亿元，同比增长
1081%，连续三年实现翻倍增长，跻身国内行业第一阵营。通过
构建云数据的能力，公司正在加速实现商业模式从管道
流量向连接算力能力的转型。
定位世界一流信息服务科技创新公司，增长和转型预期打开未
来市值空间。公司董事会建议22 年派息率为67%，并计划自23
年现金分红率提升至70%以上。我们看好数字经济时代下公司实现
从人口红利到信息红利的转型，伴随公司基本面出现趋势性好转，
投资强度稳中向下，经营利润稳健增长，市值空间有望逐步上行。
归母净利润分别为1371 亿1512 亿1685 亿元，对应EPS 分别为
647179 元，维持买入评级。
5G 业务尚未形成清晰商业模式，组织与激励机制无法适应业务转
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402