市场价格人民币370
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
中国光大集团股份公司                                                    254
以2018 年8 月28 日收市价为标准
林颖颖为本报告重要贡献者
息差走阔带动营收增长，手续费收入表现亮眼
光大银行上半年净利润保持较快增长，净利息收入和净手续费收入均有良好
表现，公司资负结构进一步优化，息差2 季度继续走阔。公司加大核销处臵
力度，不良率下行，拨备覆盖率仍有提升空间。维持增持评级。
手续费收入表现亮眼，净利息收入增速修复。光大银行上半年净利润同
比增671%。营收上半年同比增127%，其中手续费及佣金净收入同比增
长149%，增速较1 季度提升14 个百分点，表现优于同业。手续费收入
的快速增长主要是得益于银行卡业务的良好表现，同比增长414%。净
利息收入上半年同比降10%，主要是受到新会计准则的影响，将部分原
利息收入计入了投资收益，还原口径后净利息收入同比增108%，增速
较1 季度提升472 个百分点。
2 季度资负结构进一步优化，息差持续改善。光大银行2 季度总资产同
环比分别增619%288%。公司加大信贷投放，截至2 季度光大银行贷款
规模同环比分别增134%4%，同比增速较1 季度提升了21 个百分点。
负债端来看， 2 季度存款占比提升的同时同业负债规模也有所压降。存
款规模增速环比1 季度提升1 个百分点至4%，在总负债中的比重提升
4BP 至612%。另外一方面，公司2 季度持续压降成本高于存款的同业
负债规模，同业存单规模较年初下降293 个百分点。资负两端的优化带
动净息差进一步改善，较1 季度提升4BP 至163%。
核销力度加大，拨备仍有提升空间。光大银行2 季度不良率151%，环
比1 季度下降8BP，我们认为主要是由于公司加大了对不良的核销处臵
力度，2018 年上半年核销和处臵规模已超过2017 年全年总量，我们测
算光大银行加回核销的2 季度年化不良生成率同比提升68BP 至176%。
截至2 季度公司拨备覆盖率环比下降607 个百分点至173%，拨备覆盖
评级面临的主要风险：
经济下行导致资产质量恶化超预期、金融监管超预计。
我们上调光大银行20182019 年净利润同比增速至75%79%（原值为：
64%70%），目前股价对应20182019 市盈率为573 倍531 倍，市净率
为066 倍061 倍，维持增持评级。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2018 年半年报业绩摘要
营业收入（扣除其他业务成本）
光大银行公布2018 年半年报，2018 年上半年净利润同比671%。总资产428 万亿元（619%，
YoY288%QoQ）。其中贷款134%YoY562%QoQ；存款723%YoY382%QoQ。营业收入同比1273%，
净息差163% ( 11bps，YoY)，手续费净收入同比149%。成本收入比292%（-018pct， YoY）。不良
贷款率151%（-8bpsQoQ）。拨贷比262%（Q1 没披露），拨备覆盖率173%（-607pctQoQ）。公司
年化ROA 082%（-2bps，YoY）；年化ROE124%（-100bps，YoY），公司核心一级资本充足率885%，
资本充足率127%。
手续费收入表现亮眼，净利息收入增速修复
光大银行上半年净利润同比增671%，较1 季度提升12 个百分点。营收上半年同比增127%，其中手
续费及佣金净收入同比增长149%，增速较1 季度提升14 个百分点，表现优于同业。手续费收入的
快速增长主要是得益于银行卡业务的良好表现，同比增长414%。净利息收入上半年同比降10%，主
要是受到新会计准则的影响，将部分原利息收入计入了投资收益，还原口径后净利息收入同比增
108%，增速较1 季度提升472 个百分点，光大银行净利息收入的进一步增长既有量的带动，又有价
的提升。2 季度总资产增速环比提升288%，拉动同比增速较1 季度提升531 个百分点至619%；上
半年净息差163%，较1 季度提升4BP。
2 季度资负结构进一步优化，息差持续改善
光大银行2 季度总资产同环比分别增619%288%，同比增速较1 季度提升531 个百分点。总资产的
快速增长主要是由于公司持续优化资产结构，加大信贷投放，截至2 季度，光大银行贷款规模同环
比分别增134%4%，同比增速较1 季度提升了21 个百分点，贷款规模在总资产中的占比环比提升13
个百分点至508%。负债端来看，光大银行负债端结构也进一步优化，2 季度存款占比提升的同时同
业负债规模也有所压降。在上半年存款竞争激烈的情况下，存款规模增速环比1 季度提升1 个百分
点至4%，同比增7%，在总负债中的比重提升4BP 至612%，但定期存款在存款中的占比较年初增长
了16 个百分点至571%，需关注存款成本上升对负债端成本的影响。另外一方面，公司2 季度持续
压降成本高于存款的同业负债规模，其中同业存单规模较年初下降293 个百分点。综合来看，资负
两端结构的进一步优化回归存贷本源带动光大银行净息差进一步改善，较1 季度提升4BP 至163%。
2 季度光大银行资产端收益率环比提升13BP，负债端平均成本环比下降5BP。展望未来，低资金利
率继续向实体经济传导，贷款供给增加使得贷款收益或将有所下行，存款竞争仍然激烈但同业负债
成本的下降将有助于缓释负债端成本上行压力，整体来看下半年光大银行息差仍旧有望小幅走阔。
核销力度加大，拨备仍有提升空间
光大银行2 季度不良率151%，环比1 季度下降8BP，我们认为主要是由于公司加大了对不良的核销
处臵力度，2018 年上半年核销和处臵规模已超过2017 年全年总量，我们测算光大银行加回核销的2
季度年化不良生成率同比提升68BP 至176%。光大银行逾期90 天以上贷款不良贷款的比值为898%，
不良认定严格。截至2 季度公司拨贷比261%环比下降24BP，拨备覆盖率环比下降607 个百分点至
173%，拨备覆盖率仍有提升空间。
光大银行上半年净利润保持较快增长，净利息收入和净手续费收入均有良好表现，公司资负结构进一
步优化，息差2 季度继续走阔。公司加大核销处臵力度，不良率下行拨备覆盖率仍有提升空间。考虑
到光大银行上半年优于同业的手续费收入增长，同时下半年在市场资金宽松背景下负债端压力缓释，
息差仍有上升空间，我们上调光大银行20182019 年净利润同比增速至75%79%（原值为：64%70%），
目前股价对应20182019 市盈率为573 倍531 倍，市净率为066 倍061 倍，维持增持评级。
1、经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强。宏观
经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下
行，银行业的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行业的盈利能力。目前中美贸易摩擦持续，宏观
经济存不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
2、金融监管超预期。 2017 年以来银行业严监管持续，已实现对银行表内外业务监管的全覆盖，行
业规模增长放缓、去杠杆进程提速。同时，银监会和保监会合并将增强监管的统一性和协调性，
提升监管有效性，各类监管细则文件有望加速落地。如果严监管超预期趋严，行业的业务发展可能
受限，从而影响净利润增速。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
股份有限公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)