天齐锂业于9 月24 日晚公告Tianqi Lithium Kwinana Pty Ltd 与Northvolt ETT
AB 签订了Supply Agreement。本次签订的长期供货协议约定TLK 向Northvolt
销售氢氧化锂，销售单价由双方协商确定。
与Northvolt 签订的销售数量包括基础数量和额外数量，氢氧化锂基础销售数
量约为奎纳纳氢氧化锂项目达产后年产能的6%-10%；额外数量将根据后续需求协商
确定。瑞典电池供应商Northvolt 成立于2016 年，由前特斯拉执行官创立，大众、
高盛、宝马等均参与其10 亿美元股权融资，考虑产能规模未来有望成为欧洲大型
电池厂商。同时，公司已完成与LG 化学、SKI、Ecopro 等企业签订长期协议。
公司2018 年完成收购SQM（2377%）增加并购贷款35 亿美元，导致2019H1 财
务费用10 亿元同比大涨（66626%）。公司拟通过配股（上限70 亿）、公司债及转
债等多种募资渠道缓解偿债压力，若顺利发行有望大幅缓解资金压力。
公司深耕锂盐产业链，产能逐步释放
奎纳纳一期氢氧化锂项目和泰利森二期化学级锂精矿扩产项目的已经处于试
产和产能爬坡阶段，四季度有望开始贡献增量。奎纳纳二期氢氧化锂项目已经完成
总投资近 70%，主体工程也基本完成（奎纳纳两期氢氧化锂项目共48 万吨）。公
司预计2019 年底，锂精矿产能将达135 万吨，锂化工产品产能将超过68 万吨。
公司手握优质锂辉石矿泰利森及品位最高的卤水资源SQM，有效锁定上游原料
成本影响。碳酸锂价格已经处于底部区间，雅宝等厂家已经有意推迟新建产能建设，
西澳高成本矿山Alita 因债务违约进入重组谈判；若价格继续下行，将导致高成本
产能逐步退出，对锂价形成支撑，当前锂价进一步下行空间有限。预计2019-2021
年EPS 分别为152199257 元对应当前股价的PE 分别为161210X。目前公司
市盈率处于上市以来的30%的低分位数以下，给予推荐评级。
四、风险提示：锂价格超预期下跌、下游需求超预期下滑
当前价格： 2627 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1天齐锂业(002466)锂盐产能逐步投放，
2天齐锂业(002466)深耕锂盐产业链扩
天齐锂业（002466）
与Northvolt 签订长单，基本面逐步好转
—天齐锂业(002466)公告点评
天齐锂业（002466）
归属母公司股东净利润（百万元）
天齐锂业（002466）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天齐锂业（002466）
薛绍阳，澳洲莫纳什大学精算学士及金融数学硕士，从事有色金属行业及公司研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
天齐锂业（002466）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。