天齐锂业于8 月22 日晚发布2019 年半年年度报告。报告期内公司实现营业收
入2590 亿元，同比减少2128%；实现归母净利润193 亿元同比减少8523%。
锂基期效应拖累业绩表现，盈利增速有望年内见底反弹
报告期内，2019H1 锂景气度同比骤降，主营业务毛利率大减1147%至6107%，
其中锂矿业务成本稳定但营收、毛利率小幅下滑，营收下降976%、毛利率下滑252
个百分点至7364%，维持高毛利率水平；锂化合物及衍生物受锂盐均价同比骤降
4655%的影响，营收下滑2748%、营业成本上涨1677%，毛利率大减1795 个百
分点至5263%。我们认为，公司手握世界级优质锂辉石矿泰利森及品位最高的卤水
资源SQM，有效锁定上游原料成本影响；当前锂化合物价格继续下跌空间有限，公
司具备较强的抵御价格波动的能力。同时碳酸锂价格基期影响逐渐消除，年内盈利
财务费用影响继续发酵，多渠道融资有望缓解资金压力
非主营收入方面，由于理财收益、套保等因素导致投资收益升3311%，拉动非
营业收入消费上涨1313%，而非营业成本保持稳定。费用端方面，财务费用及研发
费用大幅上涨，其中公司2018 年完成收购SQM（2377%）增加并购贷款35 亿美
元，导致财务费用同比大涨（66626%）；公司加大研发投入，研发费用同比大涨
23197%；而销售费用及管理费用相对稳定分别上涨983%及321%。公司拟通过公
司债及转债等多种募资渠道缓解偿债压力，若顺利发行有望大幅缓解资金压力。
公司深耕锂盐产业链，业绩潜力逐渐释放
上游资源产能持续扩张，泰利森二期、三期项目预期分别在三季度及2020 年
投产，将推高产能至134 万吨年（LCE168 万吨）、180 万吨年（LCE225 万吨）。
同时SQM（2586%股权）积极扩产，公司计划至2019 年及2021 年将碳酸锂产能拓
展至12 万吨年，18 万吨年。在资源产量上升的背景下，下游锂盐加工生产线也
逐步投产，奎纳纳两期氢氧化锂项目（共48 万吨）、遂宁碳酸锂项目（2 万吨）也
将在2019 年逐步释放产能。张家港基地和射洪基地在技改之后预期产能及效率均
将上行。同时子公司与LG 化学签订长期供货协议锁定长期需求。
公司深耕锂盐产业链，拥有优质资源及产能规模的优势，具备一定行业的定价
权。随着碳酸锂价格逐步企稳，以新能源汽车为代表的需求逐步增加，长期产能释
放有望增厚公司业绩。
考虑公司逐步完善锂产业链布局、下游新能源汽车渗透率逐渐提高，当前碳酸
锂价格逐渐趋稳，预计公司2019-2021 年EPS 分别为156199254 元对应当前股
价的PE 分别为151210X。目前天齐锂业的市盈率处于上市以来的27%的低分位数
位置，给予推荐评级。
四、风险提示：锂价格超预期下跌、下游需求超预期下滑
当前价格： 2403 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1天齐锂业(002466)深耕锂盐产业链扩
2民生有色天齐锂业（002466）中
报点评：享受优质锂矿资源，受益于新
天齐锂业（002466）
锂盐产能逐步投放，盈利增速有望反弹
—天齐锂业(002466)半年报点评
天齐锂业（002466）
归属母公司股东净利润（百万元）
天齐锂业（002466）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天齐锂业（002466）
薛绍阳，澳洲莫纳什大学精算学士及金融数学硕士，从事有色金属行业及公司研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
天齐锂业（002466）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。