天齐锂业（002466SZ） 有色金属稀有金属
天齐锂业：行业底部已现或将现
 行业已经见底或者即将见底，2020 年需求大概率会好于2019 年
行业大概率在2019 年下半年见底，存在部分可能行业低迷延期到2020 年上
半年。从三个角度来看，我们认为行业在2019 年下半年见底的概率最高，相
对悲观的情况下可能会延续到2020 年上半年。从2020 年的需求端来说，大
概率会好于2019年。其一是因为国内会尽量实现200万辆电动车的政策目标；
其二是因为2020 年是海外车企巨头大规模推出车型的一年。
 从行业长期空间上来看，锂产品的需求空间大估计不会存在太大的分歧
首先是全球汽车的电动化趋势才刚刚开始，这是较为明确的；其次是储能必
然会兴起的趋势，市场对于这一点的关注度可能没有那么高。随着光伏和风
电的装机越来越大之后，以及锂电池的成本越来越低、性能越来越好之后，
储能必然会在某个时点兴起，极大地带动锂电池的需求，我们可能越来越接
近临界点。长期看储能会对锂电的需求产生极大的拉动，会超过电动车对锂
 天齐锂业布局了全球成本最低的锂精矿和盐湖
对于矿业企业来说，核心竞争力是成本，成本低意味着在行业不景气的时候
能够生存下来，抗过冬天，在行业景气来的时候，能赚的盆满钵满。天齐锂
业布局了全球成本最低的锂精矿和盐湖，这就是卡位优势。从锂矿资源分布
来看，格林布什矿的储量规模及品位位于全球第一。从卤水资源分布来看，
SQM 的Salar de Atacama 拥有4290 万吨LCE 的锂储量，即世界上最大的卤
水储量，锂品位为1840ppm，为所有卤水资源中的最高品位。
 配股申请核准通过，收购SQM 股权的大额举债带来的资金风险消除
天齐锂业之前最大的风险就是收购SQM 股权的大额举债带来的资金风险，
不过9 月2 日，证监会核准公司配股申请，这个风险基本就消除了。之前的
股价部分隐含了这个风险，那么风险消除之后肯定会先有一个修复的过程，
这个过程完成之后，股价的走势就取决于行业和公司的基本面。我们预计公
司2019-2021 年归母净利润为40610251922，对应PE 为813217 倍，维
持强烈推荐评级。
 风险提示：产能推进不及预期，产品价格波动
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
财务费用拖累整体业绩，多渠道融资
有望改善盈利水平2019-08-22
2019Q1 毛利率环比提升，关注后续融
资降负债进展2019-04-29
配股公开发行预案发布，资本结构有
业绩增长表现良好，有望受益于行业
产业链布局更进一步，分享新能源发
从2019 年8 月份开始，我们一直在强调一个观点，从3 年的周期来看，我们
最看好的公司是天齐锂业。市场很难达成一致认同，特别是现阶段碳酸锂产品价格
处在快速下跌的过程中。天齐锂业我们2019 年初发过深度报告，现在依然重申观
首先，我们认为行业已经见底或者即将见底。行业大概率在2019 年下半年见
底，存在部分可能行业低迷延期到2020 年上半年。从三个角度来看，我们认为行
业在2019 年下半年见底的概率最高，相对悲观的情况下可能会延续到2020 年上半
（1）扩产周期，资源的扩产周期为2-25 年，加工的扩产周期在2 年左右，上
一轮价格的高点在2017 年8 月，产能释放的高峰对应的点就是2019 年下半年-2020
年上半年，而2019 年下半年是国内补贴政策退坡开始的时间，叠加了需求的扰动，
所以2019 年下半年见底的概率最大。
（2）从主流的咨询机构以及我们测算的供需平衡表来看，锂产品在较长的时
间周期内都将处于供过于求的状态，从边际的角度来2019 年和2020 年是压力较大
的年份。由于供需平衡表的测算，假设条件和变量较多，扩产的进展又是动态的，
和价格息息相关，所以精准测算是比较难的，从行业经验来看，边际变化的趋势对
价格的判断更为重要一些。
表1： 全球锂行业供求关系表（万吨）
（3）从成本曲线来看，目前的碳酸锂价格在6 万附近，已经低于不少企业的
成本线。我们对于锂生产商的成本结构进行了拆解，可以发现折旧占成本比例不高
（10-12%），因此对于此类行业属性的公司来说，一旦价格跌破了现金成本，企业
停产或者退出行业的行为会更加迅速，出清较快。
图1： 全球碳酸锂成本曲线
图2： 锂精矿的成本结构
图3： 锂化合物的成本结构
其次，从2020 年的需求端来说，大概率会好于2019 年，其一是因为国内会尽
量实现200 万辆电动车的政策目标；其二是因为2020 年是海外车企巨头大规模推
从行业长期空间上来看，锂产品的需求空间大估计不会存在太大的分歧。首先
是全球汽车的电动化趋势才刚刚开始，这是较为明确的；其次是储能必然会兴起的
趋势，市场对于这一点的关注度可能没有那么高。随着光伏和风电的装机越来越大
之后，以及锂电池的成本越来越低、性能越来越好之后，储能必然会在某个时点兴
起，极大地带动锂电池的需求，可能越来越接近临界点。长期看储能会对锂电的需
求产生极大的拉动，会超过电动车对锂电的需求。彭博社新能源财经
(BloombergNEF)预测全球储能系统部署(不包括抽水蓄能)将呈指数性增长，预计到
2040 年电动汽车和固定式储能系统的总体需求将达到4584GWh，其中储能到
中关村储能产业技术联盟发布储能产业研究白皮书2019，截至2018 年底，
全球投运储能项目累计装机规模1810 吉瓦，同比增长32%。其中，电化学储能项
目的累计装机规模达66254 兆瓦，同比增长1264%，所占比重为37%，较2017
年同期增长了20 个百分点。2018 年，全球新增投运的电化学储能项目装机规模达
36988 兆瓦，同比增长3046%，2018 年，中国新增投运电化学储能项目的装机规
模为6829 兆瓦，同比增长4644%。当然2019 年因为工商业电价下降等因素使国
内电化学储能的发展并不好，但是由于光伏风电装机的持续增长，这种情况并不会
图4： 储能装机规模及增速
对于矿业企业来说，核心竞争力是成本，成本低意味着在行业不景气的时候能
够生存下来，抗过冬天，在行业景气来的时候，能赚取超额的利润。天齐锂业布局
了全球成本最低的锂精矿和盐湖，这就是卡位优势。
从锂矿资源分布来看，格林布什矿的储量规模及品位位于全球第一。截止2018
年3 月31 日，格林布什矿厂中央矿脉区的总储量约为690 万吨LCE，其中氧化锂
品位约为21%。与之比较，大部分营运中的硬岩锂矿厂、短期生产商等的矿物储
量不足一百万吨LCE 且氧化锂品位为09-15%。
图5： 全球锂矿分布
从卤水资源分布来看，SQM 的Salar de Atacama 拥有4290 万吨LCE 的锂储量，
即世界上最大的卤水储量，锂品位为1840ppm，为所有卤水资源中的最高品位。相
比之下，大部分卤水资源的为100-700 万吨LCE，品位在300-1000ppm 之间。
图6： 全球锂卤水储量分布
天齐锂业之前最大的风险就是收购SQM 股权的大额举债带来的资金风险，不
过9 月2 日，证监会核准公司配股申请，这个风险基本就消除了。之前的股价部分
隐含了这个风险，那么风险消除之后肯定会先有一个修复的过程，这个过程完成之
后，股价的走势就取决于行业和公司的基本面。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼