天齐锂业（002466SZ） 有色金属稀有金属
财务费用拖累整体业绩，多渠道融资有望改善盈利水平
——天齐锂业中报点评
 受锂盐价格下行及利息支出大幅增加影响，2019H1 归母净利润下滑85%
公司发布2019 年中报：2019H1 公司实现营收2590 亿元（YOY-21%）；实现
归母净利润193 亿元（YOY-85% ）；2019H1 公司毛利率为6107%
（YOY-1147pct）；经营活动产生的现金流量净额为945 亿元（YOY-48%），
营业收入销售商品达到101%，现金回款情况良好。公司归母净利润出现下
滑的主要原因是：（1）锂化工品价格下降影响；（2）2019 年1-6 月因并购贷
款增加带来的利息支出为861 亿元，导致公司财务费用增长至1010 亿元
（YOY666%）。考虑加回SQM 并购贷款带来的利息支出和所得税税率因素
后，2019H1 归母净利润为72 亿元。公司预计2019 年1-9 月归母净利润为
2-25 亿元，同比下滑8816%-8520%。
 受益低成本曲线规模优势，仍维持较高的毛利率
2019 年1-6 月公司锂矿、锂化合物板块收入分别为10391550 亿元
（YOY-10%-27%），毛利率分别为7364%5263%。公司锂资源储备量大质
优，且子公司泰利森锂精矿资源和参股公司SQM 盐湖生产营运成本处于行
业较低的水平，公司锂化工产品拥有较低的成本曲线，在锂盐价格低至甚至
跌破锂辉石锂云母等矿石提锂技术路线的成本线情况下，公司的低成本优势
尽显。到2019 年底，公司锂化工产品合计产能将超过68 万吨，规模优势明
显。受益于较低的成本曲线以及产能规模优势，公司在锂化工品价格大幅下
行的情况下仍能保持较高的毛利率。
 公司多渠道融资，偿还SQM 并购贷款
公司拟配股融资不超过70 亿元，拟用于偿还购买SQM2377%股权的部分并
购贷款。同时公司拟通过发行可转债、港股上市等方式融资以缓解偿债压力。
我们认为，公司后续融资降本工作如取得进展，将明显改善公司的盈利水平。
 维持强烈推荐评级
我们认为，公司在锂化合物生产商中具备全球最优质的卤水和锂辉石资源，
所处行业赛道前景广阔，公司管理层优秀，对于公司的长期发展具有坚定信
心。受锂化工品价格下行影响，下调盈利预测，我们预计公司2019-2021 年
归母净利润为40610251922（原预测为148624243354 亿元），对应PE
为682714 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：产能推进不及预期，产品价格波动，债务偿付风险
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
2019Q1 毛利率环比提升，关注后续融
资降负债进展2019-04-29
配股公开发行预案发布，资本结构有
业绩增长表现良好，有望受益于行业
产业链布局更进一步，分享新能源发
业绩符合预期，扩产有序推进
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
责电力设备新能源行业研究。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼