2019 年归母净利润同比增长459%（前三季度增速528%）。营收同比增长479%（前三
季度增速383%）。年化加权ROE 1243%（前三季度ROE1435%），同比下降123bp。公
司拟每股派发现金股利01819 元，分红率30%，和上年相同。
不良率持续改善，县域地区利润释放
资产质量表现优异。Q4 单季不良生成率环比持平。下半年公司一边加快投放不良率较低
的个人住房贷款，一边处置对公中长期风险资产，因此年末不良率只有140%，存量不
良贷款的问题基本解决。拨备覆盖率289%，环比再增加7pct，风险抵御能力充足。3
个月以内逾期贷款率053%，不良贷款偏离度仅有60%，都较半年末改善，资产质量指
标的表现排在四大行首位。县域地区的改善更为显著。公司3416%的贷款投放在县域地
区，县域贷款不良率连续六个季度下行，到2019 年末仅有158%，回到安全区间。信用
风险减少也让县域地区的利润加快释放，全年县域地区税前利润总额大幅增长4149%。
净息差不降反升，存款利率率先回落
净息差逆市上升。全年净息差较上半年增加1bp 到217%。虽然贷款利率下降2bp，但
是在下半年公司压降同业资产，增加贷款占比，所以使生息资产收益率和上半年持平。
在负债端，存款增长放慢，公司大量发行同业存单，使负债成本率下降1bp。贷款利率
下降主要是受到票据贴现和境外贷款利率下行的影响，而一般对公贷款和个人贷款利率
仅仅微降1bp。下半年风险偏好小幅下降，对公贷款向低风险的交通运输仓储和邮政业、
金融业等方面倾斜。个贷主抓房贷，放慢了高风险的信用卡投放速度。存款利率回落1bp，
得益于高成本对公定期存款的量价齐降。公司在Q4 压降了投资类资产，导致有效所得
税率回升，全年2013%比前三季度增加378pct，成为利润增速微跌的主要影响因素。
我们预期公司2020-2022 年的归母净利润增速分别为45%、56%、72%。对应2020 年
末BPVS 为545 元，静态PB 为063 倍。公司信用风险较低，基本面扎实，首次覆盖，
资产质量波动，资产定价下降。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 341 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
农业银行（601288）
不良率持续改善，存款利率率先回落
—农业银行2019 年业绩点评
农业银行（601288）
pPsQmRsPrQtOpRxOqQ9PcM8OmOqQmOoOeRrRsRjMpMrQaQoPmMxNmQsQNZsRwP
农业银行（601288）
负责银行、非银行业方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
农业银行（601288）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。