潞安环能净利润同比增长22460%
潞安环能(601699)4 月26 日晚间披露2017 年年报，报告期内公司实现营业收
入23544 亿元，同比增长6546%；归属于上市公司股东净利润2782 亿元，
同比增长22460%；每股收益093 元，加权平均净资产收益率1526%。公司同
时公布的一季报显示，一季度实现营业收入5143 亿元，同比增长1423%；归
属于母公司股东净利润713 亿元，同比增长4006%；每股收益024 元。拟向
全体股东每10 股派发现金红利287 元（含税）。
17 年随着国家对煤炭行业供给侧改革的不断推进，动力煤与焦煤焦炭价格17
年整体均维持在相对高位，公司作为动力煤和冶金煤先进产能的代表，直接受
益于供给侧改革带来的供需改善。报告期内公司煤炭产量达到4160 万吨，先进
产能达到2740 万吨。商品煤销量3805 万吨，公司积极拓展中长协用户和重点
用户，全力培育特大型战略客户，全年中长协用户和重点用户煤炭运量1520 万
吨，占比达到3995%。分产品来看，煤炭实现营收20610 亿元，同比增长6656%，
焦炭实现营收2445 亿元，同比增长11066%。煤炭价格上涨带动公司整体毛
利率上涨304pct 至4008%，三费均有不同程度的下降，公司期间费用率下降
205pct 至1673%，净利率在毛利上升费用下降的双向带动下显著回升548pct
至1047%，煤炭和焦炭板块毛利均有不同程度的提升。18 年国家去产能依旧坚
定执行，预计煤炭价格仍将维持在相对高位水平，作为先进产能第一梯队的潞
安环能，有望继续受益供需改善带来的收入增长。此外，山西国改加速推进，
报告期内，山西国资委将持有潞安集团100%的股权全部注入山西省国有资本投
资运营有限公司。而作为潞安集团旗下唯一上市公司，潞安环能存在很大的资
公司资源储量丰厚，拥有煤炭资源储量超30 亿吨，潞安动力煤和冶金煤品质优
良，开采条件相对较好，所属各矿均为行业特级高产高效矿井，综合机械化程
度达到100%，为行业内高效、先进、清洁产能的代表，作为先进产能代表的喷
吹煤龙头，公司有望在未来先进产能置换中享受更大的蛋糕，在供给侧改革中
显著受益。另一方面，山西国改加速推进，山西国资委已经将持有潞安集团100%
的股权全部注入山西省国有资本投资运营有限公司。潞安集团作为山西领先的
煤炭企业，在山西、内蒙、新疆等煤炭主产区储备了丰富的煤炭资源，且均为
优质矿井，其中部分矿井被列为先进产能，核定产能除公司外仍有3000 多万吨。
而作为潞安集团旗下唯一上市公司，集团优质资产注入预期较大。我们看好公
司作为喷吹煤龙头企业，拥有优质的煤炭资源、高效的管理能力、较大的业绩
弹性以及潞安集团旗未来的资产注入预期。
风险提示：政策风险，煤价下跌超预期
潞安环能（601699）
号都市之门B 座5 层
52 周最高最低（元）
图 1：潞安环能历史PE                             图 2：潞安环能历史PB
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金