基本数据（2018）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本（%）
主要股东（2018）
收入结构（2018）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布年报显示，2018年实现营业收入7602亿元，同比增长
3368%，实现扣非归母净利润647亿元，同比增长6967%。公司利润
分配预案为每10股派发现金红利75元（含税），每10股转赠2股，公司
本次派发现金红利总额占2018年归母净利润3042%。另外，公司预期
2019年1-3月归母净利润164-187亿元，同比增长40%-60%。
根据2018 年年报，公司印制电路板、封装基板、电子装联营收占
比分别为7076%、1245%以及1219%，三大业务板块营收增速分别
为3815%、2552%以及2709%，业绩表明公司三大主业均呈现良好
增长。公司印制电路板以通信设备为核心，重点布局航空航天和工控
领域。PCB 业务增长主要受益于南通厂房技改以及产能爬坡，同时龙
岗和无锡工厂产品结构调整优化带动盈利能力提升。公司PCB 业务深
度绑定通讯设备龙头厂商，从年报来看，公司前三大客户营收占比分
别达到2476%、687%和324%。随着5G 商用临近，我们认为国内三
大运营商基站建设将显著拉动无线基站、承载网和核心网的PCB 需
求，公司通信用PCB 板块业绩将在未来两年维持快速增长。总体来看，
公司已成为全球领先的无线基站射频功放PCB 供应商，同时也是亚太
地区主要的航空航天用PCB 供应商。
公司封装基板业务目前以声学类微机电系统封装基板产品为主，
产品应用于苹果、三星等产品，该细分领域保持市场领先，市占率超
过30%。目前全球封装基板市场空间在80-100 亿美元的量级，主要供
应商包括欣兴、揖斐电、三星电机、景硕等企业。从市占率来看，该
领域集中度较高，前十企业市占率在8351%。公司目前全球市占率在
2%以内，客户涵盖安靠、日月光、长电科技等全球主流封装企业。我
们认为，国内封测行业在全球已具备较大市场份额，公司封装基板业
务具备较好的客户基础，同时随着国内存储芯片领域国产化的加速，
公司该业务国产替代前景宽阔。公司电子装联业务服务于3-In-One
战略，为PCB 以及封装基板业务形成良好业务协同。公司报告期内，
该业务增速27%，增长主要获益于通信领域产品需求增加。
公司盈利能力来看，2018 年毛利率和净利率分别为2313%和
919%，同比分别提升073pct 和129pct；净资产收益率2038%，同
比下降523pct，主要系公司上市后股本扩充7000 万股所致。将销售
深南电路（002916）
日期：2019 年03 月14 日
费用、管理费用、研发费用和财务费用合计为期间费用，公司本期期
间费用率为710%，同比下降648pct。综合来看，公司盈利能力显著
向好。公司存货周转天数7314，同比略降；应收账款周转天数5717，
同比上升；企业自由现金流为-784 亿，主要系公司购买理财产品支出
136 亿元，如果剔除此因素，公司企业自由现金流同比增加12138%。
从公司资本结构与偿债能力来看，公司资产负债率5632%，同比下跌
112pct；公司流动比率与速动比率分别为121 和082，同比下降主要
系公司应付账款增加446%，数据说明公司相较于供应商更显强势地
公司IPO 项目尚未产生收益 今年逐步放量
报告期内公司在建工程与固定资产同比增长分别为3015%和
2128%，在建工程增加主要系半导体高端高密IC 载板产品制造项
目建设导致，固定资产增加主要系数通用高速高密度多层印制电
路板（一期）投资项目转固。我们认为，公司属于重资产属性企业，
在建工程与固定资产的提升保障公司成长。从扩产项目来看，公司IPO
募投项目数通用高速高密度多层印制电路板（一期）投资项目和
半导体高端高密IC 载板产品制造项目工程进度分别为98%和
31%，目前尚未产生收益。但从产能来看，募投项目中PCB 和IC 载
板产能分别提升25%和200%，预期2019 年两项目产能将逐步释放。
我们认为，公司产能瓶颈突破将保障未来业绩增长。
由于公司2018年业绩优于预期，我们上调2019-2020业绩预测，具
体为：2019-2021年实现营业收入9505亿元、12090亿元、15534亿元，
同比增长分别为2503%、2720%和2849%；归属于母公司股东净利润
为996亿元、1306亿元和1717亿元，同比增长分别为4291%、3111%
和3150%；EPS分别为352元、462元和607元，对应PE为3707、2827
和2150。未来六个月内，维持谨慎增持评级。
至12 月31 日（百万元）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。