深南电路发布2018 年年报：（1）实现营业收入76 亿元，同比增长3368%；归
属于上市公司股东的净利润69725 万元，同比增长5561%；扣非归母净利润64734
万元，同比增长6967%；（2）每10 股分红750 元，每10 股转增2 股。
业绩符合预期，受益南通工厂产能爬坡顺利、老厂运营效率提升
（1）公司在业绩预告修正公告中预计2018 年归属于上市公司股东的净利润为
6721235 万元-7169317 万元，同比增长50%至60%，实际业绩落入业绩预告
区间中值之上。18Q4 收入为2265 亿元，同比增长5379%，归母净利润为224
亿元，同比增长10580%。印制电路板、封装基板、电子装联业务分别占营收
比重为7076%、1245%、1219%，同比分别增长3815%、2552%、2708%，
毛利率分别为2304%、2969%、1832%，分别提升071357pct，下降095pct。
（2）18 年业绩高增长的主要原因是：1）通信、工控医疗、服务器等下游领域
持续增长，订单饱和，内部产能出现瓶颈转向外协，三大业务持续快速增长；
2）18 年下半年南通智能工厂投产，产能爬坡超预期，产线调整顺利，产能高
负荷运转，良率不断提升，截至18 年底实现营收248 亿元；3）深圳、无锡各
工厂产品结构持续优化，运营效率提升，费用管控取得明显成效。
通信、服务器领域需求强劲，订单饱满，三大业务实现快速增长
PCB 业务受益通信和服务器需求拉动，华为、中兴、罗克韦尔柯林斯等战略客
户对公司的PCB 质量、交付等高度认可，南通工厂18 年下半年顺利实现扩产，
随着5G 商用步伐加速，预计19 年将继续成为业绩主要增长点之一；封装基板
业务在指纹类和射频模块类封装基板实现较快增长，硅麦克风基板作为重点产
品在技术和产品上持续升级（主要应用于苹果、三星等智能机中，全球市占率
超过30%），高密度封装基板实现量产，FC-CSP 等部分产品具备量产能力，无
锡募投项目工厂顺利推进，预计将于2019 投产，后续将大力拓展存储类封装
基板等市场。电子装联业务在运营能力上提升明显，实现较快增长。
传统工厂向智能化、自动化转型，封装基板产能提速，受益5G 商用部署加速
1、南通工厂产线运营积累的经验、技术和人才将为公司传统工厂向智能化、
自动化转型打下基础，技改项目的持续投入、瓶颈工序的补齐将进一步打造公
司的核心管理能力，盈利能力将伴随运营效率的提升而持续增长。随着无锡基
板工厂投产，在客户提前储备及产品提前认证的情况下，封装基板产能将有望
从现有约20 万平米年快速增长到约80 万平米年。
2、近年来，公司持续加大5G 新产能资本支出，5G 基站对MIMO 天线、高频
高速PCB 等产品需求旺盛，公司研发投入347 亿元，同比增长1833%，占营
收比例分别为456%，研发重点布局通信PCB 高速、高频、超大容量等领域。
当前价格： 13061 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1深南电路（002916）公司点评：业绩
快报符合预期，南通工厂运营超预期
2深南电路（002916）公司点评：18 年
业绩预告超预期，产能爬坡顺利
深南电路（002916）
18 年业绩符合预期，产能爬坡超预期
点评报告电子元器件
深南电路（002916）
公司聚焦3-In-One战略，PCB 业务受益5G 商用加速，考虑到公司南通工
厂和无锡工厂产能爬坡，预计公司20192021 年实现归母净利润963 亿、1160 亿、
1358 亿元，对应EPS 分别为341410480 元，当前股价对应20192021 年PE 分
别为384、318、272 倍。考虑到公司为国内PCB 领域的领军企业，技术实力较强，
客户优质稳定，基于公司业绩增长的弹性，维持公司推荐评级。
1、行业竞争加剧；2、产能投产进度不及预期；3、原材料价格波动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
深南电路（002916）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
深南电路（002916）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
深南电路（002916）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。