请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
五年内总收入有望突破200 亿大关，且利润弹性大于收入
事件： 2018 年收入76 亿元，同比33%，归母净利697 亿元，
同比55%。Q4 单季度收入2206 亿元，环比8%，同比53%，净利润
225 亿元，同比106%，环比17%。分析如下：
Q4 单季度再创新高，数通PCB 量价提升所致：业绩上升的原因包括四
个方面：PCB、IC 载板、电子装联三项业务获得稳定增长；通信、工
控医疗、服务器等下游产品销量走俏导致PCB 需求提升；南通智能制
造工厂爬坡超预期，稼动率逐步提升，从前期的难度较低产品逐步切
换至中高价值量产品，自动化带来交期的缩短、良率的提升和用工的
减少，12 月份单月产值约5000-6000 万元，目前稼动率约80%，原来
预期4 季度盈亏平衡、前三季度亏损，但实际上Q4 盈利1000 万以上；
2019 年预计会进一步投放产能；报告期内推出长期股权激励计划，整
体经营效率提升，团队上下一心树立了国有资产内部优化的典范。
客户方面，中兴、爱立信等客户的订单继续增长；华为的订单结构优
化；载板业务逐步导入存储类产品客户；工控医疗、服务器等客户全
目前无锡新项目处于机电安装阶段，后续6 月底计划投产，客户体系
认证也已开始着手，载板项目是公司中长期主要增长来源之一。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
电子行业-深南电路（002916） ：
上修18 年业绩超市场预期，幸运而
能干的高端制造国家队
深南电路(002916)
昨收盘：12078
上修18 年业绩超市场预期，幸运而能干的高端制造国家队
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
Q4 单季度毛利率和净利率环比约提升1 个pct。
毛利率增长主要来自于产品结构和产线效率的提升，公司的4G 产品
跟随下游客户迭代升级，服务存储、工控医疗产品逐步导入新客户新
技术，5Gpre5G 开始少量出货，拉动了公司产品附加值的整体提升；
成本端，公司高多层PCB 和载板良率稳定，个别系列产品有所提升，
如钢挠结合板、载板的存储类、PCB 的20 层以上板以及新世代通信产
品，此外新工厂自动化产线带来了直接人工（减人增产、24 小时开工）
和直接材料（报废率降低）两大成本的压缩。
同时覆铜板价格处在红利期，产能逐步开出后采购成本逐步下降，尤
其是国产覆铜板供应商在高频高速领域的份额逐步做大。此外，Q4 公
司无扩产项目，费用计提减少，稼动率提升摊薄成本。
通信大类PCB 需求跨度长弹性大，高壁垒业务享受优良格局，即将进
入行业爆发甜蜜期：2018 下半年中国大陆基站出货量同比增速超过
50%，全球范围内4G 渗透率整体还不足一半，4G 的继续布设、升级、
扩容是通信大类PCB 需求的主要来源。此外2019 年是中国及全球5G
规模预商用的元年，设备已经开始下单，中国大陆物联网基站的建设
规划也带来的新增需求。
受益于互联网流量的高增长、云计算的渗透，全球服务器出货量连续
近9 个季度高增长，全球互联网巨头资本开支2018Q4 环比继续提升，
我们认为2019 年虽然服务器出货量增速会略有放缓，但是依然会维持
通信大类PCB 产品有四大壁垒：设备、技术、资金、客户，如背板生
产的七大技术难点，有些解决方法涉及公司自身专利，至少是需要有
经验的人员、经改造的设备、受磨合的产线，量产过程的稳定良率和
符合盈利的产出要求并不是通过买设备试生产可以短期突破的，这在
16 层以上、3000 元平米以上的产品中基本都适用。
此前高多层板市场的主要玩家都是国外企业，如新美亚、ISU、TTM 等，
该等企业由于股权分散、投资意愿下降等原因，竞争力处于止步不前
或者下滑状态，深南沪电东山是内资稀缺玩家，短期内资民营企业难
上修18 年业绩超市场预期，幸运而能干的高端制造国家队
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
以入局，在新世代通信设备渗透率逐渐提高的头两年，深南电路的行
业地位和份额相对稳固，今年以来爱立信等客户订单有明显的同比增
长，根据prismark 的预测，到2022 年通信大类PCB 市场全球137 亿
美元市场空间，假设深南按目前的市占率翻倍，提升至10%，对应收
入约95 亿RMB。
以上是根据现有业务结构和第三方机构对市场增速（6%）的保守估计，
实际上，载板业务会逐步释放收入，5G 建设期可能长达8-15 年，且
仅5G 基站建设高峰期该部分单一年度的收入就有望超过2017 年总收
入（56 亿RMB）的50%。
IC 载板国家队逐步发力，国产化率提升带来70 亿RMB 增量营收空间：
IC 载板方面，公司是内资稀缺的同时通过技术能力考验和大客户认证
资格的企业，产业调研了解到，30 万片月的存储芯片产能，大概对
应需要38-4 万平月的IC 载板产能配套，且均价在2600-3000 元
初步统计中国大陆现存和扩建的大型IDM 存储芯片产线总产能大概约
为83 万片月，其中现存35 万片月，在建47 万片月。该等产能对
应的IC 载板需求来看，根据产业调研结果进行估算，中国大陆在建和
新建的存储产线对应的IC 载板总产能需求约为107 万平月，即128
万平年，对应市场空间约为36 亿元年。
全球载板市场约75 亿美金，龙头市占率约15%，对应约78 亿RMB 收
入，目前深南在IC 载板整体市场的占有率不足2%，还有约60-70 亿
RMB 的增长空间。深南做载板业务相对于传统十强（占载板市场的80%）
的竞争优势，主要体现在成本价格、就近响应、资本、核心产业国产
化必要性等方面。国产替代从无到有可一定程度上替代半导体下行周
国有资产内部效率优化之典范，长期看营收还有倍空间：公司相对优
势主要在于技术研发积累、客户壁垒、人才团队、进一步完善的自动
化生产能力等。此前推出长期股权激励计划、自动化工厂入选工信部
项目等显示了公司管理效率的逐步提升，是国有资本中行业幸运自
身能干的典范企业。
上修18 年业绩超市场预期，幸运而能干的高端制造国家队
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
长期看，公司IC 载板还有70 亿人民币增量收入空间，参考欣兴、景
硕等载板龙头，从投入到成长为全球头部企业，大约用了8-12 年，考
虑深南依托的更好的资本、人才和基建环境，我们假设深南8 年完成
这一目标，公司从2015 年搬厂结束开始批量开展载板业务，那就是
2023 年完成这一目标，营收达到约85 亿元。
2023 年我们按照此前第三方机构的市场空间数据，保守假设深南市占
率达到10%，即95 亿元人民币。
这两块业务合计收入约180 亿元。
汽车板、工控医疗、航天三大块，到2023 年全球市场空间约170 亿美
金（prismark），假设深南在这三块领域的市占率保持目前2018 年在
全球PCB 整体市场的市占率约15%，即这块大概18 亿RMB 收入。
电子装联按照2018 年9 亿收入，年复合增速10%计算，及到2023 年
复合增速23%，按11%的净利率（产品升级、自动化扩大管理半径提升
效率）计算，利润23 亿元，2018-2023 复合增速28%。
投资建议：预计18-20 年净利润分别为6993125 亿，EPS
243344 元，当前股价对应PE 分别为490362270X，给与2019
年45X 估值，目标价148 元，给予买入评级。
风险提示：下游需求低于预期；新产能拓展低于预期。
盈利预测和财务指标：
全年保持高增速，扩产与新业务打开新空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
1048  营业收入
1496  营业成本
1709  营业税金及附加
4511  管理费用
4547  财务费用
161  资产减值及公允价值变动
9477  营业利润
330  营业外净收支
1317  利润总额
1275  所得税费用
2922  少数股东损益
1096  归属于母公司净利润
1745  现金流量表（百万元）
4808  折旧摊销
9477  公允价值变动损失
全年保持高增速，扩产与新业务打开新空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
全年保持高增速，扩产与新业务打开新空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。