深南电路（002916SZ） 电子元件
年报业绩指引大幅上修，公司将充分受益于5G 时代来临
 年报业绩指引大幅上修，调高评级至强烈推荐评级：
公司发布公告向上修正业绩指引，2018 年实现归母净利润区间上修为
672-717 亿元（之前三季报预计区间为538-627 亿元），同比增长50%-60%
（之前三季报预计同比增速为20%-40%），公司大幅上修年报业绩指引，超
出我们预期，上调公司盈利预测。我们认为深南电路作为国内PCB 龙头企业，
在5G 即将来临和半导体国产化趋势加速大背景下，将充分受益。预计公司
2018-2020 年归母净利润分别为701（09）915（112）1252（184）
亿元，对应2018-2020 年EPS 分别为250327447 元，当前股价对应
2018-2020 年PE 分别为312317 倍。调高评级至强烈推荐评级。
 5G 时代即将来临，国内PCB 行业龙头将充分受益：
根据工信部总体部署，中国5G 网络将于2019 年启动建设，2020 年正式
商用。5G 基站建设将推动PCB 需求显著提升，有望实现量价齐升。根据工
信部公布的数据，截止2017 年底，中国4G 宏基站数量达到328 万个，5G
宏基站的数量将会是4G 的15 倍左右，总数量有望达到500 万个；5G 基站
用PCB 板将会采用大量高频、高速大容量材料，对材料加工工艺、整体精度、
功能集成性等方面要求更高，单个5G基站所需的PCB价值量将明显高于4G。
我们认为公司是全球领先的无线基站射频功放PCB 供应商，积极开发5G 无
线通信基站用产品，拥有华为、中兴、诺基亚、三星等众多优质客户，伴随
着5G 基站建设高峰期的逐步来临，公司将充分受益。
 公司积极扩大产能，封装基板业务有望实现持续快速增长：
封装基板是目前半导体封装材料中占比最大的细分领域，据SEMI 统计
数据，2016 年全球封装基板市场达1045 亿美元，占封装材料比例为533%。
当前公司基板产能约20 万平米年，无锡生产基地的基板募投项目正在有序
建设，达产后，预计可新增产能60 万平米年。我们认为公司封装基板核心
技术在国内处于领先地位，部分产品已进入主流供应商，随着产能的逐步释
放，封装基板业务有望迎来快速增长期。
 风险提示：下游发展不及预期；募资项目不及预期；材料价格波动风险。
强烈推荐（调高评级）
一年最低最高(元)：
5G半导体国产化趋势加速，国内PCB
龙头乘风而起2018-12-13
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
析师，专注于电子行业投资机会挖掘以及研究策划工作。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼2317室