公司点评报告电子行业
2019 年1 月8 日
公告上调2018 年度业绩指引区间
5G 基站为公司提供持续增长动力
深南电路（002916SZ）
2019 年1 月7 日，公司发布2018 年度业绩预告修正公告。公
司预计2018年实现归母净利润同比增长50%-60%至672-717亿元。
2我们的分析与判断
（一）主要产品为通信用PCB，内资企业排名第一
公司主要业务为PCB、封装基板和电子装联业务，PCB 业务
占比约70%；按下游应用口径来分，通信业务收入占比约为60%，
产品主要为通信用PCB。公司产品定位中高端，在背板等各种高中
端PCB 的加工工艺方面拥有领先的综合技术能力，牢牢树立了PCB
技术的行业领先地位，2017 年公司在中国PCB 厂商中内资企业排
名第一。公司此次上调业绩指引，主要是因为公司2018 年第四季度
主营业务收入优于预期，且南通工厂爬坡情况较预期理想。
（二）5G 基站将为公司提供持续业绩增长动力
5G 建设，基站先行，公司作为内资PCB 行业龙头将持续受益，
延续较快增长势头；南通工厂进展顺利，产能释放有望增厚业绩，
提升毛利率。5G 基站数量增加、单基站PCB 需求量提升和高频高
速通信用PCB 占比提升，PCB 行业量价齐升。公司产品中通信用
PCB 收入占比较高，受益明显。5G 对通信用PCB 产品的尺寸、材
料加工工艺、整体精度和功能集成性等要求提升，产品门槛提高。
公司与华为、中兴、爱立信、诺基亚等顶级设备厂商联系紧密，前
期已进行配合研发，具备技术优势。另一方面，PCB 行业因为定制
化程度高，客户粘性较强，公司在5G 时代有望与设备商延续良好
合作关系，获得相当的市场份额。南通智能PCB 工厂爬坡进展顺利，
随着产能有序释放，将进一步增厚业绩；智能工厂的信息化、自动
化程度较高，有望提升公司盈利能力。随着5G 基站建设有序推进，
我们预计公司2018-2020 年将实现30%左右业绩增长。
我们预计公司2018-2020 年净利润分别为67、88 和114 亿元，
对应每股收益分别为239、314 和407 元，目前股价对应2018-2020
年市盈率约33、25 和20 倍。公司成长动力强劲，将深度受益于5G
为通信用PCB 带来的量价齐升机会，首次给予 推荐评级。
风险提示：5G 基站建设进度不及预期。
时间 2019 17
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告电子行业
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告电子行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层