深南电路（002916）点评报告
业绩公告超预期，5G 及封装基板国产化正当时
2019 年1 月7 日，公司上修2018 年业绩预告，2018 年实现归母净利润盈利672
亿元-717 亿元，同比增长50%-60%。
业绩公告超预期，预计营收与盈利双丰收
按照利润区间695 亿元中值测算，相较于2017 年448 亿元的净利润同比
增长55%，其中四季度归母净利润预计为222 亿元，相比2017 年第四季度同
比增长10367%，公司盈利能力显著提升。此次公司的业绩提升主要受益第四
季度营收的大幅增长及南通工厂的顺利爬坡。我们预计2018 年公司PCB 业务
收入约为51 亿元，同比增长约32%。同时，南通工厂的顺利爬坡也表明公司
近几年专业化产线的调整卓具成效，叠加自动化水平的提升及内部管理的优
化，我们预计公司生产效率将会提升，自身盈利能力将显著增强。
PCB 产业转移集中度提升，境外收入占比稳步增长，5G 建设正当时
当前PCB 产业向国内转移，国内企业规模增长态势明显。此外，环保政策、
下游需求以及资金实力三要素使得PCB 行业集中度提升，国内领先PCB 厂商有望
率先享受产业转移及行业集中度提升利好。从公司历年境外收入占比看，境外收入
占比稳步提升，2017 年境外收入占比达到3653%。同时，5G 基站建设使得PCB
产品迎来量价齐升，公司有望率先享受5G 基站建设利好。
封装基板国产替代正当时，募集项目60 万平米年产能释放后成长可期
封装基板是IC 产业链的关键配套材料，当前封测产业向转移国内，国产
替代空间大。公司封装基板业务打破国外垄断，并在MEMS 等细分领域占据
优势。公司IPO 募投项目无锡工厂建成达产后预计可新增60 万平米年产能，
有助公司突破产能瓶颈，打开成长空间。
基于公司现有业务状况，我们上调公司201820192020 年EPS 为247、
328、411 元，当前股价对应PE 为321624201932 倍。考虑到公司作为内
资PCB 龙头企业，5G 基站建设以及封装基板国产化给公司带来的业绩弹性，
我们给予30 倍PE，对应19 年目标价984，对应合理估值空间2384%，维持
公司强烈推荐评级。
风险提示：中美政策变化风险、5G 建设低于预期、募投产能建设低
于预期、竞争加剧引起价格下降、原材料价格及汇率波动。
广证恒生-深南电路（002916)-公司深度-内资龙
头企业，5G 商用及封装基板国产化正当时
附录：公司财务预测表
数据来源：港澳资讯，公司公告，广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
深南电路（002916）点评报告
肖明亮：江西高安人，武汉大学传媒会计学复合背景，目前担任TMT 副团队长，传媒和教育行业负责人，4
年传媒行业研究经验。持续跟踪覆盖文化传媒和教育领域，在文娱、教育、营销服务、出版发行等细分领域积累
了较丰富的研究经验，重视产业链研究分析，致力于从产业供需分析以及产业链的边际变化挖掘投资价值，多次
受邀参加全国性峰会论坛论坛交流、上市企业战略咨询交流以及企业战略咨询委托等。
李峥嵘：华北电力大学工科学士，上海国家会计学院硕士，拥有知名券商研究经验。目前担任电子行业研究员，
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证该信息
未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息或所表达的意
要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构
争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本
报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用或了解其中
所有限公司，且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。