请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
上修18 年业绩超市场预期，幸运而能干的高端制造国家队
事件：此前公司预计2018 年净利润537-627 亿元，同比20%
到40%，现上修至672-716 亿元，同比50%到60%。Q4 单季度净利
润200-244 亿元，同比83%到123%，环比42%-27%。分析如下：
Q4 单季度再创新高，数通PCB 量价提升所致：我们模型测算Q4 约实
现营收22 亿元，同比49%，环比5%；归母净利（按中值）22 亿元，
同比101%，环比15%。
原因为：中兴、爱立信等客户的订单增长；华为的订单结构优化；载
板业务环比下滑约10%左右；南通一期7 月份开始投产，9 月单月扭亏，
11 月单月产值约4500 万，目前稼动率约80%，单季度实现盈利。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
电子行业-深南电路（002916） ：
业绩超预告上限，营收创单季度新
深南电路(002916)
上修18 年业绩超市场预期，幸运而能干的高端制造国家队
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
Q4 单季度毛利率和净利率环比约提升1 个pct。毛利率同比增长主要
来自于均价的提升，比上年同期提升约10%-15%，公司在通信设备商
内的产品逐步迭代升级，新世代通信PCB 开始少量出货，拉动了公司
产品附加值的提升；成本端，公司高多层PCB 和载板良率稳定，个别
系列产品有所提升，如载板的存储类、PCB 的20 层以上板。同时覆铜
板价格处在红利期，产能逐步开出后采购成本逐步下降，尤其是国产
覆铜板供应商在高频高速领域的份额逐步做大。此外，Q4 公司无扩产
项目，费用计提减少，稼动率提升摊薄成本。
数通PCB 景气连续，高壁垒资产享受优良格局，份额有望平稳或者提
升：就下游景气度连续性和对上游业绩拉动效应来讲，数通PCB 所对
应的新世代通信基站、数据中心、IOT 设备等是相对较好的投资领域，
渗透率还有提升空间，价值量有望稳中有升。公司受益于下游逆势投
资周期，有望迎来超越行业增速的成长潜力，2022-2023 年高峰年度，
5G 订单收入或可占其2017 年收入的50%以上。
核心数通PCB 产品有四大壁垒：设备、技术、资金、客户，需要长期
的行业积累才能获得下游的青睐，在新世代通信设备渗透率逐渐提高
的头两年，深南电路的行业地位和份额相对稳固，今年以来爱立信等
客户订单有明显的同比增长，故公司未来份额提升仍有空间。
IC 载板国家队逐步发力，国产化率提升对冲半导体下行周期：IC 载
板方面，公司是内资稀缺的同时通过技术能力考验和大客户认证资格
的企业，产业调研了解到，30 万片月的存储芯片产能，大概对应需
要38-4 万平月的IC 载板产能配套，且均价在2600-3000 元平米之
初步统计中国大陆现存和扩建的大型IDM 存储芯片产线总产能大概约
为83 万片月，其中现存35 万片月，在建47 万片月。该等产能对
应的IC 载板需求来看，根据产业调研结果进行估算，中国大陆在建和
新建的存储产线对应的IC 载板总产能需求约为107 万平月，即128
万平年，对应市场空间约为36 亿元。
目前深南、兴森等为代表的中国内资企业在IC 载板整体市场的占有率
不足2%，本土生产的存储用IC 载板市场几乎是从无到有的替代空间。
内资企业做载板业务相对于传统十强（占载板市场的80%）的竞争优
势，主要体现在成本价格、就近响应、资本、核心产业国产化必要性
技术研发型企业不断挖掘精细管理优化空间，有望成为兼具创新力和
上修18 年业绩超市场预期，幸运而能干的高端制造国家队
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
持续成长性的高端制造核心标的：公司相对优势主要在于技术研发积
累、客户壁垒、人才团队、进一步完善的自动化生产能力。此前推出
股权激励计划、自动化工厂入选工信部项目等显示了公司管理效率的
逐步提升，有望成为国有资本中幸运而能干的示范企业。。
投资建议：预计18-20 年净利润分别为6986111 亿，EPS
24307400 元，当前股价对应PE 分别为322258198X，给与
2019 年35X 估值，目标价107 元，给予买入评级。
风险提示：下游需求低于预期；新产能拓展低于预期。
盈利预测和财务指标：
全年保持高增速，扩产与新业务打开新空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2020E 利润表（百万元）
3667  营业收入
2230  营业成本
2109  营业税金及附加
8254  管理费用
2690  财务费用
161  资产减值及公允价值变动
11363  营业利润
500  营业外净收支
3163  利润总额
1269  所得税费用
4932  少数股东损益
1096  归属于母公司净利润
1745  现金流量表（百万元）
4687  折旧摊销
11363  公允价值变动损失
2020E 营运资本变动
全年保持高增速，扩产与新业务打开新空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
全年保持高增速，扩产与新业务打开新空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。