深南电路（002916SZ） 电子元件
业绩快报符合预期，内资PCB 龙头迎来5G 大时代
 2018 年业绩快报符合预期，2019 年业绩有望持续高增长：
公司发布2018 年业绩快报，实现营业收入7602 亿元，同比增长3368%，
实现归母净利润697 亿元，同比增长5561%，整体符合我们预期，维持
2019-2020 年盈利预测不变。我们认为深南电路作为国内PCB 龙头企业，在
5G 即将来临和半导体国产化趋势加速大背景下，将充分受益。预计公司
2019-2020 年归母净利润分别为9151252 亿元，对应2019-2020 年EPS 分
别为323443 元，当前股价对应2019-2020 年PE 分别为3425 倍。维持强
 公司业绩快速增长，内资PCB 行业龙头迎来5G 大时代：
2018 年公司取得快速增长，主要得益于以下因素：（1）公司印制电路板、
封装基板及电子装联三项业务稳定向好，主营业务收入实现较快增长；（2）
通信、工控医疗、服务器等公司产品下游主要应用领域持续增长；（3）南通
智能制造工厂爬坡超出预期，公司专业化生产线调整顺利，产能利用率处于
高位；（4）公司持续着力开展内部运营能力提升工作，并取得阶段性成果，
带动公司经营效率提升。我们认为5G 商用逐步临近，5G 基站建设将推动PCB
需求显著提升，有望实现量价齐升，公司作为全球领先的无线基站射频功放
PCB 供应商，积极开发5G 无线通信基站用产品，拥有华为、中兴、诺基亚、
三星等众多优质客户，将迎来5G 大时代。
 公司积极扩大产能，IC 基板业务有望成为增长新动能：
封装基板是目前半导体封装材料中占比最大的细分领域，占封装材料比
例超过50%。公司是国内IC 载板龙头企业，其封装基板核心技术在国内处
于领先地位，部分产品已进入主流供应商。当前公司基板产能约24 万平米
年，无锡生产基地的基板募投项目正在有序建设，达产后，预计可新增产能
60 万平米年。我们认为公司现有24 万平米年IC 基板产能通过技改等方式
仍有提升空间，再加上2019 年中无锡厂IC 载板投产并进入产能释放期，封
装基板业务有望迎来快速增长期。
 风险提示：下游发展不及预期；募资项目不及预期；材料价格波动风险。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
年报业绩指引大幅上修，公司将充分
受益于5G 时代来临2019-01-07
5G半导体国产化趋势加速，国内PCB
龙头乘风而起2018-12-13
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
析师，专注于电子行业投资机会挖掘以及研究策划工作。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼