公司点评报告电子行业
5G 基站建设继续注入成长动能
深南电路（002916SZ）
公司发布2018 年报，报告期内实现营收7602 亿元，同比增长
3367%；归母净利润697 亿元，同比增长5558%；EPS 为249 元。
2我们的分析与判断
（一）业绩符合预期，三大业务均表现亮眼
公司业绩落于业绩预告的区间中值以上，符合预期。公司
2018Q1-Q4营收同比增速分别为1476%、2222%、4122%和5383%，
呈加速趋势，主要是因为服务器订单放量和5G 基站逐步建设，公
司业绩增长提速进入快车道。PCB 业务营收5379 亿元，同比增长
3815%；其中南通工厂产能爬坡顺利，实现营收248 亿元，超出预
期。PCB 产品结构优化抵消南通厂产能爬坡的不利影响，毛利率同
比提高071 个百分点。封装基板营收同比增长2552%，毛利率
2969%，同比提升35 个百分点，主要受益于指纹类及射频模块类
产品快速增长及占比提升。通信领域产品需求增长助力电子装联营
收同比增长2708%。公司整体业绩增速喜人，三大业务均表现亮眼。
（二）5G 基站继续注入成长动能，产能释放可期
随着5G 基站建设逐步推进，下游通信、服务器等领域需求旺
盛；同时需求结构中高价值的高频高速板占比不断提升，PCB 行业
量价齐升，有望为公司业绩增长注入成长动能。公司与华为等顶级
设备厂商联系紧密，前期已进行配合研发，公司在5G 时代有望获
得相当的市场份额。南通智能PCB 工厂爬坡进展顺利，随着产能有
序释放，将进一步增厚业绩；智能工厂的信息化、自动化程度较高，
有望提升公司盈利能力。PCB 业务在19 年有望继续成为公司主要
业绩爆发点。封装载板方面，无锡募投项目预计今年投产，有望增
厚业绩。我们预计公司2019-2020 年将实现30%左右业绩增长。
预计公司2019-2020 年净利润为88 和114 亿元，对应EPS 为
314 和407 元。目前股价对应2019-2020 年市盈率为4160 和3209
倍。我们看好公司作为内资PCB 龙头和5G 深度受益标的的中长期
发展趋势，但年初以来公司股价涨幅已经较高，我们认为当前股价
已经隐含了公司今年高速增长的预期，下调公司评级为谨慎推荐。
5G 基站建设进度不及预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
行业周报：5G 助力PCB 行业迎发展机遇，强
烈推荐买入电子行业龙头       2018-10-29
行业周报：5G 进展顺利PCB 首先受益，强烈
建议买入电子行业龙头         2018-11-11
5G 频谱分配方案落地，建议关注 PCB 行业龙
头                            2018-12-10
深南电路：公告上调2018 年度业绩指引区间，
5G 基站为公司提供持续增长动力 2019-01-08
5G 专题一：5G 将引领产业进一步升级，寻
找中国电子信息产业龙头        2019-01-28
5G 专题二：PCB 行业投资机会贯穿5G 周期，
先基站再终端需把握投资节奏    2019-03-06
公司点评报告电子行业
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告电子行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座