深南电路(002916SZ)
联讯电子年报点评深南电路：内
资龙头业绩快速增长，5G 时代具备先
股价相对市场表现(近12 个月)
联讯电子三季报点评深南电路：Q3
业绩增长超预期，5G 建设推动未来成长
深南电路发布2018 年年报。2018 年公司实现营业收入、归母净利润
分别为7602、697 亿元，同比分别增长34%、56%。预计2019Q1 实现
归母净利润164187 亿元，同比增长40%60%。
 营收较快增长，盈利指标改善
2018 年公司印制电路板、封装基板、电子装联三项业务均实现较快增
长。公司期间费用率1166%，同比增长-192 个百分点。财务费用率076%，
同比增长-113 个百分点，管理费用率884%，同比增长-087 个百分点，销
售费用率206%，同比增长007 个百分点。
毛利率2313%，同比提升073 个百分点，净利率919%，同比提升
129 个百分点。ROE（加权）2038%，同比提升-523 个百分点。
 印制电路板：需求拉动增长，新产能有效释放
印制电路板业务实现营业收入5379 亿元，同比增长38%，占营业收
入的比例为71%。增长主要来自于通信、服务器领域需求拉动。2018H2 公
司南通募投项目投产，进入产能爬坡阶段，2018 年实现营业收入248 亿元。
公司印制电路板产出持续攀升，同时产品获得客户的高度认可。
 封装基板：维持细分领域领先优势，推进无锡项目建设
封装基板实现营业收入947 亿元，同比增长26%，占营业收入的比例
为12%。公司对硅麦克风封装基板产品进行升级，继续保持领先地位。指
纹类及射频模块类封装基板实现较快增长。无锡募投项目基板工厂建设有序
推进，预计2019 年投产，存储类客户开发进度符合预期。
 电子装联：强化运营能力，提升内部效率
电子装联业务实现营业收入927 亿元，同比增长27%，占营业收入比
例为12%，主要来自通信领域产品需求的增长。2018 年公司为客户提供服
务器从单板到整机制造的一站式服务。同时公司持续提升项目管理和内部运
 推进3-In-One 战略，紧抓5G 发展机遇
2019 年公司将继续推进3-In-One 战略，计划印制电路板业务聚焦5G，
紧跟5G 发展机遇，保持并扩大先发优势，同时在汽车和服务器市场取得突
破。推动新产线爬坡并对其他工厂进行智能化改造。封装基板业务则保持细
分领域领先位置，开拓存储类封装基板等市场，推进无锡募投项目建设。电
子装联则在现有基础上大力开拓汽车等领域市场，提升管理能力。
深南电路(002916SZ)公司研究。。。。。。。。。。
 盈利预测与投资建议
看好公司保持内资PCB 龙头地位并借助5G 和半导体国产化机遇快速
成长。预测公司20192021 年营业收入分别为9483、11961、14288 亿
元，同比分别增长247%、261%、194%。实现归母净利润分别为901、
1227、157 亿元，同比分别增长293%、361%、28%。EPS 分别为319、
434、555，对应市盈率分别为37、27、21。维持增持评级。
1、5G 建设进度不及预期；2、新工厂产能爬坡不及预期。
深南电路(002916SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
深南电路(002916SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
深南电路(002916SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F