深南电路（002916SZ） 电子元件
业绩高速增长，国内PCB 龙头迎来5G 大时代
——深南电路年报点评
 2018 年业绩符合预期，2019 年业绩有望持续高增长
公司发布2018 年年报：2018 全年实现营业收入7602 亿元（3368%），
归母净利润697 亿元（5561%）；其中，四季度单季实现收入2265 亿元
（5383%），归母净利润224 亿元（10529%），符合我们之前预期。我们
认为深南电路作为国内PCB 龙头企业，在5G 即将来临和半导体国产化趋势
加速大背景下，将充分受益。预计公司2019-2021 年归母净利润分别为
91512521617 亿元，对应EPS 分别为324443572 元，当前股价对应PE
分别为402923 倍。维持强烈推荐评级。
 公司业绩快速增长，毛利率和净利率水平持续提升
2018 年公司业绩取得快速增长，具体情况如下：（1）公司PCB 业务仍
是利润的主要来源，实现收入5379 亿元，同比增长3815%，占营业收入的
7076%。PCB 增长主要来自通信、服务器领域需求拉动。目前，公司南通智
能化工厂处于产能爬坡阶段，截至2018 年底实现营收248 亿元；（2）封装
基板业务实现收入947 亿元，同比增长2552%，占营业收入的1245%，目
前，公司无锡基板工厂建设有序推进，关键客户开发进度符合预期，预计2019
年投产；（3）电子装联业务实现收入927 亿元，同比增长2708%，占营业
收入的1219%，业务增长主要来自通信领域产品的需求增加。公司毛利率和
净利率水平持续提升，2018 年公司毛利率为2313%（073pct），其中，PCB
业务毛利率为2304%（071pct），基板业务毛利率为2969%（357pct），
电子装联业务毛利率为1832%（-095pct）；公司净利润率为919%（13pct）。
 国内PCB 龙头企业，充分受益于5G 大时代：
公司PCB 产品应用以通信设备为核心，积极配合客户开发5G 无线基站、
承载网、核心网等所用的PCB 产品，为下一代通信网络及设备提供高速、大
容量的解决方案。我们认为5G 商用逐步临近，5G 基站建设将推动PCB 需
求显著提升，有望实现量价齐升，公司作为全球领先的无线基站射频功放
PCB 供应商，拥有华为、中兴、诺基亚等众多优质客户，将迎来5G 大时代。
 风险提示：下游发展不及预期；募资项目不及预期；材料价格波动风险
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩快报符合预期，内资PCB 龙头迎
来5G 大时代2019-02-25
年报业绩指引大幅上修，公司将充分
受益于5G 时代来临2019-01-07
5G半导体国产化趋势加速，国内PCB
龙头乘风而起2018-12-13
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
析师，专注于电子行业投资机会挖掘以及研究策划工作。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼