请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
精密智造为基，多领域并进的制造业龙头
事件：4 月20 日晚间，公司发布2019 年年报，2019 年实现营业收入
62516 亿元，同比增长7438%，归母净利润4714 亿元，同比增长
7313%，扣非归母净利润4436 亿元，同比增长7369%。
围绕核心客户的业务拓延是公司持续成长的核心推动力。2019 年，公
司不同下游对应的业务板块中，消费性电子业务收入的增长最为显著，
过去两年，A 客户可穿戴家居配件（特别是TWS 产品）业务实现了快
速成长：2019 年该业务的收入同比增长409%，其中，TWS 产品的整
体出货量同比增长超过70%（据Strategy Analytics 统计），这正是
公司消费性电子业务高速成长的主要推动力。
目前，TWS 整体市场仍处于渗透初期，成长空间巨大，A 客户是全球范
围内TWS 行业的先行者之一，持续引领产品的创新升级，智能手机产
品业已为TWS 产品储备了充足的客户基础，有望成为行业持续进阶的
最优先受益者，据Strategy Analytics 预测，2020 年AirPods 出货
量有望同比增长50%，达到9000 万部，公司作为A 客户TWS ODM 的主
力供应商，伴随客户共同成长的趋势相当明确。
公司具备极强的精密制造和管理能力，已初步实现制造-质造-智造
的进阶路线，而这正是其配合核心客户实现新产品、新需求落地的关
键，过去几年，除了TWS ODM 以外，公司在A 客户智能手机中供给的
零部件品类亦不断延伸，未来还有望承接智能手表ODM 订单，公司抵
御个别市场、产品成长不良因素的能力不断增强，持续成长的基础不
注重研发创新是公司能够获得核心客户青睐、实现前瞻布局的重要抓
手，报告期内，公司投入的研发费用高达4367 亿元，占整体营收的
比重达到7%，超过国内绝大部分同行业者，这是公司巩固行业技术领
先优势和地位的重要依托。
通讯汽车电子拓展顺利，新成长引擎初步形成。2019 年，公司汽车
互连产品精密组件和通讯互连产品精密组件的收入分别同比增长
3666%和397%，其中通讯业务方面，考虑到客户认证及安规要求，
应用于服务器、存储系统的互连及高频线路等产品并未纳入其中，因
此该业务的实际成长并不止上述数据。公司在汽车和通讯领域均已实
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
立讯精密(002475)
精密智造为基，多领域并进的制造业龙头
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现对核心品牌客户的导入，随着汽车电子化率的不断提升、以及5G
基站建设的持续推进，汽车和通讯业务有望成为推动公司未来成长的
盈利预测与投资评级：予以买入评级：AirPods 的持续渗透，以及5G
带来的iPhone 换机潮，将是公司未来成长最为核心的推动力，汽车和
通讯业务的持续成长亦有望贡献可观的业绩弹性增量，预计公司
2020-2022 年净利润分别为6515 亿、8560 亿和10737 亿，当前股
价对应PE 3450、2626 和2094 倍，予以买入评级。
风险提示：（1）疫情影响A 客户5G 产品的推出进度；（2）TWS 渗透
盈利预测和财务指标：
8ZbWuZuWgZlWlXfWNAqQmN8O8QbRsQpPtRoOiNqQqMlOpNmPbRmNtMxNtPuNuOrNzQ
精密智造为基，多领域并进的制造业龙头
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
精密智造为基，多领域并进的制造业龙头
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。