疫情期间高增长延续，看好全年业绩
——立讯精密（002475SZ）20 年一季度业绩点评
1、立讯精密深度研究报告-布局多领域
精密制造，高成长动能不减-190417
2、立讯精密半年报点评-单品爆发带动
高增长，未来看点十足-190821
1 2020 一季度归母净利润同比增长594%。公司发布2020
年一季报。公司20Q1 实现营收16513 亿元，同比增长
8310%，实现归母净利润982 亿元，同比增长5940%，
实现扣非后归母净利润897 亿元，同比增长7208%。
2020Q1 净利率为621%，同比减少083pcts，环比减少
15pcts。公司预计2020 年上半年归母净利润位于2102
亿-2402 亿元区间内，同比增长40%-60%。
2 疫情逆势延续高成长，利润率略有下滑。公司疫情期间
订单饱满，接近满负荷生产，源自爆款产品下游需求持续
提升。同时由于疫情影响，公司开工成本提升，利润率同
比下滑，其中毛利率同比减少296pcts，净利率同比减
少083pcts，主要原因为：1）因应公司未来持续高成长
的需求，公司在提前的新厂园区建设、团队建设、新品前
期投入相较以往幅度增大；2）疫情期间，公司在人员安
全照顾和招募成本、防疫物资投入、防控措施等方面的执
行上阶段性增大了额外费用；3）部分高成长的产品成本
结构中料本费占比偏高。
3 TWS 渗透率仍有提升空间，新基建有望带动公司通信业
务发展。根据大客户产品规划，Airpods 第三代新品有望
在今年顺利上市，TWS 渗透率提升趋势有望延续。目前
TWS 渗透率约为40%，Airpods 市占率约为45%，2020
年Airpods 出货量有望达到1 亿台。与此同时，公司研发
费用持续投入，较上年同期上升4949%，随产品良率提
升，高附加值产品有望持续贡献业绩。新基建背景下，通
信业务受益于基站端与应用端：云计算与5G 基站将成为
建设重点，LCP 天线的ASP 是传统FPC 天线的20 倍。
4 风险提示。大客户集中风险，新品导入不及预期。
公司评级：增持（维持）
立讯精密002475SZ 与沪深300 对比表现
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
Figure 1 公司营业收入变化
Figure 2 公司归母净利润变化
Figure 3 毛利率及净利率变化情况
Figure 4 三项费用变化情况
Figure 5 立讯精密PE-Band
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
消费性电子业务方面，爆款Airpods pro 持续放量，20 年新款Airpods 与
iphone 新品按期上市是大概率事件，随智能设备升级更新及产品良率提升，
消费电子营业收入稳步上升。声学、射频、马达、光学等新品拓展符合预期，
预计2020-2021 年相关产品渗透率及市占率进一步提升。给予2020E-2022E
三年增长率分别为80%、60%、50%。考虑公司经营规模及成本控制能力，
毛利率保持平稳，预计2020E-2022E 三年毛利率为20%。
电脑互联产品及精密组件是公司PC 端的早期业务，随智能终端转变，公司
业务中心有所转变，该项业务占主营份额有所下降，预计未来该业务营业收
入保持平稳略降，是公司经营战略的体现。我们预计2020E-2022E 三年该
业务收入增长速度为-5%，毛利率保持稳定，预计2020E-2022E 三年保持
公司布局的连接器、天线等产品部分进入到核心厂商的供应链体系，随着5G
投资加速，预计公司通讯业务在20 年有所放量。预计2020E-2022E 该业务
三年营业收入增长速度均为30%，2020E-2022E 该业务毛利率保持稳定为
公司在汽车互联领域持续投入研发力度，近年该项业务增长迅速，随汽车电
子化程度及新能源汽车保有量提升，该项业务有望保持高增长。汽车新产品
验证周期较长，相关产品短期毛利率略低于其他业务。预计2020E-2022E
该业务三年营业收入增速为50%、40%、40%；预计2020E-2022E 三年毛
其他连接器业务为除去上述主要细分领域的连接器产品，占比相对较小。预
计2020E-2022E 该业务三年营业收入增长速度保持40%，2020E-2022E 该
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
业务毛利率保持为22%。
Figure 6 立讯精密收入及毛利率预测（亿元）
依据假设条件，预测2020E-2022E 公司实现的营业收入分别为106479 亿
元、165737 亿元、244957 亿元，同比增长7032%、5565%、4780%；
2020E-2022E 归母公司净利润分别为7794 亿元、11347 亿元、16662 亿
元，同比增长6535%、4558%、4684%。2020E-2022E 年EPS 为1451、
2112、3102 元，对应PE 为31、22、15 倍。立讯精密是国内安防龙头企
业，随下游客户新品持续放量，有望进一步提升公司业绩，维持增持评级。
风险提示：大客户集中风险，新品导入不及预期。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表1 利润表（亿元）
归属母公司股东净利润（亿元）
附表2 财务比率分析
EBITDA销售收入
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表3 业绩和估值指标
EBITDA（亿元）
NOPLAT（亿元）
EVEBIT（倍）
EVEBITDA（倍）
EVNOPLAT（倍）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅反映本报
告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报告取
代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其所包
含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同意，并
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同
期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。