立讯精密（002475SZ） 电子电子制造
业绩持续高成长，精密制造龙头全面崛起
——立讯精密年报点评
 消费电子业务爆发，业绩持续高速增长，维持强烈推荐评级。
公司发布2019 年报：受益于消费电子业务的爆发，公司2019 年实现营业收
入62516亿元，同比增长7438%，归母净利润为4714亿元，同比增长7313%，
与此前的业绩快报一致，符合市场预期。我们认为公司作为国内首屈一指的
精密制造平台型公司，将充分受益于智能手机创新、IoT 设备、5G 通信以及
汽车电子等大趋势的持续发展。我们维持公司业绩预测不变，预计公司
2020-2022 年实现归母净利润分别为6626860110822 亿元，当前股价对应
PE 估值分别为342622 倍。维持强烈推荐评级。
 消费电子、通讯业务成长无忧，运营效率全面优化
分业务来看，受益于手机零部件业务和AirPods 系列产品推动，公司消费电
子业务营收为5199 亿元（9395%），展望未来TWS 耳机成长空间依旧广
阔，根据Strategy Analytics 预测，2020 年AirPods 出货量将从2019 年的06
亿增长至09 亿，公司作为核心供应商公司成长有保障；通讯业务实现营收
2237 亿元（397%），增速低主要是由于客户认证、安规等要求部分产品未
纳入通讯业务导致，受益于5G 的爆发和公司品类的扩张我们持续看好公司
此块业务未来几年的成长此外，公司运营能力进一步提升，财务数据持续优
化。三项费用率相比2018 年均有所改善至377%，研发费用率为7%与2018
年持平，全年净利率为75%；经营净现金流747 亿元（1376%）。
 前瞻布局高效执行力获客户深度认可，未来几年仍将保持高速成长
展望未来，5G 和AI 技术进步的推动下，消费电子、IoT 成品以及相关零部
件的发展仍然具有较大的空间，未来仍值得期待；通讯技术正在从4G 走向
5G 的变革中，小型化趋势愈加明显，公司已经在客户和产品上取得明显突破；
汽车电子正在朝着智能驾驶、车联网等方向发展，是下一个万亿级大市场，
公司已经在产品和技术上布局多年。面对下游各行业发展趋势，公司多管齐
下前瞻布局，从零部件、模块再到系统方案均已完成系统搭建和相关核心产
品的布局，围绕这些布局，预计未来各大主营业务均有望保持高速发展态势。
 风险提示：手机销量不及预期；疫情持续恶化
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
Q1 业绩指引符合预期，不惧疫情影响
全年高速增长可期2020-04-07
业绩再次大超预期，未来高速增长动
Q3 业绩再超预期，精密制造巨头加速
H1 业绩超预期，精密制造巨头持续高
多领域前瞻性布局，精密制造巨头茁
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼