CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
一季度业绩近预告上限，可穿戴通信护航业绩增长
2020 年5 月2 日
事件：2020 年4 月28 日，立讯精密发布2020 年一季报，公司实现营收16513 亿，同比增长8310%；实现归母净利润982
亿，同比增长5940%；实现扣非归母净利润897 亿元，同比增长7208%。同时公司预计上半年归母净利润2102 亿元至
2402 亿元，同比增长40%至60%。
一季度业绩近预告上限，上半年持续高成长：2020 年一季度，公司实现营收16513 亿，同比增长8310%；毛利率1593%，
同比下降297pct，环比下降314pct；公司毛利率下降主要因为：提前的新厂园区建设、团队建设、新品前期投入相较
以往幅度增大；疫情期间，公司在防控措施的执行上阶段性增大了额外费用；部分高成长的产品成本结构中料本费占比
偏高。公司对研发继续保持高投入，研发费用同比增长495%。归母净利润前期预告值为955 亿-986 亿，最终实现归
母净利润982 亿，同比增长594%，压前期预告上限。同时，公司对1H20 的业绩做出了预估，预计上半年归母净利润
2102 亿元至2402 亿元，同比增长40%至60%；对应2Q20 单季度归母净利润1120 亿元至1420 亿，同比增长265%
精密制造平台公司，AirPods通信护航业绩增长：立讯精密是A 股上市公司中首屈一指的精密制造平台。公司自连接
器起步，不断切入高附加值市场，全面布局LCP 天线，无线充电，声学，马达，iWatch，AirPods 等业务板块。
以AirPods 为例，立讯于2017 年7 月导入AirPods 整机制造，目前立讯精密在AirPods 上维持了极高的市占率，我们
预计全年份额将在70%以上。虽然受疫情影响，一季度产线开工率不足，但公司仍有效的保证了产品交付，一季度
AirPods 出货量合计超一千多万，而去年同期仅有500 万左右，为公司贡献了稳健的业绩增量。除消费电子外，公司亦
在通信、汽车电子领域有相当的竞争力。公司一季度通信业务取得爆发式增长。CPE、RRU 等产品的OEM 及ODM 进
展顺利。数据中心的电连接和光连接均取得突破。
品类扩张5G 赋能，公司长期成长逻辑清晰：公司秉持老客户、新产品；老产品、新客户、新市场战略，持续扩张
自身的能力边界。公司在2020 年内会导入大客户的手表组装及配套的SiP 业务，2021 年则望在手机供应链上拓展全新
业务。大客户处仍有广阔的新品扩张空间。
此外，我们更需关注5G 给公司带来的跨越式增长契机。我们认为5G 将驱动基站、服务器及IoT 产品的升级换代。而
公司在基站领域的天线、滤波器、整机OEM 及ODM 均已提前卡位，并将借精密制造的能力优势扩张品类、扩大市占
公司研究——事项点评
立讯精密（002475SZ）
率。服务器端的电连接及光连接产品会持续升级换代，而IOT 产品也在不断推陈出新，以新形态新功能赢得市场青睐，
拓宽公司的后续成长空间。
团队协作及使命必达的企业文化，是公司成功之基：公司重视企业文化塑造，强调公司同仁自身的使命感，一方面是团
队协作和使命必达，另外一方面是主人翁精神。公司新老员工都饱含创业激情，核心人员与公司文化契合度也较高，从
董事长往下有不到300 人的核心干部团队，他们的观念和能力都符合公司发展要求。
基于团队协作和使命必达的企业文化，公司营造了灵活多变的经营体制。通过下设SBU，公司可以在原有团队中快速
孵化新的团队，如从连接器BU 中孵化出声学、马达、天线BU 等。从事不同产品的团队之间可以快速切换。公司持续
优化自身内部的治理架构为公司的中高速成长进行支撑。
投资建议：虽然疫情影响手机销量表现，但手机相关业务仅占公司营收比例10-15%。我们看好AirPods 及通信业务仍
能为公司今年业绩增长护航，公司业务品类在长期看仍有充足的成长空间。
风险因素：疫情持续时间过长；下游需求不及预期；竞争加剧；
8YpWqNpOsN9P8Q8OoMmMpNoOjMnNnQlOnNsR6MtRnMMYqRrMMYqNvN
图1：立讯精密营收及利润表现
图2：立讯精密利润率表现
图3：立讯精密期间费用率情况
图4：立讯精密研发费用情况（亿元）
图5：立讯精密营收与经营性现金流流入（亿元）
图6：立讯精密净利润与经营性净现金流（亿元）
图7：立讯精密存货情况（亿元）
图8：立讯精密应收账款情况（亿元）
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化
19 年新财富电子行业第3 名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。