公司点评报告电子行业
立讯精密（002475SZ）
公司发布2019 年年报，全年实现营收62516 亿元，同比增长
7438%；实现归母净利润4714 亿元，同比增长7313%；实现摊薄
EPS088 元，拟10 转3 派12 元。
2我们的分析与判断
（一）可穿戴设备需求量扩张，公司业绩超预期
2019 年公司营收、净利润再度高增长，超出市场预期。公司营
收逐季增长，全年营收同比高速增长，主要受益于以AirPods 为首
的可穿戴产品的大幅增长：消费电子领域实现营收51990 亿元，同
比增长9395%。公司2019 年加权平均ROE 增长至2655%，主要
是由于公司财务管理体系的改善及营运费用的管控。公司预计今年
一季度净利润同比增长55%-60%，仍然表现优秀。考虑到公司产品
结构，预计公司今年受到新冠疫情的冲击相对偏小。
（二）战略布局落地，业绩增长动力充足
公司在稳固消费电子精密制造龙头地位的同时，战略布局通信
及汽车等新兴领域。在消费电子领域，受益于可穿戴市场火爆及越
南工厂产能释放，预计公司AirPods 出货量将维持50%以上的增速，
且AirPods Pro 占比提升有望推动综合毛利率的提高；2020 年公司
有望切入Apple Watch 组装及SIP 模组，成为业绩新增长点。在通
信领域，公司不断提高基站天线、滤波器及数据中心互联产品的市
场竞争力。受疫情影响同业产能转移，2020 Q1 公司通信产品表现
超预期，未来有望继续扩大市场份额。在汽车领域，公司形成了线
束、连接器、电子模块等较为完整的零组件产品线，收购的BCS 拥
有全球主要整车厂商的供应资格，与主要电动汽车厂商业务进展顺
利，有望成为业绩新亮点。我们预计公司未来两年将实现30%左右
我们预计公司2020-2022 年净利润分别为6227、8345 和10239
亿元，对应EPS 分别为116、155 和191 元，目前股价对应2020
年市盈率为3569 倍。公司将显著受益于可穿戴设备的爆发，多项
业务将进入收获期，业绩有望持续表现优秀，维持 推荐评级。
疫情导致消费电子需求不及预期；新产品推广不及预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告电子行业
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告电子行业
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座
公司点评报告电子行业