立讯精密（002475SZ） 电子电子制造
Q1 业绩指引符合预期，不惧疫情影响全年高速增长可期
——立讯精密Q1 业绩快报点评
 2020Q1 业绩继续高速增长，符合市场预期，维持强烈推荐评级。
公司发布2020 年一季度业绩快报：2020 年Q1 实现归母净利润区间为
955-986 亿元，同比增长55%-60%，2020Q1 业绩继续保持高速增长，符合
市场预期。我们认为公司作为国内精密制造平台型公司，将充分受益于下游
智能手机创新、IoT 设备、5G 通信以及汽车电子等大趋势的持续发展。考虑
到疫情对公司影响有限，我们暂时维持盈利预测不变，预计公司2019-2021
年实现归母净利润为472166268601 亿元，当前股价对应PE 估值分别为
473326 倍。维持强烈推荐评级。
 新冠疫情背景下，公司2020Q1 业绩仍保持快速增长，全年高速增长可期。
尽管受到了疫情影响，公司2020Q1 用于防控疫情以及用工成本均有较大幅
度的提升，收入方面也受全国延期开工、人员回流等产能利用率有一定下降，
但是通过全体员工齐心协力有效降低了外部因素所带来的不利影响，使得公
司业绩继续保持高速增长。从产品线来看，市场担心的下半年大客户新机延
后目前并未发生，虽然研发由于疫情的影响有一定延后，但是目前进度显示
下半年新机仍将按照预定进度发售。全年来看预计各公司项业务仍将维持强
劲发展态势，具体来看：消费电子方面，在TWS 耳机、可穿戴设备及手机
业务的推动下，预计全年仍然会保持高速增长；通信业务方面，公司多个产
品和客户均取得突破，在5G、数据中心等新基建的推动下高速成长可期；汽
车电子方面，目前客户拓展方面取得较大进展，未来几年成长可期；新业务
方面，SIP、可穿戴等产品进展顺利，预计将成为公司未来几年成长的新动力。
 前瞻布局高效执行力获客户深度认可，未来几年有望继续保持高速成长。
长期来看，5G 和AI 技术进步的推动下，消费电子、IoT 成品以及相关零部
件的发展仍然具有较大的空间；通讯技术正在从4G 走向5G 的变革中，小型
化趋势愈加明显，公司已经在客户和产品上取得明显突破；汽车电子正在朝
着智能驾驶、车联网等方向发展，是下一个万亿级大市场，公司已经在产品
和技术上布局多年。面对下游各行业发展趋势，公司多管齐下前瞻布局，从
零部件、模块再到系统方案均已完成系统搭建和相关核心产品的布局，围绕
这些布局，我们判断公司未来各大主营业务均有望保持高速发展态势。
 风险提示：海外疫情持续蔓延导致需求不及预期；大客户5G 产品推迟；
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩再次大超预期，未来高速增长动
Q3 业绩再超预期，精密制造巨头加速
H1 业绩超预期，精密制造巨头持续高
多领域前瞻性布局，精密制造巨头茁
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼