迈瑞医疗(300760SZ)
联讯医药三季报点评迈瑞医疗：
三季度业绩较Q1 有所下滑，器械龙
股价相对市场表现(近12 个月)
237 % 239% 228% 219%
 迈瑞医疗公布前三季度业绩，业绩增速有所下滑
迈瑞医疗公布18 年三季报，实现收入、净利润和归母净利润分别为10280
亿、2897 亿和2845 亿元，分别增长232%、453%（1994）和414%
（2012），业绩表现优秀，Q3 单季度分别为3472 亿、1025 亿和1025
亿，分别相当于中报的510%、546%和548%，公司盈利质量较1、2 季
观察期间费用可以发现，销售费用率、管理费用率（包括研发费用）和财务
费用率分别为228%，146%和-18%，较17 年的水平分别提升-04%、-03%
和-41%，整体为357，整体较17 年和18 年Q1 均减少了49 个pp，主要
原因是由于汇兑损益造成的财务费用大幅下降。
由招股书可以判断，公司17 年三大业务，生命信息与支持产品、体外诊断
类和医学影像类分产品增速分别为189%、293%和247%，我们认为由于
三季报期间费用率下降较快，公司实质上的业绩增长应略低于收入增长，主
要增长驱动力为毛利相对偏低的体外诊断类产品。
同时公司公布了18 年全面的业绩预测，营业收入为130 亿-143 亿元，扣非
归母净利润为332 亿-406 亿元，中值分别为222%和430%，如扣掉汇兑
损益，则扣非增速约为215%，相比17 年的259%的增速有比较明显的下
 A 股稀缺的平台型医疗器械公司，市场前景广阔
迈瑞医疗成立于1996 年，核心人物徐航、李西廷创业之前均出身国内一流
研发机构，创业后以监护仪和血细胞分析仪起家，很快迈瑞就能够与汕超、
安科等国内一流医学影像企业并驾齐驱，05 年介入彩超、11 年介入体外诊
断，均迅速成为巨头，做一项，成一项，可见公司在研发、管理、销售等方
面均具有独到之处，成长为行业领先的平台型巨头不是没有理由的。08 年
购入Datascope，13 年并购Zonare，分别获得高端监护仪和高端彩超技术，
虽然形成了10 亿以上的商誉，但有效地将产品线向高端进行了延伸，打开
过去几年，公司形成了并购与内生协同发展的格局，是目前A 股中型仪器
市场中唯一的平台型公司，并且能够做到融会贯通，举例来说，迈瑞18 年
推出的两款产品高端超生Resona8 和SAL 9000 免疫流水线产品，均为借
鉴了并购企业的技术基础，同时自主建设团队研发出的高端产品，形成了强
我们认为公司18-20 年实现收入增长分别为239%、228%和219%，实现
迈瑞医疗(300760SZ)公司研究。。。。。。。。。。
EPS 分别为297、331 和408 元，同比增长393%、114%和234%，复
合增速为242%，增速波动较大是考虑到18 年汇兑收益接近4 亿元，。目
前公司股价对应估值分别为333024 倍，考虑到所在行业处于黄金发展期，
公司是市场龙头，竞争格局良好好，我们给予公司增持评级。
已有产品市场推广不及预期；
在研产品注册时间、技术性能不及预期。
迈瑞医疗(300760SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
迈瑞医疗(300760SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
迈瑞医疗(300760SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F