市场价格（人民币）： 12068 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1成功获得发行批文 业绩继续优秀表
现-迈瑞医疗公司点评，2018917
2有国际影响力的中国医疗设备器械龙
头-迈瑞医疗新股报告，2018911
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司与深圳市光明区政府就公司总部及制造基地项目于2018 年12 月5 日
签订了战略合作框架协议。
根据公告框架协议内容，公司将在光明区投资建设迈瑞总部大厦、研发中心
及生产基地。光明区政府将在2019 年6 月底前为其供应占地面积约75 万
公司目前注册地设在深圳市南山区，同时在光明区建有生产基地位于深圳的
生产基地于2017 年4 月通过FDA 的检查，并于2018 年初通过认证机构
SGS 的ISO14001（环境管理体系）和OHSAS18001（职业健康安全管理
体系）的认证审核，公司2018 年登陆创业板募投项目中也编列有光明生
公司如能实现此次战略合作，有望享受当地政府优质便捷服务及可能的相关
优惠政策，优化、扩充产能，丰富产品结构，加强技术研发能力，以较为理
想的成本进一步夯实提升公司研发和制造能力，巩固国内医疗器械龙头领先
我们看好公司作为国内医疗器械龙头的综合领先优势，考虑公司募集资金影
响，我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为314、384、472 元，同比增
长47%、22%、23%。
目前已经签订框架协议仅为战略性约定，合作尚存在不确定性；汇率波动风
险；渠道库存风险；期间费用率上升；商誉风险；未决诉讼风险；贸易摩擦
升级对海外业务造成影响；国内市场降收费、降价影响公司产品毛利率；应
收账款和存货周转放慢风险。
迈瑞医疗 (300760SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-202% -2009%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。