迈瑞医疗（300760）点评报告
前三季度业绩同比增长41%，净利率提升42pct
2018 年10 月29 日，公司发布2018 年第三季度报告：2018 年1-9 月公司实现
营收10280 亿元，同比增长2319%；归母净利润2897 亿元，同比增长4527%；
扣非后归母净利润2845 亿元，同比增长4142%。其中第三季度单季实现营收
3471 亿元，同比增长2097%；归母净利润1025 亿元，同比增长3001%；扣
非后归母净利润1004 亿元，同比增长2734%。
市场开拓力度不断加大，化学发光、除颤仪、呼吸机等产品强劲增长：
公司不断加大市场开拓力度，生命信息与支持、体外诊断和医学影像三大产品
线的销售收入均实现了20%左右的增长。其中化学发光产品、除颤仪、呼吸机
等品种增长强劲，预计收入增速超30%；监护仪、彩超、血球分析仪等传统优
势品种保持较为稳定的增速，预计收入增速在20%左右。从而推动公司前三季
度实现营收10280 亿元，同比增长2319%。
受汇率波动影响财务费用率同比下降423pct，净利率同比提升420pct：
2018 年前三季度公司的期间费用控制合理，其中销售费用率为2278%，较去
年同期下降068pct；管理费用率（含研发费用）为1462%，较去年同期下降
038pct，若剔除研发费用，管理费用率为520%，较去年同期下降077pct；财
务费用率为-176%，较去年同期下降423pct，主要是因为今年人民币兑美元贬
值明显，从而产生了较大的汇兑收益。
公司前三季度毛利率为6690%，较去年同期下降057pct；但是由于三费的营
收占比均出现了不同程度的下降，推动净利率提升至2823%，较去年同期上升
基层市场扩容高端领域进口替代，国产器械龙头有望保持高增长：
公司全面部署高中低端、院内院外市场，稳步推进业绩增长：1）生命信息与
支持类产品：新品自动体外除颤仪快速放量有望维持40%-50%增速；监护仪通
过提高国内普及率和欧美市场份额，预计收入增速维持在10%左右；2）体外
诊断类产品：化学发光和流水线产品渠道下沉实现进口替代，有望拉动体外诊
断板块维持25-30%高增长；3）医学影像类产品：打破国外的专利封锁和技术
垄断开发高端产品Resona7，有望推动彩超产品维持25-30%的增速。
根据公司现有业务情况，我们测算公司18-20 年EPS 分别为286、360、450
元，对应34、27、22 倍PE。给予强烈推荐评级。
风险提示：产品价格下降风险、贸易战持续发酵影响出口业务的风险、
分级诊疗推进不及预期的风险、外汇波动风险、商誉减值风险。
广证恒生-迈瑞医疗-新股报告-医疗器械龙头厚
积薄发，IVD 和影像业务发展势如破竹
附录：公司财务预测表
数据来源：港澳资讯，公司公告，广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
迈瑞医疗（300760）点评报告
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证该信息
未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息或所表达的意
要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构
争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本
报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用或了解其中
所有限公司，且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。