中煤能源(601898SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：3 月23 日中煤能源发布2022 年度业绩报告。2022 年中煤能源全年
实现营业收入220577 亿元，同比下降8%；实现归母净利润1824 亿元，
同比增长328%；扣除非经常损益后的净利润18112 亿元，同比增长
341%；经营活动产生的现金流量为43634 亿元。基本每股收益138 元
股，同比增加327%。
煤炭主业内生增长动力强劲。2022 年全年商品煤产量119 亿吨，同比
增长44%，自产商品煤销量12 亿吨，同比增长73%。其中动力煤销
量11 亿吨，同比增长84%，炼焦煤销量998 万吨，同比下降37%。
自产煤产量增加主要来自新建大海则煤矿释放产量约600 万吨。贸易
煤销量128 亿吨，同比下降296%。公司自产商品煤单位销售成本
32284 元吨，自产煤产量增加的摊薄效应使2022 年与2021 年成本基
本持平。煤炭业务实现营业收入190918 亿元，毛利率254%。十四
五期间，新投产矿井已经成为行业内稀缺资源，公司十二五期间
积极布局煤炭资源，新投产大海则煤矿于2021 年底进入联合试运转，
公司预计今年产量将达到1500 万吨，2024 年达产2000 万吨年，未
来有望成为业绩增长的最大动力。同时公司预计苇子沟煤矿（240 万吨
年）、里必煤矿（400 万吨年）于2025 年投产。公司中短期业绩增长
公司短期资产减值拖累业绩，但有利于公司长期稳健发展。为进一步夯
实资产质量，公司对短期内无法开采的沙拉吉达井田探矿权、因建设周
期延长导致投资成本增加的工程、因井下地质条件变化导致可采储量减
少的煤矿，以及受市场形势影响经营亏损的企业进行计提资产减值准
备，共计8801 亿元，对当期业绩产生较大影响。同时我们看到2022
年公司财务费用同比降低571%、短期借款同比减少6467%、长期借
款同比下降3464%、资产负债率由5574%下降到5147%。我们认为
计提减值相当于卸下包袱，历史负担已经得到一定程度缓解，未来减值
规模或将趋小，公司发展质量有望得到提升。
公司当前市值尚未合理反映其内在价值，估值修复空间大。截至2021
年底，公司煤炭资源储量27019 亿吨，位列行业第二；核定产能132
亿吨年，位列行业第四；煤炭产量113 亿吨，位列行业第三，其中90%
为动力煤。我们认为，公司在煤炭资源储备上具有较强竞争优势，随着
采矿权价格大幅提升，从重置成本角度看公司真实价值被低估。若按山
西地区采矿权出让基准价计算，中煤能源仅采矿权资产重置成本就为
2165 亿元，明显高于当前市值1039 亿元（截止323），溢价率为
10837%。而陕西省近期拍卖的7 宗煤炭矿业权中，部分探矿权溢价率
更是达到了52167%，若按此进行测算，中煤能源资源的重置价值会大
幅提升，当前市场转让价值更高。截止323 日，公司PE（TTM）为
563，小于行业平均估值619，同时也是公司近五年来的低位，PB 为
089，港股PB 仅为058。公司长期以来股价滞后业绩增长。据我们测
算，2017 年至今中煤能源EPS 增长924 倍，增速高于中国神华
（20258%）与陕西煤业（56309%），但PE 估值下降更快，五年间PE
降低8592%，PB 降低581%，大幅低于可比公司。我们认为未来伴
随行业整体估值修复和公司产能释放，公司估值也有望恢复到合理水
中特估推动央国企上市公司深刻变革，看好央企煤炭龙头长期投资
价值。2022 年5 月国资委提高央企控股上市公司质量工作方案提
出，央企公司要增进上市公司市场认同与价值实现，推动市场对低估值
优质资产价值重估；同时重点提升企业内在质量，以一利五率为考
核指标提升企业经营能力，夯实资产质量。中煤能源是煤炭行业唯二央
企上市公司，正在积极落实改革方案，我们认为公司作为中煤集团最大
的盈利主体，国资委对央企集团的指标考核将传导至上市公司，有利于
促进公司经营优化与内生增长；其次，改革将推动专业化整合节奏加快，
中煤集团的资源发展集团（948 万吨年）、中煤华昱（1360 万吨年）
有望逐步注入上市公司。同时，伴随中国特色估值体系的构建，被低估
的优质国有上市资产或将进行价值重估。
盈利预测与投资评级：中煤能源高比例长协及内生增长带来业绩的确定
性预期。展望今年，国内短期性产能核增、产能利用率挖潜等政策手段
已经几乎用尽，叠加全国矿山尤其露天矿安全监管趋严，煤炭供给的核
心矛盾转移至新增产能接续不足。在煤炭持续高强度保供背景下，随着
需求回暖，动力煤价格中枢有望保持高位，同时伴随煤炭产量有序释放，
公司业绩有望稳中有增。反观当前公司估值处于历史低位，未来有望受
益中特估改革而迎来一轮估值修复；我们预计公司2023-2025 年实
现归母净利润分别为246292710628633 亿元，每股收益分别为
186204216 元。维持买入评级。
风险因素：宏观经济形势受疫情影响存在不确定性；地缘政治因素影响
全球经济；煤炭、电力相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事
EPS（摊薄）（元）
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，兼任中国信达能源行业首席
研究员、业务审核专家委员，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成
员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨
询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关
李春驰，CFA，中国注册会计师协会会员，上海财经大学金融硕士，南京大学金融学学士，曾任
心，从事煤炭、电力、天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业
投资经营部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力
中心，从事煤炭、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。