中煤能源（601898SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q3 煤炭以量补价，煤化工业务盈利
偏弱— 公司三季报点评报告
煤价高涨致H1 业绩大增，关注主业
成长性—公司2022 中报点评报告
半年度业绩接近2021 全年水平，被
低估的成长巨头—公司中报预告点评
大额减值拖累Q4 业绩，资产质量进一步夯实
——公司年报点评报告
 大额减值拖累Q4 业绩，资产质量进一步夯实。维持买入评级
公司发布年报，2022 年公司实现营收22058 亿元，同比-80%，实现归母净利
1824 亿元，同比328%。其中Q4 实现营收4523 亿元，环比-211%，实现归母
净利润-109 亿元，环比-1183%。Q4 业绩环比下滑主因煤炭产销量下降并大幅
计提资产减值准备 880 亿元，不考虑减值准备，我们测算公司Q4 归母净利润
约为412 亿元，环比-308%。考虑到公司能源保供及资产减值情况，我们适当
下调2023-2024 年盈利预测并新增2025 年盈利预测，预计2023-2025 年实现归
母净利润分别为25742773（前值27503028）2982 亿元，同比增长
411%77%75%，EPS 分别为194209225 元股，当前股价对应PE 分别为
454239 倍。公司全年业绩实现较大增长，计提资产减值准备后资产质量进一
步夯实，大海则煤矿提供产能增量，看好公司未来业绩释放。维持买入评级。
 煤炭业务：自产煤量价齐升，未来产量仍有增长空间
自产煤量价齐升：公司2022 年实现煤炭产销量分别为11917  26295 万吨，同比
44%-143%，其中自产煤销量12034 万吨，同比73%，贸易煤销量12822 万
吨，同比-296%，自产煤产销量提升主因大海则煤矿进入联合试运转。2022 年
公司自产煤综合售价716 元吨，同比114%，自产煤销售成本323 元吨，同比
02%，自产煤实现毛利473 亿元，同比316%，毛利率549%，同比提高50
个百分点，自产煤销售规模扩大、价格上涨致盈利同比增长。未来产量仍有增
长：作为保供重点煤矿，年产1500 万吨优质动力煤的大海则煤矿已经整体成功
试运转，建设规模已获批调增500 万吨至2000 万吨。
 煤化工煤矿装备业务：盈利稳中有增，看好经济复苏下的需求改善
聚烯烃业务：2022 年烯烃产量销量分别为14801469 万吨，同比11%05%，
售价7401 元吨，同比-16%，成本6884 元吨，同比20%；尿素业务：尿素产
量销量分别为1834 1792 万吨，同比-105%-190%，售价2612 元吨，同比
172%，成本1882 元吨，同比110%；甲醇业务：甲醇产量销量分别为
18791855 万吨，同比216%210%，售价1931 元吨，同比47%，成本2044
元吨，同比60%，2022 年煤化工业务毛利303 亿元，同比171%，主因尿素
等产品价格同比上涨。煤矿装备业务：实现毛利191 亿元，同比81%，产品结
 风险提示：经济恢复不及预期；新建产能不达预期；煤价超预期下跌风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。