科大讯飞（002230SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2025Q1 收入快速增长，星火X1 全面升级
——公司信息更新报告
 国内AI 龙头，维持买入评级
因公司加码研发，我们下调原有2025-2026 并新增2027 年盈利预测，预计2025-
EPS 为031、040、051（2025-2026 原值050、067）元，当前股价对应PE 为
1473、1136、883 倍，公司为中国人工智能国家队，维持买入评级。
 事件：公司发布2024 年报和2025 一季报
2024 年公司实现营业收入23343 亿元，同比增长1879%；实现归母净利润560
亿元，同比减少1478%；实现扣非归母净利润188 亿元，同比增长5936%。公
司经营活动产生的现金流量净额同比增长6134%。
2025 年一季度，公司实现营业收入4658 亿元，同比增长2774%；归母净利润
-193 亿元，同比增长3568%；实现扣非归母净利润-228 亿元，同比增长4829%。
 非经常性损益影响2024 业绩，加码AI 投入蓄势待发
2024 利润短期波动主要系（1）公司加码AI 领域研发投入74 亿元，研发费用增
加41 亿元；（2）计提坏账减值损失1014 亿元，计提坏账准备增加277 亿元；
（3）公司持股的三人行、寒武纪等金融资产2023 年取得投资收益较大，2024
年投资收益较减少112 亿元；（4）公允价值变动损益减少102 亿元；（5）其他
收益减少054 亿元。
 星火X1 全面升级，星火大模型商业化加速落地
4 月20 日，讯飞星火深度推理模型X1 重大升级，在原来数学任务行业领先基础
上，推理、文本生成、语言理解等通用任务实现效果对标OpenAIo1 和
DeepSeekR1，成为业界首个基于全国产算力平台的通用长思维链深度思考大模
型。同时，星火大模型商业化落地进一步加快，2024 年讯飞大模型的中标数量
和中标金额均居第一，涵盖通信、金融、能源、教科、政务、医疗等多个行业，
企业AI 解决方案实现营业收入643 亿元，同比增长12256%。
 风险提示：下游投资不及预期；市场拓展不及预期；公司研发不及预期风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。