2025 年5 月1 日
市场价格人民币4693
2024 年及2025Q1，科大讯飞营收稳步增
长，公司作为中国人工智能国家队，坚
持核心技术底座自主可控，有望在当前复杂
的国际科技竞争背景下获得领先优势。
(18) (74)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年4 月30 日收市价为标准
星火大模型持续升级，项目中标数量及金额位
近日，科大讯飞发布2024 年年报及2025 年一季报。2024 年，公司营收23343 亿
元，同增1879%；归母净利560 亿元，同减1478%；扣非归母净利188 亿元，同
增5936%。公司作为中国人工智能国家队，坚持核心技术底座自主可控，有望
在当前复杂的国际科技竞争背景下获得领先优势。维持公司买入评级。
 费用控制能力增强，现金流明显好转。2025Q1 公司营收4658 亿元，同增2774%；归母净利-
193 亿元，亏损规模同减3568%。2024 年公司毛利率为4263%，同比基本持平；归母净利率为
240%，同减095pct；期间费用率为4098%，同减203pct。2025Q1 公司毛利率为4018%，同增
212pct；期间费用率为4868%，同减676pct。经营现金流方面，2024 年公司经营活动现金净流
量为2495 亿元，同比大幅增长61340%；2025Q1 公司经营净现金流为-712 亿元，净流出规模同
比缩减4854%。2024 年及2025Q1 公司费用控制能力增强、现金流表现明显好转。
 公司继续加码大模型研发，非经常性损益影响公司业绩。2024 年公司归母净利有所下降，主要
系：1）新增研发投入74 亿元，研发费用较上期增加41 亿元；2）2024 年计提坏账减值损失
1014 亿元，计提的坏账准备较上年增加277 亿元；3）公司持股的三人行、寒武纪等金融资产在
2023 年取得的投资收益较大，2024 年投资收益同比减少112 亿元。此外，2024 年公司公允价值
变动损益同比减少102 亿元，其他收益同比减少054 亿元。
 讯飞星火大模型持续迭代升级。讯飞星火大模型是国内首个基于全国产化算力平台训练的全民开
放大模型，2024 年实现多个版本升级迭代。2025 年1 月15 日，讯飞星火V40 Turbo 底座再次升
级，并发布首个基于全国产算力训练的星火深度推理模型X1，耗费算力更少，并率先实现了实际
场景落地。4 月20 日，X1 模型实现重大升级，在原来数学任务行业领先的基础上，推理、文本
生成、语言理解等通用任务效果对标OpenAI o1 和DeepSeek R1。根据智能超参数发布的中国
大模型中标项目监测报告，2024 年全年科大讯飞大模型项目中标金额和中标数量均位列第一。
 智慧汽车收入继续高速增长，与国内主流车企达成深度合作。2024 年公司智慧汽车业务营收989
亿元，同比大幅增长4216%。10 月24 日公司首发汽车端侧星火大模型，响应速度处于行业领先
水平，与奇瑞、广汽等主流车企的多款车型达成深度合作与应用，陆续进入交付量产阶段。公司
自主研发的高速NOA、记忆泊车等高阶辅助驾驶功能产品也已在国内主流车厂进行了量产适配。
2024 年公司智能汽车业务新增前装智能化产品出货超900 万套，再创新高，累计出货量超6300
万套；年度在线交互次数达到136 亿次，同比增长36%，月均活跃用户超2500 万。
 飞星二号将持续引领国产大模型底座发展。在复杂的国际科技竞争背景下，公司作为中国人
工智能国家队，坚持核心技术底座自主可控，算法、算力、数据等要素自主可控的AI 核心技
术研究和模型训练体系领先性得到进一步验证；星火大模型商业化落地速度也进一步加快。2024
年10 月，科大讯飞、华为、合肥市大数据资产运营有限公司联合打造的国产超大规模智算平台
飞星二号正式启动，带来新模型新算法的持续适配和智算集群规模的再次跃迁。
 2024 年公司业绩下滑，我们对应调整盈利预测。预计2025-2027 年公司收入为279032863825
亿元；归母净利为91124143 亿元；EPS 分别为039054062 元；PE 分别为1192874760
倍。科大讯飞作为中国人工智能国家队，坚持核心技术底座自主可控，有望在当前复杂的国
际科技竞争背景下获得领先优势。维持公司买入评级。
 行业竞争加剧风险，商业化落地进程不及预期，技术研发不及预期。
年结日 12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
2025 年5 月1 日
损益表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
6541  经营活动现金流
2385  资本支出
6426  投资变动
1400  投资活动现金流
0  筹资活动现金流
46  年结日：12 月31 日
1487  成长能力
15  营业收入增长率(%)
1472  营业利润增长率(%)
44  归属于母公司净利润增长率(%)
1428  息税前利润增长(%)
(709) (3181)
1409  息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
062  EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
3825  ROE(%)
1579  偿债能力
4662  资产负债率
812  净负债权益比
1595  流动比率
1502  营运能力
3788  应收账款周转率
4445  应付账款周转率
1354  费用率
5944  销售费用率(%)
1879  财务费用率(%)
9777  每股指标(元)
8915  11119  每股收益(最新摊薄)
8611  每股经营现金流(最新摊薄)
5870  每股净资产(最新摊薄)
2741  每股股息
2312  PE(最新摊薄)
1032  PB(最新摊薄)
2025 年5 月1 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。
追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中银国际
商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法
律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的
损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性
不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本
布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的
投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)