科大讯飞(002230)
收入快速增长，持续迭代AI 模型
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
收入快速增长，AI 落地加速--
坚定AI 战略，期待应用表现--
AI 投入加大，有序推动各项业务发
事件：公司发布2024 年年报及2025 年一季报，2024 年收入23343
亿元，同比增长1879%；归母净利润560 亿元，同比减少1478%。
25 年一季度公司收入4658 亿元，同比增长2774%；归母净利润
-193 亿元，同比增长3568%。
整体收入保持高速增长。2024 年，公司收入23343 亿元，同比
增长1879%：智慧教育业务7229 亿元，同比增长2994%；智慧医疗
业务6916 亿元，同比增长2818%；开放平台业务5172 亿元，同比
增长3133%；智能硬件业务2023 亿元，同比增长2507%；移动互联
网产品业务691 亿元，同比增长986%；智慧城市业务3616 亿元，
同比减少807%；运营商业务1901 亿元，同比减少931%；智慧汽车
业务989 亿元，同比增长4216%；企业AI 业务643 亿元，同比增
持续迭代模型。4 月20 日，讯飞星火深度推理模型X1 重大升级，
在原来数学任务行业领先基础上，推理、文本生成、语言理解等通用
任务实现效果对标OpenAI o1 和DeepSeek R1，成为业界首个基于全
国产算力平台的通用长思维链深度思考大模型。作为中国人工智能
国家队，星火大模型是国内全民开放下载的通用大模型中，唯一
由全国产化算力平台训练的通用大模型实现了算法、算力、数据等要
素的完全自主可控。24 年10 月24 日，讯飞星火 V40 Turbo 正式发
布，七大核心能力全面超过 GPT-4 Turbo，数学和代码能力超越 GPT-
实现AI 应用落地。依托星火大模型，公司来自于AI 的收入主要
围绕智慧教育、智能硬件、智慧医疗、开放平台等业务。公司加快推
进讯飞星火大模型在运营商、油气、金融等行业赛道的应用落地，
为企业数智化转型升级摸索出一条成本低、效率高、易落地的通用
大模型专业大模型解决方案。
投资建议：公司来自于AI 的收入实现快速增长。预计2025-2027
年公司的EPS 分别为039061083 元，维持买入评级。
收入快速增长，持续迭代AI 模型
风险提示：AI 业务不及预期；行业竞争加剧。
营业收入增长率(%)
收入快速增长，持续迭代AI 模型
EVEBITDA(X)
收入快速增长，持续迭代AI 模型
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。