新易盛（300502SZ）
高速率光模块多点突破，海外业务快速拓展
事件：2023 年4 月27 日，新易盛发布2022 年年报与2023 年一季度年报，2022
年公司实现营业收入3311 亿元，同比增长1383%，实现归母净利润904 亿元，
同比增长3651%，实现扣非归母净利润784 亿元，同比增长3115%。2023 年一
季度，公司实现营业收入600 亿元，同比下降1873%，实现归母净利润108 亿
元，同比下降1857%，实现扣非归母净利润106 亿元，同比下降2266%。
季度利润快速增长，海外业务快速扩张。报告期内四个季度归母净利润分别为132
亿元、329 亿元、301 亿元、141 亿元。其中第二季度、第三季度增长明显，占
报告期内归母净利润697%。公司营收整体向好，2022 年公司四个季度实现营业
收入分别为739 亿元、740 亿元、936 亿元、896 亿元。行业方面，公司主营光
通信行业，营业收入为3311 亿元，占营业收入比重达100%。产品方面，公司主
营点对点光模块产品，营业收入分别为3248 亿元，同比增长1438%，增幅较大。
从地区看，2022 年公司境内与境外实现主营业务收入分别为619 亿元、2692 亿
元，分别占营业收入比重达1868%、8132%。其中境外收入总比增长1842%，
增幅较大。2023 年一季度现金流量净额255 亿元，同比增长138441%。2023 年
一季度归母所有者权益4938 亿元，同比增长226%。
光模块市场趋势向好，行业需求增长稳健。根据光模块市场研究机构LIghtcounting
预测，2023 年五大云公司光模块采购将同比增长15%。其中亚马逊、谷歌、微软
采购量增长较为平缓，但Meta（Facebook）采购量预计将翻倍。根据该机构对前
五大云公司未来资本开支的预测，即使按照增长放缓的最保守情形测算，未来五年
光模块市场CAGR 也能达到9%，正常情形下将保持14%的CGAR。在全球经济
增长乏力的背景下，光模块市场的增速显得尤为可贵。特别是公司主打的400G、
800G 光模块产品，预计在未来5 年复合增长率将达到44%。报告期三季度末，公
司发布了股权激励计划，要求以2019-2021 年营业收入平均值为技术，2023 年营
业收入增长率不低于70%，2024 年营业收入增长率不低于120%，股权激励的发
布凸显了公司对未来业绩增长的信心。
持续关注研发投入，关键项目多点突破。2022 年公司研发投入约为187 亿元，同
比增长7314%，占公司营业收入的566%，研发人员320 人，同比增长774%，
占公司人数的1862%。2022 年，公司及子公司新增取得授权专利7 项，均系原
始取得，其中发明专利3 项，实用新型专利4 项。公司高速率光模块、硅光模块、
相干光模块、800G LPO 光模块等相关研发项目取得多项突破和进展，高速率光模
块产品销售占比持续提升。公司已成功推出800G 的单波200G 光模块产品，同时
800G 和400G 光模块产品组合已涵盖基于硅光解决方案的800G、400G 光模块产
品及400G ZRZR相干光模块产品、以及基于LPO 方案的800G 光模块。总体而
言，公司针对下一代光模块产品技术储备充足，能够应对多种传输速率、波长等技
术指标，产品技术竞争力为公司长远发展提供有效保障。
通信 网络接配及塔设
公司快报网络接配及塔设
产品矩阵完备，积极开拓市场。随着全球范围内数据中心市场景气度的持续提升，
全球市场对高速率光模块产品的需求大幅度增加，高速率光模块的市场前景广阔。
随着以ChatGPT 为代表的AIGC 技术快速发展，训练及推理产生的数据流量预计
将大幅提升，因此对网络设备的需求有望快速增长。光模块作为网络侧的重要硬件
之一，需求也可能将有显著的增长，其中200G、400G 及800G 高速光模块的需
求有望快速提升。公司作为全球高速光模块的领先厂商，产品矩阵完备，具备较强
的竞争力，同时公司在海外客户侧不断突破，不断加强市场推广和客户拓展力度，
已与全球主流的通信设备制造商及互联网厂商建起了良好合作的关系，在与主要客
户长期保持良好合作的情形下，不断开拓新增客户进行合作，产品及客户结构进一
步优化，市场占有率持续提升，有望充分收益。
投资建议：公司是全球领先的光模块厂商，在400G 时代取得了突破，市占率处于
领先地位。随着800G 光模块市场需求增长，公司有望继续取得领先优势。预测公
司2023-2025 年收入4065 5196 6287 亿元，同比增长228%278%210%，
公司归母净利润分别为958 13031580 亿元，同比增长60%  360%  212%，
对应EPS 189257  312 元，PE 365  268  221；首次覆盖，给予增持-B
风险提示：成本上升致毛利率下降风险；市场竞争持续加剧；新品导入不及预期
公司快报网络接配及塔设
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报网络接配及塔设
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报网络接配及塔设
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元