请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩稳步增长，充分受益人工智能算力需求
公司发布2022 年年报，实现营业收入69525 亿元，同比增长
370%；归母净利润2080 亿元，同比增长388%；扣非后的归母净利
润1738 亿元，同比减少328%。全年业绩略低于预期。
利润率保持稳定，费用控制较好。2022 年公司净利率为296%，
毛利率为1118%，与去年同期基本持平。销售费用1509 亿元，同比
增长330%；管理费用708 亿元，同比下降212%；财务费用084 亿
元，同比增长23676%，主要由于公司债务融资规模扩大，相应利息
持续加大研发投入，驱动公司快速发展。2022 年公司研发费用为
323 亿元，同比增长1058%。公司持续聚焦云计算、大数据、人工智
能、边缘计算等不同形态的智慧计算，在研发、生产、交付、服务模
式等方面持续创新，各项业务保持快速增长势头。公司牵头或参与了
服务器全部国标，是唯一一家同时加入全球三大开放计算组织的服务
器供应商，同时在全球系统性能评测标准组织SPEC 中担任开放系统
全球服务器龙头，紧抓数实相融产业机遇。公司抓住数实相融的
产业机遇，通过不断创新算力、算法、数据基础设施，推动智算中心
新基建，助力数字经济高质量发展。1）算力方面，公司在人工智能
计算领域完成了在硬件、平台、管理和框架等四个层面的业务布局；2）
产品技术创新层面，发布国内首款元宇宙服务器MetaEngine，将为元
宇宙数字空间的创建和运行提供强大算力；3）算法方面，源发布
全新技能模型，深入推进源开源开放计划，持续加强开发者社区
建设及行业应用落地，打造了AI 剧本杀心理咨询AI 陪练AI
反诈金陵诗会等爆款应用，目前社区已经拥有超过3000 名开发
者；4）数据基础设施方面，浪潮存储持续完善产品布局，重点打造
集中式存储、备份和归档存储等平台型产品，携手伙伴、客户共创场
公司AI 服务器性能优异，将充分受益人工智能算力需求的增长。
公司目前最新的AI 服务器NF5688M6 AI 计算性能最高可达每秒5000
万亿次，搭载8 颗NVIDIA A800 GPU。生态方面，公司产品支持CUDA
全球开发生态，以及ChatGPT 应用的PyTorch 深度学习框架。公司产
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
浪潮信息（000977）ChatGPT 及类
生态爆火，公司潜在需求量增加
浪潮信息（000977）
浪潮信息（000977）
充分受益数字经济时代
浪潮信息(000977)
业绩稳步增长，充分受益人工智能算力需求
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
品在市场上具有较高的竞争力，根据Gartner、IDC、Synergy 2022 年
发布的最新数据，公司服务器、存储产品在2022 年Q1 全球市占率
104%位居第二，在中国市占率364%保持第一。在人工智能浪潮的推
动下，公司AI 服务器有望凭借优异性能，充分受益于算力需求的释
放，预计公司2023 年有望迎来营收高增长。
投资建议：公司是我国服务器行业的龙头企业，营收保持稳定增
长态势。在人工智能浪潮的推动下，公司有望充分受益算力需求的释
放，迎来更大发展。我们预计公司2023-2025 年的EPS 分别为176 元、
213 元和253 元，维持买入评级。
风险提示：下游支出不及预期；行业竞争加剧。
盈利预测和财务指标：
业绩稳步增长，充分受益人工智能算力需求
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩稳步增长，充分受益人工智能算力需求
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
业绩稳步增长，充分受益人工智能算力需求
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。