市场价格人民币4150
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年4 月11 日收市价为标准
浪潮信息：政府大数据、信创与液冷三重受
浪潮信息：服务器领军者有望再加速
浪潮信息：延续服务器领导者地位20220501
公司2022 年实现营收69525 亿元（370%）、归母净利2080 亿元（388%）、
扣非净利1738 亿元（-328%）。公司是全球AI 服务器龙头，拥有多个稳定的大
型互联网客户，预计在国内AI 大模型建设浪潮中核心受益。维持买入评级。
持续加大研发投入，费用控制良好。2022Q4 实现营收16759 亿元
（-1943%）、归母净利534 亿元（-1807%）、扣非净利339 亿元（-4247%），
Q4 主要受疫情影响导致交付延后。2022 年服务器及部件收入68948 亿
元（761%）保持增长，海外收入9165 亿元（2941%），整体毛利率
1118%，同比基本持平。2022 年研发投入3715 亿元（3116%），占营
收比重534%，同比增加112pct，整体费用率796%，同比基本持平。
全球AI 服务器龙头，深度受益于大模型引发的算力需求。公司稳踞AI
服务器龙头，据IDC 统计，2022 年H1 在全球AI 服务器市场份额达209%
（排名第一），在中国市场份额已连续五年保持50%以上，持续领先。
公司在AI 服务器布局多年，打造了NF5468M6NF5688M6NF5488A5 等
主流机型以及视频AI 加速器M10A 等AI 产品。此外，公司2022 年开启
全栈液冷，其产品已经在京东云数据中心规模化部署及应用，可以满足
算力提升带来的液冷温控需求。同时，公司具备优秀的客户基础，百度、
腾讯、阿里、字节等大型互联网企业均为公司的重要客户，其中多家公
司已经发布GPT 类大模型，AI 服务器的需求迎来大规模催化，我们预计
2023 年开始高速增长期。公司作为行业龙头，凭借产品优势及产业链卡
位优势，有望核心受益。
数据要素推动行业需求恢复，公司在政府端具备卡位优势。2023 年3 月
国家数据局成立，我们认为数据要素市场化及数字经济建设进入快速通
道，政府端的相关数字化建设与需求也有望快速开启，其中包括底层服
务器与数据平台等。公司在政府端占据重要地位，承建了3 个国家共享
和1 个国家数据开放平台，有力促进了数字政府的建设。
预计20232025 年归母净利润为306440622 亿元，EPS 为209（2022
年受宏观环境影响，2023 年相应向下调整13%）300425 元，对应PE
分别201410 倍。看好公司在AI 大模型建设浪潮中作为算力端核心受益，
宏观经济波动；市场竞争加剧；汇率波动。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益 (人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)