浪潮信息（000977SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩符合预期，运营效率提升—公
司信息更新报告-2022829
现金流大幅改善，有望受益于AI 算力高速增长
——公司信息更新报告
 AI 服务器龙头，有望受益于AI 算力需求增加，维持买入评级
考虑公司投入持续加大，我们下调公司2023-2024 年的归母净利润预测为2607、
3227 亿元（原预测为3027、3689 亿元），新增2025 年预测为3901 亿元，EPS
为178、220、267 元股，当前股价对应PE 为246、199、165 倍，考虑公司
作为国内AI 服务器龙头，有望高度受益于AIGC 发展所带来的的算力需求增长，
 业绩稳定增长，现金流大幅改善
公司发布2022 年年报，全年实现营业收入69525 亿元，同比增长370%；实现
归母净利润2080 亿元，同比增长388%；实现扣非归母净利润1738 亿元，同
比下滑328%，业绩符合预期。公司销售毛利率为1106%，同比下降019 个百
分点。公司经营活动净现金流为1800 亿元，同比大幅增长，主要由于销售回款
良好及采购付款减少所致，同时，年末公司存货为15025 亿元，同比下降3293%，
主要由于原材料供应紧张形势缓解，公司材料采购减少所致。
 AIGC 发展有望带来算力需求增加，公司作为AI 服务器龙头有望充分受益
AIGC 的发展将带来AI 服务器需求量的快速增加，根据IDC 与浪潮信息联合发
布2022-2023 中国人工智能计算力发展评估报告，2022 年智能算力规模达到
268 百亿亿次秒（EFLOPS），超过通用算力规模，预计未来5 年中国智能算力
规模的年复合增长率将达523%。公司是国内AI 服务器龙头，根据IDC 发布的
中国加速计算市场（2021 年下半年）跟踪报告，2021 全年公司AI 服务器中
国市场占有率达524%。自2017 年以来，公司已连续5 年保持中国AI 服务器市
 风险提示：宏观经济形势波动风险、技术更新换代风险、内部治理风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。