请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宇通客车（600066SH）
2 月产量同比增长123%，800 台乌兹别克斯坦订单再创出口新纪录
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
宇通发布2 月产销报告，2023 年2 月，宇通客车实现销售788 辆，同比下降619%，环比下降375%；实
现生产1206 辆，同比增长12251%，环比增长134%。2023 年1-2 月，宇通累计销售客车2049 辆，同比
下降2302%；累计生产客车2396 辆，同比下降004%。同时，宇通客车乌兹别克斯坦800 辆客车（300 台
纯电动和500 台CNG 天然气）订单开始首批交付。
国信汽车观点：1）公司2 月生产同环比显著改善，轻客受疫情等因素冲击较小，表现好于大中客车产品。
2）公司海外市场拓展顺利，产品服务获取信任，2022 年10 月出口乌兹别克斯坦近500 台客车，在中
国出口该国的客车品牌中占比达43%以上。新的800 辆订单再创中国对乌兹别克斯坦客车出口新纪录。目
前，宇通已累计出口客车超86000 辆，全球占有率超10%，海外营收占比持续增长。
国信汽车观点：客车行业已经是一个较为成熟的市场，大中客行业集中度较高（CR10 约90%），宇通客车
作为全球大中客龙头，2004 年奠定客车行业龙头地位至今，持续创新推进，当前已经占据国内超三分之一
的大中客市场（其中公交客车市占率20%，公路（旅游）客车市占率50%，校车市占率60%），且产品力
和盈利能力远超竞争对手。公司技术实力强悍，具备整车、技术、方案输出能力，业绩有望随行业回暖加
速，当前位置推荐核心逻辑在于——
1）需求底部改善：公交客车随着国内新能源透支效应消化、疫情见底，政府采购数量逐渐恢复；公路客
车随着疫后旅游复苏，被抑制的需求将持续释放；在公交客车和公路客车的周期复苏之外，房车和出口是
两大成长性市场，国内房车保有量距离欧美日有数十倍到几百倍的提升空间，海外客车行业销量是国内市
场的15-2 倍，宇通客车出口近年来受海外新能源客车升级促进，产品结构和盈利水平持续改善。
2）供给侧加速出清：客车市场里面公交市场有部分地方保护行为，部分区域有本地客车品牌长期占据，
此背景下宇通的公交客车市场份额（不到30%）长期低于公路客车（50%），疫情这两年供给侧出清加速，
部分客车企业退出市场，宇通客车后续公交市场份额提升有望加速。
上调盈利预测，维持买入评级：公司大中客车龙头地位稳固，海外市场拓展顺利，随2023 年疫情影响进
一步减弱，需求有望进一步恢复。碳中和下，海外电动客车出口市场空间广阔；随着5G 大规模应用、
商业模式拓展，城市微循环公交市场有望持续扩容。考虑到2022 年出口新能源加速，我们预计单车利润
有所提升，以及国内外客车市场恢复、海外电动车需求增长，我们上调盈利预测，预计2022-2024 公司实
现归母净利润为61123174 亿元（前次预测为4291126 亿元），对应PE 为402014 倍。
2 月生产客车1206 辆，同比增长123%
2023 年2 月，宇通客车实现销售788 辆，同比下降619%，环比下降375%；生产客车1206 辆，同比增
长12251%，环比增长134%。2023 年1-2 月，宇通累计销售客车2049 辆，同比下降2302%；累计生产
客车2396 辆，同比下降004%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司2022-2023 年2 月单月销量及同比
图2：公司2022-2023 年2 月单月产量及同比
2 月轻型、中型客车销售同比回升。从销售结构看，2023 年1-2 月，宇通累计销售大中型客车1513 辆，
同比下降30%，轻型客车累计销量506 辆，同比下降25%；单2 月数据，大型客车单月销售324 辆，同比
-3208%；环比-4326%；中型客车单月销售216 辆，同比693%；环比-50%；轻型客车单月销售248 辆，
同比5404%；环比-388%。疫情严重挤压公共交通需求，大中型客车受到更为强烈冲击，市场缓慢恢复。
图3：公司大中型客车月度销量情况
图4：公司轻型客车月度销量情况
单车营收持续增长。回顾过去十年，受政策变动及疫情影响，宇通客车总销量先升后降，从2013 年56
万辆提升至2016 年71 万辆后持续回落至2022 年30 万辆；但是单车均价稳中有升，从2013 年394 万
元提升至2021 年555 万元，十年来均价提升约16 万元（41%）。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司客车销量及同比
图6：公司客车单车营收及同比
公司新能源客车销量先升后降，以2016 年为顶峰。2012-2016 年，公司新能源客车销量自1840 辆增长至
26856 辆，年均复合增长率为95%；2016-2021 年公司受新能源产品提前消费、疫情挤压出行需求等影响，
新能源客车销量逐步回落到12571 辆。2016 年之后，公司通过对下游转嫁和配置升级（电池容量增加、中
大型公交占比提升、智能网联增配等）等充分对冲新能源客车补贴减少带来的单价下降，2015-2021 年间，
宇通新能源客车单车营收保持在6473 万元之间相对稳定。
图7：公司新能源客车销售占比
图8：公司新能源客车单车营收
海外市场进展顺利，800 辆客车出口乌兹别克斯坦，创造出口新纪录
基于环保压力和社会责任，诸多国家持续加大新能源推广力度，新能源客车需求预计将快速增长，欧洲、
拉美、东南亚等市场存在批量订单机会。同时中国新能源车领跑全球，具备完善的供应链体系、成熟的产
品设计、强悍的成本控制能力等诸多优势，越来越多的客车企业瞄准出口业务，积极扩展海外市场，我国
客车出口数量持续增长。宇通打造技术服务出口创新模式，抓住海内外新能源发展差异的窗口期努
力获取订单，综合竞争力卓越，海外营收占比持续攀升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：我国大中型客车出口数持续增长
图10：宇通海外营收占比持续提升
800 辆乌兹别克斯坦订单陆续交付，创造出口新纪录。宇通基于核心三电技术，为乌兹别克斯坦提供
定制化产品解决方案，在当地设立长期驻扎的售后服务专业团队，定期组织客户司机培训，不定时线上跟
车指导；并在当地储备近13 万美元配件保证车辆安全高效运营。以扎实的产品品质和用户的客户服务获
取客户信任。截至2022 年10 月，公司已经出口当地近500 台客车，在中国出口该国的客车品牌中占比达
43%以上。2023 年3 月2 日，乌兹别克斯坦订购的800 辆宇通客车订单开始首批交付，再创中国对乌兹别
克斯坦客车出口新纪录，这也是今年以来最大的新能源客车订单。本次订单共300 台纯电动和500 台CNG
天然气，预计年内陆续交付，首次大批量引进新能源客车的乌兹别克斯坦将在宇通助力下实现公共交通出
行电动化、低碳化转型。
表1：2023 年1-2 月我国客车出口情况
新获瑞典Transdev AB 公司52 辆电动大巴订单
比亚迪首次向北海道投放电动大巴，共5 辆
150 辆客车发往塞浦路斯，含35 辆锂电池新能源汽车
224 辆公交车发往蒙古国
550 辆公路客车出口到沙特阿拉伯，300 辆已交付，剩余250 辆将于4、5 月份陆续交付
33 辆纯电动公交巴士发往芬兰，为宇通与YES-EU 在芬兰赫尔辛基的合作项目
首批发车，全部订单（300 辆新能源、500 辆CNG 天然气车）预计年内完成交付
36 台智利订单车装车发运
77 辆纯电动大巴出海发往罗马尼亚
目前，宇通已累计出口客车超86000 辆，全球占有率超10%，其中新能源客车已在超过30 个国家和地区实
现良好运营。在一带一路沿线，截至目前，宇通客车出口覆盖了近80%的一带一路国家，实现了
在一带一路沿线115 个国家的客车出口，累计销售客车超68000 辆。其中，在卡塔尔、沙特、乌兹别
克斯坦、波兰等多个国家，宇通均为该国唯一的新能源客车供应商或最大的新能源客车供应商，成为一
带一路沿线的一张中国名片。
5G 时代公交智能化提速，商业模式有望拓展
5G 车联网、智慧交通基建发展背景下，带给客车企业新的发展机遇。无人驾驶背景下客车行业有望从以
下四个维度陆续实现商业模式的升级，公交市场规模有望拓展至4000 亿元。
1）模式一：单纯销售无人驾驶大巴。传统客车均价30-40 万，新能源客车均价60 万，无人驾驶客车单
价约200 万，其中软件端（无人驾驶算法）基本都是宇通自研，增量ADAS 硬件（激光雷达和毫米波雷
达等感知层产品）外购。模式一市场空间：假设国内公交客车稳态年销量在10 万辆，无人驾驶客车单价
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
降低至100 万，则完全替换无人驾驶，公交市场规模有望从600 亿提升至1000 亿。
2）模式二：方案销售，大数据平台对运营客户售卖提升效率方案。根据驾驶硬件对路况、驾驶员和乘员
的信息收集，做线路定制和时间规划，提升运营效率，将方案打包出售给客户（通常是政府或者景区单
位），可按次收费，或类似软件服务商年费模式。客车企业每年收取10-20 万数据支持和方案设计费用，
全国公交保有量60-70 万辆，完全替换无人驾驶公交有望带来1000 亿元潜在增量空间，假设远期50%
年费收取率，则远期增量空间约500 亿元。
3）模式三：车路协同整体解决方案总包商。客车企业作为项目总承包商的角色，整合基建、车联网通信
等厂商共同建设示范园区，并提供无人驾驶大巴测试运营，由于全国推开无人驾驶线路建设周期极长，且
需要法规配合，目前在机场、景区、部分产业园区的固定路线特殊场景的客户更偏好于试用新模式，我
们仅考虑国内机场数量（约240 个），5A 级景区数量（约260 个），假设平均单项目总包费用1 亿元，
模式三潜在市场空间约500 亿元。
4）模式四：从生产端转型运营商。模式四市场空间：考虑每人次公交车付费2-3 元，2020 年全国城市
公共汽电车客运总量2052785 万人次，当前公交客车基础（不考虑广告投放等）运营市场空间约为500 亿
元；若考虑广告投放（月租15-2 万元辆公交，月租3000 元站点，60-70 万存量公交和5 万公交站
点），有望增加1200 亿元广告收入空间；若考虑闲暇模式（Robobus）包车服务收费1000 元天，单车
单周平均出租1 天，全年可出租约50 天，有望增加300 亿包车服务运营市场空间。综合看模式四潜在
市场空间在2000 亿元。
宇通客车作为大中客行业引领者，于2013 年就已开始布局并专注智能网联和自动驾驶技术的研究。2019
年3 月，宇通L4 级自动驾驶巴士小宇10亮相博鳌亚洲论坛；2020 年11 月，宇通发布了小宇20。
小宇20是业内首款支持无安全员运营的自动驾驶巴士，可实现在晴、雨、雾等各类天气及不同路况
下自动驾驶，造就了业内首款支持无安全员运营的L4 级自动驾驶微循环。小宇20 版能够满足园区、景
区、公交、机场等多种应用场景需求，小宇系列已在宇通工业园、海南博鳌、郑州智慧岛、金融岛等
疫情影响减弱、新能源透支效应消化、电动客车出口、智能化加速，公司有望迎来周期与成长共振
公司是大中客车行业龙头，具备周期及成长双重属性，未来随新冠疫情影响减弱、新能源透支效应消化以
及电动客车出口、智能化加速，公司有望迎来周期与成长共振。
周期性：新能源透支消化、疫情影响减弱，行业有望迎来拐点。1）公司营收约90%来源于大中客。大中客
营收约50%、销量约40%来源于公交车，公交车的周期性一方面来源于自身的更换周期，另一方面和地方
财政支出高度相关。大中客销量中40%来源于座位客车，周期性主要来源于自身的更换周期。2）公交车
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
进入新能源透支效应的第三年，公路车中旅游和团体为新能源透支效应消化的第五年，均处于后期；公路
车中客运班线已经历8 年运营更换周期，有望企稳。3）随海内外疫苗普及，国内公交、旅游、客运以及
出口被抑制的需求有望释放。
成长性：电动车出口、智能化迎来催化。1）碳中和背景下，欧洲通过欧洲气候法以及拜登当选，
海外电动客车迎来催化，有效出口市场有望扩容，预计提供10 万辆潜在出口市场（2022 年我国大中客销
量为92 万辆，其中出口20 万辆）。2）随着5G 大规模应用，公交智能化将提速，传统客车企业商业模
式有望拓展至解决方案、总包建设，市场规模将从500 亿元提升至2000 亿。若考虑到运营服务市场，约
新增2000 亿空间。3）宇通客车在公交客车市占率（约24%）远小于在公路车市占率（约50%），随着新
能源补贴退坡，格局改善，公司市占率仍有提升空间。
上调盈利预测，维持买入评级。
公司大中客车龙头地位稳固，海外市场拓展顺利，随2023 年疫情影响进一步减弱，需求有望进一步恢复。
碳中和下，海外电动客车出口市场空间广阔；随着5G 大规模应用、商业模式拓展，城市微循环公交
市场有望持续扩容。考虑到2022 年出口新能源加速，我们预计单车利润有所提升，以及国内外客车市场
恢复、海外电动车需求增长，我们上调盈利预测，预计2022-2024 公司实现归母净利润为61123174
亿元（前次预测为4291126 亿元），对应PE 为402014 倍。
海外市场拓展不如预期风险，国内市场恢复不如预期风险，宏观经济系统性风险，大规模传染疫情风险，
人民币升值影响客车出口价格竞争力风险等。
宇通客车（600066SH）-三季报点评：单车盈利能力提升，单三季度归母净利润同比提升68%——
宇通客车（600066SH）-中报点评：业绩短期承压，研发持续投入——2022-08-25
宇通客车（600066SH）-一季度营收同比微降，业绩短期承压——2022-04-28
宇通客车（600066SH）-四季度单车净利润企稳，行业弱复苏——2022-03-30
图13：宇通股份股价走势及复盘
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层