优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
福耀玻璃研报：南方、中欧、汇添富、JP 摩根、先锋！机构扎
堆大笔持仓！怎么回事？（优塾财务估值建模）
2019 年10 月30 日下午，这家公司发布了新的三季报——据2019 年前三季度
实现营业收入15634 亿元，同比增长338%；净利润为2347 亿元，同比下降
2789%；经营活动现金流量净额为3537 亿元，毛利率为3743%、净利率为
上市20 多年，其前复权股价从低点013 元股一路上升至279 元股，股价飙涨214 倍。上
市至今，平均分红率高达5682%，累计现金分红155 亿元。
不过，近两年来，它的股价表现让许多人夜不能寐：2017 年6 月至今，股价一直没怎么涨，
一直保在23 元股上下波动。虽然股价没怎么涨，但是仍被众多机构看好。其前二十大机构
持仓名单不乏超大型机构。
图：三季报机构持股情况  来源：WIND
这家公司，就是全球汽车玻璃龙头——福耀玻璃。
本报告中，并购优塾将根据三季报，对其财务模型Excel 表格进行更新，并为大家梳理
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
从增长质量来看——收入增长放缓，净利润下滑。其中，营业收入同比增长338%，净利润
同比增长-2798%，经营活动现金流量净额同比增长-2178%，应收账款有所改善，存货同比
从盈利能力来看——盈利能力略有下降。2019 年三季报，净利率为1501%，较上年同期下
降653%；毛利率为3743%，较上年同期下降525%。原因有两点：1）行业低迷，导致内供
的浮法玻璃产能过剩，对外出售毛利率较低，拖累整体毛利率；2）2019 年2 月收购的德国
公司SAM 并表，目前仍处于亏损状态，大约影响毛利率32 个百分点。
从营运能力来看——整体营运效率有所提升。2019 年三季度末，应收账款周转天数下降462
天，主要是加强了应收账款管理；存货周转天数下降266 天，是由于提升了产线自动化。
可见，其通过对经营率提升，来抵消汽车行业萧条对经营现金流的负面影响。
好，讲到这里，有很多问题，值得我们在估值建模过程中深入思考：
1）其三季报发布后，到底有哪些值得分析的核心参数？从建模角度，这些参数的变动，将
2）本案三季报业绩发布后，与之前的预估相差多少？其中，有哪些数据假设需要做更新？
3）此次，根据2019 三季报数据更新后，福耀玻璃的估值在什么样的区间？和之前的数据相
比，到底是贵了，还是便宜了？
今天，我们就以福耀玻璃入手，来研究汽车领域的估值建模逻辑。对汽车产业链、新能源汽
车，之前我们还研究过不少公司，华域汽车、宇通客车、比亚迪、上汽集团、蔚来汽车、北
汽新能源、宁德时代、杉杉股份、天齐锂业、洛阳钼业、华友钴业可购买优塾团队的专
业版报告库，获取之前我们做过的深度报告、以及部分重点案例详细EXCEL 财务模型，以及
上百家公司和数十个行业的深度研究，深入思考产业本质。
2019 三季报更新
由于三季报没有分项数据拆分披露，因此，我们主要通过依据掌握的变量因子，确定是否调
整假设，调整部分用紫色字体标出；否则仍用中报更新的蓝色字体表示。
主要估值假设，有以下几部分：
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
1）收入预测部分——首次建模，
并购优塾将汽车玻璃收入拆分为玻璃销量和玻璃单价
两个变量。由于2019 三季报披露数据有限（未披露整车及汽配玻璃销售量、玻璃单价），因
此，我们通过观察其他维度的数据，对前次假设进行验证，更新后的假设如下：
A）玻璃销量增速：在这篇报告中，我们通过下游汽车行业各项指标辅助参考。根据2019 年
1 至10 月汽车行业领先性指标：近期汽车销量增速、经销商库存系数、政策变动三个指标，
能够判断2019 年将处于周期低谷。
基于对周期的判断，2019 年玻璃销量大概率将低于2018 年，因此，我们仅对2019 年增速
进行小幅调整。详细调整请参考正文。
B）玻璃单价：其上半年高附加值汽车玻璃占比提升167%，说明玻璃在汽车中的价值量有所
提升。我们维持价格每年上涨的原假设。
根据以上假设，我们预估2019 年至2021 年营业收入增速为482%、1462%、1450%。略低
于中报预测（775%、1532%、1507%）。
2）由上至下交叉验证——由于自下而上的周期预测法具有较大不确定性，我们增加一种
自上而下的市占率法，仅对全球汽车销量增速、福耀玻璃市占率作为变量。对其收入增速
进行预测，测算得到2019 年-2021 年收入增速为57%、92%、91%。
3）机构预测——Wind 提供的180 天内24 家机构一致性预测，福耀玻璃在2019 年至2021
年的营收增速，分别为：554%、982%、793%。几家机构券商预测分别为：479%、884%、
对比来看，2019 年预测与机构相差不大，预测期后两年的差异在于，我们对行业复苏后，
福耀的业绩情况判断更为乐观。
4）资本开支——上一篇报告中，我们假设福耀玻璃从2023 年起每年新增50 万平方米玻璃
产能，作为扩张性资本支出。但是根据我们对已有产能的测算以及每年的资本支出，计算得
到，2028 年其总产能大约为176 万平方米汽车玻璃，已经高于其实际所需的168 万平方米
产能。所以，本案不需要额外的扩张性资本支出，基于此，我们将此假设删除。
5）其他假设——其他假设变化不大，我们维持原假设保持不变。
以下，附上更新后的建模报告，以及数据调整后的Excel 表，大家可以将更新部分和以前的
数据做一些仔细比对，深入感受一下——根据三季报，基本面到底发生了哪些细微变化？这
些细微的变化因子，将如何影响内含价值？
福耀玻璃，主营业务为汽车玻璃的研发制造。1993 年A 股上市，实际控制人为曹德旺，直
接与间接合计持有1695%股权。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
从机构持仓情况来看，相比二季度，机构持仓比例从5484%下降至5185%。嘉实基金、汇添
富基金等仓位有所减少。从前20 大海外机构投资者来看，相比2019 年二季度，先锋基金、
JP 摩根、Aberdeen Standard 等仓位有所增加，英国Somerset Capital 有所减少。
图：海外机构投资者排名   来源：China Knowledge
图：前20 大机构投资者（单位：%）  来源：WIND
我们来回看过去三年一期的业绩情况——2016 年至2019 年三季报，其主营业务收入分
别为16621 亿元、18716 亿元、20225 亿元、15634 亿元，净利润分别为3143 亿
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
元、3148 亿元、4107 亿元、2356 亿元，经营活动产生的现金流量净额3637 亿元、
4797 亿元、5808 亿元、3537 亿元，销售毛利率分别为4307%、4276 %、4263%、
3743%、销售净利率分别为1891%、1682%、2031%、1501%。
过去三年营收复合增速1031%，净利润复合增速1432%。2019 年前三季度，营业收入
同比增长338%，净利润下降2807%。
其收入结构中，95%以上的收入来自于汽车玻璃，浮法玻璃主要为内部使用。
图：收入结构（单位：%）  来源 并购优塾
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：毛利结构（单位：%）  来源 并购优塾
本案产业链情况如下：
1）上游，是纯碱、石英砂、重油、浮法玻璃等原材料及能源供应商，主要原材料为浮
法玻璃，成本占比约为30%，其次为能源成本，占比在20%到40%左右，福耀的浮法玻
2）下游，主要为为汽车整车厂：上汽、一汽、丰田、长安、东风、广汽、北汽等；美
国工厂下游为：通用、克莱斯勒、宝马和大众等；俄罗斯工厂下游为：俄罗斯雷诺、标
致、大众、通用、福特等。
以2018 年年报来看，前五大客户占销售额的1650% ，前五大供应商占购货额的
1578%，采购和销售比较分散，具体名单未披露。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
这样的产业链，形成了本案如下的报表结构：
从资产负债表结构来看——以2019 年三季报为例，总资产为40109 亿元，占比从高
到低依次为固定资产（3514%），货币资金（2355%），存货（87%）、在建工程
（813%）；总负债为19219 亿元，占比从高到低依次为短期借款（2223%）、应付
款项（298%）。
从利润表结构来看——以2019 年三季报为例，成本占了6257%，其次为管理费用
（973%），再次为销售费用（684%），剩下净利润为1501%。
在进行估值建模之前，我们来看一组基本面数据：
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：ROE VS ROIC（单位：%）  来源：并购优塾
图：营业收入、营业收入增速、净利润、净利润增速（单位：亿元（左）%（右））
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：净利润、现金流（单位：亿元）  来源：并购优塾
图：销售费用率、管理费用率、财务费用率（单位：%）
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：毛利率、净利率（单位：%）
图：近12 个季度营收、净利润同比增速（单位：%）
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：CAPEX 对现金流的拉动   来源：并购优塾
图：现金流有息负债  来源：并购优塾
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：营运资本对现金流的拉动  来源：并购优塾
图：资产结构 单位（亿元）  来源：并购优塾
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：股价图、PE（单位：元倍）  来源：理杏仁
综上基本面信息，一个核心的问题来了——如果对本案做建模，应该从什么地方入
历史增速波动，有何规律
我们先看福耀玻璃历史上的增速波动情况，如下图：
图：历史收入及增速（单位： 亿元（左）%（右））  来源：并购优塾
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
通过上图，大致可以提炼出两个问题：
1） 从短期来看，其营业收入增速呈周期波动，周期大约在3-4 年之间。那么，导致
短期收入波动的驱动力是什么？
2） 从长期来看，营业收入增速中枢波动向下，2003 年在50%附近，2010 年在35%附
近，2016 年在25%附近。长期增速如此波动的驱动力又是什么？为什么增速中枢震荡向
这两个问题，我们都可以通过周期的视角来进行解答。短周期驱动因子，主要为汽车的
库存周期；长期周期驱动因子，主要有两个，一是千人汽车保有量；二是汽车替换周
期。那么，接下来的问题是——如果从短周期视角来看，库存周期如何影响业绩？
短周期波动，驱动力如何
我们拿中国汽车销量同比增速来看，近十年的增速呈现短周期波动，约3-4 年一个周
期，而这个短周期，就是库存周期。
图16：中国汽车销量  来源：并购优塾
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
库存周期（基钦周期）维度来看，汽车销量短期增速的波动，主要受企业对需求的预期
和库存变化驱动。其产生的原因是供需失衡。汽车从制造到交货均有一定时间周期，所
以车企会根据市场需求量预判来决定库存量，但是库存调整会滞后于市场需求，从而形
图：库存周期图 来源 ：并购优塾
一个完整的库存周期，经历四个阶段，分别为：被动去库存、主动补库存、被动补库
存、主动去库存。据华泰金工团队的测算，A 股库存周期约42 个月左右，与上图的情况
我们从这个视角来看汽车产业链。2006 年至今，汽车共经历四个库存周期，以
1）被动去库存——2015 年10 月起，汽车销量景气度从底部开始回升，但车企没有提前
准备，库存被消化，库存同比增速下滑；
2）主动补库存——2016 年3 月起，经销商观察到市场景气度提升，开始主动增加库
存，此时汽车销量增速与库存增速同步上升；
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
3）被动补库存——2017 年3 月起，需求景气度从顶部开始回落，但之前补充的库存无
4）主动去库存——2018 年起景气度仍在下滑，汽车销量增速负增长，经销商主动开始
去库存，库存增速下行进入下滑期；
这个规律，不仅仅在中国如此。优塾团队翻了翻美国的数据——如果观察美国汽车产量
增速，其实也符合这个规律。通过对比汽车的库销比与汽车销售同比增速两个指标，美
国汽车库存周期大约5-6 年为一个周期。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：美国汽车产销量增速  来源：WIND
因此，对本案的估值建模，如果要做短期汽车行业增速的预测，必须从库存周期入手。
接下来，我们再来一个对估值建模至关重要的问题——看中长期驱动力因素，又该怎么
长期增速驱动力，如何分析
汽车行业的中长期驱动力可分为两类：1）人均汽车保有量的增加；2）汽车报废后的替
换。（汽车保有量指的是登记上牌的汽车数量）
我们先看人均汽车保有量，中国的汽车保有量在经历2016 年139%的高速增长后，新车
销量增速开始放缓，截至2018 年增速为1051%。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：中国汽车保有量及增速  来源：并购优塾
那么，中国的汽车市场到底还有没有增长空间？增长空间还有多大？通过对比成熟汽车
保有量，可以清晰的解决这个问题。
优塾团队仔细翻了日本汽车行业数据——从日本汽车保有量增速来看：1964 年-1973 年，
日本汽车从高速发展转向平稳增长，十年时间保有量增速从33%下降至12%（这与我们过
去十年的增速接近）。
1974 年-2002 年，近三十年间保有量低速增长，从7%下降至0%，2006 年后，日本汽车保
有量接近饱和，复合增速中枢到零轴附近。注意，由高速增长到放缓，这样的情况，在日
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：日本汽车保有量及增速  来源：并购优塾
近三年，我国保有量增速中枢还保持在8%左右，如果参照日本汽车市场历史变化，尽管
未来增速会放缓，但还存在20 年左右的增长空间。
此外，再看人均保有量情况的绝对值——截至2018 年，中国千人汽车保有量为140
辆，美国千人汽车保有量790 辆，日本千人汽车保有量为590 辆。从绝对值的对比来
看，中国的汽车保有量天花板也还远远没有到顶。
不过，此处有一个细节：关于人均保有量是否能够达到国际水平存在极大争议，各方存
在分歧的原因，主要在于空气污染以及交通拥堵等问题。
考虑到这些争议，我们可暂时不讨论我国的汽车保有量是否能达到美国的水平，而是主
要以日本为主要参照。从资源情况上看，日本人多地少，石油资源相对贫乏，自然禀赋
更差，但仍能达到千人590 量的保有量水平。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
所以，环境污染、交通拥堵，包括环境问题，虽然会成为汽车保有量增长的阻力，但更
多是会催生出新能源汽车等行业内的内生动力。因此，从长周期来看，新能源汽车毫无
疑问会成为未来的主流。
其次，我们再来看看汽车替换这一驱动力。
由于汽车具有使用年限限制，汽车由于磨损和技术迭代等因素存在替换需求，但替换驱
关于替换周期，其实就是自2017 年底大家就开始讨论的朱格拉周期，由法国经济学家
朱格拉提出，平均周期长度为8-10 年。它以设备更替和资本投资为主要驱动因素，而
这两个因素受机械设备使用年限、技术进度和实体产能利用率、投资回报率等因素影
汽车的报废年限在8 年-15 年之间，我国的汽车的平均使用年限在10 年左右，大致与朱
格拉周期吻合——关于朱格拉周期对整车行业的影响，我们通过千人保有量达到饱和后
的日本市场来观察。2002 年后，日本汽车保有量饱和，其增速驱动力只剩下替换需求，
保有量基本维持不变，在0%左右：
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：中国汽车保有量及增速
2002 年后保有量增速为零，日本年平均汽车销量仍保持在600 万辆左右，每千人汽车销
量为47 量。 我们观察这一阶段全球汽车龙头丰田的市净率，以2010 年左右为间隔，
大致可以分为两轮周期。
图：丰田PB 估值  来源：BLOOMGERG
从上图，大致能提炼出两个信息：
1）2005 年、2014 年分别为保有量的两次增速高点，这一过程历时大致10 年和朱格拉
周期的时间相当，丰田的估值波动，大致能够呈现这两轮朱格拉周期。
2）丰田作为全球汽车巨头，其估值也基本能够反映全球市场的朱格拉周期情况，因
此，我们现在的大致位置，大致应该是新一轮朱格拉周期的起点。
看到这里，我们能够明确一个结论：即使汽车保有量的天花板达到，增速放缓至0，整
个汽车行业仍然存在增长驱动力，变成一个周期属性较强的行业。而当下的中国汽车行
业，还远没有达到这个地步。（当然，长期来看必然往这个方向靠拢）
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
因而，在我们的预测期内，包含一轮设备替换周期（朱格拉周期）和三轮库存周期（基
钦周期）。优塾团队粗略搭建了一个双周期嵌套的模型，作为预测期内汽车周期的基本
图：朱格拉周期嵌套库存周期  来源：并购优塾
回到本案，根据上述周期模型，我们可以对三轮库存周期做出一个大致的判断，分布基
本上为：强周期、中周期、弱周期。这个至关重要的汽车周期预测模型搭建完毕后，我
们进入下一个问题——福耀玻璃的收入，该如何拆解、如何预测？
护城河，到底在哪里？
除了宏观判断，在做详细的财务建模过程中，我们必须时时刻刻思考一件事：福耀的护
城河，到底在哪里？只有先把护城河弄清楚之后，做建模才有意义。
在心若菩提中，虽然没有关于护城河的专门论述，但其中有多个细节，都同时提到
两个词：提升产品质量、降低成本。因而，对福耀玻璃、立讯精密这类整机配件企
业，高质量低成本，通俗来讲也就是性价比，才是其核心护城河。如果不能同时做到
这两条，那么护城河将岌岌可危。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
而高质量低成本的来源，则必然出自于精益管理。所以，对于精益管理的细节，
比如书中这样的段落——根据我前些年自学管理会计技术用于分析控制成本，我认为
只有做到产品高质量的保证，才能有效的控制成本；为了保证产品质量与成本控
制，我亲自起草了夹层玻璃各生产工序作业指导书，如果每一道工序都按照作业指导书
生产，福耀生产的每一平方米的夹层玻璃单耗就应为226 平方米。
以及这样的描述——在写作业指导书的同时，我又重新设计了一张产品质量统计表，
并出台新的规定：1、工人入岗必须接受应知应会培训；2、推出目标管理制度。工厂各
生产岗位，必须配置统计表。通过统计、分析、评估、纠正四个步骤，保证目标成本的
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：曹德旺自述 来源：心怀菩提
收入，到底如何预测？
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
解决了护城河的问题，我们回到本案，继续进行收入预测——收入预测的首步，是收入
拆分。从收入结构中可以看出，汽车玻璃是其核心业务。本案，需要对不同变化趋势的
业务做重构，将收入拆分为两大类：整车配套玻璃市场（OEM）、售后配件市场
1）整车配套玻璃（OEM）——用于汽车厂新车的汽车玻璃，OEM 市场的需求量直接由汽
车产量决定，受汽车周期波动影响较大；
2）售后配件玻璃（AM）——用于售后替换玻璃，AM 市场对汽车零部件的需求主要取决
于汽车保有量及汽车玻璃平均损坏率，受周期波动影响较小；
从其销量占比，我们可以看出，OEM 玻璃占玻璃总比约为85%，其次为AM 玻璃，占比
15%。2019 年一季度的下滑，主要是OEM 玻璃销量下滑导致的。
2016 年-2018 年，OEM 玻璃销量分别为9071 百万平方米、9681 百万平方米、9941 百
万平方米，同比增速分别为17%、67%、27%，AM 玻璃销量1522 百万平方米、1583
百万平方米、1825 百万平方米、增速分别为5%、4%、153%。
图：收入拆分  来源：并购优塾
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
汽车玻璃属于标准产品，可以采用自下而上的方法，将销量拆分为量和价两
个因素：一是玻璃销量、二是玻璃售价。由于OEM 玻璃受汽车周期波动影响较大，AM
玻璃周期影响较小，我们将两类玻璃收入进行拆分。因此，福耀的收入可以细化为这个
收入（OEM 玻璃销量AM 玻璃销量）玻璃售价。
本次2019 年三季报对建模更新，原本应根据玻璃销量、售价做出相应调整。
由于2019 三季报披露数据有限（未披露玻璃销售量、两种玻璃业务的收入），因此，
无法用自下而上的方法进行每个因素更新。
由于OEM 整车玻璃和AM 汽配玻璃，受下游汽车市场驱动，所以，我们通过近期的汽车销量
数据，来验证首次覆盖中对周期的预判是否合理。
首先，来预测玻璃销量的增速。
未来的短期增速会怎么变？根据前面优塾团队做过的模型，库存周期逻辑推演思路，从
三个维度来分析库存周期到底在什么位置，本次三季报更新将重审三大指标，及时更新
库存周期所处位置的信号。
1） 历史规律——2006 年以来，汽车共经历四轮库存周期，一个完整的周期在3-4 年
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：汽车销量增速（单位：%） 来源：并购优塾
首轮周期：2006 年2 月-2009 年4 月，维持38 个月
第二轮周期：2009 年5 月-2012 年2 月，维持34 个月；
第三轮周期：2012 年3 月-2016 年2 月，维持47 个月；
第四轮周期：2016 年3 月-至今，已经45 个月；
根据我们此前的估计，库存周期大约在42 个月。而自2018 年7 月至今，汽车已经连续
15 个月负增长。纵观汽车近二十年销量历史，这是首次出现连续十五个月负增长的情
况。所以，接下来要弄明白的核心问题是：这到底是为啥？
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
在本次报告更新中，我们增加一些思考点。汽车作为可选消费品，其销量除了受经济周期驱
动之外，还有政策的因素：
一）前期的刺激政策透支部分需求。
2016 年至2017 年，16 升及以下小排量的汽车享受购置税优惠政策，受益于购置税减半，
刺激了部分汽车消费需求。但自2018 年起，政策陆陆续续开始退出，首先，自2018 年1 月
1 日起，恢复按10%的法定税率征收车辆购置税。
2018 年购置税退出后，汽车销量出现增速下滑趋势，到2018 年下半年起汽车销量开始进入
图：汽车销量（单位：量、%）
这一现象并非首次发生，2009 年-2010 年，国家实行汽车购置税减半政策刺激消费。从2008
年-2011 年汽车销量数据可见，在购置税退坡后的 2011 年，乘用车销量增长由 2010 年的
3615%的年平均增速下降到 2011 年268%的年平均增速。
从前次的规律来看，透支的需求消化大约需要一年时间，而本次透支的效果从2018 年下半
年开始体现，因此，从2019 年上半年，受到的影响较大。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：汽车销量（单位：量、%）
二）汽车国六标准提前实施。
2019 年7 月，65%省市提前实施轻型汽车污染物排放限值及测量方法（中国第六阶段）
（简称国六）。新标准实施后，所有销售和注册登记的汽车必须符合国六标准。换句话说，
就是国五标准的汽车不能卖了。
2019 年5 月、6 月，面临国五、国六标准切换，为了清国五库存，厂家开始降价促销，拉动
5、6 月份大幅增长。此处，我们根据乘用车上交强险数据，2019 年6 月，乘用车上险数同
比增长48%。所以，6 月份终端清库存影响，透支了下半年需求。这直接导致7、8 月份数据
大幅回落，7 月份同比下降168%，8 月份同比下降175%。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
应消化大约需要三个月左右时间，直到2019 年1 季度销量数据才逐渐恢复。
根据近期我国2019 年11 月汽车销量数据，11 月，汽车产销分别完成2593 万辆和2457
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
万辆，产量同比上升38%，销量同比下降36%，降幅低于2019 年10 月的-43%。
综上分析，在长期前景不变的情况下，导致汽车销量短期下滑的原因有二：一是前一年的
基数过大，二是减税及国六提前实施，一方面透支了需求，一方面导致消费者产生观望
总体来看，此前发生的政策影响，对当前的汽车销量而言均为偏负面作用，但当前，负面
因素基本已经出清，并且，从库存周期的规律来看，也接近反转临界节点——那么，当下
有没有可能面临反转？我们还要参考其他数据做交叉验证。
追踪汽车，还有什么指标？
2）经销商库存系数——根据投资中不简单的事一书中，基金行业前辈邓晓峰曾讲
到：经销商库存是整个汽车行业利润的先行指标。这是由于汽车销售主要采取经销
商制，整车的库存一般均存放在渠道端，因此，经销商库存系数能体现出销售端的压
库存系数期末库存量当期销售量。
一般情况下，15 以下是健康指标，说明经销商压力不大，整车行业的利润往往处于较
好的阶段；2 以上就是危险系数。当库存量大于过去两个月的销量，终端往往会主动加
折扣卖车，零售渠道受损，为了让销售系统可持续，整车厂一般会通过种种方式扶持4S
店，牺牲厂家利润帮助渠道生存，整车厂的利润就会下降。
根据我国通常年底买车的习惯，每年7 月、8 月、9 月是销售淡季，库存系数较高；9 月
-12 月是销售旺季，库存系数较低。
从2018 年数据来看，2018 年1 月开始，购置税优惠取消后，经销商库存压力明显增
大，从2017 年底的09 一路上升至19。2019 年库存系数从年4 月、5 月库存系数较
高，分别为2、165，说明国五标准库存压力较大。2019 年10 月库存系数为139 处于
健康偏低水平，说明经销商国五库存压力基本已经消化。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：汽车经销商库存系数  来源：WIND
3） 政策——汽车行业对政策刺激历来敏感，反观历史上2009 年、2015 年两次重大复
苏的转换时期，都离不开政策推动。比如，2009 年的购置税优惠和汽车下乡政策，推动
第二轮汽车周期上升；2015 年再度实施减半征收车辆购置税优惠政策，助推第四轮库存
截至目前，行业内还未出现较大规模的刺激性政策。新的动向是，仅在新能源车方面推
出了指导规划，2019 年12 月4 日，工信部出台新能源汽车产业发展规划
(20212035)(到2025 年，新能源汽车新车销量占比达到25%左右，智能网联汽车新车销
量占比达到30%）。
结合以上三个维度，从更新后的数据来看，库存周期在数据上出现了一定的反弹信号，
负面的逻辑逐步出清，再度向下的概率较小，只是向复苏过渡，仍然是一个较为缓慢的
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
同样的观点，周金涛在涛动周期论中也有过表述：
经济周期的顶部、底部机制是不同的，顶部从来都是一个系统性问题，因此易于预测。
但底部从来都不可能是一个系统性问题，这一点熊彼特已经论述的十分清楚，二次去库
存之后的短期需求从来不能用系统性的原因去解释，因为在二次去库存之后的经济，向
中周期过渡的过程中，真实的需求来源于微观企业的个体行为，来源于微观为提升效率
此外，朱格拉周期（大周期）与库存周期（小周期）双重向上的阶段中，也正是整车行
业洗牌的阶段。2009 至2012 年这一轮短周期中，比亚迪、上汽、广汽、长城均在这一
期间进行了重组或者IPO。SUV 的快速普及，成为了这一轮朱格拉周期释放的产物，这
一波朱格拉周期也带来了国产整车制造业的一次升级。
关于新一轮的朱格拉周期，如果参照我们前述的预测模型，2020 年至2021 年大约为首
轮库存周期的顶峰，正好与新能源、自动驾驶、车联网等应用场景的落地时间吻合（同
时还有5G 大规模商用）。
如果沿着这个框架回看近两年汽车行业的资本热潮、产业政策，以及新能源汽车的发
展，也许很多疑惑都能够得到解决。
综上，从政策风向、经济周期几个维度来看，由于2019 年汽车景气度大概率弱于2018
年，所以我们仅将2019 年假设调整为：
乐观情况下——2019 年汽车玻璃销量增速，汽车玻璃销量增速为0%；保守情况下——
2019 年汽车玻璃销量增速，为全球汽车行业销量增速-2%。后期增速假设不变。
其余年份假设维持不变，原假设为：
1）OEM 整车配套玻璃——受汽车周期影响较大，所以2019 年-2028 年按照三段式（强
周期-中周期-弱周期）给增速。
乐观情况下——优塾团队给2019 年增速取27%（2018 年增速），2020 年至2022 年，
福耀玻璃OEM 玻璃销量的增速修复至强周期顶部增速17%的23 为1133%（由于保有量
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
增速下滑，周期波峰会减弱），2023 年-2025 年增速递减至前次1133%的23，为
756%；2026 年-2028 年增速减至1133%的13；
悲观情况下——优塾团队给2019 年增速取0%，2020 年至2021 年，福耀玻璃OEM 玻璃
增速逐渐修复至三年平均增速88%，随后逐年降至三年平均PPI 增速332%。
由于汽车配件市场增速较快，并购优塾预测：
AM 售后配件玻璃——受汽车周期波动影响小， 2018 年收购三锋饰件、福州模具将拓展
汽车部件领域，预计未来汽配玻璃短期增速较快。所以，该部分业务按照两段式（增长
2019 年-2020 年，该业务保持2018 年15%的增速高速增长，2021 年-2028 年逐渐下降至
至此，在本案的估值建模Excel 模型中，以乐观情景为例，营收数据预测如下。至此，
量的问题已经解决，我们接着来解决价的预测——汽车玻璃市场，价格将如何
图：更新后乐观情况玻璃销量增速  来源：并购优塾
接着，来预测玻璃单价。
从历史售价来看，福耀的OEM 玻璃平均单价逐年上涨。2012 年-2018 年，汽车玻璃价格
从1395 元平方米上涨至169 元平方米左右，CAGR 为39%。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：汽车玻璃单价  来源：并购优塾
涨价主要原因为高端产品占比上升，比如防红外紫外玻璃、隔热玻璃、加热玻璃等占比
达30%，从而拉动单片玻璃售价。根据其2018 年年报显示，福耀玻璃将丰富产品线，
优化产品结构，提升产品附加值，如包边产品、HUD 抬头显示玻璃、隔音玻璃、憎水玻
璃、SPD 调光玻璃、镀膜玻璃、超紫外隔绝玻璃等。
2019 年中报显示、隔音、抬头显示、可调光、防紫外线、太阳能、包边模块化等高附加
值汽车占比持续提升，占比比去年同期上升 167 个百分点。2019 年三季报未披露汽车
玻璃单价，此处暂不做修改。
因此，未来玻璃价格提升的确定性较高，我们假设：
未来OEM 汽车玻璃价格，以前五年以3%增速上涨，五年后高档玻璃占比饱和，单价增速
下降至其历史增速低点11%，并且，AM 市场的价格与OEM 市场的供应价格相当。
到这里，自下而上法中的量和价都已经解决，优塾团队计算出估值模型中的数
计算得到乐观假设下，2019 年-2021 年营业收入分别为21200 亿元、24300 亿元、
27823 亿元、同比增速分别为482%、1462%、1450%。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：乐观收入预测  来源：并购优塾
至此，自下而上的周期假设法已经做完。然而，我们心里仍有浓浓的不确定性的感觉—
1）2019 年是中国首次出现连续15 个月销量负增长，我们对未来周期的判断，是否能
2）本案，福耀玻璃已经是全球汽车龙头，仅判断中国汽车市场，是否有失偏颇？那
么，有没有一种估值方法，能够降低假设中的不确定性？
既然上述方法有太多假设，从而影响确定性判断，那么，我们采用自上而下法，仅对全
球汽车销量增速、福耀玻璃市占率作为变量。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
我国汽车工业历史较短，2001 年-2010 年经历十年高速成长期，基本维持两位数的高增
长趋势。2011 年以后，汽车销量增速降档，行业正处于从成长阶段成熟阶段转换的换
挡期。因此，未来增速的预判具有较大不确定性，
再来参考1997 年-2018 年全球汽车销量数据，近二十年来（除金融危机期外），其增速
基本稳定在2%-3%之间。
图：全球汽车产量及增速
基于此，我们参考较稳定的全球汽车销量增速，通过市占率法进行交叉验证。其公式为：
全球汽车玻璃需求量福耀玻璃市占率，需要用到一下几个变参数：
1）全球汽车销量增速：近20 年全球汽车销量平均增速为3%，近十年平均增速为25%，
保守假设未来十年平均增速为2%；IHS Markit 预计2019 年上半年汽车销量增速为2%的
情况，所以2019 年取-2%。
车玻璃用量在41 平方米左右，取均值405 平方米；
3）汽车玻璃破损率：根据中国产业信息网统计，国内的汽车玻璃破损率约为 4%，全球
的汽车破损率约为 5%，取均值45%；2
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
4）汽车报废率：2018 年全球大约有42%的汽车报废。
案正在全球建厂扩张产能，假设未来每年市占率提升1 个百分点（1%）。
图：自上而下法预测收入（单位：百万元）
结合以上更新假设，我们可测算得出，2019 年-2021 年营业收入同比增速分别为
57%、92%、91%，相比自下而上预测的三年增速482%、1462%、1450%，其三
研究至此，未来预测的确定性更强了几分。不过，以上两种方法是收入预测时常用的方
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
方法一：季报反推法——通过季报、中报与年报的历史关系，反推出2019 年收入增速。
图：季报与年报比例关系
福耀玻璃的季报收入与年报收入的比例关系基本稳定。根据其历史比例数据来看，其历
史比例均值为72%。
2019 年三季报，福耀的营业收入为15634 亿元，可倒推出：2019 年年报预计收入
约为21714 亿元，同比增速约为714%。计算公式：2019 年年报收入2019 年三
季报收入（15634 亿元）72%21714 亿元。
这与我们估值中乐观情况下的预测值212 亿元，相差不大。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
方法三：内生增速——由于福耀玻璃历年稳定高分红，预期增长率采用公式：内生增速
净资产回报率（1-分红率）。其历史平均分红率约为 618%，平均ROE 约为22%，得
到内生增速为84%。
方法四：机构预测——wind 提供的180 天内24 家机构一致性预测，福耀玻璃在2019 年
至2021 年的营收增速，分别为：554%、982%、793%。几家机构券商预测分别为：
我们的预测值增速与机构预测的差异，主要在于2019 年之后，因为我们预判未来汽车
周期复苏，对福耀的整车配套玻璃销量假设更为乐观。
至此，数据基本可以佐证上述分析的可信度。至此，收入拆解和预测部分，已经做
完。接下来，还必须仔细研究：每年的收入，到底都花在了哪里？
对于一个持续发展稳定的公司来说，营业成本占收入比例长期保持在一定范围内。那
么，福耀玻璃的具体成本率如何预测？我们先来比较两家玻璃巨头福耀玻璃VS 信义玻
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：毛利率对比（单位：%）
很明显，信义玻璃毛利率波动较大，福耀玻璃毛利率波动较小，并且在逐年上升。上图
首先，汽车玻璃毛利率波动小于浮法玻璃。汽车玻璃位于玻璃产业链中游，中游供给端
存在需求刚性，具有高的转换成本，所以汽车玻璃毛利率受周期波动要比浮法玻璃小。
其次，本案在USA 开设工厂未使成本上升。汽车玻璃的成本为浮法玻璃原料、纯碱（浮
法玻璃）、天然气燃料、电力及人力成本等。
这里，曹德旺在媒体访谈节目中，把玻璃成本算的很清楚，我们大致引用如下：
在国内做一片玻璃的人力成本为12 美金，在USA 需要8 美金。但国内制造玻璃，运
至北美的运输成本为55 美金，Customs duty 为18 美金。计算下来，Customs duty
运费等于在那边的人力成本。但是，原材料成本中，供给的电力资源在北美的价钱几乎
是原来的一半。而动力资源天然气是之前的15 价位。这么算下来，本案尽管在北美
扩张，但并未导致成本出现明显上升。
从2019 年三季报数据来看，福耀的毛利率为3743%，同比下降525%，环比下降
01%。其下滑的原因在于：1）国内行业不景气，内部需求不足，浮法玻璃外售，毛利
率较低，拖累毛利率；2）并购德国SAM（目前亏损）前期整合拖累毛利率大约323%。
先看首个原因。浮法玻璃相当于就是汽车玻璃的原材料，属于汽车玻璃的上游，但浮法
玻璃存在明显的周期属性，原因为供给刚性，但下游波动剧烈。关于浮法玻璃，我们在
研究港股的信义玻璃时，有过详细分析。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
本案，为了平滑原材料的周期属性，福耀的浮法玻璃一直都是内供的。但由于汽车行业
低迷，下游需求不足，但上游内供的浮法玻璃生产刚性，导致供过于求。因此，福耀被
迫将囤积的浮法玻璃向外销售。而售卖原材料浮法玻璃的毛利，远比售卖汽车玻璃的毛
利低，进而拖累了福耀的整体毛利率。
再看第二个原因——德国SAM 于2019 年2 月并表，目前仍处于亏损状态，根据国信证
券测算：SAM 约影响福耀的毛利率为32 个百分点。基于以上，剔除折旧摊销后，SAM
对福耀的毛利率影响为26 个百分点。
管理层预期SAM 整合时间需要一年，整合后SAM 亏损有望收窄，福耀的毛利率也会随之
因此，这里我们更新假设——2019 年其成本率将在2018 年基础上上升26%，为
5236%。随着，SAM 整合完毕，扭亏为盈，成本率将恢复到2018 年水平4976%，并保
持稳定，出于谨慎考虑，我们不假设SAM 与福耀之间产生协同，导致毛利率进一步上
成本预测完成，接下来是期间费用——福耀玻璃财务费用中主要为汇兑损益，但是汇兑
损益难以预测，且其通过远期外汇合约和回避掉期等方式规避外汇风险，所以，建模时
我们将净利息费用作为财务费用。
在预测折旧之前，先来看销售费用、管理费用——管理费用率2009 年开始逐年上
升，从低点的795%上升至高点的1459%，上涨了一倍。
14%的管理费用有多高？我们来对比玻璃行业以及汽车零部件行业可比公司来看：
华域汽车——2016 年-2018 年，管理费用率分别为819%、834%、846%；
信义玻璃——2016 年-2018 年，管理费用率分别为936%%、930%、1021%；
玲珑轮胎——2016 年-2018 年，管理费用率分别为714%、628%、653%；
潍柴动力——2016 年-2018 年，管理费用率分别为821%、633%、664%；
威孚高科——2016 年-2018 年，管理费用率分别为1242%、1032%、1133%。
福耀玻璃的管理费用率明显高于其他汽车零部件公司。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图35：管理费用占比（单位：%）
对比2009 年，管理费用主要分为三大部分：首先是职工薪酬（3572%）、其次为研发
费用（3008%）、新增各项费用：存货报废、顾问费、租赁费、无形资产摊销、开办
费、保险费等费用项，合计占比（2159%）。
其中，研发支出占比稳定，而管理费用增速高，主要是由于职工薪酬和各项新增费用增
加导致——顾问费和租赁费高达109 亿元，主要来自于收购德国SAM 公司；存货报废
达9964 万，是由于新增的芒山和美国产线原材料浮法玻璃发霉导致存货报废；职工薪
酬每年以10%以上的增速上升，也主要是由于各地新厂管理人员上升。
管理费用短期内维持高位的原因为并购和海外产线。并购为一次性事件，完成后，中介
费用开支会下降，但现阶段的整合管理开支仍然存在，因此，我们预测：
管理费用率——2019 年维持原假设，取历史高位值：2018 年的1438%（剔除折旧）。
2020 年后，并购相关开支下降按历史平均值1385%。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
2019 年三季中报数据显示：其管理费用率为1351%（含研发费用），略低于上年同期
的1388%，下降037 个百分点；2019 年三季报其销售费用款率为684%，同比上升
02 个百分点。由于变化不大，维持原假设。
销售费用率——2016 年至2018 年销售费用率（剔除折旧）占主营业务收入的比
例分别为73%、70%、74%，取三年平均占比72%。
图：更新后成本费用假设
至此，成本率、费用率已经基本预测完毕，但还有一个重要问题——折旧摊销，
资本支出，烧了多少钱
注意，成本和期间费用的预测都是剔除了折旧和摊销，玻璃行业是典型的重资产公司，
想要预测折旧成本，必须先预测资本支出。
本案资产结构中，其固定资产（包括在建工程）占总资产比重的48%。对重资产运营的
企业，我们需要单独构造一张PPE 的工作表，来计算固定资产购建、折旧以及在建工
横向对比来看，其玻璃资本支出远高于竞争对手。2017 年福耀的资本支出占收入比重为
192%，而旭硝子、圣戈班、板硝子三家巨头占比分别仅为87%、83%、46%。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
再从资本支出对现金流及收入的拉动趋势上看，近十年福耀的CAPEX 对现金流、收入
的拉动能力在下滑，由于下游整车销量增长放缓，资本支出的效益有所下降。
根据2019 年三季报披露，公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金
为2071 亿元，占收入比重为1325%（中报为135%）。
图：现金流CAPEX vs 收入CAPEX
其资本支出主要用于国内、海外产线的扩张：
一、海外产能，主要包括以下部分：
1）俄罗斯汽车玻璃项目：卡卢加汽车玻璃工厂2016 年转固达产，产能为100 万套，
主要客户为大众、沃尔沃、尼桑、现代、雷诺、标志、福特等；
2）北美汽车及浮法玻璃项目：俄亥俄州汽车玻璃产线，主要客户为通用、克莱斯
勒、丰田、本田、现代等；一期产能规划300 万套，2017 年产量约210 万套，产能利
用率约70%，二期产能250 万套，在建工程账面价值为5 亿元，预计2019 年完全转
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
3）北美浮法玻璃项目：收购 PPG 位于伊利诺伊州的工厂，改造升级项目两条年产30
万吨的浮法璃生产线。
综上，预计2019 年海外产线产能约为650 万套汽车玻璃，预计产能利用率为70%，单
车玻璃用量为4 平方米辆，计算得出产能约为18 百万平方米。根据2019 年三季
报，北美汽车玻璃产量为390 万套，假设第四季度以同样的产量，预计2019 年全年
产能为39067%520 万套，产能利用率约为80%。可见，北美产线的产能利用率高于
二、国内产能，主要包括以下部分：
目前，国内有14 个汽车玻璃产线，合计产能3000 万套年，大约生产汽车玻璃120
图37：产线投产时间及产能
新增国内产线：1）2017 年新增苏州汽车玻璃（400 万套），预计投入金额10 亿元，
工程接近完工，2018 年工程进度完成77%，假设2019 年完工转固；2）本溪浮法玻璃
（45 万吨）两大基地，预计投入金额为10 亿元，2018 年工程完工97%，假设2019 年
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
综上计算，国内2019 年汽车玻璃产能约为3400 万套，大约136 百万平方米，国内目
前产能利用率约为80%，计算国内总产能约为109 百万平方米，加上海外产能约为18
百万平方米，总计127 万平方米。
注意，汽车玻璃生产的主要原材料浮法玻璃的窑炉，点火后必须开窑生产，产线不能
停，熄火的损失比生产更大，并且玻璃在运输储存过程中容易发霉。因而，玻璃产线
的扩张，必须符合玻璃销量的增长，并且存在销售半径。
综上，优塾团队对在建工程在预测期内的假设进行调整，具体假设如下：
1）新建在建工程主营业务收入——参照2009 年至2018 年历史资本支出占收入比例
（上一轮朱格拉周期），1125%，以及日本、欧美成熟制造业公司水平613%。
由于前文预测我国整车市场还有约20 年达到天花板，因此，我们假设2019 年至2028
年，资本支出占收入的比重从1125%（上一轮朱格拉周期的平均水平）递减至613%
即，假设20 年后资本支出回落至欧美成熟巨头的水平。
2）扩张性资本支出——2023 年起每年新增200 万套生产线，每新增200 万套产线大
约需5 亿元资本支出。基于以上在建工程的测算，到2028 年，其总产能大约为176
万平方米汽车玻璃，高于乐观假设下维持市占率所需的168 万平方米产能。所以，本
案不需要额外的扩张性资本支出，基于此，我们将此假设删除。
3）资本支出分为新建和购入，新购入固定资产主营业务收入按历史五年均值，为
27%；剩余部分为新建，新建在建工程主营业务收入，从855%逐年递减至599%；
在建工程转出期初在建工程，按历史五年均值8544%；
4）无形资产购建主营业务收入，按历史三年均值，为03%；
5）新增长期待摊费用主营业务收入，按近三年均值，为15%；
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：资本支出假设 来源：并购优塾
至此，固定资产部分预测完成，接下来还有一个细节需要重点关注——固定资产折
旧，到底该如何计算？
玻璃行业为典型的重资产行业，其折旧对利润表影响较大，如本案的福耀玻璃，2018
年总折旧额高达1397 亿元人民币，占总成本的14%。
固定资产折旧主要分为两部分——原有固定资产折旧、新增固定资产折旧。福耀玻璃
原有固定资产中主要为机器设备，折旧年限为10-12 年，其次为房屋建筑，折旧年限
为10-20 年，预计净残值为10%。
我们拿其他四家拥有玻璃产能的代表上市公司来做个对比：
1）信义玻璃——采用年限平均法折旧，机器设备折旧年限为5 年至20 年，房屋建筑
物折旧年限为20-30 年，未披露残值率；
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
2）南玻A——采用年限平均法，房屋及建筑物折旧年限为20 年至35 年，机器设备折
旧年限为8 年-20 年，残值率为5%；
3）旗滨集团——采用年限平均法折旧，房屋建筑折旧年限为20 年，机器设备折旧年
限为10 年，预计净残值为5%；
4）洛阳玻璃——机器设备折旧年限为4 至28 年，房屋建筑物折旧年限为30 至50
年，残值率为3 至5%。
福耀玻璃的机器设备残值率为10%，机器设备及房屋的年折旧率为45%至9%，对应折
旧年限为11 年-22 年。参考同行业平均水平，并考虑到福耀固定资产主要为机器设
备，这里，我们谨慎一些做假设——预测残值率为3%，平均折旧年限为11 年。
新增固定资产部分：由于无法细化在建工程在具体某个月份转为固定资产，所以我们
简化假设——当年新增加的固定资产计提半年折旧。
本次更新没有对折旧部分进行改动，折旧预测值如下：
图：折旧预测  来源：并购优塾
综上，预测其内固定资产的折旧额如下。研究到这里，资本支出以及折旧摊销情况都
已经解决。但仍然有一项烧钱项目没有解决——本案的营运资本，情况到底如何？
营运资本，各大巨头对比
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
2016 年到2018 年，福耀玻璃的营运资本占收入比重分别为2234%、2143%、
1964%，呈下降趋势。对比同行业来看，福耀的营运资本占比较大，略高于全球汽车
玻璃龙头日本旭硝子，营运资本占比较小的分别为日本板硝子、圣戈班。
图42：营运资本占收入比重（单位：%）
优塾团队仔细拆解来看， 影响营运资本主要是应收账款和存货周转率：
1）旭硝子——全球龙头玻璃生产厂，主营业务包括平板玻璃、光伏玻璃、建筑玻
璃，其中汽车玻璃占比为265%，2018 年应收账款周转率为495，存货周转率为
2）板硝子——全球第三大玻璃企业，主营业务包括平板玻璃、特种玻璃、汽车玻璃
占收入比重为518%， 2017 年应收账款周转率为933，存货周转率为411；
3）圣戈班——全球龙头建筑玻璃企业，汽车玻璃占比为5%，2018 年应收账款周转率
为629，存货周转率为511；
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
4）信义玻璃——全球玻璃产业链的主要制造商之一，主营业务为浮法玻璃，汽车玻
璃占比为26%，2018 年应收账款周转率为984，存货周转率为587。
图43：应收及存货周转率（单位：%）
对下游话语权——主要看应收账款。
从2019 年三季报数据来看，应收账款周转率为448，较上年同期应收账款周转率
416，周转效率有所提升。汽车零部件行业应收账款存在一定季节性，从一季度到年
底账款的周转效率会逐渐提升。对比同行业来看，本案的应收账款周转效率处于行业
偏低水平，略低于华域汽车、玲珑轮胎、潍柴动力。
图：福耀与汽车零部件公司应收账款周转率
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
对上游话语权——主要看应付账款。
对比同行业来看，本案，其应付账款周转率高于同行业水平，主要是由于浮法玻璃原材料为
纯碱、石英砂、重油、浮法玻璃等大宗商品及能源供应商，话语权相对较弱。2019 年三季
度，其应付账款周转率为781，略高于上年同期的609，上升172
图：应付账款周转率（单位：次）
营运效率——主要看存货周转率。
福耀玻璃较其他汽车零部件企业，其存货周转率处于低位，其原因主要在于自产原材
料浮法玻璃导致。据2019 年三季报存货周转率为29较上年同期存货周转率
283，上升007 个百分点。
图：福耀与汽车零部件公司存货周转率  来源：并购优塾
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
整体来看，福耀营运资本变化不大，主业话语权稳定。未来要提升营运资本效率，必须从对
下游的话语权入手，提升应收账款周转率。因此，关于本案的营运资本，优塾团队保持原假
设，假设如下： 1） 考虑到其常年合作的世界大型汽车整车厂，应收账款周转效率的比例未
来不会大幅发生变动，预期保持2018 年水平，取值应收账款占收入比重为2165%； 2） 其
存货周转率位于行业低位，考虑到产品特性，此处假设存货占成本比例保持三年均值
3294%。 3）应付账款占成本比例取三年均值2472%。
研究到此处，关于营运资本的分析也已经到位。经历了万里长征般的数据分析，我们进入本
案极其重要的部分——估值建模，到底该如何测算？
估值建模，到底如何测算
在做建模之前，我们总结一下本案基本面：
1）未来的增长：首先看量，需要关注汽车行业周期变化以及全球范围内份额的持续
提升，以及和成熟市场（尤其是日本）之间的保有量差异。其次看价，关注单车配套
价值方面的动作，比如本次并购装饰条以及后续的整合情况，以及协同效应何时能释
2）行业天花板：截至2018 年，中国千人汽车保有量为140 辆，美国千人汽车保有量
790 辆，日本千人汽车保有量为590 辆。从绝对值的对比来看，中国的汽车保有量天
花板也还远远没有到顶。
3）护城河方面：现有汽车玻璃成本优势、产品质量稳定，整车厂的转换成本较高，
因此市占率格局稳定。
4）回报方面：2016 年至2018 年，其剔除现金的ROIC 分别为179%、
184%、164%，处于行业较高水平。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
5）话语权来看：福耀玻璃的话语权基本稳定，还有小幅提升。对上游话语权较强，保
持稳定，对下游整车厂较弱，但在行业负增长的情况下，其应收账款周转天数还能略微
提升，没有放宽话语权的倾向。
6）竞争格局方面：福耀玻璃在国内汽车玻璃市场份额为60%，全球市场份额为26%，为行业
7）风险方面：一是未来没有较强的汽车刺激消费政策，复苏缓慢；二是SAM 并购整合不及
预期，协同效应无法提现。
研究到这里，估值建模的几个主要变量已经明确。在假设搞定之后，其实建模计算就是水到
渠成的过程。以上所有的一切，都是为了进行财务建模的表格测算
以及部分重点公司详细估值建模表，
请购买科创板或专业版报告库，
以长江电力、海康威视、恒瑞医药为例，
估值建模部分，样图如下：
以长江电力为例，经配平后的资产负债表预测样图：
以海康威视为例，现金流量表预测样图：
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
在接下来的专业版和科技版报告中，我们将沿着上述思路，解决本案的以下几个重大问题。
只有这些问题思考清楚，才能彻底看懂上述这家公司，形成逻辑闭环。很多人以为仅仅依靠
产业逻辑分析，就能在二级市场横行——但其实，如果不把估值建模、财务风险两大因素搞
清楚，仍将可能面临巨大灾难：
1）在本案财务建模过程中，我们对比了大量的可比公司，得出的数据区间大家有何不同，
其中是否有值得思考的点？国内巨头和国外公司之间，是否有差异？
2）综合相对估值法、绝对估值法，得出的估值区间，是否符合逻辑？其中的差异因素，又
在什么地方？如果进行敏感性分析，WACC 和增速对估值的影响有多大？
3）本案，是产业链上极为重要的一家——在本案估值建模测算过程中，不同方法的选择之
下有何差别？到底应该怎样将所有财务预测串联起来，形成估值建模逻辑的闭环？
4）经过前期的暴涨暴跌之后，很多人可能心里都很慌张，夜不能寐——那么，本案的估值，
到底在什么样的区间，到底是贵了，还是便宜了？
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
因公开的报告细节，会和并购优塾订制报告的付费用户有冲突，因而，并购优塾团队将应订
制报告用户的要求，部分内容不再免费提供，并逐步尝试付费功能。
为好的产品支付合理的价格，是让世界变得更好的方式——大家支付的费用，将有利于我们
从全球顶尖大学补充更多的投研精英，也将有利于并购优塾团队从全球范围内，采购更深的
行业数据，从而能够不断精进，为大家提供更有干货的研究报告。
如果您对本案的估值部分感兴趣，以及更多其他案例，可扫描下方二维码，获取本案的
估值建模细节，以及背后可能涉及的财务风险。同时，之前因诸多原因无法公开发布的报告，
以及重大风险点提示，都将包含其中。
专业版  估值报告库
科创板  以及科技概念报告库
拷贝、复制。2）关于内容：我们只负责财务分析、产业研究，内容观点仅供参考，不支持
任何形式的决策依据，也不支撑任何形式的投资建议。本文是基于公众公司属性，根据其法
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
定义务内向公众公开披露的财报、审计、公告等信息整理，不为未来的变化做背书，未来发
生的任何变化均与本文无关。我们力求信息准确，但不保证其完整性、准确性、及时性。市
场有风险，研究需谨慎。3）关于主题：财务建模报告工作量巨大，仅覆盖部分重点行业及
案例，不保证您需要的所有案例都覆盖，请谅解。4）关于平台：优塾团队所有内容以微信
平台为唯一出口，不为任何其他平台内容负责，对仿冒、侵权平台，我们保留法律追诉权力。