本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
智飞生物（300122）2019 年年报点评
总市值（亿元） 124480
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2019年年报，公司实现营业总收入10587亿元，同比增长
1025%；实现归属于上市公司股东的净利润2366亿元，同比增长6305%；实
现扣非净利润2388亿元，同比增长637%。业绩符合预期。
代理产品实现高增。2019年自主产品中非免疫规划疫苗和治疗性生物制
品分别实现营收1324亿元和013亿元，分别同比增长661%和-533%，
营收占比分别为125%和013%；代理产品实现营收9189亿元，同比增
长13633%，营收占比达到868%。分地区来看，重点销售区域华东、华
中、华南、华北分别实现营收3465亿元、1756亿元、1704亿元和1533
亿元，分别同比增长12817%、7674%、9042%和13993%。
销量实现快增。公司共有4种自主疫苗产品在售，包括AC-Hib疫苗、
ACYW135多糖疫苗、Hib疫苗、AC结合疫苗，5种代理产品在售，包括默
沙东的四价HPV疫苗、九价HPV疫苗、五价轮状疫苗和23价肺炎、灭活甲
肝疫苗。2019年，公司销量021亿剂，同比增长373%。自主产品AC-Hib
疫苗、ACYW135多糖疫苗、Hib疫苗和AC结合疫苗2019年批签发数量分别
同比增长-335%、-5707%、-2683%和5445%。代理产品四价HPV疫苗、
九价HPV疫苗、23价肺炎多糖疫苗、灭活甲肝疫苗和五价轮状疫苗2019
年批签发数量分别同比增长4588%、17335%、1978%、-5014%和
持续加大研发投入。2019年度，公司研发投入金额为259亿元，较上年
同期增长5273%，约占自主产品收入的1937%。公司对智飞绿竹、智飞
龙科马分别增资5亿元，有力地促进了新产品研发进展。2019年，公司
自主研发项目共计28项，其中3个项目取得阶段性进展，分别是肠道病
毒71型灭活疫苗、吸附无细胞百白破（组份）联合疫苗、重组诺如病毒
疫苗（毕赤酵母）获得临床试验通知书。智飞龙科马在报告期内获得国
家知识产权局颁发的3项发明专利证书，分别为重组结核杆菌
ESAT6-CFP10融合蛋白及其制备方法获得发明专利、一种汉逊酵母特异性
表达载体的构建及在提高乙肝病毒表面抗原在汉逊酵母表达量的方法
以及一种含有重组乙肝病毒基因的真核汉逊酵母工程菌的构建及乙肝
表面抗原的生产方法。
首次覆盖，给予推荐评级。预计公司2020-2021年EPS分别为208元、266
元，对应PE分别为37倍和29倍。公司在研产品丰富，销售能力强，首次
覆盖，给予推荐评级。
风险提示。研发进度低于预期，销售低于预期，产品安全风险等。
智飞生物（300122）2019 年年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
智飞生物（300122）2019 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼