智飞生物（300122SZ）              维持评级
代理产品持续高增长，自主研发产品值得期待  增持
公司发布2019 年年度报告，全年实现营业收入10587 亿元，同
比增长10250%；实现归属于母公司股东净利润2366 亿元，同比增长
6305%；实现归属于母公司股东扣除非经常性损益的净利润2388 亿
元，同比增长6370%。
自主产品工作稳步推进，代理产品持续高速增长。2019 年公司自
主疫苗产品实现收入1324 亿元，同比增长661%，ACYW135 多糖、
AC 结合及Hib 结合疫苗均完成升级优化并实现市场准入，AC-Hib 三
联苗水针虽再注册未通过，但冻干剂型加速开发有望年内申报上市；
代理疫苗产品实现收入9189 亿元，同比增长13633%，占比8679%，
其中四价HPV 疫苗批签发55437 万支，同比增长4588%；九价HPV
疫苗批签发33242 万支，同比增长17355%；五价轮状病毒疫苗批签
发46983 万支，同比增长49337%，各重磅产品批签发均高速增长。
费用方面，销售费用同比增长4315%，主要是本期持续加大销售团队
建设及市场推广力度所致；管理费用同比增长3685%，主要是本期职
工薪酬等管理成本增加所致；财务费用同比增长31243%，主要是本
期增加短期借款，导致利息支出增加所致。
研发投入持续加大，多个项目获得阶段性进展。2019 年公司研发
投入259 亿元，同比增长5273%，同时对智飞绿竹与智飞龙科分别增
长5 亿元，有力促进了新产品研发进展。目前多项产品取得阶段性进
展：国家一类新药用于结核感染诊断的重组结核杆菌融合蛋白（EC）
和母牛分枝杆菌疫苗（结核感染人群用）均已完成临床现场和生产现
场核查，正在上市生产审评之中，即将获批，两类产品为世界领先产
品，市场前景巨大；四价流感病毒裂解疫苗、冻干人用狂犬病疫苗
（MRC-5 细胞）、23 价肺炎疫苗已进入临床期，上市可期；15 价肺
炎疫苗临床试验持续推进中，肠道病毒71 型灭活疫苗、吸附无细胞百
白破（组份）联合疫苗、重组诺如病毒疫苗（毕赤酵母）已获得临床
试验通知书。公司研发产品管线丰富，结构合理，自主产品市场地位
市场数据：2020 年4 月20 日
收盘价(元)：                        7780
年内最高最低（元）：           79503601
流通A股总股本（亿）：          8761600
流通A股市值（亿）：                68135
总市值（亿）：                     124480
基础数据：2019 年12 月30 日
基本每股收益                       148
摊薄每股收益：                     148
每股净资产(元)：                     359
净资产收益率：                   4767%
太原市府西街 69 号国贸中心 A 座 28 层
北京市西城区平安里西大街 28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
重磅代理产品需求旺盛，持续高增长，自主研发产品值得市场期待。
预计公司2020-2022 年EPS 分别为210264325，对应公司4 月20
日收盘价7780 元，2020-2022 年PE 分别为371295240 倍，维持
药品安全风险；行业政策风险；研发不达预期风险；销售不及预期风险；
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
4609  EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。