智飞生物（300122SZ）
新冠疫苗获批临床，产业化优势突出
重组新型冠状病毒疫苗（CHO 细胞）正式获得国家药监局临床实验申请受理书及临
床实验批件（批件号：2020L00023、2020L00024），同意进行临床试验。
 我国首个获批进入临床试验的重组亚单位新冠疫苗，具备产能高、成本低特点： 该
疫苗为重组亚单位新冠疫苗，是我国继腺病毒载体疫苗和灭活疫苗两种类型的疫苗
进入临床试验之后，又一种新的技术路线研制的新冠疫苗进入临床试验阶段。重组
蛋白疫苗是通过基因工程的方式在工程细胞内表达纯化病原体抗原蛋白，然后制备
成疫苗，疫苗的抗原是基于结构设计的S 蛋白受体结构域（RBD）二聚体抗原， 结
构独特。动物保护试验结果显示，疫苗免疫能诱导产生高水平的中和抗体，显著降
低肺组织病毒载量，减轻病毒感染引起的肺部损伤，具有明显的保护作用。同时，
该疫苗通过工程化细胞株进行工业化生产，具有产能高，成本低，可及性强的特点。
根据公司公告，疫苗将进入人体临床试验阶段，期临床试验将分别在重庆医科大
学附属第二医院和首都医科大学北京朝阳医院开展。
 国内6 款疫苗在临床阶段，疫苗公司有望突破全球市场：抗击新冠疫情将是一场持
久战，疫苗是人类战胜疫情的重要武器，目前研发进度上国内暂时领先，有6 款疫
苗目前处于临床阶段，其中包括1 款腺病毒载体路径、4 款灭活路径和1 款重组亚
单位蛋白路径，有三家已经完成期临床。出于尽快控制疫情的考虑，国家有关部
门对于疫苗审批将大大加快，研发周期也有望缩短，有望加速上市，预计最快今年
年底明年年初将有新冠疫苗产品上市。国内疫苗公司借助此次疫情也有望突破全球
市场。海外目前有8 款疫苗进入临床，其中三款与国内公司有合作。进展较快的
Moderna 公司将在7 月开展期临床。预计明年年初问世。
 疫苗龙头公司，享受市场快速增长和份额提升双重红利：目前国内二类疫苗市场处
于萌芽阶段，创新大品种加速上市，产业迭代、新冠疫情推动疾控体系改革及民众
接种意识提高等多方因素驱动行业快速增长。研发实力国内顶尖，自有产品放量带
来价值重估，新产品重组结合融合蛋白（EC）已经获批，预防性微卡即将获批，
在研管线上还有四价流感、二倍体狂苗等大品种位于临床期，预计2021 年报产。
销售能力在二类疫苗放量中极为重要，公司国内最为优秀，保障研发管线上产品出
 投资建议：公司销售能力国内一流，保障了产品上市后可以快速放量，自有产品线
带来价值重估。预计公司2020-2022 年的净利润分别为333、437、551 亿元，
增速分别为41%、31%、26%。，给予买入-A建议。
 风险提示：政策风险；行业安全事件；主要疫苗品种竞争加剧导致盈利下降；研发
医药  生物医药III
智飞生物：业绩维持高增长，HPV 疫苗放量
智飞生物：九价HPV 疫苗上市进程超预期，
大大加大公司业绩弹性 2018-05-24
智飞生物：代理自产齐放量，业绩维持高增
智飞生物：业绩符合预期，重磅疫苗产品持
续放量值得期待 2018-01-23
智飞生物：牵手美年健康共建成人疫苗门诊，
HPV 疫苗放量在即 2017-11-30
pWzVaZgYrVoOtR8O8QbRoMrRsQoOlOpPtNfQoMsO6MqRqQuOnNsOwMtPnN
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。