请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
EC 诊断审批完毕待制证，近期有望批准上市
事件：近日全资子公司安徽龙科马的重组结核杆菌融合蛋白（EC）上
市申请审评审批进度变更为审批完毕-待制证，我们判断EC 诊断试
EC 诊断预防用微卡获批在即，市场前景广阔。EC 诊断试剂用于结
核分支杆菌潜伏感染者（LTBI）筛查，预防用微卡用于15-65 岁结核
分支杆菌携带者等高危人群肺结核的预防（参考3 期临床方案）。我
国18%-20%人口，约25 亿人为结核杆菌携带者，我国向WHO 承诺
到2035 年发病率整体下降90%，即每年约10 万左右的发病人数。
要降低发病率，筛选结核杆菌携带者，然后对该人群进行疫苗接种是
最为行之有效的方法。2018 年我国小学、初中、高中以及大学入学
人数分别为1867 万、1603 万、1350 万和791 万人，合计超5600 万
人。全国范围内学生入学体检结核杆菌有望陆续成为必查项目，仅考
虑新生入学市场，不考虑其他体检人群，假设EC 试剂定价50 元剂
次，50%执行率，峰值收入可达14 亿元，贡献约5 亿净利润；高中、
大学新生入学数量约2000 万人，按照20%感染率计算（全国整体感
染率约20%），大约400 万人为携带者，保守以20%渗透率计算约
80 万人份，按照2000 元人份（6 剂次人份）计算，仅考虑新生入学
市场，微卡销售峰值约16 亿元，贡献7-8 亿元净利润。我们预测EC
诊断5 月初获批，预防用微卡20 年二季度获批。考虑到市场准入等
流程，预计在四季度实现销售。我们预测首个完整销售年度EC 诊断
试剂销量1000 万人份，按照20%感染率判断，约200 万携带者，假
设25%使用微卡，则微卡销量约50 万人份，按照EC 诊断50 元人
份，微卡2000 元人份计算，首个完整年度EC 和微卡销售额分别为
5 亿元、10 亿元。
与默沙东合作顺利，HPV 代理续约有望年底启动。公司与默沙东合作
已有7 年多，双方合作顺利，而且我们草根调研双方满意当前合作模
式。智飞与默沙东关于HPV 的采购协议21 年上半年到期，预计20
年底有望启动新一轮采购谈判，我们判断智飞大概率负责默沙东HPV
疫苗国内代理，主要原因：1）默沙东国内销售推广人员仅有20 人，
协助智飞负责国内学术推广，尚未有扩建团队，自己销售的计划（我
们判断，建立覆盖全国的销售团队至少2 年以上时间）；2）国内疫
苗学术推广能力智飞最强，国内其他企业短期内很难追赶，公司拥有
约2000 人，覆盖全国3 万多接种点的疫苗直销团队，且三联苗、HPV
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
智飞生物（300122）
智飞生物（300122）重磅产品获批
在即，管线价值存预期差
智飞生物（300122）员工持股计划
力度大，充分彰显未来发展信心
智飞生物(300122)
EC 诊断审批完毕待制证，近期有望批准上市
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
和五价轮状等品种的成功已证明公司强大学术推广实力。
研发进入收获阶段，自主重磅品种微卡、三代狂苗和15 价肺炎
等业绩贡献存预期差。预防用微卡、EC 诊断试剂近期有望陆续获批，
峰值有望贡献超20 亿净利润；三代狂苗、四价流感疫苗临床3 期，
预计21-22 年获批；15 价肺炎即将启动3 期临床，有望22-23 年获
批，我们保守测算未来三联苗微卡三代狂苗四价流感和15 价
肺炎峰值可贡献超50 亿净利润，考虑到代理HPV 等峰值30 亿净
利润，公司疫苗业务有望突破80 亿净利润。此外，大股东控股、智
飞参股的智睿投资积极布局单抗、CAR-T 和治疗型肿瘤疫苗等生物
药，未来生物药若取得突破，公司将打破长期成长天花板。
盈利预测与投资建议。市场对智飞销售能力有认知，却忽视了公司
强大的产品线（自有代理），疫苗企业当中有望最先突破50 亿净
利润，中期疫苗业务有望贡献超80 亿净利润，若治疗性生物药取得
突破，将打开长期成长空间。预计20-22 年净利润351 亿、467 亿、
580 亿元，同比增速48%、33%、24%，对应PE 分别为35X、27X、
21X，维持买入评级。
风险提示：销售低于预期、新品未能获批、行业黑天鹅事件等。
盈利预测和财务指标：
cV9UrUvXkVnUlXeXyXmMtQ8O9R9PtRoOpNmMfQrRmQlOnPzR8OoOoOwMsRqQwMoOqM
EC 诊断审批完毕待制证，近期有望批准上市
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
EC 诊断审批完毕待制证，近期有望批准上市
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。