智飞生物（300122）点评报告
2020Q1 疫情影响下实现15%营收增长，研发新冠疫苗 EC 获批添亮点
2020 年4 月29 日，公司发布2020 年一季报，2020Q1 实现营收2635 亿元，同比增长
1487%，实现归母净利润516 亿元，同比增长285%，扣非后归母净利润约525 亿元，
同比下降147%。每股收益为032 元，经营性现金净流量为-485 亿，同比下降1130%。
新冠疫情影响疫苗接种情况下，2020Q1 公司实现营收增长1487%：
报告期内，由于新冠疫情爆发，各地采取了严格的防护政策遏制疫情蔓延，物流运输效
率、人员流动情况、预防接种门诊工作开展等较去年同期相比发生较大变化。在此情形
下，公司积极承担社会责任，稳步推动复工复产，在驰援防控前线的同时，全力保障产
品的研发、生产、推广、配送、销售及进口产品代理等工作。2020Q1 实现主营业务收
入2635 亿元，较上年同期增长1487%；归属上市公司股东的净利润516 亿元，较上年
同期增长285%。
与中科院微生物所签订合作意向框架协议，受让并进行产业化开发 2019-nCoV
重组蛋白亚单位疫苗：
2020Q1 公司积极推动研发项目进展。2020 年1 月29 日，全资子公司安徽智飞龙科马与
已取得的相关技术秘密和经验，安徽智飞龙科马受让并进行后续产业化开发2019-nCoV
重组蛋白亚单位疫苗，目前该研发项目正处于临床前研究阶段生产工艺的研发阶段，而
生产车间改造、质量保证体系的建设等工作也在同步进行。此外2020 年3 月2 日全资
子公司北京智飞绿竹生物制药有限公司获得一项发明专利证书，名称为一种 B 群脑
膜炎球菌重组嵌合蛋白疫苗及其制备方法。
重组结核杆菌融合蛋白（EC）完成审批，上市后将成新利润增长点：
2020 年4 月27 日公司发布公告，全资子公司安徽龙科马申报的世界领先的国家一类新
药、用于结核杆菌感染筛查的重组结合杆菌融合蛋白（EC，商品名宜卡）已经国家药监
局完成审批，处于待制证阶段，正式获批且申报GMP 认证合格之后即可上市销售，
该产品结合公司肺结核疫苗，为公司自主产品发展添增长。
盈利预测与估值：根据公司现有业务情况，考虑2020 年新冠疫情的影响，我们
略微调低2020 年增长预期，预计公司2020-22 年EPS 分别为202、264、327
元，对应38 倍、29 倍、24 倍PE，维持谨慎推荐评级。
风险提示：产品研发不达预期、产品销售不达预期、政策风险。
广证恒生智飞生物（300122)-年报点评
-2019 年业绩实现63%超高速增长复合预
期，静待肺结核疫苗获批上市-20200421
广证恒生智飞生物（300122）-深度报告
-自研新品上市代理放量双轮驱动业绩持续
广证恒生-智飞生物(300122)-深度报告-强大
销售网络叠加多个重磅品种，打开高成长空
广证恒生-智飞生物(300122)-公告点评-15 价
肺炎结合疫苗获批临床，看好公司研发管线
广证恒生-智飞生物(300122)-点评报告-2017
年业绩基本符合预期，静待四价HPV 疫苗
广证恒生- 智飞生物(300122)- 点评报告
-2018Q1 延续高速增长，五价轮状疫苗获批
智飞生物（300122）点评报告
附录：公司财务预测表
数据来源：iFind，公司公告，广证恒生
eXaXpWtVgZkXmUdUzWmMmNbR8QbRsQoOoMpPkPoOnReRpNvM9PpOpRxNnNuNuOnPoP
智飞生物（300122）点评报告
析师评选2016 年医药行业第一名。
特别鸣谢李杰锋的数据支持研究工作。
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证该信息
未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息或所表达的意
理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联
或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担
任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用或了解
市场有风险，投资需谨慎。