当前价： 2424 元
伊利股份（600887） 食品饮料
目标价： 3000 元（6 个月）
产品结构持续优化，行业领导者着眼大格局
52 周内股价区间(元)
 液态奶行业空间依旧可观，产品结构优化是主旋律。我国液体奶年人均消费量
为187kg，与日韩两国人均液体奶消费量相比，尚有40%以上的空间。目前酸
奶、高端白奶等细分领域是支撑整体液态乳品市场增长的主动力，伊利适时推
出金典、安慕希以及畅轻三款高端产品，2016 年安慕希、金典和畅轻合计实现
145 亿元的收入，三款产品收入占比自2014 年127%提升至2016 年300%。
受益于产品结构的升级以及公司强大的综合管理能力，伊利市占率稳步提升。
2016 年伊利在乳制品公司在整体乳品市场的零售额市占份额为200%，其中常
温液态奶零售额市占份额为316%，低温液态奶零售额市占份额为162%，比
上年均有提升。未来随着伊利产品结构继续上移，公司的市占率和盈利能力有
 配方注册制落地，利好奶粉龙头企业：2017 年8 月3 日，国家食药监管总
局已批准14 家公司、30 个系列、89 个婴幼儿配方乳粉产品配方的注册申请，
伊利旗下有2 家企业、2 个产品系列、6 个配方获批。注册制的推出提升了婴幼
儿配方乳粉行业准入门槛，加速行业整合，配方、品牌乱象将有较大改善，品
牌集中度进一步提升。未来随着高端产品持续增长及行业供给端改善，伊利在
奶粉行业市占率有望进一步提升。
 登高望远，打造千亿健康食品集团。目前伊利中长期的战略目标为到2020 年进
入全球乳制品5 强、成为千亿级别的健康食品集团，未来伊利一方面将
继续做大做强乳制品，另一方面还将锁定健康食品领域，通过产品创新扩大业
务范围，实现中长期战略目标。在乳制品领域，有机奶和常温乳酸菌饮料仍有
较大成长空间，其中有机奶主打健康牌，顺应消费升级，乳酸菌则承接酸
性乳饮料市场，备受消费者青睐，尤其常温乳酸菌有望复制常温酸奶的高速增
长；此外公司以植物蛋白饮料为切入点，进入健康食品领域，今年下半年将推
出豆奶产品，有望成为核桃乳之后又一植物蛋白饮料大单品。随着伊利持续的
产品创新，实现千亿收入规模可期。
 盈利预测与投资建议。预计公司2017-2019 年归母净利润将保持128%的复合
增长率。目前乳制品公司2018 年平均PE 为26 倍左右，考虑到伊利作为乳制
品龙头，凭借其品牌力、产品力和渠道力，未来在乳制品领域市占率有望持续
提升；此外公司已经逐步进入健康食品领域，有望打开全新成长空间。因此给
予公司2018 年26 倍估值，对应目标价300 元，给予买入评级。
 风险提示：食品安全、原奶价格超预期上涨、新产品上市不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
伊利股份（600887）调研报告
1 公司概况：乳制品行业领导者  1
2 行业分析：液态奶空间依旧可观，奶粉竞争格局向好  3
21 液态奶：我国人均消费量与国外有差距，增长仍将持续  4
22 奶粉：配方注册制落地，奶粉行业开启新秩序  7
3 公司分析：市占率稳步提升，打造千亿健康食品集团  9
31 液态奶：产品结构持续优化，市占率稳步提升  9
32 奶粉：受益配方注册制， 市占率有望进一步提升  11
33 渠道：持续精耕传统渠道，积极拓展新渠道  13
34 登高望远，打造千亿健康食品集团  14
4 财务分析：产品升级成本控制，凸显品牌优势  17
5 盈利预测与估值  22
6 风险提示  23
伊利股份（600887）调研报告
伊利股份（600887）调研报告
附表：财务预测与估值  24
伊利股份（600887）调研报告
1 公司概况：乳制品行业领导者
伊利股份自成立以来，一直专注于乳制品的研发、生产和销售，旗下拥有液体乳、乳饮
料、奶粉、冷冻饮品、酸奶等几大产品系列。伊利股份目前不仅是中国规模最大、产品线最
全的乳制品企业，同时也是亚洲最大的乳制品企业，凭借其优质的品牌力、产品力和渠道管
理能力，自2012 年以来公司在荷兰合作银行发布的年度全球乳业20 强中的名次由15
名提升至第8 名。基于乳制品的发展，伊利股份已经将企业愿景升级为成为全球最值得信
赖的健康食品提供者，未来随着伊利股份产品创新和国际化业务的有序推进，公司有望成
为千亿级别的健康食品集团。
图1：伊利股份在全球乳制品企业中的排名
图2：伊利股份企业愿景
公司股权结构：伊利股份的股权结构较为分散，第一大股东为呼和浩特投资有限公司，
持股比例约为99%，无控股股东和实际控制人；但前十大股东中，公司高管占4 位，合计
持股比例为79%，其中董事长及总裁潘刚先生持有伊利股份388%的股份。此外在过去10
年中，伊利股份通过高管持续、员工持股计划以及股权激励等方式提高了公司高管及其他员
伊利股份（600887）调研报告
工在伊利股份的持股比例，一方面保证了股东和管理层利益的一致性，另一方面也体现了公
司高管及员工对未来伊利股份的发展信心十足。
图4：公司历年高管持股比例
公司主营业务结构：公司收入和利润主要来自液体乳，收入占比达到817%，毛利贡献
为778%；奶粉和冷饮收入贡献约为159%，毛利贡献为213%。受益于近几年原奶价格下
跌以及公司产品结构升级，公司各类产品毛利率均呈现上升趋势，2016 年液态奶毛利率约
为360%，奶粉毛利率约为562%，冷饮毛利率约为431%。预计短期公司毛利率将受原奶、
包材、糖价格提升的影响略有回落，但长期来看随着公司产品结构持续上移，伊利股份毛利
率还将保持不断提升的态势。
图5：公司2016 年收入结构和毛利结构
图6：公司2012 年以来各产品毛利率走势
公司业绩状况：乳制品行业经历了2003-2004 年前后高速增长及2008-209 年三聚氰胺
事件带来的短期冲击后，2010-2014 年乳制品进入平稳增长阶段，伊利股份受益于行业增长
及自身产品结构提升，期间收入复合增长速度达到175%，归母净利润复合增长率高达
450%。进入2014 年以来，因受国内外经济大环境的影响，乳业整体发展增速较前期有所
回落，同时原奶价格下跌导致国内乳制品价格战持续；伊利股份积极应对行业低迷，通过不
断推出 金典、安慕希、畅轻、金领冠、巧乐兹、甄稀等中高端产品，引领
乳制品行业由粗放式量增向产品高端化、健康化、精细化转变，为公司注入新的增长引擎，
归母净利润维持双位数增长。2016 年伊利实现收入606 亿元（同比增速014%），归母净利
伊利股份（600887）调研报告
润566 亿（同比增速222%），公司收入增幅放缓主要由于（1）4 月处置优然牧业股权，公
司并表范围发生变化（2）奶粉行业受配方注册制政策影响竞争加剧，公司奶粉业务量价齐
跌（3）液态奶业务板块受行业消费低迷影响，增速放缓。而归母净利润同比增速远高于收
入增速，受益于公司产品结构升级及原奶价格下降带来的毛利率提升。根据调研数据，受益
于宏观经济环境回暖，2017 年乳制品需求好转迹象明显，液态奶1-6 月份销售额同比接近
70%，而2016 年全年液态奶增速为27%；伊利股份2017H1 实现收入335 亿元（同比增
速113%），归母净利润336 亿（同比增速48%）。未来随着公司产品结构不断提升，公司
营收和利润有望保持稳定增长，乳制品龙头地位更加稳固。
图7：公司2012 年以来营业收入及增速（右轴）
图8：公司2012 年以来归母净利润及增速（右轴）
2 行业分析：液态奶空间依旧可观，奶粉竞争格局向好
乳制品按照产品分类主要包括液态奶（白奶、酸奶、乳饮料等）、奶粉和其他乳品（冷
饮、奶糖、巧克力等），各类乳制品富含蛋白质、脂肪、氨基酸、糖类、盐类、钙、磷、铁
等各种常量、微量维生素、酶和抗体等，容易被人体消化吸收，因此一直以来是人类生活中
图9：我国乳制品产品结构
液态奶 866%
其他乳制品 21%
伊利股份（600887）调研报告
21 液态奶：我国人均消费量与国外有差距，增长仍将持续
根据中国奶业年鉴统计，2015 年我国液体奶年人均消费量为187kg，同期新西兰、
澳大利亚、英国人均消费量为100kg 以上，欧美国家为60-70kg，与发达国家相比人均消费
量差距较大；同消费习惯与我国较为相近的日韩两国人均液体奶消费量相比，尚有40%以上
的空间。随着消费者饮食习惯的改变和人均消费支出能力的增加，国内乳品市场依旧蕴育着
较大的发展机遇，乳业发展潜力巨大。
图10：2015 年各国液体奶人均消费量比较（单位：kg年）
图11：我国液体奶人均消费量及增速（右轴）
根据调研数据，目前我国人均液态奶消费量接近20kg年，其中一二线城市人均液态奶
消费量约为40kg年，已经超过日韩人均消费量，预计未来增长空间不大；按照一二线城市
人口占比19%的比例测算，目前三四线以下城市人均液态奶消费量约为133kg年，未来随
着这部分人群生活水平的不断提升，三四线城市液态奶消费增长将成为行业增长的主要驱动
力。根据中国奶业年鉴统计，2015 年我国液态奶消费量为2567 万吨，同比增速55%，
预计到2020 年我国人均液态奶消费量将达到262kg年，全国消费量有望超过3700 万吨，
因此至2020 年液态奶消费量尚有超过40%的空间。
图12：最近2 年高成长性乳制品增速（单位：%）
图13：液态奶行业竞争格局
液体奶人均消费量（kg年）
液体奶消费量（万吨）
伊利股份（600887）调研报告
目前国内液态奶市场集中度较高，2015 年伊利、蒙牛和光明三家乳企合计市场份额超
过50%，其中伊利以257%的市占率位居行业第一。随着消费者对健康食品青睐以及品牌意
识的逐渐增强，未来具备品牌优势的龙头企业市场份额有望进一步提升。
从结构上来看，酸奶、高端白奶等受消费者青睐，成为支撑整体液态乳品市场增长的主
动力。根据AC 尼尔森零研数据，2015 年常温酸奶、常温乳酸菌饮料、低温酸奶零售额同比
增长911%、359%、102%，远高于液态类乳品市场27%的增速，成为支撑整体液态乳品
市场增长的主动力；根据凯度调研数据，2016 年高端白奶、常温与低温酸奶品类的消费支
出分别比上年增长78%、431%、97%，以上品类销售增速依旧高于液态类乳品市场25%
图14：最近2 年高成长性乳制品增速（单位：%）
图15：主要乳制品细分领域成长阶段
从目前乳制品主要品类比较来看，各类产品呈现不同的特点和消费趋势。
纯牛奶：（1）常温白奶目前正处于消费升级阶段，伴随消费者对各类奶产品的认知
度加深，高端白奶备受青睐。根据Euro-monitor 预测2015-2020 年常温白奶的复
合增长率约为39%，其中传统低端利乐包白奶将逐渐萎缩，高端白奶进入单位数
增长期。而巴氏奶虽然更加新鲜并且牛奶营养流失最少，但受到冷链运输条件的限
制，短期难以出现爆发式增长；Euro-monitor 预测2015-2020 年巴氏奶的复合增
长率约为58%，增速只略高于白奶。
酸奶（包括发酵乳和乳酸菌饮料）：相比于纯牛奶，酸奶产品在生产过程中加入了
乳酸菌，牛奶中的蛋白质和乳糖等大分子营养物质在发酵的过程中分解成易于吸收
的小分子，并在发酵过程中生成了独特的风味、全新的口感和多种营养物质，酸奶
产品不但有促进吸收和消化之功能，并且在口味上更胜一筹；此外在国内很多消费
者有乳糖不耐症，饮用牛奶会出现胃胀气及腹泻等不良反应，而酸奶在发酵过
程中会将大部分乳糖转化成乳酸和其它有机酸，有效解决了乳糖不耐症的问题。
2011 年以来，我国酸奶消费类产品增速始终高于白奶增速；尤其是常温酸奶产品
的问世，打破了低温酸奶受冷链运输条件的限制，便于携带可适应各种饮用场景，
消费人群更为庞大，因此自2013 年问世以来，呈现爆发式增长，根据尼尔森统计
数据，我国2014 年-2016 年常温酸奶零售额同比增速分别为120%、91%和43%。
酸性乳饮料：酸性乳饮料中含有较多的水、糖、稳定剂等，在消费者心目中不是健
康食品品类，因此以营养快线为代表的酸性乳饮料产品最近几年受到酸奶产品冲
伊利股份（600887）调研报告
击很大；由于酸性乳饮料产品档次低，因此目前主要在县乡镇市场存活，未来随着
乡镇人民收入水平提高和对健康食品的追逐，预计酸性乳饮料产品将继续萎缩。
综上所述，顺应消费者对健康、安全、便捷产品的追求，酸奶有望继续保持较高的增速，
而液态奶行业整体将朝着高端化方向发展。
表1：主流乳制品品类比较
超高温灭菌奶，采用超高温工艺制成的常温乳制品，
实现常温贮存和长保质期，无需冷藏存放，保质期6
消费升级趋势明显，低端利乐包白奶的
增速放缓，高端白奶增长较好。
低温奶，采用巴氏保鲜工艺制成的低温乳制品，最大
限度地保留牛奶中免疫因子等生物活性物质和天然
营养。必须在6条件下全程冷藏，保质期5-7 天。
受到冷链运输条件的限制，短期内难有
将传统工艺生产出来的酸奶进行再次灭菌，杀死其中
的乳酸菌，可在常温下存放，常温酸奶保质期6 个月
无需冷链运输，极大地扩展了产品销售
区域；便于携带，消费人群更为庞大。
低温酸奶是将鲜奶进行灭菌后，再加入乳酸菌等进行
发酵，，低温酸奶保质期最多只有20 天
对乳酸菌饮料进行灭菌处理，生产出非活性乳酸菌
饮料，可在常温下保存，保质期6 个月以上。
无需冷链运输和易于贮藏，极大地扩展
了产品销售区域；便于携带可适应各种
饮用场景，因此消费人群更为庞大。
指以生鲜牛奶或奶粉为原料经发酵，添加水和增稠剂
等辅料，经加工制成的产品， 由于未经灭菌处理，
所以产品需在冷藏状态下保存，保质期一般在2 周。
以生鲜牛奶或奶粉为原料，加入水、糖、稳定剂等调
制而成的产品， 经灭菌处理， 保质期比乳酸菌饮料
产品档次低，农村型产品，依托县乡镇
市场；已经逐渐被乳酸菌替代。
图16：国内酸奶与白奶消费量增速比较（单位：%）
图17：近几年常温酸奶零售额同比增速（单位：%）
伊利股份（600887）调研报告
22 奶粉：配方注册制落地，奶粉行业开启新秩序
2016 年11 月16 日，国家食药监总局发布有关婴幼儿奶粉注册制的两大文件-婴幼儿
配方乳粉产品配方注册申请材料项目与要求(试行)和婴幼儿配方乳粉产品配方注册现场
核查要点及判断原则(试行)，文件的正式发布意味着被称为史上最严的奶粉新政步入落实阶
段。奶粉配方注册制促进行业洗牌，杂牌、贴牌奶粉加速退出，品牌集中度进一步提升，供
给端竞争格局将得到明显改善。
根据准则规定，2018 年1 月1 日起，在我国境内生产或向我国境内出口的婴幼儿配方
乳粉应当取得婴幼儿配方乳粉产品配方注册证书，届时未取得证书的乳粉不得进行销售，同
时每个企业原则上申请不得超过3 个配方系列9 种产品配方。目前产品在国内市场流通的国
内外奶粉制造厂商合计160 多家，按照一个厂商最多申请三个品牌的规定，奶粉品牌数量将
从现有的2000 多个缩减到未来不超过500 个，大多数无法申请到注册证书的小品牌将会被
清洗出市场，届时将会让出15%-20%将近200 亿元的市场空间。
从国内奶粉行业竞争格局角度来看，目前大部分市场份额由海外品牌雀巢、达能、美赞
臣等占有，国内自主品牌较为弱势，并且主要销售区域集中在三四线城市及以下区域。配方
注册制的落地使得竞争力较弱的小型自主品牌退出市场，而这部分市场大多集中在三四线及
以下区域，这使得较为强势的自主品牌伊利、贝因美、蒙牛等自主品牌获得更多市场空间，
未来自主品牌龙头企业的市占率有望进一步提升。
图18：我国奶粉行业竞争格局
2017 年8 月3 日-8 月11 日期间，国家食药监管总局已批准22 家公司、46 个系列、130
个婴幼儿配方乳粉产品配方的注册申请。其中外资品牌32 个，国产品牌98 个，国产品牌数
量居多；在国产品牌中，蒙牛雅士利合计获得24 个注册配方，数量最多，其次是获得12
个注册配方的伊利和贝因美。目前奶粉行业前十大企业均在名单之中，越早获得产品配方注
册，越早产品上市营销，有助于品牌提前赢得经销商的信赖，建立起先发优势。注册制的推
出提升婴幼儿配方乳粉行业准入门槛，加速行业整合，配方、品牌乱象将有较大改善，品牌
集中度进一步提升，供给端竞争格局将得到明显改善。随着后续更多批次名单落地，大多数
无法申请到注册证书的小品牌将会被清洗出市场，预计届时将会让出15%-20%将近200 亿
元的市场空间，并且这部分市场大多是在三四线城市，因此配方注册制的落地有利于伊利股
份、蒙牛乳业、贝因美等国产龙头企业市场份额的提升。
雀巢惠氏 15%
蒙牛雅士利 4%
伊利股份（600887）调研报告
表2：婴幼儿奶粉配方注册制前三批名单（截至2017 年8 月11 日）
达能（Nutricia Cuijk BV）
伊利股份（600887）调研报告
合生元（长江素加营养品）
3 公司分析：市占率稳步提升，打造千亿健康食品集团
31 液态奶：产品结构持续优化，市占率稳步提升
伊利引领行业发展，稳坐龙头宝座。公司在乳制品领域产品布局较为广泛，主要包括酸
奶、纯牛奶、乳酸菌饮料及乳饮料等等。凭借强大的产品开发和推广能力，公司在乳制品各
大细分领域持续推陈出新，引领行业发展；通过不断提高高端产品比例提升盈利能力和市占
率。2016 年推出的新产品畅意上市后表现良好，今年有望突破10 收入规模；2017 年公司
还推出了安慕希新包装、joyday、帕瑞缇、Life up 等新产品，预计也将有靓丽的表现。
表3：伊利股份主要产品
伊利股份（600887）调研报告
从细分领域来看，目前伊利在高端白奶、常温酸奶以及低温酸奶三个高增长细分行业的
产品表现突出，分别对应金典、安慕希以及畅轻，这三款产品自上市以来收入规模扩大较快，
2016 年安慕希实现收入75 亿元（同比增速解决115%）、金典实现收入60 亿元（同比增速
10%）、畅轻实现收入10 亿元（同比增速20%），且这三款产品的收入占比已经由2014 年
的127%提升到2016 年的约300%；在此期间随着高端产品收入占比的提升，伊利股份液
态奶产品的均价也由2014 年73 元kg 提升到749 元kg，一方面保证了公司收入规模的稳
步增长，另一方面也缓解了近几年因为促销及原材料价格上涨带来的成本压力。从市占率的
角度来看，受益于产品结构的升级以及公司强大的综合管理能力，伊利股份近几年的市占率
稳步提升。2016 年伊利股份在乳制品公司在整体乳品市场的零售额市占份额为200%，比
上年增加11 个百分点，位居市场第一：其中常温液态奶零售额市占份额为316%，位居细
分市场第一，比上年同期上升18 个百分点；低温液态奶零售额市占份额为162%，比上年
同期提升06 个百分点。未来随着伊利股份产品结构继续上移，公司的市占率和盈利能力有
图19：伊利股份高端产品收入（单位：亿元）及占比（右轴）
图20：伊利股份液态奶产品均价（单位：元kg）
伊利股份（600887）调研报告
图21：伊利股份近几年收入增长驱动因素（单位：亿元）
图22：伊利股份各类产品市占率（单位：%）
32 奶粉：受益配方注册制， 市占率有望进一步提升
伊利股份是国产奶粉品牌龙头，在全国婴幼儿配方奶粉汇总的市占率为6%左右。目前
奶粉业务明星产品为金领冠，根据尼尔森数据及调研得知，金领冠近2014-2016 年增速为
91%、258%、238%，增长态势良好；此外公司还推出了超高端奶粉托菲尔，不断提升公
司整体产品结构。此外伊利还积极布局海外，2014 年公司第一家海外生产基地新西兰工厂
正式投入使用，2016 年该基地生产的培然婴儿配方奶粉获得新西兰官方认证并上市销
售。自2008 年三聚氰胺事件以来，国产婴幼儿奶粉不断遭受海外品牌的挤压，至今自主品
牌仍处于相对弱势的市场地位。配方注册制的落地为伊利的奶粉业务提供了更为优良的竞争
环境，公司将通过国产升级海外布局相结合的方式顺应消费升级，提高产品和品牌竞
争力，积极应与海内外品牌的竞争。
表4：伊利奶粉业务产品及品牌
价格区间（元kg）
伊利股份（600887）调研报告
价格区间（元kg）
伊利股份目前共有4 家工厂，根据规定每个工厂可以申请3 个产品系列、9 个配方，因
此理论上伊利股份可以申请36 个配方。根据国家食药监管总局公布的1-3 批婴幼儿奶粉配
方注册制审批名单，伊利股份旗下有3 家企业、4 个产品系列、23 个配方获批。未来随着高
端产品持续增长及行业供给端改善，伊利股份在奶粉行业的市占率有望进一步提升。
表5：伊利股份获批的婴幼儿奶粉配方（截至2017 年8 月11 日）
伊利婴儿配方乳粉（0—6 月龄，1 段）
2022 年8 月2 日
伊利较大婴儿配方乳粉（6—12 月龄，2 段）
2022 年8 月2 日
伊利幼儿配方乳粉（12—36 月龄，3 段）
2022 年8 月2 日
伊利赋能星婴儿配方乳粉（0—6 月龄，1 段）
2022 年8 月2 日
伊利赋能星较大婴儿配方奶粉（6—12 月龄，2 段）
2022 年8 月2 日
伊利赋能星幼儿配方奶粉（12—36 月龄，3 段）
2022 年8 月2 日
伊利沛能婴儿配方奶粉（0—6 月龄，1 段）
伊利沛能较大婴儿配方奶粉（6—12 月龄，2 段）
伊利沛能幼儿配方奶粉（12—36 月龄，3 段）
金领冠菁护婴儿配方奶粉（0—6 月龄，1 段）
金领冠菁护较大婴儿配方奶粉（6—12 月龄，2 段）
金领冠菁护幼儿配方奶粉（12—36 月龄，3 段）
伊利股份（600887）调研报告
33 渠道：持续精耕传统渠道，积极拓展新渠道
持续精耕传统渠道，品牌影响力逐年提升。伴随着城镇化的持续推进，城乡居民收入差
距日趋缩小，三四线城市以及乡镇市场的乳品消费能力大幅上升，乳品市场蕴含着新的消费
增长机会。凯度调研数据显示，县级市及县城的液态奶消费支出比上年增长84%。伊利多
年来积极推进渠道精耕计划，紧抓三四线城市市场机会，优化终端服务与管理标准，提升销
售终端掌控能力。凯度调研数据显示，自2013 年以来公司液态奶产品市场渗透率逐年提升，
2016 年达到771%，同比提升了03 个百分点。从渠道结构上来看，公司在一二线城市渗
透率接近饱和，2016 年同比个位数增长，而三四线城市市场贡献了10%以上的同比增速。
截至2016 年年末，公司直控村级网点已达342 万家，比2015 年11 万家提升了约2 倍，
市场渗透能力逐年增强。
图23：伊利股份液态奶市场渗透率（单位：%）
根据凯度发布的2017 年品牌足迹报告，2016 年我国消费者触及数排名第一和第二
的品牌为伊利和蒙牛，分别高达114 亿次和104 亿次，可见乳制品已经成为我国消费者日
常生活中重要的消费品类之一。并且伊利连续2 年获得第一名， 2014-2016 年消费者触及
数增速分别为0%、54%和29%增长，而同期蒙牛的消费者触及数增速为2%、33%和0%，
由此可见伊利股份在乳制品领域品牌影响力逐年增加。目前三四线城市的消费增长是乳制品
行业增长的主要动力，因此公司持续不断的渠道精耕效果逐渐显现。
表6：伊利消费者触及数及渗透率逐年增长
消费者触及数次数（亿次）
消费者触及数增长(%)
伊利股份（600887）调研报告
消费者触及数次数（亿次）
消费者触及数增长(%)
积极布局新兴渠道，推动渠道多元化发展。快节奏、高压力已成为越来越多城市人群的
生活新常态，健康营养的乳品与触手可得的电子商务、便利店等新兴渠道相结合，满足了上
述人群的日常乳品消费需求。艾瑞电商平台数据监测显示，2016 年液态乳品B2C 线上交易
额比上年增长619%，增速明显高于网购整体水平；尼尔森零研数据也显示，2016 年液态
类乳品在便利店的零售额比上年增长113%，增速明显快于其他零售渠道。伊利自2014 年
起积极优化电商业务，2014年-2016年电商业务收入同比增长分别为815倍、27倍和82%，
规模持续扩大。此外公司在母婴渠道的布局也较为完善，2014 年起伊利建立了会员营销
机制，加强与消费者的直接互动沟通，为消费者提供了专业的售前、售中和售后服务。2014
年，公司新增会员190 多万人，公司母婴渠道销售额比上年增长86%，2015 年公司在母婴
渠道的门店铺货率达到73%，销售额同比增长50%，2016 年公司升级伊利母婴生态圈
战略，借助于伊利母婴体验店模式，推动母婴公共服务朝着国际化、智能化的方向发展。
电商和母婴店渠道增长强劲，是助力公司深度挖掘乳制品市场、提高市占率的有效途径。
34 登高望远，打造千亿健康食品集团
目前伊利股份收入规模超过600 亿元，位居中国乃至亚洲乳制品行业之首，公司中长期
的战略目标为到2020 年进入全球乳制品5 强、成为千亿级别的健康食品集团，未来伊利
股份一方面继续做大做强乳制品，另一方面还将通过产品创新将业务范围扩大到健康食品领
域，实现中长期的战略目标。
341 乳制品领域继续掘金：有机奶和常温乳酸菌饮料
有机奶主打健康牌，顺应消费升级。有机奶是按有机标准生产，并经第三方严格认
证的最健康、最安全的奶制品。有机奶则强调完全天然和全程无污染，其生产加工
过程严禁使用化肥、农药、激素、生长调节剂、饲料添加剂、食品添加剂等人工合成的化学
物质，其包装、贮藏、运输也都要严格遵照有机食品的相关标准，此外厂家还必须建立完善
的质量跟踪审查体系，因此被广大消费者认作最安全的奶制品。根据frostsullivan，
2009-2013 年我国有机奶需求量由18 万吨提升至174 万吨（复合增长率为76%），该咨询
公司预计20132018 年中国有机奶需求量有望继续高速增长，达到2018 年160 万吨的需
求量，期间复合增长率还将保持50%以上，远高于传统液态奶市场的增长率，预计2018 年
我国液体奶消费量将超过3000 万吨，因此有机奶占仅有53%，提升空间极大。
表7：各国对奶牛养殖有机认证的若干主要标准
至少2 年转换期，超过50%的饲料
场，禁止使用化学合成化肥
至少6 个月转换期（紧急情况除外），自然分娩
并维持至少3 个月的哺乳期；每头奶牛于室内及
室外的活动区域分别为6 平方米及45 平方米
（不超过5%），无转基因
播种前至少2 年转换期，超过60%
至少6 个月转换期，每头奶牛于室内及室外的活
动区域分别为6 平方米及45 平方米
（不超过5%），无转基因
伊利股份（600887）调研报告
3 年转换期，要求100%有机喂养；
于放牧季节有至少30%的饲料为干
物质；每头牛放牧区066 亩
1 年转换期，所有奶牛均全年露天放养、有遮阳
处、活动区域、新鲜空气、清洁饮用水及直接日
有机材料不得低于95%，
首次放牧前3 年转换期；要求有
至少6 个月转换期，每头奶牛于室内及室外的活
动区域分别为4 平方米及4 平方米
（不超过5%），生产、加
目前国内市面上比较主流的有机奶有蒙牛特仑苏有机奶和伊利金典有机奶，伊利还推出
了畅轻有机酸奶，此外还有五丰、圣牧、大地、归原等企业推出的相关产品。从价格上来看，
有机白奶价格比同类普通奶高出20-30%，而伊利推出的畅轻有机酸奶的价格比畅轻普通酸
奶高出接近74%，更高的产品价格使得有机奶盈利能力更强，未来随着伊利股份加大对有机
奶领域的投入，公司产品结构和盈利能有望进一步提升。
图24：市场上现有有机奶产品
图25：有机奶产品与普通奶价格比较（单位：元kg 或L）
乳酸菌承接酸性乳饮料市场，常温乳酸菌更胜一筹。（1）酸性乳饮料则以生鲜牛奶或奶
粉为原料，加入水、糖、稳定剂等调制而成的产品，经灭菌处理，保质期比乳酸菌饮料要长，
但酸性乳饮料添加剂多、糖分高、缺少真材实料，健康形象不突出，并且产品档次低，因此
目前主要在县乡镇市场存活，未来随着乡镇人民收入水平提高和对健康食品的追逐，预计酸
性乳饮料产品将继续萎缩。（2）乳酸菌指以生鲜牛奶或奶粉为原料经发酵，添加水和增稠剂
等辅料，经加工制成的产品。其中低温乳酸菌饮料由于未经灭菌处理，含有较高数量的活性
乳酸菌，所以产品需在冷藏状态下保存，保质期一般在2 周；为了延长产品的保质期，我国
的许多厂家对乳酸菌饮料进行了灭菌处理，生产出常温乳酸菌，可在常温下保存，有利于保
质期的延长。首先乳酸菌定位促进消化的健康产品，具备一定功能性，且营养比乳酸菌饮料
丰富，因此乳酸菌替代酸性乳饮料成为必然；此外低温乳酸菌受制于冷链运输条件，常温乳
酸菌饮料则面向更广泛的消费群体和更便捷的消费方式，因此相比之下常温乳酸菌更受青睐。
目前伊利股份的乳酸菌饮料主要产品有常温乳酸菌畅意和低温乳酸菌每益添，其中畅意是
2016 年公司投放市场的新产品，当年实现上亿收入规模，预计今年这块产品增速较快，全
伊利股份（600887）调研报告
年有望实现10 亿以上的收入规模。未来随着公司投入力度的加大，乳酸菌产品有望为公司
带来更高的收入贡献。
图26：酸性乳饮料与乳酸菌饮料增速比较（单位：%）
图27：各品类代表产品
342 以植物蛋白饮料切入健康食品领域，千亿收入规模可期
根据凯度咨询的数据，2015 年伊利股份的乳制品在国内渗透率达到885%，超越康师
傅排名第一，但目前伊利股份仅仅是乳制品领域的龙有老大，未来若要成为千亿级别的食品
企业，除了依靠在乳制品行业的继续深度挖掘外，向其他食品品类的扩张、打开成长空间更
是必不可少的。以全球最大的食品公司雀巢集团为例，公司目前主业覆盖了奶制品、营养品、
饮用水、烹调产品、谷物食品、咖啡、饮品、巧克力、冰激凌、宠物食品、食品工业原料等，
公司2016 年总销售额895 亿瑞郎（约6200 亿人民币），雀巢自成立以来不断地通过内生及
外延的方式扩充所覆盖的产品品类，不断突破各细分领域天花板，实现收入规模的持续扩张。
图28：雀巢集团旗下品牌
多年以来伊利股份一直在寻找合适的健康食品领域，目前较为明确的试水方向为植物蛋
白。植物蛋白饮料是以植物果仁、果肉及大豆为原料（如大豆、花生、杏仁、核桃仁、椰子
等），经加工、调配后，再经高压杀菌或无菌包装制得的乳状饮料。相比于动物蛋白，植物
蛋白脂肪含量更低，且没有胆固醇，因此对于越发追求健康生活的消费者来说，植物蛋白饮
伊利股份（600887）调研报告
况分化比较明显，其中植物蛋白饮料的市场占比由2007年的99%提升到2016年的1869%，
增幅最高，且期间市场规模复合增长率也是最高，达到245%，超过饮料行业160%的平均
增速，可见植物蛋白饮料行业正处于需求较高速增长阶段。
图29：饮料行业各细分市场占比及增速（右轴）
图30：2016 年植物蛋白饮料行业市场格局
目前植物蛋白饮料行业整体集中度较低，2015 年我国前十大植物蛋白饮料收入市场份
额只有226%，第一大公司为养元饮品，市场份额为83%。但是由于植物蛋白饮料细分领
域较多，多数企业以其中的少数几种为业务核心品种，所以各大细分领域的各自的集中度较
高，例如银鹭和养元分别在花生牛奶和核桃乳领域拥有高达80%的市占率，椰树在椰汁领域
的市占率高达55%。植物蛋白行业增速可观，随着新进入者的加入行业竞争愈演愈烈，进入
全面整合阶段；目前各细分领域龙头积极转型，加入更多的饮料甚至食品品类，进而保持竞
争力，例如椰树集团推出了矿泉水、龟苓膏、石榴汁等产品，维他奶推出了茶饮料、果汁等
产品，南方食品推出黑芝麻饮料等等。伊利股份2014 年推出了核桃乳产品试水植物蛋白饮
料，市场表现良好，目前收入规模过亿元；今年下半年伊利还将推出豆奶产品，有望成为核
桃乳之后又一植物蛋白饮料大单品。
4 财务分析：产品升级成本控制，凸显品牌优势
伊利股份作为乳制品龙头，凭借自身强大的产品创新、品牌和渠道管理等综合能力，一
路过关斩将，2011 年以375 亿元的收入规模超过蒙牛乳业成为国内最大的乳制品公司，2013
年以接近800 亿元的市值成为国内市值最高的乳制品公司，目前伊利股份已经成为中国甚至
亚洲最大的乳制品企业。作为行业龙头，未来伊利股份有能力同时也有责任引领乳制品甚至
健康食品行业的发展，伊利股份近几年一直致力于传统乳制品高端化升级及新品类的开发，
未来随着消费者消费习惯逐渐向健康食品倾斜，伊利股份有望在不远的将来跻身全球乳业
5 强，并成为千亿级别的健康食品集团。
伊利股份（600887）调研报告
图31：国内乳制品龙头企业收入规模比较（单位：亿元）
图32：国内乳制品龙头企业市值比较（单位：亿元）
从伊利股份的生产成本结构上来看，90%来自直接材料；直接材料由原奶、糖和包材构
成，其中原奶占比70%，糖占比19%，包材占比11%。由此可见原材料价格波动，尤其是
原奶价格波动是影响公司生产成本及毛利率的重要因素，甚至影响到伊利股份的经营决策。
当原奶价格下跌时，乳制品企业将通过买赠等促销方式抢占或保持市场份额，导致终端乳制
品竞争激烈；当原奶价格上升时，企业减少买赠等促销方式以降低费用率进而保证一定的净
伊利股份（600887）调研报告
图33：伊利股份生产成本拆分
图34：伊利股份直接材料成本拆分
供需关系持续改善，海外奶粉温和上涨，国内原奶价格有望筑底回升。国内的乳制品企
业在生产过程中除了使用国内自产生鲜乳，同时部分产品也可以使用进口工业奶粉替代，因
此当国际原奶供需及价格通过奶粉出口影响国内原奶价格走势。当国际原奶和奶粉价格上涨
时，国内原奶随之上涨；当国际原奶和奶粉价格下跌时，国内原奶价格随之下跌，进而保证
供需平衡。所以，影响国内原奶价格的因素主要是国内原奶供需和国际原奶供需。
（1）国内原奶供需：需求稳步增长，供给端有望收紧。如前文分析，未来随着人口增
长、人均乳制品消费量提升、二胎政策放开等等，我国乳制品消费类将保持稳定上涨态势。
而从供给看，由于过去2 年供给过剩，原奶价格低迷，养殖企业亏损严重，被迫杀牛止损，
使得2016 年我国奶牛存栏量下降超过6%，同期牛奶产量同比增速下滑4%。然而2016 年
减少的奶牛存栏对于牛年的产量影响时间较长，因为奶牛补栏到产奶周期约为24 个月，因
此从未来2 年内原奶国内供给量有望继续收缩，加速去库存甚至出现供不应求的局面。因此
从国内供需的角度分析，国内原奶价格下跌空间有限。
图35：我国奶牛存栏量及增速
图36：我国牛奶产量及增速（右轴）
（2）国际原奶供需：供需关系好转，原奶价格回升。受全球乳制品市场不景气及极端
气候影响，新西兰、澳大利亚、阿根廷、欧盟等主产国相继减产。以新西兰为例，根据USDA
的统计数据，2015 年、2016 年新西兰泌乳牛存栏量同比下降2%、1%，同期牛奶产量同比
增速分别为28%、-16%，2015 年全脂奶粉产量同比-6%，脱脂奶粉产量同比-11%，供给
伊利股份（600887）调研报告
端明显下降趋势。USDA 预计2017 年欧盟、新西兰、阿根廷、澳大利亚等原奶出口国奶牛
存栏同比-06%、-10%、-50%、-10%，减产趋势明确。由于产量收缩，恒天然原奶价格
在2016 年5 月份开始出现大幅上涨，由200 欧元吨上涨到目前月320 欧元吨，涨幅超过
50%，恒天然原奶价格上涨带动了恒天然全脂奶粉和脱脂奶粉拍卖价格上涨。对于我国来说，
进口奶粉涨价是导致国内原奶价格上涨的主要动力。随着国内和国际原奶供给端收缩的影响
逐渐显现，未来原奶供需关系有望逐渐改善，国内原奶价格进入上涨周期。
图37：恒天然全脂奶粉拍卖价格（单位：美元吨）
图38：恒天然脱脂奶粉拍卖价格（单位：美元吨）
图39：恒天然原奶价格与国内生鲜乳价格波动比较
包材和糖的价格在2016 年出现大幅上涨，进入2017 年包材和糖的价格有一定回落，
但是和去年同期相比，依旧处于高位。
恒天然原奶价格（欧元100千克）
国内生鲜乳价格（元kg）
伊利股份（600887）调研报告
图40：出厂平均价瓦楞纸玖龙华东（元吨）
图41：期货收盘价(连续)白砂糖（元吨）
伊利股份凭借产品升级和强大的成本管控能力抵御原材料价格波动。当原奶、包材、糖
的价格出现波动时，乳制品企业会采用相应的营销措施加以应对，因此在原材料价格上涨，
乳制品毛利率下跌时，公司会减少费用投入保证盈利能力；当原材料价格下跌，乳制品毛利
率上涨时，公司会采取一定的促销手段保持收入增长和盈利能力。因此以毛利率和费用率之
间的差额来考察乳制品企业在原材料价格波动过程中盈利能力，是相对合理的。从伊利股份
的毛利率与销售费用率及管理费用率的差额来看，无论原奶价格如何波动，自2009 年起这
一差额持续提升。由此可见，伊利股份凭借其强大的产品升级和成本管控能力，有效抵御了
原材料周期波动，并且每次原奶价格的变化都伴随着伊利股份盈利能力的提升，这是伊利股
份产品力、渠道力及品牌力的体现，更是伊利股份背后强大的管理团队能力的体现。因此未
来无论原材料价格走势如何，伊利股份都有能力抵御甚至利用波动机会，不断提高盈利水平。
图42：原奶价格波动与伊利股份盈利能力（右轴）比较
盈利能力高于行业平均水平，竞争优势明显。从伊利、蒙牛和光明三家乳制品龙头企业
的比较来看。（1）毛利率：伊利股份毛利率自2013 年以来不断提高，并且逐步赶超光明乳
业成为三家乳制品企业中毛利率最高的公司，主要得益于产品升级与渠道下沉带来的规模效
应。（2）费用率：从销售和管理费用合计费用率来看，伊利的费用率在2016 年成为三家最
低，由此可见在行业竞争较为激烈的背景下，公司管理效率逐步提高，虽然2014 年以来费
主产区生鲜乳价格（元kg）
毛利率-（销售费用率管理费用率）
伊利股份（600887）调研报告
用率稍有提升，但相比于蒙牛和光明，成本优势逐渐显现。（3）净利率：得益于伊利股份持
续的产品升级、渠道下沉和拓展以及较高的综合管理能力，自2013 年以来公司的净利率超
过蒙牛成为三家中最高，并逐年拉开差距，竞争优势明显。
图43：伊利、蒙牛、光明毛利率比较
图44：伊利、蒙牛、光明销售和管理费用率比较
图45：伊利、蒙牛、光明净利率比较
（1）液体乳：随着公司高端产品占比不断提升及新产品上市，预计公司液体奶收入增
速有望维持10%的增速；短期受到糖及包材价格同比提升的影响，毛利率稍有回落，但产品
结构持续上移将带动毛利率稳步提升，预计2017-2019 年液态奶毛利率为350%、355%、
（2）奶粉：受益于婴幼儿奶粉配方注册制落地及高端产品收入占比提升，预计未来奶
粉业务收入加速增长；产品结构上移将带动毛利率稳步提升，预计2017-2019 年液态奶毛利
率为550%、555%、560%。
伊利股份（600887）调研报告
表8：伊利股份收入及盈利预测
结论与评级：预计公司2017-2019 年归母净利润将保持128%的复合增长率。目前乳制
品公司2018 年平均PE 为26 倍左右，考虑到伊利作为乳制品龙头，凭借其品牌力、产品力
和渠道力，未来在乳制品领域市占率有望持续提升；此外公司已经逐步进入健康食品领域，
有望打开全新成长空间。因此给予公司2018 年26 倍估值，对应目标价300 元，给予买
食品安全、原奶价格超预期上涨、新产品上市不及预期的风险。
伊利股份（600887）调研报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
伊利股份（600887）调研报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
伊利股份（600887）调研报告