目标价格人民币2600
价格人民币2084
目标价格基础25 倍17 年市盈率
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
以2017 年7 月12 日收市价为标准
食品饮料 2017 年中期策略：子弹还能再飞，继续推
食品饮料行业深度：把握长期趋势，品牌白酒强复苏，
未到言顶时201768
剑指千亿五强，最具世界级食品龙头潜质
中国巨大的市场容量已孕育出烈性酒行业市值世界第一，超5000 亿的贵州
茅台，我们认为除了白酒，中国市场也有望孕育出世界级食品龙头，国内乳
业龙头伊利股份最具潜质。我们判断中国消费特点将推动伊利股份产品结构
继续升级，奶粉业务受注册制负面影响减弱，竞争格局有望改善，公司外延
并购意愿很强，业绩将持续超预期，预计伊利股份17-19 年每股收益分别为
104、121、136 元股，同比增118%、163%、124%。给予伊利股份
17 年25 倍市盈率，对应目标价2600 元，首次评级给予买入评级。
从业务看，中国消费特点推动乳品结构持续升级，低线城市需求超预期，
奶粉业务受注册制负面影响减弱，伊利团队优秀，是行业高景气度最大
从竞争格局看，液体乳伊利与蒙牛市占率合计超过50%，双寡头垄断格
局已经形成，且双方都有利润考核要求，未来有望共同提升盈利能力。
从估值看，对比全球乳业龙头和国内食品龙头，伊利估值存在向上修复
食品安全风险、原奶价格涨幅超预期、竞争格局改善不及预期。
预计伊利股份17-19 年每股收益分别为104、121、136 元股，同比增
116%、163%、124%。给予伊利股份17 年25 倍市盈率，对应目标价2600
元，首次评级给予买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
伊利股份——乳制品行业领跑龙头  5
管理层与股东利益一致，剑指千亿5 强目标  5
对比乳企龙头：伊利管理团队稳定、优秀、激励到位  7
对比小型乳企：规模优势明显  8
液体乳需求有空间，增速不快但质量好  10
行业消费量向上仍有空间，伊利股份液体乳销量受益  10
中国消费特点促产品结构持续升级，量价有望双增  12
安慕希：高速增长的中高端产品代表  14
根植中高端领域，外延并购、内生创新意愿强  15
注册制提升集中度，奶粉业务深蹲起跳  17
二孩政策扩增量，奶粉注册制理存量，市场复苏可期  17
注册制短期负面效应减弱，伊利股份奶粉销量恢复  18
布局海外与聚焦单品，伊利股份奶粉价格提升有空间  19
成本压力增加不足惧，销售费用率有下降空间  21
国际奶价温和上涨趋势不变，下半年开始向国内传导  21
成本上涨促优胜劣汰，伊利股份有能力传导成本压力  24
双寡头垄断格局下，销售费用率未来下降可期  25
盈利预测与投资评级  26
风险提示  28
研究报告中所提及的有关上市公司  30
图表 1 伊利股份股权结构 5
图表 2 伊利股份营收及同比增速（2009-1Q17） 6
图表 3 伊利股份归母净利及同比增速（2009-1Q17） 6
图表 4 2016 年伊利股份主营业务构成 6
图表 5 2016 年伊利股份毛利构成 6
图表 6 2016 年伊利股份主营业务构成 7
图表 7 2016 年蒙牛乳业主营业务构成 7
图表 8 伊利股份与蒙牛乳业营收对比（2009-2016） 7
图表 9 伊利股份与蒙牛乳业净利对比（2009-2016） 7
图表 10 伊利股份员工持股计划 8
图表 11 伊利股份新一轮股权期权激励基本情况 8
图表 12 伊利股份新一轮股权期权激励业绩考核目标 8
图表 13 2016 年、1Q17 乳品行业个股营收、归母净利规模 9
图表 14 蒙牛乳业与伊利股份液体乳产品零售额市场份额比较 9
图表 15 2016 年乳企液体乳产品零售额市场份额 9
图表 16 2016 年乳企广告费用支出 9
图表 17 2016 年中日韩三国液体乳人均消费量对比  10
图表 18 国内液体乳人均消费量（2009-2014）  10
图表 19 日本液体乳人均消费量（2003-2016）  11
图表 20 韩国液体乳人均消费量（2003-2016）  11
图表 21 国内液体乳产量（2011-2016）  11
图表 22 伊利股份液体乳销售量（2014-2016）  11
图表 23 2016 年伊利股份常温液体乳市场份额  12
图表 24 2016 年伊利股份低温液体乳市场份额  12
图表 25 液体乳市场零售额增长来源（2015-2016）  12
图表 26 伊利股份液体乳零售额增长来源（2015-2016）  12
图表 27 2016 年伊利股份液体乳产品收入构成估算  13
图表 28 伊利股份液体乳产品均价（2014-2016）  13
图表 29 2015 年世界各国酸奶品类占液体乳比例  14
图表 30 国内常温酸奶市场规模（2011-2016）  14
图表 31 国内酸奶子品类占比（2013-2015）  14
图表 32 光明乳业莫斯利安销售收入（2010-2015）  15
图表 33 国内常温酸奶市场份额（2013-2016）  15
图表 34 欧式酸奶帕瑞缇芝士酪乳  16
图表 35 褐色炭烧酸奶  16
图表 36 安慕希高端颗粒型酸奶  16
图表 37 安慕希瓶装型酸奶  16
图表 38 Stonyfield 产品  16
图表 39 国内每年出生人口（2011-2019E）  17
图表 40 国内0-3 岁人口数（2011-2019E）  17
图表 41 国内婴幼儿配方奶粉零售额（2007-2015）  18
图表 42 伊利股份奶粉业务收入（2007-2016）  18
图表 43 伊利股份全渠道婴幼儿配方奶粉市场占有率  19
图表 44 2016 年国内乳企婴幼儿配方奶粉业务收入  19
图表 45 婴幼儿配方奶粉进口量（2009-2016）  19
图表 46 全渠道婴幼儿配方奶粉不同品牌销售额占比  19
图表 47 2016 年1-9 月婴幼儿配方奶粉进口企业前十  20
图表 48 伊利股份奶粉零售额增长来源（2015-2016）  20
图表 49 国产品牌与国外品牌婴幼儿奶粉零售价比较  20
图表 50 IFCN 国际原奶与国际饲料价格  21
图表 51 国内奶牛数量（2007-2017E）  22
图表 52 国内奶牛平均单产（2007-2015）  22
图表 53 进口奶粉数量与单价  22
图表 54 进口液体乳数量与单价  22
图表 55 国内原奶总消费量分析（2006-2016）  22
图表 56 GDT 奶粉拍卖价格  23
图表 57 GDT 奶粉拍卖价格折合国内原奶价格 23
图表 58 国内主产区生鲜乳（原奶）均价  24
图表 59 规模以上乳制品生产企业数量（2003-2015）  24
图表 60 伊利股份分季度毛利率（1Q14-1Q17）  25
图表 61 伊利股份分季度销售费用率（1Q14-1Q17）  25
图表 62 2016 年伊利股份与蒙牛乳业销售费用率对比  25
图表 63  伊利股份盈利预测关键假设(%)  26
图表 64 食品饮料类上市公司2017 年PE  27
伊利股份——乳制品行业领跑龙头
管理层与股东利益一致，剑指千亿5 强目标
伊利股份第一大股东呼和浩特投资有限责任公司持股988%，公司管理层中董
事长兼总裁潘刚、副总裁刘春海、副总裁及财务负责人赵成霞、副总裁及董
事会秘书胡利平四人合计持有公司股份794%，管理层与股东利益一致，保障
图表 1 伊利股份股权结构
公司高管一共持股794%
阳光保险一共持股500%
（新西兰奶粉生产基地）
经历2008 年三聚氰胺事件后，伊利股份触底反弹，实现中高速增长，其营收
从2009 年2432 亿元增至2016 年6031 亿元，CAGR 为139%；归母净利从2009
年65 亿元增至2016 年566 亿元，CAGR 高达363%。2016 年，受乳业整体市
场销售增长乏力、公司主动调结构产品升级、奶粉注册制落地、剥离优然牧
业等多重因素影响，营收同比微增075%，但17 年上半年公司营收已呈现恢
复增长的态势，估计17 年2 季度收入增速可明显提速，超过10%。我们认为，
随着乳业整体销售回暖、公司产品结构升级进一步深化、奶粉注册制短期负
面影响减弱，公司营收将持续恢复，2020 年千亿5 强目标实现可期。
图表 2 伊利股份营收及同比增速（2009-1Q17）
图表 3 伊利股份归母净利及同比增速（2009-1Q17）
伊利股份主营业务主要包括液体乳、奶粉、冷饮三个板块：
（1）无论是从营业收入还是毛利角度来看，液体乳业务都是伊利股份最主要
的收入来源，2016 年液体乳业务收入占比817%，毛利占比768%。目前，公
司主动调整液体乳产品结构，中高端产品成为增长的核心动力，根据我们草
根调研判断，其中安慕希常温酸奶销售收入从2015 年30-40 亿元增至2016 年
70-80 亿元，2016 年金典销售收入为60 亿元左右；17 年上半年安慕希继续保持
高增长，同比增30%以上，金典增10-20%。
（2）奶粉业务方面，婴幼儿奶粉是公司奶粉业务的主要收入来源，根据草根
调研判断，伊利股份婴幼儿奶粉收入约占奶粉总收入80%。经历奶粉注册制短
期负面效应后，随着全面二孩政策红利持续释放增量、奶粉注册制整理
存量提升集中度，公司奶粉业务将持续复苏，根据我们草根调研，伊利奶粉
业务17 年2 季度环比提速；产品国际化高端化，拓展海外奶源、生产原装原
罐进口婴幼儿奶粉将使公司有能力从容面对进口品牌冲击，维持较高毛利率
（3）冷饮业务则受整体行业销售增长停滞影响较为乏力，整体销量有所下降，
从2014 年的4384 万吨降至2016 年的3890 万吨，但高端化驱动伊利冷饮业务
发展，产品结构不断调整升级，毛利率从2012 年的323%增至2016 年的431%。
图表 4 2016 年伊利股份主营业务构成
图表 5 2016 年伊利股份毛利构成
对比乳企龙头：伊利管理团队稳定、优秀、激励到位
对比蒙牛乳业，伊利股份管理层较为稳定，高管持股比例高。我们选取同为
乳企龙头的蒙牛乳业与伊利股份进行对比，两者目前营收结构相似。通过观
察两者营收对比与净利对比数据，我们发现2011 年伊利股份业绩追上蒙牛乳
业，并于之后实现反超，反超时间点与管理层发生变动的时间点接近。
（1）伊利股份管理层中，潘刚从公司内部逐步成长起来，熟悉伊利股份运营
机制体制，2005 年6 月至今，任伊利集团董事长且兼总裁，同时期管理层没有
发生太大变动，且目前公司高管持股超过794%，其中潘刚持股388%，股东
与管理层利益趋于一致。
（2）对比伊利股份，蒙牛乳业管理层变动较多，2009 年7 月，中粮集团入主
蒙牛乳业，2011 年，蒙牛乳业创始人牛根生正式卸任蒙牛乳业董事会主席，
2012 年，中粮全面介入蒙牛乳业具体管理，孙伊萍担任蒙牛乳业总裁，牛根
生及其蒙牛乳业创始团队淡出管理层；16 年9 月，原雅士利总裁卢敏放接替
孙伊萍任蒙牛乳业总裁。
图表 6 2016 年伊利股份主营业务构成
图表 7 2016 年蒙牛乳业主营业务构成
图表 8 伊利股份与蒙牛乳业营收对比（2009-2016）
图表 9 伊利股份与蒙牛乳业净利对比（2009-2016）
伊利股份营收（左轴）
蒙牛乳业营收（左轴）
伊利股份同比增速（右轴）
蒙牛乳业同比增速（右轴）
伊利股份归母净利（左轴）
蒙牛乳业归母净利（左轴）
伊利股份同比增速（右轴）
蒙牛乳业同比增速（右轴）
伊利股份重启股权激励，激活管理团队，配合已有员工持股计划，强化激励
（1）员工持股计划：持股计划分十期实施，即2014 年至2023 年每一年度实
施一期，每期员工持股计划存续期24 个月。2017 年2 月25 日，第一期员工持
股计划股票已经出售完毕；第二期员工持股计划锁定期已经结束；目前第三
期员工持股计划股票已于2017 年1 月过户至本期持股计划名下。
图表 10 伊利股份员工持股计划
实际资金规模(亿元)
（2）股权激励：2017 年2 月23 日，伊利股份新一轮股权激励方案完成授予股
票期权与限制性股票登记，向激励对象发放1420 万份限制性股票，4260 万份
期权。2017 年5 月10 日，根据2016 年利润分配方案对期权行权价格和限制性
股票授予价格进行调整，价格分别调整为159 元股和147 元股。
图表 11 伊利股份新一轮股权期权激励基本情况
行权价格授予价格(元股）
授予期权行权股票来源为上市公司定向发行股票
图表 12 伊利股份新一轮股权期权激励业绩考核目标
自授予日起24 个月后的首个交易日起至
授予日起36 个月内的最后一个交易日止
以2015 年净利润为基数，2017 年净利润增长
率不低于30%，净资产收益率不低于12%
自授予日起36 个月后的首个交易日起至
授予日起48 个月内的最后一个交易日止
以2015 年净利润为基数，2018 年净利润增长
率不低于45%，净资产收益率不低于12%
注：上述净利润、净利润增长率、净资产收益率以归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为计量依据
2016 年伊利股份扣非净利润同比增长127%，扣非净资产收益率213%。若完
成股权激励2017 年目标，则17 年扣非净利润增长率至少为154%；若17 年扣
非净利润增长率为154%，完成股权激励2018 年目标，则18 年扣非净利润增
长率至少为135%。
对比小型乳企：规模优势明显
根据尼尔森数据，2016 年液体乳产品零售额市场份额前3 分别为蒙牛乳业
（274%），伊利股份（268%），光明乳业（76%），蒙牛乳业与伊利股份市
场份额远远大于第3 名光明，且两者市场份额合计超过50%，达到较高水平，
液体乳市场双寡头垄断竞争格局已经形成。
双寡头格局下，乳企龙头伊利股份与蒙牛乳业规模优势明显，两者收入与净
利规模遥遥领先，同时在广告投放与销售渠道方面都有着巨大的领先优势，
伊利股份和蒙牛乳业两大巨头2016 年广告费用支出分别高达76 亿元和53 亿
元，而光明乳业仅10 亿元，其他小型乳企不超过3 亿元；根据凯度调研数据，
截至2016 年底，伊利股份直控村级网点已达342 万家，同比提升约2 倍，深
耕渠道，小型乳企难以比拟。中小企业逆袭的难度较大，好的新品容易被伊
利股份与蒙牛乳业模仿跟随。比如，常温酸奶领域先发者光明莫斯利安被伊
利股份与蒙牛乳业超越；低温酸奶爆品青海老酸奶后续同样被伊利股份与蒙
牛乳业同类产品反超。
图表 13 2016 年、1Q17 乳品行业个股营收、归母净利规模
营收（亿元） 归母净利（亿元） 营收（亿元） 归母净利（亿元）
图表 14 蒙牛乳业与伊利股份液体乳产品零售额市场份额比较
268%同比增12pct 市场份额第2
274%同比增01pct市场份额第1
313% 同比增17pct 市场份额第1
279%同比增06pct市场份额第2
151% 同比减18pct 市场份额第2
276%同比减08pct市场份额第1
图表 15 2016 年乳企液体乳产品零售额市场份额
图表 16 2016 年乳企广告费用支出
液体乳需求有空间，增速不快但质量好
从长期角度来看，我们认为液体乳乃至整个乳制品行业需求及消费量有进一
步提升的空间。行业增速不快，并非意味着未来需求向上没有空间，理由：
（1）总体趋势上，行业龙头伊利和蒙牛着力推动产品结构升级，增推高端品
种，控制低端品种出货，所以我们认为行业整体需求并未出现明显回落，行
业增速减缓可能源于龙头企业调整产品结构；（2）随着产品结构调整，行业
整体虽然增速不快，但是中高端品种保持快速增长，行业增长质量好。
行业消费量向上仍有空间，伊利股份液体乳销量受益
2016 年国内液体乳消费量回升，长期来看，行业至少仍有60%成长空间，伊
利股份将受益，我们预计未来3 年伊利股份液体乳销量可保持4%左右的增速。
根据凯度消费者指数监测信息，2016 年中国城市家庭户均购买液体乳为581
升，按照国家卫计委中国家庭发展报告2015公布的城市户均人口307 人
测算，城市人均液体乳年购买量为189 升，不足欧美发达国家的15。根据乳
业在线数据，2016 中国液体乳人均消费量约为183 千克，选取与中国饮食消
费习惯较为相近的日韩进行比较，2016 年韩国和日本的液体乳人均消费量分
别维持在33 千克和31 千克，是我国城市人均消费量的18 和17 倍，虽然2003
年以来日韩液体乳人均消费量一直处于下行趋势，但两者皆是经历高速成长
期达到峰值后才出现下降，且下降速度与幅度较为缓和。假设未来我国液体
乳人均消费量达到30 千克，则长期来看国内液体乳行业至少仍有60%成长空
图表 17 2016 年中日韩三国液体乳人均消费量对比
图表 18 国内液体乳人均消费量（2009-2014）
图表 19 日本液体乳人均消费量（2003-2016）
图表 20 韩国液体乳人均消费量（2003-2016）
根据国家统计局数据，国内液体乳产量在2014 年经历低谷后重拾上升势头； 伊
利股份2016 年液体乳销量同比增24%，我们判断主要原因系公司主动调整产
品结构，提升高端产品占比，控制低端产品如普通白奶和乳饮料。根据尼尔
森数据，16 年年初至17 年5 月，公司常温液体乳市场份额始终呈上升态势，
低温液体乳市场份额经历波动后也恢复上升势头，未来随着其高端提速叠加
国内液体乳消费量回升，我们预计未来3 年伊利股份液体乳销量可保持4%左
图表 21 国内液体乳产量（2011-2016）
图表 22 伊利股份液体乳销售量（2014-2016）
图表 23 2016 年伊利股份常温液体乳市场份额
图表 24 2016 年伊利股份低温液体乳市场份额
中国消费特点促产品结构持续升级，量价有望双增
消费升级大背景下，产品结构升级与创新成为伊利股份收入增长的主要来源，
中高端产品驱动增长。中国与国外消费特点不同，包括：（1）消费者对乳品
质量不放心，倾向于买更贵的；（2）有独特的送礼需求，因此我们判断与未
来国内消费升级空间大，产品结构升级将持续，预计未来3 年伊利股份液体乳
产品均价可保持5%以上的增速。
产品结构升级成为收入增长的核心驱动力。无论是从整体液体乳行业，还是
伊利股份液体乳业务来看，产品结构升级都已经成为收入增长的最主要来源。
根据尼尔森对2016 年液体乳市场零售增长来源的测算，结构升级贡献最大，
达到55pct，销量和单价分别贡献01pct 和12pct；2016 年，伊利股份液体乳因
产品结构调整增加收入295 亿元，贡献62pct 营收增长。
图表 25 液体乳市场零售额增长来源（2015-2016）
图表 26 伊利股份液体乳零售额增长来源（2015-2016）
中高端明星产品与新产品成为伊利股份营收增长的主引擎，从伊利股份全业
务来看，根据尼尔森数据，新产品收入占比227%，同比增加7pct，重点产品
（金典、安慕希、金领冠珍护、畅轻）收入占比49%，同比增长32pct。根据
尼尔森数据，2016 年金典销售额同比增长135%，安慕希同比增长1067%，畅
轻同比增长186%。根据草根调研，我们判断2016 年安慕希液体乳收入占比
15%左右，金典占比12%左右；1Q17 安慕希实现收入20 多亿元（同比增30%），
金典同比增10%-20%；我们预测2Q17 安慕希与金典依然能够分别保持同比
30%和同比10%-20%的增速。
图表 27 2016 年伊利股份液体乳产品收入构成估算
根据公司公告，2016 年伊利液体乳产品均价同比增速26%，考虑到消费升级
推动乳制品产品结构优化、17 年原奶及辅料价格上涨、竞争可能有所缓解带
来促销减少等因素，我们预计未来3 年液体乳产品均价同比增速可保持5%以
图表 28 伊利股份液体乳产品均价（2014-2016）
安慕希：高速增长的中高端产品代表
安慕希享受常温酸奶市场高增长红利和龙头品牌优势效应，2016 年销售收入
70-80 亿元（草根调研），销售额同比增1067%（尼尔森数据），我们预计17
年上半年同比增30%以上，2017 年销售收入有望接近100 亿元。
国内酸奶市场（包括发酵乳和乳酸菌饮料）：从占液体乳比例和人均消费量
双角度分析，国内酸奶市场持续上行增长可期。（1）从占液体乳比例来看，
根据Euromonitor，2015 年国内酸奶品类占液体乳比例为28%，已经趋近英美两
国水平，但是仍与饮食习惯相近的日本（59%）和中国香港地区（46%）存在
较大差距，向上增长有空间；（2）从人均消费量来看，根据Euromonitor，2015
年中国人均酸奶消费量48 千克，其预计2020 年人均消费量将达到84 千克，
图表 29 2015 年世界各国酸奶品类占液体乳比例
长，2016 年仍高达50%（估算值）；根据Euromonitor 数据，2013-2015 年常温酸
奶品类占酸奶比例从6%快速增至16%。根据我们草根调研判断， 17 年1 季度
常温酸奶两大龙头品牌伊利股份安慕希、蒙牛乳业纯甄皆实现销售收入增长
30%，我们认为常温酸奶品类有持续高速增长的潜力。
图表 30 国内常温酸奶市场规模（2011-2016）
图表 31 国内酸奶子品类占比（2013-2015）
对比莫斯利安销售收入变化：伊利股份和蒙牛乳业进入常温酸奶领域之前，
莫斯利安一直保持销售收入高增速，目前莫斯利安因安慕希和纯甄的竞争增
速有所停滞（根据公司公告，莫斯利安销售收入2015 年同比增速-11%；根据
公司公告和草根调研，我们判断2016 年同比微增）。另一方面，根据草根调
研，我们估计安慕希2015 年销售收入30-40 亿元，2016 年销售收入70-80 亿元；
根据尼尔森数据，安慕希2015 年销售收入同比增长4657%，2016 年同比增长
1067%。根据草根调研，假设2016 年常温酸奶市场规模201 亿元，安慕希75
亿元，纯甄60 亿元，莫斯利安60 亿元，我们判断2016 年安慕希市场份额约
为37%，已超越莫斯利安成为第一名。我们认为安慕希将接棒延伸莫斯利安
高速增长路径，充分享受常温酸奶市场高增长红利和龙头品牌优势效应，2017
年销售收入有望接近100 亿元，巩固领先优势。
图表 32 光明乳业莫斯利安销售收入（2010-2015）
图表 33 国内常温酸奶市场份额（2013-2016）
根植中高端领域，外延并购、内生创新意愿强
我们认为应该将伊利股份的中高端产品打包一起看，中高端产品将充分享受
中国消费升级的环境。2017 年以来，伊利股份液体乳产品结构升级继续加码，
白奶方面，持续借力原有品类延伸升级，继续打造金典有机奶，推出味可滋
咖啡牛奶、谷粒多核桃燕麦牛奶等；酸奶方面推出欧式酸奶帕瑞缇芝士酪乳
（低温）、褐色炭烧酸奶（低温）、Joy Day（低温）；打造安慕希系列化产
品，推出高端颗粒型酸奶（常温）、安慕希瓶装型酸奶（常温）。
未能中标Stonyfield 稍有遗憾，不影响现有业务发展。伊利拟出资85 亿美元
以公开竞标的方式购买美国Stonyfield 公司100%股权的竞标事项未能中标。
Stonyfield 成立于1983 年，旗下拥有YoBaby、YoToddler、YoKids 和Oikos 等品牌，
根据华尔街日报，Stonyfield 2016 年销售收入为37 亿美元，根据Cornucopia
Institute 报告，Stonyfield 占据全球有机酸奶细分领域65%的市场份额。根据路透
社消息，达能已经同意以875 亿美元的价格，将Stonyfield 出售给法国最大的
乳制品制造商拉克塔利斯集团（Lactalis）。未能中标可能对伊利拓展酸奶与有
机产品领域有一定影响，但整体影响较小，无须担心。一方面，竞标结果不
影响伊利现有业务的日常经营；另一方面，伊利竞标Stonyfield 显示管理层外
延并购意愿很强，公司有能力继续在全球范围收购其它标的，配臵优质资源。
伊利股份内生创新与外延并购意愿都很强，叠加消费升级的大环境，我们认
为即使安慕希未来增速放缓，也会有其它品类补上来。
图表 34 欧式酸奶帕瑞缇芝士酪乳
图表 35 褐色炭烧酸奶
图表 36 安慕希高端颗粒型酸奶
图表 37 安慕希瓶装型酸奶
图表 38 Stonyfield 产品
注册制提升集中度，奶粉业务深蹲起跳
婴幼儿奶粉是伊利股份奶粉业务收入的主要来源，根据草根调研，2016 年伊
利股份婴幼儿奶粉收入约占奶粉业务收入80%，成人奶粉占比约20%。
二孩政策扩增量，奶粉注册制理存量，市场复苏可期
全面二孩政策扩增量：2016 年全面二孩政策落地，同年根据国家统
计局数据新出生人口数创新高，达到1786 万人，同比增长79%，预计额外生
育意愿将在2017-2019 年逐渐释放，根据中国人口与发展研究中心预测，
2017-2019 年新出生人口数将分别达到21099 万人、21886 万人、20773 万人，
据此我们预计2017-2019 年国内0-3 岁人口数分别达到5551 万人、6085 万人、
6376 万人，即未来三年CAGR 达75%。销量方面 ，我们认为全面二孩政
策对婴幼儿奶粉市场产生扩增量效应，2017-2019 年婴幼儿奶粉销量增速将有
所恢复；价格方面，短期因奶粉注册制短期负面效应价格有所下降，市场稳
定后，长期将受益产品结构升级，2017-2019 年婴幼儿奶粉价格将在下降后恢
复涨势。因此，我们预测未来三年婴幼儿配方奶粉市场规模CAGR 为7%左右。
假设2016 年增速2%，2017-2019 年CAGR 为7%，2015 年国内婴幼儿配方奶粉
零售额955 亿元（数据来源：Euromonitor），则2019 年国内婴幼儿奶粉市场规
模将接近1200 亿元。
奶粉注册制理存量，提升集中度：婴幼儿奶粉注册制落地将淘汰一批中小乳
企，提升市场集中度。根据尼尔森数据，截至16 年3 季度，前10 大奶粉品牌
市场份额占比约80%，假设因注册制落地被淘汰的品牌占据10%市场份额，2015
年国内婴幼儿配方奶粉零售额955 亿元（数据来源：Euromonitor），则据此我
们预计注册制将释放100 亿元左右市场空间。
图表 39 国内每年出生人口（2011-2019E）
图表 40 国内0-3 岁人口数（2011-2019E）
0-3岁人口数（左轴）
图表 41 国内婴幼儿配方奶粉零售额（2007-2015）
注册制短期负面效应减弱，伊利股份奶粉销量恢复
奶粉注册制短期负面效应致2016 年伊利股份奶粉业务下滑。2016 年，公司奶
粉业务收入546 亿元，同比下降154%，主要原因系婴幼儿配方奶粉注册制实
施后，市场进入去产能和去品牌的存量整理阶段，明显无法通过注册的中小
奶粉品牌加大促销力度、抛售库存，导致国内市场进入价格战、整体陷入低
迷；另一方面，市场现有产品能否注册制获批存在不确定性，分销商积极性
不高、降低库存水平且拿货意愿减弱。
图表 42 伊利股份奶粉业务收入（2007-2016）
奶粉过渡期结束日临近，负面效应减弱：伊利股份位列婴幼儿配方奶粉本土
品牌市占率第1，根据尼尔森数据，2016 年伊利股份全渠道婴幼儿配方奶粉市
场占有率为50%，毛利率也达到56%的国内较高水平。伊利股份作为行业龙
头，多数产品通过注册制是大概率事件，随着配方奶粉注册制过渡期结束日
2018 年1 月1 日临近，渠道商更愿意接受拥有行业龙头实力背书且前景明朗的
产品，未来渠道商集中拿货补库存将推动伊利股份17-18 年奶粉收入提速，根
据我们草根调研，17 年2 季度伊利奶粉业务环比出现提速。
图表 43 伊利股份全渠道婴幼儿配方奶粉市场占有率
图表 44 2016 年国内乳企婴幼儿配方奶粉业务收入
布局海外与聚焦单品，伊利股份奶粉价格提升有空间
布局海外，建立海外奶粉生产基地，聚焦原罐原装进口。近年来，国外奶粉
品牌大举进军国内婴幼儿奶粉市场，本土品牌市场空间不断被压缩，根据中
国产业信息网资料显示，2008 年三聚氰胺事件是我国婴幼儿奶粉的分水岭，
2007 年本土品牌市场份额占比高达60%，而根据尼尔森数据，2017 年1 月，国
内商超和母婴渠道中，婴幼儿奶粉本土品牌市场份额仅为344%，进口品牌市
场份额高达656%。伊利股份积极布局海外，应对国外奶粉品牌竞争，其新西
兰基地所生产Pure-Nutra 培然婴儿配方奶粉已获新西兰官方政府认证并上
市销售，二期产品也将会于17 年推出；2017 年6 月起，新西兰原罐原装进口
奶粉金领冠睿护正式上市。原罐原装进口匹配国内渠道优势，公司有望乘国
外奶粉品牌兴起之势，夺回一定市场份额。同时，伴随着监管从严，代购奶
粉的市场空间将被国内龙头布局海外的品牌和高端进口品牌瓜分。
图表 45 婴幼儿配方奶粉进口量（2009-2016）
图表 46 全渠道婴幼儿配方奶粉不同品牌销售额占比
图表 47 2016 年1-9 月婴幼儿配方奶粉进口企业前十
惠氏（上海）贸易有限公司
大昌洋行（上海）有限公司
美赞成营养品（中国）有限公司
雅培贸易（上海）有限公司
纽迪希生命早期营养品管理（上海）有限公司
发展核心高端单品：一般国外奶粉企业只有1-2 个大的单品系列，随着注册制
的进行，国内奶粉企业由多品牌模式转型大单品系列模式将成为不可逆的趋
势。2016 年，根据伊利股份奶粉收入增长归因分析，结构升级贡献 27%的增
速，成为唯一正向增长的因子；根据尼尔森数据，高端明星产品金领冠珍护
保持高速增长，销售额2015 年同比增长 258%，2016 年同比增长238%。伴随
着产品升级与促销缓解，公司有望集中资源发展大单品，依托金领冠高端品
牌和培然等原罐原装进口品牌，提升奶粉产品整体均价；婴幼儿奶粉的高价
根植于国内消费者一分钱一分货的消费认知，目前国内婴幼儿奶粉国内
品牌均价为1698 元，国外品牌均价为2185 元，产品升级价格提升有空间，
支撑奶粉业务高毛利率。
图表 48 伊利股份奶粉零售额增长来源（2015-2016）
图表 49 国产品牌与国外品牌婴幼儿奶粉零售价比较
成本压力增加不足惧，销售费用率有下降空间
国际奶价温和上涨趋势不变，下半年开始向国内传导
国际原奶历史价格数据分析：盈亏平衡点产生周期效应。根据历史数据，原
奶价格周期为三年，其中上涨期约为一年半，国际原奶价格触及国际饲料价
格（盈亏平衡点）预示着新一轮周期的开始。2016 年6 月，国际原奶价格已触
及盈亏平衡点，由此开启新一轮价格周期，预计价格上升趋势将持续至2017
年年底，2018 年将进入该轮价格周期的下降阶段；因国际原奶价格传导国内
存在滞后、此前国际原奶价格虽然上涨但与国内奶价相比仍较为便宜、2017
年上半年因季节因素国际原奶价格出现一定程度回调、国内原奶供给相对过
剩，所以我们预计国内原奶价格新一轮上涨将于2017 年下半年启动，2018 年
上涨动力逐渐消耗后，有望维持原有价格水平。
图表 50 IFCN 国际原奶与国际饲料价格
国内供给端：国内原奶供给将会出现收缩。（1）国内奶牛自产之奶牛存栏量
与奶牛单产：根据中国奶业年鉴，2015 年国内奶牛平均单产为6000 千克，
受整体技术水平限制，短期内单产难以大幅提升，同时奶牛单产也易受天气
气候情况影响；根据USDA，2016 年国内奶牛数量同比下降48%，预计2017
年同比下降63%；根据产业信息网，全球主要产奶牛荷斯坦黑白花奶牛
从犊牛期到泌乳期一般要经历 24 个月，故即使国内2017 年初开始补充存栏奶
牛，24 个月内也难以形成新增原奶供给；（2）国际原奶价格上涨，预计17
年下半年进口规模将减少。2016 年6 月-2017 年5 月，国际IFCN 原奶价格已经
从242 美元百千克涨至362 美元百千克，随着国际原奶接近国内原奶价格，
17 年下半年国内乳制品加工企业将转而增加国内原奶采购，减少原奶进口规
图表 51 国内奶牛数量（2007-2017E）
图表 52 国内奶牛平均单产（2007-2015）
奶牛平均单产（左轴）
图表 53 进口奶粉数量与单价
图表 54 进口液体乳数量与单价
进口奶粉数量（左轴）
进口奶粉单价（右轴）
进口液体乳数量（左轴）
进口液体乳单价（右轴）
国内需求端：长期来看，低线城市、农村地区乳制品需求提升与计划生育政
策放宽，国内原奶消费量向上增长有空间，但将逐步释放，呈稳定增长态势。
因此，一定时期内，供给将是决定原奶价格的核心因素。
图表 55 国内原奶总消费量分析（2006-2016）
全脂奶粉国内消费量8
脱脂奶粉国内消费量8
本轮原奶价格上涨周期主要源自于供给收缩下的供需再平衡，价格将呈现温
17 年春季因季节因素致国际原奶价格短线调整，温和上涨态势不变。全球主
要奶源地区新西兰、澳大利亚、欧洲和阿根廷春季原奶供给有所增加，对应
国际原奶价格在2017 年1-4 月出现下跌，其中4 月IFCN 原奶价格环比下跌
25%；随着北半球进入夏季，新西兰进入6、7 月枯奶期，国际原奶价格将恢
复涨势，5 月IFCN 原奶价格上涨43%，全脂奶粉GDT 拍卖中标价格经历6 月
份下跌后，7 月5 日最新一次拍卖价格环比涨30%，达到3111 美元吨。
分析历史价格变化，国际原奶价格波动远大于国内，每一轮周期中，原奶价
格通常见顶于50 美元百千克（IFCN 原奶价格）左右，因本轮周期上涨推动力
较弱，主要受全球主要原奶出口国，特别是新西兰，供给收缩影响，故预测
将见顶于40 美元，目前价格362 美元，仍有10%向上空间。
17 年2 季度受国内淡季需求不高影响，原奶价格稳中微跌，但国内外原奶价
格差减小将刺激国内原奶采购量，2017 年下半年国际原奶价格上涨趋势将会
向国内传导，我们预计下半年国内原奶价格涨幅为5%左右。
图表 56 GDT 奶粉拍卖价格
图表 57 GDT 奶粉拍卖价格折合国内原奶价格
注：汇率选取当日人民币兑美元中间价，假设进口关税10%，原奶与奶粉
转化比为8：1，其他中间费用约5%
图表 58 国内主产区生鲜乳（原奶）均价
成本上涨促优胜劣汰，伊利股份有能力传导成本压力
成本上涨压力将加速优胜劣汰，行业竞争强度有望改善。16 年4 季度开始，
奶企主要生产原料及辅料原奶、大包粉、白砂糖、瓦楞纸等价格均出现上涨，
2017 年1-5 月国内原奶均价同比持平、利乐包未涨价、进口大包粉均价同比增
50%、瓦楞纸均价同比增46%、白砂糖现货均价同比增33%。原料价格上涨将
压缩小型乳企盈利空间，加速市场优胜劣汰，而大型乳企龙头可以凭借品牌
优势与创新能力实现产品结构升级，传导生产成本上升压力；若小型乳企淘
汰，乳企总数出现一定程度下降，将可能使17 年行业竞争程度有所改善。
图表 59 规模以上乳制品生产企业数量（2003-2015）
注：规模以上门槛2010 年及以前收入规模为500 万元，2011 年及以后为2000 万元
作为乳业龙头，伊利股份有能力通过品牌效应和产品升级传导成本上升压
力，维持毛利率相对稳定。根据草根调研，生鲜乳和大包粉是伊利股份的主
要生产成本，占比50%-60%，包装纸占比15%-20%（包括外包装瓦楞纸和利乐
包），糖占比5%左右。随着16 年底与17 年初的原料库存使用完毕，后续新
采购原料可能会导致伊利股份成本攀升，毛利率承压。但是作为乳企龙头，
伊利股份有能力通过持续打造品牌，进行产品创新与结构升级提升产品价
格，从而传导成本压力。
图表 60 伊利股份分季度毛利率（1Q14-1Q17）
双寡头垄断格局下，销售费用率未来下降可期
双寡头垄断格局下，伊利股份与蒙牛乳业有望共同降低销售费用率，改善竞
争格局。2016 年，伊利股份销售费用同比增长65%，其中销售人员薪酬同比
大幅增长177%，广告营销费同比增长49%；蒙牛乳业销售费用同比大幅增长
223%，其中广告及宣传费用同比增长达306%。高企的销售费用压缩伊利股
份和蒙牛乳业的盈利空间，两大乳企龙头都有利润考核要求，有减少销售费
17 年1 季度伊利股份销售费用率同比减41pct，虽然主要还是受销售费用率季
度间不均衡性影响，但我们认为一定程度上可视为双寡头垄断格局下销售费
用率出现下降迹象。总体趋势来看，我们预计双寡头格局下，未来某一时点
伊利股份与蒙牛乳业有望共同降低销售费用率，释放盈利空间。
图表 61 伊利股份分季度销售费用率（1Q14-1Q17）
图表 62 2016 年伊利股份与蒙牛乳业销售费用率对比
图表 63  伊利股份盈利预测关键假设(%)
我们判断中国消费特点将推动伊利股份产品结构继续升级，奶粉业务受注册
制负面影响减弱，竞争格局有望改善，管理层外延并购意愿很强，业绩将持
续超预期，预计伊利股份17-19 年每股收益分别为104、121、136 元股，同
比增118%、163%、124%。
对比全球乳业龙头和国内食品龙头，伊利估值存在向上修复的空间。截至7
月13 日，伊利股份估值214 倍PE（TTM），低于全球领先的瑞士乳企巨头雀
巢30 倍PE（TTM）和法国乳企巨头达能24 倍PE（TTM），但伊利中长期业绩
增速更快。对比国内食品龙头，包括蒙牛、茅台、五粮液、青岛啤酒、双汇
发展，2017 年203 倍PE 的伊利股份并不贵。
中国巨大的市场容量已孕育出烈性酒行业市值世界第一、超5000 亿的贵州茅
台，我们认为除了白酒，中国市场也有望孕育出世界级食品龙头，国内乳业
龙头伊利股份最具潜质。我们给予伊利股份17 年25 倍市盈率，对应目标价
2600 元，首次评级给予买入评级。
图表 64 食品饮料类上市公司2017 年PE
注：股价以2017 年7 月10 日收市价为准
食品安全风险、原奶价格涨幅超预期、竞争格局改善不及预期。
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
伊利股份(600887CH人民币2051 买入)
蒙牛乳业(02319HK港币1474 未有评级)
三元股份(600429CH人民币650 未有评级)
贝因美(002570CH人民币1330 未有评级)
燕塘乳业(002732CH人民币2814 未有评级)
天润乳业(600419CH人民币4515 未有评级)
科迪乳业(002770CH人民币539 未有评级)
贵州茅台(600519CH人民币45447 未有评级)
五粮液(000858CH人民币5279 未有评级)
青岛啤酒(600600CH人民币3368 未有评级)
双汇发展(000895CH人民币2289 未有评级)
以2017 年7 月11 日当地货币收市价为标准
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)