请阅读最后一页重要免责声明1
公司主营业务为射频前端芯片的研究、开发与销售，主要向市场提供射频开关、射频低噪声放大器等射频
前端芯片产品，并提供 IP 授权，应用于智能手机等移动智能终端。目前公司已成为国内智能手机射频开关、
射频低噪声放大器的领先品牌，公司的射频前端芯片应用于三星、小米、华为、vivo、OPPO、联想、魅族、TCL
（1）公司的射频前端芯片产品具有较强的技术领先优势。公司为高新技术企业，依靠持续研发积累，截
至招股意向书签署之日，已取得56 项专利（其中发明专利48 项）、9 项集成电路布图设计。
（2）公司已建立起成熟的射频开关及射频低噪声放大器产品研发团队。公司作为芯片设计厂商不直接参
与晶圆生产、封测等芯片生产制造过程，为了保证产品的良率与供货能力，公司与全球顶级的晶圆制造商、芯
片封测厂商形成紧密合作，晶圆制造商包括 TowerJazz、台积电、台联电等，芯片封测厂商包括苏州日月新（日
月光与恩智浦合资成立的封测厂）、嘉盛、通富微电等。
（3）公司依靠研发优势和质量优势，已在国内外积累了良好的品牌认知和丰富的客户资源。公司通过直
销和经销等渠道，覆盖了国内外众多知名移动智能终端厂商的射频前端芯片需求：公司射频前端芯片产品应用
于三星、小米、华为、vivo、OPPO、联想、魅族、TCL 等终端厂商的产品，并正在继续拓展国内外其他智能手
机厂商的潜在合作机会。
发行股数（万股） 是否老股转让
募集资金投资额（万元）
面向 IoT 方向的 Connectivity MCU 研
卓胜微（300782SZ）         建议询价价格：3529 元
请阅读最后一页重要免责声明2
于芳：上海财经大学金融工程硕士，2015 年加入华鑫。
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明3
些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达
投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告
中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财
务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评