国投电力 (600886SH )
——雅砻江以价补量逆势增长 火电盈利超预期
事件：公司发布2023 年报及2024 年一季报，2023 年实现归母净利润6705 亿元，同比增
长6431%；2024Q1 实现归母净利润2035 亿元，同比增长2614%，超过我们此前预期的
185 亿元。2023 年每股分红04948 元，分红比例（以归母净利润为分母）55%，符合预期。
雅砻江水电2023 年及2024 年一季度来水持续偏枯，以价补量实现逆势增长。雅砻江水电
2023 年发电量同比减少484%，但是受益于四川省内电力供需趋紧、外送江苏电价上调以及
两河口电价超预期等因素，全年平均上网电价同比增长111%，超过市场预期。综合影响下，
雅砻江水电2023 年实现净利润866 亿元，同比增长177%。2024 年一季度来水继续偏枯，
雅砻江的水电发电量同比减少821%，但是电价在高基数基数上再次上涨446%，带动业绩
逆势增长。考虑到公司一季报未对火电、水电业绩进行单独拆分，水电部分可参考川投能源业
绩（绝大部分来自雅砻江水电投资收益），川投能源权益法核算投资收益同比增长704%。
我们分析随着四川电力供需持续趋紧，雅砻江水电量价有望进一步攀升。近年来西南地区电力
供需持续趋紧，本质上是资源禀赋限制。西南地区电源结构高度依赖水电，十三五前期电
力过剩主要系瀑布沟、锦官电源组等一系列世界级水电集中投产，叠加2015 年推动电力市场
化改革，电价出现大幅下降。弃水现象吸引大量高耗能产业迁入，但是随着2020-2022 年最
后一轮水电投产高峰结束，未来新增水电规模极为有限，供需趋紧带动电价回升。
火电业务全面扭亏，推算2024 年一季度业绩超预期亦来自火电业务。受益于煤价下行，公司
2023 年火电板块实现全面扭亏，国投津能、湄洲湾、钦州和华夏电力分别实现净利润01、
25、95 和14 亿元（2022 年同期为-128、-22、-17 和-07 亿元）。2024 年一季度公司
归母净利润与川投能源差值约为76 亿元，远高于2022 年同期的48 亿元。川投能源2024Q1
归母净利润仅同比增长1206%，由此推算公司2024 年一季度超预期业绩主要由火电贡献。
继续看好以水电为代表的低协方差资产。随着国内外宏观环境的变化，我们分析市场对风险的
重新定价将成为未来一段时间板块轮动的核心驱动力。从DCF 模型的角度看，分母端的权重
或边际上升，由此带来估值体系的重构。结合CAPM 模型，在市场对分母端重新定价的过程
中，低协方差资产（与宏观经济弱相关）的折现率有望持续下降。低协方差资产重估是市场均
衡的必然结果，与市场对宏观经济的预期无关。进一步的，当折现率下降时，久期越长的资产
越受益，因此，我们认为低协方差且长久期资产将在未来一段时间内持续占优，而水电恰恰是
两条路径的交汇点，公司作为龙头公司有望充分受益。
盈利预测与评级：结合公司一季度数据，我们维持公司2024-2025 年归母净利润预测分别为
7542、8503 亿元，新增2026 年预测为9088 亿元，当前股价对应PE 分别为15、13、13
倍，我们认为水电板块具备长期配置价值，维持买入评级。
风险提示：来水波动，电价不及预期。
年内最高最低（元）
营业总收入（百万元人民币）
归母净利润（百万元人民币）
每股收益（元人民币股）
表1：公司利润表预测（百万元）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
立、客观的出具此报告，本人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
其为本公司客户。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见
的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨
询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司均不承担任何法律责任。
可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的
版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意
见及建议不一致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。
增持（Outperform）
中性 (Neutral)
减持 (Underperform)
：相对强于市场表现20以上；
：相对强于市场表现520；
：相对市场表现在55之间波动；
：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（Overweight）
中性 (Neutral)
看淡 (Underweight)
：行业超越整体市场表现；
：行业与整体市场表现基本持平；
：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。