公司研究可选消费媒体
分众传媒(002027)公司跟踪报告
一年跟踪数据解析，业绩能否反转？
解析跟踪数据： 分众上刊由强转弱，新潮上刊略好于预期
2018 年11 月的深度跟踪报告已对公司及新潮全国点位做梳理，本次
解析2018 年3 月份以来跟踪的上刊数据，1）联播网上刊2018 年很强，
A1 联播网上刊数量达到26 个左右，但是2018Q4 开始有所下滑，进入2019
年后下滑更加明显，且暂未见明显回暖迹象；2）从联播网曝光比例来看传
统类广告占一半，创投类广告有三成，2018 年联播网上刊TOP10 中有一
半是新品牌（创投类广告）；3）进入2019 年后的联播网创投类广告数量下
滑，传统类广告无法弥补，且新增的A3A4 两套联播网无明显增量收入贡
献。另外，对标新潮的公司竖屏上刊率一般（8 个左右上刊），阿里合作导
从跟踪新潮的点位上刊数据来看，上刊数量及质量比预期要好，且有
部分广告与分众是重合，有抢夺梯媒广告预算的现象。
至暗时刻，分众业绩能否反转？
1）成本端来看，2018Q2 至2019Q2 是成本同比增速高峰期，公司逆
周期扩张的趋势已减缓，后期季度成本相对固定，业绩重点转向创收；2）
营收端来看，存量点位2018 年的上刊率高，基数够大，短期内新品牌流失
和传统品牌缺失，存量点位收入有下滑风险，其恢复上刊能够恢复营收但
不能算营收增量。增量有赖于新增点位的上刊，尽管梯媒的渠道价值未变，
但是广告主预算分配相对稳定，新点位创收爬坡期被拉长。存量点位上刊
波动向下新增点位创收爬坡拉长，这个时点来看，我们认为2019 年营收
以稳为主。3）数据监测回流是梯媒升级关键，有助于抢夺广告预算提价。
公司渠道价值未变，但是短期上刊不足，对刚性成本的对冲不够，短
期内业绩有压力，等待上刊回暖。我们略对公司业绩预测做下调，预计公
亿），净利润分别为449 亿、5514 亿（前值5135 亿、6013 亿），EPS
分别为031 元、038 元（前值035 元、041 元），对应目前股价的PE 分
别为22 倍、18 倍，考虑到公司新增点位带来的业绩空间，2019 年给予公
司20 倍PE 目标，下调评级至持有。
公司整体渠道点位上刊率不足，营收增速不及预期；市场竞争者持续
抢夺市场的能力提升。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：680 元--元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：1268  502
A 股流通股（百万股）： 1467788
A 股总股本（百万股）： 1467788
流通市值（百万元）：
分众传媒（002027）一季度业绩预告点评：Q1 预告
业绩下滑， 至暗时刻20190329
分众传媒（002027）：业绩快报符合预期，等待上刊
1跟踪数据解析：分众上刊由强转弱，新潮上刊好于预期  4
11 分众跟踪数据来源：一线城市A1 联播网竖屏  4
12 分众联播网上刊跟踪：曾经很强，现在很弱  5
13 分众新增点位上刊跟踪：产能尚未开启，阿里合作导量暂不明显 7
14 新潮上刊数量有波动，质量尚可  8
2至暗时刻，业绩如何反转？  9
21 业绩反转之成本端：同比增速峰值延续至Q2，不扩张成本即稳定  9
22 业绩反转之营收端：行业决定稳定，增量依赖新增点位爬坡  9
23 业绩反转之未来：数据监测回流可抢占更多广告预算提价  11
3盈利预测及估值  12
图 1 15%的LCD 联播网创造约36%的公司营收  4
图 2 LCD 联播网点位一线城市占比58%  4
图 3 A1 联播网辐射全国100城市  4
图 4 A1 联播网上刊情况（2018318-2019318）  5
图 6 2018 年分众A1 联播网曝光品牌TOP10  5
图 7 CTR：2018 年电梯电视广告花费TOP10  5
图 8 2018 年分众A1 联播网各类广告曝光占比  6
图 9 2018 年剔除瑞幸后各类广告曝光占比  6
图 10 后汽车行业广告在分众A1 联播网曝光占比  6
图 11 CTR：2018 年后汽车行业广告最喜欢投生活圈媒体  6
图 12 Q1 淡季是影响因素之一  7
图 13 2018 与2019A1 联播网单月同期上刊品牌数量对比  7
图 14 跟踪A3 与A1 联播网上刊广告重合度近乎100%  7
图 15 跟踪分众竖屏上刊情况  8
图 18 公司营业成本同比增速高峰期即将过去  9
图 19 十年间户外渠道在广告媒介渠道中的作用稳定  9
图 20 大中小预算品牌最佳跨屏融合策略  9
图 21 2018Q2-Q4 跟踪联播网上刊率已高  10
图 22 框架的上刊率2018 年是高峰  10
图 23 新品牌梯媒端的流失率在70%左右  10
图 24 梯媒上刊花费TOP10 中互联网新品牌居多  10
图 25 数据监测回流影响线下渠道瓜分广告预算  11
图 26 分众终端逐步开始数据监测回流  11
1跟踪数据解析：分众上刊由强转弱，新潮上刊好于预期
11 分众跟踪数据来源：一线城市A1 联播网竖屏
为什么选LCD 联播网：15%的点位创造约36%的营收，连续统计性强，由于2018
年新增点位上刊率不足，创收能力暂无法有效统计，我们采用2017 年公司点位数
据和营收数据（点位数量稳定，上刊率高）。其中框架的点位数量最多，为1211
万个（占比7948%），创收占比为42%，广告以点位数量组合投放为主，每周静态
更换；而LCD 联播网点位仅有229 万个（占比1503%），创收占比为36%，以城
市联播投放为主，2017 年仅有A1A2 两套，每周动态更换，数据跟踪性更强。
图 1 15%的LCD 联播网创造约36%的公司营收
为什么是一线城市A1 联播网：根据我们的跟踪数据，LCD 联播网中一线城市（含
新一线）的点位数量占比高达58%，是联播网创收核心；2018 年之前的联播网仅
为2 个（A1A2），其中A1 联播网是全国性覆盖渗透网，覆盖城市地区超过100，
而A2 覆盖的城市数量相对有限，主要以流量较优的一二线城市为主。联播网的广
告投放以城市为单位，广告联播渗透效果最强，抓住一线城市A1 联播网就抓住了
联播网的核心，也对整个楼宇业务产生核心影响。
图 2 LCD 联播网点位一线城市占比58%
图 3 A1 联播网辐射全国100城市
2017年LCD联播网点位城市比例
2017年LCD联播网覆盖城市数量
12 分众联播网上刊跟踪：曾经很强，现在很弱
联播网上刊下滑：根据我们的统计，2018 年前三个季度上海A1 联播网上刊品牌平
均值分别为264 个、273 个和26 个，2019 年1-3 月的上刊平均值为11 个。从每
周高频数据来看，2018 年4 月至10 月间，每周上刊品牌数量维持在25 个以上，
11 月份当月数据开始回落至20 个左右，尽管在12 月份有所回升，但是受跨年影
响，进入2019 年之后整个上刊数量下滑严重，至今未见明显回暖趋势。
图 4 A1 联播网上刊情况（2018318-2019318）
2018 年上刊广告总量超200 个，曝光最多的是瑞幸咖啡：我们采用播放周次播
放次数来衡量广告在A1 联播网的曝光（理论上可代表收入确认比例），其中瑞幸
咖啡的曝光比例最高（1443%），其次是肯德基（1149%）、郎酒（702%）、瓜子
二手车（588%）、妙优车（414%）、弹个车（345%）、麦当劳（297%）、宝洁系
（271%）、联合利华系（27%）、美团系（264%），其余200 多个广告的曝光比
例合计约为4257%。我们测算的2018 年（318-1231）曝光占比TOP10 与CTR
统计的2018 年电梯电视广告花费TOP10 重合度较高。
图 6 2018 年分众A1 联播网曝光品牌TOP10
图 7 CTR：2018 年电梯电视广告花费TOP10
去除双11、双12前
2018年电梯电视广告花费TOP10
传统类广告比例最高，但创投类广告比例超三成，从广告曝光比例来看，传统
类广告（日用快消汽车等传统广告主）占比为4619%，而创投类广告（获
得融资新品牌主）的占比为3855%，另外，BATJ 们的广告曝光占比约为1031%。
由于2018 年瑞幸咖啡全年集中在分众曝光，提高了创投类广告的占比数据，
如果剔除该异常值，则传统广告、创投类广告和BATJ 广告的报告比例分别为
图 8 2018 年分众A1 联播网各类广告曝光占比
图 9 2018 年剔除瑞幸后各类广告曝光占比
后汽车行业是2018 年分众联播网最大的创投类广告主（剔除瑞幸咖啡后），随
着居民生活水平的提升和汽车保有量的上升，2018 年后汽车行业蓬勃发展（汽车维
修汽车金融二手车租赁等），相关品牌融资顺利，依靠广告拉新的动力很强。根
据我们的统计，7 大后汽车行业广告主合计曝光比例为1815%，占整个创投类
广告的比例约为65%，后汽车行业的广告主对分众的收入贡献较大。2019 年该类
广告主是否能够保持在分众的持续投入待考证，是否有新的行业接棒也待验证。
图 10 后汽车行业广告在分众A1 联播网曝光占比
图 11 CTR：2018 年后汽车行业广告最喜欢投生活圈媒体
进入2019 年，创投类广告流水，传统广告主未跟上：受跨年广告预算影响，
Q1 为行业及公司营收淡季，2017Q1 和2018Q1 营收环比分别为-938%和-988%；
但是从我们观察的数据来看，公司联播网进入2019年后的上刊情况明显低于预期，
以同期3 月18-4 月9 日的四周为例，2018 年同期A1 联播网上刊品牌57 个，2019
年仅有25 个；2018 年有创投类广告16 个，2019 仅有9 个，品牌掉新率较高，
更为重要的是传统广告品牌迟迟未上刊，比如日销品牌宝洁和联合利华，2018 年
单周内海飞丝、飘柔、金纺、潘婷、清扬、舒肤佳、沙宣都有上刊，而2019 年到
目前为止（指201911-201948）都未出现。
图 12 Q1 淡季是影响因素之一
图 13 2018与2019A1联播网单月同期上刊品牌数量对比
13 分众新增点位上刊跟踪：产能尚未开启，阿里合作导量暂不明显
公司2018 年点位数量比2017 年多113 万个左右，其中联播网（去除电子海报）
点位数量增加约20 万个，联播网有A1A2 扩至A1A2A3A4；竖屏新增约35 万个
（部分为电子海报升级改造），剩余以框架为主。
新增点位之联播网A3 跟踪：与A1 上刊重合度几乎100%，理论上单套联播网可以
独立承接广告，联播网套数增加相当于单个城市广告承接能力更强，产能增加，
也会有部分金主为扩大流量渗透而同时布局多个联播网（相当于提升单个广告
主预算），但是联播网间上刊不同的广告更能体现新增点位的价值。从2018 年12
月份至今，我们跟踪的A3 与A1 的广告上刊重合度12 月份仅有50%，进入2019
年重合度几乎都是100%，新增联播网上刊不及预期，尚未完全发挥其独立承揽广
图 14 跟踪A3 与A1 联播网上刊广告重合度近乎100%
新增点位之竖屏跟踪：上刊稳定在8 个左右，近期有上升的趋势，但阿里导流暂不
显著，竖屏广告售卖以点位组合选择为主，同个城市内竖屏上刊可能存在差异，我
们选取一线城市市内同一点位做长期跟踪，主要跟踪其上刊数量变化。从2019 年
以来的跟踪数据来看，竖屏的整体上刊率不高，不足20%（按照早7 晚10 播放计
算），近期上刊连续上升，是否能够持续有待观察。根据公司与阿里的U 众计划
和双十二的实验，竖屏应该是两方广告合作的主要平台，由阿里妈妈平台导入广告，
竖屏作为终端渠道收取费用，但是从目前每周跟踪的数据来看，阿里导量暂时不够
明显（每周仅1 个左右天猫品牌）。
图 15 跟踪分众竖屏上刊情况
14 新潮上刊数量有波动，质量尚可
此次跟踪调研新潮点位的城市与分众一致，位于上海中环某中等小区。新潮广告产
品也是组合售卖，不同地位间存在一定的差异，单个点位数据统计并不能代表全部
新潮点位上刊实际情况，但能反应部分一线城市点位上刊连续性问题。
新潮点位上刊数量及质量尚可：同一点位的上刊数量每周基本维持在9 个左右（含
公司投资方广告），基本与分众竖屏的上刊率一致，其上刊广告质量比预期要好，在
我们统计的20 周时间内，连续上刊品牌TOP11 基本为知名品牌，所谓的小品牌也
图 16 新潮同点位上刊数量情况
图 17 跟踪周期内新潮连续上刊TOP11
与分众抢预算现象开始产生：根据我们每周跟踪的分众A1A3 联播网、竖屏与新潮
竖屏的上刊广告品牌，每周基本有1 个左右是重合广告，比如双十一期间的购物广
告京东，2019 年开年依赖的洗脑广告boss 直聘、3-4 月份上海地区的精锐教
育。广告主的渠道预算有限，在同类型渠道上选择多个平台上刊势必要对固有的预
算做瓜分，新潮的出现抢占了部分梯媒广告预算。
2至暗时刻，业绩如何反转？
21 业绩反转之成本端：同比增速峰值延续至Q2，不扩张成本即稳定
租金和设备折旧费用属于累计式每月固定成本，二者占公司每月营业成本的比例75%
左右。公司在2018 年Q2 开始扩张点位，持续Q4，带来租金、设备、人员等成本
快速上升，2018Q2和Q3营业成本同比增速分别为2578%、 7359%，预计2018Q4
和2019Q1 的同比增速为69%、65%。根据调研情况反馈，公司2019Q1 点位微增，
2019Q2 营收同比增速下滑至40%左右，成本同比增速峰值期即将过去。如果公司
点位数量不再迅速扩张，营业成本即相对固定，则业绩反转的关键在营收端。
图 18 公司营业成本同比增速高峰期即将过去
22 业绩反转之营收端：行业决定稳定，增量依赖新增点位爬坡
渠道价值没变，瓜分预算的能力稳定：考虑公司营收端的变化逻辑在于背后渠道价
值的变化，梯媒及影院广告从属的户外渠道（OOH）在整个广告媒介渠道中的作用
基本稳定，瓜分广告主预算的能力没有减弱的倾向，采用群邑2007 和2017 年渠
道演化数据，变化最大的是互联网和电视两大渠道，一增一减，而户外（含梯媒及
影院）的作用基本没有变化（均为9%）。
梯媒LCD 屏在广告跨屏组合中的作用也没变：整个户外渠道场景丰富、到达率高
的特点趋同，但是内部分化也明显，梯媒的广告花费增速较快，其中LCD 屏在广告
跨屏投放组合中的作用明显，采用KANTAR 的测算结果，电视网络电视梯媒LCD
屏三者最佳跨屏组合从2012 年的622 变为2018 年433，LCD 屏在中小预
算品类中的作用更为明显，这也符合分众联播网品牌引爆能力的表现。
图 19 十年间户外渠道在广告媒介渠道中的作用稳定
图 20 大中小预算品牌最佳跨屏融合策略
但是，分众存量点位2018 年上刊率高，基数大，有向下波动就会有大影响，沿用
我们在2018 年11 月份第二篇公司深度跟踪报告测算上刊率数据，联播网的核心
A1 上刊率8 小时制（商务楼宇人群理论办公时长）的使用率超过80%，15 小时制
（公司联播规定时长）使用率超过40%，单轮广告播放周期时长在10-15分钟之间，
播放周期已经超过电梯广告理想3 分钟时长（尼尔森测算）；框架方面，我们测算
的上刊率2018 年也已到达峰值的60%左右。由此我们认为，存量楼宇点位（A1A2
联播网存量框架）的上刊率已经很难提升，在广告行业趋稳甚至向下的大环境下，
依靠提价带动营收的逻辑略显苍白。
图 21 2018Q2-Q4 跟踪联播网上刊率已高
图 22 框架的上刊率2018 年是高峰
向下波动的因素来自新品牌流失后弥补不足：正如我们对分众A1 联播2018 年与
2019 年单月上刊品牌所描述的现状（12 章），3 月18 日至4 月8 日间，2019 年
创投类品牌数量下降（新品牌），这与融资环境有关，新品牌融资难度增加而品
牌宣传预算不足，导致上一年上刊的新品牌在渠道投放上连续性不足，根据CTR
的数据，新品牌的流失率在梯媒的流失为70%左右；同时，传统类广告也没能及时
补充这部分缺失，反而在受宏观经济环境的影响而减少了投放，典型的就是快消品
牌宝洁、联合利华同期无上刊。2018 年存量点位上刊率高，基数大，向下波动的品
牌上刊对公司营收产生明显影响；渠道价值不变的情况下，我们只能等待上刊回暖。
电视 互联网 户外（含梯媒） 广播 报纸 杂志
图 23 新品牌梯媒端的流失率在70%左右
图 24 梯媒上刊花费TOP10 中互联网新品牌居多
未来营收增量还在新增点位：存量点位的创收能力已经证实，渠道价值未变的情况
下我们不担心其大幅下滑，但是刚性成本大增的背景下需要新增点位及时创收。新
品牌背后的融资环境无明显好转传统类广告增加渠道预算有限，我们认为新增点
位的创收爬坡期可能比预想中的更长，从我们跟踪的4 月份数据来看暂时无明显变
23 业绩反转之未来：数据监测回流可抢占更多广告预算提价
传统户外渠道（含梯媒影院）多用于品牌展示，其特定的场景触达是一直以来的
优势，但是也局限了其渠道价值，瓜分广告预算的能力有限，整个市场的增量多被
数据可监测回流的互联网渠道抢占（包括对电视渠道广告预算的抢夺）。而随着整个
媒介指标的演化，广告主已经从单纯的媒介到达指标演进为营销转化指标，由此可
知对应户外渠道的数据监测需求极为迫切。
分众已开始尝试数据监测回流：根据我们的跟踪发现，公司已经在全国28 个城市
的12 万个点位安装探针系统（监测数据），将数据传导至阿里云，形成监测回流
报告给广告主，打破传统户外广告数据不可监测回流的局限。
数据监测回流的作用，1）抢夺更多的广告预算，这类广告预算多来自传统类广告；
2）进一步打开价格空间，与互联网广告价格进一步靠拢。
图 25 数据监测回流影响线下渠道瓜分广告预算
图 26 分众终端逐步开始数据监测回流
公司渠道价值未变，但是短期上刊不足，对刚性成本的对冲不够，短期内业绩有压
力，等待上刊回暖。我们略对公司业绩预测做下调，预计公司2019-2020 年的营收
分别为14495 亿、16574 亿（前值15704 亿、17216 亿），净利润分别为449
亿、5514 亿（前值5135 亿、6013 亿），EPS 分别为031 元、038 元（前值035
元、041 元），对应目前股价的PE 分别为22 倍、18 倍，考虑到公司新增点位带
来的业绩空间，2019 年给予公司20 倍PE 目标，下调评级至持有。
公司整体渠道点位上刊率不足，营收增速不及预期；市场竞争者持续抢夺市场的能
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)