 
敬请参阅末页重要声明及评级说明                                                                       证券研究报告 
 
 
半年报业绩高增，加速推进优质资源整合 
 
  
主要观点： 
事件：山东黄金发布2023 年半年报 公司23H1 收入274.25 亿元，同
比-8.05%，归母净利润8.8 亿元，同比+58.26%。其中单Q2 收入143.27
亿元，同比-12.35%，环比+9.4%，归母净利润4.41 亿元，同比+83%，
环比+0.5%。 
受益于金价上行，半年报业绩高增。公司23H1 完成矿产金产量19.57
万吨（上年同期为21.15 万吨），占全国矿产金的13.98%。23H1 黄金
价格上行，国际现货金价较2022 年收盘上涨5.3%，上海黄金交易所
AU(T+D)合约较上年度收盘价上涨约9.5%。 
持续推进降本增效，利润率同比提升。公司23H1 实现毛利率13.99%，
同比+0.79pct，实现净利率3.68%，同比+1.65pcts，单Q2 实现毛利率
13.52%，同比+0.31pct，净利率3.52%，同比+2pcts。公司23H1 销售
/管理/研发/财务费用率分别为0.22%/3.85%/0.6%/2.55%，同比分别
-0.12/-1.43/+0.02/+0.88pct，销售及管理费用率明显下降，凸显公司深
入推进降本增效的成果。 
加速优质资源整合，内生+外延驱动增长。公司持续探矿增储，23H1
焦家金矿/金洲公司/玲珑金矿/三山岛金矿通过探矿分别新增金金属量
3.58/2.5/1.85/1.07 吨。新增产能方面，三山岛副井工程井筒掘进累计完
成1035 米，完成井筒设计深度的54%；加纳矿山选厂建设详细设计工
作持续进行，长周期设备已全部完成采购，场平工作即将完成，矿山辅
助工程按计划正常推进；公司5 月成功竞得甘肃大桥采矿权；7-8 月完
成对银泰黄金的控制权收购，后续增加部分矿产金产量。根据公司5 月
公告，山东省自然资源厅初步认定西岭探矿权范围内新增金金属量约
200 吨，累计金金属量约580 吨，后续西岭项目有望注入山东黄金。 
投资建议 
公司是国内黄金行业头部企业，黄金产量保持行业领先地位，在黄金行
业内加速资源整合，目前收购项目进展顺利，后续有望持续贡献业绩增
量。我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为22.2/26.6/32.1 亿元
（前值为2023-2024 年归母净利润17.6/25.8 亿元，基于公司新增产能
有序释放上调盈利预期），对应PE 分别为52/43/36 倍，维持“买入”
评级。 
风险提示 
项目进展不及预期；黄金价格大幅波动；宏观经济风险等。 
 
 
 
 
 
 
  
山东黄金（600547） 
公司研究/公司点评 
 
投资评级：买入（维持） 
报告日期：      2023-09-05 
收盘价（元） 
25.94
近12 个月最高/最低（元） 27.22/16.55
总股本（百万股） 
4,473
流通股本（百万股） 
3,614
流通股比例（） 
80.80
总市值（亿元） 
1,160
流通市值（亿元） 
938
  
公司价格与沪深300 走势比较 
 
  
分析师：许勇其 
执业证书号：S0010522080002 
邮箱：xuqy@hazq.com 
  
相关报告 
1.矿山生产恢复正常，世界级黄金基
地规划稳步推进 2022-11-02 
-23%
-1%
21%
42%
64%
9/22
12/22
3/23
6/23
山东黄金
沪深300
山东黄金（600547） 
 
 敬请参阅末页重要声明及评级说明 
 2 / 4 
证券研究报告 
 
重要财务指标
单位:百万元
主要财务指标
营业收入
收入同比（
）
归属母公司净利润
1246 
2216 
2663 
3211 
净利润同比（
）
743.2% 
77.9% 
20.2% 
20.6% 
毛利率（
）
14.1% 
15.4% 
15.3% 
14.4% 
（
）
3.8% 
6.3% 
7.0% 
7.8% 
每股收益（元）
0.20 
0.50 
0.60 
0.72 
95.80 
52.13 
43.38 
35.97 
2.61 
3.29 
3.06 
2.82 
14.86 
16.51 
14.18 
12.79 
资料来源： wind，华安证券研究所 
 
 
山东黄金（600547） 
 
敬请参阅末页重要声明及评级说明                   3 / 4                                          证券研究报告 
财务报表与盈利预测
资产负债表
单位百万元
利润表
单位百万元
会计年度
会计年度
流动资产
营业收入
现金
营业成本
应收账款
营业税金及附加
其他应收款
销售费用
预付账款
管理费用
存货
财务费用
其他流动资产
资产减值损失
非流动资产
公允价值变动收益
长期投资
投资净收益
固定资产
营业利润
无形资产
营业外收入
其他非流动资产
营业外支出
资产总计
利润总额
流动负债
所得税
短期借款
净利润
应付账款
少数股东损益
其他流动负债
归属母公司净利润
非流动负债
长期借款
（元）
其他非流动负债
负债合计
主要财务比率
少数股东权益
会计年度
股本
成长能力
资本公积
营业收入
留存收益
营业利润
归属母公司股东权
归属于母公司净利
负债和股东权益
获利能力
毛利率（
）
现金流量表
单位百万元
净利率（
）
会计年度
（
）
经营活动现金流
（
）
净利润
偿债能力
折旧摊销
资产负债率（
）
财务费用
净负债比率（
）
投资损失
流动比率
营运资金变动
速动比率
其他经营现金流
营运能力
投资活动现金流
总资产周转率
资本支出
应收账款周转率
长期投资
应付账款周转率
其他投资现金流
每股指标（元）
筹资活动现金流
每股收益
短期借款
每股经营现金流薄）
长期借款
每股净资产
普通股增加
估值比率
资本公积增加
其他筹资现金流
现金净增加额
 
资料来源：公司公告，华安证券研究所 
 
山东黄金（600547） 
 
敬请参阅末页重要声明及评级说明                   4 / 4                                          证券研究报告 
分析师与研究助理简介 
分析师：许勇其，金属&新材料行业首席分析师，毕业于中南大学，历任中信期货、国君期货、建信期货等高级
分析师、研究总监，拥有16 年产业（江铜套保）及金属期货行业投研经历，屡次获得证券时报年度最佳金属分析
师，上期所最佳有色金属分析师团队等奖项。 
重要声明 
分析师声明 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格，以勤勉的执业态度、专业审慎的研究方法，
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。 
免责声明 
华安证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。本报告由华安证券股份
有限公司在中华人民共和国（不包括香港、澳门、台湾）提供。本报告中的信息均来源于合规渠道，华安证券研
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
注意，其据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或者关联机构无关。华安证券及其所属关联机构可能会
持有报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。 
本报告仅向特定客户传送，未经华安证券研究所书面授权，本研究报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
转载本文内容，务必联络华安证券研究所并获得许可，并需注明出处为华安证券研究所，且不得对本文进行有悖
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。 
投资评级说明 
以本报告发布之日起
个月内，证券（或行业指数）相对于同期相关证券市场代表性指数的涨跌幅作为基准，
股以沪深
指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普
指数为基准。定义如下：
行业评级体系
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上; 
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%; 
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上; 
公司评级体系 
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上； 
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%； 
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%； 
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%； 
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上； 
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 
 
