中国神华（601088SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
煤电业务双轮驱动，2022Q2 业绩
实现高增长—公司2022 年中报预告点
煤电业务共同发力，一季度业绩大
幅增长—公司2022 年一季报点评
煤价大涨业绩提升，超高比例分红
凸显价值— 公司年报点评报告
煤电业务齐发力，2022Q2 业绩再创历史新高
——公司2022 年中报点评
 煤电业务齐发力，2022Q2 业绩再创历史新高。维持买入评级
公司发布中报，2022 年H1 实现归母净利润41144 亿元，同比581%；扣非后
归母净利润4051 亿元，同比585%。其中Q2 实现归母净利润22187 亿元，
环比17%。受益于煤炭价格上涨、电力业务量价齐升、所得税税率下降，公司
业绩同比大幅增长。能源变革下，煤价中枢或将实现上移，公司高盈利有望持续，
稳定的高分红及高股息率凸显长期投资价值。我们维持盈利预测，预计2022-2024
年归母净利润分别为724775507763 亿元，同比442%42%28%；EPS 为
36538391 元，对应当前股价PE 为868280 倍。维持买入评级。
 煤炭业务：煤价中枢上移税收优惠落地，全年业绩可期
产量：2022 年H1 实现商品煤产量158 亿吨，同比34%，已完成全年目标的
529%；Q2 产量为077 亿吨，环比-5%。销量：煤炭总销量21 亿吨，同比-127%；
其中自产煤销量16 亿吨，同比51%；外购煤销量05 亿吨，同比-435%，导致
总销量明显下滑。售价：H1 煤炭综合销售均价（不含税）633 元吨，同比269%；
其中Q2 均价（不含税）6399 元吨，环比25%。毛利及毛利率：H1 自产煤单
位成本165 元吨，同比214%；综合毛利为2357 元吨，同比9118%；煤炭业
务毛利率363%，同比123pct。Q2 综合毛利为2436 元吨，环比69%；煤炭
业务毛利率372%，环比17pct。受益于西部大开发税收减免政策，集团部分煤
炭子公司按照优惠税率15%汇算清缴所得税，总体平均所得税税率同比-503pct。
 电力业务：量价齐升，电力业务盈利持续提升
发售电量：2022 年H1 实现发售电量8479796 亿千瓦时，同比101%105%；
Q2 实现发售电量38043561 亿千瓦时，环比-186%-19%。售电价：H1 平均售
电价格412 元兆瓦时，同比237%，主要系公司推动落实电价改革政策，积极
争取上浮电价。毛利及毛利率：H1 电力业务毛利为527 亿元，同比256%；毛
利率为142%，同比-13pct。Q2 电力业务毛利为20 亿元，环比-39%；毛利率为
119%，同比环比-13-41pct，主要系发售电量环比下降，成本未充分摊薄。
 运输煤化工业务：成本端承压，盈利性稍有下滑
运输业务：2022 年H1 铁路周转量黄骅港装船量航运货运量同比变化为：
-32%-57%11%；铁路港口航运分部实现利润总额79951338442 亿元，同
比-101%-45%-229%。煤化工业务：上半年聚乙烯聚丙烯销量为18371746
万吨，同比-34%-35%；售价为70606891 元吨，同比82%-02%。由于原料
煤及燃煤价格、人工成本上涨，聚乙烯聚丙烯单位生产成本为58085795 元吨，
同比13%146%，煤化工业务总体毛利率同比下滑78pct 至20%。
 风险提示：经济恢复不及预期；年度长协煤基准价下调；开采成本上升。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。