中国神华（601088SH）2022 年半年度业绩预告点评
煤电利润皆向好，22Q2 盈利大幅增长
事件：2022 年7 月14 日，公司发布2022 年半年度业绩预告，按中国企业
会计准则，公司预计2022 年上半年实现归属于公司股东的净利润为406 亿元至
416 亿元，同比增长561%至599%。按中国企业会计准则，公司预计2022 年
上半年实现归属于本公司股东的扣除非经常性损益的净利润为401 亿元至411
亿元，同比增长567%至606%。
煤电利润皆向好，22Q2 盈利大幅增长。22Q2 公司实现归属于母公司股东
的净利润21643 亿元22643 亿元，同比增长501%571%，环比增长
142%194%。据公告，公司业绩实现大幅提升的主要原因在于：1）公司煤炭
平均销售价格同比上涨，煤炭分部利润同比增长；2）公司售电量和平均售电价
格同比增长，发电分部利润同比增长；3）公司平均所得税税率同比下降。
产能核增获批，公司自产煤产量释放。据公告，公司下属三个矿井获得国家
矿山安全监察局综合司复函，同意核增生产能力，具体来看，神山露天煤矿（100%
权益）生产能力由60 万吨年核增至120 万吨年；黄玉川煤矿（100%权益）生
产能力由1000 万吨年核增至1300 万吨年；青龙寺煤矿（50%权益）生产能
力由300 万吨年核增至400 万吨年。三个矿井累计核增产能460 万吨年，权
益产能合计增加410 万吨年。随着公司产能核增获批，公司自产煤产量有望增
加，1-5 月公司实现商品煤产量133 亿吨，同比增长42%。
发电业务有望量价齐升。截至2022 年5 月，公司累计发售电量分别为7135
亿千瓦时和6703 亿千瓦时，同比增长133%和134%。2021 年10 月，国家
发改委发布关于进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知，将推动全
部煤电和工商业用户进入市场化交易，交易电价上浮逐步落地，再此背景下，公
司电力分部业绩有望量价齐升。
现金流充裕提供高分红，股息率行业领先。截至2022 年一季度末公司货币
资金量高达1841 亿元，未分配利润高达2794 亿元，充裕的现金为公司高分红
奠定了基础。2021 年公司现金股利支付率达10039%，处行业领先水平，以2022
年7 月14 日股价为基准测算，股息率859%，高于同业公司。现金奶牛的特性
叠加高分红预期，公司投资价值显著。
投资建议：我们上调公司盈利预测，预计2022-2024 年公司归母净利为
77031 亿元、80433 亿元、82549 亿元，对应EPS 分别为388405415 元
股，对应2022 年7 月14 日的PE 分别为8 倍、7 倍、7 倍，同时公司持续高
分红，股息率在行业中也处于高位，公司现金价值有望获得重估，估值有望提升，
风险提示：煤炭价格大幅下降，火电需求不及预期，公司在建工程建设慢于
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国神华（601088SH）2022 年一季报点
评：长协提价促业绩大增，持续高分红拉升
2中国神华（601088）2021 年年报点评：
业绩股息稳定持续增长，估值提升空间大
3中国神华业绩预告点评减值影响业绩释
放，经营情况持续向好
4中国神华(601088)长协基准上调，公司有
中国神华(601088)煤炭
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国神华(601088)煤炭
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001