中国神华（601088SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司2022 年一季报点评-煤电业
务共同发力，一季度业绩大幅增长
公司年报点评报告-煤价大涨业绩
提升，超高比例分红凸显价值
公司业绩预告点评-Q4 或受成本
减值拖累，长协提价利好业绩释放
煤电业务双轮驱动，2022Q2 业绩实现高增长
——公司2022 年中报预告点评
 煤电业务双轮驱动，2022Q2 业绩实现高增长。维持买入评级
公司发布中报预告，预计2022 年H1 实现归母净利润406-416 亿元，同比增加
146-156 亿元，涨幅561%-599%；扣非后归母净利润401-411 亿元，同比增加
145-155 亿元，涨幅567%-606%。受益于煤炭价格、售电量及售电价格的上涨，
且集团平均所得税税率同比下降，公司业绩同比大幅增长。根据预告盈利中枢计
算，公司2022Q2 单季度盈利22143 亿元，同比增长536%，环比增长168%。
能源变革下，煤价中枢或将实现上移，公司高盈利有望持续，稳定的高分红及高
股息率凸显长期投资价值。我们上调2022-2024 年预测，预计归母净利润分别为
72477557763（前值651269867279）亿元，同比442%42%28%；EPS 为
36538391 元，对应当前股价PE 为787573 倍。维持买入评级。
 煤价产能增量共振，煤炭业务全年业绩可期
产量方面：2022 年1-5 月公司实现商品煤产量133 亿吨，同比增长42%。价格
方面：2022 年上半年CCTD 秦皇岛动力煤5500Q 年度长协均价为721 元吨，同
比增长216%。国内煤价高位运行，公司生产经营活动保持稳定，自产煤业务业
绩稳步增长。迎峰度夏临近，全国各地高温天气持续，电厂日耗日益攀升。随着
下半年稳增长逐步发力，能源需求有望维持旺盛，煤价有强支撑。根据公司公告，
公司下属神山露天矿、黄玉川煤矿、青龙寺煤矿产能核增批复，分别核增60、
300、100 万吨年。煤价产能增量共振，公司全年业绩可期。
 售电量价齐升，电力业务盈利持续提升
2022 年1-5 月，公司实现发电7135 亿千瓦时，同比增长133%；售电6703 亿
千瓦时，同比增长134%。自2021 年9 月以来，公司多台新机组陆续投运，为
电力业务贡献显著增量。2022 年国家发改委致力于推动电煤长协100%覆盖，电
力成本端持续受益签约比例的提升。同时，随着电力市场化改革深化，基准价
浮动的新机制也在逐步形成，公司电力业务盈利有望持续提升。
 煤电业务皆有成长性，有序释放或将进一步增厚业绩
煤炭业务：根据公司公告，公司已取得台格庙北区新街一井、二井的探矿权证，
后续将推进该矿区煤炭资源勘探，为下一步办理采矿权证打下坚实基础。根据
2021 年报，新街矿区保有资源量约为1076 亿吨，未来有望贡献可观增量。电力
业务：根据公司公告，福建罗源湾项目2 号机组顺利通过试运行，将正式移交商
业运营。至此，项目2 台1000 兆瓦超超临界燃煤发电机组全部投运，预计年发
电量可达80 亿千瓦时。
 风险提示：经济恢复不及预期；年度长协煤基准价下调；开采成本上升
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。