中国神华(601088)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
煤炭价格稳中有增，电价上浮增厚盈利
事件： 2022 年8 月26 日，中国神华发布半年度报告。报告期内公司实现
营业收入165579 亿元，同比增长15%；实现归母净利润41144 亿元，同
比增加581%；产生经营活动现金流量58363 亿元，同比增长451%。基
本每股收益2071 元股，同比增长581%。其中2022Q2 实现营收81677
亿元，同比增长695%，环比下降265%；实现归母净利22187 亿元，同
比增长5392%，环比增长1704%；经营活动现金流量29927 亿元，同比
增长4524% ，环比增长524%。
煤炭板块：供需偏紧支撑煤价继续上行，高比例长协保障业绩稳定性
上半年公司商品煤产量158 亿吨，同比增长34%。煤炭销量21 亿
吨，同比减少127%。公司减少外购煤销售量，扩大自产煤年度长协销
售比重。具体看公司通过年度长协销售煤炭1045 亿吨，同比增长
53%，占总销量比重497%，月度长协与现货销售分别占比353%和
97%。公司上半年煤炭平均销售价格为633 元吨，同比增长269%，
与去年全年销售均价588 元吨相比，同比增长765%。自产煤单位生
产成本165 元吨，同比上涨214%，主要由于支付员工工资及矿产开
采支出增多。上半年煤炭板块营收136252 亿元，同比上涨104%；营
业成本86741 亿元，同比下降74%，主要由于外购煤销量减少而导致
采购成本下降。收入增加而成本下降带动板块毛利率提升122pct 至
其中，2022Q2 煤炭销售量1045 亿吨，同比下降1675%，环比下降
123%；煤炭平均销售价格642 元吨，同比上涨12175 元吨
（2337%），环比上涨1884元吨（302%）。 自产煤单位成本18019
元吨，环比增加3019 元吨（2012%）；吨煤销售毛利24359 元吨，
环比增加1578 元吨（693%）。
展望未来，公司产能增长仍有一定空间，上半年核增黄玉川、青龙寺、
神山煤矿产能共计460 万吨；取得内蒙古东胜煤田台格庙北区新街一
井、新街二井探矿权证，目前正在进行勘察报告的评审备案。我们预计
中短期煤炭市场偏紧格局不会缓解，煤炭价格将继续高位运行，公司盈
利的确定性与稳定性增强。
电力板块：受益燃煤电价上浮政策，板块盈利能力增强
公司上半年实现发电量8479 十亿千瓦时，同比增长101%；售电量
796 十亿千瓦时，同比增长105%，主要由于新机组投运，装机容量增
加1000 兆瓦。公司市场化交易电量占售电量比重945%，同比提升
323pct。其中，二季度发电量3804 十亿千瓦时，同比下降466%，
环比下降186%。
2021 年10 月11 日，国家发改委发布关于进一步深化燃煤发电上网
电价市场化改革的通知，将燃煤发电价格上浮范围扩大至20%，且高
耗能不受上浮比例限制。公司积极争取上浮电价，上半年平均售电价格
412 元兆瓦时，同比增长237%。单位售电成本3805 元兆瓦时，同
比增长252%；单位售电毛利为315 元兆瓦时，同比增长788%。目
前公司在建四座21000MW 电厂，我们预计公司未来发电能力有望进
运输与煤化工板块：成本增速快于收入增速，对业绩形成一定拖累
公司运输效能持续提升，积极匹配增长的运输需求。上半年铁路业务实
现营业收入21012 亿元，同比增长51%；港口业务实现收入3237 亿
元，同比下降18%、航运业务实现收入3031 亿元，同比增长88%。
而由于燃油费、人工成本上涨等原因，成本增长快于收入增长，导致铁
路、港口、航运板块上半年利润同比下降101%、45%、229%。对于
煤化工板块，上半年受益聚乙烯价格上涨等影响，营收同比增长51%，
而成本同比上涨165%导致利润同比下降334%。
政策推动支撑性电源建设，电煤需求有望超预期增长，公司中长期盈利
可期。由于四川极端高温干旱天气导致水电出力不足，电力供需矛盾突
出。近期，国家能源局已经开始提前谋划十四五电力保供措施，逐
省督促加快支撑性电源的核准、加快开工、加快建设、尽早投运。我们
认为本轮缺电主要是由于火电装机历史投资不足而导致的顶峰容量裕
度不足，极端天气影响加剧电力供需矛盾，未来煤电投资建设节奏有望
加快。煤电装机投产周期为15-24 个月，新增装机有望在2024 年底投
运，但是煤炭产能周期在3-5 年，新增电力用煤需求将会加剧当前煤炭
供需的紧张形势，煤炭价格在中长期都可能处于上行阶段。同时，随着
电力市场化的推进，电力顶峰容量价值稀缺性有望逐步体现，电价有望
稳中有升，公司电力板块盈利有望持续向好。
盈利预测与投资评级：上调公司盈利预测，维持买入评级。我们认为，
在全球能源大通胀、国内煤电装机建设加快的背景下，未来数年煤炭价
格中枢有望持续抬升，长协价格有望逐年上调。中国神华的高长协比例
使得经营业绩具有高确定性，加之一体化运营使各板块协同发展，释放
足够的向上业绩弹性。我们假设2022-2024 年煤价中枢上涨，公司煤
炭销售价格为654-703-733 元吨；电价稳中有升，公司售电价格为414-
474-520 元兆瓦时（增速为19%-145%-98%）、公司煤炭产量稳步小
幅提升，分别为316-325-332 亿吨。根据以上假设，我们上调公司盈
利预测。我们预计公司2022-2024 年实现归母净利润为79114、
92209、104403 亿元；EPS 为398464525 元股，维持买入评
风险因素：宏观经济形势存在不确定性；地缘政治因素影响全球经济；
煤炭、电力相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事故等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，兼任中国信达能源行业首席研究员、
业务审核专家委员，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，曾任中国煤炭工
业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三
五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项， 2016 年6 月加
李春驰，CFA，中国注册会计师协会会员，上海财经大学金融硕士，南京大学金融学学士，曾任兴业证
电力、天然气等大能源板块的研究。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改
从事煤炭、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。