公司研究金融多元金融
东方财富(300059)公司点评报告
业绩实现较快增长，深化AI金融战略布局
——东方财富(300059SZ)2024 年年度报告点评
公司于2025 年3 月14 日收盘后发布2024 年年度报告。
营业收入平稳增长，投资收益及公允价值变动收益大幅增长
2024 年，公司实现营业总收入11604 亿元，同比增长472%。此外，受益
值变动收益（不包含在营业总收入中）3371 亿元，同比增长5079%。报
告期内，公司实现归属于上市公司股东净利润9610 亿元，同比增长
务服务收入2841 亿元，同比下降2162%；金融数据服务业务收入192 亿
元，同比下降313%。
推进数字化建设，进一步加大信息系统建设投入，在夯实零售经纪业务基础
全年股基交易额2424 万亿元，经纪业务市场份额持续提升，信用业务稳健
发展，资产管理规模大幅增长；固定收益业务业绩快速增长，市场影响力稳
自主研发妙想大模型，赋能金融行业多场景
公司继续深化AI金融战略布局，加强AI 研发力度，自主研发的妙想
金融大模型在多模态衍生、金融智能体构建等技术领域取得一系列成果。
2024 年1 月，公司自主研发的妙想金融大模型正式开启内测；2024 年
6 月，东方财富妙想金融大模型携手Choice 数据在业内率先推出下一
代智能金融终端，涵盖七大场景的智能化解决方案；2024 年11 月，东方财
富妙想金融大模型面向行业重磅推出妙想投研助理，将模型能力深
度应用于金融研究工作的各个环节，以前沿AI 技术为金融数据检索、信息
获取、市场分析、专业创作等环节有效赋能，同时为财商进阶、投资陪伴、
投研提质、交易提效带来更多智能化体验。
公司是国内较为稀缺的互联网服务平台，伴随着中国资本市场的健康发展，
未来持续成长空间广阔。预测公司2025-2027 年的营业收入为12914、
13875、14635 亿元，归母净利润为10536、11382、12448 亿元，EPS
为067、072、079 元股，对应的PE 为3446、3190、2917 倍。考虑
到行业的成长空间和公司业务的持续成长性，维持买入评级。
行业及业务受资本市场景气度波动影响的风险；互联网信息传输及交易系
统安全运行风险；行业竞争进一步加剧的风险；宏观经济及行业政策风险；
52 周最高最低价（元）：3000  996
A 股流通股（百万股）： 1335928
A 股总股本（百万股）： 1578554
流通市值（百万元）：
智能金融终端80 上线，AI 全面赋能投研20240617
度报告点评：多种因素致业绩承压，积极探索大模型应
归母净利润（百万元）
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证