金融大模型构筑生态闭环，东方财富引领财富管
—东方财富（300059SZ）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
   AI金融战略深化驱动长期增长， 2024 年营收
东方财富2024 年实现营收 11604 亿元，同比增长472%，
归母净利润 961 亿元，同比增长1729%，Q4 单季净利润
3568 亿元，同比增长7966%。公司作为国内领先的互联网
金融服务平台综合运营商，构建以东方财富网为核心的
互联网财富管理生态圈，聚集了海量用户资源和用户黏性优
势，在垂直财经领域始终保持领先地位，为公司进一步拓展
业务领域、完善服务链条奠定了坚实基础。东方财富2024 年
升，信用业务稳健发展，资产管理规模大幅增长；固定收益
业务业绩快速增长，市场影响力稳步提升。
  妙想大模型构建垂直壁垒，数据模型双轮驱
妙想金融大模型作为国内首批通过网信办备案的金融垂
类大模型，凭借强大的数据底座、业务背景、技术实力与算
法优势，对金融业务有深层次的理解与处理能力，真正做到
了懂业务、强推理、能反思。截止2024 年12 月，妙想已覆盖
2 亿的资讯舆情，4 亿的宏观数据、6 亿的行业数据、10 亿
的企业数据、百亿的市场数据，以及百亿的股吧、财富号
等独家内容，涵盖上万种数据品类，建立了目前国内品类最
全、质量最高的金融数据库；在底座模型层面，灵活组合几
十亿到上干亿参数规模不等的大、小模型族群，面向应用场
景选择最佳的模型，实现投研分析到交易决策全链条智能
化。大模型已深度集成至智能金融终端——妙想投研助理，
帮助投研人员完成从操作多个工具到交给一个助理
的工作范式转变。2025 年 3 月21 日，东方财富宣布妙想大模
型已正式向所有用户开放，并全面登陆东方财富APP，开启智
  AI 产业化拐点确立，打造互联网财富管理生态
公司相比其他券商的核心优势在于，依托强大的研发技术优
势，构建以东方财富网为核心的互联网财富管理生态
诚信、专业、稳健、高效
圈，聚集海量用户资源和用户黏性，为公司持续健康发展奠
定了坚实基础。同时，公司凭借互联网财富管理生态体系，
等一站式互联网财富管理服务，能够一站式满足投资者不同
需求，形成了公司独特的业务场景优势，为公司持续发展构
筑了深厚的护城河。AI 发展浪潮下，公司作为金融科技企
业，始终致力于以科技赋能金融，密切跟踪行业前沿技术发
展，抢抓人工智能时代发展机遇，推动金融智能领域的研究
与实践，持续构建和完善互联网财富管理生态圈，助力金融
产业升级，巩固和提升公司市场地位。公司将继续深化AI
金融战略布局，加强AI 研发力度，自主研发的妙想金
融大模型在多模态衍生、金融智能体构建等技术领域取得一
系列成果。未来，公司将持续加大研发投入，提升长期竞争
力，进一步巩固和提升核心竞争优势。
亿元，EPS 分别为066、073、080 元，当前股价对应PE 分
别为309、279、255 倍，基于公司在AI 赋能上的业务增
长，首次覆盖，给予买入评级。
宏观经济波动，软件行业竞争加剧，客户扩展不及预期，其
AI 应用对业绩的贡献存在不确定性。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 计算机AI互联网组介绍
机与中小盘行业上市公司研究。擅长领域包括：云计算、网络安全、人工智
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫