东方财富（300059）
2025 年一季报点评：整体业绩稳健，经纪及
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
东方财富(300059)：2024 年年报点
评：经纪及两融市占率上行显著，基
金代销仍受降费影响
东方财富(300059)：2024 年三季报
点评：业绩符合我们预期，看好Q4 盈
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2025 年一季报，营业总收入同比42%至35 亿元，归母
净利润同比39%至27 亿元，归母净资产833 亿元，较2024 年末3%。
 经纪及两融：受益于活跃的市场。A 股市场持续活跃，据Wind，2025Q1
日均A 股成交额同比2024Q170%至152 万亿元，环比2024Q4 -18%，
手续费及佣金净收入同比66%至20 亿元，环比24Q4 -23%，西藏地
区股基交易额市占率在2025 年一季度持续增长。利息净收入同比
37%至7 亿元，环比24Q4 -18%，融出资金较2024 年末37%至610
亿元，市占率同比03pct 至32%，融资利息收入增加。
 基金代销：业务趋势向好。2025 年一季度，公司营业收入同比80%至
8 亿元，环比24Q4 -66%（该项数据可用于参考季度基金代销收入），
我们预计公司基金代销业务仍受到基金管理费下降、渠道端费率下滑等
因素影响，体现于环比值下滑，但同比值增长说明业务趋势逐步向好。
 自营业务：投资收益表现稳健。2025Q1A 股权益及债市表现稳健（截至
202503，Wind 全A中债综合指数分别环比190%-078%)。公司自营
业务收益（投资收益-联营合营企业投资收益公允价值变动净收益，不
包含在营业总收入中）同比-14%至7 亿元，环比24Q4 -27%，其中投资
收益同比13%，公允价值变动净收益同比-75%。
 成本端：各项费用控制较强。2025 年一季度，公司营业总成本同比02%
至10 亿元，其中：营业成本同比28%至13 亿元。销售费用同比
-16%至07 亿元，销售费用率同比-14pct 至2%。研发费用同比-13%
至25 亿元，研发费用率同比-45pct 至7%。管理费用同比56%至59
亿元，管理费用率同比-59pct 至17%。所得税费用同比44%至42 亿
元（应税利润增加）。
 我们继续看好东方财富：坐拥东方财富网、天天基金网等头部平台，
C 端客户的粘性强且需求多元化。AI 赋能金融：持续深化AI金融
战略布局，借力人工智能浪潮，以自主研发的妙想大模型开放应用，
推动金融业务智能化升级，在多模态衍生、金融智能体构建等前沿技术
高效能仍在快速扩张，经纪及两融市占率持续稳步提升。尽管基金费
改第三阶段箭在弦上，基金销售环节费用面临下调压力，但公司基金代
销业务仍具有先发优势，龙头地位稳固。
 盈利预测与投资评级：据公司2025 年一季度经营情况，我们基本维持
此前预测，预计2025-2027 年公司归母净利润分别为115135158 亿元，
对应PE 分别为312723 倍。我们看好公司不断巩固零售券商龙头地位，
 风险提示：公募费改幅度超预期；权益市场大幅波动；行业竞争加剧。
图1：2020-2025Q1 公司营业总收入及归母净利润
图2：2020-2025Q1 公司销售财务管理费用率
图3：2020Q1-2025Q1 公司各业务收入（单位：百万元）
注：营业收入可用于参考公司季度基金代销业务收入
图4：2020-2025Q1 公司融出资金市占率
图5：2017-2025Q1 西藏地区股基交易额占比
图6：东方财富2025Q1 核心数据概览
营收、归母净利润、归母净资产、ROE
市场日均股基交易额（亿元）
东方财富股基交易额（万亿元）
西藏地区股基交易额市占率（年化平均估算）
市场两融余额（亿元）
东方财富融出资金（亿元）
基金代销收入（年度值使用金融电子商务收
入，季度值参考使用营业收入）
基金交易笔数（万笔）
上线基金公司数（家）
上线基金产品数（只）
活期宝销售额（亿元）
活期宝交易笔数（万笔）
非货币基金销售额（亿元）
非货币基金销售笔数（万笔）
天天基金日均活跃访问用户数（万人）
图7：东方财富盈利预测表（截至2025 年4 月25 日收盘）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号