公司研究医疗保健制药、生物科技与生命科学
药明康德(603259)公司点评报告
各业务板块表现强劲，定增助力长期发展
——药明康德年报点评
2020 年3 月24 日，公司公告2019 年年报：报告期内实现营收12872
亿元，同比增长3389%，归母净利润1854 亿元，同比下降1796%，
扣非后归母净利润1914 亿元，同比增长2282%。
2020 年3 月24 日，公司公告拟非公开发行A 股不超过7500 万股，
募集资金不超过 6528 亿元；H 股非公开发行不超过682054 万股。
四大板块均实现快速增长，行业龙头优势巩固
公司四大业务板块均表现强劲：（1）中国区实验室：收入6473 亿元
（2659%），毛利率4293%；（2）CDMOCMO：收入3752 亿元
（3902%），毛利率3994%；（3）美国区实验室：收入1563 亿元
（2979%），毛利率3038%；（4）临床研究和其他：收入1063 亿元
（8179%），毛利率2432%。公司持续长尾客户战略，新增1200 多
客户，活跃客户达3900 多家企业，平台化服务能力得到进一步加强。
实行业务连续性计划，疫情影响可控
疫情对公司主要影响范围为武汉研发中心和临床试验服务。公司快速启动
业务连续性计划，以减轻疫情对客户项目交付时间的影响，将疫情对公司
收入的影响降低到两到三周的运营时间。公司在中国的研发生产基地已经
全面复工，整体复工率以达到96%以上。
AH 定增加码CDMO 产能扩张，为业务长期增长奠定基石
公司拟在A 股和H 股进行定增，其中A 股募集总额不超过 6528 亿元，主
要用于CDMOCMO 产能建设。国内CDMOCMO 行业景气度高，随着海
外产能逐渐转移至国内，有望迎来发展的黄金期。公司是国内CDMOCMO
龙头企业，本次定增带来的产能扩张将进一步助力其高速发展。
公司平台一体化优势显著，产能持续提升。我们预计公司20-22 年营收为
利润分别为259334054415 亿元，同比增长3984%3103%2966%，
EPS 为112147191 元股，对应PE 为866651X，维持增持评级。
受全球疫情影响，业务暂停风险；市场竞争加剧风险；产能建设不及预期
风险；医药行业政策变动风险；核心技术人员流失风险；公允价值计量的
资产价值以及汇率波动风险。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价： 9663 元
52 周最高最低价（元）：11738  628
A 股流通股（百万股）： 117659
A 股总股本（百万股）： 165113
流通市值（百万元）：
1 业务增长强劲，客户持续增加  3
11 公司收入高速增长，盈利能力稳健  3
12 坚持长尾客户战略，客户数量提高  4
13 人才梯队稳步增加  5
2 四大板块经营向好，业务规模持续扩大  7
21 中国区实验室  8
22 CDMOCMO 服务  9
23 美国区实验室服务  10
24 临床研究和其他CRO 服务  10
25 投资板块  11
3 AH 定增助力CDMOCMO 产能建设  12
4 疫情影响可控，长期发展无忧  13
5 风险提示  14
eXaXuZtVmXmVkWdUyXqQmOaQcM8OmOoOpNrRiNrRtQkPsQpRaQpPyRNZmPtOwMtOpP
1 业务增长强劲，客户持续增加
药明康德作为国内龙头CROCDMO 企业，业务布局持续扩大，致力于为全球新药
企业提供一站式服务内容。目前公司在中国和欧美均有业务布局，分别负责不同的
业务板块；（1）中国地区服务包括小分子药物发现、药物发现服务、中国地区细胞
和基因治疗CDMO 服务、以及小分子、多肽、寡核苷酸药CDMOCMO；（2）美
国地区包括细胞和基因治疗CDMO 服务、医疗器械检测服务；以及（3）全球性的
临床服务。2019 年公司通过全球29 个营运基地和分支机构，为来自全球30 多个
国家的超过3900 家客户提供服务（活跃客户）。
图1：药明康德全球业务布局
11 公司收入高速增长，盈利能力稳健
公司收入和扣非净利率保持高速增长，成长性强劲。公司2019 年实现营业收入
12872 亿元，同比增长3389%，实现归母净利润1855 亿元，同比下降1796%，
实现归母扣非净利润1914 亿元，同比增长2282%。2019 年公司各业务板块均保
持较好的发展态势，归母净利润下降主要由于投资标的公允价值变动损益导致，扣
费非经常性损益后公司净利润保持较为稳定的增长态势。
图2：公司近年来收入情况（单位：亿元）
图3：公司近年来归母扣非情况（单位：亿元）
公司毛利率和费用率情况总体稳定，净利率受投资收益影响下降。公司2019 年毛
利率为3895%，略低于2018 年，主要原因为公司对关键人才的限制性股票计划导
致人工成本提高，以及公司临床业务规模增大导致拉低毛利率。公司2019 年的净
利率为1485%，下降主要原因为投资标的公允价值变动损益。在费用率水平上，
公司三费水平总体较为稳定。
图4：公司近年来盈利能力情况
图5：公司近年来费用率情况
12 坚持长尾客户战略，客户数量提高
公司坚持长尾客户战略，TOP20 企业收入贡献进一步下降。2019 年，公司新
增客户超1200 家，活跃客户超过3900 家，912%的收入来自于原来客户，323%
的客户使用公司多个业务部门服务，前十大客户留存率100%。TOP20 药企2019
年贡献收入4187 亿元，同比增长3134%，长尾客户贡献收入8685 亿元，同比
增长3515%，TOP20 收入占比持续下降，2019 年为325%，长尾客户的增长
有望持续增强公司各业务之间协同性。从收入来源来看， 2019 年美国地区收入贡
献占比60%，欧洲地区占比12%，中国地区占比23%。
图6：公司各类客户贡献收入情况
图7：公司不同地区收入占比情况
13 人才梯队稳步增加
公司人才梯队快速发展，提供全方面培养路径，员工留存率高。近年来，随着公司
业务规模的持续扩大，公司员工数量也保持稳定的增长，2019 年公司员工数量达
21744 人，其中海外员工1672 人，研发人员17872 人，CDMO 员工6029 人。CRO
是人才依赖型行业，公司硕博士占比达35%。公司为员工提供开放包容的职业平台，
持续推出股权激励计划、助理副总裁人才培养计划以及各类职业培训，保障了公司
对高素质人才的吸引力，2019 年公司核心人员保留率达94%。
图8：公司员工业务占比
图9：公司员工学历占比
公司员工创收和盈利能力保持较为稳定水平。在公司业务和人员规模持续扩大的背
景下，公司员工的创收能力保持稳健，2019 年人均创收5920 万元，相较于2018
长尾客户和国内企业
图10：公司员工创收和创利情况（单位：万元人）
2 四大板块经营向好，业务规模持续扩大
公司2019 年四大业务板块均保持较快的增长速度，毛利率总体较为稳定。
中国区实验室：2019 年实现收入6473 亿元，同比增长2659%，占比5037%，
毛利率4293%。
CDMOCMO：2019 年实现收入3752 亿元，同比增长3902%，占比2920%，
毛利率3994%。毛利率下降主要由于无锡新吴区的制剂商业化生产基地需等
待监管部门批准，利用率处于较低水平。
美国区实验室：2019 年实现收入1563 亿元，同比增长2979%，占比1216%，
毛利率3038%。
临床研究和其他：2019 年实现收入1063 亿元，同比增长8179%，占比827%，
毛利率2432%。毛利率下降主要因为临床CRO 代为支付研究者费等代垫费用
图11：公司各业务板块收入情况（单位：亿元）
图12：公司各业务板块收入占比
图13：公司各业务板块收入增速情况
图14：公司各业务板块毛利率情况
21 中国区实验室
公司拥有目前全球规模最大、经验最为丰富的小分子化学药研发团队之一，并为客
户提供全面的药物分析测试服务。截止2019 年，公司有1 个项目处于III 期临床试
验；6 个项目处于II 期临床试验；38 个项目处于I 期临床试验。2019 年，公司南通
研发中心正式投入运营，苏州安评中心毒理实验室扩增80%。
药物发现：2019 年，公司构建的DNA 编码化合物库（DEL）包含化合物分子
约900 亿个，同时面向全球客户推出DEL 高通量筛选服务包、DEL 试剂盒
DELight。2019 年，公司DEL 平台赋能110 家全球客户，包括全球前20 大制
药企业之中的7 家。
药物分析及测试服务：公司发挥一体化平台优势，通过WIND（WuXi IND）服
务平台，将API 合成、制剂开发、药效、药代、安全性评价以及申报资料撰写
和递交整合在一起，为客户提供新药研发及全球申报一体化服务，加速客户新
药研发进程。2019 年WIND 平台签约52 个服务项目，通过eCTD 的方式，成
功进行FDA IND 申报。
细胞和基因治疗产品CDMO：2019 年公司首次助力国内合作伙伴合源生物科
技（天津）的两个项目在中国成功进行IND 申报。2019 年8 月，公司和上海
锦斯生物签署战略合作协议，为客户提供包括溶瘤病毒在内的多种可复制生产
型基因治疗病毒载体研发生产服务。2019 年11 月，公司与韩国基因治疗生物
公司GeneMedicine 达成战略合作协议，为GeneMedicine 的关键研发项目提
供覆盖溶瘤病毒产品开发、生产和FDA 临床试验申报所需的服务。
里程碑分成和上市后的销售收入分成：公司助力客户完成30 个小分子创新药
项目的IND 申报工作，并获得23 个项目的临床试验许可。截至2019 年底，
公司已累计为国内客户完成85 个项目的IND 申报工作，并获得57 个项目的临
蛋白降解靶向联合体PROTAC（Proteolysis Targeting Chimera）：公司在
2014 年开始建立了全球领先的PROTAC 药物发现和测试平台，赋能众多全球
长尾客户。到2019 年，公司PROTAC 平台来自于生物技术公司客户的收
入已经达到474 亿元，同比增长约90%。
图15：PROTAC 平台服务收入（单位：百万）
图16：公司IND 和CTA 情况
22 CDMOCMO 服务
公司CDMOCMO 服务实现快速增长，主要原因为：
（1）行业景气度高，整体高速发展；
（2）公司竞争优势和品牌效应逐年增加，客户和服务订单增加；
（3）临床前期阶段项目进入临床后期及商业化阶段；
（4）常州投资建设的新药生产和研发中心项目进展顺利，产能得以保证；
（5）制剂开发服务部门业务整合完成后，公司提供CMC 全产业链一体化服务战略
成效显著，制剂开发业务收入快速增长。
公司多个化药技术平台进一步发展，产能和能力建设不断增长。2019 年公司处于
临床前、临床和商业化各个阶段的项目分子数近1000 个，其中临床III 期阶段40
个分子、已获批上市的品种21 个分子。合全药业新的制剂生产基地自2018 年底投
入运营以来首次通过欧洲药品管理局GMP 认证。上海GMP 分析实验室和常州API
工厂零缺陷通过美国FDA 现场审计。2020 年1 月，位于常州的寡核苷酸公斤
级生产车间正式投入运营。
流体化学：2019 年已启动第一个应用流体化学技术的商业化项目验证生产。
高活性药物原料药生产产能：继金山之后，常州新建的第二个高活性原料药车
间将在2020 年上半年投产，将高活性原料药的年产能提高至百公斤级。
药物分离和纯化能力：公司在2019 年投入使用工业化规模的制备色谱设备和
超临界流体色谱设备，可承接百公斤级规模的药物分离和纯化工作。
酶催化反应：目前在金山原料药生产基地，已有500 升酶发酵罐全面投入运营。
寡核苷酸和多肽类药物CDMO 能力：在2019 年成功完成了多个寡核苷酸和多
肽类药物cGMP 临床用药原料药生产项目。2020 年1 月，公司位于常州的寡
核苷酸公斤级生产车间正式投入运营，生产车间面积为2800 平方米，寡核苷
酸原料药单批合成最大规模将上升到1 摩尔。合全药业计划将于2020 年继续
扩大多肽类药的原料药的产能。
图17：公司CDMOCMO 项目情况分布
23 美国区实验室服务
美国区实验室服务主要包括海外细胞和基因治疗产品CDMO 服务，以及医疗器械
细胞和基因治疗：截止2019 年底，公司临床阶段项目数为31 个，包括23 个
I 期临床试验项目和8 个IIIII 期临床试验项目。同时，公司不断增强细胞和基
因治疗产品的生产服务能力。2020 年1 月，公司扩建位于美国费城的腺相关
病毒一体化悬浮培养平台，预计500 升和1000 升的生物反应器将于2020Q3
投入运营。相比传统的贴壁培养，悬浮培养将进一步提高细胞和基因治疗产品
医疗器械检测服务：公司通过整合及加强管理销售和运营团队、积极拓展新客
户群体并有效提升客户签约成功率、同时抓住新版生物学评价标准ISO 10993
和欧盟医疗器械法规大幅提升医疗器械认证规范的标准和测试要求的机遇，推
24 临床研究和其他CRO 服务
公司的临床CRO 和SMO 服务目前正处在发展期，客户数量和订单量快速增长，
剔除并购因素，服务内生增长614%。2019 年，临床研究客户数量增长3257%。
SMO：团队拥有超过2600 位临床协调员，分布在全国超过135 个城市的900
余家医院提供临床中心管理服务，SMO 业务覆盖城市和医院数量较2018 年底
分别上升195%，176%，保持行业领先地位；
CDS（临床试验服务）：在全球拥有超过860 人的专业临床试验服务团队。
数据统计：公司2019 年5 月收购美国临床研究数据统计分析服务公司
Pharmapace Inc，打通中美服务平台。
公司2019 年对子公司的收购及追加投资，对合营联营公司的股权投资以及对以公
允价值计量的金融资产的投资额达3298 亿元，同比增长27788%。
2019 年5 月，子公司WuXi Clinical Development Inc收购Pharmapace Inc
的100%股权，对价为美元270641 万元，折合人民币187 亿元。
2019 年12 月，子公司苏州药明康德新药开发有限公司收购苏州康路生物科技
有限公司的100%股权，对价为人民币804 亿元。
2019 年9 月，全资子公司WuXi AppTec (HongKong) Limited 投资VW Clinical
Innovation Technology Limited，其运用一体化的临床研究平台，在中国进行从
病人招募到数据管理和报告的临床实验管理。
2019 年公司投入2122 亿元参股新药开发、医疗器械、医疗健康与体检服务以
及医疗自动化平台企业，计入以公允价值计量的金融资产-其他非流动金融资产。
投资组合覆盖80 多家公司和基金，涵盖6 大领域，截至2019 年底，投资组
合IRR 为274%。
图18：公司主要投资方向
表1：公司主要投资标的
3 AH 定增助力CDMOCMO 产能建设
公司拟非公开发行 A 股股票的数量不超过7500 万股，募集资金总额不超过 6528
亿元。此外，公司在港股拟向不少于6 名特定对象发行不超过682054 万股新H 股
（若建议H 股完成之前资本化储备已完成，则发行954875 万股新H 股。）
A 股非公开发行包括以下6 项，其中主要募投方向为CDMOCMO 产能建设，有望
为公司相关业务提供长期发展助力：
（1）拟在无锡市新吴区内建设新药制剂开发服务及制剂生产基地，项目建成后，
公司将能够为客户提供制剂从处方前开发、处方开发和临床用药的生产服务，并将
形成年产5 亿片片剂，10 亿粒胶囊剂，1500 万瓶针剂的商业化生产能力。
（2）拟在上海市金山分区的合全药业现有厂区南侧建设全球研发中心及相应配套
项目。项目建成达产后，公司将能够在上海金山基地集聚超过 700 名研发人员及
相关配套人员为全球客户提供创新原料药生产的各类工艺研发服务，包括合成路线
设计和优化、高活性药物生产工艺研究、流体化学、生物酶催化、工艺参数验证、
工艺安全评估等工艺开发服务。
（3）常州合全药业建设研发中心、行政楼、生产车间、分析中心等研发、生产和
辅助设施。该项目建成达产后，将能为客户提供灵活可配置的创新原料药生产线，
可同时承接多个商业化生产项目，扩大公司的商业化规模喷雾干燥产能，亦可满足
临床阶段项目的部分产能需求，计划2021 年开始投产。
（4）常州合全药业生产和研发一体化基地，项目建设内容包括研发中心及多个不
同配置的原料药生产车间。本项目计划建设车间预计将从2022 年开始陆续投产。
（5）上海合全药物：对分析方法开发、处方前研究、酶进化和酶发酵工艺研究等
平台的研发设备进行购置升级。
（6）上海药明康德：对小分子药研发、分析及化合 物合成等平台的研发设备进行
表2：公司定增募投用途
项目投资金额（万元）
拟使用募集资金金额（万元）
无锡合全药业新药制剂开发服务及制剂生产一期项目
合全药物研发小分子创新药生产工艺平台技术能力升级项目
4 疫情影响可控，长期发展无忧
2020 年初，由于COVID-19 疫情影响，公司业务受到一定短期影响，主要影响范
围为武汉研发中心和临床试验服务。总体来说，COVID-19 疫情让公司错失了约一
个月在中国区的运营时间。随后公司快速启动业务连续性计划，以减轻疫情对客户
项目交付时间的影响。公司在征得客户同意的前提下，把武汉研发中心的部分紧急
项目转移到公司在上海、天津和南通的研发中心，将疫情对公司收入的影响降低到
两到三周的运营时间。目前，公司在中国的研发生产基地已经全面复工，整体复工
率以达到96%以上。
图19：公司业务连续性计划
受全球疫情影响，业务暂停风险；
产能建设不及预期风险；
医药行业政策变动风险；
核心技术人员流失风险；
公允价值计量的资产价值以及汇率波动风险。
国元持仓披露：国元持仓不到1%，无需披露
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)