市场价格（人民币）： 3759 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1长电科技年报及一季报点评-业绩高
增长外，经营多维度向好，2021429
2长电科技上调盈利预测报告-行业产
能紧张短期难解，继续上调盈利，
3长电科技2020 年业绩预告点评-压力
之下，全年业绩继续超预期，2021125
4长电科技三季报点评-各项财务指标
如期大幅改善，2020112
5长电科技半年报点评-星科金朋扭亏
为盈，单季度毛利率创新高，2020821
业绩持续超预期，估值终将回升
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
7 月1 日晚长电科技发布2021 年半年度业绩预告，上半年实现归母净利润
128 亿元，同比增长249%；实现扣非归母净利润91 亿元，同比增长
预计JSCK 和SCK 仍然是增长的主要驱动力，下半年表现将更加亮眼：在
大客户AiP 等新品订单支撑下，我们预计星科金朋韩国厂和长电韩国合计全
年营收增速有望超过30%，由于大客户订单的季节性因素，我们预计下半年
这两个工厂营收贡献将显著高于上半年。因此我们预计公司三季度扣非归母
净利润将高于二季度的56 亿元。
预计滁州厂和宿迁厂将充分体现封测景气周期中的利润弹性：由于滁州厂和
宿迁厂以供不应求的打件等传统封装为主，价格上涨将带来利润弹性，我们
预计滁州和宿迁厂净利率将在2020 年高基数上继续提升，滁州厂全年净利
率有望超过19%，宿迁厂净利率有望超过13%。
封测行业高景气度预期将贯穿全年，估值终将回升：我们认为市场低估了这
一轮封测行业景气度的持续性。虽然国内主要封测厂2021 年资本开支计划
相比2020 年都有较大增长，但是上游设备产能限制了实际产能的扩张进
度，被动延长了景气周期；并且海外封测厂资本开支增长远低于国内。我们
认为2021 年年底之前封测厂产能利用率将持续位于高位，而相关公司的业
绩也将持续表现亮眼，预计毛利率也将创下新高。在超越市场预期的业绩支
撑下，我们认为长电作为封测龙头的估值将得到提升。
我们上调公司2021-2023 年的盈利预测至241 亿元（上调27%）、272 亿
元（上调32%）和300 亿元（上调39%），维持买入评级。
行业产能扩张过快；供应链重复下订单；台积电英特尔发力先进封装
长电科技 (600584SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402