长电科技（600584SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩高增长，盈
利能力持续改善-2021429
公司信息更新报告-业绩预增高增
长，先进封装助力未来成长-
行业点评报告-封测景气度高，国内
封测龙头受益良多-20201224
业绩高增长，充分受益行业高景气
——公司信息更新报告
 公司业绩高增长，维持买入评级
2021 年8 月20 日公司发布2021 半年报，2021H1 营收13819 亿元，同比1539%；
归母净利润1322 亿元，同比26097%；扣非净利润939 亿元，同比21762%。
计算得2021Q2 单季度营收7106 亿元，同比1338%，环比587%；归母净利
润936 亿元，同比30257%，环比14233%；扣非净利润591 亿元，同比
21220%，环比6966%。2021Q2 单季度毛利率达1848%，为近三年来单季度
毛利率最高水平。半导体行业高景气，公司高产能利用率下利润弹性较大，我们
上调2021-2023 年盈利预测，2021-2023 年归母净利润预计为2460（379）2845
（150）3223（189）亿元，EPS 预计为138（021）160（009）181（010）
元，当前股价对应PE 为262226200 倍，维持买入评级。
 聚焦关键应用领域，多领域技术突破，前景可期
公司聚焦关键应用领域，在5G 通讯，星科金朋具备从12x12mm 到675x675mm
全尺寸fcBGA 量产能力，同时认证通过775x775mm 的fcBGA 产品，目前正
在开发更大尺寸新产品。在5G 终端，公司SiP 配合多个国际高端客户完成多项
5G 射频模组开发和量产，在移动终端主要元件上基本实现封装类型全覆盖，同
时移动终端用AiP 产品等已验证通过并进入量产。在车载电子，应用于智能车
DMS 系统的SiP 模组已在开发验证中；应用于智能车77Ghz Lidar 系统的eWLB
方案已验证通过并证明为性能最佳封装方案；应用于车载安全系统、驾驶稳定检
测系统的motion sensor 的QFN 方案已验证通过并量产。在存储，公司覆盖各种
存储芯片，星科金朋厂拥有20 多年NAND 和DRAM 封装经验，16 层芯片堆叠
已量产。在AI IoT，长电科技拥有全方位解决方案，产能充足、交期短、质量
好。海外工厂中已正式完成对Analog Devices Inc新加坡测试厂房的收购，于2021
年投产，公司在新加坡的测试业务得以持续扩展。2021 年公司在扩大江苏江阴、
宿迁、滁州、韩国、新加坡等厂产能的同时，推动向上海等国际大城市的战略布
局。公司也将继续优化成本结构和生产管理效率，将整体盈利能力大幅提升。
 风险提示：客户开拓不及预期、市场需求不及预期、星科金朋整合改善有限。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。