长电科技（600584）
2021 年半年度业绩预告点评：行业龙头效应凸显，
归母净利润（百万元）
事件：公司预计2021 年半年度归母净利润为128亿元左右，同比增长249%
左右，扣非归母净利润为910 亿元左右；同比增长208%左右。
 封测订单饱满，产品结构优化，业绩创单季度历史新高：公司2021 年
H1 归母净利润为128 亿元左右，yoy249%左右，对应2021 年Q2 归
母净利润约894 亿元，yoy约28534%，QoQ约13161%。主要得益
于国内外客户订单需求强劲，公司营收同比大幅提升。国内外各工厂持
续加大成本与营运费用管控，积极调整产品结构，持续推动盈利能力提
升。公司管理层在董事会的带领下，不断强化精益管理、改善财务结构、
加大中高端人才引进，打造国际化的管理团队。管理层继续强化集团下
各公司间的协同效应、提升技术创新能力和丰富产能布局，为国内外客
户提供一流的产品及服务，为公司长期可持续发展打下坚实基础。
 行业龙头地位稳固，充分受益封测高景气行情：全球封测产能供需矛盾
尖锐，打线封装、倒装、凸块和晶圆级封装等市场需求十分强劲，相关
封测厂商订单饱满，产能利用率高企。公司是中国第一大和全球第三大
封测企业，龙头地位稳固，封测产能全球布局，各产区的配套产能完善，
随着产能利用率的持续提升，公司生产规模优势有望进一步凸显，同时，
各产区互为补充，各具技术特色和竞争优势，完整覆盖了低、中、高端
封装测试领域，在SiP、WL-CSP、25D 封装等先进封装领域优势明显，
有望充分受益于当前封测市场的高景气行情。
 强化先进封测实力，推进精益管理，业绩增长动能充足：公司预计2021
年研发费用同比增长10%以上，以后年度还会持续增加，预计2021 年
资本支出43 亿元人民币，公司持续强化先进技术研发能力，搭建专业
技术服务平台，大尺寸FC BGA、毫米波天线AiP、车载封测方案和16
层存储芯片堆叠等产品方案不断突破。同时，公司协同各工厂推进精益
管理，优化供应链效率和成本管控，调整产品结构，巩固发展优质客户
资源和高附加价值产品项目，加强持续盈利能力。目前，公司国内工厂
的封测服务能力持续提升，车载涉安全等产品陆续量产，同时，韩国厂
的汽车电子、5G 等业务规模不断扩大，新加坡厂管理效率和产能利用
率持续提升，盈利能力稳步改善。随着公司各项业务和产线资源整合的
推进，公司盈利能力有望持续提升，未来业绩增长动能充足。
 盈利预测与投资评级：随着公司在高成长应用市场封测业务的推进，公
司营收和盈利有望稳步提升，我们将公司202120222023 年归母净利润
预测从195123362726 亿元上调至226526873127 亿元，当前市值
对应PE 为302521 倍，维持买入评级。
 风险提示：市场需求不及预期；新品推出不及预期；客户开拓不及预期。
流通A 股(百万股)
年报2021 年一季报点评：公司
治理不断优化，持续释放增长潜
2、长电科技（600584）：内外
兼修，拨云见日2021-01-23
3、长电科技（600584）：先进
封测、国产替代合力驱动，本土
封测龙头启航2021-01-10
资产负债表（百万元）
2023E  利润表（百万元）
16572  营业收入
4344  减营业成本
6570     营业税金及附加
5078     营业费用
580     管理费用
25396     研发费用
863     财务费用
20457     资产减值损失
1130  加投资净收益
248     其他收益
2697     资产处置收益
41968  营业利润
17353  加营业外净收支
4754  利润总额
9953  减所得税费用
2646     少数股东损益
2969  归属母公司净利润
1873  EBIT
1096  EBITDA
20321  重要财务与估值指标
200  每股收益(元)
21446  每股净资产(元)
41968  发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
2023E  毛利率(%)
8312 销售净利率(%)
-4847  资产负债率(%)
-2716  收入增长率(%)
749  净利润增长率(%)
4176  PE
1027  PB
710  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号