202171 公司发布2021 年半年度业绩预告，公司预计21H1 实现归母净利润128 亿元，
同增249%，实现扣非归母净利润91 亿元，同增208%。
行业高景气，Q2 高增长
公司预计21H1 实现归母净利润128 亿元，同增249%，实现扣非归母净利润91 亿元，
同增208%；21Q2 实现归母净利润89 亿元，同增284%，环增131%，扣非归母净利润
56 亿，同增197%，环增61%。业绩同比大增主要系：（1）国内外需求强劲，公司产能
利用率持续满载。（2）公司持续加大成本管控，积极调整产品结构。（3）6 月3 日公司
完成全资子公司SJ Semi 的86%股权出售，影响当期非经29 亿元。
持续产品升级，奠定全球领先定位
1）多领域布局SiP 技术，包括5G 移动终端领域配合大客户开发和量产、良率全球领先，
智能车 DMS 系统SiP 模组开发方案处于验证中。今年公司进一步扩充SiP 产能，SiP
有望成为今年增长亮点。
2）持续推进其他先进封装技术（包括WL-CSP、 FC、eWLB、PiP、PoP 及开发中的
25D3D 封装等）在5G、高性能计算、消费类、汽车和工业领域布局。
依托国内外顶级客户，业务全面开花
公司客户涵盖全球顶级手机厂商、Fabless、IDM、代工厂，与国际大客户合作加深带来
份额持续提升，同时整合效果体现，国际大客户回流，带来订单爆发增长。未来公司将
持续跟随全球顶级客户成长，长期、持续性成长确定性强，全球性封装龙头已启航。
预计公司21-22 年归母净利润2430 亿元，对应PE 为2822x，参考SW 半导体202171
最新PE TTM 估值80 倍，我们认为公司低估，维持推荐评级。
中美贸易摩擦加剧，大客户出货量不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3759 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1长电科技(600584)经营业绩大幅增长，
2长电科技(600584)经营业绩大增，定增
长电科技（600584）
二季度业绩高增长，依托全球顶级客户持续高成长
长电科技（600584）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长电科技（600584）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
长电科技（600584）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。