请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公牛集团（603195SH）
2024 年三季报点评：
三季度收入增长稳健，经营彰显韧性
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
23000 百万元
公牛集团（603195SH）-2024 年半年报点评：基本盘稳固，收
入稳健增长，非经收益增厚利润——2024-09-02
公牛集团（603195SH）-2023 年年报2024 年一季报点评：营
收稳健增长，盈利能力显著提升，高分红回馈股东——
公牛集团（603195SH）-民用电工行业引领者，新老业务高效
公牛集团（603195SH）-业绩增长稳健毛利率同比提升，新能
源产品增速快——2023-04-28
公牛集团（603195SH）-民用电工行业领军者，新老业务与渠
道协同并进——2023-02-14
三季度收入利润稳健增长，经营彰显韧性。公司发布2024 年三季报，
2024Q1-Q3 实现收入1260 亿86%，归母净利润326 亿160%。扣非归
母净利润284 亿83%；2024Q3 实现收入422 亿50%，归母净利润102
亿34%，扣非归母净利润94 亿-22%。Q3 由于受到外部消费环境与地产
压力影响，公司收入增速环比有所降速，盈利能力小幅下滑主要系与大宗原
短期地产压力传导至经营端，基石业务夯实，新业务快速成长。电连接业务
主要受消费大趋势与用电场景需求影响，预计增速稳健，转换器针对多样化
场景需求、海外市场差异化需求进行创新，产品结构持续升级，电动工具等
新扩充的产品线有望成为新增长点。智能电工照明业务致力于打造以无主灯
为核心的智能前装用电产品生态，其中墙开、LED 照明与房地产关联度较大，
预计增速有所放缓，智能无主灯公牛与沐光双品牌运作良好；新能源业务由
于基数较小预计仍维持高速增长，截至2024H1 公司已累计开发C 端终端网
点22 万余家，运营商客户2200 余家。
毛利率小幅下滑，盈利能力持稳。2024Q3 毛利率435%-12pct，公司内部
坚持降本增效、精益提升，毛利率下滑主要系受大宗原材料上涨影响，销售
 管理 研发 财务费用率分别为92%43%36%-06% ，分别同比
27pct-01pct-01pct01pct，其中销售费率提升预计与公司的新业
务投入有关，净利率243%-04pct，其中公允价值变动、投资收益等产生
非经常损益约089 亿。2024Q1-Q3 经营性净现金流同比-25%，主要系对供应
商的应付政策有所变化。
风险提示：新业务与渠道开拓不及预期；行业竞争加剧；原材料大幅波动。
投资建议：调整盈利预测，维持优于大市评级。
公司核心品类稳居行业第一，品牌效应强、渠道布局完善，看好新老业务及
新老渠道协同并进。考虑到消费偏弱与地产深度调整，调整盈利预测，预计
2024-2026 年归母净利润分别为431465515 亿（前值432489551
亿），同比11%8%11%，摊薄EPS485258 元，当前股价对应
PE151413x，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季归母净利润及增速
图5：公司毛利率及净利率
图6：公司单季度毛利率及净利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司销售费用率情况
图8：公司期间费用情况
表1：可比公司估值表
注：欧普照明来自wind 一致预期
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层