当前价： 7409 元
公牛集团（603195） 轻工制造
目标价： ——元（6 个月）
业绩稳健增长，综合优势凸显
52 周内股价区间(元)
1 公牛集团（603195）：龙头本色尽显，
业绩增长靓丽  (2024-05-04)
 业绩摘要：公司发布2024 年三季报，24 年前三季度公司实现营收126 亿元，
同比86%；实现归母净利润326 亿元，同比16%；实现扣非净利润284 亿
元，同比83%。单季度来看，Q3 公司实现营收422 亿元，同比5；实现
归母净利润102亿元，同比34%；实现扣非后归母净利润94亿元，同比-22%。
 销售费用率增加，盈利能力保持稳定。前三季度公司整体毛利率为431%，同
比12pp。得益于推进数字化流程，运营效率提升。费用率方面，公司总费用
率为157%，同比21pp，其中销售费用率管理费用率财务费用率研发费用
率分别为84%39%-07%41%，同比16pp01pp003pp04pp。销售
费用率增加主要系新能源、智能照明等战略新业务的拓展；装饰渠道全品
类旗舰店、新零售模式的渠道变革；推动公司品牌向时尚、高端、科技转型
升级。投资收益占收入比率同比提升22pp，综合来看24 年前三季度公司净利
率为259%，同比17pp。单季度数据来看，Q3毛利率为435%，同比-12pp，
费用率为165%，同比26pp，其中销售费用率管理费用率财务费用率研发
费用率分别为92%43%-06%36%，同比27pp-01pp01pp-01pp。综
合来看，Q3净利率为243%，同比-04pp。
 综合优势凸显，多品类布局齐头并进。在地产下行压力和国内家装市场疲软影
响下，公司依然展现出行业龙头的经营韧性。结合24年H1分产品来看：1）传
统电连接业务持续围绕消费者需求进行产品创新升级，强化时尚、高端的品牌
形象，保持稳健增长。2）智能电工照明业务致力于打造以智能无主灯为核心的
智能前装用电产品生态，推动全品类旗舰店与新零售模式的结合：全品类旗舰
店通过优化展示和体验，促进了套系化销售，而新零售模式则通过线上流量和
多媒体矩阵等手段，赋能线下客流，保持稳健增长。3）新能源业务围绕光-
储-充-放全面场景进行生态布局，进一步丰富产品线，致力于实现较快增长。
同时，公司正在积极推动全品类、全市场、全面本土化的海外探索。
 盈利预测与投资建议。预计2024-2026 年EPS 分别为338元、385元、430
元，对应PE 分别为22 倍、19 倍、17 倍。考虑到公司业绩增长稳健，新品类
成长空间充足，维持持有评级。
 风险提示：原材料价格大幅波动的风险；市场竞争加剧的风险；新业务拓展不
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公牛集团（603195）2024 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公牛集团（603195）2024 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公牛集团（603195）2024 年三季报点评
总经理助理、销售总监
公牛集团（603195）2024 年三季报点评