片仔癀量价齐升，净利增速略超预
——片仔癀（600436）三季报点评
公司10 月26 日晚间发布2017 年三季报，2017 年1-9 月，公司实现营业收入 2745 亿元，同比6883%；
归母净利润675 亿元，同比4026%；扣非后归母净利649 亿元，同比3681%。
1、片仔癀量价齐升，净利增速略超预期
1）预计1-9 月销量增速约25%，成为带动业绩增长主要原因。2017 年1-9 月，公司实现营业收入2745 亿
元，同比增长 6883%。主要原因一为医药商业板块子公司厦门片仔癀宏仁医药有限公司2016 年 8 月 23
日后全面承接厦门宏仁医药有限公司业务，2017 年前三季度新增医药商业收入 861 亿；二为医药工业板
块母公司片仔癀药业主导产品片仔癀系列产品销售收入增加所致，估计1-9 月同比增速超过30% ，其中销
售量上半年同比增长预计在25%左右，另一方面系公司产品片仔癀价格上调所致。
2）价格上调，主导产品片仔癀净利率上升。根据母公司报表，主导产品片仔癀2017 年1-9 月净利率为
5976%，高出去年同期（5723%）253 个百分点，预计主要系产品价格上调所致：公司于2016 年6 月底
将片仔癀市场零售价格将从 460 元粒上调到 500 元粒，出厂价估计上调6-8%；2017 年5 月下旬再次上
调国内零售价（单粒零售价格从500 提到530，预计单粒出厂价预计提升在5%左右，考虑到提价的时点，
预计价格上调因素对2017 年1-9 月净利增速贡献约10-12 个百分点。
3）整体费用率保持稳定，经营性现金流良好，营收质量高。公司整体费用率1553%，与中报基本持平。
其中，销售费用率较中报进一步下降，较2016 年全年下降252 个百分点，其中母公司为提高品牌知名度
及加大推广，较去年同期新增广告及业务宣传费1475 万元，表明公司逐渐开始重视品牌宣传和推广；管理
费用率下降314 个百分点。2017 年1-9 月应收账款营业收入比例为1567%，随收入增加逐季下降（该比
例Q1、H1 分别为4351%、2168%），表明前期账款回款情况良好。经营性现金流净额7 亿，同比12924%，
主要是本期销售收到现金增加及募集资金到期定期存款永久性补充流动资金所致，收入质量高。
2、提价预期将持续，品牌销售和推广不断深入，量价齐升有望推动业绩高增长
1）消费升级是大势所趋，带来价格上涨预期的同时推动需求增长。目前，消费升级已带来的供给与需求的
新变化：我国已经步入老龄化社会，伴随着人均可支配收入的上升，大健康相关的产品和服务的需求上升。
片仔癀作为中药消费品，不仅具有治疗功效，还具有清热解毒、凉血化瘀、消肿止痛、保肝护肝、防酒醉、
美容养颜等非治疗疗效，被被誉为国宝名药、中药特效抗生素；而国内片仔癀大概三分之一用于治病、
片仔癀（600436）：片仔癀量价齐升，净利增速略超预期
三分之一用于养生保健、三分之一用于民间送礼。在此消费升级的大背景下，片仔癀依靠其自身品牌知名度
和消费属性将明显受益，有望引领中高端大健康产品的消费升级。
2）原料稀缺品牌优势，成本推动价格上涨，产品稀缺使需求保持刚性。在大部分中成药已经用人工麝香
取代了天然麝香后，片仔癀一直被国家允许继续使用天然麝香，原材料天然牛黄和麝香价格持续上涨，预计
公司未来有持续涨价的动力；另一方面，漳州片仔癀是片仔癀类药物唯一的供应商，龙头和品牌优势赋予了
企业更强的议价定价能力。而在公司产品价格大概率走高的同时，公司产品需求有望保持刚性：公司处方和
工艺至今仍是国家绝密保护品种，传统制作技艺被列入国家非物质文化遗产名录，并被列入国家一级中药保
护品种，片仔癀被评为中国中药名牌产品。这些特点决定了公司片仔癀在市场上具有独一无二的地位，产品
壁垒比较高，具有稳定的市场地位和份额，即使价格不断上涨，在可预期范围内需求仍然会比较稳定。
3）区域经销 VIP 销售模式片仔癀体验馆销售结合，品牌推广和渠道拓展不断深入。公司的内销主要是通
过各地的经销商以及药品零售渠道完成；针对片仔癀销售，公司依托子公司片仔癀国药堂成立 VIP 部，专
门服务于高端客户；同时，公司成立片仔癀体验馆，通过与医药流通企业合作将体验馆打造成文化传播
品牌展示产品推介现场体验（非药品）的有机结合体，主要用于销售公司的系列产品，通过体验馆提高
社会消费群体对片仔癀品牌的认知度和忠诚度， 提高产品购买欲。随着公司线下体验店这种轻资产销售模
式的快速扩张（预计2017 年有望扩张到100 家，未来2-3 年目标200 家），品牌推广和渠道拓展不断深入，
预计公司片仔癀销量全年仍有望实现25%左右的较快增长。
暂不考虑未来可能的外延及片仔癀后续可能提价的影响，预计 2017-2019 年归母净利润分别为 750、998、
1259亿元，对应增速分别为3984%、3314%、2615%，EPS 分别为124、165、209元，对应当前股价
PE分别为52X、39X、31X。在消费升级的背景下，公司原料天然麝香、天然牛黄资源稀缺，加之品牌优势
明显，二次开发疗效卓著，片仔癀提价有望持续，需求有望持续稳定增长，大概率进入量价齐升新通道。看
好公司长期发展，当前时点给予推荐评级。
风险提示：片仔癀提价不及预期，渠道拓展低于预期
片仔癀（600436）：片仔癀量价齐升，净利增速略超预期
片仔癀（600436）：片仔癀量价齐升，净利增速略超预期
6151  营业收入
4087  营业成本
1313  公允价值变动收益
7464  利润总额
186  归属母公司净利润
377  EPS（元）
1974  成长能力
638  归属于母公司净利
2112  获利能力
1157  偿债能力
-265  营运能力
-100  应收账款周转率
0  应付账款周转率
0  每股指标（元）
0  每股收益(最新摊
-184  每股净现金流(最
0  每股净资产(最新
片仔癀（600436）：片仔癀量价齐升，净利增速略超预期
一名，2015 年新财富第七名团队核心成员，2015 年水晶球第三名团队核心成员。北京大学药剂学硕士、北
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
片仔癀（600436）：片仔癀量价齐升，净利增速略超预期
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
用，未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防
止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产
生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。