请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
浙商银行（601916SH）2024 年一季报点评
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
37460 百万元
浙商银行（601916SH）-以量补价，资产质量指标全面向好
浙商银行（601916SH）-2023 年中报点评-业绩稳定增长，资
产质量改善——2023-09-04
浙商银行（601916SH）一季报点评-风险加速出清，业绩增速
浙商银行（601916SH）2022 年报点评-不良处置加快，改革成
效逐步显现——2023-03-28
浙商银行（601916SH）-经营战略转型：深耕浙江，板块协同
营收增速行业领先，资产减值损失同比大幅增长带来归母净利润增速下降。
公司2024 年一季度实现营业收入184 亿元，同比增长166%，较2023 全年
增速提升了123 个百分点。同期实现归母净利润59 亿元，同比增长51%，
较2023 全年增速下降了54 个百分点，主要是资产减值损失同比增长了
381%。公司年化加权平均ROE 为1439%，同比下降16 个百分点。
净利息收入同比仅增06%，其他非息收入高增带来营收实现不错增长。一
季度非息收入同比增长了6334%，其中手续费及佣金净收入同比下降了
34%。一季度其他非息收入51 亿元，同比高增105%，占营收比重为277%，
同比提升了119 个百分点。在传统存贷业务收受利差收窄影响时，公司积
极调整资产配置，抓住金融市场交易机会，营收实现了不错增长。
信贷投放节奏平稳，净息差收窄拖累净利息收入。期末，公司总资产316
万亿元，贷款总额177 万亿元，存款总额189 万亿元，较年初分别增长了
057%、310%和126%。公司披露的一季度净息差184%，同比收窄26bps，
较2023 年全年下降了17bps。一季度公司净息差降幅较大，预计是公司政务
类贷款占比较高，一季度受LPR 下行贷款重定价冲击较大。因此，预计2024
年后面三个季度净息差降幅将收窄并且有望改善。
贷款质量平稳，预计加大了非信贷资产信用风险减值计提。期末不良率
144%，较年初持平。公司资产减值减值损失同比增长381%，但期末拨备覆
盖率较年初下降了51 个百分点至1775%，预计公司加大了非信贷资产拨备
计提，以全方位夯实资产质量。
投资建议：公司区域优势明显，提出的垒好经济周期弱敏感战略成效明
显，我们维持2024-2026 年归母净利润164182202 亿元的预测，对应同比
增速93%107%108%；摊薄EPS 为058065072 元；当前股价对应的
PE 为484339x，PB 为044041038x，维持增持评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层