长春高新（000661SZ）
业绩持续高增速，政策担忧不改行业高景气
 事件：公司公告2021 年半年报，公司2021 上半年实现营业收入4963 亿元，同
比增长2671%；归母净利润1923 亿元，同比增长4685%；扣非后归母净利润
1922 亿元，同比增长5170%；经营性现金流净额1305 亿元，同比增长6048%。
 业绩符合预期，盈利能力持续优化。分季度看，公司Q2 实现营收2682 亿元，同
比增加1888%，环比增加1754%；归母净利润1049 亿元，同比增加3670%，
环比增加1995%，业绩保持了Q1 的高增速，业绩符合预期。盈利能力方面，公
司2021 上半年毛利率8789%，同比增长281pct，环比增加120pct。公司费用
控制良好，期间费用率合计为3818%，同比下降30pct；其中研发费用率增加23pct
至709%。总的来看，公司净2021 上半年利率同比增加182pct 至4039%，盈利
 公司主要业务增速良好，全年新患入组和纯销端均保持良好增长态势。分业务看，
1）子公司金赛药业实现收入3788 亿元，同比增长494%；净利润1859 亿元，
同比增长647%。其中Q2 收入1945 亿元，同比增长4916%；净利润981 亿元，
同比增长6014%；成长激素业务保持高增速。2）子公司百克生物实现收入582
亿元，同比下降17%；净利润171 亿元，同比下降193%，水痘疫苗业务受到新
冠疫苗推进影响。 3）子公司华康药业收入和净利润分别为304 和023 亿元，同
比增加147%和95%。公司已经从新冠疫情影响中恢复，叠加公司对下沉市场的
销售推广策略，2021 全年生长激素新患入组有望保持良好增长势头。此外公司产
品梯队中的长效亮丙瑞林及长效重组人促卵泡素等均有较好的竞争格局，未来也将
成为业绩新的贡献点。
 公司疫苗在研品种不断丰富，百克生物上市带来业绩动能。公司研发管线中人用狂
犬病疫苗（Vero 细胞）冻干剂型产品期临床试验已基本完成，带状疱疹减毒活
疫苗产品期临床试验已进入尾声，吸附无细胞百白破（三组分）进入临床。子公
司百克生物在科创板成功上市，有望带来业务发展和估值的双提升。
 投资建议：我们预测公司 2021 年至 2023 年营收分别为11524 亿元、14641
亿元、18015 亿元，同比增长344%、270%、230%；归母净利润分别为4131
亿元、5253 亿元、6453 亿元，同比增长 356%、272%、228%；对应 PE 分
别为 43 X、34X、27 X。公司是国内生长激素绝对龙头，业务维持高景气，我们
维持公司增持-A评级。
 风险提示：生长激素放量不及预期，鼻喷疫苗销售不及预期，新患入组不及预期
医药  生物医药III
长春高新：业绩符合预期，生长激素恢复高
长春高新：业绩符合预期，疫情后生长激素
强劲势头有望恢复 2021-03-12
长春高新：业绩符合预期，流感疫苗持续放
长春高新：金赛销售强劲， 2020-08-20
长春高新：业绩超预期增长，生长激素强劲
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。