报告原因：半年报点评
长春高新（000661SZ）              维持评级
业绩延续高速增长态势，生长激素持续放量        买入
 公司发布2021 年半年度报告，实现营业收入4963 亿元，同比增长
2671%；实现归母净利润1923 亿元，同比增长4685%，实现扣非后归
母净利润1922 亿元，同比增长5170%。
业绩延续高速增长态势，生长激素持续放量。2021Q2 公司实现营业收
入2682 亿元，同比增长1818%；实现归母净利润1049 亿元，同比增
长3670%，业绩延续高速增长态势。分业务来看：（1）金赛药业实现收
入3788 亿元，同比增长4943%；实现净利润1859 亿元，同比增长
6460%，其中Q2 实现收入1945 亿元，同比增长4914%，实现净利润
981 亿元，同比增长6014%，核心产品生长激素持续放量。儿科生长发
育方面，公司持续拓展适应症，目前多项新增适应症研发处于临床III
期阶段，两项新增适应症获得上市批准，覆盖人群进一步扩大。此外，
公司也在积极推进生长激素在成人领域相关适应症的应用，该领域或将
成为产品未来重要增长点。（2）百克生物实现收入582 亿元，同比下降
162%；实现净利润138 亿元，同比下降1899%。2021Q2 全国新冠疫
苗大规模集中接种，各地疾控中心的库房和接种人员资源较为紧张，公
司水痘疫苗销售有所下滑，预计随着新冠疫苗接种压力的释放，下半年
水痘疫苗销售将逐步恢复。流感疫苗接种具有季节性，公司鼻喷流感疫
苗为国内独家产品，使用便捷，预计下半年将实现快速放量。（3）华康
药业实现收入304 亿元，同比增长1506%；实现净利润023 亿元，同
比增长903%，中成药板块保持稳定增长。（4）高新地产实现收入270
亿元，同比下降47 %；实现净利润037 亿元，同比下降64%。2020H1
公司毛利率同比提升281 个百分点，推测长效生长激素收入占比提升，
市场数据：2021 年8 月16 日
收盘价(元)：                       30900
年内最高最低（元）：         5221726400
流通A 股总股本（亿）：         298405
流通A股市值（亿）：               114442
总市值（亿）：                     125059
基础数据：2021 年6 月30 日
基本每股收益                       475
摊薄每股收益：                     475
每股净资产(元)：                    3218
净资产收益率：                   1617%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国际
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
推动公司盈利能力加强。费用控制良好，销售期间费用率同比下降304
个百分点，其中销售费用率同比下降429 个百分点，进一步得到改善。
 持续加大研发投入，努力提升创新能力。公司积极推进科技创新研发项
目，持续加大肿瘤、女性健康及疾病预防等领域的投入，努力提升创新
能力。抗肿瘤方面，醋酸曲普瑞林微球已进入临床II 期，醋酸奥曲肽微
球、金妥昔单抗、金妥利珠单抗已启动临床试验。疫苗方面，用于预防
老年人带状疱疹及并发神经痛的带状疱疹减毒活疫苗产品期临床试验
已进入尾声；作为国内现有无细胞百白破疫苗更新换代产品的吸附无细
胞百白破（三组分）联合疫苗已进入临床I 期，若研发成功将使国内百
白破疫苗完成升级换代。此外，公司通过外部合作等方式，积极拓展技
术覆盖面，引进重组人促卵泡激素-CTP 融合蛋白注射液等项目。
 预计公司2021-2023 年EPS 分别为101512781590 元，对应公司8
月16 日收盘价309 元，2021-2023 年PE 分别为304242194 倍，维
 药品安全风险；行业政策风险；研发不达预期的风险，新冠肺炎疫情
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
5362   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海