本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2021H1 业绩符合预期，后续发展动力足
长春高新（000661）2021 半年报点评
12 月最高价(元) 51917
12 月最低价(元) 26400
事件：公司近期发布了2021年半年度报告。2021H1，公司实现营业收入4963
亿元，较上年同期增长2671%；实现归属于上市公司股东净利润1923亿元，
同比增长4685%。
公司2021年H1业绩符合预期。按季度来看，2021年Q2，公司实现营收2682
亿元，同比增长1888%，实现归母净利润1049亿元，同比增长3670%；
由于去年同期低基数效应褪去，今年Q2业绩增速稍弱于Q1。总体上，
2021H1，公司经营稳健，核心医药企业收入、净利润持续增长。其中，
子公司金赛药业实现收入3788亿元，实现净利润1859亿元；子公司百克
生物实现收入582亿元，实现净利润138亿元；子公司华康药业实现收入
304亿元，实现净利润023亿元；子公司高新地产实现收入270亿元，实
现净利润037亿元。
子公司金赛药业表现良好，生长激素市场空间仍然较大。金赛药业2021
年Q2实现收入1945亿元，同比增长4914%，实现净利润981亿元，同比
增长6014%。（1）重组人生长激素：2021上半年，国内疫情有所反复，
在一定程度上抑制生长激素的销售。随着新冠疫苗覆盖率不断提升，疫情
消退，被抑制的生长激素需求将在今年下半年加快释放。除了矮小症患者
需求恢复外，在经济发展和消费升级趋势下，长效生长激素的占比将逐步
提升，推动公司收入增长。根据公司公告，目前需要生长激素治疗的患者
人数约有600-700万，而现在生长激素的市场渗透率仍处于较低水平，公
司核心产品的市场潜力依然较大。另一方面，公司正在积极拓宽生长激素
适应症，2021上半年已获批两个新适应症，多项适应症研发项目已进入
期、期或期临床试验，包括小于胎龄儿（SGA）、特发性矮小（ISS）、
因Prader-Willi综合征（PWS）所引起的儿童生长障碍、特纳氏（Turner）
综合征，以及成人生长激素缺乏适应症。（2）重组人促卵泡激素：2021
年国家推行三孩政策并出台相关配套措施，推动辅助生殖市场加速发展，
重组人促卵泡素将享受行业红利。同时，公司作为重组人促卵泡激素唯一
的国产产品供应商，在国产替代的逻辑下将进一步受益。
子公司百克生物疫苗业务短暂受阻，但未来空间广阔。（1）2021年H1，
由于国家集中安排新冠疫苗大规模接种，医护人员和资源相对紧缺，对水
痘疫苗接种工作有一定拖累，预计在下半年将逐步恢复正常。从市场占有
率来看，公司水痘疫苗表现较佳。2021年百克生物水痘批签发量为32379
万支（截至2021年8月15日），市场占比362%，较去年全年水平上升了42
个百分点。（2）鼻喷流感疫苗方面，公司今年暂无新批签发；而今年流
长春高新（000661）2021 半年报点评
请务必阅读末页声明。
感疫苗全国批签发量仅1526万支（截至2021年8月15日），约为去年全年
量的22%。预计进入流感高发期前夕，国内流感疫苗批签发量会逐渐放量，
公司鼻喷流感疫苗也将有所表现。（3）百克生物于2021年6月顺利登陆科
创板，公司目前仍持有百克生物4154%的股份。百克生物上市将加速推动
研发进程，其中，在研产品带状疱疹减毒活疫苗有望成为公司新一代明星
投资建议：公司是生长激素龙头，国内市场空间大，竞争格局良好；百
克生物分拆上市顺利完成，有望为公司注入新血液。我们预计公司2021
年和2022年的每股收益分别为1000元和1275元，当前股价对应PE分别
为31倍和24倍，维持对公司推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧、新产品研发不及预期、行业政策风险、医保
长春高新（000661）2021 半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
长春高新（000661）2021 半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼