 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评报告 ●银行业 
2019 年4 月30 日 
 
资产负债结构改善 净息差稳步上行 
  
招商银行（600036.SH） 
推荐 维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
近期，公司发布了2019 年一季报。 
2．我们的分析与判断 
1）归母净利润同比增长11.32%，零售金融业务贡献度提升 
2019 年第一季度，公司实现营业收入687.39 亿元，同比增长12.14%；
归母净利润252.40 亿元，同比增长11.32%；加权平均净资产收益率达
19.45%，同比减少0.52 个百分点；基本EPS 为1.00 元，同比增长11.11%。
总体来看，公司业绩实现稳健增长，零售金融业务价值贡献持续提升。
2019 年一季度，母公司零售金融业务营业收入345.06 亿元，同比增长 
17.72%，占母公司营业收入的 53.98%。，同比提升3.35 个百分点。 
2）资产负债结构改善及增值税减免推动净息差稳步上行 
受益于资产负债结构改善及普惠金融达标增值税减免，公司净息差
进一步扩大。2019 年第一季度，公司净息差上升至2.72%，同比增加0.17
个百分点，带动利息净收入同比增长14.31%。资产端结构来看，公司资
产仍以贷款和垫款为主且零售业务优势明显，规模和占比持续提升。2019
年3 月末，公司贷款和垫款总额4.13 万亿元，较上年末增长4.90%，占
总资产比重为60.72%，比2018 年末提升2.42 个百分点。其中零售贷款
占总贷款比重为54.61%，比2018 年末提升3.52 个百分点。负债端结构
来看，存款占比提升，活期存款占比较高，成本优势显著。2019 年第一
季度，存款占总负债比重为71.16%，较2018 年末提升0.21 个百分点。
其中，活期存款占总存款比重高达64.43%。 
3）受投资收益和汇兑收益增长的影响，非利息净收入增长8.62% 
2019 年第一季度，公司实现非利息净收入253.70 亿元，同比增长
8.62%。其中，净手续费及佣金收入191.58 亿元，同比增长1.25%；其他
净收入62.12 亿元，同比增长40.04%，主要受益于投资收益和汇兑收益
增长。净手续费及佣金收入方面，母公司口径披露的数据显示，代理保
险收入同比增长34.55%，主要原因在于趸缴型产品销售增加；代理信托
计划收入同比增长82.04%，主要原因在于固定收益产品销售增长；代理
基金收入11.11 亿元，受权责发生制改造影响，同比下降55.72%。其他
净收入方面，投资收益同比增长49.31%，主要原因在于票据价差损益增
加；公允价值变动净收益同比减少65.62%，主要原因在于衍生品和交易
性金融资产估值损益减少。 
4）资产质量稳中向好，风险抵补能力增强 
公司资产质量稳中向好，风险损失抵补能力进一步增强。截至2019
年3 月末，公司不良贷款余额556.45 亿元，较上年末上升3.81%；不良
贷款率1.35%，较上年末下降0.01 个百分点；不良贷款拨备覆盖率
363.17%，较上年末提高4.99 个百分点。 
3.投资建议 
公司零售业务维持行业领先地位，盈利能力稳健，ROE 长期维持行
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
: wupingping@chinastock.com.cn 
执业证书编号： S0130516020001 
 
张一纬 
：010-66568668 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130519010001 
 
特此鸣谢 
杨策 
：010-66568643 
: yangce_yj@chinastock.com.cn 
对本报告的编制提供信息 
 
 
 
市场数据 
时间 2019.4.30 
A 股收盘价(元) 
34.45 
A 股一年内最高价(元) 
36.48 
A 股一年内最低价(元) 
24.38 
上证指数 
3078.34 
市净率 
1.63 
总股本（亿股） 
252.20 
实际流通A 股(亿股) 
206.29 
限售的流通A 股(亿股) 
45.91 
流通A 股市值(亿元) 
7106.67 
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/银行业 
业前列水平；资产负债结构持续优化，活期存款占比高，成本优势显著；
资产质量稳中向好，风险抵补能力持续增强；积极推动战略转型，打造
轻型银行，实现“质量、效益、规模” 动态均衡发展，金融科技应用行
业领先，差异化竞争优势明显。结合公司基本面和股价弹性，我们给予
“推荐”评级，2019-2020 年EPS 3.69/4.24 元，对应2019-2020 年PE 
9.34X/8.60X。 
4. 风险提示 
资产质量恶化的风险。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/银行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
张一纬，金融行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册
为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地
反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接
或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为
自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/银行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 caixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479 gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
 
 
