紧抓AI 发展浪潮，实现AI 云-管-端全链条布局
2025 年8 月13 日，鹏鼎控股公告2025 年半年度报告，公司2025 年
上半年实现营业收入16375 亿元，同比增长2475%，归母净利润1233
亿元，同比增长5722%，扣非归母净利润1149 亿元，同比增长5190%。
对应2Q25 单季度收入8288 亿元，同比增长2871%，环比增长249%，
单季度归母净利润745 亿元，同比增长15955%，环比增长5259%，
单季度扣非归母净利润671 亿元，同比增长16609%，环比增长
 紧抓AI 端侧发展浪潮，实现AI 云-管-端全链条布局
虽然2Q25 有关税等不确定因素的影响，但公司依然实现优异的经营表
现，2Q25 收入创下二季度的历史新高，2Q25 毛利率2028%，同比增
长480pct，环比增长245pct。随着进入下半年传统旺季，公司稼动率
回到高位之后，预计会有更好表现。
软板方面，随着智能手机向AI 手机的升级，AI 功能的增强预计将推动
手机硬件的升级，对手机电池及散热等功能提出更高要求。FPC 的灵活
性使其成为有限空间设计的理想选择。折叠手机的快速发展也提升了对
FPC 的需求，折叠屏手机设计中轻量化是关键考量之一，双屏幕之间的
连接依赖于柔性FPC，且摄像头数量的提升增加了FPC 的用量，同时
对FPC 可弯折次数提出更高要求。AI 眼镜等AI 可穿戴产品的快速发展，
为FPC 带来了新的增长点，FPC 独特的物理特性使其不仅能够实现可
穿戴产品的舒适佩戴，还能在有限空间内实现多种功能。根据Prismark
预测，2024 至2029 年，FPC 市场年均复合增长率将达到45%，预计
到2029 年，全球市场规模将增长至15617 亿美元。作为全球最大的
FPC 产品制造商，公司FPC 产品全球市场占有率超过30%。面对行业
发展的机遇，公司有望能够充分发挥在FPC 行业的领先地位，紧抓AI
端侧产品发展的浪潮，进一步扩大优势产品的市场份额，巩固公司市场
硬板方面，随着AI 服务器需求的强劲增长，高端高密度互连板（HDI）
产品已成为PCB 行业中增长最快的产品类型之一。HDI 以其高密度和
板面缩小的特点，在消费电子领域占据一席之地。而AI 服务器对PCB
产品的性能要求日益提高，包括层数的增加、密度的提升和传输速度的
加快，更进一步推动了HDI 市场需求的大幅增长。根据Prismark 报告，
2024 年全球HDI 市场实现了188%的增长，市场规模达到12518 亿美
元。预计2025 年HDI 市场将增长129%，而在2024 至2029 年间，
HDI 市场的年均复合增长率将达到64%，预计到2029 年全球市场规模
将增至17037 亿美元。公司在消费电子用HDI 领域积累了丰富的经验，
已具备量产3-8 阶HDI 产品的能力，尤其在高阶HDI 产品及SLP 产品
方面拥有领先的技术实力与量产能力。面对AI 服务器市场对PCB 产品
鹏鼎控股（002938）
投资评级：增持（维持）
报告日期：      2025-08-13
近12 个月最高最低（元） 56902468
公司价格与沪深300 走势比较
1技术-客户-产能三位一体，卡位端侧
AI 浪潮 2025-04-11
2三季度表现亮眼，期待AI Phone 机
3稳健前行，端侧AI 带来新机遇
鹏鼎控股（002938）
升级所带来的市场机遇，公司一方面致力于以高端HDI 产品切入AI 服
务器市场，积极推进与知名厂商的产品认证；同时，公司也在扩大与云
服务器厂商在AI ASIC 相关产品的开发与合作，以增强公司产品在AI
服务器市场的竞争力。自2024 年起，公司的SLP 产品已成功进入
800G16T 光模块领域。2025 年以来，随着800G16T 光模块产品的
快速增长，为相关产品带来了新的增长点。此外，公司的32T 产品也
已进入研发设计阶段。在产能布局方面，公司加快了对高阶HDI 及SLP
产品的投入。泰国工厂的一期已于2025 年5 月竣工并开始试产，产品
主要服务于AI 服务器、车载与光通讯等领域，目前，服务器及光模块
等产品已通过相关客户的认证。同时，泰国二期厂房的建设也已启动。
全球生产基地的持续扩建，将为公司实现AI 云-管-端全链条布局提供坚
我们预计2025-2027 年公司归母净利润分别为419、462、500 亿元，
对应的EPS 分别为181、199、216 元，对应2025 年8 月13 日收盘
价PE 分别为315、286、264x。维持公司增持评级。
市场需求不及预期；市场竞争加剧；大客户进展不及预期；关税影响程度
鹏鼎控股（002938）
鹏鼎控股（002938）
发资管，博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
研究经验，兼具买卖方视角。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。