鹏鼎控股(002938)
Q2 业绩大超预期，精准卡位AI 端侧浪潮
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
消费电子市场温和复苏，端侧带来
成长动能--2024-11-12
9 月营收简报预期稳增长，AI 终端
发力 --2024-10-23
事件：公司发布2025 年半年度业绩预告，2025 年上半年公司预计实现归
母净利润1198-1260 亿元，同比增长5279%-6062%；预计实现扣非归
母净利110-116 亿，同比增长461%-536%。
Q2 业绩表现大超预期，业绩指标稳中向好。公司25Q2 收入约为83 亿元，
同比增长287%。按照有业绩预告中值，归母净利润741 亿元，同比增
长1581%。公司业绩大超预期，主要系：1公司持续进行成本管控、制程
改善、强化自动化生产，降低生产成本，利润增加。2、报告期内，利润
成长主要来自产品结构变化、本年产能利用率较上年提升以及公司新产品
全球消费电子PCB 龙头，精准卡位AI 端侧浪潮。根据CPCA 中国电子电
路排行榜，公司连续多年位列中国第一。公司依托智能手机及消费电子行
业中长期积累的产品技术优势、规模化制造能力，以及与全球头部消费电
子客户协同开发能力，持续巩固行业领先地位。中长期来看，AI 功能从
云端向端侧加速渗透，驱动消费电子产业升级迭代，为未来消费电子市场
带来了巨大的市场空间。公司凭借多年来在高端PCB 领域的技术积淀以
及在智能手机及消费电子市场的深耕，已构建覆盖AI 手机、AI PC、AI 眼
镜等AI 端侧消费品的全场景产品矩阵。通过与全球头部客户协同研发实
现技术快速落地及规模化生产，依托技术-客户-产能三位一体的竞争优
势，精准卡位AI 终端消费品创新周期，为业绩稳定增长提供动能。为应
对AI 产品技术革新及智能汽车业务带来的高阶HDI 及SLP 产品需求，公
司持续推进产能升级与全球化布局。淮安三园区高阶HDI 及SLP 项目一
期工程已于2024 年顺利投产，二期工程正在加速建设中；同时，泰国园
区建设项目也预计于2025 年5 月建成，并进入认证、打样、试产阶段，
年内陆续投产。随着相关项目的逐步落地，公司相关产品的产能与市场占
有率将得到提升，为公司未来多元化业务增长提供强有力的支撑。
我们预计2025-2027 年公司实现营收42533、50684、55298 亿元，实
现归母净利润4551、5517、6027 亿元，对应PE 2212、1825、1670x，
维持公司买入评级。
风险提示：下游需求不及预期风险；行业景气度波动风险；其他风险。
Q2 业绩大超预期，精准卡位AI 端侧浪潮
营业收入增长率(%)
Q2 业绩大超预期，精准卡位AI 端侧浪潮
EVEBITDA(X)
Q2 业绩大超预期，精准卡位AI 端侧浪潮
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。