请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
鹏鼎控股（002938SZ）
CAPEX 提速彰显明确信心，泰国工厂顺利导入AI 算力客户
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
鹏鼎控股（002938SZ）-布局云、管、端AI 全链条，CAPEX
提速彰显明确信心——2025-04-21
鹏鼎控股（002938SZ）-新机备货提前，看好公司受益AI 创
新浪潮——2024-11-02
鹏鼎控股（002938SZ）-消电恢复显著，服务器和汽车用板增
速亮眼——2024-08-15
鹏鼎控股（002938SZ）-消电疲软导致公司业绩承压，关注AI、
汽车等新布局——2024-04-09
大客户份额稳步增长，叠加降本增效，利润率大幅增长。公司发布1H25 业
绩，实现营收16375 亿(YoY 2475%)，归母净利润1233 亿(YoY 5722%)，
毛利率1907%(YoY 11pct)，净利率749%(YoY 152pct)。对应单季度
2Q25 收入8288 亿（YoY 2871%，QoQ 249%)，归母净利745 亿(YoY
15955%，QoQ 5259%)，毛利率2028%(YoY48pct，QoQ 245pct)，净
利率893%(YoY 447pct，QoQ 292pct)，公司一方面稳步提升市场份额，
另一方面持续推动降本增效，稳步改善毛利率水平。
FPC 持续提升市场份额，维持领先地位。分产品应用领域来看，通讯用板营
收10268 亿(YoY 1762%)，毛利率1598%(YoY -031pct)；消费电子及计
算机用板营收5174 亿(YoY 3163%)，毛利率2452%(YoY 280pct)。公
司在折叠终端与可穿戴设备方面，凭借动态弯折FPC 模块与超长尺寸FPC 组
件技术，成为折叠手机、ARVR、与AI 眼镜等终端装置的核心供货商。
mSAP 工艺领先厂商，积极开拓AI 算力市场。1H25 公司汽车服务器用板业
务实现营业收入805 亿元（YoY 8742%）。在AI 服务器领域，公司推出
支持GPU 模块与高速传输接口的高阶HDI，满足AI 服务器高算力需求；在光
通讯方面，公司以高阶mSAP 设计瞄准800G16T 光通讯升级窗口，并与客
户合作开发下一代32T 光通讯解决方案；在车用PCB 产品领域，公司还研
发了耐高温、抗振动的HDI 产品，以应对车用PCB 的特定要求。
CAPEX 指引再次上修，海外工厂如期落地。1H25 公司各项投资项目建设顺利
完成，泰国工厂一期服务器及光模块等产品已通过相关客户的认证，二期厂
房的建设也已启动；台湾高雄软板生产线业已进入试产阶段，并规划新增
超高阶产品（30L-80L）产线；淮安三园区一期工程产品良率水平稳步提升，
目前该产线主要生产6 阶以上HDI 产品及SLP 产品，应用于AI 算力领域。
此外，臻鼎规划提高25-26 两年CAPEX 至70 亿以上，其中近50%的资金将用
于扩大高阶硬板产能。
投资建议：上调盈利预测，维持优于大市评级。
考虑到公司上调了资本开支，且目前高端PCB 市场供不应求，我们上调公司
25-27 年盈利预测，预计2025-27 年实现归母净利润425873 亿元（前值为
404857 亿元），同比增速243826%，当前股价对应PE 为312318x，维
持优于大市评级。
风险提示：AI 终端发展不及预期；贸易战摩擦加剧风险；汇率风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：毛利率、净利率变化情况
图6：费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层