市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）2318  2307
总市值流通市值（亿元）1320  1313
52 周内最高最低价
鹏鼎控股(002938)
AI 服务器、端侧应用驱动新增长
公司发布2025 年半年度报告，上半年实现营业收入16375 亿
元，同比增长2475%；归母净利润1233 亿元，同比增长5722%。
AI 服务器市场需求激增，汽车服务器用板业务高速增长。上半
年，公司实现营业收入16375 亿元，同比增长2475%；归母净利润
1233 亿元，同比增长5722%。通讯用板业务方面，依托于在FPC 产
品上的技术优势和产能优势，公司持续提升产品的市场份额，上半年
通讯用板业务实现营业收入10268 亿元，同比增长1762%，毛利率
为1598%，同比保持稳定。消费电子及计算机用板业务方面，公司把
握消费电子复苏周期，并积极推动AI 眼镜为代表的AI 端侧产品的开
发与量产，上半年消费电子与计算机用板业务实现营业收入5174 亿
元，同比增长3163%，毛利率为2452%，同比增长280%。汽车服
务器用板业务方面，受AI 服务器市场需求激增的影响，公司相关业
务继续保持高速成长，上半年汽车服务器用板业务实现营业收入
805 亿元，同比增长8742%。
前期布局产能逐步释放，重点服务AI 服务器及光模块等产品领
域。泰国工厂的一期已于今年5 月竣工并开始试产，产品主要服务于
AI 服务器、车载与光通讯等领域，目前，服务器及光模块等产品已通
过相关客户的认证。同时，二期厂房的建设也已启动。台湾高雄软板
生产线业已进入试产阶段，未来将主要服务于高端医疗、工控等产业
方向。淮安三园区一期工程于2024 年年末投产，经过2025 年上半年
的试产，随着该生产线产品良率水平稳步提升，有效提升了相关产品
的毛利率水平，目前该产线主要生产6 阶以上HDI 产品及SLP 产品，
并将服务于AI 服务器及光模块等产品领域。此外，臻鼎规划提高今
明两年的资本支出至300 亿新台币以上，其中近50%资本支出将用于
扩大高端HDI 和HLC 产能，应对客户对高端AI 产品的未来订单需求
我们预计公司202520262027 年营业收入分别为
402846475294 亿元，归母净利润分别为421542647 亿元，
全球贸易格局变化的风险；市场竞争加剧风险；原材料价格上涨
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应
以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支