鹏鼎控股（002938SZ）
预计25H1 业绩同比亮眼，AI汽车双轨并进
2025H1 归母净利润同比预计增长超50%，全年算力相关营收占比有望超70%。
2025H1，公司预计归母净利润在1198 亿元1260 亿元之间（2024H1 归母净利
润为784 亿元），同比增长5279%-6062%；公司预计扣除非经常性损益后净利
润在1105 亿元1161 亿元（2024H1 扣除非经常性损益后净利润为756 亿元），
同比增长4612%-5361%。业绩变动因素：（1）成本方面：2025H1，公司持续
进行成本管控、制程改善、强化自动化生产，降低生产成本，利润增加。（2）产
品方面：利润成长主要来自产品结构变化、本年产能利用率较上年提升以及公司新
产品线的良率稳步提高。随着公司新产品及新客户的不断开拓，产能布局不断扩充，
公司在AI 算力领域的收入未来还将呈现快速成长的态势。2024 年以来，全球知名
品牌纷纷加速推出AI 手机、AI PC、AI 眼镜等端侧AI 产品，公司依托多年积累的
行业优势与技术经验，迅速抢占AI 端侧PCB 市场，成为该领域的主要供应商。2024
年，公司在以智能手机为代表的通讯用板领域实现营业收入24236 亿元，同比增
长308%；消费电子及计算机用板业务实现营业收入9754亿元，同比增长2230%，
其中AI 端侧类产品收入占比已超过45%。预计2025 年随着AI 终端产品的逐步落
地，公司AI 相关业务营收占比将超过70%。
AI 产业链新能源汽车布局科技革新，积极推动产能升级与全球化布局。公司紧跟
技术前沿，持续专注并深耕电子电路领域产品技术研发，生产的印制电路板产品最
小孔径可达0025mm、最小线宽可达0020mm，公司在新一代USB 集成模组、
新世代显示模组、多功能动态弯折模组、新型天线模组、车载激光雷达、高阶摄像
模组、太空通讯板、LED 封装模组板、高阶光模块、高速运算AI 板、第三代类载
板、高端交换机和框架板、高精细智能主板等产品，均已实现产品开发与制程建立，
已具备产业化能力。此外，公司同步与国际品牌客户展开未来12 年产品开发与技
术布局，亦提前展开新材料应用研究、新制程技术攻关、新产品品质验证、智慧制
造产线建设等技术储备。（1）AI 端侧：在AI 端侧领域构筑领先优势的同时，公司
积极向AI 云侧与管侧延伸，不断提升AI 产业链的纵深布局。在AI 服务器领域销
售收入实现快速增长的同时，公司积极携手Tier1 客户，共同推进新一代产品的创
新设计与深度开发，增强公司在AI 服务器方面的技术竞争优势，为未来的市场发
展奠定了坚实的基础。公司紧抓800G16T 光模块升级窗口，推动SLP 产品成功
切入光模块相关领域，并提前布局32T 产品，以高阶产品抢攻光模块市场，进一
步拓展AI 管侧PCB 产品布局，为公司构建覆盖AI 全链条的PCB 产品供应能力奠
定了坚实的基础。（2）智能汽车：面对智能汽车快速发展带来的PCB 市场需求，
公司加速推进车用PCB 产品的研发与市场化。2024 年，公司雷达运算板、域控制
板产品以及汽车雷达高频领域产品均实现量产出货，报告期内，公司与多家国内
Tier 1 厂商持续展开全面合作，并顺利通过国际Tier 1 客户的认证，逐步完善在自
动驾驶领域的各条产品线版图。凭借在车用PCB 领域的持续突破，公司正逐步成
为智能汽车PCB 市场的重要参与者。2024 年，公司汽车服务器用板及其他PCB
产品业务实现销售收入1025 亿元，同比增长9034%。（3）产能：为应对AI 产
品技术革新及智能汽车业务带来的高阶HDI 及SLP 产品需求，公司持续推进产
电子 消费电子组件
鹏鼎控股：手机客户新品出货高峰，营收和
-公司快报2024108
鹏鼎控股：PCB 龙头专注发展高阶产品，深
控股-公司深度202491
鹏鼎控股：7 月营收同环比增长，打造全方
鼎控股-公司快报202486
公司快报消费电子组件
能升级与全球化布局。公司高雄园区主要为高端软板项目，目前已小批量投产；
淮安三园区高阶HDI 及SLP 项目一期工程已于2024 年顺利投产，二期工程
正在加速建设中；泰国园区为汽车及服务器相关的硬板项目，预计今年下半年能
小批量生产。随着相关项目的逐步落地，公司相关产品的产能与市场占有率将得到
提升，为公司未来多元化业务增长提供强有力的支撑。
投资建议：我们预计公司2025 年至2027 年营业收入分别为401784559450636
亿元，增速分别为143%135%111%；归母净利润分别为411049395711 亿
元，增速分别为135%202%156%；对应PE 分别为236196170 倍。考虑到
鹏鼎控股立足技术-客户-产能三位一体竞争优势，精准卡位AI 端侧浪潮，且AI
有望引领半导体新一轮创新周期，叠加汽车电动化智能化网联化持续深化，PCB
需求量与价值量双增逻辑显现，为公司业绩增长提供空间，维持增持评级。
风险提示：全球宏观经济波动加大及行业去库存水平不达预期的风险；行业变化较
快及市场竞争加剧的风险；新产品、新技术的开发进展不及预期；新建生产基地投
归母净利润(百万元)
公司快报消费电子组件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报消费电子组件
基准指数说明：A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让
标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准，美股市场以标普500 指数为基准。
保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报消费电子组件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场27 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元