鹏鼎控股（002938SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2025Q1 营收快速增长 AI 终端汽车
服务器空间广阔 —公司信息更新报
2024Q3 营收同环比双增，多领域布
局协同发力—公司信息更新报告
2024Q2 营收同比高增，加速布局高
阶HDI 及SLP—公司信息更新报告
2025H1 业绩超预期，AI 云-管-端PCB 全链条布局
——公司信息更新报告
 2025H1 归母净利润超预期，上调盈利预测，维持买入评级
公司发布2025 年半年度报告。（1）2025 上半年，公司实现营收16375 亿元，同
比2475%；归母净利润1233 亿元，同比5722%；扣非归母净利润1149 亿元，
同比5190%；销售毛利率1907%，同比110pcts；销售净利率749%，同比
151pcts。（2）2024 第二季度，公司实现营收8288 亿元，同比2871%，环比
249%；归母净利润745 亿元，同比15955%，环比5259%；扣非归母净利
润671 亿元，同比16609%，环比4032%；毛利率2028%，同比480pcts，
环比245pcts；净利率893%，同比447pcts，环比291pcts。公司2025H1 业
绩实现超预期增长，主要系公司在报告期内持续推动降本增效、稳步改善毛利率
水平，并加大市场开拓力度、推进新产品认证与量产等因素所致。随着下半年进
入消费电子旺季和公司服务器光模块相关产品持续出货，我们认为公司业绩未
来有望持续稳健增长，上调公司盈利预测，预计202520262027 年归母净利润为
451455156502 亿元（原值为421450085803 亿元），当前股价对应PE 为
269220187 倍，维持买入评级。
 FPC 行业龙头地位稳固，AI 端侧浪潮和折叠屏AI 眼镜等新品类带动增长
公司是全球最大的FPC 厂商，全球市占率超过30%，不仅具备单层板、双层板
和多层板系列产品大规模量产能力，还拥有SMT 技术可为客户生产模组化产品。
AI 手机对电池和散热提出更高要求，FPC 的使用可节省手机有限空间，折叠手
机的轻量化、摄像头数量的提升、AI 眼镜等可穿戴产品的发展都为FPC 行业带
来新的增长空间。公司凭借FPC 行业龙头地位，有望进一步扩大产品市场份额，
相关收入有望快速增长。
 高端HDI 切入服务器和光模块领域，实现AI 云-管-端全产业链条布局
AI 服务器PCB 向层数更多、密度更高、传输速度更快等方向发展，推动HDI
需求大幅增长。公司在消费电子HDI 方面经验丰富，已具备量产3-8 阶HDI 产
品能力，SLP 产品技术和量产能力行业领先。目前，公司以高端HDI 产品切入
AI 服务器市场，积极推进与业内知名服务器厂商的产品认证，和与CSP 厂商在
ASIC 服务器领域的合作。光模块方面，公司SLP 已切入800G 和16T 光模块领
域，32T 已进入研发设计阶段。2025 年，公司淮安第三园区高阶HDI 及SLP 项
目、高雄园区均已投产，预计旺季可实现大规模量产。同时，公司泰国园区一期
工厂已于5 月试产，产品主要服务于AI 服务器、车载和光通讯领域，目前服务
器及光模块等产品已通过相关客户的认证，泰国二期厂房也启动建设。全球生产
基地的持续扩建，将为公司实现AI 云-管-端全链条布局提供坚实的基础。
 风险提示：中美关税政策变化风险；行业竞争加剧风险；公司服务器业务进展
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。