公司点评报告   农林牧渔行业
生猪出栏高增长，成本优势助力周期穿越
牧原股份（002714SZ）
事件 公司发布2021 年半年度报告。
Q2 猪价持续下跌，公司业绩下行但不改盈利状态 21H1 公司营收
41538 亿元，同比9749%；实现归母净利润9526 亿元，同比-1167%；
扣非后归母净利润9436 亿元，同比-1272%。公司综合毛利率为3283%，
同比-2957pct；期间费用率为771%，同比012pct。21Q2 公司营收
21386 亿元，同比6498%，归母净利润2563 亿元，同比-6148%；扣
非后归母净利润2483 亿元，同比-6251%。销售毛利率为2053%，同比
-4054pct；期间费用率为803%，同比133pct。受Q2 猪价持续下行影
响，公司养殖毛利率下行显著；但依托公司优秀的成本管控体系，Q2 业
生猪出栏高增长，成本优势助力周期穿越 2021H1 公司生猪销
售17437 万头，同比15714%，其中商品猪、仔猪、种猪占比为843%、
145%、13%；商品猪销售均价约为205 元kg。21Q2 公司销售生猪9717
万头，其中商品猪8577 万头、仔猪104 万头、种猪99 万头；商品猪销
售均价约为1745 元kg，环比Q1 下行3042%。6 月我国猪价快速下行，
公司生猪销售价降至1358 元kg，我们估算该月生猪养殖出现亏损。截
至21Q2 末，公司生产性生物资产为7759 亿元，环比-384%；在建工程
合计为14263 亿元，环比-1092%。公司发挥育种优势，已形成遗传性能
稳定、杂交优势明显的独特轮回二元育种体系，为公司产能与出栏增长
奠定基础。截至21 年6 月末，公司能繁母猪存栏2756 万头，并已在全
国成里11 家种猪育种子公司；同时公司调整发展节奏，淘汰低效母猪，
由快速发展转变为高质量发展。
屠宰产能投产400 万头年，收入占比55% 非洲猪瘟以来，国
内政策逐步向运猪到运肉的转变，公司顺应趋势变化，在生猪
产能集中区域配套投入建设屠宰产能。截至21H1 末，公司成立屠宰子公
司20 家，已投产内乡、正阳两家屠宰厂，合计投产屠宰产能400 万头
年。公司屠宰业务实现收入2294 亿元，占收入比552%；共计屠宰生猪
9812 万头，完成鲜、冻品猪肉销售972 万吨。在销售网络方面，公司已
在全国16 省成立40 个销售分区。
  投资建议 公司为生猪养殖行业龙头，生猪出栏高增长，成本优势
显著，在猪周期下行过程中能更好的抵御风险。考虑到猪价低位且处于
周期下行阶段，我们下调公司业绩预测，预计 2021-2022 年 EPS 分别为
373 元、163 元，对应PE 为12、27 倍。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告农林牧渔行业
1、动物疫病与自然灾害的风险；
2、原材料供应及价格波动的风险；
3、生猪价格波动的风险；
4、政策变化的风险；
5、食品安全的风险等。
每股收益EPS(元)
公司点评报告农林牧渔行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究经验，深入研究猪周期、糖周期等，擅长行业分析，具备扎实的选股能力。曾为新财富农林牧渔行业第四名、新财富最具潜力第
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层