当前价： 4356 元
牧原股份（002714） 农林牧渔
目标价： ——元（6 个月）
产能逐步释放营收增长，养殖龙头稳步发展
52 周内股价区间(元)
1 牧原股份（002714）：出栏放量助业绩增
长，把握成本优势穿越周期
2 牧原股份（002714）：养殖龙头产业延伸，
产能扩张稳中求进  (2021-02-05)
 业绩总结：公司2021年上半年实现营业收入4154亿元，同比增长975%，归
母净利润为953亿元，同比降低117%，营业收入快速增长的原因在于前期公
司的新建产能陆续释放，生猪销售量增加，生猪市场价格持续回落则是公司净
利润下滑的主要原因。
 公司拥有全自养、全链条、智能化经营模式且产业链完备，积极开拓屠宰板
块，在生猪下行周期中发展脚步不停。公司采用自繁自养模式，在重资产投入建
设后，可实现迅速扩张，无需订单外包等中间环节，避免了由于优质农户或专业
育肥场数量所带来的扩张天花板，实现涵盖科研、饲料加工、生猪育种、种猪扩
繁、商品猪饲养、生猪屠宰的完整产业链。2021年上半年公司共销售生猪17437
万头，其中商品猪14696万头，仔猪2522万头、种猪219万头。共计屠宰生
猪981万头，完成鲜、冻品猪肉销售97万吨，屠宰业务实现营业收入229亿
元。截至2021年8月中下旬，市场生猪价格在15元千克，在此猪价相对低迷
的阶段，公司作为经验丰富的生猪养殖企业仍有条不紊地进行发展布局。2021
年8月顺利发行955亿元可转债，其中51亿元将投入至生猪产能扩张相关项目
建设，除此之外，公司将响应政府号召，适应从运猪到运肉的发展趋势，
作为大型养殖企业就地就近配套发展生猪屠宰加工业务，可转债募集资金中的19
亿将投入至屠宰项目，预计共增加屠宰产能1300万头年。
 公司养殖拥有明显成本优势，有助于其度过猪价下行阶段。牧原围绕饲料与人
工两大主要成本构成建立优势：饲料方面公司自主生产，减少中间交易成本，
且利用产能布局，子公司主要分布在东北、华北以及西北等粮食主产区，发挥
采购渠道优势，减少运输从而进一步控制饲料成本；人员管理方面，公司制定
明确的标准化制度，将职工薪酬与场区生产相挂钩，养殖成本低于行业其他企
业，未来将把握优势继续扩产。公司拥有现代化猪舍优势，有助于其做好防疫，
保证养殖效率。公司针对猪舍环境无人智能控制、生猪健康自动识别预警、福
利养殖设施装备和猪场生物安全与工程防疫等关键技术进行攻关，全面升级猪
舍设计高效过滤空气，独立通风系统避免猪圈交叉通风。在规模化养殖进程中，
建立特有二元轮回杂交的育种模式，每代父母代母猪都可保持杂交优势，无需
外购父母代母猪从而节省成本，降低引进生猪带来疾病的风险，同时也有助于
其迅速对生猪市场变动做出反应调整产能，获得先发优势。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年EPS 分别为471元、360元、640
元，对应PE 分别为9127 倍。维持持有评级。
 风险提示：非洲猪瘟疫情反弹；生猪价格波动；项目投产进度不及预期等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
牧原股份（002714）2021 年半年报点评
假设1：参考公司持续投入产能，预计2021-2023 年公司生猪销售收入增速分别为
50%40%30%。
假设2：生猪养殖板块，养殖户补栏热情持续，且规模化养殖顺利发展，生猪价格将逐
步回调，认为2021-2023 相应的毛利率分别为40%25%30%。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
我们选取生猪养殖行业中的两家主流公司温氏股份、天邦股份，2020 年两家公司平均
PE 为11 倍，2021 年平均PE 为25 倍。考虑公司经营持续改善，稳定的行业领先地位，远
高于同行业的营收增长速度，市场目前估值相对合理，维持持有评级。
牧原股份（002714）2021 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
牧原股份（002714）2021 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
牧原股份（002714）2021 年半年报点评