牧原股份（002714）2021 年中报点评：
待周期起底，续写辉煌
事件：公司发布2021 年中报，2021 年上半年公司实现营业收入
（41538 亿元，9749%），归属母公司净利润（9526 亿元，-1167%），
扣非净利润（9436 亿元，-1272%），毛利率（3283%，-2957pcts）。
猪周期下行，公司经营承受压力。今年以来生猪供应快速恢复，供
需转向宽松，猪价周期下行，公司经营承受压力。根据公司7 月份销售
简报，出栏价格1504 元公斤，已较年初下降4419%，以此引致上半年
归母净利润同比下降1167%。
可转债落地，将为公司纾困赋能。8 月下旬，公司已成功发行可转换
债券，对外募集资9550 亿元。本次发行对公司当前意义重大。一是，
可转债能有效帮助牧原股份纾解现金流压力。从财务数据看，公司H1 速
动比率015，同比降8125%，偿债能力快速下降。本次募集资金将用于
补充流动性255 亿元，并可置换一部分前期项目出资，将有效缓解公司
资金压力。二是，可转债将为公司逆周期扩张产能提供动力。从近
期公司公告看，公司迫于周期压力已经调整了发展建设节奏。本次发
行将赋能公司募投项目推进，进一步扩大产能，夯实规模养殖龙头的地
公司比较优势明显，待周期起底，续写辉煌。生猪养殖已进入全面
亏损阶段，截至8 月20 日，行业养殖利润（自繁自养）已经跌到亏损31052
元头。我们认为，中期来看，目前能繁母猪存栏仍处于高位，猪肉供给
将惯性维持高位，需求端后续难以见到明显的抬升，生猪周期仍难言见
底。横向看，牧原具备明显成本优势。公司上半年完全成本略高于15 元
公斤计划年底阶段性达到14 元公斤的目标，较同类头部上市公司成
本目标仍有明显优势。按当前生猪价格水平看，预计下半年牧原股份或
头均仍有盈利。我们认为公司在量端和成本端不断强化，待周期起底，
牧原股份是具有明显成本优势的规模养殖龙头。周期下行修内功，
扩产能、降成本。待周期起底，有望迎来丰厚业绩。我们预计公司
2021-2023 年归母净利润分别为18221 亿元，24058 亿元和37571 亿
元，EPS 分别为346 元，457 元和714 元，对应PE 分别为13、10、6
倍，给予买入评级。
风险提示：原材料价格波动、猪瘟疫情等风险。
基本数据（2021826）
12 个月价格区间（元） 40918921
过去一年公司与沪深300 走势对比图
牧原股份2021 年中报点评
财务报表预测（单位：亿元）
EBITDA销售收入
牧原股份2021 年中报点评
我们设定的上市公司投资评级如下：
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅10%以上。
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅-10%10%之间
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数跌幅10%以上。
我们设定的行业投资评级如下：
：未来六个月行业增长水平高于同期沪深300指数。
：未来六个月行业增长水平与同期沪深300指数相若。
：未来六个月行业增长水平低于同期沪深300指数。
研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或
损失的书面或口头承诺均为无效。
复印本给予任何其他人。
因使用本报告的材料而引致的损失负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。投资者不能仅依靠本报告以取代