牧原股份（002714SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-疫情趋于稳定，
出栏快速释放-2021517
公司信息更新报告-产能快速扩张，
以量补价逻辑清晰-2021430
公司信息更新报告-竞争优势明显，
养殖板块稀缺性标的-2021415
育肥猪加速出栏，业绩韧性展现成本优势
——公司信息更新报告
 育肥猪加速出栏，业绩韧性展现成本优势，维持买入评级
牧原股份发布2021 年中报：公司上半年实现营业收入41538 亿元（9749%），
实现归属上市公司股东净利润9526 亿元（-1167%）。费用率方面，报告期公司
销售管理财务研发费用率分别为085%376%236%074%，分别同比变动
039pct-133pct104pct002pct，主要系公司规模增长带来人员薪资增加。基
于生猪价格下跌早于预期，我们下调2021-2022 年预测，生猪周期性价格反弹有
望于2022 年底启动，上调2023 年预测，预计2021-2023 年公司归母净利润为
15392426 亿元（前预测值分别为406349170 亿元），EPS 为4072441132 元，
当前股价对应PE 为282470101 倍，公司产能扩增规模及节奏行业领先，猪价
下行期公司有望以成本领先优势实现跨周期成长，维持买入评级。
 产能增长加速兑现，成本优势展现下行期承压能力
公司上半年销售生猪17437 万头（1547%），其中商品猪14696 万头（2705%），
公司育肥猪出栏量加速提升；仔猪2522 万头（-77%），种猪219 万头（1639%）。
截至报告期末，公司能繁母猪存栏2756 万头。我们预计公司2021 年将较好达
成4000 万头出栏目标，2022-2023 年公司出栏规模有望分别达到60007000 万
头。成本端，根据公司口径，6 月生猪出栏全成本已降至略高于15 元公斤，下
半年公司育肥全成本有望阶段性冲击14 元公斤。短期看，原料价格居高及新员
工磨合期致使公司养殖成本略有抬高；向后看，公司具备持续降本增效能力。
 屠宰产能加速配套，食品业务带动公司触达消费市场
公司持续加快屠宰业务布局，截至6 月末公司已在产能集中区域设立屠宰子公司
20 家，已投产2 家屠宰场年总产能达400 万头。上半年公司内销生猪982 万头，
合计屠宰生猪981 万头，完成鲜、冻品猪肉销售972 万吨，屠宰业务实现营收
2294 亿元。随着公司屠宰产能陆续投产，肉品销量提升有望推高公司整体销售
 风险提示：生猪存栏恢复不及预期、养殖场免疫密度降低、行业竞争格局恶化。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。因此受限于访问权限
的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。