——保利地产（600048）深度报告
销售倍道而进，规模诉求志存高远。1）销售维持高增速，土储、新开工
及可售货值，有力支撑销售持续增长；2）聚焦一二线，覆盖强三四线，布
局合理，政策边际影响小；3）拿地积极，兼顾稳健，拿地销售比例合理可
持续；4）两翼业务相关多元化进展顺利，助力公司更好应对地产周期。5）
融资优势明显，财务结构稳健。
激励整合迎破局，兵强马壮再出发。1）整合保利置业，同业竞争限制基
本解除，舞台更加广阔，未来可能的合作开发有望进一步提升公司规模；2）
股权激励实现中高层骨干全覆盖，弥补激励相对不足短板，人力稳定性增
强；3）项目跟投推进，上下同欲，提升执行力和运营效率。
竣工均价双提升，业绩释放有保证。1）已售未结资源充足，对上年结算
收入的覆盖率达到206%，业绩释放有基础；2）竣工计划增速创6 年新高，
结算面积增速预计至少达到223%，业绩释放有推动；3）结算均价有望
修复，结算毛利率有望继续提升，业绩释放有质量。
公司盈利预测及投资评级。我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为
1944 亿元、2649 亿元和3408 亿元，EPS 分别为185 元、238 元和292
元。我们给予公司10 倍PE，对应2018 年EPS 价格为185 元。同时，
公司每股RNAV 为179 元，相对目前股价折价35%。我们维持强烈推荐
评级，给予6 个月目标价为18 元。
风险提示：1）项目竣工及结算进度不达预期；2）结算均价不达预期；3）
市场整体下行超预期；4）保利置业整合效果不及预期。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、保利地产（600048）：销售高增拿地稳
健 深耕一二线确定性强2018-08-14
保利地产（600048）2017 年半年报点评：
规模房企业绩标杆 央企资源整合平台
保利地产（600048）：主业副业两不误 协
作共赢促发展2016-04-28
4、保利地产（600048）：业绩亮眼，积极
保利地产（600048）：倍道而进志高远 长缨在手意气扬
倍道而进志高远 长缨在手意气扬 5
1 销售倍道而进 规模诉求志存高远  6
11 货值丰富 粮草先行  7
12 布局合理 政策影响可控  8
13 拿地积极 兼顾稳健  9
14 地产金融社区服务 两翼业务把握现在布局未来 10
141 地产金融：协同现在 布局未来  11
142 社区服务：物业商业 布局相关多元化12
2 激励整合迎破局 兵强马壮再出发 14
21 整合保利置业 同业竞争解除 14
211 间接收购20%股权 整合取得实质性进展 14
212 同业竞争基本解除 舞台更加广阔 15
22 股权激励覆盖更广 中高层动力更足 16
23 项目跟投破局 上下同欲者胜 17
3 未结算资源充足 竣工毛利有望提升 17
31 未结资源充足 业绩兑现有基础 17
32 竣工均价双提升 加速推动业绩释放 18
33 高毛利项目进入结转期 短期毛利率提高 19
4 融资优势明显 财务结构稳健 19
41 融资优势明显 助力扩张减轻风险 19
42 财务结构稳健 行稳方能致远 20
5 业绩预测与估值21
51 业绩预测 21
52 估值 21
521 NAV 估值 21
522 相对估值 22
6 投资建议22
7 风险提示23
保利地产（600048）：倍道而进志高远 长缨在手意气扬
保利地产（600048）：倍道而进志高远 长缨在手意气扬
保利地产（600048）：倍道而进志高远 长缨在手意气扬
公司成立于1992 年，经过多年稳健快速发展，已成长为以房地产开发经营为主、以
房地产金融和社区消费服务为翼的一主两翼的综合性龙头房企。2017 年，公司
以3092 亿元的签约销售额位居全行业第五，龙头地位愈发稳固。站在当下，我们看
好公司的主要逻辑如下：
销售高速增长，在手货值充足可持续。
聚焦一二线及核心城市群，不确定性小。
整合保利置业，解决同业竞争，破除规模瓶颈。
激励机制迎破局，市场化激励再进一步。
持续而明显的融资优势。
我们认为公司正处在新征程的起点上，销售和业绩将维持高速可持续增长，行业地位
料将继续提升。同时，同业竞争、激励机制等问题的解决将有力提升公司内外部动能，
持续而明显的融资优势亦将助力公司应对行业周期。——我们认为公司的这些独特性
和优势，目前并没有充分体现在公司估值上。
营业收入同比%（右）
净利润同比：%（右）
保利地产（600048）：倍道而进志高远 长缨在手意气扬
图 3公司发展历程
1 销售倍道而进 规模诉求志存高远
公司2017 年实现销售面积3092 亿元，位列全国第五，同比增长472%，增速创近
7 年新高。2018 上半年，公司实现销售额2153 亿元，同比增长469%，继续维持较
高增速。同时，重回前三的奋斗目标彰显了公司对未来的态度、信心和愿景。基于以
下理由，我们认为未来三年内公司销售增速仍将维持较高增速：
可售货值充足，销售增速有支撑。
项目分布合理，政策变动边际影响小。
同业竞争解除，舞台更加广阔。
拿地积极，张力十足。
图4：销售额及同比增速
图5：销售面积及同比增速
销售额同比：%（右）
全国商品房销售额同比：%（右）
销售面积同比：%（右）
全国商品房销售面积同比%(右）
保利地产（600048）：倍道而进志高远 长缨在手意气扬
图6：部分房企销售面积增速
图7：部分房企销售金额增速
11 货值丰富 粮草先行
公司销售受到可售货值、新开工和土地储备全方位的支撑，未来两到三年预计仍将保
持相对较高的销售增速。
可售货值充足，销售增长有基础。截至2018 年6 月，公司可售面积（计容面积）
约8227 万平方米，按照公司上半年销售均价148 万元平方米计算，对应货值
约12176 亿元。按2017 年销售额计算，可售货值可满足公司未来3 年销售。
新开工高速增长，销售实现有动力。公司2017 年新开工面积（建筑面积）751416
万平方米，同比增长508%，2018 年上半年新开工面积235862 万平方米，同比
增长8685%。公司2018 年计划开工面积为3300 万平方米，我们预计完成率将
达到130%，对应实际新开工为4290 万平方米，同比增长395%。
土地储备丰富，未来销售有支撑。公司2018 年上半年末待开发面积（建筑面积）
为894991 万平方米，相当于2017 年新开工面积的9846%，大约可满足公司未
保利地产（600048）：倍道而进志高远 长缨在手意气扬
图8： 历年末可售面积及对当年销售面积的覆盖率
图9：历年计划新开工、实际新开工和完成率
注：除另有说明外，本报告中时点数据均取自公司本年半年末数据，时段数据均取自本年上半年期间。
图10： 历年土地储备及对新开工的覆盖率
图11：历年在建面积及增速
12 布局合理 政策影响可控
从目前项目分布和本年拿地情况来看，公司总体上延续了聚焦一二线、立足城市群的
布局战略，面积分布大致呈14545 的比例关系，截至2018 年6 月30 日：
从可售面积看，一线占比9%，二线占比443%，三四线占比为467%。
从在建面积看，一线占比10%，二线占比488%，三四线占比414%。
从土地储备看，一线占比121%，二线占比403%，三四线占比476%。
公司布局的三四线城市绝大多数位于珠三角、长三角和成渝等主要城市群内，珠
三角和长三角两大核心城市群4124 万平方米，占比约46%。
可售容积率面积：万平方米
年初计划新开工面积：万平方米
实际新开工面积：万平方米
对新开工的覆盖率：%（右）
保利地产（600048）：倍道而进志高远 长缨在手意气扬
我们认为未来一段时间内公司销售和结算中，三四线占比将有一定提升，但仍然是以
一二线为主。而受益于一二线相对较好的基本面，棚改货币化安置退出等政策变动对
公司的影响相对较小，公司销售有望持续超出板块平均表现。
图12：可售面积能级分布
图13：土地储备能级分布
13 拿地积极 兼顾稳健
公司上半年拿地节奏有所放缓，但仍然相对积极，受布局区域政策影响，地价售价比
上半年，公司新增土地（计容面积）1510 万平方米，同比减少108%。拿地销
售面积比为104，拿地销售金额比为05，均相对2017 年有所回落，公司拿地
上半年公司拿地均价约7100 元，占当年售价48%，相对2017 年的44%略有提
升。主要原因是土地市场较为火爆的同时，部分城市售价受到限制。
总体来看，公司上半年的拿地节奏依然较快，体现了公司的积极进取。同时，在土地
市场过热和调控政策依然从紧的大背景下，拿地销售面积比的回落体现了公司在拿地
截至6 月30 日，公司仍拥有超过8934 万平方米的土地储备，足够支撑公司未来2
到3 年的开发和销售，因此拿地节奏的暂时放缓并不会对公司的未来业绩产生较大的
保利地产（600048）：倍道而进志高远 长缨在手意气扬
图14：历年拿地面积及拿地销售面积比
图15：历年拿地金额及拿地销售金额比
图16：历年拿地及地价售价比
图17：部分房企地价售价比变动趋势
14 地产金融社区服务 两翼业务把握现在布局未来
在以房地产开发业务为主营业务的同时，公司坚持拓展房地产金融与社区消费服务领
域，形成了一主两翼的发展格局。2017 年，公司两翼业务创造营业收入87 亿元，
同比增长1423%，占公司总体营业收入的596%，为公司带来毛利润338 亿元。
拿地销售面积比：(右)
拿地销售金额比（右）
保利地产（600048）：倍道而进志高远 长缨在手意气扬 P11
图18：两翼业务营业收入及增长率
图19：地产业务及两翼业务毛利率
图20：保利地产房地产金融业务布局
图21：保利地产社区消费服务业务体系
141 地产金融：协同现在 布局未来
地产金融业务与公司主业一方面具有很好的协同效应，另一方面体现了公司对未来的
充分利用信保基金的募集能力，将地产开发和基金投资相结合，扩大外源融资规
保利资本专注新经济股权投资，战略布局未来增长点。
与险资合作成立太平保利，探索保险资金开发养老社区的新模式。
两翼业务营业收入：亿元（左）
两翼业务营业收入增长率：%（右）
保利地产（600048）：倍道而进志高远 长缨在手意气扬
图22：信保基金资产管理规模及增速
图23：柔宇科技（保利资本投资）产品——3D 移动影院
表 1公司地产金融业务布局
金融产业 模式
关注房地产行业，以及金融创新、新兴行
累计管理规模 637 亿
投资柔宇科技（柔性显示屏）、商汤科技
累计管理资金规模为 148 亿元
产业链开发养老产业优势
探索引入保险资金开发养老社区新模式
142 社区服务：物业商业 布局相关多元化
在社区消费服务领域，公司以物业服务、社区商业、养老产业为重点，依托房地产开
发业务创造的业主资源，实现社区消费服务领域的多元化发展。
保利物业发展股份有限公司于1996 年在广州成立，并于2017 年8 月29 日在新三板
挂牌上市。目前，公司已形成了高端住宅、写字楼、星级酒店、旅游度假区、工业园
区、学校、医院等多种经营主体组成的服务业态，业务遍及北京、上海、广州、成都、
长春等全国60 个大中城市。
公司基金管理规模：亿元（左）
公司基金管理规模增长率：%（右）
保利地产（600048）：倍道而进志高远 长缨在手意气扬 P13
2017 年，保利物业实现营业收入 324 亿元，归母净利润 23 亿元。合同管理面积
17423 万平方米，同比增长 4475%。
若比邻是保利商业着力打造的新型社区商业体系，该项目旨在创造温馨的社区生
活氛围与便捷的社区生活方式。该项目的全方位综合服务将为社区业主带来一站式的
消费体验。截止2018 年6 月，已开业运营若比邻社区商业门店138 家。
图24：保利物业管理项目：广州保利叁悦广场
图25：保利物业管理项目：保利石象湖莫扎特庄园
图26：若比邻超市广州保利天悦店
图27：保利物业管理项目：保利石象湖莫扎特庄园
保利地产（600048）：倍道而进志高远 长缨在手意气扬
2 激励整合迎破局 兵强马壮再出发
在销售和业绩之外，我们认为公司已经完成和正在进行的变革和整合同样值得关注，
激励机制和业务整合的破局将提升公司的长期核心竞争力。站在当下时点，我们认为
这些变革和整合是公司相对于整个板块的个性所在，且并未充分体现于公司的估
保利置业整合开启，同业竞争基本解除。
第二期股权激励开启，激励范围扩展至中层骨干。
项目跟投全力推进，上下同欲者胜。
21 整合保利置业 同业竞争解除
211 间接收购20%股权 整合取得实质性进展
2017 年11 月30 日，公司董事会审议通过关于收购保利（香港）控股有限公司50%
股权的议案，拟采用现金方式收购保利集团持有的保利（香港）控股有限公司50%
股权，成交价格为2382 亿元，并按照50%的持股比例承接保利香港控股应偿还保
利集团的股东借款本金和应付未付利息2771 亿元。
目前股权交割工作已完成，公司持有保利（香港）控股有限公司50%股权，由于保
利控股持有保利置业397%股权，实际拥有4039%的表决权，间接持有保利置业202%
同时明确，保利集团境内房地产整合与新增开发项目将均以保利地产为主进行，业务
整合取得实质性进展，同业竞争问题基本得到解决。
图28：保利置业股权架构：收购前
图29：保利置业股权架构：收购后
保利地产（600048）：倍道而进志高远 长缨在手意气扬 P15
图30：销售额：保利地产保利置业
图31：毛利率：保利地产保利置业
图32：营业收入：保利地产保利置业
图33：净利润：保利地产保利置业
212 同业竞争基本解除 舞台更加广阔
随着同业竞争的基本解除，公司在城市选择方面不再受到同业竞争的限制，未来销售
增速有望提高。2017 年公司与保利置业的重叠城市由6 个增加到10 个，一定程度上
显示了同业竞争限制的解除。
由于公司目前未披露与保利置业整合的其他信息，从诸多因素考虑，我们预计保利地
产与保利置业未来将有可能采用股权合作的形式进行开发，由保利地产操盘并表，保
保利地产销售金额：亿元
保利置业销售金额：亿元
保利地产同比：%（右）
保利置业同比：%（右)
保利地产同比：%（右）
保利置业同比：%（右）
保利地产净利润：亿元
保利置业净利润 ：亿元
保利地产同比：%（右）
保利地产（600048）：倍道而进志高远 长缨在手意气扬
利置业以投资收益的形式获取回报。这将在营业收入规模和销售金额两方面增厚保利
地产业绩，整合带来的潜在增长空间分别为267%和259%：
营业收入方面，考虑到保利置业的上市公司身份，我们认为未来的合作中，保利
置业通过投资收益带来的净利润不会少于目前的水平。以2017 年净利润测算，
假设保利置业股权占比为40%，对应项目公司的营收为3903 亿元，占保利地
产2017 年营收比例为267%。
表 2保利置业与保利地产城市分布
上海、广州、惠州、佛山、武汉、重庆、宁波、苏州、湖州、济南
淄博、威海、烟台、昆明、南宁、桂林、牡丹江、哈尔滨、贵阳、蚌埠
销售金额方面，暂不考虑行业周期，我们预计保利集团在保利置业已布局城市的
销售额，随着保利地产的进入，有望实现翻倍。2017 年保利置业销售额为402
亿元，保利地产接管，潜在销售额约800 亿元，占保利地产2017 年销售金额的
22 股权激励覆盖更广 中高层动力更足
公司2016 年度股东大会审议通过了第二次股权激励计划，给予公司682 名员工
12978 万股股票期权激励。相比第一次股权激励，本次股权激励在人数和范围方面均
人数相比第一次的175 人大幅增长。
激励对象范围也有所扩大。从子公司副总经理、总经理助理扩大到子公司部门副
经理、专业公司助理总经理。
我们认为，股权激励计划覆盖至中层骨干，将公司、股东和中高层管理人员的利益更
加紧密的结合在一起，有助于解决公司激励机制相对不足的短板，中高层动力更足。
表 3两次股权激励计划内容
5567 万股，占公司股本总额的0936%
129783018 万份股票，占公司股本总额的
三期行权有效期内，分别有30%、30%、40%
三期行权有效期内，分别有33%、33%、34%
保利地产（600048）：倍道而进志高远 长缨在手意气扬 P17
股票期权授权日前一个会计年度：净利润增长
率不低于 20%；营业利润占利润总额比重不低
于 90%；加权平均净资产收益率（ROE）不低
增长率不低于 8%；股票期权授权日前一个会计
年度：总资产周转率不低于 025；加权平均净
资产收益率（ROE）不低于 14%对标企业相同
指标的50 分位值水平依次为37%、132%、
025，公司上述指标均不低于对标企业相同指标
的50 分位值水平。
营业利润占利润总额比重大于 92%，其他相同
总资产周转率不低于 025，其他相同
23 项目跟投破局 上下同欲者胜
2017 年底，公司董事会通过了关于实施房地产项目跟投的议案，授权管理层制定
相应细则并具体实施。单一项目跟投总金额上限不超过项目资金峰值的10%。跟投
人员通过申购专项资管计划或信托计划等合规的投资结构参与跟投，跟投收益、损失
及相关风险由跟投个人承担。
公司本年已有多个项目实施了跟投，一线骨干员工和部分总部管理人员未来将能够分
享项目开发受益，上下同欲，公司执行力和管理效率有望进一步提升。
3 未结算资源充足 竣工毛利有望提升
31 未结资源充足 业绩兑现有基础
2017 年年末，公司已售未结金额约2253 亿元，同比增长449%，对2017 年结算金
额的覆盖率为164%。2018 年上半年，公司已售未结金额约2980 亿元，同比增长
465%，对2017 年结算金额的覆盖率为206%，提升566 个百分点。
从城市能级来看，一线、二线、三四线占比分别为74%、645%、281%，充足的
已售未结资源和较高的结算覆盖率，为公司的业绩兑现提供了丰富的土壤，未来业绩
保利地产（600048）：倍道而进志高远 长缨在手意气扬
图34：历年未结金额及对结算金额的覆盖率
图35：历年未结面积及对结算面积的覆盖率
32 竣工均价双提升 加速推动业绩释放
受公司计划竣工面积和结算均价的双重提升，我们预计公司本年具有业绩加速释放的
条件，竣工面积和结算均价的同步提升将为公司结算提供双重保险，有力推动公司业
竣工面积加速增长。公司2018 年计划竣工面积为1900 万平方米，相比上年实
际竣工面积增长223%，增速创近6 年新高。考虑到公司2016 年以来，竣工计
划完成率持续修复，我们预计公司本年竣工计划完成率为100%，对应竣工面积
为1900 万平方米，同比增长223%。
结算均价稳步提升。受结算结构变动影响，公司2017 年结算均价为9925 元平
方米，相对2016 年有所下滑。2018 年上半年结算均价为10500 元平方米，考
虑到高售价项目相机进入结转，我们预计公司2018 年结算均价为11000 元平
方米，同比提高108%。
图36：历年计划竣工面积及完成率
图37：历年结算均价及销售均价
已售未结金额（亿元）
结算面积（万平方米）
已售未结面积（万平方米）
计划竣工面积：万平方米
竣工计划完成率：%（右）
销售均价：万平方米
结算均价：万平方米
保利地产（600048）：倍道而进志高远 长缨在手意气扬 P19
33 高毛利项目进入结转期 短期毛利率提高
随着前两年的高毛利项目逐渐进入结转期，公司毛利率逐渐提升。2018 年上半年公
司综合毛利率为354%，相对2017 年大幅提升43 个百分点。我们认为短期内公司
毛利率水平仍将维持较高水平。但从3 年左右的时间看，受到一二线城市严格调控政
策的影响，毛利率将有一定程度回落。
图 38公司历年毛利率与净利率 单位：%
4 融资优势明显 财务结构稳健
41 融资优势明显 助力扩张减轻风险
作为房地产行业央企龙头，公司多年来债务资金成本保持行业较低水平，融资优势明
显。2018 年上半年，公司新增有息负债796 亿元，综合成本仅为509%，全部有息
负债综合成本为 486%，有息负债成本显著低于行业平均。
在当下去杠杆仍未明显转向、商品房销售承压、行业资金面持续紧张的大背景下，多
数房企资金成本均有不同程度的上行。资金紧张将在两方面影响房企发展：
长期来看，获取资金难度提高，将削弱房企在土地市场上的竞争力，对房企的市
场地位带来长期的负面影响。
保利地产（600048）：倍道而进志高远 长缨在手意气扬
短期来看，资金短缺将削弱房企在销售端的价格博弈能力，尤其是在当前限价严
格的大背景下，引起未来结算毛利率的下行。
因此，我们认为公司在融资端的明显优势将转化为在土地获取和项目销售方面的双重
优势，当前背景下将提升公司估值：
通过拿地份额的提升间接提高未来市占率和市场地位。
在普遍性调控背景下获取更多博弈空间，减轻毛利率下行风险。
图39：部分房企历年平均融资成本
图40：公司有息负债结构
42 财务结构稳健 行稳方能致远
受公司加速拿地和销售扩张影响，公司杠杆率有所上升，但仍处合理区间。我们认为
杠杆率的回升一方面是销售情况较好导致的被动性杠杆提升，更重要的是公司重启加
速扩张带来的主动性杠杆提升。
从资产负债率看，2017 年开始，公司资产负债率结束连续6 年的下降态势，重
回上升通道。但截至2018 年一季度末，公司资产负债率为785%，仍处于行业
从剔除预收账款后的资产负债率看，2017 年大幅回升，2018 年一季度剔除预收
账款后的资产负债率为448%，仍小幅低于行业平均水平。
从净负债率来看，2017 年同样低点后大幅回升的一年。公司2018 年一季度净负
债率为1015%，略高于行业平均水平。
整体来看，公司2017 年开始重回加速扩张的态势十分明显，我们预计公司杠杆水平
短期内仍将保持在目前的合理高位，风险可控的基础上行稳致远。
保利地产（600048）：倍道而进志高远 长缨在手意气扬 P21
图41：剔除预收账款后的资产负债率 单位：%
5 业绩预测与估值
营业收入：地产业务方面，根据公司竣工计划、预计竣工完成率以及预计结算均价，
我们预计公司本年地产业务收入为1823 亿元，根据项目列表及合理结算进度，预计
2019 和2020 年地产业务收入为2484 亿元和3185 亿元。两翼业务方面，我们预计
将维持稳健增长，根据前三年复合增速外推得到未来三年两翼业务收入为121 亿元、
164 亿元和223 亿元。公司2018 年至2020 年营业收入为1944 亿元、2649 亿元和
毛利率：地产业务方面，我们根据所有项目的年度结算金额作为权重，计算各项目的
加权平均结算毛利率作为公司地产业务毛利率，并与公司半年结算毛利率和过往销售
毛利率作交叉验证，预计2018 年至2020 年地产业务毛利率为33%、32%和31%。
两翼业务方面，取上年毛利率399%作为预测值。以收入加权平均算得2018 年至
2020 年综合毛利率为334%、325%和316%。
期间费用率：我们预计公司管理费用率和销售费用率将维持基本稳定的水平。预计
2018 年至2020 年两费费率为41%。
归母净利润：我们预计2018 年至2020 年公司归母净利润为219 亿元、2824 亿元
和3463 亿元，对应EPS 为185 元、238 元和292 元。
521 NAV 估值
保利地产（600048）：倍道而进志高远 长缨在手意气扬
我们根据公司目前的项目和土地储备情况测算了公司的重估净资产。按照我们的测算，
公司目前的重估净资产为2117 亿元，对应每股RNAV 为179 元，目前股价相对每
股RNAV 的折价幅度为35%。考虑到公司土地储备和在建项目主要分布在一二线和
强三四线城市，资产质量较高，具有非常大的安全边际。
表 4NAV 估值表
开发项目评估溢价（亿元）
522 相对估值
目前房地产板块平均市盈率为98X，可比公司市盈率平均值为82X（万科A87X、
招商蛇口85X、绿地控股74X）。考虑到公司的显著优势和独特性，我们给予公司
10 倍PE，对应2018 年EPS 的价格为185 元。
我们认为公司正处在新征程的起点上，销售和业绩将维持高速可持续增长，行业地位
料将继续提升。同时，同业竞争、激励机制等问题的解决将有力提升公司内外部动能，
持续而明显的融资优势亦将助力公司应对行业周期。——我们认为公司的这些独特性
和优势，目前并没有充分体现在公司估值上。公司的优势和独特性包括：
销售高速增长，在手货值充足可持续。
聚焦一二线及核心城市群，不确定性小。
整合保利置业，解决同业竞争，破除规模瓶颈。
激励机制迎破局，市场化激励再进一步。
持续而明显的融资优势。
我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为1944 亿元、2649 亿元和3408 亿元，
归母净利润为219 亿元、282 亿元和346 亿元，EPS 分别为185 元、238 元和292
目前房地产板块平均市盈率为98X，可比公司市盈率平均值为82X（万科A87X、
招商蛇口85X、绿地控股74X）。考虑到公司的显著优势和独特性，我们给予公司
保利地产（600048）：倍道而进志高远 长缨在手意气扬 P23
10 倍PE，对应2018 年EPS 价格为185 元。同时，公司每股RNAV 为179 元，
相对目前股价折价35%。我们维持强烈推荐评级，给予6 个月目标价为18 元。
1）项目竣工及结算进度不达预期；2）结算均价不达预期；3）市场整体下行超预期；
4）保利置业整合效果不及预期。
保利地产（600048）：倍道而进志高远 长缨在手意气扬
表5：公司盈利预测表
127746  少数股东损益
547734  归属母公司净
119295  总资产周转率
保利地产（600048）：倍道而进志高远 长缨在手意气扬 P25
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
清华大学土木工程专业本硕，法学双学士，3 年房地产行业工作经历，一级注册建造师，中级房地产经济师。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
保利地产（600048）：倍道而进志高远 长缨在手意气扬
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。