南山铝业（600219）
海外拓展上游产业链，高端铝加工业务成第
流通A 股市值(百万
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS- 最新摊薄（元
PE （现价 最新摊
 公司向下布局高端铝业深加工产品，2023 年高端产品毛利占公司总毛利的 30%，
2023Q3 公司综合毛利率为2047%，远高于同行业公司均值的1513%，随着新产
能的释放，公司将迎来量价齐升阶段：
 1）公司汽车板业务具备先发优势，预计24 年迎来20 万吨新增产能。公司是A 股
唯一可以批量生产汽车外板与内板的企业，并率先完成相关车企5 系内板、6 系外
板材料等8 项认证工作，领先行业2-3 年；公司2023 年汽车板国内市占率约为
25%，充分受益于汽车板需求量的快速增长（预计中国汽车板2023-2025 年化增长
达191%）；公司目前拥有汽车板建成产能20 万吨，我们预计新增20 万吨产能将
于2024 年内投产。
 2）公司航空板业务成功打入商飞C919 供应体系，航空用铝增长曲线清晰。公司
是国内唯一一家同时为波音、空客、中商飞、中航工业等主机厂供货的航空板企
业；公司现拥有航空板5 万吨产能，预计随着C919 的订单逐步落地，公司航空板
产能利用率将不断提高。
 3）公司切入高端动力电池箔领域，受益于新能源汽车渗透率快速提高，下游产品
空间广阔。公司聚焦于10-12高端电池箔领域，现已经进入宁德时代、中创新
航、国轩高科、亿纬锂能等国内知名电池企业的供应体系中，公司现拥有动力电
池箔21 万吨产能，产量爬坡顺利。
 公司向上布局印尼氧化铝产能并剥离老旧电解铝产能，充分享受行业景气度提
升：1）公司布局印尼200 万吨氧化铝已于2023 年Q2 全部达产；2）公司投资建
设25 万吨电解铝、26 万吨炭素项目，并预计将于2026 年内建成投产；3）公司转
让336 万吨落后电解铝产能指标，并同时通过委外加工、外购铝锭的方式弥补电
解铝需求缺口；公司投资建设10 万吨再生铝保级综合利用项目，并于2023 年实
 公司大幅提高分红与回购比例，提高股东回报：1）公司计划 2024-2026 年，每年
以不低于3 亿元且不超过6 亿元人民币自有资金回购股份并注销；2）公司计划
2023 年度分红（不含回购）比例为当年归母净利润的4044% （上一年为
1332%），按照2024 年3 月28 日股价计算股息率为356%。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2024-2026 年实现营收分别为
338573672238533 亿元，同比增速分别为1738%846%493%；实现归属母公
亿元，同比增速分别为
1320%730%827%。对应2024-2026 年的PE 分别为1003935864 倍，低于可
比公司估值，考虑公司未来高端铝加工品产品放量在即、海外铝产业链布局较为
清晰、业绩确定性较高，因此首次覆盖给予公司买入评级。
 风险提示：下游需求不及预期导致铝价下跌风险；公司汽车板新增20 万吨产能达
产进度不及预期风险；美元持续走强风险。
1 公司概述：发力高附加值的铝深加工企业  4
11 公司股权稳定，南山村民委员会为其实际控制人  4
12 海外需求疲软叠加铝价下跌影响公司短期业绩，高端业务营收增速显著为公司长远发展奠
定基石  5
2 公司基本盘稳固，汽车与航空业务向上拓展盈利空间  7
21 公司全方位布局铝加工前端原料市场，充分享受行业景气度提升  9
22 抓住汽车轻量化浪潮，公司汽车板业务迎高速发展期  11
23 定位高端，公司切入动力电池箔领域  12
24 打破技术壁垒，航空板国产替代进行时  13
3 供给刚性约束，新能源需求支撑铝价维持高位  15
4 盈利预测与估值  18
5 风险提示  20
1   公司概述：发力高附加值的铝深加工企业
11   公司股权稳定，南山村民委员会为其实际控制人
公司依托产业优势，不断创新专注于高附加值铝深加工领域。南山铝业成立于
1993 年，并于1999 年在上交所上市，公司发展紧扣上下游产业链延伸，业务触及铝行
业全产业链，现已成为一家集上游冶炼端和下游铝加工端于一体的铝产业链综合性公
实际控制人南山村村民委员会，大股东南山集团。南山集团为南山铝业控股股东，
截至2023 年底，其直接持有公司2208%股份，并通过全资子公司山东怡力电业间接持
有2204%的股权，合计持股比例为4411%，股权架构较为稳定。南山集团前身为龙口
市东江镇前宋家村村办企业，其实际控制人为南山村村民委员会，持股比例51%，南
山集团现已发展为覆盖工业、金融、航空、房地产、高新技术、教育、旅游等多产业
发展的综合性集团企业。
图1：南山铝业股权结构（截至2023 年底）
公司向上拓展布局海外电解铝产业链，优化上游产业布局。2007-2016 年期间，公
司通过资产收购方式不断拓展国内电解铝产业链，现拥有48 万吨电解铝产能及140 万
吨氧化铝产能；2017 年，公司在印尼规划一期100 万吨氧化铝项目，正式开始布局东
南亚电解铝产业链，现已建成200 万吨印尼氧化铝产能；2023 年，公司在印尼投资扩
产25 万吨电解铝、26 万吨炭素项目，并配套建设码头、水库等辅助设施。
公司向下发展高端业务拓宽自身护城河，提升自身毛利水平。2015 年，公司20
万吨超大规格高性能特种铝合金材料生产线项目达产，正式布局以汽车板、航空板、
动力电池箔等为代表的高附加值产品，其下游客户已拓展至波音、空客、中商飞等全
球知名主机厂，以及特斯拉、赛力斯、宝马、上汽通用、一汽大众、广汽新能源、理
想、现代、日产等全球主要汽车主机厂。
12   海外需求疲软叠加铝价下跌影响公司短期业绩，高端业务营收增速显著
行业供需格局向好，公司历史业绩长期稳定增长。公司近些年不断优化业务结构，
拓展上下游业务边界，公司历史业绩逐年提升，由于中美贸易摩擦和环保整治等影响，
公司经营业绩在2018 年短暂出现下滑；受益于供给侧改革，国内电解铝产能受到刚性
约束，自2019 年行业进入景气周期以来，公司营收及利润进入快速增长期。
2023 年受到铝价下跌及海外需求疲软、出口策略调整等综合因素影响，公司业绩
短期下滑2023 年公司实现营收2884 亿元，同比下降175%；23 年公司转让336 万吨
电解铝产能指标，并于Q4 获得资产处置收益755 亿元，全年实现归母净利润347 亿
元，同比下降12%。
图3：公司营业收入（亿元）及同比（%）
图4：公司归母净利润（亿元）及同比（%）
印尼氧化铝全面达产，高端业务助力公司毛利率远高于同行业公司。1）随着23
年公司印尼氧化铝项目全部实现达产，全年氧化铝产销量分别为35219 万吨和35286
万吨，同比分别增长1973%和1869%；2）公司着力发展高附加值业务板块，以汽车
板、航空板，及动力电池箔为主的高端业务比重逐年增长，2023 年公司高端业务产品
毛利占铝产品比达30%，未来随着汽车板三四期20 万吨产能的投产，公司高端业务收
入占比有望进一步提升；3）受益于公司立足高端业务的企业定位，公司综合毛利率处
于行业高点，2023Q3 公司综合毛利率为2047%，远高于同行业公司均值的1513%。
图5：公司毛利率高于同行业公司（%）
图6：公司高端业务比重逐年增长（%）
公司运营管理能力持续加强，资产负债率及期间费用率逐年降低。公司充分发挥
产业资源协同效应，内部运营管理能力得到大幅增强。报告期内，公司资产负债率为
2149%，同比减少123%；公司期间费用率近年来逐年降低，其中销售费用率管理费
用率分别为092%297%，受到到汇兑损益影响，公司财务费用率为-346%。
图7：公司资产负债率稳步改善
图8：公司期间费用率逐年降低（%）
2   公司基本盘稳固，汽车与航空业务向上拓展盈利空间
公司业务模式多点开花，构建了打通铝产业链上下游的多重业务模式。在产业链
上游，公司具备氧化铝产能340 万吨（国内140 万吨、印尼200 万吨）、电解铝产能
816 万吨（其中拟转让336 万吨）、再生铝产能10 万吨，充分享受因行业景气度上升
带来的铝价升值空间；在产业链下游，公司在传统铝加工领域具备28 万吨铝型材（建
筑型材、工业型材）、60 万吨罐料、7 万吨包装箔率，在高附加值的大交通领域，公司
目前具备20 万吨汽车板、5 万吨航空板，以及21 万吨动力电池箔产能。
图9：公司完整业务产业链布局
2023 年公司主要业务中冷轧氧化铝铝型材高精度铝箔铝合金产品收入占比分别
为5188%1987%1463%489%457%，合计占比9584%。毛利率方面，1）热轧板的
毛利率随着航空板产能利用率的进一步提升而提高至历史新高的3376%，我们预计随
着全球航空业的进一步复苏，热轧板的毛利率有进一步提升的空间；2）由于2023 年
小金属跌价及海外需求不及预期的原因，冷轧板毛利率环比回落224pct 至2015%，我
们认为随着2024 年海外需求的复苏以及公司调整海外出口策略，该部分毛利率有望回
升；3）随着印尼氧化铝业务产能利用率的爬升，受益于东南亚旺盛的铝需求，公司
2023 年氧化铝毛利率达2524%，环比提升196pct，我们认为随着2024 年印尼氧化铝
达到满产的预期，该部分业务毛利率有进一步提升的空间。
图10：公司各业务板块收入贡献情况（%）
图11：公司细分业务毛利率情况（%）
21   公司全方位布局铝加工前端原料市场，充分享受行业景气度提升
公司在国内拥有氧化铝产能140 万吨，阳极炭素46 万吨、自备电装机量达153 万
千瓦。公司2007 年收购控股股东南山集团140 万吨氧化铝项目75%权益，正式布局上
游冶炼环节，按照单吨电解铝消耗195 吨氧化铝与05 吨预焙阳极测算，公司氧化铝
与预焙阳极自给率超过100%。
公司转让部分传统火电电解铝产能指标，布局再生铝10 万吨。截至2022 年底，
公司在国内拥有电解铝产能816 万吨，由于公司部分电解槽较为老旧，能耗较高，为
满足2022 年国家发改委、工信部等印发关于高耗能行业重点领域能效标杆水平和基
准水平的通知以及2018 年山东省关于加快七大高耗能行业高质量发展的实施方案
的通知中做出的对于电解铝单吨能耗的要求，公司于2023 年转让336 万吨落后电解
铝产能指标并逐步关停、拆除相关电解铝生产线（包括78 台160 KA 预焙电解槽和
412 台300 KA 预焙电解槽），在转让后公司保留电解铝产能48 万吨，并同时通过委外
加工、外购铝锭的方式弥补电解铝需求缺口。
为响应国家双碳政策目标，公司于2022 年投资建设10 万吨再生铝保级综合
利用项目，并于2023 年实现小规模试生产，与部分核心客户达成了废铝回收、循环利
用的业务合作，我们预计该再生铝项目将于2024 年内可实现完全投产。
表1：公司国内上游产品产能情况
公司携手当地战略投资者布局海外氧化铝产能，增厚冶炼端利润。受限于我国铝
土矿品级较低、储量供应较为紧缺的现状，为进一步缓解上游资源端压力，充分利用
印度尼西亚丰富铝土矿资源及煤炭资源，公司在印尼规划200 万吨氧化铝项目，并在
当地享有20 年税收优惠政策。2017 年，公司通过配股募资由海外间接控股子公司 BAI
建设一期100 万吨氧化铝项目，并于 2021 年顺利投产；2019 年，公司引入齐力铝业、
MKU 等战略投资者，合作建设二期100 万吨项目，并于2022 年完成建设并投产，其
中齐力铝业作为目前东南亚最大的铝工业企业，其销售网络遍布英国、北美、澳大利
亚、中国等地，在2020 年11 月与项目公司BAI 签署氧化铝销售合同，并约定在十
年间由BAI 向齐力铝业提供氧化铝，在确保稳定的下游客户同时加快了公司海外的销
售布局。随着2023 年Q2 印尼二期100 万吨氧化铝实现达产，公司印尼氧化铝产量大
幅提升，2023 年公司印尼氧化铝实现产量约为190 万吨，我们预计2024 年实现200 万
图12：BAI 股权结构（截至2023 年10 月）
数据来源：山东南山铝业股份有限公司关于分拆所属子公司南山铝业国际控股有限公司至香港联交所上市的预
公司投资建设25 万吨印尼电解铝产能，扩大海外上游产业链整体布局。2023 年，
公司通过全资子公司出资建设印尼宾坦工业园年产25 万吨电解铝、26 万吨炭素项目，
并配套建设码头、水库和渣场等公辅设施，公司预计该项目将于2026 年内建成投产。
表2：公司海外上游产品产能情况
22   抓住汽车轻量化浪潮，公司汽车板业务迎高速发展期
公司作为A 股首家批量供应四门两盖汽车铝板的生产商，具备明显先发优势。公
司自2012 年开始布局汽车板业务，成为首家打破国外竞争对手对汽车外板垄断性供货
的企业，截至2023 年底，公司已拥有铝制汽车板建成产能20 万吨与20 万吨在建产能，
我们预计该部分新建产能将于2024 年内投产，其国内主要竞争对手诺贝丽斯（中国）
及神户制钢等外资企业。
图13：汽车板产品示意图
图14：公司汽车板合作车企
公司掌握汽车板核心专利具备高壁垒，领先国内同行2-3 年。汽车板主要生产材
料为5 系及6 系合金，其中6 系铝合金汽车板在高温热处理时强度低、表面易擦伤、
温度敏感性高，具备较高的生产技艺壁垒，目前汽车板主要供应商以美国铝业
（Alcoa）、奥肯铝业（Alusuisse）、加拿大铝业（Alcan）为主，南山铝业在国内率先完
成相关车企5 系内板、6 系外板材料及零部件认证等8 项认证工作，为国内A 股市场唯
一可以批量生产汽车外板与内板的企业；此外汽车板行业具备长认证周期的特点，公
司积极推动与特斯拉、一汽大众、沃尔沃、广汽新能源、北汽新能源、奥迪、戴姆勒、
通用、宝马、日产、现代等国际主流汽车主机厂商的认证，现已领先国内同行2-3 年。
公司2023 年国内汽车板市占率约为25%，将充分受益于汽车板需求量的快速增
长。根据SMM 数据披露，供给端，2020 年全球汽车板产能390 万吨，中国产能占全
球比重约262%，但大多为老旧产能，整体开工率较低，2023 年中国汽车板产量约为
484 万吨，南山铝业市占率约为25%；需求端，内燃机车平均铝化率272%左右，其
中压延铝材占比在13%-18%；新能源车平均铝化率在33%，其中压延铝材占比预计
20%；参考北美汽车生产结构中汽车铝板占压延铝材占比约40%-55%，压延铝材占整
体汽车用铝约为26%的占比趋势，我们测算得出2020 年中国汽车铝板需求量为2787
万吨（国内自给率为667%），2023 年汽车板需求达5379 万吨，并在2025 年需求量达
到7636 万吨，2023-2025 年化增长率达191%。考虑到汽车铝板具备高技术壁垒，以
及产能投放周期较长，预计国内汽车铝板需求将常年维持供不应求的态势。
表3：中国汽车铝板市场测算
压延铝材需求（万吨）
新能源车产量（万辆）
新能源车用铝（万吨）
压延铝材需求（万吨）
汽车用压延铝材（万吨）
23   定位高端，公司切入动力电池箔领域
公司聚焦高端产品，现已成为国内动力电池铝箔核心供应商之一。动力电池箔领
域减薄趋势明显，使用更薄的电池铝箔可以实现更高的能量密度，公司主要聚焦于10-
12高端电池箔领域，行业供求关系更为良性，目前公司21 万吨万吨高性能动力电池
铝箔项目已达产，现已经进入宁德时代、中创新航、国轩高科、亿纬锂能等国内知名
电池企业的供应体系中。
乘新能源汽车产业东风，动力电池箔下游需求旺盛。动力电池箔主要用作锂电池
正极集流体，有利于降低电池内部锂离子的电阻，提高电池效率，是锂电池生产的重
要原材料。随着新能源汽车的渗透率不断提高，带动动力电池装机量同步提升，2022
年全球新能源汽车销量达到10824 万辆，同比增长616%，全球动力电池装车量为
5179GWh，同比增长718%，根据力鼎产业研究网的预测，2025 年全球新能源车销量
将达2102 万辆，按照单GWh 用量400 吨计算，2025 年全球动力电池箔需求将达521
万吨，2022-2025 年化增长达36%。
表4：全球动力电池箔需求量测算
全球新能源汽车销量（万辆）
全球动力电池装机量（GWh）
单位装机量（GWh万辆）
每GWh 需求量（吨）
全球动力电池箔需求量（万吨）
24   打破技术壁垒，航空板国产替代进行时
公司航空板核心技术打破垄断，国产化替代进行时。航空铝材以高强度的2 系铝
合金和超高强度的7 系铝合金为主，通过对主合金元素及微合金元素的含量及配比调
整，至今已演化出4 代商业化铝合金，由于我国先进铝合金材料研制起步较晚，我国
商用飞机航空铝材长期以来依赖于以美国铝业、加拿大铝业为首的海外企业。南山铝
业自2016 年起承担了中国商飞C919 大飞机用铝合金厚板产品的研发任务；2017 年中
国商飞（C919 机型）对公司7050-T7451 厚板合金的认证工作取得实质性进展；2021
年，公司自主研发的2 系和7 系合金型号等5 项厚板及薄板产品通过中国商飞认证，
标志着商用飞机航空铝材国产替代的正式实现。同时自2017 年起，公司陆续通过空客、
波音等知名航企认证，成为国内唯一一家同时为波音、空客、中商飞、中航工业等主
机厂供货的航空板企业。截至2023 年底，公司拥有航空板5 万吨产能，我们预计公司
2023 全年航空板产量将达15-18 万吨，预计后续随着全球航企从疫情扰动中进一步恢
复，公司产量有进一步提升的空间。
图15：C919 全机材料使用示意图
图16：公司航空板合作企业
航空用铝增长曲线清晰，预计2022 至2026 年年均客机用铝需求量达204 万吨并
不断增长，2037 至2041 年年均客机用铝需求将攀升至32 万吨。根据中国商飞公司
市场预测年报（2022-2041）中所测算的未来民航客机交付数据，通过选取全球不同
大小及不同机型的具有代表性的交付客机，预估各个细分机型的空载质量，参考我国
客机平均铝化率为70%，则可测算得出在各个5 年的交付周期中全球客机的铝使用量，
根据发布于中国有色金属报的三大民机崛起，铝材需求旺盛一文中所提及的我国
ARJ21 飞机的铝制零部件质量占飞机净质量25 吨的75%，约合50 吨（含铸件与锻件）
铝材的采购量，可测算得出航空用铝的材料利用率约为375%，预计自2022 年至2041
年间依次4 个5 年交付周期中，全球航空客机用铝量将达102、116、135，和160 万吨，
其中2022 至2026 年年均客机用铝需求量达204 万吨并不断增长，2037 至2041 年年均
客机用铝需求将攀升至32 万吨。
表5：2022-2041 年全球各类型客机交付量预测
Dornier 328Jet
Embraer E175
COMAC ARJ21
Airbus A318
COMAC C919
Tupolev TU-204
Boeing 777-200LR
Boeing 777-8
Boeing 747-8
2022-2026 年航空用铝（万吨）
2027-2031 年航空用铝（万吨）
2032-2036 年航空用铝（万吨）
2037-2041 年航空用铝（万吨）
3   供给刚性约束，新能源需求支撑铝价维持高位
供给端，当下国内电解铝行业受到三重因素共同约束，即产能瓶颈、铝锭流动量
减少，以及绿电省限电减产的常态化趋势，我们认为从长期视角出发，电解铝在供给
端的刚性约束已成为支撑铝价上行的必要条件：
1）双碳背景叠加供给侧改革，电解铝产能逼近 花板。2017 年中国电解铝供给
侧改革开始，政府对新增产能的规模进行了严格的限制，所有新增产能必须通过关闭
旧有产能以实现等量或减量替换。截至2024 年1 月，我国电解铝建成产能为47349 万
吨，开工产能为42078 万吨，总产能逼近工信提案201875 号文件中提及的4500
万吨上限，我们预计2024 至2025 年，我国电解铝产能年化增量在15%-2%之间，总
供给量未来增幅有限。根据百川盈孚，预计2024 年年内可新投产125 万吨电解铝产能，
待复产产能161 万吨。
表6：2024 年中国电解铝新投及待复产产能（万吨）
新产能待投产总计（万吨）
全年待复产产能（万吨）
2）铝水比例受政策驱动及市场效率鞭策不断提高，可流通原铝铝锭以及交易所仓
单大幅减少。近些年铝冶炼厂为了提升生产效率，减少能源和原材料损耗，根据工
业领域碳达 实施方案与有色金属行业碳达 实施方案的政策指导，明确要求
到2025 年，铝水直接合金化比例提高到90%以上。据Mysteel 调研，截至2023 年9 月，
山东、重庆的铝水直接合金化比例已超90%。铝水比例的提高直接导致原铝铝锭的数
量减少，从而使得其在贸易环节的流动性大幅下降，市场存在一定时间内供给不足的
3）我国电解铝产能向绿电省转移，枯水期限电加大产量波动性。随着双碳目标的
提出，多地省份提出限制新增高能耗电解铝产能的政策要求，电解铝产能从山东、河
南等以煤电为主的省份向云南、广西等以绿电为主的省份转移。云南省的电解铝产能
从 2017 年的1585 万吨增加到2023 年的638 万吨，占全国建成产能的135%，增幅高
达303%。2021 年2023 年，因西南地区枯水期限电政策，云南地区共计减产4 次，从
长期视角出发，绿电省枯水期限电的长期化将使得我国电解铝产量将难以触及4500 万
表7：2021-2023 年云南电解铝企业减产情况（万吨）
需求端，在双碳政策的引导下，新能源行业具备持续高增的潜力，我们测算
2023 年光伏新能源汽车对铝需求体量占整体比重达到172%，预计2024 年该需
求比重将达到203%，以电车和光伏为首的新需求有望成为铝价在房地产弱周期中的
稳步上涨的必要条件，电解铝在2024 年将继续保持供需紧平衡的态势。
1）汽车轻量化趋势以及电车普及率有望进一步提升，预测2024 年新能源车用铝
需求达2741 万吨。据中国汽车协会数据，2023 年，中国燃油车产量20574 万辆，同
比增长61%；新能源汽车产量为959 万辆，同比增长328%。我们认为受到政策端的
进一步支持以及新能源汽车自身快速迭代所形成的竞争力，2024 至2025 年我国新能源
汽车产量将进一步同比增长27%25%，而燃油车产量将同比下降12%6%，随着汽车
用铝渗透率的进一步提升，预计2024 年新能源车用铝需求达2741 万吨，整体汽车用
铝需求达564 万吨，分别同比增长354%98%。
图17：中国新能源汽车销量（万辆）
图18：中国广义乘用车销量（万辆）
2）中国光伏制造能力将配合全球需求进一步加快碳中和进程，预测2024 年光伏
用铝需求达60351 万吨。根据国家能源局，2023 年我国新增光伏装机量达216GW，
同比增长1483%，预计全球装机量同样保持高增至417GW。我们认为当下中国光伏全
产业链制造能力具备满足全球光伏需求快速增长的供给能力，随着碳中和进程的进一
步加速，预计2024 年全球光伏新增装机量达487GW，同比增长17%。
图19：中国光伏新增装机量（GW）
图20：全球光伏新增装机量（GW）
3）房地产弱周期下，保交楼政策为竣工用铝托底，预计2024 年建筑用铝需求
达993 万吨，小幅下降31%。回顾整个地产端在2023 年的表现，市场呈现出由需求
导致的弱投资，以及由政策托底的强竣工表现，从竣工端角度，2023 年疫情影响消退，
叠加2022 年11 月国家出台一系列保交楼、保民生政策托底市场，截至2023 年12
月，中国房屋竣工面积累计同比增长17%，我们认为多层次的政策刺激对需求端的影
响会逐步体现，预测2024 年整体地产端用铝9930 万吨，同比下降31%。
图21：中国房屋竣工面积累计同比（%）
图22：中国房地产开发投资完成额（亿元）
4   盈利预测与估值
为增强投资者回报，推进公司质量、价值双增长，公司推出一系列股东回报方案 1）
计划 2024-2026 年，每年以不低于 3 亿元且不超过 6 亿元人民币自有资金回购股份并
注销；2）计划 2023 年度分红（不含回购）比例为当年归母净利润的4044%（上一年
为 1332%），按照2024 年3 月28 日股价计算股息率为356%。我们认为公司持续回购
注销以及大幅提高分红比例的举措增强了投资的确定性。
基于宏观经济状况及公司自身经营情况，我们对未来公司细分业务以及电解铝价
细分业务产量：1）汽车板业务：随着公司2024 年新增20 万吨产能释放，以及公
司对下游整车厂商的认证进度接近尾声，预计公司2024、2025、2026 年汽车板销量达
13 至15 万吨、17 至20 万吨、22 至24 万吨；2）航空板业务：随着全球航空业复苏以
及国产大飞机的进一步放量，预计公司2024、2025、2026 年航空板销量达16 至18
万吨、2 至22 万吨、24 至26 万吨；3）动力电池箔：随着公司对客群的调整趋于尾
声，以及新能源汽车的渗透率进一步提升，预计公司2024、2025、2026 年动力电池箔
销量达12 万吨、14 万吨、15 万吨；4）罐体罐料业务：随着公司将海外销售中心从
欧洲调整至铝需求更为旺盛的东南亚地区，预计公司2024、2025、2026 年罐体罐料销
售量保持稳定，维持60 万吨的产销预期。
电解铝价格：从宏观层面，我们认为目前美联储在2024 年降息的概率较高，从相
对资产的角度出发，铝价受到美元压制的态势将有所减弱；从供需层面，2024 至2026
年中国电解铝产量增速预计为17%、15%、1%，在中性测算下2024 至2026 年中国原
铝需求增速预计为16%、18%、22%，我们认为在保交楼、稳增长的政策目标下，
房地产竣工面积与国内光伏新增装机需求存在短期超预期的可能性，我们预计 2024-
表8：公司主要业务板块营收及毛利拆分（亿元）
（汽车板、航空板、动力电池箔）
（罐体罐料、包装箔、铝型材）
根据公司自身经营策略，主要业务板块可分为高端铝加工、中端铝加工产品，以
及上游电解铝及氧化铝产品。诺德股份、  铝业在高端有色加工业务板块和公司业
务相近；亚 科技、 美新材在中端有色加工板块和公司业务相近；中国铝业和 山
铝业在电解铝上游端和公司业务较为相近，故选择这六家有色金属加工企业为可比公
我们预计公司2024-2026 年实现营收分别为338573672238533 亿元，同比增速
分别为1738%846%493%；实现归属母公司股东净利润分别为393342204569 亿
元，同比增速分别为1320%730%827% 。对应2024-2026 年的PE 分别为
1003935864 倍，低于可比公司估值均值，考虑公司未来高端铝加工品产品放量在即、
海外铝产业链布局较为清晰、业绩确定性较高，且公司估值较低，因此首次覆盖给予
表9：可比公司估值（2024 年3 月28 日）
可比公司估值（2024 年3 月19 日）
1）下游需求不及预期导致铝价下跌风险
铝的下游消费主要为房地产、电力和交通。地产端，在保交楼的政策下，
2023 年竣工端增速较快，但新开工数据依旧大幅同比下降，若后续地产竣工端疲软则
对用铝需求影响较大；电力端，光伏为主要用铝增长方向，若因经济衰退导致光伏组
件需求量降低，则对用铝需求影响较大；交通端看来，新能源汽车为主要汽车用铝需
求增长方向，若后续因政策变动导致新能源汽车增长放缓，则对用铝需求影响较大。
2）公司汽车板新增20 万吨产能达产进度不及预期风险
公司2024 至2026 年业绩增长的重要原因之一为公司汽车板新增的20 万吨产能预期
将于2024 年年内投产，若公司该部分产能未能按时投产，将对公司整体业绩产生较大影响。
3）美元持续走强风险
铝作为大宗商品具备一定的金融属性，美元若持续走强将对铝价形成压制作用。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
53911  营业总收入
营业成本(含金融类)
85249  利润总额
8295  净利润
329  归属母公司净利润
每股收益-最新股本摊薄
12  EBITDA
16794  毛利率(%)
61125  归母净利率(%)
68455  收入增长率(%)
85249  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
5866  每股净资产(元)
最新发行在外股份（百万
201  ROIC(%)
4913  ROE-摊薄(%)
1328  资产负债率(%)
PE（现价最新股本摊
(490)  PB（现价）
不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见
并不构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的
公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变
更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
注明本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的
引用、删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。
本公司将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市
转让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
自身特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内
容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号