当前价： 3695 元
德赛西威（002920） 计算机
目标价： 4551 元（6 个月）
辅助驾驶一派春色，汽车电子龙头捷足先登
52 周内股价区间(元)
 汽车行业增速趋稳，车载电子渗透率提升：中国汽车技术研究中心预测，未来
十年汽车市场年均增速在7%左右，2020 年产销规模将达到3500 万辆左右。
受益于行业消费升级，车载电子渗透率逐步提升，且单车配套价值也有增加趋
势。据德勤报告数据，2012-2016 年，公司的主营业务车载信息娱乐系统所处
的行业年复合增速为108%，是汽车电子行业中发展最快的。德赛西威作为车
载电子系统龙头，或将直接受益。
 左手前装市场深耕总线技术，右手优质客户积累信息化能力：公司超过99%的
收入来源于前装市场，主要客户包括大众、一汽、马自达、北汽、广汽、长城、
吉利等知名整车厂在包括汽车总线技术、导航引擎及软件、智能驾驶辅助核心
算法技术上面积累深厚。其次，汽车行业的审核周期可能长达数年，用户粘性
强，公司深耕行业多年，积累了许多优质客户，在信息化能力方面优势明显。
据HIS 最新发布的2016 全球汽车电子供应商市场分析报告显示，德赛西威
在中国市场国内导航前装市场占了22%的份额，在中国汽车电子供应商排名第
一，全球汽车电子配套供应商排名第26 名。
 研发投入或持续增加，辅助驾驶促未来增长：人工智能的发展同样促进了汽车
信息化的进程，德赛作为本土国际化企业，参与到全球竞争市场势在必行。近
年来，德赛西威的研发费用投入逐年递长，2014 年至2017 年上半年，公司研
发费用的年复合增长率为3037%，研发设计费占管理费用的比重从7239%稳
步增加到7604%，远超其他同行。在CES 2017 展会上，德赛西威已经掌握了
ADAS 系统中的自动紧急刹车、自动巡航、自动泊车等量产技术。预计不远的
将来将会落地实现量产。ADAS 系统目前主要由国外厂商垄断，德赛或将是国
内首家能独立提供ADAS 系统的公司。
 盈利预测与投资建议：预计公司2017-2019 年营业收入年复合增速为105%，
归母净利润年复合增速为13%，EPS 分别为120 元、131 元、153 元，对应
的PE 分别为30 倍、27 倍、24 倍。目前汽车电子的行业平均估值为31 倍，考
虑到公司是汽车电子行业龙头，但是由于公司业务市场占比较大，目前已经处
于稳定期，因此给予公司2018 年37 倍PE，对应目标价为4551 元，首次覆盖，
 风险提示：汽车行业增速放缓、ADAS 量产落地或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
德赛西威（002920）研究报告
1 公司概况：汽车前装业务龙头  1
11 公司主营产品  1
12 公司营业收入及利润  2
13 公司股权结构及募股明细  3
2 汽车产业快速发展，汽车电子潜力巨大  4
21 汽车市场增量，乘用车空间巨大  4
22 需求和政策双重推动，汽车电子面临机遇  6
23 新能源智能汽车普及，产品量价齐升  7
24 竞争优势明显，实力远超同行  7
3 深耕汽车行业三十载，优势突出  9
31 客户群稳定多为一线自主车企  9
32 研发实力强，众多优质在研项目  9
33 全球化战略，布局海外  11
4 前瞻性布局智能驾驶，抢占市场先机  12
41 提前布局ADAS，前景可期  12
42 与百度腾讯合作，共同部署自动驾驶  12
5 盈利预测与估值  13
6 风险提示  14
德赛西威（002920）研究报告
附表：财务预测与估值  15
德赛西威（002920）研究报告
1 公司概况：汽车前装业务龙头
德赛西威前身是于1986 年成立的中欧电子工业有限公司，由飞利浦汽车音响、香港金山、
惠州市工业发展总公司(德赛工业前身)构成。2010 年3 月德赛工业收购外方的全部股份，转
为由德赛工业控股，名称正式更名为惠州市德赛西威汽车电子有限公司。
公司自成立起一直专注提供全球领先的汽车电子整体解决方案，主要产品为车载信息娱乐
系统、车载空调控制器、驾驶信息显示系统等，广泛应用于乘用车、商用车、工程机械等领域。
此外，公司产品还利用无线通电技术、3G4G 移动网络、卫星导航技术、惯性导航技术、图
像识别技术等，为客户提供专业的汽车卫星导航、无线通讯、信息娱乐、车载显示、汽车移动
互联网、驾驶信息显示、汽车空调控制、智能驾驶辅助等服务。
11 公司主营产品
公司主要产品为车载信息娱乐系统、车载空调控制器、驾驶信息显示系统等，在销售模式
方面，公司以前装市场为主，前装市场是直销模式，即公司将产品销售给整车厂，整车厂为公
司产品的最终用户。后装市场是经销模式，即公司将产品销售给汽车电子产品经销商、汽车 4S
店以及汽车销售公司，上述客户再将公司产品销售给最终用户。
车载信息娱乐系统：采用车载专用中央处理器，基于车身总线（CAN、LIN、车载以
太网等）系统、3G4G 移动网络、无线通信和卫星导航技术、互联网服务等，形成
的车载综合信息处理系统终端，为用户提供专业的地理信息服务、多媒体娱乐服务、
智能交通服务，从而提升驾驶的安全性和舒适性。
车载空调控制器：汽车空调的控制装置，通过对发动机转速和车厢内温度的变化进
行检测，经信号逻辑处理，对电磁离合驱动器和怠速阀驱动器进行控制，使车厢内
温度恒定并节省汽车能源。按系统装置可分为手动机械式、电动电子式、单温区全
自动和多温区自动控制等。
驾驶信息显示系统：整车运行状态的监测及故障智能报警的平台，通过将车辆运行
过程中的信息实时地显示在显示屏上，以供驾驶员更好地了解车辆状态，是实现节
能省油和安全驾驶的重要方式。
表1：公司主要产品类型
收音机、CD 收放机、6CD 收放机、彩屏收放机、远程信息处理系统等
双区全自动空调控制器、单区全自动空调控制器、后排空调控制器、电动空调控制器、手动空调控制
器、集成面板、黑盒空调控制器等
乘用车常用仪表、乘用车TFT 仪表、乘用车全液晶仪表、商用车TFT 仪表、工程机械仪表等
车规级显示屏模组、高端显示系统
全景环绕系统、车道偏离警示系统、盲区监测、前向碰撞报警系统
德赛西威（002920）研究报告
12 公司营业收入及利润
2013-2016 年，由于汽车行业的快速发展，汽车销量飞速激增。公司营业收入从2013 年
的1776 亿元增长到2016 年的 5678 亿元，复合增速达 4731%。归母净利润从 2013 年
的 101 亿元增长到 2016 年的 590 亿元，复合增速达 8029%。公司业绩的快速增长主要
国产SUV 汽车销售的大幅增长：2016 年销量前三的车型分别为SUV 长城哈弗H6、
广汽传祺GS4 和通用五菱宝骏 560，其中长城哈弗H6 的销量达到58 万辆之多，
而这些车辆都是德赛西威的配置车型。
产品质量的提高：德赛西威凭借其较高的性价比吸引了很多合资品牌车厂的订单，
2016 年公司对一汽-大众的销售额为 763 亿元，比 2015 年增加了 441 亿元。
2017 年前三季度公司营业收入增速放缓，主要原因是购置税政策的改变，2017 年车辆购
置税由减按 5%征收变为减按75%征收，政策优惠力度的下降导致国产车销量的下降，进而
导致公司营业收入的下降。
图1：公司营业收入（亿元）及增速
图2：公司归母净利润（亿元）及增速
在业务方面，公司以前装市场为主，车载信息娱乐系统是公司的核心业务，占比85%左
右。对产品进行细分，车载娱乐系统和车载信息系统是收入的主要来源，占80%以上。驾驶
信息显示系统的占比稳定增加，从2013 年的037%上升到2017 年前三季度的609%。其他
德赛西威（002920）研究报告
图3：公司营业收入按产品类别占比
公司毛利较稳定，整体保持在25%-30%左右。由于公司的产品主要面向前装市场，毛利
率略低。净利率平稳上升，从 2013 年的553%上升到2017 年前三季度的 1055%，这主要
是由于公司不断调整产品结构，单车价值高的车载娱乐信息系统占比不断提升，量价齐升共同
促进公司整体毛利率的上升。细分产品毛利率方面，车载信息系统毛利率最高，且保持平稳。
车载娱乐系统的毛利率稳步提升，主要是供应产品自带显示屏的娱乐系统的占比上升，提高了
图4：公司各产品毛利率
13 公司股权结构及募股明细
公司前身为中欧电子工业有限公司，起初是一家专注于生产汽车音响系统的厂商。1992
年公司率先建立针对国内市场的产品开发部门，占据了国内汽车音响市场的大部分份额。1998
年与德国曼内斯曼威迪欧开展合作，牢牢把握国内市场。2001 年公司正式更名为西门子威迪
欧汽车电子（惠州）有限公司，德赛工业与西门子威迪欧汽车电子分别持有公司30%和70%
的股份。2010 年德赛工业成功收购公司外方的全部股份，公司更名为惠州市德赛西威汽车电
子有限公司，2017 年上市后，德赛工业直接持有公司 3155250 万股股份，占发行后总股本
的583%，为公司控股股东。惠州市国资委持有德赛工业 51%的股权，为公司实际控制人。
德赛西威（002920）研究报告
公司于2017 年12 月26 日首次公开募股上市，以 2042 元股的价格，向社会公众募集
资金 2042 亿元。资金用途主要围绕公司主营业务，主要投向以下四个方面：汽车电子智能
工厂建设项目，汽车电子移动互联网技术集成产业化建设项目，汽车电子移动互联技术研发中
心建设项目以及补充公司流动资金。通过此次募集资金，开展新项目，公司希望能够有效解决
产能不足的问题，进一步提高自身研发能力，从而增强公司的综合实力，为今后公司的发展打
拟用募集资金投资总额（万元）
2 汽车产业快速发展，汽车电子潜力巨大
21 汽车市场增量，乘用车空间巨大
随着国民经济以及居民收入的快速发展，加上国家发布多项政策促进汽车产业发展，鼓励
汽车消费，过去十多年，我国汽车产业经历了井喷式增长过程，汽车年产销量实现了高速增长。
我国汽车总产量从2004 年的507 万辆增到2015 年的2450 万辆，复合增长率高达1540%，
产销量创历史新高，已连续七年保持全球第一。当汽车达到千万级别以后，近几年增速明显放
缓，在经历过2015 年汽车销量低谷期后，开始进入稳定恢复期，增速保持10%左右。
我国人均汽车保有量低于世界平均水平，还有很大的发展空间。根据国家统计局公告的数
据分析，2015 年末我国千人汽车保有量仅为1184 辆，美国每千人汽车保有量为797 辆，意
大利每千人保有量为711 辆，我国与这些发达国家相比，还有很大的距离，可以支撑成长高
德赛西威（002920）研究报告
于全球平均增速。交通基础设施的不断完善、潜在购买力的增强和相对较低的汽车普及率为我
国汽车产业继续保持快速增长提供了动力支撑。
此外，2012 年至2017 年我国乘用车销售量由 154936 万辆增加至24744 万辆，增长
迅速，持续高于行业整体增速，已逐渐成为拉动汽车产业发展的主力军。其中主要是由于居民
收入的提升，私人汽车消费的崛起，乘用车产量增速和GDP 增速成正比，预计我国未来乘用
车产量增速将保持在5%左右。
图7：2012-2017 我国汽车销量（万辆）及增速
图8：2012-2017 我国乘用车销量（万辆）及增速
自主品牌的崛起，给国内汽车零部件供应商带来机遇。2006-2017 年，国内自主品牌占
比从363%增长到487%从公司国内客户来看，业绩奉献较多的主要国产SUV 以及合资车厂
的订单。SUV 增长迅速，给公司带来机遇。公司以前装业务为主，整车制造商是公司的主要
合作伙伴。2006-2017 年，SUV 在汽车产业中的比重不断增加，从54%到424%，SUV 的
迅速增长给公司带来了巨大的利润。
图9：2006-2017 我国SUV 销量及占比情况
图10：2006-2017 我国乘用车结构
中国汽车技术研究中心预测，未来十年汽车市场年均增速在7%左右，2020 年产销规模
将达到3500 万辆左右。随着车载电子渗透率的提升和单车配套价值的增加，以及电子信息产
业和相关技术的快速进步，使越来越多的电子装置被安装在汽车上，改善了车辆性能，也使汽
车具备交通、娱乐、办公和通信等更多社会功能，成为消费者追捧的热点和汽车产品的新卖点。
德赛西威（002920）研究报告
22 需求和政策双重推动，汽车电子面临机遇
汽车电子是电子信息技术与汽车制造技术的结合，是车体汽车电子控制和车载汽车电子控
制的总称。其中主要可以细分为以下几大类：动力控制、安全控制、通讯娱乐和车身电子。
我国汽车产业迅速增长，带来了汽车电子行业的爆发。根据中国汽车工业协会发布的数据，
我国汽车电子市场规模从2010 年的3280 亿美元增长到2014 年的5792 亿美元，复合增长
率为1528%。根据德勤测算，2016 年全球汽车电子规模将达到2348 亿美元，2012-2016
年复合增长率达到1000%。
图11：2010-2016 我国汽车电子市场规模
随着居民收入的提高以及科技的发展，人们对汽车安全、舒适、节能和环保性能要求的不
断提升，而这种需求满足绝大部分需要相应的汽车电子技术来实现。需求的提升、政策、以及
汽车制造商间的差异化竞争，持续推进全球汽车电子市场的发展。对安全的追求催生了被动安
全系统和主动安全系统的快速发展，对舒适的需求催生了车载娱乐和车载通讯等系统的迅速成
长。从全球来看，汽车电子产业发展整体上是一个由高端车型向低端车型渗透，由发达地区向
发展中国家地区逐步渗透的过程。
此外，汽车电子作为汽车配套产业，为汽车制造业的健康发展提供重要支撑，是国家有限
发展和重点支持的产业。2017 年10 月，发改委启动国家智能汽车创新发展战略起草工作，
明确未来我国智能汽车发展的战略方向、发展目标，主要路径、重点任务、保障措施，此举意
味着国家将加大力度推动智能网联汽车发展。
表3：我国汽车产业政策
中国制造2025
加快汽车等行业生产设备的智能化改造，统筹布局和推动
智能交通工具等产品研发和产业化。
国家集成电路产业发展推进纲要
分领域、分门类逐步突破汽车电子等关键集成电路及嵌入
式软件，提高对信息化与工业化深度融合的支撑能力。
产业结构调整指导目录（2011 年末）2013
鼓励类：数字化仪表、电动空调等车用零部件
十二五国家战略性新兴产业发展规划
实施新能源汽车重大创新工程，研发新能源汽车全新底盘、
德赛西威（002920）研究报告
动力总成、汽车电子等产品。
节能与新能源汽车产业发展规划
增强关键零部件研发生产能力，鼓励有关市场主体积极参
与、加大投入力度，发展一批符合产业链聚集要求、具有
较强技术创新能力的关键零部件企业，支持发展整车企业
参股、具有较强国际竞争力的专业化汽车电子企业。
电子信息制造业十二五发展规划
重点支持汽车电子电气专用元器件、车用芯片、车载信息
平台和网络、车身控制、车载电子、汽车安全等关键技术
和产品的研发与规模化应用。
当前优先发展的高技术产业化重点领域指
南（2011 年度）
关键车用传感器，车用总线网络系统、车辆维修诊断系统，
车载雷达及相关图像处理软件、零事故智能交通系统，车
载综合信息系统，数字化仪表。
23 新能源智能汽车普及，产品量价齐升
随着新能源汽车的逐渐普及，未来汽车所需的电子产品将大幅提升。发改委发布智能汽
车创新发展战略征求意见稿，规划2020 年智能汽车新车占比达到 50%，电动化、智能化
和车联网化成为汽车行业发展趋势，高端汽车电子产品加速渗透带来单车价值的提升。
根据德赛西威2017 年7 月发布的招股说明书，公司的车载信息娱乐系统的售卖单价和售
卖数量正在不断提升。其中，车载信息系统的单价最高(1599 元)，车载娱乐系统(708 元)和驾
驶信息显示系统(211 元)次之，空调控制器(200 元)相对较低。2017 车载娱乐系统单价上涨
主要是由于一汽大众显示屏由原来 5 寸屏改为65 寸屏。随着公司产品的价格单价不断提升，
车载信息系统和车载娱乐系统的单价和数量也同步提升，我们分析未来消费升级对于车载信息
娱乐系统的需求会进一步提升。空调控制器由于竞争较为激烈，产品单价出现了一定程度的下
滑，但对公司的影响有限。
24 竞争优势明显，实力远超同行
公司以前装业务为主，前装市场收入占到了99%以上。前装市场对应增量市场，公司一
旦打入前装市场，意味着拥有了一定量的固定客户，具有较高的客户粘性。从整个行业来看，
后装产品前装化已经成为不可逆的趋势。2014-2016 年，公司的前装市场业务份额由926%
上升到9915%，前装市场的销售额分别为244 亿元、353 亿元、和562 亿元。
德赛西威（002920）研究报告
图12：公司前装市场收入（亿）及占比
根据全球领先的市场调查机构HIS 最新发布的2016 全球汽车电子供应商市场分析报告
显示，德赛西威在中国市场国内导航前装市场占了22%的份额，在中国汽车电子供应商排名
第一，全球汽车电子配套供应商排名第26 名。
国内与德赛西威生产类似产品的企业包括索菱股份（002766SZ ）、路畅科技
（002813SZ）、华阳集团（002906SZ）、好帮手、飞歌、凯越电子（839952OC）等，客户
结构上多侧重于前装市场。相比国内竞争对手，公司规模优势显著，营业收入及净利润水平均
远高于国内同行业公司。此外，德赛西威的研发费用投入也逐年递长，远超其他同行，为公司
的后续发展进一步打下基础。
图13：公司与竞品公司营业收入（亿元）对比
图14：公司与竞品公司研发费用比较（亿元）
德赛西威在营业收入和研发费用两个维度上均超过了主要竞争对手，且差距在逐步加大。
营业收入的差距加大，说明德赛西威在汽车电子行业中所占的市场份额逐步扩大，产品销路越
来越广，竞争优势明显，为将来的发展奠定了坚实基础。
德赛西威（002920）研究报告
3 深耕汽车行业三十载，优势突出
31 客户群稳定多为一线自主车企
汽车行业的审核周期可能长达数年，公司深耕行业多年，积累了许多优质客户。国内主要
客户有一汽大众、长城汽车、广汽集团、长安马自达、通用五菱、上汽通用、上汽大众、北汽
集团、奇瑞汽车、吉利汽车等。国外主要客户有马自达、大众集团、卡特彼勒、蒂森克虏伯等。
此外还有新能源车、互联网汽车等客户，比如比亚迪、车和家、蔚来汽车等。目前公司的车载
信息娱乐系统已经进入了一汽大众、上汽集团、广汽集团、长城汽车、奇瑞汽车等国内外一线
品牌。配套的车型中有迈腾、速腾、荣威 RX5 等多款国内畅销车型。2016 年销量前三的 SUV
长城哈弗 H6、广汽传祺 GS4 和通用五菱宝骏 560 均为公司产品的配套车型。
一汽大众、长安马自达、上汽大众、上汽通用、长安标致、雪铁龙神龙汽车、上汽通用五菱、东方日产、
一汽轿车、奇瑞汽车、长城汽车、广汽乘用车、上汽乘用车、海马汽车、吉利汽车、众泰汽车、东南汽车、
东风柳汽、北京汽车、蓥石汽车、车和家、蔚来汽车
MAZDA  SKODA  TOYOTA  NISSAN  CATERPILLAR  VOLVO  NEVS  AvtoVAZ
公司车载信息娱乐系统的客户结构优质，主要面向一汽大众、广汽集团、通用五菱、长城
汽车、长安马自达。随着一汽-大众车型的热卖，公司对其的配套车载信息娱乐数量最多，并
贡献了27%的销售金额，排在后面的是通用五菱和广汽集团，分别贡献了20%和15%的销售
表6：2017 年公司前五大客户及配套车型
迈腾、速腾、新宝来、高尔夫、高尔夫嘉旅、捷达
传祺GS4、传祺GA3、传祺GA8、传祺GA6、传祺GS5、速博
宝骏560、宝骏730、五菱宏光MPV
长城C30、风骏5风骏6、哈弗H2、哈弗H6、哈弗H1
32 研发实力强，众多优质在研项目
公司一直坚持加大研发的力度，在研发费用上的投入不断提升。公司行业占有率不断上升，
市场占有率居全国前列。在研发方面注入大量资金，成功攻克多个技术难关，开发新产品。
2014 年至 2017 年上半年，公司的研发费用依次为 20 亿元，23 亿元，34 亿元和19
亿元，年复合增长率为 3037%，研发设计费占管理费用的比重也是从 7239%稳步增加到
7604%。核心技术产品收入在营业收入中的占比也比较高，一直保持在99%以上。
德赛西威（002920）研究报告
图15：公司研发费用（亿元）及占比
图16：公司核心技术产品收入（亿元）
公司熟练掌握包括汽车总线技术、导航引擎及软件、全自动空调控制器和组合仪表的算法、
智能驾驶辅助核心算法技术、车载显示模组与显示系统技术等关键技术；获得国家多项专利，
涵盖产品的核心算法、人机交互应用、逻辑传递调度、应用系统整合、车载应用功能实现、产
品测试和产品制造方面。
11 项产品和技术。智能网联类技术3 例；ADAS 自动驾驶类技术8 例；3 例智能网联类
技术分别为对Android 操作系统的研究；为后续的双操作系统做技术储备；LinuxAndroid 双
操作系统以及对汽车和苹果手机的WifiCarPlay 的互联技术研发。8 例ADAS 自动驾驶类技术
分别为红外，24G 毫米波雷达技术、小尺寸720P 高清摄像头研发、Eastone ADAS 传感器融
合算法与车身控制策略研究、360 度全景融合超声波雷达自动泊车环视系统研发，多功能高清
环视平台以及高清倒车摄像头研发。
国际先进，具备提供国际一流多媒体娱乐系统解决方案。拟在2016 年6 月实现车厂前装项目量产。
研究车载高速通讯技术，提供车载Telematics 硬件模块解决方案。实现更大数据量的远程信息及云端
研究Android 操作系统，为后继的双操作系统做技术储备。
研究汽车和苹果手机的互联技术。目标在信息娱乐系统上，支持苹果的CarPlay 功能
研究汽车和智能手机百度APP 的互联技术。
（G5 UI Cockpit Demo）
研究G5 平台在全高清大屏幕的支持能力，为未来娱乐系统大屏化发展方向做技术储备。
以太网（AVB Amplifier）
研究新一代音视频以太网传输技术，满足未来车内影响系统要求
双操作系统（Hypervisor）
LinuxAndroid 双操作系统
智能倒车摄像头（RVC）
研究倒车后视摄像头，进军ADAS 领域进行传感器技术积累。应用于各种涉及摄像头的驾驶辅助系统中。
研究汽车和苹果手机的无线WiFiCarPlay 互联技术
研究24G 毫米波雷达技术。目标到达24G 毫米波雷达技术，并且拥有24G 毫米波雷达成熟可靠的算法。
AR0143 小尺寸HD
小尺寸的720P 高清摄像头，取代目前市场的标清摄像头，以满足后继智能驾驶的要求。
德赛西威（002920）研究报告
研究智能驾驶中，摄像头、毫米波雷达等各种感知传感器的融合算法和车身控制策略
（APS01Pre-Study）
360 全景融合超声波雷达的自动泊车
集成式全景环视系统，不仅带自动泊车功能，同时还集成盲区监测、车道偏离、移动物体侦测、行人
识别等驾驶辅助功能。目标满足未来3-5 年内车厂多功能环视项目的获取，同时积累更多的算法技术。
研究百万像素高清倒车摄像头。目标取代目前超清的倒车摄像头。
33 全球化战略，布局海外
面对全球化趋势的不断加强，公司坚持国际化发展之路。2017 中国汽车论坛上，公司董
事长陈春霖在大会中指出：从国际本土化到本土国际化是德赛西威 30 多年独特的发展历
程。在公司发展过程中，德赛西威一直坚持国际化，成为中方控股公司之后，不断加深对国际
化道路的探索，在全球范围内建立起自己的研发中心以及子公司，扩大自己的国际影响力。
2011 年德赛西威汽车电子新加坡有限公司正式成立，标志着德赛西威迈出了布局全球的第一
步。在亚洲的桥头堡以及中西结合之地设立分公司，让德赛西威更好地掌握世界领先的汽车电
子及相关技术，更迅速地拓展国际市场和服务国外客户；2012 年，德赛西威欧洲分公司成立，
同年德赛西威进入多个车厂客户的全球供应体系；2013 年，德赛西威日本分公司成立。
公司产品凭借其优良的质量远销海外，公司外销产品区域主要涉及日本、伊朗和俄罗斯。
外销客户结算货币包含美元、人民币和欧元，其中以美元结算为主。其他客户主要包括香港
PARROT ASIA PACIFICLIMITED 、英国 AAMP GLOBAL LIMITED 和巴西 PST
ELECTRONICA 等。公司外销产品主要销往日本，2014 年、2015 年、2016 年、2017H1 销
往日本部分的销售收入占总体外销收入的比例分别为 5765%、7217%、7602%和 6870%。
图17：公司日本销售收入占总体外销收入比重
德赛西威（002920）研究报告
4 前瞻性布局智能驾驶，抢占市场先机
41 提前布局ADAS，前景可期
智能驾驶辅助系统（ADAS）是实现无人驾驶的主要途径。智能驾驶，即通过部分或全面
代替驾驶员感测其环境及驾驶行为实现自动化驾驶，其最终目的为实现无人驾驶。2018 年1
月5 日，发改委对智能汽车创新发展战略（征求意见稿）公开征求意见，其中提到，到 2020
年，中国标准智能汽车的技术创新、产业生态、路网设施、法规标准、产品监管和信息安全体
系框架基本形成。智能汽车新车占比达到50%，智能道路交通系统建设取得积极进展，大城
市、高速公路的车用无线通信网络（LTE-V2X）覆盖率达到90%，北斗高精度时空服务实现
德赛西威从2009 年就开始提前布局ADAS 系统，并且一直致力于相关的算法研究，凯迪
拉克就曾经采用了公司开发的2D 全景泊车系统，并已实现量产，取得初步成功，除此之外，
德赛西威也已开发出新一代2D3D 驾驶辅助系统，除了360 度环视倒车功能，还融合了自动
泊车、碰撞预警、车道偏离预警、行人监测等工程，充分发挥出四个摄像头和多传感器的功效。
根据招股说明书，公司计划募集资金新增400 万台ADAS 产能，未来公司ADAS 系统有望实
现量产，扩大利润点。
图18：德赛西威ADAS 系统
德赛西威在ADAS 环节布局的主要有车载高清摄像头（RVC、AR0143 小尺寸 HD
Camera、RG02GN）、以及 24G 毫米波雷达（RD01 平台项目）。除此之外，还有多传感器
融合技术（Eastone ADAS）、自动泊车环视系统、多功能高清环视平台、红外夜视系统等技
术的开发。德赛西威在 2017 年 6 月 CES Asia 展会上正式发布智能驾驶舱，其中智能驾驶
舱集成了 ADAS 功能（自动泊车系统、多达 22 个传感器的传感器系统）。德赛西威智能驾
驶舱主要包括四大产品系统：双 123 英寸仪表导航系统、全景泊车及自动泊车系统、流媒体
后视镜系统、传感器系统。
42 与百度腾讯合作，共同部署自动驾驶
德赛西威（002920）研究报告
德赛西威成为Apollo 生态首批成员。德赛西威此前已与百度在自动驾驶涉及的
DuerOS，高精地图与自定位、汽车环境感知、决策等领域进行联合开发，共同打造支撑汽车
实现自动驾驶的专用计算平台量产产品。2017 年7 月5 日，百度AI 开发者大会在北京举行，
德赛西威成为Apollo 首批合作伙伴。Apollo 生态合作伙伴体系宽泛，首批50 多家成员包括
德赛西威、博世等Tier1 厂商，还包括15 家车企，5 所著名高校，以及6 个政府部门及机构。
其中 Tier1 厂商为汽车零部件供应商，位于汽车电子产业链中游，产业链上游为半导体等制
造业，下游为整车制造业与汽车后市场。Apollo 在整体架构上可从云服务平台、开源软件平
台、硬件层平台和车辆平台四个层次来理解。
表8：与百度共同部署车联网和智能驾驶
发布CarLife 产品，让百度地图、百度语音、百度音乐及一些位置服务应用得以进入车内
计划打造三款产品：BCU-MLOC、BCU-MLOP、BCU-MLOP2，前两款产品已经开发完成。
2017 年6 月7 日CES Asia 上，百度与包括德赛西威在内的汽车电子厂商签约战略合作
协议。合作从BCU（百度计算单元）和MapAuto（百度地图汽车版）两个维度展开。BCU (Baidu
Computing Unit) 是国内第一款基于高精度地图，结合 GPS、摄像头与 IMU 等传感器信息，
提供自动驾驶所需要的车载自动驾驶硬件平台，这一平台具备信息安全和云端更新两大基础能
力和三大AI 核心模块：高精定位、环境感知、决策规划，目前已开发出三个系列产品：
BCU-MLOC（高精定位）、BCU-MLOP（高精定位环境感知）、BCU-MLOP2（高精定位环
境感知决策规划）。在6 月份首次公布BCU 时，与百度达成合作的只有德赛西威和联合汽车
电子2 家厂商，其中联合汽车电子是博世的合资公司。目前已经有博世、大陆、德尔福、采
埃孚等汽车零部件巨头，德赛西威、华阳、路畅、航盛、飞歌等国内智能座舱企业加入了Apollo
计划，在上述企业中只有德赛西威参与了全部3 款BCU 的研发过程。BCU 的目标客户是整
车厂，首批样件经Tier 1 及整车厂上车测试之后，两年以后将量产。
德赛西威与腾讯车联密切合作汽车智能化项目。腾讯车联于2015 年9 月发布，并于 2017
年11 月推出了AI in Car 生态系统，广汽集团、长安汽车、吉利汽车、比亚迪、东风柳汽已成
为其首批合作车企。2017 年5 月，德赛西威与腾讯车联在惠州达成战略合作协议，双方将重
点在汽车智能化的项目实施展开密切合作，打造共赢平台。此次的德赛西威车联网战略将获得
来自腾讯车联的强大技术支持，腾讯将全方位支持德赛西威具备云端和大数据处理等能力，同
时输出腾讯在安全、AI 智能语音、智能出行，以及腾讯强大社交账号体系下的信息娱乐服务
能力，促进德赛西威由汽车电子硬件制造商向软硬一体的智能驾驶解决方案提供商转型。
假设1：假设未来三年，汽车市场年均增速保持7%左右，汽车电子市场行业增速保持10%
左右。公司作为行业龙头，假设合作车企的年均销量不低于汽车行业平均增速，且搭载相关的
车载电子设备的车型销量不低于行业平均增速；
假设2：由于公司主要以前装为主，因此毛利率相对后装市场较低，假设未来公司主营业
务毛利率不低于25%；
假设3：假设公司ADAS 业务在2019 年之前成功量产。
德赛西威（002920）研究报告
表9：分业务收入及毛利率
预计公司2017-2019 年营业收入年复合增速为105%，归母净利润年复合增速为13%，
EPS 分别为120 元、131 元、153 元，对应的PE 分别为30 倍、27 倍、24 倍。目前汽车
电子的行业平均估值为31 倍，考虑到公司是汽车电子行业龙头，但是由于公司业务市场占比
较大，目前已经处于稳定期，因此给予公司2018 年37 倍PE，对应目标价为4551 元，首次
覆盖，给予买入评级。
公司与汽车销量具有高度依赖性，而汽车行业目前的增速趋于下行；
公司ADAS 研发进度及落地或不及预期；
德赛西威（002920）研究报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
德赛西威（002920）研究报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
德赛西威（002920）研究报告