市场价格（ 人民币）： 8172 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1原材料上行影响毛利率，看好后续经
营改善- 国金化工万华化学，
2聚氨酯短期承压，精细化工板块加快
成长- 国金化工万华化学点，
3主营业务维持高景气度，未来成长可
期- 国金化工万华化学年报，
4业绩符合预期，未来成长可期-国金
化工万华化学点评，2022120
5精细化工领域加速布局，开辟新成长
空间- 国金化工万华化学公，
万华化学深度报告三：丰富ADI 产业集群
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
本篇报告是万华化学系列报告第三篇，主要阐述万华化学在ADI 行业的布
局。ADI 主要是脂肪族异氰酸酯类，主要产品包含HDI、IPDI 和HMDI 等，
2021 年全球ADI 需求量约30 万吨，市场空间约44 亿美金。
己二腈国产化进程加速将推动HDI 行业发展。目前HDI 全球需求量约在22
万吨，其中90%以三聚体和缩二脲形式，HDI 全球产能约384 万吨，其产
量和需求量约22 万吨，HDI 开工率较低主要原因是上游原材料己二腈供应
不稳定，目前HDI 的应用领域均为刚需。当前全球己二腈产能约2046 万
吨，其中海外产能合计约1746 万吨，90%的己二腈用于尼龙66。未来国
内己二腈合计规划投产至1654 万吨，伴随着己二腈国产化进度的逐步完
成，我们认为HDI 原材料供应问题将有效解决，从成本端来看，目前己二
胺（己二腈合成）占到HDI 成本70%左右，我们认为，伴随着己二腈价格
的下降，HDI 成本端也将大幅改善，有利于HDI 应用端进一步推广。
万华化学从现有异氰酸酯配套出发，完善特种胺系列产品建设。公司目前拥
有MDI 产能260 万吨，TDI 产能65 万吨。从现有异氰酸酯配套设施出发，
依托完整产业链配套与过硬研发实力，横向拓展HDI、IPDI、HMDI 等高端
ADI 产品。工艺技术方面，公司依托MDITDI 多年生产经验与完善的产业链
配套，各工序均得到较高品质保障，且实现了部分关键设备自主研发，催化
剂体系改良，最终ADI 系列产品收率与品质均位于世界领先水平。公司目
前拥有HDI 产能8 万吨年，IPDI 产能3 万吨年，HMDI 产能2 万吨年，未
来公司将通过产能扩张和应用推广持续增强在ADI 领域的竞争力，增厚自
公司围绕ADI 持续布局，为公司业绩贡献新的增长点，我们预计公司2022-
2024 年归母净利润分别为2112 亿元、2353 亿元、2647 亿元；EPS 分别
为67 元、75 元和84 元，当前市值对应PE 为122X109X97X，维持
宏观经济增速低于预期；产品价格下跌；竞争格局恶化；原料剧烈波动
万华化学(600309SH)买入（维持评级）
一、聚氨酯材料品类众多，万华化学不断丰富产品矩阵 4
11 聚氨酯材料应用广泛，需求保持稳定增长 4
12 万华化学布局高端ADI 产品 7
二、己二腈国产化将推动HDI 行业发展 8
21、HDI 主要以三聚体和缩二脲形式应用，供给格局高度垄断 8
22 生产工艺难点和原材料稀缺性构筑HDI 壁垒 10
23 己二腈国产化将解决HDI 原材料己二胺供应不稳定问题，同时预计成本
下降将推动HDI 行业发展 12
三、IPDI——万华化学打通全产业链14
四、HMDI 主要用于高端领域，目前参与者较少18
五、核心假设与盈利预测 20
六、风险提示 20
图表1：聚氨酯产业链分类和具体产品4
图表2：聚氨酯下游应用领域广泛5
图表3：全球聚氨酯消费量保持稳定增长 5
图表4：我国聚氨酯产量和销量保持稳定增长（万吨） 5
图表5：异氰酸酯分类以及产品应用 6
图表6：涂料环保政策收紧，助推ADI 市场增长 7
图表7：万华化学聚氨酯产业链图7
图表8：万华化学ADI 发展历程图 8
图表9：万华化学事业部及其产品8
图表10：万华化学ADI 产能8
图表11：HDI 三聚体、HDI 缩二脲结构与特点9
图表12：HDI 主要以三聚体和缩二脲形式存在 9
图表13：HDI 下游应用 9
图表14：全球HDI 单体产能分布 10
图表15：HDI 进出口数量情况 10
图表16：万华HDI 生产工艺路径  11
图表17：万华化学部分HDI 相关专利  11
图表18：己二腈供给端过去呈现高度垄断格局  11
图表19：HDI 价格情况 12
图表20：己二腈国产化突破将有利于HDI 行业发展 12
图表21：己二腈供给解决将有效下降HDI 成本 13
图表22：HDI 全球需求量预测 14
图表23：HDI 未来新增产能主要集中在中国 14
图表24：IPDI 分子结构15
图表25：IPDI 下游应用15
图表26：IPDI 进出口数量情况 15
图表27：IPDI 价格跟踪15
图表28：全球主要IPDI 生产企业产能（吨） 15
图表29：IPDI 工艺路径16
图表30：丙酮缩合生产异佛尔酮化学方程 16
图表31：液相法与气相法制备IP 难点16
图表32：异佛尔酮制备异佛尔酮氰化学方程式 17
图表33：异佛尔酮氰制备异佛尔酮二胺化学方程式 17
图表34：异佛尔酮二胺制备异佛尔酮二异氰酸酯化学方程式 18
图表35：万华化学IPDI 部分专利18
图表36：H12MDI 生产流程图 19
图表37：HMDI 全球产能情况 19
图表38：万华化学HMDI 部分专利 19
图表39：化工行业龙头估值情况对比 20
一、聚氨酯材料品类众多，万华化学不断丰富产品矩阵
11 聚氨酯材料应用广泛，需求保持稳定增长
 聚氨酯材料是高分子材料中品种最多、用途最广、发展最快的一种特种有
机合成材料。聚氨酯化学名称为聚氨基甲酸酯，简称PU，是一种由异
氰酸酯以及多元醇聚合物（聚醚或者聚酯）为主要原料，并在相关化学助
剂作用下反应并具有多个硬段和多个软段以嵌段形式相结合而构成的高分
子材料。其中氨基甲酸酯基团及氨基甲酸酯——脲基团在聚氨酯结构中称
之为硬段，而由多元醇构成的链段称之为软段。聚氨酯的塑料性质和强度
等性能主要由其硬段性质决定，而其橡胶性质和弹性等性能主要由其软段
性质决定。因此可通过改变不同原料化学结构、规格指标、品种、配方比
例制造出具有各种性能和用途的变化多端的制品，被誉为继聚乙烯、聚氯
乙稀、聚丙烯、聚苯乙烯之后的第五大塑料。此外，聚氨酯材料是在目
前所有高分子材料中唯一一种在塑料、橡胶、泡沫、纤维、涂料、胶粘剂
和功能高分子七大领域均有应用价值的合成高分子材料。
图表1：聚氨酯产业链分类和具体产品
TDI、MDI、HDI、IPDI 等
PU 软泡、半硬泡、硬泡类
CPU、TPU、MPU 等
PU 铺装材料、PU 防水材料等
催化剂、发泡剂、扩链剂、稳定剂、抗氧化剂、阻燃剂和脱模
表活聚醚单体、减水剂聚醚单体等
 聚氨酯制品凭借低温柔顺性好、抗冲击性高、耐辐射、回弹范围广、粘结
性好、节能环保等诸多优良性能，已被广泛应用于生产、生活中的众多领
域并在部分领域逐渐成为传统塑料、橡胶，甚至金属等材料的理性替代品。
随着聚氨酯制品应用领域的不断扩张，聚氨酯制品的市场规模也在不断扩
图表2：聚氨酯下游应用领域广泛
 2019 年，聚氨酯市场总规模超过2200 万吨，市场空间为630 亿欧元，亚
太地区的聚氨酯产量为1044 万吨，占全球产量的近54%，亚太地区的需
求量占总需求的48%以上。陶氏化学公司聚氨酯业务全球副总裁
JonPenrice 指出，预计聚氨酯需求增速通常为GDP 增速的17 倍，聚氨
酯需求增速高于GDP 一方面是聚氨酯能够替代木材、金属、橡胶等多种材
料，另一方面是发展中国家的聚氨酯消费不断增加，对聚氨酯（PU）的需
求日益扩大。预计未来几年，世界聚氨酯消费量年均增速为65%左右，全
球PU消费量将从2019 年的2200 万吨增长至2025 年的3000 万吨。
 2020 年我国各类聚氨酯产品的消费量已达1175 万吨（含溶剂），随着经济
发展、居民生活消费水平的升级以及国家环保产业政策的支持引导，我国
聚氨酯行业正面临巨大的市场机遇，预计到2026 年，我国聚氨酯行业的
市场需求规模将达到1523 万吨。
图表3：全球聚氨酯消费量保持稳定增长
图表4：我国聚氨酯产量和销量保持稳定增长（万吨）
 异氰酸酯在聚氨酯材料的合成中占据重要地位。异氰酸酯是一类含有-
NCO 官能团的有机化合物，由于该官能团具有很高的反应活性因此被广
泛用作农药、医药等精细化工产品合成中间体和聚氨酯材料合成原料。按
其结构不同分为脂肪族异氰酸酯和芳香族异氰酸酯。目前使用量最大的是
芳香族异氰酸酯，以二苯甲烷二异氰酸酯（MDI）和甲苯二异氰酸酯（TDI）
图表5：异氰酸酯分类以及产品应用
由于结构中存在双键，
黄、耐候性差采用价
格低廉的苯甲苯作为
甲苯二异氰酸酯(TDI)
少，因此所制的制品不
易泛黄、具有优秀的耐
光耐候性能由于原材
大，ADI 产品价格远高
 脂肪族二异氰酸酯（ADI）是指分子结构中不含有苯环，且具有两个
NCO 官能团的一类有机中间体，包括六亚甲基二异氰酸酯（HDI）、异
氟尔酮二异氰酸酯（IPDI）、二环己基甲烷-4，4-二异氰酸酯（HMDI）、甲
基环己烷二异氰酸酯（HTDI）、苯二亚甲基二异氰酸酯（XDI）、三甲基六
次甲基二异氰酸酯（TMDI）、四甲基间苯二亚甲基二异氰酸酯（TMXDI）。
其中，HDI 产品产量约占23 左右，HDI、IPDI 和HMDI 的产量合计占全
球脂肪族异氰酸酯产量的85%以上。
 ADI 性能优异，国家政策重点鼓励支持其发展。由于ADI 分子结构中不饱
和键较少，因此以ADI 制备的聚氨酯材料具有极其优异的抗老化、耐暴晒
耐黄变性能，是支撑航天军工、高端装备、汽车等产业发展的关键性基础
材料，也是涂料、胶黏剂、人造革等传统产业绿色化升级的关键原料，被
称为聚氨酯产业皇冠上的明珠。国家也高度关注ADI 产业的发展，根据
产业结构调整指导目录（2019 年修订版），万吨级脂肪族异氰酸酯生
产技术开发与应用项目为国家重点鼓励类项目。
 伴随着下游产业升级，ADI 需求量将不断攀升。根据万华化学环评和新思
界数据，2021 年全球ADI 市场规模约为4482 亿美元，ADI 市场整体增速
约为全球GDP 的15-2 倍，目前全球需求基本与供应量相匹配，伴随着终
端产业逐渐向高性能、环保等方向转型，我们预计HDI、IPDI 等高端聚氨
酯产品市场需求维持攀升。当前主要消费区域为美国、欧洲、中国及日本，
其中欧洲市场消费占比约为百分之35%。我们预计随着国内环保政策持续
收紧，加之光伏，风电领域对涂料的耐光照、耐候性能提出更高要求，将
加速推动下游涂料企业向绿色、高端转型，对于ADI 的需求也日渐增长。
图表6：涂料环保政策收紧，助推ADI 市场增长
重点行业挥发性有机
到2018 年低(无)VOC 涂料产品比例要达到60%。要重点推广水性
涂料、无溶剂涂料、UV 涂料等绿色涂料产品
的通知（国发201822
重点区域禁止建设生产和使用高VOCs 含量的溶剂型涂料、油墨、
胶粘剂等项目，加大餐饮油烟治理力度。开展VOCs 整治专项执法
行动，严厉打击违法排污行为，对治理效果差、技术服务能力
弱、运营管理水平低的治理单位，公布名单，实行联合惩戒，扶
持培育VOCs 治理和服务专业化规模化龙头企业。2020 年，VOCs
排放总量较2015 年下降10%以上。
鼓励水性木器、工业、船舶用涂料，高固体分、无溶剂、辐射固
化涂料，低VOCs 含量的环境友好、资源节约型涂料，用于大飞
机、高铁等重点领域的高性能防腐涂料生产限制新建溶剂型涂
低挥发性有机化合物
对水性涂料、溶剂型涂料中挥发性有机化合物(VOC)含量要求作出
12 万华化学布局高端ADI 产品
 随着近十年MDI 和TDI 巨头产能不断投放，万华化学在芳香族异氰酸酯产
品市场地位逐步稳固，脂肪族异氰酸酯（ADI）的研究开发及产业化成为
行业主要竞争者发展的重点。
图表7：万华化学聚氨酯产业链图
 2000 年，万华启动ADI 的小试工艺技术开发项目，2009 年，万华完成
HDI 和HMDI 的中试投料试车，2012 年，宁波万华的15 万吨HDI 生产装
置投产，标志着万华实现了投产，标志着万华实现了ADI 的大规模工业化生产。2016 年，万华建设
完成IPDI 和HMDI 工业化装置并投产，成为全球少
并投产，成为全球少有的拥有HDI、IPDI 和
HMDI 三种ADI 单体工业化生产能力的企业。
图表8：万华化学ADI 发展历程图
1000 吨HMDI 中试装置一次投料试车成功，产出HMDI 合格品
1000 吨HMDI 扩建成3000 吨
3000 吨HDI 中试完成
3 月：宁波万华15 万吨HDI 生产装置试车成功
9 月：2000 吨IPDI 装置开始生产出合格品
宁波HDI 装置经过技改和优化后，产能达到4 万吨年；IP-IPN-IPDA-IPDI 全产业链建成投产，
产能15 万吨烟台万华特种胺项目投产
宁波万华年产5 万吨HDI 技改项目投产
2019 年万华实施异氰酸酯一体化扩能技改项目，并于2020 年底建成进入调试
合计拥有HDI 产能8 万吨年，IPDI 产能达3 万吨年，HMDI 产能达2 万吨年；万华宁波
MDIHDI 技改扩能一体化项目环评公式，新建一套5 万吨年的HDI 单体生产装置、6 万吨年的
万华烟台3 万吨年聚氨酯固化剂项目环评公示，新建3 万吨年聚氨酯固化剂装置及配套的公
 2017 年，万华化学将原有的特种胺事业部及ADI 事业部两大部门进行整合，
成立功能化学品事业部，事业部的成立集合了原两大事业部的优势资源，
进一步增强了万华化学在脂肪族异氰酸酯产品、特种胺产品及其它特种功
能化学品的核心竞争优势。通过在业务规划、产品开发、生产经营和市场
开拓方面进一步发力，将持续提升万华在ADI 领域的市场占有率和影响力。
图表9：万华化学事业部及其产品
MDA、MDBA、HMDA、IPDA、PU 催化剂等
HDI、HDI 加合物、HMDI、IPDI、XDI、H6XDI
 万华化学是世界唯一掌握全产业链MDA-H12MDA-H12MDI、世界第二家掌
握全产业链IP-IPN-IPDA-IPDI、国内唯一掌握HDI 及衍生物等核心技术的
企业。目前，万华化学ADI 总产能达13 万吨年，占全球的24%，预计
2023 年将有5 万吨年HDI 投产，届时其ADI 总产能达18 万吨年。万华
在不断扩大ADI 产品产能的同时，还在构建特种胺-ADI-PUD 产业链，推
进ADI 产业一体化发展。
图表10：万华化学ADI 产能
产品 产能（万吨年）
2 套15 万吨装置
新建一套5 万吨装置，预计
二、己二腈国产化将推动HDI 行业发展
21、HDI 主要以三聚体和缩二脲形式应用，供给格局高度垄断
 六亚甲基二异氰酸酯（HDI）是目前最主要，应用最多的脂肪族二异氰酸
酯，具有较高的反应活性，可提供制品的初粘性。作为一种生产聚氨酯的
原料，主要用于生产聚氨酯弹性体、胶黏剂、纺织整理剂、水性涂料等。
由于HDI 单体有较大挥发性和毒性，因此一般将其制备成HDI 类衍生物进
行销售，如加聚合后的HDI 三聚体或HDI 缩二脲，一般情况下，直接以
HDI 单体形式使用的产品约占消费领域10%，以缩二脲和三聚体形式存在
图表11：HDI 三聚体、HDI 缩二脲结构与特点
 目前全球HDI 单体及其衍生物年需求量约22 万吨，增速在5%以上，中国
需求约8 万吨左右，中国需求增速10%以上，高于全球需求增速。HDI 主
要需求集中在汽车和工业涂料领域，一般用于生产汽车原装修补涂料、塑
料涂料、高档木器涂料、工业涂料和防腐涂料用的固化剂，胶黏剂、美缝
剂等高端产品。由于其分子结构饱和，空间位阻较小，使其具有不泛黄、
保色、保光、抗粉化、耐油、耐磨等物理化学特性，所以其制成的漆膜硬
且柔韧，能满足抗石击、耐刮擦乃至自修复等功能，十分匹配汽车漆面的
使用要求，因此其份额在全球不断增长。
图表12：HDI 主要以三聚体和缩二脲形式存在
图表13：HDI 下游应用
 HDI 供应呈现高度垄断的格局，万华化学已成为全球第二大生产商。全球
供应商主要有科思创、康睿、巴斯夫、旭化成和万华。2011 年宁波万华聚
氨酯有限公司完成3000 吨年HDI 中试，于2012 年投产15 万吨年HDI
三聚体固化剂，目前经过多次技改与扩建，万华宁波与烟台基地拥有产能
8 万吨年，并计划在宁波基地继续新建5 万吨年HDI 产能，预计2024 年
万华化学HDI 年产能爬升至13 万吨。
HDI三聚体缩二脲
图表14：全球HDI 单体产能分布
2021 年产能（万吨）
 国内HDI 需求增速快于厂家产能投放节奏。2009-2016 年间中国HDI 进口
量持续攀升，2016 年科思创上海扩产5 万吨年，2019 宁波万华扩产至5
万吨年，HDI 进口数量有所下行。从出口端来看，中国HDI 出口数量并未
发生大幅波动，国内HDI 需求的增长，逐步消化了企业扩张的产能。
图表15：HDI 进出口数量情况
22 生产工艺难点和原材料稀缺性构筑HDI 壁垒
 目前全世界90%以上的HDI 产品仍采用光气法生产，将己二胺加热气化后
与溶剂氯苯混合进入反应容器，与光气反应生成HDI 和副产物HCl。反应
排气中过量的光气和蒸发的部分溶剂经洗涤塔洗涤、冷凝后重新进入反应
器循环使用；反应液送入浓缩装置脱除光气、氯苯等杂质制得粗产品，再
脱除光气、氯苯等杂质制得粗产品，再
经过产品精馏获得纯度在99%以上的HDI 产品。
 工艺端核心是光气和胺的混合与返混控制技术。由于气相反应法是一快速
反应过程，要求混合速率快，同时要尽量避免高温结焦，混合不当即生成
聚合物，极易造成装置堵塞，影响设备的长期稳定操作
堵塞，影响设备的长期稳定操作，导致频繁的检修
即降低了生产效益，又增加光气泄露的风险。为此，万华化学独立设计研
发了一种孔射流式反应器用于生产异氰酸酯，极大提高混合效率，避免固
体副产物生成；同时在反应流程上先将HDA 加热气化，以更高纯净的
HDA 蒸汽与溶剂混合进入反应装置，
，有效减少了杂质混入，避免副反应发
生，提升了产品的纯度。
HDI进口数量（吨）
HDI出口数量（吨）
图表16：万华HDI 生产工艺路径
图表17：万华化学部分HDI 相关专利
万华化学(宁波)有限公司
一种存储稳定的多异氰酸酯组合物及其制备方法 CN114249868A
万华化学集团股份有限公司万华
化学(宁波)有限公司
一种改性HDI 三聚体、单组份聚氨酯胶及其制备
万华化学集团股份有限公司万华
化学(宁波)有限公司
万华化学集团股份有限公司万华
化学(宁波)有限公司
一种制备颜色稳定的16-己二异氰酸酯的方法
万华化学集团股份有限公司万华
化学(宁波)有限公司
烟台万华聚氨酯股份有限公司宁
一种孔射流式反应器及利用该反应器制备异氰酸
 原材料端己二腈存在供给瓶颈。己二胺是重要的原料之一，主要有己二腈
加氢而成。长时间以来，受限于己二腈的技术壁垒及全球己二腈呈高度垄
断格局，HDI 产能供应格局偏紧，也一定程度造成了HDI 的成本较高。
图表18：己二腈供给端过去呈现高度垄断格局
丁二烯法 2021 年3 月完成技术升级，采用公司最新的己二腈生产技
丁二烯法 合资工厂Butachimie 共拥有52 万吨年己二腈产能。英威达
和巴斯夫各占50%。
预计在2022 年前再增加18 万吨年产能。
丁二烯法 合资工厂Butachimie 共拥有52 万吨年己二腈产能。英威达
和巴斯夫各占50%。
己二酸法 一期5 万吨年己二腈装置于2019 年底建成投产，总规划产
—期20 万吨年，总规划产能50 万吨年。
 2019 年下半年以来，美国英威达、巴斯夫、奥升德等装置出现不同程度不
可抗力影响，全球己二腈己二胺供应持续紧张。自2020 年9 月份以来，
成本推动下HDI 从35000吨的低价一路上涨，在2021 年4 月底，HDI 三
聚体上涨到130000 元吨。伴随着原材料己二腈供给端持续环节，HDI 三
聚体价格逐步回落至70000 元吨。
图表19：HDI 价格情况
23 己二腈国产化将解决HDI 原材料己二胺供应不稳定问题，同时预计成本下
 目前，全球己二腈产能主要集中在美国、法国及日本三国，主要生产企业
有英威达、奥升德、索尔维和旭化成，其中英威达占据全球近60%的产能，
几乎垄断了全球己二腈的对外供应。2019 年之前，我国己二腈均为进口，
2020 年国内只有5 万吨产能，但自给率仍处于较低水平，随着中国化学、
河南峡光、华峰集团和河南神马多套己二腈装置的逐步投产，己二腈国产
的逐步投产，己二腈国产
化进程进一步加快，随着己二腈供应量的提升，势必带动己二胺价格的下
滑，从而降低HDI 的生产与使用成本，带动需求放量，使HDI 产品正成为
聚氨酯行业的新蓝海。
 2021 年8 月，万华化学（宁波）和河南神马合资成立华神新材料（宁波）
有限公司，其中万华化学（宁波）有限公司股权占比60%，河南神马尼龙
化工有限责任公司占比40%。22 年7 月25 日，华神新材料（宁波）有限
公司年产18 万吨己二胺项目开工仪式在万华宁波工业园举行。随着己二胺
的逐步投产，将为万华化学提供稳定的原材料供应、打通HDI 全产业链条、
进一步增强企业竞争力，同时能够依托宁波市的区域位置、产业布局优势，
开发己二胺下游产品市场。
图表20：己二腈国产化突破将有利于HDI 行业发展
预计2022 年投产。
己二酸法 一期5 万吨年己二腈装置于2019 年底建成投产，总规划
产能30 万吨年。
—期20 万吨年，总规划产能50 万吨年。
HDI价格走势（元）
一期5 万吨年，预计2022 年投料试车。
丁二烯法 目前3000 吨年中试装置建设中，10 万吨年工业化装置
年产1000 吨年中试装置，工业化装置在计划中。
己二酸法 采用瑞典国际化工技术公司的己二酸制己二腈技术，预计
南京诚志与中科院过程所自主开发全新的煤基己二腈技
规划110 吨中试项目。
 己二腈国产化将带动HDI 价格下降。根据我们测算，原材料己二胺占到当
前HDI 成本约66%，预计随着己二腈的国产化，己二胺供应不稳定的问题
将大大解决，中长期看，己二胺价格中枢有望维持在2 万吨左右，届时，
随着工艺技术的不断成熟，我们预计HDI 成本将下降至24 万吨，HDI 价
格中枢有望下行，将推动HDI 行业需求增长。
图表21：己二腈供给解决将有效下降HDI 成本
 前面我们有讲到，当前HDI 产能约384 万吨，产量和需求量约在22 万吨
左右，主要原因是受限于原材料己二腈限制，HDI 原材料端供应不稳定，
因此目前HDI 需求端均为刚需，伴随着原材料己二腈的突破，未来HDI 的
原材料己二胺的供应将趋于稳定，且HDI 价格有望随着成本端的下降而下
降，有望推升HDI 需求量进一步提升。
 随着HDI 价格的下降，其应用领域将进一步推广。目前国际上在涂料和胶
粘剂行业使用的聚氨酯固化剂约80%为TDI（甲苯二异氰酸酯）与TMP
（甲基丙烷）的预聚物，仍然是有机溶剂体系，虽然有着原物料价格便宜、
粘度低、成膜反应快等优势，但溶剂型聚氨酯涂料的挥发性有机化合物含
量高，在制造和施工过程严重的污染了环境，随着人们环保意识以及环保
法规的加强，开发低和无体系的聚氨酯涂料已势在必行。
 为提升化工产品的环保性，VOCs 的排放量被严格限制，聚氨酯行业正在
向水性化转型。水性聚氨酯是以水作为分散介质，具有不易燃、环保、无
毒、安全等优点，主要包括HDI(六甲基二异氰酸酯)、IPDI(异佛尔酮二异
氰酸酯)和TDI(甲苯二异氰酸酯)以及它们的衍生物为固化剂。其中，通过
HDI 三聚体固化剂制得的聚氨酯涂料具有优异的耐候性、耐热性、保光性
和保色性，广泛用于桥梁、塔、罐等露天建筑物及汽车、室内外装潢、机
床、船舶和航天器的涂装。TDI 衍生物固化剂与HDI 衍生物固化剂相比，
成本更加低廉，配漆后涂膜的硬度更高，但更容易氧化黄变，HDI 固化剂
耐黄变性能好，在超耐磨地坪漆、光伏背板、风电叶片等领域亦有新的应
用，正逐渐取代原有有机TDI 固化剂路径，成为异氰酸酯涂料新的发展方
图表22：HDI 全球需求量预测
图表23：HDI 未来新增产能主要集中在中国
三、IPDI——万华化学打通全产业链
 异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI），常温为无色或浅黄色液体。分子具有一个环
己烷体系，同时有三个甲基、一个-NCO 直接接在环上，一个-NCO
接在亚甲基上，三个甲基使IPDI 与大多数涂料用树脂都可配伍并且与许多
溶剂都有极好的相容性。其工业品大约是7525 顺反异构体的混合物，
这使得IPDI 聚氨酯不会形成单一规整的结构，致使IPDI 及其衍生物与其
他树脂有卓越的相容性。
 因为IPDI 结构中无苯环存在，其耐侯性好、不易泛黄、价格适宜、使用年
限较长，与其它异氰酸酯相比，耐热性能更好，反应活性比芳香族异氰酸
酯低，蒸气压也低，毒性相对HDI 更小。IPDI 可用于制备高档的具有光稳
定性、耐候性和出色机械性能的聚氨酯材料，比如弹性体、水性聚氨酯分
散体、UV 树脂等，还可以自聚合生成多官能团的聚异氰酸酯，用其制备的
涂料表面干燥很快，在汽车修补漆中有极佳的应用，虽然用量比较少，但
是需求量相对比较稳定，市场波动不大。目前IPDI 及其衍生物全球需求量
约53 万吨，年增长率约为5-10%。
图表24：IPDI 分子结构
图表25：IPDI 下游应用
 自2011 年以来，中国对IPDI 进口量保持稳步增长，年化增长率46%。
2016 万华烟台年产15 万吨IPDI 装置达产，
达产，2018 年11 月宣布扩产至3
万吨年，期间科思创和赢创陆续在中国对IPDI 工厂扩能完成，而出口数
量于2017 年-2020 年均维持在14000 吨左右。由于2021 年上半年科思创
德国工厂发生火灾，IPDI 产能受限，导致IPDI 价格和中国出口量出现较大
涨幅。因此综合来看，在国内供给迅速扩张背景下，IPDI 进口量依旧维持
多年稳定增长，我们认为中国IPDI 需求受益于中国汽车工业和航空航天产
业的蓬勃发展，以及相关环保政策收紧，需求年均增长率大于全球需求增
图表26：IPDI 进出口数量情况
图表27：IPDI 价格跟踪
 IPDI 供给端呈现垄断格局。IPDI 作为生产技术门槛高的高端异氰酸酯，工
艺复杂，全球生产厂家屈指可数，一度被科思创、赢创、Vencorex 和巴斯
夫四家公司垄断，其中巴斯夫主要以自用为主。
图表28：全球主要IPDI 生产企业产能（吨）
根据环评报告，21 万吨IPDI 预计2024 年
IPDI价格跟踪（元吨）
 目前主流的IPDI 制备工艺为光气化法。首先以丙酮为原料缩合反应生成异
佛尔酮（IP）；IP 通过预热之后与HCN 和碱性催化剂甲醇钠按比例加入反
应器，得到异氟尔酮腈（简称IPN）；再将IPN与氨气和氢气在催化剂存在
的情况下反应，得到3-氨甲基-3，5，5-三甲基环己烷（简称IPDA）；
IPDA 在高温气化后，在氮气保护的情况下与气态光气反应得到IPDI 单体。
图表29：IPDI 工艺路径
 万华化学通过多年自主研发打通了整个IPDI 产业链，成为全球少数拥有
IP-IPN-IPDA-IPDI全产业链核心技术的企业之一，填补了国内该类产
 丙酮制备异佛尔酮（IP）：丙酮缩合制备异佛尔酮的方法可分为两种：一种
是在碱性溶液中加压液相缩合法；另一种是气态丙酮在固体催化剂表面上
的气相催化缩合法。目前，液相法工艺制备异佛尔酮是目前国际上主流的
液化方法。万华化学通过改良液相法，采用两步催化反应，首先将丙酮与
弱酸弱碱性催化剂发生反应生成少量芳香族化合物，生成稳定活性组分；
再将反应产物在强碱性催化剂条件进行第二步反应生成异氟尔酮，从而降
低了丙酮深度缩合生成高聚物，提高了丙酮缩合反应的转化率以及丙酮缩
合生成异佛尔酮的选择性。
图表30：丙酮缩合生产异佛尔酮化学方程
图表31：液相法与气相法制备IP 难点
反应是一个典型的连串、平行复杂的反应网络；若碱性催
化剂活性较高，反应过程中难以避免丙酮的过度缩合，导
致高沸杂质较多；若采用活性较低的催化剂，丙酮单程转
化率较低，同时丙酮缩合反应为液液相反应，反应物料的
混合、产品收率都急需提升
转化率较低，选择性也不高，且采用的固体催化剂量高、
制作成本较高，使用寿命较短，导致其仍处于实验室研究
阶段，尚未有大规模的工业化装置投产。
 异佛尔酮制备异佛尔酮氰（IPN）：异佛尔酮腈一般通过异佛尔酮(IP)与氢
氰酸在碱性催化剂条件下加成反应而得，再经中和精馏或结晶得到异佛尔
酮腈纯品。在工业生产上存在液态氢氰酸容易受热汽化，导致原料利用率
低以及副反应的频发，最终导致产品质量和收率不理想。传统连续化反应
器为优化此类问题，通常加入过量异佛尔酮溶剂进入反应体系，最后反应
完成后再进行脱除，极大增加了能耗与生产成本。万华化学通过自主设计
IPN 反应器与改进工艺参数，强化了液态氢氰酸与催化剂同异佛尔酮的混
合，改善普通连续化反应器传质和传热效果差，副产多等缺点，极大提高
了产品收率和品质。最终产品进精馏或结晶后纯度可达99%，并且较传统
方案可减少80%以上的溶剂使用，大幅降低原料成本与能量消耗。
图表32：异佛尔酮制备异佛尔酮氰化学方程式
 异佛尔酮氰制备异佛尔酮二胺（IPDA）：在工业规模上，IPDA 是通过IPN
与氨反应形成3-氰基-3，5，5-三甲基环己基亚胺(异佛尔酮腈亚胺，简称
IPNI)，IPNI 随后与氢气在氨的存在下以催化方式进行还原胺化反应制得的。
氨基氰（IPAN）是IPDA 制备过程的中间产物，其沸点为255，而IPDA
顺式体沸点为253，反式体沸点为250，由于它们沸点相近，因此无
法通过常规的手段实现氨基腈与IPDA 的分离，导致产品纯度降低。万华
化学通过调整调工艺参数，并在反应不同阶段分别引入碱性化合物酸性化
合物作为助剂，极大降低了氨基氰加氢反应的停留时间，最终产物中氨基
腈含量低于01wt，甚至可低于005wt。相较于传统生产工艺，加氢
催化剂用量可减少5070wt，做到提升产品品质同时降低生产成本。
图表33：异佛尔酮氰制备异佛尔酮二胺化学方程式
 异佛尔酮二胺制备异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）：将IPDA 加热气化与光气
进行反应，一步制得IPDI。反应后的混合气体冷却后，产品IPDI 溶解在冷
凝的惰性溶剂中与过量光气和氯化氢及惰性气体分开之后IPDI 与溶剂进
行精馏分离；尾气中光气经活性碳吸附或通过冷凝后被惰性溶剂吸收氯化
氢经过光气分离后可循环回收氯气以制备光气。IPDA 的气化效果对于最终
产物品质有着显著影响，若气化不完全，在胺气流中存在未气化液滴会在
高温下与光气产生系列副反应，造成产物中重组分杂质增多，收率下降，
同时堵塞反应器，缩短装置运行周期。
运行周期。现有加热方法存在压力损失过大，
加热不均匀导致副反应增多等问题。万华化学通过自主反应设备，有效消
除胺气化后的胺液滴问题，并且保证胺气流中各个位置温度均一，压力损
失小，极大提升后续光气化反应效果；同时借助全产业链优势，万华化学
可有效把控各个步骤中间体品质，降低生产过程中夹带的烯烃及甲胺类杂
质，从源头解决IPDI 单体出现水解氯含量偏高及颜色偏高等质量问题。
图表34：异佛尔酮二胺制备异佛尔酮二异氰酸酯化学方程式
图表35：万华化学IPDI 部分专利
万华化学集团股份有限公司万华化
催化剂和制备方法及该催化剂在制备-异佛
一种制备基于IPDI 的聚异氰酸酯固化剂的方
一种加热器、该加热器的用途和应用该加热器
万华化学集团股份有限公司万华化
万华化学集团股份有限公司万华化
万华化学集团股份有限公司万华化
一种高填充的IPDI 聚氨酯基复合材料及其制
烟台万华聚氨酯股份有限公司宁波
烟台万华聚氨酯股份有限公司宁波
烟台万华聚氨酯股份有限公司宁波
 除了制备IPDI 之外，IPDA 作为固化剂，可有效延长光伏封装材料使用寿
命。太阳能电池的封装材料主要采用环氧树脂进行薄膜灌封，但环氧树脂
材料长期暴露在太阳光下，易变黄、发生老化，从而影响太阳能电池的光
电转化效率。为了解决环氧树脂的老化问题，通常在环氧树脂中加入光稳
定剂和抗氧剂。已有实验证明通过在配方中添加异佛尔酮二胺（IPDA）固
化剂，可提高环氧树脂透光性、抗紫外光老化性和耐热性，不但毒性低，
无刺激性，而且工艺流程简单，成本低。
四、HMDI 主要用于高端领域，目前参与者较少
 氢化苯基甲烷二异氰酸酯（HMDI、H12MDI）属于脂肪族和脂环族二异氰
酸酯（ADI）类产品，室温条件下呈现无色或浅黄色液体状，有刺激性气
味，不溶于水，可溶于丙酮等有机溶剂。从分子角度来讲，HMDI 是将
MDI 分子中两个苯环氢化成两个环己烷，从而解决其易黄变问题；同时由
于苯环被氢化，使得HMDI 活性低很多，以此制得的聚氨酯物性良好，尤
其适用于生产不易黄变、光稳定性优异、耐水解性强的水性聚氨酯、织物
涂层、聚氨酯弹性体、光固化聚氨酯等。例如以HMDI 为主要原料生产的
TPU 弹性体薄膜具有柔韧性强、透明度高、耐冲击性、耐穿透性和紫外光
稳定性好等优点，可粘接玻璃与PC 板、玻璃与压克力板、玻璃与玻璃等，
在军用及民用领域获得广泛应用。（透明装甲的夹层材料、防弹玻璃、高铁
前挡玻璃、汽车透明车衣等）
 H12MDI 生产过程通常为：纯苯经过胺化得到苯胺后，与甲醛在酸性条件下
发生聚合反应生成MDA，并经分离、提纯、加氢获得H12MDA（44-二氨
基二环己基甲烷）；H12MDA 经过高温光气反应制得H12MDI。
图表36：H12MDI 生产流程图
 HMDI 的制备工艺与MDI 类似，差别在于对MDA 加氢步骤。通常
H12MDA 可以通过二氨基二苯基甲烷在高压下的催化加氢得到，然后
H12MDA 再经光气化即可得到H12MDI。由于加氢工艺、催化体系及溶剂等
方面的因素，会出现H12MDA 中一个和或两个胺基和或与碳原子相连的
氢被羟基和或巯基取代生成醇类化合物的情况；而在随后的光气化
H12MDA 制备H12MDI 步骤中，H12MDA 中存在的醇类化合物可以被光气化，
形成氯烷基酯，氯烷基酯会进一步分解，形成氯代类化合物。这些含氯的
化合物通过常规的分离手段很难实现有效的分离，而残存在H12MDI 中的
含氯类化合物往往会导致H12MDI 着色。万华化学借助自身在MDI 产业的
多年耕耘，从源头把控MDA 中杂质含量，并通过蒸馏精馏等预处理降低
醇类化合物含量，有效降低最终产品H12MDI 的色号。目前全球范围内仅
万华化学、科斯创和赢创具有生产能力。
图表37：HMDI 全球产能情况
 2005 年以来，万华化学利用其在MDI 生产方面的技术优势，开展了HMDI
生产的研发工作，相关技术已取得重大进展，产业化装置投入运行。
是国内HMDI 首家也是唯一自主供应商，产能与科思创均为2 万吨年。
图表38：万华化学HMDI 部分专利
一种可自由基聚合的聚氨酯组合物、制
一种水性复合树脂组合物、水性塑胶漆
万华化学(宁波)有限公司万华化学(广东)
有限公司万华化学集团股份有限公司
万华化学(宁波)有限公司万华化学集团股
万华化学(宁波)有限公司
万华化学集团股份有限公司宁波万华聚氨
宁波万华聚氨酯有限公司烟台万华聚氨酯
五、核心假设与盈利预测
 目前，万华化学ADI 总产能达13 万吨年，占全球的24%，预计2023 年
还将有5 万吨年HDI 投产，届时其ADI 总产能达18 万吨年。万华在不断
扩大ADI 产品产能的同时，还在构建特种胺-ADI-PUD 产业链，推进ADI
 聚氨酯系列22 年上半年表现：2022 年上半年聚氨酯板块营收332 亿元，
同比169%，销量207 万吨，同比95%。根据百川盈孚，2022 年聚合
MDI 平均价20327 元吨，同比基本持平，纯MDI 价格22125 元吨，同比
基本持平。MDI 成本端，根据Wind 数据，2022 年上半年，纯苯均价
8461 元吨，同比上涨3015%，2022 年上半年，5000 大卡煤炭均价
1090 元吨，同比上涨5223%。
 石化业务22 年上半年表现：2022 年上半年，石化板块营收392 亿元，同
比45%，销量610 万吨，同比20%。主要产品价格方面，2022 年上半
年，山东丙烯价格8189 元吨，同比上涨360%；山东PO 价格11099 元
吨，同比下降3615%；原材料方面，2022 年上半年，CP 丙烷825 美元
吨，同比上涨4710%；CP 丁烷均价829 美元吨，同比上涨5355%。
 精细化工品及新材料22 年上半年表现：2022 年上半年，公司研发费用
153 亿元，同比25%，在研项目主要围绕高端化工新材料及解决方案、
新兴材料等新业务板块技术孵化投入，例如碳中和相关技术、聚氨酯泡沫
降解回收利用、可降解材料及关键单体、高性能材料（尼龙12、特种PC、
POE、光学级PMMA 等）、新能源储能及电池材料、分离与纯化等项目。
 根据A 股筛选的龙头企业的估值来看，当前各家公司市值对应2022 年平
均PE 为1442X，综合考虑公司在聚氨酯优质赛道中竞争优势逐步凸显，
具有高且相对平稳的盈利空间，我们预计公司2022-2024 年归母净利润分
别为2112 亿元、2353 亿元、2647 亿元；EPS 分别为67 元、75 元和
84 元，当前市值对应PE 为122X11X98X，维持买入评级。
图表39：化工行业龙头估值情况对比
 宏观经济增速低于预期：公司业务景气度受到国内宏观经济形势影响较大，
若宏观经济增速大幅低于预期，公司业务需求端可能会受到一定影响。
 竞争格局恶化风险：若有ADI 行业有新进入者进入，行业竞争格局存在恶
 产品价格下跌风险：若行业内ADI 产能过度投放，或者全球经济增速大幅
下行，导致供给过剩，或者需求增长不达预期，产品供大于求，导致ADI
等系列产品价格大幅下跌。
 原料价格波动风险：公司现阶段主要采购苯、LPG、煤炭和盐作为产业链
的主要原料，其中苯和LPG 的价格波动较大，若价格呈现巨幅波动，将影
响公司聚氨酯及石化业务盈利情况。
 新材料项目进度低于预期：新材料项目是公司未来着力发展的项目，若公
司新材料项目不及预期，影响公司未来新产品的推出以及公司长期成长。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402