招商蛇口发布2018 半年度报告。上半年，公司实现营业收入20988 亿元，同比增
长660%；实现归母净利润7117 亿元，同比增长9753%。
业绩超预期，销售高增长
上半年，公司实现营业收入20988 亿元，同比增长660%；实现归母净利润7117
亿元，同比增长9753%。业绩增速大幅高于营收增速的原因主要有：（1）高毛利
项目（如双玺等）进入结算期，带动结算毛利率较去年同期大幅提升169 个百分
点至427%；（2）联合营公司带来投资收益497 亿元，同比增加784%，主要是由
于报告期内京沪三项资产整体转让收益增加。同时，公司销售保持了较高增速，实
现签约销售金额75096 亿元，同比增长3986%；实现签约销售面积35836 万平，
同比增长2426%，销售量价齐升。
多元拿地保持积极扩张，前港中区后城经典模式协同发力
报告期内，公司继续保持了高速扩张的态势，合计新增土储计容建面约750 万平，
同比大幅增长230%，拿地款约600 亿元，同比增长71%。公司充分发挥自身龙头
央企的优势，运用前港中区后城的蛇口模式积极进行多元化拿地，加强和其它
央企与地方国企的合作，落地昆钢、南通中外运等项目，并收购了招商局漳州开发
区78%的股权。同时，公司园区板块上半年实现营业收入305 亿元，同比增长
246%；邮轮产业的毛利率也大幅改善至501%，三大业务板块继续协同发力。
融资成本优势显著，积极布局长租公寓
报告期内，公司顺利发行合计约110 亿元中短期债券，期末平均融资成本仅487%，
尽享龙头央企红利。公司积极布局长租公寓，上半年新增13 个长租公寓项目，合
计已布局近2 万间。
三、盈利预测与投资建议
招商蛇口上半年业绩增长迅猛，销售持续高增，多元拿地扩张积极，可售货值充裕。
公司三大板块协同发力，融资成本优势显著，未来业绩有望进一步高增。我们预测
招商蛇口201820192020 年的EPS 为207 元，254 元，307 元，相对应的PE 为
83 倍，67 倍，56 倍，给予推荐评级。
四、风险提示：房地产行业调控政策收紧，销售增速放缓。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格（元）： 1715
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1销售持续回暖，投资保持高位
2地产解惑系列之二：险资为何偏
招商蛇口（001979）
三大业务协同发力，业绩持续高增长
—招商蛇口（001979SZ）中报点评
招商蛇口（001979）
资产负债表（百万元）
招商蛇口（001979）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
招商蛇口（001979）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。