市场价格 人民币 1713
板块评级 强于大市
(23) (254)
相对新华富时A50 指数
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%) (2012E)
以2018 年 9 月13 日收市价为标准
招商蛇口收购招商漳州再落一子，产城联动
招商蛇口2017 年业绩快报点评：业绩超预期
释放，远期高增长无忧 20180116
房地产 房地产开发
销售持续高增，盈利能力显著提升
2018 年8 月，公司实现签约销售面积 6583 万方，同比增加10035%；签
约销售金额13266 亿元，同比增加8316%。2018 年1-8 月，公司累计实
现签约销售面积 48399 万方，同比增加3726%；签约销售金额103363 亿
元，同比增加 5077%。2018 年上半年，招商蛇口实现营业收入2099 亿元，
同比增长 66%；实现归属于上市公司股东的净利润 712 亿元，同比增长
975%。考虑到公司可售货值充足，结转力度加大，融资优势显著以及多元
化布局推进，我们维持公司2018-20 年EPS 预测分别为196256333 元，
对应18 年PE86 倍，重申买入评级。
销售目标完成近七成，非市场化拿地成本优势显著。2018 年前8 月公司
实现销售金额10336 亿，同比增长508%，完成全年销售目标1500 亿的
69%，小幅提前时间进度；销售面积4840 万方，同比增长373%；销售
均价21355 元平米，较17 年提升79%。公司于2018H1 新增土储总建面
7513 万方，同比增长2310%，总地价6036 亿元，同比增长710%，维持
高速扩张态势。公司于上半年以不到1500 元平米的低均价获取招商漳州
778 万方土储，并自2017 年起先后与昆钢、武钢、东风房地产、浙江农
发集团等合作，凸显资源整合及非市场化拿地能力。考虑到公司2018 年
可售货值约3000 亿元，下半年推盘加速，预计公司全年销售将维持高增。
高毛利项目集中结转，业绩及利润率大幅提升。2018H1 公司实现营业收
入2099 亿元，同比增长66%；实现归母净利润712 亿元，同比增长975%。
结算毛利率与净利率分别为427%及339%，分别较上年同比提高17 及
16 个百分点。业绩增速高于营收增速主要源于1）深圳双玺项目集中结
转，占总结转比例221%，推升平均毛利率；2）资产转让及合联营项目
收益释放，推升投资性收益同比增长784%；3）少数股东权益占比下降
多元化融资优势显著，现金充足财务稳健。2018H1，公司借助多元化融
资渠道， 于4 月、6 月先后发行 70 亿公司债，利率区间483%-525%， 270
天、180 天超短融发行合计 40 亿，利率分别为 374%、355%。截止 6 月
底，综合资金成本为 487%，在行业内继续保持较大的融资优势。2018H1
公司资产负债率及净负债率分别为771%及728%，并由于融资及销售回
款增加，现金及现金等价物净增加额1869 亿元，同比增长9270%。
房地产行业销售大幅下滑，利率大幅上行；政策调控力度超预期。
我们维持公司2018-20年EPS 预测分别为196256333元，对应18年PE86
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量(人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 招商蛇口2018H1 年业绩摘要
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)