公司点评研究报告  房地产行业
资源禀赋优异，跨越式发展可期
招商蛇口（001979SZ）
公司发布了2018 年半年报。在2018 年上半年，公司实现营业收入
20988 亿元，同比增长66%；公司实现归属上市公司股东的净利润7117
亿元，同比增长9754%，扣非后归属上市公司股东的净利润为6136 亿
元，同比增长8255%；公司基本每股收益为088 元，同比增长913%。
2我们的分析与判断
（一）业绩高增长、盈利能力强
2018 年上半年，公司实现营业收入20988 亿元，同比增长66%；
归母净利润为7117 亿元，同比增长9754%。公司利润增速远高于营业
收入的增速的主要原因是一些高毛利项目的集中结算，比如招商双玺等。
公司业务分为社区开发与运营、园区开发与运营、邮轮产业建设与运营
三大板块。其中，社区开发与运营的税后毛利率达3485%，比2017 年同
期提高16 个百分点；园区开发与运营税后毛利率达30%；邮轮产业建设
与运营税后毛利率为4982%，比2017 年同期增长5565 个百分点。公司
上半年销售毛利率达4274%，较2017 年同期提升16 个百分点。销售净
利率达37%创历史新高。
（二）销售稳步增长、项目合理布局
报告期内，公司销售业绩稳步增长，实现签约销售金额75096 亿元，
同比增长3986%；实现签约销售面积35836 万平方米，同比增长2426%。
在资源储备方面，公司新增项目40 个，扩充项目资源75133 万平方米，
总地价60358 亿元；新进入湛江、慈溪、徐州、舟山等城市，其中湛江
项目的获取是公司港城联动模式的成果，在布局全方位港口生态圈
的同时补充了优质的土地资源。此外，公司相继收购了东风汽车下属公
司东风房地产80%的股权以及浙江润和房产集团有限公司100%股权及相
关债权，进一步提升公司在相关区域的市场竞争力。
（三）增加园区资源储备、锁定海西板块发展红利
报告期内，公司完成了对招商漳州的股权收购，增加了丰富的园区
资源储备。截至2017 年底，招商漳州及其控股子公司拥有产权的、正在
进行一级开发或已经完成一级开发尚待实现收益的土地面积为11662
亩（其中双鱼岛3376 亩）。通过招商漳州与公司在厦门、漳州已有布局
的战略协同，公司可以分享漳厦同城政策区位优势，提前锁定海西板块
未来发展红利，进一步增强公司园区开发运营能力、区域综合发展能力。
作为中国第一例获批的经营性人工岛，双鱼岛将成为集休闲、娱乐、居
住、养生于一体的全国旅游目的地、区域商娱中心与品质生活区，在以
双鱼岛为代表的主要项目进入业绩释放期后，将为公司带来可观的利润。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（百万股）
限售的流通A 股（百万股）
流通A 股市值(亿元)
公司点评研究报告房地产行业
（四）继续保持业内卓越的融资优势
报告期内，公司继续保持AAA 的主体信用等级和债项信用等级，顺利发行了公司债券
70 亿元；于近期陆续发行了两期超短期融资券（270 天和180 天），总额合计40 亿元，票面
利率分别为374%、355%；联合招商资本、平安银行东莞分行共同签署了成立招商澎湃系列
投资基金的协议，引入稳定的基金合作伙伴；联合招商启航等多家公司设立招商局蕲春蕲艾产
业投资基金，创新探索房东股东的产融结合模式；成立储架额度60 亿元，首期发行20
亿元招商创融-招商蛇口长租公寓第一期资产支持专项计划，是国内首单储架式长租公寓
CMBS 产品；携手建行注册首单银行间长租公寓ABN200 亿（首发40 亿元），创新解决长租
公寓融资金额少、期限长、成本高的难题。截止6 月底，公司的综合资金成本为487%，在
行业内继续保持较大的融资优势。
2018 年作为招商蛇口的改革年，公司站上千亿销售台阶，公司整体发展势头良好。
招商局集团作为招商蛇口的控股股东和实际控制人，旗下拥有一批横跨实业和金融两大领域的
优秀企业。招商局集团146 年的稳健经营，一定程度上为招商蛇口多渠道、低成本地获取资
源起到了良好的作用，促进公司不断实现跨越式发展。招商局集团强大的企业背景，在全国乃
至世界范围具有较大的影响力和号召力，其拥有的外部协同资源也将给公司带来巨大的商业机
遇。预计公司2018、2019、2020 年营业收入分别为99693、126835、161912 亿元，EPS 分
别为195、243、297 元，对应PE 分别为88、71、6 倍，维持推荐评级。
房价大幅下跌风险，棚改不及预期风险等。
公司点评研究报告房地产行业
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告房地产行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层