招商蛇口（001979）
业绩高增长，多元模式助力资源储备再提升
 招商蛇口发布2018 年半年报： 2018 年上半年公司实现营业收入20988
亿元，同比增长66%；归母净利润为7117 亿元，同比增长9754%；
基本每股收益088 元。
 盈利能力持续改善，业绩高增长。2018 年上半年公司营业收入同比增
长66%，归母净利润同比增长9754%；业绩增速远高于营业收入增速，
主要因高毛利项目集中结算（招商双玺等），上半年销售毛利率达
4274%，较2017 年同期提升16 个百分点；其中邮轮产业建筑与运营业
务税后毛利率高达4982%。叠加上半年投资收益达4970 亿元、同比增
长78%，公司销售净利率达3797%，创历史新高。
 销售维持高增，港城联动、收购等多元模式助力资源储备再提升。上半
年公司实现签约销售金额75096 亿元，同比增长3986%；签约销售面
积35836 万平米，同比增长2426%。在资源储备方面，上半年公司新
增项目40 个，扩充项目资源75133 万平方米，总地价60358 亿元；
新进入湛江、慈溪、徐州、舟山等城市，其中湛江项目的获取是公司港
城联动模式的成果，在布局全方位港口生态圈的同时补充了优质的土
地资源。此外，公司相继收购了东风汽车下属公司东风房地产80%的股
权以及浙江润和房产集团有限公司100%股权及相关债权，进一步提升
公司在相关区域的市场竞争力。
 央企背景叠加金融创新，保证融资成本保持低位。公司充分发挥央企优
势，积极探索创新型融资工具，构建多元化融资渠道。上半年公司顺利
发行70 亿元公司债券；近期陆续发行两期超短期融资券，总额40 亿元，
票面利率分别为374%、355%。此外公司引入稳定的基金合作伙伴、
设立产业投资基金，创新探索房东股东的产融结合模式；同时，
公司成立国内首单储架式长租公寓CMBS 产品、首单银行间长租公寓
ABN 产品。丰富的融资渠道推动公司上半年综合资金成本仅487%，在
行业内继续保持较大的融资优势。
 完成对招商漳州的股权收购，锁定海西发展红利。截至2017 年底，招
商漳州及其控股子公司拥有尚待实现收益的土地面积为11662 亩，其中
双鱼岛3376 亩。通过招商漳州与公司在厦门、漳州已有布局的战略协
同，公司可以分享漳厦同城政策区位优势，锁定海西板块未来发展红利。
 投资建议：招商蛇口作为招商局集团旗下房地产板块的旗舰公司，定位：
于领先的城市及园区综合开发和运营服务商，是集团重要的核心资产整
合及业务协同平台。公司在粤港澳大湾区资源储备充足，未来将充分受
益于湾区发展红利。预计公司2018-2020 年EPS 分别为194、241、287
元，对应PE 分别为88、71、60 倍，维持买入评级。
 风险提示：行业销售波动；政策调整导致经营风险（棚改、调控、税收
政策等）；融资环境变动（按揭、开发贷、利率调整等）；企业运营风险
（人员变动、施工、拿地等）；汇率波动风险；棚改货币化不达预期。
流通A 股(百万股)
1、招商蛇口（001979）：投资
积极，销售持续提速2018-08-12
2、招商蛇口：一月销售规模创
同期新高，投资力度较强
1   盈利能力持续改善，业绩高增长
2018 年上半年公司实现营业收入20988 亿元，同比增长66%；归母净利润为7117
亿元，同比增长9754%；公司业绩增速远高于营业收入增速，主要因高毛利项目集中
结算（招商双玺等），上半年公司销售毛利率达4274%，较2017 年同期提升16 个百分
点；其中邮轮产业建筑与运营业务税后毛利率高达4982%，较2017 年同期提升56 个
百分点。叠加上半年投资收益达4970 亿元、同比增长78%，公司销售净利率达3797%，
图1：招商蛇口营业收入（亿元）及增速
图2：招商蛇口归母净利润（亿元）及增速
图3：招商蛇口销售毛利率和销售净利率
2   销售维持高增，港城联动、收购等多元模式助力资源储备再提
上半年公司实现签约销售金额75096 亿元，同比增长3986%；签约销售面积35836
万平米，同比增长2426%。在资源储备方面，上半年公司新增项目40 个，扩充项目资
源75133 万平方米，总地价60358 亿元；新进入湛江、慈溪、徐州、舟山等城市，其
中湛江项目的获取是公司港城联动模式的成果，在布局全方位港口生态圈的同时补
充了优质的土地资源。此外，公司相继收购了东风汽车下属公司东风房地产80%的股权
以及浙江润和房产集团有限公司100%股权及相关债权，进一步提升公司在相关区域的
图4：招商蛇口销售金额（亿元）及累计增速
图5：招商蛇口销售面积（万平米）及累计增速
图6：招商蛇口新增项目拿地面积（万平米）
图7：招商蛇口新增拿地项目个数
新增拿地面积（万平米）
3   央企背景叠加金融创新，保证融资成本保持低位
公司充分发挥央企优势，积极探索创新型融资工具，构建多元化融资渠道。上半年
公司顺利发行70 亿元公司债券；近期陆续发行两期超短期融资券，总额40 亿元，票面
利率分别为374%、355%。此外公司引入稳定的基金合作伙伴、设立产业投资基金，
创新探索房东股东的产融结合模式；同时，公司成立储架额度60 亿元的国内首单
储架式长租公寓CMBS 产品，携手建行注册首单银行间长租公寓ABN200 亿元。丰富
的融资渠道推动公司上半年综合资金成本仅487%，在行业内继续保持较大的融资优势。
图8：招商蛇口资产负债率、净负债率情况
图9：招商蛇口加权融资成本
4   完成对招商漳州的股权收购，锁定海西发展红利
截至2017 年底，招商漳州及其控股子公司拥有尚待实现收益的土地面积为11662
亩，其中双鱼岛3376 亩。通过招商漳州与公司在厦门、漳州已有布局的战略协同，公
司可以分享漳厦同城政策区位优势，提前锁定海西板块未来发展红利。
招商蛇口作为招商局集团旗下房地产板块的旗舰公司，定位：于领先的城市及园区
综合开发和运营服务商，是集团重要的核心资产整合及业务协同平台。公司在粤港澳大
湾区资源储备充足，未来将充分受益于湾区发展红利。预计公司2018-2020 年EPS 分别
为194、241、287 元，对应PE 分别为88、71、60 倍，维持买入评级。
1）行业销售规模波动较大：行业销售规模整体下滑，房企销售回款将产生困难。
2）政策调整导致经营风险：按揭贷款利率大幅上行，购房者购房按揭还款金额将
明显上升；税收政策持续收紧，房地产销售将承压，带来销售规模下滑。
3）融资环境全面收紧：银行贷款额度紧张，债券发行利率上行，加剧企业流动性
4）企业运营风险：企业高管及核心业务骨干人员变动，施工进度变缓，拿地力度
过于激进暴露资金短缺风险。
5）汇率波动风险：汇率波动超预期，企业面临汇率风险持续加大。
6）棚改货币化不达预期：棚改货币化比例大幅下降，三四线城市地产销售全面承
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
452200   营业收入
110510   减营业成本
201889      营业费用
139273       管理费用
92376      财务费用
36183      资产减值损失
5096   加投资净收益
4769      其他收益
622   营业利润
45707   加营业外净收支
544576   利润总额
294098   减所得税费用
19411      少数股东损益
32415   归属母公司净利润
242271   EBIT
98319   EBITDA
4038   重要财务与估值指标
392417   每股收益(元)
37738   每股净资产(元)
544576   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
26606   销售净利率(%)
1911   收入增长率(%)
16096   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号