建设银行（601939SH）2022 年中报点评：
业绩保持景气，信贷稳健扩张
事件：8 月30 日，建设银行发布22H1 报告，营收43597 亿元，YoY47%；
归母净利润16164 亿元，YoY54%；不良率140%，拨备覆盖率244%。
业绩保持景气，利息净收入撑住大局。22H1 公司营收、归母净利润同比增
速较Q1 环比-25%、-12%，展现出较强韧性。营收拆解来看，22H1 中收同比
增速环比-09pct，受疫情影响银行卡手续费收入下滑为主要原因；其他非息收入
增速表现低迷，环比-139pct，其中保险业务收入因子公司业务增长同比35%，
而投资收益等受资本市场波动影响出现负增长，形成拖累；受益于资产规模稳步
扩张，利息净收入同比72%，力挽狂澜，稳住营收基本盘。
信贷稳步扩张，勾勒第二发展曲线。22H1 公司贷款、总资产同比增速
126%、129%，新增对公投放超1 万亿，重点投向基础设施、批发零售、制造
业等领域，其中制造业中长期贷款、战略新兴产业贷款、科技贷款较2021 年末
分别增长24%、27%、30%，远高于总贷款增速；零售方面，布局住房租赁消
费金融，稳步构建建行特色大财富管理体系，22H1 零售AUM 超16 万亿
元，非保本理财余额21516 亿元，净值型产品占比9514%，较年初289pct。
三大战略纵深推进。住房租赁战略，截至6 月末，住房租赁综合服务平
台覆盖全国 96%的地级及以上行政区，住房租赁贷款余额较21 年末增长
353%。普惠金融战略，公司持续完善数字普惠金融模式，加大乡村振兴服务力
度，22H1 普惠金融贷款较21 年末增长143%，普惠型涉农贷款增长215%；
金融科技战略，公司全面推进金融科技战略纵深发展，赋能业务高质量发展。
资产端收益上行，缓解净息差收窄压力。22H1 净息差209%，较2021 年
全年小幅下行4BP。两端拆解来看，受贷款重定价、持续让利实体的影响，22H1
贷款收益率环比-2BP，但受益于资产结构调整（贷款平均余额占比生息资产比值
较2021 年环比86pct），资产收益率逆势上行1BP，缓解净息差收窄压力；
负债成本率环比5BP，主要归因于存款定期化和市场竞争加剧。
资产质量稳健，拨备依旧充足。22H1 不良率较Q1 环比持平，尽管个贷中
按揭、信用卡不良率较年初有所抬升，但通过公司贷款的风险压降，资产质量延
续改善趋势；拨备覆盖率环比-22pct，较21 年末42pct，风险抵补能力稳定。
关注率、逾期率较21 年末分别-6BP、-15BP 至263%、097%，潜在风险较小。
投资建议：业绩保持景气，信贷稳健扩张
22H1 公司营收、利润保持稳健增长；三大战略持续引领，不断勾勒第二增
长曲线；资产结构持续调优，对资产端收益率形成支撑；资产质量稳中向好，潜
在风险持续化解。预计22-24 年EPS 分别为129 元、137 元和149 元，2022
年8 月30 日收盘价对应05 倍22 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险多点频发。
归属母公司股东净利润（百万元）
1建设银行（601939SH）2021 年年报详解：
息差企稳，质量改善，新金融生机盎然-2
建设银行(601939)银行
图2：建设银行截至22H1 业绩同比增速（单季）
图3：建设银行截至22H1 利息净收入、中收同比增速
图4：建设银行截至22H1 其他非息收入同比增速
图1：建设银行截至22H1 业绩同比增速（累计）
建设银行(601939)银行
图5：建设银行截至22H1 贷款、总资产同比增速
图6：建设银行截至22H1 存款、总负债同比增速
图7：建设银行截至22H1 普惠贷款余额及同比增速
图8：建设银行截至22H1 住房租赁贷款余额
图9：建设银行截至22H1 活期、定期存款占比
图10：建设银行平均贷款、生息资产同比增速
普惠金融贷款余额（亿元）
住房租赁贷款余额（亿元）
平均生息资产YoY
建设银行(601939)银行
图11：建设银行截至22H1 净息差两端拆解
图12：建设银行截至22H1 资产端同比增速
图13：建设银行截至22H1 负债端同比增速
图14：建设银行截至22H1 不良贷款率
图15：建设银行截至22H1 关注率、逾期率
建设银行(601939)银行
图16：建设银行截至22H1 拨备覆盖率与拨贷比
建设银行(601939)银行
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
建设银行(601939)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026