公司2019 年财报期内实现营收51653 亿元，同比增长1004%；实现归母净利
润929 亿元，同比增长4102%。
规模效应改善盈利能力，债务减少降低财务费用
受益公司生产规模扩大，公司产品毛利率持续上升，实现业绩增速超过营收增
速。2019 年公司营收增至516 亿元，产品毛利率上升至1197%，同比提升095pct
考虑20 年公司规模持续扩大，产品毛利率预计将维持在11-12%水平。19 年公司资
产负债率为6495%，其中短期借款同比减少483 亿元，财务费用为119 亿元，同
比减少305 亿元，同比下降7201%。
研发投入保障产品竞争力，AI、边缘计算服务器技术领先
研发投入持续，新型服务器产品技术保持领先。公司2019 年研发费用支出为2348
亿元，同比增长3441%，研发人员增加317 人。公司在云、AI、开放计算和边缘计
算等领域保持领先水平，其中云计算领域，浪潮SR 整机柜服务器在中国市场份额超
过60%，i48 是全球第一款通过ODCC 认证的天蝎多节点服务器；AI 方面浪潮在中国
AI 基础架构市场的份额一直保持在50%以上；边缘计算领域，浪潮推出的第一款符合
OTII 基准的边缘服务器NE5260M5，被中国移动大规模采用。
配股完成，降低现金流压力
配股募资净额194 亿元，缓解现金流压力。受营业规模扩大和年初展开大额应收账
款保理影响，2019 年底公司应收账款为10049 亿元，较年初增加5321 亿元；2019 年
经营性现金流净额为865 亿元，同比减少465 亿元。随着配股资金到位，公司现金流
维持推荐评级。受益云、AI、边缘计算发展，服务器需求增加。公司直接
受益下游服务器需求改善，我们预计20-22 年的EPS 为107148186，PE 为
35X25X20X wind 电脑硬件PE20 年为35X，考虑公司龙头地位维持推荐评级。
服务器销售量不及预期、账期改善不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 373 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生计算机通信团队浪潮信息
（000977）19 年业绩预告点评：公司业
绩持续向好，行业需求爆发在即
2民生 计算机通信团队浪潮信息
（000977）动态报告：服务器行业拐点
浪潮信息（000977）
业绩持续向好，受益服务器拐点
—浪潮信息2019 年年报点评
浪潮信息（000977）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
浪潮信息（000977）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
浪潮信息（000977）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。