请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一季度业绩超预期，公司备货大幅增加
事件：公司发布2020 年一季报，实现营业收入11235 亿元，同
比增长159%，归母净利润136 亿元，同比增长4784%，扣非净利润
115 亿元，同比增长7065%。
公司收入保持增长，业绩开始放量。受益行业拐点的出现，公司
2020 年一季度收入在疫情影响下仍然保持两位数增长。费用端，一方
面由于公司在前期已经补充了大量销售和研发人员，后备力量充足，
另一方面由于疫情的影响，人员的日常差旅支出减少，因此2020 年1
季度公司销售费用下降837%，管理费用下降914%，利润增速放大。
服务器行业迎来高景气发展阶段，公司备货大幅增加。服务器行
业具备一定周期型，随着云计算、5G 等技术应用速度提升，服务器迭
代有所加快，行业景气度提升。从今年国内市场来看，国家提出新
基建概念，要着力发展云基础设施，阿里也提出3 年将向云基础设
施领域投资2000 亿，与之对应，服务器需求量预计也会有所大幅增长，
阿里作为行业里的领军者之一，可以充分预计互联网行业服务器采购
需求将迎来上升拐点，而互联网采购占服务器采购总额的50%以上，
因此服务器市场有望在今年进入快速发展阶段。公司备货可以前瞻性
体现下游需求情况，2020 年1 季度公司存货接近75 亿元，较期初增
加4566%，同比增长78%，大幅增加原材料备货，以充分应对下游需
持续投入AI 服务器等的研发和适配，公司技术优势有望增强。
公司具备AI 平台全栈技术能力，AI 服务器在国内市场份额保持50%
以上，4 月22 日，公司与寒武纪签署元脑战略合作协议，将携手推进
AI 解决方案落地和智算中心建设，公司的技术优势有望持续增强。
盈利预测：我们预计公司202020212022 年EPS 分别为095 元、
121 元和147 元，维持买入评级。
风险提示：AI 服务器产品发展速度存在不确定性，存储产品的推
广速度具有不确定性等，公司海外市场拓展存在不确定性。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
浪潮信息（000977）公司业绩符合
预期，行业需求有望迎来上升拐点
浪潮信息（000977）多重改善带来
业绩增长，下游市场需求有望触底
浪潮信息（000977）公司业绩指标
良好，下游需求有望在明年有所改
浪潮信息(000977)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
cV9UpWsUkVlWlXcVxUoOtOaQaO8OoMpPnPrRiNoOqMkPtQrR9PrQtOvPpPwPwMrMxO
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。