请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
事件：浪潮信息发布2019 年年报，实现营收51653 亿元，同比
增长1004%，实现归母净利润929 亿元，同比增长4102%，实
现扣非归母净利润801 亿元，同比增长3064%。
 盈利能力超预期，毛利率稳健上升。2019 年，公司实现归母
净利润929 亿元，同比增长4102%，盈利能力持续上升。公司
毛利率为1197%，较去年同期增长095pct，主要系产品结构和客
户结构的调整；研发投入为2239 亿元，同比增长1824%，研发
投入全部费用化，研发投入占营收的比例为433%（030pct）；
销售费用率为279%（017pct），较去年同期增长21 亿元，主
要系销售人员薪酬增长，开拓市场的宣传费用增加所致；管理费
用率为606%（111pct），较去年同期增长203 亿元，主要系公
司器材费用开销等增长较多、管理人员薪酬发生变化；财务费用
率为023%（-067pct），较去年同期下降239 亿元，主要系19 年
借款减少，且利率较18 年有所下降。
 云AI双轮驱动，公司业务逆势扩张。2019 年，公司聚焦人
工智能和云计算变革发展机遇，全面升级智慧计算战略。1）在云
计算方面：过去几年，浪潮作为全球最大的云服务器供应商，一
直深度受益于云计算市场的发展。据IDC 数据显示，2019 年，全
球服务器出货量和销售额同比下降09%和17%。而浪潮却顶住
了压力，销售额实现逆势增长，市场份额更进一步，是全球唯一
保持两位数增长的主流厂商。同时，据Gartner 数据显示：2019
年，公司X86 服务器市占率蝉联世界第三、中国第一，且增速为
全球前五中最高的服务器厂商；同时浪潮多节点云服务器蝉联全
球出货量和销售额双料第一，AI 服务器连续三年占据国内市场过
半份额。2）在AI 方面：公司在AI 领域走在了业界前沿，并且
完成了从硬件、平台、管理到框架的四个层面的业务布局。据IDC
数据显示，2017 年、2018 年，公司AI 服务器连续两年以过半市
场份额的绝对优势位居中国市场第一；2019 年上半年，继续以过
半的市场份额稳居中国市场第一，保持了智慧计算领导者的地位。
 盈利预测：我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为
1285、1717 和2168 亿元，对应EPS 分别为089、119 和150
元，现价对应2020-2022 年PE 分别为441、330 和261 倍。考
虑到公司是国内服务器行业龙头企业，公司全面贯彻智慧计算战
略，深度布局开放计算、云和AI 计算等领域。在云计算巨头与
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
浪潮信息（000977）：业绩符合预期，全面贯彻智慧计算战略
当前股价：3933 元
请阅读最后一页重要免责声明2
运营商资本开支增速回升且大数据中心建设如火如荼之际，公司
有望突破重围，持续提升市场占有率，我们看好公司的发展前景，
维持公司推荐评级
 风险提示：云计算巨头及运营商资本开支增速回落的风险；海
外业务发展不及预期的风险；行业竞争加剧的风险；中美贸易摩
擦带来的芯片采购的风险。
请阅读最后一页重要免责声明3
图表1：公司盈利预测（百万元）
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意