盈利能力显著提升，行业或将回暖
——浪潮信息（000977SZ）19 年年报点评
1浪潮信息深度研究报告：云智物技
术发展赋能者，创新驱动增长-200110
公司评级：增持（维持）
1) 利润增长超预期。报告期内，公司营业收入为51653 亿元，
同比增长101%低于此前预期的159%，主要是由于19 年服
务器行业整体低迷所致。归母净利润达929 亿元，同比增长
41%，高于此前预期的2442%。
2) 公司实现逆势增长，国内龙头地位稳固。2019 年由于下游科
技巨头资本开支收紧，全球服务器行业景气度低。根据IDC 统
计，2019 年公司是全球前5 大服务器厂商中唯一实现正增长
的，并拿下全球云服务器出货量与销售额双料第一。国内方
面，公司在AI8 路Non-X86 等服务器细分领域长期保持市
占率第一，龙头地位稳固。
3) 盈利能力显著提升，研发投入持续加大。报告期内，公司毛
利率相比去年同期提升近1 个百分点，达到1197%。净利率
达185%，提升045 个百分点。ROE(摊薄)达934%，提升2
个百分点。同时，公司19 年研发投入235 亿元，同比大幅
增长344%。我们认为，随着规模效应逐渐显现，以及技术的
不断创新，未来公司盈利能力有望持续提升。
4) 5G 时代元年，服务器行业预计将进入高景气阶段。2020 年5G
基站建设加速，5G 网络可支撑车联网、工业互联网、可穿戴
设备、VRAR、超高清视频等新兴应用场景落地。我们认为，
5G将产生海量数据，服务器需求大概率将回升。公司作
为行业龙头厂商，预计将充分受益。
5) 维持增持评级。预计公司2020-2022 年EPS 分别为087
元109 元134 元，对应市盈率为43 倍34 倍28 倍。公司
19 年实现逆势增长，盈利能力改善显著。作为全球第三，国
内第一大的服务器龙头厂商，2020 年公司有望乘行业东
风，实现业绩高速增长。维持增持评级。
6) 风险提示：下游需求不及预期、市场竞争加剧。
浪潮信息(000977SZ)与沪深300 对比表现
2020 年是5G 建设高峰期，5G 网络可支撑车联网、工业互联网、可穿戴设备、
VRAR、超高清视频等新兴应用场景落地。5G将产生海量数据，服务器需
求大概率将回升。公司目前规模已经较大，并考虑到疫情带来的经济形势不
确定性，我们认为公司未来或将难以实现17-18 年的爆发式增长。综合考虑，
预计2020-2022 年公司营业总收入增速分别为25%、225%、20%。
Figure 1 收入预测
毛利率：公司毛利率自18 年起已经企稳并小幅回升，未来随着AI 和边
缘服务器需求逐步扩大，当前服务器下游客户向云计算巨头集中的现状有望
缓和。预计2020-2022 公司综合毛利率分别为12%、1225%和125%。
费用率：销售费率方面，随着公司规模效应进一步显现，与巨头深度合
作关系加深，未来销售费率有望呈逐年向下趋势，预计2020-2022 公司销售
费率分别为28%、275%和27%；管理费率方面，公司为保持技术优势，未
来研发投入将持续加大，而其他管理费率将维持稳定，预计2020-2022 公司
管理费率分别为6%、625%和65%预计2020-2022 公司综合财务费率维持在
资产减值：公司资产减值损失主要源于存货跌价，从历年产收入比率来
看，基本稳定在09-11%区间（2016 年由于委内瑞拉汇率原因，全部计提应
收账款损失289 亿元，剔除后资产减值损失占当期收入09%），预计2020-
2022 公司资产减值损失占收入比重平均为1%。
Figure 2 毛利率与费用率预测
根据我们的假设，预计2020-2022 年，公司营业收入分别为64566 亿元、
79094 亿元和94913 亿元，同比增长25%、225%和20%；归母净利润分别
为1260 亿元、1576 亿元和1937 亿元，同比增长356%、251%和229%；
对应EPS 分别为087 元109 元134 元，对应市盈率为43 倍34 倍28 倍。
公司是国内服务器领域龙头，与科技巨头合作紧密，在云、AI 服务器领域占
据优势，而19 年首发业内第一款OTII 服务器占据2020 年规模化应用先机，
未来发展前景广阔。维持增持评级。
Figure 3 公司营业收入与增速
Figure 4 公司归母净利润与增速
Figure 5 公司三项费率
Figure 6 公司销售毛利率与销售净利率
Figure 7 PE (TTM) Band
 下游需求不及预期
公司云服务器业绩高度依赖于下游云计算服务商业务需求，如果未
来包括阿里巴巴、腾讯、百度在内的云服务商资本开支不及预期，
公司云服务器业务增长。
目前公司在国内AI 服务器领域处于绝对领先位置，但考虑其竞争对
手均为国内外科技巨头，如果相应技术研发不利，可能其市占率下
滑，进而影响公司业绩。
浪潮信息000977SZ
加 其他非经营损益
EBITDA销售收入
其为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何
保证，也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅
反映本报告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
报告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报
告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概
争取提供投资银行业务服务。
材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其
所包含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同
不承担任何转载责任。
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同
期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。