请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司业绩符合预期，行业需求有望迎来上升拐点
事件：公司发布2019 年报，实现营业收入5165 亿元，同比增
长1004%，归母净利润929 亿元，同比增长4102%，扣非净利润8
亿元，同比增长3064%。
毛利率持续改善，加大研发投入增强技术壁垒。公司收入规模持
续扩大，受益规模效应和AI 等高端服务器需求增长，公司毛利率得到
持续改善，2019 年提升095 个pct 至1197%。投入端，公司新增苏
州智能制造基地提升产能，销售费用适度增长17%，债务融资减少，
财务费用下降72%，产品研发力度和研发人员配置上持续增加，19 年
实现研发费用2348 亿元，同比增长344%。高研发投入结合JDM 模
式，公司在服务器领域的优势日益凸显，根据IDC 数据，2019 年全球
前五大服务器厂商中，仅浪潮实现销售额的增长，增长18%， X86 服
务器在全球市占率超过10%，国内市占率超过34%。
行业需求有望在2020 年恢复，公司维持高备货。行业下游全球
云计算厂商资本开支从19Q3 开始出现行业性的上升拐点，上游Intel
的数据中心集团收入在19Q3 同样迎来拐点，19Q4 保持增长，增速放
大，上下游的变化释放出服务器需求恢复的信号，同时受益5G 等新基
建项目的加码和IDC 规模的持续扩张，服务器市场具备较好的成长逻
辑，公司作为业内龙头公司，凭借高性能产品、快速交付能力和JDM
模式，将充分受益行业恢复。为应对需求拐点出现，公司19 年底维持
高备货状态，实现存货8668 亿元，环比增长12%。
盈利预测：我们预计公司202020212022 年EPS 分别为084 元、
105 元和126 元，维持买入评级。
风险提示：AI 服务器产品发展速度存在不确定性，存储产品的推
广速度具有不确定性等，公司海外市场拓展存在不确定性。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
浪潮信息（000977）多重改善带来
业绩增长，下游市场需求有望触底
浪潮信息（000977）公司业绩指标
良好，下游需求有望在明年有所改
浪潮信息（000977）一季度经营稳
定，存货保持高备货状态
浪潮信息(000977)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。