浪潮信息（000977SZ）
业绩符合预期，技术含量提高，增强盈利能力
 年报符合预期。浪潮信息2019 度收入51653 亿元同比增长1004%；归母929
亿元同比增长4102%；扣非801 亿元同比增长3064%；毛利率1197%同比增
长095 PCT；净利率180%同比增长040 PCT；EPS064 元股每股经营性现金
流060 元股。分红方案每10 股派07 元。
 公司电子产品整体盈利能力在提高。2019 年销量下降2915%，但对应单价提高
549%，单位毛利提高663%。单季度的毛利率水平逐渐提高，Q4 达到143%，
距离2006 年以来平均毛利率水平只有1 个百分点。研发支出创历史新高，达到
2248 亿元，24%，占收入比例为455%。
 2019 年服务器市场放缓。Garter 数据显示，公司在全球X86 服务器市占率超过
10%，国内占比34%。在云计算服务器市场占有率超过60%。行业驱动力是互联
网、通信、金融行业的增长，2019 年，数据中心和AI 产品是主要的增长点。
 期间费用控制较好，资产减值516 亿元。三项费用合计占比降低03 给百分点，
其中财务费用同比下降72%，主要是加强了资金管理，资金利用效率提高，规模在
降低；另外借款利率下降，导致利息支出减少24 个亿。资产减值因为跌价计提，
 投资建议：2020 年因为疫情刺激在线需求，行业对服务器扩容升级僵尸大概率事
件。考虑到Q1 的影响，我们下调了2020 年的出货量，预计2020-2022 年业绩分
别为087、102、113 元股，ROE 分别为11%、116%、114%，考虑到估值在
37 倍附近，下调评级至增持-A。
 风险提示：竞争对手之间的竞争加剧；核心芯片受制于英特尔等巨头；云计算巨头
可能进入该领域；海外市场不及预期等。
计算机  PC 及服务器硬件III
浪潮信息：收入维持高速增长，竞争优势持
浪潮信息：股权激励授予计划落地，内外部
协同激发潜力 2018-09-10
浪潮信息：营收增速领先行业平均水平，高
端X86 服务器市占率第一 2016-08-23
浪潮信息：2016 年Q1 中国服务器市场逆势
增长，浪潮信息荣膺出货量和销售额双冠王
浪潮信息：浪稳一帆悬，潮平两岸阔
公司快报PC 及服务器硬件
公司快报PC 及服务器硬件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报PC 及服务器硬件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报PC 及服务器硬件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。