收入增速如期回升，国内龙头地位稳固
——浪潮信息（000977SZ）20 年一季报点评
1浪潮信息深度研究报告：云智物技
术发展赋能者，创新驱动增长-200110
2浪潮信息19 年年报点评：盈利能力
显著提升，行业或将回暖-200418
公司评级：增持（维持）
1) 一季度业绩符合预期。报告期内，公司实现营业收入11235
亿元，同比增长159%。实现归母净利润136 亿元，同比增
长478%，实现扣非净利润115 亿元，同比增长706%。公司
一季度收入增速回暖，受益于费用率下降，利润大幅增长。
2) 行业景气度呈现回升趋势。行业上游Intel19Q1-19Q4 数据中
心业务收入增速分别为-63%、-102%、40%、189%，回升
趋势显著。而下游科技巨头资本开支19Q1-19Q4 增速分别为
-1379%、009%、1286%，-454%（18 年Q4 增速高达93%，
基数偏高），其中谷歌20 年Q1 资本开支高达601 亿美元，
同比增长30%，亦呈现一定向上趋势。我们认为，2020 年起
5G 建设进入高峰期，预计将建成5G 基站超40 万座，数据需
求大幅增长有望带动服务器行业进入新一轮高景气周期。
3) 公司国内龙头地位稳固。19 年全球服务器销售额下降17%，
第一、二大厂商dell、hpe 服务器收入分别下降69%和84%。
浪潮市占率全球第三（收入市占率为7%，出货量市占率接近
9%），中国第一，19 年收入增长10%（按IDC 统计口径增速为
18%），实现逆势增长。从结构上看，浪潮云服务器市占率全球
第一，AI 和非X86 服务器中国市占率均超过50%。公司与国
内BAT 厂商合作关系稳定，百度、阿里、腾讯的服务器分别
有 60%、50%、30%左右由公司供应。我们认为，在行业新一
轮景气上行期，公司市场份额有望持续提升。
4) 维持增持评级。预测2020-2022 年EPS 分别为074 元
093 元114 元，对应市盈率为53 倍42 倍34 倍。公司是
我国服务器龙头厂商，有望在行业高景气下延续高速增长。
同时，随着公司规模效应显现以及非互联网客户占比提升，
公司未来盈利能力有望持续提升。维持增持评级。
5) 风险提示：下游需求不及预期、市场竞争加剧。
浪潮信息(000977SZ)与沪深300 对比表现
Figure 1 公司营业收入与增速
Figure 2 公司归母净利润与增速
Figure 3 公司三项费率
Figure 4 公司销售毛利率与销售净利率
Figure 5 PE (TTM) Band
浪潮信息000977SZ
dU8VrUsUlUnUiYdUMBmMsP9PaO6MsQnNpNmMjMpPrMiNqQpQ6MnNxPMYsQxPNZnPqN
 下游需求不及预期
公司云服务器业务高度依赖下游云计算服务商需求，如果未来包括
阿里巴巴、腾讯、百度在内的云服务商资本开支不及预期，公司业
目前公司在国内AI 服务器领域处于绝对领先位置，但考虑其竞争对
手均为国内外科技巨头，如果相应技术研发不力，其市占率或下滑，
加 其他非经营损益
EBITDA销售收入
其为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何
保证，也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅
反映本报告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
报告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报
告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概
争取提供投资银行业务服务。
材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其
所包含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同
不承担任何转载责任。
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同
期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。