中煤能源(601898SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
以量补价平抑业绩波动，核增释放增强内生
事件：2023 年8 月24 日，中煤能源发布半年度报告。2023 年上半年，公
司实现营业收入109357 亿元，同比下降74%，实现归母净利润11835 亿
元，同比下降115%；扣非后净利润11751 亿元，同比下降117%。经营
活动现金流量净额17035 亿元，同比下降153%；基本每股收益089 元
股，同比下降119%。资产负债率为499%，比上年度末下降16pct。
2023 年第二季度，公司单季度营业收入50198 亿元，同比下降1085%，
环比一季度下降1515%；单季度归母净利润468 亿元，同比下降2892%，
环比一季度下降346%；单季度扣非后净利润4618 亿元，同比下降
2937%，环比一季度下降3526%。
煤炭主业产量大幅增长缓解煤价波动对业绩影响。2023 年上半年公司
煤炭产销量稳定增加，实现商品煤产量6712 万吨，同比增长133%，
自产商品煤销量6485 万吨，同比增长106%。其中动力煤销量5913
万吨，同比增长115%，炼焦煤销量572 万吨，同比增长14%。自产
煤产量增加主要来自新建大海则煤矿与核增产能的持续释放。买断贸易
煤销量7620 万吨，同比增加105%。动力煤价格受到了市场价格下行
的一定影响，上半年动力煤售价548 元吨，同比下降138%；公司销
售结构以长协煤为主，煤价稳定性强，公司动力煤售价跌幅低于港口市
场价格19%的跌幅；炼焦煤售价692 元吨，同比下降169%，商品煤
综合售价624 元吨，同比降低128 元吨，降幅17%。公司上半年成本
控制较好，一定程度上缓解煤价下跌对业绩影响。公司自产煤单位成本
28517 元吨，同比下降76%，主要由于公司露天矿剥离量同比减少，
吨煤材料成本同比减少209%。同时，产量增加产生摊薄效应，使吨人
工成本同比下降56%、吨煤维修支出下降126%。总体看，公司煤炭
板块以量补价，煤炭业务实现营业收入 93523 亿元，同比下降82%，
实现毛利 22519 亿元，同比下降154%，毛利率维持在241%。产量
增长及销售结构优势保障公司在市场下行阶段，业绩仍然有较强确定性
煤化工产量保持增长，价格下降导致利润空间收窄。上半年公司聚烯烃
产品实现销量749 万吨，同比增长3%；尿素实现销量1199 万吨，同
比增长5%；甲醇实现销量971 万吨，同比增长71%；硝铵实现销量
292 万吨，同比增长333%。价格方面，化工品销售价格下跌。上半年
聚烯烃综合售价6903 元吨，同比下降105%；尿素综合售价2484 元
吨，同比下降88%；甲醇价格1770 元吨，同比下降78%。价格下
跌影响下，公司煤化工板块实现毛利1873 亿元，同比下降243%，利
核增与在建产能有望陆续释放产量，公司业绩内生增长动力较强。公司
上半年商品煤产量增量800 万吨，约一半增长来自大海则煤矿。公司预
计今年大海则煤矿产量将达到 1500 万吨，2024 年达产 2000 万吨，
有望成为公司煤炭板块业绩增长的重要驱动力。此外，今年上半年东露
天煤矿、安家岭煤矿批复核增产能 500 万吨年，目前正在推进完善产
能置换、矿区总体规划修编等相关手续，产量有望逐步释放。远期看，
公司苇子沟煤矿（240 万吨）、里必煤矿（400 万吨）预计于2025 年左
右投产，公司中短期业绩增长值得期待。
盈利预测与投资评级：回顾上半年煤炭市场，我们认为动力煤价格调整
是淡旺季切换的正常现象，当前终端电厂库存仍然维持较高日耗水平，
库存持续去化，叠加化工用煤持续增长，高于过去三年水平。我们认为
下半年煤炭需求对于长协价格仍有较强支撑，市场价格也不具备单边下
行的条件。中煤能源高比例长协特点及内生增长动力有望带来业绩稳健
向上的确定性预期，同时伴随煤炭产量有序释放，公司业绩有望稳中有
增，且未来有望伴随板块估值而提升迎来公司估值修复；我们预计公司
2023-2025 年实现归母净利润分别为219542597727765 亿元，每
股收益分别为166196209 元。维持买入评级。
风险因素：宏观经济形势存在不确定性；地缘政治因素影响全球经济；
煤炭、电力相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事故等。
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百
EPS（摊薄）（元）
质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委
员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨
询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关
大能源板块研究工作。
力、天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业
投资经营部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力
中心，从事煤炭、电力行业研究。
唐婵玉，香港科技大学社会科学硕士，对外经济贸易大学金融学学士。2023 年4 月加入信达证
券研发中心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。