中煤能源（601898SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q1 业绩稳健增长，关注煤矿和煤化
工成长性—公司一季度点评报告
大额减值拖累Q4 业绩，资产质量进
一步夯实— 公司年报点评报告
Q3 煤炭以量补价，煤化工业务盈利
偏弱— 公司三季报点评报告
煤价下行业绩承压，关注煤矿和煤化工成长性
——公司半年报点评报告
 煤价下行业绩承压，关注煤矿和煤化工成长性。维持买入评级
公司发布半年报，2023H1 公司实现营收109357 亿元，同比-736%，实现归母
净利润11835 亿元，同比-1152%。单Q2 来看，公司实现营业收入50198 亿元，
同比-1085%，环比-1515%；实现归母净利润468 亿元，同比-2892%，环比
-3459%。考虑到2023 年上半年煤价处于下行趋势，供需改善格局下动力煤难以
跌破今年低点，但预计全年煤价仍将同比有一定下滑。我们下调2023-2025 年盈
利预测，预计2023-2025 年实现归母净利润分别为220623942586 亿元（前值
257427732982 亿元），同比增长209%85%80%，EPS 分别为166181195
元股，当前股价对应PE 分别为534945 倍。公司2022 年计提资产减值准备
后资产质量进一步夯实，大海则煤矿提供产能增量，看好公司未来业绩释放。维
 落实保供以及市场煤价下行，自产煤量升价减
公司2023H1 实现煤炭产销量分别为671214666 万吨，同比133%99%。其中
自产煤销量6485 万吨，同比106%，贸易煤7620 万吨，同比105%。价格方
面，2023H1 公司自产煤综合售价624 元吨，同比-170%，其中动力煤综合售价
548 元吨，同比-138%，炼焦煤1412 元吨，同比-231%。自产煤综合售价下降
一方面由于2023 年上半年市场煤价下行，另一方面公司进一步落实国家保供稳
价政策，动力煤销量同比提升145%至6137 万吨，同期炼焦煤销量仅同比提升
23%。综合来看，2023H1 公司煤炭业务实现收入93523 亿元，同比-82%，毛
利22519 亿元，同比-20%。非煤业务方面，2023H1 聚烯烃尿素甲醇硝铵销量
分别为7491199971292 万吨，同比30%50%71%333%；综合售价分别为
6903248417702414 元吨，同比-105%-88%-78%-91%。
 煤炭业务仍有增长，煤化工成长再加码
煤炭业务产量仍有增长：作为保供重点煤矿，年产1500 万吨优质动力煤的大海
则煤矿已经整体成功试运转，建设规模已获批调增500 万吨至2000 万吨。煤化
工成长再加码：2023 年4 月27 日公司发布对外投资公告，公司全资子公司中煤
陕西榆林能源化工有限公司拟投资23888 亿元建设中煤榆林煤炭深加工基地项
目，其中7166 亿通过公司注入，其余资金将通过银行或其他金融机构贷款等方
式融资解决。项目工期30 个月，达产后具备220 万吨甲醇和90 万吨聚烯烃产能，
项目预计全投资税前内部收益率为1060%，资本金税后内部收益率为1488%。
 风险提示：经济恢复不及预期；新建产能不达预期；煤价超预期下跌风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。