联影医疗(688271)
收入增长逐季提速，AI 赋能驱动智能
高端化全球化智能化三擎驱动，
国内海外双轮驱动，数智化产品引领
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
海外收入增长超40%，内生增长动能强劲
事件：公司发布2025 年三季报，2025 年前三季度实现营业收入8859 亿
元（yoy2739%），归母净利润1120 亿元（yoy6691%），扣非归母净
利润1053 亿元（yoy12694%），经营活动产生的现金流量净额107 亿
元。其中2025Q3 实现营业收入2843 亿元（yoy7541%），归母净利润
海外拓展成效凸显，营收增长超40%。2025 年前三季度实现营业收入
8859 亿元（yoy2739%），分区域来看，国内市场得益于招采复苏，
实现收入6866 亿元（yoy2370%），保持稳定增长；海外市场随着
市场拓展成效逐步凸显，实现收入1993 亿元（yoy4197%），收入
占比提升至2250%，成为公司增长的核心引擎，其中北美收入同比增
长超50%，欧洲收入同比增长超100%，亚太市场实现双位数增长，新
兴市场同比增长近30%。我们认为公司全球化布局逐步进入收获期，随
着海外品牌影响力不断提升，北美、欧洲及亚太核心项目均进入集中落
地阶段，订单向收入的转化效率有望进一步提升，海外业务有望保持高
盈利能力显著提升，展现出强劲的内生增长动能。从费用率来看，公司
在销售与研发领域保持战略性投入，随着收入规模扩大，费率同比均有
不同程度下降，展现出良好的管控能力。2025 年前三季度销售费用率
为1719%（yoy-083pp），管理费用率为505%（yoy-087pp），研
发费用率为1411%（yoy-484pp），随着三费持续优化，公司经营质
量不断提升，2025 年前三季度销售净利率同比提升297 个百分点至
1244%。我们认为在高端产品结构优化、费用率下降及运营效率提升
等因素的多重驱动下，公司盈利能力有望持续提升，利润弹性有望释放。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2025-2027 年营业收入分别为
12470、15011、17986 亿元，同比增速分别为211%、204%、198%，
实现归母净利润为1900、2314、2942 亿元，同比分别增长506%、
218%、271%，对应2025 年11 月3 日的股价，PE 分别为60、49、
39 倍，维持公司买入投资评级。
风险因素：市场竞争风险；境外市场拓展不及预期风险；汇率波动风险；
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
方业务工作超9 年。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515； 中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情