电力设备其他电源设备
东方电气（600875SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩符合预期，能源装备龙头有望
持续向上— 公司信息更新报告
承担历史使命，能源装备龙头业务
全面向上— 公司首次覆盖报告
业绩符合预期，新增生效订单增速可观
——公司信息更新报告
 业绩符合预期，2023Q2 毛利率小幅下滑
东方电气发布2023 年半年报，公司2023H1 实现营业总收入29915 亿元，
yoy72%。实现归母净利2002 亿元，yoy129%，实现扣非归母净利1819 亿
元，yoy265%。H1 合计计提324 亿信用减值损失，其中Q1Q2 分别为172152
亿元。计提资产减值损失144 亿元，Q1Q2 分别为085059 亿元。H1 汇兑收益
为076 亿元。其中2023Q2 实现营业总收入1520 亿元，QOQ33%，yoy101%，
实现归母净利98 亿元，QOQ-35%，yoy159%。2023Q2 毛利率净利率为
171%68%，分别环比-08pct-07pct，销售管理研发财务费用率分别为
26%45%36%-06%，分别环比065-00301-073pct。随着公司处于高景气
周期的业务订单陆续交付，年内业绩有望逐步兑现，因此我们上调公司盈利预测，
亿元），EPS 为130166199 元，对应当前股价PE 为12810084，维持买入
 新增订单稳步增长，火电设备订单亮眼
公司2023H1 实现新增订单 48857 亿元，yoy3329%。其中高效清洁能源装备
新增订单2099 亿元，占比4296%，新能源装备业务新增订单1155 亿元，占比
2365%，工程与贸易新增订单572 亿元，占比117%。现代制造服务业务新增
订单452 亿元，占比925%，新兴成长业务新增订单607 亿元，占比1243%。
订单总量在2023 年上半年实现了稳定增长，其中以火电设备为主的高效清洁能
源装备增长明显，年内新增订单已经接近去年全年水平。
 新型电力系统建设稳步推进，抽蓄龙头有望持续受益
抽水蓄能作为优质的调峰电源，是新型电力当中必不可少的灵活性电源。根据抽
水蓄能行业分会数据统计，2022 年全国抽蓄核准装机规模达到了6889GW，同
比2021 年提升近400%。公司作为水轮机设备的寡头企业之一，有望率先受益，
同时对其业绩成长性提供保障。
 风险提示：经济复苏不及预期；电源投资建设不及预期；订单交付不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄) -142
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。