2025 年3 月30 日公司披露年报，2024 年实现营收2798 亿元，
同比增长2263%；实现归母净利润634 亿元，同比增长4728%；
实现扣非归母净利润618 亿元，同比增长4918%。
创新药收入快速增长，海外授权同步取得进展：2024 年公司创新
药收入达到13892 亿元（含税，不含对外许可收入），同比306%。
公司已在中国获批上市17 款新分子实体药物（1 类创新药）、4 款
其他创新药（2 类新药）。创新药出海取得成效，公司收到Merck
Healthcare  16 亿欧元对外许可首付款以及Kailera
Therapeutics10 亿美元对外许可首付款等许可合作对价，并确认
为收入。此外公司将自主研发的DLL3 ADC 创新药SHR-4849 在除
大中华区以外的全球范围内开发、生产和商业化的独家权利，有
偿许可给美国IDEAYA Biosciences 公司。
布局新平台、新分子：公司不断完善已建立成熟的PROTAC、肽类、
单克隆抗体、双特异性抗体、多特异性抗体、ADC 及放射性配体疗
法等技术平台，初步建成新分子模式平台，并不断开拓AI 药物研
发等平台。报告期公司26 个自主研发的创新分子进入临床阶段，
药物类型包括小分子化药、抗体、ADC；ADC 平台已有10 余个新型、
具有差异化的ADC 分子成功获批临床，SHR-A1811 （HER2 ADC）
目前已有 8 项适应症被 CDE 纳入突破性治疗品种名单。报告期
内，3 个 ADC 产品获得美国 FDA 授予快速通道资格（FTD）。
集采品种逐步出清，首仿品种贡献增量：纳入第九批国家集采的
注射用醋酸卡泊芬净、纳入地方集采的吸入用七氟烷和盐酸罂粟
碱注射液等品种报告期内销售额同比共减少844 亿元；但布比卡
因脂质体、昂丹司琼口溶膜等首仿产品纳入医保后取得了较快的
盈利预测、估值与评级
暂不考虑公司筹划发行H 股上市对报表的影响，我们看好公司研
发兑现和创新出海前景，预计公司202520262027 年营收分别为
963%1092%1593%，维持买入评级。
研发临床不及预期风险；海外授权兑现不及预期风险；国内控费
力度超预期风险；汇兑损益风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
单击或点击此处输入文字。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。