市场价格（人民币）： 973 元
目标价格（人民币）：1280-1360 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
雅砻江水电独享丰沛水能，稀缺蓝筹护城河坚
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
四川水电龙头，高分红重视投资者回报。公司是四川注册最大水电上市公
司，大股东川投集团2009 年注入核心水电资产，参控股装机容量27697 万
千瓦，权益装机容量89837 万千瓦，参控股锦屏、官地、二滩等15 座水电
站。2017 年，公司归母净利润324 亿元，同比降低78%。公司上市以来
整体分红率21%，股利支付率稳步增长，2016 年高达38%。
川投能源份额位居四川前列，雅砻江水电投资收益贡献业绩超95%。四川水
能资源丰富，近年水电利用小时稳定在4200 小时左右，大幅领先省内火
电。公司权益装机898 万千瓦位居四川前列，权益投资年回报率约16%，
水电板块表现突出，参股48%雅砻江水电，贡献近3 年业绩超95%。
雅砻江水电流域垄断，积极布局售电市场。雅砻江规划装机2971 万千瓦，
全国十三大水电基地位列第三。雅砻江水电装机1470 万千瓦，垄断雅砻江
流域经营权，具备坚实护城河。雅砻江水电2016 年投资回报率为1719%，
其中锦屏水电站为1780%。雅砻江流域四阶段开发战略执行到三阶段，雅
砻江水电计划2021 年前后建设包括两河口水电站在内的3-4 个中游电站，
新增装机800 万，预计两河口和杨房沟电站2021 年实现首台投产发电。
大股东川投集团实力雄厚，优质资产持续注入。大股东川投集团资产规模超
500 亿，控股公司以来先后注入嘉阳电力、雅砻江水电、川投电力等资产，
促进川投能源业绩增长。大股东旗下仍有较多优质参控股项目，包括神华四
川能源49%股权、中电福溪49%股权、亭子口水利枢纽工程20%股权、川
投售电公司45%股权等，多个年营收超10 亿元项目。大股东承诺避免同业
竞争，公司作为大股东唯一上市平台，将充分享受大股东优质资产红利。
四川水电龙头地位稳固，雅砻江水电流域垄断具备坚实护城河，梯级协同增
强盈利能力，大股东优质资产持续注入。根据测算，预计171819 年，公
司归母净利润323535 亿元，EPS 074080080 元，对应PE 为131212
倍，结合绝对估值与相对估值，目标价128-136 元，给予买入评级。
水电来水偏枯风险，下游电力需求增速放缓风险，建设进度不及预期风险
川投能源 (600674SH)   买入（首次评级）
一、四川水电龙头，高分红重视投资者回报 4
四川水电龙头，电力收入占比78%4
2009 年注入核心水电资产 4
背靠四川省国资委，控股股东实力雄厚5
雅砻江水电利润贡献超94%，上市以来整体分红率21% 7
二、四川水电利用小时大幅领先火电，川投能源份额位居前列 8
水电投资市场空间3900 亿，川投能源份额位居前列8
四川水电利用小时大幅领先火电，外送调度空间巨大10
公司权益投资年回报率1626%，水电板块表现突出  11
三、雅砻江水电流域垄断，积极布局售电市场 14
雅砻江水电流域垄断，未来开发空间仍有50% 14
雅砻江外送电需求旺盛，积极布局售电市场17
四、大股东川投集团实力雄厚，优质资产注入可期 19
五、盈利预测及投资建议 21
公司DCF 估值 21
盈利预测及投资建议21
六、风险提示 22
图表1：川投能源业务布局 4
图表2：川投能源电力收入占比7797%，主业突出 4
图表3：川投能源省内收入占比8330%，地域性强 4
图表4：川投能源发展历程 5
图表5：川投能源前十大股东持股情况（2017 年三季报） 6
图表6：川投能源股权结构图6
图表7：电力板块营收有所下滑（单位：亿元）7
图表8：2017 年前三季度归母净利润有所回升 7
图表9：雅砻江水电利润贡献超94% 8
图表10：川投能源上市以来整体分红率21%，重视投资者回报8
图表11：水电行业上市公司 9
图表12：上市公司地域分布 9
图表13：水电市场集中度高，川投能源位居前列9
图表14：我国水电上市公司市占率前四名 10
图表15：川投能源权益装机市场份额位居前列 10
图表16：近年水电利用小时稳定在3600 小时左右 10
图表17：四川省水电利用小时大幅领先火电10
图表18：新增水电站处于低位支撑利用小时保持稳定 11
图表19：水电利用小时依托降水量 11
图表20：川内连年弃水，市场需求偏弱 11
图表21：川投能源经营布局扎根川内 12
图表22：川投能源经营布局版图 12
图表23：川投能源权益投资年回报率测算（2016 年） 13
图表24：国电大渡河年回报率3379%贡献可观 14
图表25：水电板块表现突出 14
图表26：全国十三大水电基地分布15
图表27：雅砻江水电基地（全国规划装机第三大基地） 15
图表28：全国规划水电装机占比前五名15
图表29：雅砻江水能开发四步走，自下而上进行到第三阶段 16
图表30：雅砻江上中下游规划装机145 17
图表31：雅砻江流域开发不及半数17
图表32：雅砻江流域各电站上网电价政策 18
图表33：江苏用电量三年复合增速327%，总量增速均高于四川 18
图表34：四级售电资质 19
图表35：川投集团经营布局版图 20
图表36：川投集团实力雄厚，资产注入预期强（2015 年） 21
图表37：DCF 模型预测 21
图表38：公司盈利预测 22
一、四川水电龙头，高分红重视投资者回报
四川水电龙头，电力收入占比78%
 水电清洁能源为主，高铁信息产业为辅。川投能源核心发展方向是清洁能
源，包括雅砻江水电、国电大渡河、天彭电力、川投电力、田湾河公司共
5 家水电企业，参控股装机容量为27697 万千瓦，权益装机容量89837
万千瓦，在四川省6 家电力上市公司中名列前茅。同时公司积极发展传统
的交通系统自动化及智能控制和光纤、光缆等业务，逐步确立了以水电清
洁能源为主和高铁信息产业为辅的发展格局。
图表1：川投能源业务布局
 川投能源2016 年实现营收1001 亿元，其中电力业务收入781 亿元，占
全部营收的7797%，电力主业突出。在公司主营业务收入967 亿元中，
省内业务贡献805 亿元，占比达8330%，呈现较强的地域性。
图表2：川投能源电力收入占比7797%，主业突出
图表3：川投能源省内收入占比8330%，地域性强
2009 年注入核心水电资产
 川投能源的前身是峨眉铁合金厂，1964 年由吉林、锦州两家大型铁合金厂
组建而成。1988 年4 月18 日，峨眉铁合金厂开展股份制试点，并于1993
年9 月24 日在上交所上市。同年，公司通过合资方式拓展光纤、光缆业务。
2000 年8 月，公司5425%股权划转至川投集团，并于9 月通过资产重组
置入交大光芒50%股权，经营高铁信息业务。
 2004 年收购嘉阳电力，转型为电力能源类公司。2004 年12 月，公司以全
部铁合金资产置换川投集团持有的四川嘉阳电力有限责任公司95%股权，
主营业务实现从铁合金向电力的转变。
 2009 年注入核心水电资产，迈向清洁能源主业。2009 年3 月，公司向川
投集团非公开发行294 亿股购买川投集团持有的二滩水电开发有限责任公
司（如今的雅砻江水电）48%股权，加上国电大渡河、天彭电力、川投电
力、田湾河公司等水电资产，主业迈向水电清洁能源。
 2011 年发行可转债助力规模扩张，资本近44 亿实力雄厚。2011 年3 月，
公司发行21 亿元可转换债券，以债转股的方式助力资本扩张。随后公司又
多次使用资本公积转增股本，目前公司注册资本达4402 亿元。
图表4：川投能源发展历程
背靠四川省国资委，控股股东实力雄厚
 川投集团绝对控股，实际控股人为四川省国资委。公司第一大股东为四川
省投资集团有限责任公司，实际控制人为四川省国资委。川投集团直接持
有公司5066%股权，并通过全资子公司峨眉铁合金综合服务开发公司间接
持有公司090%股权，合计持有公司5156%股权。其余股东持股比例均
小于5%，川投集团对公司具有较强的控制力。
图表5：川投能源前十大股东持股情况（2017 年三季报）
北京大地远通(集团)有限公司
中国工商银行股份有限公司-景顺长城沪港
 控股股东实力雄厚，资产规模超500 亿。川投集团是地方性的大型国有投
资集团，注册资本5507 亿元，主营交通、通信、机电、轻纺、农林业及
其他非工业经营性固定资产投资和房屋租赁。2016 年川投集团资产总规模
51090 亿元，实现营收7677 亿元，利润总额3741 亿元，净利润3680
图表6：川投能源股权结构图
 长江电力大幅加仓，国家队继续增持。2017 年长江电力开始出现在公司的
股东榜，二季度加仓271%至7440 余万股，三季度再度大幅加仓166%至
19800 万股，持股比例提升至450%，成为公司第二大股东。同时，国家
队证金公司也继续增持公司股份，持股比例从2016 年末的259%提升至
329%。行业龙头和国家队双双增持，反映公司投资价值。
雅砻江水电利润贡献超94%，上市以来整体分红率21%
 川投能源近年营收有所波动，从2013 年的1148 亿元下跌至2016 年的
1001 亿元。2017 年前三季度营收同比下降21%，主要受子公司田湾河水
电来水偏枯、嘉阳电力从2017 年1 月1 日起停产影响，高铁信息服务收
 2013 年和2014 年，随着雅砻江水电站相继投入商业运营，公司归母净利
润实现两次跨越性的增长。2014 年雅砻江水电开发进入丰收期，共6 台
60 万千瓦机组先后投产发电，当年公司归母净利润从2013 年的1366 亿
元增长155%跃升至3477 亿元，奠定公司利润基础。近年公司归母净利
润略有波动，受2016 年四川省弃水影响，公司经营业绩有所下滑，归母
净利润同比下降922%。2017 年前三季度，公司经营情况改善，归母净利
润较上年同期有203%的回升。
图表7：电力板块营收有所下滑（单位：亿元）
图表8：2017 年前三季度归母净利润有所回升
 雅砻江水电利润贡献超95%。公司归母净利润基本来自投资收益，其中参
股48%的雅砻江水电是盈利主要来源。2014-2016 年，雅砻江水电为公司
带来投资收益分别为335 亿元、373 亿元和352 亿元，贡献公司利润比
图表9：雅砻江水电利润贡献超94%
 上市以来整体分红率21%，重视投资者回报。公司上市以来累计实现净利
润17383 亿元，累计现金分红3650 亿元，整体分红率达2100%。2007
年后，公司每年持续分红。2013 年以来公司股利支付率稳步增长，从
1059%增长至3756%，重视投资者回报。
图表10：川投能源上市以来整体分红率21%，重视投资者回报
二、四川水电利用小时大幅领先火电，川投能源份额位居前列
水电投资市场空间3900 亿，川投能源份额位居前列
 据最新统计，我国水能资源可开发装机容量约66 亿千瓦，年发电量约3
万亿千瓦时。截至2017 年底，水电装机容量达34 亿千瓦（含抽水蓄能电
站约03 亿千瓦），年发电量11 万亿千瓦时。
 水电投资市场空间近3900 亿。根据水电十三五规划，全国新开工常
规水电和抽水蓄能电站各06 亿千瓦，其中常规水电单位千瓦投资为13
万元以上，抽水蓄能单位千瓦投资7000 元左右，结合水电建设周期测算，
十三五期间水电建设投资需求约5000 亿元。2016 年和2017 年1-11
月，水电投资完成额分别为612 亿元、49212 亿元，预计未来三年水电投
资市场空间接近3900 亿元。
 四川省水电公司云集。按申万三级行业划分，我国现有水电上市公司20 家。
这20 家上市公司分布在四川省、广东省、湖南省、北京市、广西壮族自治
股利支付率（%，右轴）
区等10 个省级行政区，其中四川省独占6 家，其地理位置在水力发电方面
图表11：水电行业上市公司
图表12：上市公司地域分布
 以2016 年水力控股发电量计，我国水电上市公司市占率前四名为：长江
电力（1745%）、国投电力（682%）、华能水电（538%）、桂冠电力
（276%），川投能源以026%的市占率排名第九。除前四名外，其余上市
公司市占率均小于1%，我国水电行业市场集中度较高。
图表13：水电市场集中度高，川投能源位居前列
2016 年总发电量
2016 年水电发电量
水电公司市占率（%）
 川投能源权益装机市场份额位居前列。川内水电公司云集，注册地在四川
省的水电上市公司有川投能源、广安爱众、岷江水电、西昌电力、乐山电
力和明星电力共6 家，除川投能源参与西电东送外，其余水电公司多
为区域性水电公司，扎根川内。川投能源2016 年水力控股发电量为3074
亿千瓦时，市占率为026%，市场份额为广安爱众的2 倍，是川内水电的
绝对龙头。此外，按权益装机容量和权益发电量口径计算，川投能源2016
年末权益装机容量为7728 万千瓦，占比达233%；2016 年权益发电量为
369 亿千瓦时，占比达313%，权益装机市场份额位居前列。
图表14：我国水电上市公司市占率前四名
图表15：川投能源权益装机市场份额位居前列
四川水电利用小时大幅领先火电，外送调度空间巨大
 2014 年以来，水电利用小时稳定在3600 小时左右，而同期火电利用小时
下滑幅度较大，水电与火电利用率之差收窄至630 小时，水电在运营成本、
上网电价、清洁环保等方面具备显著优势。
 川内水电利用小时大幅领先火电。四川省水能资源丰富，近年水电利用小
时在4200 小时附近，远高于全国平均水平，并大幅领先省内火电利用水
平（2017 年降至1790 小时）。
图表16：近年水电利用小时稳定在3600 小时左右
图表17：四川省水电利用小时大幅领先火电
 利用小时随降水量波动，水电利用率已达高位。2007-2013 年，水电利用
小时随降水量变化在3000-3600 小时之间波动。2013-2017 年，新增水电
装机容量触顶回落，处于历史低位，水电利用小时保持稳定。近3 年水电
利用率不再随降水量增加而提升，特别是2016 年全国降水量达史上最高
的691237 亿立方米，较2015 年大增65543 亿立方米，而2016 水电利
用小时却与2015 年持平，表明水电利用率已达高位。
图表18：新增水电站处于低位支撑利用小时保持稳定
图表19：水电利用小时依托降水量
 2012-2015 年，四川省弃水量约为100 亿千瓦时，2016 年受超强厄尔尼
诺影响，全国降水量691237 亿立方米，为1951 年来最高，引致四川
省弃水电量高达260 亿千瓦时，同比增长15490%，外送通道协调和省内
图表20：川内连年弃水，市场需求偏弱
公司权益投资年回报率1626%，水电板块表现突出
 控股联营领域广、地域集中。截至2016 年末，川投能源共有全资子公司1
家，控股子公司4 家，重要参股公司和联营企业5 家，涉及水电、火电、
高铁信息技术、光纤生产等多项业务，领域较广；同时无论是其电力主业
还是其他板块，公司均扎根川内，所涉地域较集中，区域优势明显。
弃水电量（亿千瓦时）
发电量（十亿千瓦时）
弃水电量占比（%，右轴）
弃水电量增速（%，右轴）
发电量增速（%，右轴）
图表21：川投能源经营布局扎根川内
 经营布局多元化。川投能源在其他板块所布局的交大光芒、长飞光纤与其
电力主业相关性较小，通过多元化的布局分散经营风险。
 川投能源的联营企业中雅砻江流域水电开发有限公司和国电大渡河流域水
电开发有限公司的注册资本均超百亿，实力雄厚。同时雅砻江流域和大渡
河流域均为我国重要的水电流域，水能资源丰富，由于联营企业营收不并
入母公司报表，该部分盈利以投资收益的形式呈现。
图表22：川投能源经营布局版图
田湾河流域水电开发；建筑材料、机电设备销售
水力发电；电力项目投资；电力设备检修、安装及租赁
投资开发和经营；专业技术服务业
水电项目的投资、建设、经营、管理
煤矸石火电生产，经营自用设备
供电营业、电力技术开发、技术咨询；新能源技术开发、
技术咨询、 技术转让；合同能源管理；市场信息咨询（不
含投资咨询）；销售、租赁电力设备；承揽、承修、承试
电气自动化相关产品的设计、软硬件开发、生产及服务，
行业信息化项目的咨询、设计与系统集成
生产、销售多晶硅、单晶硅，切、磨、抛片、高纯度金
属，及其综合利用产品；承担与多晶硅生产相关的工程与
生产、销售各种类型光纤（含制棒）、光缆及其他通信线
缆、光端设备、通信检测设备及上述产品的进出口业务；
英特尔网络通讯设备、软件开发与服务； CATV 光钎网络
的设计、施工及配套生产服务
 权益投资年回报率1626%，水电板块表现突出。投资成本经CPI 调整后
测算，川投能源重要权益投资的总成本为226886593 万元，平均年回报
率为1626%。其中水电板块表现突出，投资年回报率为1682%，位居所
 国电大渡河年回报率3379%，公司投资质量并重。细化至公司层
面，国电大渡河与雅砻江水电分列权益投资年回报率的一二位，分别为
3379%和1719%，均高于公司整体水平1626%；同时国电大渡河与雅
砻江水电合力贡献公司几乎全部的投资收益，投资数量较大，发挥规模效
图表23：川投能源权益投资年回报率测算（2016 年）
投资年份 CPI调整因子 CPI 调整后投资成本
（万元） 持股比例 投资收益
（万元） 年投资回报率
1 四川川投田湾河开发有
2 四川天彭电力开发有限
3 四川川投电力开发有限
4 雅砻江流域水电开发有
5 国电大渡河流域水电开
1 四川嘉阳电力有限责任
1 四川川投售电有限责任
1 成都交大光芒科技股份
2 四川新光硅业科技有限
3 长飞光纤光缆四川有限
图表24：国电大渡河年回报率3379%贡献可观
图表25：水电板块表现突出
三、雅砻江水电流域垄断，积极布局售电市场
雅砻江水电流域垄断，未来开发空间仍有50%
 雅砻江流域水能资源丰富，四川省可开发3344 万千瓦。雅砻江流域位于
四川省西部，除上游少部分在青海境内，其余部分均在四川境内。根据四
川省最新一期的水力资源复查统计，雅砻江流域水能理论蕴藏量为3372
万千瓦，其中四川境内3344 万千瓦，占全流域的992%。其中干流水能
理论蕴藏量2200 万千瓦，支流1144 万千瓦，干流技术可开发装机容量占
四川省的24%，省内排名第一，约占全国5%。
 雅砻江水电流域垄断。2003 年10 月，国家发改委发文同意由二滩水电开
发有限责任公司（即现在的雅砻江流域水电开发有限公司）负责实施雅砻
江流域水能资源的开发；2012 年8 月22 日，国家能源局257 号文再次明
确由国家开发投资公司控股的二滩水电开发有限责任公司统一负责雅砻江
干流水能资源的开发，其梯级电站开发范围为呷依寺以下的四川境内干流
河段。由此可见，雅砻江流域水电开发有限公司在雅砻江流域具有垄断地
图表26：全国十三大水电基地分布
 雅砻江规划装机2971 万千瓦，位列全国第三。在全国的十三大水电基地
中，雅砻江水电的规划装机规模为2971 万千瓦，位列全国第三，仅次于
金沙江和长江上游水电基地，占全国规划水电装机容量2838383 万千瓦
图表27：雅砻江水电基地（全国规划装机第三大基地）
图表28：全国规划水电装机占比前五名
 呷衣寺至江口21 级开发，上中下游规划装机145。雅砻江干流呷衣寺至
江口拟定21 级开发方案，在雅砻江上游建设包括温波寺水电站在内的10
座水电站，规划装机容量325 万千瓦，占比1094%；中游建设包括两河
口水电站在内的6 级水电站，规划装机容量1176 万千瓦，占比3958%；
下游建设包括二滩水电站在内的5 级水电站，规划装机容量1470 万千瓦，
 雅砻江流域水能开发四步走，自下而上进行到第三阶段。雅砻江流域水能
开发实施四阶段发展战略：第一阶段：2000 年前，开发建设二滩水电站，
实现投运装机规模330 万千瓦；第二阶段：2015 年前，建成锦屏、官地、
桐子林水电站，全面完成下游梯级电站开发，投运装机规模提升至1470
万千瓦；第三阶段：2021 年前后，建设包括两河口水电站在内的3-4 个中
游电站，新增装机800 万千瓦左右；第四阶段：2025 年前，全流域项目开
发填平补齐，发电能力达到3000 万千瓦。目前前两阶段任务完成，下游5
级梯级电站尽数投运，中游的两河口、牙根和杨房沟水电站已开工建设，
预计两河口和杨房沟水电站将于2021 年实现首台投产发电，第三阶段任
 雅砻江流域开发不及半数，梯级补偿效益可期。雅砻江流域已建装机占比
为4948%，不及半数，并且未建装机均位于中上游，一旦建成可发挥梯级
补偿效益。雅砻江干流总调节库容达157 亿立方米，各梯级电站全部建成
后，全流域库容调节系数可达032，无论在川内还是全国均是首屈一指。
图表29：雅砻江水能开发四步走，自下而上进行到第三阶段
图表30：雅砻江上中下游规划装机145
图表31：雅砻江流域开发不及半数
 联合运行提升枯期发电量，丰枯波动收窄。据测算，两河口水电站以下10
个梯级电站单独运行时，枯期（11 月-翌年5 月）发电量为4672 亿千瓦时、
汛期（6 月-10 月）发电量为6595 亿千瓦时，枯期发电量与汛期发电量之
比1141；联合运行时枯期发电量7292 亿千瓦时、汛期发电量5603 亿
千瓦时，枯期发电量与汛期发电量之比大幅提升至131，梯级补偿效益大。
雅砻江外送电需求旺盛，积极布局售电市场
 二滩、桐子林对口川渝，锦屏、官地外送华东。雅砻江电站的售电区域主
要为川渝地区，此外为了平衡地域间电力供需的矛盾，国家实施西电东
送工程，将西部地区过剩的电力供应向东部地区转移。雅砻江流域的锦
屏、官地水电站被纳入工程范围，对口向华东地区的江苏省售电。
 外送电价呈下降趋势。二滩水电站的上网电价早在2008 年被确定为278
元兆瓦时，一直沿用至今；桐子林水电站上网电价的政策波动也较小，
2015 年被确定为308 元兆瓦时。锦屏、官地水电站上网电价政策波动大，
2012 年被确定为3203 元兆瓦时，2015 年调低至3084 元兆瓦时。而
2016 年，锦屏、官地水电站上网电价分别受到国家发改委与四川省发改委
调控，价格出现区域分化。2016 年1 月，国家降低煤电价格，锦屏、官地
水电站送江苏的上网电价随之调整，按2911 元兆瓦时进行结算。同时受
四川省发改委指示，锦屏、官地水电站留川电量自2016 年起参与四川水
电市场化交易，实际结算电价水平也有所降低。
图表32：雅砻江流域各电站上网电价政策
2008 年 国家发改委关于提高华中电网电价
的通知（20081681 号）
电站电价有关问题的批复（发改价
（发改价格2015962号）
网电价的通知（川发改价格函
（发改价格2015748号）
电量电价结算有关问题的函（川发
改价格函20161441 号）
 江苏用电量三年复合增速327%，总量增速均高于四川。近五年江苏用电
量均实现正增长，2016 年达545895 亿千瓦时，是四川的257 倍；增速
于2014 年小幅回落，此后不断上升，2016 年达673%，三年复合增速
327%，高于四川的286%。
图表33：江苏用电量三年复合增速327%，总量增速均高于四川
 组建售电公司实现发售电侧联动，售电资质无限制。雅砻江流域水电开发
有限公司于2016 年9 月出资3 亿元组建售电公司——雅砻江四川能源有
限公司，在售电侧开展投资和经营管理，实现了发电侧市场营销部进行售
电与售电侧售电公司进行售电的发售电侧联动格局。根据发改委与能源局
于2016 年10 月11 日印发的售电公司准入与退出管理办法，售电公司
的售电量与资产挂钩，当资产总额超过2 亿元时售电量不受限制，因此只
要注册资本及时到位，公司的售电资质无限制。
江苏用电量（亿千瓦时）
四川用电量（亿千瓦时）
江苏用电量增速（%，右轴）
四川用电量增速（%，右轴）
图表34：四级售电资质
2 千万元-1 亿元
年售电量6 至30 亿千瓦时
年售电量30 至60 亿千瓦时
 售电侧拥抱大数据、云计算与移动互联，售电区域扩张可期。2017 年8 月
16 日，雅砻江流域水电开发有限公司发布售电管理平台建设项目招标公告，
目标以公司已建成的企业级数据中心为基础，基于云计算、大数据和移动
互联网等技术，构建符合电力交易市场化规则的售电管理平台，建设内容
包括发电侧售电管理系统（内部售电业务管理平台）、售电侧购售电管理系
统（内部售电业务管理平台）和售电服务平台（官方网站、手机APP、微
信）。该举措在很大程度上降低了信息和管理成本，利于售电区域扩张。
四、大股东川投集团实力雄厚，优质资产持续注入
 四川省重要投资主体，资产规模超500 亿。川投能源的控股股东川投集团
是四川省政府的主要投资主体、授权的国有资产经营主体和重点建设项目
融资主体，前身为四川省能源交通投资公司。截至2016 年末，川投集团
总资产51090 亿元，净资产29185 亿元；2016 年实现营业收入7677 亿
元，利润总额3741 亿元，净利润3680 亿元。
 川内电力龙头，着力中型流域开发。川投集团参控股电力装机容量
225858 万千瓦，约占四川省总量的35%，在川内发电企业中具有领先优
势。川投集团着眼于中型河流的开发，如雅砻江、田湾河、力丘河等。川
投集团与五大发电集团的竞争与合作并存，五大电力集团掌握了大渡河、
金沙江等大型河流的开发权。但同时川投集团也积极与五大电力集团合作，
例如与中电国际合作开发福溪项目、与大唐集团合作开发亭子口项目等。
 川投集团下辖嘉阳集团、康定水电、川投峨铁、川投水务、燃料公司、房
地产、展利国际、网球中心、资产公司等9 家全资企业，控股川投能源、
紫坪铺、川南发电、川投气电、川投航信、川投臵信、川投国贸、佳友物
业、川投售电、川投旅游、川投兴川等11 家企业，参股神华四川能源、中
电福溪、亭子口水利枢纽工程、古叙煤田、交通银行、锦泰财险和四川信
托等一大批优质项目，涉足水力发电、火力发电、天然气发电、新能源、
金融、原材料工业、交通基础设施、旅游开发、房地产开发、酒店管理、
图表35：川投集团经营布局版图
投资开发、经营管理电力生产为主的能源项目；开发
和经营新能源项目，电力配套产品及信息、咨询服
务；投资经营铁路、交通系统自动化及智能控制产品
和光仟、光缆等高新技术产业
水力发电；电力设备检修
建设经营紫坪铺水利枢纽工程，灌溉、供水、防洪、
发电、售电、旅游的综合开发，经营自用的设备、材
从事水电项目投资的建设、运营、管理；水电厂检
修、水利水电工程建设咨询和监理
火电开发、建设、生产、咨询服务
燃煤电站的投资开发、建设、经营、生产，销售电站
副产品石膏、粉煤灰及灰渣
天然气发电项目的投资开发、建设
煤炭、天然气、节能方面的技术服务和投资开发；商
煤炭批发经营、电力和电力相关产业的投资、管理、
技术咨询；电力生产；电力工程；电力设备安装、检
修、调试；招投标代理；废弃资源和废旧材料回收加
房地产开发、经营；实业投资及资产经营、管理
项目投资与管理；土地整理；房地产开发经营；房屋
建筑工程；建筑装修装饰工程；房屋租赁；停车场服
体育场馆的经营；承办国际国内网球赛事；房地产开
发；体育设施开发；体育器材的销售；体育培训
对外销售铁合金、钢材、化工产品
城市自来水行业投资；供排水工程；城镇燃气、供热
项目的投资及其他项目投资；批发与零售业
科技项目投资，科技成果收集、转让，信息服务和咨
受托管理股权投资企业，从事投资管理及相关咨询服
四川川投峨眉铁合金（集
黑色及有色金属冶炼及亚延加工、销售；氧气、氮气
气体制造、销售；机械设备、五金产品及电子产品、
建材、其他化工产品、金属及金属矿、煤炭及制品销
售；企业铁路专用线货运；装卸搬运；仓储
物业管理；房地产中介服务，商品批发与零售，绿化
管理，汽车修理与维护，企业管理服务，居民服务业
 合作项目质量过硬，优质资产持续注入。川投能源是川投集团控股的唯一
上市公司平台，2000 年控股以来川投集团大力支持川投能源，先后注入四
川嘉阳电力有限责任公司、雅砻江流域水电开发有限公司、四川川投电力
开发有限责任公司等资产，促进了川投能源的业绩增长。目前川投集团拥
有较多优质项目，例如与大唐集团合作的嘉陵江亭子口水利水电开发有限
公司、与中国神华能源股份有限公司合作的神华四川能源有限公司、与中
国电力国际发展有限公司合作的四川中电福溪电力开发有限公司等，上述
标的年营收均超10 亿元。大股东承诺避免同业竞争，公司作为大股东唯一
上市平台，将充分享受大股东优质资产红利。
图表36：川投集团部分参控股公司（2015）
五、盈利预测及投资建议
 根据川投能源DCF 模型，无风险利率按十年期国债复合收益率386%考虑，
市场组合报酬率按五年沪深300 指数复合收益率1202%考虑；税率按最
新实际考虑；永续增长率按0%考虑，系数081，债务比率50%，债务
资本成本49%。根据永续增长测算，公司企业价值577 亿元，股权价值
565 亿元，每股价值128 元。
图表37：DCF 模型预测
现值系数(WACC)
 公司是川内最大水电集团地位稳固，水电作为中国最重要可再生能源优先
送电，雅砻江流域梯级协同增强盈利能力，超长运营期持续贡献现金流。
 根据测算，预计171819 年，公司归母净利润323535 亿元，EPS
074080080 元，对应PE 为131212 倍，结合绝对估值与相对估值，
目标价128-136 元，给予买入评级。
图表38：公司盈利预测
 两河口、牙根、杨房沟水电站建设规模庞大，存在建设进度不及预期的风
险；水电受来水影响较大，存在来水偏枯，水力发电量下滑，导致年度利
润波动风险；下游电力需求增速放缓，电源竞争加剧，核电、光伏、风电
容量增加，存在挤占水电发展空间、弃水等风险；来水量波动受气候影响
大，影响水电利用小时，而水电边际贡献高，存在盈利波动风险；市场化
电力交易加快落地，发用电计划放开加剧市场竞争，存在水电上网电价和
直接交易电价下行的风险；环保监管趋严，嘉阳电力存在因环保不达标而
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。