市场价格（人民币）： 2490 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1正泰电器三季报点评-低压营收环比
明显提速，光伏业绩维持强势，
2正泰电器股份回购预案点评-推出史
上最大规模回购预案，彰显发展，
3正泰电器点评-低压板块阶段性承
压，光伏业务超预期，2019830
4正泰2018 年报和2019 一季报点评-
三大战略和渠道建设给低，201955
低压有望快速回暖，光伏增长韧性强
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2019 年年报和2020 年一季报，2019 年营收和归母净利润分别为
3022 亿元、376 亿元，同比分别增长1023%、474%。2020 年Q1 营收
和归母净利润分别为570 亿元、34 亿元， 同比增长-494%、-369%。
2019 年低压电器业绩增长亮眼，整体业绩符合预期。公司2019 年低压和光
伏版块分别实现营收约179 亿元和120 亿元，同比分别提升94%、
126%。低压版块实现净利润264 亿元，同比增长176%，光伏版块实现
净利润112 亿元，同比下降168 亿元，主要系2018 年出售光伏电站确认
39 亿投资收益（2020 年该项目仅01 亿元），如扣除2018 年出售电站的影
响，本报告期归母净利润同比增长184%。2019 年公司低压、光伏版块毛
利率下滑026pct、195pct，其中低压版块毛利率下滑主要系公司大力拓展
的直销业务价格竞争加大有关，光伏毛利率下滑主要系占光伏营收比例32%
的光伏电站EPC 业务毛利率大幅下降8pct。2019 年公司三费率1544%，
小幅下降04pct，但销售费用率有所提升，与公司大力开拓行业直销、海外
拓展有关。去年经营性现金流达到50 亿元，同比增72%，表现抢眼。
低压业务将环比改善，行业直销市场和海外市场有望持续发力。受疫情影
响，2 月份公司产销量受到重大影响，3 月份滞后需求开始释放代理商也开
始逐步补库使得公司低压版块单月重新实现正增长，Q1 公司低压业务同比
下滑约20-30%。伴随着全社会大规模复工复产，地产行业加快竣工节奏，
以及电力、轨交、传统基础设施等新老基建逐步发力，全年行业增速有望维
持在5%上下并呈现前低后高，Q2 公司低压业务有望实现较高正增长，
上半年有望实现同比正增长。公司通过完善解决方案能力、壮大行业直销团
队、积极调动代理商等方式加快抢占电力、建筑、通讯、工业等行业直销市
场行业客户市场，目前已经入围诸多行业标杆客户并获得众多标杆工程。
户用业务份额大幅提升，电站EPC 业务高速增长。公司2019 年新增分布
式光伏装机12GW，其中租赁式户用光伏贡献约840MW，市占率达到
20%（含出售户用光伏约200MW）。此外公司获得共计650MW 竞标项目并
持续加大国内领跑者、欧洲及澳洲等电站EPC 储备项目。去年光伏运营实
现业绩8 亿，同比增约25%，EPC 营收386 亿元，同比增约77%。
盈利预测与投资建议：
受疫情影响，低压版块和海外光伏装机需求承压严重，下调2020-2022 年归
母净利润至 426（-8%）、503（-8%）、587 亿元，继续给予买入评级。
宏观经济回暖不及预期；地产竣工不及预期；全球疫情缓和不及预期。
正泰电器 (601877SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
9Y9UrUsUkViZkW8ZwVmMtOaQ8Q7NnPnNsQqQjMnNtOiNnNrPbRrRrOMYsPnNNZpMpR
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。