潍柴动力（000338SZ）系列点评一
24Q2 业绩超预期 发动机龙头盈利向上
事件：公司披露2024 年半年度业绩预告：公司2024 年半年度预计实现归
母净利润546624 亿元，同比400%600%；预计实现扣非归母净利润
506578 亿元，同比402%601%。
24Q2 业绩超预期 发动机龙头盈利向上。按照公司业绩预告中值计算，公
司2024Q2 单季度实现归母净利润325 亿元，同比591%，环比250%；预
计实现扣非归母净利润308 亿元，同比646%，环比312%。根据第一商用
车网数据，2024Q2 重卡销量为232 万辆，同比-62%，环比-149%。我们判
断，公司业绩逆势环比高增主要受益于公司降本增效明显，业务及产品结构优化
等。天然气重卡起量也带动公司业绩高增，2024Q1 天然气重卡销量为45293
辆，4-5 月销量为47357 辆，多于一季度总量。
多因素叠加 国内重卡周期向上。海外订单稳定，出口韧性较强，2024 年1-
5 月我国重卡出口128 万辆，同比132%，海外增量明显；固定资产投资预期
回暖，万亿国债地方债将带动基建行业将稳健增长，工程重卡销量有望得到修
复；消费复苏，社会消费整体向好，5 月社零同比为37%。随国六B 新政策实
施、国四淘汰、补贴政策陆续落地等多重因素作用下，重卡正迎来新一轮上行周
期，公司是重卡发动机行业的龙头，有望受益。
天然气重卡维持高景气 公司发动机量价齐升。随气温回暖，天然气供暖需
求减少，叠加市场供应充足，24 年2 月以来LNG 价格持续回落，5 月全国平均
油气价差26 元，高于1 年回收成本溢价临界值（13 元）。随着更严格的环保
政策落地和气柴差的持续拉大，天然气重卡性价比日益突出，5 月天然气重卡渗
透率为392%，同比168pct，环比-15pct；5 月天然气重卡销量21 万辆，
同比856%，环比-203%，天然气重卡维持高度景气。展望全年，天然气重卡
渗透率有望继续提升，公司天然气发动机市占率有望提升。
投资建议：公司不断实现产品多元化，业务多样化。重卡行业利好政策促进
需求增长，出口强势，天然气重卡持续上量，公司发动机量价齐升。我们预计公
司2024-2026 年营收分别为235932558927448 亿元，归母净利为
114413931592 亿元，对应EPS 分别为131160182 元。按照2024 年7
月12 日收盘价1427 元，对应PE 分别为1198 倍，维持推荐评级。
风险提示：销量不及预期；客户拓展情况不及预期；新业务发展不及预期；
归属母公司股东净利润（百万元）
1汽车零部件行业2024 年中期投资策略：智
能化接力电动化 全球化从1 到100-20240
潍柴动力(000338)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
潍柴动力(000338)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026