2022 年5 月5 日
市场价格人民币607
 存贷稳增，资产质量向好
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2022Q1)
以2022 年4 月29 日收市价为标准
建设银行：业绩增长较快，息差趋稳
银行  国有大型银行
存贷稳增，资产质量向好
建设银行1 季度净利润同比增长68%，营业收入同比增长73%；1 季度净
息差215%；成本收入比213%，同比提升028 个百分点。季末总资产较
年初增长58%，贷款增长50%，存款增长67%。季末不良率140%，拨
备覆盖率246%，核心一级资本充足率1367%1791%。公司1 季度年化
ROA 和ROE 分别为113%和1402%，同比下降2BP、40BP。
公司1 季度存款实现开门红，支持资产端规模扩张提速，叠加息差同比走
阔，带动利息净收入表现向好，资产质量稳健，拨备基础加固。公司ROE
处于大行靠前水平，2022 年有望有益于基建发力，维持增持评级。
利息净收入增速向好，拨备正向贡献度边际减弱
建设银行1 季度净利润同比增长68%，增速较2021 年（116%，YoY）放缓
48 个百分点；1 季度营收同比增长73%，较2021 年（91%，YoY）放缓18
个百分点。在1 季度利息净收入增速向好情况下，主要受非息收入拖累。1
季度息差同比提升、规模扩张提速，带动利息净收入同比增速（84%，YoY）
较2021 年（51%，YoY）提升33 个百分点。1 季度非息净收入同比增长48%，
较2021 年（216%，YoY）放缓。
存贷稳增，息差同比提升
建设银行1 季度信贷增长稳健，较年初增长50%，同比增长117%；存款实
现开门红，较年初增长67%，存款占计息负债比重较2021 年末提升051 个
百分点至844%。公司1 季度净息差215%，同比提升2BP，较2021 年（213%）
走阔2BP，表现好于行业趋势。边际来看，根据我们测算，1 季度息差环比
2021 年4 季度收窄3BP，受资产端收益率环比下行4BP 拖累；负债端成本率
下行2BP，预计受益于存款占比提升以及存款重定价。
考虑到公司资产质量向好以及息差的同比改善，我们上调公司20222023
年EPS 至130140 元（原为125134 元），目前股价对应市净率为
056x051x，具备高ROE、高股息率特点，维持增持评级。
疫情反复、经济恶化超预期；金融监管超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
2022 年5 月5 日
建设银行1 季度实现净利润887 亿元，同比增长68%。其中，利息净收入同比增长84%，手续费净
收入同比增长00%，其他非息收入同比增长119%，营业收入同比增长73%；1 季度净息差215%；
成本收入比213%，同比提升028 个百分点。季末总资产较年初增长58%，贷款较年初增长50%，
存款较年初增长67%。季末不良率140%，拨备覆盖率246%，核心一级资本充足率1367%1791%。
公司1 季度年化ROA 和ROE 分别为113%和1402%，同比下降2BP、40BP。
利息净收入增速向好，拨备正向贡献度边际减弱
建设银行1 季度营收同比增长73%，较2021 年（91%，YoY）放缓18 个百分点。在1 季度利息净收
入增速向好情况下，主要受非息收入拖累。1 季度息差同比提升、规模扩张提速，带动利息净收入同
比增速（84%，YoY）较2021 年（51%，YoY）提升33 个百分点。
1 季度非息净收入同比增长48%，较2021 年（216%，YoY）放缓，手续费收入及其他非息收入同比
增速分别较2021 年放缓6、37 个百分点至00%、119%。据公司披露，1 季度手续费净收入的同比微
降，主要是支持实体经济发展，继续对客户采取减费让利的措施，部分产品收入同比下降；理财产
品业务、代理业务、托管及其他受托业务仍保持稳健发展。1 季度其他非息收入的同比少增，主要受
投资收益及金融资产估值减少拖累。
1 季度拨备前利润同比增长21%，较2021 年放缓17 个百分点。尽管1 季度拨备计提正向贡献业绩（减
值损失同比下降09%），但贡献度较2021 年减弱（2021 年减值损失同比下降112%），使得1 季度
净利润增速放缓幅度大于营收和拨备前利润。1 季度净利润同比增长68%，增速较2021 年（116%，
YoY）放缓48 个百分点；
存贷稳增，息差同比提升
资产端，建设银行1 季末信贷增长稳健，较年初增长50%，同比增长117%，增速与2021 年（120%，
YoY）相近。其中，对公贷款个人贷款较年初增长71%14%206%，或反映出1 季度额度充裕但有效
年（75%，YoY）提速。
负债端，公司1 季度存款实现开门红，较年初增长67%，存款占计息负债比重较2021 年末提升051
个百分点至844%。细拆来看，1 季度定期活期存款环比增102%38%，1 季末定期存款占存款（含
应计利息）比重较2021 年末提升15 个百分点至484%。
公司1 季度净息差215%，同比提升2BP，较2021 年（213%）走阔2BP，表现好于行业。边际来看，
根据我们测算，1 季度息差环比2021 年4 季度收窄3BP，受资产端收益率环比下行4BP 拖累；负债端
成本率下行2BP，预计受益于存款占比提升以及存款重定价。
资产质量稳健，不良率下行、拨备覆盖率提升
建设银行资产质量稳中向好，1 季末不良率较上年末下行2BP 至140%；根据我们测算，1 季度年化
不良生成率为036%，同比下降23BP，不良生成速度处于上市银行低位。公司1 季度拨备计提力度
边际加大，叠加不良生成率较低，1 季度拨备覆盖率环比提升64 百分点至246%。
2022 年5 月5 日
疫情反复，经济超预期下行。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏观经济
发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。2022 年以来疫情反复，
或对经济数据带来负面影响。如果经济超预期下行，或将影响公司业务开展，资产质量亦存在恶化
风险，从而影响公司业绩表现。
金融监管超预期。2021 年以来监管对政府隐性债务、房地产监管力度加大，同时继续引导银行让利
实体经济，但若金融监管或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
2022 年5 月5 日
图表1 建设银行财报点评
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
贷款总额--期末时点
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
相比上一个报告期增速（半年
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
单位：除百分比外，其他为RMB 百万元
2022 年5 月5 日
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
2022 年5 月5 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)