金山办公(688111)
金山办公（688111）：行稳致远，
崛起的国产办公软件龙头
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
股权激励提振信心，国产云办公龙头加速成长
事件：2022 年3 月23 日，公司发布了2021 年年度业绩报告。据公司
公告，2021 年度公司实现总营收3280 亿元，同比增长 4507%；实现
归母净利润1041 亿元，同比增长1857%；实现扣非归母净利润840
亿元，同比增长3732%；2022 年3 月24 日，公司发布股权激励计
划，拟向激励对象授予10000 万股的限制性股票，本次限制性股票的
授予价格（含预留授予）为不低于 4586 元股。
业绩实现较高增长，合同负债表现亮眼
据公司2021 年年报，2016-2021 年公司营业收入复合增长率达
4447%，归母净利润复合增长率4855%；2021 年公司合同负债金额为
1421 亿元，同比增长7063%，公司业绩增长潜力较大。
公司积极布局政企市场和教育市场等多个领域，拓展生态合作领域，
提升生态伙伴关系，并进一步提高自身的公有云赋能能力，向电商、
零售、工程建筑、教育机构等多个行业深入拓展，企业用户黏性及产
同时，我国信创产业进入发力期，在政策依托下市场空间显著扩大，
政企用户需求明显增加，公司流版式办公软件产品订单丰厚，加速了
公司信创产品的渗透，带动国内机构授权业务继续保持爆发式增长。
伴随着企业级用户数据管理需求和产业数字化需求逐渐显现与公司
多屏、云、内容、AI、协作战略的积极推进，公司未来有望进一步
打开成长空间，业绩持续维持高速增长。
归属母公司净利润（百万）
图1：公司业绩稳健增长
经营性现金流持续增长，费用率保持平稳
2017-2021 年公司经营性现金流持续增长，2021 年公司实现经营性现金流1864 亿元，
同比增长2312%，总体上表现稳健。在费用率方面，2021 年公司销售费用率为
2119%，同比下降017 个百分点，管理费用率为994%，同比增长052 个百分点，销
售管理费用率比较稳定。同时，公司持续积极投入研发，2021 年研发费用1082 亿元，
研发费用率同比小幅增长154 个百分点。
图2：公司经营性现金流持续增长
图3：公司费用率稳定
发布股权激励，有助于充分调动员工积极性
公司本次激励计划拟向激励对象授予 10000 万股限制性股票，其中首次授予8000 万
股，约占本激励计划草案公告时公司股本总额的017%；预留2000 万股，约占本激励
计划草案公告时公司股本总额的004%。本次限制性股票的授予价格（含预留授予）为
不低于 4586 元股。本次计划涉及对象共计127 人，其中第一类激励对象 121 人，
第二类激励对象 6 人，主要包括核心管理人员及技术骨干人员。本次股权激励一方面
经营性现金流(亿元)
有助于深度绑定公司核心骨干，另一方面有助于增强公司员工的归属感，提高公司整体
表1：公司限制性股票激励对象名单
获授限制性股票数量（万股）
一、核心管理人员、技
术骨干（共 127 人）
考核标准明确，进一步提升了公司未来业绩的确定性
公司本激励计划首次授予限制性股票考核年度为 2022-2024 年三个会计年度，每个会
计年度考核一次，设定了目标值和触发值两个考核指标。按公司考核要求，如果公司
元，则激励对象无法获得当期股权激励，激励对象只有公司2022 年2022-2023 年
2022-2024 年业绩高于3772 亿元8110 亿元13142 亿元的情况下才能获得当期全额
表2：公司限制性股票激励业绩考核值
以2021 年业绩为基数
2022 年营业收入增长率不低于1500%
2022 年营业收入增长率不低于1000%
2022 年和 2023 年两年营业收入累计
值增长率不低于 14725%
2022 年和 2023 年两年营业收入累计值增长率不
低于 13100%
2022 年、2023 年和 2024 年三年营业
收入累计值增长率不低于30066%
2022 年、2023 年和 2024 年三年营业收入累计值
增长率不低于26410%
表3：公司限制性股票激励业绩考核要求
公司用户群体持续扩大，用户付费意愿不断提升
截至2021 年12 月31 日，公司主要产品月度活跃设备数为 544 亿，较上年同期增长
1405%；累计年度付费个人用户数达到 2537 万，同比增长2931%。分产品月度活跃设
备数看，其中 WPS office PC 版月度活跃设备数 219 亿，较上年同期增长 1587%；
移动版月度活跃设备数 321 亿，较上年同期增长 1383%。公司用户群体持续扩大，
用户付费意愿不断提升，有助于公司构建更加宽阔的护城河，增厚公司的盈利能力。
图4：用户群体持续扩大
国产替代逻辑为公司创造有利的发展窗口，政企采购加速WPS 渗透进程
在国产替代背景下，政府通过政策与资金等多种手段支持本土软件企业发展，同时伴随
着公司产品性能的不断提升，国内用户对公司产品的认同度也不断提升，公司在多重利
好的推动下持续受益。另一方面，政企采购也加速了WPS 在国内市场中的渗透进程，
市场占有率得到快速提升，有助于公司加速发展，为公司未来的业绩提供有力保障。
另外，公司率先大力布局移动端产品，以移动端为流量入口，实现WPS 移动端和
WPS 桌面端产品用户的协同增长；并依托金山云积极推进云化战略，相较于海外企业
而言更具备数据安全保障，有望打开公司的第二成长曲线。
国产替代背景下，国产软件迎来发展窗口期，同时伴随着国民版权意识和付费能力的提
升，国内软件企业的盈利能力进一步得到提升。公司积极推动技术创新和产品创新，紧
抓办公软件移动化和云化大趋势，未来有望保持较快增长。预计公司2022-2024 年归母
净利润分别为1339 亿元、1727 亿元、2231 亿元，对应PE 为6616 倍、5128 倍、
3970 倍，维持增持评级。
下游行业波动风险、公司发展不及预期、新冠疫情蔓延
累计年度付费用户数(万人)
石瑜捷，北京外国语大学金融学硕士，英语专业八级。曾就职于上海钢联MRI 研究中心，负责汽车板块
联网、运营商、互联网等领域。
网行业研究工作，主要覆盖工业互联网工业软件、智能网联汽车、云计算产业链、互联网等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。