公司研究信息技术软件与服务
金山办公(688111)公司点评报告
业绩增长符合预期，机构授权业务爆发式增长
——金山办公(688111SH)2021 年度业绩快报点评
公司于2022 年2 月25 日收盘后发布2021 年度业绩快报公告。
营业收入和扣非归母净利润快速增长，合同负债同比增长超70%
2021 年，公司继续坚定推进多屏、云、内容、AI、协作战略，以用户
第一、技术立业的理念稳健发展，收获了良好经营业绩。公司实现营业收入
3280 亿元，同比增长4507%；实现归母净利润1042 亿元，同比增长
1868%；实现扣非归母净利润841 亿元，同比增长3747%。基于公司在
云和协作办公场景的产品及服务不断丰富，个人和企业用户的云协作办公
粘性持续提升，推动国内个人订阅及国内机构订阅业务中的云化进程加快。
报告期末，公司合同负债总额超过16 亿元，同比增长超70%。
订阅业务用户拓展情况良好，机构授权业务呈现爆发式增长
分业务来看：1）个人订阅：伴随个人用户市场的用户基数持续扩大，公司
通过丰富产品功能、优化服务品质、提升个人云文档免费存储空间等多种方
式推动用户向长期转化，国内个人订阅业务实现营业收入约1465 亿元，同
比增长约44%。2）机构订阅：随着政企用户的产品云化程度逐渐加深，公
司在政企市场的渗透率将得到有效提升，国内机构订阅及服务业务实现营
业收入约446 亿元，同比增长约23%。3）机构授权：随着信创进程不断
深入，公司流版软件产品订单丰厚，国内机构授权业务实现营业收入约962
亿元，同比增长约107%。4）互联网广告及其他业务：公司继续保持战略
调整态度，互联网广告及其他业务实现营业收入约406 亿元，同比下降3%。
金山数字办公平台重磅发布，全面赋能大型组织办公数字化转型
2021 年12 月22 日，2021 金山数字办公大会在北京举行，公司在会上
发布了一系列新品：基于文档会话、整合各种协作服务的新一代协作办公平
台——金山协作；专为多人协作场景设计的增强版表格软件——轻维表；新
一代知识管理工具——金山知识库等。由此，公司已形成全面的组织办公能
力矩阵，覆盖数字办公的全生命周期，助力大型组织快速完成组织内人、工
具、流程的数字化，并实现统一安全管控。
公司是国内领先的办公软件和服务提供商，在政策的驱动下，国产软件已经
迎来春天，公司未来持续成长空间较为广阔。参考2021 年度业绩快报公
告，调整公司2021-2023 年营业收入预测至3280、4552、6066 亿元，
调整归母净利润预测至1042、1437、2029 亿元，EPS 为226、312、
440 元股，对应PE 为9339、6774、4796 倍。公司目前营业收入快速
增长，研发、市场等费用投入较多，净利润率偏低，因此，采用PS 估值法
较为合理。上市以来，公司PS 主要运行在30-100 倍之间，参考近期的估
值水平，调整公司2022 年的目标PS 至35 倍，对应的目标价为34563
元，维持买入评级。
付费用户数量增长低于预期；国产化替代进程低于预期；其他公司进入办公
软件市场，市场竞争加剧。
当前价目标价：21113 元34563 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：42077  20765
A 股流通股（百万股）： 21800
A 股总股本（百万股）： 46100
流通市值（百万元）：
字化助力产业变革，政策驱动行业高景气20211211
季报点评：整体经营情况良好，订阅收入高速增长
图1：金山办公上市以来PS-Band
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)