金山办公（688111）：行业信创落
地良好，深化云战略筑造起飞平台
——公司2021 年年报业绩点评
事件：2022 年3 月23 日，公司发布2021 年年报，报告期内公司实现营业
收入3280 亿，同比增长4507%；实现归母净利润1041 亿，同比增比
1857%；实现扣非归母净利润841 亿，同比增长3747%。分业务来看，个
人订阅业务实现收入1465 亿，同比增长4420%；机构订阅及服务业务实现
收入446 亿，同比增长2340%；机构授权业务实现收入962 亿，同比增长
10710%；互联网广告推广服务及其他业务实现收入406 亿，同比减少
业绩符合预期，高增速源于个人办公服务订阅业务和机构授权业务。公司净
利润增速低于营收，主要源于去年理财收益等非经常性损益较高，且公司处
于转云关键期，研发投入也维持高企。但是，虽然短期由于处于业务转型平
台期利润承压，但云化趋势下公司长期成长性较好，且未来伴随技术产品趋
于成熟，研发投入有望维持稳定，因此仍看好公司长期发展。分业务来看：1）
个人订阅业务方面：2021 年累计付费用户数增长至2537 万，同比增长
2931%，付费用户增长带动个人订阅业务收入高增。在疫情常态化背景下，
云办公和协作办公模式迅速普及，从而基于云端的协作共享需求不断被
激发公司通过推动用户云化，促使个人和企业用户云协作办公粘性持续提升；
2）机构授权业务方面：行业信创产业进入发力期，在政策指引和行业需求的
双引擎驱动下，行业信创渗透率不断加大，年内以金融信创为代表的关键领
域开启了多项试点推进信创产业发展，公司也取得了一行两会、交易所、银
行、券商等客户的一致认可，政企用户需求增长加速公司信创产品的渗透，
带动国内机构授权业务继续保持爆发式增长。展望明年，2021 年底公司合同
负债约14 亿元，同比增长7062%，2022 年业绩确定性仍较高。
云协作及数字化转型趋势不变，筑造增长起飞平台。1）个人用户方面，在后
疫情时代用户数及付费用户数增速有所放缓，但客户云办公及云协作习惯正
在养成，未来伴随公司产品及服务附加值不断提升，个人订阅业务度过平台
期后仍有发力空间，2021 年公司主要产品月活为544 亿，同比增长1405%，
但累计用户数仅为2537 万，仍有渗透空间；2）政企业务方面，受益于信创
落地，公司政企业务尤其是授权业务高增，彰显公司市场认可度及龙头地位。
未来云办公、协作办公模式将不断深化，据艾瑞咨询报告，协同办公市
场规模有望由2021 年的500 亿元增长至2023 年的806 亿元，年复合增速
超过20%，且公司下游客户数字化转型需求明显，公司相继对接了南方电网、
中国移动、中国联通、交通银行、招商银行、泰康保险、通用集团等数十家
大型企业客户的数字化转型需求，公司作为云办公龙头有望把握办公领域云
公司盈利预测及投资评级：公司大力拓展行业信创市场，客户案例持续落地。
坚定云战略方向不变，高研发投入为中长期产出铸就基础。我们预计公司
2022-2024 年净利润分别为1306、1605 和1956 亿元，对应EPS 分别为
283、348 和424 元。当前股价对应2022-2024 年PE 值分别为68、55 和
45 倍。当前估值水平适中，维持强烈推荐评级。
公司是国内领先的办公软件和服务提供商，
主要从事WPS Office 办公软件相关产品及
服务的设计研发及销售推广。主要产品包括
WPS Office 办公软件、金山文档等办公能力
产品矩阵以及金山数字办公平台解决方案。
资料来源：公司公告、WIND
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
风险提示：信创落地不及预期，云业务发展不及预期风险，产品迭代放缓。
归母净利润（百万元）
金山办公（688111）： 行业信创落地良好，深化云战略筑造起飞平台
附表：公司盈利预测表
12538 营业收入
123 公允价值变动收益
256 归属母公司净利润
4748 归属于母公司净利润增长
205 每股收益(最新摊薄)
-367 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
金山办公（688111）：行业信创落地良好，深化云战略筑造起飞平台
金山办公（688111）：完善产品矩阵，赋能企业办公数字化
金山办公（688111）：业绩符合预期，看好公司长期发展
金山办公（688111）：业绩超预期，公司迎信创及云化双重利好
金山办公（688111）：主营业务稳健，把握云化办公趋势
计算机行业：国产算力时代，服务器及CPU 投资正当时
计算机行业：东数西算带来的投资机会启示
计算机行业：数字经济发展核心引擎是数据要素！
计算机行业：数字人民币催化，银行IT 迎来发展新机遇
计算机行业：鸿蒙汽车问世，华为物联生态建设持续推进
计算机行业2022 年度策略：数字化转型指引投资新机遇
计算机行业：国资云验证数据安全在深化，私有云将显著增长
金山办公（688111）： 行业信创落地良好，深化云战略筑造起飞平台
2 年浪潮集团工程师实业经验和5 年券商计算机行业研究经验，荣获2021 年新浪财经金麒麟计算机行
算、区块链等高景气行业细分赛道投资研究。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
金山办公（688111）：行业信创落地良好，深化云战略筑造起飞平台
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心