金山办公（688111）2021 年业绩快报点评
个人订阅表现亮眼，合同负债高增预示成长潜力
公司2022 年2 月25 日发布2021 年业绩快报。公司2021 年实现营业收
入3280 亿元，同比增长4507%归母净利润1042 亿元，同比增长1868%；
归母扣非净利润841 亿元，同比增长3747%。
个人订阅业务表现亮眼，信创业务实现翻倍增长。1）个人订阅业务：伴随
个人用户市场的用户基数持续扩大，公司通过丰富产品功能等多种方式推动用户
向长期转化，2021 年实现营业收入约1465 亿元，同比增长约44%；2）政企
订阅业务：公司通过拓宽生态渠道、完善产品体系、提升服务体验等举措，持续
推动政企用户从传统的独立端办公向云和协作办公转化，也促进了公司B 端订阅
业务的发展，2021 年公司国内机构订阅及服务业务实现营业收入约446 亿元，
同比增长约23%。3）信创业务领域，公司充分发挥产品、渠道等优势，国内机
构授权业务实现营业收入约962 亿元，同比增长约107%。
扣非利润保持快速增长，合同负债高增奠定未来成长基础。2021 年公司扣
非归母净利润841 亿元，同比增长3747%；加权平均净资产收益率2021 年达
到1435%，较2021 年提升071 个百分点，也高于2020 年水平。2020 年由
于存在收购数科网维的投资收益，导致归母净利润增长较快，我们认为扣非归母
净利润更能体现公司经营的实际情况。
同时，根据此次公告，公司合同负债总额超过16 亿元，同比增长超70%，较2021
年三季度也有较大水平提升（2021Q3 合同负债1194 亿元）。合同负债的快速
增加，说明个人和机构订阅业务的客户粘性和付费意愿不断提升，公司未来业务
转型布局生态，全面赋能大型组织办公数字化转型。2021 金山数字办公大
会上，公司发布了一系列新品，包括金山协作、轻维表、金山知识库等，形成全
面的组织办公能力矩阵，覆盖数字办公的全生命周期，助力大型组织快速完成组
数字化，并实现统一安全管控。同时，还发布了金山数字办公平台，助力政府、
国企、央企、规模民企在内的大型、超大型组织，建立专属的数字化办公平台。
投资建议：公司是办公软件领域国产SaaS 龙头，未来转型布局生态，全面
赋能大型组织办公数字化转型，有望进一步提升公司成长能力。预计公司
212223 年归母净利润104214522000 亿元，对应PE 分别为93X、67X、
49X。当前A 股SaaS 领域龙头用友网络、广联达、石基信息，在Wind 一致预
期下22 年PE 为83 倍。考虑到公司潜在的市场空间及优良的商业模式，以及估
值相对合理性，故维持推荐评级。
风险提示：用户数量增速不及预期；公司B 端业务拓展节奏不及预期；用户
习惯、付费习惯等培养可能受到竞争对手影响。
归属母公司股东净利润（百万元）
1金山办公(688111)二季度收入持续高增
长，订阅指标健康成长
2金山办公（688111SH）2021 年一季报点
评：高速成长持续，经营质量优异
3金山办公(688111)云转型成果丰厚，长期
4金山办公(688111)业绩高速增长，企业级
5民生计算机金山办公（688111）20 年
中报点评：净利润增速亮眼，个人订阅量持
金山办公(688111)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
金山办公(688111)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001