A 股价(2022324)
上证指数(2022324)
股價12 個月高低
Limited(5271
金山辦公（688111SH）
21 年增速符合预期，信创业务迈入高速发展期
2022年3月23日公司发布 2021年年报，2021年实现营业收入328亿元，同
比增长4507%；归母净利润1041亿元，同比增长1857%；扣非归母净利润84
亿元，同比增长3732%。
21年年报整体符合预期，公司作为国内办公软件龙头，不断创新拓展产品
线，打造云办公生态，有望持续受益移动办公和软件国产化。我们看好公司
在办公软件领域的高成长性，给予买入评级。
Q4 营收维持较高增速，合同负债大幅增加未来可期：Q4 单季度实现收入
908 亿元，同比增长1982%，归母净利润193 亿元同比增长-3164%。
净利润下滑的主要原因是由于研发人数增加4968%，导致研发费用同比
上升991%。Q4 单季度合同负债增加值308 亿元，同比增长55%，21 年
年末公司合同负债达到了1421 亿元，同比增长71%；合同负债可以反应
SaaS 公司未来的成长能力，说明公司业务处于快速发展期，未来的营收
信创业务爆发式增长，用户月活稳健增长，机构端和个人用户端同时发
力：信创业务方面，报告期内公司实现国内机构授权业务收入962 亿元，
同比增长1071%，体现出政策扶持下我国信创产业迈入快速成长期、政
企需求增长高，公司流版式办公软件产品订单增速快，信创云平台加速
参与数字政府项目；机构订阅方面，报告期内公司实现机构订阅及服务
业务收入446 亿元，较上年同期增长2340%，公司公有云市场注册企业
数已超百万，用户粘性高。 个人用户端，报告期内个人办公服务订阅业
务收入1465 亿元，较上年同期增长4420%，主要得益于公司月活用户
数在高基数上持续稳定增长。截止2021 年末，公司主要产品月度活跃设
备数544 亿，同比增长1405%；其中公司累计年度付费个人会员数达
2537 万，同比增长2931%，个人及中小企业用户通过公有云上传至云端
的文件数从2018 年末公司提出云办公战略时的175 亿份增长至约1300
亿份，用户云化效果明显、付费率提升显著。为了优化用户体验，报告
期内公司战略收缩互联网广告业务，收入同比下降301%，此举进一步带
股权激励草案业绩明确，有助于公司长期发展：公司计划拟向核心管理
人员、技术骨干共计127 人，授予100 万股限制性股票，约占总股本的
022%，其中首次授予80 万股，预留20 万股。将采取自主定价的方式，
价格不低于4586 元。考核目标将以2021 年业绩为基数，2022-2024 年
复合增长率约为15%。预计本次股权激励的业绩考核目标难度较小、不会
对业务产生显著影响，将有助于公司绑定核心技术骨干人才，推动长期
盈利預測：我們預計公司2022-23 年淨利潤為1457-1906 億元，
yoy4001%3074%，折合EPS 為316414 元，目前A 股股價對應PE
為6046 倍，給予買進評級。
風險提示：1、新產品研發推廣不及預期；2、企業數位化轉型及需求不
及預期；3、市場競爭加劇的風險。
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
評等                                     定義
強力買進（Strong Buy）
潛在上漲空間 35%
15%潛在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潛在上漲空間15%
中立（Neutral）
C ompany U pda te    China Research Dept
附二：合幷資產負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他
人之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。