当前价： 18836 元
金山办公（688111）
目标价： ——元（6 个月）
订阅扶摇直上，信创如火如荼
52 周内股价区间(元)
1 金山办公（688111）：经营指标优异，
利润释放良好  (2021-11-01)
2 金山办公（688111）：授权订阅双轮驱
动，静待后续利润释放  (2021-08-27)
 事件：公司发布2021 年年度报告，实现营收328 亿元，较上年增长451%；
实现归母净利润104亿元，较上年增长186%；实现扣非后净利润84亿元，
同比增长373%。公司云转型进程顺利，业绩整体复合预期。
 业务重心稳步调整，订阅业务占比过半。公司订阅类业务（个人机构）合计实
现收入191亿元，占比达到583%，转型成效显著。具体来看，1）个人订阅：
实现营收147亿元，同比增长442%。公司持续优化功能体验，月活用户与付
费用户均有提升。截至 2021年12月31日，公司主要产品MAU达到54亿，
同比增长141%；累计年度付费个人用户达到2537万，同比增长293%，其中
年度超级会员人数超过700万，公司调整付费入口效果明显。2）机构订阅：实
现营收45 亿元，同比增长234%。公司积极推动机构客户从传统的独立端办
公向云和协作办公转化，公有云服务市场注册企业数已超百万，并于2021年年
底发布组织级数字化解决方案金山数字办公平台，后续机构订阅付费有望
加速提升。此外，公司2021年期末合同负债达到142亿元，同比增长706%，
再次映证公司云化转型的节奏加快，为后续业绩释放打下扎实根基。
 信创产业深化发展，授权业务翻倍增长。公司机构授权业务实现营收96亿元，
同比增长1071%。报告期内，我国信创产业进入发力期，公司产品已与各类国
产CPU、操作系统等体系进行适配，不仅政企客户订单丰厚，也相继对接了南
方电网、中国移动、交通银行、招商银行等行业信创客户的数字化转型需求。
伴随未来信创产业的持续铺开及深化，公司产品渗透率有望进一步提升。此外，
公司互联网广告推广服务及其他业务实现营收41亿，同比减少30%。公司继
续进行战略调整，主动减少广告位数量及推送频次，逐步实现从量到质的转变。
 新一轮股权激励发布，战略转型节奏向好。公司发布2022年股权激励草案，拟
向127 位核心管理人员和技术骨干授予100 万股限制性股票，约占公司股本总
额的022%。A 档考核目标以2021年业绩为基数，2022-2024 年营业收入复合
增长率不低于15%，B 档考核触发值为2022-2024年营业收入复合增速不低于
10%。新一轮股权激励方案的发布，有望调动核心员工积极性，公司未来战略
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年公司归母净利润复合增速达322%，
公司作为国产办公软件唯一龙头，占据良好赛道，将持续受益于信创推进及云
化办公趋势等红利；同时，公司针对B 端产业数字化转型需求构建更为丰富的
云与协作办公产品矩阵，于2021年发布的数字办公平台具备良好部署潜力，机
构订阅业务有望快速增长，C 端的订阅付费转化率亦有潜力可挖，后续成长性
值得期待，维持买入评级。
 风险提示：付费转化率提升不及预期；订阅用户增长不及预期；国产化替代率
不及预期；行业竞争加剧等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
金山办公（688111）2021 年年报点评
1）个人订阅：公司C 端产品围绕从工具到服务的转型战略，持续补强产品功能，优化
用户体验，收入公式为月活跃用户数付费转化率ARPU 值，伴随公司产品功能的丰富
完善，未来三项因子皆有望持续提升，预计2022-2024 年收入增速分别为35%、32%、28%。
2）机构订阅及服务：公司积极推动机构客户从传统的独立端办公向云和协作办公转化，
2021 年末发布的重量级产品金山数字办公平台 打造了全面开放赋能并适配各种云及私
有化环境的协同办公解决方案，有望于2022 年开始逐步放量，预计2022-2024 年收入增速
分别为30%、33%、35%。
3）机构授权：公司产品已与各类国产CPU、操作系统等体系进行适配，伴随党政信创
的下沉与深化，行业信创的规模化开启，公司机构授权业务有望受益于信创的推进节奏高速
增长，预计2022-2024 年收入增速分别为60%、50%、30%。
4）互联网广告及其他：预计后续公司仍将进行战略调整，主动减少广告位数量及推送
频次，逐步实现从量到质的转变，预计2022-2024 年收入增速分别为-3%、-3%、-3%。
5）各项业务毛利率相对维持稳定，销售、研发等团队扩张节奏较2021 年放缓。
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
预计公司2022-2024 年营业收入分别为449 亿元（369%）、607 亿元（352%）
和776 亿元（277%），归母净利润分别为135 亿元（293%）、184 亿元（368%）、
241 亿元（306%），EPS 分别为292 元、399 元、522 元，对应动态PE 分别为65 倍、
47 倍、36 倍。
金山办公（688111）2021 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
金山办公（688111）2021 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
金山办公（688111）2021 年年报点评