市场价格人民币1159
 息差同比大幅提升带动营收快增，存量不良持
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年8 月23 日收市价为标准
熊颖、林颖颖为本报告重要贡献者
息差同比大幅提升带动营收快增，存量不良持
浦发银行上半年营收在息差同比大幅改善背景下实现快增，手续费收入也延
续改善态势，公司账面不良呈持续下行趋势，不良认定较为严格，但不良贷
款生成有小幅提升。考虑估值已较为充分的反映了公司资产质量的负面预
期，估值安全边际较高，维持浦发银行增持评级。
息差同比大幅提升带动营收快增，手续费增速持续修复。浦发银行上半
年净利润同比增长124%，营业收入同比增184%，营收仍维持高增，但
增速较1 季度（269%）有所放缓，主要是由于投资收益同比降142%（vs1
季度，同比增25%），而公司净利息收入和手续费收入仍保持良好增长
态势，增速较1 季度均有进一步提升。其中公司净利息收入同比增253%，
增速较1 季度提升56 个百分点，这主要得益于：1）公司资产规模保持
933%的同比快增；2）净息差同比大幅改善35bp。手续费收入方面，增
速进一步修复，同比增143%，较1 季度提升1 个百分点，主要是由于银
行卡业务的快增带动，银行卡手续费收入同比增367%。
同业负债成本下行带动息差改善，资负两端平稳增长。浦发银行上半年
净息差212%，同比大幅改善35BP。其中负债端由于同业负债成本的下
行，使得总负债成本同比下降33BP，是息差改善的主要原因；单季来看，
我们测算公司2 季度单季净息差较1 季度提升4BP 至206%，主要是由于
负债端成本进一步下行，而资产端收益已较1 季度小幅下降6BP。展望
下半年，随着信贷供给的增加和货币政策传导机制更加通畅，预计资产
端收益率将进一步小幅下行，息差估计将呈企稳态势。资产端，公司2
季度规模环比增168%，其中贷款环比增285%，在总资产中的占比小幅
提升06 个百分点至544%；结构上浦发银行新增信贷主要向零售领域（个
人和小微）倾斜，新增信贷中零售贷款占比715%，零售贷款同比增799%。
负债端，2 季度存款环比增367%，在总负债中的占比提升11 个百分点
至60%。结构上定期存款占比553%，较1 季度小幅提升08 个百分点。
存量不良待消化，拨备覆盖有待提升。浦发银行2 季度不良率环比降5BP
至183%，关注类贷款占比环比下降7BP 至290%，公司资产质量呈持续
改善态势，但预计存量不良资产的消化仍需要一段时间。公司2 季度不
良贷款生成率220%，较1 季度提升06 个百分点。截至2 季度末，浦发
银行逾期90 天以上贷款不良贷款比例为804%，较2018 年末下降42 个
百分点，不良认定较为严格。2 季度公司拨备覆盖率和拨贷比较1 季度
分别环比下降201012 个百分点至1581%283%，拨备覆盖率在行业内处
于较低水平，未来仍存在较大的拨备计提压力。
我们维持浦发银行1920 年净利润增速135%110%的预测，目前股价对
应201819 年PE 为536x483x，PB 为069x062x。
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2019 年半年报业绩摘要（百万）
浦发银行公布2019 年半年度报告，2019 年净利润同比1238%。总资产666 万亿元（933%，
YoY168%QoQ）。其中贷款116%YoY285%%QoQ；存款152%YoY367%QoQ。营业收入同比
1899%，净息差212%（35bp YoY），利息净收入同比2528%手续费净收入同比1425%。成本收
入比2151%（- 284bp， YoY）。不良贷款率183%（-5bpQoQ）。拨备覆盖率15805%（-201pctQoQ）
拨贷比283%。公司年化ROA 100%（ 6bp，YoY）；年化ROE 1378%（-16bp，YoY），公司核心一级
资本充足率980%，资本充足率1305%。
息差同比大幅提升带动营收快增，手续费增速持续修复
浦发银行上半年净利润同比增长124%，营业收入同比增184%，营收仍维持高增，但增速较1 季度
（269%）有所放缓，主要是由于投资收益同比降142%（vs1 季度，同比增25%），而公司净利息
收入和手续费收入仍保持良好增长态势，增速较1 季度均有进一步提升。其中公司净利息收入同比
增253%，增速较1 季度提升56 个百分点，这主要得益于：1）公司资产规模保持933%的同比快增；
2）净息差同比大幅改善35bp。手续费收入方面，增速进一步修复，同比增143%，较1 季度提升1
个百分点，主要是由于银行卡业务的快增带动，银行卡手续费收入同比增367%。
同业负债成本下行带动息差改善，资负两端平稳增长
浦发银行上半年净息差212%，同比大幅改善35BP。其中负债端由于同业负债成本的下行，使得总
负债成本同比下降33BP，是息差改善的主要原因；资产端收益率在信贷收益同比提升11BP 的带动
下同比提升4BP ，同样正向贡献息差改善。单季来看，我们测算公司2 季度单季净息差较1 季度提
升4BP 至206%，主要是由于负债端成本进一步下行，而资产端收益已较1 季度小幅下降6BP。展望
下半年，随着信贷供给的增加和货币政策传导机制更加通畅，预计资产端收益率将进一步小幅下行，
息差进一步走阔的压力增加，在公司同业负债成本缓释的支撑下，息差估计将呈企稳态势。资产端，
公司2 季度规模环比增168%，其中贷款环比增285%，在总资产中的占比小幅提升06 个百分点至
544%；结构上浦发银行新增信贷主要向零售领域（个人和小微）倾斜，新增信贷中零售贷款占比
715%，零售贷款同比增799%。负债端，2 季度存款环比增367%，在总负债中的占比提升11 个百
分点至60%。存款结构上定期存款占比553%，较1 季度小幅提升08 个百分点。
存量不良待消化，拨备覆盖有待提升
浦发银行2 季度不良率环比降5BP 至183%，关注类贷款占比环比下降7BP 至290%，公司资产质量
呈持续改善态势，但预计存量不良资产的消化仍需要一段时间。公司2 季度不良贷款生成率220%，
较1 季度提升06 个百分点。截至2 季度末，浦发银行逾期90 天以上贷款不良贷款比例为804%，较
2018 年末下降42 个百分点，不良认定较为严格。2 季度公司拨备覆盖率和拨贷比较1 季度分别环比
下降201012 个百分点至1581%283%，拨备覆盖率在行业内处于较低水平，未来仍存在较大的拨备
浦发银行上半年营收在息差同比大幅改善背景下实现快增，手续费收入也延续改善态势，公司账面
不良呈持续下行趋势，不良认定较为严格，但不良贷款生成有小幅提升，存量不良的消化估计尚需
时日。我们维持浦发银行1920 年净利润增速135%110%的预测，目前股价对应201819 年PE 为
536x483x，PB 为069x062x，考虑估值已较为充分的反映了公司资产质量的负面预期，估值安全边
际较高，维持浦发银行增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行的盈利能力。目前中美贸易拉锯，宏观经济存
不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)