杭州银行（600926SH）：盈利延续
——2024 年半年报点评
2024 年9 月2 日
事件：杭州银行发布2024 年半年报（此前已发布业绩预报）：上半年公司实
现营收1934 亿元（YOY54%），归母净利润1000 亿元（YOY201%）；
年化ROE 为1948%，同比提升082pct；6 月末，公司不良率076%，拨备
覆盖率5452%。
24H1 杭州银行营收、归母净利润同比分别增长54%、201%，增速环比
24Q1 分别19pct、-1pct。从盈利拆分来看，规模、非息和拨备释放是主要
正向贡献。边际来看，24H1 盈利增速环比24Q1 略降，其中边际贡献增强的
是，规模增长进一步正向拉动、息差负向影响减弱、拨备反哺力度增强；边
际贡献减弱的是，非息和税收正向贡献减弱。
1、以量补价，净利息收入增速转正。
24H1 杭州银行净利息收入同比 05%，增速环比提升23pct。主要得益于规
模高增，以及资产结构优化下、净息差降幅较小。
从量上看，上半年公司维持了规模较快扩张，生息资产、信贷、存款较年初
分别增长 77%、117%、102%。其中，生息资产增速与去年同期基本一
致，贷款增速有所提升。在行业融资需求整体疲弱的大背景下，公司依然维
持了较快信贷投放，可见其强大的客户融资需求挖掘能力。资产结构持续优
化，6 月末贷款占总资产比重较年初提升了16pct。从细分信贷增长情况看，
上半年对公贷款和个贷分别较年初增长1467%、603%，对公投放优于零
售，与行业整体情况相符。其中，对公贷款主要投向基建类及制造业，二者
分别占上半年新增对公贷款的71%、17%；个贷主要投向消费贷及经营贷，
分别占新增个贷的42%、34%。我们认为，公司基建类贷款增长势头良好，
反映其较好的涉政业务基础，在当前信贷需求偏弱，尤其是零售信贷需求整
体较弱的背景下，有助于支撑规模较快扩张。
从价上看，上半年净息差142%，相较2023 年全年下降8bp；降幅处于同业
较低水平。进一步拆分其资产和负债两端，资产收益率较上年全年下降
15bp，负债成本率下降 7bp，资产收益率降幅好于行业是主要原因，与公司
优化资产结构有关。上半年杭州银行贷款收益率435%，较上年下降25bp；
贷款平均余额占生息资产平均余额的511%，相较上年提升了11pct，结构
优化部分缓释了资产收益率下行压力。上半年存款付息率208%，较上年下
降11bp；后续伴随存款挂牌利率下调红利不断释放，负债成本有进一步下降
2、中收降幅收窄，债牛行情带动其他非息高增。
24H1 杭州银行手续费及佣金净收入同比 -99%，降幅环比24Q1 收窄
65pct；其中，主要是占中收近六成的托管手续费收入同比下滑约10%。其
他非息收入同比 283%，主要是上半年债牛行情下，投资收益同比增长
杭州银行成立于1996 年9 月，总部位于杭州。
目前，全行拥有200 余家分支机构，网点覆盖长
三角、珠三角、环渤海湾等发达经济圈。此外，
成立了杭银理财有限责任公司，发起设立了杭银
消费金融股份有限公司，投资入股了石嘴山银行
股份有限公司。2016 年10 月27 日，首次公开
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
杭州银行（600926SH）：盈利延续高增，资产质量优异—— 2024 年半年报点评
3、资产质量、拨备保持优异，零售及对公房地产不良上升。
6 月末，杭州银行不良率为076%，环比持平；关注率053%，环比上升
1bp，不良关注贷款占比绝对水平保持低位。24H1 加回核销不良生成率
062%，较去年全年上升18bp，主要是零售贷款不良生成上行。从细分资产
质量来看，6 月末，个人贷款、经营贷、消费贷不良率分别为076%、
091%、132%，较上年末上升17bp、22bp、22bp，零售不良阶段性上行与
行业趋势相当。对公贷款资产质量总体改善，不良率076%，较上年末下降
8bp。其中，在上半年地产销售低迷、房企流动性持续紧张的大环境下，对公
房地产贷款不良进一步上升；6 月末不良率707%，较上年末上升71bp。考
虑公司当前对公房地产贷款占比较低，对公其他行业资产质量平稳向好，对
公贷款资产质量有望保持总体稳定。零售不良趋势有待观察，预计有望伴随
经济企稳进一步牢固而改善。公司当前拨备安全垫厚实，风险抵补能力较
强。6 月末，拨备覆盖率5452%（24Q1 位列上市银行首位），环比下降
163pct；拨贷比411%，环比下降 13bp。
投资建议：上半年杭州银行盈利保持增长，主要支撑来自规模高增、投资收
益以及拨备高位反哺。我们认为，受益于区域经济韧性和对公业务优势，杭
州银行有望维持规模高扩张；负债成本改善下，净息差进一步收窄空间有
限；资产质量保持优异，拨备充足、利润反补空间较大。预计2024-2026 年
净利润增速分别为191%、163%、150%，对应BVPS 分别为1841、
2163、2534 元股。2024 年8 月30 日收盘价1274 元股，对应069 倍24
年PB。我们继续看好公司区位优势、涉政业务基础扎实带来的成长空间，维
持强烈推荐评级。
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，扩表速度、净息差水平、资
杭州银行（600926SH）：盈利延续高增，资产质量优异—— 2024 年半年报点评
图1：杭州银行累计营收、PPOP、净利润同比增速
图2：杭州银行单季度营收、PPOP、净利润同比增速
图3：杭州银行1Q24、1H24 全年业绩拆分对比
图4：杭州银行存贷款、生息资产增速
图5：杭州银行净息差走势
杭州银行（600926SH）：盈利延续高增，资产质量优异—— 2024 年半年报点评
图6：杭州银行不良贷款率、关注贷款率走势
图7：杭州银行拨备覆盖率、拨贷比走势
杭州银行（600926SH）：盈利延续高增，资产质量优异—— 2024 年半年报点评
附表：公司盈利预测表
11542  同业资产增速
11593  其他资产增速
24816  计息负债增速
25060  同业负债增速
14167  股东权益增速
每股拨备前利润(元)
2534  个人贷款
42258  贷款质量
净利差(Spread)
1644% 其他数据
杭州银行（600926SH）：盈利延续高增，资产质量优异—— 2024 年半年报点评
银行行业：信贷弱需求延续，政策有待加力—7 月社融金融数据点评
银行行业：净息差阶段性企稳，资产质量稳健—2Q24 行业主要监管数据点评
银行业跟踪：央行坚持稳健的货币政策，政策重心向促消费倾斜
银行行业：上半年理财规模稳步增长，收益率小幅下降—银行理财市场半年报点评 2024-08-01
银行行业：长期看好板块配置价值，短期关注业绩弹性标的—银行业中期策略
银行行业：稳增长、保息差目标下，存贷款同步降息
银行行业：基金持仓占比环比继续提升，大小两端银行表现更优—24Q2 基金持仓
银行业跟踪：深化体制改革、防风险，推动金融高质量发展
杭州银行（600926SH）：1Q24 盈利延续高增，高成长属性凸出—2023 年年报、
2024 年一季报点评
杭州银行（600926）：盈利高增、行业领跑，资产质量优异-20231031
杭州银行（600926）：净利润保持高增，资产质量优异-20230829
杭州银行（600926SH）：盈利延续高增，资产质量优异—— 2024 年半年报点评
本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反
推荐或观点直接或间接相关。
告均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自
主作出投资决策，自行承担投资风险。
杭州银行（600926SH）：盈利延续高增，资产质量优异—— 2024 年半年报点评
格的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保
证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、
投资决策与本公司和作者无关。
并进行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告
版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，
报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和
非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心