请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
杭州银行（600926SH）2024 年半年报点评
营收提速，拨备以丰补歉
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
30930 百万元
杭州银行（600926SH）2023 年报和2024 年一季报点评-净利
润保持20%以上增长，资产质量优异——2024-04-21
杭州银行（600926SH）-打造科创金融特色标签——
杭州银行（600926SH）-定增充实资本，维持成长能力—
杭州银行（600926SH）一季报点评-高成长性延续，业绩增长
杭州银行（600926SH）2022 年报点评-资产质量优异，下半年
息差企稳——2023-04-26
业绩维持高增。公司此前已披露业绩快报，2024 年上半年实现营收193 亿元，
同比增长54%，较一季度增速提升19 个百分点；归母净利润100 亿元，同
比增长201%，较一季度增速下降10 个百分点。年化加权平均ROE 为195%，
同比提升08 个百分点，盈利能力处在高位。
净利息收入实现正增长，投资收益增长较好。上半年公司净利息收入增长
05%，一季度同比下降19%，净利息收入改善。非息收入同比增长14%，其
中手续费净收入同比下降99%，主要是投资收益实现较好增长。上半年非息
收入占营收的381%，同比提升了30 个百分点。
贷款维持高增，净息差同比下降14bps。期末资产总额近20 万亿元，较年
初增长78%，贷款总额09 万亿元，较年初增长117%。其中，企业贷款和
零售贷款较年初增长147%和60%，增速在同业中都出于较好水平。杭州市
贷款增速较慢，但公司加大了杭州以外浙江省区域的贷款投放，期末浙江省
贷款比重为784%，与年初基本持平，其中杭州市以外浙江区域贷款比重为
374%，较年初提高了43 个百分点。
公司披露的上半年净息差142%，同比下降14bps。其中生息资产平均利率
372%，同比下降21bps，贷款收益率和投资收益率同比分别下降35bps 和
26bps。计息负债平均利率221%，较上年同期下降10bps，主要是公司加强
存款成本管控，存款付息率较上年同期下降15bps。
公司加大不良确认处置，不良率维持在低位；降拨备以丰补歉。期末不良率
076%，较3 月末持平。测算的年化不良生成率062%，不良有所暴露但公司
加大了核销处置力度，且不良生成率仍处在较低水平。另外，关注率053%，
逾期率070%，都处在低位，公司资产质量在同业中表现优秀。
拨备计提上，上半年信贷资产信用减值损失同比提升387%，但金融投资转
回损失约1583 亿元，因此信用减值损失合计同比下降了26%，以丰补歉。
期末拨备覆盖率545%，较3 月末下降6 个百分点，仍处在同业前列。
投资建议：公司区域经济优势明显，信贷持续高增。我们维持2024-2026 年
归母净利润174209244 亿元的预测，对应同比增速为211%201%166%。
当前股价对应2024-2026 年PE 值为45x38x32x ，PB 值为
072x062x054x，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层