赣锋锂业于8 月28 日晚发布2019 年半年度报告。报告期内公司实现营业收入
2822 亿元，同比增长2104%；实现归母净利润296 亿元同比下降5923%。
公司主业稳健推进，业务结构向锂电池深化
报告期内，公司主业稳健推进。营业收入增速放缓，锂电池业务占比小幅提升，
其中锂系列产品维持上涨（增1632%），锂电池系列产品大幅上涨（增7819%）、
其他产品业务稳定上升（增2372%）；锂电池营收占比小幅上涨303 个百分点至
945%，锂系列产品小幅下降325 个百分点至8021%其他产品及业务保持稳定。由
于锂矿盐产品销售量上涨、但均价较2018H1 下降4701%，锂系列产品的营业成本
大涨6181%，毛利率水平下滑1893%。整体上锂的景气度下降及高基期效应导致
销售费用拖累业绩，外延并购强化规模优势
据半年报披露，本期费用端同比上涨2240%，主要是由于销售费用及管理费用
上涨的影响，其中销量上升到导致运输费用上涨，刺激销售费用上涨6234%；管理
费用上涨2055%，则是由于注销限制性股票产生的134 亿元费用，不具备持续性。
由于销售商品上升导致经营性现金流净额大涨68874%；公司融资借款增加推动筹
资现金净额大增45955%；投资现金流净额方面由于投资支付增加而下降17530%。
非主营方面影响有限，RIM 贡献103 亿，占利润2686%；Pilbara 股价下跌导致公
允价值损失119 亿，占利润3086%。同时公司拟发转债募集资金不超过2150 亿元，
认购Minera Exar 股权，增强规模优势，降低原材料成本。
夯实锂电产业链基础，加强上下游资源整合
公司继续夯实锂电产业链基础，加强上下游资源整合。锂资源布局巩固优质锂
供给保障，公司继续增持澳洲优质锂矿石资源（Rim 及Pilbara 公司）、提高卤水资
源公司Minera Exar 持股比例、布局墨西哥锂粘土资源。锂加工产能逐步释放，新
余2 万吨氢氧化锂及宁都175 万吨电池级碳酸锂将在2019 年达标；新余5 万吨电
池级碳酸锂将于2020 年投产。固态锂电池将进入商业化进程，2019 年H2 将投产
年产亿瓦时级第一代固态锂电池产能。同时赣锋循环二期启动，预计建成投产后废
旧锂电池处理能力有望达到10 万吨。
考虑到公司产能逐步释放、相关金属价格下行有限、全产业链布局优势逐渐显
现，预计公司2019-2021 年EPS 分别为095107119 元对应当前股价的PE 分别为
222018X。目前公司估值低于2010 年以来的33%的较低分位数，具备一定的安全
边际，给予推荐评级。
锂价格超预期下跌、下游需求超预期下滑
当前价格： 210 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
赣锋锂业（002460）
夯实锂电产业链基础，加强上下游资源整合
—赣锋锂业(002460)半年报点评
赣锋锂业（002460）
归属母公司股东净利润（百万元）
赣锋锂业（002460）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
赣锋锂业（002460）
薛绍阳，澳洲莫纳什大学精算学士及金融数学硕士，从事有色金属行业及公司研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
赣锋锂业（002460）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。