3 月27 日公司发布2024 年年报，2024 年实现营收11299 亿，同
比-36%；实现归母净利570 亿，同比261%。24 年度计划现金
分红021 元股，分红比例约457%，当前股价对应股息率约38%。
燃料成本下行助火电盈利能力持续改善，公司营收小幅下降而归
母净利高增。2024 年，公司共完成上网电量20845 亿千瓦时、同
比-05%，平均上网电价约5117 元MWh、同比-09%。分电源看，
24 年公司煤电机组利用小时同比-215 小时；燃机利用小时同比-35
小时，但报告期内新投产山东章丘2 台500MW 级燃机，使得公司
燃气发电量同比74%；水电机组利用小时同比-431 小时。量价齐
跌致使公司发电分部拖累总营收下滑12pcts。受益于市场煤价中
枢下移，公司24 年入炉标煤单价为9652 元吨、同比-70%；完
成供电煤耗2875gkWh、同比-18gkWh。煤价与煤耗双降，公司
燃料成本同比-65%，火电业务实现毛利率约92%、同比12pcts。
25 年初以来市场煤价持续下行，而公司火电资产集中布局的区域
年度长协电价降幅较小，25 年煤电点火价差有望进一步走阔。
长期股权投资收益下降，影响所得税费用。虽然23 年因安监趋严
和相关生产手续不齐全等问题导致停产的长城三矿24 年盈利修
复，但受福城矿业减值影响，公司全年参股煤矿投资收益约38
亿，可比口径下同比-277%。此外，受风光电利用小时、综合电
价下降、期间费用增长、投资收益下降等因素影响，报告期内华
电新能源贡献投资收益265 亿、同比-103%。权益法核算的长期
股权投资收益减少，导致所得税费用中所对应的调整项相应减少，
从而使得公司24 年综合所得税率结构性上升。
25 年计划资本开支120 亿，较24 年略有增加。24 年，公司累计
完成资本开支约914 亿、同比-106%；25 年计划资本开支约120
亿。从项目储备来看，公司24 年新获3 个抽蓄项目核准。考虑到
抽蓄项目两部制电价机制配套完善，未来投资收益可期。
盈利预测、估值与评级
预计公司20252027 年分别实现归母净利润667735800 亿
元，EPS 分别为065072078 元，公司股票现价对应PE 估值分
别为8 倍、8 倍和7 倍，维持买入评级。
电力需求不及预期，煤价下行不及预期，参股项目业绩不及预期，
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。