公司点评报告      计算机行业
营收继续保持高增长，AI 技术执牛耳者讯飞也
科大讯飞 (002230SH)
投资事件：公司发布2017 年年报，2017 年实现营业收入544 亿元，同比
增长6397%；归母净利润43 亿元，同比降低103%；扣非后归母净利润
36 亿元，同比增长407%。
开放平台加行业赛道，快人一步领先一路。报告期内，占收入比重最
大的教育业务实现营收139 亿元，增长5261%。产品在68 所百强校应用
不断加深，智慧考试产品在高考中正式应用，智学网用户复购率高达62%，
均彰显产品的强劲竞争力。我们认为，依托强大的技术和渠道能力，公司
在集中度不高、市场空间超百亿的教育领域能继续保持领先优势。政法
业务实现营收56 亿元，同比增长1123%。智慧法庭建设已覆盖31 个省
份、1500 个法庭，在上海成功试点首个人工智能刑事案件智能辅助判案
系统，公司未来有望凭借快人一步的标准化产品和最高法、最高检、公
安部的战略合作关系，继续加大产品在公检法中的全面推广。作为战略
型业务，医疗虽没产生规模收入，但其智医助手高分首过执医考试、
成立的AI 辅助诊疗中心已接入50 多家医院，彰显公司的超前布局。随着
算法数据的快速迭代，AI 医疗的成熟，未来有望出现爆发性增长。公司
AIUI 开放平台开发者同比增长102%，达518 万元。凭借语音识别和合
成技术的绝对第一，AIUI 在面对互联网巨头的竞争中依旧能保持市占率
第一。未来通过助力用户开发应用，构建生态闭环的同时，能带来更多的
广告收入。随着各行业赛道的垂直拓展和平台的横向支持，公司将保持技
术和产品领先优势，收入端快速增长无忧。
加大渠道建设，保持高研发投入，技术驱动产品，着眼未来者，讯飞也。
报告期内，公司费用端增长较大。其中销售费用同比增长7131%，达1111
亿元，主要因为公司加大了市场渠道布局。虽短期一定程度拖累了净利润，
但随着渠道的拓宽，公司产品未来放量可期。凭借占营收比21%，1145
亿元的高研发投入，公司在语音识别合成、图像识别等领域持续突破，各
项大赛保持佳绩，继续为产品保持领先优势。公司现阶段不追求高利润增
速，高投入，构建壁垒技术，为未来收入端的高增速作铺垫，成长性凸显。
投资建议：公司未来还将保持高投入，短期内利润增速会不及收入增速，
我们预计，公司 2018-2020 年 EPS 分别056074099 元，对应动态市
盈率分别为1068059 倍。AI 领域的执牛耳者，强烈看好公司基本面，
但目前估值较高，给予谨慎推荐评级。
风险提示：技术发展或不及预期；行业竞争加剧。
每股收益EPS(元)
1  2018 年度计算机投资策略报告：浪
潮之巅，18 年继续看好人工智能
公司获关注，云端融合人工智能新
公司点评报告计算机行业
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司点评报告计算机行业
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告计算机行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座