营收超预期增长，AI行业前景可期
——科大讯飞（002230）2017 年业绩快报点评
公司发布2017 年年报业绩快报，预计2017 年营业收入实现5458
亿元，同比增长6436%；归母净利润实现430 亿元，同比下降
1166%。EPS031 元，同比下降1622%。
1营收超预期大幅增长，毛利及扣非归母净利润实现双增长。
公司2017 年实现营业总收入5458 亿元，较上年同期增长6436%；
实现毛利2811 亿元，较上年同期增长6755%；实现归属于上市公
司股东的扣除非经常性损益的净利润361 亿元，较上年同期增长
4132%。公司在营收、毛利及扣非归母净利润上均实现超预期大幅
增长，主要是由于公司持续投入拓展业务、销售规模不断扩大所致。
其中教育、智慧城市、消费者等业务的增长有着很大的贡献。公司
2017 年归母净利润较上年同期下降1166%，主要是2016 年公司收
购安徽讯飞皆成信息科技有限公司的非经常性损益所致。同时在人
工智能赛道等新业务端的大量费用投入，也影响了整体的利润增
2、平台用户数高速增长，重点赛道任务成果喜人。
公司AI 平台赛道的战略成果十分喜人。其中，讯飞开放平台覆盖
国内60%以上的AI 开发者团队，合作伙伴达518 万（同比增长
102%），应用总数达40 万（同比增长88%），平台总用户数（终
端设备数）达176 亿（同比增长93%）；在教育、司法、医疗、
智慧城市等重点行业的各条赛道上，公司实现的净利润总额较上年
同期增长逾60%，形成了广大用户可实实在在感知的人工智能应用
3、保持核心技术领先优势，提升产业领导者地位
公司在2017 年继续保持技术端的领先，在人工智能关键核心技术
领域摘取了七项国际第一，提升了其产业领导者地位。持续的销售
及研发投入加之技术的领先让公司在人工智能行业的窗口期实现
了快速的发展，并为公司实现长期盈利和可持续发展打下了扎实基
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
科大讯飞（002230）2017 年三季报点评：
营收和毛利增速继续提升AI 平台赛道成
果加速显现2017-10-20
科大讯飞（002230）2017 年半年报点评：
营收及毛利快速增长，AI行业战略成
3、科大讯飞（002230）2016 年年报点评：
营业收入稳定增长，多领域AI 应用值得期
4、科大讯飞（002230）2016 年业绩快报点
评：大力投入加强教育领域布局，AI 语音龙
头加速应用落地2017-03-02
科大讯飞（002230）：营收超预期增长，AI行业前景可期
看好公司在核心技术领先以及大力投入下带来的高速增长；看好公司平台赛道的可持续发展。预计
2017-2019 年公司分别实现营业收入5457、8458 和11957 亿元；实现归母净利润427、614 和865 亿
元；EPS 分别为031、044 和062 元；对应PE 分别为17906、12457 和8849 倍，维持强烈推荐评
技术研发不及预期；业务发展不及预期。
科大讯飞（002230）：营收超预期增长，AI行业前景可期
20967 营业收入
10459 营业成本
139965 营业利润
25591 利润总额
2021 EPS（元）
16050 成长能力
-1947 营运能力
3833 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
科大讯飞（002230）：营收超预期增长，AI行业前景可期
能、金融科技及次新股等研究领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
科大讯飞（002230）：营收超预期增长，AI行业前景可期
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。