业绩超预期，业务渐入良性循环
事件：公司发布2017 年业绩快报显示，2017 年公司实现营收5456 亿
元，同比增长6436%；实现归母净利润428 亿元，同比下降1166%，
主要是2016 年公司收购讯飞皆成产生的非经常性损益；实现扣非净利
润361 亿元，同比4132%。
 业绩超预期，四季度营收持续加速
2016 年公司营收增长3278%，扣非后净利润下降1932%，2017 年公司
业绩表现显著向好。从单季度的情况看，4Q17 营收和净利润分别增长
7561%和2592%，营收增速大幅超过前三季度，净利润增速较前三季度
小幅下滑，预计公司四季度在源头技术研发及赛道渠道建设上的投入仍
 开放平台规模持续快速增长
2017 年末，讯飞开放平台覆盖国内60%以上的AI 开发者团队，合作伙
伴达518 万，同比增长102%；应用总数达40 万，同比增长88%；平台
总用户数终端设备数达176 亿，同比增长93%。公司在人工智能领域
继续保持数据规模优势，以科大讯飞为核心的人工智能生态圈已经形成。
同时公司在开放平台上的商业化探索实现突破，广告投放精度大幅上升，
前三季开放平台的大数据广告业务收入同比增长241%。
 赛道规模放量，显著贡献利润
2017 年公司在教育、司法、医疗、智慧城市等重点行业的各条赛道上，
实现净利润总额较上年同期增长超过60%，形成广大用户可是在感知的
人工智能应用成果。教育业务步入收获期，形成To G（智考产品、区
域教育云品台）、To B（智课产品）及To C（智学网）的完整闭环，未
来随着产品化系统与名校标杆用户的不断增多，公司教育产品的代差优
势将持续凸显。医疗业务顺利推进，目前在人工智能技术和医学资源上
已经形成先发优势。公检法业务与最高法、最高检展开合作，业务规模
 盈利预测及投资建议
我们预计公司2018-2019 年净利润分别增长43%和33%，稀释后EPS 为
044 元和058 元，当前股价对应126X 和94X PE。我们认为人工智能风
口刚起，公司正处于平台积累、赛道卡位的关键阶段，因此相较于利润，
市场更应该关注讯飞当前营收及毛利的高增长，我们看好讯飞在AI 领
域的专注、积累与转化。公司长期业绩拐点已经形成，明年各赛道加速
腾飞，高增长值得期待，维持买入评级，目标价70 元。
科大讯飞（002230）
A 股股本(百万股)
BH 股股本(百万股)
A 股流通比例(%)
12 个月最高最低(元)
盈利预测：                                           单位：百万元
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。