CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
营收高速增长，平台赛道战略持续推进
事件：2018 年3 月29 日，科大讯飞发布2017 年年度报告，2017 年公司实现营业收入5445 亿元，同比增长6397；实
现归属母公司股东净利润435 亿元，同比下降1027%。基本每股收益033 元，同比下降1081%。
细分业务全面向好，扣非归母净利润快速增长。公司全年业绩实现快速增长，各主要赛道均实现业绩提升。其中对
营收贡献较大的细分方向教育产品和服务、智慧城市信息工程、电信增值产品运营、政法业务在总营收中的占比分别达
到2554%、1921%、1035%和1023%，其营收同比增速分别达到5161%、2561%、3937%和11231%，为公司全
年的业绩提升奠定了基础。另外像开放平台、智能硬件、汽车、移动互联网产品等目前体量较小的业务方向均实现了100%
以上的营收增速，展现了多条赛道齐头并进的发展态势。2017 年归母净利润有所下降，部分是由于上期收购讯飞皆成而
形成较多的非经常性损益。扣除非经常性损益之后，公司2017 年归母净利润同比增速达到4072%，同样实现快速增长。
技术持续领先，开放平台用户显著增加。从技术角度来看，2017 年公司在人工智能核心技术领域摘取了七项国际第一，
在语音识别、语音合成、图像识别、机器翻译、认知智能等多个技术领域取得突破。例如在语音合成领域，公司在国际
最高水平的语音合成比赛Blizzard Challenge 再次夺冠，并在核心指标自然度、段落效果、相似度等上表现优异。公司作
为国内人工智能龙头企业地位稳固。基于人工智能技术的人工智能开放平台为移动互联网、智能硬件领域的创业者及海
量用户提供服务。截止2017 年末，讯飞开放平台开发者达518 万（同比增长102%），应用总数达40 万（同比增长88%），
平台连接终端设备总数累计达176 亿（同比增长93%），日服务量达40 亿人次。讯飞开放平台对国内人工智能开发者的
覆盖面处在国内领先地位。在开放平台的商业化探索上，依托讯飞开放平台的数据规模优势和开发者规模优势，助力广
告投放效果提升。2017 年开放平台业务实现营收305 亿元，同比大幅提升24395%，开放平台正处于快速发展阶段，
未来用户持续增长和变现能力的持续增强值得关注。
研发投入高企，人均收入提升。公司2017 年研发投入为1145 亿元，同比增长6151%，占总营收比重为2104%。对
人工智能技术持续研发以保持行业领先地位依旧是公司主要的经营策略。截止2017 年末，公司员工总数为8659 人，同
比增长458%，且人均收入贡献有所提升。随着公司在教育等领域应用的逐渐成熟，业务的规模化扩张有望带动公司业
盈利预测及评级：我们预计20182020 年公司营业收入分别为7488、9855、12678 亿元，归属于母公司净利润分别
公司研究——年报点评
科大讯飞（002230SZ）
上次评级：持有，20171019
营收维持高增长，高投入拖累利润及现金流
各项业务稳步推进，技术保持领先20170811
为595、823、1046 亿元，按最新股本1389 亿股计算每股收益分别为043、059、075 元，最新股价对应PE 分别
为138、100、78 倍，维持持有评级。
风险因素：业务拓展不及预期；盈利能力提升不及预期；估值水平过高风险。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (摊薄)(元)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。