市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）21394  17461
总市值流通市值（亿元）3765  3073
52 周内最高最低价
洛阳钼业(603993)
业绩再创新高，静待KFM 二期落地
公司发布25 年三季报，Q3 归母净利润56 亿元
公司发布三季报，Q1-Q3 实现营业收入1455 亿元，同比减少
599%，实现归母净利润143 亿元，同比增长7261%。其中，2025Q3
公司实现营业收入507 亿元，同比减少236%，实现归母净利润56 亿
元，同比增长9640%，单季度业绩再创历史新高。
产量：完成情况良好，单季度铜矿产量超18 万吨
Q1-Q3，公司各矿产品产量完成情况良好，Q3 铜产量超18 万吨。
公司2025 年Q1-Q3 铜、钴、钼、钨、铌和磷肥产量分别为543 万
吨、880 万吨、106 万吨、06 万吨、078 万吨和9128 万吨，除
钼钨外均有不同程度的同比提升，其中，铜单季度产量超过18 万吨，
KFM 二期建设议案通过董事会审议，新增10 万吨铜产能
公司铜增量给出明确指引。报告期内，KFM 二期建设议案通过董
事会审议。KFM 二期拟投资1084 亿美元，建设期2 年，拟于2027 年
建成投产，新增原矿处理规模726 万吨年，达产后预计新增年平均10
我们预计2025-2027 年，公司铜产量稳步爬坡，KFM 二期达产后
产量有望快速提升，同时钴价由于配额制度有望持续景气，预计归母
净利润为202257316 亿元，YOY 为49%27%23% ，对应PE 为
186214671190。综上，维持买入评级。
公司矿产品产量不及预期，宏观经济风险等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支