请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
有色金属 工业金属
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
洛阳钼业(603993SH)
——业绩持续超预期，KFM 二期及黄金项目值得期待
公司发布2025 年三季报，前三季度实现营业收入145485 亿元，同比-599%；实现归母净
利润14280 亿元，同比7261%。Q3 单季实现营业收入50713 亿元，同比-236%，环比
399%；归母净利润5608 亿元，同比9640%，环比1869%。
主要产品产销两旺。2025 年前三季度公司产铜、钴、钼、钨、铌和磷肥产量分别为5434
万吨、880 万吨、10611 吨、6000 吨、7841 吨和9128 万吨，按产量指引中值计算完成度
分别为8625%、7998%、7860%、8571%、7841%和7937%，均超计划目标。此外，IXM
贸易板块经营效益突出，实现实物贸易量33311 万吨，完成度为7838%。
Q3 季度：铜钴业务降本明显。铜产量1898 万吨，环增4%；销量1977 万吨，环减1%；
吨售价653 万元吨，环减2%；吨成本下降明显，环比下降026 万元吨（-8%）至294 万
元吨，吨毛利环比提升01 万元吨（3%）至359 万元吨。钴受刚果金禁矿影响产量269
万吨，环减12%；销量4825 吨，环减78%；吨售价944 万元吨，环增6%；吨成本151
万元吨，环减55%；价增本减，吨毛利环增43%至793 万元吨。钨钼价格上行，吨盈利大
增。钼产量3622 吨，环减1%；销量3546 吨，环减7%；钨产量2052 吨，环增5%；销量
1365 吨，环减40%；受3 季度钨钼价格大涨影响，钼钨吨毛利分别提升38%、28%至2301
万元吨和2162 万元吨。铌磷业务吨毛利环比微增。铌产量2610 吨，环比持平；销量2659
吨，环减3%；磷产量3301 万吨，环增9%；销量2370 万吨，环减34%；整体吨毛利微增，
铌环增7%至1728 万元吨，磷环增3%至012 万元吨。
降本增效成效显著，期间费用率及实际所得税率下降明显。2025 年前三季度营业成本同比下
降1094%，主要系公司持续践行降本增效所致。Q3 季度：公司营业成本同降11%，环比持
平。同时期间费用率174%，同减114pct，环减074pct；此外公司实际所得税率27%，同
减15pct，环减9pct。
新项目推进有条不紊。公司拟投资1084 亿美元建设KFM 二期，预计2027 年投产，达产后
年新增铜10 万吨。此外，刚果（金）Heshima 水电站正在建设中，预计未来将长远保障在刚
电力供应；厄瓜多尔奥丁矿业签署232 兆瓦供电排他协议，提前构建多维度供电体系。
盈利预测与评级：考虑产量超预期以及金属价格上涨，公司业绩有望持续超预期，预计公司
2025-2027 年归母净利润分别为202252283 亿元，当前股价对应的PE 分别为
187149133 倍，维持买入评级。
风险提示：需求波动风险；项目建设不及预期风险；金属价格波动的风险；项目所在国政治
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做