目标价格人民币3600
原目标价格 人民币3150
价格人民币2769
目标价格基础27 倍18 年市盈率
 伊利股份跟踪报告
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
以2017 年10 月16 日收市价为标准
伊利股份17 年中报点评：收入超预期，尽显王
者霸气201791
伊利股份深度报告：剑指千亿五强，最具世界
级食品龙头潜质2017714
消费升级、成本温涨、格局改善，18 年利润高
伊利充分享受消费升级，低线城乡居民收入进入消费升级拐点期，三四线城
乡需求超预期，18 年国内奶价向上有潜力，温和上涨成本环境有望持续，
竞争格局继续改善，我们从数据角度，确认温和上涨的成本环境对伊利有
利。根据草根调研，估计3 季度收入可增15%以上，3 季度利润弹性较高。
7 月14 日的伊利深度报告中，我们已经判断伊利下半年利润弹性较高，给
出17 年每股收益预测104 元股，本篇报告我们上调伊利18-19 年盈利预
测，预计17-19 年每股收益为104、133、164 元股，同比增12%、28%、
23%，目标价上调至3600 元，向上空间30%，维持买入评级，继续重点推
伊利三四线城乡需求超预期，主要原因：（1）低线城乡居民收入进入消
费升级拐点期。（2）自媒体信息渠道成熟，一二线城市示范效应显著，
三四线生活方式与理念向其看齐。（3）伊利渠道下沉匹配三四线城乡居
18 年国内奶价向上有潜力，行业综合成本温和上涨有望持续。国际原奶
供给收缩不及预期，大包粉GDT 价格上涨趋势可能于17 年底结束，18
年步入稳中微降阶段。乳品需求超预期可能加速供需再平衡，18 年国内
奶价稳中向上有潜力，外包纸箱、人工、物流成本持续上涨可期，成本
温和上涨的环境有望持续。
我们从数据角度，确认温和上涨的成本环境对伊利有利。根据测算，17
年上半年行业综合成本同比增87%，我们发现，行业综合成本温和上涨
会提升伊利扣非净利率，而成本增长过快或下降的情况下，扣非净利率
出现小幅下跌；在行业综合成本温和上涨的前提下，若原奶价格温和上
涨，伊利扣非净利率提升幅度更大。
当前竞争格局在小型乳企大型原奶型企业龙头乳企三个层次同时
改善。我们从7 月14 日伊利首篇深度报告开始持续关注竞争格局改善，
依次梳理成本压力促小型杂牌乳企退出、液奶双寡头垄断格局下龙头费
用率下降可期、大型原奶型企业受制低迷奶价收缩战线等竞争格局改善
逻辑，本篇报告进行了总结。
估计3 季度收入可增15%以上，费用投放减缓，3 季度利润弹性较高。根
据草根调研，估计3 季度伊利收入增速15%以上，17 年5 月起，伊利费
用投放明显减缓，中秋促销力度同比下降，收入高增速与费用投放减缓
双因素叠加，我们估计3 季度利润弹性较高。
低线城乡乳品需求不及预期、竞争格局改善不及预期、食品安全问题。
我们上调伊利18-19 年盈利预测，预计17-19 年每股收益分别为104、133、
164 元股，分别同比增12%、28%、23%，给予18 年市盈率27 倍，对应
目标价由3150 元上调至3600 元，向上空间30%，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
龙头为王，低线城乡收入进入消费升级拐点期  4
18 年奶价向上有潜力，成本温和上涨有望持续  5
行业综合成本温和上涨，推动伊利业绩提速  7
小型乳企大型原奶型企业龙头乳企，当前竞争格局三层次同时改善 9
估计3 季度收入可增15%以上，利润弹性较高  11
盈利预测与投资评级  12
风险提示  13
研究报告中所提及的有关上市公司  14
股价表现 1
投资摘要 1
图表 1 城镇与农村居民人均可支配年收入4
图表 2 国内乳制品产量 4
图表 3 IFCN 国际原奶与饲料价格 5
图表 4 大包粉GDT 价格与到岸价格比较 6
图表 5 国内生鲜乳价格与大包粉到岸完税折合价格对比 6
图表 6 成本环境与伊利扣非净利率变动 8
图表 7 规模以上乳企数量 9
图表 8 国内主产区生鲜乳价格  10
图表 9 伊利3 季度业绩预测  11
图表 10 伊利股份盈利预测关键假设  12
损益表(人民币 百万)  15
资产负债表(人民币 百万)  15
现金流量表 (人民币 百万)  15
主要比率 (%) 15
龙头为王，低线城乡收入进入消费升级拐点期
伊利充分享受消费升级，三四线城乡需求超预期，低线城乡居民收入进入消
费升级拐点期。伊利产品结构继续升级，我们估计目前伊利整体液体乳高端
产品占液体乳收入达55%，且将继续快速提升。国庆中秋双节前后，伊利全国
性缺货现象比较严重，凸显旺盛需求，三四线城乡需求超预期，我们认为超
（1）低线城乡居民收入进入消费升级拐点期。根据国家统计局，2003-2004 年
国内乳制品产量同比增速30%，城镇需求放量，彼时城镇居民人均可支配年
收入为8427 元，考虑通胀因素（按CPI 计），相当于16 年的12120 元。根据
国家统计局，16 年农村居民人均可支配年收入为12363 元，进入消费升级拐
（2）自媒体信息渠道成熟，一二线城市示范效应显著，三四线城乡生活方式
与理念向其看齐、关注健康，低线城乡两大消费升级路径双轮驱动，一是基
础产品向高端产品升级，二是娃哈哈等乳饮料向白奶切换，低线城市高端产
品基数低，因而需求强劲可持续。
（3）渠道下沉匹配三四线城乡居民消费升级需求。根据渠道反馈，伊利加大
低线区域投入，满足低线城乡旺盛需求，持续带来增量收益。
图表 1 城镇与农村居民人均可支配年收入
图表 2 国内乳制品产量
18 年奶价向上有潜力，成本温和上涨有望持续
国际原奶供给收缩不及预期，大包粉价格上涨趋势可能于17 年底结束，18 年
步入稳中微降阶段。乳品需求超预期可能加速供需再平衡，国内原奶价格18
年稳中向上有潜力。从行业综合成本角度来看，18 年人工与物流成本持续上
涨可期，外包纸箱受环保政策趋严影响，大概率继续上行，虽然大包粉价格
可能稳中微降，但国内原奶价格有向上潜力，因而我们判断18 年行业综合成
2017 年1-9 月原奶价格变动回顾：2017 年1-9 月，国内生鲜乳价格同比持平，
GDT 全脂大包粉价格同比涨410%，脱脂大包粉价格同比涨149%。最新一轮
GDT 奶粉拍卖价格于10 月4 日公布，全脂大包粉价格环比跌27%，脱脂大包
国际原奶价格趋势判断：供给收缩不及预期，上涨趋势可能于17 年底结束，
18 年步入稳中微降阶段。自2016 年6 月触及饲料价格为界的盈亏平衡点以来，
受供给收缩驱动，价格呈上行趋势，但目前来看，供给收缩不及预期，最新
一轮GDT 奶粉拍卖价格也出现环比较大跌幅，按照3 年一轮国际原奶价格周
期的大致规律来看，若供给情况未出现进一步明显收缩，国际原奶价格将步
入价格周期后半段，2018 年可能呈稳中微降的态势。
图表 3 IFCN 国际原奶与饲料价格
国内原奶价格趋势判断：乳品需求不断改善可能加速供需再平衡，18 年稳中
（1）18 年4 月前大包粉到岸完税折合价格将与国内生鲜乳价格进一步接近，
刺激国内生鲜乳需求。预计国际大包粉GDT 价格涨势持续至17 年底，且国际
大包粉价格与到岸大包粉价格存在3-5 个月时滞，预计大包粉到岸价格涨势将
持续至18 年4 月左右，大包粉到岸完税折合价格将与国内生鲜乳价格进一步
接近，刺激国内乳企转而优先选择国内生鲜乳。根据农业部及海关数据，2017
年1-7 月国内生鲜乳均价为349 元千克，大包粉到岸完税折合均价为305 元
（2）18 年4 月后即使大包粉到岸价格进入微降阶段，乳品需求有望不断改善，
可能加速国内原奶供需再平衡，为国内奶价上行注入动力。
图表 4 大包粉GDT 价格与到岸价格比较
图表 5 国内生鲜乳价格与大包粉到岸完税折合价格对比
行业综合成本温和上涨，推动伊利业绩提速
我们从数据角度确认行业综合成本温和上涨提升伊利盈利能力，且行业综合
成本温和上涨的前提下，若国内原奶价格温和上涨，伊利业绩表现更佳。行
业综合成本包括国内生鲜乳、进口大包粉、瓦楞纸、利乐包、白糖、人工、
物流等，根据我们测算，17 年上半年行业综合成本同比增87%。通过对2010-17
年上半年行业综合成本同比增速、国内原奶价格同比增速与伊利扣非净利率
变动进行比较，我们发现，行业综合成本温和上涨会提升伊利扣非净利率，
而成本增长过快或下降的情况下，扣非净利率出现小幅下跌；在行业综合成
本温和上涨的前提下，若国内原奶价格温和上涨，伊利扣非净利率提升幅度
更大。我们认为，背后的主要原因为：
行业综合成本压力促小型乳企分化，杂牌乳企退出，竞争格局改善，伊利毛
利率降幅小于费用率，盈利能力提升。
行业综合成本温和上涨，小型乳企分化，占据多数的小型杂牌乳企受制成本
压力不得不收缩战线直至退出市场，竞争格局改善，龙头乳企有能力通过产
品创新与结构升级传导成本压力，毛利率下降幅度有限，而竞争格局改善将
带来更大幅度的费用率下降，从而提升龙头乳企如伊利的盈利能力。
国内原奶价格温和上涨意味着行业景气程度较好，对伊利盈利能力提升有加
（1）国内乳企的生产基地往往与奶源捆绑在一起，即使原奶过剩，也要收购
一部分，因此国内原奶定价不能完全体现供需关系，原奶过剩的情况下，奶
价也不一定会下跌，甚至可能出现小幅上涨，但下游产品定价时供需关系将
得到完全体现，原奶过剩的情况下，下游产品销售需要高强度被动促销，对
行业竞争格局产生负面影响。
（2）国内原奶价格温和上涨通常意味着需求良好、或供给温和收缩、或两者
兼具，行业景气度好，行业综合成本能温和上涨的前提下，若国内原奶价格
温和上涨，伊利无需以不符合供需关系的定价收购过剩原奶，且下游产品销
售不存在被动促销的情况，伊利扣非净利率因行业景气度高，提升幅度更大。
（3）值得注意的是，2015 年以来，以圣牧、现代为代表的大型原奶型乳企在
下游乳制品行业已形成规模，未来上述逻辑可能发生改变，原奶价格上涨虽
表示行业景气度较好，但也可能导致原奶型企业费用投放弹药充足，行业竞
图表 6 成本环境与伊利扣非净利率变动
小型乳企大型原奶型企业龙头乳企，当前竞
我们从7 月14 日伊利首篇深度报告开始持续关注行业竞争格局改善，依次梳
理成本压力促小型杂牌乳企不断淘汰、液奶双寡头垄断格局下伊利蒙牛费用
投放下降可期、大型原奶型企业受制低迷奶价收缩战线等竞争格局改善逻
辑，本篇报告中进行了总结梳理，当前竞争格局在小型乳企大型原奶型企
业龙头乳企三个层次同时改善，费用投放减少，龙头乳企夺取市场份额，
（1）成本压力促使小型乳企分化，杂牌乳企加速退出，竞争格局改善。温和
上涨的成本环境将加速行业优胜劣汰，小型乳企分化，部分小型品牌乳企依
托区域优势与特色经营脱颖而出，但占据多数的小型杂牌乳企因成本压力不
断退出，而伊利、蒙牛等龙头乳企可以依托强大的品牌与渠道，通过产品创
新与结构升级传导成本压力，夺取小型杂牌乳企淘汰腾出的市场份额，减少
费用投放，推动业绩提速。截至17 年7 月，根据国家统计局，规模以上乳企
已经由16 年底627 家快速降至609 家，而11-15 年一直维持630 家以上。
图表 7 规模以上乳企数量
（2）国内奶价持续低迷，大型原奶型企业经历15-16 年高强度促销后，17 年
难以维系，收缩战线，乳制品销售规模大降。大型原奶型企业如中国圣牧、
现代牧业均于13 年原奶价格高位时，通过费用投放大规模进军下游乳制品市
场，随后15-16 年奶价虽然低迷，但因为进军下游的既定战略，15-16 年大型原
奶型乳企继续进行高强度促销，现代牧业16 年销售费用率高达162%，中国
圣牧15-16 年销售费用率也超过8%。原奶价格经历3 年低迷后，17 年大型原
奶型企业自身都已遇到一些问题或进行战略调整，缺少弹药继续高强度费用
投入，竞争格局改善临界点出现，现代牧业与中国圣牧乳制品销售规模17 年
上半年大幅下降，17 年上半年现代牧业乳制品收入同比降38%，中国圣牧同
比降34%，辉山乳业仍处在业绩风波中。
若18 年国内奶价向上，大型原奶型企业将逐步恢复弹药，但我们认为大型原
奶型企业前期积累问题较多，收缩战略既定，即使国内奶价上行，短期内也
难以快速恢复在下游乳制品市场的影响力，不必过度担心其18 年对竞争格局
图表 8 国内主产区生鲜乳价格
（3）龙头乳企伊利、蒙牛双寡头垄断格局下，伊利费用投放减缓时点率先来
临。两大龙头乳企都有利润考核要求，一直存在减少费用投放的主观意愿，
根据17 年上半年销售费用率和草根调研的情况来看，伊利已率先主动减少费
用投放，且一定程度上带动全行业销售费用率降低，根据国家统计局，2017
年1-7 月规模以上乳企销售费用率同比降04pct，我们判断蒙牛17 年下半年也
估计3 季度收入可增15%以上，利润弹性较高
估计3 季度收入可增15%以上，费用投放明显减缓，3 季度利润弹性较高。根
据草根调研，估计3 季度伊利收入增速15%以上，其中安慕希估计增长30%以
上，主要来自新口味和品类扩张，普通白奶也略有增长，17 年5 月起，伊利
费用投放明显减缓，中秋促销力度同比下降。收入高增速与费用投放减缓双
因素叠加，我们判断伊利3 季度利润弹性较高。
根据我们测算，估计3 季度营业成本继续温和上涨，产品结构升级传导成本压
力，估计毛利率小幅下降，行业综合成本上升，原奶价格低迷，当前竞争格
局小型乳企大型原奶型企业龙头乳企三个层次同时改善，费用投放减
缓，估计销售费用率明显下降，3 季度利润弹性较高，估计归母净利同比增30%
图表 9 伊利3 季度业绩预测
图表 10 伊利股份盈利预测关键假设
液体乳收入增速(%)
我们上调18-19 年盈利预测，预计17-19 年每股收益分别为104、133、164 元
股，分别同比增12%、28%、23%，给予18 年市盈率27 倍，对应18 年目标价
3600 元，向上空间30%，维持买入评级。
低线城乡乳品需求不及预期、竞争格局改善不及预期、食品安全问题。
伊利股份(600887CH人民币2769 买入)
蒙牛乳业(2319HK港币2185 未有评级)
中国圣牧(1432HK港币140 未有评级)
现代牧业(1117HK港币176 未有评级)
辉山乳业(6863HK港币042 未有评级)
以2017 年10 月16 日当地货币收市价为标准
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)