上汽集团（600104）
改革进行时，困境反转可期
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
上汽集团(600104)：2024 年三季报
点评：业绩低于预期，静待合资经营
上汽集团(600104)：8 月批发同比-
39%，智己同比表现较佳
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 复盘：合资相对承压，自主仍在蓄力中。行业层面：合资品牌在行业新
能源转型浪潮中步伐相对较慢，央国企车企市占率盈利能力随之下滑
较快。公司层面：2024 前三季度上汽集团扣非后归母净利润105 亿元，
同比下滑89%。从销量角度而言，大众通用2024 年销量同比均下滑，
其中通用下滑显著，前三季度同比-615%。按照制造公司净利润进行近
似计算，通用24H1 单车盈利已为负值，上汽大众单车净利为017 万
元；五菱利润波动较大但整体仍为正值；上汽自主（不包含出口盈利贡
 展望：管理层更换，多方位变革持续推进。1）变革一：管理层密集更
换，改革方案加速推进。2024 年下半年公司完成从集团到主要子公司
合联营公司管理层更换。涉及调整人员多达十余位高层。同时上海市政
府坚定支持上汽转型发展，形成支持上汽坚定转型发展的强大合力，确
保各项改革任务顺利实施。2）变革二：合资板块推动资产梳理反向合
作。产能利用率较低背景下合资公司工厂将进行改造减值。同时合资车
企也转变原先决策、研发在外，生产、销售在华的传统合资模式，
反向取经，与公司共同开发新能源车型，探讨合资合作新路径。此外大
众通用2024 年集中处理库存问题效果显著，后续有望轻装上阵。3）变
革三：自主品牌整合技术持续迭代。2024 年5 月上汽集团七大技术
底座全面跃迁升级进入20 时代，未来两年七大技术底座20 将全面
赋能上汽集团旗下整车品牌，推出近30 款全新车型。品牌方面飞凡回
归上汽荣威，作为上汽荣威的高端序列发展。智己或将拓展增程技术路
线。产品矩阵拓展品牌整合背景下自主品牌有望持续向上。
 盈利预测与投资评级：合资逐步触底，集团改革加速。基于对公司2024
年进一步筑底进行相关资产减值的预期，我们下调公司2024 年归母
净利润预期至84 亿元（原为100 亿元），基于对公司主业逐步改善的预
期，我们上调公司2025 年-2026 年归母净利润预期至101134 亿元（原
为93123 亿元）。选取A 股上市的车企广汽集团长城汽车赛力斯长安
汽车作为公司的可比公司，对应20242026 年PE 均值为261814 倍
（2024 年12 月13 日）。考虑公司合资逐步触底，集团改革加速，我们
认为公司应该享受更高估值，仍维持买入评级。
 风险提示：全球经济复苏力度低于预期；L3-L4 智能化技术创新低于预
期；地缘政治不确定性风险增大；对外合作进展低于预期等。
1 复盘：合资相对承压，自主仍在蓄力中  4
11 行业层面：自主渗透率提升，央国企车企市占率下滑明显  4
12 公司层面：合资下滑明显，出口表现较佳  5
2 展望：管理层更换，多方位变革持续推进  8
21 变革一：管理层更换，改革方案加速推进  8
211 上汽集团管理层密集更换  8
212 政府层面坚定支持上汽转型发展  9
22 变革二：合资板块资产梳理反向合作  10
221 合资板块资产梳理：改造减值同步推进  10
222 深化合资合作，将电动智能转型的先发优势向合资企业溢出  11
223 集中处理库存问题，轻装上阵  12
23 变革三：自主品牌整合技术持续迭代  12
231 技术底座持续升级  12
232 飞凡回归荣威，智己拓展能源类型  14
3 盈利预测与投资建议  15
4 风险提示  16
1   复盘：合资相对承压，自主仍在蓄力中
11   行业层面：自主渗透率提升，央国企车企市占率下滑明显
央国企车企在新能源转型中市占率下滑明显。央国企车企2024 年前十月累计销量
为1246 万辆，市占率为59%，与高峰时期市占率86%相比下滑约27pct。新能源市场中
央国企车企2023 年市占率仅有29%。新一轮电动化产业创新变革下央国企车企市占率
图1：央国企车企销量（左轴万辆）及占比情况（右轴
图2：央国企车企新能源车销量（左轴万辆）及占比情
油车时代央国企合资品牌销量盈利能力领先，合资品牌在行业新能源转型浪潮中
步伐较慢，央国企车企市占率盈利能力随之下滑较快。2023 年上汽广汽东风对联营和
合营企业的投资收益之和为2039 亿元，同比-46%；扣非后归母净利润之和为9621 亿
图3：2011-2024Q3 央国企车企对联营和合营企业的投
图4：2011-2024Q3 年央国企车企扣非后归母净利润变
注：东风集团股份为港股上市公司，对联营和合营企业投资收益采用权益性投资损益科目代替，扣非后归母净利润采
从盈利能力而言，合资品牌单车盈利下滑较多。随着市场竞争加剧，销量下滑终端
让利损伤合资盈利水平。从24H1 情况来看，上汽通用广汽本田均出现亏损，上汽大众
广汽丰田利润下滑较多。
图5：合资品牌批发口径市占率情况%
图6：合资品牌单车净利情况万元
注：合资品牌单车盈利数据由公司报表数据近似计算
12   公司层面：合资下滑明显，出口表现较佳
2019 年后公司销量持续下滑。1）上汽通用：2017 年发布三缸机，消费者接受度不
高整体车市下行，上汽通用2017-2020 年销量GAGR 为-98%。雪佛兰销量承压明显，
2019 年批发销量为516 万辆，2024 年前10 月累计销量仅有29 万辆。2）上汽大众：
2019 年底碰撞测试事件影响，上汽大众2019-2021 三年销量GAGR 为-212%。此外斯
柯达销量承压明显，2019 年批发销量为278 万辆，2024 年前10 月累计销量仅有13 万
辆。上汽大众ID 系列表现较佳。3）上汽乘用车：上汽乘用车整体前11 月累计销量同
比-259%，主因为出口量同比下滑较多。4）上汽通用五菱：由于A0 级电动小车市场萎
缩，宏光MINI 2023 年销量快速下滑，五菱缤果星光宝骏云朵悦也等车型表现较佳。
2024 年由于油车车型（五菱宏光佳辰星驰等）销量承压，五菱整体前11 月累计销量同
图7：上汽集团营收（亿元左轴）及同比增速（%右轴）
图8：上汽各子品牌销量情况汇总（万辆）
2024 前三季度上汽集团扣非后归母净利润105 亿元，同比下滑89%。单独拆分公
司主要品牌盈利能力：按照制造公司净利润进行近似计算，通用24H1 单车盈利已为负
值，上汽大众单车净利为017 万元；五菱利润波动较大但整体仍为正值；上汽自主（不
包含出口盈利贡献）仍处亏损状态。
图9：公司扣非后归母净利润（左轴亿元）及同比增速（右轴%）情况
图10：上汽集团对联营和合营企业的投资收益亿元
图11：上汽大众通用净利润（左轴亿元）及单车盈利
图12：上汽通用五菱净利润（左轴亿元）及单车盈利情
图13：上汽自主净利润（左轴亿元）及单车盈利情况
注：采用公司母公司报表近似计算，未包含智己出口
出口表现较佳，全产业链全面布局。上汽集团2016-2023 年出口销量排在中国车企
出口销量首位，其中MG 为出口主力。目前上汽在海外构建了包括创新研发中心、生产
基地、营销中心、供应链中心及金融公司在内的汽车产业全价值链，产品和服务进入全
球100 多个国家和地区；在海外拥有3 大创新研发中心、3 座整车制造基地和1 座KD
工厂、100 多个零部件生产研发基地和2800 多个营销服务网点；并在印尼建立首家海外
金融服务公司，为当地经销商及终端消费者提供全面的汽车金融贷款及保险服务。上汽
还开通了国内至东南亚、墨西哥、南美西、欧洲等7 条自营国际航线，拥有9 条自营远
洋运输船，未来还将有10 余条全新远洋运输船陆续投入使用。
上汽大众净利润亿元
上汽通用净利润亿元
上汽大众单车盈利万元
上汽通用单车盈利万元
上汽通用五菱归母净利润亿元
上汽通用五菱单车净利万元
乘用车公司盈利亿元
图14：上汽集团海外销量（万辆）
图15：由上汽集团、上港集团和江苏省港口集团共同打
注：2017-2019 年上汽出口销量数据来源为marklines，
2020-2022 年数据来源为公司公告
图16：上汽集团海外基地
2   展望：管理层更换，多方位变革持续推进
21   变革一：管理层更换，改革方案加速推进
211   上汽集团管理层密集更换
2024 年下半年公司基本完成集团到主要子公司合联营公司管理层变动。2024 年
7 月10 日上汽集团公告原集团董事长陈虹先生到龄退休，原公司总裁王晓秋先生任公
司董事长，原上汽大众总经理贾健旭先生为集团总裁。集团新管理层上任后完成了部分
分公司换帅，涉及调整人员多达十余位高层。其中包括薛海涛、周钘等80 后高管。
表1：上汽集团管理层变化梳理
上汽集团董事、总裁、党委
总经理、上海上汽大众汽车
总经理、上海上汽大众汽车
212   政府层面坚定支持上汽转型发展
上海市政府积极推动上汽深化改革。2024 年11 月11 日下午，上海市委书记陈吉
宁，市委副书记、市长龚正赴上汽集团开展专题调研，召开座谈会深化研究和推动上汽
坚定转型发展。陈吉宁指出，要坚定不移聚焦主业、自我革命，聚焦国内市场和新能源
汽车发展推进系统性改革。顺应汽车行业高端化、智能化、绿色化趋势，正确处理各个
业务板块的关系，以更大力度推进管理、营销、组织架构、企业文化建设等领域改革创
新，加快形成具体可操作的改革方案，在推进落实中不断优化完善。全市各有关部门要
齐心协力、群策群力，进一步形成支持上汽坚定转型发展的强大合力，确保各项改革任
图17：陈吉宁、龚正调研上汽集团创新研发总院
自上而下角度，国资委多次表态下央国企车企转型紧迫性重要性：1）提升强调央
企市值管理：2024 年1 月24 日国务院国资委有关负责人表示将进一步研究把市值管理
纳入中央企业负责人业绩考核，引导中央企业负责人更加重视所控股上市公司的市场表
现，及时通过应用市场化增持、回购等手段传递信心、稳定预期，加大现金分红力度，
更好地回报投资者。2）进行新能源汽车业务单独考核：2024 年3 月5 日国务院国资委
主任张玉卓在采访中提到：从国资监管来讲主要是要激励企业大 胆创新，破除一些影
响高质量发展的体制机制障碍。3）对央企新能源转型提出更高要求：2024 年3 月15 日
国务院有关领导表示，总体上看中央企业发展新能源汽车的步伐还不够快、成效还不够
明显，在产品竞争力、市场占有率、前瞻性、引领性技术创新等方面急需加力加速，奋
22   变革二：合资板块资产梳理反向合作
221   合资板块资产梳理：改造减值同步推进
产能利用率较低背景下合资公司工厂进行改造减值。上汽大众上汽通用由于销量
下滑产能利用率持续降低，2024 前11 月累计产能利用率仅有49%19%。1）产能改造
升级为新能源工厂：2024 年5 月24 日，汽车二厂原址改造，奥迪汽车与上汽集团联合
开发的ADP 智能数字平台生产基地全面升级，后续将成为奥迪新一代豪华智能电动产
品的专属生产基地。2）通用进行产能关闭减值削减不盈利车型：2024 年12 月4 日通
用宣布预计在截至2024 年12 月31 日的三个月里将确认因实施上汽通用重组计划而确
认约27 亿美元的额外股权损失，其中包括合资公司将确认的与工厂关闭和削减不盈利
的车型所产生的费用（此处减值费用等为美国通用报表口径，对上汽集团报表端影响仍
待公布）。上汽通用将进行产能梳理及产品梳理以提升经营质量。
图18：上汽大众上汽通用产能利用率情况梳理
图19：上汽大众上汽通用工厂及产能情况梳理
注：marklines 所统计产能数据与公司披露口径存在一
定差异，此处分工厂产能情况仅供参考
222   深化合资合作，将电动智能转型的先发优势向合资企业溢出
合资车企转变原先决策、研发在外，生产、销售在华的传统合资模式，反向取
经，与中方共同开发新能源车型，探讨合资合作新路径。
1）延长合作，缩减燃油车产能：2024 年11 月26 日，上汽集团与大众汽车集团在
上海签署延长合资协议，将上汽大众的合资期延长至2040 年。双方将共同打造更懂中
国市场的产品，融合各自优势资源，支持上汽大众基于中国市场开发多款包括纯电、插
电混动在内的全新车型。到2030 年，上汽大众将推出18 款新车型，其中有15 款将专
为中国市场开发。在燃油车赛道，上汽大众聚焦油车智能化。此外将逐步缩减燃油车产
能，加大向智能网联新能源汽车生产转型。2）合作推出车型：2023 年上汽与奥迪签署
合作谅解备忘录，共同开发面向中国市场的多款全新智能电动车型；2024 年11 月上汽
奥迪Purple系列首款车型AUDI E 亮相，计划于2025 年正式上市。AUDI E 概念车
基于奥迪与上汽联合开发的全新平台——智能数字平台(Advanced Digitized Platform)打
图20：2024 年11 月26 日上汽与大众签署延长合资协议
图21：AUDI 首款概念车AUDI E
223   集中处理库存问题，轻装上阵
上汽大众通用于2024 年终端大幅去库。截至2024 年10 月去库效果显著，上汽大
众通用渠道分别去库616215 万辆，大幅减轻终端压力，为2025 年合资蓄力向上提供
图22：上汽大众通用当月渠道库存（辆）
23   变革三：自主品牌整合技术持续迭代
231   技术底座持续升级
七大技术底座持续升级，赋能整车开发。2024 年5 月上汽集团七大技术底座全
面跃迁升级进入20 时代，未来两年七大技术底座20 将全面赋能上汽集团旗下整车品
牌，推出近30 款全新车型，加快实现科技生命体的全面进化。2025 年，中央计算
区域控制智能车全栈解决方案30 将全面落地，实现舱、驾、算、联四域合一，
支持L3 级量产自动驾驶；2026 年，能量密度超过400whkg 的全固态电池将实现量产。
表2：上汽集团技术目标
2026 年，全固态电池量产，能量密度超过400 whkg
挑战纯电整车能耗每度电12 公里行业新纪录
2026 年，电驱总成功率密度44kWkg，领先行业平均水平40%以上；混动驱动系统的热效率
至2026 年，融合整车运动集成控制（VMC）技术的线控底盘系统，将分阶段投入量产应用，
为用户提供更安全、更灵敏的驾乘体验
2025 年，中央计算区域控制智能车全栈解决方案30 全面落地，实现舱、驾、算、
联四域合一，支持L3 级量产自动驾驶
整车技术底座主要包括上汽星云纯电专属系列化平台、上汽珠峰机电一体
化整车架构、上汽星河电氢一体化整车架构。1）星云平台：上汽集团自主研发的纯
电专用平台，覆盖多级别多价格带车型，支持梯度化、可扩展、可迭代升级三大理念。
E1 平台为星云架构中定位最高端的平台，采用前双叉臂后多连杆式，兼容空气弹簧和
后轮转向，代表车型为智己品牌车型；E2 平台采用前麦弗逊后多连杆式，最高兼容CDC
电磁减振，不支持空悬等，代表车型有飞凡R7 和即将上市的新车飞凡RC7；E3 平台采
用前麦弗逊后扭力梁，定位偏入门级车型。2）珠峰架构：上汽集团发动机电机
架构，实现油混到电混产品全覆盖。珠峰架构以500mm 轴距带宽、150mm 轮距带宽、
350mm 车高带宽的全尺寸带宽，实现从紧凑级到中高端车型的全覆盖，从轿车、SUV 到
MPV 的全品类覆盖。
图23：上汽集团整车技术底座
四大关键系统技术底座主要包括蓝芯动力总成系统、平台化魔方电池系统、绿芯电
驱动系统、银河全栈智能车解决方案。1）全固态电池：基于聚合物-无机物复合电解
质技术路线，将于2026 年实现量产。能量密度更高，能量密度超过 400whkg，体积能
量密度超过 820whL，电池容量能够超过 75Ah；安全性能更好，在针刺以及 200热
箱的场景下，能够确保电芯不起火不爆炸；适用范围更广，固态电池低温容量保持率超
过 90%；物料成本更低 基于材料和工艺的简化和创新，从电芯端到 PACK 端，单位成
本最多可降低40%。2）蓝芯混合动力总成： DMH（Dual Mode Hybrid）超级混动系统，
是以软件算法为核心，匹配混动专用高效发动机、变速箱、长续航电池等专用硬件的混
动解决方案。具有模块化、集成化、专属化三大技术特点。量产车型方面，荣威D7 DMH
搭载该系统，混动专属发动机热效率突破 46%，在实测中跑出了 1962 公里的最大续航
里程，百公里油耗仅为 28L。3）绿芯电驱总成：迭代后的 NPC 轴，应用独创的网格
式油冷技术，并采用镁铝合金壳体极致轻量化设计，总成重量仅为 86kg，在国内同功率
段中水平最高；电机有效功率密度超过95kwkg，高于国家7kwkg 的2035 规划目标；
总成功率密度提升至 44kWkg，领先行业平均水平至少 40%。4）银河智能解决方案：
上汽零束银河全栈已进化至30 版本，全面支持大模型的端侧应用，支持面向量产的L3
自动驾驶解决方案。2024 年银河全栈30 正在分步上车，2025 年将全面落地。
232   飞凡回归荣威，智己拓展能源类型
飞凡回归上汽荣威，作为上汽荣威的高端序列发展。飞凡脱胎于荣威的R 标，2021
年正式独立运行，聚焦20 万-30 万元之间的中高端市场。2024 年10 月28 日上汽乘用
车发布上汽乘用车荣威飞凡，梦想融合，承诺加乘的海报，飞凡汽车重新回归上汽
乘用车阵营，进行营销研发服务等方面的整合，飞凡未来将定位为荣威品牌高端系列，
同时飞凡将不再局限于纯电动技术路线，未来将推出插电混动或增程车型，但不会覆盖
纯燃油车型。截至2024 年11 月已有35 家荣威门店、12 家飞凡门店已整合成为荣威飞
图24：飞凡品牌销量情况（辆）
图25：荣耀飞凡合并
智己或将拓展增程技术路线。据36 氪AUTO 报道，智己汽车联席CEO 刘涛此前
表示：未来3-5 年增程式车型是很有机会的，智己正在规划中大型MPV 和SUV 方面的
市场机会和技术路线。智己可能将在2025 年发布增程式SUV 车型。
图26：智己销量情况（辆）
3   盈利预测与投资建议
基于以下核心假设，我们对上汽集团20242026 年盈利进行预测。考虑公司本身的
去库节奏，我们预期20242026 年公司可分别实现批发销量396420442 万辆，分别同
比-212%61%54%，结构上我们预期自主品牌销量占比将持续提升。
表3：盈利预测关键假设
上汽集团并表销量万辆
1）2024 年7-8 月完成集团到主要子公司合联营公司管理层更换，公司将进一步
积极降本增效。后续期待内部整合外部合作多线并举，困境反转。2）合资板块资产改
造减值同步推进，同时合资车企转变原先决策、研发在外，生产、销售在华的传
统合资模式，反向取经，与中方共同开发新能源车型，探讨合资合作新路径。3）自主
品牌整合技术持续迭代。
基于对公司2024 年进一步筑底进行相关资产减值的预期，我们下调公司2024 年
归母净利润预期至84 亿元（原为100 亿元），基于对公司主业逐步改善的预期，我们上
调公司2025 年-2026 年归母净利润预期至101134 亿元（原为93123 亿元）。选取A 股
上市的车企广汽集团长城汽车赛力斯长安汽车作为公司的可比公司，对应20242026
年PE 均值为261814 倍（2024 年12 月13 日）。考虑公司合资逐步触底，集团改革加
速，我们认为公司应该享受更高估值，仍维持买入评级。
表4：可比公司估值表（2024 年12 月13 日）
全球经济复苏力度低于预期。如果全球经济复苏不及预期，将影响汽车终端需求。
L3-L4 智能化技术创新低于预期。如果智能化技术创新不及预期，将会影响智能化
技术的应用和相关产业链。
地缘政治不确定性风险增大。海外市场地缘政治因素波动可能对汽车出口造成干扰。
对外合作进展低于预期。与奥迪等合作伙伴合作进展低于预期将影响公司业绩表现。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
597644  营业总收入
营业成本(含金融类)
4902  营业利润
979615  利润总额
72286  净利润
15347  归属母公司净利润
162589  每股收益-最新股本摊薄(元)
17424  EBIT
10665  EBITDA
592588  毛利率(%)
318208  归母净利率(%)
387026  收入增长率(%)
979615  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
28797  每股净资产(元)
(19621)  最新发行在外股份（百万股）
10086  ROIC(%)
19261  ROE-摊薄(%)
14881  资产负债率(%)
(19680)  PE（现价最新股本摊薄）
(3250)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号