行业持续高景气，临床CRO 龙头强者恒强
——泰格医药（300347SZ）深度研究报告
流通A 股市值（百万）
流通A 股（百万股）
1 国内CRO 进入黄金发展期，临床CRO 发展潜力最大。全球
CRO 增速放缓至10%，已进入成熟期，集中度高竞争格局稳
定。受益于政策利好、融资便利和市场扩容，中国CRO 正处
于黄金发展期，复合增速将维持20%，是全球CRO 增速最快
的市场。临床CRO 是占比最大（超67%）的细分领域，在研
发投入和渗透率双升带动下，未来将保持30%的复合增速。
2 创新型临床CRO 龙头，凭借多重优势有望强者恒强。泰格
凭借团队、资源及配套服务能力享有护城河——高客户粘
性，使其强者恒强。主营和投资业务共同驱动未来增长：
工程师红利、创新浪潮及带量采购推动国内外市场需求爆
发，公司主营订单和员工数量稳定增长，提供稳定业绩来
源；投资业务在国内政策利好下，贡献可持续的业绩弹
性，并实现业务导流和产业延伸的目的。
3 并购助力战略布局：通过布局产业链一体化和国际多中心
临床向国际型CRO 迈进。公司自上市以来不断并购：已初
步实现全产业链一体化，通过一站式服务降低客户转移成
本、提高粘性；基于上游业务实现导流，随项目推进不断
取得新订单，业务连贯性和协同性日益强化；公司已完成
亚太地区布局，将加快欧美等地服务网络建设，以加强国
际竞争力、签订更多国际研发项目，向国际型CRO 迈进。
4 盈利预测与投资评级。预计2019-2021 年EPS 为
131177235 元，对应动态市盈率为533930 倍。公司
作为国内临床CRO 龙头，更能享受黄金发展期的行业红利，
主营业务在国内外市场共同推动下稳定增长，投资业务将贡
献可持续的业绩弹性，同时待执行合同、可供出售金融资产
及股权激励考核方案均进一步加强其业绩确定性，公司理应
享有一定的溢价。首次给予增持评级。
5 风险提示。行业政策风险、人力资源风险、商誉减值风险
泰格医药（300347）与沪深300 对比表现
公司评级：增持（首次）
z                        股市有风险 入市需谨慎
一、全国临床CRO 龙头  3
1、深耕临床CRO 领域15 年，创新型临床CRO领头羊  3
2、临床CRO 产业链全覆盖，业绩持续高增长  6
3、财务指标健康，盈利能力向好  7
4、未来看点：尽享行业成长红利，增长动力十足  9
二、中国CRO 进入黄金发展期，龙头更能享受行业成长红利  9
1、CRO 成为医药研发产业链重要环节，有效提高研发效率、控制成本  10
2、全球CRO 规模巨大，中国CRO 增速最快  12
3、多因素驱动国内CRO 进入黄金发展期，临床CRO 发展潜力最大  13
4、泰格优势凸显，有望强者恒强  16
三、临床试验及咨询服务支撑业绩稳定增长，投资收益贡献业绩弹性  17
1、主营业务：员工和订单数量不断增加，业绩贡献稳定增长  17
2、投资业务：储备优质客户，获得持续性收益  22
四、向国际型CRO 迈进：并购助力产业链一体化和国际多中心临床  23
五、盈利预测与估值  25
1、盈利预测  25
2、估值与评级  26
六、风险提示  27
附表  27
z                        股市有风险 入市需谨慎
Figure 1 公司股权结构  3
Figure 2 公司核心团队简介  3
Figure 3 公司全球化服务网络  5
Figure 4 公司发展历程  5
Figure 5 公司营收及同比增速  6
Figure 6 公司净利润及同比增速  6
Figure 7 公司营收结构（业务）  7
Figure 8 公司营收结构（地区）  7
Figure 9 公司三费情况  8
Figure 10 公司综合毛利率和净利率情况  8
Figure 11 可比公司人均创收情况  8
Figure 12 公司可供出售金融资产情况  8
Figure 13 经营性现金净流量和归母净利润情况  9
Figure 14 CRO 行业概览  10
Figure 15 全球研发投入稳定增长  11
Figure 16 全球单个创新药成本明显上升  11
Figure 17 全球研发回报率持续下降  11
Figure 18 全球CRO 渗透率明显上升  11
Figure 19 全球CRO 规模及增速情况  12
Figure 20 中国CRO 规模及增速情况  12
Figure 21 全球CRO 细分领域规模情况  13
Figure 22 全球CRO 各国增速情况  13
Figure 23 国内医药行业频出改革利好政策  14
Figure 24 全球与中国CRO 渗透率对比  15
Figure 25 临床试验各阶段CRO 渗透率  15
Figure 26 泰格的比较优势  17
Figure 27 公司细分业务及相关子公司概览  17
Figure 28 公司业务流程概览  18
Figure 29 国内创新药临床申请数量情况  19
Figure 30 国内药品销售格局将以创新药为主  19
Figure 31 2018 年国内药品临床试验申请结构情况（单位：%）  19
Figure 32 方达业务情况  21
Figure 33 方达营收结构（业务）  21
Figure 34 方达营收结构（地区）  21
Figure 35 公司投资收益贡献趋于稳定  22
Figure 36 公司设立的主要基金概览  23
Figure 37 公司收购历程  24
Figure 38 临床试验结构  24
Figure 39 分部增速及毛利率预测  25
Figure 40 可比公司估值  26
z                        股市有风险 入市需谨慎
一、全国临床CRO 龙头
1、深耕临床CRO 领域15 年，创新型临床CRO领头羊
实控人20 年医药临床经验，核心团队稳定且实力强大。杭州泰格医药
科技股份有限公司成立于2004 年，2010 年进行股份制改革，2012 年于
深交所上市。截至2019 年3 月31 日，公司总资产4403 亿元，净资产
3116 亿元，资产负债率2925%。公司控股股东、实际控制人、创始人
是叶小平和曹晓春，两人签署协议为一致行动人，分别持股2482%、
875%；大股东股权质押占流通股比例为2915%。 创始人叶小平为牛津
大学免疫学博士，曾在西安杨森、上海罗氏、施贵宝的医学注册部工作
十余年（曾任上海罗氏医学注册总监6 年），丰富的行业经验使其看到
中国CRO 市场的巨大前景，即和同学医学背景出身的曹晓春（浙江大学
药学硕士）共同创立泰格医药；其他管理层亦多是医学背景出身且临床
研究经验丰富，更加重视人才培养和技术创新，奠定公司成为本土临床
CRO 龙头的基础。
Figure 1 公司股权结构
Figure 2 公司核心团队简介
创始人、董事长、总裁
MD、PhD、EMBA
在西安杨森、施贵宝、罗氏的医学注册部工作达10 余年，任
上海罗氏制药有限公司医学注册总监6 年
z                        股市有风险 入市需谨慎
联合创始人、董事、执
行副总裁、 董事会秘
毕业浙江大学药学院药
学硕士，执业药师高级
近25 年药品研发、注册和临床研究工作经验，15 年企业管理
高级副总裁，统计和数
复旦大学法学院学士，美
有24 年知名医药企业及CRO 工作经验 (管理和生物统计) 其
中14 年在美国 10 年在中国和亚太地区。曾在阿斯利康制药
公司美国总部担任统计部副总监、美国乳腺癌产品统计部主管
高级副总裁， 美斯达
（上海）总经理、嘉兴
泰格总经理、泰格新泽
计硕士，韦伯斯特大学工
15 年以上制药行业生物统计和管理工作经验，其中在先灵葆雅
副总裁，杭州英放生物
士，南方医科大学(原第
一军医大学）放射专业硕
30 年临床放射线实践及或科研（包括临床试验）经验，专业
受训于中国南方医院，日本熊本大学及美国杜克大学；12 年临
床试验影像工作或管理经验，其中全球影像CRO 工作经验8
年，担任高级总监一职，主持过几百项I-IV 期全球性或区域
副总裁 杭州泰煜投资
医学院（原中国协和医科
20 余年先后就职于北京协和医院及多个跨国企业，拥有临床医
学、药品及医疗器械的注册、临床试验、新产品引进、企业并
首席生物统计学家，教
统计教研室主任，英国爱
中国卫生统计学会常务理事，统计理论和方法专业委员会主任
委员；国家食品药品监督管理局药品评审专家药品、医疗器械
多次进行员工持股和股权激励计划，业绩高要求彰显发展信心。通过多
次实施员工持股计划和股权激励分享公司成长红利，有利于核心团队保
持稳定以及公司战略稳步推进。公司2019 年再次推出股权激励计划，
激励对象为核心技术人员以及工龄3 年以上的员工共470 人，通过利益
共享留住人才并充分激发其积极性、提高人效。根据计划业绩考核要
求，2019-2021 年净利润增速不低于2018 年基数的40%、75%、105%时
才能解禁，彰显公司对未来高速发展的信心。
通过并购及自建成功建立一体化产业链、国际多中心临床、亚太区服务
网络，已形成人才、品牌、资源、规模优势。CRO 属于人才密集型行
业，公司借鉴全球CRO 行业龙头发展经验，坚持在自建的基础上大举并
购的发展战略：从单一的、小规模的临床CRO 起步，逐步完成包含临
床前到上市后全CRO 产业链的完整覆盖；壮大专业人才团队和丰富其
临床项目经验（擅长多种疾病领域及新型生物技术），为公司继续扩大
z                        股市有风险 入市需谨慎
规模打下基础；完成亚太区服务网络的搭建并继续国际化扩张进程，
率先成为国内为数不多的拥有国际多中心临床的本土CRO 企业，获得更
多临床资源，吸引更多国内外客户并提高规模效应，向国际CRO 巨头靠
目前公司旗下有33 家子公司（包括国内20 家及海外13 家），设有95
个中国大陆服务网点以及美国、瑞士、新加坡等11 个海外办事处，拥
有专业团队人数超4000 人，与内地730 多家临床试验机构展开合作，
为600 多家客户提供高质高效、一站式、一体化的解决方案服务多达
1500 项，已形成人才、资源、规模、品牌等优势，进一步提高服务质量
和客户粘性，公司有望强者恒强。
Figure 3 公司全球化服务网络
Figure 4 公司发展历程
地），员工增至566
正式登陆创业板。增设
合肥、宁波和台湾服务
网点，成立上海泰格医
英放生物科技有限公司，
员工增加至3200人
州、潍坊等服务网点，
收购罗马尼亚opera，
员工增加至4000人。
z                        股市有风险 入市需谨慎
2、临床CRO 产业链全覆盖，业绩持续高增长
专注于创新药的临床CRO 及配套服务。公司为国内外药厂提供一站式
CRO 服务，包括临床前阶段的生物分析、CMC 及BE 试验等，临床阶段的
临床-期试验的项目管理、临床监查、数据管理与统计、SMO 等。目
前，公司已形成以-期临床及注册（创新药为主）、生物数据统计
及SMO 业务为核心，其他临床（及非临床）服务协同发展的产品服务结
上市十年来营收复合增速超49%，归母净利润复合增速超57%。公司营
收从2009 年063 亿元增至2018 年2301 亿元，CAGR 为4915%归母
净利润从2012 年008 亿元增至2018 年472 亿元，CAGR 为5731%。
2019 年一季度公司实现营收609 亿元，同比增长2869%；归母净利润
146 亿元，同比增长5172%。
Figure 5 公司营收及同比增速
Figure 6 公司净利润及同比增速
受益于业务类型丰富、国内创新研发浪潮，临床试验和临床咨询服务均
稳定增长，国内市场增速亮眼。从细分主业看，两大主业齐头并进：临
床试验技术服务实现收入1103 亿元（3451%），其中创新药研发浪
潮推动下，核心业务-期大临床实现918 亿元（4357%）；临床
研究咨询服务实现收入1195 亿元（4463%），其中数据管理与统计
分析和SMO 分别实现收入319 亿元和206 亿元，同比增速分别为
2848%和5721%，SMO 作为2018 年并表的新增长点表现优秀。从区域
看，国内外市场共同发力：由于国内药企加大创新药研发力度使客户及
大临床订单数量快速增长，国内业务爆发式增长（8442%）同时占比
z                        股市有风险 入市需谨慎
明显提高，从2017 年4278%升至2018 年5365%，时隔5 年再次超过
受益于创新药行业高度景气，投资收益助力增长，具有可持续性。同
时，投资收益实现收入119 亿元（12277%），利润贡献比例达到
1961%，因为公司利用自身CRO 平台优势进行的与主业高度协同的股权
投资（以创新药项目为主），使其具有风险可控和可持续性的特点，并
逐渐成为利润稳定来源。
3、财务指标健康，盈利能力向好
毛利率稳步提高，费用率整体下降，盈利水平不断增强。由于业务结构
优化以国际化进程中的规模效应，2016-2018 年毛利率稳步提高至
4311%，2019 年Q1 毛利率达到4468%（同比025%），上升趋势明
显；保守估计未来三年维持45%水平。2016-2018 年费用控制得当稳定
下降至2018%，2019 年Q1 综合费用率合计为2139%，其中，销售费用
率为298%（3635%），管理费用率为1264%（1314%），财务费用
率为083%（-3136%），研发费用率为494%（1939%）。综合考虑
未来销售团队扩张、管理效率提高及汇兑损益等影响，预计2019-2021
年综合费率维持21%左右。因此盈利水平不断提高，ROE 从2016 年
865%升至2018 年1769%；净利率2019 年Q1 为2492%，保守估计未
来三年净利率保持23%水平。
Figure 7 公司营收结构（业务）
Figure 8 公司营收结构（地区）
临床研究相关咨询服务（亿元）
临床试验技术服务（亿元）
z                        股市有风险 入市需谨慎
Figure 9 公司三费情况
Figure 10 公司综合毛利率和净利率情况
人均创收行业领先，经营性现金流健康。股权激励作用下公司团队保持
稳定且高效，使公司人均创收水平不断提高至5902 万元（2018 年），
超过药明康德行业第一。作为并购型企业，公司商誉截止2019 年一季
度为1015 亿元，占净资产比例为3257%；基于商誉减值测试结果，公
司计提业绩未达标的北医仁智1900 万元商誉减值。现金流方面，公司
销售商品的现金流入与营收匹配，经营性现金流常年高于归母净利润，
体现公司财务稳健以及业绩增长质量较好。
待执行订单充足，可供出售金融资产稳定增长，主营和投资业务共同加
强业绩确定性。主营业务方面，行业高景气推动公司订单量稳定增长，
2018 年公司新增合同金额3308 亿元（3636%），待执行合同3683
亿元（3279%）。投资业务方面，公司利用专业性平台优势加大创新
药投资，储备客户资源并获得可持续性的投资收益；2018 年公司可供出
售金融资产1222 亿元（5424%）。此外，之前提及的股权激励计划
较高的业绩考核要求，也表现公司继续高增长的信心。
Figure 11 可比公司人均创收情况
Figure 12 公司可供出售金融资产情况
泰格医药（万元人）
药明康德（万元人）
博济医药（万元人）
康龙化成（万元人）
可供出售金融资产（亿元）
z                        股市有风险 入市需谨慎
Figure 13 经营性现金净流量和归母净利润情况
4、未来看点：尽享行业成长红利，增长动力十足
公司自成立以来保持快速发展，预计公司仍处于高速成长期，主要是基
行业：全球CRO 市场规模巨大，中国CRO 高度景气增速最快，
创新药研发浪潮需求旺盛，推动国内CRO 进入黄金发展期，龙头最为受
公司业务：大临床及相关服务业务继续稳定增长，持续性投资
业务与其高度协同贡献业绩弹性。
公司布局：临床CRO 一体化和创新药投资助力订单提前锁定并
导流，国际化多中心加强国际竞争力和规模效应，正逐步从本土CRO 升
二、中国CRO 进入黄金发展期，龙头更能享受行业成长红利
由于CRO 有效帮助药企提高研发效率并降低成本，全球CRO 行业经过十
年高速增长已进入成熟期，竞争格局较稳定、集中度高，预计未来增速
保持10%。受益于政策利好、融资便利、医药市场扩容，我国CRO 进入
黄金发展期。在研发投入和CRO 渗透率双升带动下，增长动力十足，复
合增速将维持20%，是全球CRO 增速最快市场。临床CRO 是占比超过
67%，是规模最大的细分领域，未来将保持30%的高速增长。临床CRO 马
太效应显著（项目时间长、客户粘性高），泰格作为国内临床CRO 龙
z                        股市有风险 入市需谨慎
头，凭借专业团队、丰富资源、一站式服务等优势有望强者恒强。泰格
所处的临床CRO 细分领域空间最大且增速最快，而泰格凭借临床资源、
服务网络、专业团队和高性价比等优势有望强者恒强。
1、CRO 成为医药研发产业链重要环节，有效提高研发效率、控制成本
CRO 生而兴旺的必然性：解决药企研发困局，提高效率并降低成本。
CRO（Contract Research Organization，合同研发组织），主要分为
临床前CRO 和临床CRO，旨为药企药品研发提供药物发现、临床及上市
整个生命周期服务，是医药产业链专业化分工的产物。随着医药市场竞
争越发激烈，药品研发耗时越来越长、成功率越来越低、投入成本越来
越高、专利悬崖越来越严重，越来越多大小药企选择分拆非核心的药品
研发业务外包给专业CRO 机构，从而达到提高研发效率、降低失败风险
及控制成本投入的研发目的。根据日本安斯泰来与INC Research 数据
显示，药企通过与CRO 合作，可实现高达40%研发成本的降幅，并节约
10-20%的临床试验时间。
Figure 14 CRO 行业概览
临床试验申请与批准（IND）
临床-试验现场监管
生物等效性（BE）试验
新药上市申请与审批（NDA）
药明康德、康龙化成、昭衍新药、睿智化
学、美迪西、Charles river
泰格医药、博济医药、永铭医学、科文斯、昆泰、
下游为制药、器械等药企
z                        股市有风险 入市需谨慎
Figure 15 全球研发投入稳定增长
Figure 16 全球单个创新药成本明显上升
CRO 机构通过专业化分工提升研发效率，通过规模效应降低研发成本。
在仿制厂商的密切关注下，专利挑战出现时间已缩短至5 年，因此新药
研发的时效显得尤为重要，不止决定研发投入情况，也决定上市后为企
业带来的垄断获利时限。对于拥有专业团队和熟悉资源的CRO 机构而
言，当其接到下游药企的研发订单后，即与上游具有相应临床资质的医
疗机构高效对接的同时还能时刻与监察部门保持良好沟通，以保障研发
全过程高质高效完成。
Figure 17 全球研发回报率持续下降
Figure 18 全球CRO 渗透率明显上升
CRO 机构在药品研发中提效降费的作用越发显著，已成为医药研发产业
链的关键环节。CRO 市场规模由全球研发投入和CRO 渗透率决定，新一
轮药品研发浪潮促使全球药企加大研发投入（均布局PD-1 等生物药，
国内还受政策鼓励加持），同时越来越多药企为提高效率和降低成本，
纷纷选用CRO 模式进行药品研发使其渗透率提升；因此，研发投入和
CRO 渗透率共同驱动CRO 行业高速发展，并使其天花板进一步提高，景
z                        股市有风险 入市需谨慎
2、全球CRO 规模巨大，中国CRO 增速最快
全球CRO 增速放缓约10%，集中度高CR10 超45%。全球CRO 营收增速趋
缓，根据Frost  Sullivan 数据， 2008-2017 年CAGR 为1064%；预
计2021 年CRO 行业渗透率（CRO 行业营收医药行业研发投入）将超
58%，整体规模将达到687 亿美元。根据IMAP Global 数据，全球CRO
市场经过长期的并购整合集中度高（以美国公司为主），以昆泰、康
宁、InVentiv Health 等全球前十大CRO 公司市占率超过45%。
Figure 19 全球CRO 规模及增速情况
Figure 20 中国CRO 规模及增速情况
国内CRO 复合增速将维持20%，临床CRO 复合增速将超30%，竞争格局
相对分散。我国CRO 行业起步较晚，仅有20 多年的发展历史，目前增
长动力十足，是全球复合增速最快的CRO 市场。根据Frost  Sullivan
数据，2008-2017 年CAGR 为3020%；预计2020 年国内CRO 规模将超
600 亿元，复合增速超20%，其中临床CRO 增速较临床前CRO 更快将超
30%，而泰格在临床CRO 细分领域占据龙头地位。目前，我国CRO 市场
的主要参与者可分为本土CRO（以泰格、药明为代表，超过500 家）和
跨国CRO（以昆泰和可伦斯为代表），行业正出发展期、集中度较低。
跨国CRO 以经验丰富、运营精细（但收费项更多）见长；本土CRO 较跨
z                        股市有风险 入市需谨慎
国CRO 具有本土化及性价比优势，本土CRO 临床资源丰富、长期熟悉国
内临床体制以及服务能力更强。
Figure 21 全球CRO 细分领域规模情况
Figure 22 全球CRO 各国增速情况
3、多因素驱动国内CRO 进入黄金发展期，临床CRO 发展潜力最大
CRO 市场规模高速增长：政策利好、融资便利、市场扩容使研
中国凭借病患数量大、工程师红利、成本低廉等优势，成为新兴市场中
最有优势发展CRO 的国家（仅次于美国排第二）。根据AT Kearney 调
研分析，中国具有丰富的病患来源（临床资源）、较低的人均薪酬水
平、高学历的专业技术人才，为大力发展CRO 产业。具体而言，国内
CRO、尤其是临床CRO 享受研发投入和渗透率齐升的双重红利（临床前
CRO 主要受益于全球CRO 产业转移）。
一系列医药改革政策、融资环境向好激发国内药企创新热情。随着创新
药鼓励政策频出、一致性评价及带量采购等政策落实，传统的仿制药红
利模式面临巨大的生存压力，国内药企纷纷加大研发投入、走上创新转
型道路。在此背景下，国内新兴一批纯正的小型创新药企业（以生物药
为主），这些小型药企的药品研发对CRO 的需求更为迫切，国内医药市
场融资环境良好，为此类公司提供了充分的研发经费，也为CRO 机构提
供了新的收入来源。一般来说，大中药企的研发投入由营收和研发占比
z                        股市有风险 入市需谨慎
决定，新药企的研发投入由融资头决定，因此行业政策大环境好坏十分
影响药企的研发投入。
Figure 23 国内医药行业频出改革利好政策
关于印发药品上市许可持
有人制度试点方案的通知
将药品上市许可与生产许可分离，上市许可和生产许可相互独立，上市
许可持有人可以将产品委托给不同的生产商生产，药品的安全性、有效
性和质量可控性均由上市许可人对公众负责。
关于鼓励药品医疗器械创
支持研究者和临床试验机构开展临床试验；优化临床试验审查程序；接
受境外临床试验数据。
ICH 的基本宗旨是在药品注册技术领域协调和建立关于药品安全、有效
和质量的国际技术标准和规范，作为监管机构批准药品上市的基础从而
减少药品研发和上市成本。
关于鼓励药品创新实行优
文件明确了优先审评审批的范围、程序和工作要求，有利于加快具有临
床价值的新药和临床急需仿制药的研发上市，解决药品注册申请积压的
药品试验数据保护实施办
对于创新药、罕见病和儿童专用药给予一定期限的数据保护期，对于支
持医药研发和技术转化具有重要意义。
关于组织实施生物医药合
医疗器械监督管理条例修
通过专项实施，有效支撑创新药研发和产业化，力争达到每年为100 个
以上新药开发提供服务的能力；提高药品生产规模化、集约化水平和全
产业发展效率，支撑一批创新创业型中小企业发展；带动区域生物医药
产业进一步高质量集聚，加快培育形成一批世界级生物医药产业集群。
完善医疗器械上市许可持有人制度、改革临床试验管理制度、优化审批
程序、完善上市后监管要求。
关于发布接受药品境外临
关于调整药物临床试验审
明确了境外临床试验数据可用于在中国的药品注册申报，国外新药进入
中国的速度将会越来越快。
默认制则是临床试验申请自申请受理并缴费之日起60 日内，申请
人未收到国家食品药品监督管理总局药品审评中心（CDE）否定或质疑
意见的，即可开展临床试验，此举将大大提升国内创新药物临床开发进
延长授权国务院在部分地
制度（MAH）试点期限的决
对于激发研发人员的积极性、降低生产机构的重复建设发挥重要推动作
关于仿制药质量和疗效一
致性评价有关事项的公告
自2017 年执行的一致性评价将进入常态化管理，自首家品种通过一致
性评价后，其他药品生产企业的相同品种原则上应在3 年内完成一致性
国家组织药品集中采购和
使用试点方案的通知
47 城市对部分品种实行带量采购，药企唯一中标，仿制药降价压力
z                        股市有风险 入市需谨慎
国内医药市场扩容吸引海外药企加大在中国市场研发投入。2016 年中国
医药市场规模达到1243 亿美元，已超过日本成为世界第三大医药（仅次
于美国、欧盟）；随老龄化加剧、发病率攀升，2021 年中国医药规模有
望达1782 亿美元，CAGR 超全球平均水平为75%，同时中国市占率将达
到121%。随着中国加入ICH，各项行业标准逐渐与国际接轨，中国巨大
的医药空间、临床资源以及成本优势吸引各大药企来中国开设公司展开
业务。根据预测，2022 年全球药企研发投入有望达到1810 亿美元。
研发成本和时效要求下药企研发外包意愿加强，CRO 行业渗透率提升。
根据 Frost  Sullivan 数据，2016 年全球药企研发费用投入为14538
亿美元，CRO 渗透率为305%；预计2021 年CRO 渗透率有望提升至
465%。由于中国早年以仿制药为主，CRO 市场需求低迷，渗透率较全球
水平低，随着国内医药创新意识崛起，未来提升空间较大，预计2021 年
国内CRO 渗透率将达到40%水平。
Figure 24 全球与中国CRO 渗透率对比
Figure 25 临床试验各阶段CRO 渗透率
（2） 临床CRO 是规模最大的细分领域：需求持续旺盛
临床CRO 占CRO 市场比例最大超67%。据统计， 临床CRO 是CRO 全市场
中规模最大的细分领域，2017 年全球市场规模为302 亿美元，占CRO 市
场比例超67%；2017 年国内临床CRO 规模达400 亿元。临床CRO 占比最
由于临床-期在整个研发过程中用时最长（约5-7 年，占比
23）、花费最大（占12 以上），临床CRO 通过病患招募、临床检查、
z                        股市有风险 入市需谨慎
SMO 及数统分析等专业化服务可有效提高药企研发效率，目前全球约50%
药企选择CRO 方式开展临床（-期），CRO 行业渗透率较高且将继续
提高。根据Pharma Voice 预测，2020 年将有约75%的临床试验采用CRO
对于将在本国上市的新药，每个国家都明确要求必须要在本国开展临
床试验的分析结果，随着越来越多跨国药企瞄准中国巨大的医药空间，
选择中国为未来新药的首发地，因此CRO 使用经验丰富的外企新生更多
国内临床CRO 需求。
4、泰格优势凸显，有望强者恒强
优秀的服务能力和项目能力（决定效率）成就客户粘性，高客户粘性使
其强者恒强。临床CRO 属于起步门槛较低但后期壁垒极高的行业，经过
在临床CRO 领域的多年沉淀，泰格已享有护城河——客户粘性极高。一
般来说，泰格和客户形成合作关系前，由于临床合作周期长且具连贯
性，首先客户会对其2-3 年考察，经历稽查无误并质量过关后才会签合
同，同时若非质量问题，通常客户此后都不会更换CRO 合作机构（转换
人才和订单是公司规模的决定因素，也是公司最大护城河。公司人才团
队的持续扩张表示其产能充足（供给），待完成订单数量稳定增长表示
需求仍旺盛，未来业绩增长确定性强。泰格具有的优势包括：经验丰
富且稳定的专业团队及行业领先的SOP，提供专业临床方案和高质量的
项目管理执行力为客户节省时间，同时人才的质量和数量也决定公司是
否具备签订更多合同的能力；广泛布局的服务网络及丰富的临床资
源，可提高沟通、解决问题的效率，也可实时实地与研究者保持沟、建
立良好关系；高性价比的一站式服务，比起跨国CRO 的全球统一报
价，泰格具有价格优势，同时一站式服务降低客户的转移成本；优质
的客户资源及长期合作伙伴，早在2015 年公司就为全球前25 家药企中
的23 家提供服务，同时经过多年质量等稽查考验已成为贝朗医疗、海和
生物等药企长期合作伙伴，未来公司将争做更多药企的全球优先供应商
以锁定更多潜在订单资源。
z                        股市有风险 入市需谨慎
三、临床试验及咨询服务支撑业绩稳定增长，投资收益贡献业绩弹性
公司将继续享受行业成长红利，具体而言：主营业务由国内外市场共同
驱动下稳定增长，工程师红利下国外药企部分项目继续向中国转移，创
新浪潮及带量采购下国内药企新药研发外包、一致性评价BE 试验及相关
后续业务（如数据统计与分析及SMO）需求爆发，公司凭借团队、资源
和一站式服务优势有望提高市占率，订单（市场需求）和员工（产能供
给）数量齐升下业绩增长强劲；投资业务在政策红利推动下贡献业绩弹
性，将更具持续性、确定性，并实现向上游延伸提前锁定潜在客户或并
1、 主营业务：员工和订单数量不断增加，业绩贡献稳定增长
业务协同效应凸显，员工和订单持续增长。公司主营包括临床试验技术
服务和临床研究相关咨询服务两大类，通过不断各个细分业务间具有连
贯性和协同性，有效提高效率并控制成本。随员工（2128%）和订单数
量（3636%）继续增加、待执行合同充足（3279%），未来公司主营
业务将稳定增长且确定性强。
Figure 27 公司细分业务及相关子公司概览
BE、生物分析、CMC
泰格医药、方达医药、湖南泰新
泰格医药、DreamCIS
Figure 26 泰格的比较优势
z                        股市有风险 入市需谨慎
泰格医药、DreamCIS
美斯达、嘉兴泰格、BDM、
Figure 28 公司业务流程概览
临床试验技术服务：通过CRA 提供全过程跟踪监察等服务
公司不断提高临床业务能力，临床效率创行业记录，品牌力强化议价力
或可提升。2018 年公司已参与166 个国内创新药临床试验项目（28 个生
物药和138 个化学药），其中9 个863 计划、10 个国家重大科技专项、
15 个重大科技创新药，9 个创新药项目已完成（6 个已上市）。公司通
过提高自身综合业务能力，不断获得行业认可：CDE 临床试验默示许
可公示里，公司的2 个难治性高血压药物Aprocitentan 成为第一批公示
项目；已纳入CDE 优先审评的63 个罕见病药品里，公司占5 个位居前
列；与歌礼生物合作的首个1 类丙肝创新药戈诺卫的部分II 期及III
期试验，完成速度刷新行业记录；与复宏汉霖合作的首个国产生物类
似药汉利康（CD20）成功实现临床服务一站式。公司取得以上优异的成
CRA 进行全程监察：
招募、随访受试者（3-5
z                        股市有风险 入市需谨慎
绩均使其品牌声誉再上一个阶层，能吸引更多优质客户、提高合同报价
的能力，进一步提高其盈利水平。
创新药-期大临床（长期）及仿制药BE 业务（短期）带动下有望保
持40%增速。根据药渡网数据，国内创新药临床申请数量从2011 年起保
持高速增长，2011-2017 年化学药临床申请CAGR 超29%，生物药临床申
请CAGR 超26%。国内创新意识刚刚崛起，国内药企纷纷加大研发投入或
进行创新转型，未来三年新药申请的增长将延续趋势。作为专注于创新
药临床的龙头，公司大临床业务直接受益，市占率有望达到15%。对BE
业务而言，根据药物临床试验登记与信息公示平台统计，2018 年一致性
评价BE 试验备案数超过800 个（受理号超600 个），占比30%。虽然市
场担心带量采购影响药企进行一致性评价的积极性，但基于国家推进带
量采购（以一致性评价为前提，第二轮带量采购预计即将开始）的进度
和决心，仿制药企不会放弃这块市场便必须继续通过CRO 展开BE 试验，
因此短期来看，一致性评价仍能保持一定增长。
Figure 29 国内创新药临床申请数量情况
Figure 30 国内药品销售格局将以创新药为主
Figure 31 2018 年国内药品临床试验申请结构情况（单位：%）
z                        股市有风险 入市需谨慎
临床咨询服务：数统、SMO、CMC 和器械业务为主的服务平台
数据统计分析业务：受政策影响小，能提供稳定现金流，未来将进行全
球化整合以提高效率。公司通过美斯达及嘉兴泰格等子公司开展该业
务，对研究者在生物实验中得到的数据样本进行分析统计，是少数参与
全球医药研发产业链的国内机构。数统业务是CRO 下空间很大的子行
业，受政策大环境影响较小且技术含量极高，因此利润水平高且稳定。
未来医药行业对数据统计分析的需求会随信息化加速维持更高景气，中
国工程师红利下海外业务以及国内临床端导流增长力均十足，预计未来
维持30%的增速。公司未来将对从事数据统计业务的各国子公司进行全
球化整合，通过统一接单管理分配项目以达到控制成本、提高效率维持
SMO：客户满意度极高，继续人员扩张实现业务量扩增。通过子公司思默
开展业务，即通过CRC（Clinical Research Coordinator，临床研究协
调员）进行临床研究医院现场管理，帮助研究者处理所有非医学判断类
的事务工作（如填写CRF 表格等繁琐耗时的工作），从而实现效率显著
提升、保证研究质量。作为公司新业务，由于与大临床业务高度协同
（基于相同服务网络），2018 年实现57%的高速增长，同时客户满意度
达到975%，并被赛诺菲授予最具价值合作伙伴奖。受益于我国政
策逐步完善、医药市场接轨国际、临床试验要求驱严，SMO 市场需求日
益旺盛，是公司未来的重点业务，公司将继续人员扩张以铺开业务面，
实现业务量保持高速扩增。
z                        股市有风险 入市需谨慎
CMC 及生物分析：通过子公司方达开展，方达是生物样本分析（BIO）领
域细分龙头，已通过港交所将赴港上市。方达服务质量优异，多次零缺
陷通过FDA 和客户稽查，为进一步临床前CRO 领域的扩大服务范围，方
达2018 年收购美国Concord 以提供安全及毒理学服务，未来有望获得更
多海外订单。结合该业务2018 年实现同比增长43%的高增长，预计未来
受益于一致性评价BE 试验的继续执行、国家对创新药的政策红利以及国
际多中心临床订单的新增，细分龙头方达将获得更多订单，高速增长有
望持续。根据公司公告，高瓴、奥博将作为基石投资者参与方达的港股
IPO，表示资本对方达盈利能力和成长性的支持和认可。
Figure 32 方达业务情况
药物代谢和药代动力学（个）
化学，制造和控制（个）
新合约平均规模（千美元）
新合约平均规模（千美元）
Figure 33 方达营收结构（业务）
Figure 34 方达营收结构（地区）
z                        股市有风险 入市需谨慎
医疗器械CRO：前瞻性布局蓝海市场，初步搭建全产业链平台。公司通
过英放生物、捷通泰瑞等实现横向扩张，向医疗器械CRO 布局，全产业
链服务平台基本完成。由于医疗器械的研发周期比药品短，器械行业也
正处于行进口替代风口（相对低风险、需求旺盛），公司进行前瞻性布
局该蓝海市场，表现其专业性和领先型。随着公司逐渐整合完成，平台
协同效应将进一步加强，其竞争优势也将更加巩固。
2、投资业务：储备优质客户，获得持续性收益
专注于高协同的创新药投资，形成战略合作，储备潜在客户。公司通过
产业并购基金及天使投资基金等多种形式向产业上游布局，结合其创新
药临床CRO 自我定位及丰富经验，不断的投资于最有潜力的创新药及少
量高端仿制药的研发环节，可实现多个目的：与各大药企（如海普
瑞、沃森、恒瑞等）形成战略合作关系，为公司大临床等主营业务储备
优质客户；基于产业链布局需要，获得潜在优质可并购标的；获得
可供出售金融资产充足，投资收益具有持续性，贡献占比逐渐稳定。公
司坚持多年进行创投，项目正逐渐产生可持续的收益。2018 年公司投资
收益达119 亿元（12277%），贡献净利润比例高达2345%；2018 年
公司可供出售金融资产1222 亿元，仍将继续以基金等方式投资于各类
相关项目。再结合国内科创板以及港交所均为创新药投资提供了更好的
退出环境，预计公司未来三年投资收益CAGR 有望达到50%水平。
Figure 35 公司投资收益贡献趋于稳定
z                        股市有风险 入市需谨慎
Figure 36 公司设立的主要基金概览
专注于投资营养健康相关领域，重点投资领域
创新药、高端仿制药及原料药研发、生产
医疗健康，清洁技术，信息技术，互联网，消
精准医疗、分子诊断、医疗器械、医药及医疗
investment Ltd
Taitong Fund III LP
观由昭泰（嘉兴）股权投
医药健康产业，以生物医药为主，兼顾器械诊
创新药投资、培育、研发领域
生物制药、医疗器械、医疗服务等领域
医疗器械、生物医药、生物技术及医疗服务在
四、向国际型CRO 迈进：并购助力产业链一体化和国际多中心临床
为巩固龙头地位及避免未来发展瓶颈，公司不断进行基于前瞻性战略布
局的并购整合（注入优质资产预期）。通过并购、自建等方式，公司逐
渐布局产业链一体化和国际多中心临床，以早日实现从本土型CRO 成长
升级为国际型CRO 的目标。
并购助力产业一体化，通过上游业务导流，加强业务连贯性、协同性。
为了尽快完善全产业链布局和扩展市场范围，公司自上市以来不断进行
z                        股市有风险 入市需谨慎
并购。公司通过先后收购美国方达、韩国Dream CIS，并在印度等地设
立子公司，已初步完成了产业链延伸布局；除直接收购优秀的成熟公司
外，公司也通过产业并购基金等对未成熟的目标标的采取先孵化，直至
盈利后再收购注入主体，以此降低并购风险、提高确定性预期。目前，
公司凭借一体化优势提供一站式服务，以降低客户转移成本、提高客户
粘性，并且随着项目的推进，不断取得下一步的订单，业务的连贯性和
协同性一定程度上加强其业绩确定性。
Figure 37 公司收购历程
获得了美斯达临床试验统计分析和数据管理方面的优质资产
提升了公司主营业务能力，扩大高端客户基础，整合客户资源
北京康利华（间接控股）
使得公司的主营业务形成有益补充，提升对客户的综合服务能力
强化公司在国际市场上的地位，有效帮助公司的客户快速把产品推向国际市场
进一步对公司的CRO 产业平台和服务链进行强化，服务于公司CRO 生态圈
扩展了公司亚太区域的布局，加快了亚太地区的发展
完善CRO 产业链，进军医疗器械CRO 领域
继续国际多中心临床布局，向国际型CRO 发展。根据CDE 药物临床试验
登记与公示平台数据，我国国际多中心试验从2002 年仅3 个增至2018
年共86 个，CAGR 为2333%，虽然目前大部分均由跨国药企开展，但未
来国内以创新为主药企将开展更多国际多中心临床以开拓更多海外市
场，比如百济神州已开展9 项国际多中心临床。目前，公司正在为早日
参与国际项目做积极布局：基本已完成亚太地区布局（韩国、香港、澳
大利亚、新加坡、马来西亚等地），2018 年新增东欧子公司以加快搭建
公司在欧洲的网络布局，拓展欧洲业务，为承接更多国际多中心临床试
Figure 38 临床试验结构
z                        股市有风险 入市需谨慎
预计未来三年营收增速3638%、3053%、2847%。临床CRO 市场规模受
药企研发投入和CRO 渗透率上升带动下快速增长，叠加国内政策红利及
国内外市场共同发力，公司作为该细分领域的绝对龙头，临床试验技术
和临床研究咨询两大服务将在订单和员工数量双升驱动下保持复合增速
预计未来三年毛利率稳中有升约44%，综合费用率维持21%水平，预计未
来三年净利率分别为2250%、2327%、2399%。根据公司2019 年拟实
施的限制性股票激励计划，限制性股票总摊销费用将在未来三年分别摊
销033026012 亿元，计入当期经营性损益，短期对利润增速影响有
限，对公司长期发展积极作用值得期待。
预计公司享受的税收优惠政策不变，预计未来三年增速维持稳定。
Figure 39 分部增速及毛利率预测
z                        股市有风险 入市需谨慎
临床研究相关咨询服务(亿元)
临床试验技术服务(亿元)
依据假设条件，预测2019-2021 年公司营业收入分别为3138
司归属于母公司净利润分别为6578881175 亿元，同比增长
4009%3502%3244%，对应的EPS 分别为131177235 元。
可比公司包括A 股药明康德（临床前为主）、药石科技（分子砌块）、
昭衍新药（临床前及安评）、康龙化成（临床前及安评）以及全球CRO
龙头美股昆泰，根据wind 数据，A 股可比公司2019 年平均动态市盈率
为45 倍（其中美股昆泰2018 年为106 倍），泰格医药2019-2021 年动
态市盈率为533930 倍。公司作为国内临床CRO 龙头，更能享受黄金
发展期的行业红利，主营业务在国内外市场共同推动下稳定增长，投资
业务将贡献可持续的业绩弹性，同时待执行合同、可供出售金融资产及
股权激励考核方案均进一步加强其业绩确定性，公司理应享有一定的溢
价。首次给予增持评级。
Figure 40 可比公司估值
EPS（2019E）
市盈率（2019E）
z                        股市有风险 入市需谨慎
我国医药行业政策正处在改革完善阶段，若政策变化导致药企创新药研
发热情退却、总研发投入减少，CRO 行业市场规模将随之减少，公司发
展势必遭遇瓶颈。公司通过不断拓展业务范围等方式以提高自身综合能
力、增强单个业务的抗风险力。
CRO 是人才密集型行业，人才是公司的核心竞争力。在市场竞争日趋激
烈的情况下，公司存在流失人才的风险。公司通过健全培养体系、员工
持股平台、股权激励机制等方式吸引保留大量专业人才。
并购是公司快速发展的重要方式，随之产生较大商誉。有些领域的商业
模式仍处在探索阶段，有些子公司正处在整合阶段，公司都可能面临业
绩不达标的商誉减值风险。
4、投资收益不及预期风险
投资业务已成为公司重要的稳定业绩来源，若公司投资失败，对公司业
绩将造成不利影响。公司专注于与主营高度协同的标的投资，以控制风
险并达到业务导流等多重目的。
附表 1 财务分析和估值指标汇总
注：市值、股价以2019 年5 月20 日收盘价计算，其中昆泰为美元计
z                        股市有风险 入市需谨慎
EBITDA销售收入
z                        股市有风险 入市需谨慎
附表 2 利润表(百万元)
加 其他非经营损益
z                        股市有风险 入市需谨慎
视其为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任
何保证，也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均
仅反映本报告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
报告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报
告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概
争取提供投资银行业务服务。
材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其
所包含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同
司不承担任何转载责任。
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期沪
深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。