泰格医药（300347）
创新药热潮助飞CRO 龙头，员工激励充分
归母净利润（百万元）
 国内临床CRO 进入发展黄金期，行业年均增长率20%以上。随着国内
鼓励创新药政策不断推出，一致性评价等政策促进药企进行改革，国内
临床CRO 进入发展黄金期，行业年均增长率20%以上，预计2020 年规
模超过400 亿元。作为劳动密集型行业，国内CRO 企业人力成本及临
床试验资源优势明显，在中国药审政策不断与国际接轨的背景下，国内
CRO 企业业务范围有望拓展至全球。临床核查722 事件影响逐步消除，
整体行业盈利能力上升。
 临床国内CRO 领域泰格医药一枝独秀，投资收益具备可持续性：公司
深耕 CRO 行业多年，拥有国内最丰富的临床试验资源，在国内临床资
源相对稀缺的情况下，具备较强的议价能力以及相关衍生的临床咨询服
务水平。核心子公司陆续步入正轨，方达医药（生物分析、CMC）港股
上市有望加快，增加募资渠道，加快公司业务拓展；美斯达（数据统计
业务）逐步开始承接境外数据管理业务；杭州思默受益于 SMO 业务的
快速发展，项目和专业团队不断拓展；韩国子公司DreamCIS 逐步扭亏。
公司截至 2018Q3 拥有115 亿可供出售金融资产，主要是通过基金方
式投资，直投项目数目估计在70-80 个，科创板、港交所BIOTECH 板
出台为创新药企提供了更好的融资平台和资本退出渠道，未来也将借助
平台优势以及多年行业经验进行创新药投资，有望维持未来2-3 年50%
 推出员工持股计划及限制性股权激励等有望加强核心员工稳定性：公司
推出第二期员工持股计划，拟从二级市场回购不超过1 亿元的股票，激
励对象包括核心高管董事、副总经理ZhuanYin 等及公司核心技术（业
务）人员（8500 万元，占比85%）；同时，推出2019 年限制性股票激励
计划，主要针对核心技术（业务）人员、在公司工作满3 年的部分人员。
随着订单及收入情况上升，2017 年公司员工数增加至3214 人，员工薪
资维持稳健，平均年薪基本维持在20 万元左右，而人均效率持续提升，
2017 年达5249 万元年，预计2018 年持续上升。
 盈利预测与投资评级：基于行业高速增长以及公司行业龙头地位，我们
预计公司2018-2020 年营业收入为2291 亿元、3096 亿元、4077 亿元，
同比增长358%、351%、317%，归母净利润为476 亿元、681 亿元、
949 亿元，同比增长582%、430%、393%，EPS 为095、136、190
元股，对应PE 为70X49X35X，国内创新药研发开展如火如荼， CRO
行业进入发展黄金期，公司作为临床CRO 龙头企业，各板块业务高速
增长，整体业绩高增长有望持续，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：临床试验进度低于预期的风险、临床试验资源低于预期的风
险、投资收益低于预期的风险。
1 论泰格医药的投资价值  4
11 国内临床CRO 进入发展黄金期，行业年均增长率20%以上  4
12 临床国内CRO 领域泰格医药一枝独秀  4
13 业绩驱动因素 5
2 盈利能力卓越的国内CRO 行业龙头企业  5
21 公司概况：专注于为新药研发提供临床试验全过程专业服务 5
22 公司股权结构：科学家系创始人 5
23 公司主营业务：创新型CRO  6
24 公司盈利能力行业领先 7
25 推出员工持股计划有望加强核心员工稳定性 8
3 国内临床CRO 进入发展黄金期，行业年均增长率20%以上  10
4 临床实验技术服务：受鼓励创新药、一致性评价驱动增长  13
5 临床研究咨询服务：各子公司陆续步入正轨，业务迈上新台阶  15
51 方达医药——生物分析、CMC 重要版图，港股上市有望加快发展脚步  15
52 美斯达——医药数据管理和统计分析维持稳健发展 17
53 杭州思默——受益于SMO 业务的快速发展，项目和专业团队不断拓展  18
6 深度切入创新药产业链，投资收益具备可持续性  19
7 盈利预测与投资评级  19
8 风险提示  20
1   论泰格医药的投资价值
11   国内临床CRO 进入发展黄金期，行业年均增长率20%以上
根据Frost  Sullivan 的预测，2014 年-2018 年期间，全球CRO 销售额年复合增速
为96%，2020 年全球CRO 行业规模预计达到687 亿美元，CRO 行业将占整体研发投
入支出的583%。
在国际制药企业研发外包往新兴国家转移，生物医药园区、人才以及创新药VCPE
井喷式发展，一致性评价落地、CRO 行业全球化趋势进一步加强等因素影响下，我国
CRO 行业实现跨越式发展。根据Frost  Sullivan 预测，20162020 年期间我国CRO 行
业年复合增长率为21%，至2020 年末我国CRO 行业市场规模将超过600 亿元。
表1：国内CRO 行业市场预测（单位：十亿美元）
无论是对于本土市场的熟悉程度、人工成本及人力资源丰富度上，还是国内创新药
崛起，临床申报增多的现状，本土CRO 优势明显，我们认为未来几年将迎来本土CRO
的黄金发展期，逐渐占据更重要的地位。
12   临床国内CRO 领域泰格医药一枝独秀
2017 年以来，泰格医药在国内临床资源丰富，完成了与20 家医院的共建，床位数
增加近 1000 张，有效缓解了 BE 项目临床资源短缺的掣肘。
方达17 个临床研究中心里，11 个为根据双边协议设立，另外6 个为根据第三方协
议设立，截至2016-2018 年，分别开展9、17、17 项合作协议。
公司人均薪酬方面在行业处于领先水平，对于人才的吸引方面有优势。同时对比人
均创收情况，公司受722 行业影响逐步减弱，人均创收水平逐渐向行业领头羊药明康德
图1：人均薪酬（万元）
图2：人均创收（万元）
13   业绩驱动因素
1） 国内鼓励创新药政策频出，带量采购等倒逼公司加大新药研发力度。行业持续
高增长。根据Frost  Sullivan 预测，国内CRO 行业（包括临床前CRO、临床
CRO 等）2020 年规模将超过600 亿元，年复合增速维持在20%以上。作为行
业龙头，公司将享受行业红利实现高增长。
2） 公司深耕临床CRO 行业多年，拥有国内最丰富的临床试验资源，在国内临床资
源相对稀缺的情况下，具备较强的议价能力以及相关衍生的临床咨询服务水平。
2020 年预计国内临床CRO60 亿美元市场，即约403 亿元市场空间，预计公司
以行业龙头地位有望获得10%以上市场份额，即40 亿元，相对2018 年约23 亿
元收入水平仍具备近2 倍的增长空间。
3） 科创板、港交所BIOTECH 板出台为创新药企提供了更好的融资平台和资本退
出渠道，公司目前仍有115 亿可供出售金融资产，未来也将借助平台优势以及
多年行业经验进行创新药投资，有望维持未来2-3 年50%左右投资收益增速。
2   盈利能力卓越的国内CRO 行业龙头企业
21   公司概况：专注于为新药研发提供临床试验全过程专业服务
泰格医药是一家专注于为新药研发提供临床试验全过程专业服务的合同研究组织
（CRO）。公司成立于2004 年，总部位于杭州，下设33 家子公司，在中国内地60 个主
要城市和香港、台湾、韩国、日本、马来西亚、新加坡、印度、澳大利亚、加拿大、美
国等地设有全球化服务网点，拥有超过3200 多人的国际化专业团队，为全球600 多家
客户成功开展了920 余项临床试验服务。泰格医药更因参与130 余种国内创新药临床试
验，而被誉为 创新型CRO。2012 年8 月公司成功上市，募集资金净额48 亿元。
22   公司股权结构：科学家系创始人
叶小平（董事长）直接持有公司2482%的股权，为公司第一大股东，副总经理曹晓
春持有公司855%股份，叶小平与曹晓春系一致行动人。淡马锡于2018 年6 月受让董
事长叶小平1000 万股（均价5515 元股），并陆续增持，目前持股比例为291%。
公司董事长叶小平，系英国牛津大学免疫学博士，在西安杨森、施贵宝、罗氏医学
注册部工作达10 余年，曾任上海罗氏制药有限公司医学注册总监6 年，深耕医药研发
数十年。通过超过6 年时间，公司打造了一个近百人的国际化专业团队。
图3：公司股权结构图（更新至2019313）
23   公司主营业务：创新型CRO
公司主要是为国内外医药及健康相关产品的研究开发提供专业临床研究服务，业务
范围涵盖了I 至IV 期临床试验技术服务、数据管理及统计分析、注册申报、临床试验
现场服务、 SMO 服务、医学检测、医学翻译、中心实验室、中心影像、药物安全警戒
和第三方稽查等服务等。
公司自2004 年成立以来，逐渐向全国乃至海外范围内扩展，员工人数达到4000 人。
泰格医药更因参与130 余种国内创新药临床试验，而被誉为创新型CRO。
24   公司盈利能力行业领先
2015 年7 月22 日，CFDA 启动了药物临床试验数据自查核查工作，在检查中，多
家临床试验机构和CRO 出现临床数据造假现象，对CRO 行业造成了深刻的影响，公
司临床试验技术订单确定延迟，收入端由高增长快速下滑。经过2015-2016 年两年，公
司BE 增量以及传统订单消化逐渐迎来整体营收拐点。随着老订单逐步消化，新订单逐
渐上量，公司盈利能力提升。
图6：公司营收归母净利润情况
图7：公司扣非归母净利润
图9：公司毛利率净利率
图10： 公司业务结构占比
图11：CRO 行业毛利率比较
25   推出员工持股计划有望加强核心员工稳定性
2018 年11 月，公司推出2018 年员工持股计划（草案），公司董事长叶小平先生提
议拟使用自有资金回购部分公司股份，用于后期实施员工持股计划。回购股份资金总额
不低于人民币25000 万元，不超过人民币50000 万元，回购价格不超过52 元股，同时
公司开展新一期员工持股计划，主要以激励公司及全资子公司核心技术（业务）人员和
公司工作满三年的部分人员，参加对象总人数不超过 500 人。
表2：泰格医药股权激励计划
募集资金284 亿元（占总
价格：26395 元股
锁定日期：201758
锁定期限：12 个月
副总经理Gao Jun（高峻）、财务总
监陈岚、监事应欣频（出资额296 万
元，占比197%）；公司其他员工
（14704 万元，占比9803%）
董事、副总经理Zhuan Yin、 监事王
晓博、副总经理Wen Chen （1500 万
公司及公司全资子公司核心技术（业
务）人员（8500 万元，85%）
拟从二级市场回购不超过1 亿元的股票
公司及全资子公司核心技术（业务）
人员、在公司工作满3 年的部分人员
（40884 万份，8414%）；
预留股份（7709 万份，1586% ）
首次授予限制性股票的授予价格：每股
同时公司终止实施2018 年股票期权激励计划，并推出2019 年限制性股票激励计
划（草案），解锁条件分别为对应2019-2021 年的净利润增速相对2018 年分别不低于
40%、75%和105%，换算后得到2019-2021 年净利润同比增速分别不低于40%、25%、
表3：2019 年-2022 年限制性股票成本摊销情况测算
各年度摊销成本（万元）
首期员工激励大大提升公司员工积极性，公司业绩大幅提升。本次员工持股计划的
出台将更好保证公司核心人员的稳定性，为公司后续业务开展提供保障。
CRO 行业对于人才依赖性较高，过去几年公司人力成本占整体成本比例有所下滑，
但仍达到44%以上。因此，公司人员结构的稳定性是公司持续发展的重要基础。
公司随着订单及收入情况上升，2017 年员工数增加至3214 人，预计2018 年增加明
显，员工薪资维持稳健，年薪基本维持在20 万元左右，而人均效率持续提升，2017 年
达5249 万元年，预计2018 年持续上升。
3   国内临床CRO 进入发展黄金期，行业年均增长率20%以上
CRO，即定制研发服务，主要为研发型药企提供药物研究、发现及临床研究服务。
近年来，制药企业在考虑财务成本的压力、降低研发风险及加快新药上市等因素下，纷
纷选择将自己非核心的业务剥离出来，让专业的CRO 企业负责，只保留自己核心的疾
病机理研究、新药靶点的发现及药物早期研发阶段业务。
目前国内CRO 市场主要有跨国CRO 和本土CRO 组成。国际巨头主要包括
QuintilesIMS、Covance 等，跨国CRO 具备全产业链研发能力、提供服务涵盖药物发现
阶段、临床前研究、临床研究、新药注册申报服务等多个环节，但因为临床CRO 的成
本高，周期长，故跨国巨头研发外包服务主要以临床CRO 为主。本土CRO 目前划分为
临床前CRO 和临床CRO 两个类别。临床前CRO 主要参与者包括药明康德、康龙化成、
昭衍新药等。临床CRO 包括泰格医药、博济医药等。
图13：CRO 开发流程与各模块内容
根据Frost  Sullivan 的预测，2014 年-2018 年期间，全球CRO 销售额年复合增速
为96%，2020 年全球CRO 行业规模预计达到687 亿美元，CRO 行业将占整体研发投
入支出的583%。
在国际制药企业研发外包往新兴国家转移，生物医药园区、人才以及创新药VCPE
井喷式发展，一致性评价落地、CRO 行业全球化趋势进一步加强等因素影响下，我国
CRO 行业实现跨越式发展。根据Frost  Sullivan 预测，20162020 年期间我国CRO 行
业年复合增长率为21%，至2020 年末我国CRO 行业市场规模将超过600 亿元。
图2：全球中国CRO 行业规模及增速
其中，国内临床CRO 增速超过30%，成为公司发展的重要弹性来源。
我们认为未来几年将迎来本土CRO 的黄金发展期，逐渐占据更重要的地位，主要
1） 本土CRO 熟悉国内市场，可提供大部分临床前或临床试验研究服务，研究成本
更加低廉。考虑到临床CRO 的成本高，周期长，是研发支出的重要组成部分，
企业在选择CRO 供应商方面更加注重性价比。CRO 行业是人力资源密集型行
业，中国的劳动力资源更加丰富，价格较美国而言更加低廉。公司整体人工成
图14：各CRO 公司人工成本占整体成本比例
图15：中美印人均薪酬对比（美元年）
公司核心子公司方达人工成本占整体成本比例更高，2016-2018 年分别达632%、
67%、6095%。国内人工资源丰富，每年医学类硕博研究生毕业生人数均在6 万以上，
为行业提供充足的人力基础。
图16：中国医学类硕博研究生毕业生人数
2） 中国创新药崛起，科创板为医药创新助力。
鼓励创新药相关政策的出台，使新药申报数量、IND 批件数量增长迅速，药品临床
图17：11 类化学新药临床申请数（个）
图18：一、二类生物药申报临床及获批临床情况（个）
医学类硕博研究生毕业生数（人）
以抗体为代表的的国内生物创新药临床申报逐步迎来快速增长。主要由于目前47
带量采购影响，仿制药目前价格承压大，以恩替卡韦为例，价格降幅超过90%，而目前
全球前十大销售药品中，抗体药物占据6 位，其中阿达木单抗销售额达199 亿美元，目
前国内PD1、CD20、VEGFR、HER2 的靶点药物研发开展如火如荼。
图19：我国1 类抗体新药申报情况（个）
4   临床实验技术服务：受鼓励创新药、一致性评价驱动增长
临床试验技术服务主要由I-IV 期临床试验、注册业务和BE 试验业务构成。临床试
验技术服务2017 年同比增速7317%，增长显著，主要由于BE 试验业务方面进展顺利：
1）泰格医药成功与18 家医院共建，增加床位近1000 张，有效缓解BE 项目临床资源短
缺的情况2）整合母子公司的BE 资源，成立BE 联盟，努力解决BE 项目中的技术与管
理难题3）杭州颐柏的全资子公司康柏医院拟将建设为国内国内具备较强能力的I 期临
作为国内较早成立的临床试验CRO 企业，成立迄今积累了丰富的临床研究业务经
1） 创新药临床研究能力较强：公司共参与91 个创新药品种，超过150 个创新药
临床研究，涉及的领域包括肿瘤、肝病、艾滋病、内分泌、心血管、罕见病等
多个研发主流领域和相应靶点药物，公司正在执行52 个国内创新药临床试验。
2） 高水平的国际多中心临床试验承接能力强：公司共参与100 多项国际多中心临
床试验，是为数不多的能承担国际多中心临床试验的本土CRO 企业之一。国内
临床资源方面，公司已与1500 多家临床试验机构开展合作。
公司2018H1 临床试验技术服务收入达500 亿元，同比增长509%，增长明显。截
止2017 年底，公司-期临床试验、注册业务方面有如下进展：1）国内创新药项目
中，期临床试验30 个，期临床试验11 个，III 期临床试验11 个。公司目前主要客
户为国内外大中型制药企业，国内客户方面，公司主要为研发创新为主的药厂提供服务，
这些合作关系稳定的优质客户资源，截止到2017 年末客户数量1496 家，其中国内客
户973 家、国外客户523 家；全球前20 大制药商中，其中16 家与公司有合作关系。
BE 业务方面， 2017 年实现营收18 亿元，同比增长19079%，增幅明显。2017 年
泰格医药成功与18 家医院共建，增加床位近1000 张，有效缓解BE 项目临床资源短缺
的情况，同时杭州颐柏的全资子公司康柏医院拟将建设为国内具备较强能力的I 期临床
图20：公司临床实验技术服务收入
图21：公司临床实验技术服务毛利率
公司临床试验技术服务毛利率逐步上升，722 影响降低、子公司DreamCIS 提高
定价以及BE 试验业务增长。现阶段，原定价较低的历史订单正逐步消化，同时新合同
报价合理提升，毛利率逐步回升至4408%。
收购DreamCIS 逐步完成亚太地区临床试验布局。2015 年公司收购韩国较大规模
的临床CRO 公司DreamCIS，加之香港、澳大利亚、新加坡、马来西亚等地，目前已完
成亚太布局，为承接国际多中心临床项目做好准备。截止2015 年底，该公司共有员工
267 人，9438%员工拥有本科及以上学历。2015 年10 月，公司与DreamCIS 股东签订
股权收购协议，收购价款人民币1741106 万元，持股比例9814%。2016 年DreamCIS
未完成预期效益，公司进行商誉减值500 万元。公司将帮助其加强管理，资源整合。2016
年DreamCIS 为提高其市场竞争优势，巩固和扩展在韩国本土的市场份额，采用低价格、
高质量的销售策略，使公司临床试验技术服务业务毛利率下降754%。公司管理层已采
取提高合同报价、提高工作效率、降低人力成本、境内外人力资源整合等多项措施，该
子公司的毛利率将逐步回升。
2017 年DreamCIS 亏损71615 万元，较上年同期减亏，2018H1 实现盈亏基本持
平，公司一系列调整初显成效。
5   临床研究咨询服务：各子公司陆续步入正轨，业务迈上新台阶
公司除了临床试验服务业务以外，临床研究相关咨询服务业务占整体收入51%
（2018 年上半年），该业务板块主要由各子公司承接，目前公司已形成以临床试验技术
服务、数据管理与统计业务、生物分析与CMC 业务、投资业务、 SMO 业务等模块，
以及海内外齐头并进的健康产业环。
其中方达医药主要负责生物分析、CMC，覆盖国内外，未来港股上市融资将促进公
司业务扩张发展，尤其是其国内业务；美斯达主要负责医药数据管理和统计分析，在国
内人才紧缺的状况下，泰格以美斯达为基础，整合嘉兴泰格、台湾泰格等资源，形成近
400 人规模的统计分析业务团队；杭州思默主要承接公司SMO 业务，其借助母公司已
有的网络优势，快速建立SMO 服务网络，为医疗机构、申办者和CRO 公司提供专业的
51   方达医药——生物分析、CMC 重要版图，港股上市有望加快发展脚步
方达医药业务主要涵盖了生物分析、CMC 等方面，业务范围包含中国及美国，是
目前公司目前最重要子公司之一。
图22：方达控股股权结构
方达在美国主体为Frontage Labs，承接了包括生物分析、药物代谢和药代动力学等
方面业务；国内主体为方达上海，主要业务包括生物分析及生物等效性业务。
公司2016-2018 年平均新合约规模分别为76 万美元、67 万美元、78 万美元，订
单一般为两至三周或者三年不等。
截至12 月31 日止签订的新合约
截至12 月31 日止签订的新合约数目
国内生物等效性业务中，截止2018 年12 月31 日，共有约158 位专员负责该业务，
生物等效性服务由合作医院的17 个临床中心内提供，其中11 个为双边合作协议设立，
另外6 个为根据第三方合作协议设立。
方达466 个客户中，绝大部分为生物科技制药公司，包括美国的Jassen、BeiGene、
Blueprint、Celgene、Fresenius Kabi、Rhodes 及中国的扬子江药业、海正、绿叶。公司享
有客户忠诚度，客户基于过往记录期内在数目及客单收益均有所增长，公司2016-2018
年期间，前五大客户贡献收益分别为1247、1370、2389 百万美元，分别占当期收益的
2564%、1950%、2875%，客户总数由255 增加至2018 年的466 名。
表6：方达国内外科学及技术支持员工
公司随着业务增加，科学及技术支持员工均呈现大幅增加。
图23：方达医药营收净利润情况
方达在港交所上市后，香港泰格将直接持有方达医药已发行股本的5145%，公司将
继续持有方达医药控股权。方达通过港股上市，有望增加募资渠道，加快公司业务拓展。
52   美斯达——医药数据管理和统计分析维持稳健发展
美斯达是泰格医药的全资子公司，于2005 年在上海成立，主要涉及临床试验数据
管理和统计分析业务领域，能够为欧美大型医药企业提供其医药临床研究的离岸外包服
务。美斯达擅长对FDA 新药审评委员会和数据安全委员会(DSMB)提供统计分析服务，
为美国、欧洲、澳大利亚、日本、中国及其他国家和地区的向监管部门申报的临床研究
提供统计支持。因为对准时交付和高质量统计结果的注重，美斯达在生物统计行业树立
了良好的口碑，并于2016 年获得礼来全球供应商奖。
数据统计业务受政策的影响较小，在2014 年泰格在临床试验技术服务业务发展受
困的情况下，美斯达为公司业绩做出了重大贡献。从2013 至2016 年，美斯达在众子公
司中一直为泰格带来最多的净利润。在2017 年，美斯达实现营业收入153 亿元，净利
润712369 万元，仅次于子公司方达医药。
图24：美斯达营收净利润情况
美斯达拥有专业的统计分析人才，而国内人才紧缺的状况下，泰格以美斯达为基础，
整合嘉兴泰格、台湾泰格等资源，并在武汉、广州、成都等地招募人才扩充团队，在2017
年形成了近 400 人规模的统计分析业务团队，促进了该业务模块的快速发展。自2015
年嘉兴数据管理中心团队和美斯达团队开始进行整合，数据管理中心逐步开始承接境外
数据管理业务，2016 年虽实现效益63098 万元，但仍低于预期；在2017 年实现效益
87310 万元，虽尚未达到预期效益，但较上年同期增长3837 %。这也是泰格在了解各
子公司的优缺点后，对各业务相关的子公司进行业务整合，为数据统计业务带来新的附
53   杭州思默——受益于SMO 业务的快速发展，项目和专业团队不断拓展
杭州思默医药科技有限公司成立于2011 年5 月，主要提供临床试验中心管理服务
的中心管理组织（SMO），是国内最大的 SMO 公司之一，专注于向临床试验机构和研
究者提供临床研究（CRC）服务。SMO 的主要业务是通过派遣临床研究协调员CRC
（Clinical Research Coordinator）协助研究者执行临床试验中非医学判断性质的具体事务
性工作，以确保临床研究过程符合GCP 和研究方案的规定。通过专业的SMO 管理中心
的建立，一方面更好地控制公司主营业务-临床试验的质量和进度，另一方面也拓展了业
务领域，借助母公司已有的网络优势，快速建立SMO 服务网络，为医疗机构、申办者
和CRO 公司提供专业的临床试验人才，帮助临床试验机构从研究者的角度控制临床试
杭州思默抓住了SMO 业务快速发展的机遇，在2013 年完成全国48 个重要城市服
务网络的建设，培养了200 人的专业化SMO 服务团队，建立了国际标准的操作规程
（SOPs）。在2017 年，随着客户对CRC 服务接受度的提高，杭州思默业务持续高速增
长，年度在执行项目超过340 个，员工超过900 人。员工数在在5 年中增加了350%，
既得益与SMO 业务的高速发展，也与杭州思默注重员工的管理培训和良好的薪酬激励
6   深度切入创新药产业链，投资收益具备可持续性
公司业务覆盖创新研发全产业链，同时，公司通过参与设立多支医药产业投资基金
和并购基金，成立杭州泰格股权投资、TG Sky Investment Ltd等国内外股权投资机构，
对境内外优质的创新药项目进行投资。公司截至2018Q3 拥有115 亿可供出售金融资产，
主要是通过基金方式投资，退出后才确认收益，直投项目数目估计在70-80 个。
近年来随着创新药受到一系列政策刺激外部环境优化，同时仿制药降价持续倒逼行
业重视创新研发，公司依托常年新药研发的经验以及CRO 平台优势进行投资，主动投
资创新药研发逐步形成规模。
图25：公司近年投资收益
图26：公司可供出售金融资产
截至2018Q3，公司可供出售金融资产达1153 亿元，同比增长456%。预计未来在
投资性收益方面具备长期可持续性。
7   盈利预测与投资评级
随着国内鼓励创新药政策不断推出，一致性评价等政策促进药企进行改革，国内临
床CRO 进入发展黄金期，行业年均增长率20%以上，公司作为国内CRO 龙头，具备国
内领先的临床试验资源以及衍生的临床研究咨询服务，在手国内外订单丰富，公司品牌
及多年的行业经验有望获得更多药品临床资源，提升发展的边际效应，同时，围绕临床
试验技术服务，公司临床咨询服务具备高附加值。
表7：公司产品拆分情况
基于公司丰富的临床试验资源、健全的临床咨询服务团队以及行业龙头地位，我们
预计公司2018-2020 年营业收入为2291 亿元、3096 亿元、4077 亿元，同比增长358%、
351%、317%，归母净利润为476 亿元、681 亿元、949 亿元，同比增长582%、430%、
393%，EPS 为095、136、190 元股，对应PE 为70X49X35X。国内创新药开展如火
如荼，国内CRO 行业进入发展黄金期，公司作为临床CRO 龙头企业，受国内政策以及
国内外行业增长推动，业绩有望高速增长，因此首次覆盖，给予买入评级。
图27：泰格医药PE(TTM)
1） 临床试验进度低于预期的风险。临床试验存在临床数据结果低于预期风险，尤
其是临床III 期阶段。
2） 临床试验资源低于预期的风险。临床试验资源包括医院床位以及符合条件的临
床试验病患，随着临床项目增多，临床试验资源存在低于预期的风险。
3） 投资收益低于预期的风险。随着临床接近后期项目成功率下降，公司投资的项
目存在临床结果及进度低于预期的风险。
2020E   利润表（百万元）
936   减所得税费用
242      少数股东损益
49   归属母公司净利润
645   EBIT
40   EBITDA
31   重要财务与估值指标
977   每股收益(元)
534   每股净资产(元)
5820   ROIC(%)
577   销售净利率(%)
-114   收入增长率(%)
452   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号