公司跟踪报告医药生物
业绩表现持续亮眼，乘政策东风未来高成长性确定
——泰格医药（300347）年报及一季报跟踪
泰格医药(300347SH )
公司发布2018 年报及2019 年一季报。2018 年公司实现营收2301
亿元，同比增长3637%；实现归属上市公司股东净利润472 亿元，
同比增长5686%；实现扣非归母净利润357 亿元，同比增长4883%。
实现EPS 094 元。10 派35，10 转5。
其中，2018Q4 公司实现营收706 亿元，同比增长3791%；实现
归属上市公司股东净利润154 亿元，同比增长5326%；实现扣非归
母净利润927785 万元，同比增长3188%。实现EPS 031 元。
2019 年第一季度公司实现营收609 亿元，同比增长2869%；实
现归属上市公司股东净利润146 亿元，同比增长5172%；实现扣非
归母净利润112 亿元，同比增长6126%。实现EPS 029 元。
其他财务指标方面，2018 年公司销售费用544544 万元，同比增
长3699%，主要系销售团队人员增加，拓展市场费用增加所致；管理
费用314 亿元，同比增长3287%，主要系一方面Frontage Holdings
上市费用63862 万美元，另一方面房租、办公费等增加所致；财务费
用73928 万元，同比下降3657%，主要系汇兑收益增加所致；研发
费用880254 万元，同比增长7723%；经营性现金流净额522 亿元，
同比增长6581%。
2019 年第一季度公司销售费用181279 万元，同比增长3635%；
管理费用769671 万元，同比增长1314%；财务费用50622 万元，同
比下降3136%；研发费用300493 万元，同比增长1939%；经营性
现金流净额511546 万元，同比下降4030%；投资收益428511 万元，
同比增长12323%。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
1 2018-10-27 泰格医药三季报跟踪：Q3 增速放缓，
2 2018-09-13 泰格医药半年报深度跟踪：业绩保持
高速增长，未来高成长性确定
公司跟踪报告医药生物
2我们的分析与判断
（一）业绩符合预期，主营业务增速稳定，国内业务占比提升
公司业绩符合预期，期间费用控制良好。18 年和19Q1 分别实现收入2301 亿元
（3637%）和609 亿元（2869%），归母净利472 亿元（5686%）和146 亿元（5172%），
扣非归母净利357 亿元（4883%）和112 亿元（6126%）。期间费用率分别为2017%
和2138%，与去年同期相比分别提升016pp 和-159pp。
临床试验技术服务方面，18 年实现收入1103 亿元（3451%），其中I-IV 等临床、
注册业务实现收入918 亿元（4367%）。截至18 年底，公司共参与166 个国内创新药项
目临床试验（28 个生物药138 个化药），已完成创新药9 个，其中6 个已获批上市。同
时公司积极拓展海外业务，新增东欧子公司，加速落实欧洲网络布局，为开展国际多中
心临床试验业务积极铺垫。报告期内，公司在临床试验技术服务方面取得了一系列成绩，
包括助力歌礼生物完成首个1 类丙肝创新药戈诺卫的III 期以及部分II 期试验，速度刷新
行业记录；为首个国产生物类似药—复宏汉霖汉利康（CD20）提供临床研究一站式服务；
注册申报的两个难治性高血压治疗药物作为第一批通过临床试验默许制的项目在CDE 公
示；以罕见病为由纳入优先审评的63 个药物中，公司以5 个品种的申报数量位居前列。
临床研究相关咨询服务方面，18 年实现收入1195 亿元（4463%），其中数据管理
与统计分析业务实现收入319 亿元（2848%），SMO 业务实现收入206 亿元（5721%），
方达医药BIO、CMC、DMPK 和安全及毒理学业务实现收入481 亿元（4343%）；影像
业务实现收入265862 万元（4807%）。
图1：公司主营业务收入（百万元）情况
图2：公司业务收入占比情况
公司跟踪报告医药生物
订单方面，18 年新增订单3308 亿元，同比增长3636%，截至18 年底，在手待执行
订单3683 亿元，同比增长3279%。
图3：公司新增合同与待执行合同情况（百万元）
受益于国内创新药研发热潮与仿制药一致性评价持续推进，国内业务占比提升。2018
年公司国内业务实现收入1232 亿元，同比增长8089%，占收比达到5354%，与去年同
期相比增长1318pp。我们认为主要原因系，一方面国内创新药研发热潮带动临床试验业
务快速增长，另一方面仿制药一致性评价推动BE 试验数量保持稳定所致。与此同时，公
司加快国际化布局，在亚太、东欧、美国等地区搭建服务网络，同时新设海外事业部，
加快拓展欧洲、美国业务。2018 年国外业务实现收入1066 亿元，同比增长1045%。
图4：公司分地区收入（百万元）占比情况
图5：公司国内业务收入（百万元）与增速情况
公司跟踪报告医药生物
子公司方面，方达医药18年实现营收563亿元，同比增长1811%，实现净利润590329
万元，同比降低2557%；
美斯达18 年实现营收167 亿元，同比增长939%，实现净利润824957 万元，同比
DreamCIS 18 年实现营收119 亿元，同比增长2563%，实现净利润231507 万元，
同比增长42327%；
香港泰格18 年实现营收336529 万元，实现净利润792246 万元。
（二）积极拓展业务领域，投资业务与主营业务协同效益良好
公司通过多种方式积极拓展业务领域，投资业务与CRO 主营业务产生较好协同效益，
助力未来长期可持续发展。报告期内，公司扩展业务方式主要包括：（1）参设多个新药
投资基金与医疗健康产业并购基金，加快股权投资步伐；（2）新增境外子公司，扩展欧
洲业务；（3）通过战略合作实现业务协同与优势互补。具体进展见表1 所示。我们认为，
公司参设投资并购基金一方面可获取投资收益，另一方面可利用并购基金的专业优势和
风险控制能力增加优质项目储备；新增罗马尼亚子公司，有助于加速公司在欧洲的网络
布局，拓展欧洲业务，为公司未来大规模开展国际多中心临床试验业务做积极准备；与
海和药物与九洲药业开展战略合作有利于充分发挥各自优势，实现业务协同与优势互补，
有助于双方在创新药临床研究领域实现合作共赢。
表1：报告期内公司投资、增资子公司与对外战略合作情况
泰格股权投资拟用自有资金约5000 万元与浙江清松
投资共同发起设立清松生命健康产业基金。重点关注
生物医疗领域，主要布局的细分行业包括创新药、细
胞与基因治疗等创新生物技术、高值医用耗材、AI
医疗应用、新型医疗器械、创新服务等。
我们认为，公司参与投资设立
并购基金，一方面可以优势互
外部资源，通过产业整合、并
购重组、独立上市等退出方式
获取投资收益，另一方面该合
优势和风险控制能力，增加自
身优质项目储备，实现优质项
目的早期介入和深度绑定，从
投资中获得更大汇报。
泰格股权投资拟以自有资金12 亿元与上海观由投资
共同发起设立观由昭德股权投资合伙企业。重点投资
领域为医疗健康CRO 行业，密切关注CRO 产业链
的上下游，特别是能与泰格医药产生业务协同效应的
优质企业；同时兼顾其他优质的新兴医疗企业。
泰格股权投资拟以自有资金2000 万元投资苏州工业
园区新建元三期创投。投资具备核心竞争优势且具有
上市潜力的成长性生物医药企业。
泰格股权投资拟以自有资金2000 万元投资苏州工业
园区薄荷天使二期创投。主要投资于生命科学和医疗
健康领域，关注与之相关的新材料和健康服务等的投
公司跟踪报告医药生物
泰格股权投资拟与宁波沃生投资及其他出资方投资
平潭综合实验区沃生慧嘉。投资聚焦生物医药、医疗
泰格股权投资拟以自有资金1000 万元投资幂方资本
医药健康创业投资基金二期。投资聚焦医疗器械、生
物医药、生物技术及医疗服务在内的医药健康与生命
泰格股权投资拟与盛桥投资及其他出资方共同投资
德朋基金。投资领域聚焦生物医药和生物芯片。
全资子公司TG Sky investment Ltd拟与Taitong Fund
Management Co Ltd共同发起设立新药美元投资基
金，投资领域专注于以创新药和新技术的早期项目为
主，包含小分子药物、生物药、细胞治疗、基因编辑
拟通过泰格股权投资使用不超过8000 万元自有资金
与宁波泽亦投资共同发起设立新药基金。投资领域新
专注于以创新药和新技术的早期项目为主，包含小分
子药物、生物药、细胞治疗、基因编辑药物等。
泰格股权投资与华创毅达及其他出资方投资昆山华
创毅达生医股权投资企业。投资领域聚焦于健康医疗
相关行业，包含但不限于医药、医疗器械、医疗健康
服务等以境内为主的初创期、成长期及成熟期的企
泰格股权投资拟用自有资金5700 万元与关联法人杭
州泰煜共同发起设立医疗健康产业投资基金。投资领
域主要为医疗健康产业。
泰格股权投资拟与沃森生物投资平台沃嘉医药投资
共同成立嘉兴观由兴沃股权投资。该医疗健康产业并
购基金投资领域为生物制药企业。
泰格股权投资拟与苏州启平及其他出资方投资苏州
工业园区启明融科股权投资合伙企业。投资领域主要
为医疗健康等行业的企业进行股权或准股权投资。
泰格股权投资拟与宁波博睿嘉天及其他出资方投资
成都博远嘉昱创业投资合伙企业，投资领域主要针对
境内运营医药、生物科技、医疗服务、医疗器械、设
备、诊断、医疗IT、动物保健及其他医疗健康相关
领域的企业进行股权投资或以股权投资为目的的可
泰格股权投资拟与九洲药业和中钰资本共同发起设
立九洲中钰医药产业投资基金。投资基金主要以创新
药、高端仿制药及原料药研发生产资源整合为目的。
公司跟踪报告医药生物
Organization SRL
公司于罗马尼亚新增子公司Opera Contract Research
Organization SRL。
我们认为，本次新增子公司有
络布局，拓展欧洲业务，为公
床试验业务作积极准备。
签署战略合作协议，计划就双方在其药物领域的
临床研究和开发进行全方位的战略合作。
我们认为，与海和药物与九洲
发挥各自优势，实现业务协同
和优势互补，有助于双方在创
签署战略合作协议，在药物领域的临床研究和开
发过程中进行全方位的战略合作。
投资效果显著，收益持续增长。公司参与设立众多新药投资和医疗健康产业并购基
金，不断涌现具有投资价值的优质创新药项目，投资效果显著，收益增长迅速。2018 年，
公司实现投资收益119 亿元（12277%），占归母净利润比例为2517%；2019 年第一季
度，公司实现投资收益428511 万元（12323%），占归母净利润比例为2945%。
图6：公司投资收益（百万元）与增速情况
公司跟踪报告医药生物
（三）坚持以技术为驱动，继续加大研发投入
公司坚持以技术为驱动，研发投入继续加大。报告期内公司研发投入880254 万元，
同比增长，占收比为383%。研发人员426 人，较17 年末增长1270%。公司一方面对抗
类风湿性关节炎药物、抗抑郁药物、抗糖尿病药物等临床试验技术进行研究精进，另一
方面持续研究开发临床研究硬件系统，包括临床试验人工智能辅助系统、基于数据管理
的IT 系统、数据管理云存储系统等，为药物临床的数据化管理提供技术支持，缩短研发
时间，提高药物临床试验效率。
图7：公司研发投入（百万元）情况
（四）股权激励范围广泛，人才激励机制逐步健全
19 年3 月，公司推出限制性股票激励计划。计划拟授予限制性股票总计约4859 万
份，约占报告期内公司股本总额的097%，激励对象总人数470 人，包括公司及全资子公
司的核心技术（业务）人员与在公司工作满3 年的的部分人员。其中，首次授予约4088
万份，占本计划授予总数的8414%，约占报告期内公司总股本的082%；预留约771 万
份，占本计划授予总数的1586%，约占报告期内公司总股本的015%。首次授予价格为
3983 元股。各期解限条件为以2018 年净利润为基数，2019-2021 净利润增长率分别不低
于40%、75%、105%。达到解限条件后，根据绩效考核确定个人行权系数。我们对本次
激励计划的理解如下：（1）激励范围广泛。本次激励对象共470 人，激励范围覆盖公司
及全资子公司的核心技术（业务）人员与在公司工作满3 年的的部分人员，激励范围广
泛。（2）旨在吸引和留住优秀人才，调动激励对象积极性，助力公司长远发展。对比公
司近年营收业绩，本次行权或解限条件并不严苛，按时完成业绩考核是大概事件，其实
际目的在于调动激励对象积极性，将核心团队个人利益与公司发展相捆绑，提升运营效
率。同时也向公众展示公司对人才的重视，有助于吸引更多人才的加入。（3）激励摊销
费用对业绩影响不大。若19 年5 月授予，2019-2022 年对应的摊销费用分别为329184、
公司跟踪报告医药生物
261396、119613、23020 万元，对业绩影响不大，而且股权激励带来的业绩释放远高于
表2：此次股权激励计划分配情况
核心技术（业务）人员、
分人员 （470 人）
表3：此次股权激励计划解限条件及安排
以2018 年净利润为基
数，2019 年净利润增长
以2018 年净利润为基
数，2020 年净利润增长
以2018 年净利润为基
数，2021 年净利润增长
以2018 年净利润为基
数，2020 年净利润增长
以2018 年净利润为基
数，2021 年净利润增长
表4：此次股权激励计划授予部分对应摊销费用
2019 年（万元）
2020 年（万元）
2021 年（万元）
2022 年（万元）
公司跟踪报告医药生物
公司18 年报和19 一季报业绩符合预期，受益于国内创新药研发热潮与仿制药一致性
评价推进，国内业务占比提升，我们继续看好其未来发展前景。公司是国内临床试验CRO
龙头企业，首先，公司临床研究能力与业务经验优势明显，服务能力不断提高；其次，通
过设立投资基金、境外新增子公司、战略合作等方式，公司积极拓展业务领域，一方面增
加自身优质项目储备，另一方面投资业务与主营业务协同效益良好，投资收益持续增长；
此外，公司坚持以技术为驱动，加大研发投入，助力未来长期可持续发展。我们看好公司
作为临床试验外包龙头保持高速增长，预测2019-2021 年归母净利润为6538781179 亿
元，对应EPS 为131176236 元，对应PE 为523829 倍。
行业竞争加剧风险；核心技术人员流失风险；创新药研发与一致性评价进展不及预期。
公司跟踪报告医药生物
附表1 主要财务指标
附表2：公司财务报表（百万元）
加 其他非经营损益
公司跟踪报告医药生物
公司跟踪报告医药生物
地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直
接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息
为自己或他人谋取私利。
公司跟踪报告医药生物
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座