中国海油（600938SH）事件点评
新增亿吨级油田，成长属性持续夯实
事件：2023 年3 月1 日，公司宣布在渤海海域获得渤中26-6 亿吨级油田
发现，经测试，该井平均日产原油约2040 桶，天然气约1145 百万立方英尺。
渤海第三个亿吨级油田发现，公司储量再度加码。继垦利6-1、垦利10-2
后，公司再度在渤海发现第三个亿吨级油田发现——渤中26-6，据报道，该油
田探明地质储量超13 亿吨油当量，按正常采收率，能够开采原油超2000 万吨，
提炼成汽油后可供10000 辆汽车正常行驶30 年，同时可开采天然气超90 亿立
方米，能够满足天津市常住人口使用近15 年。公司的资源进一步得到夯实，储
量接续进一步得到强化。
日产油气2040 桶和1145 百万立方英尺，深化产量成长确定性。该油田
位于渤海南部海域，平均水深约22 米，主要含油层系为太古界潜山，优质较好、
为轻质原油。公司在该油田布置的发现井渤中26-6-2 井共钻遇油气层3213 米，
完钻井深4480 米，经测试，该井平均日产原油约2040 桶，相当于2021 年渤
海区域日产油量的041%，日产天然气约1145 百万立方英尺，相当于2021 年
渤海区域日产天然气量的680%。此外，公司2023-2025 年净产量目标分别为
率为625%661%，渤中26-6 的发现深化了公司产量成长的确定性。
海洋油气成为我国能源的重要增长极，公司的技术和资源垄断优势凸显。
2022 年，我国原油产量为205 亿吨，同比2021 年增长290%；天然气产量为
2178 亿立方米，同比增长640%。据中国海洋能源发展报告2022预计，
2022 年我国海洋石油产量约5862 万吨，同比增长69%；海洋天然气产量216
亿立方米，同比增长86%。海洋油气产量增速均高于我国整体的油气产量增速，
海洋油气已成为我国能源的重要增长极。与此同时，中国海油渤中26-6 油田的
成功发现，打破了渤海南部探区潜山一直没有规模性商业发现的局面，打破了潜
山高部见水，水下无法找油的传统认识，在海洋油气勘探前景广阔的背景下，
公司的技术和资源垄断优势再度凸显。
投资建议：公司储产空间高，成本优势强，且高油价背景下业绩弹性较大，
兼具成长性和高分红的特点。我们预计，公司2022-2024 年归母净利润分别为
年3 月2 日的PE 分别为665 倍，维持推荐评级。
风险提示：油气勘探建设不及预期，国际局势变动对原油价格造成冲击，疫
情反复导致原油需求不及预期，能源政策变动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国海油（600938SH）2022 年业绩预增
公告点评：22 业绩同比大涨，后续成长性充
2中国海油（600938SH）事件点评：产量计
划更上一层楼，成长兼分红价值凸显-20230
3中国海油（600938SH）事件点评：收购风
光发电公司，新能源发展加速-20221223
4中国海油（600938SH）2022 年三季报点
评：业绩符合预期，储产持续加码-202210
5中国海油（600938SH）2022 年半年报点
评：单季业绩再创新高，未来上产空间充足-2
中国海油(600938)能源开采
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国海油(600938)能源开采
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026