当前价： 725 元
中国化学（601117） 建筑装饰
目标价： 965 元（6 个月）
新签合同额同比大增，业绩拐点显现
52 周内股价区间(元)
1 中国化学（601117）：一带一路持续爆发，
订单同比大幅增长  (2017-03-23)
 事件：公司发布第二季度经营数据公告，今年16 月公司新签合同额总计4654
亿元，同比大增774%。其中，国内合同额2397 亿元，境外合同额22571 亿
元；累计实现营业收入2543 亿元，同比增长22%，这是26 个月以来第一次
营收增速转正，业绩拐点显现。
 新签合同额同比大增，公司海外市场拓展成效显著。公司上半年新签合同额
4654 亿元，按照过去几年的经验，上半年新签合同额平均占全年新签额的38%，
这表明今年全年新签合同额有望突破1000 亿元。在新签合同额中，国内合同额
2397 亿，同比增速497%；海外合同额2257 亿，同比增速超过120%。公司
受益于国家一带一路政策，积极拓展海外市场，上半年斩获大量海外订单，
包括巴基斯坦50MW 风电项目约10 亿元、俄罗斯炼油项目约809 亿元、印尼
燃煤电站项目月24 亿元、格鲁吉亚天然气联合循环电站项目约118 亿元等。
20112015 年公司海外订单占比平均23%，从2016 年开始海外订单占比维持
在50%左右。公司一方面受益于国内新一轮石油化工和煤化工行业扩产周期，
另一方面积极开拓更加广阔的海外市场，预计未来订单将保持快速增长态势。
 营业收入同比增长，业绩拐点显现。公司6 月底累计收入2543 亿元，同比增
长22%，为26 个月以来首次增速转正；6 月份单月收入737 亿元，同比增长
279%。公司过去5 年以来，每年年末在手未完成订单平均约1100 亿元，这可
以充分保证每年的基本工作量，并能够平滑行业周期带来的公司业绩波动。从
2016 年开始，公司新签订单额开始企稳回升，考虑到从订单确认为收入需要12
年的周期，我们预计未来三年公司业绩将持续向好。
 PPP 项目取得突破。公司与东华科技、大千生态和中设集团等共同成立基础设
施建设公司，进军市政、路桥和园林等基建领域，分享国内PPP 市场。6 月份
公司取得南京化学工业园区杜圩城市生态湿地公园PPP 项目合同，总额约8 亿
元，标志着公司在PPP 市场取得重大突破。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为056 元、064 元、074
元，给予公司2018 年15 倍估值，对应目标价965 元，维持买入评级。
 风险提示：油价下跌导致石化行业景气度下降的风险；海外项目拓展不及预期
的风险；地缘政治格局发生变化的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国化学（601117）动态跟踪报告
假设1：2016 年开始公司新签订单额开始企稳回升，同时，2017 年上半年新签订单同
比大增774%，假设从订单确认为收入需要12 年的周期，并假设未来三年工程承包业务毛
假设2：假设勘察、设计及服务业务保持平稳增长，并且随着行业景气度逐步回升，毛
假设3：假设公司其他业务保持平稳，毛利率稳定在20%；
假设4：公司三费率无明显变化。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
中国化学（601117）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国化学（601117）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中国化学（601117）动态跟踪报告