当前价： 701 元
中国化学（601117） 建筑装饰
目标价： 965 元（6 个月）
7 月经营情况继续好转，建议左侧布局
52 周内股价区间(元)
1 中国化学（601117）：新签合同额同比大
增，业绩拐点显现  (2017-07-16)
2 中国化学（601117）：一带一路持续爆发，
订单同比大幅增长  (2017-03-23)
 事件：公司发布7 月经营数据公告，2017 年17 月公司新签合同额总计49915
亿元，同比大增5396%。其中，国内合同额26517 亿元，境外合同额23398
亿元；累计实现营业收入28891 亿元，同比增长405%。另外，公司公告新签
恒逸（文莱）石油化工项目物资采购合同，合同金额7 亿元人民币。
 新签合同额同比大增，公司海外市场拓展成效显著。在新签合同额中，国内合
同额26517 亿，同比增速3205%；海外合同额23398 亿，同比增速8961%。
公司今年斩获大量海外订单，包括巴基斯坦50MW 风电项目约10 亿元、俄罗
斯炼油项目约809 亿元、印尼燃煤电站项目月24 亿元、格鲁吉亚天然气联合
循环电站项目约118 亿元等。20112015 年公司海外订单占比平均23%，从
2016 年开始海外订单占比维持在50%左右。公司一方面受益于国内新一轮石油
化工行业扩产周期，另一方面积极开拓更加广阔的海外市场，预计未来订单将
 营业收入同比增速开始扩大，经营拐点显现，建议左侧布局。公司6 月底累计
收入2543 亿元，同比增长22%，为26 个月以来首次增速转正，7 月份累计
收入增速405%，收入增速开始扩大。今年前7 个月，公司新签订单金额49915
亿元，远高于确认的收入28891 亿元，我们认为新签订单金额是公司未来业绩
的蓄水池，新签订单金额超过确认的收入金额，说明公司未来成长性良好。
我们认为今年6 月是公司的经营拐点，建议投资者左侧布局。
 与哈萨克斯坦石油化工公司的重大合同有新进展，助推公司收入确认。2015 年
12 月，公司与哈萨克斯坦石油化工工业公司签署了哈萨克斯坦天然气化工综合
体项目工程总承包合同，合同工期42 个月，合同总金额1865 亿美元，折合
1201 亿元（按合同签署时期汇率计算），占公司2014 年收入1734%。之后由
于资金问题这一项目进展不顺。目前业主的融资已经完成。公司正积极推动该
合同在融资完成后的生效事宜，预计这一合同将会在未来几年助推公司的收入
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为056 元、064 元、074
元，给予公司2018 年15 倍估值，对应目标价965 元，维持买入评级。
 风险提示：油价下跌导致石化行业景气度下降的风险；海外项目拓展不及预期
的风险；地缘政治格局发生变化的风险；利率上行的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国化学（601117）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国化学（601117）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中国化学（601117）动态跟踪报告