请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新签合同额大幅增长，业绩将持续拐点向上
事件：公司近日发布2017 年半年报，实现营业收入24944 亿元，
同比增长049%，归属于上市公司股东的净利润848 亿元，同比增长
049%，扣非净利润829 亿元，同比增长487%，EPS017 元。
新签合同额延续16 年以来的上升趋势，受益产能周期来临。公
司上半年新签合同额4654 亿元，同比大增774%，其中国内及海外
合同额分别为23969、22571 亿元，同比增长4968%、1208%；分
行业来看，下游盈利高景气的石化与环保等订单额增速最快，分别高
达12338%、3114%，基础化工行业则受制于环保及行政监管，订单
额同比下降838%。公司为化学工程领域国家队，在新一轮产能周期
来临之际受益最大，上半年延续自16 年以来的良好态势，短期受中央
环保督查影响新增产能受抑制，预计18 年订单增速更快，未来三年新
签订单额将恢复到800-1000 亿的高位。
收入自15 年以来首次转正，将持续拐点向上。上半年收入开始
由负转正，6、7 月单月收入增速分别达28%、20%，一方面由于公司新
签订单额16 年开始触底反弹，另一方面下游企业经营大幅好转，坏账
同比减少，上半年资产减值损失243 亿元，同比下降231 亿元；四
川南充100 万吨PTA 项目上半年无计提减值，公司将寻求项目转让的
合作方；此外，子公司福建耀隆20 万吨己内酰胺项目受益于产品价格
上涨，上半年净利203 亿元，较去年同期增加223 亿元。单季度来
看，Q2 收入增长478%，净利润同比增长1652%，以工程公司收入确
认期延后1-2 年测算，业绩拐点向上阶段将延续1-2 年。
转型环保与PPP，助力未来增长。公司环保业务进展快速，上半
年订单2234 亿元，同比增速3114%，预计未来三年收入规模将达
100-200 亿元，在收入结构中至少占比10-20%；6 月初打造PPP 平台
参与市政、基建、环境治理等项目建设，并研究设立中国化学雄安新
将逐渐由上市以来的传统化工、煤化工转向环保、基建等新领域，利
盈利预测与投资建议。预计公司17-19 年EPS 分别为042 元、
053 元、069 元，目前股价对应PE 分别为18 倍、14 倍、11 倍。公
司新签订单持续高增长，未来两年业绩将持续拐点向上，维持买入
风险提示：化工与环保投资下滑的风险
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国化学（601117）事件点评：
转型见成效，收入现拐点，维持买
中国化学（601117）事件点评：
订单收入比创近五年新高，化学工
程巨头将重回增长轨道，买入
中国化学(601117)
新签合同额大幅增长，业绩将持续拐点向上
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新签合同额大幅增长，业绩将持续拐点向上
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
附录：公司财务预测表
45359 营业成本
919007 营业利润
6328 EPS（元）
77768 成长能力
20794 获利能力
190 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
新签合同额大幅增长，业绩将持续拐点向上
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。