请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
转型见成效，收入现拐点，维持买入
事件：公司发布经营情况简报，2017 年1-6 月累计新签合同额
4654 亿元，其中国内与国外合同额分别为23969 亿元、22571 亿元，
累计实现营业收入25431 亿元。
订单延续良好势头，国内外订单均同比大涨。化工行业盈利水平
触底反弹，带动投资回暖，同时公司前几年重点布局的海外战略取得
显著成效，1-6 月新签合同4654 亿元，同比增长774%，国内外合同
额分别增长4968%、12081%。单月份来看，6 月新签合同额8847
亿元，同比增长24%，主要订单包括格鲁吉亚天然气电站项目1078
亿元、越南石油仓库项目557 亿元。周期行业新一轮投资趋势来临的
概率大，公司将充分受益，预计订单增势将持续。17 年1-5 月化学原
料及化学制品制造业投资增速为-08%，趋势向上，化学纤维制造业投
资同比增长173%。
收入现拐点，业绩将持续转好。公司2017 年1-6 月收入25431
亿元，同比增长2%，结束自2015 年5 月以来的下滑趋势；6 月收入
7373 亿元，同比增长28%，说明公司自重新聚焦主业以来，转型效果
显著。从订单收入比来看，1-6 月比值为183，为2012 年以来最高值，
是未来业绩增长的充分保障。收入确认期一般较订单延后1-2 年，因
此最保守预计公司业绩转好趋势将至少延续到2018-2019 年。
PPP 取得突破，转型见成效。公司6 月订单中包括南京化学工业
园区杜圩城市生态湿地公园PPP 项目808 亿元合同，自公司6 月9
日公告与子公司东华科技、全资子公司十四建设公司以及大千生态等
共同出资设立中化工程集团基础设施建设有限公司以来，取得重大突
破。江苏省PPP 入库项目总投资超过1 万亿，预计公司PPP 合同将加
速增长，发展空间极大。
盈利预测与投资建议-维持买入评级。预计公司17-19 年EPS
分别为047054062 元，目前股价对应17-19 年PE 为151312
倍。考虑到公司新签订单额大幅增长，将持续受益周期行业新一轮投
资来临，同时业绩向上拐点确立，当前PB 仅有12 倍，具备极高安全
边际，维持对公司的买入评级。
风险提示：化工与基建投资不达预期的风险
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国化学（601117）事件点评：
订单收入比创近五年新高，化学工
程巨头将重回增长轨道，买入
中国化学(601117)
转型见成效，收入现拐点，维持买入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
转型见成效，收入现拐点，维持买入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
附录：公司财务预测表
80859 营业收入
28861 营业成本
97688 利润总额
6322 EPS（元）
61300 成长能力
20774 获利能力
190 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。