请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩拐点趋势持续确立，维持买入评级
事件：公司发布经营情况简报，2017 年1-8 月累计新签合同额
56286 亿元，其中国内与国外合同额分别为32113 亿元、24173 亿
元，累计实现营业收入33377 亿元。
订单结构持续优化，自16 年以来保持快速增长趋势。公司1-8
月新签合同56286 亿元，同比增长56%，其中国内外合同额分别增长
3553%、9449%。单月份来看，8 月新签合同额6371 亿元，同比增
长72%，新签重大合同包括新疆蓝山屯河能源二期104 万吨BDO 项目
841 亿、孟加拉炼油罐区项目68 亿合同。
公司新签订单增速自16 年开始触底反弹并保持较快增长，一方面
由于公司持续优化订单结构，化工与煤化工占比快速下降，石化、基
建与环保占比快速提升，17 年上半年订单占比分别为3896%、636%、
48%，预计2020 年之前仍将保持快速增长态势；此外公司加速拓展非
化工领域业务，上半年市政建设、棚户区改造等订单额达4975 亿元，
同比增长11537%；另一方面公司继续强化走出去战略，加大对
一带一路沿线国家市场的开发，将充分受益国家一带一路战
略，预计海外市场订单额仍将保持快速增长。
业绩拐点趋势持续确立，未来三年增长无忧。公司1-8 月收入
33377 亿元，同比增长5%，6 月成为扭转15 年以来业绩下滑趋势的
拐点，8 月单月收入4486 亿元，同比增长13%。四川南充PTA 项目将
寻求转让，大幅降低公司未来资产减值损失；政府审批趋严也保障了
公司新签订单含金量，预计业绩拐点向上趋势确定性强，符合我们6
月份以来工程巨头重回增长轨道、业绩现拐点的判断。目前订单
收入比为169，为近五年以来最高。从业绩成长周期来看，基于收入
确认一般滞后1-2 年及对18 年订单更为乐观的判断，预计公司2020
年之前业绩增速将加快。
盈利预测与投资建议。预计公司17-19 年EPS 分别为
044057072 元，目前股价对应PE 分别为171310 倍。公司新签
订单结构持续优化，保持快速增长态势，业绩拐点向上趋势已确立，
同时资产质量有望持续改善，当前PB 仅有13 倍，具备极高安全边际，
维持对公司的买入评级。
风险提示：下游投资持续下滑的风险
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国化学（601117）事件点评：
新签合同额大幅增长，业绩将持续
拐点向上--20170901
中国化学（601117）事件点评：
转型见成效，收入现拐点，维持买
中国化学（601117）事件点评：
订单收入比创近五年新高，化学工
程巨头将重回增长轨道，买入
中国化学(601117)
业绩拐点趋势持续确立，维持买入评级
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩拐点趋势持续确立，维持买入评级
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
附录：公司财务预测表
45681 营业成本
919007 营业利润
6333 EPS（元）
82405 成长能力
21016 获利能力
10327 偿债能力
190 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
业绩拐点趋势持续确立，维持买入评级
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。