中国化学（601117SH） 建筑装饰专业工程
积极调整业务结构，中报业绩平稳增长
公司发布2017 年中报，报告期内实现营收24944 亿元，同比上升
049%；营业利润1193 亿元，同比上升2173%%；归母净利润848 亿元，
同比上升049%；EPS017 元，同比持平。
 新签合同同比大增，积极拓展非化工业务：
公司17 年上半年累计新签合同数量1403 份，金额4654 亿元，同比
大幅增长774%；其中国内项目合同金额为 23969 亿元，同比增长
4968%；境外项目合同额为22571 亿元，同比增长12081%，增速超预期。
公司新签合同额大幅增加，订单落地速度加快，经营趋势向好。并且公司积
极拓展基础设施建设、市政建设、棚户区改造、综合管网和码头改造等非化
工领域业务，17 年上半年非化工业务新签合同4975 亿元，同比增长
11537%，有望成为未来业绩增长点。
 受益一带一路，海外订单大幅增长：
公司作为一带一路工建龙头，坚决贯彻走出去战略，加大对一带
一路沿线国家重点市场的开发力度。今年上半年公司海外市场新签合同额
再次实现大幅增长，境外业务收入8770 亿元，同比增长4859%，占主营
收入的3535%，比上年同期增涨1147%。新签俄罗斯Afipka 炼油厂加氢
EPC 项目、印尼东加里曼丹燃煤电站BOT 项目，恒逸石油化工项
目等重大合同，预计随着上述新签合同的逐步执行，将有效提升公司海外业
务营收及毛利占比。此外，公司进一步完善海外经营网络布局，上半年新设
驻外分支机构14 个，截至目前海外分支机构共计89 个。随着公司海外经营
力度的不断加强，未来海外业务收入占比还可能将进一步提高，同时所涉及
领域亦将更加多元化。
 PPP 取得突破，切入基建和环保板块：
2017 年，国内轨道交通、水利、电力、地下管廊、海绵城市等多个板
块将迎来新的投资增长点，整体规模预计在16 万亿元，PPP 项目模式将是
基建推进的利器。公司近期成立基建公司，将对公司正式进军市政、路桥和
园林等基建领域起到助推作用，相关业务规模将快速成长，推动产业结构优
化转型。上半年公司积极以PPP 等模式参与市政、基础设施、环境治理等
领域的建设，成功中标安徽阜阳城区水系统综合治理、南京化学工业园杜圩
城市生态湿地公园，成都天府新区拔改租项目第二批次16 条路等PPP 项目，
结构调整取得明显成效。未来公司有望借助新设立的基建公司承接更多PPP
基建工程，推动业绩稳健高增。
 财务预测与估值：预计公司2017、2018 年EPS 分别为054，064。当
前股价对应 2017 年 PE 为 14 倍，维持推荐评级。
 风险提示：基建投资回落；化工行业投资不达预期；新签项目推进迟缓。
一年最低最高(元)：
海外订单爆发，转型初具成效
图表1： 公司单季度营业收入变化（亿元）
图表2： 公司单季度归母净利变化（亿元）
图表3： 公司单季度毛利率、净利率变化
归属于母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室