请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
正泰电器（601877SH）
优质资产助力业绩增长，公司渠道优势与规模优势双领先
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
42018 百万元
正泰电器（601877SH）-国产低压电器龙头出海前景蓄势待发
公司2025H1 实现归母净利润2554 亿元，同比3290%。公司2025 年上半
年实现收入29619 亿元，同比218%；归母净利润2554 亿元，同比3290%；
扣非归母净利润2533 亿元，同比3263%。其中，2025Q2 公司收入15060
亿元，同比1522%、环比344%；归母净利润1391 亿元，同比6532%、
环比1959%；扣非归母净利润1445 亿元，同比6478%、环比3292%。
得益于优质发电资产，户用光伏业务高速增长。2025 年上半年，户用光伏子
公司正泰安能实现营业收入14798 亿元，同比增长1558%，净利润1901
亿元，同比大幅增长4980%。期间公司新增装机容量超9GW，电站交易规模
超3GW，资产周转效率持续优化。截至2025 年6 月，持有光伏电站总装机容
量达2784GW（同比增长4128%），其中户用电站装机容量为2493GW（同
比增长4349%）；同期实现结算电量14721 亿度，电费收入4888 亿元，
同比增长4348% ，优质发电资产成为公司核心盈利业务。
低压电器业务稳健增长，数据中心产品实现海外突破。2025 年上半年公司低
压电器业务实现营收1197 亿元，同比增长42%，毛利率稳定在2942%，
整体表现稳健。国内方面，公司通过优化渠道布局、帮扶合作伙伴转型，推
动50 多家合作伙伴进入亿元规模行列，190 多家深耕专业领域实现业务
升级；同时聚焦高潜力行业，在数字基建领域深化与中国联通、华为等核心
客户合作。海外业务上，公司推进全球区域本土化战略，巩固欧洲核心
市场，全力拓展亚太、西亚非区域，并培育北美、拉美市场，且已成功获得
淡马锡、华为等数据中心标志性项目，实现美国数据中心及墨西哥工业园电
气配套的标杆突破。整体受数据中心及新能源发展的推动，公司低压电器业
务呈现恢复性增长趋势。
渠道优势与规模优势双领先，公司业务基本面稳固。公司拥有行业内领先
的销售网络，形成以省会城市为核心、县区级为辅助点的营销体系。多
层次、广覆盖的渠道体系和与之配套的物流服务能力，是公司长期核心
竞争力。同时，公司作为低压电器及户用光伏行业龙头，生产规模化及
管理精益化等方面均具较强竞争优势，进一步巩固公司业务基本盘。
风险提示：下游AIDC、新能源行业需求不及预期；原材料价格波动加剧；
户用光伏、低压电器行业竞争加剧等风险。
投资建议：调整盈利预测，维持优于大市评级。作为国内低压电器及新能源
行业龙头，公司长期具备品牌及成本优势。基于下游数据中心及新能源行业
需求保持较高增速，我们调整盈利预测，预计公司2025-2027 年实现归母净
利润494655065941 亿元（原预测为463053126186 亿元），同比
48%14%15%，EPS 分别为041047054 元，动态PE 为121110 倍。
净资产收益率（ROE）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2025 年上半年实现收入29619 亿元，同比218%；归母净利润2554 亿元，同
比3290%；扣非归母净利润2533 亿元，同比3263%。
其中，2025Q2 公司收入15060 亿元，同比1522%、环比344%；归母净利润1391
亿元，同比6532%、环比1959%；扣非归母净利润1445 亿元，同比6478%、环比
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司单季度营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季度归母净利润（单位：亿元）
得益于优质发电资产，户用光伏业务高速增长。2025 年上半年，户用光伏子公司
正泰安能实现营业收入14798 亿元，同比增长1558%，净利润1901 亿元，同
比大幅增长4980%。期间公司新增装机容量超9GW，电站交易规模超3GW，资产
周转效率持续优化。截至2025 年6 月，持有光伏电站总装机容量达2784GW（同
比增长4128%），其中户用电站装机容量为2493GW（同比增长4349%）；同期
实现结算电量14721 亿度，电费收入4888 亿元，同比增长4348% ，优质发电
资产成为公司核心盈利业务。
低压电器业务稳健增长，数据中心产品实现海外突破。2025 年上半年公司低压电
器业务实现营收1197 亿元，同比增长42%，毛利率稳定在2942%，整体表现稳
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
健。国内方面，公司通过优化渠道布局、帮扶合作伙伴转型，推动50 多家合作伙
伴进入亿元规模行列，190 多家深耕专业领域实现业务升级；同时聚焦高潜
力行业，在数字基建领域深化与中国联通、华为等核心客户合作。海外业务上，
公司推进全球区域本土化战略，巩固欧洲核心市场，全力拓展亚太、西亚非
区域，并培育北美、拉美市场，且已成功获得淡马锡、华为等数据中心标志性项
目，实现美国数据中心及墨西哥工业园电气配套的标杆突破。整体受数据中心及
新能源发展的推动，公司低压电器业务呈现恢复性增长趋势。
渠道优势与规模优势双领先，公司业务基本面稳固。公司拥有行业内领先的销售
网络，形成以省会城市为核心、县区级为辅助点的营销体系。多层次、广覆盖的
渠道体系和与之配套的物流服务能力，是公司长期核心竞争力。同时，公司作为
低压电器及户用光伏行业龙头，生产规模化及管理精益化等方面均具较强竞争优
势，进一步巩固公司业务基本盘。
投资建议：调整盈利预测，维持优于大市评级
作为国内低压电器及新能源行业龙头，公司长期具备品牌及成本优势。基于下游
数据中心及新能源行业需求保持较高增速，我们调整盈利预测，预计公司
2025-2027 年实现归母净利润494655065941 亿元（原预测为
463053126186 亿元），同比48%14%15%，EPS 分别为041047054
元，动态PE 为121110 倍。
表1：可比公司估值表（2025 年9 月8 日）
601877SH 正泰电器
002706SZ 良信股份
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层