正泰电器（601877SH）2025 年半年报点评
主营业务稳健增长，数据中心领域持续推进
事件：2025 年8 月27 日，公司发布2025 年中报。25H1 公司实现收入
29619 亿元，同比218%；归母净利润2554 亿元，同比3290%；扣非归母
净利润2533 亿元，同比3263%。单25Q2 公司收入15060 亿元，同比
1522%；归母净利润1391 亿元，同比6532%、环比1959%；扣非归母
净利润1445 亿元，同比6478%、环比3292%。
智慧电器产业高质发展，海外多区域数据中心已有突破。25H1 公司智慧电
器产业实现营收12104 亿元，同比增长374%。国内业务，50 多家合作伙伴进
入亿元规模行列。25H1 公司专-精-特-新产品销售占比15%以上。同
时，公司积极拓宽高潜力领域，在风电和储能领域取得显著突破；数字基建领域
积极推进与中国联通B2B 平台业务合作，推动三大运营商生态合作提供强劲动
能，持续深化与华为的联合研发。海外业务，公司巩固欧洲核心市场，全力拓展
亚太、西亚非区域市场，培育发展北美、拉美等区域市场：亚太区，获得淡马锡、
华为等数据中心标志性项目；北美区，深耕美国数据中心、墨西哥工业园电气配
套业务，实现数据中心等领域标杆项目突破。
绿色能源业务持续推进，正泰安能利润贡献显著。户用光伏业务，25H1 正
泰安能实现营收14798 亿元，净利润1901 亿元，新增装机容量超9GW，电站
交易规模超3GW，报告期内持有电站装机容量约25GW。国内市场积极推进纵
深渠道布局，构筑市场护城河，招募加盟代理商近3500 家；海外市场实现德国、
法国、波兰、西班牙、意大利等核心市场业务覆盖。此外，公司积极聚焦碳资产
价值，绿电月平均交易量超过1000 万千瓦时。电站业务，结构持续优化升级。
国内市场，主动尝试探索新模式发展；海外市场，继续加快多元化拓展，推动多
地业务实现突破。逆变器储能业务，持续深化全球化战略布局。北美市场，成功
实现地面电站组串式逆变器和储能系统市场拓展，连续多年保持北美三相组串逆
变器出货量第一；欧洲市场，创新性推出全场景光储一体化解决方案，实现多个
重点市场光储项目落地。
投资建议：我们预计公司2025-2027 年营收分别为67027、71538、76887
亿元，对应增速分别为39%、67%、75%；归母净利润分别为4947、5736、
6630 亿元，对应增速分别为277%、159%、156%，以8 月28 日收盘价为
基准，对应2025-2027 年PE 为12X、10X、9X，公司是内资低压电器和户用光
伏龙头，数据中心等新领域持续推进，维持推荐评级。
风险提示：海外市场需求不及预期风险，原材料价格大幅波动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1正泰电器（601877SH）2024 年年报及2
025 年一季报点评：毛利率持续提升，25Q1
业绩环比大幅改善-20250501
2正泰电器（601877SH）2024 年三季报点
评：24Q3 表现亮眼，提质增效加强经营质量
3正泰电器（601877SH）2024 年半年报点
评：24H1 盈利水平良好，低压持续深耕细作
4正泰电器（601877SH）2023 年年报及2
024 年一季报点评：费用持续优化，低压深化
5正泰电器（601877SH）2023 年三季报点
评：持续落地降本增效，户用业务持续开拓-2
正泰电器(601877SH)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
正泰电器(601877SH)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048