宁波银行（002142）
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2021-12-22
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
 战略：从深耕中小企业到发力财富管理
宁波银行的经营脉络背后是两种身份的转换，第一种是和极具活力
的中小企业做朋友，第二种是和江浙最富有的人做朋友，前者对
应的是深耕中小企业的战略，后者对应的是财富管理的战略，二者将
共同支撑未来的增长。
 小微和个人贷款：利息收入的第二增长曲线
零售公司贷款2019 年以来同比增速超过35%，得益于：
（1）卓有成效的团队建设：2020 年末，业务团队达309 个，人数快
速增长至3000 人，团均人数95 人。团均零售公司贷款规模达351
亿（yoy067 亿），人均规模达037 亿（yoy001 亿）。
（2）丰富的产品矩阵：零售公司业务包含11 款融资服务，涵盖多种
增信方式，设计不同的企业经营环节；现金管理业务包含同存灵、捷
算卡等4 种产品用于企业日常结算及交易。
（3）量质齐升的零售公司客户：授信零售公司数量2018-2020 年增
速分别为783%、709%和406%，授信客户占比提高至328%，客
均贷款规模达924 万。
个人贷款中，客户数量高速增长支撑了消费贷、经营贷的增速，住房
贷款因基数较低呈现爆发式增长，房贷占比仍然较低。
 财富管理：中间收入的核心引擎
代理收入已贡献中收80%以上：
（1）线上引流变现队伍建设：宁波银行APP 日臻完善，引流板块内
容丰富，变现板块重视理财，涵盖了丰富的代销体系；财富管理队伍已
（2）客户及AUM 高速增长：个人客户已达1200 万（yoy136%），
对应AUM 6000 亿（yoy241%）；白金业务及以上客户达388 万
（yoy124%）。私行客户达11209 户（yoy633%），对应AUM1288
亿（yoy498%）。
宁波银行（002142）
宁波银行零售公司贷款和个人贷款高速增长，财富管理业务有望持续发
力，预计2021-2023 年归母净利润分别为192652375329034 亿元，
同比增长2801%2329%2223%，对应EPS 分别为311384469
元。预测合理估值中枢为3517 亿，首次覆盖，予以买入评级。
宏观经济超预期下行。
归母净利润同比（%）
宁波银行（002142）
1 从深耕中小企业到发力财富管理  6
2 在发达地区不断强化竞争壁垒  11
3 小微和个人贷款：利息收入的第二增长曲线  14
31 贷款：区位趋向均衡，小微和个人贷款高速增长  14
32 公司贷款：优化的战略，进击的零售  16
33 个人贷款：消费贷和经营贷高增长，住房贷款放量  20
34 存款：存款高速增长，个人定期存款占比提高  22
35 收益率：政策引导贷款利率下行  25
4 财富管理：已是中间收入的核心引擎  27
41 引流：场景引流融资理财，个人客户高速增长  27
42 私人银行：跃上新台阶  27
43 财富管理：代理收入已占中收80%以上  27
5 资产质量：植入基因的风控意识  31
6 财务数据综述及横向对比  33
风险提示：  38
财务报表与盈利预测  39
宁波银行（002142）
图表 1 宁波银行发展历程  6
图表 2 宁波银行通过IPO、定增、配股、优先股累计募资420 亿元，贡献累计净利润1021 亿，差值6012 亿元  7
图表 3 宁波银行净利润五年CAGR 位于上市银行第一 8
图表 4 宁波银行利润表主要科目增速  8
图表 5 宁波银行投资收益占比逐步提高  9
图表 6 宁波银行简易杜邦分析：拨备对净利润的压制减少  9
图表 7 宁波银行利息收入和利息支出的分解  10
图表 8 宁波银行资产的地理分布  11
图表 9 宁波银行分行各地的企业增速均值和中位数明显高于全国增速  12
图表 10 宁波总行和分行资产占当地的GDP 和贷款存量的比例2020 年有所提高  12
图表 11 宁波银行分行所处大部分地区零售贷款增速高于全国水平  13
图表 12 宁波银行贷款地理分布 14
图表 13 宁波银行贷款结构和增速  15
图表 14 宁波银行零售公司融资业务服务体系  18
图表 15 批发公司客户有效占比提高  18
图表 16 零售公司授信客户占比提高  18
图表 17 批发公司贷款户均规模  18
图表 18 零售公司贷款户均规模  18
图表 19 小微团队的数量  19
图表 20 小微团队团均和人均贷款规模  19
图表 21 宁波银行个人信贷业务客户数  20
图表 22 宁波银行个人信贷规模高速增长  20
图表 23 宁波银行个人信贷的三个系列  21
图表 24 横向对比，宁波银行房贷占比仍然较低  21
图表 25 宁波银行存款结构和增速  23
图表 26 2021H 城商行存款结构  24
图表 27 宁波银行各个业务条线的存款贷款比例  24
图表 28 宁波银行贷款收益率  25
图表 29 2021H 城商行贷款收益率  25
图表 30 2021H 城商行存款成本率  25
图表 31 2021H 城商行净息差比较  26
图表 32 宁波银行个人客户  28
图表 33 宁波银行个人客户AUM  28
图表 34 宁波银行APP 用户增速  28
图表 35 宁波银行APP 的MAU  28
图表 36 宁波银行私人银行客户  28
图表 37 宁波银行私人银行AUM  28
图表 38 宁波银行APP 内容矩阵  29
图表 39 宁波银行手续费及佣金收入结构  29
图表 40 宁波银行手续费及佣金收入的结构和增速  30
图表 41 宁波银行不良生成率边际升高  31
宁波银行（002142）
图表 42 宁波银行信用成本持续降低  31
图表 43 上市银行不良率和拨备覆盖率  32
图表 44 宁波银行不良率和拨备覆盖率  32
图表 45 宁波银行人均薪酬城商行第四  33
图表 46 宁波银行ROE  33
图表 47 宁波银行ROA  34
图表 48 宁波银行RORWA  34
图表 49 宁波银行控股公司  35
图表 50 宁波银行管理层信息  36
图表 51 宁波银行前十大股东及其持股比例  37
图表 52 宁波银行资本充足率  37
宁波银行（002142）
1 从深耕中小企业到发力财富管理
宁波银行的前身是宁波商业银行，后者由17 家当地城市合作社在1997 年组建而
成。现任董事长陆华裕先生在2000 年上任伊始就制定了宁波银行的宪法——向中小企
业靠拢。在此纲领上，宁波银行不断调整和扩张：
 2000-2006 年，基础战略形成。（1）以中小企业为目标，开辟规模对应的客户
群，积累稳定的企业客户群体。（2）2006 年引入新加坡华侨银行作为战略投资
者，补充资本，嫁接技术，为员工培训提供路径。（3）开发出打分卡主导的
 2007-2013 年，区域扩张。（1）2007 年，宁波银行上市，同时上海分行开业；
（2）2008 年，深圳分行开业。此后，苏州、温州、无锡、北京等地分行开业。
（3）2013 年，初步形成长三角为主体，珠三角和环渤海湾为两翼的发展格局。
 2014 年至今，推进大零售战略和数字化。2014 年首提大零售，2015 年以后重
视金融科技，2018 年确立财富管理为个人业务重中之重，2019 年重构理财体
系，2020 年进一步聚焦数字化经营。
图表 1 宁波银行发展历程
权益乘数（%，右轴）
RORWA（%，左轴）
深交所上市，上海分行开
业，迈出区域经营第一步。
公司银行、零售公司、个人银行、
金融市场、信用卡五大利润中心
的多元化业务增长模式初步形成
三个三年的战略目标。
探索大银行做不好，
小银行做不了的差异
化、专业化发展道路。
第二个三年目标完成，
差异化的核心竞争力。
宁波银行（002142）
适应性的战略和变革直接投射在优异的财务数据上：
 从回报率的角度看，宁波银行ROE 在2020 年以前，长期稳定在17%-20%之
间。虽然2017 年以来，自1902%回落至149%，但主要由权益乘数降低所
致。疫情之前，ROA 和RORWA 都处在增长的轨道上。此外，上市以来，宁波
银行通过IPO、定增、配股、优先股累计募资420 亿元，但是累计净利润创
造为1021 亿元（暂不考虑折现因素）。
 从增速的角度看，宁波银行的总资产、营收和净利润五年CAGR（2016-2020），
分别为178%、161%和182%，其中净利润CAGR 为行业之最。
 从营业收入构成的角度看，截至21Q3，净利息收入、手续费及佣金净收入、
投资收益的占比分别为629%、145%、221%，构成了营收的三大引擎。其
中，投资净收益高速增长，占比提高。
图表 2 宁波银行通过IPO、定增、配股、优先股累计募资420 亿元，贡献累计净利润1021 亿，差值6012 亿元
注释：暂不考虑折现影响。
上市以来累计净利润（亿元）
宁波银行（002142）
图表 3 宁波银行净利润五年CAGR 位于上市银行第一
图表 4 宁波银行利润表主要科目增速
净利润CAGR5Y（%）
营收CAGR5Y（%）
总资产CAGR5Y（%）
手续费及佣金净收入yoy
宁波银行（002142）
图表 5 宁波银行投资收益占比逐步提高
图表 6 宁波银行简易杜邦分析：拨备对净利润的压制减少
利息净收入平均资产
手续费及佣金净收入平均资产
营业总收入平均资产
税金及附加平均资产
拨备前利润平均资产
宁波银行（002142）
图表 7 宁波银行利息收入和利息支出的分解
宁波银行（002142）
2 在发达地区不断强化竞争壁垒
从资产占比的区位分布看，宁波银行展业区域集中在宁波（总行375%）、上海
（72%）、杭州（52%）、南京（47%）、深圳（59%）、苏州（51%）、北京（59%）、
无锡（36%）等（江浙各支行合计占比146%）。
展业区域经济富有活力。第一，总分行所在地区的名义GDP 增速和贷款余额增
速明显高于全国，其中零售贷款增速也同样较高。第二，总分行当地企业增速的平
均值和中位数显著高于全国整体水平，在2011-2020 年的十年中，仅2015 年增速
市场占比边际扩大。如果用资产余额当地名义GDP、资产余额当地贷款存量
两个维度来衡量宁波银行分行在当地的竞争力，可以看到各分行在2018 年以来占
比不断提高，总行宁波辖区支行的占比虽然在2019 年有所回落，但2020 年末明
显反弹——在2020 年宽信用大潮中，宁波银行抓住机会且有所作为。
图表 8 宁波银行资产的地理分布
资产规模(亿元，左轴)
资产占比（%，右轴）
宁波银行（002142）
图表 9 宁波银行分行各地的企业增速均值和中位数明显高于全国增速
注释：阴影上沿表示最大值，下沿表示最小值。地方企业增速口径是存量企业同比增速，全国企业口径是市场主体中企业同比增
图表 10 宁波总行和分行资产占当地的GDP 和贷款存量的比例2020 年有所提高
注释1：2019 年上海资金中心成立，转移部分总部资金，回溯数据时将这部分加回总部。宁波市辖区支行加回至总行合并计算。
注释2：计算用的GDP 为名义数值，贷款为人民币贷款余额。分子是各个机构的资产规模。
注释3：地方GDP 统计往往存在偏差，凡是统计局找到数据的以统计局为准，否则按照地方公布为准，直接计算同比，这可能与
地方公布的经过调整的同比存在微小差异，但考虑到我们是利用增速和占比做盈利预测，只要结果前后一致，估算结果便可一致。
分部机构资产当地GDP（%）
分部机构资产当地贷款存量（%）
名义GDP增速（%）
宁波银行（002142）
图表 11 宁波银行分行所处大部分地区零售贷款增速高于全国水平
宁波银行（002142）
3 小微和个人贷款：利息收入的第二增长曲线
31 贷款：区位趋向均衡，小微和个人贷款高速增长
贷款地理分布的变迁，折射出宁波银行从宁波市向省内、江苏、北京、广东
扩张的过程，2018 年以来宁波市及省内其他市贷款高速增长，占比边际回升。第
一，从地理分布看，浙江省内，宁波市贷款占比自2008 年的832%下降至2020
年的455%，省内其他市占比从2008 年63%上升至215%。浙江省合计占比在
2012 年以后稳定在60-70%之间。第二，来自江苏省的贷款占比，在2017 年达
到顶点245%之后，回落至2020 年的209%。来自上海市的贷款占比回落至
图表 12 宁波银行贷款地理分布
公司贷款中，零售公司贷款增速明显高于批发公司贷款。截至2021H，公司
贷款414371 亿元，批发公司贷款2702 亿元，零售公司贷款1311 亿元，在贷款
总额中的比例分别为521%、34%和165%，其中，零售公司贷款占比自2015 年
86%不断提升至2021H 的165%，2019 年以来同比增速接近40%。
个人贷款高速增长，在总贷款中的比例不断上升。截至2021H，公司贷款占
比5335%，个人贷款占比388%。公司贷款2019 年以来同比增速超过20%，个
人贷款增速2017 年以来持续加速，2020 年和2021H 同比分别达到456%和
宁波银行（002142）
图表 13 宁波银行贷款结构和增速
宁波银行（002142）
32 公司贷款：优化的战略，进击的零售
（1）深耕批发公司客户：体系化线上化标准化
2017 年，公司在原有的上市赢、银证赢以及进出口赢专项金融服务方案的
基础上，针对上市或者拟上市公司强化营销，为后续业务发展奠定基础。2018 年，
制定了211工程，计划用三年目标，每家分支机构实现100 个有效公司客户，同时
继续强化上市、拟上市和进出口企业等重点公司的营销。2019 年，补加了123客户
覆盖率计划，在实现了数量高速增长之后，深挖有效客户，提升价值。
完善中的产品体系，重视线上化和移动化
在票据、财资、政务、易收宝等产品方面继续加强比较优势。例如，票据方面以
票据生命周期为主线，打造开票、收票、贴现、融资、托收全流程线上服务。疫情之
后，主动服务卫生防疫、医药产品、科研攻关等企业，助力复工复产。此外，推动线
下业务线上化和移动化，涵盖贷款、票据、保函、供应链等业务。
2017 年以后，公司更加注重专业化的营销团队，升级名单制营销，提升营销实
从数据看，有效客户占比不断提高，由2018 年的154%提升至2020 年末的
189%，批发公司客户超过11 万（2021H 的数据），有效客户接近2 万。其中，有
效客户的户均贷款为13092 万，随着有效客户高速增长，户均贷款有所降低。
宁波银行（002142）
（2）做精零售公司服务：扩队伍升级服务客户量质齐升
截至2020 年末，零售公司团队达309 个，人数增长至2947 人，2018-2020 年
的同比增速分别高达40%、56%和35%，团队平均人数逐步从2018 年的6 人团
队，增加到2020 年末的95 人团队。团队人数增长明显推高绩效，2020 年末每个
团队的平均零售公司贷款规模高达351 亿元，较上年末提高067 亿元。同时，人
均零售公司贷款规模为037 亿元，同比小幅提升001 亿元，人数高速增长的同时，
零售公司主打产品主要包含融资服务和现金管理。第一，融资服务包含了税务
贷、快审快贷、快贷融等11 款产品，满足大小企业不同需求。从贷款类型看，涵盖
信用贷款、质押贷款、固定资产抵押贷款、信用证抵押贷款、担保贷款、应收账款抵
押贷款等，不仅适用于不同增信方式（抵押，质押和信用贷款），也涵盖了企业经营
不同环节（应收账款抵押和信用证贷款）。第二，现金管理业务包含通存灵、捷算卡
等四种产品，可用于企业结算以及其他交易。
截至2020 年末，零售公司客户达358 万，其中授信客户达117 万，授信客户
增速在2018-2020 年高速增长，同比分别为783%、709%和406%，授信客户占
比从2018 年的217%持续提高至2020 年的328%。
2020 年末，零售公司客户平均贷款规模达924 万，随着授信客户增多，户均
宁波银行（002142）
图表 14 宁波银行零售公司融资业务服务体系
图表 15 批发公司客户有效占比提高
图表 16 零售公司授信客户占比提高
图表 17 批发公司贷款户均规模
图表 18 零售公司贷款户均规模
面向小微企业，凭企业纳税信用及缴税记录申请
面向中小企业或个人，房地产
定要求的优质小企业，信
面向中小型外贸企业，通过
信用证押汇、托收押汇等方
面向小企业，企业保证担
面向小企业，追加业主保证的信用贷款
面向小企业，房地产抵押
面向小企业，专业担保公司
面向优质大中企业、政府
机关、事业单位，应收账
面向符合条件的法人单位，
面向小企业，透支账户信用贷款
批发公司客户数（左轴，万户）
有效批发公司客户数量（左轴，万户）
有效批发客户占比（%，右轴）
有效批发客户数量yoy（%，右轴）
零售公司客户数（万户左轴）
零售公司授信客户数（万户左轴）
零售公司授信客户数yoy（%右轴）
零售公司授信客户占比（%右轴）
批发公司客户户均贷款（万）
零售公司客户户均贷款（万）
宁波银行（002142）
图表 19 小微团队的数量
图表 20 小微团队团均和人均贷款规模
小微服务团队个数（个，左轴）
小微服务团队总人数（人，左轴）
每个团队人数（人，右轴）
小微服务团团均贷款规模（亿元）
小微服务团人均贷款规模（亿元）
宁波银行（002142）
33 个人贷款：消费贷和经营贷高增长，住房贷款放量
个人信贷主要包含乐生活（四款产品，一种质押，三种信用）、乐创业（五
款产品，均为抵押和质押）、乐安居（四款产品，房产质押）三个系列。同时，宁
波银行持续推进产品升级，融入大数据分析，聚焦重点客户，上线信贷类客户标签
个人贷款余额自2017 年以来持续增长。消费贷、经营贷和房贷保持较高增速，
2021H 余额分别达19842 亿元、7674 亿元和3399 亿元，占贷款总额的比例分别
为249%、96%和43%，同比增速分别为35%、764%和4045%。消费贷款增速
在2018 年以来保持平稳，但上半年有所抬升。住房贷款由于低基数的缘故，实现了
爆发式增长。虽然房贷政策有所限制，但横向对比，宁波银行住房贷款在贷款总额
中的占比，仅为43%，仍然远低于15%的平均水平，未来仍有较大提高空间。
图表 21 宁波银行个人信贷业务客户数
图表 22 宁波银行个人信贷规模高速增长
个人信贷业务客户数（万户）
个人信贷业务贷款余额（亿左轴）
宁波银行（002142）
图表 23 宁波银行个人信贷的三个系列
图表 24 横向对比，宁波银行房贷占比仍然较低
个人信用卡应收账款
宁波银行（002142）
34 存款：存款高速增长，个人定期存款占比提高
截至2021H，存款总额达1043795 亿元，同比增长122%，2019 年和2020
年维持19%的同比增速。从结构看，批发公司存款零售公司存款个人存款总额占比
分别为65%136%215%（对应的贷款结构为340%165%388%）。
横向对比，宁波银行整体存款成本率城商行最低（182%，2021H）。第一，从
成本利率看，具有明显低成本优势的是公司定期存款成本率（220%），其次是个人
定期存款成本率（322%），活期存款成本率（无论是对公还是对私）无优势。第二，
从存款结构看，公司存款占比75%（公司定期37%，公司活期38%），城商行中，
批发公司、零售公司、个人银行三个条线对应的存款和贷款比例依次是
251108073，背后有两层含义：第一，宁波银行对批发公司客户的深度经营具有
极强的粘性，贷款派生存款效率较高。第二，整体而言，批发公司条线的资金一定
程度在补偿零售公司和个人信贷的投放，个人资金则被引流至理财产品。
宁波银行（002142）
图表 25 宁波银行存款结构和增速
宁波银行（002142）
图表 26 2021H 城商行存款结构
图表 27 宁波银行各个业务条线的存款贷款比例
零售公司存款余额零售公司贷款余额
公司银行存款余额公司银行贷款余额
个人存款余额个人贷款余额
宁波银行（002142）
35 收益率：政策引导贷款利率下行
截至2021H，贷款平均收益率586%，个人贷款收益率732%，公司贷款收益
率493%。个人贷款收益率下降是因为住房贷款规模高速增长，占比提高，住房贷
款收益率一般低于其他个人信用贷款；公司贷款收益率降低主要是因为政策引导降
低实体企业融资成本，LPR 下调降低定价基准。
横向对比，宁波银行整体贷款收益率在城商行中仅低于长沙银行，但个人贷款
收益率是最高的。整体而言，宁波银行净息差233%，城商行中仅低于长沙银行。
图表 28 宁波银行贷款收益率
图表 29 2021H 城商行贷款收益率
注释：剔除了数据缺失的厦门银行。
图表 30 2021H 城商行存款成本率
注：剔除了样本缺失的西安银行、厦门银行、江苏银行、杭州银行和北京银行。
对公贷款平均收息率（%）
贷款总额平均收息率（%）
个人贷款平均收息率（%）
企业贷款平均收益率（%）
个人贷款平均收益率（%）
总贷款平均收益率（%）
个人定期存款平均成本率（%）
个人活期存款平均成本率（%）
总存款平均成本率（%）
公司定期存款平均成本率（%）
公司定活期存款平均成本率（%）
宁波银行（002142）
图表 31 2021H 城商行净息差比较
生息资产收益率（%）
计息负债成本率（%）
宁波银行（002142）
4 财富管理：已是中间收入的核心引擎
41 引流：场景引流融资理财，个人客户高速增长
APP 内部包含引流和变现两个部分。第一，引流部分包含生活、便民、优惠活
动、日常转账、支付和助手部分（直播、福利）；第二，变现部分包含传统融资和理
财代销。融资针对不同的客群提供了差异化产品（白领通、贸易通、小微租贷等），
理财涵盖了基金、信托、黄金、固收、永赢专区等较为丰富的代销体系。
截至2021H，宁波银行APP 用户达53473 万人，同比增长1804%，MAU 用
户达25534 万人，同比增长115%。
截至2020 年，宁波银行个人客户数量达1211 万，同比增长136%。2021H，
个人客户AUM 达6095 亿，同比增长241%，2019 年以来增速维持在20%以上。
其中，个人存款在AUM 中的占比稳定在35%左右。
42 私人银行：跃上新台阶
2021H，宁波银行私人银行客户数量达11209 户，同比增长633%，2017 年以
来增速不断跃上新的台阶。私人银行AUM 余额达1288 亿，同比增长498%。私人
银行逐步搭建起总行-分行-支行的经营构架，持续完善现金管理、类固收、权益类、
另类、保障类、海外配置等产品体系。同时，整合资源满足私人银行客户的全方位的
综合需求，聚焦个人、家庭、事业三个方面。
43 财富管理：代理收入已占中收80%以上
财富管理从2018 年起就已经成为宁波银行个人业务的重要转型方向。2020 年
末，白金业务及以上客户达到388 万户，较上年末增加43 万户，增长124%。产
品方面，持续遴选头部产品，围绕现金、固收、权益、传承、另类、海外等六大产品
体系，扩充客户的选择范围。公司理财经理人数已达2800 人，为后续的获客和推动
业务增长夯实了基础。
2020 年以来，代理类收入在手续费及佣金收入中占比超过80%，主要因为财富
管理业务是转型业务重点，不断投入人力，推动代客理财、代理基金、代理保险等手
宁波银行（002142）
图表 32 宁波银行个人客户
图表 33 宁波银行个人客户AUM
图表 34 宁波银行APP 用户增速
图表 35 宁波银行APP 的MAU
图表 36 宁波银行私人银行客户
图表 37 宁波银行私人银行AUM
个人客户数量（万户）
个人客户AUM（亿，左轴）
个人存款个人客户AUM（%，右轴）
宁波银行APP用户数(万，左轴）
宁波银行APP月活客户数（万，左轴）
私人银行客户（户，左轴）
私人银行客户AUM(亿，左轴）
宁波银行（002142）
图表 38 宁波银行APP 内容矩阵
图表 39 宁波银行手续费及佣金收入结构
代理类业务收入占比（%）
担保类业务收入占比（%）
托管类业务收入占比（%）
结算类业务收入占比（%）
咨询类业务收入占比（%）
银行卡业务收入占比（%）
承诺类业务收入占比（%）
宁波银行（002142）
图表 40 宁波银行手续费及佣金收入的结构和增速
宁波银行（002142）
5 资产质量：植入基因的风控意识
宁波银行多年坚持控制风险就是减少成本的风险理念，坚持统一授信政策、
独立授信审批基础上进行风险预警、贷后回访、行业研究、产业链研究等一系列风
险管理措施，并且跟随经济周期和产业结构调整。
结果来看，在资产管理方面一直保持傲人的战绩。不良生成率虽然自2019 年以
来小幅上升至088%，但信用成本自2016 年以来持续下行至142%，不良率自2017
年以来维持在08%左右，拨备覆盖率自2018 年维持在500%之上。横向对比，宁
波银行不良率同行最低，拨备覆盖率同行最高。
图表 41 宁波银行不良生成率边际升高
图表 42 宁波银行信用成本持续降低
不良贷款生成率（%）
宁波银行（002142）
图表 43 上市银行不良率和拨备覆盖率
图表 44 宁波银行不良率和拨备覆盖率
拨备覆盖率（%，左轴）
拨备覆盖率（%，右轴）
宁波银行（002142）
6 财务数据综述及横向对比
图表 45 宁波银行人均薪酬城商行第四
注：剔除了样本缺失的重庆银行、西安银行、江苏银行和上海银行。
图表 46 宁波银行ROE
宁波银行（002142）
图表 47 宁波银行ROA
图表 48 宁波银行RORWA
宁波银行（002142）
图表 49 宁波银行控股公司
注册资本（亿元）总资产（亿元）净资产（亿元）营业收入（亿元）营业利润（亿元）净利润（亿元）
秉承稳健经营、科学管理、特
色发展、高效服务的经营理
念，发挥融资租赁集融资、
融物于一体的优势，聚焦
小微租赁、智能制造、公用事
业三大专营方向，加速向长
三角、珠三角、京津冀及中西
部制造业集聚、金融生态良好
的区域拓展，为客户提供全方
秉承受人之托，代客理财
的宗旨，坚持专业投研驱动，
合规风控为本，科技创新为翼
的经营理念，努力满足个人和
企业多样化的财富管理需求。
公募总规模1898亿元，多只产
率，为客户创造了更多价值。
宁波银行（002142）
图表 50 宁波银行管理层信息
硕士研究生学历高级会计师现任公司董事长陆华裕先生历任宁波市财政税务局局长助
兼国有资产管理局副局长宁波市财政税务局副局长等职 2000年11月至2005年1月任公司
长 2005年1月至今任公司董事长
本科学历高级经济师现任公司董事副董事长行长罗孟波先生历任公司业务部审查员
经理助理总经理授信管理部总经理北仑支行行长公司业务部总经理 2008年1月至20
年1月任公司行长助理 2009年1月至2011年10月任公司副行长 2011年10月至2014年2月
公司董事行长 2014年2月至今任公司副董事长行长
硕士研究生学历高级会计师经济师现任宁波开发投资集团有限公司党委委员副总经理
兼任宁波海洋产业基金管理有限公司董事魏雪梅女士历任宁波凯建投资管理有限公司副
经理宁波开发投资集团有限公司投资管理部副经理经理副总经济师宁波文化广场投资
展有限公司董事长 2015年5月至今任公司董事
学兼职教授现任华侨银行集团执行副总裁兼财务总监并担任中国永赢基金管理有限公司
事及与新加坡国内税务局董事陈首平先生历任新加坡政府投资公司货币市场主管华侨银
环球资金业务部资产负债管理部总经理华侨银行集团副财务总监
硕士研究生学历高级经济师现任雅戈尔集团股份有限公司副总经理兼董事会秘书工会
席浙江省第十二届政协委员宁波市第十五届人大代表刘新宇女士历任宁波雅戈尔服饰
限公司企划部雅戈尔报编辑部干部雅戈尔集团股份有限公司办公室副主任 2020年4月
在职研究生学历会计师现任宁波开发投资集团有限公司党委副书记副董事长总经理
任宁波开投蓝城投资开发有限公司董事长史庭军先生历任宁波海洋渔业总公司宁波市轻
业局宁波市轻工集团有限公司干部副处长宁波市经济委员会企业处副处长宁波市国有
产监督管理委员会副处长处长党工委委员副主任 2020年4月至今任公司董事
董事副行长财务负责人
男1979 年 7 月出生硕士研究生学历现任公司副行长庄灵君先生历任公司北仑支行行
助理公司个人银行部总经理助理公司深圳分行副行长公司明州支行行长公司风险管理
总经理公司北京分行行长2019 年 10 月至今任公司副行长
男1962年12月出生新加坡籍硕士研究生学历现任华侨银行集团执行副总裁兼风险总监
新加坡银行非执行董事朱年辉先生历任渣打银行(新加坡)公司司库外汇交易员美国大
银行(新加坡)第二副总裁审计主管美国信孚银行(香港)副总裁衍生产品管控主管美国
孚银行(香港)董事亚洲地区公司组合管理副主管德意志银行(新加坡)董事总经理市场
险管理(亚太区)主管德意志银行亚太区首席风险官期间还担任亚太区执行委员会委员
太区区域风险委员会主席德意志银行马来西亚有限公司非独立非执行董事及华夏银行非
行董事2017年2月至2020年2月任公司董事
硕士研究生学历高级经济师现任公司监事会职工监事监事长洪立峰先生于1986年7月
加工作历任中国银行宁波市分行北仑支行副行长中国银行宁波市分行信用卡处信贷业
处副处长香港华侨商业银行中国业务部工商业务部经理高级经理主管中国银行(香港
有限公司内地分行业务部高级经理中国银行宁波市分行结算业务处处长 2003年1月至2
年9月任公司副行长 2005年1月至2015年9月任公司董事副行长 2015年10月至今任公司
经济学博士教授现任宁波大学商学院金融学系教授硕士生导师丁元耀先生1990年参加
作历任安徽大学讲师宁波大学讲师副教授 2003年至今任宁波大学商学院金融学系教
数量经济学和金融学硕士生导师主要从事经济和金融的教学和研究工作期间于1999-20
年在加拿大Simon Fraser大学做访问学者 2006年获得中国人民大学经济学博士 2013年
澳大利亚Adelaide大学做访问学者 2019-2020年初在英国Southampton大学做访问学者
2020年2月至今担任公司外部监事
本科学历现任宁波市金鑫金银饰品有限公司副总经理董事刘建光先生1995年10月至20
年7月在中国人民银行机关事务管理局下属的企业华融大厦办公室工作 2007年7月至201
9月在北京人银科工贸有限责任公司办公室工作 2017年9月至2019年4月任宁波市金鑫金
饰品有限公司副总经理监事 2019年4月至今任宁波市金鑫金银饰品有限公司副总经理
事 2019年9月至今任公司股东监事
法律硕士三级律师现任浙江和义观达律师事务所高级合伙人管理委员会主任宁波仲裁
员会仲裁员宁波市律协金融与资本市场专业委员会副主任胡松松先生2002年9月参加工
历任浙江华业电力工程股份有限公司总经理秘书奥克斯电器有限公司总经理秘书宁海县
民法院民二庭(商事庭)书记员宁波江东鑫邦咨询有限公司人力资源部经理浙江波宁律师
务所专职律师管理委员会委员 2014年1月任浙江和义观达律师事务所创始高级合伙人
融与保险专业委员会主任 2019年10月任浙江和义观达律师事务所管理委员会主任 201
2月至今任公司外部监事
本科学历注册会计师现任立信中联会计师事务所合伙人立信中联会计师事务所浙江分
所长舒国平先生历任宁波市财政局宁波会计师事务所项目经理部门经理副所长 宁波
信联合会计师事务所首席合伙人江苏天衡会计师事务所宁波分所负责人宁波国信联合会
师事务所(普通合伙)首席合伙人 2016年8月至今任立信中联会计师事务所(特殊普通合伙
合伙人 2016年10月至今任宁波市注册会计师协会副会长 2018年11月至今任宁波市新社
阶层联谊会副会长 2017年2月至今任公司外部监事
硕士研究生学历高级经济师现任公司监事会职工监事监事长洪立峰先生于1986年7月
加工作历任中国银行宁波市分行北仑支行副行长中国银行宁波市分行信用卡处信贷业
处副处长香港华侨商业银行中国业务部工商业务部经理高级经理主管中国银行(香港
有限公司内地分行业务部高级经理中国银行宁波市分行结算业务处处长 2003年1月至2
年9月任公司副行长 2005年1月至2015年9月任公司董事副行长 2015年10月至今任公司
本科学历持有律师资格证书现任公司法律合规部副总经理庄晔女士历任公司原合规部
级副经理公司苏州分行法律合规部总经理兼审计部总经理 2011年2月至今任公司法律合
部副总经理 2017年2月至今任公司职工监事
本科学历国家一级理财规划师现任本公司审计部副总经理陆孝素女士1993年参加工作
1993年8月至2002年10月在工商银行北仑支行办公室工作任办公室副主任(主持工作) 2
年11月起在宁波银行工作历任大榭支行副行长北仑支行副行长 2009年12月任东门支行
长 2014年10月任公司审计部总经理助理 2016年2月至今任公司审计部副总经理 2020
月至今任公司职工监事
硕士研究生学历经济师现任公司副行长付文生先生历任上海银行办公室秘书福民支行
长助理副行长(主持工作)静安支行行长公司上海分行副行长北京分行行长 2011年1
至2012年8月任公司行长助理 2012年8月至今任公司副行长
硕士研究生学历高级经济师现任公司副行长王勇杰先生历任农业银行宁波分行中山支
信贷员海曙支行中山广场办事处主任公司灵桥支行副行长风险管理部副总经理(主持工
作)个人银行部总经理期间兼任信用卡中心总经理 2011年10月至2012年8月任公司行长
理 2012年8月至今任公司副行长
硕士研究生学历高级经济师现任公司董事副行长冯培炯先生历任公司东门支行办公室
主任公司人力资源部主管总助级高级副主管人力资源部总经理助理副总经理总经理
司个人银行部信用卡中心总经理公司苏州分行行长 2015年4月至今任公司副行长 20
年2月至今任公司董事
女汉族1984年3月出生硕士研究生学历现任公司资金营运中心总经理章宁宁女士历任
司金融市场部综合管理部副经理资金管理部高级经理总经理助理副总经理总经理20
年4月至今任公司资金营运中心总经理
硕士研究生学历高级经济师现任公司董事会秘书俞罡先生历任中共宁波市委党校经济
研室教员中国人民银行宁波市中心支行货币信贷处科员办公室主任科员办公室副主任
法律办主任中国人民银行绍兴市中心支行党委委员副行长国家外汇管理局宁波市分局
本项目管理处副处长公司办公室副主任董事会办公室主任办公室主任 2018年1月至今
宁波银行（002142）
图表 51 宁波银行前十大股东及其持股比例
图表 52 宁波银行资本充足率
新加坡华侨银行有限公司(QFII)
宁兴(宁波)资产管理有限公司
一级资本充足率（%）
核心一级资本充足率（%）
宁波银行（002142）
宏观经济超预期下行。
宁波银行（002142）
注释：图示部分数据为重构报表之后的结果。利润表中，其他收
入中已经包含其他业务收入。
财务报表（重构，百万人民币）
其中：贷款及垫款（净额）
同业资产（含买入返售）
成长指标（YoY%）
贷款总额（不含应计利息）
手续费及佣金净收入营业收入
个人贷款国内贷款总额
个人存款国内存款总额
宁波银行（002142）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。