科伦药业（002422）
2022 年业绩预告点评：业绩略超预期，
ADCMSD 兑现确定性强、催化剂丰富
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
科伦药业(002422)：2022 年三
季报点评：业绩略超预期，创新
科伦药业(002422)：2022 年中
报点评：创新逐渐兑现，主营业
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：产品价格上涨
 事件：2022 年度业绩预告发布，公司归母净利润预计1617 亿元，同增
45%-56%，主要系：1）2022 年，全力拓展制剂市场，加大销售力度，
产品结构优化；2）川宁生物主要产品价格同比上涨；3）创新研发项目
A、项目B 与MSD 合作，确认多笔付款。
 ADCMSD 催化剂丰富。2022 年，公司项目A、项目B、7 个ADC 授
权给MSD，协议金额为14、9、95 亿美金。2023 年，公司确认付款总
额有望超2022 年，包括：1）7 个临床前ADC 部分进入临床，触发里
程碑；2）项目A、B 协议生效、研发资助、技术转移付款；3）项目A
（TROP2）有望单药、联合K 药开展多项MRCT。
 创新成果获MSD 认可，仿制药批件数量增厚。创新药方面：2022 年9
月，项目B 收到MSD 3500 万美元付款；2022 年8 月，SKB264 单药
或联合帕博利珠单抗加或不加化疗治疗晚期或转移性非小细胞肺癌患
者的II 期临床研究方案；仿制药方面：2022 年9、10 月，奥硝唑注射
液、泊沙康唑肠溶片、溴莫尼定噻吗洛尔滴眼液获批上市；原料药方面：
2022 年8 月，川宁生物IPO 申请过会。
 输液、制剂、原料药稳中有进。1）输液：疫情放开后，重症增加就诊
量恢复，促进输液使用，短期发货量显著增加；结构优化，利润持续增
长；2）制剂：利空出清，超4 亿元单品已集采，每年大概15 个批文，
首仿众多，增长动力强；3）川宁：抗生素中间体基本盘稳定，合成生物
学红没药醇等项目将落地，业绩弹性释放。
 盈利预测与投资评级：我们将2022-2024 年归母净利润由162182208
亿元上调为163207210 亿元，当前市值对应2022-2024 年PE 分别为
241918 倍。由于：研发费用趋稳，业绩进入稳定期，创新重塑价值，
催化剂丰富，维持买入评级。
 风险提示：原料药、中间体价格下降，新药研发失败，竞争恶化，新冠
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
20693  营业总收入
营业成本(含金融类)
38410  利润总额
6536  净利润
295  归属母公司净利润
4002  每股收益-最新股本摊薄(元)
16  EBITDA
19427  毛利率(%)
18915  归母净利率(%)
18983  收入增长率(%)
38410  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
-231  每股净资产(元)
-933  最新发行在外股份（百万股）
-234  ROIC(%)
-1398  ROE-摊薄(%)
1135  资产负债率(%)
-721  PE（现价最新股本摊薄）
-3246  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号