赣锋锂业（002460SZ）2024 年半年报点评
Q2 盈利环比改善，期待自有资源放量
事件：公司发布2024 年半年报。24H1 公司实现营收959 亿，同比-472%，
归母净利-76 亿元，同比-1130%，扣非归母净利-16 亿元，同比-1039%。单
季度看，24Q2 实现营收453 亿元，同比-480%，环比-104%，实现归母净利
-32 亿元，同比-1093%，环比减亏12 亿，扣非归母净利09 亿元，同比-953%，
经营层面基本盈亏平衡，主要业绩拖累项为公允价值变动损失。1）经营层
面：24H1 国内电碳均价103 万元吨，同比-682%，24Q2 国内电碳均价105
万元吨，同比-582%，环比33%，由于锂价下跌，24H1 锂盐业务实现营收
653 亿，同比-524%，毛利率降至118%；电池业务由于价格下跌，营收同比
-337%，毛利率降至99%；2）公允价值变动损益：24H1 公允价值变动损益为
-87 亿元，同比-1728%，其中Q2 为-61 亿元，主要由于锂价下滑，参股的
Pilbara 股价下跌产生公允价值变动损失；3）政府补助：24H1 其他收益27 亿
元，同比-518%，其中Q2 为18 亿，主要为政府补助；4）减值：24H1 资产
减值损失08 亿，主要由于锂价下跌对存货计提减值，其中Q2 为-02 亿；扣除
公允价值变动损失、政府补助、减值因素，24H1 公司经营层面基本盈亏平衡。
Q2 毛利率环比显著提升，下半年盈利水平有望继续改善。24H1 公司综合
毛利率108%，分季度来看，24Q1 综合毛利率62%，24Q2 为159%，环比
98pct，Q2 盈利水平明显好转。展望下半年，随着自有低成本盐湖项目产能释
放，我们预计盈利水平有望继续好转。
核心看点：自有资源陆续投产，优质项目放量打造成本优势。1）自有矿弹
性显著：资源端布局项目迎来收获季，冶炼龙头向一体化龙头迈进。阿根廷C-O
盐湖：一期4 万吨碳酸锂产能23H1 投产，二期不低于2 万吨，2023 年产量约
6000 吨LCE，目前产能利用率已达70%左右，2024 年产量目标20-25 万吨；
马里Goulamina 项目：一期规划506 万吨锂精矿产能，浮选产线建设正在进
行收尾工作，破碎产线已经完成并启动，计划2024 年年内投产，二期规划扩建
至100 万吨锂精矿产能；阿根廷Mariana 盐湖：规划2 万吨氯化锂产能，按原
计划2024 年底投产；公司远期计划2030 年或之前形成30 万吨锂产品产能；
2）成本优势：公司在阿根廷布局的项目为盐湖提锂，成本优势突出，非洲马里
项目虽为矿石提锂，我们预计同样具备成本优势，锂价中枢大幅下移，低成本优
质资源保障未来盈利水平。
投资建议：自有资源进入集中放量期，产能扩张的同时成本优势凸显，我们
预计公司2024-2026 年归母净利为14、124 和210 亿元，对应9 月2 日收盘
价的PE 为371、42 和25 倍，维持推荐评级。
风险提示：锂价超预期下跌，扩产项目进度不及预期，海外经营风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1赣锋锂业（002460SZ）2023 年年报点评：
高位矿价拖累业绩，自有矿迎来收获期-2024
赣锋锂业(002460SZ)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
赣锋锂业(002460SZ)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026