请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
赣锋锂业（002460SZ）——半年报点评
二季度业绩环比有所改善，锂资源布局进入收获期
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
48316 百万元
赣锋锂业（002460SZ）年报点评：锂产业链布局持续突破，
锂资源项目将逐步放量——2024-04-06
赣锋锂业（002460SZ）三季报点评：三季度锂盐产品利润承
压，未来有望逐步修复——2023-11-01
赣锋锂业（002460SZ）半年报点评：锂资源继续实现突破，
锂电池业务表现亮眼——2023-08-31
赣锋锂业（002460SZ）-2022 年兑现高盈利增长，全产业链布
局有望提速——2023-04-02
赣锋锂业（002460SZ）-三季度锂盐产品量价齐升，一体化布
局持续取得突破——2022-10-31
公司发布半年报：上半年实现营收9589 亿元，同比-4716%；实现归母净
利润-760 亿元，同比-113%；实现扣非归母净利润-160 亿元，同比-10390%。
公司上半年净利润转亏主要是因为锂盐价格同比明显下降，其中国产电池级
碳酸锂上半年均价约1036 万元吨，Q1Q2 均价分别约10151054 万元
吨，国产电池级氢氧化锂上半年均价约937 万元吨，Q1Q2 均价分别约
895975 万元吨。
财务数据方面：截止至2024 年上半年，公司资产负债率为4632%，相比
于2023 年末上升337 个百分点；在手货币资金约8355 亿元，同比-2483%；
在手存货约8121 亿元，同比-2850%；今年上半年，公司确认投资收益
约382 亿元，同比-3795%，投资收益主要是来自于公司所参股的Marion
矿山和五矿一里坪盐湖等项目。
上游锂资源情况：公司锂资源继续实现突破：Mt Marion90 万吨年锂辉石
精矿产能目前在逐步释放的过程中；Cauchari 年产4 万吨碳酸锂项目已于
2023 年上半年完成项目建设，目前产出已爬坡至设计产能的70%左右，计划
在2024 年完成2-25 万吨碳酸锂产品的生产；Mariana 计划2024 年底前
试生产；公司增持Mali Lithium 公司至60%的股权，旗下Goulamina 锂辉
石项目一期规划年产506 万吨锂辉石精矿产能项目建设正在进行中，预计
将于今年内产出首批锂辉石产品；PPG 项目在前期准备过程中；松树岗
项目探转采手续已完成；蒙金矿业加不斯锂钽矿项目目前已完成一期60
万吨年采选工程的建设并开始调试。
中游锂盐深加工：截至目前公司已在国内形成约合15 万吨LCE 以上的锂盐
产品生产能力，再加上阿根廷Cauchari 锂盐湖4 万吨LCE 产能，总产能达
到将近20 万吨LCE。
下游锂电池业务公司目前已在新余、东莞、宁波、苏州、惠州、重庆等地
设立锂电池研发及生产基地。我们预计公司今年年底锂电池业务将形成年产
约20Gwh 的有效产能。
风险提示：项目建设进度不达预期，锂盐产品产销量不达预期。
投资建议：维持优于大市评级。
271703383140504)亿元，同比增速分别为-407%218%273%；归母
净利润分别为27019172864(原预测443658826920)，同比增速分
别为-946%6113%494%；摊薄EPS 分别为013095142 元，当前股价
对应PE 为2052919X。考虑到公司是全球最优质的锂业公司，目前已构建
闭环锂生态系统，在全球范围内有众多优质锂资源布局，成长性非常值得期
待，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
24H1 实现归母净利润-760 亿元
公司发布半年报：上半年实现营收9589 亿元，同比-4716%；实现归母净利润
-760 亿元，同比-113%；实现扣非归母净利润-160 亿元，同比-10390%；实现
经营活动产生的现金流量净额394 亿元，同比24650%。24Q1Q2 分别实现营收
50584531 亿元，Q2 环比-1042%；24Q1Q2 分别实现归母净利润-439-321
亿元，Q2 环比2675%；24Q1Q2 分别实现扣非归母净利润-254094 亿元，Q2
环比13690%。公司上半年净利润转亏主要是因为锂盐价格同比明显下降，其中
国产电池级碳酸锂上半年均价约1036 万元吨，Q1Q2 均价分别约10151054
万元吨，国产电池级氢氧化锂上半年均价约937 万元吨，Q1Q2 均价分别约
895975 万元吨。另外，上半年归母利润和扣非利润差异较大，主要是来自于
公司所持Pilbara 股价下跌所造成的公允价值变动损失。
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
财务数据方面：截止至2024 年上半年，公司资产负债率为4632%，相比于2023
年末上升337 个百分点；在手货币资金约8355 亿元，同比-2483%；在手存货
约8121 亿元，同比-2850%；期间费用方面，今年上半年，公司销售费用约
6839 万元，同比3820%；管理费用约571 亿元，同比5206%；研发费用约459
元，同比-3313%；财务费用约589 亿元，同比16433%；今年上半年，公司
确认投资收益约382 亿元，同比-3795%，投资收益主要是来自于公司所参股的
Marion 矿山和五矿一里坪盐湖等项目。
图3：公司资产负债率
图4：公司期间费用率变化
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
闭环锂生态系统，一体化布局持续取得突破
上游锂资源情况：公司在锂资源端继续实现突破：澳大利亚Mt Marion 锂辉石
项目90 万吨年锂辉石精矿产能扩产建设工作已基本完成，目前产能在逐步释放
的过程中；阿根廷Cauchari 锂盐湖一期年产4 万吨碳酸锂项目已于2023 年上
半年完成项目建设，并在2023 年完成了约合6000 吨LCE 的产品生产，项目产能
爬坡进展顺利，目前产出已爬坡至设计产能的70%左右，计划在2024 年完成2-25
万吨碳酸锂产品的生产；阿根廷Mariana 锂盐湖项目于2022 年6 月开工，2022
年底开始灌注卤水进盐田，目前盐田、盐井、化工厂、光伏及其他基建设施建设
都在顺利推进，并计划在2024 年底前试生产；公司增持Mali Lithium 公司至
60%的股权，旗下Goulamina 锂辉石项目一期规划年产506 万吨锂辉石精矿产能
项目建设正在进行中，目前浮选产线建设正在进行收尾工作，破碎产线已经完成
并且启动，开始破碎矿石预备，预计将于今年内产出首批锂辉石产品；阿根廷
PPG 锂盐湖项目的建设工作还在前期准备过程当中；江西横峰松树岗项目正在
建设中，目前该项目的探转采手续已完成并获得采矿许可证；内蒙古蒙金矿业
加不斯锂钽矿项目目前已完成一期60 万吨年采选工程的建设并开始调试，预计
该项目于2024 年持续产出锂云母精矿。
锂盐深加工业务：公司拟不断扩张锂盐深加工产能以满足锂需求的不断增长，以
巩固锂产品行业的领先地位。截至目前公司已在国内形成约合15 万吨LCE 以上的
锂盐产品生产能力，再加上阿根廷Cauchari 锂盐湖4 万吨LCE 产能，总产能达到
将近20 万吨LCE。由于锂行业市场需求波动，公司将继续把稳健经营和风险控制
放在首位，在确保风险可控以及有足够客户需求的情况下，进行锂化工板块产能
扩建，有效进行库存管理。另外公司近期公告：公司与Pilbara 签署合作协议，
双方拟各出资50%开展锂化工厂项目的可行性研究。从长期发展规划来看，公司
计划2025 年之前形成总计年产30 万吨LCE 锂盐供应能力，2030 年之前形成总计
年产不低于60 万吨LCE 锂盐供应能力。
表1：公司正在筹划及建设中的锂化工产品项目
年产5 万吨氢氧化锂项目
一期年产能25 万吨氢氧化锂，已建成；二期规划年产能25 万吨氢氧化锂
年产7000 吨金属锂及锂材项目
分期投资建设年产能7000 吨金属锂及锂材项目，新建金属锂熔盐电解、金属锂低温真空
蒸馏提纯、锂系列合金、固态锂电池负极材料等产线
年产5 万吨电池级基础锂盐项目
分期投资建设锂辉石提锂年产能5 万吨电池级基础锂盐项目
年产25 万吨碳酸锂项目
投资建设年产能25 万吨碳酸锂项目
年产2 万吨碳酸锂项目
投资建设年产能2 万吨碳酸锂项目
年产5 万吨磷酸二氢锂项目
投资建设年产能5 万吨磷酸二氢锂项目
下游锂电池业务：公司目前已在新余、东莞、宁波、苏州、惠州、重庆等地设立
锂电池研发及生产基地。2023 年，重庆固态电池生产基地一期封顶，固态电池Pack
实现交付；交付大型储能项目逾百个，总应用规模超过11000MWh，大型储能业务
方面先后参与了国家多个首批大型光伏储能项目，先后承接了大型能源央企的单
体超过500MWh 储能项目及多个大型储能项目，成功打开海外储能业务，成功发货
20 余个集装箱储能设备；惠州、新余两处消费电池生产基地自动化程度覆盖率高
达97%以上，产量可达185 万支每天。我们预计公司今年年底锂电池业务将形成
年产约20Gwh 的有效产能。另外公司积极参与全球前沿固态电池领域的技术研发
并取得一系列技术成果，公司所开发的高比能电池能量密度达到420Whkg，循环
寿命超过700 次，并开发出能量密度达到500Whkg 的样品，可通过200热箱与
针刺等严苛的安全测试。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：公司控股子公司赣锋锂电正在筹划及建设中的锂电池项目
年产6GWh 新型锂电池生产
建设新型锂电池装配、电芯、模组自动化产线，及仓储、配电动力、环保设施等公用
设施和生活配套设施，项目达成后将形成年产6GWh 新型电池生产能力。
年产20GWh 新型锂电池研
二代固态锂电池、磷酸铁锂电池等，主要应用于新能源汽车动力电池、水下和空间作
年产10GWh 新型电池及储
磷酸铁锂、半固态电芯、轻型动力电池、户外便携储能电源、户用储能、工商业储能
系统等研发基地及生产线。
年产10GWh 电池生产项目
一期建设年产10GWh 电池生产项目，包括建设生产车间、pack 车间、系统集成车间、
锂电池分析检测中心、锂电池模组及安全测试中心、锂电池研发中心及其他配套附属
一期建设年产5GWh 新能源锂电池电芯Pack 封装生产基地。
年产5GWh 储能PACK 电池
一期建设年产5GWh 储能PACK 电池产线及其他配套附属工业设施。
锂电池回收业务：公司目前已在江西新余、赣州、四川达州等地建成多处拆解及
再生基地，退役锂离子电池及金属废料综合回收处理能力达到20 万吨，其中锂综
合回收率在90%以上，镍钴金属回收率在95%以上，成为中国磷酸铁锂电池及废料
回收能力最大，电池综合处理能力行业前三的电池回收行业头部企业之一。公司
通过扩充锂电池回收业务产能及在回收及再利用退役电池方面的专长继续向下游
拓展业务，目前规划年产2 万吨碳酸锂及年产8 万吨磷酸铁项目正在建设中，预
计2024 年下半年建成并逐步投产。在公司更长期的产能规划中，未来公司锂电池
回收提锂产能占公司的总提锂产能比例将达到30%。
考虑到近期锂价进一步调整，所以下修了公司的盈利预测。我们的盈利预测基于
2024-2026 年国产电池级碳酸锂均价分别为92、85、90 万元吨(含税)；
2024-2026 年国产电池级氢氧化锂均价分别为87、85、90 万元吨(含税)；
2024-2026 年锂精矿(6%品位)进口均价分别为1040、950、950 美元吨。
2024-2026 年公司锂化合物销量分别为1362、1762、2162 万吨；
2024-2026 年公司锂电池业务营收规模分别为57、74、96 亿元；
2024-2026 年公司投资净收益分别为742、748、775 亿元；
2024-2026 年公司期间费用保持相对稳定。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：公司产品价格和产量假设
锂精矿(6%品位)均价
投资建议：维持优于大市评级。由于锂价波动较大，我们进一步下修了锂价
预期，所以也进一步下修了公司的盈利预测。预计公司2024-2026 年营收分别为
-407%218%273% ；归母净利润分别为27019172864( 原预测4436
58826920)，同比增速分别为-946%6113%494%；摊薄EPS 分别为013
095142 元，当前股价对应PE 为2052919X。考虑到公司是全球最优质的锂业
公司，目前已构建闭环锂生态系统，在全球范围内有众多优质锂资源布局，成长
性非常值得期待，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层