宇通客车（600066）
7 月产销同比继续向好，重点推荐！
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
宇通客车(600066)：2023 年上
半年业绩预告点评：国内国外双
轮驱动，净利润同环比高增长！
宇通客车(600066)： 6 月产销
同环比继续向好，重点推荐！
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：市占率上升
公司公告：宇通客车2023 年7 月销量为3675 辆，同环比分别80%-
22%；产量为3778 辆，同环比分别87%-8%。
大中客占比同比高增。分车辆长度看，2023 年7 月大中轻客销量为
20841188403 辆，同比分别240%49%-17% ，环比分别-4%-
18%10%。大中客销量占比89%，同环比20pct0pct。
公司整体加库。2023 年7 月公司整体加库103 辆，大中轻客库存变化
为-559860 辆，2023 年累计加库733 辆。
一带一路出口加速，交付国内公交大单。独联体是我国客车出口的重点
增长地区，7 月4 日公司50 辆客车交付哈萨克斯坦，其中包括20 辆18
米纯电动客车，客车企业在一带一路地区的出口持续加速。2023 年下半
年全国公交车招标呈现复苏态势，公司向临沂交付300 辆新能源公交大
单，国内公交景气度逐步提升。
盈利预测与投资评级：宇通客车是汽车行业中特估一带一路的典
范，将率先代表中国汽车制造业成为真正意义的世界龙头。我们维持公
司20232025 年营业收入为251294345 亿元，同比15%17%18%，
归母净利润为139201275 亿元，同比84%44%37%，对应EPS 为
060912 元，对应PE 为241712 倍。维持公司买入评级。
风险提示：全球经济复苏不及预期，国内外客车需求低于预期。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。