宇通客车(600066)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
）：国内外客运需求持
续恢复，公司盈利同比大幅扭亏
亿元，同比扭亏为盈；实现客车销量
国内外客运需求持续恢复，公司盈利同比大幅扭亏。公司
亿元，同比扭亏为盈；实现客车销量
公司净利润同比增加主要系国内旅游客运、海外客车市场需求持续恢
复，销量同比大幅增长。单季度来看，
大中客销量同比跑赢行业，单车营收随国内市场恢复有所下降。根据中
国客车统计信息网统计，
。我们认为公司大中客同比增
长主要受益于旅游市场复苏、公路客运需求恢复。
，我们认为主要系单车售价较低的国内市
上半年海外连获订单，新品新技术有望延续增长态势。海外市场：
公司在一带一路沿线国家接连收获订单，包括沙特
辆客车订单，哈萨克斯坦
万辆，一带一路沿线国家累计出口客车
我们认为随着未来老旧柴油车辆逐渐淘汰，公交电动化试点铺开，下半
年公司客车销量有望维持增长。
盈利预测：公司为全球大中型客车龙头企业，在国内客车行业稳步复苏
海外市场持续开拓的背景下，公司传统客车份额有望稳步提升，睿控
平台充分赋能新能源与智能化领域，有望带来全新增量。我们预计公
风险因素：宏观经济波动与地方财政收支紧平衡导致需求不及预期、海
外竞争加剧、国际局势动荡风险、新能源客车推广不及预期。
图：公司历年营收（亿元）与增速（）
图：公司分季度营收（亿元）与增速（）
图：公司历年归母净利润（亿元）与增速（）
图：公司分季度归母净利润（亿元）与增速（）
图：公司季度毛利率净利率（）
图：公司季度费用率（）
归属母公司股东的净利润（亿元）
归属母公司股东的净利润（亿元）
图：公司客车分年度销量（辆）
图：公司客车分季度销量（辆）
图：公司大中轻客分季度销量（辆）
：公司客车分季度单车营收（万元）
核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链全覆盖，重点
挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
主要覆盖整车、特斯拉产业链、电动智能化等相关领域。
能汽车、车联网、造车新势力等。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
徐国铨，中国社会科学院大学应用经济学硕士，主要覆盖智能驾驶、商用车等领域。
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。