请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海康威视（002415SZ）
22 年营收同比微增215%，数字经济与需求复苏成长可期
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
海康威视（002415SZ）-海康机器人拟分拆上市，萤石网络完
成科创板注册——2022-12-14
海康威视（002415SZ）-智能物联龙头，AIoT 持续开拓—
海康威视（002415SZ）-前三季度营收同比增长74%，稳健经
营应对挑战——2022-11-03
海康威视（002415SZ）-海外业务韧性十足，创新业务打开新
海康威视（002415SZ）-21 及1Q22 稳步增长，智能物联开启
多维成长空间——2022-04-17
22 年受多因素影响，公司全年业绩承压。根据公司业绩快报，22 年公司实
现营业总收入83173 亿元，同比增长215%；营业利润14809 亿元，同比
下降1984%；归母净利润12827 元，同比下降2365%。受国内疫情防控、
需求疲软叠加国际冲突加剧、部分国家通胀高企等多因素影响，公司近15
年来首次出现净利润负增长，预计23 年随需求复苏公司业绩有望修复。
展望未来，数字经济与需求复苏有望驱动国内业务多维成长。在国家加快
数字基础设施建设，推动数字产业创新发展催化下，公司国内各业务线
有望加速发展。政府数字经济建设将拉动公共服务事业群(PBG)率先回
暖，22 年延期项目有望逐步兑现；企事业事业群(EBG)有望随企业数字
化需求释放加速成长，以智慧楼宇为代表的板块将随经济复苏持续修
复；中小企业事业群(SMBG)有望在经济复苏中后期随中小企业经营改善
需求复苏有望促进C 端业务逐步修复，创新业务整体有望保持快速增长。以
感知技术为轴，公司机器人、萤石网络为代表的创新业务逐步发展成独立板
块，为公司成长注入新动力。22 年萤石网络成功登陆科创板，海康机器人拟
拆分上市，在整体经营承压状态下，3Q22 公司创新业务仍实现了同比18%的
增长。除智能家居受C 端需求下滑负增长外，其余创新业务均保持较好增长
态势。展望23 年，预计随需求回暖，以萤石网络为代表的C 端业务有望复
苏，整体创新业务将加速成长。
海外客户结构逐步改善，稳健经营降本增效。此前，公司3Q22 海外业务实
现同比增长13%，其中拉美、亚洲增长较快，发展中国家业务占比逐步提升。
相比发达国家，发展中国家渠道建设成本较低，同时有部分基于产品的项目
型需求，有助于海外业务结构持续优化。此外，公司自3Q22 后人员数量控
制在42000 人左右，未来将保持人员规模相对稳定，预计23 年人员费用压
力将会减小，内部管理不断优化和改善，运营效率将逐步提升。
投资建议：在数字经济及需求复苏催化下，我们看好公司智能物联综合解决
方案及创新业务的成长空间，预计22-24 年营收83179771112288 亿元，
归母净利润128271629719405 亿元，当前股价对应PE 分别为
283222187x，维持买入评级。
风险提示：国内需求不及预期，创新业务拓展不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司近五年营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司近三年营收结构（单位：亿元）
图5：公司近五年费用率（%）
图6：公司近五年研发投入及占营收比例（亿元，%）
图3：公司近五年归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司近五年毛利率与净利率情况（单位：%、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层