经济复苏助力行业回暖，三大BG 反弹可期
2 月18 日，公司发布2022 年度业绩快报，全年实现营业收入83174 亿
元，同比增长215%；归母净利润12827 亿元，同比减少2365%。
2 月16 日，公司发布全资子公司森思泰克增资扩股暨引入战略投资者的
公告，子公司拟新增注册资本2398 亿元，海康威视将持有不低于
560969%的股权。
不确定经营环境下，收入端实现确定性增长。2022 年，在内外形势复杂，
不确定的经济环境下，公司聚焦智能物联网业务，通过多领域下游布局，
以及灵活的供应链与费用管理，实现业务稳健发展，展现出极强的经营
韧性。2022 年全年收入与归母净利润同比分别变化215%、-2365%。
22Q4 单季度，面临快速变化的经营环境，公司仍实现营业收入23452
亿元（同比-907%，环比44%），实现归母净利润3987 亿元（同比
-3167%，环比2940%）。
23 年受益经济复苏，PBGEBGSMBG 有望实现递进式反弹。2022 年12 月，
防疫政策出现动态优化，春节后各地经济复苏态势明显，基础设施加快
建设，复工机会日渐凸显。在此背景下，安防行业景气度提升，公司To G
端业务有望率先实现复苏，且政府项目数字化渗透率逐步提升，项目复
杂度与细化程度提升。伴随基建项目拉动B 端行业运转，公司TO B 端项
目如在能源、工商业、地产、金融、教育等领域，或将展现出更强的业
务增长弹性，驱动行业端的正向循环。展望23 年，几大BG 有望实现递
进式反弹。此外，在公司成熟的供应链与费用管理制度下，我们认为公
司利润率也将逐步恢复，利润质量稳步提升。
森思泰克增资扩股，赋能汽车电子业务。 森思泰克在增资前为海康威视
全资子公司，此次公告表示，1）子公司拟新增注册资本2398 亿元，其
中，海康拟以持有的汽车技术60%的股权作价1079 亿元、芜湖森思泰克
4440%的股权作价267 亿元，共计作价1345 亿元对石家庄森思泰克进
行增资，增资后持有561%的股权。2）引入战略投资者投资金额1053
亿元，可获约439%的股权。森思泰克为国内头部毫米波雷达企业，为多
家国内外一线车企供应商，产品覆盖车载自动驾驶、交通、安防、无人
机、工业等领域，前瞻研发的4D 成像成像雷达已获得国内一线主机厂多
款车型项目定点。本次增资扩股，一方面可增加运营资金助力森斯泰克
业务发展，另一方面，加强其与海康汽车电子业务间的协同效应，优化
技术、市场等资源配置，海康创新业务能力圈范围不断扩大。
公司作为头部智能物联网公司，积累了丰富的感知数据，搭建了扎实的
底层平台基础，提升了组件可复用比例，在数字化领域获得了领先发展
海康威视（002415）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-02-18
近12 个月最高最低（元） 48902839
海康威视点评：主业疫后复苏逻辑加
强，创新业务加快上市步伐
海康威视中报点评：业绩短期承压，
海康威视深度报告：泛安防篇：AI 赋
能主业，EBG 铸就第二成长曲线
海康威视（002415）
优势。在全球化业务危中有机、国内高质量发展大方向确立的背景下，
公司未来的成长空间广阔。展望23 年，经济环境逐步复苏，创新业务快
速成长，我们认为公司长期发展优势明晰，预计 2022-2024 年公司归母
净利润为 128、175、203 亿元，对应市盈率为26、19、17 倍，维持买
项目落地不及预期，地缘政治产生影响，技术推进不及预期。
海康威视（002415）
海康威视（002415）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。