当前价： 8283 元
海光信息（688041） 计算机
目标价： 10627 元（6 个月）
Q4 业绩维持高增长，启动回购彰显发展信心
52 周内股价区间(元)
1 海光信息（688041）：AI 与信创双轮驱
动，国芯领军持续迭代  (2023-04-20)
 事件：公司发布2023 年年度业绩快报，预计全年实现营业收入601 亿元，同
比增长173%；实现归母净利润126亿元，同比增长571%；实现扣非归母净
利润114 亿元，同比增长517%。
 Q4单季度收入创新高，盈利能力不断增强。单Q4看。公司实现收入207亿元，
同比增长585%；实现归母净利润36亿元，同比增长1383%，实现扣非归母
净利润30亿元，同比增长1083%。公司单季度收入创新高，同时伴随公司销
售规模的扩大，毛利率进一步提升，助力利润弹性释放。
 AIGC发展势不可挡，自主算力迎黄金发展阶段。OpenAI最新发布视频生成模
型Sora，规模法则下算力需求仍旧旺盛；同时，伴随2023年10月美方进一步
加严对人工智能相关芯片的对华出口限制，自主算力的重要性和紧迫性再次提
升。2024 年2 月19 日，国资委召开人工智能专题推进会，提出央企要加大投
入基础底座建设，加速建设智算中心等举措。公司作为国内稀缺的CPUDCU
涉及厂商，后续代际产品在性能、生态、自主可控程度等各方面的竞争壁垒有
望进一步加强，助力公司实现中长期高质量成长。
 启动回购计划，彰显发展信心。公司于2024 年2月22日发布回购公告，拟以
自有资金回购部分股份，后用于股权激励或员工持股计划。本次回购资金总额
不低于3亿元，不超过5亿元；回购价格不超过10795元股，预计回购股份占
公司总股本的比例012%-020%。
 盈利预测与投资建议。预计公司2023-2025 年EPS 分别为054元、073元、
098 元。公司为国内稀缺的CPUDCU设计厂商，性能生态安全的竞争
优势稳固，有望顺应当前自主可控AI技术突破的产业趋势，继续扩大市场份额，
实现业绩爆发，给予2024年30倍PS，目标价10627元，维持买入评级。
 风险提示：研发进度或不及预期；供应链风险；行业竞争加剧风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海光信息（688041）2023 年度业绩快报点评
公司自2022 年年报调整披露口径，将7000 系列、5000 系列、3000 系列CPU 与8000 系列
DCU 合并至高端处理器。
假设1：伴随信创产业的铺开与深化，金融、电信等关键领域的国产服务器采购进入渗透率快速
提升阶段，公司服务器CPU 新品迭代，市场地位稳固，有望维持高速放量。
假设2：伴随AI 算力需求提升，叠加欧美禁止高端GPU 对国内出口，公司DCU 产品在性能、
生态、自主可控程度上具备综合领先优势，有望迎来黄金发展阶段。
假设3：伴随新一代CPU 及DCU 产品的推出迭代，公司产品的平均单价有望持续提升。
综上所述，我们预计2023-2025 年公司高端处理器收入增速分别为173%、369%、384%。
表1：分业务收入及毛利率
预计公司2023-2025 年营业收入分别为601 亿元（173%）、823 亿元（369%）和1139
亿元（384%），归母净利润分别为126 亿元（565%）、169 亿元（343%）、228 亿元（351%），
摊薄后EPS 分别为054 元、073 元、098 元。
综合考虑公司所处芯片设计行业与下游自主可控赛道机遇，选取龙芯中科、寒武纪、澜起科技、
景嘉微作为可比公司。
2024 年可比公司平均PE 为161 倍，公司PE 为114 倍；可比公司平均PS 为26 倍，公司PS
为23 倍，均低于行业平均水平。伴随AIGC 产业端与政策端持续催化，算力迎来需求爆发，公司作
为国产CPUDCU 领先厂商，有望实现经营加速，给予2024 年30 倍PS，目标价10627 元，维
海光信息（688041）2023 年度业绩快报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海光信息（688041）2023 年度业绩快报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海光信息（688041）2023 年度业绩快报点评
总经理助理、销售总监
海光信息（688041）2023 年度业绩快报点评