海光信息（688041SH）2023 年度业绩快报点评
业绩维持高速增长，新品持续突破
事件：2 月23 日，海光信息发布2023 年度业绩快报，2023 年实现营业收
入6012 亿元，同比增长173%；实现归母净利润1262 亿元，同比增长5711%；
实现扣非归母净利润1135 亿元，同比增长5173%。其中4Q23 单季度公司实
现营收2069 亿元，同比增长5846%，环比增长5546%；实现归母净利润361
亿元，同比增加13826%，环比增加6094%。
营收和净利润双增长，竞争优势明显。2023 年公司始终围绕通用计算市场，
保持高强度研发投入，通过技术创新增强产品竞争优势，在收入、毛利率方面持
续提升，实现业绩持续增长。重点产品海光三号实现销售放量后，性能满足市场
升级化需求，有利推动公司盈利能力提升。2023 年营业收入同比增长173%，
归母净利润同比增长5711%，扣非归母净利润同比增长5173%。伴随信创产
业的快速发展和AI 算力需求的大幅提升，公司作为国产CPU 和DPU 的龙头企
业，业绩有望保持持续增长的态势。
加大创新力度，产品研发顺利。公司始终专注于高端处理器的研发升级和产
品迭代，持续加大技术创新力度，研发人员的数量也持续增长。公司CPU 与DCU
系列产品加速迭代升级，功能不断丰富，具有先进性能、安全可信、生态完善等
优势。CPU 系列产品海光三号在2023 年上半年投放市场，凭借优良性能广受客
户认可，实现业绩较快增长，首次采用自研CPU 微架构的海光四号于2023 年
下半年成功发布，加速核心器件国产化进程，海光五号正处于研发阶段；DCU 系
列产品深算二号在Q3 成功发布并实现在大数据、人工智能、商业计算等领域的
商用，深算三号研发进展顺利。
构建软硬件完善生态链，实现产业协同发展。公司主动融入国内外开源社区，
提供适用于海光CPU、海光DCU 的适配和优化方案，支持国内外主流操作系统，
保证海光高端处理器在开源生态的兼容性，初步形成基于海光CPU 和海光DCU
的完善的国产软硬件生态链。目前公司已得到联想、紫光、锐捷等众多国内客户
的支持，成功开发多款基于海光处理器的服务器，广泛应用于各类国产服务器和
工作站。公司也与浪潮、新华三、同方等厂商开展合作，拓展交通、电力、云服
务等重要领域，有效推动产业化发展，预计未来会拓展至更多领域，进一步提升
投资建议：公司产品优势持续提升，出货节奏向好，我们上调公司盈利预测，
预计232425 年公司归母净利润分别为1262 16502176 亿元，同比增长
571%307%319%，对应现价PE 为15011587 倍。公司业务拓展速度加
快，维持推荐评级。
风险提示：信创落地不及预期的风险；产品迭代升级不及预期的风险；市场
开拓不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1海光信息(688041SH）2023 年业绩预告点
评：产品竞争优势不断增强，业绩持续增长-2
2海光信息(688041SH）事件点评：国产高端
处理器再升级，海光四号产品发布-202311
3海光信息(688041SH）2023 年中报点评：
上半年业绩稳步增长，新品进展顺利-20230
4海光信息（688041SH）2023 年一季报点
评：1Q23 业绩表现亮眼，CPUDCU 协同发
5海光信息（688041SH）2022 年年报点评：
业绩同比高增，海光三号实现批量销售-2023
海光信息(688041)计算机、电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海光信息(688041)计算机、电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026