海光信息(688041SH）2023 年业绩预告点评
产品竞争优势不断增强，业绩持续增长
事件：1 月2 日，海光信息发布2023 年业绩预告，预计2023 年年度实现
营业收入568-626 亿元，同比增长108%-221%；实现归母净利润118-132
亿元，同比增长469%-643%；实现扣非归母净利润1055-1195 亿元，同比
增长410%-597%。
CPU 和DPU 双轮驱动，业绩持续增长。2023 年公司不断推出新产品并实
现销售放量，性能得到客户充分认可，公司收入和毛利率得到持续提升，从而实
现公司业绩较快增长。预计2023 年单四季度实现营业收入174-232 亿元，同
比增长33%-78%，环比增长31%-74%；实现归母净利润23-42 亿元，同比增
长84%-176%，环比增长24%-87%；实现扣非归母净利润22-36 亿元，同比
增长52%-148%，环比增长3%-68%。受益于信创产业的快速发展和AI 算力需
求的大幅提升，公司作为国产CPU 和DPU 的龙头企业，业绩有望保持持续增长
保持高强度研发投入，产品竞争优势不断增强。公司持续加快在研项目的实
施进度，研发人员的数量也持续增长，2023 年前三季度公司的研发投入总额已
达1961 亿元，始终保持高强度的研发投入。公司CPU 与DCU 系列产品加速
迭代升级，功能不断丰富，具有先进性能、安全可信、生态完善的优势。CPU 系
列产品海光三号在上半年投放市场，改善了公司产品结构，实现了业绩较快增长，
采用自研CPU 微架构的海光四号于下半年成功发布，海光五号正处于研发阶段；
DCU 系列产品深算二号在Q3 成功发布并实现在大数据、人工智能、商业计算
等领域的商用，深算三号研发进展顺利。
构建国产软硬件完善生态链，实现产业协同发展。公司积极构建基于海光
CPU 和海光DCU 的国产软硬件生态链，支持国内外主流操作系统，并提供适用
于海光CPU 和DCU 的适配和优化方案，保证了海光高端处理器在开源生态的兼
容性。海光高性能处理器产品已经得到联想、紫光、锐捷等众多国内客户的支持，
开发了多款基于海光处理器的服务器，广泛应用于各类国产服务器和工作站，公
司也与国内龙头企业开展合作，成功应用在交通、电力、云服务等重要领域，推
动了公司产品的产业化。预计随着公司产品推广力度的不断加强，高端处理器产
品将会拓展至更多应用领域，进一步提升公司的市场份额。
投资建议：公司产品优势持续提升，出货节奏向好，我们上调公司盈利预测，
预计232425 年公司归母净利润分别为1203 16472175 亿元，同比增长
498%368%321%，对应现价PE 为14010378 倍。公司业务拓展速度加
快，维持推荐评级。
风险提示：信创落地不及预期的风险；产品迭代升级不及预期的风险；市场
开拓不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1海光信息(688041SH）事件点评：国产高端
处理器再升级，海光四号产品发布-202311
2海光信息(688041SH）2023 年中报点评：
上半年业绩稳步增长，新品进展顺利-20230
3海光信息（688041SH）2023 年一季报点
评：1Q23 业绩表现亮眼，CPUDCU 协同发
4海光信息（688041SH）2022 年年报点评：
业绩同比高增，海光三号实现批量销售-2023
5海光信息（688041SH）首次覆盖报告：信
创硬件龙头-20220824
海光信息(688041)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海光信息(688041)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026