7 月14 日，公司发布23 年半年度业绩预增公告，23 年上半年公
司实现归母净利润50-60 亿元，同比增长约15543%-
20651%；扣非归母净亏损07-17亿元。公司本期非经常性损益
金额67 亿元左右，主要系公司子公司处置海工平台产生非货币
性资产交换损益及收到政府补助等事项。公司业绩符合预期。
23 年上半年中国造船三大指标同比全面增长，周期上行确定性
强。根据中船协数据，1H23 全国造船完工量2113 万载重吨，同
比增长142%；新接订单量3767 万载重吨，同比增长677%。截
至6 月底，手持订单量12377 万载重吨，同比增长205%。16
月我国造船完工量、新接订单量和手持订单量以载重吨计分别占
世界总量的496%、726%和532%，均位居世界第一。
MEPC80 会议加强减排要求，有望进一步推动船舶替换需求上行。
7 月IMO2023 年船舶温室气体（GHG）减排加强航运温室气体的排
放目标，提出在2050年前或该年前后实现温室气体净零排放。相
较于此前全球航运业2050 年碳强度指数较2008 年分别降低70%
的减排目标继续收紧。船舶老龄化以及脱碳政策的进一步催化，
有望持续推动新造船需求向上。
造船价上涨钢价持续下跌，看好公司未来盈利状况持续改善。
造船交付周期约2 年左右，新造船价格自21 年Q1 持续上涨，根
据克拉克森指数，6 月全球新船价格指数达1709，同比58%，
环比05%。成本端，造船板价格自21 年5 月开始持续下降，6
月上海20mm 造船板平均价格同比下降180%。船价与钢价剪刀差
继续拉大，船企盈利向上持续。根据中船协统计，1-5 月我国74
家重点监测船舶企业实现主营业务收入13764 亿元，同比增长
313%；利润总额464 亿元，同比扭亏为盈。公司作为中船集团
下核心造船上市公司平台，伴随行业景气向上，看好下半年高价
船订单放量，带动公司利润端持续提升。
盈利预测、估值与评级
我们预计公司2023-25 年归母净利润分别为183664927 亿
元，同比增速分别为9645%2629%397% ，对应PE 为
776214153X。维持买入评级。
原材料价格波动、人民币汇率波动、新订单增速不及预期、碳减
排政策执行力度低于预期风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。