光大银行8 月25 日晚发布了2017 年半年度报告，上半年归属于母公司股东的净
利润1694 亿元，同比增长304%；实现营业收入4633 亿元，同比下降135%。
负债总额环比缩表，负债结构优化向好
公司负债总额37673 亿元， 比上年末减少1603 亿元，下降004%，出现缩表，主
要是同业及其他金融机构存放款项收缩（比去年末减少3110 亿）。负债总额环比减
少下，同业负债减少560 亿，应付债券增加547 亿，负债结构趋于合理。
息差收窄拖累利润，手续费及佣金净收入同比增加
息差收窄是拉低业绩增长的主要因子，影响利润增速-245 个百分点。二季度净利
息收益率为152%（一季度为156%），同比下降36BP。息差收窄的主要原因在于
之前公司负债中同业负债占比较高后，其成本抬升较大所致。上半年，公司实现手
续费及佣金净收入1599 亿元，同比增长1507%，主要是银行卡服务手续费（YoY
4641%）、 代理业务手续费收入显著增加（YoY 5896%）。
不良生成下降，资产质量相对稳定
二季度末不良率158%，较一季度末154%相比上升4BP，比上年末下降 002 个百
分点，资产质量起伏波动。我们测算上半年不良净生成率023%，较去年下半年不
良净生成下降10BP，说明新增不良趋势下降。不良逾期90 天以上贷款比例为
901%，较上年末增加970%，不良确认标准继续收紧，说明公司一年以来主动加
大风险暴露。综合来看，公司资产质量相对稳定。
三、盈利预测与投资建议
光大银行顺应金融去杠杆政策导向，压缩同业业务规模，积极推进资产结构调整，
推动银行经营回归本源，着力发展基础性存贷款业务。银行具有相对稳定资产质量，预
计17-19 年BVPS 为518、567、617 元，对应PB 分别为080707。
经济超预期下行导致资产质量大幅恶化；政策出现重大变化；净息差大幅下滑。
归属母公司股东净利润（亿元）
合理估值： 485—509 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1光大银行（601818）2013 年年报点评：
钱荒之后去杠杆，未来拨备压力大
光大银行（601818）
同业负债引发规模缩减，负责结构优化向好
—光大银行2017 年中报点评
光大银行（601818）
光大银行（601818）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币
信贷政策、宏观经济形势的分析研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
光大银行（601818）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。