C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2019626)
上证指数(2019626)
股價12 個月高低
公司(3660%)
复星医药(600196SH2196HK)
公司子公司奥鸿药业拟以不超过59 亿元通过参与公开挂牌竞价受让国
投高新所持有的约759%的力思特制药股份，并以157 亿元通过协议转
让方式受让成都力思特集团及黄绍渊先生等7 名自然人所持有的力思特
制药约2191%的股份。此交易完成后，预计奥鸿药业将持有力思特制药
约9783%股份。另外，在交易完成的条件下，奥鸿药业将能够以8499
万元受让霍尔果斯邀月拥有的在研产品ET-26及盐酸喷他佐辛酯
的知识产权及其他相关权利。
收购丰富麻醉产品线：力思特制药主要产品为盐酸戊乙奎醚注射液（长
托宁），该产品主要用于手术麻醉前用药。该产品为化学药品1 类新药，
已被列入国家医保目录（2017 版）、国家基本药物目录（2018 版）
及中国上市药品目录集，并是力思特制药的独家品种，2018 年实现
销售收入约21 亿元，为力思特制药贡献88%的收入。另外，公司拟受让
的在研产品ET-26及盐酸喷他佐辛酯也主要用于手术麻醉前给药，
三款产品的并入将丰富公司手术期领域的产品线。
收购对价相对合理，复星销售平台有望助力产品加速增长：根据公司公
公告来看，力思特制药2018 年实现营收24 亿元，录得净利率042 亿
元，近三年营收和净利的CAGR 分别为320%和141%。以2018 年净利润
来看，公司收购PE 约为18 倍，相对合理。预计并入公司后，在公司销
售平台的助力下，力思特主要产品将有望加速增长。
创新药即将进入收获期：公司利妥昔单抗生物类似药汉利康上市，阿达
木、曲妥珠单抗上市申请也已受理，可以预见公司后续将会逐步进入收
获期，净利将会恢复增长。此外，公司截止2018 年末共有在研小分子创
新药15 项、生物创新药10 项、生物类似药17 项，多个产品已处于临床
期，产品梯队已较为丰富，将可保障公司长远的发展。
 盈利预测：我们预计20192020 年公司实现净利润328 亿元（YOY211%）
396 亿元（YOY207%） EPS 分别为13 元16 元，对应A 股PE 分别
为20 倍16 倍，对应H 股PE 分别为18 倍15 倍。公司短期业绩虽受研发
支出增加等因素影响有所回落，但公司作为中国最优秀的医药综合平台，
资源优势突出，重磅生物药研发稳步推进，研发实力获得再认可，我们看
好公司的长远发展，维持公司AH 股买入建议。
 风险提示：研发进度不及预期，销售不及预期，并购企业业绩不达预期
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
GON 股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图：力思特制药营收净利情况
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表