C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(201957)
上证指数(201957)
股价12 个月高低
公司(3660%)
复星医药(600196SH2196HK)
业绩企稳，期待新药上市推动业绩增长
 公司业绩 公司2019Q1 实现营业收入673 亿，同比增长177%，录得净
利润71 亿元，同比09%（扣非后净利为53 亿元，YOY05%），EPS
为028 元，公司业绩基本符合我们的预期。从季度数据来看，公司
2018Q1Q2Q3Q4 以及2019Q1 净利增速分别为
YOY-43%-102%-269%-130%09%，过去一年受研发支出大增影响，
单季净利增速有所回落，但目前已经企稳，考虑到2018Q2 开始的低基期
的因素及今年2Q 新品汉利康上市的因素，增速预计将会回升。
研发费用等增长较快拖累短期利润端表现 公司2019Q1 营收端增长相
对稳健，主要由内生增长推动，其中医药工业估计延续2 成左右的增速，
器械估计受到达芬奇手术配额的影响有所回落，医疗服务业务在各医院
增长的推动下也有2 成左右的增长。公司Q1 综合毛利率为591%，同比
增加15 个百分点，估计主要受两票制高开影响；销售费用率为
336%，同比增加22 个百分点，另外随着新药上市，公司销售投入也有
所增加；公司管理研发费用率为139%，同比增加15 个百分点，其中
主要是由于研发费用大幅增长42%至39 亿元所致，随着新药进入临床期
投入增加，我们预计研发费用仍将维持一个较大的规模；公司财务费用
率为38%，同比增加04 个百分点；整体来看，公司期间费用率同比增
加4 个百分点至514%。公司投资收入同比增加326%至33 亿元，主要
是联营企业国药产投下的国药控股2019Q1 净利同比增长284%至114
亿元所致。总体来看，毛利率及投资收益虽有增加，但是受到研发及销
售费用率的增加，公司Q1 实际营业利润率同比下降22 个百分点至
147%，影响了利润端的表现。
即将进入收获期：公司利妥昔单抗生物类似药汉利康上市，阿达木、曲
妥珠单抗上市申请也已受理，可以预见公司后续将会逐步进入收获期，
净利将会恢复增长。此外，多个适应症及其他产品也处于临床期，产品
梯队已较为丰富，将可保障公司长远的发展。
 盈利预测：我们预计20192020 年公司实现净利润328 亿元（YOY211%）
396 亿元（YOY207%） EPS 分别为13 元16 元，对应A 股PE 分别
为21 倍17 倍，对应H 股PE 分别为17 倍14 倍。公司短期业绩虽受研发
支出增加等因素影响有所回落，但公司作为中国最优秀的医药综合平台，
资源优势突出，重磅生物药研发稳步推进，研发实力获得再认可，我们看
好公司的长远发展，维持公司AH 股买入建议。
 风险提示：研发进度不及预期，销售不及预期，幷购企业业绩不达预期
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
GON 股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
2019 年5 月8 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表