请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
光储龙头强势向上，打造风光储电氢全能集成商
事件：公司2022 半年报公布，2022 年上半年实现营业收入12281
亿元，同比4958%；实现归母净利润900 亿元，同比1895%；扣非
净利润795 亿，同比1052%。公司整体的毛利率为2554%，同比-
251%；二季度，公司实现营收7714 亿元，同比5860%、环比6887%；
实现归母净利润490 亿元，同比3221%；扣非净利润425 亿，同比
光储龙头强势向上，各项业务增长符合预期。上半年公司费用总
额为1998 亿，期间费用率为1627%，持续加码售后服务与研发，下
半年因规模效应有望好转。光储收入大幅增长，营收占比近70%：1）
光伏逆变器营收5933 亿元，同比6521%，预计上半年出货31GW，
Q2 环比增长55%左右。海外分布式市场持续爆发，户用逆变器占比提
高带动毛利率提升，预计下半年组串式逆变器比例继续提高，全年出
货70 万左右，有望实现量价齐升。2）储能系统营收2386 亿元，同
比15933%。海外储能需求持续爆发，预计户用储能系统出货15 万
台左右，储能系统出货超2GWh，Q2 环比出货翻倍以上增长，下半年毛
利率有望稳中有升，全年户用储能10 万台，储能系统出货总计7GWh
左右，有望持续高增长。3）电站投资开发收入2877 亿元，同比698%。
上半年电站业务步步为营，Q2 装机量、毛利率均有所提升，成功实现
扭亏为盈，下半年疫情缓解和硅料放量后盈利能力有望持续修复。4）
风能变流器营收400 亿元，同比-1580%。下半年风电装机高增有望
带动公司风能变流器持续放量，预计上半年出货约6GW，Q1Q2 出货大
致持平，全年出货量约20GW，营业收入有望高增。5）产能供应：公司
将扩建国际领先水平的制造基地，形成的100GW 逆变器产能（70GW 光
伏，15GW 储能，15GW 风电）于2024 年投产，保障盈利向上空间。
全面提升品牌全球影响力，打造光风储电氢全能集成商有望
穿越周期。1）持续提高品牌全球影响力：公司凭借良好的品牌力可获
得溢价空间（10%左右），同时致力于长期在各环节加强客户忠诚度及
满意度。第一、加强产业链协同，巩固全球采付体系（如建立泰国、
印度工厂），缩短交付周期；第二、深化全球化战略布局，加强海外
本土化建设（目前已有20海外分公司），稳固优势市场的同时持续
开拓新市场，持续提升营销、服务及售后能力；第三、不断推进新产
品研发，为客户提供高性价比产品。2）从产品矩阵看，不断推出大容
量、高性价比、匹配度高的产品：逆变器业务推出300KW大功率光伏
逆变器，发布兼具集中式和组串式逆变器优势的1X模块化逆变器；
储能业务针对不同场景（大型电站和工商业）分别推出适配的液冷系
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
阳光电源(300274)
昨日收盘价：13165
光储龙头强势向上，打造风光储电氢全能集成商
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
统，嵌入簇级管理器，降本增效效果显著，有望持续受到市场信赖。
3）打造全能集成商：公司聚焦光风储电氢主赛道，持续拓展已有
赛道覆盖范围，提前布局氢能等未来高景气度赛道，利用产品协同优
势有望成为全球、全场景、全能集成商，打开长期成长空间。
投资建议：公司深耕逆变器业务，看好其中长期成长空间。我们
预计公司2022-2024 年营业收入分别为38138 亿元、55581 亿元、
69653 亿元；归母净利润分别为3175 亿元、4892 亿元、6379 亿
元，对应EPS 分别为214 元、329 元、425 元，首次覆盖给予买
风险提示：行业竞争格局加剧、海外市场政策变动
盈利预测和财务指标：
光储龙头强势向上，打造风光储电氢全能集成商
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
光储龙头强势向上，打造风光储电氢全能集成商
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声