逆变器地位稳固，储能有望快速增长
—阳光电源（300274SZ）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
 光伏逆变器龙头，原材料和运费导致利润率承压
公司为光伏逆变器领域龙头，产品包含户用逆变器、中功率
组串逆变器以及大型集中逆变器等，连续四年发货量全球第
一。截至2021 年12 月，阳光电源在全球市场已累计实现逆
变设备装机超224GW。同时作为国内最早涉足储能领域的企
业之一，阳光电源储能系统业务足迹遍布多个国家和地区，
锂电储能装机规模连续六年位居中国企业第一。
2022H1 公司实现营业收入12281 亿元，同比增长4958%；
实现归母净利900 亿元，同比增长1895%，业绩符合预
期。公司2022H1 毛利率为2554%，同比降低25pcts；净利
率为767%，同比降低193pcts，其中2022Q2 毛利率为
232%，净利率为673%，环比下降252pcts。公司近期利润
率承压，主要是逆变器业务受到海运费上升，功率器件、电
芯等核心原材料涨价影响毛利率降低，而公司海外储能业务
增长，导致售后服务费、人员成本增加，销售费用同比增长
 光伏逆变器出货高增，产品多样化提升
光伏逆变器是公司的核心业务，2022H1 公司光伏逆变器业务
实现营收5933 亿，同比增长6521% ，占总营收比重
4374%，持续高速增长。公司上半年逆变器出货31GW，其中
国内12GW，海外19GW，户用光伏逆变器出货305 万台。产
品端，公司加码欧洲、美洲、澳洲和中国渠道布局，推出具
有灵活兼容600W大组件、全局MPPT 方案、可移式封板设计
等优势的光伏逆变器以匹配工商业场景。同时，面向海外市
场需求，公司也推出多款针对性新品，覆盖户用、工商业、
大型地面电站市场，多项目中已开始应用，产品多样化进一
步提升。预计公司光伏逆变器业务将持续收益于光伏产业高
景气，维持稳定增长。
 储能需求旺盛，推动业绩持续增长
近期随着储能行业的快速发展，公司储能业务迎来爆发。
2022H1 储能系统实现营收2386 亿，同比增长15933%，占
总营收比重1942%，上半年共发货2GWh。户储方面：公司产
品已开始批量供货，上半年出货15 万套，储能系统集成、
储能变流器出货量连续六年全球第一。其中上半年户储pcs
出货45 万台，工商业62 万台。大储方面：由于国内大储
经济性仍然较弱，公司重点关注海外市场，目标是全球市场
储能占比20%以上。预计随着未来公司进一步发力海外市
场，我们看好公司储能业务将持续高速增长。
诚信、专业、稳健、高效
预测公司2022-2024 年收入分别为394、781、1072 亿元，
EPS 分别为191、384、53 元，当前股价对应PE 分别为
59、29、21 倍，首次覆盖，给予买入投资评级。
储能业务进展不达预期；逆变器行业竞争格局恶化；原材料
价格大幅上涨；汇率大幅波动风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
经验，重点覆盖光伏、风电、储能等领域。
臧天律：金融工程硕士，CFA、FRM 持证人。上海交通大学金融本科，4 年金融
行业研究经验，研究方向为新能源风光储方向。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫