阳光电源（300274SZ）2022 年半年报点评
逆变器龙头稳步发展，储能业务有望快速增长
事件：2022 年8 月26 日，公司发布半年报。22 年H1 公司实现营收12281
亿元，同比4959%；实现归母净利900 亿元，同比1895%；扣非归母净利
795 亿元，同比1052%，业绩符合预期。
分季度来看，公司2022Q2 营收7714 亿元同比5860%，环比6887%，归
母净利润为490 亿元，同比3221%，环比1913%，扣非后归母净利润为425
亿元，同比2431%，环比1467%。公司营业收入增长主要系公司逆变器和储
逆变器出货稳步提升，渠道产品铸就竞争力。2022 年H1，公司在全球市
场逆变器装机达到45GW，同比增长6071%，增速提升显著。渠道方面，公司
加码布局欧洲、美洲、澳洲与中国渠道，形成全球五大服务区域、70全球服务
中心，180授权服务商的销售服务网络。同时，公司以客户为中心，与全球客户
建立良好合作关系，连续签约数个GW 级逆变器订单，分布式市场业绩继续保持
高势增长，全球主流市场占有率稳居第一。产品方面，公司产品结构多样，覆盖
户用、工商业、大型地面电站等市场，集中式方面公司300kW组串新技术的
SG320HX、颠覆传统的模块化逆变器1X 在全球各类场景中得到广泛深入应
用；分布式方面，公司推出SG110CX 光伏逆变器新品，匹配工商业场景，具有
灵活兼容 600W大组件、全局MPPT 方案、可移式封板设计等优势，进一步拓
展中小功率逆变器市场。
储能业务发力，有望持续增长。2022H1 公司储能业务营收2386 亿元，同
比增长15933%，占比达到1942%。公司坚定推动风光储协同发展，推出的业
界首款电力电子、电化学、电网技术三电融合的全系列液冷储能解决方案
Power Titan、Power Stack，延续液冷更好均温、更低功耗的特点，同时支持新
旧电池混用，能进一步降低LCOS。目前，阳光液冷储能系统产品已率先在欧洲、
美洲、中东等全球市场得到批量应用。
电站业务稳步向上，有望受益于产业链价格下行。截至2022 年H1，公司
在全球累计开发建设光伏风力发电站近2800 万千瓦。公司持续加大研发投入，
PowMart 智慧能源解决方案群持续迭代升级，应用场景更全面；最新研发的
iSolarRoof 户用光伏智能设计软件，助力户用光伏电站实现降本增效、高效发电，
全面提升户用光伏行业发展质量。此外，随着硅料产能的逐步释放，电站环节有
望受益于硅料价格的下降，盈利能力持续提升。
投资建议：我们预计公司22-24 年营收为356670871 亿元，归母净利润
为265871 亿元，对应8 月26 日收盘价，PE 为76x34x28x，维持推荐
风险提示：下游需求不及预期、产品研发进度不及预期、新冠疫情反复等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1储能深度1：全球分区域市场空间、经济性
及商业模式探讨2022-02-24
阳光电源(300274)电力设备与新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
阳光电源(300274)电力设备与新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026