市场价格（ 人民币）： 13165 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1股权激励与股份回购，业绩目标彰显
高增信心- 阳光电源公司点评，
2逆变器业务稳步增长，汇兑损失拖累
Q1 业绩- 阳光电源2021 年 ，
3业绩符合预期，光储龙头继续高歌猛
进- 阳光电源2021 年三季报 ，
4龙头供应链优势放大，储能爆发释放
业绩弹性- 阳光电源2021 年 ，
业绩符合预期，EPC 毛利率改善明显
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月27 日，公司发布2022 年中报，2022 年上半年实现营收1228 亿元，
同比增长496%；归母净利润90 亿元，同比增长190%。其中Q2 实现营
收771 亿元，同比增长586%，环比增长689%；归母净利润49 亿元，
同比增长323%，环比增长192%。符合预期。
逆变器收入高增长，Q3 毛利率有望环比修复：2022H1 公司光伏逆变器实
现收入593 亿元，同比增长652%，出货量31GW，毛利率3251%，同比
-564pct，毛利率下降主要系运费上升、功率器件、电芯等原材料涨价因素
影响所致，考虑到逆变器售价提高，预计单瓦净利同比持平。随着Q3 上游
芯片供应恢复及分布式占比提升，预计公司毛利率有望环比改善。
电站EPC 毛利率改善明显，年底收入端有望放量：电站EPC 实现收入
288 亿元，同比增长70%，毛利率1574%，同比274pct，受到硅料涨价
影响，公司电站开发增速放缓，以保证盈利性为主，毛利率同比提升显著。
随着年底硅料新增供给释放带动价格回落，电站EPC 业务收入有望提速。
储能收入同增159%，盈利能力受运费影响下滑：储能系统实现收入239
亿元，同比增长1593%，毛利率1837%，同比-286pct，Q2 确认收入主
要为去年Q4 发货产品，运费较高导致毛利率同比下降，预计Q3 储能业务
二季度费用率环比下降619pct：2022Q2 公司费用率1397%，环比下降
619pct，其中销售费用1117 亿元，同比增长1172%，销售费用率高达
910%，同比283pct，主要是售后服务费、人员成本增加所致；财务费用-
24 亿元，财务费用率-311pct，主要是Q2 美元升值、汇兑收益贡献。
受益于硅料供给释放，出货有望高增长：下半年随着硅料价格回落及芯片供
应缓解，预计公司逆变器季度出货将达到20GW 以上；2023 年硅料总供给
对应组件产量大约450500GW，同比增长50%67%，约可满足350GW
以上交流侧装机，预计公司逆变器出货有望达到110120GW，同比增长
考虑到硅料价格表现略超预期，或导致年内公司电站EPC 确认不及预期，
调整2022-2023 年净利润预测至3016（-15%）、5759（6%）、7263 亿
元，对应EPS 分别为203、388、489 元，维持买入评级。
风险提示：全球新冠疫情恶化超预期；国际贸易环境恶化；新业务发展不及预
期；人民币汇率波动风险。
阳光电源 (300274SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402