阳光电源（300274SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
短期困难已过，逆变器王者有望继
续穿越周期成长—公司信息更新报
逆变器市占率稳步提升，储能业务
高速发展— 公司信息更新报告
光储龙头地位稳固，业绩稳中向好
——公司信息更新报告
 业绩稳定，原材料涨价压力下盈利能力承压
公司2022H1 实现营业收入1228 亿元，同比增长4959%，实现归母净利润9 亿
元，同比增长1895%。其中2022Q2公司实现营业收入771 亿元，同比增长586%，
环比增长687%，实现归母净利润49 亿元，同比增长322%，环比增长195%。
盈利能力方面，公司2022Q2 毛利率为232%，环比下降63%，主要系光伏组件、
电芯和IGBT 等原材料价格上涨影响。考虑到光储行业景气度持续上行，公司作
为光伏逆变器与储能系统的双料龙头将显著受益。因此我们上调公司盈利，调整
EPS 为221344442 元（原209277350 元），对应当前股价PE 为582374291
倍，维持买入评级。
 逆变器龙头地位稳固，电站投资开发业务盈利反转
2022H1 公司光伏逆变器业务实现营业收入5933 亿元，同比增长652%，毛利率
为325%同比下降56%。光伏逆变器合计出货31GW，全球市占率高达34%。
预计随着公司在Q3 与Q4 对逆变器售价进行相应的提高，公司光伏逆变器毛利
率将实现回升。电站系统集成业务方面，公司2022H1 实现营业收入288 亿元，
同比增长7%，毛利率为1574%，同比增长274%。2022H1 新增风光电站开发
投资规模3GW，实现近1 亿元利润，原因在于公司通过精细化管理有效规避了
项目开发运营风险同时汇兑收益增加。
 储能业务强势依旧，雄踞全球第一
2022H1 公司储能业务实现营业收入2386 亿元，同比增长15933%，毛利率为
1837%，同比下降286%，盈利能力同比下滑的主要原因在于电芯涨价。在储能
系统出货方面，公司2022H1 储能系统出货量达到了2GWh，全球市占率11%，
储能系统集成与储能变流器出货量连续6 年位居全球第一。在户用储能方面，公
司2022H1 实现户用储能系统出货15 万套，户用储能逆变器出货45 万台。
 风险提示：海外贸易关税政策影响、原材料价格上涨超预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。