阳光电源（300274）：逆变器出货
持续提升，海运费、电芯涨价影响
——2022 年中报点评
财务要点：公司披露2022 年半年报，实现收入12281 亿元，同比增长
4959%；实现归属上市公司股东净利润900 亿元，同比增长1895%。
逆变器出货量保持快速增长，海运费叠加原料上涨影响短期盈利能力。上半
年，公司营收增长4959%，收入快速增长主要得益于主业光伏逆变器与储
能系统出货的快速提升，逆变器和储能的营收较去年同期分别增长6521%、
15933%。公司利润增速远远慢于营收增速，主要是由于上半年海运费保持
高位、国内运费也受疫情影响有一定上涨，同时关键原材料功率器件、电芯
等都呈现供不应求涨价趋势，逆变器业务毛利率下滑563%，储能业务毛利
率下滑286%，导致公司综合毛利率2554%，较去年同期下滑25%。我
们认为，随着下半年运费或出现回落，高毛利户用、海外出户占比提升，以
及上游涨价向客户传导，公司盈利能力拐点已至。
受益地面电站需求边际好转。今年上半年，国内光伏新增装机3088GW，
由于组件价格高企，地面电站需求释放被压制延期，导致地面电站占比仅
364%。随着硅料价格未来逐步回落，地面电站装机占比将重新提升，公司
作为大电站逆变器龙头，将受益地面电站需求边际好转。
看好公司主业长期发展。1）公司凭借低成本创新能力，不断推出性价比优
势突出的电能变换产品，已在全球建立声誉，目前全球市占率已超30%，
公司已建立的渠道、品牌、产品力壁垒，构成了竞争护城河。2）公司正发
力储能系统、风电变流器和光伏户用产品等多个领域，在逆变器领域公司积
累的技术、渠道等方面的协同将支持各项主业共同发展，多点开花。
盈利预测：预计公司2022-2024 年归母净利润分别为268748017162 亿
元，EPS 分别为181323482 元，对应2022826 收盘价13165 元，PE
分别为734127。维持公司推荐评级。
风险提示：下游需求或不及预期；原材料价格或大幅波动。
归母净利润（百万元）
据2021 年年报披露，公司主要产品与业务
有光伏逆变器、风电变流器、储能系统、新
能源汽车驱动系统、水面光伏设备、智慧能
源运维服务等，是国内最大的光伏逆变器制
造商。（资料来源：公司招股说明书及2021
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
阳光电源（300274）：逆变器出货持续提升，海运费、电芯涨价影响短期业绩
附表：公司盈利预测表
19102 营业成本
38328 EPS（元）
递延负债-非流动负债
27351 营运能力
4641 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
阳光电源（300274）：逆变器出货持续提升，海运费、电芯涨价影响短期业绩
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
阳光电源（300274）：逆变器出货持续提升，海运费、电芯涨价影响短期业绩
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心