当前价： 13165 元
阳光电源（300274） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
逆变器龙头地位稳固，全方位夯实核心竞争力
52 周内股价区间(元)
1 阳光电源（300274）：逆变器业务整体持
稳，电站与储能现盈利拐点
2 阳光电源（300274）：盈利保持稳定，原
材料备货优势显著  (2021-10-30)
3 阳光电源（300274）：分布式与海外市场
持续推进，盈利稳中有升  (2021-08-30)
 业绩总结：22H1 公司实现营收12281 亿元，同比增长4959%；归母净利润
900 亿元，同比增长1895%；扣非净利润795亿元，同比增长1052%。其中
二季度营收7714 亿元，环比增长6887%；归母净利润490 亿元，环比增长
1913%；扣非净利润425亿元，环比增长1467%。另Q2计提减值15亿元。
 逆变器销量保持高增，受运费、原材料涨价影响盈利承压。22H1公司光伏逆变
器出货随全球装机增长而保持高增，上半年公司逆变器出货超30GW，其中二
季度出货约20GW，环比增长55%以上，海外出货占比约23。风电变流器上
半年亦有约6GW 出货。盈利能力方面，二季度公司毛利率环比下降约63pp，
净利率环比下降约25pp，主要源于运费上升，功率器件、电芯等原材料涨价。
同时，公司加强欧美、澳洲和国内的渠道建设，销售费用增加，H1销售费用率
提升至91%，其中二季度增至96%。
 电站开发受产业链价格上涨影响增长有限，下半年随地面电站项目启动有望实
现快速增长。上半年受产业链价格持续上涨、组件价格高企的影响，国内新增
装机以分布式为主，地面电站装机仅占36%，因此电站投资开发业务受到一定
制约。22H1 公司电站开发业务营收2877 亿元，同比增长7%。21H2 公司电
站开发营收约70 亿元，较H1 增长约160%，主要随下半年国内地面电站项目
启动而放量。2022年产业链价格与装机情况与2021年类似，H2地面电站项目
释放有望推动公司电站开发业务实现倍增。
 研发投入不断加强，核心技术竞争力有望持续领先。报告期内公司加强研发投
入，研发人员数量增长约50%。上半年研发费用达到723 亿元，同比增长
1425%，其中二季度研发费用达到424亿元，研发费用创季度历史新高。在持
续的研发投入下，22H1公司新增专利权344项，累计获得专利权达到2338项，
助力公司在电力转换设备、储能、氢能等多领域保持技术竞争力。
 盈利预测与投资建议：公司逆变器行业龙头地位稳固，全球储能需求快速增长
带来业绩新增点。预计公司未来三年归母净利润复合增长率为564%，维持买
 风险提示：全球光伏装机不及预期的风险；客户开拓不及预期的风险；原材料
成本上涨，公司盈利能力下降的风险；政策变化的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
阳光电源（300274）2022 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
阳光电源（300274）2022 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
阳光电源（300274）2022 年半年报点评
总经理助理销售总监
广州销售负责人销售经理