市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
万科A（000002SZ）：
销售金额增速放缓，回笼资金力度加大
销售面积增长持续，销售金额增速放缓
2018 年9 月份公司实现合同销售面积3025 万平方米，同比增
长1085%，环比增长175%，合同销售金额4342 亿元，同比增长
-626%，环比增长132%；2018 年1-9 月份公司累计实现合同销售
面积29021 万平方米，同比增长892%，较上月上升02 个百分
点，合同销售金额43155 亿元，同比增长895%，较上月下降2 个
公司董事会主席郁亮在9 月月度例会上发言，提到三年事业计
划书制定中，把活下去作为万科发展的基本要求，并特别强调了
现金流对于房地产企业的重要性。其决策依据是未来房地产可能走
出的分化行情，因此投资项目需要更为精细化的管理，黄金时代
正是走向白银时代。
在此背景下，万科加大部分项目促销力度，积极回笼资金以应对
房地产行业可能存在的不确定性。公司9 月销售均价143 万平，
销售金额出现负增长系由均价降低导致，较低均价体现了公司积极
调整策略以应对市场恶化，加强回款。
拿地更趋谨慎，同比明显放缓
公司9 月新增项目14 个，除上海两处地以外，基本位于重点二
三线城市，权益建面2258 万方，同比下降301%，环比下降136%，
支付权益价款1200 亿元，同比下降475%，环比下降 270%。主要
源于去年下半年公司拿地积极，高基数导致同比增速明显放缓。公
司9 月拿地均价5315 元平，占9 月销售均价的357%，环比下降
52%，拿地更趋谨慎。上半年，公司获取新项目117 个，权益建面
1144 万平方米，权益地价约5782 亿元，拿地均价为5054 元每
万科A（000002SZ）：头部房企稳健
发展，多元化更进一步   2018-8-23
平方米，上半年公司拿地较为积极。
公司作为A 股房地产企业龙头，品牌力强，且具有危机意识，
围绕房地产的长租公寓进行多元化布局有望提升公司增长潜力，提
升公司抗风险能力。我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为276 元、
320 元和366 元，对应的动态市盈率分别为778 倍、671 倍和
587 倍。给予谨慎推荐的投资评级。
房地产调控超预期；融资成本上升；长租公寓业务发展不顺利。
购建固定资产、无形资产投入
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。