万科公布2018 年11 月经营数据，公司11 月实现合同销售面积3556 万平方米，
合同销售金额5832 亿元；2018 年111 月份公司累计实现合同销售面积35990 万
平方米，合同销售金额54395 亿元。
11 月销售金额增速创年内新高，系四季度加速推盘所致
万科11 月单月实现销售金额为5832 亿元，同比增长678%，环比增长79%；
销售面积为3556 万平方，同比增长549%，环比增长42%；销售均价为16400
元平方米，同比增长84%，环比增长35%。在去年11 月高基数的情况下，公
司单月销售金额依然大幅增长，主要原因是公司在年底加大推盘力度所致。
11 月拿地力度有所回升，节奏控制良好
11 月万科新增加16 个新项目，其中14 个为住宅项目，2 个为物流地产。公司
单月新增建筑面积3919 万平方米，同比增长154%，环比增长526%；拿地总
价为264 亿元，同比增长245%，环比增长355%；在目前土地市场遇冷的背
景下，公司拿地节奏把控良好。
融资成本较低，成本可控
11 月公司成功发行了20 亿元的3 年期一般中期票据，票面利率仅为403%，
大幅低于行业平均水平。
万科销售与业绩稳定增长，土地储备丰富，业绩释放空间较大，财务状况良好，
多元化业务稳健发展。预计公司18-20 年EPS 为332、432、544 元，对应PE 为
765846 倍，公司近三年最高、最低、中位数PE 分别为18580128 倍，维持公
房地产政策调控加剧，销售不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2530 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1万科A（000002）三季报点评：财务
结构健康，静待业绩释放
2万科A(000002)中报点评：业绩平稳增
长，积极推动多元化战略
销售大增，拿地力度有所回升
—万科2018 年11 月经营简报点评
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。