万科A 发布2018 年三季度报告，公司1-9 月累计实现营业收入17602 亿元，同比
增长503%；实现归母净利润1398 亿元，同比增长261%。
销售稳步增长，全年业绩释放空间较大
报告期内，万科实现销售面积2902 万平方米，销售金额4316 亿元，同比均上升
89%。期内，公司实现营业收入1760 亿元，同比增长503%；实现归母净利润140
亿元，同比增长261%；由于少数股东权益的占比和财务费用率提升，导致业绩增
速低于营收增速。公司已售未结算的合同金额合计约55238 亿元，较期初增长
333%，叠加报告期内房地产业务结算毛利率较去年同期提高45 个百分点至
278%，公司全年将有充分的业绩释放空间。
扩张积极开竣工双高增，在手现金充裕短期偿债无忧
报告期内，公司实现新开工面积3649 万平方米，同比增长404%；实现竣工面积
1555 万平方米，同比增长368%。报告期内，公司累计新增177 个项目，总建筑面
积约35825 万平方米，按投资金额计算，其中836%位于一二线城市。报告期末，
公司持有货币资金人民币13277 亿元，远高于短期借款和一年内到期有息负债总
和人民币8659 亿元，短期偿债能力无忧，整体财务状况良好。
多元化业务稳健推进，助力公司发展
报告期内，公司各项多元化业务均稳健发展：租赁住宅业务累计开业项目超150 个；
8 月，成功发行2018 年第一期住房租赁专项公司债，利率405%。物流仓储服务业
务新获取项目19 个，总建筑面积约1572 万平方米。截至9 月底，物流仓储服务
业务总建筑面积约783 万平方米。
万科前三季度销售与业绩平稳增长，已售未结算资源丰富，业绩释放空间较大，财
务状况良好，多元化业务稳健发展。预计公司18-20 年EPS 为332、432、544 元，对
应PE 为715443 倍，公司近三年最高、最低、中位数PE 分别为18580128 倍，维
持公司推荐评级。
公司下半年销售不及预期，房地产政策调控继续收紧。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2349 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1万科A(000002)中报点评：业绩平稳增
长，积极推动多元化战略
2万科A（000002）2017 年报点评
财务结构健康，静待业绩释放
—万科A（000002）2018 年三季报点评
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。