市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
万科A（000002SZ）：
销售增长持续，拿地环比改善
公司公告11 月经营数据。2018 年11 月，公司实现合同销售面
积3556 万平方米，同比增长5488%，环比增长419%，合同销售
金额5832 亿元，同比增长6783%，环比增长786%；2018 年1-11
月份公司累计实现合同销售面积35990 万平方米，同比增长
1455%，较上月上升32 个百分点，合同销售金额54395 亿元，同
比增长163%，较上月上升41 个百分点。
销售面积增长持续，均价有所提升
11 月公司销售面积增长较好，同比增速提升明显，主要与同期
基数较低有关；环比继续小幅改善，延续了10 月良好的销售态势。
公司销售额创下半年新高，整体回款速度改善，对公司拿地、开工等
进入四季度，我们看到万科推盘速度加快，导致销售面积和均价
提升。公司11 月销售均价16400 元平，环比提升35 个百分点，
即与优质项目推盘力度加大有关。
拿地较为谨慎，环比增长与销售增长有关
公司11 月新增项目14 个，分别位于中山、深圳、天津、包头、
廊坊、保定、淄博、西双版纳、昆明等地，主要位于二三线城市，少
量四线市县地区。权益建面2328 万方，环比增长337%，支付权益
价款14051 亿元，同比下降178%，环比增长604%。拿地同比下
降主要源于公司土地投资放缓，而去年下半年公司拿地积极，高基
数导致同比增速下降明显；拿地环比改善主要源自10 月销售状况较
好，公司投资增速与上月销售增速基本匹配。公司11 月拿地均价
6729 元平，占11 月销售均价的410%，环比增长30%，主要与本期
深圳项目拿地金额较大、均价较高有关。
万科A（000002SZ）：十月销售增速
回升，拿地更趋谨慎     2018-11-6
万科A（000002SZ）：销售金额增速
放缓，回笼资金力度加大2018-10-15
万科A（000002SZ）：头部房企稳健
发展，多元化更进一步   2018-8-23
公司作为A 股房地产企业龙头，品牌力强。我们预计公司2018-
2020 年EPS 分别为294 元、347 元和393 元，对应的动态市盈率
分别为861 倍、729 倍和644 倍。给予谨慎推荐的投资评级。
房地产调控超预期；融资成本上升；长租公寓业务发展不顺利。
购建固定资产、无形资产投入
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。