市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
万科A（000002SZ）：
十月销售增速回升，拿地更趋谨慎
2018 年10 月份公司实现合同销售面积3413 万平方米，同比
增长3771%，环比增长1283%，合同销售金额5407 亿元，同比增
长4698%，环比增长2453%；2018 年1-10 月份公司累计实现合同
销售面积32434 万平方米，同比增长1143%，较上月上升25 个百
分点，合同销售金额48562 亿元，同比增长1217%，较上月上升
销售增速回升，体现龙头实力
根据wind 行业数据，10 月份30 个大中城市商品房成交面积
13898 万平方米，同比下降186%，环比下降626%。公司销售面积
增速回升明显，与同期基数较低有关，也与公司10 月销售表现较好
有关。进入四季度，我们看到万科推盘速度加快，部分优质项目推盘
加速是销售提升的主要原因。公司10 月销售均价15842 元平，环
比提升1049 个百分点，是销售向好的体现。
拿地更趋谨慎，同比明显放缓
公司10 月新增项目11 个，基本位于重点二三线城市，权益建
面1741 万方，同比下降522%，环比下降2290%，支付权益价款
876 亿元，同比下降674%，环比下降270%。主要源于公司土地投
资放缓，而去年下半年公司拿地积极，高基数导致同比增速下降明
显。公司10 月拿地均价5032 元平，占10 月销售均价的318%，环
比下降39%，拿地更趋谨慎。
上半年，公司获取新项目117 个，权益建面1144 万平方米，
权益地价约5782 亿元，拿地均价为5054 元每平方米，上半年公
司拿地较为积极。七月为公司拿地高峰，随后项目数逐月减少，拿地
意愿放缓明显，三季度项目数合计67 个，权益建面9226 万平方
米，权益地价为5388 亿元，拿地均价为5840 元每平方米。
万科A（000002SZ）：销售金额增速
放缓，回笼资金力度加大2018-10-15
万科A（000002SZ）：头部房企稳健
发展，多元化更进一步   2018-8-23
公司作为A 股房地产企业龙头，品牌力强，且具有危机意识，
围绕房地产的长租公寓进行多元化布局有望提升公司增长潜力，提
升公司抗风险能力。我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为294 元、
347 元和393 元，对应的动态市盈率分别为821 倍、696 倍和
615 倍。给予谨慎推荐的投资评级。
房地产调控超预期；融资成本上升；长租公寓业务发展不顺利。
购建固定资产、无形资产投入
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。