请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
宝信软件(600845)
一季度业绩符合预期，业绩大幅增长
公司发布2018 年一季度报告，2018Q1 公司实现营业收入1014 亿元，
同比增长705%，归母净利润148 亿元，同比增长7814%；归属上市
公司扣非后净利润136 亿元，同比增长7248%。
业绩增长符合预期，经营质量持续优化，18Q1 公司归母净利润148
亿元，同比增长7814%基本处于业绩预告7245%-8453%的中
值，业绩大幅增长的主要原因是1）钢铁行业回暖信息化需求增加2）
宝之云IDC 运营机柜数相比去年同期大幅增长 3）经营效率持续优
控费效果初显，经营效率持续优化，17 年公司毛利率上升866pct
至3203%；销售费用率上升038pct 至329%；管理费用率下降
108pct 至1316%；财务费用率上升065pct 至014%；毛利率
提升和费用率优化带动净利润率上升563pct 至1527%。在央企
控费的大背景下，预计公司18 年经营质量改善有望延续。
钢铁信息化市场回暖叠加IDC 放量，18 年业绩有望大幅增长，受益
于供给侧改革，17 年钢铁企业盈利状况大幅改善，催生出对原有IT
系统升级改造的需求，17 年公司宝之云IDC 二、三期逐渐建成交
付，预计18 年IDC 运营机柜数大幅增长，双重驱动下18 年公司业
绩有望实现大幅增长。
随着钢铁信息化市场回暖，宝之云IDC 二、三、四期逐渐建成并上架，
公司将进入业绩快速释放阶段，不考虑可转债影响，18-20 年归母净利润
分别为638 亿、888 亿、1056 亿元，EPS 081、112、134 元，
对应18-20 年PE 35、25、21 为倍，给予增持评级。
IDC 建成及上架速度不及预期，钢铁信息化市场需求不及预期
发布时间：2018 年04 月23 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万
宝信软件（600845）一季度业绩预增超预期，
18 年业绩有望快速增长2018-4-13
点确立，有望持续快速增长2018-3-20
智能制造双轮驱动，王者归来2018-2-6
中国安徽省合肥市梅山路18 号
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输