宝信软件（600845SH） 计算机计算机应用
业绩预告增长72-85%，智能制造IDC 业务发展提速
2018 年4 月10 日公司公告：预计 2018Q1 实现归母净利润与上年同
期相比，将增加约6000-7000 万元，同比增长约7245%- 8453%；扣非归
母净利润与上年同期相比，将增加约5000-6000 万元，同比增长约
 受益于钢铁行业回暖，智能制造业务快速发展
公司主要市场钢铁行业正处于去产能成果巩固期，发展态势良好，同时
制造业向智慧制造迈进的需求进一步释放。公司大力推进智能制造相关
产品研发与项目落地，在推广智能装备与工业机器人应用、多基地分布式平
台及相关应用系统上线、工业大数据平台 xInsight 结合应用实施推广、云端
大数据应用服务等多个领域取得突破。
 IDC 上架机柜数量增加，有望带来业绩弹性
宝信依托罗泾产业基地优势水电基础资源，在上海区域市场形成了规模
化发展IDC 产业的核心竞争能力，已交付运营及在建IDC 机房整体规模约
20000 个机柜。公司IDC 业务市场需求持续放量，按期建设交付宝之云IDC
三期项目。同时，公司持续推进IDC 业务管理体系的建设与完善工作，不断
优化运营管理流程，保障运营安全稳定，确保在效益达标的同时实现规范化、
 首期限制性股权激励发布，彰显未来发展信心
2018 年1 月30 日，公司完成首期A 股限制性股票计划授予的限制性股
票登记工作。业绩考核标准包括2018-2020 年三年净资产收益率不低于 8%，
9%，10%，净利润较 2016 年增长率不低于 50%，80%，110%且不低于同
行业对标企业 75 分位值水平。本次股权激励主要包括公司董事、高级和中
级管理人员、核心技术和业务骨干333 人，彰显未来发展信心。
预计公司 2018-2020 年EPS 分别为 078、101 和 130 元，维持推
 风险提示：业务进展不达预期，业绩不达预期，竞争加剧
一年最低最高(元)：
智能制造与IDC 双轮驱动，公司业务
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室