请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
宝信软件(600845)
一季度业绩预增超预期，18 年业绩有望快速增长
公司发布2018 一季度业绩预告，预计2018 年一季度，公司实现归母净
利润143-153 亿元，同比增长7245%-8453%扣非后净利润129-139
亿元，同比增长6348%-7618%。
一季度业绩预增超预期，业务与业绩迎来双重拐点，公司一季度业绩
预增超预期主要原因是1）钢铁行业回暖带动信息化需求持续增长；
2）宝之云IDC 二期、三期陆续上架运营，运营机柜数大幅增长。一
季度业绩占比较小，参考价值有限，但是鉴于钢铁景气度较高、宝之
云IDC 运营机柜数有望持续增长，预计18 年公司业绩有望延续一季
工业互联网浪潮渐起，钢铁信息化龙头竞争优势显著，公司深耕钢铁
信息化市场多年，产品覆盖ERP、MES 等核心工业软件，是国内少
数具有全层次、全流程、全生命周期全面服务能力的制造业信息化
厂商，工业互联网是未来制造业升级的必然方向，工业互联网平台是
工业互联网全要素的链接的枢纽，是工业资源配置的核心，基于在钢
铁行业多年的积累的行业经验与知识储备，公司于2017 年推出宝信
工业互联网平台，目前宝钢集团已经基于宝信工业互联网平台，通过
现场设备数据的采集和协议转换，实现了企业 OT 层与 IT 层的打
通， 使数据得以在整个制造系统和 IT 系统之间高效流通。未来工
发布时间：2018 年04 月10 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万
点确立，有望持续快速增长2018-3-20
智能制造双轮驱动，王者归来2018-2-6
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输