本研究报告是China Eastern Airlines 1Q17
recurring net profit down 527% YoY的中文译本，
英文原稿已于2017年4月28日出版
东方航空2017 年第一季度
东方航空(600115CH人民币659 0670HK港币421 持有)公布了2017年第一季
度业绩，总收入同比增长43%至24536 亿元人民币，占我们对2017 年全年
收入预测的23%。除去非经常性项目（主要是对货运业务的处置收益），经
常性净利润同比下降527%。2017 年第一季度，人民币汇率稳定，但平均油
价同比大幅增长59%，由325 美元桶增至516 美元桶，因此公司毛利润同
比下降39%。我们预测至2017 年末，人民币兑美元汇率将进一步贬至72，
公司汇兑损失将达到24 亿元人民币，因此我们维持盈利预测不变。我们维
持对公司的持有评级（HA），H 股和A 股的目标价分别为43 港币和71 人
2017 年第一季度收入同比增长43%。2017 年第一季度，总收入客公里同比增
长108%，总收入同比增长43%至24536 亿元人民币。收入增长归功于航空
客运分部。我们预测2017 年全年将有88%的收入来自航空客运分部。
2017 年第一季度国内客座率有所改善，国际客座率下降。2017 年第一季度，
总可用座公里同比上升91%，相较去年同期放缓。受到3 月份国际客座率下
降37 个百分点影响，2017 年第一季度国际客座率下降013 个百分点。国内
客运需求仍然强劲，2017 年第一季度国内客座率上升204 个百分点。
图表1 2017 年第一季度业绩回顾（中国会计准侧）
213 (88 个百分点)
资料来源：公司数据，中银国际研究预测
东方航空2017年第一季度经常性净利润同比下降527%
图表2 2017 年第一季度经营数据回顾
总可用座公里 (百万座公里)
总收入客公里 (百万客公里)
7995 (013 个百分点)
货运吨公里 (收入货运吨公里 (百万)
3665 (050 个百分点)
2954 (165 个百分点)
资料来源：公司数据，中银国际研究
可用座公里 (ASK)
图表3 总可用座公里
图表4 国内可用座公里
资料来源：公司数据，中银国际研究
资料来源：公司数据，中银国际研究
东方航空2017年第一季度经常性净利润同比下降527%
图表5 国际可用座公里
图表6 港澳台可用座公里
资料来源：公司数据，中银国际研究
资料来源：公司数据，中银国际研究
收入客公里 (RPK)
图表7 总收入客公里
图表8 国内收入客公里
资料来源：公司数据，中银国际研究
资料来源：公司数据，中银国际研究
图表9 国际收入客公里
图表10 港澳台收入客公里
资料来源：公司数据，中银国际研究
资料来源：公司数据，中银国际研究
东方航空2017年第一季度经常性净利润同比下降527%
图表12 国内客座率
资料来源：公司数据，中银国际研究
资料来源：公司数据，中银国际研究
图表13 国际客座率
图表14 港澳台客座率
资料来源：公司数据，中银国际研究
资料来源：公司数据，中银国际研究
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045号
7 Bryant Park 15楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)