经营向好合同负债新高，分红大幅提升
——美的集团23 年报点评
 公司发布2023 年业绩：
 23Q4：收入813 亿元（10%），归母60 亿元（18%），扣非61 亿
元（35%），利润提速。
 23 年：收入3737 亿元（8%），归母净利润337 亿元（14%），扣
非330 亿元（15%）。
 分红提升：公司拟每10 股派现30 元，对应分红率62%（上年58%）。
 ToC：预计智能家居事业群Q4 同比5%，23 年同比4%。
分地区：23 年C 端增长H1 由内销拉动，H2 由外销拉动（环比改善）。
分业务：我们预计家空23 年整体同比5%，内销同比约10%快
于外销，我们预期24 年内销高基数下实现个位数增长；我们预计
23 年冰洗同比约10%内外增速相似，预期24 年内销稳步增长外销
更佳（订单向好）；我们预计23 年生活电器10%，内销好于外
 ToB：我们预计Q4 2B 业务合计同比10%（含科陆并表拉动，环比
Q3 降速），23 全年同比17%。
分业务：Q4 楼宇同比-4%（环比Q3 下行）；Q4 工业同比48%
（含科陆贡献，剔除后同比25%）；Q4 机器人同比持平，海外增
长好于国内，除楼宇收缩外，其余趋势同Q3。
 毛利率：公司Q4 毛利率为288%，同比23pct，提价结构成本
红利汇率拉升毛利率。
 费用率：Q4 期间费用率206%，同比22pct，核心是销售费率略增
 净利率：Q4 净利率为74%，同比05pct，改善趋势与前三季度一
 现金流：Q4 合同负债其他流动负债处历史高值，同比32%，Q4
经营现金净额同比153%，年末回款十分强劲，预示经营趋势正持续
盈利预测：暂不考虑H 股上市影响，预计 24-26 年收入分别为
405943564682 亿元，对应增速分别为86%73%75%，归母净利
润分别为380423455 亿元，增速分别为128%111%77%，对应
PE 分别 121110X，分红率提升下股息率达53%，维持买入评级。
美的集团（000333）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-03-28
近12 个月最高最低（元） 66104889
公司价格与沪深300 走势比较
美的集团（000333）
行业景气度波动，竞争加剧，原材料价格大幅波动，汇率大幅波动。
美的集团（000333）
美的集团（000333）
拾贝投资，新财富团队成员，擅长从买方视角深度挖掘投资机会。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。