华电国际2016 年报点评：
业绩大幅下降，今年或仍艰
华电国际(600027CH人民币499 未有评级)2016 年业绩大幅下降，略超市
场预期。由于全国火电标杆电价下调和煤炭价格上涨因素，公司发电业务营
收同比减少1104%，营业成本同比增加47%，导致毛利率水平为2432%，
同比减少1137 个百分点。发电资产的盈利能力下降是公司业绩大幅下滑的
2017 年3 月28 日晚，华电国际发布2016 年报，全年营收63346 亿元，同比
下降1080%；归属净利润3344 亿元，同比下降5653%；基本每股收益0339
元，同比下降5974%。
1、公司业绩大幅下降，略超市场预期。公司主营业务包括发电、供热和售煤
业务。2016 年公司发电业务营收58163 亿元，占比926%；供热业务营收3442
亿元，占比55%；售煤业务营收1232 亿元，占比20%。由于全国火电标杆电
价下调和煤炭价格上涨因素，公司发电业务营收同比减少1104%，营业成本
同比增加47%，导致毛利率水平为2432%，同比减少1137 个百分点。发电资
产的盈利能力下降是公司业绩大幅下滑的最主要原因。
2、公司发电板块业绩大幅下降的原因。受用电需求疲软和新增装机的影响，
2016 年全国火电行业利用小时同比2015 年下降199 小时。公司火电装机利用小
时为4298 小时，虽高于全国平均水平，但仍下降240 小时。同期叠加公司水
电装机同比下降360 小时，导致公司发电机组全年利用小时为4115 小时，同
比下降250 小时。利用小时的下降直接导致公司全部发电量为190064 亿千瓦
时，同比2015 年下降约052%。加之火电上网电价的下调和市场电比例的增加，
公司的营业收入同比下降了1104%。同时煤炭价格的飞速上涨，火电的燃料
成本为28841 亿元，同比增长66%，导致营业成本上升47%，毛利率下降1137
3、火电板块毛利率同比下降125 个百分点。报告期内，火电利用小时同比下
降240 小时，导致发电量为17748 亿千瓦时，同比下降094%，加之电价下调，
公司火电板块收入为54033 亿元，同比下降1259%。燃料成本由于煤价飞涨从
2015 年的40264 亿元增长至报告期内的41922 亿元，上涨幅度为412%。2016
年火电板块毛利率为224%，相比2015 年的349%下降了125 个百分点。
华电国际2016 年报点评：业绩大幅下降，今年或仍艰难
4、公司第四季度由于煤价高企而亏损。2016 年第四季度公司毛利2294 亿元，
同比大幅减少678%；营业利润-456 亿元，同比减少4099 亿元；利润总额-436
亿元，同比减少3897 亿元；净利润-520 亿元，同比减少296 亿元；归属净利润
-374 亿元，同比减少1999 亿元。我们计算了毛利率、度电营业成本和度电净利
图表1 华电国际2015-2016 年分季度主要指标
可以看到，在2016 年第四季度，煤炭价格突然上涨，平均电煤指数从第三季度
的37484 飞速上涨至50853，环比增长357%，同比增长546%。
5、公司计划每股分红0136 元，对应股息率为27%。公司计划2016 年每10 股分
红136元，低于2015年的30和2014年的27元，但占归属净利润的比例为4011%，
高于2015 年，只略低于2014 年。
6、电力供给侧改革利好公司。国家将严控煤电新增装机，淘汰30 万千瓦以下
老旧机组。预计在今年火电利用小时下探到4000 小时附近，在2018 年开始回
升。公司火电机组中60 万千瓦以上的大型机组占比约54%，远高于全国平均水
平。火电利用小时的回升给公司带来较大弹性，明年公司盈利能力将可能触底
扣非后每股收益(元)
华电国际2016 年报点评：业绩大幅下降，今年或仍艰难
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045号
7 Bryant Park 15楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)