中芯国际（688981SH）
投资评级：买入（上调）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩历史新高，
扩产成熟制程，盈利能力有望提升-
公司信息更新报告-先进制程短期
受限，成熟制程空间巨大-20201221
公司信息更新报告-产能供不应求，
Q3 业绩超预期-20201112
股权激励稳定核心团队，下游需求持续景气
——公司信息更新报告
 晶圆代工龙头，发布股权激励草案，2021Q1 业绩亮眼，维持买入评级
2021 年5 月19 日公司公布2021 年股权激励计划草案，拟授予限制性股票约
756504 万股，占公司总股本096%。授予价格20 元股（约为5 月20 日收盘价
的37%），激励对象约4000 人，占员工总数23%，覆盖董事、中高层管理人员、
核心技术人员等。股权激励方案广覆盖，有望进一步调动公司员工积极性，增强
了公司业绩增长的确定性，同时半导体下游需求旺盛，公司目前重点发力成熟制
程，增长潜力充足，我们上调盈利预测，2021-2023 年归母净利润预计为4070
（1149）4755（940）5429（1061）亿元，EPS 预计为052（015）060
（012）069（014）元，当前股价对应PE 为1049898787 倍，维持买
 股权激励增强员工积极性，阶梯式目标值设定激发员工潜力
本次股权激励方案考核要求以2018-2020 年的营收、EBITDA 均值为基数，设定
19%145%276%415% ，目标值为
22%152%291%440%。若未到达触发值则不予执行且不可递延；若达到触发值，
按实际值与目标值之比，予以部分执行；若达到目标值，则全部予以执行。经过
计算可得，达到目标值（触发值）营收目标，则2021-2024 年营收同比
73%66%69%72%（47%59%40%61%），2021-2024 年本次激励预计摊
销费用预计分别为561065125 亿元。2019 年公司研发人员数量从2530 人减
少至2020 年2335 人，而此次大范围的股权激励有利于稳定核心团队，防止人员
流失，同时增强员工积极性。
 成熟制程供不应求，价格上行，增长可期
公司2021Q1 毛利率2697%，环比551pcts，主因公司成熟制程产能供不应
求。据公司2021Q1 业绩说明会，市场供需缺口较大，与客户沟通后，公司将
进一步调整价格。当前公司约当8 寸产能54 万片月，计划2021 年成熟12 寸
线扩产1 万片，成熟8 寸线扩产不少于45 万片，前景可期。
 风险提示：产能扩张不及预期、下游需求发展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。