5 月13 日公司公告，21Q1 实现营收73 亿元，同增14%。
产能利用率饱满，21Q1 营收超预期
1）营收：21Q1 实现营收73 亿元，同增14%，环增9%，略超此前公司指引。21Q1 先
进制程营收经过波谷后环比成长，NTO 稳步导入。21Q1 收入站稳新台阶，主要受益于
晶圆付运量的增加和平均售价的上升。
2）毛利率：21Q1 实现毛利率27%，同增54pct，环增55pct。
3）归母净利润：实现归母净利润10 亿元，同比增长136%，环减18%；扣非68 亿元，
同增376%，环增1595%。
4）产能利用率：21Q1 产能利用率987%，较20Q4 提高32pct，同增02pct。成熟制程
今年将持续满载，新增产能主要在下半年形成。
5）CAPEX：21Q1 资本开支为35 亿元，计划21 年CAPEX 为281 亿元，主要用于成熟
制程扩产，少部分用于先进制程，北京新合资项目土建及其它。
6）指引：公司预计21Q2 收入环增17%-19%，毛利率22%-25%，全年营收、毛利率预
计超此前二月份预期，21H1 营收目标约158 亿元，此前二月份为139 亿元。
稳扎成熟制程，设备放开产能得以保障
21Q1 中芯国际1428nm 先进制程营收约50 亿元，占比69%，28nm 以上成熟制程营收
约679 亿元，占比931%。当前公司现有约当8 寸产能52 万片月，计划21 年成熟12
寸线扩产1 万片，成熟8 寸线扩产不少于45 万片，并加强第一代、第二代FinFET 多
元平台开发和布建。按照预定设备至少需两个季度、安装和试生产耗费几周的时间，预
计公司成熟制程新产能有望于2021H2 逐步释放。公司28nm 及以上制程技术成熟，折
旧压力小，新产能爬坡迅速，稳扎成熟制程有望借助行业高景气度实现增长、改善业绩。
满载景气向上，ASP 有望持续提升
高产能利用率下游库存水位低需求持续旺盛扩产时间，涨价持续概率大。从产业链
了解到，部分foundry 已开始上调价格。公司作为全球第四大、大陆第一大foundry，有
望继续享受涨价红利。
我们预计21-23 年公司归母净利为274148 亿元，中芯H 股PB 为16x，中芯A 股PB
为43x，参考可比公司台积电73xPB，华虹H 股29xPB，具有显著增长空间，维持推
中美贸易摩擦加剧，疫情控制不及预期，下游大客户出货量不及预期。
当前价格： 5582 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子中芯国际（688981）：加
码成熟制程，受益景气周期
2中芯国际-U(688981)与阿斯麦延长采
购协议，增强扩产成长信心
中芯国际（688981）
成熟制程持续满载，预计全年超此前指引
中芯国际（688981）
归属母公司股东净利润（百万元）
中芯国际（688981）
TABLEFINANCEDETAIL
中芯国际（688981）
理学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中芯国际（688981）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。