中芯国际（688981SH） 电子半导体
2021Q1 业绩超预期，国产替代叠加行业高景气增长可期
——2021Q1 业绩点评
 事件：公司发布2021 年第一季度报告，同时给出二季度业绩指引
公司2021 年一季度实现营业收入7292 亿元，同比增长139%，环比增长
93%；毛利率为27%，环比增长55 个百分点；归属于上市公司股东的净利
润1032 亿元，同比增长1364%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
的净利润678 亿元，同比增长3759%。
此外，公司在一季报中给出二季度业绩指引：2021 年二季度收入预期环比成
长17%到19%，毛利率预期在22%到25%。今年上半年营收预计约15824
亿元到15969 亿元，高于此前公司2 月份给出的指引（2021 年公司计划上半
年收入目标约139 亿元）。
 先进制程2021Q1 营收经过波谷后环比成长，NTO 稳步导入；成熟制程产
能将持续满载，工艺保持行业领先水平。
先进制程方面，公司依然受到美国实体清单管制，在采购美国相关产品
和技术时受到限制，今年下半年依然面临不确定风险。2814nm 的营收占比
由20Q4 的5%上升至21Q1 的69%，先进制程营收有所回升。2020 年公司
完成了15 万片FinFET 安装产能目标，第一代量产稳步推进，第二代进入风
险量产。公司2021 年继续与供应商、客户及相关政府部门紧密合作、积极沟
通，推进出口许可申请工作，尽最大努力保障运营连续性。
成熟制程方面，下游需求强劲，国产替代进程加速，到今年年底产能将持续
满载。公司在电源管理、超低功耗、射频、图像传感、指纹识别、特殊存储
器等产品平台，特别是015018 微米、5565 纳米、4045 纳米等工艺节点，
 晶圆代工产能紧张，国产替代叠加行业高景气，稳步推进扩产进程，重点
加码成熟工艺，量价齐升下业绩有望创新高
2021 年第一季度资本开支约35 亿元。2021 年计划的资本开支约为281 亿元，
其中大部分用于成熟工艺的扩产，小部分用于先进工艺，北京新合资项目土
建及其它。2021Q1 晶圆产能（约当8 英寸）约5401 万片月，产能利用率高
达987%，计划2021 全年晶圆产能方面12 英寸增加1 万片 8 英寸增加不少
于45 万片。目前下游消费电子、新能源等持续发展，成熟制程需求将维持
强劲，随新产能于下半年逐步释放，将持续带动公司收入高增长。
 盈利预测及投资建议
公司系大陆晶圆代工龙头，先进制程稳步推进，成熟制程方面，下游需求强
劲，目前公司产能利用率达到高位，公司将于国产替代加速、行业持续高景
气、资本与政策多因素共振下深度受益，量价齐升下业绩有望创新高，我们
上调营业收入和净利润预测，预计公司2021-2023 年的营业收入为
332382433 亿元，归母净利润分别为327240334628 亿元，EPS 分别为
041051059 元股，5 月13 日收盘价对应PE 为13511095 倍，维持强烈
 风险提示：竞争加剧、中美贸易关系紧张、产能扩建进程不及预期、先进
制程研发不及预期、客户拓展不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
2020 业绩符合预期，未来继续受益于
国产替代与行业高景气2021-04-02
先进制程短期承压亟待更大突破，加
码成熟制程空间广阔2021-02-06
Q3 利润翻番，先进制程占比提升促本
土龙头崛起2020-11-12
需求强劲推动Q2 高增长，先进制程占
比提升筑梦未来2020-08-07
大陆晶圆代工龙头登陆科创板，进击
先进制程前景广阔2020-07-29
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼