请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野 本土智慧
中芯国际(688981)
21Q1 财报及21Q2 预告点评
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中芯国际-U-688981-2020 年报点评：半导体
高景气度，加码成熟制程 ——2021-04-01
中芯国际-U-688981-2020 年业绩预告点评：
业绩符合预期，核心竞争力持续提升 ——
中芯国际-U-688981-深度报告：半导体中军，
成熟制程渐入佳境 ——2021-01-27
中芯国际0981-财报点评：论竞争格局，还看
中芯国际 ——2020-08-07
中芯国际-U-688981-重大事件快评：国产半
导体中军，科技投资必配品种 — —
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
半导体高景气度，业绩超预期
 21Q1 归母净利润同比148%，预告21Q2 营收环比增长中值18%
按照国际会计准则，21Q1 营收环比增速125%，大幅超过预告上限
26%，毛利率227%，超出预告上限37pct，归母净利润159 亿美金，
同比增长148%(中国会计下约1032 亿RMB)。
预告21Q2 营收环比增速17%19%，呈现继续加快，毛利率
25%27%，中值环比提升37pct 资本支出43 亿美金(未调整)，大部
分主要用于成熟制程扩产，公司业绩好于市场预期。
 产能利用率进一步提升，海外市场营收好于预期
分应用领域来看，21Q1 1428nm 营收占比为69%，环比增长19pct，
手机类占比环比下降15pct，中国及相关地区占比略有下降05pct，欧
洲及亚洲其他地区营收占比提升。
21Q1 公司月产能为5408 万片（20Q1 4760 万片），同比增长136%。
产能利用率988%，环比提升32pct。
 成熟制程需求旺盛，14nm 稳步推进，全年业绩有望超预期
在成熟制程需求提升的背景下，公司盈利能力有望超过预期，公司全年
收入和毛利率预计将超过二月的预期，(原指引公司给出的全年指引为
收入中到高个位数成长，毛利率为百分之十到二十的中部)。
此外公司14nm 制程继续推进， 2020 年销售收入约占总营收350%，
且完成15 万片月的 FinFET 产能目标，先进制程21Q1 经过波谷后
环比成长，NTO 稳步导入。。
 半导体中军，受益半导体景气度高企，给予增持评级
公司作为国内晶圆制造龙头企业，受益全球半导体景气度高企，预计
21-23 年净利润459456396646 亿元，增速分别为6%23% 18%，
目前股价对应A 股PB 约42 倍，港股PB 约21 倍，给予增持评级。
宏观经济不及预期；全球政治因素导致上游供应链中断；疫情发展导
净资产收益率(ROE)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季度营业收入及增速
图3：公司净利润及增速
图4：公司单季度净利润及增速
图5：公司毛利率和净利率
图6：公司单季度毛利率和净利率
归母净利润（百万元）
归母净利润（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
图7：研发费用及费用率
图8：三项费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
户使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发
布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证
该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我
公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告
所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提
行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补
充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享
己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼