中芯国际（688981SH） 电子半导体
2020 业绩符合预期，未来继续受益于国产替代与行业高景气
——2020 年报业绩点评
 事件：公司发布2020 年报
2020 年实现营收2747 亿元，同比增长248%；归母净利润433 亿元，同比
增长1415%；扣非归母净利润1697 亿元，扭亏为盈。2020Q4 单季度实现
营收6671 亿元，归母净利润1252 亿元，分别同比增长103%、935%。
主要系受益于晶圆代工产能紧张，成熟制程需求增加，公司晶圆销量增加及
平均售价上升共同影响（约当8 英寸晶圆销量增加133%，均价由上年4269
元增至本年4733 元）而导致的收入增加、政府项目资金增加、投资联营企业
和金融资产取得的投资收益增加。
同时公司在年报中给出指引：2021 年公司计划上半年收入目标约139 亿元；
全年毛利率目标为10%-20%中部。
 先进制程稳步推进、保障经营连续性，亟待突破
先进制程方面，公司依然面临美国实体清单管制不确定因素的影响。2020
年公司完成了15 万片FinFET 安装产能目标，第一代量产稳步推进，第二代
进入风险量产。2020 年2814nm 的营收占比由2019 年43%上升至92%，
20Q4 由Q3 的146%下降至5%，Q4 先进制程承压明显。
根据公司年报，公司2021 年继续与供应商、客户及相关政府部门紧密合作、
积极沟通，推进出口许可申请工作，尽最大努力保障运营连续性。
 成熟制程持续加码，有望持续带来可观增量
成熟制程方面，下游需求强劲，产能满载。公司在电源管理、超低功耗、射
频、图像传感、指纹识别、特殊存储器等产品平台，特别是015018 微米、
5565 纳米、4045 纳米等工艺节点，达到行业领先水平。营收结构来看，20
年全年40nm 及以上成熟制程收入占908%（其中5565nm 与015018 微米
占比分别为305%与326%），Q4 单季度约占95%。
2021 年计划资本开支为2809 亿元，其中大部分用于成熟工艺的扩产，小部
分用于先进工艺、北京新合资项目土建及其它。2020Q4 晶圆产能（约当8
英寸）约5210 万片月，计划2021 全年晶圆产能方面12 英寸增加1 万片 8
英寸增加不少于45 万片。目前下游消费电子、新能源等持续发展，成熟制
程需求将维持强劲，随新产能于下半年逐步释放，将持续带动公司收入高增
 盈利预测及投资建议
公司系大陆晶圆代工龙头，先进制程稳步推进，成熟制程方面，下游需求强
劲，目前公司产能利用率达到高位，公司将于国产替代加速、行业持续高景
气、资本与政策多因素共振下深度受益，预计公司2021-2023 年的营业收入
为29973357386 亿元，归母净利润分别为281036464657 亿元，EPS 分
别为036046059 元股，4 月1 日收盘价对应PE 为15712195 倍，维持强
 风险提示：竞争加剧、中美贸易关系紧张、产能扩建进程不及预期、先进
制程研发不及预期、客户拓展不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
先进制程短期承压亟待更大突破，加
码成熟制程空间广阔2021-02-06
Q3 利润翻番，先进制程占比提升促本
土龙头崛起2020-11-12
需求强劲推动Q2 高增长，先进制程占
比提升筑梦未来2020-08-07
大陆晶圆代工龙头登陆科创板，进击
先进制程前景广阔2020-07-29
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼