市场价格（人民币）： 5582 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1中芯国际业绩快报点评-先进制程客
户受限，成熟制程扩产加速，202125
2中芯国际季报点评- 内外获利两得
意，设备受限明趋缓，20201112
3中芯国际深度报告-终将成为晶圆代
工二把手，2020818
成熟制程缺货涨价，翻盘公司保守指引
公司基本情况(人民币)
归母净利润(十亿元)
中芯国际5 月13 日公布一季度营收11 亿美元，12%环比增长，22%同比增
长。23%毛利率及14%净利率皆优于市场预期及之前季度指引。公司预期
2021 年二季度营收129-131 亿美元，17-19%环比增长，明显优于其他晶
圆代工同业近10 个点及优于市场预期近21 个点，毛利率提高到25-27%，
大幅高于市场预期近9 个点。
于 1) 晶圆代工8特殊工艺及12成熟制程产能短缺严重，中芯国际代工价
格在上半年环比增加近10 个点，同比增加近15%；2）中芯因NOR，感测
器，及同业LCDOLED 驱动IC 的产能排挤外溢效应需求，让中芯12成
熟制程一季度营收同比大幅增长达32%，多拿下全球近2 个点的份额；3）
全球供应链采购经理人因短料芯片缺货严重而重复下单。这三个原因预期将
让公司今年美元营收同比增长超过30%，人民币营收增长超20%，平均毛
利率达25%，远高于公司上季度给的指引 (2021 年营收同比增长5-9%，毛
虽然我们调高20212022 EPS 近倍从030038 到075079 人民币，但A
股PE 估值偏高，在202120222023E 达757165x PB 达413937x，
我们维持中芯目标价格66 元，并保持增持 的投资建议。
美国商务部对中芯国际技术，设备，材料，耗材封锁而停产的风险，短期折
旧费用飙升及现金流短缺的风险， 明年因疫情趋缓而影响在家六机 (笔电，
Chromebook 平板 LCDOLED TV 游戏机，大尺寸手机) 需求的风险。
中芯国际 (688981SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（单位：十亿元）
所得税少数股东损益
收益评估 (CNY)
资产负债表（单位：十亿元）
资本总额比率 (%)
固定资产周转率 (x)
总资产周转率 (x)
现金流量表（单位：十亿元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402