中芯国际（688981SH）
投资评级：买入（上调）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-先进制程短期
受限，成熟制程空间巨大-20201221
公司信息更新报告-产能供不应求，
Q3 业绩超预期-20201112
公司首次覆盖报告-大陆晶圆代工
龙头，登陆科创板扬帆起航-
业绩历史新高，扩产成熟制程，盈利能力有望提升
——公司信息更新报告
 大陆晶圆代工厂龙头，2020 年业绩创新高，上调为买入评级
公司2020 年营收27471 亿元，同比2477%，归母净利润4332 亿元，同比
14152%；扣非归母净利润1697 亿元，同比扭亏。2020Q4 单季度营收6671 亿
元，同比1033%，环比-1266%；归母净利润1252 亿元，同比9348%，环比-
2608%；扣非归母净利润04 亿元，同比-8322%，环比-9637%。半导体行业景
气度维持高位，同时公司持续扩产成熟制程，增长潜力充足，我们上调2021-2022
年盈利预测并新增2023 年预测，2021-2023 年归母净利润预计为2921（687）
3815（1163）4368 亿元，EPS 预计为037（008）048（014）055 元，
当前股价对应PE 为151111571011 倍，上调为买入评级。
 晶圆代工市场空间广阔，公司成熟制程稳步扩产，先进制程谨慎扩张
据IHS Markit 预测，全球晶圆代工市场规模将从2020 年的585 亿美元，上升至
2025 年的861 亿美元，CAGR 达80%。目前市场上成熟制程供不应求，2020 年
中芯国际1428nm 先进制程营收占比92%，28nm 以上成熟制程占比908%，
2021 年中芯国际的扩产路线将以成熟制程为主，资本开支预计为2809 亿元：计
划成熟12 英寸产线扩产1 万片，成熟8 英寸产线扩产不少于45 万片，同时加
强第一代、第二代FINFE 多元平台开发和布建。先进制程产能谨慎扩张，2020
年底已完成15 万片产能安装的目标，如需进一步扩产，需要申请出口许可证。
 业绩指引稳定增长，研发稳步推进，前景可期
公司业绩指引，预计2021Q1 收入环增7%-9%，2021H1 收入目标139 亿元，同
比6%。2021 全年收入目标为中到高个位数增长，毛利率为10%-20%的中部。
公司研发稳步推进：目前第一代FinFET 工艺制造水平逐步提高，进入成熟量
产阶段，产品良率达到业界标准，第二代FinFET 技术已经完成低电压工艺开
发，已经进入风险量产，40 纳米及011 微米嵌入式非挥发性存储器平台进入风
险量产等。未来受行业供给紧张和价格上升影响，公司利润有望继续上涨，增
 风险提示：中美贸易摩擦风险、研发进展不及预期风险、产能扩张不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。