——中芯国际（688981）点评报告
事件公司发布2020 年年度报告
据公司年度报告，2020 年公司实现营业收入2747 亿元(248%)
归母净利润4332 亿元(1415%)ROE437%(025%)毛利率2378%
（295%），净利率1464%（888%），盈利能力显著增强；权益乘数
144（前值161），财务杠杆有所减小；速动比例398（前值217），
经营性现金流净额13174 亿元（6184%），资金储备显著增加。总体
来说，公司在5G、物联网、车联网、人工智能等新兴产业快速发展的带
动下，成熟制程与先进制程产品供销两旺，并且预计该趋势将继续维持，
公司作为大陆晶圆代工龙头料将继续重点受益。
成熟制程贡收九成，下游需求扩大带动满载扩产：晶圆代工行业
2020 年受下游景气度传导维持高景气趋势，据IHS 预测，到2025
年，成熟制程晶圆代工市场规模有望增长至415 亿美元。2020 年，
公司成熟制程产品销售占晶圆营收的比重为908%，其中5565 纳
米销售占比为305%（32%），90 纳米占比28%（12%），其市
场增长主要由下游PMIC、CIS、超低功耗、射频器件、指纹识别、
特殊存储器等需求带动，据Yole 预测，到2023 年PMIC、CIS、射
频器件对成熟制程晶圆需求的年复合增长率为413%、1184%和
1278%，总体受益5G 通信设备、车联网、AIOT 等市场渗透的持续
先进制程贡收比例扩大，龙头公司业务全面开花：先进制程方面，
公司2020 年完成了15 万片 FinFET 安装产能目标，第一代量产
稳步推进，第二代进入风险量产阶段。先进制程晶圆的下游应用包
括Wifi 蓝牙芯片、音效处理芯片、高端智能机主处理器、CPU、
GPU、矿机等高性能计算以及存储芯片、物联网芯片等。新兴技术
带动的下游电子终端需求的全面爆发不仅对成熟制程，也对先进制
程晶圆提出了大幅增长的需求，公司先进制程收入贡献比例由
2019 年43%增加至2020 年92%。据IHS 预测，到2025 年，先进
制程晶圆代工市场规模有望增长至442 亿美元，公司作为中国大
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
AAA成熟制程高景气，晶圆代工龙头蓄势
AAA中芯国际（688981）三季报点评报告
AAA中芯国际（688981）事项点评报告
陆晶圆代工龙头预计将持续受益大幅增长的下游市场需求。
盈利预测与投资建议：预计公司2021-2023 年分别实现营业收入
亿元，EPS 分别为072、091、108 元，对应当前股价的PE 分别
为7845、6249、5236 倍，维持增持评级。
风险因素：疫情及贸易摩擦不确定的风险、技术研发不及预期的风
险、新兴产业扩张速度不及预期的风险、市场竞争加剧的风险
startend
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场