中芯国际（688981SH）
成熟制程需求旺盛，业绩高增长
 事件：公司发布2020 年度报告，全年实现营业收入2747 亿元，同比增长248%；
实现归母净利润433 亿元，同比增长1415%；实现扣非归母净利润1697 亿元，
扭亏为盈。其中Q4 单季度营收和归母净利润分别为6671 亿元、1252 亿元，同
比增长103%、935%，环比增长-127%、-2608%。
 产能利用率处于高位，盈利能力提升：半导体行业处于高景气周期，下游需求旺盛，
公司作为全球第四位、中国大陆第一的晶圆代工企业，产能利用率从2019Q3 开始
维持在95%以上。在高产能利用率情况下，公司盈利能力明显提升，2020 年毛利
率为2378%，提升295 个百分点；归母净利率为1577%，提升762 个百分点；
管理费率为569%，下降12 个百分点；研发费率为1701%，下降454 个百分点；
研发人员占比为135%，下降25 个百分点。Q4 单季度毛利率、归母净利率分别
为2146%、1877%，环比下降483、341 个百分点，主要是受客户结构调整影
 收入构成拆分：分业务来看，光掩模制造、凸块加工测试等其他主营收入占比明显
提升，由2019 年的1 %提升到11%，但晶圆代工仍是公司收入主要来源，占比87%。
分地区来看，公司来自中国大陆及香港的收入占比为635%，提升41 个百分点，
来自北美洲、欧洲及亚洲其他区的收入占比分别为232%、133%。以应用分类，
智能手机仍是代工收入主要来源，占比444%。以技术节点分类，1428 纳米占代
工业务收入的比例提升5 个百分点，达到92%，015018 微米、5565 纳米占比
 技术研发继续推进，成熟工艺需求旺盛：2020 年公司先进技术平台研发进展顺利，
完成了1 万5 千片FinFET 安装产能目标，第一代量产稳步推进，第二代进入风险
量产，后续进展还需观察许可证获得情况。特色工艺技术方面也有多个技术交付量
产，40 纳米及 011 微米嵌入式非挥发性存储器平台进入风险量产 其它高压驱动、
特殊存储技术和图像传感项目研发也在稳步进行中。目前全球晶圆代工产能紧缺，
公司成熟制程处于超满载状态。
 2021 年目标及计划：2021 年公司外部环境仍面临较大不确定性，在基于运营连续
性不受重大不利影响的前提，公司全年收入目标为中到高个位数增长，其中上半年
收入目标约139 亿元，全年毛利率目标为百分之十到二十的中部。资本开支计划为
2809 亿元，其中大部分用于成熟工艺的扩产，小部分用于先进工艺、北京新合资
项目土建及其他，计划全年12 英寸增加1 万片 8 英寸增加不少于45 万片。
 投资建议：我们预计公司2021 年至2023 年的归母净利润分别为3161、3873、
4765 亿元，同比增长-270%、225%、230%，对应2021 年3 月31 日的股价，
AH 股的PB 分别为433 倍、166 倍，给予增持-B的投资评级。
电子元器件   半导体III
 风险提示：中美贸易关系紧张；先进制程研发不及预期；新产能扩建进程不及预期；
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。