请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野 本土智慧
中芯国际-U(688981)
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中芯国际-U-688981-2020 年业绩预告点评：
业绩符合预期，核心竞争力持续提升 ——
中芯国际-U-688981-深度报告：半导体中军，
成熟制程渐入佳境 ——2021-01-27
中芯国际0981-财报点评：论竞争格局，还看
中芯国际 ——2020-08-07
中芯国际-U-688981-重大事件快评：国产半
导体中军，科技投资必配品种 — —
中芯国际-U-688981-重大事件快评：中芯国
际市值正确计算方式 ——2020-07-17
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
半导体高景气度，加码成熟制程
 预告2020 年净利润同比增长142%，符合市场预期
2020 年公司营收27470 亿元，同比增长25%；归母净利润4333 亿
元，同比增长142%；扣非归母净利润1697 亿元，同比扭亏为盈。
20Q4 营收6671 亿元，同比增长10%，环比下降12%；归母净利润
1252 亿元，同比增长94%，环比下降26 %；扣非归母净利润为040
亿元，环比下降96%。主要计系下游大客户被禁，先进产能折旧提升，
及部分计提存货跌价损失所致。
 获得成熟制程产业链供应许可，公司继续坚定加码扩产
3 月初，公司公告与阿斯麦上海签订经修订的批量采购协议，标志着成
熟制程供应链公司已获得向中芯国际继续供货的许可。3 月中旬，中芯
国际和深圳政府拟以合资方式，新建28 纳米及以上的12 吋产线，计
划产能为4 万片12 吋晶圆，进一步加码扩产成熟制程，并预期将于
2022 年开始生产。
根据年度计划，公司21 年资本开支为 43 亿美元(20 年约为57 亿美
元)，主要用于成熟工艺的扩产，计划成熟 12 英寸产线扩产 1 万片，
成熟 8 英寸产线扩产不少于 45 万片。
 成熟制程需求旺盛，保障21 年稳步增长，14nm 继续推进
在成熟制程需求提升的背景下，公司盈利能力有望超过预期，公司预告
21Q1 营收中值1059 亿美元(对应6781 亿元)，同比增长17%，毛利
率位于17%19%。
此外公司14nm 制程继续推进， 2020 年销售收入约占总营收350%，
且完成15 万片月的 FinFET 产能目标，并继续推进第一代量产，第
 半导体中军，受益半导体景气度高企，给予增持评级
公司作为国内晶圆制造龙头企业，受益全球半导体景气度高企，预计
21-23 年净利润459456396646 亿元，增速分别为6%23%18%，
目前股价对应A 股PB 约4 倍，港股PB 约2 倍，给予增持评级。
风险提示 宏观经济不及预期；全球政治因素导致上游供应链中断；疫
净资产收益率(ROE)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
表1：公司季度财务数据(亿元)
第一季度 （1-3 月份）
第二季度 （4-6 月份）
第三季度 （7-9 月份）
第四季度 （10-12 月份）
归属于上市公司股东 的扣除非经常性损益 后的净利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
表2：全球主要晶圆代工厂主要指标汇总
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
户使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发
布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证
该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我
公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告
所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提
行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补
充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享
己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼