长电科技（600584SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
国内封测行业巨头，先进封装全覆盖
——公司首次覆盖报告
 公司作为全球封装测试龙头，核心竞争力强大，首次覆盖给予买入评级
公司作为市场份额全球第三、中国第一的集成电路封装测试企业，覆盖全系列封
装技术，拥有海外广阔客户资源，公司积极布局先进封测，不断通过加大研发投
入和上下游整合进行生产能力和营业范围的扩张。伴随晶圆厂持续扩产和半导体
国产替代趋势明显，公司前景良好。我们预计2020-2022 年公司可分别实现EPS
075104148 元，当前股价对应PE 564128 倍，首次覆盖给予买入评级。
 封测行业市场空间巨大，发展前景广阔
全球封测市场表现平稳，我国封测行业市场规模增速高于全球。全球封测行业规
模2019 年达564 亿美元，同比增长07%。中国封测规模2019 年达23497 亿元，
同比增长71%。封测行业是劳动密集型行业，相对半导体设计、制造领域来说，
技术壁垒、对人才的要求相对较低，是国内半导体产业链与国外差距最小环节，
目前国内封测市场在全球占比达70%。行业的规模优势明显，更多是通过资源整
合和规模扩张来推动市占率的提升。我国企业在封测行业中的市场份额占比较
大，技术和经营模式相对成熟，更加具有先发优势，有机会进一步做大做强。随
着半导体行业步入后摩尔时代，先进封装是大势所趋，也是行业发展动力的来源，
预计未来先进封装如SipWLPTSV 等市场规模将保持高速增长。
 公司核心竞争力强大，先进封装促进增长
公司持续加码研发，拥有数量丰富的专利。中芯国际入股公司有利于打通产业链，
发挥协同作用，中芯国际作为国内最先进晶圆代工厂，公司有望受益中芯国际产
能持续提升及其先进管理经验。在先进封装技术覆盖度上，公司与全球第一的日
月光集团旗鼓相当。公司中国、韩国、新加坡的生产基地和研发中心分工合作，
在不同层级的封装领域不断深挖拓展，在先进封装领域公司优势明显，叠加目前
晶圆行业景气，订单饱满，以及晶圆厂积极扩产趋势，公司未来增长潜力巨大。
 风险提示：星科金朋业务整合不及预期、封测行业景气度不及预期、公司技术
归母净利润(百万元)
1、 全球封装测试行业头部企业，业绩优秀  4
2、 封测行业空间巨大，发展前景广阔  8
21、 中国半导体和集成电路行业增长趋势明显  8
22、 国内封测行业市场广阔，长期增速稳定  9
23、 晶圆厂产能扩张先进封装等因素带动封测行业发展  11
3、 核心竞争力强大，前景可期  13
31、 上下游布局技术领先，竞争优势明显  13
32、 封装技术全覆盖，各层次封装总体向好  14
33、 聚焦关键应用领域，抓住机遇更上层楼  16
34、 掌握成熟的SiP 和Fan-out 先进封装技术，顺应封装行业发展方向  17
341、 长电韩国：掌握SiP 先进封装技术，获得顶尖手机客户认可  17
342、 星科金朋拥有世界一流Fan-Out 封装技术，为高端移动设备提供服务  18
35、 拟定增加码高端封装，未来增长可期  20
4、 盈利预测与投资建议  21
5、 风险提示  22
附：财务预测摘要  23
1、 全球封装测试行业头部企业，业绩优秀
长电科技是市场份额全球第三、中国第一的集成电路封装测试企业，覆盖全系
列封装技术，面向全球提供封装设计、产品开发及认证，以及从芯片中测、封装到成
品测试及出货的全套专业生产服务。公司的前身是成立于1972 年的江阴晶体管厂，
2000 年正式改制为长电科技，2003 年成功在上交所挂牌上市，2015 年收购星科金
朋，成为市场份额全球第三、中国第一的封测厂。
图1：公司成立于1972 年
长电科技在中国、韩国、新加坡拥有三大研发中心及六大集成电路成品生产基
地。公司主要分长电本部及旗下子公司。本部包括母公司、滁州、宿迁等，母公司以
中端封装产品为主，滁州及宿迁工厂以低成本封装为主。旗下三个子公司分别是星
科金朋（韩国、新加坡、江阴厂）、长电先进、长电韩国，都以先进封装为主。其中
星科金朋以eWLB、SiP、FC 高端封装为主，长电先进以BP、FC、WLCSP 先进封
装为主，长电韩国则做SiP 封装。
表1：长电科技不同子公司布局不同封装
BGA、QFN、SIP
BGA、QFN、SIP、
手机射频芯片、电源管
FCOL、DIP、SOP
晶圆级封装， eWLB、
Fan-in eWLB、Fan-
FCBGA、FCCSP、
FCBGA、FCCSP、
DRAM、CPU、GPU、
FCBGA、FCPOP、SIP
FCCSP、FCBGA、
Fan-in WLP、Fan-out
eWLB、Bumping 等
Fan-in eWLB、Fan-
Wifi、蓝牙、电源管理
表2：公司主要业务是半导体的封装和测试
WLCSP，eWLCSP，
eWLB，IPD，TSV for CIS
直接在晶圆上完成大多数甚至全部的封装和测试工序，再进行切割分装成单颗组件。目
前已经在包括闪存、高速DRAM、SRAM 逻辑器件、电源管理和模拟器件等领域广泛应
FOWLP SiP，Laminate FC
SiP，SiP Module
是将不同功能的电子元器件组合封装到一起，实现一些功能（如实现射频功能、触摸
屏、存储记忆功能等）的标准封装器件。SiP 不仅可以组装多个芯片，还可以作为一个
专门的处理器、DRAM 与被动元件结合电阻器和电容器、连接器、天线等安装在同一基
fcFBGA，fcBGA，
fcCuBE，Bare die fcPoP
使用焊料凸点而不是线键将硅芯片直接连接到基板上，从而提供了具有高电气和热性能
的紧密互连。FCP 提供了微型化的终极选择，减少了封装寄生
PBGA，FBGA ，Package-
on-Package，MEMS
采用BT 树脂玻璃层压板作为基板，以塑料环氧模塑混合物作为密封材料，焊球为共晶
焊料63Sn37Pb 或准共晶焊料62Sn36Pb2Ag，焊球和封装体的连接不需要另外使用焊料
QFN，DFN，QFP，SOT，
一种无引脚封装，呈正方形或矩形，封装底部中央位置有一个大面积裸露焊盘用来导
热，围绕大焊盘的封装外围四周有实现电气连结的导电焊盘
TO，SOD，SOT，FBP，
分立器件是构成电力电子变化装置的核心器件，主要用于电子设备的整流、稳压、开关
及混频等。分立是相对集成电路而言的，指单一的一个器件，且具有单一的基本功能
公司背靠大基金和中芯国际。公司2018 年8 月公告完成定增，国家集成电路产
业基金为公司第一大股东，目前最新持股18%，中芯国际通过芯电半导体（中芯国
际控股子公司）持股1428%，为第二大股东。由于产业基金只专注于为公司提供政
策和资金方面的支持，因此在管理方面中芯国际作为第二大股东具有重要话语权。
经过2019 年的4 月和9 月的董事会会议，长电科技董事会完成换届，中芯国际管理
层全面入驻。中芯国际现任董事长周子学同时担任长电科技董事长，董事会7 席非
独立董事成员中与中芯国际有着联系的占据5 席，其中高永岗为中芯国际首席财务
官、执行董事。此外，高管和监事会中也有不少成员拥有中芯国际背景或相关经历，
尤其是公司CEO 郑力，不仅曾担任中芯国际全球市场高级副总裁，还担任过前恩智
浦全球高级副总裁兼大中华区总裁、瑞萨电子大中华区CEO、NEC 电子大中华区总
裁等职务，致力于IC 行业已达27 年，不仅对中国半导体市场发展高度了解，同时
具有全球化的战略眼光，能够引领长电科技从国产封测龙头到国际封测龙头的跨越
表3：长电科技管理层与中芯国际联系紧密
现任中芯国际董事长、执行董事
现任中芯国际、执行董事、首席财务官、执副总裁兼联席公司秘书
现任华芯投资管理有限责任公司副总裁，是中芯国际非执行董事
图2：长电科技背靠大基金和中芯国际
公司营业收入2016 年前处于快速增长期，之后进入稳定期。公司2019 年营业
收入23526 亿元，同比下降14%，一方面因电子行业处在新旧动能转换期，行业低
迷，另一方面因中美贸易摩擦反复，抑制需求。同时，由于财务费用支出的降低以及
负债率的下降，使得公司归母净利润由2018 年的-939 亿元转正为2019 年的089 亿
元，归母净利润的低迷主要由于公司仍处在收购整合期，星科金朋产能利用率低下。
公司2015-2019 年营业收入CAGR 达215%，归母净利润CAGR 达143%。
图3：公司营业收入迅速增长
图4：公司归母净利润反弹趋势明显
公司营收主要来自于封测业务，并且占比不断上升，公司客户主要来自海外市
场。2019 年公司营业总收入2353 亿元，其中主营业务（封测业务）收入2345 亿
元，占比997%。公司持续加强先进封装测试技术的领先优势，于2018 年12 月剥离
分立器件自销业务相关资产，不再从事分立器件的芯片设计、制造业务及自销业务，
将业务完全集中在对集成电路与分立器件的封装测试，因此2019 年芯片销售业务收
入归零。从地域看，公司2019 年海外市场营收1849 亿元，占比786%。
图5：公司的芯片封测业务占主营业务比重较大
图6：公司收入主要来源于国外市场
公司毛利率保持平稳，净利率有明显上升趋势，期间费用率持续下降。2019 年
公司毛利率和净利率分别为112%和04%，净利率同比2018 转正。2020 上半年公
司毛利率的提升来自于长电高价值产品的导入，同时下游旺盛的需求和期间费用率
的下降带动净利率的上升。公司销售费用率保持平稳低位，来自中芯国际的新管理
层就任后，通过一系列对业务和管理机构的重塑，提升了公司运营效率，财务和管理
图7：公司毛利率近年平稳，净利率上升
图8：公司财务和管理费用率下降
2、 封测行业空间巨大，发展前景广阔
21、 中国半导体和集成电路行业增长趋势明显
全球半导体市场和集成电路市场销售额稳步上升。2012-2019 年，全球半导体和
集成电路市场CAGR 分别为50%和48%。2019 年全球半导体营收4090 亿美元，同
比下降128%。作为整个半导体产业的核心，2019 年全球集成电路市场销售额同比
下降160%，但总体仍呈现出增长态势。
图9：全球半导体行业规模有所下滑
图10：全球集成电路市场规模有所下滑
新兴应用的不断出现，推动中国半导体产业持续发展。根据中国半导体行业协
会统计，2019 年中国集成电路市场规模同比增长158%，为7562 亿元，虽然增长趋
势开始放缓，相比较全球仍然表现强势。未来随着疫情的逐步缓解，5G、人工智能、
无人驾驶、云计算、物联网等新技术的迅猛发展和广泛应用，将带动相关行业的复苏
-02% 11%
全球半导体行业销售额（亿美元）
-160%-20%
全球集成电路市场规模（亿美元）
图11：中国集成电路市场保持较高增速
中国半导体芯片自给率较低，集成电路产业近年进出口逆差巨大。我国集成电
路市场需求接近全球总需求的33%，但本土企业产值却不达7%，自给率尚不足22%，
2019 年我国集成电路行业进出口逆差达20397 亿美元，但同比下降了103%，表明
逆差幅度开始下降，未来中国集成电路产业的本土企业市场空间巨大。近年来，在国
家政策扶持以及市场应用带动下，中国集成电路产业保持快速增长，继续保持增速
全球领先的势头。2019 年我国集成电路产量达到20182 亿块，同比增长72%，我国
集成电路产业自给率正逐步提升，有利于带动封测行业的国内市场持续扩大。
图12：中国集成电路逆差较大
图13：中国集成电路产量稳步上升
22、 国内封测行业市场广阔，长期增速稳定
集成电路封装测试包括封装和测试两个环节，是半导体产业链和集成电路产业
链的下游。封装是集成电路产业链里必不可少的环节，具体过程是保护芯片免受物
理、化学等环境因素造成的损伤，增强芯片的散热性能，实现电气连接，确保电路正
常工作；测试主要是对芯片产品的功能、性能测试等，将功能、性能不符合要求的产
中国集成电路产业销售额（百亿元）
-103% -15%
中国集成电路进出口逆差（亿美元）
中国集成电路产量（亿块）
表4：集成电路封装测试包括封装和测试两个环节
电子产品电力的传送必须经过线路的链接方可达成，可稳定地驱动IC
外界输入的信号，需透过封装层线路以送达正确的位置
将传递所产生的热量去除，使IC 芯片不致因过热而损毁
测试IC 功能、电性与散热是否正常
封测行业在全球集成电路产业链占比较小，我国企业占据大部分市场份额。2019
年全球集成电路产业结构中，芯片制造环节占比达到58%，而封装环节占比最小仅
为16%。根据CSIA 统计，2019 年中国封测行业销售额占集成电路产业销售额的
311%，高于全球平均水平，中国大陆在全球封测市场的销售占比为201%，拥有较
图14：中国在全球封测市场中占有率较高
图15：封测行业在集成电路产业链中占比不高
封测作为国产半导体产业链最成熟领域，技术水平处于世界前沿。封测行业相
对半导体设计、制造领域来说，技术门槛、对人才的要求、国际限制等相对较低，因
此国内企业也是最早以封测环节为切入点进入半导体产业。发展至今，国内封测企
业已取得了亮眼的成绩，国内龙头厂商封测技术可以比肩国际顶尖水平。
全球封测市场表现平稳，我国封测行业市场规模增速高于全球。全球封测行业
规模在2011-2019 年基本稳定增长，2019 年达564 亿美元，同比增长07%。我国封
测行业规模增速较高，2019 年达23497 亿元，同比增长71%。
图16：全球封测市场表现平稳
图17：中国封装测试行业销售额逐年上升
封测市场集中度较高。2019 年全球封测市场中，CR3 达564%，前两名为日月
光矽品305%、安靠146%。长电科技以113%的市场份额位列全球集成电路OSTA
第三名，大陆第一名。
图18：封测市场集中度较高
23、 晶圆厂产能扩张先进封装等因素带动封测行业发展
产能扩张：国内晶圆制造崛起，国内封测行业迎来加速成长契机。据SEMI 称，
2017 年至2020 年间全球计划投产半导体晶圆厂62 座，其中26 座位于中国大陆，占
全球总数的42%。根据SEMI 数据，截止到2019 年中国大陆的晶圆厂达到86 座，
预计中国晶圆产能将从2015 年的每月230 万片，增长至2020 年的每月400 万片，
2015-2020 年CAGR 达到12%。随着大批新建晶圆厂产能的释放以及国内主流代工
厂产能利用率的提升，晶圆厂的产能扩张也势必蔓延至中下游封装厂商，将带来更
多的半导体封测新增需求。
全球封测市场（亿美元）
中国封装测试业销售额（亿元）
日月光 305%
长电科技 113%
力成科技 80%
通富微电 44%
表5：2019 年国内重点晶圆代工厂产能建设情况
中芯国际（天津）二期
华虹半导体（无锡）一期
中芯集成（宁波）二期
国产替代：半导体产业国产替代为封测行业带来机遇。2019 年华为实体名单事
件以来，国内IC 从业者愈加深刻认识到核心技术自主可控的重要性，无论是集成电
路设计、制造还是封测，都开始着重培养与扶持本土供应企业，转单趋势愈加明显。
随着未来中美摩擦的进一步加剧，全球半导体产业链将有可能迎来重构，而封测乃
是国内半导体最为成熟的一环，将持续受益。
先进封装：半导体行业步入后摩尔时代，先进封装大势所趋。摩尔定律及先进
制程一直在推动半导体行业的发展，封装行业也需要新的技术来支持新的需求，如
高性能25D3D 封装技术、晶圆级封装技术、系统级封装技术以及内存封装技术。目
前CMOS 技术发展速度放缓，成本不断上升，促使半导体业界依靠封装技术的提升
来维持摩尔定律的进展，先进封装以其独特的优势已经进入最成功的时期。
半导体制造龙头企业已开始从过去着力于晶圆制造技术节点的推进，逐渐转向
系统级封装技术的创新，国内先进封装占全球的比例也不断提升。先进封装技术与
传统封装技术以是否焊线来区分，目前封测行业正在经历从传统封装（SOT、QFN、
BGA 等）向先进封装（FC、FIWLP、FOWLP、TSV、SIP 等）的转型。芯片尺寸继
续缩小，引脚数量增加，集成度持续提升。根据Yole 的预测，2018-2024 年，先进封
装市场将以8%的年复合增长率成长，到2024 年达到近440 亿美元。同一时期，传
统封装市场将以24%的年复合增长率成长。
图19：我国2015-2019 年先进封装占全球比例逐渐提升
5G 为封测行业带来巨大的发展机遇。5G 时代的来临，对移动端的频段接收是
巨大的考验，而射频前端的精细化、模组化发展也为封测行业带来庞大的市场需求。
针对5G 技术高密度、高速率、高可靠性、低功耗和低时延的特点，将催生出一系列
复杂的微系统封装形式。同样物联网对多功能、低成本、小体积的需求，也使得SiP
和Fan-out等先进封装技术得到飞速的应用，成为目前应对5G通信的主流解决方案。
5G 的使用案例远远超出了手机，从物联网到自动驾驶，在数据速率和延迟灵活性方
面给网络带来了新的挑战，也为半导体产业下游的封测行业带来了广阔的发展前景。
3、 核心竞争力强大，前景可期
31、 上下游布局技术领先，竞争优势明显
中芯系管理层加入公司，促进代工封测一体化。前文已经提过，2019 年4 月中
芯国际管理层入主长电科技，公司董事长周子学，亦任中芯国际董事长和中国半导
体行业协会理事，具有较强的资源整合能力，中芯国际和长电科技战略互通，这有利
于公司与中芯国际上下游产业链协同发展。在大国博弈长期存在的背景下，国产芯
片公司倾向于把代工环节回流到国内来规避供应链风险，中芯国际和长电科技作为
国内晶圆制造和封装测试的行业龙头，是承接半导体产业链的关键一环。目前中芯
国际拥有国内最先进的晶圆制程能力并且14nm 量产良率已达国际同业水平，结合
长电科技国内最先进的封测能力，充分发挥上下游配套协同发展优势，公司有望与
中芯国际高度协同获取更多订单。随着两者之间的战略互通不断深入，中游制造下
游封测的模式逐渐成形，成为大陆半导体产业链的基石。
自2019 年引入新的管理团队之后，长电科技已连续实现五个季度的毛利率增长，
有力证明公司盈利能力在新管理层的带领下得到持续提升。展望未来，随着具备全
球领先的Foundry、OSAT、IDM 厂商经验的管理团队进一步深化落实其精细化管理
理念，有望引入国际化管理经验，改善公司内部治理结构，各工厂持续加大成本管控
与营运费用管控，调整产品结构，提高产能利用率，公司盈利能力有望继续改善。
图20：2019 年后长电科技毛利率稳步上升，期间费用率下降
公司注重研发投入，技术创新能力突出。长电科技的两大研发中心分别位于中
国和新加坡，拥有高密度集成电路封测国家工程实验室、博士后科研工作站、国
家级企业技术中心等研发平台，同时拥有经验丰富的研发团队。长电科技研发支出
逐年提升，2019 年达969 亿元，占营业收入41%，研发人员数量2019 年达5785
人，占公司总人数的251%，占比持续提高。截至2020 年6 月末，公司拥有专利3231
件，其中发明专利2458 件（在美国获得的专利1494 件），覆盖中、高端封测领域。
图21：长电科技研发支出稳定增长
图22：长电科技研发人员占比持续提升
32、 封装技术全覆盖，各层次封装总体向好
公司封装技术国内最全。长电科技具备完成所有先进封装类型产品以及全系列
封装技术的能力，包括FC（倒装）、eWLB（嵌入式晶圆级球栅阵列）、TSV（硅通孔
封装技术）、SiP（系统级封装）、PiP（堆叠组装）、PoP（堆叠封装）、Fanout(扇出)、
Bumping（凸块技术）等，在先进技术覆盖度上与全球第一的日月光集团旗鼓相当，
部分超越全球第二名的安靠，可顺势承接新兴技术升级带来的订单需求。
表6：全球龙头封测厂商先进封装技术
长电科技以先进封装作为主要营收来源，有望受益先进封装快速增长。2019 年
长电科技的先进封装销售额占其主营业务销售额的855%，先进封装销售量占其总
产品销售量的457%。可以测算，其先进封装的单价是传统封装的139 倍，比2018
年的115 倍有大幅提升。未来伴随着5G、高端存储、汽车电子、高性能计算等应用
的发展，长电科技未来有望在下游需求的刺激下进一步提升先进封装比例，量价齐
图23：2019 年长电科技两种封装销售量相近
图24：2019 年长电科技先进封装销售额占比最大
中低端封装业务需求强劲，产能利用率有望持续保持高位。中低端业务中，滁
州厂盈利水平长期稳定在高水平，宿迁厂盈利能力2019 年以后大幅提升。2020H1 滁
州厂和宿迁厂合计实现 1051%收入增长，101%净利润增长，整体净利率达161%。
受国内需求回暖及东南亚疫情导致封测订单向大陆转移等影响，公司产能利用率提
升，盈利水平大幅提高。2020 下半年乃至2021 年，预计海外疫情仍难以大幅减轻，
海外中低端封测产能将受此影响，公司中低端业务的产能利用率有望持续保持高位。
先进封装 457%
传统封装 424%
图25：滁州厂盈利水平保持高位且稳中有升
图26：宿迁厂盈利能力大幅提升
33、 聚焦关键应用领域，抓住机遇更上层楼
公司在5G、TWS 以及汽车电子等需求旺盛的应用领域重点布局。公司聚焦关
键应用领域，在5G 通信类、高性能计算、消费类、汽车和工业等重要领域拥有行业
领先的半导体高端封装技术，包括SiP、WL-CSP、FC、eWLB、PiP、PoP 及25D3D
（开发中）以及混合信号射频等形式，有望持续受益于下游产业需求的强劲趋势，
未来份额及产业链地位有望持续提升。
图27：5G 等关键应用领域是半导体行业的风向标
5G 领域：长电科技具备基站和数据中心所需ASIC 的FCBGA 封装全尺寸量产
能力。此外，公司在5G 移动端提前布局的高密度SiP 技术，配合多个国际高端客户
完成5G 射频SiP 模组开发及量产，AiP 集成天线方案已进入量产。长电科技具备高
像素CIS 模组工艺线，在当前5G 所带来的新一轮技术变革热潮中，长电科技可望抓
车载电子领域：长电科技开发验证了DMS 系统SiP 模组、77Ghz Lidar 系统eWLB
方案、车载安全系统QFN 方案等。在2019 年，星科金朋江阴厂获得了欧美韩知名
车载产品厂商认可，通过了VDA63 的产品制程认证；星科金朋韩国厂也获得了多
款欧美韩多国车载大客户的汽车产品模组开发项目，主要应用为ADAS 和DMS 产
品。下游应用领域的客户扩张预计为长电科技带来更强劲的增长点。
34、 掌握成熟的SiP 和Fan-out 先进封装技术，顺应封装行业发展方向
5G 时代，Sip 和Fan-out 将被广泛应用。步入5G 时代，为了获得更高的数据量
传输速率和带宽容量，必须采取更高频率的电磁波作为传输介质，而且波长更短，进
入毫米波级别。5G 时代主流的两个频率为Sub-6 GHz 频段和28GHz 的毫米波频段，
由于频率提高以后，波长下降带来的结果是天线更短，因此天线在5G 芯片时代有望
被集成到芯片中简化设计并且能够降低成本。下一代5G 芯片可能采用的封装技术有
两类：有基板的芯片上天线封装AiP(Antenna in Package)和无载板的扇出型封装 Fan-
out。其中AiP 属于SiP 封装分类下更为复杂的3D 模组。
图28：SiP 模组已在Apple Watch 产品应用
资料来源：Apple 官网
341、 长电韩国：掌握SiP 先进封装技术，获得顶尖手机客户认可
长电韩国是世界顶级的SiP 封装中心之一，聚焦核心技术，积极拓展与热点前
沿领域相关的市场份额。长电韩国在SiP 领域具备研发技术积累和多年积淀，在SiP
封装方面已具备规模量产的经验，获得包括三星、LG 在内的全球顶尖手机客户认证
和可穿戴设备等终端产品供应链。2020H1 长电韩国营业收入427 亿美元，同比
15357%；净利润115157 万美元，2019 年同期为-254831 万美元，实现扭亏为盈。
在下游需求不断提振的驱动下，长电韩国有望凭借SiP 迎来业绩的快速增长。
图29：2020H1 长电韩国同比复苏趋势明显
SiP 市场发展潜力巨大，长电科技全力布局。据Yole 数据及预测，2019 年全球
SiP 市场规模达到了134 亿美元，到2025 年SiP 的市场规模将达到188 亿美元，2019-
2025 年CAGR 达6%。而在SiP 封装领域积累多年的长电科技，拥有从PA-SiP 到
RFFESIP 多种连续不同层级的集成方案，并取得核心关键大客户的认可，抢占先机。
2020 年7 月7 日，长电科技高密度SiP 模组项目厂房在江苏省江阴市高新技术开发
区长电科技城东厂区顺利封顶，新厂房建筑面积超4 万平方米，预计2021 年1 月交
付并投入使用，模组封装产品年产量将达36 亿颗。
图30：SiP 全球市场规模预计未来增长迅速
342、 星科金朋拥有世界一流Fan-Out 封装技术，为高端移动设备提供服务
扇出型晶圆级封装（Fan-Out，WLP）技术行业热捧。Fan-Out 是基于晶圆重构
技术，将芯片重新布置到一块人工晶圆上，然后按照与准晶圆级封装工艺类似的步
骤向芯片四周扇出重布线（RDL）、植球，进行封装。Fan-out 封装方案不需要基板，
可以在整合多芯片的基础上进一步降低成本和缩小芯片体积，具有较小封装尺寸和
较佳电性表现等优势，能够实现更大的带宽、更高的速度与可靠性以及更低的功耗，
并为用于移动消费电子产品、高端超级计算、游戏、人工智能和物联网设备的多晶片
封装提供了更广泛的形状系数，有望成为5G 芯片封装的主流技术。
图31：WLP 分为Fan-Out 和Fan-In
图32：Fan-Out 适用于引脚更多情况
资料来源：先进封装技术综述
资料来源：先进封装技术综述
目前，Fan-Out 是增长最快的市场，2019 年的市场规模为1256 亿美元。Yole
预测，2019-2025 年间Fan-out 市场规模CAGR 高达159%，并于2025 年市场规模扩
大至3046 亿美元。
图33：全球Fan-Out 型封装市场规模预计大幅增长
Fan-out 的技术壁垒较为明显。在具备Fan-out 封装技术的厂商中，晶圆代工龙
头台积电TSMC 领先优势比较明显，台湾地区的日月光和力成在面板级扇出型封装
领域也具有多年的技术积累。在中国大陆封测厂商中，长电科技在收购金科新朋之
后获得了Fan-out 封装技术上的领先优势，而华天科技近期也在这个领域积极布局，
但仍处于起步阶段。长电科技有望利用先发优势，占领大陆Fou-out 先进封装技术前
星科金朋新加坡厂拥有全球先进的eWLB 封装技术，紧随全球技术前沿。eWLB
是Fan-out 封装技术的进一步升级，主要用于高端手机主处理器的封装，适用于高性
能低功耗的芯片产品，是芯片封装向芯片端的延伸。eWLB 技术能够实现突破性的超
薄封装，具有更高的IO 引脚数，散热性能和电气性能较强，可以提供低功耗、高性
能的解决方案，同时扩展异构芯片集成能力，能够在不使用成本高昂的TSV 技术的
情况下，嵌入多个垂直三维互联的有源和无源元件到相同的晶片级封装。
eWLB 是长电新加坡厂的核心竞争力，2018 年长电科技募集198 亿美元资金用
于新加坡厂eWLB 先进封装产能扩张及配套测试服务项目。随着对新加坡厂整合的
持续推进，公司eWLB 产业线将带来丰厚的利润。由于芯片终端应用市场从4G 向
5G 产品的迭代进入增长期，新加坡厂通过技术升级，提前布局相关领域，2020H1 业
务订单增幅较大，实现净利润139 万美元，2019 年同期为-4320 万美元，同比扭亏为
盈。eWLB 技术作为第二代Fan-Out WLP 技术具备更显著的性能、尺寸和成本效益，
未来为长电科技营收增长做出更大的贡献。
图34：星科金朋营收规模持续增长且实现盈利
35、 拟定增加码高端封装，未来增长可期
公司拟定增募集资金50 亿元投入：年产36 亿颗高密度集成电路及系统级封装
模块项目（266 亿元，江阴）、年产100 亿块通信用高密度混合集成电路及模块封装
项目（84 亿元，宿迁）及偿还银行贷款及短期融资券（150 亿元）。
表7：公司拟定增50 亿元扩产（万元）
年产36 亿颗高密度集成电路及系统级封装模块项目
年产100 亿块通信用高密度混合集成电路及模块封装项目
通过上述募投项目的实施，公司能够进一步发展SiP、QFN、BGA 等封装能力，
更好地满足5G 通讯设备、大数据、汽车电子等终端应用对于封装的需求，实现可持
续的业绩增长。此次再融资方案体现了公司对行业在5GAI 等新应用长期驱动下对
芯片出货量及封测需求增长的信心，产能将在未来3-5 年内按需求逐步释放。
据公司发布的定增公告估算，年产36 亿颗高密度集成电路及系统级封装模块项
目，建设期3 年，达产后预计新增年均营业收入1838 亿元，新增年均利润总额398
亿元；年产100 亿块通信用高密度混合集成电路及模块封装项目，建设期5 年，达
产后预计新增年均营业收入1635 亿元，新增年均利润总额218 亿元。
4、 盈利预测与投资建议
关键假设：晶圆厂产能饱满，且晶圆厂持续扩产，叠加国产替代趋势明显，长电
1）长电先进主要业务为晶圆级封装，有望受益于晶圆级封装市场规模的快速提
升，预计保持双位数增长。
2）长电韩国主要经营的为SiP 系统级封装，Sip 是先进封装重要发展趋势，未
来有望快速增长，预计保持双位数增长。
3）星科金朋由于产能利用率提升、组织架构的精简，同比扭亏为盈，预计未来
整合进度较好，星科金朋营收稳定增长。
4）长电本部主营中低端的封装市场，未来增速不高，预计长电本部营收保持中
5）由于公司订单饱满，产能利用率较高，2020Q3 毛利率达1546%，预计未来
公司作为市场份额全球第三、中国第一的集成电路封装测试企业，覆盖全系列封
装技术，拥有海外广阔客户资源，公司积极布局先进封，不断通过加大研发投入和上
下游整合进行生产能力和营业范围的扩张。伴随晶圆厂持续扩产和半导体国产替代
趋势明显，公司前景良好。我们预计2020-2022 年公司可分别实现EPS 075104148
元，当前股价对应PE 564128 倍，公司为国内封测行业排名第一龙头，具有一定优
势，因此给予公司一定估值溢价，首次覆盖给予买入评级。
表8：公司具有相对优势，给予一定估值溢价
星科金朋业务整合不及预期、封测行业景气度不及预期、公司技术进展不及预
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。