宁波银行（002142SZ）：信贷维持
——2024 年三季度报告点评
事件：宁波银行发布2024 年三季度报告：公司实现营收 5075 亿元
（YOY74%），归母净利润 2071 亿元（YOY70%）；前三季度年化ROE
为1451%，同比下降143pct；9 月末，公司不良率076%，拨备覆盖率
3Q24 营收与盈利增速双双环比提升。24Q3 单季营收与盈利增速分别为
81%与102%，较1H24 提升，在当前银行业经营大环境下较为不易。进一
步拆解来看，部分原因是23Q3 单季营收基数较低，另一部分原因是公司持
续加强信贷投放和优化资负摆布，稳量稳价维持营收平稳增长，同时主动加
强费用管控带动成本收入比同比下降。
1、逆势稳量稳价，净利息收入同比增169%。
在当前信贷需求偏弱的经营环境下，公司主动加大信贷投放，前三季度贷款
维持同比高增196%，且收益率水平不低，我们测算24Q3 单季生息资产收
益率401%，环比Q2 提升3bp，显示出公司强大的信贷市场拓展能力。在负
债端，我们测算Q3 计息负债成本率205%，环比微幅提升1bp，较为稳定。
从净息差指标来看，前三季度净息差披露值185%，环比下降2bp，降幅收
窄，净息差趋于稳定。我们预计伴随后续存款挂牌利率调降带动成本改善、
新投放贷款利率回升带动资产收益率提升，公司净息差有望企稳回升，资产
久期短且定价能力强，净息差或先于可比同业显现改善。
2、中收与其他非息表现继续低于预期。
3Q24 公司中收同比下降303%，预计主要是占中收近8 成的代理类业务收入
下滑影响。其他非息方面，投资收益、汇兑损益和公允价值变动合计同比提
升03%。相较可比同业，前三季度整体债牛行情下，债券投资收益贡献相对
较小。整体来看，非息收入占营收约三成，考虑去年Q4 基数较低，非息收入
增速进一步下行概率不大，后续表现有待观察债券市场表现以及资本市场相
3、费用管控下，成本收入比下降。
费用管控是驱动Q3 单季拨备前利润同比增长217%的主因。Q3 单季费用支
出同比下降11%带动前三季度成本收入比下降至334%，同比下降38pct。
4、不良率持续低位，拨备覆盖率与拨贷比下降。
三季度末，不良率076%，维持低位平稳。关注贷款率继续环比上升，三季
度末环比上升6bp 至108%，已连续4 个季度上升。我们预计与零售不良贷
款生成率抬升有关。根据披露，6 月末个人消费贷、个人经营贷不良率分别
156%、304%，零售不良阶段性上行与行业趋势相符，后续需进一步观察。
我们预计零售不良风险有望伴随经济企稳进一步牢固而改善。公司当前拨备
安全垫厚实，风险抵补能力仍较强。三季度末，拨备覆盖率4048%，环比下
降157pct，拨贷比308%，环比下降11bp。
宁波银行成立于1997 年4 月10 日，2007 年7
市的城市商业银行。公司以了解的市场，熟悉
的客户为准入原则，坚持门当户对的经营
策略，以为客户提供多元化金融服务为目标，打
造公司银行、零售公司、个人银行、金融市
场、信用卡、票据业务、投资银行、资产托管、
资产管理九大利润中心，初步形成多元化的业
务增长模式和良好的品牌形象。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
宁波银行（002142SZ）：信贷维持高增，费用管控较好——2024 年三季度报告点评
投资建议：公司三季报拨备前利润增速改善超预期，主要受其强大的信贷投
放能力和费用管控能力驱动。略低于预期的是，非息收入增速略逊、关注贷
款率延续上升、拨备覆盖率延续下降。我们认为宁波银行规模高扩张有望维
持、净息差有望率先企稳、非息收入在去年Q4 低基数效应下进一步下行概率
不大、当前政策稳增长组合拳下零售不良风险上升或是阶段性，预计2024-
2026 年归母净利润增速分别为102%、113%、122%，对应BVPS 分别为
3028、3425、3870 元股。2024 年10 月31 日收盘价2554 元股，对应
084 倍24 年PB。
我们继续看好公司高成长性：一是，宁波银行深耕长三角地区，有望持续受
益于区域经济发展。二是，公司体制机制市场化程度高，战略执行力强，业
务高质量扩张基础扎实。历史数据显示了公司具备持续前瞻的量价摆布能
力、审慎的风控能力以及业务多元化拓展能力。三是，多元利润中心逐步夯
实，有望维持营收和利润的平稳较快增长，给予10 倍24 年目标PB，维持
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，扩表速度、净息差水平、资
宁波银行（002142SZ）：信贷维持高增，费用管控较好——2024 年三季度报告点评
图1：宁波银行1-3Q24 营收、净利润同比 74%、7%
图2：宁波银行3Q24 单季营收、净利润同比81%102%
图3：宁波银行1H24、3Q24 业绩拆分对比
图4：宁波银行9 月末贷款、存款同比196%、176%
图5：宁波银行1-3Q24 净息差为185%，环比下降2BP
宁波银行（002142SZ）：信贷维持高增，费用管控较好——2024 年三季度报告点评
图6：9 月末宁波银行不良贷款率环比持平于076%，关注
率环比上升6BP 至108%
图7：9 月末宁波银行拨备覆盖率环比下降157pct 至
宁波银行（002142SZ）：信贷维持高增，费用管控较好——2024 年三季度报告点评
附表：公司盈利预测表
20235  同业资产增速
18294  其他资产增速
41265  计息负债增速
41100  同业负债增速
25409  股东权益增速
每股拨备前利润(元)
3870  个人贷款
62236  贷款质量
净利差(Spread)
1458% 其他数据
宁波银行（002142SZ）：信贷维持高增，费用管控较好——2024 年三季度报告点评
银行行业：9 月融资延续弱需求，迎政策密集发力—9 月社融金融数据点评
银行行业：积极财政政策进入密集落地期
银行行业：政治局会议定调积极，看好预期扭转推升估值
银行行业：营收承压，非息与拨备支撑盈利平稳—上市银行中报总结
银行行业：降准降息宽松预期兑现，存量房贷利率调降影响不负面
银行行业：信贷需求仍待修复，M1 增速继续下探—8 月社融金融数据点评
宁波银行（002142SZ）：规模继续高增，净息差有韧性—2024 年半年报点评
银行行业：信贷弱需求延续，政策有待加力—7 月社融金融数据点评
银行行业：净息差阶段性企稳，资产质量稳健—2Q24 行业主要监管数据点评
宁波银行（002142SZ）：存贷款增长较快，净息差环比微升—2024 年一季报点评
宁波银行（002142SZ）：规模高增，盈利平稳—2023 年年报点评
宁波银行（002142）：规模继续高增，营收低增有望改善-20231031
宁波银行（002142：息差管控能力较强，资产质量保持优异-20230825
宁波银行（002142）：存款增长亮眼，基本面持续优异
宁波银行（002142SZ）：信贷维持高增，费用管控较好——2024 年三季度报告点评
本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反
推荐或观点直接或间接相关。
告均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自
主作出投资决策，自行承担投资风险。
宁波银行（002142SZ）：信贷维持高增，费用管控较好——2024 年三季度报告点评
格的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保
证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、
投资决策与本公司和作者无关。
并进行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告
版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，
报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和
非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心