请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宁波银行（002142SZ）2024 年三季报点评
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
82531 百万元
宁波银行（002142SZ）2024 年中报点评-净息差相对稳定，不
良生成率上升——2024-08-29
宁波银行（002142SZ）2024 年一季报点评-营收增长稳定，息
差环比回升——2024-04-30
宁波银行（002142SZ）2023 年报点评-营收增速回升，资产质
量稳定——2024-04-10
宁波银行（002142SZ）2023 年度业绩快报点评-营收增速回升，
利润增速回落——2024-02-08
宁波银行（002142SZ）2023 年三季报点评-息差拖累收入，不
良生成平稳——2023-10-31
营收利润增速较前期变化不大。公司2024 前三季度实现营业收入508 亿元，
同比增长74%，增速较上半年回升03 个百分点，变化不大；前三季度实现
归母净利润207 亿元，同比增长70%，增速较上半年回升16 个百分点，业
绩增长平稳。前三季度年加权平均净资产收益率141%，较上年同期下降15
资产增速不算低。2024 年三季度末总资产同比增长149%至307 万亿元，
资产增速保持在近两年平均水平附近，结合当前ROE 以及分红率来看，这一
资产增速并不算低。其中贷款总额同比增长196%，存款同比增长181%，
均保持较高的增速水平。前三季度贷款增长主要来自对公贷款，与行业整体
趋势一致。公司三季度末核心一级资本充足率943%，较年初下降021 个百
净息差比较稳定，利息净收入增长亮眼。公司披露的前三季度日均净息差
185%，同比仅降低4bps，估计仍然主要受贷款利率下降影响。其中近五个
季度的单季净息差基本在185%附近波动，三季度单季净息差181%，环比
下降3bps，但较去年三季度持平，净息差算是比较稳定。受益于较好的净息
差表现，公司利息净收入同比增长169%。
手续费净收入同比下降，其他非息收入保持稳定。公司前三季度实现手续费
净收入37 亿元，同比下降303%，估计仍然是受到资本市场波动影响，财富
业务收入同比下降。公司前三季度其他非息收入合计117 亿元，同比保持稳
不良生成率上升，拨备覆盖率下降。公司三季度末不良率076%，较二季度
末和年初均持平；三季度末关注率108%，较二季度末上升006 个百分点，
较年初上升043 个百分点。前三季度不良生成率126%，同比上升037 个
百分点。公司三季度末拨备覆盖率405%，较二季度末下降16 个百分点，较
年初下降76 个百分点。
投资建议：公司整体表现较中报变化不大，我们维持盈利预测不变，预计公
司2024-2026 年归母净利润274295319 亿元，同比增速73%77%81%；
摊薄EPS 为403435471 元；当前股价对应的PE 为646055x，PB
为086077069x，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层