当前价： 9930 元
智飞生物（300122） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
HPV 疫苗续签落地，业绩确定性增强
52 周内股价区间(元)
1 智飞生物（300122）：新冠下滑影响利润
增速，预计Q4 表观业绩恢复
2 智飞生物（300122）：HPV 疫苗快速放
量，自主产品未来可期  (2022-08-31)
3 智飞生物（300122）：新冠疫苗带来充足
现金流，22Q1HPV 疫苗显著提升
4 智飞生物（300122）：HPV 疫苗加速放
量带动公司业绩增长  (2022-03-31)
5 智飞生物（300122）：发布员工持股计划，
彰显长期发展潜力  (2022-02-07)
 事件：2023 年1 月29 日，公司发布公告与默沙东签署供应、经销与共同推
广协议，主要在此前协议基础上就默沙东在中国大陆已取得上市许可的五种疫
苗产品的基础采购金额进行续签，包括四价九价HPV 疫苗、五价轮状病毒疫苗
等产品，协议产品合计基础采购金额超过1000 亿元，协议期限为生效之日至
 HPV 疫苗续签金额超千亿，业绩确定性进一步增强。公司与默沙东合作多年，
成功将HPV 疫苗推广为国内体量最大的疫苗品种。本次协议签署金额最大，较
上次续约（2020年协议）大幅增加约695亿元，续签时长为3年半为历次最长；
其中HPV 疫苗2023H2-2026 年采购额分别为2141326726031789 亿元，
考虑到9价HPV 已在国内获批9-45岁年龄段适应症，以及2025年后国产HPV
疫苗厂商增多，本次续签以9价HPV 疫苗为主。采购价格体系基本维持不变，
所以预计公司代理HPV 疫苗2023-2026 年毛利分别为15517414195亿元。
 自主产品亟待发力，EC微卡结核矩阵有望快速放量。公司全球首创的EC诊断
试剂微卡疫苗已经基本完成准入，目前我国结核病防治的市场空间仍然巨大，
2019 年初，教育部、卫健委发布推荐性卫生行业标准普通高等学校传染病预
防控制指南，其中将结核病筛查作为入学新生体检的必查项目。虽然目前检测
方式仍以结核素皮肤试验为主，但考虑其假阳性率较高，我们认为EC诊断试剂
有望成为结核筛查主流手段。同时公司积极推进微卡疫苗在阳性人群中的转化
销售工作，预计肺结核产品矩阵业绩有望迎来快速增长。
 在研管线丰富，长期动力强劲。公司自主研发项目共计28项，处于临床试验及
申请注册阶段的项目15 项，其中23 价肺炎疫苗已申报上市，人二倍体狂苗、
四价流感疫苗已经完成临床试验，15价肺炎疫苗、Vero细胞狂犬疫苗、双价痢
疾疫苗、四价流脑结合疫苗均处于期临床当中，目前公司已经搭建了结核、
狂犬病、呼吸道病毒等多产品矩阵，长期发展动力充足。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为455元、616元、729
元，对应PE 分别为22、16、14 倍。维持买入评级。
 风险提示：自主代理疫苗放量不及预期，研发失败的风险，产品降价风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  智飞生物（300122）
表1：2020-2022 年公司实际约定采购额
约定的基础采购额亿元
表2：2023H2-2026 年公司预计采购额
公司动态跟踪报告  智飞生物（300122）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  智飞生物（300122）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  智飞生物（300122）
总经理助理、销售总监