C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2023130)
深证成指(2023130)
股價12 個月高低
蒋仁生(4832%)
智飞生物(300122SZ)
MSD 疫苗代理销售续约，保障代理业务稳健增长
公司与MSD（默沙东）公司续签疫苗供应、经销与共同推广协议至
2026 年12 月31 日，主要涉及HPV 疫苗、五价轮状病毒疫苗、23 价肺炎疫苗
以及灭活甲肝疫苗产品在大陆区域（不包括港、澳、台）的进口、经销及推
广，基础采购金额合计约1010 亿元。
续约落地，保障代理业务增长：公司此次与MSD 续签采购协议符合预期，
将保障代理销售业务持续增长。续约重点产品为HPV 疫苗（合约1010 亿
中有980 亿为HPV 疫苗），自49 价HPV 疫苗在国内获批后，需求一直
处于旺盛态势，公司2020-2022 年对MSD 疫苗产品合约的实际采购金额
为480 亿元，已远超原协议的基础采购额340 亿元（表1）。此次续签采
购协议，HPV 疫苗采购量继续提升2023、2024 年HPV 疫苗合约预估基础
采购金额分别为287 亿元和326 亿元，分别YOY27%和17%，，基础增量
已有保障，而考虑到目前供不应求的局面、HPV9 适用年龄的扩充、疫情
管控的放松，我们认为未来两年仍存在超额采购的可能性，将助力短期
HPV9 价产品仍独占市场，短期压力不大：HPV9 价疫苗可以覆盖较多亚型，
并且2022 年8 月在国内的适用年龄已从16-26 岁拓展至9-45 岁，产品
持续供不应求。目前仅有公司代理的MSD 产品获批，虽已有5 家公司的9
价HPV 疫苗进度较快，已处于临床三期（万泰生物、沃森生物、康乐卫
士、瑞科生物、博唯生物），但根据CDE 临床要求，我们预计实际到2025
年才可能陆续获批。短期公司独家代理销售的MSD 9 价HPV 疫苗仍独占
市场，需求旺盛的背景下尚无明显的压力。
持续推进项目研发，逐步进入收获期：公司新冠二代苗 ZF2202
（Omicron-Delta 嵌合疫苗）已通过前期研究证明具有良好的安全性及
有效性，针对目前主流的Omicron BA45 变异株有更高的中和抗体滴度。
公司其余自主产品研发工作也在积极推进中，23 价肺炎球菌多糖疫苗申
请生产注册获得受理，冻干人用狂犬病疫苗（ MRC-5 细胞）、四价流感
病毒裂解疫苗获得了期临床试验总结报告，15 价肺炎球菌结合疫苗、
冻干人用狂犬病疫苗（Vero 细胞）处于临床III 期，重组B 群脑膜炎球
菌疫苗（大肠杆菌）获批临床、治疗用卡介苗临床申请获得受理。自主
研发产品梯队完善，公司未来成长动力充足。
 盈利预计及投资建议：我们预计公司2022、2023 年分别录得净利润724
亿元、974 亿元，分别YOY-291%、345%，EPS 分别为45 元、61 元，
对应PE 分别为23X、17X。公司未来成长动力充足，目前估值合理，我们
 风险提示：新产品上市进度不及预期；新冠疫苗销售不及预期；代理疫苗
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
評等                                     定義
強力買進（Strong Buy）
潛在上漲空間 35%
15%潛在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潛在上漲空間15%
中立（Neutral）
表1：2020-2022 年公司与MSD 的实际采购额与基础采购额对比
约定的基础采购额（亿
表2：各产品预计的基础采购额
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表