请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
智飞生物（300122SZ）
与默沙东代理协议续签落地，基础采购金额预计超千亿
公司研究公司快评
医药生物生物制品
投资评级：买入（维持评级）
2023 年1 月21 日，智飞生物与美国默沙东药厂有限公司（以下简称：默沙东）签署了供应、经销
与共同推广协议，默沙东将向智飞生物独家供应协议产品，并许可智飞生物根据约定在协议区域内进口、
经销和推广协议产品。协议有效期内，智飞生物将按照约定向默沙东持续采购HPV 疫苗、五价轮状病毒疫
苗等协议产品，协议产品合计基础采购金额超过1000 亿元。
国信医药观点：公司与默沙东新代理协议续签落地，协议期限达到三年半，约定基础采购金额达到1010
亿元；自主产品EC 诊断试剂纳入国家医保目录，EC微卡结核产品矩阵有望发挥协同效应；23 价肺炎
多糖疫苗报产、多个在研产品已取得临床总结报告或处于临床后期阶段，研发管线即将迎来收获期。基于
新代理协议及2022 年公司实际采购金额，我们对公司盈利预测进行调整，预计2022-2024 年收入分别为
340484292950704 亿元（前值为326713693340423 亿元），归母净利润分别为
7059900311113 亿元（前值为731383449467 亿元），目前股价对应PE 分别为241815，维持
新代理协议期限达三年半，基础采购金额预计超千亿
智飞生物与默沙东自2011 年4 月25 日起开展市场推广合作，负责默沙东疫苗产品在国内的进口、推广、
销售等，合作关系已超过11 年；本次代理协议的采购期限预计为2023 年下半年至2026 年12 月31 日，
协议期限达三年半，为历次代理协议中最长。
协议对包括HPV 疫苗在内产品的基础采购金额进行了约定，根据协议2023 年下半年至2026 年底的约定基
础采购金额达到1010 亿元；基础采购金额可以根据实际情况进行协商调整，考虑到公司代理品种中49
价HPV 疫苗和五价轮状病毒疫苗等终端需求旺盛，2021 年和2022 年实际采购金额分别在约定的基础采购
金额基础上上浮了43%和75%，预计未来实际采购金额仍可能高于约定的基础采购金额。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：协议约定的产品及每年度预计的基础采购金额
约定的基础采购额（亿元）
表2：近三年智飞生物代理疫苗产品采购金额情况
约定的基础采购额（亿元）
实际约定采购金额比例
技术市场双轮驱动，自研产品管线进入收获期
公司目前拥有自主研发管线28 个，其中15 个处于临床阶段，形成结核、狂犬病、呼吸道病毒、肺炎、肠
道疾病和脑膜炎等多个产品矩阵。重组蛋白新冠疫苗获批附条件上市并作为序贯加强针，针对Omicron 变
异株迭代疫苗海外临床启动，23 价肺炎多糖疫苗报产获得受理，人二倍体狂苗、四价流感疫苗获得Ph3 临
床总结报告，15 价肺炎结合疫苗等多个品种处于临床后期阶段，管线逐步进入收获期。此外，公司重组结
核杆菌融合蛋白（EC）纳入国家医保目录，进一步提升药物可及性，公司EC微卡的结核产品矩阵有
表3：智飞生物研发管线进度
23 价肺炎球菌多糖疫苗
用于预防肺炎链球菌引起的感染性疾病。
冻干人用狂犬病疫苗（MRC-5 细胞）用于预防狂犬病。
用于预防本株病毒引起的流行性感冒。
用于预防本株病毒引起的流行性感冒。
15 价肺炎球菌结合疫苗
用于预防肺炎链球菌引起的感染性疾病。
冻干人用狂犬病疫苗（Vero 细胞）
用于预防志贺氏菌引起的传染性疾病。
ACYW135 群流脑结合疫苗
用于预防脑膜炎球菌引起的感染性疾病。
肠道病毒71 型灭活疫苗
用于预防EV71 感染引起的疾病。
冻干重组结核疫苗（AECBC02）
用于预防结核分枝杆菌潜伏感染人群结核病发病。
四价重组诺如病毒疫苗（毕赤酵母）用于预防诺如病毒感染引起的急性胃肠炎。
用于结核病的临床辅助诊断、结核病流行病学调查及卡介苗接种后机体免疫反应的监测。
与鉴别用体内诊断试剂（重组结核融合蛋白（EC））联用，可用于鉴别卡介苗未接种或
接种后阴性的结核杆菌未感染人群、卡介苗接种后阳性的结核杆菌未感染人群、结核杆
用于预防百日咳、白喉和破伤风杆菌引起的疾病。
用于预防轮状病毒引起的腹泻。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：维持买入评级
公司与默沙东新代理协议续签落地，协议期限达到三年半，约定基础采购金额达到1010 亿元；自主产品
EC 诊断试剂纳入国家医保目录，EC微卡结核产品矩阵有望发挥协同效应；23 价肺炎多糖疫苗报产、
多个在研产品已取得临床总结报告或处于临床后期阶段，研发管线即将迎来收获期。基于新代理协议及
2022 年公司实际采购金额，我们对公司盈利预测进行调整，预计2022-2024 年收入分别为
340484292950704 亿元（前值为326713693340423 亿元），归母净利润分别为
7059900311113 亿元（前值为731383449467 亿元），目前股价对应PE 分别为241815，维持
HPV 疫苗代理合同到期及销售下滑；冻干AC-Hib 三联苗注册风险；母牛分枝杆菌疫苗销售不及预期；全球
新冠疫情发生重大变化的风险等。
智飞生物（300122SZ）-2022 中报点评：代理产品高增长，新冠疫苗需求减少拖累净利润——
智飞生物（300122SZ）-2021 年报及2022 一季报点评：自主代理双驱动，公司业绩快速增长—
智飞生物-300122-重大事件快评：员工持股计划公布，长期发展信心充足——2022-02-12
智飞生物-300122-2021 年三季报点评：业绩符合预期，期待新冠产品出口表现——2021-11-01
附表：可比公司估值表
注：计算PEG 时增速选取2022-2024 年复合增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层