请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
智飞生物（300122SZ）
2022 年报点评：代理品种高增速，关注结核产品矩阵商业化
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
89733 百万元
智飞生物（300122SZ）-与默沙东代理协议续签落地，基础采
购金额预计超千亿——2023-01-30
智飞生物（300122SZ）-2022 中报点评：代理产品高增长，新
冠疫苗需求减少拖累净利润——2022-08-30
智飞生物（300122SZ）-2021 年报及2022 一季报点评：自
主代理双驱动，公司业绩快速增长——2022-04-29
智飞生物-300122-重大事件快评：员工持股计划公布，长期发
展信心充足——2022-02-12
智飞生物-300122-2021 年三季报点评：业绩符合预期，期待新
冠产品出口表现——2021-11-01
代理品种高增速。2022 年公司实现营收38264 亿元（2483%），归母净利
润7539 亿元（-2615%），扣非归母净利润7510 亿元（-2626%）。自主
产品实现收入3285 亿元（-6612%），其中常规自主产品营收1760 亿元
（3582%），其他自主产品营收1525 亿元（-8185%），预计主要由于2022
年国内整体新冠疫苗接种量大幅下降；代理产品实现收入34975 亿元
（6709%），其中4 价和9 价HPV 疫苗全年分别实现批签发1403 万支
（5937%）和1548 万支（5165%），五价轮状病毒疫苗批签发883
（2077%），代理产品收入大幅增长。
新代理协议期限达三年半，基础采购金额预计超千亿。公司与默沙东签署供
应、经销与共同推广协议，协议对包括HPV 疫苗在内产品的基础采购金额
进行了约定，根据协议2023 年下半年至2026 年底的约定基础采购金额达到
1010 亿元；基础采购金额可以根据实际情况进行协商调整，考虑到公司代理
品种中49 价HPV 疫苗和五价轮状病毒疫苗等终端需求旺盛，2021 年和2022
年实际采购金额分别在约定的基础采购金额基础上上浮了43%和75%，预计
未来实际采购金额仍可能高于约定的基础采购金额。
关注结核产品矩阵商业化。2022 年微卡和宜卡完成90%以上省级单位中标挂
网，2022 年9 月公司重组结核杆菌融合蛋白被WHO 结核病综合指南推荐用于
诊断结核感染；2023 年1 月，宜卡成功纳入国家医保目录，有望进一步扩大
使用人群，筛查治疗模式发挥结核产品矩阵的协同效应。
风险提示：HPV 疫苗代理合同到期及销售下滑；冻干AC-Hib 三联苗注册风险；
母牛分枝杆菌疫苗销售不及预期；全球新冠疫情发生重大变化的风险等。
投资建议：公司代理产品收入大幅增长，与默沙东新代理协议续签落地，协
议期限达到三年半，约定基础采购金额达到1010 亿元；自主产品EC 诊断试
剂纳入国家医保目录，EC微卡结核产品矩阵有望发挥协同效应；23 价
肺炎多糖疫苗报产、多个在研产品已取得临床总结报告或处于临床后期阶
段，研发管线即将迎来收获期。我们对公司盈利预测进行调整，预计
亿元），新增2025 年归母净利润预测为12452 亿元，目前股价对应PE 分
别为151211x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
代理产品收入大幅增长，新冠疫苗需求减少。2022 年公司实现营收38264 亿元
（2483%），归母净利润7539 亿元（-2615%），扣非归母净利润7510 亿元
（-2626%）。分季度来看，Q1Q4 分别实现营收88419513947010441 亿
元，分别同比1252%29%94%183% ；Q1Q4 分别实现净利润
1923180618781932 亿元，分别同比1049%-603%-355%70%。
自主产品：实现收入3285 亿元（-6612%），其中常规自主产品营收1760 亿元
（3582%），其他自主产品营收1525 亿元（-8185%），预计主要由于2021
年公司重组蛋白新冠疫苗在国内取得紧急使用授权后迅速放量，2022 年国内整体
新冠疫苗接种量大幅下降；
代理产品：实现收入34975 亿元（6709%），其中4 价和9 价HPV 疫苗全年分
别实现批签发1403 万支（5937%）和1548 万支（5165%），五价轮状病毒疫
苗批签发883（2077%），代理产品收入大幅增长。
图1：智飞生物营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：智飞生物单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：智飞生物归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：智飞生物单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
毛利率和净利率较往年水平有所下降，销售费用率改善。2022 年公司销售毛利率
336%（同比-154pct，较2020 年水平-54pct）、净利率197%（同比-136pct，
较2020 年水平-20pct），主要由于低毛利的代理产品营收占比有所提升。销售
费用率58%（同比-01pct，较2020 年水平-20pct）、管理费用率10%（同比
持平，较年水平-04pct）、研发费用率22%（同比04pct，较2020 年水平
03pct）、财务费用率004%（同比持平，较2020 年水平-08pct），随销售规
模增长带来的规模效应，公司销售费用率持续改善。
图5：智飞生物毛利率、净利率变化情况
图6：智飞生物费用率变化情况
新代理协议期限达三年半，基础采购金额预计超千亿。2023 年1 月21 日，智飞
生物与默沙东签署了供应、经销与共同推广协议，默沙东将向智飞生物独家
供应协议产品，并许可智飞生物根据约定在协议区域内进口、经销和推广协议产
品。协议对包括HPV 疫苗在内产品的基础采购金额进行了约定，根据协议2023
年下半年至2026 年底的约定基础采购金额达到1010 亿元；基础采购金额可以根
据实际情况进行协商调整，考虑到公司代理品种中49 价HPV 疫苗和五价轮状病
毒疫苗等终端需求旺盛，2021 年和2022 年实际采购金额分别在约定的基础采购
金额基础上上浮了43%和75%，预计未来实际采购金额仍可能高于约定的基础采购
表1：协议约定的产品及每年度预计的基础采购金额
约定的基础采购额（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：近三年智飞生物代理疫苗产品采购金额情况
约定的基础采购额（亿元）
实际约定采购金额比例
研发管线丰富，逐步进入收获期。公司目前拥有自主研发管线28 个，其中16 个
处于临床阶段，形成流脑、肺炎、肠道、结核、多联苗、新发突发传染病、成人
疫苗、升级换代疫苗等8 个具有协同效应的产品矩阵。其中，23 价肺炎多糖疫苗
报产获得受理，人二倍体狂苗、四价流感疫苗获得Ph3 临床总结报告，15 价肺炎
结合疫苗等多个品种处于临床后期阶段，管线逐步进入收获期。
表3：智飞生物研发管线进度
23 价肺炎球菌多糖疫苗
用于预防肺炎链球菌引起的感染性疾病。
冻干人用狂犬病疫苗（MRC-5 细胞）
用于预防本株病毒引起的流行性感冒。
用于预防本株病毒引起的流行性感冒。
15 价肺炎球菌结合疫苗
用于预防肺炎链球菌引起的感染性疾病。
冻干人用狂犬病疫苗（Vero 细胞）
用于预防志贺氏菌引起的传染性疾病。
ACYW135 群流脑结合疫苗
用于预防脑膜炎球菌引起的感染性疾病。
肠道病毒71 型灭活疫苗
用于预防EV71 感染引起的疾病。
冻干重组结核疫苗（AECBC02）
用于预防结核分枝杆菌潜伏感染人群结核病发病。
四价重组诺如病毒疫苗（毕赤酵母）
用于预防诺如病毒感染引起的急性胃肠炎。
用于结核病的临床辅助诊断、结核病流行病学调查及卡介苗接种后机体免疫反应的
监测。与鉴别用体内诊断试剂（重组结核融合蛋白（EC））联用，可用于鉴别卡介
苗未接种或接种后阴性的结核杆菌未感染人群、卡介苗接种后阳性的结核杆菌未感
染人群、结核杆菌感染人群。
用于预防百日咳、白喉和破伤风杆菌引起的疾病。
用于预防轮状病毒引起的腹泻。
重组B 群脑膜炎球菌疫苗（大肠杆菌）
用于预防脑膜炎球菌引起的感染性疾病。
投资建议：公司代理产品收入大幅增长，与默沙东新代理协议续签落地，协议期
限达到三年半，约定基础采购金额达到1010 亿元；自主产品EC 诊断试剂纳入国
家医保目录，EC微卡结核产品矩阵有望发挥协同效应；23 价肺炎多糖疫苗
报产、多个在研产品已取得临床总结报告或处于临床后期阶段，研发管线即将迎
来收获期。我们对公司盈利预测进行调整，预计2023-2024 年归母净利润分别为
949611311 亿元（前值为900311113 亿元），新增2025 年归母净利润预测
为12452 亿元，目前股价对应PE 分别为151211x，维持买入评级。
风险提示：HPV 疫苗代理合同到期及销售下滑；冻干AC-Hib 三联苗注册风险；母
牛分枝杆菌疫苗销售不及预期；全球新冠疫情发生重大变化的风险等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：可比公司估值表
注：万泰生物2022 年EPS 为实际值
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层