当前价： 8751 元
智飞生物（300122） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
代理品种维持增长，自主产品蓄势待发
52 周内股价区间(元)
1 智飞生物（300122）：HPV 疫苗续签落
地，业绩确定性增强  (2023-02-01)
2 智飞生物（300122）：新冠下滑影响利润
增速，预计Q4 表观业绩恢复
3 智飞生物（300122）：HPV 疫苗快速放
量，自主产品未来可期  (2022-08-31)
4 智飞生物（300122）：新冠疫苗带来充足
现金流，22Q1HPV 疫苗显著提升
5 智飞生物（300122）：HPV 疫苗加速放
量带动公司业绩增长  (2022-03-31)
 事件：公司发布2022 年年报，实现收入3826 亿元，同比248%，实现归母
净利润754亿元，同比-262%，实现扣非归母净利润751亿元，同比-263%；
其中单Q4实现收入1044亿元，同比183%，实现归母净利润192亿元，同
比7%，实现扣非归母净利润192 亿元，同比87%，基本符合市场预期。
 HPV 疫苗带动公司业绩快速增长。分季度来看，公司2022Q1Q2Q3Q4 单季
度收入分别为8849519471044 亿元（125%3%94%183%），单季
度归母净利润分别为192181188192 亿元（105%-60%-356%7%）。
其中四季度收入端维持增长主要系代理品种HPV 疫苗放量迅速，同比实现较高
增长。从盈利能力看，公司2022年毛利率为336%（-15pp），净利率为197%
（-136pp），毛利率、净利率下滑的主要系新冠疫苗产品价格下降明显所致。公
司期间销售费用率为58%（-015pp），管理费用率为098%（0pp），财务费
用率为004%（-003pp），研发费用率为22%（04pp），基本保持稳定。
 代理品种仍保持快速放量，自主产品蓄势待发。分产品来看，公司主要自主产
品 ACYW135 多糖疫苗批签发422 万支，AC 结合疫苗批签发686 万支，Hib
疫苗批签发158 万支，AC 多糖疫苗批签发107 万支，自主产品批签发略有下
滑。代理产品方面，公司主要代理产品的批签发量增幅明显，四价HPV 疫苗批
签发1403 万支，同比增长59%；九价HPV 疫苗批签发15477 万支，同比增
长52%，其他代理产品五价轮状病毒疫苗批签发882万支，23价肺炎疫苗批签
发102万支，灭活甲肝疫苗批签发61万支，目前HPV 疫苗续签金额超千亿，
公司业绩确定性进一步增强。
 肺结核矩阵蓄势待发。22 年公司公司自主研发产品微卡和宜卡两款产品已在我
国大陆地区超过 90%的省级单位中标挂网。2023 年1 月，宜卡成功纳入国家
医保目录，有助于进一步扩大宜卡的受益人群，助力重点人群的结核分枝杆菌
感染筛查，发挥公司结核产品矩阵的协同效应。
 管线丰富，长期增长动力强劲。公司自主研发项目共计28项，处于临床试验及
申请注册阶段的项目16 项，其中23 价肺炎疫苗已申报上市，冻干人二倍体狂
苗、四价流感疫苗已获得了期临床试验总结报告；15价肺炎疫苗、Vero细胞
狂犬疫苗、双价痢疾疫苗、四价流脑结合疫苗均处于期临床当中，重组B 群
脑膜炎球菌疫苗（大肠杆菌）获得了临床试验批准通知书，目前公司已经搭建
了结核、狂犬病、呼吸道病毒等多产品矩阵，在疫苗行业管线丰富度中处于头
部地位，长期发展动力充足。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为589元、672元、683
元，对应动态PE 分别为15 倍、13 倍、13 倍。维持买入评级。
 风险提示：产品销售不及预期风险，研发进度不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
智飞生物（300122）2022 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
智飞生物（300122）2022 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
智飞生物（300122）2022 年年报点评
总经理助理、销售总监