招商公路(001965)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
招商公路（001965SZ）点评：投资收益略拖
累业绩，并表业务改善看好发展
事件：招商公路发布2024 年三季报：
24Q3 公司实现营业收入3093 亿元，同比3490%，实现归母净利润1452
亿元，同比-643%，实现扣非归母净利润1442 亿元，同比-584%。
前三季度公司实现营业收入9077 亿元，同比3804%，实现归母净利润
4160 亿元，同比-463%，实现扣非归母净利润4132 亿元，同比-543%。
受并表影响Q3 收入成本同比高增，主业经营环比Q2 有所改善。
24Q3 公司营业收入同比3490%，营业成本同比3758%，收入成本高增
主要系招商中铁并表影响。主业方面，24Q3 公司营业收入环比439%，较
Q2 环比增速的-195%提升635pct，体现公司主业经营环比有所改善。
投资收益环比承压，并表导致财务费用增长拖累整体业绩。
投资收益端，24Q3 公司实现投资收益1202 亿元，同比-713%，同比下降
主要系招商中铁并表影响，环比来看，Q3 投资收益环比-158%，增速较Q2
的845%有所下滑，投资收益有所承压。
财务费用端，Q3 公司期间费用合计约631 亿元，同比3765%，环比小幅
-004%，其中，财务费用约432 亿元，同比6012%，环比119%，财务
费用大幅增长主要系并表招商中铁影响。
公路运营龙头平台，高壁垒溢价有望凸显
公司是具备强的公路运营龙头平台，我们持续看好两大成长性：1）路产
主业方面，公司相对同行维持更为积极的优质标的资产外延收并购节奏，且
自身既有路产相对同行较为年轻，因此有望贡献可观业绩增长；2）公路产
业链业务方面，公司发力布局智慧交通及交通科技业务，具备较为广阔的业
锁定22-24 年现金分红比例承诺，带来绝对收益配置价值
公司未来三年（2022 年—2024 年）股东回报规划承诺每年拟以现金方
式分配的利润不低于当年归母净利润扣减对永续债等其他权益工具持有者
（如有）分配后的利润的55%。2023 年，公司现金分红3622 亿元，同比
多增1061 亿元，创上市以来新高。
实施积极回购方案，增强股东回报
10 月17 日公司发布公告，拟以自有资金或自筹资金以集中竞价交易方式进
行股份回购，总金额约31 亿元至618 亿元，测算占总股本的025%至
050%，回购的股份拟全部予以注销并减少公司注册资本，彰显了公司对未
来持续发展的信心，积极维护投资者利益。
盈利预测与投资评级：
我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为5950 亿元、6655 亿元、
7195 亿元，对应PE 分别为136 倍、122 倍、113 倍。我们认为公司作
为行业央企龙头运营管理能力卓越，且延续高分红力度，或可享受一定的估
值溢价，维持买入评级。
风险因素：外延收购不及预期；车流量增长不及预期；公路费率政策波
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
递、物流、公路、铁路、港口、航空、海运等大交通领域，曾担任多家省交投外部评
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。