请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
双汇发展（000895SZ）
2022 年报及2023 一季报点评：净利润同比增速改善，肉制品
农林牧渔农产品加工
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
27668 百万元
双汇发展（000895SZ）-2021 年报及2022 一季报点评：受益
猪价下行，Q1 业绩稳步回暖——2022-05-05
科学运作冻品业务，2022 年盈利水平明显提升。2022 年公司实现营业总收
入627 亿元，同比-61%；实现归母净利润562 亿元，同比155%；肉类产
品总外销量315 万吨，同比-45%。公司2022 年销量下降主要系中外价差收
窄、进口肉业务规模下降影响，再加上2022 年猪肉平均价格同比下降，由
此拉低公司整体营收水平。2022 年猪价波动较大，在低猪价期间，公司进行
了适度的储备，通过科学运作冻品业务有效降低了2022 年肉制品原料成本。
较好把控市场行情，实现净利润的逆势增长。
低猪价利好屠宰业务，2023Q1 业绩增速同比改善。公司2023 Q1 肉类产品总
外销量817 万吨，同比72%；实现营收157 亿元，同比139%；实现净利
润15 亿元，同比2%。受益于2023Q1 生猪价格处于低位、市场消费需求好
转，公司鲜冻产品、肉制品销量均同比增长，其中，生鲜品业务盈利同比大
幅提升，头均利润达90 多元（包含冻品和鲜品的综合利润，2023Q1 基本各
占一半）；肉制品吨利4129 元，同比有所下降，主要受原辅包成本上涨影
响。公司预计2023 年肉制品整体成本对比2022 年可能会有所上涨，将坚持
两调一控的经营方针，通过一系列措施保持吨利稳定。
肉制品业务优化初见成效，预制菜等新业务有望贡献业绩增量。近几年公司
肉制品总体销量稳定，但产品结构持续优化，中高档产品占比提升，由此带
动整体盈利能力提升，2022 年肉制品业务毛利率达3043%，同比181%，
结构调整取得了一定成效。公司持续培育了一批具备增长潜力的新产品，如
辣吗辣、火炫风、泡面轻盐派香肠、熏烤肉肠、地道肉肠及方便速食系列产
品等，未来公司仍将坚持推进产品结构调整。此外，公司近年加快预制菜板
块布局，成立餐饮事业部，相继推出大排片、猪蹄块等生鲜调理产品，酱爆
大肠段、筷食代椒香小酥肉等预制半成品菜，红烧肉、梅菜扣肉等预制成品
菜，啵啵袋、拌面等方便速食产品，烧鸡等酱卤熟食产品，相关产品市场反
应良好，有望进一步打开公司业绩增量空间。
风险提示：生猪价格波动的风险，食品安全风险。
投资建议：公司是国内屠宰行业龙头，短期，业绩有望受益消费复苏回暖，
长期，肉制品业务持续转型优化，有望进一步实现市占率提升，预制菜等新
业务布局亦有望成为公司新的业绩增长点。由于23 年猪价下跌幅度超预期，
下调公司盈利预测，预计公司23-25 年归母净利为610565657017 亿元
（原预计2324 年盈利69607934 亿元），对应当前股价PE 为141312 X，
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
科学运作冻品业务，2022 年盈利水平明显提升。2022 年公司实现营业总收入627
亿元，同比-61%；实现归母净利润562 亿元，同比155%；肉类产品总外销量
315 万吨，同比-45%。公司2022 年销量下降主要系中外价差收窄、进口肉业务
规模下降影响，再加上2022 年猪肉平均价格同比下降，由此拉低公司整体营收水
平。2022 年猪价波动较大，在低猪价期间，公司进行了适度的储备，通过科学运
作冻品业务有效降低了2022 年肉制品原料成本。较好把控市场行情，实现净利润
低猪价利好屠宰业务，2023Q1 业绩增速同比改善。公司2023 Q1 肉类产品总外销
量817 万吨，同比72%；实现营收157 亿元，同比139%；实现净利润15 亿元，
同比2%。受益于2023Q1 生猪价格处于低位、市场消费需求好转，公司鲜冻产品、
肉制品销量均同比增长，其中，生鲜品业务盈利同比大幅提升，头均利润达90 多
元（包含冻品和鲜品的综合利润，2023Q1 基本各占一半）；肉制品吨利4129 元，
同比有所下降，主要受原辅包成本上涨影响。公司预计2023 年肉制品整体成本对
比2022 年可能会有所上涨，将坚持两调一控的经营方针，通过一系列措施保
图1：双汇发展营业收入及增速
图2：双汇发展归母净利润及增速
图3：双汇发展营收结构（单位：亿元）
图4：双汇发展主要业务盈利情况
2016-2020 年数据未经会计政策变更追溯调整）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
盈利能力维持改善，费用率维持平稳。2022 年销售毛利率1639%，相较2021 年
增加104pcts；销售净利率914%，同比增加182pcts。2022 年盈利能力明显改
善主要系公司通过科学运作冻品业务有效降低了2022 年肉制品原料成本。2023Q1
受益低猪价，公司利润率延续提升。费用方面，2022 年公司销售费用率为307%
（027pcts），管理费用率为181%（019pcts），财务费用率为-010%
（-008pcts），整体维持平稳。
图5：双汇发展毛利率、净利率变化情况
图6：双汇发展销售费用率和管理费用率变化情况
2016-2020 年数据未经会计政策变更追溯调整）
2016-2020 年数据未经会计政策变更追溯调整）
投资建议：公司是国内屠宰行业龙头，短期，业绩有望受益消费复苏回暖，长期，肉
制品业务持续转型优化，有望进一步实现市占率提升，预制菜等新业务布局亦有望成
为公司新的业绩增长点。由于23 年猪价下跌幅度超预期，下调公司盈利预测，预计公
司23-25 年归母净利为610565657017 亿元（原预计2324 年盈利69607934
亿元），对应当前股价PE 为141312 X，维持买入评级。
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层