公司2020 年8 月26 日发布公告，上半年实现营收1619 亿元，同比增长627%；实现
归母净利润349 亿元，同比下滑4861%；实现扣非净利润287 亿元同比增长1175%。
经营情况迅速恢复，传统业务稳健增长。
二季度单季营收同比增长1869%，大零售、大资管等传统业务稳健增长。一季度受疫
情影响，公司在项目签约、交付上受到较大影响，二季度随着疫情好转经营迅速恢复。
单季营收1106 亿元同比增长1869%，单季实现扣非净利润284 亿元，公允价值变动
净收益104 亿元抹去一季度损失，总体看经营情况恢复良好。从细分业务角度看，大零
售IT、大资管IT 业务分别实现营收602、477 亿元，同比增长097%、1036%，两大
业务毛利率受会计准则调整影响分别为7242%、8922%；银行与产业IT 业务受影响较
大，营收109 亿元同比下滑1262%，毛利率调整后为2441%下降693%。
收购广州安正加码数据中台，互联网创新业务表现亮眼
数据风险及基础设施IT 业务同增2852%，互联网创新业务营收26 亿元。公司报告期
收购了广州安正软件，数据中台 BU 业务推出新版数据模型，目前被人保资管、百年
亿同增2852%。互联网创新业务H1 营收26 亿元，同比增长94%，毛利率9141%为
各版块最高。创新业务主要聚焦金融云服务、大数据、AI 及区块链中，未来前景广阔。
资本市场改革促进IT 需求爆发，中长期成长逻辑不变
公司是金融科技领域领先企业，将充分受益于资本市场改革驱动的需求爆发。公司是我
国金融科技的领先企业，在券商、基金、保险、银行等领域有较高市占率，根据IDC
在2019 年的报告公司在全球金融科技排名43 位创新高。我国资本市场近年陆续推动多
项改革创新，创业板注册制、银行理财子、资管新规、监管加强等等举措，都将带来金
融IT 的巨大需求。中长期看，公司的行业龙头地位没有变，金融市场改革的方向、力
度、进度没有变，因此公司仍具备高速成长的中长期逻辑。
我们预计公司2020-2022 年营收分别为468355316363 亿元，归母净利润分别为
14216382034 亿元，对应的PE 分别为784679547 倍。一方面考虑到公司作为金融
科技龙头的市场地位和资本市场改革带来的需求增量，另一方面对比当前可比公司的估
值水平（Wind 一致预期PE60 倍），考虑到公司的行业地位给予一定估值溢价，故维持
资本市场改革规划发生变化；改革进度不及预期；公司研发成果不及预期；可能出现重
当前价格： 1066 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1恒生电子(600570)业绩预告亮眼，新一
2恒生电子(600570)Q3 单季度营收提
速，积极布局金融科技
恒生电子（600570）
二季度恢复良好，金融IT 龙头成长逻辑不变
—恒生电子2020H1 中报点评
恒生电子（600570）
归属母公司股东净利润（百万元）
恒生电子（600570）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒生电子（600570）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
恒生电子（600570）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。