请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
事件：公司发布2020 年半年报，实现营业收入1619 亿元，同比增长
627%；归母净利润343 亿元，同比减少4933%，主要是由于本期金
融资产公允价值变动收益较上年同期下降较大所致；扣非后的归母净
利润287 亿元，同比增长1175%。
数据风险与大资管业务贡献收入增量。分产品来看，数据风险与基础
设施IT 业务实现收入110 亿元，同比增长2852%；大资管IT 业务
实现收入477 亿元，同比增长1036%；互联网创新业务实现收入260
亿元，同比增长940%；大零售IT 业务实现收入602 亿元，同比增
长097%；银行与产业IT 业务实现收入109 亿元，同比减少1262%。
新产品层出不穷，彰显公司创新意识。从各个方面来看，均彰显公司
均在技术上的精心投入。例如，公司加大对云原生产品的落地，加大
了聚源、GTN、数据中台的投入，完善JRES30 技术平台，以及在产
品线上的资管、零售、银行条线的IT 产品都在不断进行技术的迭代和
展望未来，政策仍然对公司经营产生的积极影响。科创版的推出已经
为公司开始贡献业绩，我们认为，公司未来主要受益于两个方面：第
一是国内对外金融开放，能够为公司带来新的客户增量；第二是持续
不断的金融交易政策，催生公司的金融需求IT 的增长。公司也在积极
布局云领域，未来值得持续关注。
盈利预测与投资建议：公司国内金融IT 的龙头企业，目前积极向云
业务拓展。预计20-22 年EPS 分别为128、161、201 元，维持买
风险提示：市场交易活跃度下降；行业竞争加剧。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
恒生电子(600570)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。