公司研究信息技术软件与服务
恒生电子(600570)公司点评报告
疫情影响有限，稳健成长无忧
公司于8 月26 日收盘后发布2020 年半年度报告。上半年，公司实现营
业收入1619 亿元，同比增长627%，实现扣非归母净利润287 亿元，同
比增长1175%。
扣非归母净利润实现逆势增长，新收入准则致表观费用下降
上半年，受到新冠肺炎疫情的影响，公司的合同签约、现场实施交付等受到
影响。随着疫情逐步得到有效控制，同时公募基金投顾业务、创业板试点注
册制以及股转精选层改革等政策的推进，公司经营逐渐恢复，并实现稳健增
长。上半年，公司实现归母净利润344 亿元，同比下降 4933%，主要原
因是由于上年金融资产公允价值变动收益较大所致，扣除非经常性损益后
归母净利润实现双位数增长。公司管理费用基本保持平稳，销售费用及研发
费用分别同比下降4471%和1198%，主要原因是2020 年1 月1 日起执
行新收入准则，公司将与合同履约义务相关的项目实施、维护服务人员及项
目开发人员的费用归入合同履约成本，计入营业成本所致。
大资管业务多款产品表现亮眼，数据风险与基础设施业务快速增长
1)大零售IT 业务：实现收入602 亿元，同比增长097%，多款新产品得到
头部客户认可。2）大资管IT 业务：实现收入477 亿元，同比增长1036%。
新筹外资机构基本选择了公司一体化产品，面向银行理财子公司的核心产
品快速占领市场，市场份额继续保持领先。3）银行与产业IT 业务：实现收
入109 亿元，受疫情影响有所下滑，同比下降1262%。4）数据风险与基
础设施IT 业务：实现收入110 亿元，同比增长2852%，公司于上半年并
购了广州安正软件，补充了数据中台能力，新版数据模型被多家大型机构采
用。5）互联网创新业务：实现收入260 亿元，同比增长940%。6）非金
融业务：实现收入595214 万元，同比增长3009%。
公司持续推进Online战略，开展中台架构和数据能力升级
上半年，公司产品不断升级：1）持续推进Online战略，加快基于云原
生架构的新产品落地。2）发布了最新的LDP 低延时技术平台，完善高性能
领域产品布局。3）加大聚源、GTN、数据中台的投入，推出数据业务新产
品。公司继续加强研发创新，新成立区块链发展部，自主研发发布了HSL20
底层平台及跨链、秘钥保护等配套产品，目前在供应链金融、慈善数据存证、
检测数据存证等多个领域有案例落地。
金融IT 行业已经迎来高成长周期，公司有望充分受益。预计公司2020-2022
年营业收入为4637、5488、6468 亿元，归母净利润为1204、1411、
1709 亿元，EPS 为115、135、164 元股。公司研发投入较多且全部费
用化，净利润率偏低，采用PS 估值较为合理。过去五年，公司PS 主要运
行在10-30 倍之间，行业将保持高景气，估值水平有望维持，维持公司2020
年28 倍的目标PS，对应目标价为12435 元，维持增持评级。
宏观经济下行影响下游客户的IT 投入；金融科技政策落地低于预期；新产
品研发及市场推广低于预期；行业竞争加剧，行业整体盈利能力下降。
当前价目标价：10660 元12435 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：1205  7083
A 股流通股（百万股）： 104409
A 股总股本（百万股）： 104409
流通市值（百万元）：
先，行稳致远20200713
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)