大零售、大资管表现良好，公司龙头实力保持
——恒生电子（600570）点评报告
日期：2020 年08 月27 日
恒生电子发布2020 年中报，公司上半年实现营收1619 亿元，同比增
长627%；实现归母净利润344 亿，同比下降4933%，实现扣非后净
利润287 亿，同比增长1175%。
Q2营收回暖，制度变化利好大零售、大资管业务：公司上半年营收
同比增长627%，其中Q2实现1106亿，同比增长187%，相较于Q1下
降133%有明显回暖，疫情影响已逐步减弱。公司归母净利润的下降
源于金融资产公允价值的较大变动。具体业务来看，大零售、大资
管仍为公司主要收入来源，分别实现602亿元（YoY097%）、477
亿元（YoY1036%），合计占总营收6669%。大零售方面，公司紧抓
创业板注册制改革、新三板精选层改革机遇推进业务，大力推动理
财50TA 50产品在头部客户的应用；投顾交易系统、资产配置系
统亦逐步得到市场的认可。资管方面，公司新产品投资交易045、估
值60、资管运营30等有助于加快客户的数字化转型、提高资管投
资运营效率。在目前银行理财子公司建设速度加快、境外机构投资
者限制逐步取消、险资权益投资比重逐步放松的背景下，公司大资
管业务发展前景广阔。
公司加大股权投资与并购力度，致力于拓宽金融应用领域形成生态
圈： 2020上半年公司收购安正软件，加强数据中台业务能力，进一
步夯实在数据风险和基础设施IT的业务基础。公司近年来陆续开展
一系列股权投资，涉及多个细分业务领域，包括互联网金融领域如
粤财金融、浙江云融；数据咨询方面如恒生聚源、杭州智股；量化
服务如深圳米筐等；公司同时开拓创新业务赛道如区块链、AI、智
能语音等，逐步形成以金融科技为核心的生态布局，拓展盈利范围。
限公司2072%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年08 月26 日
预告点评AAA业绩亮眼，成长加速
报点评AAA资管驱动增长，布局前沿技
覆盖AAA资本市场IT 龙头，高研发奠
风险提示：注册制推进不及预期的风险、技术研发不及预期、行业竞争
持续聚焦中台战略，成效开始显现：公司持续关注技术中台、业务中台
和数据中台三大布局，多方位升级产品技术架构。目前业务中台XONE已
开发天弘基金、国泰君安、永安期货等客户，影响力有望持续扩大；数
金融机构所采用，战略整体效果显现。
前沿布局开拓金融云领域，国际合作力促资管业务发展：创新业务布局
上，公司通过控股子公司云毅网络在上半年完成财富云、资管云整合，
形成财富资产管理、机构服务一体化服务方案；经营方面，持续推动SAAS
服务收入和资产管理规模的增长；解决方案上，从以云软件服务为主扩
展到云软件、云运营、云基础等多领域。外延方面，公司与Finastra达
成战略合作，专注fusion invest开发，以提供专业化资产管理投资组
合解决方案（PMS），并利于公司在资管云领域持续发展。
信托、保险、私募、银行等领域有较强业务影响力。随着注册制改革的
推进、资管环境的持续向好，公司支柱业务将持续发力。此外，公司积
极布局数据风险与互联网创新业务，将逐步拓展收入来源，形成以金融
科技为核心的业务新生态。预计公司2020-2022年归母净利润为1272、
1529、1876亿元，EPS分别为122、146、180元，对应PE为891、
741、604倍，维持增持评级。
资产负债表                                单位：百万元
利润表                                 单位：百万元
9586  营业收入
5076  营业成本
355  营业税金及附加
4057  财务费用
4663  资产减值损失
1042  公允价值变动收益
832  投资净收益
655  资产处置收益
2045  营业外收入
14249  营业外支出
4144  利润总额
3854  归属母公司净利润
510  EBITDA
422  EPS（元）
88  主要财务比率
7871  营业利润
9156  归属于母公司净利润
14249  毛利率
单位：百万元  ROE
2022E  ROIC
1975  偿债能力
1885  资产负债率
-221  速动比率
-318  营运能力
-280  总资产周转率
-300  应收账款周转率
263  存货周转率
-10  每股指标（元）
0  每股经营现金流
1647  PE
3429  PB
5076  EVEBITDA
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
司提供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场