恒生电子（600570SH）
业绩符合预期，金融改革持续推动增长
 2020H1 业绩增长符合预期：报告期内，公司实现营收1619 亿，同比增长627%；
归母净利润344 亿元，同比-4933%；扣非净利287 亿同比1135%，主要受去
年同期公允价值收益高基数影响，从扣非净利来看，公司业务发展良好，下游需求
旺盛；其中Q2 实现营收1105 亿，同比增长1856%，环比11498%；基本每
股收益达033 元，同比-6071%。期间费用率方面，销售费用率1705%-1576pct，
管理费用率1155%-013pct ，研发费用率3663%-753pct ，财务费用率
-012%-025pct，公司实行新会计准则，将履行合同所产生的项目开发、实施、维
护的人员薪酬费用调整至营业成本中，致使公司毛利率下降至7631%，但扣非净
利率为1773%094pct，公司各业务盈利能力进一步提升。
 大零售IT、大资管IT 贡献主要营收，Q2 环比增长向好：大零售IT 业务实现营收
602 亿097%，营收占比37%，Q2 营收424 亿，环比14006%；大资管IT 业
务营收477 亿1035%，营收占比30%，Q2 营收339 亿环比14428%，大零
售与大资管业务合计贡献营收67%。银行与产业IT 营收109 亿-1262%，Q2 营
收073 亿，环比10178%数据风险与基础IT 业务营收11 亿2852%，Q2 营
收078 亿，环比15344%；互联网创新业务26 亿94%，Q2 营收139 亿，环
比1552%，此业务可以线上开展，未受疫情影响，增长较为平稳；非金融业务06
亿3009%，Q2 营收05 亿，环比40924%。除互联网创新业务外，公司Q1 因
疫情而无法签订合同，项目施工，在Q2 得以完成确认收入，因而Q2 环比高速增
长，预计增长趋势将持续到Q3 Q4。
 公司龙头地位稳固，享受行业增长红利：上半年，公司主要客户券商及基金业务取
2473%。基金方面，公募基金净值同比上升约2562%；私募基金规模同比上升
约801%。下游企业金融IT 支出随业绩增长而增长，受此影响，公司取得扣非净
利1135%的增长，享有行业增长最大的蛋糕，彰显公司金融科技龙头地位。另一
方面公司得益于监管层创业板改革、股转精选层改革等政策，以及放开外资金融机
构进入市场，为公司带来增量业务增长，我们认为公司下半年继续维持高增长。
 骆峰网络破产清算，甩掉包袱振翅起航：2016 年收到中国证监会出具的行政处
政处罚。今年6 月23 日法院通过骆峰网络破产清算请求，目前公司已被管理人接
管。骆峰网络已长期资不抵债，不具备长期经营的能力，破产清算后，不在纳入报
表范围，公司不再受骆峰罚款影响公司盈利，保证公司盈利的长期稳定。
 投资建议：公司金融科技龙头企业，受政策利好及金融机构业绩增长，助力公司全
年业绩增长。我们公司预测20 年至22 年每股收益分别为105、119 和156 元。
净资产收益率分别为197%、199% 和222%，维持买入-A 建议。
 风险提示：人力成本上升风险行业竞争加剧风险监管政策收紧风险
计算机  行业应用软件III
恒生电子：恒生电子数字中台将助力金融机
构系统升级 2020-05-17
恒生电子：高研发投入、高毛利、高市占率
的金融科技龙头 2020-01-06
恒生电子：金融改革将助推公司业绩持续高
恒生电子：业绩稳健增长，费用管控得当
恒生电子：费用控制效果显著，创新业务前
公司快报行业应用软件
公司快报行业应用软件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报行业应用软件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报行业应用软件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。