业绩恢复正轨，资本市场改革红利持续释放
 10855 元
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6号免税商务
成都 中国（四川）自由贸易试验区
成都市高新区交子大道177号
中海国际中心B 座17 楼，
——恒生电子（600570）2020 年中报点评
公司发布2020 年中报，报告期内，公司实现营业收入1619 亿元，同比增长
627%；归属于上市公司股东的净利润344 亿元，同比下降4933%；归属于上
市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为287 亿元，同比增长1175%。2020
上半年，公司毛利率为7631%，净利率为2117%，销售费用率为1706%，管
理费用率为4817%，研发费用率为3660%。
一季度业绩受疫情影响，二季度随着复产复工的开始、资本市场改革红利加速
释放、资本市场活跃度攀升，公司业绩恢复正轨。公司上半年营业收入分业务
来看，大零售IT、大资管IT 依然是公司主要收入来源。大零售IT 为602 亿元，
同比增长097%、大资管IT 为478 亿元，同比增长1036%、银行与产业IT
为109 亿元，同比下降1262%、数据风险与基础设施IT 为110 亿元，同比
增长2852%、互联网创新业务为260 亿元，同比增长94%、非金融业务为
060 亿元，同比增长3009%。为受疫情影响，大零售IT 业务受疫情影响较多，
因此大资管IT 业务增幅高于大零售IT。中台战略和创新业务的联动作用开始
显现，未来可期。非金融业务基数较小，因此增速较快。数据风险与基础设施
IT 业务增长良好。上半年公司并购广州安正软件，数据中台BU 推出了双方融
合后的新版数据模型被多家金融机构采用。
持续的研发投入和前沿的技术研究保证恒生源源不断的创新能力。恒生的研发
人员和投入仍处于行业领先地位，2020 年上半年的研发人员数量将近5000 人，
研发费用投入总计593 亿元人民币，占营业收入的366%，受新会计准则实
施和疫情的影响，研发费用占比略有下降，与往年同口径相比研发费用没有明
显太大变化。上半年公司在已经成熟的online 技术架构之上，加快基于云原生
架构的新产品落地；公司发布了恒生最新的LDP 低延时技术平台；在数据领域
也推出了很多新的产品，加速数字化产品落地。同时，公司也在不断拓展新的
业务领域，比如通过收购兼并、成立合资公司等进入新的数据业务、债券市场
发行网络等业务领域，使得公司能够短时间内确立新业务的技术领先地位。去
年，IHS Markit 与恒生电子成立合资公司为中国债券市场提供电子化簿记建档
解决方案公司，目前二者合作进展快于预期。上半年，公司与Finastra 达成战
略合作，购买Fusion Invest 产品并进行本地化改造和推广，打造适合国情的投
2020 年上半年，金融监管改革持续推进，金融对外开放持续深入，金融行业
大、短期公募公司债、基础设施领域公募基金REITs、资产支持商业票据
（ABCP），既丰富了资本市场的产品供给，也不断将改革持续推向深化。证监
会自2020 年4 月1 日起，取消券商外资持股比例限制，2020 年上半年外资控
股的金融机构数量继续增加，如高盛、摩根士丹利、瑞信等相继拿下合资券商
的控股权。2020 年5 月监管正式取消合格投资者的投资额度限制，并优化了
配套措施，为投资者提供更大便利。
国内头部金融机构的资产规模、盈利能力与业务模式、产品深度不匹配，金融
科技公司发展和金融机构发展地位不匹配，在国内资本市场改革和金融对外开
放的背景下，金融科技的发展空间也将持续扩大，公司作为金融科技领域领军
企业有望率先受益，我们预计公司 2019-2021 年营业收入分别为4585、
5416、6382 亿元；归属于上市公司股东净利润分别为1320、1592、1893
亿元。EPS 为126、153、181 元股，当前股价对应PE 分别为8587X、7117X、
5986X，维持增持评级。
 风险提示：1）宏观经济不确定性；2）金融科技监管政策面临的不确定性；
3）资本市场改革推进不及预期；4）金融科技研发商用模式不及预期。
归属母公司净利润(百万) 14158
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告
中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评级；
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务关系的阅读者
不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本
公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人
员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自
行关注相应的更新或修改。
他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何
时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险
等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者应当充
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公
司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担
到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会
相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记
均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对
您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关的投
资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。