当前价： 10855 元
恒生电子（600570） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
二季度业绩改善，业务版图持续拓展
52 周内股价区间(元)
1 恒生电子（600570）：各业务线条稳步
增长，人均创利持续提升  (2020-04-26)
2 恒生电子（600570）：资本市场回暖叠
加政策利好，各业务线条稳健增长
 业绩总结：公司2020 年上半年实现营业收入162 亿元，同比增长63%；实现
归母净利润34 亿元，同比下降493%；实现扣非归母净利润29 亿，同比增
长118%。从Q2 单季来看，实现营业收入11 亿元，同比增长187%；实现归
母净利润39 亿元，同比增长386%。
 Q2 业绩明显改善，新收入准则至费率波动。Q1 受疫情影响业绩有所下滑，Q2
业绩明显改善，实现营收11 亿，同比增长187%。2020 年上半年，大零售、
大资产业务依然是公司主要收入来源，营收占比分别为37%，296%。毛利率
及费用率有较大变动系公司自2020 年起开始执行新收入准则。其中，营业成本
大幅增长，同比增长11237%；销售费用同比下降447%；研发费用同比下降
12%。归母净利润下滑493%系受金融资产公允价值收益变动影响，扣非归母
净利润实现118%增长，公司运营稳健。
 业务版图稳健拓展，传统业务、创新业务齐发力。传统业务持续发力，其中大
零售IT 业务实现6 亿，同比增长1%；大资管业务实现营收48 亿，同比增长
104%，新推产品得到头部客户认可，持续保持市占率领先的龙头地位。创新
业务方面，财富云、资管云及海外云服务不断完善，推动互联网创新业务营收
同比增长301%。
 夯实引进来、走出去、买下来战略，强化技术深度和广度。公司持续深化
中台战略，有效提高研发资源复用率，报告期内收购广州安正软件作为数据中
台业务的相关补充，推出新版数据模型，助力多家金融机构在数据治理项目中
使用，推动公数据风险与基础设施IT 业务优化发展。Finastra 达成合作，购买
Fusion Invest 产品进行本地化改造，进一步实现国际化战略落地。
 盈利预测与投资建议。我们预计2020-2022 年的摊销EPS 分别为131 元、160
元、197 元，未来三年归母净利润将保持132%的复合增长率。考虑到公司是
金融科技行业龙头且随着中台战略的落地竞争力不断加强，维持持有评级。
 风险提示：宏观经济下行风险；行业竞争加剧风险；金融领域相关政策执行不
及预期风险；新产品扩展不及预期风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
恒生电子（600570）2020 年半年报点评
假设1：在公司引进来、走出去、买下来战略之下，公司与国际金融科技巨头的差
距不断缩小，市占率不断提升。公司2008 年在全球金融科技公司市占率的排名为78，2019
年上升为第43。目前公司在核心交易系统业务的市占率已超50%，我们预计未来三年公司
假设2：银行与产业IT 业务包括现金管理、供应链金融、企业资产池等。2019 年，该
左右的增速，银行与产业IT 业务有望实现高于19 年的快速增长，业务增速为30%左右。
假设3： 随着中台战略实施落地，有效提高研发资源复用率。公司坚持对研发高投入，
中台战略极大的提高了研发的效率，受研发费用率下降，管理费用率也有所下降。2017-2019
年管理费用率分别为65%、567%、528%。我们预计管理费用将进一步的得到控制，未来
三年管理费用率预计维持在50%以下，并持续优化。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入如下表：
恒生电子（600570）2020 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
恒生电子（600570）2020 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
恒生电子（600570）2020 年半年报点评