洋河股份(002304)
迈入新征程，边际加速改善
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
三季报符合预期，蓄水池加速
公司2021Q1-Q3公司营收2194亿元，同增16%；归母净利润
721亿元，同增16%；扣非净利润685亿元，同增216%。其
中2021Q3营收64亿元，同增17%；归母净利润1551亿元，同
减13%；扣非净利润168亿元，同增23%；第三季度利润下滑
末合同负债为6510亿元，环比增加993亿元，同比增加
2641亿元，蓄水池在加速，公司已经迎来曙光。毛利率
同增4cpt，产品结构升级优化趋势向好；2021Q1-Q3净利率
为3290% ，同减51pct ；扣非净利润3122% ，同增
143pct；其中2021Q3净利率2427%，同减831pct，系公允
产品升级持续，双沟表现亮眼
公司自上市以来，依靠蓝色经典成就传奇。自2019年下半年
调整以来，虽遭遇重重困难，但我们认为蓝色经典占比仍在
75%左右。当前M6表现优异，M3水晶瓶步入正轨，双沟老名
酒复兴进行中；从产品来看，我们预计全年M6销售目标60
亿已完成，预计第三季度M6增速超50%，水晶梦同增实现正
增长，梦之蓝系列占比35%-40%；天之蓝因7月换新上市致
2021Q3个位数下滑，海之蓝作为基本盘稳步实现两位数以上
增长；公司重点打造的双沟亦有亮眼表现，2021Q1-Q3双沟
品牌实现增长38%，双沟头排苏酒增长218%，绿苏酒同增
80%，高端酒销售同比增长114%，十四五期间双沟将打造8个
5亿以上销售额市场，15个2亿以上销售额市场。
产品调整加速，未来四大看点
公司已实施股权激励方案，对2021、2022年营收提出不低于
15%的考核要求，加速回归正轨。当前M6是主导战略，M3水
晶瓶是跟随战略，天之蓝升级产品已上市，经过今年中秋国
庆考验，预计已恢复六成左右，将在2022年春节接受第二次
旺季考验。考虑梦之蓝势能已经形成，M6放量加快，M3水
晶瓶加速复苏，海天库存良性及价格稳定，我们认为接下来
海之蓝和M9升级换代顺理成章，海之蓝对公司增长势能拖累
减弱，公司加快进入良性发展轨道。
公司未来四大看点：第一，M6是公司未来动力引擎，通过
M6放量实现两个目标：销售口径和财务口径均超100亿元；
第二，M3水晶瓶卡位400-500元价格带，有望加快恢复，海
诚信、专业、稳健、高效
之蓝和天之蓝保证基本盘稳定同时价格带上移（预计海之蓝
卡位150-200元，天之蓝卡位300-400元）；第三，复苏双沟
品牌，未来双沟销售额有望超100亿；第四，当前酱香热下
贵州贵酒（洋河于2016年6月收购）有望分一杯羹，获得较
快发展。随着M6逐步成为公司新动力引擎，将继续巩固公
司白酒前三甲地位，同时也为公司进入高端酒阵营提供一定
我们认为公司已进入新阶段，继续看好公司加速回归正轨，
边际改善加速，预计2021-2023年EPS分别为507644792
元，当前股价对应PE分别为342722倍，首次覆盖，给予
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、 M6增长不及预期、M3
水晶瓶旺季不及预期、天之蓝旺季不及预期、海之蓝调整不
及预期、双沟品牌增长不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，4年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，聚
机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫