请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
洋河股份：收入利润双增，向好趋势延续
洋河股份发布2021 年三季报，前三季度公司实现营收、归母净利润、
归母扣非净利润21942 亿元、7213 亿元、6850 亿元，分别同比
1601%、037%、2157%。其中Q3 营收、归母净利润、归母扣非净
利润为6399 亿元、1551 亿元、1682 亿元，分别同比1666%、
-1310%、2295%。
财务分析：Q3 现金回款8031 亿，同比41%，高于营收1666%的增速，
合同负债其他流动负债6707 亿元，同比277 亿元、环比1104
亿元，处于历史同期较高水平，应收账款及票据051 亿元，同比-90%
环比115%，报表质量良好。
收入利润双增，环比继续改善。前三季度公司实现营收21942 亿，
同比1601%（Q1：1351%；Q2：2074%；Q3：1666%），增速继
续环比改善。渠道调研显示，三季度梦6延续上半年高增态势，梦3
水晶版产品升级目前已基本完成，海天增速也逐步企稳。此外双沟在
振兴苏酒战略下，三季度延续上半年高增态势。
前三季度公司实现净利润7213 亿，同比037%（Q1：-349%；Q2：
2861%；Q3：-1310%），归母扣非净利润6850 亿，同比2157%
（Q1：1901%；Q2：2750%；Q3：2295%），Q3 公司归母与扣非
增速差异较大，主要是公允价值变动损益影响，较去年同期减少699
基数造成一定波动，盈利能力稳定。前三季度毛利率7493%，同比
173pct；其中Q3 毛利率7615%，同比298pct，主要跟产品结构
升级有关。前三季度期间费用率1642%，同比-318pct，主要是销售
费用率及管理费用率下降较大，其中销售费用率1004%，同比
-142pct，管理费用率618%，同比-097pct；其中Q3 期间费用率
2023%，同比-828pct，主要是销售费用率大幅下降了449pct，收
入高增下、旺季促销略有减少带来了费用率下降，此外管理费用率下
降156pct，研发费用率下降205pct，主要跟去年高基数及今年高收
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
洋河股份（002304）洋河股份：环
比改善明显，前瞻指标优异
洋河股份（002304）洋河股份年报
暨一季报点评：收入逐季改善，结
构持续升级--20210429
洋河股份（002304）洋河股份事件
点评：环比改善明显，看好长期发
洋河股份(002304)
洋河股份：收入利润双增，向好趋势延续
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
21 年展望：全年激励目标完成确定性强。7 月公司推出股权激励，业
绩考核要求为21 年、22 年营业收入分别较上年增长15%。今年上半年
整体运行良好，梦6延续高增态势，梦3 水晶梦升级换代完成，海天
亦有好转，天已完成包装升级，目前来看前三季度收入完成全年目标
的90%，我们预计今年15%的目标完成确定性强。
未来展望：十四五规划明确，新管理层股权激励助力新征程。公司
制定十四五规划构建12345战略体系，打造踏浪领跑的洋河和动力
澎湃的双沟，推进企业更高水平上量的持续增长和质的稳步提升，同
时提出高端化、全国化、品牌化、国际化的四化同步机制，公司
十四五规划明确。今年2 月公司选举新一任管理层，张联东出任公司
董事长，钟雨出任副董事长及总裁，刘化霜等出任公司副总裁。新董
事长管理经验丰富，此前分管经济工作、熟悉企业情况，具有创新性
和大项目的工作经验。本次核心骨干持股计划的推出，基本涵盖了现
在的公司中高层及业务骨干，我们认为这将充分调动公司积极性，推
进公司改革复兴，将有利于公司十四五规划的实施和完成。
投资建议：短期看公司正处于加速恢复期，经营拐点已经显现；中期
看公司操作思路清晰，19、20 年两年的调整已初见成效，21 年重点发
力梦6和水晶版梦3。人事调整落地、股权激励推出，共同助力十四
五规划实施。长期来看，次高端扩容，梦6增长空间可观，公司在次
高端市场仍具备领先优势，同时渠道利润恢复有望带动海天梦系列恢
我们认为，随着公司经营加速恢复，未来几年整体将呈现双位数增长。
预计21-23 年收入增速分别为16%（上调）、16%、18%，净利润增速分
别为8%（上调）（剔除投资收益及公允价值变动损益净利润增长20%）、
18%、20%。我们看好公司的短中长期发展态势，按照22 年EPS 给予
35X 估值，一年目标价222 元，维持买入评级。
风险提示：疫情对白酒行业消费影响较大，宏观经济波动剧烈，公司
管理出现重大瑕疵等。
洋河股份：收入利润双增，向好趋势延续
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。