本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 业绩符合预期，改革成效渐显
洋河股份（002304）2021 年三季度业绩点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2021年三季度报告。公司2021年前三季度实现营业收入21942
亿元，同比增长1601%；实现归母净利润7213亿元，同比增长037%；实现扣
非归母净利润6850亿元，同比增长2157%。单三季度实现营业收入6399亿
元，同比增长1666%；实现归母净利润1551亿元，同比下降1310%；实现扣
非归母净利润1682亿元，同比增长2295%。
Q3业绩符合市场预期，公司经营目标有望超额完成。公司2021Q3实现营
业收入6399亿元，同比增长1666%；实现归母净利润1551亿元，同比下
降1310%；实现扣非归母净利润1682亿元，同比增长2295%。公司第三
季度收入实现稳健增长，收入增速环比有所下降主要系公司去年下半年
低基数因素消退所致。由于公司Q3有一笔018亿元的营业外支出以及
372亿元的公允价值变动净损失，拖累公司Q3归母净利润同比下降
1310%。若剔除非经常性损益的影响，公司今年三季度扣非归母净利润
同比增长2295%。业绩整体符合市场预期。此前，公司提出力争在2021
年实现营业收入同比增长10%以上，经营目标相对稳健。截至2021Q3，
公司营业收入已完成全年目标的9453%。步入四季度白酒销售旺季，叠
加春节的备货效应，预计公司的经营目标有望超额完成。
持续优化产品结构，渠道改革效果显现。自2019年下半年开始，公司相
继对产品、渠道等进行改革，改革成效渐显。分产品看，公司产品升级
迭代进程较为理想。公司在对M6、M3水晶版与天之蓝进行升级后，后
续将进一步推动海之蓝与双沟等产品的结构优化。分渠道看，公司2019
年以来进行营销调整转型，实施一商为主，多商配合的渠道改革发
展战略，逐步清理优化经销商结构。从目前情况来看，渠道顺理已步入
尾声。公司目前的渠道利润率相对可观，M6、M3水晶版、天之蓝的经
销商利润率在6%左右，终端利润率超过65%。与改革前相比，公司的渠
道利润率已有明显的提升。
Q3毛利率提升，费用管控力度较好。2021Q3，公司实现毛利率7615%，
同比增加299个百分点，主要系产品结构升级优化所致。从费用端来看，
公司费用管控力度较好，Q3的销售费用率为1348%，同比下降448个百
分点；管理费用率为715%，同比下降361个百分点；财务费用率为-
039%，同比下降018个百分点。受公允价值变动、营业外支出等影响，
公司Q3净利率为2427%，同比下降831个百分点。
维持推荐评级。预计公司2021-2022年EPS分别为548元和661元，对应
PE分别为3291倍和2730倍。公司此前任命张联东同志主持公司的全面
工作，预计工作调整将有效提高公司整体的运营效率。此外，公司于7月
洋河股份（002304）2021 年三季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
15日发布了第一期核心骨干持股计划（草案），业绩考核目标为2021年营
业收入较2020年增长不低于15%。伴随着产品结构升级与改革调整稳步
推进，预计公司业绩有较大的增长弹性。维持对公司的推荐评级。
风险提示。产品升级不及预期，渠道拓展不及预期，食品安全风险，行
洋河股份（002304）2021 年三季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼