10 月26 日，公司发布三季报，2021 前三季度实现营收2194 亿元，YoY16%，实现归
母净利润721 亿元，YoY037%。
公允价值变动影响利润，产品结构上移推升毛利率
2021Q3 公司实现营收64 亿元，YoY166%，实现归母净利润155 亿元，YoY-131%，
亿元，YoY23%；毛利率7615%，同增299pct，产品结构上移对毛利率产生正向贡献，
销售费用率1348%，同降448pct，管理费用率715%，同降361pct，期间费用率下行
贡献利润弹性；现金回款803 亿元，YoY406%，显著快于收入增速，经营活动现金流
量净额4682 亿元，YoY346%，合同负债余额651 亿元，环比增99 亿元。
经营机制理顺，梦之蓝已成就核心增长极
公司改革持续深化，历经主品换代、组织职能裂变及渠道端一商为主，多商配称模
式改革，主导产品价值链重塑，渠道端信心恢复，营收端拐点向上。梦之蓝作为公司
高端化载体，核心单品M6提前锁定次高端700 元高线价格带，已成长为核心大单品，
M3 升级新品梦之蓝水晶版400 元价位段梯次承接，预计海、天基本盘经过2020 年
以来库存去化盘整，价格稳步恢复刚性。
百日攻坚激发活力，新管理层塑造新动能
2021 年2 月23 日，张联东出任洋河股份董事长，进一步明确表达了政府关于做大做
强洋河的态度。6 月，张董事长全面分管销售工作，并推动百日攻坚销售行动。
经过半年磨合，新管理层对已经成型的营销战略、战术做加法，坚持聚焦梦之蓝M6发
展，亦激发企业内部活力，预计公司有望顺利完成21 年15%收入增长股权激励目标。
公司三季度业绩符合预期，2022 年收入端有望边际提速，预计公司20212023 年营收分
别为245293301 亿元，归母净利润分别为77100120 亿元，当前股价对应PE 分别为
352723X，2021 年估值低于白酒行业平均估值47X（算术平均法，Wind 2021 年一致预
期），首次覆盖，给予推荐评级。
四、风险提示：1）主导产品动销及价盘不及预期；2）理财产品违约风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 18044 元
近12 个月最高最低（元） 263715046
该股与沪深300 走势比较
洋河股份（002304）
非经常损益扰动利润，梦之蓝引领经营向好
洋河股份（002304）
TABLEFINANCEDETAIL
洋河股份（002304）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
洋河股份（002304）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。