洋河股份（002304SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-战略调整成效
显著，多品牌共同发力-2021830
公司信息更新报告-股权激励方案
解锁目标积极，覆盖范围广泛
公司信息更新报告-变革渐入佳境，
踏上全新征程-202166
疫情扰动不碍稳健增长，经营改善趋势持续
——公司信息更新报告
 公司经营趋势向好，发展目标积极，维持增持评级
公司前三季度实现营收2194 亿元，同比160%；归母净利润721 亿元，同比
04%；扣非归母净利润685 亿元，同比216%。其中Q3 实现营收640 亿元，
同比167%；归母净利润155 亿元，同比-131%；扣非归母净利润168 亿元，
同比229%。由于公允价值变动低于预期，下调盈利预测，预计2021-2023 年
归母净利分别为781(-46)亿元、1019 (-22)亿元、1251(-001)亿元，EPS 分别为
518（-031）元、676（-015）元、830（-000）元，同比增长43%、306%、
227%，当前股价对应PE 分别为326、250、204 倍，公司2022 年目标积极，
改善逻辑持续兑现，维持增持评级。
 三季度省内疫情背景下仍实现稳健增长，结构升级是主要原因
Q3 期间，M6动销顺畅，增速稳健；水晶梦经过上半年导入调整，动销明显改
善；海之蓝和天之蓝三季度仍然处于新老产品替换阶段，增速略低。双沟独立运
作后，公司针对中高端产品重点投入，招商布局加速，实现了快速增长。
 预收款高位，现金流表现良好，全年目标从容
三季度末预收款651 亿元，环比期初增加，也处于历史上高位，同时三季度公
司并未压任务，销售求质不求量，市场库存合理，表明真实动销良好。预收款环
比增长较多，致使三季度销售收现同比406%，快于收入增速。
 Q3 毛利率提升明显，期间费用率下降，公允价值变动拖累归利润表现
Q3 毛利率298pct 至762%，主要是产品结构升级所致。期间费用率-828pct 至
202%，销售费用率下降449pct，分析可能与三季度疫情限制投放有关。受益于
规模效应，管理研发财务费用率同比分别变动-156pct-205pct-018pct，营业税
金比率同比572pct，与2020 年生产节奏错位有关，拉平看前三季度变动不大。
投资项目的一次性影响。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。