市场价格（ 人民币）： 17601 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1梦系列加速放量，期待明年改革加
速- 洋河股份21Q3 业绩点评，
2利润超预期，基本面环比加速改善-
洋河股份21 年中报点评，2021829
3股权激励落地，内外部改革有望加
速推进- 洋河股份跟踪点评，
4Q2 动销反馈积极，苏酒龙头改革持
续加速- 洋河股份跟踪点评，
5渠道库存及价盘良性，新品迭代持
续向好- 洋河股份跟踪点评，
苏酒龙头基本面持续改善，估值具有高性价比
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4753     3567     2756     2218
关注改革成效，春节开门红确定性强。1）从基本面看，公司内外部改革并
行，成效加速落地。产品端公司推进洋河双沟双品牌战略，升级后梦
6及水晶梦发展势能较好，海、天作为成熟单品将稳步推进焕新导入及放
量。2）渠道端反馈当前整体库存良性，约15 个月，价盘整体亦稳固：梦
6批价约600 元，水晶梦批价约420 元，新版天之蓝批价约310 元。12 月初
公司开始来年打款，渠道利润丰厚背景下经销商积极性较强，截至三季度末
高增预收款亦蓄力开门红。我们认为公司22 年全年收入增速有望超20%，且
由外及内，新管理层改革动力强劲。新任董事长履职后积极推进公司高质量
发展改革。1）内部激励方面，公司实施宽带薪酬、利润共享提振团队积
极性，并落地员工持股计划进一步绑定业务骨干与公司利益。我们认为伴随
公司内部管理架构理顺，及营销端骨干年轻化等改革，团队整体效能将持续
释放。2）外部渠道端，强调持续构建一商为主、多商配称的新型厂商关
系，聚焦优商建设，通过丰厚渠道利润提高经销商推力，并优化市场秩序。
我们认为外部渠道优化与内部产品升级相适配，并行推进改革红利兑现。
公司目前兼备成长性及估值性价比。1）预期层面，外部受益于消费升级红
利拓宽价格带，明后年梦6及水晶梦有望持续放量。结合海天焕新及双沟铺
货，我们认为公司省内外市场广阔，明后年业绩将环比加速，在行业内具备
较优的成长性。2）市场担忧未来放量是否会影响渠道利润，我们认为当前管
理层目标仍以夯实渠道为主，借渠道势能带动各产品自然放量，不会以损害
渠道利益为代价。3）当前股价对应22 年PE 为28X，估值已具备性价比，且
基本面持续加速改善，建议重点关注。
结合当前改革成效逐渐释放，我们认为公司明后年业绩有望加速。预计21-
23 年营收同比16%22%20%，归母净利同比-1%29%24%，EPS 为
493639793 元，PE 分别为362822X，维持买入评级。
疫情反复风险，产品升级不及预期风险，宏观经济风险，区域竞争风险。
洋河股份 (002304SZ)   买入（维持评级）
此报告仅供明世伙伴基金管理(珠海)有限公司使用
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402