洋河股份(002304)
洋河股份（002304）：延续调
整，趋势向好 20210829
洋河股份（002304）：管理层
利益共同，加快势能释放
洋河股份（002304）：深度调
整，势能释放 20201230
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
着眼长期发展，经营持续改善
事件：公司21Q1-3 实现营业收入21942 亿元，同比增长1601%；实现归母
净利润7213 亿元，同比增长042%，扣非净利润685 亿，同比增长2157%；
其中，21Q3 实现营业收入6399 亿，同比增长1666%，归母净利润1551 亿，
同比下降1307%，扣非净利润1682 亿，同比增长2294%。
全年增长目标稳步推进，现金流情况良好。股权激励下，公司2021 年营
收增长目标为15%，前三季度已顺利达成目标增速，且超过去年全年收入，
锚定全年目标。前三季度公司扣非净利润已超过去年全年，且增长稳定。
21Q3 公司销售回款803 亿，同比增长4063%，经营性净现金流3381
亿，现金流情况良好。同时公司三季度末账面预收款651 亿，环比增长10
亿，留有一定的收入蓄水池。我们认为，公司经过两年的调整，已经进入
增长恢复期，经营情况持续改善。
梦系列进入成长期，产品结构优化提升毛利率，进而释放业绩。21Q3 公司
毛利率为7699%，同比增加383pct，主要系梦系列引领增长，产品结构
持续优化。梦6经过两年的换代调整，进入成长期，是公司收入增长的主
要驱动力；水晶版已于今年中秋、国庆双节期间完成换代，价格梳理成功，
占位江苏400 元主流次高端价位带；天之蓝于三季度换代上市，短期市场
上还是以老版天之蓝销售为主，预计将于2022 年春节后完成换代。21Q3
公司营业税金及附加占比为1889%，同比增加572pct；销售费用率为
1348%，同比减少448pct，主要系7、8 月江苏疫情影响，费用投入放缓；
管理费用率为664%，同比减少157pct；扣非净利率同比增加135pct 至
2629%，盈利能力有所提升。
涨工资、严考核，人员积极性高。今年以来，公司对全员上涨工资薪酬、
对核心管理层做股权激励，员工信心有所提升，积极性较高。现在公司更
强调数字化考核，除了销售考核外，还以开瓶消费作为底层考核标准，加
强产品口碑建设，用口碑赢得销量，走良性循环道路。
首谈四个主义，为十四五发展定调。10 月11 日，公司董事长张
联东在媒体交流座谈会上提出四个主义，即品质主义、长期主义、利他
主义和价值主义，并再次强调四个至上，即员工至上、品质至上、消费
者至上、生态至上，表明自己要为公司发展长期奋斗的决心。我们认为，
新领导的上任给公司经营改善带来了积极的一面，与当前公司重新走入上
升期的基调相符，长期坚守品质，为相关利益方谋福利，展现出公司应有
盈利预测：我们预计公司2021-2023 年EPS 分别为510、627、750 元
股，维持买入评级。
风险因素：国内疫情反复；行业竞争加剧；产品换代不及预期。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
曾在深圳市规划国土委从事房地产税基评估课题（国家社科基金）研究，关注宏观、地
个股，对白酒、休闲食品、调味品、速冻食品等板块有深度研究与跟踪，重视估值和安
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。