莫尼塔研究                                 医药健康快评 2019年08月30日
财新智库旗下公司                            01                          请务必阅读末页的免责声明。
研发投入不断加码，创新布局版
图逐步清晰——恒瑞中报点评
事件：恒瑞医药发布2019年半年报，2019年上半年实现销售
收入10026亿元（2919%），实现归母净利润2412亿元
（2632%），实现扣非归母净利润2289亿元（2521%），
公司Q2实现收入5059亿元（2961%），实现归母净利润
1220亿元（2703%），实现扣非归母净利润1134亿元
（2272%）。业绩增速符合预期。
研发费用率明显提升，研发投入不断加码
2019年上半年研发投入进一步加大，总投入1484亿元，同
比增长4913%，研发费用率达到1480%，较同期提升近2个
百分点。上半年销售费用率和管理费用率略有增长，其中销
售费用同比增长3036%，用于学术推广、创新药专业化平台
建设等市场费用的增速达到4039%，明显高于总销售费用的
增长，说明公司进一步加大了学术推广的投入力度。上半年
受销售费用和研发费用的增加，公司净利率略有下滑。
研发创新由点到面逐步深入，多层次产品线版图逐步清晰
上半年公司研发项目稳步推进，除重磅产品PD-1单抗艾瑞卡
获批上市，还有多个创新品种顺利推进III期。以PD-1单抗艾
瑞卡为起点，公司庞大的研发管线布局版图逐步清晰，从第
一个创新药阿帕替尼单一式的点状研发，到如今由点到面，
研发的广度和深度同步抓，为中国患者打造全方位的组合治
仿制药国际化稳步推进，创新药国际化开启新篇章
国际化方面，2019年上半年公司继续加大国际化战略的实施
力度，积极拓展海外市场。仿制药国际化方面，硫酸氢伊伐
布雷定片在英国、德国和荷兰获批，重磅品种达托霉素在美
国批准，预计今年10月份正式在美国上市销售。此外，报告
期内公司向美国FDA递交了1个原料药申请；向新兴市场如新
西兰递交了1个原料药申请。目前公司已有包括注射剂、口
服制剂和吸入性麻醉剂在内的18个制剂产品在欧美日获批。
创新药国际化方面，PD-1单抗艾瑞卡联合阿帕替尼治疗一线
治疗肝细胞癌的临床试验开展了全球多中心III期临床，目前
总结：随着多个创新药的获批上市，我们认为公司开始进入
品种结构调整的关键期，公司在学术推广上开始逐步加大投
入占比，公司内部以疾病领域来划分销售团队的模式也代表
公司开始进入学术推广的专业化销售模式。在研发和销售两
方面创新转型的驱动下，持续看好公司未来发展。
自2005年成立伊始，莫尼塔研究一
业提供资本市场投资策略，信息数
据以及产业相关的研究服务。我们
公司，保险公司，私募基金及各类
2015年莫尼塔研究加入财新集团，
集团顶级智库的一员。
莫尼塔研究                                                      医药健康快评
财新智库旗下公司                                    02                                      2019年08月30日
研发投入不断加码，创新布局版图逐步清晰——恒瑞中报点评
事件：恒瑞医药于2019年8月29日发布了2019年中报，公司2019年上半年实现销售收入10026
亿元，同比增长2919%，实现归母净利润2412亿元，同比增长2632%，实现扣非归母净利润2289
亿元，同比增长2521%，公司Q2实现收入5059亿元，较上年同期增长2961%，实现归母净利润1220
亿元，较上年同期增长2703%，实现扣非归母净利润1134亿元，较上年同期增长2272%。
研发费用率明显提升，创新投入不断加码
19年上半年公司实现销售收入10026亿元，同比增长2919%，实现归母净利润2412亿元，同
比增长2632%，实现扣非归母净利润2289亿元，同比增长2521%。公司第二季度实现收入5059
亿元，较上年同期增长2961%，实现归母净利润1220亿元，较上年同期增长2703%，实现扣非归
母净利润1134亿元，较上年同期增长2272%。业绩增速符合预期。
公司2019年Q2扣非利润增速有所下滑，主要系公司二季度的研发费用率和销售费用率分别提
升了158个点和114个点。2019年上半年研发投入为1484亿元，比上年同期增长4913%，研发投
入占销售收入的比重达到1480%，较同期提升近2个百分点。上半年销售费用率和管理费用率略有
增长，分别提升033%和016%。上半年销售费用同比增长3036%，其中用于学术推广、创新药专
业化平台建设等市场费用的增速4039%，明显高于总销售费用的增长，说明公司进一步加大了学术
推广的投入力度。上半年受销售费用和研发费用的增加，公司净利率略有下滑。
19年上半年各项经济指标稳步增长，主要的驱动因素有两个方面，一是创新成果的收获，新获
批创新药开始逐步贡献收入，为业绩的增长起到了拉动作用；二是公司产品的结构优化，随着公司
产品结构的调整，以手术麻醉、造影剂为代表的公司非抗肿瘤药产品在各自治疗领域内逐步扩大市
场，继续保持稳定增长态势。
图1：恒瑞医药营业收入以及归母净利润
来源：公司半年报，莫尼塔研究
莫尼塔研究                                                      医药健康快评
财新智库旗下公司                                    03                                      2019年08月30日
图2：恒瑞医药2019 年H1 三大费用率情况
图3：恒瑞医药毛利率和净利率情况
来源：公司半年报，莫尼塔研究
研发创新由点到面逐步深入，多层次产品线版图逐步清晰
上半年公司研发项目稳步推进，除重磅产品PD-1单抗艾瑞卡获批上市，还有多个创新品种顺利
推进III期。近期艾瑞卡在2019年WCLC上公布的一线非鳞状非小细胞肺癌数据尤为亮眼，展现了公
司媲美国外头部企业的研发能力。公司PD-1单抗目前除已获批的霍奇金淋巴瘤适应症外，还向CDE
提交了肝癌二线适应症的上市申请，同时食管癌二线适应症以及非鳞状非小细胞肺癌一线适应症的
III期临床均已完成，预计20年有望获批上市，同时艾瑞卡在其他多个瘤种的临床试验正处于III期临
床。以PD-1单抗艾瑞卡为起点，公司庞大的研发管线布局版图逐步清晰，从第一个创新药阿帕替尼
单一式的点状研发，到如今由点到面，研发的广度和深度同步抓，为中国患者打造全方位的组合治
以中国高发的肺癌为例，目前公司在肺癌领域的产品储备及其丰富，包括PD-1单抗艾瑞卡、抗
血管生成药物阿帕替尼、EGFR-TKI吉非替尼、HER2-TKI艾瑞尼、多种化疗药物以及肿瘤辅助用药
升白细胞药物19K和升血小板药物海曲泊帕乙醇胺，上述产品不同组合充分满足了不同疾病状态的
肺癌患者的用药需求。在中国另一高发癌肿的乳腺癌领域，除已上市的吡咯替尼和PD-1单抗艾瑞卡
以及多种化疗药，研发管线中的CDK46抑制剂、PARP抑制剂、HER2-ADC、口服SERD、GnRH受体
拮抗剂可满足不同疾病状态乳腺癌患者的用药需求。随着各个产品临床进度的逐步推进，公司构建
的强大抗肿瘤药产品线版图逐步清晰，展现了公司强大的创新研发能力。
图4：恒瑞产品在肺癌中的布局和发展方向（红色字体为恒瑞已上市产品，蓝色为恒瑞布局产品但还未上市）
莫尼塔研究                                                      医药健康快评
财新智库旗下公司                                    04                                      2019年08月30日
图5：恒瑞产品在乳腺癌中的布局和发展方向（红色字体为恒瑞已上市产品，蓝色为恒瑞布局产品但还未上市）
图6：恒瑞医药创新药研发管线概览
HL（上市）、2L 肝癌（报产）、2L 食管癌（III 完成完
成）、1L 非鳞NSCLC（III 完成）、1L 食管癌（III）、
1L 鼻咽癌（III）、1L 肝癌（III）、1L 胃及胃食管结合
部癌一线（III）、1L 鳞状NSCLC（III）、2L SCLC（II）、
1L 结直肠癌（II）、2L TNBC（II）、1L 软组织肉瘤
（II）、末线黑色素瘤（I）、胆道癌（II）、2L NKT-
1L 食管鳞癌（II）、1L SCLC（III）
PD-L1TGF-
晚期实体瘤（I）、转移性去势抵抗性前列腺癌（I）
晚期实体瘤（I）、淋巴瘤（I）
HER2 NSCLC（II）、HER2胃癌（I）、HER2乳腺癌
新辅助（III）、HER2乳腺癌晚期二线（上市）、HER2
乳腺癌晚期一线（III）、HER2 阳性乳腺癌延长辅助（III）
3L 胃癌（上市）、2L 联合PD-1 NSCLC（III）、1L 联
合PD-1 肝癌（III）、2L 联合PD-1 SCLC 二线（II）、
1L 联合PD-1 和PARP TNBC（I）、卵巢癌（I）、软组
织肉瘤联合PD-1（II）、含铂治疗失败的复发性卵巢癌
单药或联用治疗HSPC（III）、mCRPC（II）
VEGFRc-kitPDGF
联合PD-1 晚期泌尿系统肿瘤、晚期妇科肿瘤（II）
莫尼塔研究                                                      医药健康快评
财新智库旗下公司                                    05                                      2019年08月30日
胃癌（I）、联合PD-1 2L TNBC（I）、铂敏感复发卵
巢癌（III）、前列腺癌（国外I）、TP53 突变实体瘤（I）
HER2胃癌（I）、黑色素瘤（I）、结肠癌（III）、NSCLC
（III）、肝癌（III）、HRHER2-二线乳腺癌（III）、
HRHER2- 1L 乳腺癌（III）
淋巴瘤（I）、自身免疫性疾病（I）
单药或于PD-1 联用治疗晚期实体瘤（I）
单药治疗淋巴瘤（I），联合AR 抑制剂治疗mCRPC（III）
重型再生障碍性贫血（III）、原发免疫性血小板减少症
（III）、化疗后血小板减少症（III）
类风湿性关节炎（II）、克罗恩病（II）、溃疡性结肠炎
（II）、中度至重度特应性皮炎成年患者（II）
中重度斑块型银屑病（III）、轴性脊柱关节炎（I）
胃镜麻醉（报产）、结肠镜诊疗镇静（报产）、全身麻
 阿片受体（MOR）
来源：clinicaltrials，公司公告，莫尼塔研究
仿制药国际化稳步推进，创新药国际化开启新篇章
国际化方面，2019年上半年公司继续加大国际化战略的实施力度，积极拓展海外市场。仿制药
国际化方面，硫酸氢伊伐布雷定片在英国、德国和荷兰获批，达托霉素在美国批准，预计今年10
莫尼塔研究                                                      医药健康快评
财新智库旗下公司                                    06                                      2019年08月30日
月份正式在美国上市销售。达托霉素主要用于复杂性皮肤软组织感染，金黄色葡萄球菌血流感染以
及伴发的右侧感染性心内膜炎。2018年彭博通用名销售额达到132亿美金，预计恒瑞达托霉素在美
国市场的峰值利润在3-4亿左右。此外，报告期内公司向美国FDA递交了1个原料药申请；向新兴市
场如新西兰递交了1个原料药申请。目前公司已有包括注射剂、口服制剂和吸入性麻醉剂在内的18
个制剂产品在欧美日获批。仿制药国际化方面未来的研发方向主要集中在有一定技术壁垒的品种，
海外仿制药管线的储备中，后续还有多个市场空间大且具有一定壁垒的产品，如多个造影剂品种、
白蛋白紫杉醇、帕利哌酮缓释和硼替佐米等。
创新药国际化方面，PD-1单抗艾瑞卡联合阿帕替尼治疗一线治疗肝细胞癌的临床试验开展了全
球多中心III期临床，目前正在有序开展。
图7：恒瑞医药已在国际市场获批产品
美国、英国、德国、荷兰
方达帕鲁磺达肝癸钠
来源：FDA、公司公告，莫尼塔研究
总结：随着多个创新药的获批上市，我们认为公司开始进入品种结构调整的关键期，公司在学
术推广上开始逐步加大投入占比，公司内部以疾病领域来划分销售团队的模式也代表公司开始进入
学术推广的专业化销售模式。在研发和销售两方面创新转型的驱动下，持续看好公司未来发展。
莫尼塔研究                                                      医药健康快评
财新智库旗下公司                                    07                                      2019年08月30日
2019年06月23日 爱尔眼科深度报告—借之以时光，予之以光明
2019年06月21日 正海生物：口腔市场迎蓝海，研发管线可期待
2019年06月11日 康泰生物收到13价肺炎球菌结合疫苗III期临床试验总结报告
2019年06月04日 供需驱动，暖意渐浓—血液制品深度报告
2019年04月29日 国内自身免疫性疾病用药市场亟待孵育，恒瑞医药正当时
2019年04月17日 恒瑞医药：碳酸氢钠林格注射液首仿获批上市
2019年03月16日 我武生物—黄花蒿粉滴剂儿童适应症I期数据良好
2019年03月03日 VE涨价可期，浙江医药有望获利
2019年02月17日 业绩略超预期，创新和国际化确保恒瑞医药稳定增长态势
2019年02月15日 行业风起云涌观后海，医药零售巨头犹可待
2019年01月29日 恒瑞右美托咪定氯化钠输液获FDA暂时性批准
2019年01月07日 司太立造影剂行业景气持续，龙头企业强强联手打造产业王国——司太立深度报告
2018年12月04日 中美芬太尼事件点评
2018年11月19日 零售药店专题海外经验篇：美国和日本的连锁巨头成长之路
2018年11月08日 双轮驱动，蓝帆医疗转型再起航
2018年11月05日 恒瑞沙美特罗替卡松粉吸入剂上市申请点评
本研究报告中所提供的信息仅供参考。报告根据国际和行业通行的准则，以合法渠道获得这些信息，尽可能保证可靠、准
确和完整，但并不保证报告所述信息的准确性和完整性。本报告不对外公开发布，只有接收客户才可以使用，且对于接收
价或询价，不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证，无论是否已经明示或者暗示。客户不应以本报告取代其独立
判断或仅根据本报告做出决策。本报告发送给某客户是基于该客户被认为有能力独立评估投资风险、独立行使投资决策并
独立承担相应风险。本公司不对因使用本报告的内容而引致的损失承担任何责任，除非法律法规有明确规定。本报告的内
发送给特定客户及其它专业人士，未经本公司事先书面许可，任何机构或个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、转载和
引用，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、刊登、转载和引用者承担。本报告所载观点并不代表
本公司，或任何其附属或联营公司的立场，且报告所载资料、意见及推测仅反映研究人员于发出本报告当日的判断，可随
时更改且不予通告，本公司可能发表其他与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告。
Address 295 Madison Avenue，12FL
New York，NY 10017 USA