市场价格（人民币）： 7694 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1公司业绩符合预期，研发大幅增加未
来可期- 恒瑞医药2019 年一 ，
2业绩符合预期，新药集中收获期贡献
业绩- 恒瑞医药2018 年报点 ，
3公司业绩略超预期，季度环比改善仍
2018Q3 ，
4白蛋白紫杉醇顺利上市，新品PD-1
获批在即-恒瑞医药点评，2018925
公司业绩符合预期，PD-1 临床进展超预期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
今日，公司公布2019 年半年报，整体业绩符合预期，PD-1 临床进展超预
期。实现收入1003 亿元，同比292%；归母净利润为241 亿元，同比约
263%；扣非归母229 亿元，同比252%；每股收益约054 元。
公司业绩符合预期，预计肿瘤新获批品种及造影剂版块快速放量：公司实现
收入同比增速约292%，我们预计与去年新批肿瘤品种及造影剂品种销售放
量有关，肿瘤新批品种如吡咯替尼、19K、白蛋白紫杉醇等，另外造影剂版
块上半年预计高增长。毛利率约867%，同比基本持平；销售费用率约
364%，同比降低约03%；研发费用约148 亿，同比增速约491%，占收
入比例同比提升2%；归母利润增速低于收入增速预计与研发投入加大有
关。另外，其他流动资产较上期期末增1517%，预计与预交企业所得税、
留抵增值税增加有关；研发投入继续加大，在研新药临床进展值得期待。
重磅品种PD1 获批销售，临床进展超预期，预计下半年快速放量：公司重
磅创新药品种PD-1（卡瑞利珠单抗）目前已上市开始销售，我们预计上市
第一个月快速放量。目前卡利瑞珠单抗已以经典性霍奇金淋巴瘤适应症获批
上市，其他适应症进展顺利，预计肝癌已申报生产并进入优先审评；肺癌一
线和食管癌已经完成三期且临床数据较好，有望尽快申报生产；其他适应症
如胃癌等也已进入三期临床。预计PD-1 肺癌一线临床进展速度超市场预
期，其他大适应症逐渐完成临床申报生产，期待后续PD-1 销售放量。
研发费用投入持续加大，临床早期潜力品种及海外临床值得期待：公司上半
年研发费用约1484 亿元，占收入比例约148%。近期，公司SHR0302 获
批FDA 临床、SHR1702、SHR1701 等获临床批件、PD-1 联合阿帕替尼
FDA 进入三期临床，PD-L1 联合IL-15 获CDE 临床批准。我们预计新进临
床品种当中不乏重磅新药，建议关注国内临床中的IL-17、PD-L1TGF等
新药临床进展，及海外PD-1 联合阿帕替尼肝癌一线临床方案进展。
考虑到公司创新药集中上市销售贡献业绩，以及国内外优质仿制药陆续获
批，业绩稳定增长，我们维持公司买入评级。我们预计2019-2021 年
EPS 分别为117151193 元，对应PE 分别为658508398 倍。
仿制药带量采购存在不确定性。创新药后续研发进展存在不确定性。海外仿
制药及创新药品种临床及获批存在不确定性。抗癌药零关税进入中国的影响
存在不确定性。预付、投资收益、营业外支出等项目的变动存在不确定性。
恒瑞医药 (600276SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。