恒瑞医药（600276SH）
中报业绩符合预期，四大业务线总体增长良好
 事件：公司公布2019 半年报：上半年营业收入为10026 亿元，同比增长2919%；
归母净利润为2412 亿元，同比增长2632；扣非归母净利润为2289 亿元，同比
增长2521%；经营性现金流净额为1452 亿元，同比增长943%。
 业绩符合预期，四大业务线总体增长良好。本次业绩符合预期，Q2 单季度来看，
实现收入和归母净利润分别为5059 亿、1220 亿元，同比增速分别为2961%、
2703%，相较于一季度收入和归母净利润2877%、2561%的增长有所加速。基
于样本医院销售数据以及我们草根调研情况，我们判断公司四大业务线总体增长良
好。抗肿瘤领域，预计整体收入增长30%左右，其中创新药领域的阿帕替尼收入约
9 亿，较一季度有所改善，与18 年同期水平相当；吡咯替尼收入3-35 亿，下半年
均有望进入医保谈判目录，下半年收入有望显著增速；PD1 获批5 月底获批加上备
货时间，收入预计8000 万-1 亿。仿制药领域白紫收入超6 亿，放量十分显著，多
西他赛收入约12 亿，基本持平。麻醉领域，由于右美集采未中标，增速较2018
年明显下滑，我们预计在20%左右。造影剂领域，受益于碘克沙醇和碘佛醇的放量
整体预计收入增速在35%左右。其他业务，受益于创新药领域的关节炎类产品艾瑞
昔布快速增长，实现收入27-30%的增长。
 财务指标稳健，研发投入持续大幅上升。公司各项财务指标较为稳健，毛利率和销
售费用率较18 年同期较为接近，管理费用率上升214 个百分点到235%，主要系
研发投入1484 亿元，同比增长4913%，占销售收入比例提高到1480%，持续
大幅提升。从公司研发管线上来看，抗肿瘤领域卡瑞利珠单抗肝癌二线纳入优先审
评审批已经报产，食管鳞癌二线有望近期报产，肺癌一线临床结果优秀有望在年底
报产，SHR3680、贝伐珠单抗处于临床三期；抗糖尿病领域脯氨酸恒格列净也处
于三期，另有丰富的产品处于各个阶段，管线丰富、梯队完整。海外制剂方面，仿
制药领域硫酸氢伊伐布雷定片在英国、德国和荷兰获批，创新药领域抗 PD-1 抗体
SHR-1210 联合甲磺酸阿帕替尼一线治疗肝细胞癌的临床试验有序开展。
 投资建议：我们预计公司2019-2021 年的净利润分别为5249、6638、8153 亿
元，增速分别为29%、27%、23%。2019 年至2021 年每股收益分别为119、150
和184 元，当前股价对应估值分别为65X、51X、42X。鉴于公司创新药步入放量
期，公司作为创新药行业龙头给与一定估值溢价，我们维持公司买入-A 建议。
 风险提示：存量仿制药业务带量采购降价超预期，研发进度不及预期，新药销售不
医药  化学制剂III
恒瑞医药：年报业绩稳健，创新国际化
助力可持续发展 2019-02-17
恒瑞医药：中报业绩稳健增长，多款重磅新
药进入收获期 2018-08-10
恒瑞医药：业绩符合预期，国内外双线布局
将助力公司进一步成长 2018-04-18
恒瑞医药：地氟烷美国首仿上市，国际化征
程再进一步 2018-03-01
Therapeutics ， 走出去 战略加速推进
872% -162%
931% -161%
加公允价值变动收益
359% -439%
349% -148%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
观点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。