恒瑞医药（600276）
PD-1 联合FOLFOX4 一线治疗晚期肝细胞
获批III 临床，适应症拓展提升产品潜力
归母净利润（百万元）
事件：2019 年7 月17 日，公司发布公告，卡瑞利珠单抗（SHR-1210）
联合FOLFOX4 对比安慰剂联合FOLFOX4 一线治疗晚期肝细胞癌患者
的随机、平行对照、双盲、多中心III 期临床研究获国家药监局批准。
此外，卡瑞利珠单抗（SHR-1210）联合卡培他滨和奥沙利铂序贯卡瑞
利珠单抗联合甲磺酸阿帕替尼治疗既往未接受过系统治疗的晚期或转
移性胃癌（GC）或胃食管交界处癌（GEJ）的随机、开放性、多中心III
 卡瑞丽珠单抗联合FOLFOX4 一线治疗晚期肝细胞癌患者III 期临床获
批，大病种一线治疗空间大
中国肝癌患者人群广。GLOBOCAN 2018 研究显示，发病率方面，肝癌
患者占整体癌症发病患者47%，死亡率方面，肝癌占癌症总人口82%，
排名第二位。肝癌疾病负担男性重于女性发展中国家重于发达国家。
发达国家中男性肝癌发病排名第10 位死亡排名第6 位，女性发病排名
未进前10 位、死亡排名第7 位。根据2018 年中国癌症报告，肝癌新发
病例数占比959%，发病率排在第四位。
PD-1 产品海外肝癌二线治疗获批，国内上处于临床阶段。目前国内肝
癌一线药物批准的是一线分子靶向药物，如索拉非尼、多吉美、瑞戈非
尼等，而国内肝癌的一线治疗方案包括以下几种：手术切除（费用大约
需要5 万—10 万），肝移植（一般需要十几万到几十万左右），血管介
入（一万左右），射频消融术（几万左右）。当前纳武单抗通过
checkmate040 研究获批了肝癌的二线治疗。
卡瑞丽珠单抗在国内肝癌PD-1 临床进度最快。国内PD-1 产品还未获
批肝癌上市，其中卡瑞丽珠单抗处于领先地位。此前，美国FDA 和中
国NMPA 已经批准开展卡瑞利珠单抗联合阿帕替尼一线治疗晚期肝
癌的全球、多中心III 期临床研究，对照组为索拉菲尼。本次卡瑞丽珠
单抗联合FOLFOX4 对比安慰剂联合FOLFOX4 一线治疗晚期肝细胞癌
患者，SHR-1210 联合FOLFOX4 方案一线治疗晚期肝细胞癌的期临
床试验数据显示，有效率ORR 为273%，疾病控制率DCR 达到727%。
除了卡瑞丽珠，百济神州的替雷利珠单抗在海外一线治疗肝细胞癌已经
进入临床III 期。
流通A 股(百万股)
1、恒瑞医药（600276）：PD-1
食管鳞癌III 期临床结果优异，
阿比特龙首仿上市，仿创结合持
2、恒瑞医药（600276）：卡瑞
丽珠获批上市，加快公司创新产
表1：PD-1 厂家肝癌适应症进度
1）联合FOLFOX4 一线治疗II 临床数据：有效率ORR 为273%，
疾病控制率DCR 达到727%；
2）美国FDA 和中国NMPA 已经批准开展卡瑞利珠单抗联合
阿帕替尼一线治疗晚期肝癌的全球、多中心III 期临床研究
临床III 期（海外）
临床IIIII 期
checkmate040 研究获批了肝癌的二线治疗地位，Nivo 一线治疗
ORR23%、Nivo 二线治疗ORR 为16%-19%；一线OS 为286m、
二线OS 为156m 和15m
1）用于治疗已经接受过其它疗法治疗的晚期肝细胞癌患者
2）KEYNOTE-240：期试验失败（单药治疗）
3）K 药联合乐伐替尼治疗肝癌（含初治及索拉菲尼耐药）的早
期试验：有效率在35%以上，疾病控制率为100%。
卡瑞利珠联用方案治疗晚期或转移性胃癌（GC）或胃食管交界处癌临床III 期获批，
根据2015 年中国癌症数据报告，我国每年胃癌新发病例679 万例，死亡病例498
万例，平均每天有近12 万人被确诊患癌，其中食管、胃、结肠癌占近40%。而从全球
看，近一半新发胃癌患者和死亡病例发生在中国。目前国内PD-1 厂家中，除了恒瑞以
外，信达、百济神州针对胃癌的适应症均已进入临床III 期，君实目前处于临床II 期。
除了肝癌、胃癌，卡瑞丽珠单抗目前在非小细胞肺癌，鼻咽癌、食管癌方面均进入
临床III 期，处于国内领先地位，随着适应症拓展，产品的空间将不断提升。
基于公司稳健的经营风格、多样化的产品线以及丰富的研发管线储备，我们预计公
司2019-2021 年营业收入为22581、29032、36370 亿元，归母净利润为5213 亿元、
6730 亿元、8625 亿元，同比增长282%、291%、282%，对应PE 为56X43X34X，
PD-1、吡咯替尼、紫杉醇白蛋白等重磅产品上市带来销售增长，丰富的研发管线为公司
未来发展提供持续推动力。公司作为行业龙头，受益于政策带来的创新药利好及行业集
中度提升，因此我们维持买入评级。
公司药品招标低于预期；药品审评审批进度低于预期；研发管线进度低于预期；制
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
36597   营业收入
14956   减营业成本
8185      营业税金及附加
1761      营业费用
11695       管理费用
6811      财务费用
4      资产减值损失
4610   加投资净收益
1536      其他收益
305   营业利润
356   加营业外净收支
43408   利润总额
4100   减所得税费用
0      少数股东损益
1862   归属母公司净利润
2238   EBIT
70   EBITDA
70   重要财务与估值指标
4171   每股收益(元)
359   每股净资产(元)
43408   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
6375   销售净利率(%)
-371   收入增长率(%)
4488   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号