请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 公司业绩符合预期。公司2019 上半年实现营业收入 10026
亿元，同比增长2919%；归属于上市公司股东净利润 2412
亿元，同比增长2632%；扣非后归属于上市公司股东净利润
2289 亿元，同比增长2521%，对应EPS 054 元。其中，第
二季度实现营业收入5059 亿元，同比增长 2961%；实现归
母净利润1220 亿元，同比增长2703%。报告期内公司销售
毛利率小幅提升，销售净利率则因研发费用的增长而有所下
降，经营性现金流同比增长943%，公司经营状况良好，业绩
 肿瘤产品线保持高增长。随着公司创新药的陆续上市，对
业绩的贡献度逐渐加大，预计公司抗肿瘤管线上半年实现30%
以上的快速增长，主要受益于去年新上市的白蛋白紫杉醇、19K
和吡咯替尼等产品的快速放量，几个新产品未来都希望通过医
保谈判进入目录，高增长可期。报告期内，公司卡瑞利珠单抗
以经典霍奇金淋巴瘤适应症正式获批上市，同时卡瑞利珠单抗
在肝癌、肺癌和食管癌等重大适应症领域的临床进展超预期，
随着其他适应症完成临床申报生产，卡瑞利珠单抗有望成为公
司明星级重磅品种，放量可期。报告期内，公司的造影剂产品
线和麻醉产品线预计维持良好增长态势。
 研发持续高投入。2019 年上半年公司研发投入达到 1484
亿元，同比增长4913%，占营业收入的比重达到1480%。创
新药研发进展顺利，瑞马唑仑已纳入优先审评，瑞格列汀、恒
格列净、海曲泊帕等均处在III 期临床或报产阶段。在创新药
开发上，公司基本形成每年都有创新药申请临床，每2-3 年
都有创新药上市的良性发展态势。一致性评价持续推进，报告
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
恒瑞医药（600276）：肿瘤管线高增长，业绩符合预期     推荐（维持）
当前股价：8005 元
请阅读最后一页重要免责声明2
期内取得 1 种产品的一致性评价批件，完成 7 种产品的一致
性评价申报。报告期内，公司海外市场开拓顺利，硫酸氢伊伐
布雷定片在英国、德国和荷兰获批；向美国和新西兰递交1 项
原料药申请；抗PD-1 抗体SHR-1210 联合甲磺酸阿帕替尼一线
治疗肝细胞癌的临床试验有序开展。
 盈利预测：我们预测公司2019-2021 年实现归属于母公司
净利润分别为 5193 亿元、6504 亿元、8024 亿元，对应 EPS
分别为117 元、147 元、181 元，当前股价对应 PE 分别为
682544441 倍，维持推荐评级。
 风险提示：药品降价幅度超预期风险；创新药研发进度不
请阅读最后一页重要免责声明3
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意