恒瑞医药（600276）
PD-1 食管鳞癌III 期临床结果优异，阿比特
龙首仿上市，仿创结合持续推进
归母净利润（百万元）
 事件：2019 年7 月9 日，公司发布公告，卡瑞利珠单抗单药二线治疗
晚期食管鳞癌的随机、开放、化疗药对照、多中心III 期临床研究（以
下简称ESCORT 研究）达到主要研究终点。ESCORT 研究结果表明，
对于既往一线化疗失败的局部晚期或转移性食管鳞癌患者，接受卡瑞利
珠单抗单药治疗对比研究者选择的化疗，可延长患者的总生存期。
同时，公司重磅药醋酸阿比特龙片近期获批上市，成为国内首个该品种
 卡瑞丽珠单抗二线治疗晚期食管鳞癌达到主要临床终点，适应症推广提
ESCORT 研究是一项随机、开放、化疗药对照、多中心III 期临床研究，
于2017 年5 月开始入组患者，截至2019 年5 月，共有448 例患者随机
入组并接受研究药物，其中228 例患者接受了卡瑞利珠单抗治疗，220
例患者接受了研究者选择化疗。近日，本研究已达到了预设的主要研究
终点，即总生存期。研究表明，对于既往一线化疗失败的局部晚期或转
移性食管鳞癌患者，接受卡瑞利珠单抗单药治疗对比研究者选择的化
疗，可延长患者的总生存期。
中国食管鳞癌患者人群广。GLOBOCAN 2018 研究显示，2018 年全球
有572 万人新诊断为食管癌，同时又有509 万人死于食管癌，在所有
肿瘤中分别排在第七位和第六位，东亚地区最为多见，欧美等发达国家
相对较少，而中国是食管癌发病大国。根据2018 年中国癌症报告，食
管癌新发病例数为258 万，发病率排在第六位，其中男性185 万，女
性72 万，食管癌死亡患者为193 万人，位居第四位，鳞癌在亚洲非洲
国家更为多见，在我国，90%左右的食管癌为鳞癌。
卡瑞丽珠单抗在食管鳞癌PD-1 临床进度最快。君实的特瑞普利2019
年1 月31 日开始临床3 期，信达信迪利单抗联合TP 方案治疗一线食管
鳞癌的研究于2018 年11 月21 日首次公示，而百济神州BGB-A317 与
化疗作为食管癌患者一线治疗的临床3期包括国际多中心试验总体480
人，中国240 人，预计整体进度方面恒瑞在国产PD-1 厂家中进度最快。
卡瑞丽珠单抗在重大肿瘤种类中布局齐全且进度领先。公司四大瘤肿投
入力度大，并且进度喜人，在食管鳞癌方面预计今年下半年申报上市，
肝癌方面，公司上半年提交了二线治疗肝细胞癌的新药上市申请，胃癌
方面，公司联合阿帕替尼的治疗方案顺利进入临床3 期，而在非小细胞
方面，公司多个联合用药方案均处于临床3 期。
流通A 股(百万股)
1、恒瑞医药（600276）：卡瑞
丽珠获批上市，加快公司创新产
2、恒瑞医药（600276）：仿创
结合制剂出口奠基础，创新药
龙头拔锚启航开新章
重磅药醋酸阿比特龙片获批上市，产品竞争格局好，市场空间大。
7 月5 日，药品注册进度查询结果显示，恒瑞医药的醋酸阿比力特龙上市申请获得
批准，成为国内首仿。阿比特龙（泽珂）的原研厂家是强生，最早于2011 年4 月在美
国上市，适应症为前列腺癌，2018 年全球销售额达35 亿美元。泽珂于2015 年在中国
获批上市。中国前列腺癌是男性最常见的泌尿生殖系统癌症，发病率大约为9810 万人，
结合国内人口基数，市场空间大。
原研快速孕育市场，公司首仿有望加快放量。2017 年阿比特龙通过谈判进入医保，
药价下降53%，医保纳入加快品种放量，2018 年阿比特龙PDB 销售额达325 亿元，同
比增长594%，销量方面为2017 年的85 倍。
目前国产厂家方面，除恒瑞获批上市以外，成都新越（201711）、齐鲁制药（20186）、
正大天晴（20183）、江西山香（20182）以及印度瑞迪（201810）均申报上市（括号内
为申报时间）。公司通过首仿优势有望迅速抢占原研药市场。
基于公司稳健的经营风格、多样化的产品线以及丰富的研发管线储备，我们预计公
司2019-2021 年营业收入为22552、29095、36536 亿元，归母净利润为5208 亿元、
6749 亿元、8674 亿元，同比增长281%、296%、285%，对应PE 为56X44X34X，
PD-1、吡咯替尼、紫杉醇白蛋白等重磅产品上市带来销售增长，丰富的研发管线为公司
未来发展提供持续推动力。公司作为行业龙头，受益于政策带来的创新药利好及行业集
中度提升，因此我们维持买入评级。
公司药品招标低于预期；药品审评审批进度低于预期；研发管线进度低于预期；制
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
36632   营业收入
14949   减营业成本
8215      营业税金及附加
1762      营业费用
11707       管理费用
6845      财务费用
4      资产减值损失
4634   加投资净收益
1545      其他收益
305   营业利润
356   加营业外净收支
43477   利润总额
4101   减所得税费用
0      少数股东损益
1863   归属母公司净利润
2239   EBIT
70   EBITDA
70   重要财务与估值指标
4172   每股收益(元)
360   每股净资产(元)
43477   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
6435   销售净利率(%)
-372   收入增长率(%)
4524   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号