恒瑞医药（600276）
新品种逐步放量，研发投入力度加大，业绩
归母净利润（百万元）
 事件：2019 年8 月30 日，公司公布2019 年半年报，2019H1 营业收入
10026 亿元（2919%），归母净利润2412 亿元（2632%），2019Q2
营收5059 亿元（2961%），归母净利润1220 亿元（2703%），公司
营业收入维持高增长，同时加大研发投入力度，业绩符合预期。
 公司营收及利润实现连续多个季度高增长，2019Q2 持续加速，新品种
上市及营销改革推动增长。公司肿瘤线预计25%以上增长，其中新增品
种吡咯替尼、硫培非格司亭（19K）、白蛋白紫杉醇等重磅品种上半年预
计收入分别为3 亿、2 亿、6 亿，公司重磅品种卡瑞利珠单抗7 月底获
批上市，预计全年实现6 亿以上收入，新品种包括阿比特龙等陆续放量
有望支撑肿瘤线下半年持续高增长。公司麻醉线增长预计在22%左右，
碘克沙醇替代效应明显，增速预计在45%左右；影像事业部随着载药栓
塞微球等品种放量，上半年预计业务线增速在40%左右。海外市场逐渐
布局，除了已有的环磷酰胺、多西他赛、阿曲库铵、七氟烷等品种销售
以外，公司近期申报注射用达托霉素ANDA，提升国际化竞争力。
 研发投入持续加大，重磅产品陆续获批未来有望增厚业绩。公司2019H1
研发费用达1484 亿元，同比增长491%，研发投入进一步增加，研发
费用率达1480%，有力地支持了公司的项目研发和创新发展，包括一
致性评价及PD-1 等创新药三期临床项目开展。公司卡瑞丽珠单抗联合
甲磺酸阿帕替尼一线治疗肝细胞癌的国际多中心III 期临床试验方案已
与FDA 达成一致，同时国内也获批治疗未接受过系统治疗的无法根治
的晚期肝细胞癌（HCC）患者的临床试验；近期卡瑞利珠单抗联合化疗
用于NSCLC 一线疗效优异，成为继K 药之后第二个在NSCLC 一线关
键期临床获得阳性结果的PD-1 单抗，关键适应症优异的临床数据陆续
推出将进一步提升卡瑞利珠单抗在PD-1 产品市场的竞争力。与此同时，
公司也加大仿制药一致性评价工作，维持现有品种竞争力，替吉奥胶囊、
地氟烷等老品种通过一致性评价，右美托咪定鼻喷剂获批临床也将增强
该品种在带量采购环境下的竞争力。
 盈利预测与投资评级：我们预计2019-2021 年公司销售收入为22779
亿元、28872 亿元、35606 亿元，归属母公司净利润为5270 亿元，6779
元和8656 亿元，对应PE 为65X、50X、39X。卡瑞利珠单抗、吡咯替
尼、紫杉醇白蛋白等重磅产品上市为带来销售增长，丰富的研发管线为
公司未来发展提供持续推动力。公司作为行业龙头，受益于政策带来的
创新药利好及行业集中度提升，因此我们维持买入评级。
 风险提示：研发管线进度低于预期；仿制药价格低于预期。
流通A 股(百万股)
1、恒瑞医药（600276）：PD-1
联合FOLFOX4 一线治疗晚期
肝细胞获批III 临床，适应症拓
展提升产品潜力2019-07-17
2、恒瑞医药（600276）：PD-1
食管鳞癌III 期临床结果优异，
阿比特龙首仿上市，仿创结合持
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
36849   营业收入
15461   减营业成本
8022      营业税金及附加
1736      营业费用
11630       管理费用
6653      财务费用
4      资产减值损失
4495   加投资净收益
1493      其他收益
305   营业利润
356   加营业外净收支
43502   利润总额
4056   减所得税费用
0      少数股东损益
1833   归属母公司净利润
2224   EBIT
70   EBITDA
70   重要财务与估值指标
4127   每股收益(元)
361   每股净资产(元)
43502   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
6407   销售净利率(%)
-358   收入增长率(%)
4664   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号