当前价： 7694 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
收入增长持续加速，研发投入持续大幅增长
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：抗肿瘤重磅首仿获
批，持续完善肿瘤产品  (2019-07-10)
2 恒瑞医药（600276）：超级重磅PD-1 单
抗获批，成长最强动力就位
3 恒瑞医药（600276）：收入与业绩增长加
速，新周期成长趋势明显  (2019-04-17)
 业绩总结：公司2019 年上半年实现营业收入1003 亿元，同比增长292%；
实现归母净利润241 亿元，同比增长263%；扣非后净利润229 亿元，同比
 收入增长加速，新品种放量驱动持续成长。2019Q2 实现营收与归母净利润分别
为506 亿元、122 亿元，同比增长296%、27%，同比增速均高于2018Q2。
2019H1 收入增长加速主要原因有：1）公司销售分线后，激活了各线产品的销
售，以艾瑞昔布、非布司他为主的综合线产品快速放量增长；2）近两年新获批
的重磅品种销售贡献明显，19K、吡咯替尼、紫杉醇（白蛋白结合型）获批后分
别取得了明显的收入。上半年期间费用率保持稳定，2019H1 销售费用率为
364%，与2018H1 基本持平；管理费用率为235%，高于2018 同期21 个百
分点，主要系研发费用快速增长所致。
 持续高比例研发投入，重磅PD-1 获批上市。2019H1，公司研发投入为148
亿元，占营收148%比例，同比增长49%。2019H1 新增5 个1 类创新药临床
申报，包含3 个1 类化药和2 个1 类生物药；截止目前，公司累计申报的1 类
新药数量已经超过50 个，国内遥遥领先。公司多年的研发投入与积累将于2019
年持续得到体现，公司重磅品种PD-1 单抗于5 月份获批，并于7 月底正式上
市销售；PD-1 的新适应症正在有序推进中，单药肝癌治疗适应症已经报产，和
阿帕替尼联用治疗肝癌适应症在美国开展III 期临床。超短效全麻药瑞马唑仑报
产有序推进中，有望于2019 底获批。
 国际化战略持续推进。2019H1，仿制药中，硫酸氢伊伐布雷定片在英国、德国
和荷兰获批，此外，还向美国FDA 递交了一个原料药申请，向新兴市场如新西
兰递交了一个原料药申请；创新药方面，抗PD-1 抗体联合甲磺酸阿帕替尼一线
治疗肝细胞癌的III 期国际多中心临床试验在美国开展。截至目前，公司已有包
括注射剂、口服制剂和吸入性麻醉剂在内的18 个制剂产品在欧美日获批。
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年EPS 分别为122 元、160 元、203 元，
对应PE 分别为63、48、38 倍。销售改革与创新品种获批催化公司进入新的发
展周期，推动公司由传统仿制药企向创新药企战略转变中，维持买入评级
 风险提示：肿瘤药集中采购降价、药品研发进度不达预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
恒瑞医药（600276）2019 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
恒瑞医药（600276）2019 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
恒瑞医药（600276）2019 年半年报点评