恒瑞医药（600276SH） 医药生物化学制药
业绩符合预期，新产品快速放量
——恒瑞医药中报点评
 中报业绩较快增长，符合预期
公司披露2019 年上半年年报，收入10026 亿元（2919%），净利润2412
亿元（2632%），扣非净利润2289 亿元（2521%），业绩较快增长符合预
期。公司研发投入继续保持高速增长，上半年研发费用1484 亿元（4913%），
有力支撑公司各创新药项目快速推进。预计公司2019-2021 年收入229
295370 亿元，同比增长32%29%26%，净利润547190 亿元，同比增长
32%31%27%，当前股价对应2019-2021 年PE 分别为634838 倍，看好公
司作为国内创新药龙头、A 股稀缺标的，维持强烈推荐评级。
 卡瑞利珠单抗大适应症全面领先，赠药门槛最低
卡瑞利珠单抗于2019 年5 月获NMPA 有条件批准上市，用于治疗既往接受
过至少二线系统性治疗的复发难治性经典型霍奇金淋巴瘤。作为第3 个国产
PD-1 单抗，虽然在上市时间上落后君实、信达两家的产品5 个月，2019 年
医保谈判也无缘进入，但已获批的均是小适应症癌种而实际销售多是
off-label use，所以国产PD-1 的竞争点在于大适应的获批进度。目前恒瑞卡
瑞利珠单抗在肺癌、肝癌等大适应症临床进度全面领先，肝癌以2 期临床试
验有条件上市申请已优先审评，食管癌与肺癌的3 期临床结果都已达终点。
卡瑞利珠单抗也是目前联用药物最多的PD-1，与VEGFR 、PARP、MEK12
等靶点联用更好的发挥疗效的同时，跟阿帕替尼联用还可以减少毛细血管增
生副作用。卡瑞利珠单抗赠药政策在所有PD-1 单抗中门槛最低，22 的赠药
政策将能更大范围的寻找到最佳适合的患者，年费用1188 万仅比君实略高。
 白蛋白紫杉醇大幅放量，新医保将迎利好
根据多个商业数据库2019Q1 终端销售情况综合统计，白蛋白紫杉醇大幅放
量预计快速成为10-20 亿级大品种，右美托咪定虽然集采承压仍实现6%左右
的正增长，阿帕替尼医院终端销售比例明显增加，医院和药店终端综合增速
20%左右，布托啡诺从2018 年二季度开始提价，2019 年一季度销售额同比
仍有100%多的大幅增长。在最新的医保目录中，公司独家造影剂品种罂粟
乙碘油新进医保，并且吡咯替尼、硫培非格司亭预计2019 年通过国家谈判进
入医保，实现产品快速放量。阿帕替尼2017 年谈判的价格协议到期，续约谈
判有一定降价压力，但预计降价幅度不大。
 风险提示：新药研发风险、研发进度不及预期、仿制药集采大幅降价。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
定位中国制药创新未来2019-08-22
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
分子工程学院理学学士。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼