恒瑞医药（600276）：分线改革提
升销售水平，创新成果拉动业绩增
——恒瑞医药2019 年中报点评
公司发布2019 年半年度报告，报告期内实现营收10026 亿，同比增长
2919%；归母净利润2412 个亿，同比增2632%；扣非后2288 亿，同比
2521%；经营现金流净额1452 亿元，同比增长943%。
创新成果结构优化拉动公司业绩增长
公司近年来创新成果不断收获，产品管线得到较大补充，产品结构持续优
化，新品种快速放量老产品持续增长拉动业绩快速增长。公司下辖肿瘤、
麻醉、造影和综合四大业务板块，抗肿瘤领域新获批品种如吡咯替尼、卡
瑞利珠、硫培非格司亭等释放新增量，未来如若进入医保将加速放量；麻
醉板块上半年收入增速超过20%，布托菲诺因为去年提价今年增速较快，
卡泊芬净等其他品种也有一定增长；造影剂板块去年因产能问题供货不足，
今年已经得到解决，上半年收入增速超过40%；综合板块相对其他板块增
速较慢，主要因为老品种较多，其中艾瑞西布和非布司他近两年增速较快。
分线改革提升专业水平，夯实销售基础
2018 年期起公司进行销售分线改革，按产品分线成立肿瘤、影像和综合产
品事业部，转变营销模式，建立专业化营销体系，当前公司已经构建遍及
全国的销售网络，人员专业化水平不断提升，为做大做强产品夯实基础。
我们认为公司营销体系已经发生质的改变，由传统终端导向向产品导向转
变，学术推广更精细，临床响应度更高，不仅满足公司创新药临床推广的
需求，还为产品放量提供新的增长极，预计未来对销量增长促进作用更大。
此外公司持续加强综合板块人员布局，开发零售终端获取新的盈利增长点，
现在综合线人员超过1000 人，未来规划将达到3000 人。
恒瑞医药以抗肿瘤药起家，目前下辖四大板
块：抗肿瘤、手术麻醉、造影剂和综合线，
公司大力投入研发，是国内制药行业中研发
投入最多、创新药最多的企业，在抗肿瘤、
心血管、风湿等领域积累了众多重磅品种，
销售专业水平高，制剂板块放量基础扎实，
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
恒瑞医药（600276）：分线改革提升销售水平，创新成果拉动业绩增长
研发投入继续加码，重磅品种积累丰厚，推动未来业绩增长
报告期内公司研发投入148 亿，同比增4913%，全年研发投入占比有望再创新高。报告期内公司提交国内新申请专利74 件，
提交国际PCT 新申请21 件，获得国内授权13 件，获得国外授权22 件。公司是国内制药行业中研发投入最多、创新药最多的
企业，在抗肿瘤、麻醉、风湿、糖尿病等领域积累了众多重磅品种，后续陆续上市有望进一步充实公司产品线，推动公司未来
盈利预测：公司长期发展稳健且盈利水平优异，为A 股核心标的，我们预计公司2019-2021 年归母净利润分别为5321 亿元、
6856 亿元和8625 亿元；EPS 分别为120 元、155 元和195 元；对应PE 分别为6652x、5163x 和4104x，维持推荐评级。
风险提示：销售不及预期；研发不及预期，其他系统性风险
恒瑞医药（600276）：分线改革提升销售水平，创新成果拉动业绩增长
附表：公司盈利预测表
18974  营业收入
4348  营业成本
1  公允价值变动收益
70  归属母公司净利润
2341  成长能力
1579  归属于母公司净利
16023  获利能力
8562  偿债能力
0  每股指标（元）
227  每股收益(最新摊
5588  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
恒瑞医药（600276）：分线改革提升销售水平，创新成果拉动业绩增长
品行业有长期跟踪经验。
覆盖原料药、化学药、制剂出口等领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
恒瑞医药（600276）：分线改革提升销售水平，创新成果拉动业绩增长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。