公司研究医疗保健制药、生物科技与生命科学
爱美客(300896)公司点评报告
单季度收入利润小幅增长，多品类布局静待新品
——爱美客(300896)2024 年三季报点评
公司发布2024 年三季报。
收入利润个位数增长，三季度业绩增速依然承压
公司发布2024 年三季度报告，前三季度公司实现营业收入2376 亿元，同
比增长946%，实现归母净利润1586 亿元，同比增长1179%。前三季度
公司毛利率为9480%，归母净利润率为6674%。单三季度来看，公司实
现营业收入719 亿元，同比增长110%，归母净利润465 亿元，同比增长
213%，归属于上市公司扣非后净利润442 亿元，同比下滑435%，单季
度业绩增速依然承压。盈利能力方面，三季度公司销售毛利率9455%，销
售费用管理费用研发费用财务费用分别为899%330%858%-052%，
归母净利润率为6465%，同比环比分别065-527 个百分点。
多品类布局，静待新品获批
产品方面，10 月9 日，公司旗下医用含聚乙烯醇凝胶微球的交联透明质酸
钠凝胶获国家药监局批准，用于成人骨膜上层注射填充以改善轻中度的颏
部后缩，帮助公司进一步丰富医美填充产品管线。10 月14 日，公司全资子
公司诺博特生物收到国家药监局核准签发关于司美格鲁肽注射液的药品
临床试验批准通知书，将于近期开展临床试验，公司减重管线布局更进一
步，有助于进一步强化公司未来在体重管理与减脂领域的战略布局。其他在
研项目方面，目前公司注射用A 型肉毒毒素处于注册申报阶段，利拉鲁肽
注射液已完成I 期临床试验，利多卡因丁卡乳膏处于III 期临床试验阶段，
第二代埋植线处于临床试验阶段，米诺地尔搽剂处于注册申报阶段，除此之
外公司临床前项目还包括去氧胆酸注射液、透明质酸酶。目前公司已经布局
包括皮肤填充、肉毒、体重管理、光电、毛发等多个细分赛道，助力公司长
公司是国内医美上游头部企业，考虑到前三季度业绩表现，以及宏观消费市
场和医美消费市场阶段性变化，我们调整公司盈利预测，预计2024-2026
年公司实现EPS 为6918311000 元，PE 312622x，维持买入评
产品推广不及预期的风险，政策风险
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：36205  13405
A 股流通股（百万股）： 20846
A 股总股本（百万股）： 30244
流通市值（百万元）：
点评：24Q2 业绩高基数下增长放缓，多赛道布局新管
策略报告：消费渐进复苏，传媒内容技术双驱动
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证