爱美客（300896SZ）2024 年三季报点评
盈利能力持续提升，在研产品储备丰富
事件概述。爱美客发布2024 年三季度报告。24Q1-Q3，实现营收2376 亿
元，同比946%，实现归母净利润1586 亿元，同比1179%，实现扣非归母
净利润1530 亿元，同比966%。其中，24Q3，实现营收719 亿元，同比
110%，实现归母净利润465 亿元，同比213%，实现扣非归母净利润442
亿元，同比-435%，扣非归母净利表现弱于归母净利主要系24Q3 非经常性损
益金额为2295 万元，其中，除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，
持有金融资产和金融负债产生的公允价值变动损益以及处置金融资产和金融负
债产生的损益为1673 万元，而23Q3 该项目为-2283 万元，非经常性损益合计
毛利率较稳定控费能力增强，带动净利率提升。1）毛利率端：24Q1-Q3，
毛利率为9480%，同比-050 pct；24Q3，毛利率为9455%，同比-052 pct。
2）费用率端：24Q1-Q3，销售费用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率
分别为866%、385%、789%、-114%，分别同比-111、-131、054、080
pct；24Q3，销售费用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率分别为899%、
330%、858%、-052%，分别同比008、-116、082、145 pct。24Q1-
Q3，销售费用率与管理费用率呈同比缩减，管理效率提升。24Q1-Q3，财务费
用为-2701 万元，主要系购买理财产品增加，其收益计入投资收益和公允价值变
动损益所致。3）净利率端：24Q1-Q3，净利率为6673%，同比150 pct；
24Q3，净利率为6454%，同比059 pct，盈利能力持续提升。
优势产品持续放量，研发储备丰富。1）核心产品嗨体：在医美机构的渗透
相对充分，未来更多的增长驱动力来源于机构复购，产品增速或将趋近于医美行
业整体市场规模的增长。2）再生材料：濡白天使持续放量，如生天使有望与濡
白天使共同推动收入增长。3）宝尼达：医用含聚乙烯醇凝胶微球的交联透明质
酸钠凝胶新增颏部适应症（宝尼达二代），适用于成人骨膜上层注射填充以改善
轻中度的颏部后缩。4）后续产品矩阵：进入临床及注册程序的项目包括注射用
A 型肉毒毒素（注册申报阶段）、米诺地尔搽剂（注册申报阶段）、利多卡因丁
卡因乳膏（III 期临床试验阶段）、利拉鲁肽注射液（临床试验阶段）、司美格鲁
肽注射液（临床试验申请已批准，将于近期开展临床试验）；临床前项目包括去
氧胆酸注射液、透明质酸酶。此外，公司通过经销方式布局光电类产品，获得韩
国Jeisys 旗下Density（射频皮肤医美设备）和LinearZ（超声皮肤医美设备）
在中国内地推广、分销、销售和相关服务的授权，实现在能量源设备管线的突破。
投资建议：公司医美产品先发优势突出，渠道布局深入，再生材料持续放量
拉动收入增长，后续产品储备带来新看点。预计2024-2026 年公司实现营收
3213、3626、4013 亿元，分别同比120%、128 %、107%；归母净利
润为2090、2373 与2636 亿元，同比125%、135%与111%，10 月24
日收盘价对应PE 为302724 倍，维持推荐评级。
风险提示：渠道拓展不达预期；新品推出不达预期；行业竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1爱美客（300896SZ）2024 年半年报点评：
24Q2 归母净利润同比8%，在研产品储备丰
2爱美客（300896SZ）2024 年一季报点评：
24Q1 归母净利润同比27%，增长符合预期
3爱美客（300896SZ）2023 年年报点评：2
023 年归母净利润同比47%，业绩符合预期
4爱美客（300896SZ）事件点评：与韩国Je
isys 签订经销协议，扩展光电医美业务-2023
5爱美客（300896SZ）2023 年三季报点评：
水光产品销售稳步增长，看好再生材料产品放
爱美客(300896SZ)商业零售及社会服务
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
爱美客(300896SZ)商业零售及社会服务
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026