2024 三季报点评：收入增速放缓，单季度管
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
爱美客(300896)：2024 中报点评：
收入端实现稳健增长，净利水平有所
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司公告，2024 年前三季度，公司实现营业总收入2376 亿元
（946%，表示同比增速，下同），归母净利润1586 亿元（1179%），
扣非归母净利润1530 亿元（966%）；公司经营活动现金流净额1525
亿元（470%）。2024 年第三季度，公司实现营业总收入719 亿元
（11%），归母净利润465 亿元（213%），扣非归母净利润442 亿元
 溶液类产品保持稳健增长，高端品类增长承压。根据公司2024 半年报
披露，上半年溶液类注射产品（主要为嗨体系列）收入同比增长12%，
凝胶类产品（主要贡献为濡白天使系列产品）实现收入同比增长15%。
2024Q3 季度公司收入增长降速，考虑到经济消费环境的影响，我们估
计三季度溶液类产品仍有望保持稳健增长，而凝胶类产品濡白天使、宝
尼达高端产品增长承压，对于公司整体收入增速有所影响。
 三季度管理费用率明显下降，销售净利率提升。2024Q3 单季度，公司
销售毛利率销售净利率分别为9455%6454%，分别同比变化-
052pp059pp。毛利率略有下降，我们估计与产品结构变化有关。
2024Q3 单季度，公司销售 管理 研发 财务费用率分别为
899%330%858%-052%，同比变化008pp-116pp082pp144pp，
总体上四项期间费用率同比118pp，管理费用率实现明显下降。
 玻尿酸产品再获新证，司美格鲁肽注射液即将开展 III 期临床试验。公
司于2024 年10 月9 日公告，用于改善轻中度颏部后缩的医用含聚乙
烯醇凝胶微球的修饰透明质酸钠凝胶获批上市；于10 月14 日公告，
全资子公司北京诺博特生物获国家药监局临床试验批准通知书，其司美
格鲁肽注射液即将开展 III 期临床试验。公司在研产品储备丰富，此外
包括用于去除动态皱纹的 A 型肉毒毒素、用于软组织提升的第二代面
部埋植线、用于溶解透明质酸可皮下注射的注射用透明质酸酶等，丰富
的产品线及研发储备，为公司业务未来可持续发展奠定基础。
 盈利预测与投资评级：考虑到当前行业环境压力及市场竞争压力加剧的
因素，我们将公司2024-2026 年归母净利润预期由230728703478 亿
元，下调至208423512656 亿元，对应当前市值的PE 估值分别为
312825 倍，维持买入评级。
 风险提示：市场竞争加剧，新产品研发或推广不及预期的风险。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
11054  营业总收入
营业成本(含金融类)
14069  利润总额
70  归属母公司净利润
70  每股收益-最新股本摊薄(元)
37  EBITDA
486  毛利率(%)
13439  归母净利率(%)
13583  收入增长率(%)
14069  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
2721  每股净资产(元)
(561)  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
2160  ROE-摊薄(%)
91  资产负债率(%)
(145)  PE（现价最新股本摊薄）
26  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号