爱美客（300896SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024Q2 高基数下增长放缓，在研管
线持续推进—公司信息更新报告
一季度经营业绩符合预期，看好医
美龙头长期成长—公司信息更新报
2023 年营收及利润高增，濡白天使
延续良好增长—公司信息更新报告
三季度增长承压，期待后续管线落地打开成长空间
——公司信息更新报告
 事件：2024Q3 营收、归母净利润增长承压
公司发布三季报：2024Q1-Q3 实现营收2376 亿元（同比95%，下同）、归母净
利润1586 亿元（118%）；其中单三季度实现营收719 亿元（11%），归母净
利润465 亿元（21%），消费意愿低迷背景下承压。政策虽已转向，但考虑终
端消费回暖仍需时间，我们下调盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润为
207524962956 亿元（原值229829753658 亿元），对应EPS 为686825977
元，当前股价对应PE 为304253214 倍。我们认为，公司产品规划较清晰，未
来差异化管线陆续落地有望赋能长期成长，估值合理，维持买入评级。
 单三季度毛利率略有下滑，受利息收入减少影响期间费用率有所提升
毛利率方面，2024Q1-Q32024Q3 毛利率分别为948%946% ，同比分别
-05pct-05pct 均略有下滑，预计主要系毛利率相对低的溶液类产品占比提升所
致。费用方面，2024Q3 期间费用率204%（12pct），其中销售费用率90%
（01pct）基本持平；管理费用率33%（-12pct）预计系相较2023 年同期无港
股上市费用故优化较多；财务费用率-05%（14pct）主要系购买较大额度理财
产品，且其收益计入投资收益、公允价值变动损益导致利息收入减少。
 医美产品矩阵布局丰富，未来各管线落地有望持续打开成长空间
现有产品：（1）入门级产品嗨体性价比高、品牌心智强，后续行业回暖有望
提振增长；（2）宝尼达20（改善轻中度颏后缩）已获批，有望凭借特有聚乙
烯醇凝胶微球在效果持续时间方面凸显差异化优势；（3）公司携手朗姿股份推
出定制化产品科俪莱黄金双妍针，探索现有产品的新增长路径。在研管线：
（1）肉毒素上市申请已获受理，利丁双卡因麻膏也即将进入注册申报阶段；（2）
司美格鲁肽临床试验申请（体重管理适应症）已于10 月获批；（3）玻尿酸酶、
溶脂针（去氧胆酸）、光电能量源设备（独家代理韩国Jeisys）等亦稳步推进。
整体看公司医美产品矩阵布局较丰富，未来各管线陆续落地有望打开成长空间。
 风险提示：终端需求疲软、市场竞争加剧、产品获批或推广进度不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。