市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 302  208
总市值流通市值（亿元） 656  452
52 周内最高最低价
高端消费景气度回落拖累Q3 增速，保持高净利率
公司发布2024 年三季报，24 年前三季度实现营收238 亿元，同
比95%，归母净利润为159 亿元，同比118%；其中24Q3 实现营
收72 亿元，同比11%，归母净利润为46 亿元，同比21%，公司
行业景气度格局变化等因素影响Q3 收入增速。公司24Q1Q2Q3
收入增速分别为284%24%11%收入增速持续放缓，主要系中高端
消费景气度回落影响再生类产品销售、竞品增加带来格局变化等。Q3
分产品来看，溶液类注射产品延续上半年趋势，保持增长韧性；再生
类产品受行业景气度及竞争加剧等因素增速大幅回落；其他凝胶产品
有所下滑。展望未来，公司宝尼达新适应症获批，肉毒毒素、米诺地
尔搽剂进入注册申报阶段，利多卡因丁卡因乳膏进入III 期临床试验
阶段，期待新品上市贡献增量。
溶液产品毛利率下降拖累整体毛利率，期间费用率优化。公司24
年前三季度毛利率为948%，同比-05 pct，24Q3 毛利率为946%，
同比-05pct，产品结构变化拖累整体毛利率。24 年前三季度销售费
率管理费率研发费率财务费率分别为87%39%79%-11%，分
别同比-11-130508 pct，期间费用率整体优化；24Q3 销售
费率管理费率研发费率财务费率分别为90%33%86%-05%，
分别同比01-120815pct，研发费用率及财务费用率拖累净
利率，公允价值变动净收益提升。综上，24 年前三季度归母净利率为
667%，同比14 pct，24Q3 归母净利率为647%，同比07pct，保
盈利预测及投资建议：受中高端消费景气度变化、竞品加入以及
新品接力等因素，公司Q2 以来增长放缓，考虑到公司行业地位以及
远期产品储备，未来有望追赶。我们调整公司盈利预测，预计24-26
年归母净利润分别为206 亿元247 亿元294 亿元，对应PE 分别
为32 倍27 倍22 倍，维持买入评级。
终端机构消费不景气，竞争加剧，利润率下降等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元） 1858
2026E  主要财务比率
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支