请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
爱美客（300896SZ）
前三季度归母净利润增长1179%，持续丰富产品管线储备
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
71286 百万元
爱美客（300896SZ）-上半年归母净利润同比增长16%，医美
产品矩阵有望持续丰富——2024-08-22
爱美客（300896SZ）-一季度归母净利润增长27%，产品矩阵
建设稳步推进——2024-04-25
爱美客（300896SZ）-一季度业绩增长稳健，持续强化品牌影
爱美客（300896SZ）-2023 年归母净利润增长47%，持续推进
建设产品矩阵——2024-03-20
爱美客（300896SZ）-2023 年归母净利润预计增长43%-50%，
重点产品增长良好——2024-01-08
前三季度业绩增长稳健。公司2024 年前三季度营收2376 亿元，同比增长
946%，归母净利润1586 亿元，同比增长1179%，扣非净利润153 亿元，
同比增长966%。单三季度看，收入719 亿元，同比增长11%，归母净利
润465 亿元，同比增长213%，扣非净利润442 亿元，同比下降435%，
非经收益主要系公司将银行定期存款转为理财产品带来收益增长。
核心产品维持增长，持续推进产品矩阵建设。具体产品看，公司继续深化布
局终端优质医美机构，核心产品嗨体系列单三季度仍实现双位数增长。同时
公司继续推进产品矩阵建设，最新10 月份，旗下医用含聚乙烯醇凝胶微
球的交联透明质酸钠凝胶取得医疗器械注册证书；司美格鲁肽注射液也已
获得药物临床试验批准通知书。中长期有望为公司贡献业绩增量
费用率稳定，经营性现金流净额同比增长。公司2024 年单三季度毛利率
9455%，同比-052pct，主要系产品结构变化影响。销售费用率899%，同
比基本稳定；管理费用率同比-116pct 至33%；研发费用率同比082pct
至858%，继续保持研发投入。前三季度存货周转天数增加215 至1289 天，
主要系子公司存货产品并表影响。前三季度实现经营性现金流净额1535 亿
元，同比增长472%，保持良好。
风险提示：在研项目进度不及预期；终端销售不及预期；竞争环境恶化。
投资建议：医美行业中长期渗透率仍有较大提升空间，合规监管趋势下龙头
企业的优势也将进一步凸显。公司长期公司将通过自研外延结合方式，持
续丰富的产品管线储备，打造国内医美平台型龙头。短期出于对当前医美消
费的谨慎考虑及行业竞争加剧带来的价格冲击，我们下调公司2024-2026 年
归母净利润预测至212224932868 亿元（前值分别为23928943397
亿元），对应PE 分别为301263228 倍，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2024 年前三季度营收2376 亿元，同比增长946%，归母净利润1586 亿元，
同比增长1179%，扣非净利润153 亿元，同比增长966%。单三季度看，收入
719 亿元，同比增长11%，归母净利润465 亿元，同比增长213%，扣非净利
润442 亿元，同比下降435%，非经收益主要系公司将银行定期存款转为理财产
图1：爱美客单季度营业收入及增速（亿元、%）
图2：爱美客单季度归母净利润及增速（亿元、%）
具体产品看，公司继续深化布局终端优质医美机构，嗨体系列单三季度仍实现双
位数增长。公司继续推进产品矩阵建设，最新10 月份，旗下医用含聚乙烯醇凝
胶微球的交联透明质酸钠凝胶取得医疗器械注册证书；司美格鲁肽注射液也已
获得药物临床试验批准通知书。
财务数据看，公司2024 年单三季度毛利率9455%，同比-052pct，主要系产品
结构变化影响。销售费用率899%，同比基本稳定；管理费用率同比-116pct 至
33%；研发费用率同比082pct 至858%，继续保持研发投入。前三季度存货周
转天数增加215 至1289 天，主要系子公司存货产品并表影响。前三季度实现经
营性现金流净额1535 亿元，同比增长472%，保持良好。
图3：爱美客单季度毛利率净利率（%）
图4：爱美客单季度费用率（%）
投资建议：医美行业中长期渗透率仍有较大提升空间，合规监管趋势下龙头企业
的优势也将进一步凸显。公司长期公司将通过自研外延结合方式，持续丰富产品
管线储备，打造国内医美平台型龙头。短期出于对当前消费力下行趋势下医美消
费的谨慎考虑及行业竞争加剧带来的价格冲击，我们下调公司2024-2026 年归母
净利润预测至212224932868 亿元（前值分别为23928943397 亿元），
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
对应PE 分别为301263228 倍，维持优于大市评级。
表1：爱美客盈利预测主要调整项目
4329 竞品上市增多带来增长压力；高端
9497% 高毛利产品下滑影响；行业竞争加
表2：可比公司估值表
300896SZ 爱美客
688363SH 华熙生物
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层