本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
公司是全球领先的轨道交通控制系统解决方案提供商。公司提供轨道交通控制系统全产业链上的产品
及服务，主要业务包括：1）设计集成，主要包括提供轨道交通控制系统相关产品的系统集成服务及
为轨道交通工程为主的项目建设提供设计和咨询服务；2）设备制造，主要包括生产和销售信号系统、
通信信息系统产品及其他相关产品；3）系统交付，主要包括轨道交通控制系统项目施工、设备安装
及维护服务。另外，公司也提供有轨电车、智慧城市、电力电气化及工程总承包等相关多元产品和服
务。2018年，公司轨道交通业务收入达2827亿元，营收占比高达709%。工程总承包业务收入1152亿
元，营收占比达289%。
经营业绩稳定增长。2018年，公司实现营收4001亿元，同比增长157%；实现归母净利润341亿元，
同比增长58%；公司营收和归母净利润均实现稳定增长。2019年一季度，公司实现营收789亿元，同
比增长149%；实现归母净利润68亿元，同比增长89%。一季度公司业绩稳健增长。2019年一季度，
公司毛利率达244%，净利率达94%，ROE达23%，盈利能力近几年较为稳定。一季度，公司经营活
动现金净流量为-111亿元，现金流情况有所恶化。
图1：公司历年营收与归母净利润（亿元）
图2：2018年公司主营业务构成（%）
技术领先，核心自主研发成果处于世界先进水平。公司以技术研发为核心，长期深耕于轨道交通控制
系统领域，拥有国际一流、国内领先的技术实力。在我国大力拓展和升级现有铁路与城市轨道交通系
统的背景下，公司自主研发的中国高铁列控系统（CTCS-3、CTCS-2）、中国高铁自动驾驶列控系统
（CTCS-3ATO）、城际铁路自动驾驶列控系统（CTCS-2ATO）、城市轨道交通列控系统（CBTC）、
货运编组站综合自动化系统（CIPS）、铁路电务智能运行维护管理系统、综合运输调度指挥系统、轨
道交通综合安防系统、中低速磁悬浮控制系统（MATC）、现代有轨电车智能控制系统、计算机联锁系
统、调度集中系统（CTC）等核心系统，及轨道电路、应答器、继电器、道岔转换等设备已全面覆盖
国内轨道交通网络，为行业加速升级提供了先决条件，为国内轨道交通安全高效运营提供了强有力的
支撑，满足国家重大战略需求。
轨交控制系统迎来更新周期，龙头企业将充分受益。从2018年开始，高铁轨道交通控制系统已逐步进
入更新升级周期，升级改造市场前景广阔，也将成为轨道交通控制系统行业重要的增长贡献来源。公
司的高速铁路控制系统核心产品及服务所覆盖的总中标里程居世界第一，截至2018年末，按照国内高
轨交控制系统龙头企业，科创版AH第一股
中国通号（688009）
请务必阅读末页声明。
速铁路控制系统集成项目累计中标里程统计，公司的中标里程覆盖率超过60%。同时，公司也是我国
最大的城市轨道交通控制系统解决方案供应商，市场份额约为40%。伴随着行业的回暖，公司业绩有
总体评价和估值建议。公司能够提供包含设计集成、设备制造及系统交付在内的轨道交通控制系统一
体化服务，是全球唯一能在整个轨道交通控制系统产业链独立提供全套产品和服务的企业，同时在各
个环节都拥有国内领先的核心技术和工艺工法。公司也是目前唯一一家AH股上市的科创版企业，
我们采用市盈率相对估值法进行估值。中国中车、众合科技作为可比公司，根据Wind一致预测，可比
公司2019年的平均市盈率为216倍，公司港股的市盈率为132倍，考虑到科创版会有一定的估值溢价，
我们给予公司（14，20）倍的合理市盈率区间，预计公司2019年归母净利润达到395亿元，公司发行
后总股本为1059亿股。对应的合理股价区间为（52，75）元股，合理总市值区间为（5530，7900）
风险提示：宏观经济下滑，政策推进不及预期，行业景气度下降，发生重大安全事故，业绩不及预期
股价（元） 市值(亿元)
备注：每股收益预测使用wind一致预期每股收益。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼