核心战略清晰，公司保持稳健增长
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——泸州老窖（000568）
2018 年12 月19 日，泸州老窖举行投资者交流会。
行业方面：谨慎看待2019 年，未来行业变化明显
公司管理层对2019 年比较谨慎，从报表来看行业未来仍处于调整期。行业未
来变化明显：1）未来2-3 年市场份额将继续向大型酒企加速集中；2）经营渠
道正发生巨大变化；3）消费群体发生根本性变化。8090 后是非短缺经济时代
公司方面：抓机遇、升品牌和扩市场
1）抓机遇：在市场周期调整，整体走向充分进程中，进一步提升集中度；2）
升品牌：在消费群体的迭代进程中，如国窖1573 将要向更适合高端、品味、时
尚的消费群体去提升。3）扩市场：首先继续向弱势或空白市场延伸，其次未来
公司要大力进入广大的县乡镇市场。在此前营销规划上，公司就已表示2019 年
泸州老窖将加大空白区域市场招商力度，并且下沉到县级市场。
公司目标：2019 年保持正增长，费用率保持稳定
公司目标为2019 年保持正增长，核心战略依然为聚焦五大单品。从公司五大
单品来看，国窖1573 在经历快速增长后逐渐降速，但在此前营销规划上，公司
表示2019 年国窖1573 收入目标为100 亿，国窖1573 预计仍能保持良好增长，
2018 年特曲增速约50%，随着公司整体品牌体系梳理推进，头曲、二曲、窖龄
酒等单品都有望接力增长。
2019 年是白酒企业竞争最激烈的一年，所以很多企业费用会大幅增长，得益于
公司前三年的铺垫，公司有底气不提高费用投入率。
 维持公司增持评级
我们预计公司2018 年、2019 年以及2020 年营业收入分别为1269、1506 以
及1760 亿元，同比增速分别为221%、187%以及169%，净利润分别为338、
427 以及525 亿元，EPS 分别为23、29 以及36 元股，对应PE 分别为
172、136 以及111 倍。
 风险提示：白酒行业景气度下降；食品安全风险；公司渠道拓展风险。
现金流量表（人民币，百万）
利润表（人民币，百万）
资产负债表（人民币，百
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不
是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本
公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。