请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
中高端酒稳健增长，盈利能力显著提升
事件：10 月28 日，公司发布2018 年三季报。1-9 月，公司实现营收
9263 亿，同比增长2724%，归母净利润2751 亿，同比增长3773%，
扣非后归母净利润2743 亿，同比增长3767%，EPS 188 元股，同
比增长3253%。
单三季度，公司实现营业收入2843 亿，同比增长3136%，归母净利
润772 亿，同比增长4549%，扣非后归母净利润762 亿，同比增长
高、中档白酒齐发力，公司业绩维持较快增长    2018 年前三季度，
公司实现营收9263 亿，同比增长2724%，继续维持稳健增长。从现
金流量表来看，前三季度公司销售商品、提供劳务收到的现金为
10773 亿，同比增长2303%，较报表营收增速略低，主要是因为前三
季度预收款减少545 亿，去年同期为增加364 亿。但是，公司报告
期末应收票据为1995 亿，同比减少1163%，体现出公司对经销商账
期管理有所加强。另外，前三季度公司经营活动产生的现金流量净额
为2263 亿，同比增长116%，主要源于公司支付的各项税费和其他
与经营活动有关现金增加。
单三季度，公司实现营业收入2843 亿，同比增长3136%，增速环比
有所加快。三季度末，公司账面预收账款为1412 亿，同比微降159%。
如果考虑预收款，单三季度公司真实营收为3116 亿，同比增长
1566%。主要是由于宏观经济不景气，一定程度上影响了经销商的打
款积极性，但是整体而言，公司基本面趋势向好，尤其是高、中档产
品仍然维持稳健增长。
产品结构继续优化，公司毛利率仍有提升空间    前三季度，公司销
售毛利率为7693%，同比提升459 pcts，环比提升202 pcts，主
要是受益于国窖1573、窖龄、特曲等产品占比的提升。长期来看，公
司高、中档产品增速仍将继续引领公司营收增长，公司毛利率仍有提
销售费用率略有提升，净利率维持平稳增长    前三季度，公司净利
率为3042%，同比提升224 pcts。销售费用率方面，前三季度为
2248%，同比提升239 pcts，主要是由于今年公司加大对中档酒的
投入，广告宣传和市场拓展费投入增加。从结果来看，公司对中档酒
的费用投入有助于优化产品结构，进一步提升毛利率。管理费用率方
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
泸州老窖（000568）高、中档白酒
齐发力，净利率稳步提升
泸州老窖（000568）高端和中端白
酒双轮驱动，盈利能力持续增强
泸州老窖（000568）
国窖维持高增长，一季度利润略超
泸州老窖(000568)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
面，前三季度为528%，同比降低044 pcts，基本维持稳定。财务费
用率方面，前三季度为-178%，同比降低088 pcts。
盈利预测与评级    虽然宏观经济不景气对于高端白酒消费有一定
的影响，但是，长期而言，消费升级以及品牌集中的大逻辑仍然成立。
公司作为老八大名酒，品牌优势明显，而且产品结构丰富，在高、中、
低档白酒均有拳头产品，因此业绩的稳定性有保障。我们预测公司
2018 — 2020 年EPS 分别为245293346 ，对于PE 分别为
157131111。给予2018 年20 倍估值，目标价49 元，维持买入
风险提示：中高端白酒增长不及预期，市场拓展不及预期。
盈利预测和财务指标：
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。