泸州老窖前三季度归母净利同比增长3767%
泸州老窖（000568）28 日晚间发布了2018 三季报，报告期内公司实现营业总
收入9263 亿元，同比增长2724；实现归属于上市公司股东净利润2751 亿
元，同比增长3767%；扣非净利实现2743 亿元，同比增长3767%；基本每股
收益为1878 元，加权平均净资产收益率1707%。第三季度公司实现营业收入
2843 亿元，同比增长3136%；归属于母公司股东净利润772 亿元，同比增长
4549%；扣非净利实现762 亿元，同比增长4475%。
二季度、三季度为白酒传统淡季，公司三季度营收环比下降681%，归母净利
环比下降1505%。但整体来看，在17 年整个白酒行业价格中枢上移，可比基
数较高的情况下，公司三季度营收仍有超过30%的增幅，净利润同比增速达到
45%。国窖1573 持续稳定在高端价位带，持续进行华东等薄弱地区的渠道布局，
泸州老窖的代表-特曲在公司启动品牌复兴计划后，不断加强特曲品牌培育的投
入，目前动销良好，有望持续加大业绩贡献比例。公司中高档产品的销售占比
持续回升，由于中高档产品毛利较高，收入占比增加带动公司毛利率上升
459pct 至7693%。报告期内公司继续加大广告宣传和市场促销活动，销售费
用率上升239pct，期间费用率上升105pct 至2598%，净利率上升224pct
至3042%。公司主攻腰部产品，或令费用难有下降空间，但有望带动量升推动
全年业绩。公司还公告表示子公司拟与文化传播公司共同设立天府熊猫百调酒
销售公司，虽然公司主要的营销方向还是旗下五大单品系，但随着80、90 后逐
渐成为白酒消费的主流群体，公司也在尝试顺应新的消费趋势，有望在未来为
公司作为浓香型白酒龙头，深化改革已见成效，坚定聚焦三大产品线五大单品
战略，国窖系列渠道理顺，重新定位，站稳白酒高端价位带。在消费升级和高
端白酒提价释放空间的大环境下，白酒中端价位带市场容量广阔，公司窖龄、
特曲在此价位段均具备很强的竞争力。公司抓准定位对中间部位产品进行推广，
大力挖掘空白市场，加速夯实腰部区域。目前经过对全国招揽经销商，销售团
队和渠道都已经基本搭建完毕，有望加速抢占中端市场份额，终端放量可期。
公司整合资源群策群力，通过开展各种高端活动培养消费圈层，重塑泸州老窖
浓香鼻祖形象，加深品牌积淀与消费认知。顺应养生理念与健康意识上升的主
流趋势，进军保健白酒市场，并拓展果酒、葡萄酒领域，未来有望在公司品牌
和渠道的影响力下积蓄能量。我们看好公司坚实的品牌影响力和极具竞争力的
产品在未来带来的量价双升效应，公司管理层战略目标清晰、发展方向明确，
持续看好公司未来表现。
风险提示：宏观经济下行，政策风险，市场开拓不及预期
泸州老窖（000568）
投资评级：买入（维持）
号都市之门B 座5 层
52 周最高最低（元）
图 1：泸州老窖历史PE                             图 2：泸州老窖历史PB
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金