金山办公（688111SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
行业周报-周观点：底部布局高景气
行业周报-周观点：智能制造持续推
进，看好工业软件成长前景-
公司3 季报点评报告-业绩超预期，
现金流表现亮眼-20201027
循成长之迹，探WPS 发展远景
——公司深度报告之二
 战略明确，长期成长路径清晰，维持买入评级
无论是中端期，还是长期视角看，公司均表现出优异的成长性。考虑公司将持续
加大研发投入，我们调整公司2020-2022 年归母净利润为863、1225、1665 亿
元（原预测为917、1316、1821 亿元），EPS 为187、266、361 元股，当前股
价对应2020-2022 年PE 为196、138、101 倍，公司PE 和PS 均高于可比公司平
均水平，考虑公司作为国产办公龙头，维持买入评级。
 WPS VS MS office 的激荡三十年：辉煌、失利、追赶与反击
金山WPS 是第一款中文字处理软件，一度在国内市占率达90%。1994 年与微软
签订文档互读协议后，WPS 逐渐被边缘化。把握移动化、云化、智能化的发展给
予，2011 年公司率先推出移动版抢占移动办公市场，随后推出WPS云办公、
WPS云协作战略，完善产品布局。2018 年，公司推出多屏、云、AI 和内容
四大产品战略，目前已经取得良好成效。2020 年12 月，公司召开新品发布会，
将协作作为新的主要战略方向，将把三分之一的研发力量投入到协作战略，
协作团队数量将增长10 倍，并发布了包括金山表单、金山会议、金山日历、
金山待办和FlexPaper5 款全新的协作产品，有望打开更广泛的中小B 市场。
 何以争锋：微软胜在生态，WPS 贴近用户
微软与金山办公不同的发展历程导致二者形成了不同的产品定位和发展战略：微
软自发布Office 套件成功以来，通过收购和自研的方式，不断完善产品生态。金
山办公逐渐实现从单一办公应用向互联网办公云服务的转变，沿着贴近用户、解
决痛点的思路，采取核心功能丰富增值服务的方式，与微软进行差异化竞争。
 路在何方：中短期看2C2G 市场，更长期看广泛的B 端市场与海外市场
中短期看点在于提升体验以扩大用户规模与付费率，把握国产化机会。从更长期
视角来看，国内B 端办公软件尚处于蓝海市场，发展潜力巨大。同时，公司已经
在海外市场形成一定的用户积累，全球市场有望成为公司发展的星辰大海。
 风险提示：全年业务受新冠疫情影响风险；技术变革风险。
归母净利润(百万元)
1、 WPS VS MS office 的激荡三十年：辉煌、失利、追赶与反击  4
11、 辉煌：第一款中文字处理软件，市占率一度达90%  4
12、 失利：文档互读协议的签订，让WPS 在竞争中处于弱势地位 4
13、 追赶：以兼容免费的模式推动用户积累，逐渐夺回市场  5
14、 反击：把握移动化、云化、协作化办公机遇，逐渐回到市场中心  6
141、 移动化：WPS 率先布局，抢占移动版全球办公市场领先位置  6
142、 云化：微软Office 的云化循序渐进，WPS 云规模快速扩张  8
143、 协作化：协作已成为WPS 新核心产品战略  11
2、 何以争锋：微软胜在生态，WPS 更贴近用户  12
3、 路在何方：中短期看2C2G 市场，更长期看广泛的B 端市场与海外市场 14
31、 C 端渗透率不断提升，国产化为政企市场拓展提供绝佳机遇  14
311、 C 端客户渗透率较低，未来空间较大  14
312、 信创体系建设为WPS 在政企领域的推广提供助力  15
32、 中小B 端潜力待挖掘，海外市场打开更广阔的空间  17
321、 国内B 端办公软件尚处于蓝海市场，发展潜力巨大  17
322、 海外市场有望进一步打开成长空间 19
4、 盈利预测与投资建议  20
41、 核心假设  20
42、 盈利预测与投资建议  20
5、 风险提示  21
附：财务预测摘要  22
1、 WPS VS MS office 的激荡三十年：辉煌、失利、追赶与反
11、 辉煌：第一款中文字处理软件，市占率一度达90%
WPS 是第一款中文字处理软件，发布后迅速占领市场。DOS 早期的中文系统还
不完善，国外的编辑软件针对英文字符设计，对中文的适配性很差。1988 年，求伯
君开发出WPS 10，从此拉开了中文排版、中文办公的序幕。WPS 10 自带完善的汉
字系统，字库，还有中文编辑排版软件，囊括整个中文环境，填补了中文字处理的空
白，迅速占领了大量市场，截至1995 年WPS 在国内市占率已经达到90%。
图1：WPS 是第一款中文字处理软件
12、 失利：文档互读协议的签订，让WPS 在竞争中处于弱势地位
90 年代初，作为市面上唯一一款中文字处理软件，WPS 并未遭遇激烈的竞争，
因此辉煌时期的WPS 并未意识到所见即所得的重要性，于1993 年转而开发盘
古组件。也恰在这一时期，Windows 30 操作系统取得极大成功，而且微软凭借着内
部信息率先研发推出Windows 版办公软件。由于Lotus 1-2-3、Quattro、WordPerfect
等竞争对手反应缓慢，使其获得了近3 年的竞争空窗期，为微软Office 优势地位的
确立提供了基础条件。
图2：90 年代初开始Excel 的市占率不断攀升（按销售
图3：90 年代初开始Word 的市占率不断提升（按销售
数据来源：Liebowitz and MargolisWinners Losers  Microsoft
数据来源：Liebowitz and MargolisWinners Losers  Microsoft
1994 年，WPS 与微软签订文档互读协议，双方协议规定两者相互兼容，双方通
过自己软件的中间层RTF 格式来读取对方的文件，多数用户也逐渐开始习惯于
Microsoft Office Word。由于Microsoft Office Word 与Windows 操作系统捆绑销售策
略，以及微软对于盗版市场的纵容，WPS 用户迅速流失，遭受重创。
图4：WPS 与MS Office 在中国市场的竞争态势不断变化
13、 追赶：以兼容免费的模式推动用户积累，逐渐夺回市场
得益于政府软件正版化政策和科技部863 计划的支持，WPS 在政府市场快速拓
展。2000 年，国务院颁布了关于印发鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政
策的通知（国发200018 号）文件，这一文件标志着政府在鼓励发展国产软件发
展层面已经达成共识。2002 年，国务院信息办会同9 个部委为了共同推进软件产业
发展，采取联合行动、共同拟定了振兴软件产业行动纲要。同时，科技部863 计
划又正式批准金山软件承担863 计划信息技术领域软件重大专项桌面办公套件课题
研究开发任务。在研发资金上给予重点支持，并派出专家组指导金山新一代WPS 的
研发。在此推动下，WPS 在党政市场的占有率迅速提升。
2001 年底，中国政府首次进行大规模正版软件采购，经过历时半年的甄选，WPS
Office 通过采用国家机关最新公文模板，得到了政府部门的青睐，打响政府采购第一
枪：北京市政府采购WPS Office 11143 套。2004 年年底，国家启动各级政府使用正
版软件工作，省级政府软件政府采购工作率先启动。根据信息产业部软件与集成电
路促进中心（CSIP）的统计，2004 年政府采购中，WPS Office 2005 获得了几乎全部
省级政府的采购订单，其中在广东、浙江、云南等省市更是以全部比例中标，WPS
Office 2005（政府版）在办公软件采购中的市场份额占到了5612%。从此，WPS Office
势如竹破，成为上至国务院57 部委、下至全国31 个省市机关的标准办公平台。
在个人市场上，基于兼容免费的模式，WPS 的用户数量快速积累。2000
年，WPS 开始调整与反思；2002 年，WPS 定下了先追赶再超越的方针，重新编
写了WPS，并为此制定了三个目标，称为三大兼容：一是原来会用微软Office 的
人不用经过培训就能用WPS；二是微软Office 做的文件能够跟WPS 很好地去交互；
三是业务系统可以与办公软件进行交互。2005 年，WPS Office 2005 从操作界面、文
档格式、使用习惯、二次开发接口等多方面，都实现了对用户已经习惯使用的微软
Office 的深度兼容，并开始面向个人免费提供，WPS 的PC 端逐渐回到市场主流
位置，开始逐渐赢得新用户。据金山在线统计，截至2005 年12 月31 日，WPS Office
2005 个人版下载量突破3800 万。
图5：雷军在金山WPS Office 2005 发布会现场
14、 反击：把握移动化、云化、协作化办公机遇，逐渐回到市场中心
141、 移动化：WPS 率先布局，抢占移动版全球办公市场领先位置
PC 市场低迷，智能手机蓬勃发展，多端协作办公需求产生。全球PC 市场在经
历了近20 年的高速增长后，PC 出货量增速于2008 年开始放缓。与此同时，移动互
联网高速发展，智能手机出货量激增，2011 年出货量首次超过PC，智能手机成为办
图6：2011 年以来智能手机蓬勃发展
WPS 率先布局，抢占移动版全球办公市场领先位置。2011 年，WPS 率先推出
安卓移动版，契合移动端用户轻量化办公需求，广受好评；2012 年开发了iOS 产品，
实现多平台产品线全面研发和推广。而微软移动端产品发展滞后，在2014 年才推出
移动版软件，并且到2020 年初才推出All in One 的版本，功能也比较单一。
图7：移动版WPS 功能组件丰富
图8：移动版MS Office 功能较为单一
资料来源：WPS App
资料来源：MS Office App
PC出货量（百万台，左轴）
智能手机出货量（百万台，左轴）
PC增速（%，右轴）
智能手机增速（%，右轴）
图9：WPS 位居安卓端办公软件下载量第一
资料来源：WPS 办公助手公众号
142、 云化：微软Office 的云化循序渐进，WPS 云规模快速扩张
微软Office 的云化是循序渐进的过程，大体可分为三个阶段：（1）以在线服务
为基础开启云转型。2011 年6 月正式发布第一版Office 365，最初仅为中小企业和教
育机构提供，将原有的企业客户从Business Productivity Online Suite 在线业务向Office
365 平台迁移，第一版Office 365 除了为用户提供基础的Office 2010 Professional Plus
套件外，还包括Exchange（电子邮件）、SharePoint（内部社交网络）和Lync（现为
Skype for Business）（通信会议）。
（2）拓展服务范围加大推广，授权版淡化，快速云化。微软推出面向家庭和个
人用户订阅计划拓展服务范围，保持快速云化的策略并加大推广。2012 年，微软提
出pre-launch offer 计划开启了对Office 365 的推广：在2012 年10 月19 日至2013 年
4 月30 日期间购买、安装并激活的Office 2010 或Mac 版Office 2011 用户可以免费
升级到微软的最新一代Office 软件。用户可选择Office 365 家庭版一年订阅或Office
2013 家庭学生版。
微软宣布云转型之后，Office 共发布过3 个版本，云服务模式Office 365 成为发
布重点。在这三个版本中，Office 2013 与对应的Office 365 同时发布，自2014 年微
软提出移动优先，云优先战略之后，从Office 2016 版开始，Office 365 新版本发
布时间略早于对应的授权版本，并通过对比不断宣传Office 365 订阅服务的优势和
表1：Office 2019 和Office365 产品在收费模式和技术支持上存在较大差距
Office 2019
Office 365
按月年收取订阅费用
安全更新功能更新，更新频率为一个月一次
仅可在一台PSMac 上安装一次
无限制安装，可同时登录5 台设备，最多与5 人
免费安装移动应用，在小于 101 英寸的平板电脑或手机
免费安装移动应用，登录设备上的 Office 应用
每个用户1TB 的OneDrive 云存储，最多容纳6 个
Office 2019
Office 365
（3）授权版逐渐退出，全面进入云时代。根据微软官网资料，自2019 年开始，
Office 365 按月提供安全和功能更新，并提供更加丰富的订阅版本满足客户需求，版
本分为office 家庭版和个人版、office 商业版、office 企业版，与此同时Office 2019
将不再提供功能更新，并且将主要支持时间由过去的10 年缩短为5 年，拓展支持缩
短为2 年，因此Office 2019 将于2023 年停止技术支持，并于2025 年与Office 2016
同时停止拓展支持。2020 年4 月21 日，微软宣布Office 365 正式升级为 Microsoft
365，Microsoft 365 将 Office 365、Windows 10 以及企业移动性安全性集成在一起，
定位为微软生产力平台。
图10：不同版本的Office 365 功能和定价不同
Office 365 收入占Office 总收入比例超过50%。2014-2017 年期间，Office 业务
整体收入几乎没有增长，但云化比例快速上升，到2017 年四季度Office 365 收入占
比超过50%。2017-2020 财年，由于Office 订阅数逐渐增加和企业版客户E3E5 占比
不断提升，Office ARPU 逐渐上升，Office 业务恢复增长，同时云化比例进一步提高。
图11：2017 年开始Office 业务收入恢复增长
WPS 的云化布局始于2009 年，云端服务能力不断强化。2009 年，公司推出第
一款云存储产品，使公司产品向云服务迈进；2010 年以来，公司从开发在线模板等
网络化办公素材开始，逐步突显WPS 云办公服务特色；2015 年金山推出WPS云办
公，面向企业客户提供高效、安全的云办公解决方案。2019 年，公司发布了云办
公布局的拳头产品金山文档，截至2020 年3 月其月活跃用户达239 亿成为国内
Office产品及云服务收入（十亿美元）
用户规模最大的在线文档产品。
表2：WPS 云端服务能力不断强化
从开发在线模板等网络化办公素材开始，逐步
发布了云办公布局的拳头产品金山文档
2018 年，公司推出多屏、云、AI 和内容四大产品战略，目前已经取得非常
好的成绩。多屏战略下，WPS 在最主流的安卓应用市场累计下载量达19804 亿；围
绕云战略，WPS 云上的文件数量从93 亿个增长88 倍到820 亿，为用户保存的文档
数据量从97 PB 增至 103PB；围绕办公内容战略，目前WPS 和稻壳儿平台中已有
7200 万以上的各类办公资源；围绕AI 战略，金山办公投入了近200 个工程师在AI
方向上，落地超过18 项AI 应用，斩获5 项国际AI 技术大奖。
图12：WPS 云规模快速扩张
资料来源：WPS 办公助手公众号
公司订阅业务收入高速增长，在总收入中的占比超过40%。自公司由提供工具
产品向应用服务转型以来，随着付费客户的持续增加，办公服务订阅的收入呈现快
速增长趋势，在总收入中的占比超过40%，在办公授权及订阅服务收入中占比超过
图13：公司办公订阅业务收入高速增长
图14：WPS 订阅收入占比快速提升
办公订阅业务收入（万元）
143、 协作化：协作已成为WPS 新核心产品战略
顺应时代发展，MS Office 持续加强组件协作办公能力。自以网络协作办公为主
要亮点的Office XP（2001）推出以来，Office 不断加强组件的网络协同办公能力，
先后推出的协作服务组件包括：SharePoint Team Services（2001）、MS Office
等。其中，Microsoft Teams 是微软2017 年正式推出的企业团队协作服务工具，通过
Teams 企业员工可以在Office 平台上建立协作小组，并针对办公场景来做即时信息
沟通、文件分享、协作等。2019 年7 月，微软宣布Teams 的DAU 达到1300 万，2019
年11月突破2000万。受疫情影响，远程办公需求激增，2020年3月微软宣布 Microsoft
Teams 月活跃用户已经达到了4400 万名。
图15：Microsoft Teams 活跃用户数高速增长
资料来源：Microsoft 官网
协作化也始终是WPS 产品与服务布局的重要理念。2016 年，公司正式发
布了协作类办公服务——WPS 云协作，彻底颠覆了过去本地编辑发送他人接
收后修改发送本地编辑低效的协作模式，实现文档创建、编辑、协作、共享与
讨论交流的一站式操作。
图16：WPS 云协作产品于2016 年发布
2020 年，金山办公正式宣布，在多屏、云、AI 和内容四大产品战略之外，
新增全新公司产品战略协作。金山办公CEO 章庆元在2020 年新品发布会现场表
示，协作战略将成为金山办公在传统政企头部市场之外，撬动千万级中小微企业办
公市场的关键。金山办公将把三分之一的研发力量投入到协作战略，协作团队数量
将增长10 倍，并发布了包括金山表单、金山会议、金山日历、金山待办和FlexPaper
5 款全新的协作产品。
图17：协作成为金山办公新的核心产品战略
资料来源：WPS 公众号
2、 何以争锋：微软胜在生态，WPS 更贴近用户
MS Office 与WPS 不同的发展历程导致二者形成了截然不同的产品定位和发展
战略。总体来看，微软生态体系更加全面，金山WPS 更加贴近用户需求。
MS Office 拥有强大的办公生态体系。微软自Word、Excel、PowerPoint 组合的
Office 套件成功以来，保持市场领导地位，面对企业协作办公的细分领域有潜力竞争
对手多采用收购的方式直接纳入Office 套件体系，如SharePoint、Skype、Visio 等；
也有收购不成转而自研推出类似产品，如因Slack 公司推出的Microsoft Teams，不断
的产品丰富和组件添加使微软Office 形成了完整全面的办公生态体系。目前Office
365 经过多年套件更新迭代，已经形成以Word、Excel、PowerPoint、Outlook（电子
邮件）、OneNote（电子笔记）、SharePoint（共用协作网站）、OneDrive（云存储）、
Microsoft Teams（团队合作中心）为核心功能服务，辅以Sway（web 交互式文稿）、
Microsoft Flow（工作流自动化）、Microsoft Power BI（商业智能）等额外功能，进而
整合而成的非常完整的办公生态体系。
表3：MS Office 拥有强大的办公生态体系
Power Apps、微软待办等
WPS 着眼于用户需求。金山WPS 深耕中国市场30 年，更了解中国用户习惯和
需求，采取核心功能（文字处理、电子表格、演示文稿、PDF）丰富增值服务的方
式，与微软进行差异化竞争。目前，金山办公已经实现从单一办公应用向互联网办公
云服务的转变，沿着贴近用户、解决痛点的思路，推出语音批注、文档恢复、AI 校
对以及论文工作总结模板，满足不同场景的用户需求。
图18：用户选择使用WPS 的主要原因为操作简单、兼容
图19：用户选择使用WPS 的目的不仅仅为纯办公
图片处理、文档处理、PDF 工具包等通用性组件受到用户的广泛欢迎，而且针
对不同用户场景的需求，公司开发了一系列的工具组件：针对学生用户，WPS 推出
论文查重降重排版、简历助手、证件照等功能；针对团队协作场景，WPS 推出了金
山表单、金山文档、金山日历、金山会议、文档收集等功能。
办公为主，兼顾日常记录
图20：金山表单是安全专业的数据收集工具
图21：金山日历是专业的时间、日程管理工具
资料来源：WPS APP
资料来源：WPS APP
公司稻壳儿官网是国内提供海量云模板的专业文档平台之一，它是公司近年来
针对用户需求提供的办公模板及素材的服务平台。同时，公司为用户提供专属的定
制设计服务，客户只需要向设计者提出需求，即可得到专属定制的个性化模板，为个
性、场景化办公提供极大便利。目前稻壳儿平台有超过100 家的合作伙伴，4000的
独立设计师，给用户提供了超过7300 万的各种内容，同时以每月超过300 万的速
图22：稻壳儿官网是国内提供海量云模板的专业文档平台之一
资料来源：稻壳儿官网
3、 路在何方：中短期看2C2G 市场，更长期看广泛的B 端市
31、 C 端渗透率不断提升，国产化为政企市场拓展提供绝佳机遇
311、 C 端客户渗透率较低，未来空间较大
用户规模有望持续扩大，用户付费率还有很大提升空间。（1）用户规模持续增
长。截至2020 年9 月30 日，公司主要产品月度活跃用户（MAU）为457 亿，同比
增长1963%。其中，WPS office PC 版月度活跃用户数176 亿，同比增长2308%；
移动版月度活跃用户数274 亿，同比增长1913%；公司其他产品如金山词霸等月度
活跃用户数已近千万。（2）付费用户数保持强劲增长。截至2020 年6 月底，累计年
度付费个人会员数为1681 万，较年初增长3985%，较2019 年6 月底增长9847%，
持续领先其他国产办公软件。目前WPS C 端用户的付费率不足1%，提升空间巨大。
随着移动互联网产业的基础，云办公的渗透，改变原有的办公习惯，用户在协作办公
的使用频率将快速提升，进而拉动会员的增长。
图23：公司主要产品月度活跃用户数保持稳定增长
图24：公司付费用户数保持强劲增长
客户ARUP 值有望继续提升。一方面，公司产品在推广期时会采取一定的折扣
手段吸引客户，后续价格有望趋于稳定；另一方面，未来公司有望通过增加会员服务
功能和内容，逐渐提升客单价。
表4：C 端订阅业务长期成长空间有望达百亿
付费个人会员数（万）
客户ARUP 值（元年）
订阅业务收入估算（亿）
312、 信创体系建设为WPS 在政企领域的推广提供助力
公司在党政办公市场具有较大优势，同时在金融、能源、航空等多个重要领域得到
广泛应用。2012 年公司响应客户对基础软件安全可靠的号召，发布基于安全可靠
Linux 平台应用的 WPS Office 产品。经过数年的发展，WPS Office Linux 版已经支
持龙芯、飞腾、申威、兆芯等 CPU，兼容中标麒麟、普华、方德、深度等全部国产
操作系统平台，并在国家十二五、十三五期间的核高基多项重大示范工程
项目中完成系统适配和应用推广。
表5：公司在党政办公市场具有较大优势，同时在金融、能源、航空等多个重要领域得到广泛应用
外交部、新闻出版总署、工业和信息化部、科技部、文化部、国土资源部、住房和城乡建设部、民政部等
浙江省、山西省、安徽省、海南省、广东省、广西省、江西省、河北省、河南省、甘肃省、宁夏自治区、西
藏自治区、青海省、黑龙江省、吉林省、辽宁省、云南省等
国家电网公司、中国化学工程集团公司、中国南方电网有限责任公司、中国工艺（集团）公司、中国华电集
团公司、中国中材集团公司、中国电力投资集团公司、中国建筑材料集团有限公司、中国长江三峡集团公司、
累计付费个人会员数（万）
中国人民银行、国家开发银行、工商银行、中国农业银行、中国民生银行、
宝钢集团有限公司、中原特钢股份有限公司、中钢集团天津有限公司、武汉钢铁（集团）公司、中钢集团安
北京大学、复旦大学、江苏大学等
目前，国务院组织机构全部65 家已有62 家使用WPS，覆盖率达95%；34 个省
级政府中覆盖33 个，达到97%；而在中国所有地级市WPS 均已实现全部覆盖。此
外，国内97 家央企中90 家为WPS 客户，占比93%；商业银行覆盖率为153 家中的
133 家，占比87%。借助持续的技术和服务创新刷新办公体验，以及持续发力信创体
系建设，WPS 在政企市场的覆盖率进一步提升。
图25：WPS 在政府及大型国央企市场已取得较高覆盖率
资料来源：WPS 公众号
金山办公致力于树立中国市场的标准和生态。一方面，围绕信创技术标
准建立，金山办公在UOF、OFD 等自主板式标准上已加速布局。未来将流式文件
和版式文件结合，打造流版一体化。另一方面，金山办公已连续举办两届办
公应用开发者大会，汇集了包括集成商、OA 厂商、技术服务商以及电子签证、浏览
器、操作系统、安全厂商、通信厂商等办公上下游近两百家主流生态伙伴参与，持续
打造完善的办公生态体系。
图26：金山办公致力于树立中国市场的标准和生态
资料来源：WPS 公众号
32、 中小B 端潜力待挖掘，海外市场打开更广阔的空间
321、 国内B 端办公软件尚处于蓝海市场，发展潜力巨大
我国B 端办公软件市场潜力巨大。根据国家工商总局数据显示，国内企业数量
从2012 年的54947 万户增长到2018 年的11020 万户，期间复合增长率达到123%。
随着信息化水平提升，未来各类企业需要办公软件产品及相关增值服务提升办公效
图27：中国实有市场主体数量不断增长
微软Office 收入超过80%的部分来自企业市场。从微软的收入结构来看，根据
微软财报披露，微软2020 财年Office 产品及服务收入为353 亿美元，约86%的Office
收入来自于企业用户。从Office 365 订阅用户结构来看，根据enlyft 测算，Office 365
企业端用户中大约78%为小企业。与微软对比，WPS 来自真正意义上的B 端市场的
收入比例还很低，中国B 端市场是尚待挖掘的潜力市场。
全国实有各类市场主体数量（万户）
图28：Office 365 企业订阅用户数远高于个人订阅用户
图29：Office 365 企业用户多为中小企业
（注：微软未公布141520 财年企业用户数，采用业绩会议中增
资料来源：enlyft
疫情推动协同办公加速渗透。疫情发生以后，无论是大型企业还是中小型企业
均加入了协同办公的行列，加速了市场教育的进程。金山文档、腾讯文档、石墨文档
等多人在线编辑办公软件逐渐被企业用户采用，未来功能需求的增加也有望驱动B
端企业付费意愿的提升。
图30：疫情后效率办公软件需求激增
图31：疫情稳定后金山文档仍保持高留存率
资料来源：WPS 办公助手公众号
WPS云办公，是金山办公针对中小企业推出的企业级协作办公订阅服务。
WPS云办公整合旗下WPS Office、金山文档等全线产品，为企业办公提供上云服
务。WPS云办公为企业服务范围包含以下8 项：企业云存储服务、在线协作办公
与多端、精品课企业学习资源、企业日历日程管理、文档与团队权限管控、企业联系
人、行业轻业务系统、在线语音视频会议。我们认为，随着更多契合B 端企业用户
的需求的新功能的推出，以及中小企业付费意愿的增强，公司B 端业务有望迎来高
表6：WPS各套餐权益存在差异
168 RMB用户年
365 RMB用户年
599 RMB用户年
激活人数1GB人
购买人数100GB人
购买人数1TB人
购买人数5TB人
办公组件：文字表格演示
办公应用：会议表单待办
322、 海外市场有望进一步打开成长空间
WPS 支持全球46 种语言，成功覆盖全球220 个国家和地区，海外市场月活跃用
户达13 亿，并在全球Google Play、MacOS 办公软件应用市场中排名前列。公司将
致力于把中国已经形成很好的具有极强竞争能力和商业穿透力的产品形态和商业模
式带到国际市场；此外，在传统的西方发达市场，借助Mac 版WPS 等独特产品形态
的好产品，逐步树立良好口碑。海外业务持续拓展合作渠道，覆盖地域由东南亚及欧
洲增加至俄罗斯、北美南美及非洲地区。目前WPS 海外市场仍处于云化第一阶段用
户积累，公司也与小米、华为、OPPO、以及vivo 等国内主要手机厂商有出厂预装合
作，有望快速打开海外市场。未来随着海外市场用户积累完成并开启付费模式，WPS
订阅业务增长有望获得新增动能。
图32：WPS 在全球Google Play、MacOS 办公软件应用市场中排名前列
资料来源：WPS 官网
公司陆续在泰国、印尼等国家同政府等机构开展合作，试水海外B 端销售。疫
情期间，WPS 助力各国抗击新冠疫情，先后为泰国、印尼，马来西亚的相关政府部
门、教育机构等提供办公软件产品，帮助各国政府解决疫情期间办公难题。
4、 盈利预测与投资建议
（1）订阅业务：C 端订阅业务目前渗透率较低，预计未来几年仍将保持高速增
长，2020-2022 年增速分别为691%、667%、665%；机构订阅业务目前处于起步阶
段，预计将加速发展，2020-2022 年增速分别为50%、70%、70%。
（2）使用授权业务：受益于党政信创体系建设，预计2020-2022 年公司按数量
授权的办公软件产品收入增速分别为180%、40%、30%；同时，大企业客户对WPS
的使用率也有望逐渐提升，预计按场地授权的办公软件产品收入增速分别30%、30%、
（3）互联网广告业务预计保持较平稳，预计2020-2022 年增速分别为24%、
76%、77%。
42、 盈利预测与投资建议
从中短期来看，C 端渗透率不断提升，国产化为政企市场拓展提供绝佳机遇；从
长期来看，中小B 端潜力待挖掘，海外市场打开更广阔的空间。考虑公司将持续加
大研发投入，我们调整公司2020-2022 年归母净利润为863、1225、1665 亿元（原
预测为917、1316、1821 亿元），EPS 为187、266、361 元股，当前股价对应2020-
2022 年PE 为196、138、101 倍，公司PE 和PS 均高于可比公司平均水平，考虑公
司作为国产办公龙头，维持买入评级。
表7：公司PE 及PS 估值高于行业可比公司平均水平（截止20201228 收盘）
600588SH 用友网络
（1）全年业务受新冠疫情影响风险。下半年疫情发展仍是一个不确定因素，如
有较大反复，仍会对公司业务产生影响，进而影响全年业绩目标的达成。
（2）技术变革风险。若公司不能及时丰富技术储备或更新掌握新技术，可能丧
失现有技术和市场的领先地位。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。