建设银行（601939）：2021 年三季报点评
收入加速增长，资产质量向好
事件：建设银行2021 年前三季度营业收入624405 亿元，同比增长93%；归
属于本行股东净利润232153 亿元，同比增长128%。期末总资产3014 万亿
元，较期初增长71%；归属于本行普通股股东净资产为242 万亿元，较期初
增长70%，对应BVPS 为969 元股。
 业绩综述：投资收益大幅增长拉动总收入加速，净利润高增长。
前三季度收入同比增速93%，呈现逐季度加速增长势头，我们认为强于市
场预期。结构方面，投资收益是核心驱动：利息净收入同比增速49%，
较上半年的52%走低，仍然受到净息差下行影响；手续费净收入同比增
速62%，较上半年小幅降速，得益于财富管理相关业务（理财、代销、托
管等）较快增长；投资收益（含公允价值）前三季度同比大幅增长704%
（上半年同比仅增长71%），成为拉动非利息收入和总收入增长的核心，预
计得益于三季度国债收益率快速下行。
前三季度归母净利润同比增速128%，较中报114%进一步加速，我们认为
强于市场预期，因为去年第三季度的基数实际上环比走高。盈利高增长主
要受益于信用减值收敛，前三季度计提减值同比下降119%，在目前资产质
量稳中向好的情况下，无需再高额计提减值。
 资产负债：净息差依然小幅下行，四季度信贷投放有望加速。
总资产环比增长10%，其中贷款总额环比增长196%，较期初增长100%。
不过，三季度经济下行环境下，信贷需求疲弱，对公贷款环比仅小幅增长
13%，个人贷款环比增长21%，主要依靠票据贴现环比大幅增长230%冲
量，票据贴现较年初累计高增长145%。我们预计四季度国有大行的信贷投
放将加速，得益于专项债发行提速，同时建设银行作为住房贷款龙头，随着
后续对房贷的政策约束边际放松，预计积压的按揭贷款也将加速投放。
前三季度净息差为212%，较上半年小幅下行1BP，我们测算前三季度生息
资产收益率为371%，较上半年持平，而计息负债成本率为177%，较上半
年小幅上行1BP。我们预计四季度净息差将基本企稳走平。
 资产质量：不良率保持下行趋势，房地产对公风险总体可控。
三季度末不良率为151%，较二季度末环比下行2BP，不良贷款金额基本保
持平稳，总体资产质量强于市场预期。三季度以来市场最担心房地产对公
贷款风险上行，不过建设银行的对公房地产占比和资产质量指标都优于可
比同业。6 月末其对公房地产贷款在总贷款中的占比为41%，这部分信贷
的不良率为156%，我们认为风险总体可控。三季度末拨备覆盖率回升至
22855%，今年前三个季度持续回升，可以印证新生成不良率走低。
 盈利预测与投资评级：建设银行三季度收入加速增长，投资收益亮眼，尽
管净息差仍在收窄，但市场预期充分。资产质量和净利润增速强于市场预
期，对公房地产贷款风险可控。三季度以来市场对宏观经济预期持续悲观，
造成国有大行估值持续下行。但随着四季度信贷增速回升，稳增长预期渐
强，国有大行当前超低估值对于绝对收益投资者而言具备吸引力。我们上
调盈利预测，预计20212023 年归母净利润同比增速分别为94%、66%、
74%（此前预测值为51%、63%、69%），基于10 月29 日收盘价，
A 股、H 股估值分别为060x、044x2021PB，维持买入评级。
 风险提示：1）银行利差持续收窄；2）资产质量超预期恶化；3）信贷融资
年一季报点评：盈利增速平
稳，资产质量向好2021-04-29
年年报点评：普惠金融标杆，
核心负债优势鲜明2021-03-28
年三季报点评：资产质量压力
显化，市场预期企稳2020-10-
图1：201703202109 建设银行累计业绩同比增速
图2：201703202109 建设银行累计收入同比增速结构
图3：201912202109 建设银行累计净息差走势
图4：201703202109 建设银行及可比银行成本收入比
图5：201703202109 国有大型银行不良贷款率
图6：201703202109 国有大型银行拨备覆盖率
非利息净收入占比（右轴）
累计净息差（新口径）
建设银行财务报表指标及盈利预测（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号