海光信息（688041SH）公司事件点评
国产算力龙头深耕根技术，AI 时代自身价值持续强化
事件概述：根据国家知识产权局官网，海光信息自12 月以来成功申请多项
专利，包括测试方法、测试装置、电子装置以及存储介质、处理器的双路互连
系统、片上系统及计算机设备、一种芯片设计方法及装置、电子设备、存储介
处理器互联等技术持续进步，不断加强根技术自主性。处理器的双路互连
系统、片上系统及计算机设备的专利的主要内容：为实现两个处理器之间的双路
互连，为两个处理器之间的数据传输提供基础，并且处理器的双路互连的连接方
式便捷高效，能够简化处理器的双路互连设计。在AI 时代，提升集群训练的芯
片间互联能力至关重要，公司在此方面技术的不断加强，为拓展更多训练侧的客
在测试方法、测试装置、电子装置以及存储介质的专利中，测试方法包括：经
由双倍速率物理层接口与被测试设备进行数据通信以传输目标数据；以及对目标
数据进行读写处理，其中，所述目标数据用于执行数据校验以测试所述被测试设
备的性能。该测试方法可以摆脱对第三方指示产权(IP)供应商的依赖。在大国的
科技博弈中，根技术的自主性具有较强重要性，公司持续在CPU 领域加深布局，
不断加强根技术自主性，有望在国产厂商中逐渐展现自身优势。
在一种芯片设计方法及装置、电子设备、存储介质专利中，相关发明涉及集
成电路领域，能在保证芯片具有较合理的晶粒构成的同时，有效降低芯片设计的
复杂度，有助于公司提升自身芯片设计能力和迭代的效率。
DCU 布局持续深入，深算系列产品进展顺利。公司持续加大在DCU 软件方
面投入，打造了自主开放的完整软件栈，包括DTK （DCU Toolkit）、开发工
具链、模型仓库等，其完全兼容CUDA、ROCm生态，支持TensorFlow、
Pytorch 和PaddlePaddle 等主流深度学习框架与主流应用软件。公司具有良好
的生态，构建了拥有完善的层次化软件栈的统一底层硬件驱动平台，其能够适配
不同API 接口和编译器，并支持常见的函数库、AI 算法与框架等。
性能方面，海光 DCU 具备强大的计算能力、高速并行数据处理能力、良好的软
件生态环境等技术优势，客户覆盖了包括智算中心新基建、互联网、金融、运
营商等行业，并与头部互联网厂商推出了联合方案，打造了全国产软硬件一体全
栈 AI 基础设施，形成了多个标杆案例。与此同时，公司积极响应国家新型基础
设施建设的号召，积极支持行业构建数据中心和算力平台，促进智能计算与数值
计算的深度融合，全面助力 AI 在智慧城市、生物医药、工业制造、科学计算等
领域 的规模应用，推进AI产业落地。
业绩高速增长，CPU 布局及产业生态持续完善。公司2024 年前三季度实现
营业收入6137 亿元，同比增长5564%；实现归母净利润1526 亿元，同比增
长6922%；实现扣非归母净利润1475 亿元，同比增长7687%。其中2024Q3
1海光信息（688041SH）2024 年三季报点
评：高端处理器研发进展顺利，业绩表现亮眼
2海光信息（688041SH）2024 年半年报点
评：CPU 和DCU 产品节奏顺利，业绩稳步提
3海光信息（688041SH）2023 年度业绩快
报点评：业绩维持高速增长，新品持续突破-2
4海光信息(688041SH）2023 年业绩预告点
评：产品竞争优势不断增强，业绩持续增长-2
5海光信息(688041SH）事件点评：国产高端
处理器再升级，海光四号产品发布-202311
海光信息(688041SH)计算机、电子
单季度公司实现营收2374 亿元，同比增长7833%；实现归母净利润672 亿
元，同比增加19990%。
海光 CPU 主要面向复杂逻辑计算、多任务调度等通用处理器应用场景需求，兼
容国际主流 x86 处理器架构和技术路线，具有优异的系统架构、高可靠性和高
安全性、丰富的软硬件生态等优势，其产品已经大规模应用于电信、金融、互联
网、教育、交通、工业设计、图形图像处理等领域。
与此同时，公司围绕上下游不断打造优质产业链，生态持续完善。公司联合国内
主流服务器厂商围绕着不同类型的市场需求，形成了涵盖通用机架式服务器、人
工智能服务器、刀片和高密度服务器、存储产品以及视觉工作站、边缘计算产品
等诸多形态的产品，形成了有规模的国产整机合作伙伴体系，共同推动公司产品
向最终用户的导入和覆盖。公司的高端处理器产品已获得国内众多行业用户的广
泛认可，并逐步与浪潮、联想、新华三、同方等知名服务器品牌建立了合作关系。
投资建议：公司是国内芯片领域龙头，CPU 业务保持快速发展态势，DCU
业务自身优势不断增强，有望打开公司新的成长空间。预计242526 年公司归
母净利润分别为195825943397 亿元，对应PE 分别为16712696X，维持
风险提示：产品迭代升级不及预期的风险；市场开拓不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
海光信息(688041SH)计算机、电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海光信息(688041SH)计算机、电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048