海光信息（688041SH）2024 年三季报点评
高端处理器研发进展顺利，业绩表现亮眼
事件：10 月15 日，海光信息发布2024 年第三季度报告，2024 年前三季
度实现营业收入6137 亿元，同比增长5564%；实现归母净利润1526 亿元，
同比增长6922%；实现扣非归母净利润1475 亿元，同比增长7687%。其中
3Q24 单季度公司实现营收2374 亿元，同比增长7833%，环比增长935%；
实现归母净利润672 亿元，同比增加19990%，环比增加1894%。
扎根通用计算，业绩高速增长。公司立足通用计算市场，高端处理器产品以
其在功能、性能、生态和安全方面的独特优势，树立了良好的口碑，进一步夯实
了产品在国内的领先地位，扩大了市场竞争力和品牌影响力，带动公司营业收入
快速增长。2024 年前三季度公司营业收入同比增长5564%，归母净利润同比增
长6922%，扣非归母净利润同比增长7687%。公司将在保证产品市场竞争力
的同时优化产品成本，推动盈利快速增长。
持续迭代优化，产品竞争力更进一步。2024 年三季度，公司持续加大技术
研发投入，以优异的产品性能赢得客户，满足行业发展的需求。公司自主研发的
高端处理器产品，不仅拥有领先的计算性能，更在安全可靠、产业生态和自主迭
代等方面展现出较强的优势。海光 CPU 系列产品兼容x86 指令集，处理器性能
参数优异，能够有效兼容目前存在的数百万款基于x86 指令集的系统软件和应用
软件，具有优异的生态系统优势。公司目前主力产品是首次采用自研CPU 微架
构的海光四号，海光五号目前研发进展顺利，有望进一步推动国产芯片自主可控
进程。海光 DCU 系列产品兼容类CUDA环境，能够支持全精度模型训练，
与国内包括文心一言、通义千问等大模型全面适配，性能可以达到国内领先水平。
打造国产整机生态，推动行业创新发展。公司联合国内主流服务器厂商围绕
着不同类型的市场需求，形成了涵盖通用机架式服务器、人工智能服务器、刀片
和高密度服务器、存储产品以及视觉工作站、边缘计算产品等诸多形态的产品，
形成了有规模的国产整机合作伙伴体系，共同推动公司产品向最终用户的导入和
覆盖。公司的高端处理器产品已获得国内众多行业用户的广泛认可，并逐步与浪
潮、联想、新华三、同方等知名服务器品牌建立了合作关系。后续公司将积极推
动技术进步和产业升级，共同促进海光整机生态健康发展，共建包容、繁荣的信
投资建议：公司产品优势持续提升，出货节奏向好，我们预计242526 年
550%325%309%，对应现价PE 为13910580 倍。公司业务拓展速度加
快，维持推荐评级。
风险提示：信创落地不及预期的风险；产品迭代升级不及预期的风险；市场
开拓不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1海光信息（688041SH）2024 年半年报点
评：CPU 和DCU 产品节奏顺利，业绩稳步提
2海光信息（688041SH）2023 年度业绩快
报点评：业绩维持高速增长，新品持续突破-2
3海光信息(688041SH）2023 年业绩预告点
评：产品竞争优势不断增强，业绩持续增长-2
4海光信息(688041SH）事件点评：国产高端
处理器再升级，海光四号产品发布-202311
5海光信息(688041SH）2023 年中报点评：
上半年业绩稳步增长，新品进展顺利-20230
海光信息(688041)计算机、电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海光信息(688041)计算机、电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026