卓胜微 (300782 CH)
卓胜微公布2024 全年业绩预告。公司预计2024 全年营业收入4491 亿元
（人民币，下同），同比增长26%，略低于我们预期的4595 亿元。公司
预计归母净利润380-493 亿元，同比下降6614%-5607%，中位数437 亿
元低于我们此前预期的542 亿元，我们认为主要是公司继续推进12 寸IPD
产线上量和L-PAMiD 新产品导致研发费用上升所致。公司预计4Q24 毛利
率水平与3Q24（371%）基本持平。我们推算，公司4Q24 研发费用率或
有一定上升，营业利润率或环比下降，我们预测公司4Q24 营业利润率或
在个位数，低于我们此前预期。
芯卓产线上线或影响公司利润水平。公司表示，2024 年射频前端芯片产
业链仍处于寻求库存水位与市场需求保持平稳波动的周期中。1H24，公
司在不断巩固并提升原有优势产品市场份额的同时，积极扩大射频模组产
品的市场开拓力度，如L-PAMiF 和L-FEMiD 等新模组产品，帮助公司收入
同比回升。2H24，受到下游需求趋向保守和终端更平稳的库存策略影响，
收入同比回落。而公司产品结构变化，芯卓产线加大研发投入和人才储备
力度等因素导致全年盈利能力下降。
下调目标价。我们认为，全球射频前端市场温和复苏，略微下调公司
2025 年营业收入到545 亿元（前值562 亿元）。我们维持公司毛利率
2025 年见底的看法，略微上调20242526 年毛利率至396%380%387%
（前值393%378%386%）。由于公司IPD 产线和L-PAMiD 产品所产生研
发费用率或高于我们此前预测，我们下调20242526 年营业利润率到
100%144%171%（前值119%153%173%），下调20242526 年基本
每股收益到081142198 元（前值101155206 元）。基于68 倍2025
年市盈率（较前值不变），下调公司目标价到97 元。考虑到市场对于国
产龙头半导体设计公司短期内或有较大关注度，我们认为公司股票或有战
术性机会，维持买入评级。
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
净利润(百万人民币)
前EPS预测值(人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
王大卫 PhD CFA
卓胜微 (300782 CH)
图表1 卓胜微盈利预测变动
—————2024E—————
—————2025E—————
—————2026E—————
基本EPS (人民币)
资料来源 交银国际预测
图表2 卓胜微 (300782 CH)目标价及评级
资料来源 FactSet，交银国际预测
图表3交银国际科技行业覆盖公司
资料来源 FactSet，交银国际预测，收盘价截至2025 年1 月17 日
卓胜微 (300782 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他经营净收入费用
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
现金流量表(百万元人民币)
卓胜微 (300782 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦10 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标杆
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标杆指数不具吸引力。
香港市场的标杆指数为恒生综合指数，A股市场的标杆指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标杆指数为标普美
国中概股50（美元）指数
卓胜微 (300782 CH)
公司的高级人员（包括就房地产基金而言，担任该房地产基金的管理公司的高级人员；及就任何其他实体而言，在该实体中担任负责管理该
根据证监会持牌人或注册人操守准则第162段，有联系者指：i）分析员的配偶、亲生或领养的未成年子女，或未成年继子女；ii）某
信托的受托人，而分析员、其配偶、其亲生或领养的未成年子女或其未成年继子女是该信托的受益人或酌情对象；或iii）惯于或有义务按
照分析员的指示或指令行事的另一人。
发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、致富金融集团有限公司、湖州燃气股份有限公司、Leading Star (Asia) Holdings
Limited、武汉有机控股有限公司、安徽皖通高速公路股份有限公司、上海小南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong Kong) Limited、山西省安装集团
股份有限公司、富景中国控股有限公司、中军集团股份有限公司、佳民集团有限公司、集海资源集团有限公司、君圣泰医药、天津建设发展集团股
份公司、长久股份有限公司、乐思集团有限公司、出门问问有限公司、趣致集团、宜搜科技控股有限公司、老铺黄金股份有限公司、中赣通信(集团)
控股有限公司、地平线、多点数智有限公司、草姬集团控股有限公司、安徽海螺材料科技股份有限公司及北京赛目科技股份有限公司有投资银行业
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。