寒武纪（688256）：国内AI芯片龙
寒武纪成立于2016 年， 公司创始人陈天石是国内顶尖的人工智能专家，
公司整体技术能力强，是目前国际上少数几家全面系统掌握了智能芯片及
其基础系统软件研发和产品化核心技术的企业之一。
1、 公司IP 授权曾与华为海思合作
公司终端智能处理器产品主要以 IP 授权形式应用于智能终端设备中。公
司于 2018 年向华为海思逐步交付了终端智能处理器 IP。目前，公司已经
和华为海思终止了IP 授权合作。未来公司需要寻找新的大客户来增加收入。
2、公司云端智能芯片已经出货
公司云端智能芯片主要是实体芯片或加速卡的形式。公司研发的思元 100
和思元 270 都已实现了规模化量产出货。2018 年和 2019 年，公司云端
智能芯片及加速卡实现规模化出货，销售收入 788824 万元，占主营业
务收入的比重为 1777%。
3、公司智能计算集群系统成为主要收入
公司以自有的思元 270 和思元 100 芯片加速卡产品为核心，为客户提供
智能计算集群系统方案设计、系统集成及相关技术服务。2019 年，公司实
现销售收入 2961815 万元，占主营业务收入的比重为 6672%。
公司盈利预测及投资评级：
公司近三年营业收入增长快速增长，2019 年收入达到了44 亿元。整体来
看，公司收入体量较小，仍然处于早期阶段，未来不确定性较大。
如果公司产品能够顺利放量的话，我们预计公司未来将稳步增长，2020 年
到2022 年收入分别为47、6 和79 亿，归母净利润分别为-118 亿元、-68
亿元和-47 亿元。首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期，市场竞争加剧。
归母净利润（百万元）
公司是中国领先的云计算、大数据服务商，
凭借高端服务器、海量存储、云操作系统、
础架构平台，基于浪潮政务、企业、行业信
息化软件、终端产品和解决方案，全面支撑
智慧政府、企业云、垂直行业云建设。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
寒武纪（688256）：国内AI 芯片龙头
1 寒武纪：国内AI 芯片龙头  3
11 公司聚焦人工智能领域  3
12 公司经营业绩快速增长  3
2 AI 芯片未来市场空间巨大 4
3 公司产品技术领先 5
31 公司核心产品  5
32 公司IP 授权收入 6
33 云端智能芯片及加速卡  7
34 智能计算集群系统  7
4 盈利预测 8
5 风险提示 8
6 相关报告汇总10
寒武纪（688256）：国内AI 芯片龙头
1 寒武纪：国内AI 芯片龙头
11 公司聚焦人工智能领域
寒武纪成立于2016 年，一直专注于人工智能芯片产品的研发与技术创新，致力于打造人工智能领域的
核心处理器芯片，让机器更好地理解和服务人类。
公司创始人陈天石是国内顶尖的人工智能专家，公司整体技术能力强，是目前国际上少数几家全面系统
掌握了智能芯片及其基础系统软件研发和产品化核心技术的企业之一，能提供云边端一体、软硬件协同、
训练推理融合、具备统一生态的系列化智能芯片产品和平台化基础系统软件。
表1部分董事会及高管履历
1985 年出生，中国科学技术大学计算机软件与理论博士，2010 年 7 月至 2019 年 9 月就职于中
科院计算所（ 2018 年 4 月办理离岗创业），历任助理研究员、副研究员、硕士生导师、研究员、
博士生导师。2016 年 3 月创立公司，现任公司董事长、总经理。
于华为技术有限公司基础业务部、深圳市海思半导体有限公司，历任工程师、高级工程师、主任工
程师、技术专家、高级技术专家。
1988 年出生，中科院计算所计算机系统结构博士学历。曾在中科院计算所任职，高级工程师。
1984 年出生，中国科学技术大学计算机应用技术博士学历。曾在郑州商品交易所并任核心交易系统、
中原银行并任信息科技部电子银行系统任职。
1988 年出生，北京大学西方经济学硕士学历。曾就职于中国高新投资集团公司并任投资经理、高级
投资经理，曾就职于国投创业投资管理有限公司并任投资副总裁。
1987 年出生，中科院计算所计算机系统结构博士学历，曾就职于中科院计算所。
12 公司经营业绩快速增长
公司的主要产品包括终端智能处理器 IP、云端智能芯片及加速卡、 边缘智能芯片及加速卡以及与上述
产品配套的基础系统软件平台。
近三年，公司收入保持快速增长。2017 年、 2018 年和 2019 年，公司分别实现营业收入 78433 万
元、 1170252 万元和 4439385 万元。
从收入构成来看，2019 年，公司终端智能处理器 IP 产品收入占比为15%，云端智能芯片及加速卡占比
为18%，智能计算集群系统占比为67%。
寒武纪（688256）：国内AI 芯片龙头
图1：公司收入及增速（百万元）
图2：公司2019 年收入构成
2 AI 芯片未来市场空间巨大
人工智能技术在云端（云）、边缘端（边）和终端（端）设备中均有广泛应用，但都需要由核心芯片提供
计算能力支撑。云、边、端三种场景对于芯片的运算能力和功耗等特性有着不同要求，单一品类的智能
芯片难以满足实际应用的需求。
表2：云、边、端三种场景的不同要求
低功耗、高能效、推理任务为主、
成本敏感、硬件产品形态众多
各类消费类电子、物联网产品等
高性能、高计算密度、兼有推理
和训练任务、单价高、硬件产品
30TOPS  50 瓦
云计算数据中心、企业私有云等
对功耗、性能、尺寸的要求常介
于终端与云端之间、推理任务为
主、多用于插电设备、硬件产品
智能制造、智能家居、智能零售、
智慧交通、智慧金融、智慧医疗、
在终端，近年来，在全球智能手机出货量增速放缓的情况下，国产品牌手机销量强势上涨，与苹果、三
星等国外终端厂商的市场份额逐渐缩小。人工智能的发展和通信网络的升级推进着中国互联网的演变，
同时也推动着智能终端的更新迭代。
根据IDC 对中国智能终端市场发展的预测，到2022 年，40%的智能终端产品将拥有人工智能的相关功
能。在国内头部智能终端厂商的带领下，人工智能芯片将成为智能手机等终端的标配，预计人工智能芯
片在终端的应用将进入一个全新的普及阶段，渗透率将逐年提升。
寒武纪（688256）：国内AI 芯片龙头
而在云端，服务器及数据中心需要对大量原始数据进行运算处理，对于芯片等基础硬件的计算能力、计
算进度、 数据存储和带宽等都有较高要求。传统数据中心存在着能耗较高、计算效率较低等诸多发展瓶
颈，因此数据中心中服务器的智能化将是未来发展趋势。
根据IDC数据，2018 年中国智能服务器市场规模为1305 亿美金（约合人民币90 亿元），同比增长131%，
到2023 年将达到4326 亿美金（约合人民币300 亿元），整体市场年均复合增长率将达到2708%。按
照人工智能芯片占到人工智能服务器成本的30%-35%进行测算，未来中国服务器市场对于人工智能芯
片的需求有望突破100 亿元人民币。
在边缘端，随着中国5G 的快速商用落地，5G 产业的各项配套产业将迎来快速发展的契机，车联网、工
业互联网、物联网等应用行业将逐步进入发展的新阶段。根据赛迪顾问预测，到2022 年中国边缘计算
市场规模将达到32531 亿元。
3 公司产品技术领先
31 公司核心产品
公司面向云、边、端三大场景分别研发了三种类型的芯片产品，分别为终端智能处理器 IP、云端智能芯
片及加速卡、边缘智能芯片及加速卡，并为上述三个产品线所有产品研发了统一的基础系统软件平台（包
图3：中国智能服务器市场规模
寒武纪（688256）：国内AI 芯片龙头
表3：主要产品基本情况
寒武纪 1A 处理器
寒武纪 1H 处理器
寒武纪 1M 处理器
思元 100（ MLU100）芯片及云端智能加速卡
思元 270（ MLU270）芯片及云端智能加速卡
思元 290（ MLU290）芯片及云端智能加速卡
思元 220（ MLU220）芯片及边缘智能加速卡
Cambricon Neuware 软件开发平台（适用于公司
所有芯片与处理器产品）
持续研发和升级，以适配新
从收入构成来看，2019 年，公司终端智能处理器 IP 产品收入占比为15%，云端智能芯片及加速卡占比
为18%，智能计算集群系统占比为67%。
下面，我们分别分析一下这三块业务的收入及未来增长趋势
32 公司IP 授权收入
公司终端智能处理器产品主要以 IP 授权形式应用于智能终端设备中。公司推出的高性能、低功耗的智
能处理器 IP 系列产品，可集成于各芯片计厂商的 SoC 芯片产品中，广泛应用于包括智能手机、智能
摄像头在内的各类智能终端。
2017 年、 2018 年和 2019 年，公司终端智能处理器 IP 实现许可销售收入 77127 万元、 1166621
万元和 687712 万元，占主营业务收入的比重分别为 9895%、 9969%和1549%。
2018 年， 终端智能处理器 IP 许可销售收入同比大幅增长，主要原因系人工智能技术和应用开始普及，
采用公司终端智能处理器 IP 的终端设备已实现规模化出货，使得公司终端智能处理器 IP 许可销售收
2019 年， 终端智能处理器 IP 许可销售收入同比下降较大，主要原因系公司于 2018 年向华为海思逐
步交付了终端智能处理器 IP， 2019 年固定费用模式的 IP 许可销售收入相应下降。
根据公司招股书披露，公司已经和华为海思终止了IP 授权合作。因此，未来公司需要寻找新的大客户来
寒武纪（688256）：国内AI 芯片龙头
33 云端智能芯片及加速卡
公司云端智能芯片主要以实体芯片或加速卡的形式应用于各类云服务器或数据中心中。公司研发的思元
100 和思元 270 两代云端智能芯片可以覆盖视觉、语音、自然语言处理以及传统机器学习等高度多样
化的人工智能处理任务，同时支持公司自研的Cambricon Neuware 基础系统软件平台和各种主流编程
框架。报告期内，思元 100 和思元 270 都已实现了规模化量产出货。
此外，公司面向人工智能训练市场还研发了思元290 芯片，目前处于回片后的内部测试阶段。思元 290
采用公司自研的 MLUv02 指令集，可高效支持分布式、定点化的人工智能训练任务。公司将在充分和
完备的测试后将思元290 芯片投入商用。
2018 年和 2019 年，公司云端智能芯片及加速卡实现规模化出货，销售收入 788824 万元，占主营
业务收入的比重为 1777%。
需要指出的是，公司云端智能芯片及加速卡收入主要来自于中科曙光。未来，公司需要进一步加大力度
34 智能计算集群系统
公司以自有的思元 270 和思元 100 芯片加速卡产品为核心，基于Cambricon Neuware 基础系统软件
平台，为客户提供智能计算集群系统方案设计、系统集成及相关技术服务。
公司智能计算集群系统软硬件的总体架构如下图所示：
2019 年，公司分别与西安沣东仪享科技服务有限公司、上海脑科学与类脑研究中心和珠海市横琴新区
管理委员会商务局达成了智能计算集群系统的相关合作，并实现销售收入 2961815 万元，占主营业务
收入的比重为 6672%。
图4：公司智能计算集群系统软硬件的总体架构图
寒武纪（688256）：国内AI 芯片龙头
目前，公司该业务的下游客户集中度非常高。未来，公司需要开拓更多的下游客户。
公司近三年营业收入增长快速增长，2019 年收入达到了44 亿元。整体来看，公司收入体量较小，仍然
处于早期阶段，未来不确定性较大。
如果公司产品能够顺利放量的话，我们预计公司未来将稳步增长，2020 年到2022 年收入分别为47、6
和79 亿，归母净利润分别为-118 亿元、-68 亿元和-47 亿元。首次覆盖，给予推荐评级。
下游需求不及预期，市场竞争加剧。
寒武纪（688256）：国内AI 芯片龙头
附表：公司盈利预测表
1 公允价值变动收益
74 归属母公司净利润
7701 归属于母公司净利润增长
-2250 获利能力
0 每股收益(最新摊薄)
137 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
寒武纪（688256）：国内AI 芯片龙头
计算机行业报告：IT 重构，中国IT 产业成长的革命
计算机行业：华为HMS 旭日东升，重构全球移动端市场格局，相关生态建设公司迎
寒武纪（688256）：国内AI 芯片龙头 P11
车联网、5G 应用、金融科技及数字货币等领域，奉行产业研究创造价值理念。
计算机行业研究员，西安交通大学工业工程专业学士，中央财经大学金融专业硕士，2015 年加盟东兴
零售、OTT 等高增长领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
寒武纪（688256）：国内AI 芯片龙头
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心