纳思达（002180SZ）：奔图高增超
预期，整体业务保持稳健
Q2 单季度营收同比转正，H1 归母净利润同比1866%。公司2021H1 营收
没有显著增长，但单二季度实现同比9%增速，连续4 个季度为负之后转正。
成本费用来看，毛利率3465%与同期相比数值下降203%，主要原因在于运
输费作为合同履约成本计入营业成本。费用率与同期相比数值下降259%，
费用额度上销售费用和财务费用分别下跌2332%，2040% ，总体费用管控
良好。利润端，公司营业利润同比增长1393%，归母净利润426 亿元，同
比增长1866%，盈利增速好于营收。
奔图业绩高速增长，打印机整机拓展超预期。公司打印机分为利盟和奔图两
大品牌，上半年利盟销售603 万台，同比增长超20%，收入6850 亿元，同
比下降38%，主要受到汇兑损失、半导体元器件短缺和全球物流迟滞的影响，
利润端表现较好，净利润148 亿元，同比增长3112%；奔图上半年营收1863
亿元，同比增长15140%，净利润351 亿元，同比增长76461%。分市场
来看，海外市场打印机出货量实现超100%增长，国内市场出货量超50%增
长。在行业市场、渠道市场以及电商业务上，奔图均找到了合适的商业模式
和营销策略，市占率和影响力进一步提升。
艾派克微电子（含极海半导体）盈利能力有所增强，推出多款通用MCU 和
物联网SoC 安全芯片进一步丰富创新业务产品线。上半年艾派克微电子（含
极海半导体）芯片出货总量约215 亿颗，同比下降约7%。营业收入约681
亿元，同比增长约404%，净利润约340 亿元，同比增长约2057%。通用
MCU 方面，公司上半年推出新品5 款，全年预计将有9 款MCU 新品面向市
场，产品线进一步丰富。公司通用MCU 在汽车电子、工业电子、医疗器械、
高端消费电子等领域的头部客户销售上均取得重大突破。在物联网SoC 安全
芯片方面，公司工业互联网SoC-eSE 安全主控芯片已有6 款产品，已批量应
用于电网，高端工业、数控装置等重要安全领域及工控核心设备中。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为
919、1214 和1573 亿元，对应EPS 分别为085、113 和146 元。当前
股价对应2021-2023 年PE 值分别为41、31 和24 倍。看好公司芯片-耗
材-打印机-服务一体化布局带来协同效应，奔图利盟打破打印机技
术垄断，芯片耗材持续拓展盈利空间，公司有望成为世界级打印机全产业布
局龙头和安全芯片、通用MCU 领域重要竞争者，维持推荐评级。
风险提示：打印机业务拓展不及预期；打印机国产化进程不及预期
归母净利润（百万元）
公司是一家以集成电路芯片研发、设计、生
产与销售为核心，以激光和喷墨打印耗材应
用为基础，以打印机产业为未来的高科技企
业，是全球行业内领先的打印机加密SoC 芯
片设计企业，是全球通用耗材行业的龙头企
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
纳思达（002180SZ）：奔图高增超预期，整体业务保持稳健
附表：公司盈利预测表
17405 营业收入
13 公允价值变动收益
9768 归属母公司净利润
29504 成长能力
3804 归属于母公司净利润增长
097     085
077     067
0 每股收益(最新摊薄)
-1381 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
纳思达（002180SZ）：奔图高增超预期，整体业务保持稳健
北信源（300352）：布局华为鲲鹏产业生态安全防护，信源豆豆助力在线政务
东兴计算机医疗信息化产业专题报告：电子病历市场风口正劲
东兴计算机IT 重构医疗行业，卫宁开启十年新征程
复盘商业史系列报告之一：从共享单车历史来看亏损公司的边界
计算机行业在线科技产业报告：云视频会议成长机会研究
计算机行业报告：从被动防御到主动安全，需求升级驱动信息安全行业高景气
从淘宝特价版的浮沉来看：阿里巴巴和拼多多的电商之战
计算机行业报告：美国软件公司股价大跌之后，适合投资了么？
计算机行业报告： 中国saas 产业：时代变革和投资机遇
纳思达（002180SZ）：奔图高增超预期，整体业务保持稳健
计算、信创网安、医疗信息化、工业软件、AI 大数据、智能网联车、视觉产业、物联网5G 应用、金融
科技及数字货币等领域，奉行产业研究创造价值理念。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
纳思达（002180SZ）：奔图高增超预期，整体业务保持稳健
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心