市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2024 年9 月3 日
总股本流通股本（亿股） 18121  12673
总市值流通市值（亿元） 1008  705
52 周内最高最低价
南方航空(600029)
民航需求逐步恢复，上半年明显减亏
 南方航空披露2024 年中报
南方航空披露2024 年中报，上半年公司营业收入8479 亿元，
同比增长180%，实现归母净利润-123 亿元，同比减亏573%，二季
度公司营业收入4019 亿元，同比增长64%，归母净利润-198 亿
元，亏损幅度同比略有扩大。
 客流同比继续增长，价格有所回落
上半年伴随着民航需求保持增长，行业航班量持续恢复，客流不
断提升，公司上半年客运运力投入同比增长217%，其中国内航线增
长48%，国际航线增长1611%，旅客周转量同比增长335%，其中国
内航线增长157%，国际航线增长1781%，客座率8307%，同比增长
730pct。上半年因国内线公商务需求整体偏弱，国际航线因航班量
进一步恢复，公司整体运价同比有所下降，但仍略高于2019 年同期。
上半年公司客运收入7176 亿元，同比增长177%。
得益于跨境电商需求快速增长，公司货运业务运营保持强势，上
半年货运业务收入873 亿元，同比增长216%
 成本随业务量上行，利用率提升摊薄单位非油成本
上半年公司营业成本随业务量增长同步提升，其中航油价格略有
上行，公司航油成本同比提高223%至2789 亿元，但因机队运行效
率提升，公司非航油成本为5067 亿元，单位ASK 非航油成本同比下
降56%至02890 元。
 营收恢复及汇兑损失减少拉低费用率
因公司营收恢复及汇兑损失减少影响，公司上半年销售、管理、
研发、财务费用率分别为392%、230%、029%、395%，同比分别下
降022pct、020pct、003pct 和185pct。
 增投川航确认投资损失，获得补偿款拉高营业外收入
因上半年公司向四川航空增资，确认1385 亿元投资损失，公司
上半年投资收益为-102 亿元，同比下降132 亿元；因公司获得飞机
运营补偿198 亿元，带动公司上半年营业外收入达到209 亿元，同
比提高187 亿元。整体来看，公司业绩基本符合预期。
我们仍看好民航景气度在供给强约束及需求不断回升的趋势下
逐步改善，预计2024-2026 年公司归母净利润分别为21 亿元、522
亿元、1030 亿元，维持买入评级。
宏观经济下滑，油价汇率剧烈波动，安全事故
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支