 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告 
● 电力设备及新能源行业 
 2019 年8 月26 日  
  
业绩持续高增 
龙头强者恒强 
 宁德时代（300750.SZ） 
推荐  首次评级 
核心观点: 
  
 
1．事件 
公司发布2019 年半年报，公司实现营收202.64 亿元，同比增长116.50%；
归母净利润21.02 亿元，同比增长130.79%；扣非净利润18.19 亿元，同比增
长160.82%。 
2．我们的分析与判断 
市占率持续提升，龙头地位稳固。2019H1 公司动力电池系统业务实现
营收168.92 亿元，同比增长135.01%。根据中汽研合格证数据，2019H1 动
力电池装机总量为30.0GWh，同比增长近93.6%，其中公司装机电量为
13.8GWh，占比达到46%，较2018 全年提升约5pct。 
锂电池材料、储能系统业务持续向好。2019H1 公司锂电池材料业务实
现营收23.09 亿元，同比增长32.14%，主因是市场需求旺盛及新建产能投产；
储能系统业务实现营收2.40 亿元，同比增长369.55%，主因是公司积极拓展
与产业链上下游公司合资合作，持续增强技术及市场储备。 
Q2 整体毛利率环比回升。2019H1 公司整体毛利率为29.79%，同比下降
1.49pct。其中，动力电池系统毛利率为28.88%，同比下降3.79pct，主因是
折旧加速（部分早期设备折旧年限由5 年变更为4 年，预计增加2019 年折
旧约7.54 亿元）和电池价格下行（补贴退坡）。2019Q2，公司整体毛利率为
30.84%，环比企稳回升2.13pct。 
议价能力凸显，回款保持良好。2019H1 公司应付票据及账款达到271.58
亿元，较年初增长43.71%；预收账款75.35 亿元，较年初增长50.88%，公司
对产业上下游的话语权进一步增强；2019Q1/Q2，公司经营现金流量净额分
别为49.77 亿/22.99 亿元，环比有所放缓，但是整体仍然保持较高水平（2019H1
经营现金流量净额合计72.76 亿元，同比增加561%）。 
费用管控得当，规模化优势显现。2019H1 公司销售、管理、研发、财
务费用率分别为3.97%、5.24%、6.97%、-2.11%，分别同比变动-0.83pct、
-1.19pct、-0.70pct、-1.87pct，四项费用率合计为14.07%，同比下降了4.59pct，
主因是公司费用管控良好及规模化优势显现。 
3．投资建议 
我们认为，公司是全球领先的动力电池企业，管理层远见卓识，技术储
备雄厚（2019H1 拥有研发技术人员4678 名，研发投入同比增长96.75%），
且2019 年股权激励计划或进一步绑定核心人才，公司市占率有望持续提升。
我们预计公司2019-2021 年EPS 为1.96 元、2.41 元、2.90 元，对应当前股价
PE 为37.6 倍、30.7 倍、25.5 倍，首次覆盖给予公司“推荐”评级。 
4．风险提示 
1）行业竞争加剧风险；2）新能源车销量不及预期；3）新能源汽车产业
政策变化风险；4）项目进程不及预期风险。 
 分析师 
周然 
(：（8610）6656 8494 
*：zhouran@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130514020001 
 
 
特别鸣谢 
赵腾辉 
*：zhaotenghui_yj@chinastock.com.cn 
 
 
 
 
 
 
公司股价表现                      
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
2000
-20%
-10%
0%
10%
20%
30%
40%
18-08 18-09 18-10 18-11 18-12 19-01 19-02 19-03 19-04 19-05 19-06 19-07
成交金额
宁德时代
上证指数
 
资料来源：wind，中国银河证券研究院 
 
 
市场数据            时间2019.8.23 
A 股收盘价（元） 
73.90 
A 股一年内最高价（元）  
94.98 
A 股一年内最低价（元）   
63.88 
上证指数 
2,897.43 
总股本（万股）   
219,445 
实际流通A 股（万股）   
119,706 
流通A 股市值（亿元） 
884.62 
 
 
 
公司点评报告/电力设备及新能源行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
 
周然，电力设备新能源及公用事业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨
询执业资格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。
本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程
中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
公司点评报告/电力设备及新能源行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰 0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
