规范、专业、创新                                                  请阅读最后一页重要免责声明1
报告日期：2018 年4 月2 日
2018 年3 月28 日公司发布2017 年年度报告，2017 年公司实
现营收13353 亿元，同比增长1417%；归母净利润5786 亿
元，同比增长708%。
全面布局机构业务进入收获期，综合金融服务推动公司成为
行业标杆性主经纪商，私募基金托管规模连续4 年全行业第
一。2017 年，公司以投研、交易、托管服务为基础核心业务，
不断发挥主券商服务链条销售能力资金推介托管实力研
发能力主券商PB 系统资金实力的优势，为私募基金、基
金子公司、信托公司等主券商客户提供高品质的综合金融服
务，为机构客户打造了业内领先的托管综合金融服务平台
规模 1825 亿元，同比增长39%，主券商股基交易量同比增长
24%；托管外包产品数量合计为16354 只（含资管子公司产品
660 只），同比增长3772%；托管规模2078861 亿元（含资
管子公司产品779388 亿元），同比增长2358%；公司托管的
备案产品数量市场份额高达2689%，私募基金托管外包产品
数量与规模、公募基金托管数量等指标连续4 年保持全行业第
成熟的财富管理模式助推公司经纪业务下滑幅度大幅好于
净收入4925 亿元，同比减少1352%，高于全行业（-2204%）；
公司代理股基交易总额928 万亿，市场份额401%，较16 年
提升013pct。公司利用大数据分析建立精准营销模型和基
金评价系统，全面提升产品营销能力和售后服务质量。2017
年，公司金融产品销售金额和财富管理计划累计客户数继续增
长，实现金融产品销售8751 亿元，同比增长224%；财富管
理计划累计客户数达254 万人，同比增长41%。在期货经纪
业务方面，2017 年公司期货市场份额实现逆势增长，金融期
货和商品期货市场份额分别同比增长8916%和1285%；期货
资产管理业务期末规模同比增长13275%。
资本中介业务稳健增长，市场份额同步提升。截至2017 年
底公司融资融券业务期末余额为54699 亿元，同比上升
主要财务指标（单位：百万元）
营业收入 13353
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：1736 元
机构业务全面布局展现巨大发展潜力，券业新龙头呼之欲出
规范、专业、创新                                                 请阅读最后一页重要免责声明2
723%；市场份额533%，按合并口径排名行业第六；公司股
票质押式回购业务余额为59128 亿元，同比增长3644%；市
场份额364%；按合并口径排名行业第五，上升了2 位。
投行业务逆势增长，归因ABS金融债推动债券融资承销规
亿，同比略增203%。其中股权主承销金额47666 亿元，同
比下滑750%，好于全行业（-3136%）；债券主承销金额
411189 亿元，同比大增4511%，相较全行业（-1735%）出
现大幅逆势增长，市场份额位居第二。我们认为，2017 年公
司债券承销金额大幅增长的主要原因是公司ABS 和金融债业
务同比大幅增长，其中公司ABS 主承销金额208540 亿元，同
比大增10008%，规模位居市场第二；金融债108050 亿元，
同比大增27195%。财务顾问方面公司完成A 股重大资产重组
交易金额58218 亿元，行业排名第六。
积极调整业务策略，资管业务规模逆势上升，私募子公司招
商致远表现亮眼。2017 年，公司实现受托客户资产管理业务
净收入1145 亿元，同比略增025%。截至2017 年底招证资
管管理规模779166 亿元，同比增长2370%；其中集合资产
管理计划、定向资产管理计划和专项资产管理计划的规模分别
同比增长558%、2236%和9113%；整体市场份额446%，同
比提升082pct；排名全行业第五，较2016 年提升3 位。全
年招证资管实现资产管理业务净收入1032 亿元，同比增长
2370%。在私募基金方面，公司私募基金子公司招商致远截至
2017 年底管理规模已超过200 亿元；实现净利润308 亿元，
同比增长112 倍。
金融科技、衍生品和FICC 业务快速发展。在金融科技方面，
公司自主研发能力突出，公司为机构客户打造了业内领先的托
管综合金融服务平台xTradeMaster；自主研发出企业级的应
用开发框架—xFrameworks，涵盖可视化开发平台、统一接入
平台、微服务业务中间件及统一后台业务开发框架；建成并投
入运营总部数据中心。在衍生品业务方面，公司目前具有国内
所有期权品种的做市资格，是唯一一家全资格期权做市商；公
司2017 年加大了场外期权营销推广力度，业务得到快速发展；
场内期权做市业务大幅提升报价的市场竞争力。在FICC 业务
方面，公司债券自营继续加强宏观研究和信用研究，大力发展
套利类中性策略；继续大力发展大宗商品业务，衍生品自营交
易将交易品种覆盖至有色金属、黑色品种；同时正积极向国家
外汇管理局及证监会申请结售汇业务资格。
各业务条线齐头并进，依托招商局平台新券业龙头呼之欲
出。公司依托实际控制人招商局集团以及具有前瞻性和国际化
规范、专业、创新                                                 请阅读最后一页重要免责声明3
视野的管理层团队，在2017 年公司赶超战略的最后一年，
公司各条线业务均稳居第一梯队且发展势头良好。我们认为，
尤其是在2017 年全行业普遍出现经纪业务、资管业务及投行
业务下滑的情况下，公司上述业务均出现逆势增长或下滑幅度
远好于行业水平，体现了公司前期在机构业务全面布局后的巨
盈利预测：进入2018 年的去杠杆复杂经营环境，公司
依赖财富管理和机构业务依旧展现了良好的业绩稳定性，公司
（合并招证资管）2018 年1-2 月已实现营收1557 亿元，同
比增长1645%；净利润618 亿元，同比下滑433%。基于2018
年国内A 股市场成交量维持平稳、公司机构业务优势继续发挥
的前提假设，我们预测公司2018、2019、2020 年EPS 分别为
090、104、119 元，首次给予其推荐的投资评级。
风险提示：公司机构业务发展出现停滞；公司托管规模出现
下降；公司两融及股票质押式回购规模出现下滑；公司ABS 发
行规模出现下滑；金融科技及FICC 等新业务带来的发展动力
规范、专业、创新                                                 请阅读最后一页重要免责声明4
预测财务报表（单位：亿元）
加：营业利润差额(特殊报表科目)
营业利润差额(合计平衡项目)
其中：非流动资产处置净损失
加：利润总额差额(特殊报表科目)
利润总额差额(合计平衡项目)
加：未确认的投资损失
加：净利润差额(特殊报表科目)
净利润差额(合计平衡项目)
规范、专业、创新                                                 请阅读最后一页重要免责声明5
领域：电力设备新能源行业、非银金融行业。
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
规范、专业、创新                                                 请阅读最后一页重要免责声明6
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及