 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
公
司
研
究
 
东
兴
证
券
股
份
有
限
公
司
证
券
研
究
报
告
 
 
中国太保（601601）：发行GDR获董
事会通过，国际化再下一城 
 
 
2019 年09 月24 日 
 
推荐/维持 
 
中国太保 公司报告 
 
事件： 
公司董事会通过GDR 发行方案，此次GDR 在伦交所上市，面向合
格国际投资者发行，所代表的新增基础证券（A 股）不超过发行前
A 股股份的10%。转换率待定，转换限制期为上市之日起120 日内。
募集资金用途为推进国际化布局及补充资本金。 
点评： 
19 年太保进入转型深水区，在代理人红利消失后，公司遭遇了转
型阵痛。开门红营销策略的变化进一步加剧了公司转型的短期负
面影响。虽然二季度在公司的积极调整后，季度数据较一季度已
有所改善，但中报业绩仍不及预期。近期银保监会先后推出了促
进银保渠道销售回归本源的“银保新政”和调整人身险责任准备
金评估利率的“年金险新政”，未来年金险销售难度将进一步加
大。虽然负债端面临较大挑战，但年内受货币政策边际宽松和外
资持续流入等诸多利好提振，公司上半年投资收益同比大幅增加，
成为中报最大亮点。 
此次GDR 发行就是在负债端承压、投资端迎来“政策大红包”的
背景下被提上公司日程。保险行业当前仍处在创新发展的重要机
遇期，除了向长期保障型产品转型的行业大方向，互联网保险等
新兴保险业态的兴起也为行业带来了新的业务增长点。公司发行
GDR 募集资金的两大用途之一就是补充资本金，当前公司仍在加大
力度进行金融科技投入，运用科技赋能代理人、产品和服务，同
时公司的养老社区建设仍需后续资金投入，此外产险理赔效能和
客户体验的提升也需公司持续投入。投资端方面公司也面临着低
利率环境下资产再配置的压力，抢抓机遇配置高分红高收益长久
期产品是投资端的重点。中短期看负债投资两端均需资金补充，
发行GDR 募集资金的必要性一目了然。 
同时，发行GDR 可以增加公司的全球影响力，推进公司的全球化
布局。未来公司投资端的全球化配置和跨境并购等业务扩张途径
均是可预期的，属于公司长期战略考虑。 
 
 
公司简介： 
 
公司是在1991 年5 月13 日成立的中国太平
洋保险公司的基础上组建而成的保险集团
公司，总部设在上海，是国内领先的“A+H”
股上市综合性保险集团。公司专注保险主
业,围绕保险主业链条不断丰富经营范围，
目前已经实现了寿险、产险、养老险、健康
险、农险和资产管理的全保险牌照布局，各
业务板块正在实现共享发展；关注客户需
求,推动实施以客户需求为导向的战略转
型，“以客户需求为导向”的价值观和方法
论已经内化成公司的生命基因；聚焦价值增
长：寿险业务追求高质量的新业务价值增
长，产险业务坚持承保盈利，资产管理业务
实现投资收益持续超越负债成本。 
 
交易数据 
 
52 周股价区间（元） 
36.45-34.4 
总市值（亿元） 
3303.1 
流通市值（亿元） 
2291.5 
总股本/流通A 股（万股） 
906200/628670 
流通B 股/H股（万股） 
/277530 
52 周日均换手率 
0.38 
52 周股价走势图 
资料来源：wind、东兴证券研究所 
 
 
分析师：刘嘉玮 
 
010-66554043 
liujw_yjs@dxzq.net.cn 
执业证书编号: 
S1480519050001 
 
 
-20.6%
29.5%
9/25
11/25
1/25
3/25
5/25
7/25
中国太保 
沪深300 
P2 
东兴证券公司报告 
中国太保（601601）：发行GDR 获董事会通过，国际化再下一城 
去
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
投资建议： 
随着代理人提质增效效果体现，公司寿险保费结构有望持续优化，非车占比提升亦有望带动产险综合成本率
进入下降通道，公司负债端下半年“量价双升”是大概率事件。我们持续看好公司的经营前景，预计公司
2019-2021 年的归母净利润分别为235.6 亿、276.4 亿和333.8 亿，对应EPS 分别为2.60 元、3.05 元和3.68
元，维持“推荐”评级。当前公司估值仅0.82x19PEV，仍具中长期投资价值，建议择机配置。 
风险提示：  
国内经济下行风险；中美贸易争端加剧的风险；资本市场行情下跌的风险；金融监管严于预期的风险；流动
性弱于预期的风险；保费收入不及预期的风险。 
 
 
东兴证券公司报告 
中国太保（601601）：发行GDR 获董事会通过，国际化再下一城 
P3 
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
相关报告汇总 
报告类型 
标题 
日期 
行业 
非银行金融行业报告：上市险企7 月保费数据点评 
2019-08-23 
公司 
中国平安（601318）：受保单结构优化、投资端提振和降税红利催化，
平安中报大超预期 
2019-08-16 
公司 
中国人寿（601628）：产品、人力结构持续优化，“革故鼎新”初见
成效 
2019-08-26 
公司 
中国太保（601601）：转型调整不改价值本色，厚积薄发静待涅槃重
生 
2019-08-26 
公司 
新华保险（601336）：转型压力拖累价值增长 
2019-08-30 
行业 
上市险企8 月保费数据点评 
2019-09-17 
资料来源：东兴证券研究所 
 
 
 
P4 
东兴证券公司报告 
中国太保（601601）：发行GDR 获董事会通过，国际化再下一城 
去
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
分析师简介 
 
分析师：刘嘉玮 
武汉大学学士，南开大学硕士，“数学+金融”复合背景。四年银行工作经验，四年非银金融研究经验，两年银
行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行业第四名团
队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第二名团队成员。 
  
分析师承诺 
负责本研究报告全部或部分内容的每一位证券分析师，在此申明，本报告的观点、逻辑和论据均为分析师本
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。 
风险提示 
本证券研究报告所载的信息、观点、结论等内容仅供投资者决策参考。在任何情况下，本公司证券研究报告
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。 
 
东兴证券公司报告 
中国太保（601601）：发行GDR 获董事会通过，国际化再下一城 
P5 
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
免责声明 
本研究报告由东兴证券股份有限公司研究所撰写，东兴证券股份有限公司是具有合法证券投资咨询业务资格
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
和建议仅供参考，报告中的信息或意见并不构成所述证券的买卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决
策与本公司和作者无关。 
我公司及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为这些公司提
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明出处为东兴证券研究所，且不得
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。 
本研究报告仅供东兴证券股份有限公司客户和经本公司授权刊载机构的客户使用，未经授权私自刊载研究报
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。 
行业评级体系 
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）： 
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义： 
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15％以上； 
推荐：相对强于市场基准指数收益率5％～15％之间； 
中性：相对于市场基准指数收益率介于-5％～+5％之间； 
回避：相对弱于市场基准指数收益率5％以上。 
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）： 
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义： 
看好：相对强于市场基准指数收益率5％以上； 
中性：相对于市场基准指数收益率介于-5％～+5％之间； 
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5％以上。 
 
 
 
