 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
公
司
研
究
 
东
兴
证
券
股
份
有
限
公
司
证
券
研
究
报
告
 
 
中国太保（601601）：转型调整不
改价值本色，厚积薄发静待涅槃重
生 
 
 
2019 年08 月26 日 
 
推荐/首次 
 
中国太保 公司报告 
 
事件： 
中国太保披露2019 年中期报告，报告期内实现营业收入2203.86
亿元，同比增长7.7%；归母净利润161.83 亿元，同比增长96.1%。
EPS 1.79 元，同比增长96.1%；ROE（非年化）10.1%，同比增加
4.3 个百分点。寿险新业务价值149.27 亿元，同比减少8.4%；新
业务价值率39.0%，同比下降2.4 个百分点。集团内含价值3651.16
亿元，较2018 年末增长8.6%。 
点评： 
报告期内公司归母净利润增长96.1%，主要原因有三点：1.保费增
长拉动（7.9%）；2.投资收益增加（24.7%）；3.降税政策带来的一
次性收益（48.81 亿）。 
虽然公司经营业绩同比大幅增长，但部分核心指标差强人意。1.
寿险NBV 和NBV margin 双降，除了和月均人力下滑（-11.0%）有
直接关系外，保费结构变化（新单期交业务同比减少16.1%，趸交
增加70.5%）对NBV margin 亦产生一定负面影响；2.公司偿付能
力充足率下降5pct，其中产险偿付能力充足率下降20pct（和赔
付率上升有关）。 
财务指标预测 
 
指标 
2017A 
2018A 
2019E 
2020E 
2021E 
营业收入（亿元） 
3198.09 
3543.63 
3834.21  
4236.80  
4779.11  
增长率（%） 
19.77% 
10.80% 
8.20% 
10.50% 
12.80% 
归母净利润（亿元） 
146.62 
180.19 
235.6 
276.4 
333.8 
增长率（%） 
21.61% 
22.90% 
30.75% 
17.32% 
20.77% 
净资产收益率（%） 
10.89% 
12.55% 
14.98% 
16.23% 
18.25% 
每股收益(元) 
1.62  
1.99  
2.60  
3.05  
3.68  
PE 
24.73  
20.13  
15.39  
13.12  
10.86  
PB 
2.69  
2.53  
2.31  
2.13  
1.98  
  
资料来源：公司财报、东兴证券研究所 
 
公司简介： 
 
公司是在1991 年5 月13 日成立的中国太平
洋保险公司的基础上组建而成的保险集团
公司，总部设在上海，是国内领先的“A+H”
股上市综合性保险集团。公司专注保险主
业,围绕保险主业链条不断丰富经营范围，
目前已经实现了寿险、产险、养老险、健康
险、农险和资产管理的全保险牌照布局，各
业务板块正在实现共享发展；关注客户需
求,推动实施以客户需求为导向的战略转
型，“以客户需求为导向”的价值观和方法
论已经内化成公司的生命基因；聚焦价值增
长：寿险业务追求高质量的新业务价值增
长，产险业务坚持承保盈利，资产管理业务
实现投资收益持续超越负债成本。 
 
交易数据 
 
52 周股价区间（元） 
40.02-33.71 
总市值（亿元） 
3626.61 
流通市值（亿元） 
2515.94 
总股本/流通A 股（万股） 
906200/628670 
流通B 股/H股（万股） 
/277530 
52 周日均换手率 
0.37 
52 周股价走势图 
资料来源：wind、东兴证券研究所 
 
 
分析师：刘嘉玮 
 
010-66554043 
liujw_yjs@dxzq.net.cn 
执业证书编号: 
S1480519050001 
 
 
-20.7%
29.3%
8/27
10/27 12/27
2/27
4/27
6/27
中国太保 
沪深300 
P2 
东兴证券公司报告 
中国太保（601601）：转型调整不改价值本色，厚积薄发静待涅槃重生 
去
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
从公司中期业绩中我们也能看到一些积极变化： 
1.从寿险新业务价值分季度占比看，公司开门红收入权重有所下降，保费分布更加均衡，二季度新单增速较
一季度显著回升； 
2.公司注重对代理人销售技能的培训，加强人员管理，优化激励机制，保证核心代理人队伍的稳定，同时严
格控制新增代理人质量，代理人队伍综合质量稳中有升，提质增效效果显著，举绩率和绩优率同比分别提升
0.6pct 和1.6pct，月人均首年保费收入增长5.0%； 
3.产险业务加强对成本端的管理，压降费用率1.3pct，在赔付率提升的情况下，令综合成本率小幅下降0.1pct，
成本结构进一步优化； 
4.产险收入结构进一步优化，非车占比32.4%，同比提升4.7pct，非车综合成本率下降消除车险综合成本率
上升影响，有效分散车险市场过度竞争带来的成本压力； 
5.公司投资资产规模增加，结构进一步优化，权益类（股票+股基+债基）占比提升1.6pct，债券和非标资产
中AAA 级占比均有所提升。 
投资建议： 
代理人红利消失后，太保也遭遇了转型阵痛。19 开门红营销策略的变化加剧了转型的短期负面影响。但随着
代理人提质增效效果体现，寿险保费结构有望持续优化，非车占比提升亦有望带动产险综合成本率进入下降
通道，公司负债端下半年“量价双升”是大概率事件。我们持续看好公司的经营前景，预计公司2019-2021
年的归母净利润分别为235.6 亿、276.4 亿和333.8 亿，对应EPS 分别为2.60 元、3.05 元和3.68 元，给予
“推荐”评级。 
风险提示：  
国内经济下行风险；中美贸易争端加剧的风险；资本市场行情下跌的风险；金融监管严于预期的风险；流动
性弱于预期的风险；业绩不达预期的风险。 
 
 
 
东兴证券公司报告 
中国太保（601601）：转型调整不改价值本色，厚积薄发静待涅槃重生 
P3 
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
相关报告汇总 
报告类型 
标题 
日期 
行业 
飞机租赁产业：朝阳行业市场广阔 厚积薄发蓄势而飞 
2019-05-13 
公司 
中国平安（601318）：受投资端提振和降税红利催化，平安中
报大超预期 
2019-08-16 
行业 
非银行金融行业报告：上市险企7 月保费数据点评 
2019-08-23 
公司 
国泰君安（601211）：中报报喜归功于自营类业务发力和机构
业务转型红利释放 
2019-08-23 
公司 
中信证券（600030）：自营类投资表现优异，推动中期业绩稳
健增长 
2019-08-23 
资料来源：东兴证券研究所 
 
 
 
P4 
东兴证券公司报告 
中国太保（601601）：转型调整不改价值本色，厚积薄发静待涅槃重生 
去
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
分析师简介 
 
分析师：刘嘉玮 
武汉大学学士，南开大学硕士，“数学+金融”复合背景。四年银行工作经验，四年非银金融研究经验，两年银
行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行业第四名团
队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第二名团队成员。 
  
分析师承诺 
负责本研究报告全部或部分内容的每一位证券分析师，在此申明，本报告的观点、逻辑和论据均为分析师本
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。 
风险提示 
本证券研究报告所载的信息、观点、结论等内容仅供投资者决策参考。在任何情况下，本公司证券研究报告
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。 
 
东兴证券公司报告 
中国太保（601601）：转型调整不改价值本色，厚积薄发静待涅槃重生 
P5 
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
免责声明 
本研究报告由东兴证券股份有限公司研究所撰写，东兴证券股份有限公司是具有合法证券投资咨询业务资格
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
和建议仅供参考，报告中的信息或意见并不构成所述证券的买卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决
策与本公司和作者无关。 
我公司及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为这些公司提
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明出处为东兴证券研究所，且不得
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。 
本研究报告仅供东兴证券股份有限公司客户和经本公司授权刊载机构的客户使用，未经授权私自刊载研究报
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。 
行业评级体系 
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）： 
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义： 
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15％以上； 
推荐：相对强于市场基准指数收益率5％～15％之间； 
中性：相对于市场基准指数收益率介于-5％～+5％之间； 
回避：相对弱于市场基准指数收益率5％以上。 
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）： 
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义： 
看好：相对强于市场基准指数收益率5％以上； 
中性：相对于市场基准指数收益率介于-5％～+5％之间； 
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5％以上。 
 
 
 
