海大集团（002311）：养殖拖累短
期业绩，饲料市占持续提升
事件：公司披露2021 年三季报，公司2021 前三季度实现营业收入64314
亿元，同比增长4682%，实现归母净利润1746 亿元，同比下滑1577%。
饲料主业量利齐升，市占有望持续提升。报告期内，饲料行业面临下游养
殖盈利不佳与上游原料涨价的双重挤压。在此背景下，公司以差异化产品
力与精细化成本优势，叠加配套服务带来的综合竞争优势，实现了饲料主
营业务量利齐升，单三季度实现外销饲料561 万吨，同比增长28%；前三
季度实现外销饲料1400 万吨，同比增长30%。前三季度全国工业饲料总
产量同比增长169%，公司仍保持快于行业的销量增速，市占有望持续提
升。并且原料价格上涨的背景下，公司在饲料销售收入端和盈利端均实现
了超越销量的快速增长，前三季度饲料及种苗动保配套业务实现归母净利
润2446 亿元，同比增长47%。
猪价拖累短期业绩，成本仍有下降空间。公司单三季度实现生猪养殖出栏
约55 万头，其中外购高价仔猪占比较高（单头仔猪成本超过1600 元），
显著拉高了公司的养殖成本，导致Q3 养殖业务净亏损7 亿元，拖累了公
司整体业绩。目前公司自繁完全成本在16 元kg 左右，仔猪和饲料成本仍
有下降空间。对于生猪板块，公司主要作为长期战略布局和配合主营饲料
发展的定位逐步修炼内功，并无盲目扩张。我们认为，随着外购仔猪价格
持续下跌，生猪价格筑底反弹和公司养殖效率的不断提升，生猪业务对于
公司业绩的拖累有望逐步改善，并在未来猪价反转趋势来临后，为公司贡
献更高的业绩弹性，未来有望充分体现其战略作用和业绩增量。
公司盈利预测及投资评级：我们认为，在饲料行业处于存量竞争时期，公
司有望凭借产品和成本核心优势与配套服务带来的综合竞争优势，实现市
占率逐步提升。同时生猪养殖业务不断修炼内功，未来有望随周期触底反
弹后企稳回升。预计公司21-23 年归母净利分别为2294、3613 和4426
亿元，EPS 为138、217 和266 元，PE 为49、31 和25 倍，维持强
风险提示：公司饲料销售不及预期，生猪价格波动风险等。
归母净利润（百万元）
公司是一家集研发、生产和销售水产饲料、
为主营业务的高科技型上市公司，核心业务
是水产饲料、水产苗种和动保产品。公司已
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
海大集团（002311）：养殖拖累短期业绩，饲料市占持续提升
附表：公司盈利预测表
23505  营业收入
4003  营业成本
57  公允价值变动收益
3492  利润总额
-4098  净利润
1769  归属母公司净利润
5042  归属于母公司净利润增长 1471%
16194  获利能力
2355  偿债能力
217      322
065      081
102      152
-370  营运能力
-5  每股指标（元）
167  每股收益(最新摊薄)
-1769  每股净现金流(最新摊薄)
0  每股净资产(最新摊薄)
海大集团（002311）：养殖拖累短期业绩，饲料市占持续提升
海大集团（002311）：主营饲料高速发展，长期优势持续强化
海大集团（002311）：业绩高增， 属性不断强化
农林牧渔行业：猪价明显反弹，三季报关注绩优板块
农林牧渔行业：国庆提振有限，猪价有望出现季节性回暖
农林牧渔行业：生猪产能调控实施方案（暂行）印发，产能调控常态化稳字当先
农林牧渔行业：农业农村部发布生猪产能调控实施方案
农林牧渔行业：中秋提振有限，猪价持续低迷
农林牧渔行业：8 月猪价再度下行，二次收储有望稳定市场信心
农林牧渔行业：猪价继续下跌，种业振兴行动方案即将出台
农林牧渔行业：深加工行业高速发展，养殖企业食品转型正当时
海大集团（002311）：养殖拖累短期业绩，饲料市占持续提升
动保、宠物食品等细分子行业。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海大集团（002311）：养殖拖累短期业绩，饲料市占持续提升
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心