海大集团（002311）2021 年三季报点评：
养殖影响利润，饲料业绩高增
事件：公司发布2021 年三季报，2021 年前三季度公司实现营业
收入（64314 亿元，4682%），归属母公司净利润（1746 亿元，
-1577%），扣非净利润（1704 亿元，-1621%），经营性现金流
净额（2252 亿元，65012%）。
一体两翼推进，饲料业绩高增。在饲料产品力优势叠加优质种苗
和动保服务的一体两翼驱动下，前三季度公司饲料、种苗、动保等业
务均保持量、利齐升的发展态势。1-9 月公司实现饲料对外销量1400
万吨，同比增长30%；实现饲料销售收入51569 亿元，同比增长45%。
我们认为公司以养殖客户为中心的全套产品服务是一体两翼战略
不断推进的根本支撑。产品上，公司在动物营养和原料利用、产品的
配方技术、原材料价值采购、内部运营等方面的能力共同支撑产品在
养殖效果和效率上的良好表现。服务上，公司整合饲料、种苗、动保，
金融的服务能力，为养殖客户提供全方位解决方案。
产业链条延伸，养殖利润承压。今年公司养殖规模扩大。公司上
半年生猪养殖业务实现收入2372 亿元，同比增长77%。我们认为，
公司拥有覆盖养殖过程的全套产品和解决方案，以及综合的养殖技术
服务体系和能力，在养殖和加工业务上延伸是合理的，也具备天然优
势。但今年生猪周期影响，价格大幅波动，也显著影响了利润，三季
度归属上市公司净利润约亏损7 亿元，其中生猪养殖业务年初高价外
购仔猪大幅抬高出栏成本是公司总体盈利造成冲击的重要原因。
整体收入保持高增，盈利短期承压，长期目标可期。收入上，公
司前三季度实现营业收入64314 亿元，同比增长4682%，保持高增。
盈利上，公司前三季度受到生猪价格下行和原材料价格上涨的影响，
盈利能力下降。第三季度毛利69%，环比下降3 pcts，同比下降6
pcts。长期看，公司制定激励计划，五年销量复合增长率为21%，饲
料主业望保持高增。同时随着生猪周期和饲料原材料价格压力的缓
和，公司盈利能力也将不断改善。
公司围绕养殖户打造整体解决方案，一体两翼战略不断推进。公
司是饲料行业整合升级背景下的优质标的，产业链适度延伸也将打开
新的增长空间。我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为2105
亿元，3713 亿元和5855 亿元，EPS 分别为127 元，224 元和352
元，对应PE 分别为53、30、19 倍，给予买入评级。
风险提示：饲料原材料价格波动、养殖周期波动等风险。
基本数据（20211020）
12 个月价格区间（元） 5572856
过去一年公司与沪深300 走势对比图
海大集团2021 年三季报点评
财务报表预测（单位：亿元）
EBITDA销售收入
海大集团2021 年三季报点评
我们设定的上市公司投资评级如下：
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅10%以上。
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅-10%10%之间
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数跌幅10%以上。
我们设定的行业投资评级如下：
：未来六个月行业增长水平高于同期沪深300指数。
：未来六个月行业增长水平与同期沪深300指数相若。
：未来六个月行业增长水平低于同期沪深300指数。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
因使用本报告的材料而引致的损失负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。投资者不能仅依靠本报告以取代