公司点评报告   农林牧渔行业
养殖业务亏损拖累Q3 业绩表现
海大集团（002311SZ）
事件 公司发布2021 年第三季度报告。
猪价下行拖累公司业绩，Q3 业绩同比大幅下行 2021 前三季度公
司营业收入64314 亿元，同比4682%；归母净利润1746 亿元，同比
-1577%；扣非后归母净利润1704 亿元，同比-1621%；剔除生猪养殖业
务，21Q1-3 实现归母净利润2446 亿元，同口径同比47%。销售毛利率
为911%，同比-333pct；期间费用占比为553%，同比-048pct。
2021Q3 公司营业收入26123 亿元，同比4577%；归母净利润214 亿元，
同比-7794%；扣非后归母净利润207 亿元，同比-7781%：剔除生猪养
殖业务，21Q3 实现归母净利润914 亿元，同口径同比21%。公司综合
毛利率69%，同比-515pct；期间费用占比为543%，同比-001pct。21Q3
期间我国生猪价格持续下行，养殖进入深度亏损状态，同时饲料原料价
格高位，公司业绩承压。
高价仔猪低位猪价致养殖业务大幅亏损 2021Q3 公司生猪出
栏约55 万头，其中外购仔猪育肥出栏约占67%，该部分仔猪成本均值超
过1600 元头；且8、9 月我国生猪均价分别跌至1507 元kg、1319 元kg。
在超高的外购仔猪成本和周期性的低位猪价双重作用下，生猪养殖业务
归属上市公司净利润亏损约7 亿元，对整体业绩影响较大。21 年三季度
末，公司生产性生物资产为478 亿元，环比Q2 增长938%，同比7319%；
在建工程为1626 亿元，环比Q2 增加1114%，同比8331%。公司产能
及养殖团队稳定，专业能力提高中，9 月外购仔猪价格跌至200 元头以
内，成本相对可控，未来逐步向好。
饲料销量持续高增长，三位一体合力发展 2021Q3 公司饲料对
外销量561 万吨，同比28%，环比1356%，实现收入21466 亿元，同
比42%；前三季度合计对外销量1400 万吨，收入51569 亿元，分别同
比30%、45%，保持良好增长态势。除饲料以外，公司种苗、动保等业
务均保持量利齐升的发展态势。我们认为公司饲料、种苗、动保产品正
形成合力中，以饲料为核心、苗种与动保为两翼实现三位一体协同发展。
围绕养殖产业链实现产品与服务叠加，增倍效益。公司饲料业务未来增
投资建议 公司为农牧产业链一体化企业，具备多业务协同优势。
随着畜禽养殖量的提升、水产养殖行情向好，公司三大饲料产品将继续
保持快速增长趋势。我们看好公司饲料、动保、种苗一体两翼协同发展。
我们预计公司 2021-2023 年 EPS 分别159、233 元，对应PE 为42、
29 倍，维持推荐评级。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告农林牧渔行业
1、天气异常及养殖疫病影响饲料行业阶段性波动的风险；
2、原材料价格大幅波动的风险；
3、环保、养殖等方面政策变化的风险；
4、产品质量的风险；
5、汇率波动的风险等。
每股收益EPS(元)
公司点评报告农林牧渔行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究经验，深入研究猪周期、糖周期等，擅长行业分析，具备扎实的选股能力。曾为新财富农林牧渔行业第四名、新财富最具潜力第
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座