海大集团（002311SZ）
 公司2021 年前3 季度实现营业收入6431390 百万元，同比增长4682%，归属净
利润174647 百万元，同比下滑1577%，EPS106 元，加权平均ROE1226%。
其中，公司2021 年3 季度单季实现营业收入2612267 百万元，同比增长4577%，
归属净利润21389 百万元，同比下滑7794%。公司饲料板块同比实现大幅增长，
3 季度利润下滑主要原因在于生猪养殖板块出现亏损。
 公司第3 季度生猪养殖业务约出栏55 万头，归属上市公司净利润约亏损7 亿元。
生猪养殖业务3 季度出现亏损的原因主要在于：（1）外购仔猪占3 季度出栏量的
67%，该部分仔猪是2021 年1 季度购买，当时仔猪市场价格仍处于周期高位，平
均成本超过1600 元头；（2）3 季度国内生猪市场价格再次下探，生猪养殖行业
出现整体性亏损。截止目前，仔猪价格已从前期高位回落至200 元头以内，同时
公司生猪养殖团队专业能力不断提高，公司生猪养殖板块的成本端有望呈现明显的
 饲料业务保持良好增长势头。公司2021 年前3 季度累计对外饲料销量1400 万吨，
同比增长30%，饲料销售收入51569 亿元，同比增长45%。其中，第3 季度对外
饲料销量561 万吨，同比增长28%，饲料销售收入21466 亿元，同比增长42%。
与此同时，公司的种苗和动保业务均保持量、利齐升的良好趋势。剔除生猪养殖业
务，公司其他业务在第3 季度实现归属净利润约914 亿元，同样口径同比增长21%，
1-9 月累计实现归属净利润约2446 亿元，同样口径同比增长47%。
 我们继续重点推荐海大集团，主要逻辑在于：（1）公司生猪养殖板块的成本端有
望环比改善，经过近期的调整，我们认为猪价带来的负面预期逐渐得到消化，公司
饲料业务的强劲表现有助于增强市场对公司饲料业务未来增长的信心，公司饲料业
务布局有望逐渐回归市场关注的主线；（2）我们认为公司养殖板块的短期性亏损
不该影响公司饲料板块的长期价值，同时猪价周期里的阶段性亏损也并不意味着生
猪养殖板块就变得毫无价值；（3）公司的2021 年股票期权激励计划，员工覆盖
面广、业务增长目标清晰，公司有望加快产能扩张和行业并购整合，进一步提升市
场份额；（4）公司开始布局反刍动物饲料板块，反刍动物饲料渗透率低、增速高、
市场分散，是有待开发的一片蓝海，有望成为公司中长期的又一新增长点。
 投资建议：综合考量猪价周期和饲料业务成长潜力的等因素，我们预测公司2021
年至2023 年每股收益分别为124、202 和283 元，维持买入-A 建议。
 风险提示：畜禽疫情复燃导致畜禽料销量低于预期、极端天气导致水产饲料销量低
于预期、鱼粉和玉米豆粕等原材料价格波动风险。
农林牧渔  饲料III
海大集团：饲料业务表现亮眼，后续有望重
回逻辑主线 2021-07-27
海大集团：2020 年报和2021 年1 季报业绩
海大集团：基本面趋势向好 2021-03-18
海大集团：业绩稳健增长，回购彰显信心
海大集团：基本面处于上行周期，继续重点
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。