海大集团（002311SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-一体两翼销
量高增，助力业绩兑现-2021727
公司信息更新报告-量利齐升，饲料
及生猪业务成本优势显现-2021420
公司信息更新报告-股权激励计划
新老衔接，确保中长期战略落地
主营业务线延续高增势头，生猪亏损拖累短期业绩
——公司信息更新报告
 主营业务延续高增势头，生猪亏损拖累整体业绩，维持买入评级
海大集团发布2021 年三季报：前三季度公司实现营收64314 亿元（468%），
归母净利润1746 亿元（-158%）。Q3 公司主营饲料、种苗、动保等业务保持量、
利齐升。但受到猪价持续低迷及外购高成本仔猪出栏占比较高的影响，养殖业务
承受较大亏损，抵减主营业务利润兑现。基于对2021Q4-2022 年猪价反弹幅度的
保守预测，我们下调2021-2022 年预测；基于对2022 年下半年猪价反弹的预期，
维持2023 年预测。预计2021-2023 年归母净利润为174305600 亿元（前预测
值为291398600 亿元），对应EPS 分别为105183361 元，当前股价对应PE
为605345175 倍，公司主营饲料、动保、种苗业务均保持高速增长势头，饲
料原料价格回落将抬升公司主营饲料盈利能力；叠加生猪养殖出栏成本下压及管
理效率优化，养殖业务边际改善节点已现，维持买入评级。
 量价齐升，一体两翼延续高速增长势头
公司前三季度累计饲料外销1400 万吨（30%），实现收入51569 亿元（45%）。
剔除生猪养殖业务，累计实现归母净利润约2446 亿元，（47%）。单Q3 来看，
饲料单季对外销量561 万吨（28%），实现收入21466 亿元（ 42%），剔除生
猪养殖业务，实现归母利润约914 亿元（21%），利润增速同比下降系饲料原
料成本抬升，禽养殖业务出现小幅亏损所致。进入Q4 以来，饲料原料价格环比
回落，饲料业务盈利水平有望环比回升。
 猪价低迷，养殖业务亏损有望于Q4 边际改善
公司三季度生猪出栏55 万头，其中外购仔猪约37 万头。由于Q1 外购仔猪成本
较高，加之Q3 生猪价格持续低迷，公司生猪养殖业务当季度内陷入深度亏损，
单Q3 归母净利约亏损7 亿元。Q2 以来仔猪价格持续走低，截至6 月末行业仔
猪销售均价已降至500 元头以内，预计公司Q4 生猪出栏成本将环比显著压低，
叠加Q4 消费承托猪价反弹，预计Q4 公司养殖业务亏损额度将环比缩小。
 风险提示：饲料原料价格下降幅度、生猪养殖行业亏损周期长度等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。