诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 事件：公司发布2021 年三季报，公司报告期内实现营业
收入64314 亿元，同比增长4682%，归母净利润1746 亿
元，同比下滑1577%，扣非归母净利润1704 亿元，同比下
滑1621%。Q3 单季实现营收26123 亿元，同比增长4577%，
归母净利润214 亿元，同比下滑7794%。
 生猪、禽、水产养殖皆低迷，其他业务均保持增长。受到
国内餐饮消费、肉食蛋白需求因受到疫情反复和宏观经济受
压等因素影响，养殖行业迎来至暗时刻。第三季度公司生猪
养殖出栏约55 万头，归属上市公司净利润约亏损7 亿元，
对业绩影响较大。外购仔猪种苗平均成本超过1600 元头，
成本极高，而生猪价格目前仍处于低位。剔除生猪养殖业务，
公司其他业务第三季度实现归属上市公司净利润约为914
亿元，同比增21%。其中饲料对外销量561 万吨，收入21466
亿元，收入同比增长42%。
 养殖团队专业能力有所提高，费用率下降。虽然生猪养殖
业务经营亏损，但公司前三季度生猪养殖团队趋于稳定，并
且在队在育种体系研发、种源资源布局、动物营养研发、畜
医防治能力、养殖平台中台化建设等方面都有一定提升。报
告期内公司销售、管理、财务费用率分别为214、292%、
046，较去年-036、-019、005pct。我们认为养殖行业
底部已现，未来随着行业的逐步回暖，公司凭借扎实的主业
基础，带动养殖业务复苏，公司整体盈利能力有望回升。
 盈利预测：我们下调预测公司2021-2023 年实现归属于母
公司净利润分别至2027 亿元、3088 亿元、4596 亿元，
对应 EPS 分别为122 元、186 元、277 元，当前股价对
应 PE 分别为505、332、223 倍。考虑到当前养殖行业景
气度仍处于低位，下调至审慎推荐评级。
 风险提示：生猪价格下跌的风险；饲料行业景气度下滑的
风险；资本市场系统性风险等。
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
海大集团（002311）：需求低迷成本上涨，养殖业务承压
当前股价：6162 元
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明2
图表1：公司盈利预测
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
经营净现金流净利润
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明3
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明4
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意