农业银行(601288)
利润增速排名大行第一，县域金融增量扩面
县域优势突出的国有大行，基本面稳中向好
利润增速提升，县域和重点领域业务蓬勃发
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
基本面稳健，县域和重点领域表现亮眼
事件：4 月29 日，农业银行披露2024 年一季报：2024Q1 归母净利润同比
-163%（2023 年同比391%）；营业收入同比-176%（2023 年同比003%）；
年化加权ROE 1139%，同比-121pct；年化ROA 069%，同比-12bp。
营收和利润增速下滑，但业绩表现优于可比同业。2024Q1 农业银行营
收同比增速较2023 年-179pct 至-176%；归母净利润同比增速较2023
年-554pct 至-163%，与其他国有大行趋势基本一致但表现相对较好。
2024Q1 公司利润下滑，主要源于净息差拖累，主要正面贡献源自规模
扩张；利润同比由升转降，主要源自规模增速放缓和拨备贡献下降等，
正面因素主要为净息差同比压力减轻。
净息差同比降幅收窄，规模增速放缓。2024Q1 农业银行净息差144%，
较2023 年-16bp，同比-26bp。根据我们测算，2024Q1 净息差同比降幅
较2023 年收窄，主要源自生息资产收益率降幅收窄，其次计息负债成
本率增幅也有所下行。资产端压力主要源自支持实体经济、LPR 下调、
按揭贷款重定价等因素影响下贷款利率下行；负债端存款定期化趋势延
续，但整体成本率仍处于行业优势水平。在监管要求平滑信贷投放节奏
等因素的影响下，公司规模增速放缓，总资产、总负债、总贷款、总存
款同比增速分别为1452%、1491%、1292%、1225%，增速分别较2023
年-300pct、-341pct、-148pct、-272pct。
县域金融增量扩面，重点领域增速亮眼。县域金融市场空间广阔，公司
进一步加大县域信贷资源配置力度，县域农村金融供给显著增加。截至
2024Q1 末，县域发放贷款和垫款总额同比1678%，增速远高于全行平
均1292%的贷款增速水平。此外，公司持续加大服务实体经济力度，
截至2024Q1 末，制造业贷款、绿色信贷业务、普惠金融领域贷款、普
惠型小微企业贷款余额分别同比2351%、4579%、4003%、3942%。
不良率持续下行，资产质量稳中向好。2024Q1 末农业银行不良率132%，
环比-1bp，同比-5bp；拨备覆盖率30322%，环比-65bp，同比61bp，
抵御风险能力较强，利润反哺空间较大，资产质量核心指标稳中向好。
资本合理充裕，外源性补充推进。2024Q1 末农业银行核心一级资本充
足率1137%，环比65bp，同比67bp，处于合理充裕水平。公司在推
进资本集约式发展的同时，积极拓宽外源性资本补充渠道，有序发行二
级资本债和永续债补充资本，夯实资本基础。
盈利预测与投资评级：农业银行基本面扎实，深耕县域、积极布局三农、
绿色和数字金融，具备县域金融的独特优势，未来随着县域金融继续增
户扩面，公司发展前景广阔，有望成为服务乡村振兴的领军银行和服务
实体经济的主力银行。我们看好公司未来的发展前景，预计4 月29 日
收盘价对应2024-2026 年PB 分别为059、055、051 倍，维持增持
风险因素：经济超预期下行，政策出台不及预期，资产质量显著恶化等
图 1：营收和业绩同比增速
图 2：业绩累计同比增速 VS 行业整体水平
图 3：业绩增速归因分析
图 4：累计年化加权ROE 和ROA
图 5：净息差 VS 行业平均
业绩归因分析（累计）
较2023年变化pct
112%                             -608
-119%                               842
-18%                             -203
08%                             -209
-14%                               049
00%                             -005
-11%                             -329
26%                             -136
01%                               046
-16%                             -554
累计年化ROA（右）
图 6：不良率VS行业
图 7：拨备覆盖率VS行业
图 8：规模扩张同比增速
图 9：各级资本充足率
净利差(Spread)
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试
主要覆盖银行行业，包括上市银行投资逻辑、理财行业及理财子、资产负债、风控、相
国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部总
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。