请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
农业银行（601288SH）2024 年一季报点评
业绩微降，关注中期分红安排
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
农业银行（601288SH）2023 年报点评-规模扩张较快，资产质
量稳定——2024-03-29
农业银行（601288SH）2023 年中报点评-资产增长较快，息差
继续承压——2023-08-30
农业银行（601288SH）-助力乡村振兴，推进普惠金融—
农业银行（601288SH）2023 年一季报点评-规模扩张提速，营
收正增长——2023-04-30
农业银行（601288SH）-净利润增速回升，资产质量稳定—
营收和规模净利润小幅下降，在大行中处在较好水平。2024 年一季度实现营
收1860 亿元（YoY-176%），归母净利润704 亿元（YoY-163%）。全年
加权平均ROE 为1139%，同比下降121 个百分点。
以量补价实现净利息收入微降，其他非息收入增长较快。一季度利息净收入
同比下降07%，手续费及佣金净收入同比下降108%，其他非息净收入同比
增长11%。一季度公司披露的净息差144%，同比下降26bps，较2023 全年
收窄16bps，主要受LPR 下行重定价、存量房贷利率下调以及新发放贷款利
率下降的冲击。期末，资产总额422 万亿元，贷款总额239 万亿元，存款
总额311 万亿元，较年初分别增长57%、55%和75%，规模延续较快扩张。
县域金融发展态势较好，信贷投放重点发力制造业、绿色信贷和普惠金融等
领域。期末，县域贷款余额94 万亿元，较年初增长了71%，占贷款总额的
395%。制造业贷款余额、绿色信贷业务余额以及普惠金融领域贷款余额分
别为33 万亿元、48 万亿元和44 万亿元，较年初分别增长了127%、189%
资产质量平稳，拨备覆盖率稳定在高位。期末不良贷款率132%，较年初下
降1bp。当期计提信用减值损失同比下降16%，期末拨备覆盖率3032%，比
年初下降065 个百分点，处在大行前列。
资本合理充裕，董事会决议中期分红安排。期末公司核心一级资本充足率
1137%，较年初提升了065pct，处于合理充裕水平。董事会决议2024 年度
中期利润分配相关安排，根据经审阅的2024 年上半年财务报告，合理考虑
当期业绩情况，在2024 半年度具有可供分配利润的条件下，实施2024 年度
中期分红派息，年中股息总额占2024 年半年度集团实现的归属于母公司股
东净利润的比例不高于30%。后续制定2024 年度利润分配方案时，将考虑已
派发的中期利润分配金额。
投资建议：公司具备县域金融独特优势，业绩在上市大行中处在较好水平。
维持2024-2026 年归母净利润295230653243 亿元的预测，对应的同比增
速为96%38%58%；摊薄EPS 为084088093 元。董事会决议中期分
红安排，公司股息具备优势，维持买入评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层