本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：公司发布了2017年三季报。2017年前三季度实现营业总收入10846亿
元，同比增长2104%；实现归母净利润2539亿元，同比增长2449%，业绩
业绩保持较快增长主要得益于量价齐升。2017Q3实现营业收入和归属于
母公司股东的净利润分别为3408亿元和716亿元，分别同比增长2209%
和293%。业绩增速同比有所提高，主要得益于销量及平均单价增长。
公司大部分产品于2016年底提价，2017年3月份调价基本完成，销量增
盈利能力持续提高。前三季度公司毛利率4538%，同比提高107个百分
点，主要得益于产品售价的提升。期间费用率同比上升107个百分点，
其中销售费用率和财务费用率分别同比上升15个百分点和023个百分
点，管理费用率同比下降011个百分点。费用总体控制较好。得益于毛
利率的提升及控费，净利率同比提高064个百分点至234%。
产品结构升级，高端产品占比不断提升。海天自2010年起开始调整产品
策略，加大高端产品研发和投入、提高高端产品的占比，以顺应调味品
消费升级、产品高端化的趋势，相继推出了特级金标生抽、味极鲜酱油、
招牌拌饭酱、百焗鸡粉、四海鲜鸡汁等产品。海天高端产品收入近年来
增长迅速，2014年高端产品收入约为22亿元，增速高达30%，高中低端
产品比例已由过去的163发展为目前的262（其中酱油高端产品占比
已接近 30%）。随着公司募投产能逐步释放，以招牌拌饭酱和海
天老字号 为代表的高端产品将快速放量，高端产品占比将继续提升。
品类扩张：三大品类仍有空间，其他品类扩张抢占细分市场。海天产品
结构中三大品类酱油、蚝油、调味酱占比高达90%，公司目前主要精力
还是集中在把这三大品类做大做强、做精做细，尤其是调味酱还有很大
的创造性需求空间。海天在酱油、蚝油市场都稳居第一，且领先优势巨
大，但产品在市场上的占有率仍不均衡，还没有达到全面的市场覆盖。
公司持续扩张品类，加快培育和建立料酒、醋、复合酱等潜力品的发展。
投资建议：维持推荐评级。预计公司2017-2018年EPS分别为128元、151
元，对应PE分别为38倍和33倍。维持推荐评级。
风险提示。食品安全问题等。
海天味业（603288）2017 年三季报点评
总市值（亿元） 138710
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
海天味业（603288）2017 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
海天味业（603288）2017 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼