2021 年7 月5 日
TableStock2
市场价格：人民币720
TablePicQuote
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
上海复星高科技(集团)有限公司
以2021 年7 月1 日收市价为标准
复星医药（600196SH）：13 年净利润同
复星医药（600196sh）： 未有评级20060602
医药生物  生物制品
全面布局创新，有望获国内mRNA 疫苗第一签
公司公告子公司获国内首个CAR-T 细胞治疗批准等。
加速推进复必泰mRNA 疫苗国内落地。5 月9 日，公司公告子公司复
星医药产业与BioNTech 设立合资公司，以实现mRNA 新冠疫苗产品的
本地化生产及商业化。双方分别认缴合资公司注册资本的50%，
BioNTech 以技术和许可等无形资产方式出资。复星医药产业应提供产
能可达10 亿剂的生产设施。2021 年1 月，疫苗国内II 期临床试验已完
成所有受试者第二针的接种。在病毒变异以及疫苗有效期的双重推动
下，新冠疫苗有望迎来第二轮需求。
国内首款CAR-T 产品上市，为淋巴瘤患者带来新曙光。2021 年6 月23
日，NMPA 批准了复星凯特的奕凯达的上市申请，用于治疗复发难治
性大B 细胞淋巴瘤。复兴凯特在针对中国患者的难治性侵袭性大B 细
胞淋巴瘤的实验中ORR 达到792%，与Yescarta 的临床和真实世界数
据高度相似。2020 年Yescarta 全球销售额约607 亿美元，同比增长33%。
公司布局多条创新药研发管线，为长期发展做好战略储备。公司在创
新药方面持续投入，研发费用率稳定在10%左右，逐步接近国际制药
巨头水平。阿达木单抗、曲妥珠单抗、CAR-T 细胞治疗等多个产品已
获批上市，成为公司营收新的增长点。截至2020 年末，公司在研创新
药项目达56 项，为未来长期发展做好战略储备。
我们预测2021-2023 年公司可实现净利润4473 亿元、5337 亿元、6189
亿元，对应EPS 175 元、208 元、241 元。
研发不及预期，监管审批速度不及预期，疫情恶化风险。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2021 年7 月5 日
复星医药广泛布局医药健康产业链，直接运营业务板块包括制药、医疗器械和诊断、医疗服务，并
通过参股国药控股介入医药商业领域。2020 年，复星医药实现营业收入30307 亿元，同比增长602%；
归母净利润3663 亿元，同比增长1027%。2021 年第一季度，公司实现营业收入8056 亿元，同比增
长3700%；归母净利润847 亿元，同比增长4678%。
加速推进复必泰mRNA 疫苗国内落地。
5 月9 日，公司公告子公司复星医药产业与BioNTech 设立合资公司，以实现mRNA 新冠疫苗产品的本
地化生产及商业化。双方分别认缴合资公司注册资本的50%，BioNTech 以技术和许可等无形资产方式
出资。复星医药产业应提供产能可达10 亿剂的生产设施。
根据供货协议，如以新冠疫苗成品供货，复星医药产业与BioNTech 按65%、35%的比例分享年度
销售毛利；如以大包装制剂供货，复星医药产业(或其关联公司)、BioNTech 按60%、40%的比例分享
年度销售毛利。BNT162b2 mRNA 新冠疫苗在大中华区的商品名为复必泰。
2021 年1 月，疫苗国内II 期临床试验已完成所有受试者第二针的接种。在病毒变异以及疫苗有效期
的双重推动下，新冠疫苗有望迎来第二轮需求。
截至2021 年6 月30 日，香港共已接种2154082 剂复必泰疫苗。根据2020 年12 月11 日香港政府发布
的采购公告，香港政府计划采购750 万剂复必泰。
复星医药2021 年第一季度报告显示公司经营活动产生的现金流量净额达到约737 亿元，同比增加
9262%，主要原因之一为收到中国香港及中国澳门政府mRNA 新冠疫苗首付款以及支付相关采购支出
与研发销售费用后的净贡献。
国内首款CAR-T 产品上市，为淋巴瘤患者带来新曙光。
2021 年6 月23 日，复星凯特阿基伦赛注射液（商品名：奕凯达）获NMPA 批准上市，成为了国内第
一款获批的CAR-T 细胞产品。奕凯达由吉利德科学控股子公司Kite Pharma 的Yescarta 技术转移而来，
国内获批适应症为二线及以上治疗后复发或难治性大B 细胞淋巴瘤。复兴凯特在针对中国患者的难
治性侵袭性大B 细胞淋巴瘤的实验中ORR 达到792%，其中完全缓解率（CR）达到51%，部分缓解
率（PR）达到21%。与Yescarta 的临床和真实世界数据高度相似。
2020 年Yescarta 全球销售额约607 亿美元，同比增长33%。 2021 年第一季度，Yescarta 销售额进一步
上升至16 亿美元。
公司前期研发投入进入收获期，新品成为营收增量主要动力。
阿达木单抗、曲妥珠单抗、CAR-T 细胞治疗等多个产品已获批上市，成为公司营收新的增长点。
其中汉利康（利妥昔单抗注射液）于2019 年获批上市，用于治疗非霍奇金淋巴瘤，并新获批适应症
初治滤泡性淋巴瘤以及先前未经治疗或复发性难治性慢性淋巴细胞白血病。2020 年全年创造销售收
入75 亿元，已成为公司销售额最大的几个品种之一。
汉曲优（注射用曲妥珠单抗）于2020 年8 月在国内获批上市，用于治疗HER2 阳性的转移性乳腺癌、
HER2 阳性的早期乳腺癌、HER2 阳性的转移性胃腺癌或胃食管交界处腺癌。2020 年7 月，汉曲优获欧
盟委员会（EC）批准上市。2020 年全年贡献销售收入14 亿元。
苏可欣（马来酸阿伐曲泊帕片）于2020 年8 月开始上市销售，用于治疗慢性肝病相关的血小板减少
症。2020 年实现销售收入14 亿元，并于年底纳入国家医保目录。
公司布局多条创新药研发管线，为长期发展做好战略储备。
公司在创新药方面持续投入，研发费用率稳定在10%左右，逐步接近国际制药巨头水平。
公司2020 年研发投入4003 亿元，研发费用2795 亿元。截至2020 年末，公司在研创新药项目达56
项，其中自研小分子创新药18 项（临床阶段8 项），自研生物创新药25 项（临床阶段15 项），许
可引进创新药13 项（临床阶段6 项）。为未来长期发展做好战略储备。
2021 年7 月5 日
图表42：复星医药2020 年制药板块研发管线统计
III 期5 项，II 期3 项
注：获批临床表示已获批临床实验但还未开始实验的项目，不包括正在进行临床试验的项目。
研发不及预期：公司参与大量创新药的研发。因此，有研发不及预期的可能性。
监管审批速度不及预期：上市及审批受政策和疫情影响。若疫情控制较好，病毒变异并未造成现有
疫苗明显的免疫逃逸，则审批速度有可能放缓。
疫情恶化风险：若疫情持续恶化，病毒变异速度加快，则有可能造成疫苗有效率的下降。同时也对
公司其他产品的销售造成影响。
2021 年7 月5 日
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
37 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)