市场价格（ 人民币）： 6844 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1与台签销售协议，mRNA 疫苗即将港
澳台全覆盖- 复星医药与台签 ，
2复星医药孙公司复星凯特CART 获批
CART 获批 ，
3复星医药建mRNA 疫苗产能点评-与
龙头设立合资公司，mRNA ，
4复星医药2021 年1 季报点评-创新药
驱动成长，创新疫苗带来高 ，
5复星医药点评-创新疫苗国际领先，
创新药接棒驱动成长，202142
医药新品与Gland 同比高增，成长力持续优化
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2021 年8 月23 日，复星医药发布2021 年中报，实现营收、归母净利润和扣
非净利润分别为16952 亿、2482 亿和1570 亿元，同比增长21%、45%和
20%。业绩符合预期。
结构优化：医药新品增长促主业结构优化，4 年来EBIT 首次冲高达到21%。
公司制药板块在优立通（非布司他片）、邦之（匹伐他汀钙片）等存量品种纳
入集采，销售价格下降的压力下，上半年收入保持持续增长、产品结构持续优
化，增长主要来自于：1）新品上市及放量的贡献：汉利康（利妥昔单抗注射
液）销量大幅提升，上半年累计实现收入724 亿元，同比增长22321%；
2020 年下半年上市的汉曲优（注射用曲妥珠单抗）、苏可欣（马来酸阿伐曲泊
帕片）上半年分别实现收入325 亿元和206 亿元；2）受益于米卡芬净、依
诺肝素钠注射液以及新产品上市的贡献，Gland Pharma 营业收入同比增长
3208%；3）复必泰（mRNA 新冠疫苗）上半年在港澳地区纳入政府接种计
划，实现收入5 亿多元；4）公司持续优化存量产品的营销渠道拓展，其中阿
拓莫兰片（谷胱甘肽片）销售收入同比增长6070%。
创新持续：研发保持高投入，中国首个细胞治疗药物奕凯达获批上市。公司
上半年医药板块研发投入18 亿，制药销售占比15%，专利申请达80 项，其
中包括美国专利申请10 项、PCT 申请20 项；获得发明专利授权35 项。
2021 年6 月，公司合营企业复星凯特的用于治疗复发或难治性大B 细胞淋巴
瘤成人患者的奕凯达，成为国内首个获批上市的CAR-T 细胞治疗产品。
前瞻布局：国际领先的 mRNA 新冠疫苗，2021 年或带来高弹性盈利空间。
目前全球新冠疫情依然严峻，公司与辉瑞BioNTech 合作引入的新冠疫苗，根
据多国发布的临床数据显示，在效期内对德尔塔变种具有一定保护力。全球多
国正在推进已完成2 针接种者的第三针加强以及未接种地区人群的接种推进。
若公司此款疫苗在国内获批上市，将给公司带来较高盈利弹性。
我们维持盈利预测，预计公司20212223 年营收3609242153 亿元，归属
母公司净利润44465396445 亿元，EPS174210252 元。；目前股价对应
2122 年3831xPE，维持买入评级。
新药研发及新品上市进程不达预期的风险。
国家集采等政策影响带来药品总体盈利减少的风险。
复星医药 (600196SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402