复星医药（600196）2021 半年报点评：业绩
表现符合预期，创新研发持续推进
6-12 个月目标价
当前股价（2021823）
流通A 股市值（亿元）
ROE（2021H）
资产负债率（2021H）
近一年公司指数与沪深300 走势对
报告期内公司实现营业收入169523977万元，同比增长2085%；利润总
额33042295万元，同比增长4356%；归属于上市公司股东的净利润
24823727万元，同比增长4477%；归属于上市公司股东的扣除非经常性
损益的净利润15702270万元，同比增长2038%；基本每股收益097元，
同比增长4478%。
制药产品以价换量，医疗器械业务稳中有增。报告期内，公司制药业务实
现营业收入12248亿元，同比增长2233%；毛利率5830%，较去年同期减
少了420个百分点。医疗器械与医学诊断业务实现营业收入2837亿元，同
比增长742%；毛利率4783%，较去年同期减少了261个百分点。医疗健康
服务实现营业收入1844亿元，同比增长3559%；毛利率1806%，较去年同
期增加了118个百分点。报告期内，公司制药业务中的非布司他片和匹伐
他汀钙片集采中选，销售价格下滑，毛利承压但收入保持增长。但公司利
妥昔单抗注射液、注射用曲妥珠单抗等制药产品快速增长，叠加公司国际
销售网络逐步打开，医疗器械业务稳步增长，驱动公司整体业绩快速提升。
研发费用维持高增长，新冠疫苗临床试验进展顺利。报告期内，公司研发
费用15618851万元，同比增长2968%。目前公司在研药品项目合计为240
项，其中72项为创新药项目，12个项目步入期临床阶段。报告期内，合
营公司复星凯特的阿基仑赛注射液于中国获批上市，属于我国国内首个获
批上市的CAR-T产品。新冠疫苗进展方面，公司获得BioNtech授权的mRNA新
冠疫苗进展顺利，并于7月同台积电、鸿海、永龄基金会以及慈济基金会签
署1500万剂疫苗销售协议。公司目前在研项目较多，未来在研项目或逐步
进入收获期，为公司提供更多业绩增长点，同时随着mRNA新冠疫苗临床试
验不断推进，未来成功上市后，有望为公司增厚业绩。
股权激励锁住核心人才。3月13日公司发布激励计划，激励对公司业绩、发
展有直接影响的核心骨干。公司有望借助本次股权激励计划，提升核心骨
干积极性及团队凝聚力，充分绑定核心成员利益，锁住优质技术、管理人
才，进一步增强公司核心竞争力，提升公司市场影响力。
投资建议：我们预计公司2021-2023 年摊薄后（暂不考虑转增的影响）的
EPS 分别为175 元、201 元和228 元，对应的动态市盈率分别为3910
倍、3400 倍和2998 倍。复星医药作为我国较为领先的医药研发企业，覆
盖多个治疗领域，研发创新逐步落地，维持买入评级。
风险提示：疫情风险、研发不及预期风险
复星医药（600196）公司点评报告
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
复星医药（600196）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅10%以上。
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅-10%10%之间
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数跌幅10%以上。
我们设定的行业投资评级如下：
：未来六个月行业增长水平高于同期沪深300指数。
：未来六个月行业增长水平与同期沪深300指数相若。
：未来六个月行业增长水平低于同期沪深300指数。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
复印本给予任何其他人。
因使用本报告的材料而引致的损失负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。投资者不能仅依靠本报告以取代