复星医药（600196）
2021 年中报点评：业绩符合预期，创新与国际化战略引领
归母净利润（百万元）
 公司公布2021 年半年报：实现收入16952 亿元，同比增长2085%；实
现归母净利润2482 亿元，同比增长4477%；实现扣非归母净利润1570
亿元，同比增长2038%；实现经营性现金流净额1707 亿元，同比增长
1679%。其中，核心制药业务收入保持稳健增长，实现营业收入12248
亿元，同比增长2233%。
 创新成果持续落地和放量，产业结构不断优化：公司致力于推动创新研
发，加速创新技术和产品落地。2021 年上半年研发投入1954 亿元，同
比增长1569%，占业务收入的1153%；其中，研发费用为1562 亿元，
同比增长2973%。随着汉利康、汉曲优、苏可欣、汉达远、奕凯达等多
个品种获批上市并放量销售，创新产品推动业绩可持续增长，其中，汉
利康（利妥昔单抗）销量大幅提升，上半年累计实现收入724 亿元，同
比增长22321%；汉曲优（曲妥珠单抗）、苏可欣（马来酸阿伐曲泊帕
片）上半年分别实现收入325 亿元和206 亿元；合营公司复星凯特的
奕凯达成为国内首个获批上市的CAR-T 细胞治疗产品；mRNA 新冠疫
苗复必泰（BNT162b2）在港澳地区纳入政府接种计划，上半年实现收入
5 亿余元，还拟向中国台湾地区供应1500 万剂，下半年收入有望大幅
 国际化运营能力进一步提升，海外收入占比突破30%。公司在创新研
发、BD、生产运营及商业化等多维度践行国际化战略，通过Fosun Pharma
USA 子公司拓展在美国的创新研发、注册、商业化能力；通过Gland
Pharma 和Tridem Pharma 子公司增强在印度和非洲的生产、营销能力；
同时增强在欧洲的创新研发和投资并购，通过差异化的全球布局战略，
最大限度提升公司国际化运营的能力和效率。公司海外商业化团队近
1000 人，上半年在中国大陆以外地区和其他国家实现营业收入5198 亿
元，占整体收入3066%。
 积极推进内部资源整合，诊断及医美业务初步整合完成。公司在医疗器
械业务已初步构建形成医疗美容、呼吸健康、专业医疗为核心的三大业
务分支。在医疗美容领域，复锐医疗科技（Sisram）在积极拓展原有能
量源医疗美容设备业务的同时，进行了美容牙科、注射填充等战略赛道
的资产整合。在诊断板块，根据各子公司的业务侧重和特点，明确了各
自作为研发制造中心、差异化仪器研发平台、检验服务业务平台、试剂
制造基地等的定位分工。
 盈利预测与投资评级：随着公司产品放量加速，创新产品的研发成果不
断兑现及研发投入持续加大，以及海外国际化进程不断加快，我们维持
盈利预测，预计公司21-23 年的EPS 分别为191 元、245 元、282 元，
当前股价对应估值分别为35X、28X、24X，维持买入投资评级。
 风险提示：原材料供应风险；市场竞争加剧风险；新业务拓展风险等。
1、复星医药（600196）：拟与
BioNTech 投资设立合资公司，
年年报点评：创新产品加速转
化落地，医疗器械板块迎来新
3、复星医药（600196）：业绩
符合预期，创新药物成功出
资产负债表（百万元）
2023E   利润表（百万元）
20699   营业收入
3185   减营业成本
7353     营业费用
5402     管理费用
75521     研发费用
30795     财务费用
13889     资产减值损失
4168   加投资净收益
14253      其他收益
12416      资产处置收益
96221   营业利润
24005   加营业外净收支
7916   利润总额
4529   减所得税
8872   归属母公司净利润
4519   EBIT
32877   重要财务与估值指标
11001   每股收益(元)
52342   每股净资产(元)
96221   发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
8181   销售净利率(%)
-3135   收入增长率(%)
807   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号