华利集团（300979SZ)
头部客户订单饱满，供应链
龙头增长加速20218
Q3 收入增长提速，运动鞋龙
头优势地位凸显202110
业绩符合预期，运动鞋龙头
成长稳健20221
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
品牌去库影响短期业绩，关注未来海外需求好转
2023 年3 月3 日
事件： 公司发布2022 年业绩快报，2022 年实现收入20569 亿元，同增
1774%，归母净利润3222 亿元，同增1639%，公司客户结构优质、行业
优势地位明显，业绩增长符合预期。2022Q4 公司实现收入5195 亿元，同
增745%，归母净利润776 亿元，同增069%，受海外经济增长疲软、运
动品牌商去库存影响，公司业绩增速有所放缓。
公司客户订单稳健增长，推动收入表现亮眼。需求端看，近年来海外消
费者运动消费较为刚性，运动鞋的消费需求保持稳健增长，2022 年下
半年海外经济下行，部分运动品牌库存相对较高，导致采购订单增长放
缓，且运动鞋产能快速恢复，行业竞争加剧。公司作为运动鞋制造龙头，
坚持优质大客户经营战略，强化客户粘性，持续拓展新客户，有助于订
单保持稳健，22 年公司销售运动鞋221 亿双，同增465%。2022 年
公司持续推进产能建设，提升产能柔性，强化规模效应，带动全年毛利
率保持平稳，其中22Q4 毛利率环比略有提升。
需求景气度逐步回升，竞争优势持续强化。2022 年欧美国家高通胀，
居民消费能力有所下降，公司下游客户库存有所提升，下订单节奏趋缓。
目前欧美国家通胀逐步降温，我们预计23 年海外消费逐步回暖，下游
客户需求有望恢复增长。具体来看，据耐克2023 年第二季度财报，耐
克在北美、欧洲市场表现优异，全季度实现销售额133 亿美元，同增
17%； 2022 财年第四季度Puma 销售额达2197 亿欧元，同增243%，
表现强劲。公司持续提升研发设计能力，伴随东南亚地区产能逐步扩张，
公司产品品质稳定性、快速交货等能力不断提高，推动业绩保持增长。
盈利预测与投资建议：受海外需求波动影响，我们下调公司2022-2024
年EPS 预测为276314389 元（原值为284335412 元），目前股
价对应23 年1794 倍PE。我们看好运动鞋服赛道长期成长性，公司
作为供应链龙头优势地位明显，伴随产能不断扩大，有望持续强化核心
竞争优势，优化客户结构，长期发展空间大，维持买入评级。
风险因素：生产区域较为集中、劳动力成本上升。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。