华利集团（300979）：短期下游去
库压力仍在，行业地位和长期增长
2023 年3 月8 日
事件：公司近日披露2022 年业绩快报：2022 年预计营业收入约20569 亿
元，同比1774%；归母净利润3221 亿元，同比1639%；扣非归母3160
亿元，同比1444%。其中Q4 营业收入约5195 亿元，同比742%；归母
净利润776 亿元，同比065%；扣非归母757 亿元，同比-092%。
四季度客户仍在库存去化阶段收入增速放缓，盈利能力稳定凸显公司优势。
2022 年收入整体呈较好增长，量价拆分看，22 年全年保持产品结构升级即
产品单价上升的情况，量价齐升。分季度看，进入到22 年下半年尤其是四季
度，国际鞋服品牌进入到库存去化阶段，工厂端订单增速放缓，具体到华利，
Q4 美元口径的收入略有下滑。我们认为行业的库存去化完成后，公司的订单
将重回增长。利润率方面，Q4 经营利润率有所下降，但是毛利率环比仍略有
提升（22Q3 公司毛利率251%，同比- 14pct），汇率波动下汇兑损益的变动
是净利润率变动的主因。利润率端的整体稳健，显示了公司优秀的成本控制
能力，成本控制也正是生产制造环节核心的能力。从客观环境看，国际品牌
库存水位问题主要是与此前供应链不畅有关，整个行业仍保持着较高的景气
度，华利作为核心供应商的优势依然突出，看好库存恢复正常后公司业绩重
产能建设稳步推进，客户挖潜提升采购份额。客户方面，2022 年继续挖掘优
秀客户订单，提升采购份额。22 年前三季度前五大客户收入占比908%，同
比略降，主要系新客户NB 等订单增长较快。订单增速最快两个品牌为第一
大客户Nike 品牌及新势力品牌Hoka，新客户NB 和Acics 订单潜力大，新
老客户齐发力保证了订单增长的持续性。产能方面，22 年的产能增加主要是
三个新工厂爬坡及部分工厂扩建，23 年预计有34 个工厂投产，产能增加上
预计较22 年更为充足。公司的产能推进和客户开拓节奏一直把控较好，保证
了增长和利润率的稳定性，预计后续公司仍能保持稳健的扩张步伐。
23 年公司订单和利润率展望乐观，公司作为优秀工厂的地位继续强化。2023
年虽然客户完成库存去化的时间点尚不能完全确定，但是需求趋于稳健的总
趋势确定。客户方面，公司也在拓展新客户以及重视既有客户的订单挖潜。
盈利能力方面，公司在近三个季度行业库存高位状况下，已经体现出自己的
强韧性，对于2023 年仍有信心维持稳健的利润水平。
华利集团作为运动鞋制造龙头，在品控、交期、开发能力、成本控制、ESG
等方面优势突出，客户开拓和产能释放共振保证公司持续增长，我们认为公
司将持续享受运动行业增长红利，并凭借自身优势提升行业份额。
投资建议：，预计公司2022-2024 年净利润分别为3222、3860、4468 亿
元人民币，增速分别为1639%、1980%、1577%，目前股价对应PE 分别
为1967、1642、1418 倍。基于公司行业地位和订单前景，维持对公司推
风险提示：东南亚疫情超预期，客户库存持续高企影响下单意愿，原材料价
格上涨超预期，海运费价格上涨超预期。
归母净利润（百万元）
公司从事运动鞋履的开发设计、生产与销
售，是全球领先的运动鞋专业制造商，主要
为Nike、Converse、Vans、Puma、UGG 等全
球知名运动品牌提供开发设计与制造服务。
公司在越南、中国、多米尼加、缅甸等地共
开设了20 家制鞋工厂，是全球为数不多的
产量超过1 亿双的运动鞋专业制造商之一。
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
华利集团（300979）：短期下游去库压力仍在，行业地位和长期增长无虞
附表：公司盈利预测表
23367  营业收入
14978  营业成本
3771  营业税金及附加
3858  财务费用
4583  资产减值损失
0  公允价值变动收益
3045  投资净收益
246  加：其他收益
27950  营业外收入
6289  营业外支出
43  少数股东损益
41  归属母公司净利润
6330  成长能力
1167  营业利润增长
5704  归属于母公司净利
14772  获利能力
22319  毛利率(%)
27950  净利率(%)
4431  偿债能力
4468  资产负债率(%)
30189  流动比率
233      275
181      220
-182  营运能力
28  总资产周转率
-568  应收账款周转率
0  应付账款周转率
0  每股指标（元）
17  每股收益( 最新摊
-158  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
3705  EVEBITDA
华利集团（300979）：短期下游去库压力仍在，行业地位和长期增长无虞
装、电子烟等研究方向。
他销售轻工研究方向。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
华利集团（300979）：短期下游去库压力仍在，行业地位和长期增长无虞
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心