华利集团（300979SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q3 延续价增高于量增趋势，第一大
客户环比提速—公司信息更新报告
2022Q2 量价齐增，订单稳定性好于
同业，不改龙头本色—公司信息更新
2022Q2 产销回归正轨，看好2022
全年业绩高增—公司信息更新报告
Q4 下游去库致增速放缓，逆势下毛利率环比改善
——公司信息更新报告
 2022Q4 下游去库存致增速放缓，毛利率环比改善，维持买入评级
公司公布2022 年业绩快报，2022 年收入2057 亿元（1774%），归母净利润322
亿元（1639%），净利率1566%（-02pct）。单季度看，2022Q4 收入、归母净
利润分别为5195 亿元（74%）、77 亿元（07%），公司通过持续加强竞争力
优势稳固客户粘性、积极拓展新客户锐步等方式平稳订单，2022Q4 销量下滑但
受益于优秀的成本管控力（提升产能柔性成本控制）毛利率环比改善，2022Q4
净利率149%（-1pct）其中预计汇率影响费用率提升。考虑2022Q4-2023Q1 为
下游客户集中去库阶段，我们下调盈利预测，预计 2022-2024 年归母净利润分
别为322357417 亿元（原为333404503 亿元），对应 EPS 为283136 元，
当前股价对应 PE 分别为 204185158 倍，公司客户资源优质、成本把控强、
响应迅速，变局中强化优势，目前估值已落入配置区间，维持买入评级。
 拆分量价：2022 年量价分别增长465%13%，2022Q4 价增持续驱动增长
2022 年收入2057 亿元（1774%），2022Q1-Q4 收入分别11%29%23%7%，
2022H1 收入表现较好而2022H2 受到下游去库存影响，分客户看，2022 年收入
增速较亮眼的品牌客户为Nike 及Hoka。量方面，2022 年销量221 亿双（465%），
2022Q1-Q4 分别7%19%3%-93%；价方面，人民币口径，2022 年平均售价
9321 元（13%），2022Q1-Q4 分别4%8%19%185%。
 核心下游客户库存逐渐出清，扩产后预计新客户订单快速爬坡
核心下游客户去库存稳步推进，Nike（202211）Decker（202212）VF（202212）
Puma（20229）UA（202212），库存周转天数环比-8%-23%-8%4%1%。
为应对新客户订单快速爬坡，越南、印尼新建工厂按计划推进中：2022 年12 月
8 日公司收购成熟工厂英雄心国际100%股权，获其全资子公司越南永川1000 万
双年的运动鞋制鞋产能，较2022 年221 亿双销量增长45%。
 风险提示：海外通胀加剧、下游客户去库存进度不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。