市场价格（人民币）： 3100 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1三季度业绩持续高增长，内生增速强
劲- 爱尔眼科2018 三季报点 ，
2新老医院发展步入良性循环，内生增
长强势-爱尔眼科中报点评，2018827
业绩符合预期，高增长态势延续
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
爱尔眼科发布2018 年业绩快报，业绩符合预期。
报告期内，公司实现收入8015 亿元，较2017 年同期增长3442%；实现
归属于上市公司股东净利润1009 亿元，较2017 年同期增长3582%，实
现扣非后归属于上市公司股东的净利润1088 亿元，较2017 年同期增长
公司2018 年收入端与利润端均符合预期，高增长态势延续。我们预计公司
各业务板块增速良好，2018 年公司持续在屈光、白内障、视光等核心业务
进行医疗技术迭代升级，综合实力持续提升。随着经营规模不断的扩大，公
司品牌影响力持续增强，各核心业务竞争优势稳固，诊疗人次不断提升。
公司2018 年单四季度表现稳定。我们预计2018 年单四季度实现营业收入
189 亿元，同比增长约20%左右；实现扣非归母净利润167 亿左右，同比
增长约40%左右。剔除海外业务，我们预计公司内生增长维持良好态势。
分级连锁模式兑现复制，成长路径充分验证：公司异地扩张与网络布局延
续。随着网络下沉，公司逐步渗透到基层，多层次的服务体系有效提升了整
体竞争力。并购基金助力下，公司体系外医院储备丰富，体外项目的有序注
入下使得公司成长路径得到充分验证，维持稳定增长。
社会办医政策再利好，眼科医疗迎新一轮黄金发展期：近日，国家发展改革
委等十八部门联合印发加大力度推动社会领域公共服务补短板强弱项提质
量 促进形成强大国内市场的行动方案。文件提出，支持社会力量深入包括
眼科专科医疗在内的12 项细分服务领域。文件重点指出将督促各地落实社
会办医疗机构跨部门全流程综合审批指引，精简优化审批流程，有望提升眼
科专科医疗的扩张复制效率。
我们持续看好爱尔眼科的异地复制能力，同时看好未来公司将继续围绕眼科
专科业务打造生态平台、服务于国民眼科健康管理。我们预计公司2018 年
至2020 年归属母公司净利润分别为1008 亿、1344 亿、180 亿，对应
EPS 分别为042 元、056 元、076 元，维持买入评级。
医患社会问题风险；网络下沉进度风险；医疗事故风险；并购基金医院延迟
注入的风险；县级医院建设进度低于预期的风险等。
爱尔眼科 (300015SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。