请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
北新建材：Q1 业绩亮眼，石膏板龙头开启新一轮成长
事件：2021 年一季度公司实现营收4173 亿元（9996%），归母净
利润522 亿元（146843%），扣非归母净利润517 亿元（162474%）。
维持买入评级，目标价58 元：公司石膏板产能保持逆势扩张，
市占率稳步提升，公司集规模、渠道及品牌等优势于一体，兼具稳定
与成长，切入防水领域打开新的成长空间。我们维持21-22 年公司归
母净利润至392 和468 亿元，对应EPS 分别为232 和277 元，对
应PE 估值分别为203 和17 倍，维持目标价至58 元及买入评级。
Q1 石膏板销量稳定增长，提价周期推升业绩弹性。我们测算，2021
年一季度公司石膏板销量约为5 亿平米，同比增长86%，一季度摆脱
疫情影响，地产新开工加速向竣工传导，竣工周期提振需求，公司石
膏板整体出货情况稳步增长；从价格端来看，我们测算一季度石膏板
均价约53 元平米，环比略有增长；一季度强伟纸业、华润纸业等纸
业公司上调护面纸价格300 元吨（单平石膏板消耗约04 公斤护面
纸），护面纸上涨推升原材料成本，因为公司提价向下游传导成本压
力，目前泰山石膏已经提价2 轮（第一轮泰山牌和非泰山牌提价02
和03 元平米，第二轮泰山牌和非泰山牌提价03 和04 元平米），
龙牌及梦牌也不同程度提价，公司高市占率支撑强定价权，公司有充
足的能力向下游传导，进入提价周期推升业绩弹性。一季度公司轻钢
龙骨销量约85 万吨，环比基本持平，同比保持快速增长；随着公司
将龙骨定位与石膏板配套发展，未来产能将扩张至100 万吨，进一步
Q1 毛利率环比下降，资产负债表强劲。一季度公司综合毛利率为
3085%，环比回落约4 个pct；分产品来看，一季度龙牌泰山梦牌
毛利率分别为47%32%14%环比变化-2%、-1%、-1%，主要是一季度
护面纸等原材料价格大幅上涨拖累，而公司石膏板提价有滞后性，后
续成本上涨压力将传导出去，而且泰山石膏统筹推进生产系统降本工
作，对各工厂进行跟踪考核，进行节能降耗降低成本。同时一季度沥
青价格环比大幅上涨也拉低防水卷材等毛利率下降，从而导致整体毛
利率环比有所下降。一季度公司期间费用率为1569%，同比下降约69
个pct，主要由于去年同期受疫情影响，公司产销率较低，费用摊销
较多所致。报告期末，公司资产负债率为2498%，同比下降约72 个
pct，公司债务结构持续优化，Q1 公司经营性净现金流为157 亿元，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
北新建材（000786）北新建材：一
体两翼战略稳步推进，提价周期推
升业绩弹性--20210321
北新建材（000786）北新建材：Q3
业绩亮眼，未来成长性可期
北新建材（000786）北新建材：业
绩符合预期，防水业务亮眼
北新建材(000786)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
同比现金流实现净流入。
防水业务保持高增长，打造新的业绩增长点：公司继整合重组收购四
川蜀羊、禹王防水及河南金拇指防水成功进军防水领域后，公司继续
收购苏州防水院100%股权以及上海台安70%的股权，此举进一步提升
公司防水业务的研发实力及产能布局，2021 年一季度公司再次收购禹
王剩余30%股权（20 年营收2386 亿元），此次收购完禹王防水成为
公司全资子公司，将进一步增强防水实力及增厚公司业绩。目前公司
形成了覆盖全国的十大防水产业基地布局，未来通过并购或自建将防
水材料产业基地发展至30 个，同时将粉料砂浆业务产能扩大至400
万吨，防水业务将保持快速增长。我们判断，一季度公司防水收入在
8 亿元以上，占比约20%左右，继续保持高增长，虽然Q1 沥青价格环
比提升20%左右，但公司通过提价向下游传导成本压力，年内防水行
业新标准有望颁布实施，将有利于头部企业抢占更多市场份额；但从
应收账款来看，报告期末应收账款及票据规模为2334 亿元，同比增
长约7074%，防水业务的拓展一定程度带来应收账款风险。我们认为，
公司未来将依托自身的资金及产业优势将防水业务迅速做大做强；同
时目前防水行业发展依旧良莠不齐，而北新作为央企进入该领域有望
加速市场整合，提升行业集中度，为公司带来新的业绩增长点。
龙头地位稳固，未来成长性可期。2020 年末公司石膏板产能达到2824
亿平米，继续保持稳定扩张，公司全球50 亿平米石膏板战略计划稳步
推进，按照2020 年销量占比测算，公司石膏板市占率约607%，高市
占率支撑强定价权，此轮提价周期再次证明公司向下游传导成本压力
的能力；同时防水业务、涂料业务也保持快速扩张，公司一体两翼
战略初见雏形，未来随着各业务的产能及市占率的进一步提升，公司
整体竞争力更加突出，向综合建材集团迈进。
风险提示：房地投资大幅下滑，原材料价格上涨，产能释放低于预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。