北新建材（000786）：厚积等薄发，
公司2021 年一季报实现营业收入4173 亿元，同比增长9996%；归属于上
市公司股东净利润为522 亿元，同比增长146843%；扣非后归母净利润为
517 亿元，同比增长162474%。
销量增长主要带动营业收入增速提升，布局优势会继续发力。公司2021 年1
季度销售收入高增，2019 年到2021 年2 年的1 季度同比复合增长率也为
3113%，较去年第4 季度的复合增速继续提高67 个百分点，增速环比持续
向上。销售收入增速的不断提升得益于公司销量的同比增长1 季度石膏板销
量同比增长84%。公司石膏板销量的提升在于石膏板生产线国内新建布局不
断推进。公司的这些产线分布于原材料附近，将原材料资源不断地占据，并
且随着产线的不断建设对区域市场的小企业进行挤压，利用自身的供货能力
强、产品成本低和运输半径小的形成的规模和成本优势稳居在国内石膏板的
龙头地位。公司这几年产能也在不断地增长，在国内虽然市占率已达到59%
的水平，但随着环保、税收和产能淘汰等趋严公司的市场占有率还会不断地
公司石膏板业务进入收获和发展，从低价走量占市场达到利润最大化进入到
提价带来业绩高弹性的阶段。当前利用成本优势公司完全可以以低价格走量，
达到利润的最大化。2020 年和2021 年1 季度公司的低价走量策略就挤占了
小企业的市场。未来随着布局的进一步完善，公司的定价权也会不断地提升。
同时配套龙骨建设也让公司产线布局优势和渠道优势得到进一步的发挥，实
现资源的高效利用。在公司战略指导和优势下2021 年1 季度扣非后净利润
增速高达1624%，不考虑疫情影响，2019 年1 季度到2021 年2 年的单季度
同比复合增速也在2614%，较第4 季度提高605 个百分点，1 季度年化ROE
达到1235%，近20 年中仅低于2008 年和2018 年的水平。
归母净利润（百万元） 44114
净资产收益率（%） 3%
业，行业市占率高达60%左右。石膏板营收
在公司总营收中占比65%，同时生产制造轻
型龙骨，业务占比在12%左右。同时收购防
水材料公司进军防水材料行业。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
北新建材（000786）：厚积等薄发，渐进新阶段
一体两翼防水业务具备持续增长的基础，涂料等待新布局。公司1 季度业绩的高增，防水业务也起到了积极的作用持续保持高
增态势。在一体两翼布局的战略下，公司收购了禹王防水、金姆指防水和四川蜀羊三家子公司。在本着不追求规模目标情况下
防水业务仍得到快速发展成为国内前3，防水业务作为2B 模式为主，央企背景下的管理、资信和协同等优势让防水业务具备
持续发展的基础。涂料业务作为公司另一翼也在布局当中，这将带来公司发展新空间。
盈利预测与投资评级：公司的石膏板龙头地位无法撼动，成本、供货能力等在当前绿色发展的行业环境下将不断地将小企业挤
压，随着产线的进一步布局和将区域市场分割的更小，公司的竞争力也会得到更大的提升。同时配套龙骨的建设利用现有的竞
争力和渠道协同扩大利润增长新品类，防水业务具备持续高增长的基础和涂料业务的布局发展。这些将使得公司逐步进入发展
的新阶段，带来公司的厚积薄发，成为为客户打造绿色建筑新材料解决方案的绿色建材龙头公司。我们预计公司2021-2023
年公司归属于母公司的净利润为3916 亿元、4862 亿元和6106 亿元，对应的EPS 分别为232 元、288 元和361 元，对
应的动态PE 分别为20、16 和13 倍，维持公司强烈推荐的投资评级。
风险提示：新需求和新业务拓展低于预期。
北新建材（000786）：厚积等薄发，渐进新阶段
附表：公司盈利预测表
13949  营业收入
4326  营业成本
4103  营业税金
3402  财务费用
25663  公允价值
21150  营业利润
1502  营业外收
39612  利润总额
2984  少数股东
164  EPS（元）
5876  成长能力
1571  营业收入
1690  营业利润
3141  归属于母
25238  获利能力
49644  偿债能力
44540  资产负债
7537  流动比率
(11370) 应收账款
1209  每股收益
38383  EVEBITD
北新建材（000786）：厚积等薄发，渐进新阶段
北新建材（000786）：石膏板销量逆势向上，新方向快速增长和布局
北新建材（000786）2020 年半年报点评：规模和全国布局打造综合竞争力
玻纤行业深度报告：周期与成长的协奏，龙头将持续跑赢
建材行业：水泥整合酝酿新变局-天山股份资产注入点评
建材行业深度报告：集中度提升孕育老建材核心资产
混凝土减水剂行业深度报告：产业链地位提升下的行业价值重估
瓷砖行业深度报告：好生意集中度提升，翘楚机遇期逐鹿
北新建材（000786）：厚积等薄发，渐进新阶段
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
北新建材（000786）：厚积等薄发，渐进新阶段
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心