 
 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。 
请务必阅读末页声明。 
事件：歌尔声学（002241）于5 月23 日晚间发布公告，公司A 股股票自2017
年4 月7 日至2017 年5 月19 日连续三十个交易日中已有十五个交易日的收
盘价格不低于当期转股价格的130%，已经触发《募集说明书》中约定的有
条件赎回条款，董事会决定行使“歌尔转债”提前赎回权，对赎回日前一交
易日收市后登记在册的“歌尔转债”全部赎回。 
投资要点： 
 
重要内容提示：  
赎回日：2017 年6 月30 日  
赎回价格：100.55 元/张 
赎回资金到账日：2017 年7 月7 日  
“歌尔转债”停止交易和转股日：2017 年6 月30 日 
 
歌尔转债最近转股情况及正股价格表现。歌尔转债（128009）于2014
年12 月12 日发行，发行总额为25 亿元，目前剩余期限为3.56 年。截
至2017 年4 月26 日、5 月10 日和5 月23 日，未转股比例分别为97.34%、
84.02%和57.82%。可见，如我们《歌尔转债（128009）跟踪点评：强
赎模式将启动，注意及时转股》（2017/5/11）观点，“目前仍未转股的歌
尔转债将在5 月份，特别是近两周，加速执行转股”、"近期正股歌尔股
份的股价稳定在强赎触发价上方，强赎条款近期触发难度已经很低，近
期触发是大概率事件。 
 
注意在执行强赎条款后歌尔声学与歌尔转债价格回落的风险。歌尔转债
的强赎条款为“15/30,130“，2015 年6 月19 日开始，歌尔转债进入转股
期，强赎条款生效期。当前转股价为13.04 元，强赎条款触发价为16.95
元。截至报告日前，正股歌尔声学收于17.62 元。最近，正股歌尔声学
的股价稳定在强赎触发价上方，促使强赎条款触发。目前，公司已经发
布公告执行强赎条款，后续，正股歌尔声学将不再需要站到强赎触发价
上方，如果A 股大盘行情表现弱势，则会对正股的冲击较之前有所加大。
强赎条款执行后，转股溢价率将在0 附近波动，正股的回落也将会造成
转债价格的回落，提醒投资者注意在执行强赎条款后短期内歌尔声学与
歌尔转债价格回落的风险。 
 
务必及时卖出转债或执行转股，以及处理被质押或被冻结的事宜。歌尔
转债的强制赎回价为100.55 元/张，而目前其市场价格为134.20 元，
如果投资者被强制赎回，则损失较大。提醒投资者务必在赎回登记日
（2017 年6 月30 日）前卖出歌尔转债，或执行转股。另外，“歌尔转
债”持有人持有的“歌尔转债”存在被质押或被冻结的，建议在停止交
易日前解除质押或冻结，以免出现因无法转股而被强制赎回的情形。 
 
 
何肖贞 
SAC 执业证书编号： 
S0340512080001  
电话：0769-22119430  
邮箱：hxz@dgzq.com.cn  
日期2 0 1 7 / 5 /23 
证券代码 
128009.sz 
证券简称 
歌尔转债 
收盘价(元) 
133.75 
正股收盘价（元）17.62 
发行总额（亿元）25.00 
未转股比例(%) 
57.82 
转股价（元） 
13.04 
转股溢价(%) 
-0.68  
转换价值(元） 
135.12 
歌尔转债近一年市场走势 
100
110
120
130
140
150
（元）
歌尔转债
中证转债（可比） 
资料来源：东莞证券研究所，Wind 
相关报告 
歌尔转债（128009）跟踪点评：
强赎模式将启动，注意及时转股 
2017/5/11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
可转债 
歌尔转债（128009）动态点评 
执行强赎，注意及时转股或卖出转债 
2017 年5 月24 日 
。 
点
评
报
告
 
可
转
债
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
歌尔转债（128009）动态点评 
 2  
 
请务必阅读末页声明。 
  
 
 
 
东莞证券投资评级体系： 
公司投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
行业投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间 
中性 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上 
风险偏好评级 
高风险 
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上 
较高风险 
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间 
一般风险 
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间 
低风险 
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内 
本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。 
分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在
所知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、
基金管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有
利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关
联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律
责任。  
东莞证券研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22119430 
传真:（0769）22119430 
网址：www.dgzq.com.cn  
