洛阳钼业（603993SH）2025 年一季报点评
收购金矿构建第二成长曲线，管理层调整迈向新篇章
2025 年4 月25 日，公司发布2025 年一季报。2025Q1，公司实现营业
收入46006 亿元，同比减少025%，环比减少2105%，归母净利润3946 亿
元，同比增长9047%，环比减少2497%，扣非归母净利润3928 亿元，同比
增长8782%，环比减少1399%。业绩超我们预期。
2025Q1 公司归母净利润同比增长1874 亿元，主要得益于毛利同比增长
4376 亿元，得益于铜钴板块毛利增长。价格：2025Q1，阴极铜金属钴价格
分别为9352 美元吨和119 美元磅，同比分别变化108%和-119%，环比分
别增长17%和88%。刚果金禁令下钴行业供需反转在即，钴价Q1 整体呈现上
涨趋势。产销量：KFMTFM 两大世界级铜钴项目夯实产能优势，带动铜钴产
量提升。公司2025Q1 铜钴板块铜钴金属产量分别为1706304 万吨，同比增
长156%207%，完成全年计划（指引中值）的271%276%。2024Q1 公司
TFM 矿山于季度末达产，由于爬坡期间产能并未完全释放，因此25Q1 两大项
目完全达产后产量同比增长。值得注意的是，尽管产量同比大幅增长，但铜钴销
量却环比减少434%167%至12424 万吨。主要是因为公司披露的销售量为
IXM 实际完成的销售量，即到港之后可确认收入的量，而产量为矿山端的产量，
产销量的差别或由于矿山端销售未能及时到港形成集团销售，在途库存因此增
加，后续若销售恢复正常，盈利或仍有提升空间。
收购大型绿地金矿项目，开辟第二成长曲线。公司拟用581 亿加元现金收
购加拿大上市公司Lumina 黄金的100%股权。公司100%持有位于厄瓜多尔的
Cangrejos 金矿项目。基于预可研报告，Cangrejos 保有资源量1376 亿吨，金
平均品位046gt，内蕴黄金金属638 吨；储量659 亿吨，金平均品位055gt，
内蕴黄金金属359 吨。未来矿山寿命预计26 年。项目合计资本开支为1976 亿
美元。项目计划分三期建设，处期产能30kt 每天，二期产能扩至60kt 每天，三
期产能扩张至80kt 每天。初始资本开支为925 亿美元，占总资本开支的47%，
初期建设计划3 年完成。项目采用低剥采比露天开采，达产后预计平均年产黄金
115 吨，铜19 万吨。
核心看点：未来五年发展目标：到2028 年实现年产铜金属80-100 万吨、
钴金属9-10 万吨、钼金属25-3 万吨、铌金属超1 万吨，持续成长。铜钴价
格共振，业绩有望持续增长。并购绿地金矿，开辟第二成长曲线。管理人员
调整，迈向新篇章。人员调整到位后，后续新的员工持股或也值得期待。
投资建议：我们预计2025-2027 年，公司归母净利润为14975、17521、
20035 亿元，EPS 分别为070、081 和093 元，对应最新股价（4 月25 日）
的PE 分别为10X9X8X，维持推荐评级。
风险提示：项目进展不及预期，铜钴价格下跌，地缘政治风险，汇率风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1洛阳钼业（603993SH）2024 年年报深度
点评：铜钴共振，双子星放光芒-20250323
2洛阳钼业（603993SH）动态报告：钴王者
3洛阳钼业（603993SH）2024 年业绩预告
点评：Q4 业绩超预期，双子星放光芒-2025
4洛阳钼业（603993SH）事件点评：铜产量
超预期增长，双子星持续放量可期-2025
5洛阳钼业（603993SH）2024 年三季报深
度点评：产量持续超预期，期待刚果金矿山持
洛阳钼业(603993)金属
1 事件：公司发布2025 年一季报  3
2 点评：业绩超预期，拟收购大型绿地黄金矿山  4
21 2025Q1 铜钴板块毛利同环比持续增长  4
22 收购大型绿地金矿项目，开辟第二成长曲线  8
23 管理层调整，迈向新篇章  12
24 项目跟踪：铜钴共振，刚果金双子星潜力十足  13
3 盈利预测与投资建议  14
4 风险提示  15
插图目录  17
表格目录  17
洛阳钼业(603993)金属
1 事件：公司发布2025 年一季报
2025 年4 月25 日，公司发布2025 年一季报。2025Q1，公司实现营业收
入46006 亿元，同比减少025%，环比减少2105%，归母净利润3946 亿元，
同比增长9047%，环比减少2497%，扣非归母净利润3928 亿元，同比增长
8782%，环比减少1399%。业绩超我们预期。
图1：2025Q1，公司实现营收46006 亿元
图2：2025Q1，公司实现归母净利润3946 亿元
2025 年4 月21 日，公司宣布，经公司投资委员会批准，将通过海外实体以
全现金方式收购加拿大上市公司Lumina 黄金（TSXVLUM）全部已发行和未发行
的所有普通股，交易总价约为581 亿加元。此次收购价格折合每股127 加元，相
较于4 月17 日最新收盘价溢价41%。同时，洛阳钼业与Lumina 签署了一份认
购协议，发行总额为2000 万美元的可转换债券，以满足Cangrejos 金矿项目未
双方自去年下半年起开始深入接触，经过长期独家友好谈判，最终达成收购协
议。目前，协议已获得Lumina523%股东的表决支持，后续将按照当地公开收购
季度归母净利（百万元）
季度归母净利同比（右轴）
洛阳钼业(603993)金属
2 点评：业绩超预期，拟收购大型绿地黄金矿山
21 2025Q1 铜钴板块毛利同环比持续增长
环比来看，2025Q1 vs 2024Q4：2025Q1，公司归母净利润环比减少1313
亿元。下滑主要来自于公允价值变动（-4166 亿元），主要或由于贸易端期货损失，
与毛利端贸易板块的盈利对冲；费用和税金（-265 亿元），其他投资收益（-216
亿元）。增利项主要是毛利（2299 亿元），主要得益于铜钴板块毛利环比增长，
其他增利项还有所得税（586 亿元）。
同比来看，2025Q1 vs 2024Q1：2025Q1，公司归母净利润同比增加1874
亿元。主要是因为毛利同比增长4376 亿元，得益于铜钴板块毛利增长；费用和
税金（309 亿元）。减利项主要是公允价值变动（-1985 亿元）以及所得税（-
图3：2025Q1 归母净利润环比变化（单位：百万元）
图4：2025Q1 归母净利润同比变化（单位：百万元）
图5：公司分板块毛利变化（单位：亿元）
洛阳钼业(603993)金属
价：25Q1 公司主要产品价格环比除钼外均上涨，同比除钴外均上涨。
铜钴板块：2025Q1，阴极铜金属钴价格分别为9352 美元吨和119 美元
磅，同比分别变化108%和-119%，环比分别增长17%和88%。刚果金
禁令下钴行业供需反转在即，钴价Q1 整体呈现上涨趋势。
其他板块：2025Q1 钨价、钼价、磷价、铌价分别同比上涨60%、152%、
41%、138%。国内钼钨板块中，钼钨价格均同比增长，钼价高位震荡，钨
指标连续多年下降，价格震荡走强；巴西铌磷板块中，铌铁磷酸一铵价格同
比分别变化增长41%和138%，环比分别增长10%01%，整体表现较强，
同比增长较多主要由于24Q1 低基数。
表1：主要产品季度价格变化
磷酸一铵（美元吨）
量：除钼和磷肥外，矿山产量均超计划完成产量目标（以年度产量指引中值的
铜钴板块：KFMTFM 两大世界级铜钴项目夯实产能优势，带动铜钴产量提
升。公司2025Q1 铜钴板块铜钴金属产量分别为1706304 万吨，同比增
长156%207%，完成全年计划（指引中值）的271%276%。2024Q1 公
司TFM 矿山于季度末达产，由于爬坡期间产能并未完全释放，因此25Q1 两
大项目完全达产后产量同比增长。值得注意的是，尽管产量同比大幅增长，但
铜钴销量却环比减少434%167%至12424 万吨。主要是因为公司披露
的销售量为IXM 实际完成的销售量，即到港之后可确认收入的量，而产量为
矿山端的产量，产销量的差别或由于矿山端销售未能及时到港形成集团销售，
在途库存因此增加，后续若销售恢复正常，盈利或仍有提升空间。
钼钨板块：钼钨产量稳定，钨产量超预期完成。2025Q1 钼钨金属产量分别
为33411993 吨，同比分别变化-38%37%，环比分别减少177%77%
完成全年计划（指引中值）的247%285%。Q1 春节影响以及公司品位继
续下降或为产量环比减少的主要原因，历史Q1 产量季节性走低，属于正常
洛阳钼业(603993)金属
铌磷板块：铌磷产量维持相对稳定。2025Q1 铌磷产量分别为2616 吨2795
万吨，同比分别增长156%207%，环比减少18%20%，完成全年计划（指
引中值）的262%243%。
贸易板块：贸易金属量略超指引中值。2025Q1 实物贸易量达10925 万吨，
同比减少94%，略高于指引中值，符合公司贸易量的年度规划。
表2：2025 年产量指引完成情况
2025 年生产指引
2025Q1 实际产量
铜金属（TFM 及KFM）
钴金属（TFM 及KFM）
钨金属（不含豫鹭矿业）
2025Q1 公司期间三费为1074 亿元，环比增长351 亿元，同比减少426
亿元。其中，销售费用027 亿元，同比增长007 亿元，环比增长007 亿元；管
理费用512 亿元，同比减少237 亿元，环比增长125 亿元；财务费用535 亿
元，同比减少426 亿元，环比增长351 亿元，主要或由于汇兑收益环比减少。
图6：公司期间费用情况
图7：公司期间费用率情况
洛阳钼业(603993)金属
图8：公司整体毛利率、净利率情况
洛阳钼业(603993)金属
22 收购大型绿地金矿项目，开辟第二成长曲线
探公司，总部位于温哥华，公司100%持有位于厄瓜多尔西南部埃尔奥罗省的
Cangrejos 金矿项目。
作为交易核心标的，Cangrejos 是厄瓜多尔大型原生金矿项目，于2023 年完
成预可研。基于预可研报告，Cangrejos 保有资源量1376 亿吨，金平均品位
046gt，内蕴黄金金属638 吨；储量659 亿吨，金平均品位055gt，内蕴黄金
金属359 吨。未来矿山寿命预计26 年。该矿为典型的斑岩型矿，体量大，埋藏
浅，全露天开采且剥采比低，加上周边电力、水资源、道路和港口等基础设施完备，
因此开采成本将具竞争力。该矿目前仍在矿权范围内及矿体深部进行勘探。
矿山位于厄瓜多尔西南部。Cangrejos 项目位于厄瓜多尔西南部的埃尔奥罗
省，距离瓜亚基尔约223 公里，距离省会马查拉东南30 公里。该项目位于科迪勒
拉山脉的埃尔奥罗变质带，沿海平原东部边缘一个古老火山口东北边缘附近的陡
峭、高起伏地形中。项目海拔高度约为海拔100 米至1370 米。
图9：Cangrejos 项目所在地
洛阳钼业(603993)金属
临近港口以及城市，物资运输较为便利。附近的城市为省会马查拉和圣罗莎，
马查拉人口约23 万，而圣罗莎是一个人口约5 万的较小城市，离项目更近。圣罗
莎和马查拉都可以为勘探和采矿的早期阶段提供基本的商品和服务。靠近项目的
各个小城镇和村庄也有熟练和非熟练劳动力。马查拉和圣罗莎都位于连接瓜亚基
尔和秘鲁利马的泛美公路上，陆路交通较为便利。基多和圣罗莎机场之间有定期航
班，圣罗莎机场也为马查拉提供服务。附近的主要港口为玻利瓦尔港，为一个主要
的深水港，位于马查拉以西9 公里处，距离项目约60 公里。公司预计玻利瓦尔港
将促进精矿的出口以及设备、材料和其他消耗品的进口。铜陵有色的米拉多铜矿目
前正在从玻利瓦尔港运送精矿。此外，公司还预计该项目的部分进口货物还需要使
用距离项目约225 公里的瓜亚基尔港。整体来看项目周边陆地和水上运输条件均
图10：Cangrejos 项目成矿条件较好，周边有多个大型铜金矿
资源量情况：在黄金价格假设为1600 美元盎司，铜价为每磅35 美元的假
设下，项目合计拥有金金属量638 吨，铜120 万吨。分类型来看，项目控制资源
量达108 亿吨，平均金品位048gt，铜品位009%，含有金金属量1680 万盎
司（523 吨），铜2166 亿磅（98 万吨）；此外推断资源量有金金属量370 万盎司
（115 吨），铜483 亿磅（22 万吨）。
洛阳钼业(603993)金属
表3：Cangrejos 和Gran Bestia 矿坑的资源量情况
（Indicated）
（Inferred）
注：黄金当量的边界品位为025gt
储量情况：2023 年公司进行了储量估算，Cangrejos 储量为1156 万盎司
黄金（360 吨），142 亿磅铜（64 万吨），1438 万盎司白银（447 吨）。其中价
格假设为黄金1500 美元盎司，铜3 美元磅，白银18 美元盎司。
表4：Cangrejos 的储量情况
项目合计资本开支为1976 亿美元。项目计划分三期建设，处期产能30kt 每
天，二期产能扩至60kt 每天，三期产能扩张至80kt 每天。初始资本开支为925
亿美元，占总资本开支的47%，初期建设计划3 年完成。
表5：项目合计资本开支为20 亿美元
选矿厂、基础设施及干堆尾矿储存设施
设备（采矿及辅助设备）
预生产矿山开发投资（剥采工程）
产量：低剥采比露天开采，达产后预计平均年产黄金115 吨，铜19 万吨。
洛阳钼业(603993)金属
根据预可研报告，项目采用露天开采，全生命周期平均剥采比仅为17，预计成本
可控。项目开采年限为26 年，平均年产黄金115 吨，白银72 吨，铜19 万吨，
折合黄金当量合计145 吨。峰值（投产后第16 年）黄金产量达到217 吨，铜产
量达到42 万吨。其中生命周期平均回收率假设为黄金85%，铜789%，白银54%。
图11：项目生产周期内产量及剥采比变化
图12：项目生产周期内产量情况
注：白银和铜的数据为折黄金当量值，其中价格假设为黄金1700 美元盎
司，白银21 美元盎司，铜38 美元磅
成本与收益：根据预可研报告，生命周期内矿山单位运营成本为818 美元盎
司黄金当量，假设金价1650 美元盎司，银价20 美元盎司，铜价375 美元
磅，项目IRR 为172%，NPV 为2238 亿美元（5%折现率）。考虑到当前金银
铜价格均远超假设价格，实际项目IRR 和NPV 或较高。
表6：项目IRR 和NPV 的价格弹性测算
洛阳钼业(603993)金属
23 管理层调整，迈向新篇章
公司管理层大幅调整。公司同步发布公告，董事长袁宏林和副董事长、首席投
资官李朝春辞任，公司召开董事会，审议了增聘高管的事项，同意聘任阙朝阳先生
为常务副总裁兼首席运营官、刘建锋先生为首席投资官、Kenny Ives 先生为副总
裁兼首席商务官、谭啸先生为副总裁。
表7：公司新管理层履历
1970 年 9 月出生，毕业于中国地质大学(北京)，矿床地质学博士，采矿教授级高级工程师，地
质工程师，中国黄金标准化技术委员会副主任委员，澳大利亚地质学家学会会员（JORC、NI43-
101 准则合资格人）。曾任紫金矿业集团海内外多个大型项目、区域公司、事业部总经理，集团
公司副总裁兼总工程师。阙先生具有丰富的矿业投资并购、勘查、项目建设及运营经验。
1977 年 1 月出生，拥有中央财经大学经济学学士、中国政法大学法律硕士，以及波士顿学院工
生从业二十余年深耕自然资源领域，历任中国海油集团商务总监、复星国际洛克石油执行董事兼
首席财务官、洲际油气执行总裁兼首席财务官、新奥能源执行董事兼总裁及湖州燃气股份有限公
司副董事长兼非执行董事，主导多宗大型跨国并购与资源整合项目，并持续推动公司战略升级与
全面运营提升。刘先生屡获机构投资者最佳 CFO及 2022 年新理财中国 CFO 年
度人物等权威奖项，其长期职业积淀可为公司治理优化与可持续发展提供关键支撑。
出生于 1976 年 12 月，1998 年毕业于牛津大学布拉森诺斯学院，获得地理学学士学位。1998
年 9 月至 2021 年 5 月，Kenny 先生曾于全球领先的采矿、销售和贸易公司嘉能可担任多个职
务，并于 2011 年至 2021 年担任其镍矿部门负责人。Kenny 先生于 2022 年 9 月加入
IXM，担任首席执行官，带领 IXM 实现快速转型。Kenny 先生长期深耕于矿业与贸易领域，在
国际大宗商品销售和贸易、运营、风险管理以及团队建设和领导方面拥有超过 25 年的专业经
1981 年出生，毕业于北京航空航天大学，获电子信息工程专业学士学位。2004 年至 2020
年，谭先生就职于华为技术有限公司，期间担任过多个高层管理职务，包括挪威、利比亚、塞内
加尔子公司的总经理，以及西班牙和葡萄牙子公司董事等。2020 年 11 月至 2023 年任中际联
合北京科技股份有限公司销售副总裁。2023 年至 2024 年任宁波容百新能源科技股份有限公司
市场副总裁并兼任全球营销中心总经理。谭先生具有丰富的战略制定、经营管理、国际化团队建
设、国际市场开发和客户拓展经验。
两大矿山投产，资产逐步夯实，管理人员调整标志着公司迈向新篇章。此次核
心管理团队升级并不是一时兴起，而是基于对矿业行业的本质以及公司发展阶段
的深度认知，主动选择在公司历史最佳业绩表现之下进行的一次全面组织升级工
作，是公司居安思危、永不满足、反思求变公司精神的集中体现。此次组织升级工
作实际上是在新的历史阶段对组织和管理干部的一次全面梳理和革新，标志着过
去阶段性、功能性的管理团队时代彻底结束，此后要构建起现代化矿业企业精细化
的管理方式。因此率先充实核心管理团队，再由新的领导班子为起点夯实中层和一
线运营管理者，形成一个富有理想且脚踏实地的务实团队，为洛阳钼业新一轮发展
打好基础。人员调整到位后，后续新的员工持股或也值得期待。
洛阳钼业(603993)金属
24 项目跟踪：铜钴共振，刚果金双子星潜力十足
两大矿山潜力十足，未来5 年或将贡献可观增量。随着TFM 混合矿、KFM
铜钴矿逐步放量，同时考虑远期规划增量在26 年开始逐步落地，且24 年产量超
预期，我们预计2024-2026 年公司铜产量将达到656871 万吨，钴产量将达到
114123126 万吨。根据公司未来5 年规划，到2028 年，公司铜产量和钴产
量将分别达到80-100 万吨和9-10 万吨，增量分为两阶段，一阶段重点是TFM
西区Pumpi 矿和KFM 二期深部硫化矿开发，目前已经开始开展早期工作，二阶
段或为TFM 三期深部硫化矿，待一阶段完成后或将有更多信息。
图13：公司计划未来5 年铜产量达到80-100 万吨（单
图14：公司钴产量预测（单位：万吨）
表8：2021-2028 年铜钴历史产量及预测（单位：吨）
注：TFM 和KFM 的产量未披露，为根据产能预测值，铜钴产量总和与公司披露一致
洛阳钼业(603993)金属
3 盈利预测与投资建议
我们预计2025-2027 年，公司归母净利润为14975、17521、20035 亿元，
EPS 分别为070、081 和093 元，对应最新股价（4 月25 日）的PE 分别为
10X9X8X，维持推荐评级。
洛阳钼业(603993)金属
1）项目进展不及预期。公司有较多在建项目，包括TFM 混合矿项目、KFM
项目等，这些项目的建设需投入大量人力物力，若出现一些预期外的突发情况影响
导致项目进展不及预期，届时产量释放节奏将放缓，会对盈利产生影响。
2）铜钴等主要金属价格下跌。公司生产的产品为大宗商品，价格透明，铜、
钴、钼、钨、铌、磷等产品价格波动会明显影响公司盈利，若宏观经济增速承压，
或供给大量释放导致金属价格下滑，会对公司盈利能力产生较大影响。
3）地缘政治风险。公司投资项目分布在中国、刚果金、巴西、澳大利亚、印
尼等多个国家。若当地政府市场政策方向变化，或是出台政策提高矿业公司税赋，
颁布不利于国外矿业公司的法律等，都有可能损害公司的利益，对公司的盈利能力
4）汇率风险。公司矿山遍布全球，涉及外币计价的资产较多，虽然采用汇率
套保规避风险，但是也可能存在套保失误或是汇率波动较大带来的风险。
洛阳钼业(603993)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
洛阳钼业(603993)金属
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  16
洛阳钼业(603993)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048