晶澳科技(002459SZ) 2022 年半年报点评
业绩符合预期，垂直一体化加速布局
事件：2022 年8 月25 日，公司发布2022 年半年度报告，2022 年H1 公
司实现营收28469 亿元；同比7581%；实现归母净利1702 亿元，同比
13864%；实现扣非后归母净利1633 亿元，同比20220%。
分季度来看，22 年Q2 公司实现营收16148 亿元，同比7483%；实现归母净
利润952 亿元，同比7111%。22 年H1 公司营收增加主要系出货量同比高增
和产品价格上涨；归母净利同比高增主要系产业链垂直一体化有效降低成本。
电池组件出货量再创历史新高，占据领先优势。22 年H1 公司组件出货
1567GW（含自用 108MW），其中海外出货量约占67%，组件营收同比
8111%，符合市场预期。公司组件22 年出货量目标为35-40GW，预期全球
组件市占率将稳定在15-20%，行业地位稳固。
坚持垂直一体化，扩大产能降低生产成本。公司生产规模位于行业前列，上
游硅片和电池产能约为组件产能的80%，预计2022 年底组件产能超50GW，
在建和规划产能明年将陆续达产投产，预计到2023 年底组件产能超50GW。曲
靖 10GW 拉晶及切片（曲靖20GW 拉晶切片项目第二期）、越南35GW 电池、
义乌5GW 电池、合肥25GW 组件等项目顺利投产。公司于8 月25 日晚间公
告称，拟发行可转债募资不超过100 亿元，用于包头晶澳（三期）20GW 拉晶、
切片项目、年产10GW 高效电池和5GW 高效组件项目、年产10GW 高效率太
阳能电池片项目，此次一体化布局将夯实公司在大尺寸N 型产品产业化发展的
加大研发投入，一体两翼战略深入推进。22 年H1 研发投入2048 亿元，
占营业收入720%，位于行业领先水平。目前公司的N 型倍秀（Bycium）电池
转换效率达到25%，具备量产规模；HJT 高效电池中试线陆续试产；量产N 型
高效电池组件DeepBlue 40 X 最高功率可达625W，相比主流P 型组件，单瓦
发电量高39%左右，而BOS 成本最大可降低21%左右，LCOE 成本最大可降
低46%，项目收益率进一步提升。公司目前深入推进一体两翼战略，以硅片-电
池片-组件的主产业链为主体，以光伏辅材和设备产业、光伏应用场景解决方案
为两翼，持续稳固行业领先地位。
投资建议：我们预计公司2022-2024 年实现营收7899871100 亿元，归
母净利润分别为436993 亿元，8 月26 日股价对应PE 为35x22x16x。公司
是光伏一体化组件领先企业，垂直一体化加速布局，一体两翼战略深入推进，有
望受益于光伏行业的高景气，维持推荐评级。
风险提示：光伏装机不及预期、原材料价格波动等。
归属母公司股东净利润（百万元）
晶澳科技（002459SZ）2021 年年报及202
2Q1 季报点评：垂直一体化加速布局，一体两
翼战略深入推进-20220502
晶澳科技(002459)电力设备与新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
晶澳科技(002459)电力设备与新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026