市场价格（ 人民币）： 6503 元
目标价格（ 人民币）：10500 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1领先一体化布局，新品放量驱动盈利
能力提升- 晶澳科技首次覆盖报，
N 型产能布局加速，盈利有望持续提升
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月25 日，公司发布2022 年中报，上半年实现归母净利润1702 亿元，同
比增长139%；其中Q2 归母净利润952 亿元，同比增长71%，环比增长
27%，在业绩预告范围之内，符合预期。
公司同时公告可转债预案，拟募资100 亿元用于：1）包头三期20GW 拉
晶、切片项目；2）年产 10GW 高效电池和 5GW 高效组件项目；3）年产
10GW 高效率太阳能电池片项目。
组件出货高增，领先一体化分散渠道布局保障盈利能力。上半年公司电池
组件出货1567GW，同比增长5484%，预计Q2 出货约9GW，环比提升
约36%。在硅料价格持续上涨、产品销售价格传导滞后的背景下，公司凭借
领先一体化布局、分散全球渠道布局展现了较强的外部适应能力，上半年组
件海外出货占比约67%（较2021 年提升7 PCT）、分销占比约39%（较
2021 年提升4 PCT），测算上半年组件单瓦盈利维持在011 元W，盈利能
扩产稳步推进，持续巩固垂直一体化优势。上半年公司曲靖10GW 拉晶及切
片、越南35GW 电池、义乌5GW 电池、合肥25GW 组件等项目顺利投
产，各环节产能规模有序增加。随在建及规划项目达产，预计20222023 年
底组件产能将超过5075GW，硅片电池产能按照80%比例相应增加，持续
保障垂直一体化优势。
N 型产品进入收获期，放量提升盈利能力。公司积极推进电池技术研发，目
前量产的P 型魄秀电池平均转换效率达237%，研发的N 型倍秀电池转换
效率达25%，持续领先行业。公司在建13GW5GW N 型电池产线预计于
今年下半年至明年年初投产，同时拟通过可转债募资100 亿元用于大尺寸N
型硅片电池片组件产能建设，预计2023 年N 型产品实现规模出货，贡献
超额利润。此外公司积极研究储备IBC 电池、钙钛矿及叠层电池技术，保持
微调22-24 年净利润至423、703、953 亿元，对应EPS 为180、299、
405 元，维持目标价105 元股，对应23 年35xPE，维持买入评级。
风险提示：国际贸易环境恶化，疫情反复，行业产能非理性扩张，新技术进展不
及预期，人民币汇率波动。
晶澳科技 (002459SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
主营业务收入增长率 588416%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402