C ompany U pdat e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
目标价(RMB HK)
A 股价(2018829)
上证指数(2018829)
股价12 个月高低
建设银行(601939SH0939HK)
半年报点评：息差上行，大行优势尽显
建设银行发布半年报，2018年上半年实现营收3399亿，YOY增61%，实现
净利1475亿，YOY增61%，业绩基本符合我们的预期。收入结构方面，利息收
入为带动收入增长的主要动力，受益于公司自身负债端优势（存款占比高，
对金融市场资金依赖程度较低）及资产重定价背景下资产端利率进一步提升，
公司净息差上行明显，净利息收入实现近两位数增长。手续费及佣金方面，
整体表现稳定，银行卡、电子银行及托管业务增速较快，代理及理财有所拖
累。其他非息收入受汇兑收益影响同比下降。资产状况方面，近两年来不良
率整体一直处于下行通道，1H2018不良率依旧处于低位，表现稳定。看好大
行在资产在负债端的优势，目前估值较低，给与买入的投资建议。
1Q2018 净利YOY 增543%，业绩基本符合预期：建设银行发布半年报，
2018 年上半年实现营收3399 亿，YOY 增61%，实现净利1475 亿，YOY
增61%，业绩基本符合我们的预期。
息差上行，利息收入较快增长：从收入端方面来看，利息净收入为主要
贡献，上半年录得2395 亿，YOY 增99%，主要为息差驱动（上半年净息
差234%，YOY 提升02pct），另外，生息资产稳健增长，YOY 增21%。
非息收入方面，同比下降，其他非利息收入YOY 降88%至314 亿，主要
为高基期背景下汇兑收益减少。手续费及佣金净收入增14%至690 亿，
银行卡、电子银行、托管业务增速较快，代理及理财业务为主要拖累。
不良继续改善且认定严格，拨备覆盖率进一步提升：从资产质量方面来
看，表现稳健。1H2018 不良贷款率148%，较上年末降01pct。关注类
贷款比例保持稳定，录得28%，与上年末基本持平。从迁徙率指标上来
看，整体优化，正常、关注类贷款迁徙率分别录得11%、120%，较上年
末下降12、123pct。建行对资产质量的把控一直处于行业领先位置，
从逾期90 天贷款不良贷款指标上来看，近66%，低于同业。
资本充足，后续发展无虑：1H2018 建行核心一级资本充足率、一级资本
充足率及资本充足率分别录得131%、137%，156%，高于监管对于系统
性重要银行85%、95%、115%的要求。我们认为较高的资本充足率为建
行后续发展夯实了基础。
盈利预测与投资建议：作为四大行之一，公司经营的稳健性在目前监管
背景下具备一定优势：负债端存款比例高（1H2018 存款总负债为81%），
对同业负债的依赖程度低，在金融去杠杆的背景下，其低成本的负债端
能更好地适应利率上行的趋势。在资产重定价、加大信贷投放的背景下
相信未来公司利息收入依旧能保持较快增长。我们预计公司2018、2019
年实现净利润分别为2545 亿、2689 亿 同比增51%、57%，目前股价
对应2018、2019 年的PE 为68X、65 倍，PB 为09X、08X，估值较低，
盈利增长相对稳定，分红5%左右，具备一定的吸引力，继续给予买入
风险提示：宏观经济超预期下行
 接续下页 
C ompany U pdat e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图1：近几年建行净息差情况（%）
图2：近几年建行不良率情况（%）
China Research Dept
图3：近几年建行资本充足率情况（%）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表