市场价格人民币695
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2018 年8 月28 日收市价为标准
林颖颖为本报告重要贡献者
业绩稳中有升，资产质量保持优异
建行综合化布局领先，金融领域布局涵盖多个子领域，协同效应逐步凸显，
多年来积累大型客户和政府资源优势明显。公司2 季度业绩依旧保持稳健，
资产质量表现优于同业，公司ROE 领跑大行，维持买入评级。
业绩符合预期，手续费回暖息差小幅下行。建行2018 年上半年净利润
同比增63%，营收同比增68%，较1 季度继续提升，其中手续费收入同
比增速由负转正，较1 季度提升36 个百分点至14%，主要由银行卡和
线上业务拉动（18H 同比增速分别为13%和60%）。净利息收入方面，
上半年整体增速从1 季度147%下行至99%，除准则变动造成口径调整
因素外，主要受息差小幅收窄影响，我们判断与负债端压力的提升有关。
考虑到下半年宽货币向宽信用逐步传导，未来银行资产端定价或将有所
下行，预计对建行下半年息差会有所拖累，但在良好的负债端成本管控
下，息差绝对水平仍将处于行业前列。
规模环比持平，存款增长略显乏力。建行2 季度规模增速有所放缓，其
1%，资源持续向信贷倾斜。从上半年信贷结构来看，零售贷款增长快
于对公，其中，按揭和信用卡是主要投放方向。负债端，2 季度存款环
比1 季度小幅增长04%，增速略显乏力，但结构保持优异，活期存款占
比基本维持稳定（54%），存款成本率与17 年持平在134%。
资产质量保持优异，拨备覆盖水平稳健提升。建行18 年2 季度末不良
率148%，我们测算公司2 季度单季年化不良生成率为048%，同比下降
19BP，绝对水平维持低位，逾期90 天以上贷款与不良贷款比率仅为66%，
不良认定保持严格。在此背景下，建行2 季度拨备力度不减，单季年化
信贷成本同比提升7BP 至086%，拉动拨备覆盖率和拨贷比分别提升
37pct3BP 至193%和285%。
经济下行导致资产质量恶化超预期、金融监管超预计。
我们维持公司201819 年EPS 105115 元股的预测，对应净利润增速
82%94%，当前股价对应201819 年市净率092x083x，维持买入评级。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2018 年半年报业绩摘要
营业收入（扣除其他业务成本）
建设银行公布2018 年半年报，2018 年上半年净利润同比628%。总资产2281 万亿元（513%，
YoY-019%QoQ）。其中贷款708%YoY226%QoQ；存款425%YoY039%QoQ。营业收入同比609%，
净息差234% ( 20bps，YoY)手续费净收入同比136%。成本收入比221%（-019pct， YoY）。不良贷
款率148%（-1bpsQoQ）。拨贷比285%，拨备覆盖率193%（368pctQoQ）。公司年化ROA 131%（1bps，
YoY）；年化ROE167%（-43bps，YoY），公司核心一级资本充足率131%，资本充足率156%。
业绩符合预期，手续费回暖息差小幅下行
建行2018 年上半年净利润同比增63%，符合我们预期（63%）。建行上半年营收同比增68%，较1
季度37%的增速水平继续提升，其中手续费收入同比增速由负转正，同比增速较1 季度提升36 个百
分点至14%。结构上，虽然理财业务收入受资管新规影响下降明显（18H 同比减少47%），但在银
行卡和线上业务拉动下（18H 同比增速分别为13%和60%），整体手续费收入稳步回升。净利息收入
方面，上半年整体增速从1 季度147%下行至99%，除准则变动造成口径调整因素外，主要受息差小
幅收窄影响，我们测算建行2 季度单季净息差为233%（还原会计准则变动），较1 季度（235%）
略有下行，我们判断与负债端压力的提升有关。考虑到下半年宽货币向宽信用逐步传导，未来银行
资产端定价或将有所下行，预计对建行下半年息差会有所拖累，但在良好的负债端成本管控下，息
差绝对水平仍将处于行业前列。
规模环比持平，存款增长略显乏力
建行2 季度规模增速有所放缓，生息资产规模环比1 季度末基本持平，其中贷款环比1 季度增长23%，
年信贷结构来看，零售贷款增长快于对公，其中，按揭和信用卡是主要投放方向，规模分别较年初
增长7%和12%。负债端，2 季度存款环比1 季度小幅增长04%，增速略显乏力，但结构保持优异，
活期存款占比基本维持稳定（54%），存款成本率与17 年持平在134%，在今年行业存款竞争压力加
大的背景下实属不易。
资产质量保持优异，拨备覆盖水平稳健提升
建行18 年2 季度末不良率148%，我们测算公司2 季度单季年化不良生成率为048%，同比下降19BP，
绝对水平维持低位，逾期90 天以上贷款与不良贷款比率仅为66%，不良认定保持严格。在此背景下，
建行2 季度拨备力度不减，单季年化信贷成本同比提升7BP 至086%，拉动拨备覆盖率和拨贷比分别
提升37pct3BP 至193%和285%。
建行综合化布局领先，金融领域布局涵盖多个子领域，协同效应逐步凸显，多年来积累大型客户和
政府资源优势明显。公司2 季度业绩依旧保持稳健，资产质量表现优于同业，公司ROE 领跑大行。 我
们维持公司201819 年EPS 105115 元股的预测，对应净利润增速82%94%，当前股价对应201819
年市净率092x083x，维持买入评级。
1、经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强。宏观
经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下
行，银行业的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行业的盈利能力。目前中美贸易摩擦持续，宏观
经济存不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
2、金融监管超预期。 2017 年以来银行业严监管持续，已实现对银行表内外业务监管的全覆盖，行
业规模增长放缓、去杠杆进程提速。同时，银监会和保监会合并将增强监管的统一性和协调性，
提升监管有效性，各类监管细则文件有望加速落地。如果严监管超预期趋严，行业的业务发展可能
受限，从而影响净利润增速。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)