建设银行（601939）
拨备前利润增速修复，资产质量风险可控
盈利指标稳步向好。利润增长逐季提速，拨备前利润（PPOP）增速有所
修复。建行上半年实现归母净利润14703 亿，同比增长63%；Q2 单季度来看，
利润同比长71%，增速较Q1 提升17pc；PPOP 同比增速99%，较Q1 回升
61pc。二季度核心经营情况向好主因手续费及佣金净收入带动。营收端：二
季度净利息收入增长放缓，非息增速整体由负转正。上半年实现营业收入3399
亿，同比增长61%。其中Q2 单季度增长47%，增速较Q1 下降25pc。具体
来看，上半年净利息收入同比增长99%，但Q2 单季增速下降至53%。主因
二季度息差环比收窄以及规模增速放缓共同拖累。非息净收入同比下降21%，
但单季度来看，Q2 非息增速已提升至32%。其中，手续费及佣金净收入同比
增长6%，季度增速由负转正，主要由于银行卡和电子银行业务手续费收入拉
动。其他非息收入方面，I9 准则切换导致部分金融工具利息收入计入其他非息
收入中，带动投资收益相比去年同期增加83 亿。
净息差环比略降，但核心负债成本优势明显。上半年净息差为234%，较
Q1 略降1bp。或因资产端Q2 单季度贷款利率上行速度放缓。负债端来看，在
行业存款竞争加剧的情况下，上半年存款成本较17 年全年仅上升1bp 至
134%，仍处于行业较低水平，核心负债成本优势明显，支撑净息差仍处于高
资产负债结构：贷款向零售端倾斜，存款占比稳步提升。资产端，个贷
中信用卡投放力度继续加大，投资类资产增配债券。6 月末，总资产规模2281
万亿，较3 月末略降436 亿，或由于二季度央行降准，现金及存放央行款项净
减少1000 多亿。此外，二季度同业资产也净减少1400 亿。6 月末，贷款总额
为1345 万亿，较3 月末增长228%。从结构来看，二季度新投放的3000 亿贷
款中，个人贷款增加超过2100 亿，除了80%投向按揭贷款外，信贷卡贷款投
放力度也加大，占个贷比重提升至1128%。而投资类资产中，上半年增配960
亿债券，权益工具和基金共减少370 亿。负债端，活期存款增长较好，低成本
负债优势明显。6 月末，存款规模1697 万亿，较3 月末增加658 亿。活期存
款二季度增长1600 亿，占比提升至5351%。低成本负债来源稳定，对净息差
仍有一定支撑。同业存单余额（wind 测算）较3 月末增656 亿至2208 亿，但
同业存单同业负债占比略增，但仍处于低位。
资产质量：不良与逾期指标分化，信用卡消费贷款不良率上升值得关注。
不良率关注类贷款占比下降，但逾期贷款指标边际走弱。6 月末，不良率与
关注类贷款占比较3 月末均下降1bp 至148%与282%；加回核销及转出的不
良生成率同比下降15bps 至048%，不良压力减弱。逾期与逾期90 天以上贷
款占比分别较年初提升14bps、10bps 至142%和097%，但不良逾期贷款占
比仍超过100%，不良逾期90 天以上贷款占比仍处于1523%的高位。消费信
贷信用卡不良率有所提升。按信贷产品分类来看：1）对公贷款不良率较17
年末稳步下降6bps；2）个人贷款不良率提升3bps，其中信用卡与消费贷款不
良率分别提升20bps 与35bps，其不良贷款分别新增1834 亿与694 亿，共计占
新增不良总额的40%，或与近期居民消费走弱以及消费金融共债风险增加有
关，考虑两者占贷款总额比例有限（分别为472%、152%），实际风险可控。
加大计提力度，增强风险抵御能力。上半年计提贷款减值准备810 亿，同比提
升171%，拨备覆盖率较3 月末进一步提升37pc 至1932%
盈利预测与投资评级：建设银行二季度拨备前利润增速修复，盈利能
力稳步提升。净息差虽略有下滑，但核心负债来源稳定，成本优势明显。
不良认定仍较为严格，不良贷款完全覆盖逾期贷款。与此同时、拨备计提
力度加大，风险抵御能力增强。我们预计181920 年其归母净利润分别为
261412871931595 亿，BVPS 为755839931 元股，维持增持评级。
 风险提示：宏观经济下滑；金融监管力度超预期。
流通A 股(百万股)
1、建设银行一季报：核心经营
2、建设银行年报点评：净息差
逐季提升，逾期贷款指标双
3、建设银行2017 年三季报点
评：拨备前利润高增长，资产质
量持续改善2017-10-27
图1：建设银行收入和利润增速（亿元）
图2：建设银行利息收入和非息收入占比
图3：建设银行利息收入结构
图4：建设银行手续费及佣金收入结构
图5：建设银行资产端配置情况
图6：建设银行负债端情况
同业存单同业负债占比
图9：建设银行净息差走势
图7：建设银行贷款结构
图8：建设银行存款结构
图10：建设银行资产质量情况
图11：建设银行资本充足情况
逾期3个月以上贷款占比
建设银行财务预测表（百万）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号