工业富联(601138SH)2024 年一季报点评
业绩稳健增长，看好AI 刺激服务器需求放量
工业富联发布2024 年一季度业绩。2024 年4 月29 日，公司发布2024 年
一季报，24Q1 公司实现营业收入11869 亿元，同比增长121%，毛利率76%，
同比增长028pct；归母净利润419 亿元，同比增长338%；扣非归母净利润
427 亿元，同比增长332%。
AI 服务器业务成为新增长引擎。2024 年第一季度，在复杂多变的宏观经济
以及行业背景下，公司与全球顶尖客户携手，在生成式AI 端持续发力。24Q1 公
司云计算业务收入占整体收入近五成；AI 服务器占服务器整体收入近四成，AI 服
务器收入同比增长近两倍，环比呈现近双位数比率增长。此外，生成式AI 服务
器同比增加近三倍，环比亦呈双位数比率增长。24Q1 通用服务器较去年同期实
现双位数比率增长，同时实现个位数比率环比增长。海外云厂商纷纷上调AI 相
关资本开支，显示出对算力卡需求的再度上调。当前AI 行业持续景气，市场对
AI 的需求大于储备，算力卡作为人工智能基础设施的关键一环，其需求量将持续
增长，带来进一步的发展机遇。
芯片产业蓬勃发展，工业富联高端制造助力增长。近年来随着各地半导体工
厂的纷纷涌现，半导体产业正加速发展成熟制程技术，芯片产能正在迅速扩大。
2024 年第一季度中国大陆芯片产量增长40%。据国际半导体产业协会报道，受
益于政府资金支持和其他激励措施，中国大陆在全球半导体产能中的占比将持续
增加，预计产能将从2023 年的760 万片增加至今年的860 万片。受益于公司
在高端智能手机市场的积极布局，公司出货保持稳健。工业富联在核心业务稳健
发展的基础上，加速拓展高端精密制造的业务延伸，不断为公司业绩增长提供新
动能。结合公司在新产品导入、量产爬坡速度、质量管控等方面能力的持续提升，
带动营业收入、利润的增长。
投资建议：受益于数字经济浪潮下的算力需求增长和网络升级需求增幅较
大，公司产品结构优化有望带来主营业务质量的全面提升和盈利水平的进一步优
化，我们预计24-26 年公司营业收入分别为558665227361 亿元，归母净利
润分别为256294320 亿元；对应2024 年04 月29 日收盘价，PE 分别为
19x17x15x，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期，新品研发进度不及预期，新品放量速度不及
归属母公司股东净利润（百万元）
1工业富联(601138SH)2023 年年报点评：A
I 浪潮下，高质量发展搏出新动能-202403
2工业富联（601138SH）2023 年半年报点
评：AI 服务器销量稳步增长，盈利水平持续提
3工业富联（601138SH）2023 年一季报点
评：23Q1 高质量稳增，未来AI 服务器放量
4工业富联（601138SH）2022 年年报点评：
业绩及分红比例创新高，云计算业务加速向上
5工业富联（601138SH）2022 年三季报点
评：业绩创同期新高，三大主业持续突破-20
工业富联(601138)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
工业富联(601138)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026