工业富联(601138)
液冷方案彰显优势，工业富联数据中
AI 趋势展露，云计算板块潜力充足
净利润上市以来新高，成长动能强劲
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩大幅增长，AI 收入翻倍式成长
事件：4 月29 日，公司发布2024 年第一季度报告，24Q1 公司实现营业
收入118688 亿元，yoy12%；归母净利润4185 亿元，yoy34%；扣非
归母净利润4272 亿元，yoy33%。24Q1 公司销售毛利率为764%，
yoy028pct；销售净利率353%，yoy058pct。
AI 服务器收入翻倍式成长通用服务器复苏，公司发展如虎添翼。大
模型引起AIGC 行业变革，公司作为北美算力产业链上核心卡位厂
商，迎来新一轮的发展周期。24Q1，在AI 的激励之下，公司云计算
收入占整体比重达近五成，AI 服务器占服务器整体收入近四成，同比
增长近两倍，环比呈现近双位数比率增长。其中，生成式AI 服务器同
比增加近三倍，环比亦呈双位数比率增长。此外，第一季度，通用服
务器行业冰点已过，公司通用服务器较去年同期实现双位数比率增
长，同时实现个位数比率环比增长。
AI 新增利润足以抵消传统业务下滑，云厂商资本开支增速铸就行业强
贝塔。AI 服务器产品盈利能力高于通用服务器，相关产品放量节奏加
快，公司业绩释放能力大幅提升。近期微软、谷歌公布的财报中资本
开支增速较高，且两家厂商都给出较为乐观的资本开支指引，其他云
厂商也有望跟进。展望未来，我们认为算力方面的军备竞赛将在
较长区间内持续，工业富联作为服务器ODM 龙头，仍有望提高自身
份额，以维持AI 利润较高增速，我们持续看好工业富联的成长潜力。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024E2025E2026E 营业收入
分别为532990611124647051 亿元，yoy119%147%59%
yoy247%194%73%。维持对公司的买入评级。
风险因素： 宏观经济波动风险，电子行业发展不及预期风险，短期股
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
韩字杰，电子行业研究员。华中科技大学计算机科学与技术学士、香港中文大学硕士。研究方向为半导体设
备、半导体材料、集成电路设计。
吴加正，电子行业研究员。复旦大学工学学士、理学博士，德国慕尼黑工业大学2 年访问研究经验。2020 年9
究方向为精密电子仪器、半导体设备及零部件、半导体工艺等。
方向为存储芯片、模拟芯片等。
服务器、PCB、消费电子等。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。