市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2024 年6 月6 日
总股本流通股本（亿股） 19864  19835
总市值流通市值（亿元） 4708  4701
52 周内最高最低价
工业富联(601138)
算力龙头深度受益AI 浪潮，
4 月30 日，公司发布2024 年一季报，2024 年Q1 实现营业收入
118688 亿元，同比1209%，环比-1955%；实现归母净利润4185
亿元，同比3377%，环比-4461%；实现扣非归母净利润4272 亿元，
同比3322%，环比-3601%；销售毛利率为764%，同比028pcts，
环比754pcts。
3 月28 日，公司发布2023 年年报，2023 年实现营业收入476340
亿元，同比-694%；实现归母净利润21040 亿元，同比482%；实现
扣非归母净利润20209 亿元，同比977%；销售毛利率为806%，同
比080pcts。分业务板块来看，2023 年全年公司在云计算通信及移
动网络设备 工业互联网板块分别实现营业收入
同比112 pcts 055pcts194 pcts。单Q4 来看，2023 年Q4 实
现营业收入147522 亿元，同比-215%，环比2088%；实现归母净
利润7555 亿元，同比-872%，环比1948%；扣非归母净利润6676
亿元，同比-549%，环比1133%；销售毛利率为01%，同比-02pcts，
环比-07pcts。
算力需求高涨驱动AI 服务器出货高速成长公司Q1 AI 服务器
收入同比增长近两倍。随着上游算力建设的飞速飙升及下游AI 需求
的快速增长，AI 服务器市场规模正在保持高速增长。ChatGPT 的火爆，
更是让生成式AI 备受关注。据MIC 测算，2023 年全球AI 服务器出货
量逾125 万台，同比增长超过47%，2024 年增长至194 万台。同时，
2024 年云服务商的资本支出将大幅增加。全球前四大云服务商资本支
出调升，预计将从2023 年的1400 亿美元提升至2024 年的超过2000
亿美元。公司专注于 AI 产业价值链上游的 GPU 模组、基板及后端
AI 服务器设计与系统集成等业务。随着全球AI 服务器需求高增，公
司在AI 服务器市场份额上实现显著增长，有效推动了营业收入、利
润及盈利能力的提升。24Q1，公司云计算业务收入占整体收入近五成。
AI 服务器占服务器整体收入近四成，AI 服务器收入同比增长近两倍，
环比呈现近双位数比率增长；生成式AI 服务器同比增加近3 倍，环
比亦呈双位数比率增长；通用服务器同比实现双位数比率增长，个位
数比率环比增长。2024 年，公司计划推出新一代生成式服务器。展望
未来，公司将继续聚焦AI 与云计算基建产品与技术发展，完善全球
产能布局，积极加大研发投入。
生成式AI 高带宽需求增长，带动光通信设备不断发展，公司高
速交换机、路由器业务快速成长。随着数据流量增长，高带宽业务的
开展和部署对网络设备要求增多，交换机、路由器等光通信设备相关
需求得到进一步催化。IDC2023 年网络市场跟踪报告显示，2023
年全球网络市场规模为7142 亿美元，与去年相比增长128%。中国
网络市场规模为7284 亿人民币，与去年相比增长08%，其中交换
机、路由器市场分别增长07%、72%。IDC 预测，2024 年随着数据中
心超大规模组网需求增加、经济形势好转，中国交换机需求将增长，
中高端路由器有加速部署趋势。公司深耕网络通信行业多年，凭借智
能制造等多方面因素，全球市占率超75%，相关业务高速增长。2023
年，公司在高速交换机及路由器方面的营业收入逐季增长，路由器业
务同比增长两位数；100G、200G、400G 等高速交换机量产交付，其中
200G、400G 交换机出货显著提升，800G 交换机也已进入NPI 阶段，
预计在今年开始上量并贡献营业收入，有利于进一步优化公司产品结
智能终端风起，灯塔工厂引领制造业转型。2023 年全球经济
低迷，智能手机及穿戴设备市场出现衰退。AI 赋能以及创新产品的发
布，有利于推动消费电子产品需求的回暖。根据DIGITIMES Research
数据，5G 换机潮及新兴市场智能型手机需求有望推升2024 年全球智
能手机市场回暖，回升至114 亿支水平预计同比成长54%。公司在
智能终端及移动穿戴装置的高端精密机构件出货量始终居于市场领
先地位。公司通过对内优化、对外赋能，实现规模化推广。公司不仅
是全球首家AI服务器灯塔工厂，也是世界首座精密金属加工灯
塔工厂。同时，公司对外新增赋能2 座灯塔工厂：广汽埃安广
州工厂、中信特钢无锡工厂。截至2023 年末，公司累计助力打造9 座
灯塔工厂、超30 座智慧工厂。未来公司也将以灯塔工厂为
标杆引领，持续为大中小型企业、园区及产业集群等不同类型客户提
供全场景数字化转型服务，持续服务制造企业运用工业互联网和工业
40 技术，携手伙伴加速数智化转型。
亿元，实现归母净利润
2026 年PE 分别为201715 倍，首次覆盖，给予买入评级。
宏观经济复苏不及预期，下游需求不及预期，AI 行业发展不及预
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支