蓝思科技（300433）
2021 年半年报点评：垂直整合成效显著，不断拓
归母净利润（百万元）
事件：2021 年上半年，公司实现营业收入21391 亿元，同比增长3741%，
归母净利润2308 亿元，同比增长2073%。
 各类核心产品需求旺盛，公司业绩快速增长：公司2021H1 归母净利润
为2308 亿元，YoY2073%，2021Q2 归母净利润1102 亿元，
YoY714%，业绩符合我们预期，主要得益于公司各类核心产品，特别
是新能源汽车电子市场需求旺盛。公司生产经营稳健高效，产品生产、
交付顺利。公司大力推动在消费电子和新能源汽车等领域的精准研发、
精益生产、产线自动化和智能化升级改造，并继续战略完善整机组装、
新材料等产业战略布局，重点推进以工厂责任制为代表的多项内部管理
措施，整体生产成本持续得到有效控制，盈利能力不断增强。2021Q2，
公司毛利率2719%。YoY-119pct，QoQ594pct，净利率1188%，YoY-
019pct，QoQ182。2021H1，公司研发费用为1016 亿元，YoY4363%，
在客户的支持下，公司对消费电子和新能源汽车等领域的新产品、新工
艺、新技术、新设备研发较2020 年同期有所增加。
 垂直整合战略成效凸显，持续强化技术和规模的领先地位：依托领先的
工艺技术、先进的智能制造水平以及快速打样及量产能力，公司稳步推
进玻璃机壳组装战略，蓝思精密（泰州）、蓝思旺精密（泰州）生产
经营有条不紊，成本优势持续优化，并且还加强了铝合金、不锈钢、钛
合金等各类金属的研发力度和投入，产品品类和应用领域有望持续拓
展。2021H1，公司已开始为部分客户进行智能手机的整机组装，并同步
落地更多智能手机、智能可穿戴及平板电脑产品客户的组装业务，新能
源汽车、医疗电子等产品业务也在有序推进当中，有望加快实现一站式
综合服务平台发展战略，增强客户黏性，获取更多协同式的业务商业机
遇，增强公司综合竞争力与盈利能力。
 新能源汽车业务加速推进，不断拓宽成长边界：2021H1，公司新能源汽
车业务收入继续保持高速增长。公司目前围绕智能驾驶舱及周边结构件
研发、批量生产了包括车载电子玻璃及组件、车载中控屏（结构与功能
零部件及组装）、仪表盘组件、B 柱组件、车载装饰件、大尺寸新型汽
车玻璃（如侧窗玻璃等）、反光镜、后视镜等产品，积极探索金属、蓝
宝石、陶瓷等新材料在新能源汽车领域的应用，公司的技术水平、核心
汽车产品的市场占有率稳居行业领先地位。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2021-2023 年归母净利润预测
7413970612171 亿元，当前市值对应PE 为171310 倍，考虑到公司
在国内消费电子和汽车电子市场领先地位显著，相关产品品类和细分应
用市场有望持续扩张，维持买入评级。
 风险提示：市场需求不及预期；新品推出不及预期；客户开拓不及预期。
年一季报点评：垂直整合成效
显著，稳健增长通道延续
2、蓝思科技（300433）：垂直
整合成效显著，持续拓展成长
3、蓝思科技（300433）：业绩
创新高，垂直整合开启全新成
2023E   利润表（百万元）
75689   营业收入
34301   减营业成本
24775      营业税金及附加
15023      营业费用
1591       管理费用
61412      财务费用
272      资产减值损失
45983   加投资净收益
1284      其他收益
8545   营业利润
5328   加营业外净收支
62595   减所得税费用
27000      少数股东损益
28448   归属母公司净利润
7147   EBIT
7734   EBITDA
3300   重要财务与估值指标
70330   每股收益(元)
268   每股净资产(元)
17081   销售净利率(%)
-1080   收入增长率(%)
5983   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号