请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
焦灼的行业低谷期，稳中有升的不俗答卷
事件：2021 年上半年，公司实现营业收入21391 亿元，同比增长
3741%，归母净利润2308 亿元，同比增长2073%，扣非归母净利润
1883 亿元，同比增长1661%。
行业极困难的上半年，交出持续成长的不俗答卷。。今年上半年，消
费电子侧，尤其是安卓智能手机方向，可能是最近六七年最差的光景。
且不谈被实体名单限制无芯可用的华为，MOV 等品牌客户以及一
众受到芯片、物料缺货或涨价影响的ODM 企业都多少受到了冲击，而
且东南亚、非洲、南美等新兴市场的严重疫情也使这些地方的手机需
求收到相当程度的影响。第二季度，全球范围内智能手机的生产以及
出货量均有所下滑，安卓系品牌尤为明显，在此大背景下，蓝思仍然
交出了两成以上的成长答卷，实为不易。上半年经营活动产生的现金
流金额高达33 亿元，同比增长30%，下半年供应链缺料长短脚的问题
目前正在逐渐改善，而安卓系品牌机型的出货状况也将逐渐恢复到相
对正常的水平，苹果新机的出货更是有望强于往年，在新产品、新客
户的逐期落地稳固的预期下，公司的全年成长有望进一步得到夯实。
平台型扩张落地元年，全年业绩表现仍值得期待。2021 年是公司上市
后第二个五年计划的开局之年，我们在前序多篇报告中亦不断强调，
今年是蓝思新业务不断落地的关键之年：（1）泰州金属业务开始贡献
经营业绩，在不断加强产能效益、优化成本优势的同时，正积极进行
新材料、新技术的研发，如不锈钢、钛合金等；（2）新能源汽车业务
的收入持续高增长，当前可批量生产的产品包括车载电子玻璃及组件、
车载中控屏（结构与功能零部件及组装）、仪表盘组件、B 柱组件、
车载装饰件、大尺寸新型汽车玻璃（如侧窗玻璃等）、反光镜、后视
镜等，已具备为新能源车客户提供一站式解决及服务方案的能力；（3）
投资实施智能终端设备智造一期项目，预计投资30 亿元，规划1
亿台年智能终端产品组装产能，包括智能手机、智能穿戴、平板电脑、
新能源汽车、智能家居家电、智能医疗设备等。看好公司在主营外观
结构件类产品领域的持续领跑，同时也看好在诸如ARVR 等新兴业务
领域的关键客户与产品的导入能力。已经过去的2021 上半行业困境尚
且蓄力而发，下半年的增益成长已明晰可见。
新产品与客户投入的交替期，数据指标短期波动不影响全年积极提
升。过去的三个季度，是蓝思承前启后非常重要的交替期，终端客户
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
蓝思科技（300433）营收成长大超
预期，开启高速规模化增长模式
蓝思科技（300433）强势核心能力
助主营择优增长，未来三年大战略
大可期！--20210228
蓝思科技（300433）60 亿补流为
新业务快速扩张奠定基础，管理水
平再提高--20210222
蓝思科技(300433)
焦灼的行业低谷期，稳中有升的不俗答卷
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
组装业务、汽车组件与大尺寸车窗玻璃的推进、传统重要客户全新产
品以及新客户的导入与落地，这些投入规模都不小，对毛利显然是负
面的影响，但是我们看到蓝思整体的毛利变动其实并不是很大，这足
以佐证这两年蓝思整体运营管理的提升。与上半年A 股消费电子供应
链的其他一二线企业对比来看，蓝思盈利、现金、周转、资产的各项
指标均居于行业前列，稳中有升，是这个阶段最重要的关键词。
盈利预测及评级：维持买入评级。上半年组装业务的如期落地，为公
司平台型业务凑齐了最后一块拼图，凭借在玻璃、金属、陶瓷、蓝宝
石等外观件产品生产制备方面深厚的技术工艺储备和经验积累，叠加
在模组、模切、声学、PCBA 等应用领域的逐步成长，公司已完成了整
机组装业务的顺利拓展。展望未来，在当下平台基础之上，蓝思覆盖
面越来越广的组件市场份额有望得到进一步提升，而新能源汽车、可
穿戴、智能家居等更多全新领域，公司将以模组级或整装级的方式全
面铺开，预计公司2021-2023 年的净利润分别为6805 亿和8788 亿
和11284 亿元，当前股价对应PE 1837、1423 和1108 倍，维持买
风险提示：（1）因疫情全球蔓延或全球宏观经济下滑导致消费者购
机能力减弱，大客户新机销售情况不及预期；（2）安卓系机型下半年
复苏成长不及预期；（3）竞争对手恶性降价导致行业利润率下滑。（4）
客户新产品推出进度与销量不及预期。
盈利预测和财务指标：
焦灼的行业低谷期，稳中有升的不俗答卷
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
焦灼的行业低谷期，稳中有升的不俗答卷
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。