公司发布关于漳州核电12 号机组取得建造许可证的公告，并披露2019 年
前三季度发电量情况。
漳州机组正式获批，未来将充分受益核电重启
公司公告国家核安全局于10 月9 日为公司旗下福建漳州核电厂1、2 号机组颁发了
建造许可证，标志着两台机组具备了正式建造的条件。公司后续将根据现场工程进
度按计划有序开展两台机组核岛的第一罐混凝土浇筑(FCD)工作，预计FCD 到并网
周期大约在5 年左右，远期有望带动公司营收持续增长。业内翘首以盼的华龙一号
机组的正式核准文件出炉，也意味着国内核电的正式重启。基荷电源、能源安全和
投资需求三重驱动下，我们预计未来国内每年可能核准68 台核电机组。作为国内
唯三具备民用核设施运行牌照的领军企业，公司有望充分受益。
在建4 台机组有望于2021 年逐步投产，拟建项目有望加速
短期看公司仍有福清与田湾4 台合计容量456GW 的机组在建，占公司目前控股总
装机的24%，有望于2021 年前后逐步投运。漳州机组建造许可下发后，已签约的
田湾7、8 号机组和徐大堡3、4 号机组相关工作的推进有望加速，我们预计6 台机
组有望于未来两年陆续开工，推动公司业绩持续增长。
前三季度发电量增长近20%，海南核电利用小时显著提升
公司同期公告前三季度发电量情况，截止9 月30 日累计商运发电量101206 亿千瓦
时，同比增长1914%。其中三门核电同比2699%至79 亿千瓦时，江苏核电同比48%
至253 亿千瓦时，主要系2018 年三门1、2 号机组以及田湾3、4 号机组陆续投产
的翘尾影响。此外海南电网第二回联网工程的投运保障了海南核电满负荷发电，海
南核电发电量提升21%至70 亿千瓦时。
预计公司20192021 年EPS 为 032037041，对应当前股价PE 171513x，
低于行业2019 年22x 的平均预测PE，看好核电重启背景下公司的长远发展，首次
覆盖，给予推荐评级。
1、核电建设不及预期；2、上网电价低于预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 535
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
中国核电(601985)
漳州机组正式获批，发电量快速增长
点评报告环保与公用事业
中国核电（601985）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国核电（601985）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国核电（601985）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。