再看东鹏：如何看其未来成长？
——东鹏饮料投资探讨(605499SH)
一家能量饮料企业怎样讲述成长故事？我们复盘发现，成长曲线可来自产品迭代拓品外延出海扩张三重逻辑。
美国复盘：成长策略聚焦迭代出海，挑战在拓品。两强之下新秀崛起，源于增量市场不断衍生出多元需求。Monster
千倍回报的背后是创新基因。产品迭代及快速出海是Monster过去增长持续的根本，却也面临如何跨品外延的难题，最新已
重启第二曲线战略布局。CelsiusBang借细分赛道创新弯道超车。美国市场需求多元，用户扩容进化出健康化口味化等衍
生需求，Celsius和Bang分别卡位减脂及健身场景异军突起，当前Celsius正试图打破单一定位迭代产品系列并开启全球化，
全新成长阶段刚刚开启；Bang则因败诉破产被Monster所吞并。
泰国复盘：成长策略聚焦拓品出海，挑战在升级。稳态市场格局固化，以致三大成熟企业的应对之法惊人相似。泰国
市场一度触及稳态且CR3高达90%，三寡头较早步入结构升级拓品外延出海扩张的全新周期，总结看拓品以运动饮料
泛功能饮料胜率最高，咖啡茶饮也是外延必选；出海收入占比皆高但呈区域克制，聚焦经济文化地缘高度接近的东南亚。
中国思考：迭代拓品为最优选择，出海尚处初期。中国产业特点（目标人群资源禀赋）近似泰国但成长特性（量增市
场格局红利）更似美国，迭代拓品为现有土壤最优解。再探东鹏三大疑问，主业：就业结构已较红牛时代变更较大，平
台经济带来网约车外卖快递电竞加班白领学生等体力、脑力补充人群快速扩容，支撑主业空间超200亿；拓品：性价
比定位渠道协同数字化冰柜助力新品中期空间50亿，规模门槛成型更可提升新品盈利，主业新品中期合理估值空间1250
亿；出海：虽非短期重点，但我们发现印非市场机会较佳，给予未来发力空间。我们曾提出A股是否存下一Monster可能？
综合来看，东鹏饮料潜力正当其时。
风险提示：新品拓展不及预期；全国化布局不及预期；原材料成本上涨；市场竞争加剧
美国能量饮料呈现两强格局，Monster从无到有反超红牛、持续领跑。Monster2002年推出，彼时红牛(1997年)凭先发优势
已在全美份额过半，20年时间Monster以差异化突围，份额从5%一跃至45%，但近年看，新秀亦有频频崛起：
2014-2018：CR2销量份额维持80%。双寡头借品牌、渠道、收购之力提升集中度， Rockstar等尾随品牌差异化不足。
2018-2023：CR2销量从80%至68%。丢失的份额来自Bang和Celsius先后占据一席之地，两强之下，新秀崛起原因为何？
美国：两强之下，新秀崛起
注：2014 年 8 月可口可乐以 215 亿美元入股 Monster 167% 股权，此后可口可乐旗下 NOS  Full Throttle 并入 Monster；Bang于 23 年 7 月被
Monster 以 36 亿美元收购；RockStar 于 20 年 3 月被百事以 385 亿美元收购
Monster(Bang)
百事(RockStar AMP)
Monster(NOS Full Throttle)
Monster(Bang)
百事(RockStar AMP)
Monster(NOS Full Throttle)
美国市场，量增驱动价盘稳定，背后逻辑是其核心客群的持续扩容，不断衍生出多元需求。
增量市场：市场规模超230亿美金且三年CAGR约10%增长。客群从学生白领健身党到运动音乐爱好者不断延伸，需求泛化。
多元需求：客群扩容进化出健康化、口味化等额外诉求。行业低糖化率从18年的26%提升至23年的45%，这才有了新锐Bang、
Celsius借零糖低卡崛起的机会，Monster也在零糖低卡赛道中不断深挖；另一印证，司美格鲁肽上市后甚至出现热销以致严重
背景：增量市场，多元需求
美国能量饮料规模（销额）
Monster 咖啡因、牛磺酸
绿茶粉、瓜拉纳提取物、
美国能量饮料销售额(亿美元，左轴)
Monster是一家极具创新基因的公司，以差异化起家并能持续占领市场在根本上源自：产品迭代。公司每年迭代推新，某些年
份甚至推出10余款新品以拓宽用户，总结其新品打法主要包括：
健康化：早年就以低卡零糖切入追求健康人群；
口味化：陆续以能量饮料子品类果汁咖啡茶切入不同口味偏好人群；
高端化：推出Monster Rehab、Juice Monster等相较主品牌性价比定位更高的新品；
成分化：以成分品牌矩阵拓展细分赛道，推出Reign品牌拓展运动人群、推出Mother品牌拓展细分区域。
Monster行为分析：产品迭代，挖潜用户
Monster Zero Ultra、Monster Zero Sugar
Reign、Reign Inferno
NOS、Full Throttle
注1：NOS、Full Throttle由可口可乐在2015年重组后注入Monster公司
Monster持续增长的另一原因：区域扩张，出海成其重要增长引擎（23A海外收入占比38%）。公司先于本土借力吉百利百
威可口可乐的成熟渠道实现高效扩张，后在08年后全球扩张取得成功，23年实现日韩阿根廷份额50%、巴西西班牙40%、
加拿大英国法国30%。
但需强调：强大如Monster也面临如何跨越品类的成长难题（主业收入占比9成），面对新秀频繁挑战公司最新已重启第
二曲线并借力MA。公司早在与可口可乐整合后曾一度剥离非能饮业务，又于22年重启第二曲线战略，布局收购子品牌：
以Bang覆盖运动人群；推区域品牌：拟在中国推Predator补齐短板；跨品类收购：收Canarchy进军酒精（手工啤酒）；
创新不止，对Monster的未来仍可拭目以待。
Monster行为分析：区域扩张，出海成长
美国以外地区总销售额 (亿美元，左轴)
Monster之后，Celsius创下3年10倍的销售奇迹，从19年市占率不足1%到23年市占率87%，跃居全美第三。
燃脂新秀异军突起：2005年美国首个研发成功的减脂型功能饮料，临床证实一罐Celsius可在运动期间多消耗100-140大卡热
量，燃脂的差异化定位多年耕耘深入人心。
我们总结Celsius的现象级成功来自：差异化的零卡燃脂功能卡位；管理聚焦5大区域打造标杆市场；建立DSD直销网络
高速扩张；20年疫情催化燃脂需求井喷，快速跻身前三。
新秀Celsius分析：定位燃脂需求井喷
营业收入（万美元左轴）
2 管理层换血，渠道开
3 DSD改革带来爆发式增长，与百
疫情之后Celsius的成长曲线并未终止，当前公司正试图打破单一定位迭代产品并出海扩张，全新篇章刚刚开启：
公司2022年8月获百事战略投资，以55亿美元现金入股建立长期战略分销，百事入股助其长远扩宽零售及餐饮渠道。
公司2023年推Essential系列，主打增加氨基以实现缓解肌肉疲劳提升运动表现的功能，品牌定位由过去单一燃脂向积
极生活方式的伴侣延伸，客群开始从专业健身人员逐步向健康化人群泛化。
当前也已开启全球扩张，公司发展路径类似Monster，Celsius的全球化挑战刚刚开启。
新秀Celsius分析：定位燃脂需求井喷
1、含绿茶、瓜拉纳提取物、咖啡因，能
够加快体内脂肪分解；
2、0糖、超低卡、无人工色素，健康无
On-the-Go Powder
配方与Original系列一致，区别在于产
在Original系列基础上，额外加入氨基，
可减少肌肉疲劳，提升运动表现
另一新秀Bang，创下2年29倍的增长奇迹，市占率一度达到10%跻身前三，后因陷入司法诉讼及与百事合作不佳滑落至4%。
健身新秀高效崛起：2017年Bang定位健身场景，主打超级肌酸提升大脑认知加速肌肉合成之功效，一经推出便席卷美国。
我们总结Bang的突围来自：差异化的纯天然无糖能量饮料定位；专利背书：一罐Bang含有红牛3倍咖啡因BCAA、
CoQ10肌酸等有益肌肉塑造的配方组合（宣称协同机制效果优于普通）；快速迭代风味百变；社媒营销与年轻人共鸣。
新秀势如破竹却易分化：Monster于2018年起诉Bang虚假宣传并于2022年胜诉，Monster获赔293亿美元弥补失去的潜在市
场，Bang在母公司VPX宣布破产且口碑受损之下，2023年销售额仅约2021年一半，同年9月为Monster所吞并。Monster的
入主，有望为Bang的未来带来转机。
新秀Bang分析：定位健身超级肌酸崛起
Bang终端销售额（亿美元，左轴）
美国总结：量增市场，客群广泛、持续扩容并能衍生多元化需求，企业通过产品迭代品牌矩阵不断强化覆盖，同时带来
两强格局下细分品牌的成长机会。
成长策略：产品迭代出海扩张，不论Monster或Celsius皆以迭代出海为成长主轴。
迭代逻辑：健康化、口味化、成分化是SKU的创新方向，减脂需求可再造一个现象级品牌。
出海逻辑：皆为走出美国，面向欧澳日韩等全球年轻人市场。
当前难题：如何成功拓品外延？
美国领先企业先后试水泛功能饮料如运动饮料、维生素水，并涉足咖啡、茶饮、果汁及酒精等等，但实际效果平平。
Monster：主业独大占比超9成，2022年重启第二曲线拓展细分赛道细分市场酒精饮料以求持续成长，品类跨越在用户
认知延续及内部管理融合上带来较大挑战。
红牛：2012年推出果味红牛但为时已晚，早期2012-2015曾获份额提升，2016年后再次陷入增长困境。长期视角看，用户
需求裂变之下，更需关注公司主动适应市场及造血能力。
美国总结：迭代出海，下一步拓品
泰国能量饮料呈现三强格局，近十年高度集中格局固化。初期日牌主导(力保健1965年)，后泰牛份额一度50%(天丝1975年)。
2005之前，双寡头时代：CR3 60-80%，Osotspa推出M150(1985年)与红牛激烈竞争，2002年后跃居第一、泰牛滑至第二。
2005之后，双寡头变三寡头：CR3 90%，卡拉宝(2002年)突破性进入前三，后在泰国本土超越泰牛，市占率第二。
2014年后近十年格局固化：CR3 90%且高度稳定，Osotspa第一、卡拉宝第二、泰牛第三，三巨头引领市场数十年。
泰国：高度集中，格局固化
泰国能量饮料品牌市占率（销售额）
M150(Osotspa)
Shark(Osotspa)
泰国市场，价增驱动取代量增，背后逻辑是行业成熟状态下蓝领主力客群渗透到顶，大众市场边际放缓。
格局固化的背后是规模稳态：十年间行业规模几乎维持250亿泰铢水平。稳态之下三巨头联手推动升级拓客以求增长，由
瞄准基层蓝领看向更高端的白领女性，具体打法：推出高端品牌；添加适配成分；挖掘文化塑造。升级表现
之一是企业品牌矩阵的快速成型，之二是泰国高端占比缓慢提升。
三巨头不约而同早早开启拓品出海策略以求增量。
背景：稳态市场，唯有升级
泰国能量饮料市场规模（销额）
泰国能量饮料销售额（亿泰铢，左轴）
天丝（泰牛）：能饮全球先驱，由许书标1975年成立，产品矩阵拥有4大类别（能量饮料、电解质水、功能饮料和休闲食品）9个品牌。
泰牛受96年后禁止抽奖政策和出海策略影响，2012年起本土份额滑落至第三，但其拓品扩张子品牌打造可视为成功标杆。
运动饮料泛功能饮料合计贡献收入67%：运动饮料，1990年率先教育市场，以全新子品牌Sponsor切入，目前为泰国运动饮料第一
市占率80%，贡献收入近60%；泛功能饮料，以子品牌Mansome切入，贡献收入8%；此外茶饮子品牌Puriku贡献4%。
成功打造女性品牌Ready贡献收入6%：目标客群为年轻都市白领女性，品牌风格突出，定义、成分、包装显著区隔于主品牌红牛。
天丝行为分析：拓品标杆，运动饮料泰国第一
天丝收入结构、产品矩阵（2023年）
针对女性的能量饮料产品，含咖啡因、
含有电解质，主打运动后快速补水
1 含胶原蛋白让肌肤焕发光彩
2 含维生素C加强胶原蛋白作用
3 含锌元素来调节油脂同时减少痤疮
用的是中国杭白菊泡的茶，有解暑降
温功效（受到东南亚国家欢迎）
Osotspa：1891年成立，品牌矩阵坐拥能量饮料份额第一单品M-150（定位大众）、Shark（定位健康）、Lipovitan-D（定位高端）。
运动饮料泛功能饮料合计贡献收入16%：运动饮料M-Electrolyte借力M-150延伸，收入贡献7%；泛功能饮料Peptein以成分创新功
能定位，主张大豆肽提升脑力，收入贡献9%。
自研合资双管齐下，借力异地扩张。与日本Taisho合资Lipovitan-D（力保健）；与日本好侍和Calpis分别合资功能饮料，连同Peptein
在泛功能饮料合计市占率42%。
Osotspa行为分析：拓品扩张，借力合资双管齐下
推出时间容量单价泰铢
基础配方上加入D-核糖，主打快速
Lipovitan-D
与日本Taisho公司合资（Oso占
40%），品牌为力保健
自主研发渔民、北方劳动者
基础配方上添加维生素C，主打健康
基础配方上添加高丽参和蜂蜜，主打
M-Electrolyte
含有电解质，主打运动后快速补水
与日本好侍食品合资（Oso占40%）
产品富含维生素，主打健康
与日本Calpis公司合资（Oso占40%）
含大豆肽，比其他蛋白质更易被人体
Osotspa收入结构、产品矩阵（2023年）
Carabao：典型成长股，泰国乐队主唱Aed Carabao与泰国富豪Sasien Sahasit在2002共同创立，以差异化从0%快速跻身第二，
分析Carabao的成功要素来自：独特定位：摇滚乐队，主打激情四射；高频营销投入：音乐营销、车队营销及在各大赛事和顶级
竞技高频投入；渠道管理渗透：自营直销配送中心密集渗透车队营销Sao Bao Dang女性销售团队。较红牛成分温和：以性
质温和价值更高的瓜拉纳取代刺激性强依赖性强的咖啡因。
三巨头中起步最晚，能量饮料占收入比最高(91%)，运动饮料及即饮咖啡合计占8%：不同于其它企业的庞大子品牌矩阵，公司外延
保留Carabao字样，其中即饮咖啡泰国份额第三，贡献收入约6%；此外大胆涉足瓶装水及啤酒，当前仍处培育。
Carabao行为分析：国民品牌，即饮咖啡泰国第三
卡拉宝收入结构、产品矩阵（2023年）
手工制成，口感和香气出色
拓品之外的另一主线逻辑：出海，早在寡头格局形成同期2000年后，三巨头开启领军东南亚。
天丝泰牛：2000年出海，核心品牌红牛销往全球，东南亚市场领军品牌，越南、马来、新加坡能量饮料份额第一。
Osotospa：2000年出海，23A海外饮料收入96亿RMB（占比23%），主要在东南亚，缅甸能量饮料份额第一、老挝第二。
Carabao：2006年出海，23A海外饮料收入108亿RMB（占比48%），主要在东南亚，柬埔寨能量饮料份额第二、缅甸第三。
拓品之外的另一主轴：出海东南亚
Osotospa23A饮料收入(亿元)及占比
Carabao23A饮料收入(亿元)及占比
CLMV(柬埔寨、老
CLMV(柬埔寨、老
泰国总结：拓品出海，以挖潜求增长
泰国总结：存量市场，较早触及量增天花板且格局固化，企业升级发力价增并向相关领域区域拓展进攻以求增量。
成长策略：稳态市场寡头格局，拓品外延出海扩张，三巨头的成长曲线惊人相似。
拓品逻辑：皆筑第二曲线，胜率以运动饮料泛功能饮料最高，咖啡茶饮扩容必选，更涉足酒精、水、甚至个护。
出海逻辑：海外贡献皆高30-50%，但影响力聚焦经济文化距离近似的东南亚圈。
当前难题：大众市场如何塑造高端？
价格维度：泰国属典型大众定位市场，能量饮料主流价格10泰铢(2-3RMB)150ml水平，高端显著不足，仍待培育。
竞争维度：同质化竞争市场，领先企业虽有规模效应，但高端打造关键终究还在差异化和高额投入。
泰国领先企业发力升级虽遇挑战，但产品思路仍可为后者借鉴：丰富的成分创新子品牌组合是普适性做法。如天丝以
Ready（维C胶原）、Oso以SomInSum（人参蜂蜜）拓宽女性客群；天丝以G2、Oso以Shark拓宽白领客群。
美泰经验可解锁出产品迭代拓品外延出海扩张三重成长曲线，但并不简单重复，两国差异背后是所属市场产业结构
（对应主力客群）及竞争阶段（对应资源禀赋）。红牛同一产品不同市场操作大相径庭，泰国许书标定位蓝领工人，奥地利马
特希茨定位年轻人，本质是市场差异。
共同点：逻辑都是客群拓展场景泛化——多产品迭代是刚性操作，品类拓展以泛功能运动饮料咖啡茶饮三类胜率最高，途径
有品牌收购子品牌构建。
不同点：美国企业重迭代（主品类多SKU开发）、泰国企业重拓品（多品类多品牌外延）；美国企业出海全球
（剑指全球年轻粉丝）、泰国企业出海东南亚（品牌力辐射东南亚）。
两国经验：成长故事并不简单重复
2021年泰国、中国、美国产业结构（产业增加值占GDP）
反观中国：产业起点近似泰国，主力客群主导功能诉求；成长特色更似美国，人口基数具量增潜力本土市场存格局红利。
综合分析，我们认为迭代深耕拓品外延双重策略为当前本土企业的最优选择。
主业深耕：拥抱人群拓展、天然增量。网约车外卖快递电竞等体力人群正值快速扩容，增量市场。
拓品外延：搭建第二曲线、皆可尝试。泛功能饮料运动饮料咖啡茶饮为它国拓品经验的必选之项。
出海扩张：试水尚处初期、仍待打磨。本土品牌的出海挑战在于欧美壁垒较高东南亚格局固化，相较迭代和拓品，出海相对
中国思考：迭代拓品为最优选择
网约车驾驶员证数量（万本）
5月持证网约车司机703万，同26%
美团外卖骑手人数（万人左轴）
23A美团外卖骑手人数738万，同18%
全国公路载货汽车拥有量（万辆）
载货汽车14年见顶，货车司机1729万
再看东鹏：主业空间探讨？
目标客群持续扩圈之下，我们测算东鹏主业全国化空间有望超越200亿。
终端对标测算：红牛400万终端对应200亿收入，预计东鹏26年450万终端亦200亿收入。红牛早期天花板转折除官司纠纷外，
还与货车司机14年见顶有关，但当前就业结构已较红牛时代变更较大，平台经济带来网约车外卖快递电竞加班白领学生
等体力、脑力补充人群快速扩容。
区域对标测算：广东软饮产量占比全国23%，而广东收入占比东鹏33%（38亿YOY12%），如未来广东占比降至25%合理
水平（26年50亿CAGR10%），对应东鹏全国收入亦达200亿。
人均消费测算：广东区域6540万目标人群对应人均消费575元，全国目标人群基数为广东区域85倍，如未来全国人均消费
达当前广东的62%达当前的178倍，对应东鹏全国收入亦可超200亿。
主业：空间超200亿
广东第二、三产业人员
海南第二、三产业人员
23年东鹏广东区域营收
全国第二、三产业人员
（注：广东区域对应广东省、海南省）
中国红牛销售额（亿元）
聚焦东鹏：拓品胜率探讨？
第二曲线挑战聚焦两点：拓品胜率、拓品盈利。
胜率问题：选择跟随战略即避免盲目多元化（公司拓品法则高成长不饱和品类格局未定无寡头以性价比定位切
入）；数字化对新品胜率的赋能（公司直控终端，扫码红包可精准定位目标人群，提升影响力及复购率）；冰柜投入对
新品动销的助益（公司冰柜数量对标综合型饮料企业可口农夫等存百万级差距，印证冰柜投放可提升品类多元化胜率）。
盈利问题：市场担忧公司主品类教育的同时兼有跨品类投入压力，但我们分析公司整体成本费用控制得当，表现是投放克制
（新品皆以区域试点为起点，观察一年后再行推广，可避免试错投入）；表现是盈利稳定（24Q2在新品放量冰柜加码之下，
净利率中值223%同比17pct，且23-24年相较20-21年销售费用率归母净利率中枢明显处于下移上移通道）；参考同业
农夫百润，运动饮料无糖茶鸡尾酒品类天然利润率较高，若迈过10亿规模门槛，第二曲线盈利可达主业水平。
东鹏销售费率、净利率稳定
203亿(109%)
49亿(277%)
127亿(833%)
35亿(227%)
13亿(-32%)
427亿(284%)
29亿(278%)
以补水啦为例，23年收入达4-5亿，24年预计达13-15亿，增速远超行业平均（YOY4%）原因为何？承接上文分析：
性价比定位。补水啦延续主业定位，每500ml售价业内最低，跟随战略高性价比使其在运动流汗场景快速上量。
渠道协同复用。复用程度核心源于运动流汗场景（补水啦）与重体力场景（特饮）部分重叠，补水啦终端已达主业特饮的
50%，可见铺货效率较高，从动销看补水啦16瓶天的单点动销较主业仍有近4倍空间，可见未来即便不考虑网点持续扩容，
效率空间亦可支撑补水啦翻番至30亿规模。
冰柜与数字化。24年新增投放冰柜10万台，目前冰柜20万台进一步提升了补水啦的终端曝光率，数字化和一元乐享也以精
准营销助力了目标人群的购买率和复购率。
66%64%66%60%56%
运动饮料市场规模（亿元，左轴）
085w箱24瓶
028w箱24瓶
运动饮料行业规模、增速
55元600ml
55元600ml
再看东鹏：出海机会探讨？
综合美泰经验，东鹏出海选取新兴市场起步更为可取，然出海并非短期重心，公司当前在东南亚仅具雏形。
初步空间：泰国三巨头出海东南亚源于品牌力辐射；东鹏辐射国家或可更多（东南亚、中东非），但需应对各国参与者。
东南亚：由于市场体量不大（整体31亿美金）且格局稳定（成熟参与者众多）——非出海最佳选择。
中东：市场规模最大的沙特以色列增长较慢，且有当地成熟参与者——暂非出海目标。
印度：出海绝佳选择，市场规模爆发式增长且格局未定，百事Sting市占率第一，给东鹏以性价比定位反超机会。
非洲：机会仅次于印度，市场规模最大的南非尼日利亚高速增长，参与者为国际品牌为主，给东鹏以性价比定位反超机会。
未来跟踪：假如未来海外建厂，我们认为可视作公司出海战略的转折点契机。
出海：印非市场机会更优
百事Sting 21%
Number 1 15%
M150Shark 49%
百事Sting 58%
Bacchus 5%
百事Sting 31%
SharkM150 38%
Panther 20%
Power F 10%
红牛 56% Power Root 19%
百事Sting 50%
Monster 20%
百事Sting 90%
Monster 1%
Monster 20%
Reboost 12%
Lucozade三得利 44%
Bullet 22%
Fearless 11%
Alesayi 44%
Monster 9%
Abuljadayel 4%
Monster 8%
海外市场能量饮料零售额、格局(按销量)
首篇东鹏饮料投资探讨我们提出A股是否存下一个Monster可能？东鹏正处全国化并蓄力平台化阶段，尚处成长阶段。
中期维度，我们测算东鹏多个品类收入贡献有望迈向250亿门槛。
特饮：23年340万网点收入103亿，预计24年超380万网点收入增25-30%；对标红牛，预计26年450万网点收入200亿；
补水啦：23年110万网点收入近5亿，预计24年超200万网点收入13-15亿；对标外星人尖叫，预计26年收入望达30亿；
其它：鹏友饮茶、大咖、VIVI等其他品类更多拓展KA便利店等非传统强势渠道，预计26年收入合计25亿。
远期维度，收入空间不止于此，若公司平台化属性届时成型，可再纳入出海增量。
欧睿数据脉动和尖叫规模）
东鹏合理估值1250亿
我们测算，东鹏还具盈利进阶可能。
主业：对标Monster农夫百润养元，稳态净利率有望达25%vs当前18%，核心提升点来自：市场稳定后销售折扣的缩减、
产能布局完成后运输费率的下降，对应利润体量50亿，考虑能量饮料高增长高粘性，后续仍存空间；
第二曲线：考虑铺货及投入前置，新品净利率预计15%，对应第二曲线利润体量8亿，考虑成长属性及平台化届时成型，望
综上公司中期可见利润体量望超58亿（PE 16x），当前股价对应24-26年PE为342621x，维持买入评级。
002568SZ 百润股份
603156SH 养元饮品
000848SZ 承德露露
1、新品拓展不及预期
新品运动饮料、咖啡饮料、无糖乌龙茶、椰汁等渠道反馈好，但仍存在不确定性，有低于预期风险。
2、全国化布局低于预期
公司目前主要靠外埠市场带动收入增长，渠道开拓和消费者教育进展或不及预期。
公司产品原材料主要包括白砂糖和瓶胚，目前价格稳定，但仍存在上涨风险。
目前各家能量饮料厂家有序竞争，价格稳定，若行业其他参与者挑起价格战迎合市场，有影响到东鹏份额的风险。
所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参
考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
息的准确性及完整性均不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告中
引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来6个月的投资收益率领先沪深300指数5%以上
中性—未来6个月的投资收益率与沪深300指数的变动幅度相差-5%至5%
减持—未来6个月的投资收益率落后沪深300指数5%以上
买入—未来6-12个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无法给出明确的投资评级。市场基准指数为沪深300指数。