华鲁恒升（600426）
低成本筑壁垒，双基地促成长
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：平台化布局 第二曲线
 一头多线贯穿全局，传统煤化工与新材料并驾齐驱。公司是国内领先的
煤化工企业，业务范围涵盖化肥、有机胺、醋酸、新材料四大板块，
合计产品种类达40 余种。但在公司庞大的业务版图之中，我们依然可
以看到一条清晰的布局主线，即围绕合成气平台，持续向关联性产品延
伸，前期重点聚焦传统煤化工业务，后期加速向新材料产品延伸，形成
煤化工新材料双轮驱动。在此过程中，CO、H2、合成氨等造气平
台产物作为核心原材料，穿插在下游各个产品之间，实现一头多线
 三大护城河构筑红海之王的核心竞争力。1）一是低成本的造气平
台对于全产业链的赋能。公司采用洁净水煤浆气化工艺，可以使用成本
更低的烟煤作为原料，且碳转化率和有效气占比更高。同时公司通过持
续的技改升级，不断降低燃煤消耗，现已连续8 年获评能效领跑者
称号。2）二是出色的管理水平带来的成本优化。煤化工工艺流程复杂，
需要企业有足够的工艺理解和精细化管理能力，公司通过对全流程的成
本把控，使得主营产品的完全成本较行业均值低15%以上，期间费用率
显著低于同业。3）三是一头多线的产品结构带来的柔性联产能力。
公司在横向上构建了氨醇体系平台，在纵向上打造了柔性一体化产业
链，可以在上游造气平台总产量稳定的前提下，动态调节合成气去向，
实现整个生产体系效益的最大化。
 德州基地高端化，荆州基地谋新篇。公司现有德州和荆州两大生产基地，
合计拥有255 万吨尿素、48 万吨DMF、150 万吨醋酸、60 万吨DMC
等产能（统计至2023 年底）。其中德州本部以传统煤化工产品为基础，
延伸布局了乙二醇-DMC草酸、CPL-PA6等产业链，荆州基地旨
在复制德州本部的成功，一期先搭建合成气平台，扩建传统煤化工产品，
二期延伸布局BDO-NMP产业链，最终实现双基地协同发展。
 行业周期筑底，把握优质白马的二次成长机遇。1）在建项目投产带来
的量增将是公司业绩增长的重要推手。截至9 月末，公司在建工程固
定资产比例达78%，超过半数项目将于2023 年底前投产，其中荆州一
期项目已于11 月投产。根据历史数据测算，公司拟在建项目近五年的
利润中位数约235 亿元。2）公司的扩产与利润率修复往往交替进行，
当前公司的ROA 已回落至历史底部，向后看随着新增产能释放的结束，
ROA 在中长期维度下仍然具备较大的修复空间。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为
39、61、74 亿元。以2 月19 日收盘价计算，对应公司市盈率分别为
144、94、77 倍。低成本造气构筑核心竞争力，双基地布局开启二次
腾飞，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：项目投产进度不及预期，终端需求表现不及预期，原材料价
格大幅波动，新产能投放导致行业竞争加剧
1 华鲁恒升：低成本煤化工龙头，穿越周期历久弥新  7
11 煤化工业务根基稳固，高端化转型初见成效 7
12 主营产品收入多元化，盈利能力持续领跑同行 10
2 一头多线贯穿全局，低成本造气构筑核心竞争力  13
21 产业链布局思路：一头多线 13
22 核心竞争力拆解：三大护城河 14
221 护城河之一：低成本造气 14
222 护城河之二：精益化管理 19
223 护城河之三：柔性多联产 21
3 基本盘业务：成本曲线最左侧，增量扩张复制成功  22
31 尿素：供给侧改革提速，老业务仍有新看点 22
32 DMF：产能集中投放，成本竞争加剧  28
33 醋酸：供需皆有增量，百万吨扩产跻身第一梯队 33
4 增长盘业务：新材料多点开花，高端转型进而有为  39
41 新能源材料：聚焦乙二醇高值化改造BDO 产业链延伸两大主线  39
411 乙二醇高值化改造：打造电解液溶剂全套方案，加快草酸业务布局 39
412 BDO 产业链：重点布局锂电正极材料NMP，上下游一体化塑造竞争力  48
42 尼龙新材料：加速纯苯下游产品布局，打造PA6PA66双轮驱动  55
421 CPL-PA6：过剩压力仍存，氨肟化与造气平台耦合确保竞争力  56
422 AA：PA66 扩产提速，己二酸景气或迎复苏  59
5 周期筑底，把握大象起舞的机遇  62
6 盈利预测与投资评级  65
61 关键假设与盈利预测 65
62 相对估值 66
7 风险提示  67
1   华鲁恒升：低成本煤化工龙头，穿越周期历久弥新
11   煤化工业务根基稳固，高端化转型初见成效
公司是国内领先的煤化工企业，业务范围涵盖传统煤化工和新材料等多个板块。山
东华鲁恒升化工股份有限公司成立于2000 年，2002 年在上交所上市。公司发展初期以
尿素、DMF、醋酸等基础化学品为主，2012 年以后，公司以煤气化平台为基础进行延
展，形成了一头多线循环经济柔性多联产运营模式。进入2020 年后，华鲁恒升进一
步开拓新能源新材料业务并新建荆州基地，迈入高端化发展新阶段，现具备肥料、有机
胺、醋酸及衍生品、新能源新材料相关产品等多个业务板块。
图1：华鲁恒升发展历程
公司股权结构清晰稳定，实际控制人为山东省国资委。公司第一大股东为华鲁恒升
集团，持股比例达3206%（截至2023Q3），其股东为德州市人民政府。但从管理架构上
看，山东省国资委通过华鲁控股集团对公司进行业务管理，公司实际控制人为山东省国
资委。此外，公司下属有两大生产基地，其中荆州基地的运营主体华鲁恒升（荆州）有
限公司是由公司和华鲁集团、华鲁投资共同出资成立，持股比例分别为70%、20%、10%，
其中华鲁投资也是由山东省国资委间接控股。
图2：华鲁恒升股权结构（截至2023 年Q3）
2000年：山东华鲁恒升化工股
2007年：成功打造一头三尾
2012年：16万吨年己二酸、15
万吨年硝酸及醋酸节能改造部
2013年：20万吨年多元醇投产
2014年：5万吨年三聚氰胺、10
万吨年醇酮节能改造项目投产
2015年：60万吨年硝酸投产
2018年：50万吨年乙二醇、5万
2020年：正式签约打造荆州现
2021年：30万吨年DMC投产
2021年：1666万吨年精己二
酸、30万吨年己内酰胺投产
2022年：20万吨尼龙6切片项目
2023年：荆州一期项目投产、
公司现有德州和荆州两大生产基地，业务上形成了以合成气平台为基础，下游肥
料、有机胺、醋酸、新能源材料融合发展的多业联产模式。（1）德州本部以尿素、
DMF、醋酸等传统煤化工产品为基础，延伸布局了己二酸、DMC、PA6 等新产业链，
截至2023 年底，其核心产品尿素DMF醋酸己二酸辛醇DMCCPL 的产能分别为
155335033306040 万吨。（2）荆州基地以合成气综合利用项目为基础，一期首先扩建
传统煤化工项目，其中尿素醋酸DMF 产能分别为10010015 万吨，已于23 年11 月正
式投产。二期延伸布局密胺树脂与BDO 产业链，其中尿素密胺树脂BDONMP 建设产
能分别为52162016 万吨。
表1：华鲁恒升产能布局（截至2023 年底）
DMCEMCDEC
图3：华鲁恒升传统煤化工产业链示意图
图4：华鲁恒升新材料产业链示意图
PU浆料、医药、农药
醋酸用于PTA、醋酐、醋酸乙烯；醋酐用于生产醋酸纤维
三聚氰胺甲醛树脂（密胺树脂）
化肥、人造板、车用尿素
锦纶长丝薄膜塑料
工程塑料、工业民用丝
德州基地高端化，荆州基地谋新篇。（1）德州基地按照坚持高端化布局的战略，
先后建设尼龙新材料、高端溶剂等项目，前者助力公司打通CPL-PA6 生产流程，后者使
得公司具备DMCDECEMC 三种电解液溶剂的生产能力。此外，公司还在德州基地完
成了丁辛醇改扩建、30 万吨二元酸等项目，不断推动德州基地的盈利能力提升。（2）荆
州基地旨在复刻德州本部精细化的管理模式，同时充分利用荆州当地煤炭供给稳定、交
通便利、土地充裕等优势，有望再造一个华鲁。荆州基地位于湖北省荆州市江陵县，水
运方面靠近长江、铁路方面靠近煤炭运输距离最长的浩吉铁路，当地政府还将提供仓储
及建设铁路专用线等服务。荆州基地的建设不仅利于成本控制，还能提升公司响应下游
需求的速度，进一步提升产业竞争力，实现双基地协同发展。
图5：公司两大基地区位示意图
图6：浩吉铁路线路示意图
12   主营产品收入多元化，盈利能力持续领跑同行
公司营收与利润波动上升，受下游市场景气度影响较大。公司作为化工企业受到下
游市场景气度等因素影响较大，业绩在短期内呈现波动，但从长期来看，随着产品线扩
张和新产能投放，公司业绩整体呈现出上升趋势。其中2010-2022 年期间，公司营收从
47 亿元增长至302 亿元，CAGR 达167%，归母净利润从3 亿元增长至63 亿元，CAGR
达307%。2022H2 以来，受高成本和弱需求双重挤压，公司业绩整体承压，但进入2023
年后，公司营收与归母净利润呈现环比改善趋势，预计随着荆州基地的投产运行，公司
业绩有望重新进入上升通道。
图7：2002-2022 年公司营业收入与归母净利润
图8：2022Q1-2023Q3 公司营业收入与归母净利润
收入构成多元化，新能源新材料产品占比持续提升。公司主营业务分为四大板块：
肥料、有机胺、醋酸及衍生品、新能源新材料相关产品。根据2022 年数据，公司营业收
入中48%来自新能源新材料相关产品，有机胺肥料醋酸及衍生品则分别占20%18%7%。
利润构成方面，2022 年DMF 市场景气较高，有机胺产品毛利率升至57%，贡献约39%
的毛利，新能源新材料相关产品肥料醋酸及衍生品分别占比26%25%7%。新能源新材
料产品作为公司近年发展的重心，营收占比现已超过传统煤化工业务，为公司业绩提供
图9：2022 年公司营业收入构成
图10：2022 年公司毛利构成
营收增速（%，右轴）
净利润增速（%，右轴）
图11：2017-2022 年各业务毛利率走势（%）
注：2021 年新能源新材料相关产品毛利率使用新材料相关产品毛利率
ROE 中枢稳步抬升，长期处于行业领先水平。上市以来，公司ROE 水平呈现周期
性波动，但底部整体抬升。2002-2022 年，公司ROE 由1261%增长至2558%，销售净
利率由1022%增长至2079%，盈利能力持续增强。2013-2022 年期间，公司平均ROE
为1828%，平均净利率为1477%，多年来稳定居于行业领先水平。
图12：公司ROE 走势及相关指标拆解
图13：可比公司ROE 情况对比（%）
销售净利率（%，右轴）
2   一头多线贯穿全局，低成本造气构筑核心竞争力
五十余年走来，华鲁的业务已经拓展至传统煤化工、新能源材料、尼龙新材料等诸
多领域，面对如此宏大的叙事，读者容易丢失主线，因此在本节我们希望回答两个问题：
（1）公司产业链发展的内在逻辑是什么？（2）公司的核心竞争力来自于哪里？
21   产业链布局思路：一头多线
纵观华鲁恒升的发展历程，我们可以看到一条清晰的发展路径：即围绕合成气平台，
持续向关联性产品延伸，其中前期重点聚焦传统煤化工产品，形成化肥有机胺醋酸的
传统煤化工业务布局，后期重点向新材料业务板块延伸，形成了现代煤化工新能源材
料尼龙新材料的业务布局。在此过程中，CO、H2、合成氨、甲醇等产品作为核心原材
料，穿插在下游各个产品之间，将造气平台的成本优势和产品间的协同性发挥到极致。
图14：华鲁恒升产业链布局思路
具体上看，华鲁的业务发展可以分为四个阶段：
第一阶段（1989 年之前）：以合成氨为切入点，奠定业务发展基础。华鲁的前身是
成立于1968 年的德州化肥厂，在此期间，公司的定位是地方性的化肥企业，业务集中
于简单的合成氨和碳酸氢铵业务，但这一业务布局也为后续华鲁向上做大合成气平台、
向下拓展尿素等业务奠定了基础。
第二阶段（1989-2002 年）：初步搭建合成气平台，形成化肥有机胺两大业务
板块。1989 年公司获批建设4 万吨年尿素项目，成功涉足合成氨-尿素产业链，到
1996 年，产能已持续扩张至30 万吨年。与此同时，公司依托合成气平台的CO 和氢气，
进一步涉足甲醇-DMF产业链。至此，华鲁已初步形成了上游煤气化平台下游化肥
有机胺的业务布局结构。
第三阶段（2002-2019 年）：围绕合成气平台持续扩张，全面进入一头多线时代。
在此期间，公司有三条清晰的发展主线，一是做强优势品类，其中合成氨、甲醇等中间
产品规模均突破百万吨级，尿素DMF 规模也成倍增长。二是延伸下游品类，其中公司
以尿素为原料，延伸布局三聚氰胺，以甲醇和CO 为原料，延伸布局醋酸、醋酐和乙二
醇，持续提升产业链纵向深度。三是拓展关联品类，横向切入丙烯-丁辛醇、纯苯-
己二酸产业链，其中丁辛醇和己二酸在反应过程中需要用到氢气、CO、合成氨等资源，
因而与公司的合成气平台之间存在紧密联系。
第四阶段（2019 年-至今）：一头多线再深化，传统煤化工新材料并驾齐驱。德
州基地方面，公司继续将一头多线思路贯彻到底，并持续深化新材料产线布局，其
中公司通过改造升级煤制乙二醇装置，将产品转换为DMC、草酸等新能源材料，同时
利用氢气、合成氨、双氧水等自产优势，进一步完善尼龙产业链布局，将产品从单一的
己二酸拓展至CPL、PA6 等新材料。荆州基地方面，公司复制德州本部的成功经验，一
期重点打造传统煤化工平台，二期延伸布局醋酐、三聚氰胺、BDO 等产业链，其中BDO
产业链与公司现有的氢气、己二酸、一甲胺等产品深度融合，协同效益突出。
22   核心竞争力拆解：三大护城河
长期以来，华鲁都被业内视作优秀化工企业的典范，从结果上看也确实如此，即便
像是尿素、醋酸等传统的大宗化工品，也取得了远超行业的盈利表现。究其原因，我们
认为华鲁的核心竞争力来自于三个方面：一是低成本的造气平台对于全产业链的赋能，
二是出色的管理水平带来的成本优化，三是一头多线的产品结构带来的柔性联产能
力，前两者对应低成本、后者对应高效益，而最关键的是，这三大优势都具备线
221   护城河之一：低成本造气
合成气是公司下游产品的核心原料，造气成本的高低直接影响毛利率。目前公司德
州基地共有11 台气化炉，2022 年原料煤耗用量达451 万吨年，公司荆州基地新建4 台
气化炉，合计投煤量约300 万吨年，其中原料气规模为1338 万Nm3h，有效气规模为
538 万Nm3h（COH2 约为1361）。
我们认为造气成本的差异主要来自于三个维度：一是原材料成本，二是加工制造成
本，三是开工率水平。
图15：煤化工造气成本评价维度
（1）原材料成本单价单耗，单价取决于煤种选择（即原料适应性），单耗取决
于转化效率（即技术先进性），这两者主要由工艺路线（床层类型和气化技术）决定。
公司所采用的多喷嘴对置式水煤浆气化技术，一方面可以使用成本更低的烟煤，另一方
面有效气的成分更高，比煤耗、比氧耗更低，在原材料成本上具备显著优势。
首先从床层类型来看，煤气化工艺主要分为固定床、流化床、气流床三种，其中气
流床在原材料成本上优势突出。固定床一般以无烟块煤（650mm）为原料，煤从气化
炉顶部加入与气化剂逆向接触完成气化过程。流化床以碎煤（6mm）为原料，气化剂
作为流化介质自下而上经过床层，使原料处于剧烈的搅动和返混中完成气化。气流床则
是以粉煤或水煤浆(01mm)为原料，气化剂以高速气流携带喷入气化炉内，也可将煤粉
先制成水煤浆，然后用泵打入气化炉内，煤料在高温环境下与气化剂发生燃烧和气化反
应。目前我国应用的煤气化工艺以固定床（常压间歇）与气流床（加压连续）为主，其
中固定床间歇气化工艺曾是我国合成氨的主要生产工艺，至今仍占有我国合成氨产能的
近40%。但是从原料端来看，固定床以无烟煤为原料，价格明显高于气流床的烟煤、褐
煤，且煤炭转化效率和有效气占比更低，综合原材料成本显著高于气流床路线。
最高操作负荷可达125%
图16：烟煤、无烟煤价格对比（元吨）
其次从气化技术来看，气化炉的选择是关键，其中在水煤浆气化中，多喷嘴对置式
气化炉在气化效率、比煤耗比氧耗等方面具备优势。根据进料形式不同，气流床可分为
干法进料（干粉煤气流床）和湿法进料（水煤浆气流床），其中水煤浆气化是目前的主流
工艺。根据气化炉选择的不同，水煤浆气化又可以分为GE 炉、清华炉、多喷嘴对置式
气化炉等，其中多喷嘴对置式气化炉是目前国内最先进的水煤浆气化技术之一，该技术
比煤耗、比氧耗均低于GE 炉，碳转化率可达98%，有效气占比达8286%。
表2：水煤浆气化工艺中不同气化炉工艺参数对比
处理煤量(td)
有效气体体积分数%
（2）加工制造成本包括能耗成本、折旧成本、直接人工成本、环保处理成本等，
其中能耗和折旧最为关键。公司采用的水煤浆气化工艺折旧成本较高、但能耗优势突出，
公司一方面通过技术改造升级，持续优化燃煤消耗，保持能效领导者地位，另一方
面通过规模化升级，不断降低单位投资额，综合加工成本维持行业领先。
中国市场价无烟煤
中国现货价烟煤(优混)
能耗成本主要指煤耗（或蒸汽消耗）和电耗，传统的固定床工艺通常采用常压气化，
耗电量巨大，而水煤浆气流床采用加压气化，虽然需要使用更多的蒸汽，但电耗大大降
低。参照华鲁恒升在2015 年发布的环评报告，公司使用4 台最新的洁净水煤浆气化炉，
对先前的14 台固定床间歇气化炉和1 台年份较久的水煤浆气化炉进行等量替换，其中
单位合成气综合能耗从0929kg 标煤m3 合成气，降至0818kg 标煤m3 合成气。
表3：固定床间歇气化炉、传统四喷嘴气化炉、洁净水煤浆气化炉能耗对比
kg 标煤m3 合成气
(合成气体COH2）
折旧主要取决于单位投资，由于气流床工艺对于气化系统、空分系统等要求较高，
因此对应的单位投资额更大。但是气流床工艺更容易做大规模，且单位投资存在明显的
规模经济性，企业可以通过大型化来降低折旧成本。参考间歇式固定床气化技术经济
分析，当合成氨装置规模分别为304050 万吨时，对应的吨氨投资分别为
514347064496 万元。此外，从华鲁恒升的环评报告中，也能够看到规模化效应带来的
单位投资下降，其中2015 年的德州基地升级改造项目，有效气规模为170604Nm3h，
单位投资为166 万元 Nm3h，2021 年的荆州基地园区气体动力平台项目，有效气规模
为538000 Nm3h，单位投资为110 万元 Nm3h，降幅达34%。
图17：不同规模的气流床装置吨氨投资额对比（万元）
此外，公司采用的洁净水煤浆工艺对环境更为友好，能够显著降低三废排放，从而
减少三费处理费用。根据公司2015 年发布的环评报告，通过对原有气化装置的替换，
废气排放量合计减少746248 万m3年，废水排放量合计减少728 万m3年，固废产生
量减少1134 万吨年，减排效果突出。
表4：华鲁恒升气化装置技改前后污染物排放情况对比
（3）开工率对于连续性生产企业影响重大，开工率提升可以摊薄单位固定成本。
影响开工率的因素比较多，其中最主要的包括装置的负荷弹性、稳定运行能力、成本竞
争力等。公司采用的多喷嘴对置式水煤浆气化技术与单喷嘴顶置的气化炉相比，在处理
能力上有很大的优势，操作弹性大、增减负荷方便，最高操作负荷可达125%。从历史
经营情况来看，公司凭借对于生产工艺的深度理解、以及精益化的生产管理，合成气下
游产品长期保持着远超行业的负荷水平。
图18：公司主营产品开工率与行业开工率对比
注：CPLDMC 开工率取2022 年均值（历史数据不足），其余产品取2019-2022 年均值
华鲁恒升开工率（%）
（4）综合造气成本对比：得益于原料成本和能耗成本上的突出优势，气流床路线
的吨氨制造成本较固定床低200 元以上，同时与其他气流床路线企业相比，公司在能效
控制方面也具备极强的竞争优势。根据工信部公布的2020 年重点用能行业能效领跑
者企业名单，华鲁恒升的合成氨单位产品综合能耗仅为1275 千克标煤吨，显著低于
1550 千克标煤吨的行业基准水平，如果按800 元吨的标煤价格计算，对应的超额成本
优势达220 元吨。间歇式固定床气化技术经济分析统计了2016-2018 年期间20 家煤
化工企业的合成氨实际生产成本，结果显示华鲁恒升的吨氨成本为1365 元吨，为样本
图19：固定床与气流床吨氨制造成本对比（元）
图20：主流煤化工企业吨氨制造成本对比（元吨）
数据来源：间歇式固定床气化技术经济分析，东吴
数据来源：间歇式固定床气化技术经济分析，东吴
222   护城河之二：精益化管理
大宗化工品拼到最后比的就是成本，而成本控制除了来自于先天的资源禀赋之外
（如毗邻煤矿产地、水电成本更低、装置更先进等），仍有相当一部分来自于后天管理，
尤其是对于煤化工这种工艺流程复杂、能耗和投资强度差别大、需要长周期稳定运行的
装置而言，企业之间可以存在巨大的成本方差。
长期以来，华鲁恒升都被市场冠以红海之王的称号，背后体现的就是对其精益
化管理能力的认可，2021年公司更是被国务院国资委评为山东省唯二的管理标杆企业。
在实际生产中，公司实施对标管理，将工艺、消耗、设备运行等指标分解细化，逐一对
标行业标杆找差距、定措施，并持续开展节能降耗和技改升级，每年降本增效超过3 亿
元。以醋酸装置为例，公司初期引入工艺包时规模仅为20 万吨，但公司通过持续的优
化改造，在主装置没有淘汰的基础上，将规模提升至了60 万吨，并且质量、能耗等指
标均达到行业先进水平。另外在成本控制上，公司不断完善原材料利用、三废利用和
热能利用，从采购、生产、销售、资金等多个环节着手控制费用，得益于此，公司主要
产品完全成本较行业均值低15%以上，期间费用率显著低于同业。
图21：公司销售管理财务费用率情况（%）
图22：公司期间费用率与同业对比情况（%）
管理的核心是管人，好的企业文化和激励机制是激发员工效能的根本。公司长期追
求高效精简的员工队伍，并高度重视员工激励，人效指标长期领跑同业。（1）作为山东
省首家获批实施股权激励计划的省属上市企业，华鲁恒升自2015 年以来连续实施了三
期股权激励计划，基本覆盖了全部管理团队及核心技术骨干，且激励规模逐步扩大，其
中2022 年华鲁恒升推出了第三期激励计划，覆盖人数提升至190 人（较二期30 人），
持股数量提升至1320 万股（较二期687 万股）。公司通过股权激励手段与员工实现了利
益绑定，自实施股权激励以来，华鲁恒升骨干员工无一人离职。（2）除此之外，公司高
度重视人效管理，一方面实行市场化薪酬，落实全员绩效考核制度，另一方面搭建起完
善的人才梯队建设机制，打造了一支年龄和学历结构合理、人员规模适中、技能水平高
超、业务综合能力强的工程师队伍。截至2022 年，公司共有员工5226 人，其中人均创
收人均创利人均薪酬分别为579 万元120 万元29 万元，在59 家农化制品类企业中（参
照申万2021 二级行业分类），分别位列第3 位第2 位第2 位。
图23：人效创收、人均创效、人均薪酬情况
图24：硕士及以上学历人数及占比
人均创利(万元，左)
人均创收(万元，左)
人均薪酬(万元，右)
硕士及以上人数（人）
硕士及以上占比（%，右）
表5：公司股权激励情况
1、以2020 年营收为基数，
别不低于80%85%160%，且
不低于同业平均水平，所处行
业分位值需高于公司2020 年
1、以2016 年营收为基数，
分别不低于70%80%90%，
且不低于同行业平均水平，
所处行业分位值需高于2017
1、以2012-2014 年净利润均
50%60%70%。
分红不低于040045050 元，
且不低于当年同业平均水平，
2020 年实际分位值水平。
分红应高于015 元，且不低
于同业平均水平，所处行业分
位值需高于 2017 年实际分
予年度前5 年公司实际平均
223   护城河之三：柔性多联产
柔性多联产的目的在于增效，其核心思路是高毛利产品保持高开工，其余产品动态
调整负荷，在上游造气平台总产量稳定的前提下，动态调节合成气去向，以实现整个生
产体系效益的最大化。
具体上看，柔性的思路主要体现在两个方面：
（1）一是横向上构建了氨醇平台体系，
能够做到宜氨则氨、宜醇则醇。公司上游原料来自于气化装置和空分装置，主要是
CO、H2、N2、CO2 等，直接下游包括合成氨、甲醇、丁辛醇等产品。公司可以根据氨醇
产品的相对价格情况，灵活调节合成气的去向，比如当甲醇价格较低、而合成氨价格较
高时，公司可以将更多的合成气用于合成氨，再通过外购甲醇的方式满足下游生产。
二是纵向上打造了柔性一体化产业链，中间品既可以深加工、也可直接对外销售。公司
目前共有肥料、有机胺、醋酸、新材料四大业务板块，合计产品种类（包括各类中间产
品）达四十余种，各产品既可以作为原材料深加工，也可以直接作为化工品销售，在产
品比例上有很大的调节空间。以甲醇产业链为例，当甲醇效益较好、而DMF 亏损时，
公司可以通过直接外售甲醇的方式获利。以乙二醇产业链为例，公司可以通过柔性一体
化方式，灵活调节乙二醇、DMC、草酸产品的比例，以实现效益最大化。
图25：华鲁恒升柔性多联产示意图
图26：2020-2022 年肥料、有机胺板块产量调节情况
3   基本盘业务：成本曲线最左侧，增量扩张复制成功
传统煤化工业务是公司的立身之本，也是公司被称为红海之王的最生动案例。
向后看，我们认为公司在传统煤化工板块仍有增量扩张潜力，原因有二：（1）一是成本
竞争力足够强。虽然煤化工行业很卷，产能增量也很大，但是由于工艺流程相对复
杂，不同企业之间的成本控制水平也相差巨大，而公司长期处于成本曲线的最左侧，即
便未来长期处于景气底部，传统煤化工板块依然能够维持不俗的盈利表现。（2）二是市
场体量足够大、而公司的市占率又相对较低，公司低成本产能扩张对行业成本曲线的冲
击相对较小。传统煤化工产品的市场规模动辄以千万吨计，而公司的产能规模相对于行
业而言占比较低，这也意味着公司的产能扩张并不会卷到自己，成本端的将得到
31   尿素：供给侧改革提速，老业务仍有新看点
尿素又称碳酰胺，化学式是CO(NH2)2，是一种中性肥料，也是含氮量最高的氮肥。
尿素易于保存、使用方便，对土壤的破坏作用小，占全球氮肥施用比例的50%以上。
上游：工业上主要以合成氨和二氧化碳为原料，在高温高压条件下合成尿素。其中根据
合成氨的来源不同，又可以分为煤头尿素和气头尿素两类，其中国内以煤头为主（煤制
工艺占比在70%以上），海外以气头为主。上游原材料占尿素生产成本的比重在80%以
上，对于尿素价格走势有重要的指引作用。（2）下游：尿素下游主要分为农业需求和工
业需求两大类，其中农业需求占比超过7 成。由于春耕秋收的自然规律，农业用肥有极
强的季节性特征，这也构成了尿素短期行情波动的来源。具体上看，53%的尿素直接用
于施肥，17%的尿素用于生产复合肥，两者合计占比约70%。工业领域主要用于生产脲
醛树脂（19%）、三聚氰胺（6%）和车用尿素（2%），其中脲醛树脂又称尿素甲醛树脂，
柔性一体化、灵活调节
肥料产量变化（万吨，左轴）
有机胺产量变化（万吨，左轴）
尿素价格变化（%，右轴）
DMF价格变化（%，右轴）
是胶粘剂中用量最大的品类，约占各类人造板胶粘剂用量的90%，主要与地产需求挂钩。
三聚氰胺主要用于生产密胺树脂，并最终用于皮革、造纸、塑料层压板等领域，车用尿
素则主要用于柴油车尾气处理，属于尿素下游需求中的增量市场。
图27：尿素产业链示意图
需求侧：下游需求整体平稳，出口端修复良好。（1）内销以刚需为主，占消费比重
超90%。2023 年尿素国内表观消费量达5814 万吨，同比增长7%，主要系农业用肥需
求增加和肥料储备力度加大驱动。目前国内农产品价格仍处于中高位，农户种植积极性
较高，叠加保障粮食安全大背景下，国内化肥储备保供力度加大，预计农用需求有望稳
健增长。工业需求方面，地产后周期企稳对脲醛树脂需求形成支撑，国六B 标准实行也
将加快车用尿素推广。（2）外销受出口政策、国内外价差、印度招标等因素影响，23 年
出口提速明显。2021 年之前，我国尿素年出口规模约在500 万吨左右，占消费比重约
10%，2021 年之后，由于国际尿素价格上涨，导致我国尿素出口利润空间扩大，为保障
国内尿素供应，海关总署于2021 年10 月开始对尿素执行出口法检，此后尿素出口量快
速下滑，2022 年全年仅出口283 万吨，同比下降47%。进入2023 年后，尿素出口回升，
其中全年出口426 万吨，同比增长50%。
图28：2017-2023 年国内尿素表观消费量
图29：2019-2023 年国内尿素出口数量（万吨）
供给侧：短期内新增项目较多，但中长期看双碳政策约束行业总量，供给侧改革仍
有深化空间。（1）2015 年以来尿素供给侧改革卓有成效，行业开工率持续上移。2015 年
之前，国内尿素扩产较快、行业过剩严重，2015 年尿素行业开始淘汰落后产能，直到
2020 年本轮供给侧改革基本完成，产能从高点超过8000 万吨，降至约6664 万吨。随后
产能跟随需求小幅回升，2022 年国内尿素产能约7300 万吨，产量5709 万吨，开工率约
（2）工信部发改委双重约束，尿素产能置换及淘汰力度或将加大。2021 年12 月，
工信部发布十四五工业绿色发展规划，提出要严控尿素、磷铵、电石等行业新增
产能，新建项目应实施产能等量或减量置换，相当于在总量上对尿素产能进行了约束。
2023 年7 月4 日，发改委发布工业重点领域能效标杆水平和基准水平（2023 年版），
在原有25 个品类的基础上，新增纳入尿素等11 个品类，其中对于能效水平低于基准值
的产能，原则上须在2026 年底前完成技术改造或淘汰退出，该目录的发布预计将进一
步加快行业的出清节奏。（3）短期看尿素新装置投产较多，但多数采用置换、搬迁、升
级改造等方式，预计产能净增量有限。根据百川盈孚统计，2023-2025 年期间，我国将
分别有490979464 万吨尿素产能投放，新增产能中半数以上均为置换或搬迁产能，同
时考虑到落后产能的加速淘汰，预计供给格局仍有望进一步优化。
表6：尿素相关政策梳理
严控尿素、磷铵、电石、烧碱、黄磷等行业新增产
能，新建项目应实施产能等量或减量置换。
、氮肥行业新建项目，按照鲁政办字202157
号文件规定的产能替代比例执行，替代比例分别
为、1105。
加强化肥生产要素保障，提高生产集中度和骨干企业
产能利用率，确保化肥稳定供应。
尿素表观消费量（万吨）
粮食主产区氮磷及复合肥储备任务中，尿素占比不低
于本地区储备规模的30%。
督促指导重点化肥生产企业坚决落实好2023 年最低
生产计划，推动本地化肥生产企业缩短停产时间，努
力开工生产，提高产能利用率
对本次增加的、尿素、等11 个领域，原则
上应在2026 年底前完成技术改造或淘汰退出
图30：2011-2023 年国内尿素产能跟踪（万吨）
尿素行业存在非常明显的季节性特征。（1）春季去库、秋季累库，4-7 月通常为全
年旺季。从需求端来看，尿素肥效较短，生产中通常作为追肥使用，对应的追肥旺季在
6-7 月。此外尿素也可以混合成复合肥，用作底肥或追肥，其中3-4 月的复合肥以高氮
肥为主（用作底肥），对尿素需求量最高，9-10 月的复合肥偏向于高磷肥（用作追肥）。
下游农户通常会提前1-2 个月进行备肥，因此尿素全年最重要的去库节点就是2 月、6
月和8 月，其中考虑到春耕需求的持续性和夏季追肥需求，6 月前后通常也是年内库存
低点。再往后看，8-9 月之后尿素需求逐步进入淡季，10 月中旬后农需基本结束，对应
季节性累库周期。进入12 月后，化肥冬季储备启动，叠加冬季气头尿素装置大规模停
车，带动尿素日产量下降、库存再度去化。（2）农需淡季往往对应出口旺季。印度是我
国尿素最主要的出口国之一，印度的需求旺季滞后于我国2-3 个月，因此8-9 月的内需
淡季通常也对应出口旺季，一般出口量会出现季节性回升。（3）供需趋势决定长期基本
面，但短期行情受季节性因素影响更大，其中逆季节性、或超季节性表现往往会催化阶
表7：尿素农需周期表
图31：2020-2023 年国内尿素开工率（%）
图32：2020-2023 年国内复合肥开工率（%）
短期来看，产能释放叠加农需淡季，尿素或面临季节性累库压力，中长期看，随着
供给侧改革深化，行业供需有望边际修复。（1）2022 年上半年，海外天然气价格暴涨，
推升海外气头尿素价格，叠加农产品涨价带动种植积极性提升，国内煤头尿素量价齐升。
进入下半年后，随着农需淡季到来，以及工业需求走弱，尿素景气度有所回落。（2）2023
年初以来，尿素行情出现了逆季节性的变化，其中3 月下旬以来，受煤炭和天然气跌价
影响，国内外尿素价格持续回落，同时下游农需恢复缓慢，在买涨不买跌的心态下，下
游备货谨慎，尿素出现了旺季累库的情形。但进入6 月份后，下游旺季需求全面启动，
引发集中性备货需求，尿素库存骤降至历史低位。同时国外尿素价格回升，带动国内外
价差拉大，出口预期转强，低库存强预期背景下，尿素价格显著回升。以Wind 数据测
算，截至2024 年1 月24 日，国内气流床尿素价格和利润分别为2150 元吨、319 元吨，
分别处于近10 年77%、59%分位。（3）向后看，短期内下游农需处于淡季，叠加新装置
陆续投产，尿素存在阶段性累库压力。不过中长期来看，随着尿素供给格局优化，行业
景气度有望得到支撑。
油菜、小麦、玉米、水稻
油菜、小麦、玉米、烟草、水稻、甘蔗
3-4月主要以底肥为主，
春玉米以及南早稻外加备肥，复
水稻、玉米、甘蔗追肥
图33：尿素价格价差跟踪（元吨）
图34：2019-2023 年国内尿素工厂库存量（万吨）
图35：2019-2023 年国内尿素港口库存量（万吨）
老业务仍有新看点：荆州尿素产业链扩能在即，新技术新周期开启新成长。
（1）公司现有尿素产能约155 万吨，采用低成本水煤浆气化工艺，成本竞争力突出，
连续8 年获评能效领跑者称号。2019 年至今，公司尿素板块始终维持满负荷运行，
毛利率长期维持在25%以上，显著优于同业。（2）公司荆州基地一期项目新增100 万吨
尿素产能，已于2023 年11 月投产。其中尿素主装置采用中国五环的高效合成、低能
耗尿素工艺技术，合成转化率高，蒸汽及循环水消耗量低，大颗粒装置则采用华鲁恒升
自有的转鼓造粒技术。此外，荆州基地二期还有52 万吨熔融尿素及下游16 万吨三聚氰
胺产能在建，有望进一步推动尿素板块业绩提升。
表8：截至2022 年公司尿素产业链产能梳理
图36：2018-2022 年尿素产能利用率对比
图37：2018-2023Q1 毛利率水平对比
32   DMF：产能集中投放，成本竞争加剧
DMF 全称NN-二甲基甲酰胺，化学式为(CH3)2NCHO，既是一种用途极广的化工
原料，也是有机行业的万能溶剂。除卤代烃以外，DMF 能与水及多数有机溶剂任意
混合，对多种有机化合物和无机化合物均有良好的溶解能力。从合成路径上看，DMF 是
以二甲胺和一氧化碳为原料，源头为合成气平台。DMF 是以甲醇钠作催化剂，在60
130、0509MPa 的条件下，由一氧化碳与二甲胺在溶液中反应生成。DMF 的核心
原料二甲胺由液氨和甲醇合成，同时副产一甲胺和三甲胺，三者构成了合成气下游的有
华鲁恒升尿素开工率（%）
尿素行业开工率（%）
华鲁恒升肥料毛利率（%）
肥料行业平均毛利率（%）
图38：DMF 产业链示意图
（2）下游：DMF 可作为溶剂、中间体、反应介质等，其中接近60%用于PU 浆料
行业，主要在湿法PU 合成革生产中，作为聚氨酯树脂的洗涤固化剂。
需求端：DMF 主要用作聚氨酯树脂的洗涤固化剂，下游需求较为稳定。（1）DMF
下游约60%用于PU 浆料行业（2021 年数据）：PU 浆料由DMF（溶剂）、木粉、水、聚
氨酯树脂、着色剂等组成，在生产过程中，将浆料浸渍或涂覆于基布上，然后放入水中，
由于水与DMF 具有亲和性而与聚氨酯树脂不亲和，所以溶剂DMF 被水置换，聚氨酯
树脂逐渐凝固，形成多孔性皮膜。（2）PU 终端应用为箱包、制鞋等领域，23 年国内消
费疲软、出口同比改善：合成革下游主要为鞋、沙发家具、手袋箱包等，2017 年以来，
DMF 表观消费量均处于50 万吨以上，整体较为稳定。2023 年，DMF 表观消费量为584
万吨，同比下降6%。从进出口情况来看，我国DMF 出口量远大于进口量，主要出口到
韩国、日本、越南等亚洲国家，2023 年，我国DMF 出口量106 万吨，同比增长75%。
图39：2021 年DMF 下游需求结构
图40：2017-2023 年DMF 表观消费量及出口量
图41：湿法PU 工艺流程
供给侧：2023 年新增产能集中投放，短期内供给压力较大。截至2022 年，我国DMF
行业产能为107 万吨，主要集中于华鲁恒升、鲁西化工、安阳九天等企业中，CR3 高达
612%。由于2021 年DMF 市场大爆发，各大企业纷纷投资DMF 产线，导致2023 年出
现产能集中投放情况。据百川盈孚统计，2023 年DMF 投放产能达65 万吨，截至2023
年末DMF 产能达到172 万吨。
图42：2017-2023 年DMF 产能产量及开工率
图43：2022 年DMF 供给格局
产能增长率（%，右轴）
表9：截至2022 年DMF 行业产能梳理
扬子石化-巴斯夫有限责任公司
伊士曼化学品(南京)有限公司
表10：DMF 新增产能梳理
华鲁恒升(荆州)有限公司
2023 年合计新增
预计202402 投产
预计202404 投产
预计202404 投产
2024 年合计新增
规划建设，2022 年8 月取得环评
规划建设，2022 年6 月取得环评，拟于
2026 年开工建设
短期内新增产能恐难以消化，DMF 景气度预计仍将处于磨底阶段。（1）行情回顾：
2021 年DMF 价格大幅上涨，最高超过19000 元吨，从供需层面来看，DMF 供给端多
年没有新增玩家，同时2020 年江山化工装置永久退出，进一步加速行业产能收缩。而
需求端纺服回暖拉动PU 浆料需求，同时出口量也大幅增加。全年来看，2021 年国内
DMF 装置基本满负荷运行，但在旺季期间仍存在供应缺口，所以推动价格一路攀升。进
入2022 年后，国内疫情爆发，对终端消费形成抑制，同时下半年后DMF 新增产能释
放，出口端也同步下滑，市场竞争加剧，尤其是四季度后价格已跌至成本线附近。（2）
后市展望：2023 年以来，行业内新增产能较多，市场供应压力明显增加，而DMF 下游
已经基本成熟，行业开工率中枢不断下移，尤其是进入四季度后，DMF 市场出现了明显
的累库行情，行业开工率创下近年新低。向后看，供需偏弱背景下，预计DMF 将进一
图44：DMF 价格价差跟踪（元吨）
图45：DMF 行业库存（吨）
图46：DMF 周度开工率（%）
DMF-甲醇-035合成氨价差（右轴）
DMF行业总库存（周）
公司有机胺扩产项目顺利投产，规模效益有望进一步强化。公司德州基地拥有33
万吨DMF、72 万吨一甲胺与三甲胺产能，荆州基地一期新建15 万吨DMF、555 万吨
一甲胺与三甲胺，截至23 年11 月已全面投产。目前公司DMF 产能接近50 万吨，有机
胺业务总产能达60 万吨。
图47：2017-2022 年公司有机胺业务销量及毛利率
图48：公司有机胺业务产能规划（截至2023 年底）
33   醋酸：供需皆有增量，百万吨扩产跻身第一梯队
醋酸也称冰醋酸、乙酸，是一种重要的化工原料中间体，其主流合成方法为甲醇羰
基化法，可依托合成气平台延续成本优势。工业上制备醋酸主要采用甲醇羰基合成法、
乙烯乙醛氧化法、低碳烷烃液相氧化法等，其中甲醇羰基化法由于原料易获得、生产成
本低、操作稳定性高等优点，是目前的主流工艺。该方法通过甲醇和一氧化碳反应，在
低压条件下即可生产醋酸，其中甲醇作为醋酸主要原料在成本中占到约80%。
图49：醋酸产业链示意图
DMF（二甲基甲酰胺）
DMF（二甲基甲酰胺）
需求端：醋酸消费结构多元化，根据百川盈孚统计（2023Q1 数据），醋酸下游主要
集中在PTA（31%）、醋酸酯（29%）、醋酸乙烯（18%），其中PTA 和醋酸乙烯对需求
边际拉动较大。（1）PTA 扩产力度较大：单吨PTA 需要消耗醋酸3040kg，2022 年我
国PTA 产能为7663 万吨，20232024 年预计分别新增产能1560690 万吨，PTA 的持续
扩产将带动醋酸需求持续增长。（2）EVA 需求增长快，预计24 年底开始集中投产：EVA
是醋酸乙烯的下游，作为目前使用最为广泛的光伏胶膜材料，其市场占比约为52%。近
年来，随着光伏产业飞速发展，EVA 需求也快速增加，预计20232024 年EVA 新增产
能将达到55189 万吨。
图50：2023 年Q1 醋酸下游需求结构
图51：2017-2023 年醋酸表观消费量
图52：2017-2024 年PTA 产能产量
表观消费量增长率(%)
表11：EVA 新增产能梳理
2023 年合计新增
预计202406 投产
预计202406 投产
预计202409 投产
预计202412 投产
预计202412 试产
2024 年合计新增
预计202507 投产
预计2025 年投产
预计2025 年投产
2025 年合计新增
202307 环评公示
供给侧：新产能规划体量较大，但部分项目存在调整空间。2022 年我国醋酸行业产
能为1086 万吨，2023 年进一步增长至1206 万吨，同比增长11%，产能大多集中于头部
厂商，CR5 高达56%。新增产能方面，行业规划产能超过800 万吨，其中2024 年预计
投产180 万吨，其余项目预计将于2025 年及以后投产，具备一定的调整空间。
图53：2017-2023 年醋酸产能产量
图54：2023 年醋酸供给格局
产能利用率（%，右轴）
产能增长率（%，右轴）
表12：截至2022 年醋酸行业产能梳理
塞拉尼斯(南京)化工有限公司
建滔(河北)焦化有限公司
中国石化长城能源化工(宁夏)有限公司
河南省煤气(集团)有限责任公司义马气化厂
表13：醋酸行业新增产能梳理
恒力石化(大连)新材料科技有限公司
2023 年合计新增
建滔(河北)焦化有限公司
2024 年合计新增
2025 年合计新增
醋酸盈利中枢回落，短期内需重点关注供需两侧的投产情况。（1）行情回顾：2021
年醋酸下游PTA、醋酸酐等装置集中投产，但醋酸本身新增产能不多，导致供需关系紧
张。同时上半年国内部分装置意外停产，下半年受限电影响，行业降负明显，导致供给
偏紧。出口方面，国外受到2 月中旬美国寒潮影响，海湾地区醋酸装置全部停车，亚太
地区上半年醋酸检修消息集中，国外醋酸供应紧张，所以出口增多，进一步削减国内供
应。多方因素综合发力，造就了2021 年醋酸的史诗级行情。进入2022 年后，广西华谊
二期、扬子江乙酰等醋酸装置投产，供给明显增加，但需求端受疫情等因素影响，整体
较为低迷，供需由紧缺转为过剩，醋酸价格和利润大幅跳水。（2）后市展望： 2023 年
以来，醋酸仍有新增装置，同时国外也有产能新增预期，但与此同时，需求端PTA 和
EVA 装置也在陆续投产，醋酸市场处于边际弱平衡状态。其中8-9 月期间，醋酸行业库
存短期见底，叠加供给端意外降负，驱动价格上涨。向后看，供需双增背景下，预计醋
酸景气度将维持震荡运行，如果供给端出现意外停减产，或催化阶段性行情。
图55：醋酸价格价差跟踪（元吨）
图56：醋酸行业库存（吨）
图57：醋酸周度开工率（%）
醋酸-055甲醇价差
醋酸行业总库存（周）
百万吨醋酸投产，公司醋酸业务规模跃升至国内第二。截至2022 年底，公司拥有
有50 万吨醋酸、5 万吨醋酐产品，荆州基地一期新建的100 万吨醋酸产品于23 年11 月
顺利投产（实际投产约80 万吨），投产后公司醋酸产能提升至160 万吨（实际约140 万
吨），仅次于华谊集团的170 万吨，成为国内第二大醋酸供应商，市场占有率大幅提升。
图58：2017-2022 年公司醋酸业务销量及毛利率
图59：公司醋酸业务产能规划（截至2023 年底）
4   增长盘业务：新材料多点开花，高端转型进而有为
从传统煤化工走向新材料是公司一头多线战略的进一步落地，目前公司的新材
料业务版图可以分为新能源材料和尼龙新材料两大类，前者旨在提供锂电上游
材料的综合解决方案，后者旨在深化纯苯下游的产品布局，实现煤化工和石油化工的协
41   新能源材料：聚焦乙二醇高值化改造BDO 产业链延伸两大主线
411   乙二醇高值化改造：打造电解液溶剂全套方案，加快草酸业务布局
煤制乙二醇如何变废为宝？改造路径：乙二醇DMC草酸。（1）公司于2018 年
投产了50 万吨煤制乙二醇装置，但此后由于效益不佳，公司开始对乙二醇装置进行改
造。首先通过中试试验，公司自主研发了乙二醇生产线联产DMC 的新工艺，并在此基
础上投资32 亿元对原有装置进行了技改，在不变更主装置的前提下，实现了30 万吨
年优质DMC 的联产能力。此外，公司还以中间品草酸二甲酯为依托，通过水解方式生
产草酸，进一步增强了盈利能力。（2）截至2023 年底，公司高端溶剂项目已顺利投产，
DMCEMCDEC草酸产能分别达到6030550 万吨。
煤制乙二醇联产法成本优势突出，柔性联产思路进一步增厚效益。（1）以DMC 产
品为例，常规工艺路线主要采用酯交换法生产，而公司是在煤制乙二醇生产的基础上，
利用中间体草酸二甲酯生产DMC，由于原材料价格更便宜，因而在生产成本上具备明
显优势。（2）此外在生产灵活性上，公司乙二醇、DMC、草酸等产品间可动态调节，实
现效益最优解，而油制路线（酯交换法）则无法做到这一点。
图60：公司乙二醇高值化改造思路
电解液溶剂：打造DMCEMCDECEC全套解决方案
电解液是锂离子电池的四大材料之一，主要在电池正、负极之间起到传导离子的作
用，对电池的首次效率、循环寿命、功率性能等具有重要作用，成本约占锂离子电池生
产成本的10%-15%。（1）电解液主要由溶剂、电解质和添加剂按照一定的比例配置而
成。其中，溶剂用于溶解锂盐并为锂离子提供载体，是电解液的主体部分，占电解液质
量的80%左右，占电解液成本的22%-28%。溶剂需要满足介电常数高、溶解能力强、低
粘度、低成本等要求，目前市场上95%溶剂以碳酸酯类为主。（2）按照结构不同，碳酸
酯类溶剂主要分为环状碳酸酯和链状碳酸酯类有机溶剂。环状碳酸酯类有机溶剂的介电
常数高，锂盐更易溶解，但粘度较大不便于锂离子的传输，主要包括碳酸乙烯酯（EC）
和碳酸丙烯酯（PC）。链式碳酸酯类有机溶剂的介电常数低，溶解锂盐的能力偏弱，但
粘度小具有很好的流动性，便于锂离子的传输，主要包括碳酸二甲酯（DMC）、碳酸二
乙酯（DEC）和碳酸甲乙酯（EMC）。由于没有单一溶剂能够同时满足锂电池的全部需
求，通常选用两种甚至多种的溶剂按照特定比例混合使用。
图61：电解液溶剂分类
下游锂电池快速增长，带动电解液溶剂市场需求高增。据EVTank 统计，2022 年全
球锂电池电解液溶剂出货量达到924 万吨，同比增长73%，其中中国锂电池电解液溶
剂出货量为757 万吨，在全球占比达到819%。EVTank 预计随着下游锂电池出货量的
快速增长，到2025 年和2030 年全球锂电池电解液溶剂的需求量将分别达到2078 万吨
和5642 万吨。
图62：2018-2030 全球锂电池电解液溶剂出货量预测
锂离子电池电解液溶剂出货量（万吨）
DMC 全称为碳酸二甲酯，是目前最主流的电解液溶剂之一。（1）DMC 根据其纯度
要求可分为工业级和电池级。工业级DMC 可用于生产聚碳酸酯、显影液、涂料等，电
池级DMC 能够与其他溶剂按比例混配成锂电池电解液溶剂。（2）电池级DMC 纯度要
求高，大部分企业只能从事工业级DMC 的生产。工业级DMC 的纯度要求为999%，
而电池级DMC 属于电子化学品范畴，纯度要求达到9999%，高品质电池甚至要求99999%
的纯度，认证门槛较高。
图63：DMC 产业链示意图
DMC 工艺路线多元，其中煤制乙二醇联产法具备显著成本优势。DMC 的合成技术
主要有三种：酯交换法、甲醇羰基化法、煤制乙二醇联产法。截至2023 年，工业中应用
最为广泛的是PO 酯交换法，占比达到35%。华鲁恒升通过中试实验，对甲醇羰基化法
进行改进，自主研发了乙二醇生产线联产碳酸二甲酯的新工艺和新型催化技术，既可高
比例生产电池级产品，同时也具备显著的成本优势。
图64：2023 年DMC 工艺路线占比
图65：不同工艺路线DMC 生产成本对比（元吨）
DMC 在建产能较多，存在供需错配问题。近年来，新能源行业对DMC 需求猛增，
吸引众多厂家入局，产能迅速扩张。截至2022 年，国内DMC 产能为1646 万吨，2023
年预计新增101 万吨产能，按已有规划计算，到2025 年DMC 产能将达到4041 万吨。
表14：DMC 新增产能梳理
2023 年6 月开始逐步投产
预计2023 年底投产
预计2023 年底投产
2023 年合计新增
预计2024 年投产
预计2024 年投产
预计2024 年投产
预计2024 年投产
预计2024 年投产
2024 年合计新增
预计2025 年投产
预计2025 年投产
预计2025 年投产
2025 年合计新增
目前酯交换法路线的DMC 盈利已处于底部区间，预计进一步向下空间有限，华鲁
恒升凭借着电池级产品溢价和自身煤制乙二醇联产的成本优势，有望取得更优表现。
图66：工业级与电池级DMC 价格
图67：环氧乙烷酯交换法DMC 价格价差跟踪
EMC 和DEC 也是使用较为频繁的电解液溶剂，可由DMC 制备。一般来说三元电
池中EMC 占比较高，而磷酸铁锂电池中DMC 占比较高。EMC 和DEC 都可以通过DMC
和乙醇的酯交换反应制备而来。在价格方面，EMC 和DEC 售价差别不大，但均高于
图68：DMC 制备EMCDEC 路线
图69：EMCDECDMC 价格对比
数据来源：碳酸甲乙酯生产工艺选择与工艺过程控
EMC 新增产能较多，拥有DMC 一体化配套的企业具备更强竞争力。截至2022 年，
国内EMC 产能共有51 万吨，2023 年预计新增产能47 万吨，产能增长率高达92%，
2024 年往后EMC 扩产速度有所放缓。由于EMC 的直接原材料为DMC，且反应副产物
甲醇可以与DEC 进一步生产EMC，因此诸如华鲁恒升等具备DMC 产能的企业，将拥
有成本优势和产品调节能力。
工业级DMC（元吨）
电池级DMC（元吨）
环氧乙烷酯交换法盈利（元吨，右轴）
工业级DMC价格（元吨）
EMC价格（万元吨）
DEC价格（万元吨）
DMC价格（万元吨）
表15：EMC 产能梳理
卓航新材料(菏泽)有限公司
2023 年合计新增
预计2024 年投产
2024 年合计新增
此外，公司还规划建设20 万吨EC 产能，以完善全套电解液溶剂产品的供应能力，
目前该项目已通过三次环评公示。从行业需求来看，单一溶剂体系无法满足电解液的性
能要求，需要将多种电解液进行复配来提升电池整体性能，未来公司将通过提供全套的
电解液溶剂产品方案，持续提升在电解液溶剂领域的市占率和竞争力。
草酸：磷酸铁锂和电子级草酸拉动需求高增
草酸又称乙二酸，是一种二元酸，因其由两个羧基相连，酸性强于其他二元酸，并
具有较强的还原性，是工业生产中常用的基础化工材料之一。相对于多数强酸，草酸多
以固体形态存在，便于运输与储存。
工艺路线：一氧化碳偶联法具备成本优势。国内外草酸生产工艺主要包括碳水化合
物氧化法、甲酸钠法、一氧化碳偶联法、乙二醇硝酸氧化法、丙烯氧化法等，其中碳水
化合物氧化法和一氧化碳偶联法在国内工业实践中应用最为广泛。碳水化合物氧化法直
接以碳水化合物或农业副产品及其废料为原料，通过硝酸氧化制取草酸。该法收率低，
并且尾气中含有大量氮氧化物，毒性大且污染严重。华鲁恒升的草酸采用一氧化碳偶联
法工艺，该工艺为一氧化碳和亚硝酸酯在高温常压下偶联合成草酸二甲酯，草酸二甲酯
水解即得草酸和甲醇。分离后的醇液 再氧化生成亚硝酸酯，可循环使用。相对氧化法
而言，该工艺选择性高、工艺简单、产品纯度高、生产成本低。
图70：草酸产业链示意图
草酸产品可以分为工业草酸和精制草酸，其中精制草酸是由工业草酸提纯精制后生
成的高纯草酸。工业草酸的下游主要是制药和稀土领域，历史上看制药需求相对稳定，
稀土需求变化则对草酸价格影响较大。精制草酸下游主要为PTA 催化剂回收、电路板清
洗、光伏玻璃石英砂清洗等。另外草酸还可以用于制备草酸衍生物，下游主要是草酸亚
铁（用于制备磷酸铁锂）。从产品结构上看，目前行业内以工业草酸为主，精制草酸占比
约7%。从下游应用上看，草酸下游约20%用于制药、30%用于稀土分离、30%用于新能
源领域，剩余20%用于纺织印染等其他领域（2022 年数据）。
图71：2022 年草酸行业产品结构
图72：2022 年草酸下游应用领域结构
需求端：（1）工业草酸需求稳步提升。一方面，随着环保限产影响减弱，我国制药
行业开工率逐渐提升，另一方面，稀土行业竞争格局趋于改善，叠加海外重启稀土矿开
采，工业草酸需求基本盘稳中有进。（2）精制草酸带来额外增量。一方面，光伏装机量
高增，带动上游石英砂酸洗需求增长。光伏玻璃需要具备极高的透光率，通常选用透明、
含铁量低的超白玻璃。酸洗石英砂工艺是目前成熟的、效果较好的去除石英颗粒表面杂
质的方法，而目前工业上常见的石英砂酸洗配方有草酸氟化氢铵、草酸氢氟酸等。另
一方面，电子陶瓷的制造也需要消耗大量草酸，而我国电子陶瓷市场正处于高速发展阶
段，2023 年，我国电子陶瓷市场规模预计达1123 亿元，同比增长125%。（3）据智研
咨询预测，2023 年国内草酸需求规模或将达到96 万吨，2025 年有望进一步达到110 万
图73：2018-2023 年我国电子陶瓷市场规模及增速
图74：2021-2025 年草酸需求预测
草酸需求规模（万吨）
供给端：（1）我国是全球最大的草酸生产供应国，据不完全统计，截至2023 年底，
我国草酸年产能规模达118 万吨，行业集中度较高。其中华鲁恒升、龙翔实业、丰元股
份及通辽金煤等草酸年生产装置规模分别达50 万吨、15 万吨、12 万吨、10 万吨，CR4
达74%。（2）但需要注意的是，我国草酸行业多数企业生产工艺仍采用生产成本较高的
碳水化合物氧化法和甲酸钠法，此类工艺环保污染较大，时常会受到环保督察的影响，
仅不到一半的企业以一氧化碳偶联法工艺制备草酸，其成本处于较低水平。华鲁恒升是
一氧化碳偶联法工艺的代表企业，其产品纯度高、生产成本低，其中工业草酸产品可达
到优等品级别，同时公司进一步布局精制草酸业务，与电解液溶剂协同打造新能源材料
综合性解决方案。（3）向后看，未来几年内我国草酸新增产能相对有限，预计行业将维
表16：国内草酸产能梳理（截至2023 年底，不完全统计）
通辽金煤化工有限公司（丹化科技控股）
南京莱华草酸有限公司（丰元化学控股）
图75：我国草酸产能各工艺路线占比
图76：草酸价格价差跟踪
草酸-49煤炭价差（右轴，元吨）
412   BDO 产业链：重点布局锂电正极材料NMP，上下游一体化塑造竞争力
荆州基地延伸布局BDO 项目，与传统煤化工产业链实现有机耦合。（1）公司在荆
州基地延伸布局了BDO 一体化项目，该项目以外购电石为原料生产乙炔，乙炔与甲醛、
氢气反应生成BDO（炔醛法），BDO 脱氢生成丁内酯，再与一甲胺反应生成NMP。项
目设计产能为20 万吨BDO、16 万吨NMP。（2）在上述反应过程中，造气平台可以提
供低成本氢气，BDO 脱氢反应的副产氢也可以循环利用，另外公司在一甲胺方面也有产
能布局，相当于变相实现了上游产品的深加工。
图77：BDO 产业链布局思路
BDO：规划产能较多，炔醇法具备成本优势
1，4-丁二醇（BDO）是一种重要的化工中间体，常温下为无色油状液体，下游可应
用于医药、化工、纺织、造纸、日化等各类领域。BDO 的工业生产路线主要有炔醛法、
顺酐法、丁二烯法和丙烯法，其中炔醛法为主流路线，具备成本优势。炔醛法的原料是
甲醛和乙炔，乙炔可由电石或天然气制得。炔醛法工艺路线成熟，产品收率高、投资低、
适合大规模生产，是BDO 行业的主流路线。从历史数据回溯来看，以电石为原料的炔
醛法具备明显的成本优势。
图78：4 种主流的BDO 生产工艺路线图
供给端：BDO 规划产能较多，23 年起进入扩产周期，其中炔醛法工艺仍为主流。
截至2022 年末，我国BDO 总产能约305 万吨，主要集中在内蒙和新疆地区，其中电石
炔醛法占比约81%。向后看，未来几年内BDO 新增产能较多，但受到原料端制约、行
业景气度下行等因素影响，实际动工产能小于规划量，从环评批复的情况来看，许多产
能可能会延后、甚至取消。
表17：BDO 新增产能梳理 （不完全统计）
恒力石化(大连)新材料科技有限公司
2023 年合计新增
2022 年3 月开工
2022 年7 月开工
盛虹炼化(连云港)有限公司
华鲁恒升(荆州)有限公司
东华能源(宁波)新材料有限公司
2024 年合计新增
2025 年合计新增
2022 年9 月获得环评批复
2023 年4 月获得环评批复
需求端：BDO 的最大下游为PTMEG，需求增量在于NMP。（1）PTMEG 是BDO
最主要的下游产品，占2021 年需求总量的51%。PTMEG 下游90%用于生产氨纶，1 吨
氨纶需要消耗约099 吨BDO。由于氨纶在织物中的使用比例还有较大提升空间，预计
2022-2025 年复合增长率将维持在7%。（2）BDO 下游约14%用于丁内酯（GBL），GBL
最重要的下游为NMP，是PVDF 的配套溶剂，1 吨NMP 需要消耗097 吨BDO。伴随
着下游锂电需求增长，预计2022-2025 年GBL 的复合增速将达到15%。（3）BDO 下游
约5%用于PBAT，由于可降解塑料政策推广不及预期，PBAT 放量节奏延后。
图79：2021 年BDO 下游需求结构
图80：2017-2023 年BDO 表观消费量
数据来源：14-丁二醇生产工艺技术比较及技术经济
行情复盘：2021 年期间，受疫情相关产品需求拉动，氨纶行业景气度暴涨，叠加成
本端电石涨价支撑，BDO 价格也大幅攀升，最高达到33 万元吨。进入2022 年后，供
需两侧支撑因素转弱，BDO 产业链库存持续累积，带动价格走跌。展望后市，需求端氨
纶及NMP 消费有望逐步释放，但供给端规划产能仍然较多，成本竞争将成为BDO 盈
图81：BDO 价格价差走势（元吨）
图82：BDO 下游氨纶开工率（%）
图83：BDO 开工率（%）
NMP：PVDF 配套溶剂，高纯度是发展方向
NMP 全称为N-甲基吡咯烷酮，分子式为C5H9NO，是一种良好的溶剂，在锂电池
生产、聚合物合成、电子化学品、绝缘漆等多个领域有着广泛的应用，其中用于锂电池
制备的电子级NMP 占比约74%，系该产品最主要的应用领域。
BDO-12电石-04甲醇价差
中国开工率化纤产业氨纶
中国开工率聚氨酯BDO
图84：2021 年全球NMP 下游需求结构
图85：NMP 下游主要用途
锂电正极材料一般使用聚偏氟乙烯（PVDF）作为粘结剂，NMP 是最常用的正极粘
结剂配套溶剂，也是PVDF 必需的配套溶剂。制作电极片时，NMP 作为溶剂，与水、
PVDF、正负极材料等物质互溶，将粘结剂、正极活性物质、导电剂等各种电极所需物质
融合在一起，使粘结剂和其他物质充分接触，均匀分布。所以NMP 对锂电池生产工段
的涂布质量、效果及改善锂电池能量密度均有影响。
表18：NMP 在锂电池中的具体应用
作为PVDF 溶剂，参与浆料分散，形成介质均
匀，在一定粘度范围内长时间保持稳定的浆料。
作为浆料的主要液体载体，以稳定的厚度均匀涂
敷在金属基材上，要求和金属基材有非常好的润
湿膜在烘箱中匀速运行，溶剂有规律性挥发，
NMP 承担造孔功能，NMP 承担造孔功能，NMP
以稳定的速度从湿膜中挥发，形成孔径均匀、分
布均匀的多孔微电极结构。
需求端：锂电池出货量增加带动NMP 需求增长。根据高工锂电（GGII）预测，预
计到2025 年全球锂电池出货量将达到2396GWh，按每GWh 锂电池需要1700 吨NMP
吨测算，2025 年全球锂电池 NMP 需求量约为407万吨，2022-2025 年CAGR 为3834%。
此外，锂电池有使用寿命限制，随着锂电池出货量的提升，未来锂电池回收市场的空间
也将逐步打开，而利用NMP 对组分进行选择性分离是一种高效的回收方式，预计也将
用于IC、PCB、LED、半导体清洗，以
超纯电子化学品为主。
如丁二烯抽提、异戊二烯萃取、合成
气的脱硫、乙炔的回收、润滑油精制
粘结剂溶剂，导电浆料扩散液
图86：2022-2025 年锂电池出货量及预测
图87：2022-2025 年锂电池NMP 需求量及预测
生产端：NMP 的生产工艺分为合成与回收两种。（1）NMP 合成又分为无催化剂合
成（华鲁恒升路线）和催化合成技术。无催化剂合成是通过-丁内酯与一甲胺在高温高
压条件下胺化缩合而成，其发展较早、成熟度较高，是国内大多数企业采用的方式。该
工艺产出的产品能够达到电池级使用需求，某些企业通过优化工艺环节可以达到半导体
级使用需求。催化合成NMP 技术相对出现较晚，具有能耗和成本低的优势，产品纯度
更高，可以用于光刻胶脱涂剂、液晶显示器清洗剂等电子级领域，但催化剂寿命等问题
限制了国产化应用，目前仍集中在外企手中。（2）NMP 回收是指在锂电池涂布完成后，
通过烘烤蒸发冷凝，形成含有水分和杂质的NMP 回收液，并通过提纯加工后再利用。
NMP 在提纯加工过程中的平均损耗约10%，因此未来锂电池行业对NMP 的需求主要
分为两个部分：一是NMP 新液，主要用来满足锂电池产能扩充带来的NMP 需求以及
补充10%的循环损耗，这部分NMP 新液由厂商通过BDO 合成。二是NMP 再生液，随
着市场存量的增加，市场上流通的NMP 再生液数量也将逐渐增加。
表19：NMP 工艺路线对比
纯度999%，达到电
池级NMP 使用要求，
9999%，达到电子级
纯度999%，废气
NMP 含量50ppm，
求，回收率达80-90%
中国锂电池出货量（GWh）
全球锂电池出货量（GWh）
中国锂电池NMP需求量（万吨）
全球锂电池NMP需求量（万吨）
供给端：NMP 国产化加速推进，但结构性失衡问题日益显现。（1）目前国内主流
的NMP 生产工艺为无催化剂合成方法，该路线门槛不高，增产周期较短（一般扩产周
期在1-2 年）。受下游锂电池行业景气驱动，从事NMP 生产、回收的企业数量不断增多，
截至2022 年末，国内NMP 总产能约91 万吨，其中合成产能53 万吨，回收产能38 万
吨，同时行业新增及规划产能达204 万吨。（2）但在行业扩张的同时，也存在着发展结
构失衡的问题，其中中小型企业数量众多且以回收为主，技术水平低导致低端产能过剩，
但高端产能不足。以超净高纯NMP 为例，市场对其纯度要求999%，水分含量要求
001%，我国多数企业无法大规模生产这种级别的产品。
表20：NMP 新增产能梳理
2023 年合计新增
2024 年合计新增
2025 年合计新增
展望未来，低端NMP 面临竞争加剧，高纯度NMP 预计仍将维持较高景气。NMP
的核心原材料是BDO，BDO 的价格决定了NMP 的价格下限，而下游PVDF 的行情则
决定了NMP 的价格上限。2023 年以来，原料BDO 价格低位震荡，同时下游锂电行业
景气一般，使得NMP 价格始终低位运行。向后看，未来NMP 投产较多，但其中大多为
NMP 回收产能，产出高纯度NMP 产品的难度较大，预计采用合成路线的高纯度NMP
图88：NMP 价格价差走势（元吨）
42   尼龙新材料：加速纯苯下游产品布局，打造PA6PA66双轮驱动
纯苯产业链是公司多元化布局的重要尝试，其背后依然与公司的低成本造气平台有
着千丝万缕的联系。（1）基于现有产品延链补链，持续提升附加值。己二酸是华鲁恒升
的传统老牌业务之一，早在2012 年就完成了16 万吨己二酸装置的建设，并在2021 年
进一步扩建为3266 万吨。在此基础上，华鲁恒升以己二酸业务为突破口，从单一的纯
苯-己二酸链条，拓展到纯苯-CPL-PA6、纯苯-己二酸-PA66双链条，其中30 万
吨己内酰胺装置、20 万吨PA6 装置已分别于21 年10 月、22 年11 月投产。（2）深入贯
彻低成本造气思维。在上述产业链条中，纯苯制环己烯、己二腈制己二胺需要加氢，环
己酮氨肟化需要合成氨和双氧水（来自氢气），环己醇制己二酸需要硝酸（来自合成氨），
这些都与造气平台发生紧密关联。
图89：纯苯产业链布局思路
NMP-097BDO价差
421   CPL-PA6：过剩压力仍存，氨肟化与造气平台耦合确保竞争力
己内酰胺简称CPL，是一种重要的有机化工原料，属于锦纶产业链上游原料。己内
酰胺主要通过聚合生成PA6 切片（也叫锦纶6 切片），进而用于锦纶纤维、工程塑料、
薄膜、渔网丝、地毯丝等领域。
图90：CPL-PA6 产业链结构图
CPL 生产主要采用氨肟化工艺，华鲁恒升成本优势突出。氨肟化工艺分为四个核心
步骤，其中低成本加氢以及原辅料配套是竞争力关键。CPL 生产过程中需要用到大量氢
气和液氨，生产企业通常会配套煤制氢和合成氨装置，部分还会配套双氧水装置。而华
鲁恒升的氢气、合成氨均为造气平台产物，成本更低，同时己内酰胺的原料除了纯苯之
外，还可以部分使用己二酸装置上游富余的环己醇，最大化实现资源利用。
图91：氨肟化法己内酰胺工艺流程图
需求端：CPL 下游基本全部用于PA6 的生产制造。2022 年，中国PA6 市场消费量
约424 万吨，2018-2022 年CAGR 约为7%，预计2022-2027 年将放缓至4%。（1）民用
丝领域是PA6 需求增长的主要驱动力，约占PA6 消费量的60%。锦纶面料轻质柔软、
耐磨性能优异，吸湿性和回弹性俱佳，是制作各类运动服饰和户外用品的不二选择。近
年来随着国家对于体育产业支持力度的加大，锦纶下游的瑜伽服、运动内衣、户外服饰
等品类快速崛起，拉动民用丝需求快速增长。2021 年我国运动服零售额为1656 亿元，
近五年CAGR 达133%，但从渗透率上看，我国运动服饰的销售占比尚不及全球水平的
一半，未来仍然有广阔的提升空间。（2）在工程塑料方面，目前工业级PA6 切片的消费
量已经突破100 万吨，主要用于生产各种高负荷的机械零件、以及BOPA 薄膜。但随着
PA66 供应水平逐步提升，部分PA6 需求或将向PA66 转移，预计PA6 在此方面的增长
图92：2022 年PA6 下游需求占比
图93：2019-2023 年PA6 表观消费量
供给端：近年来国内己锦产能维持中高速增长，供给端压力较大，行业竞争加剧。
根据百川盈孚统计，2023 年中国CPL 和PA6 的产能规模分别为649、642 万吨，产量分
别为454、460 万吨，开工率为70%、72%。从行业的发展历程来看，2011 年前后，PA6
上游原材料CPL 实现国产化突破，随后行业进入快速成长期，近十年产能复合增速超过
10%。其中在经历2019 年的快速扩张后，我国CPL-PA6 产业链整体一直处于供应过剩
状态。向后看，国内仍有多家企业有大型扩产计划，其中2024-2025 年期间，我国CPL
拟在建规模约269 万吨年，PA6 拟在建规模约271 万吨年。与此同时，下游消费品扩
产跟进不足，预计未来几年CPL-PA6 景气度或维持底部运行。
表观消费量增长率(%右轴)
图94：CPL 产能及同比增速
图95：PA6 产能及同比增速
图96：CPL 价格、价差跟踪
图97：PA6 价格、价差跟踪
己内酰胺单吨利润（元吨，右）
己内酰胺价格（元吨）
PA6单吨利润（元吨，右）
PA6价格（元吨）
422   AA：PA66 扩产提速，己二酸景气或迎复苏
己二酸简称AA，主要以纯苯为原料进行生产，下游主要应用于尼龙66 和聚氨酯
两大领域。目前公司己二酸产能合计为3266 万吨，产量位居全国前列，同时德州基地
还有20 万吨己二酸产能在建。
图98：己二酸产业链
己二酸的主流生产工艺分为环己烷法和环己烯法，环己烯法具备成本优势。（1）环
己烷法发展早，海外产能应用较多，但其生产流程复杂，能耗高、三废排放量大，且硝
酸用量较大，容易腐蚀设备。（2）环己烯法选择纯苯部分加氢制环己烯，进而水合得到
环己醇，其优势是在纯苯消耗略有增加的情况下，使氢气和硝酸的消耗大为降低，且产
品收率高、质量好、能耗低。公司的己二酸产能均采用环己烯水合法，其中一期与二期
产品全部符合优等品级别要求，特别是公司2021 年2 月份开车成功的精己二酸品质提
升项目，品质和供应均已进入行业第一梯队。
图99：己二酸两种生产工艺原辅料消耗对比
图100：环己烯法与环己烷法成本对比
数据来源：己二酸生产技术进展及市场分析
环己烯法成本（元吨）
环己烷法成本（元吨）
供给端：己二酸产能扩建较多，主要集中在23 年投产，但由于存量产能中仍有部
分环己烷路线，预计未来将有部分产能随着工艺路线升级而淘汰。截至2022 年，国内
己二酸产能共计294 万吨，主要集中在华峰化学、海力化工、平煤神马、华鲁恒升四家
企业中，CR4 高达78%。进入2023 年后，华峰化学的48 万吨己二酸和恒力石化的30
万吨己二酸已经投产，2024 年华鲁恒升和平煤神马的己二酸产能也将进一步扩张，随着
龙头企业陆续投产，行业供给格局将进一步向龙头企业集中。
图101：2022 年国内己二酸产能格局
图102：2021 年中国己二酸不同工艺路线占比
表21：己二酸新增产能梳理
2023 年6 月已投产
恒力石化（大连）新材料科技有限公司
2023 年9 月已投产
2023 年合计新增
预计2024 年投产
预计2024 年投产
2024 年合计新增
预计2025 年投产
预计2025 年12 月投产
2025 年合计新增
需求端：己二酸传统下游主要用于PU 浆料、鞋底原液、各类弹性体等，需求基本
稳定，未来增量主要依赖于PA66 和PBAT 放量。其中，1 吨PBAT 需要消耗039 吨己
二酸，1 吨PA66 需要消耗065 吨己二酸。展望后市，短期内己二酸下游仍以刚需运行
为主，但随着PABT 和PA66 应用推广，中长期看己二酸景气度或有上行空间。
图103：2021 年己二酸下游需求结构
图104：2018-2023 年己二酸表观消费量
图105：己二酸价格、价差跟踪
图106：PA66 价格、价差跟踪
5   周期筑底，把握大象起舞的机遇
从历史上看，公司估值表现与PPI 存在较强的关联性，当前国内PPI 筑底回升，公
司有望迎来估值修复。公司的主营产品以大宗化工品为主，大多处于产业链的中上游环
节，而PPI 触底回升通常意味着以中上游制造业为主的企业盈利改善、以及库存周期的
切换。从历史数据复盘来看，每当PPI 迎来大周期级别的回升，公司的估值也往往随之
修复。截至2023 年12 月，国内PPI 同比降幅为27%，整体上已走出6 月份的最低点，
而同期公司估值仍在底部徘徊，估值的性价比正在提升。
图107：PPI 同比增速与公司PB 走势对比
当前公司主营产品价差仍处于历史中低位，但边际上已有企稳回升迹象。（1）受益
于煤价中枢回落以及终端需求企稳，以合成氨、尿素、醋酸等为代表的传统煤化工产品
率先复苏，价格、价差多呈现逐季改善趋势，有望为公司业绩提供底部支撑。
CPL、己二酸等为代表的新材料产品，由于扩产节奏更靠前，叠加成本端油价高位运行，
价差仍处于磨底阶段。
图108：公司主营产品价格历史分位数情况
PPI：当月同比（%）
华鲁恒升PB倍数（右）
PA6 己二酸BDO
图109：公司主营产品价差历史分位数情况
不过需要注意的是，当前公司部分产品的库存水位较高，且未来1-2 年内行业新增
产能投放较多，在需求端出现明显的回暖之前，行业景气修复的力度可能偏弱。我们对
公司主营产品的价格、价差、库存、开工率以及供需增速进行了统计，可以看到DMF、
DMC、草酸、己二酸等产品库存仍处于近五年相对高位，同时行业开工率未有明显改善，
说明库存周期的拐点还需要时间。同时多数产品的产能在未来两年保持着超过两位数的
复合增长，这意味供给端大概率仍偏向宽松，在此背景下，公司的业绩增长将更多依赖
表22：公司主营产品价格、价差、开工率、库存及供需情况概览（%）
注：近五年分位数是以2024123 数据为计算对象，统计区间为201911-2024123
短期来看，在建项目投产带来的量增将是公司业绩增长的重要推手。截至2023 年
9 月末，公司拟建在建项目总投资额超过230 亿元，其中在建工程余额达130 亿元，在
建工程固定资产比例达787%，其中超过半数在建项目将于2023 年底前投产，并于2024
年起逐步贡献业绩。我们根据公司环评报告披露的产品结构，对拟建在建项目的盈利情
PA6 己二酸BDO
况进行了回测，其中近五年的归母净利润中位数约为235 亿元。中长期看，随着公司优
质资产的持续累积，以及行业景气的触底回升，公司业绩有望再上台阶。从历史上看，
公司的扩产与利润率修复往往交替进行，扩产后期通常伴随着ROA 的筑底，而等到行
业边际出清后，ROA 重新抬升并推动公司业绩步入新高度。当前公司的ROA 已回落至
历史底部，向后看随着新增产能释放的结束，ROA 在中长期维度下仍然具备较大的修复
表23：公司主要在建项目情况
30 万吨DMC、30 万吨
EMC、5 万吨DEC
尼龙66 高端新材料项目
20 万吨己二酸、42 万吨己
二胺、8 万吨PA66
等容量替代建设3X480th 高效
锅炉改造升级（小改大）
30 万吨二元酸项目
20 万吨碳酸乙烯酯项目
100 万吨尿素、100 万吨醋
酸、15 万吨DMF
20 万吨BDO、16 万吨
NMP、3 万吨PBAT
16 万吨密胺单体、80 万吨
图110：公司资产规模及ROA 变化情况
6   盈利预测与投资评级
61   关键假设与盈利预测
肥料板块：1）产能方面，我们预计荆州一期100 万吨尿素于23 年10 月底投产运
行，二期52 万吨尿素于24 年底投产运行，同时随着尿素产能逐步释放，荆州基地合成
氨外售量逐步减少；2）开工率方面，我们预计2023-2025 年肥料板块开工率维持在110%；
3）价格方面，考虑到煤价中枢边际回落，我们预计2023-2025 年尿素售价分别为
216820081958 元吨；4）毛利率方面，我们预计2023-2025 年公司肥料板块毛利率分
别为41%37%38%。虽然尿素行业仍有新增产能投放，但考虑到荆州基地投产后成本优
势扩大，我们认为公司肥料产品毛利率仍有望维持稳定。
有机胺板块：1）产能方面，我们预计荆州一期15 万吨DMF 于23 年10 月底投产
运行；2）开工率方面，我们预计2023-2025 年肥料板块开工率分别为90%100%100%，
其中2023 年行业新增产能释放较多，短期内装置负荷降低；3）价格方面，我们预计2023-
2025 年DMF 售价分别为485447864905 元吨；4）毛利率方面，我们预计2023-2025
年公司有机胺板块毛利率分别为10%11%18%，我们认为2023-2024 年期间，行业供给
压力较大，景气度磨底运行，2025 年以后随着落后产能出清，毛利率中枢有望修复，但
醋酸及衍生品板块：1）产能方面，我们预计荆州一期100 万吨醋酸于23 年10 月
底投产运行，10 万吨醋酐于24 年底投产运行；2）开工率方面，我们预计2023-2025 年
醋酸及衍生品板块开工率维持在107%；3） 价格方面，我们预计2023-2025 年醋酸售
价分别为313631783300 元吨；4）毛利率方面，我们预计2023-2025 年公司醋酸及衍
生品板块毛利率分别为18%20%26%，我们认为部分醋酸项目的建设计划会延迟或调
整，行业盈利中枢或边际修复。
新能源新材料相关产品板块：主要包括辛醇、己二酸、CPL、PA6、DMC、草酸等
产品，我们认为随着产业链一体化和精细化程度的提升，新能源新材料板块的盈利将有
所增厚，预计2023-2025 年公司新能源新材料板块毛利率分别为15%19%20%。
我们预计公司2023-2025 年的营业收入分别为294、403、430 亿元，同比增速分别
为-3%、37%、7%。2023-2025 年归母净利润分别为39、61、74 亿元，同比增速分别为
-38%、54%、22%，EPS（摊薄）分别为185、285、348 元股。
表24：公司盈利预测拆分
62   相对估值
我们以国内煤化工行业上市公司为基础，剔除掉不含Wind 一致预期的企业，共挑
选出以下3 家可比公司：1）宝丰能源是国内领先的煤基新材料生产企业，业务涵盖焦
化和煤制烯烃两大板块。2）鲁西化工是集化工、化肥、装备制造及科技研发于一体的综
合性化工企业，主要产品包括丁辛醇、己内酰胺、PA6 等。3）华昌化工以煤气化为产业
链源头，主营产品包括肥料、纯碱和多元醇。此外，作为基础化工领域的标杆企业，我
们也将万华化学纳入可比公司范围。
根据Wind 一致预期与我们的预测，截至2024 年2 月19 日，可比公司2023-2025
年PE 均值为15610177 倍，公司2023-2025 年PE 为1449477 倍，估值水平整体
低于可比公司。考虑到公司在煤化工行业的领先地位及成本优势，以及荆州基地投产后
带来的产能增量，我们看好公司发展前景，首次覆盖给予买入评级。
表25：可比上市公司相对估值（参考2024 年2 月19 日收盘价）
原材料价格大幅波动：煤炭是公司的主要原材料，煤炭价格波动对公司产品的生产
成本影响较大，若煤价出现大幅波动，或导致公司生产经营难度加大，并影响毛利率水
终端需求表现不及预期：公司产品下游需求涉及农业、基建、纺织、房地产等行业，
若下游需求恢复不及预期，将影响公司产品景气度。
项目投产进度不及预期：公司荆州一期项目已全面投产，荆州二期项目已顺利开工，
德州基地己二酸扩建等项目持续推进，后续若相关项目投产进度不及预期，将对公司经
新产能投放导致行业竞争加剧：公司部分主营产品面临较大的行业扩产压力，随着
新产能持续投放，或导致行业竞争加剧，并使得产品景气度下滑。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
17795  营业总收入
营业成本(含金融类)
55185  利润总额
1074  归属母公司净利润
7328  每股收益-最新股本摊薄(元)
16  EBITDA
14018  毛利率(%)
40169  归母净利率(%)
41167  收入增长率(%)
55185  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
10207  每股净资产(元)
(1894)  最新发行在外股份（百万股）
(4842)  ROIC(%)
3471  ROE-摊薄(%)
2654  资产负债率(%)
(1931)  PE（现价最新股本摊薄）
(114)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号