 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告●有色金属行业 
2022 年3 月21 日 
 
顺周期下世界级铜矿投产助业绩释放，
战略性进军新能源金属再造新增长极 
 紫金矿业（601899.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
 
投资事件：公司发布2021 年年报，2021 年公司实现营业收入2251.02
亿元，同比增长31.25%；实现归属于上市公司股东净利润约156.73
亿元，同比增长约140.80%；实现扣非后归属于上市公司股东净利润
约146.81 亿元，同比增长约132.21%；实现每股收益0.60 元，同比
增长140%。 
 
主要矿产金属量价齐升，成本管控优异，盈利能力大幅提升。2021 年
COMEX 黄金、LME 铜、LME 锌均价分别同比上涨1.09%、50.65%、32.44%，
带动公司主要矿产金属矿山产铜、矿山产锌销售均价（不含税）分别
同比上涨43.59%、46.93%至53583、14136 元/吨，仅矿山产金售价同
比下跌4.46%至348.69 元/克。此外，公司2021 年矿山产银、铁精矿
平均售价分别上涨8.20%、31.73%至3.43 元/克、822 元/吨。产量方
面，公司报告期内生产矿山产金47.46 吨（同比+17.16%）、矿山产铜
58.42 万吨（同比+28.83%）、矿山产锌39.64 万吨（同比+15.87%）、
矿山产铅3.79 万吨（同比+5.18%）、矿山产银308.81 吨（同比+3.38%）、
铁精矿425 万吨（同比+9.82%）。成本方面，公司核心矿矿种矿山产金、
矿山产铜单位销售成本均有下降，分别同比下行0.66%、9.46%至
176.22 元/克、18194 元/吨，仅矿山产锌同比上升12.16%至7369 元/
吨。公司2021 年矿产品毛利率同比提升11.27 个百分点至58.98%，
带动公司综合毛利率同比提升3.53 个百分点至15.44%。 
 
多个世界纪项目进入产能释放期。2021 年公司旗舰项目三大世界铜矿
卡莫阿-卡库拉铜矿一期、塞尔维亚佩吉铜金矿上部矿带、 西藏巨龙
铜矿一期项目投产，叠加塞尔维亚博尔铜业MS 矿4 万吨技改项目试生
产、VK 矿4 万吨预计2022Q2 投产，哥伦比亚武里蒂卡金矿技改项目
投产，将使公司2022 年核心矿种产量大幅增长。公司产量指引2022
年矿产铜产量86 万吨（同比+47%）、矿产金60 吨（同比+26%）。而公
司仍储备多个重点项目，黑龙江铜山铜矿、福建紫金山罗卜岭铜（钼）
矿、塞尔维亚博尔铜业JM 铜 矿、塞尔维亚佩吉铜金矿下带矿等 4 个
地下大型斑岩型矿床崩落法采矿的实施，西藏巨龙铜矿二期项目、刚
果（金）卡莫阿-卡库拉铜矿二三期项目、澳大利亚诺顿Binduli 金矿
堆浸项目、塔吉克斯坦泽拉夫尚热压氧化金矿项目等投产，将使公司
在2025 年有望形成100-110 万吨的矿产铜产量与80-90 吨矿产金产
量。 
 
战略进军新能源新材料领域。公司在报告期内战略性进军新能源新材
料领域，收购阿根廷3Q 锂盐湖项目，一期2 万吨电池级碳酸锂项目预
计2023 年底投产，并与刚果（金）国家矿业开发公司合资成立 卡坦
巴矿业启动首个硬岩锂矿勘查项目，规划公司在2025 年形成5 万吨碳
酸锂产能。同时公司设立新能源与材料研究院，加快推进磷酸铁锂、
电解铜箔、高性能合金材料等新材料项目研究落地。 
 
 
分析师 
 
华立 
：021-20252650 
：huali@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130516080004 
 
  
 
 
 
 
 
市场数据 
时间 2022.3.18 
A 股收盘价(元) 
10.63 
A 股一年内最高价(元) 
12.68 
A 股一年内最低价(元) 
9.26 
上证指数 
3251.07 
市净率 
4.25 
总股本（亿股） 
263 
流通A 股(亿股) 
205 
A 股总市值(亿元) 
2799 
 
 
 
 
 
相关研究 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评报告/有色金属行业 
 
投资建议：公司世界级矿山项目顺利投产，并仍储备多个重点矿山项目开发，未来金铜矿产量将有确定性的大幅增长，
有望成为全球性的有色金属矿产资源巨头。此外，公司战略性进军成长性高的新能源金属锂等资源开发，打造公司新
增长点。在能源价格高企的情况下预计金属价格在高位将有支撑。预计公司2022-2023 年归属于上市公司股东净利润
为224 亿元、257 亿元，对应2022-2023 年EPS 为0.85、0.98 元，对应2022-2023 年PE 为12x、11x，维持“推荐”
评级。 
 
风险提示：1）金铜等金属价格大幅下跌；2）公司新建项目投产不及预期；3）公司新增产能释放不及预期；4）海外
地缘政治因素影响。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评报告/有色金属行业 
分析师承诺及简介 
华立：有色金属行业分析师，金融投资专业硕士研究生毕业，2014 年加入银河证券研究院，从事有色金属行业研究。 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。
若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点客观公正，
但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告
所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户
使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券书
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312  suyiyun_yj@chinastock.com.cn  
崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
          陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn  
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn  
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
