市场价格（ 人民币）： 682 元
目标价格（ 人民币）：10 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
起家于小微，加速于零售
公司基本情况(人民币)
营业收入增长率（%）
归母净利润（百万元）
归母净利润增长率（%）
经营：回报率边际改善。江苏银行深耕省内市场，聚焦小微金融，加速零售
转型，打造新的增长点，推动回报率边际改善。
聚焦小微金融，发力先进制造业与基建。小微贷款聚焦普惠、科创、乡村振
兴等重点领域（小微贷款同比增长101%，占对公贷款比重661%，占贷款
总额比重343%）；对公贷款发力制造业与基建，2021 年对公贷款（不含贴
现）余额7261 亿元，同比增长14%（制造业贷款同比增长24%；基建贷款同
APP 与微信线上引流，个贷与代销业务变现。（1）引流：手机银行APP（手
机银行天天理财苏银消金）与微信矩阵（公众号随e 融小程序）交
叉引流，为零售业务变现提供基础。（2）变现：零售贷款稳健增长（同比增
长195%），其中，消费贷同比增长280%，按揭贷款同比增长90%；财富管
理方面，理财产品余额稳健增长（同比增长18%），代理收入已成中收主导
（中收同比增长40%，代理收入同比增长40%，占比75%）。
质量与资本：资产质量改善，资本充足。2022H 不良率为098%，较上年末
下降01 个百分点。拨备覆盖率为3407%，较上年末上升329 个百分点。
资本充足率保持稳定（2022Q1 为1275%）。剩余可转债如果全部转股可提升
核心一级资本充足率104 个百分点，为后续贷款投放提供支撑。
公司深耕小微业务，普惠小微贷款高速增长，零售信贷发力，预计2022-
2024 年归母净利润分别为254952989635081 亿元，同比增长
2946%1726%1734%，对应EPS 分别为160190225 元。剩余收益模
型和股利折现模型目标价格均值为10 元股，首次覆盖，予以买入评
限售股解禁（20220802），经济超预期收缩，国内疫情反复，贷款质量超预
江苏银行 (600919SH)   买入（首次评级）
1 战略：起家于小微，加速于零售 4
2 对公：聚焦小微金融，发力制造业与基建 17
21 聚焦服务小微 17
22 依托省内发展优势，先进制造和新基建贷款高速增长18
3 零售：APP 与微信线上引流，个贷与代销业务变现20
31 引流：手机银行微信矩阵20
32 变现：消费贷与代销业务高速增长 21
4 质量与资本：资产质量改善，资本充足 23
5 盈利预测与投资建议 28
51 盈利预测 28
52 估值及投资建议 28
6 风险提示 30
图表1：江苏银行：零售转型加速，回报率边际改善5
图表2：横向对比：江苏银行ROE（126%）在上市银行中排名第八 5
图表3：江苏银行：主要展业地区经济活跃6
图表4：江苏银行：利息净收入为营收主导，保持稳健增长 7
图表5：横向对比：江苏银行 2019-2021 归母净利润CAGR（104%）在上市
银行中排名第五 8
图表6：江苏银行：利息净收入为净利润增速的主要支撑8
图表7：江苏银行：零售贷款利息收入占比超越企业贷款9
图表8：江苏银行：零售贷款为净利息收入增速的主要支撑 10
图表9：江苏银行：代理业务收入高速增长 11
图表10：江苏银行：零售贷款稳健增长12
图表11：江苏银行：公司贷款与个人消费贷款为贷款增速的主要支撑 13
图表12：横向对比：江苏银行零售贷款占比在城商行中仅低于长沙银行13
图表13：横向对比：制造业贷款占比在城商行中排名第三14
图表14：江苏银行：贷款投放集中在江苏省内 14
图表15：江苏银行：信用贷款占比逐年提升，成为主导 14
图表16：江苏银行：公司存款占主导，个人存款稳健增长15
图表17：江苏银行：资产收益率 15
图表18：江苏银行：负债成本率 15
图表19：江苏银行：净息差呈上行趋势16
图表20：横向对比：2021 年江苏银行净息差（228%）位于上市银行前列 16
图表21：江苏银行：小微金融产品体系17
图表22：江苏银行：小微贷款余额稳健增长17
图表23：江苏银行：普惠小微客户数快速增长 17
图表24：江苏：先进制造业与新型基础设施建设加速18
图表25：江苏银行：主要的租赁和商务服务业及制造业贷款增速呈上行趋势19
图表26：江苏银行：制造业与基建相关行业贷款为对公贷款增速的主要支撑19
图表27：江苏银行：手机银行与微信矩阵组成零售业务引流矩阵 20
图表28：江苏银行：手机银行客户数高速增长 21
图表29：江苏银行：零售AUM 持续扩张 21
图表30：江苏银行：个人消费贷款保持高增长 21
图表31：江苏银行：信用卡贷款稳健增长 21
图表32：江苏银行：天天理财平台AUM 快速扩张 22
图表33：江苏银行：理财产品余额增速回升22
图表34：江苏银行：代理收入为中收主导 22
图表35：江苏银行：除其他收入以外，其余中间收入项目增速均有所上升 23
图表36：江苏银行：资产质量持续改善24
图表37：横向对比：2022Q1 江苏银行不良率（103%）处于行业中上游 24
图表38：江苏银行：不良关注类贷款占比持续下降 25
图表39：江苏银行：主要的租赁和商务服务业及制造业贷款不良率下降25
图表40：江苏银行：上市以来募资情况26
图表41：江苏银行：资本充足率 26
图表42：江苏银行：单位资本增量撬动的贷款增量和RWA 增量系数上升 27
图表43：江苏银行：估值目标价格922-1091 元股，均值10 元股，潜在涨
幅45% 29
图表44：江苏银行：盈利预测与主要指标 31
1 战略：起家于小微，加速于零售
江苏银行改制成立于2007 年，聚焦小微金融，深耕江苏市场。公司于
2016 年在上交所上市，深化智慧化、特色化、国际化、综合化建设，零售
转型加速。主要经营特征如下：
 回报率：ROA、RORWA 和ROE 结束下行趋势，分别回升至2021 年的
082%、120%和1260%（图表1）。横向对比， ROE 在上市银行中排名
 成长性：机构布局集中在江苏省内，省外聚焦核心一线城市（北京、上海、
深圳和杭州），展业地区贷款增速和GDP 增速大多高于全国平均水平（图
表3）。营收和归母净利润稳健增长，2022Q1 同比增速分别达110%和
260%（图表4）。横向对比，江苏银行2019-2021 年归母净利润CAGR
为1044%，在上市银行中排名第五（图表5）。
 营收结构：（1）利息净收入主导，中间收入稳健增长。2021 年利息净收入
同比增长230%，占比713%；手续费及佣金净收入同比增长398%，占
比117%（图表4-6）。（2）利息收入方面，零售贷款利息收入同比增长
283%，占利息收入比重达331%，占比超越企业贷款（企业贷款利息收
入占比313%）（图表7-8）。（3）手续费及佣金净收入方面，代理业务收
入高速增长（同比增长400%，占比754%），托管及其他受托业务收入
（同比增长471%，占比117%），信用承诺业务收入（同比增长768%，
占比96%）（图表9）。
 存贷款结构：（1）贷款方面，零售贷款稳健增长。2021 年末，公司贷款同
比增长146%，占比599%；零售贷款同比增长195%，占比401%。其
中，个人消费贷（同比增长280%，占比182%），个人住房贷（同比增
长90%，占比174%）（图表10-12）。分行业来看，对公贷款主要投向制
造业和基建相关行业。其中，租赁与商务服务业（24%）、制造业（22%）、
批发与零售业（12%）、水利环境和公共设施管理业（11%）和房地产业
（13%）（图表13）。（2）存款方面，公司存款占比612%。2022Q1 公司
存款同比增长81%，占比612%；个人存款同比增长176%，占比
302%。（图表16）。
 收付息率：随着生息资产收益率的提升和计息负债成本率的下降，净息差
回升至2021 年的228%（图表19）。横向对比，位于上市银行前列（图
图表1：江苏银行：零售转型加速，回报率边际改善
图表2：横向对比：江苏银行ROE（126%）在上市银行中排名第八
RORWA（%左轴）
划，将智慧化提到战
略首位，聚焦金融科技
开业，直销银行APP升级
RORWA（%，左轴）
图表3：江苏银行：主要展业地区经济活跃
资产规模（亿元，左轴）
资产规模当地贷款余额（%，右轴）
图表4：江苏银行：利息净收入为营收主导，保持稳健增长
——手续费及佣金净收入
图表5：横向对比：江苏银行 2019-2021 归母净利润CAGR（104%）在上市银行中排名第五
图表6：江苏银行：利息净收入为净利润增速的主要支撑
注：收入项增速贡献计算公式为（分项收入本年增量上年净利润总额），支出项增速贡献计算公式为-（分项支出本年增量上年净利润总额）。来源：wind，国金
利息净收入增速贡献（%）
手续费及佣金净收入增速贡献（%）
投资收益增速贡献（%）
其他收益增速贡献（%）
税金及附加增速贡献（%）
业务及管理费增速贡献（%）
信用减值损失增速贡献（%）
营业外净收入增速贡献（%）
所得税费用增速贡献（%）
RORWA（%，左轴）
图表7：江苏银行：零售贷款利息收入占比超越企业贷款
——买入返售金融资产
——卖出回购金融资产款
图表8：江苏银行：零售贷款为净利息收入增速的主要支撑
注：收入项增速贡献计算公式为（分项收入本年增量上年净利息收入总额），支出项增速贡献计算公式为-（分项支出本年增量上年净利息收入总额）。来源：公
发放贷款及垫款收入增速贡献（%）
金融投资收入增速贡献（%）
存放中央银行收入增速贡献（%）
存拆放同业款项收入增速贡献（%）
买入返售金融资产收入增速贡献（%）
吸收存款支出增速贡献（%）
应付债券支出增速贡献（%）
向中央银行借款支出增速贡献（%）
同业存拆入款项支出增速贡献（%）
卖出回购金融资产支出增速贡献（%）
利息净收入增速（%）
企业贷款收入增速贡献（%）
零售贷款收入增速贡献（%）
票据贴现收入增速贡献（%）
长期应收款收入增速贡献（%）
图表9：江苏银行：代理业务收入高速增长
——托管及其他受托业务佣金收入
——信用承诺手续费及佣金收入
——顾问和咨询费收入
——银行卡手续费收入
——结算与清算手续费收入
图表10：江苏银行：零售贷款稳健增长
图表11：江苏银行：公司贷款与个人消费贷款为贷款增速的主要支撑
图表12：横向对比：江苏银行零售贷款占比在城商行中仅低于长沙银行
公司贷款增速贡献（%）
票据贴现增速贡献（%）
个人住房贷款增速贡献（%）
个人经营贷款增速贡献（%）
信用卡贷款增速贡献（%）
消费信用贷款增速贡献（%）
个人住房贷款占比（%）
个人消费贷款占比（%）
个人信用卡应收账款占比（%） 个人经营性贷款占比（%）
个人其他贷款占比（%）
图表13：横向对比：制造业贷款占比在城商行中排名第三
图表14：江苏银行：贷款投放集中在江苏省内
图表15：江苏银行：信用贷款占比逐年提升，成为主导
水利、环境和公共设施管理业
环渤海地区占比（%）
长江三角洲占比（%）
珠江三角洲占比（%）
图表16：江苏银行：公司存款占主导，个人存款稳健增长
图表17：江苏银行：资产收益率
图表18：江苏银行：负债成本率
其他存款（含应计利息）
存放央行款项利率（%）
存拆放同业利率（%）
贷款和垫款利率（%）
向中央银行借款利率（%）
同业存拆入利率（%）
图表19：江苏银行：净息差呈上行趋势
图表20：横向对比：2021 年江苏银行净息差（228%）位于上市银行前列
生息资产收益率（%）
计息负债成本率（%）
生息资产收益率（%）
计息负债收益率（%）
2 对公：聚焦小微金融，发力制造业与基建
21 聚焦服务小微
小微贷款聚焦普惠、科创、乡村振兴等重点领域。截至2021 年末，小微
贷款余额超4800 亿元，同比增长101%，占对公贷款比重达661%。其中，
普惠型小微贷款余额1121 亿元，同比增长32%，普惠型小微贷款客户66 万
户，同比增长38%，户均规模170 万户；科技金融聚焦专精特新企业，服务
科技型企业超11 万家，贷款余额超1200 亿元，户均规模1091 万户，服务科
创企业户数和贷款均居江苏省第一；乡村振兴领域加强对重点产业的投放，涉
农贷款余额超2000 亿元，增速比全省平均高 2 个百分点。
图表21：江苏银行：小微金融产品体系
图表22：江苏银行：小微贷款余额稳健增长
图表23：江苏银行：普惠小微客户数快速增长
（1）经营随e贷：助力企业生产经
营、资金周转，提供金融非金
融综合服务的一站式线上服务平
台。信用贷最高200万元，抵押贷
最高1000万元；（2）小微贷：与
江苏省财政厅、再担保等机构合
作，服务于江苏省小微企业发展的
融资产品，享受优惠利率。
（1）人才投：与苏银理财、知
名创投合作，通过贷款选择
权债权股权的方式，为
务；（2）人才信用卡：为各类
专属信用卡；（3）人才贷：面
企业，享受专属优惠利率，提供
多种担保方式，支持线上申请。
（1）人才贷：面向经政府职能部
业；（2）苏科贷：与科技主管部
门创新合作的专项贷款业务；
（3）高企贷：面向高新技术企
业；（4）成长之星业务：面
向快速成长期的科技型企业；
（5）卡脖子专项贷款：面向
向从事或服务卡脖子领域技术
攻关、成果转化的科创企业或人才
个人；（6）专精特新专项贷
款：面向专精特新中小企业。
（1）苏农贷：在江苏省财政厅和
下，面向全省各类新型农业经营
主体提供的信贷融资服务；（2）
惠捷贷：向各类新型农业经营主
体、农户发放的，由江苏省农业
的授信业务；（3）农户经营贷：
向农户发放的个人经营贷。
小微贷款余额（亿元左轴）
同比增速（%，右轴）
占对公贷款（不含贴现）比重（%，右轴）
普惠小微贷款客户（万户，左轴）
同比增速（%，右轴）
22 依托省内发展优势，先进制造和新基建贷款高速增长
江苏省先进制造业与新型基础设施建设加速，对公信贷需求强劲。截至
2021 年末，江苏制造业增加值占地区生产总值比重达358%，为全国最高。战
略性新兴产业和高新技术产业产值占规模以上工业总产值比重分别提高到398%
和475%。在政策支持背景下，江苏银行加大对制造业与基建相关行业投放。
截至2021 年末，对公贷款（不含贴现）余额7261 亿元，同比增长14%。其
中，制造业贷款余额1600 亿元，同比增长24%，增速贡献49%。基础设施贷
款余额2783 亿元，同比增长 16%，增速贡献60%。
图表24：江苏：先进制造业与新型基础设施建设加速
江苏省产业强链三年行动
培育50条具有较高集聚性、根植性、先进性和具有较强协同创新力、智造发展力
和品牌影响力的重点产业链。争创一批具有标杆示范意义的国家级先进制造业集
群，打造一批具有较强国际竞争力的链主企业和隐形冠军企业，攻克一批制
约产业链自主可控、安全高效的关键核心技术，推动一批卓越产业链竞争实力和
创新能力达到国内一流、国际先进水平。
江苏省十四五新型基础设
十四五时期，率先建成满足经济社会高质量发展的数字、融合、创新、智能的
新型基础设施体系：信息基础设施均衡发展能力达到国内领先水平、融合基础设
施推动产业发展和改善民生能力显著提升、创新基础设施支撑科技强省建设能力
江苏省十四五制造业高质
十四五时期，聚焦新兴领域、突出特色优势，全力打造6个综合实力国际领先
或国际先进的先进制造业集群，培育10个综合实力国内领先的先进制造业集群，
推动全产业链优化升级，不断增强产业体系国际竞争力、创新力、控制力。
字化转型三年行动计划（2022
聚焦省重点先进制造业集群和重点产业链，大力实施十大工程，加快推动龙
头骨干企业、中小企业、产业链智改数转，夯实工业互联网平台、工业软件
、智能硬件和装备、网络设施及安全等基础支撑，加大优秀服务商培育和典型案
例推广应用力度，推动智改数转各项任务加快落地落实。
图表25：江苏银行：主要的租赁和商务服务业及制造业贷款增速呈上行趋势
图表26：江苏银行：制造业与基建相关行业贷款为对公贷款增速的主要支撑
租赁和商务服务业同比（%）
批发和零售业同比（%）
水利、环境和公共设施管理业同比（%）
交通运输、仓储和邮政业同比（%）
农、林、牧、渔业同比（%）
电力、热力、燃气及水生产和供应业同比（%）
信息传输、计算机服务和软件业同比（%）
租赁和商务服务业（%）
水利、环境和公共设施管理业（%）
交通运输、仓储和邮政业（%）
农、林、牧、渔业（%）
电力、热力、燃气及水生产和供应业（%）
信息传输、计算机服务和软件业（%）
3 零售：APP 与微信线上引流，个贷与代销业务变现
31 引流：手机银行微信矩阵
公司通过手机银行与微信矩阵为零售业务引流。（1）手机银行：由手机银
行、天天理财和苏银消金三个APP 组成。其中，手机银行基本覆盖线下营业厅
功能，集多种服务于一身；天天理财聚焦投资理财服务；苏银消金助力个人消
费贷业务。（2）微信矩阵：由公众号和随e 融小程序组成。公众号提供基
础服务，嵌入天天理财板块；随e 融主打个人消费贷和经营贷，也为多种贷
引流效果显著，为后续变现提供基础。截至2021 年末，手机银行总客户
数超 1300 万户，同比增长 30%，活跃客户数近 450 万人，居城商行首位。零
售 AUM 达 9226 亿元，同比增长 184%。
图表27：江苏银行：手机银行与微信矩阵组成零售业务引流矩阵
图表28：江苏银行：手机银行客户数高速增长
图表29：江苏银行：零售AUM 持续扩张
32 变现：消费贷与代销业务高速增长
消费贷保持高增长，苏银消金助力。消费贷产品包括线下申请的卡易贷
和纯线上化的消费随e 贷，线上线下同时发力。2021 年苏银消金公司正式
开业，助力消费贷更上新台阶。截至2021 年末，个人消费贷余额达2544 亿元，
同比增长28%。信用卡贷款余额284 亿元，同比增长27%。
图表30：江苏银行：个人消费贷款保持高增长
图表31：江苏银行：信用卡贷款稳健增长
财富管理持续推进。（1）智慧零售建设深化，理财产品余额稳健增长。
2021 年末天天理财平台AUM 超800 亿元，同比增长39%。理财产品余额
达4149 亿元，同比增长180%。（2）代销业务高歌猛进，代理收入已成中收
主导。2021 年末代理销售非货币类公募基金产品保有量规模较年初增长 150%。
全年实现中间收入749 亿元，同比增长398%。其中，代理收入617 亿元，
同比增长40%，占比达75%。（3）私人银行业务快速增长。客户分层改革推
进，财富客户与私行客户金融资产余额超 2400 亿元，资产规模与客户数增速
手机银行客户数（万户，左轴）
同比增速（%，右轴）
个人消费贷款（亿元，左轴）
同比增速（%，右轴）
信用卡贷款（亿元，左轴）
同比增速（%，右轴）
图表32：江苏银行：天天理财平台AUM 快速扩张
图表33：江苏银行：理财产品余额增速回升
图表34：江苏银行：代理收入为中收主导
天天理财金融服务平台管理资产（亿元）
本行管理的理财产品余额（亿元，左轴）
同比增速（%，右轴）
代理手续费收入占比（%）
托管及其他受托业务佣金收入占比（%）
信用承诺手续费及佣金收入占比（%）
顾问和咨询费收入占比（%）
银行卡手续费收入占比（%）
结算与清算手续费收入占比（%）
图表35：江苏银行：除其他收入以外，其余中间收入项目增速均有所上升
4 质量与资本：资产质量改善，资本充足
资产质量持续改善。2022H 不良率为098%，较上年末下降01 个百分点，
拨备覆盖率为3407%，较上年末上升329 个百分点。2022Q1 不良关注类贷
款占比降至236%。横向对比，2022Q1 江苏银行不良率（103%）处于行业
中上游。分行业来看，2021 年租赁和商务服务业制造业房地产业批发与零售
业水利环境与公共设施管理业贷款不良率的变化分别为-040-179143-
092-000 个百分点。
资本充足。上市以来通过发行优先股和配股补充资本，资本充足率保持稳
定（2022Q1 为1275%）。公司发行200 亿可转债，目前尚未转股的比例为
99996%，按照2022Q1 19169 亿的RWA 规模，如果全部转股可提升核心一
级资本充足率104 个百分点，同时单位资本增量撬动的贷款增量和RWA 增量
系数上升，为后续贷款投放提供支撑。
代理手续费收入增速（%）
顾问和咨询费收入增速（%）
托管及其他受托业务佣金收入增速（%）
信用承诺手续费及佣金收入增速（%）
银行卡手续费收入增速（%）
结算与清算手续费收入增速（%）
图表36：江苏银行：资产质量持续改善
图表37：横向对比：2022Q1 江苏银行不良率（103%）处于行业中上游
拨备覆盖率（%，右轴）
拨备覆盖率（%，右轴）
图表38：江苏银行：不良关注类贷款占比持续下降
图表39：江苏银行：主要的租赁和商务服务业及制造业贷款不良率下降
租赁和商务服务业（%）
水利、环境和公共设施管理业（%）
交通运输、仓储和邮政业（%）
农、林、牧、渔业（%）
电力、热力、燃气及水生产和供应业（%）
信息传输、计算机服务和软件业（%）
图表40：江苏银行：上市以来募资情况
图表41：江苏银行：资本充足率
一级资本充足率（%）
核心一级资本充足率（%）
上市以来累计归母净利润（亿元）
图表42：江苏银行：单位资本增量撬动的贷款增量和RWA 增量系数上升
贷款总额增量核心一级资本净额增量
加权风险资产净额增量核心一级资本净额增量
5 盈利预测与投资建议
我们预测2022 年江苏银行营收和归母净利润分别为73953 亿元和25495
亿元，同比分别增长1597%和2946%。主要假设如下：
贷款增速：稳增长仍然是宏观政策的基调，基建贷款和小微贷款是主要抓
手，2022 年疫情冲击之后，消费贷款也是银行找回贷款投放节奏的努力方向。
我们预计对公贷款2022 年同比增速为150%，零售贷款同比增速为187%。
净息差：虽然政策引导贷款利率下行，但是江苏银行零售贷款增速明显高
于对公贷款，业务结构的改变支撑净息差上行至211%（剔除了基金投资收益
及其免税效应还原因素）。
非利息收入：私人银行业务快速发展，AUM 高成长，支撑代理收入20%
的增速，其他中间业务保持稳健增长，手续费及佣金净收入增速为219%。
管理费用：无论是小微企业贷款、零售贷款和财富管理业务，都需要相应
规模的队伍作为支撑，假定管理费用未来三年增速在10%。
信用成本：一方面，政策指引小微企业贷款展期，另一方面贷款增速较快，
预计账面信用成本将下行至109%，对应减值损失同比增速15%。
52 估值及投资建议
对于银行业而言，相对估值中包含了资产质量预期，采用近期参照时，无
法摆脱当下市场悲观或者乐观的预期，而采用远期参照时又无法对均值复归的
时间给出指引，导致结果具有随意性。因此，本报告采用修正的剩余收益模型
（RI）和股利折现模型（DDM）两种绝对估值法，细节见图表43。
需要特别指出的是，初始版本剩余收益模型属于账面价值定价：公司价值
 调整后的净资产剩余收益折现。但是银行净资产仍需要考虑到当下的市场定
价折扣，本报告参考历史均值和波动，采用07 打折系数。2019 年以来，pb
估值正负1 个标准差内的波动范围是064-093，本报告采用07 仍然具有一定
的安全边际。由于调整后净资产仅为估值结果的一部分，因此打折系数虽然参
照了历史pb 估值，误差波动范围要比相对估值法小很多。
采用DDM 估值，合理股价为922 元股，对应潜在涨幅33%，采用修正
后的RI 模型，合理股价为1091 元股，对应潜在涨幅57%，二者均值为10 元
股，首次覆盖予以买入评级。
图表43：江苏银行：估值目标价格922-1091 元股，均值10 元股，潜在涨幅45%
阶段一：2022-2026的贴现总和
阶段二：2026-2036的贴现总和
阶段三：永续价值贴现
 限售股解禁：2022 年8 月2 日，8159900 股首发原股东限售股份上市流
通，占解禁前和解禁后流通股006%，占总股本006%。公告日为2022
 经济超预期收缩：宏观经济超预期收缩不仅对信贷增速和资产质量形成压
制，且会引致市场对银行股的悲观预期陷入负向循环。
 国内疫情反复：疫情反复将限制居民流动和消费，拖累零售贷款的增速。
 贷款质量超预期恶化：如果外生冲击导致小微企业资产质量严重恶化，公
司需要提高拨备，净利润将受到严重侵蚀。
图表44：江苏银行：盈利预测与主要指标
利润表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
手续费及佣金净收入营入
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402