交通银行(601328)中期业绩发布会交流纪要
净息差企稳，资产质量改善
事件：2017 年上半年实现营业收入103688 亿，同比增长034%；实现归母
净利润38975 亿，同比增长349%；不良率151%，较3 月末下降001%。
 利润正增长，净息差企稳回升。利润高增长，收入结构持续优化。上半
年交通银行营收正增长，归母净利润同比增长35%。利息净收入同比
下降798%；手续费及佣金净收入同比增长142%（剔除营改增因素，
同比增483%），其中银行卡手续费收入为7763 亿，同比增长近38%。
Q2 净息差较Q1 小幅上升，存款成本下行。上半年净息差水平为
157%，较16 年大幅收窄，季度环比企稳回升。在计息负债利率整体
上升的情况下，上半年存款利率较16 年下降4bps，其中，公司存款
下降4bps，个人存款下降2bps。
 资产负债结构稳健，单季度存款增长乏力。资产端：上半年总资产规模
为893 万亿，较16 年末增长628%。贷款增长651%，其中个人贷
款占比较16 年末小幅提升068pc，加大对信用卡与个人按揭的投放。
对公贷款上加大对交通运输、水利环境和公共设施、服务业等基建服
务领域的信贷投放；同业资产占比小幅提升105pc，或系期末流动性
压力缓解，买入返售交易的融出资金增多。投资资产占比下降，结构
上减配企业债、增配政府债、金融债、信托及资管计划等。负债端：
存款总额为494 万亿元，较16 年末增长444%；Q2 单季度仅增长
002%，规模与Q1 基本持平。活期存款增长缓慢，上半年占比下降
192pc 至50%以下。同业负债占比较高，6 月末为2349%；6 月末同
业存单余额仅不到500 亿，压力不大。
 资产质量指标全线向好，六降一升。不良率与关注类贷款占比双降。
6 月末交行不良率为151%，较17Q1 下降001pc；关注类贷款占比
为289%，较16 年末下降013pc。逾期贷款和逾期90 天以上贷款余
额净减少，占比下降。6 月末逾期贷款余额较16 年末净减少6026 亿，
占比下降030pc 至234%；逾期90 天以上贷款余额净减少3859 亿，
占比下降022pc 至190%。资产质量持续好转，不良资产认定划分标
准更加严格，不良逾期贷款的比值为6456%，较16 年末大幅提升
688pc。拨备覆盖率略有提升：拨备覆盖率较3 月末提升076pc 至
 盈利预测与投资评级：交通银行经营稳健，风控力度较强。上半年营业
收入与归母净利润均正增长，资产质量改善。不良率、关注类贷款占
比、逾期贷款及逾期90 天以上贷款余额净减少，占比下降，资产质量
改善。在经济企稳向好的宏观环境下，银行资产质量改善持续性强，
利润增长有望加速。我们预计171819 年交通银行的归母净利润分别
为6997 7441  7973 亿，BVPS 为834  934  913 元股。当前交通
银行17 年PB 水平仅为075 倍，大行平均PB 水平为090 倍，估值
低，兼具安全边际和弹性，给予目标价75 元，上调至买入评级。
风险提示：宏观经济下滑，金融监管力度超预期。
流通A 股（百万股）
1 银行周报：三三四自查基
本完成，银监会表态下半年
2 银行业点评：同业存单监管
落地，未来调整压力不大 -
交通银行(601328)中期业绩发布会交流纪要
图表1：交通银行收入和利润增速（亿元）
图表2：交通银行利息收入和非息收入占比
图表3：交通银行利息收入结构
图表4：交通银行手续费及佣金收入结构
交通银行(601328)中期业绩发布会交流纪要
图表5：交通银行资产端配置情况
图表6：交通银行负债端配置情况
图表7：交通银行贷款结构
图表8：交通银行存款结构
图表9：交通银行资产质量情况
图表10：交通银行资本充足情况
逾期3个月以上贷款占比
交通银行(601328)中期业绩发布会交流纪要
交行中期业绩发布会纪要：
上半年整体来看，息差有所收窄；Q2 单季度息差较Q1 小幅上升1bp。
Q2 息差比Q1 息差上升了1bp 从上半年看息差还是有所收窄。希望Q3 能够延续
这样的一个趋势；净息差跟转型发展的配置、偏好都是相关的，尽管息差较窄，但是整
交行的定位是服务实体经济，上半年信贷投放新增267188 亿元，增幅651%。交
行的金融市场业务比较活跃，债券投资方面主要是国债、地方债、信用债等，最终资金
流向还是支持实体经济，未来仍将继续为实体经济服务。
从同业及金融市场业务方面，整体发展不错，在债券投资上取得很好的成绩。虽然
这些债券投资的名义息差一般，但是从免税以及资本占用的角度来考虑，还是比较合
负债方面，同业负债中相当大的比重是活期负债，日均活期同业负债的规模在3000
亿以上，是长期的稳定的负债来源。
2、 存贷款规模及定价：
量：总体来看今年的存款增长比较平稳，Q1 稍慢，Q2 平稳，与历年情况类似。
价：信贷的利率有所下行，主要有两个方面的原因：一方面交行重点在于服务实体
经济，对于高评级的客户，贷款收益率较低；另一方面，16 年年底做的这一部分按揭贷
款利率还是相对比较低。今年贷款利率有望提升，资产端价格或回升。
按揭贷款：总的来看，今年按揭贷款增速不错，交行对按揭贷款的投向还是集中在
比较发达的城市，相对二线的城市在符合风险要求的情况下，也有投放。
对公存款：17Q2 交行的对公存款有所提升（6 月末较16 年末增加1290 亿），优于
个人存款：个人存款是非常重视的业务，希望提高个人存款的占比。一直以来个人
存款占比较低，主要是由于历史原因，网点数量较少所致，未来将依托互联网手段，提
交行的定位为以财务管理为特色的银行， 最主要的核心部分是个人理财，我们也
在此方面做了大量的工作，给客户提供产品时非常审慎，主要是自己银行的为主，代销
产品经过严格审核。短期来看产品线不是很丰富，但是长期可以给客户提供稳定、可靠
交通银行(601328)中期业绩发布会交流纪要
上半年交行收入正增长，实现归母净利润约390 亿。其中，利息收入、手续费及佣
金收入均整增长。390 亿的净利润里面，境外、综合化等部分贡献接近50 亿，增速均在
10%左右；六大事业部利润中心税前拨备净利润增速接近14%。
另外，16 年配置了较多国债、地方债。由于免税的因素，交行的平均税率比较低，
只有17%18%，这块对利润贡献也比较大。
手续费及佣金收入的三大来源主要是：1）银行卡； 2）资管业务； 3）托管业务。
上半年银行卡收入约为78 亿元，同比增长38%，是交行的优势品牌。未来将继续巩固
提升信用卡在收入里的贡献度，采用互联网思维来发展。
理财业务方面，交行的理财业务非常规范、风险可控。上半年理财业务余额近16
万亿，较年初增长1028%。投向上：固定收益、货币市场这块加起来占比是比较高的，
60%左右； 非标占比20%左右；
5、 资产质量：六降一升。
上半年交行资产质量的指标全线向好，不良生成率只有12x%。尤其是逾期这块，
逾期贷款占比、逾期90 天以上贷款的占比双降，主要由于风险管控的措施、管理工具
交行非常重视信用风险的管控，提高到省分行层级以上。采用早识别、早预警、早
处置，把管控前移到所有的逾期贷款及非逾期有风险苗头的贷款。我们相信，未来资产
质量向好的趋势将继续保持。
6、 跟苏宁签了合作协议？
交行与苏宁是长期合作伙伴。在过去合作面比较广、比较深入的基础和背景上，两
家的优势比较明显。未来将进一步发展科技金融、智慧金融等，在消费金融、供应链金
融、风险管控等领域加强合作。
苏宁作为领先的零售业务的供应商，双方的经营理念都比较稳健，注重线上线下的
融合，发挥线下优势来突破线上业务的发展。
1）成立线上金融业务中心，以手机银行为主体，线上业务集中程一个事业部；
2）互联网金融中心：创建互联网金融的app；
3）推进信用卡业务的发展。
7、交行深改的方案：
目前深改的方案中，大概30%的项目基本完成，50%进入实施阶段，20%在根据外
部条件逐步推进。已经取得一些成绩，如公司治理方面，推进与汇丰的全面合作；子公
司股权结构优化方面取得实质性突破，交银国际在H 股上市；六大事业部成为转型发展
交通银行(601328)中期业绩发布会交流纪要
交通银行财务预测表（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号