市场价格（人民币）： 627 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1零售条线的贡献提升；资产质量有改善
——交通银行2016 年年报，2017329
2交通银行公司研究报告：基本面趋势向
好，期待改革的业绩成效，20161221
二季度减少拨备释放利润；拨备计提压力存续
公司基本情况(人民币)
公司公布2017 年半年报。上半年公司实现净利润38975 亿元，同比增长
349%，2 季度净利润同比增长57%。上半年实现营收103688 亿元，同比增长
034%。期末总资产余额8931 亿元，较年初增长628%。2017 年中期加权平均
净资产收益率为1280%，同比下降102 个百分点。期末不良率151%，较1 季
度末下降1BP，拨备覆盖率15102%，较1 季度末提升08 个百分点。
2 季度营收恢复正增长，拨备计提下降是利润增长的主要贡献。上半年公司
净利润同比增35%，其中2 季度同比增57%，较1 季度13%的增速明显
提升。2 季度公司营收恢复正增，同比提升32%，环比1 季度提高了52 个
百分点；主要是投资收益确认带来2 季度非息收入同比增长313%。2 季度
净利息收入同比下降77%，主要受息差收窄的拖累我们测算的2 季度净息
差147%，同比和环比分别收窄27bps 和3bps，但收窄幅度较1 季度已明
显放缓。公司2 季度净利润增长动力主要来自信贷成本下行，2 季度公司拨
备前利润同比增02%（VS 1 季度09%），低于利润增速55 个百分点，主
要是2 季度拨备计提同比下降143%，单季年化信贷成本065%，同比和环
比分别下降了19bps 和9bps。
上半年贷款增速略高于资产；2 季度公司扩张主动负债。上半年总资产扩张
62%，其中贷款扩张65%，略高于总资产扩张速度。2 季度总资产扩张
22%，其中贷款仅增长06%，投资类增长19%，增长速度较1 季度均明显
放缓；同业资产2 季度扩张较快，2 季度同业资产扩张227%，主要是买入
返售下债券增长较快，2 季度买入返售资产较一季度扩张了127%。负债
端，主动负债增长较快，2 季度末公司存款基本无增长，资金主要来自同业
负债和应付债券的增长，2 季度同业负债扩张41%，应付债券扩张17%，
期末同业负债和应付债券占总负债的比重达31%，较1 季度末提高了14 个
二季度加大不良处置；拨备计提压力仍存。期末不良贷款率151%较1 季
度末下降1BP；2 季度单季年化不良生成率061%，较去年同期和1 季度分
别下降23bps 和1BP，未有明显下降主要是加大了不良的处置（环比增加
交通银行 (601328SH)      银行业
评级：增持      维持评级
35 亿）。期末不良逾期90比例较1 季度末提升82pct 至80%，不良认定
上进一步趋严，但低于对标银行。期末公司关注率贷款和逾期贷款比例分别
是289%和232%，环比年初分别下降了12bps 和32bps；同时，期末逾
期贷款余额较年初下降了63%。期末公司拨备覆盖率15102%，较1 季度
末提升 08 个百分点，公司未来拨备计提压力仍存。
公司业绩增速略超我们预期，主要是拨备计提继续下降释放利润，另一方面
不良仍有处置压力，未来公司拨备计提压力仍存，我们预计2017 年公司实
现归母净利润同比增14%对应2017 年PB 为076 倍，维持公司增持的投
经济长期低迷，信用风险持续高发；公司的经营风险等。
附录：三张报表预测摘要
净利息收入营业收入
手续费净收入营业收
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。