公司点评报告汽车行业
智能驾驶业务收入高增，在手订单充裕
事件：公司发布2023 年度财务报告，全年公司实现营业收入21908 亿元，同
比4671%，实现归母净利润1547 亿元，同比3065%，实现扣非归母净利润
1467 亿元，同比4137%。
智驾及网联产品业务收入高增，产品规模化生产带动Q4 毛利率环比改善。
智能驾驶及网联服务产品收入保持高速增长，2023 年全年，公司三大产品线
智能座舱、智能驾驶、网联服务及其他分别实现收入15802 亿元4485 亿元
1621 亿元，同比分别3442%7443%16739%，智能驾驶收入占比增长
325pct 至2047%，网联服务收入占比增长334pct 至740%，公司业绩增长动
力多元化。毛利率方面，受新产品前期推广让利以及产品规模化量产后的售
价降低影响，公司毛利率有所下滑，2023 年全年公司毛利率为2044%，同比
-259pct，主要是智能驾驶产品毛利率同比下滑530pct 至1622%。但产品经
历产能爬坡后的量产带来了规模效应的发挥，2023 年Q4，公司实现营收7438
亿元，同比5424%，环比2944%，产品上量带动收入同环比上涨，单季毛
利率2154%，环比283pct，盈利能力出现明显回升态势。
产品陆续进入量产阶段，规模效应驱动费用率优化。2023 年，公司销售
管理 财务 研发费用率分别为136%228%022%905% ，同比分别
-022pct-031pct-008pct-175pct。2023 年公司产品在经历了前期的技术验
证后陆续进入规模化量产期，产品推广力度与对新兴技术的大规模研发投入
减小，叠加产品上量带来的业绩快速增长，在规模效应的驱动下，期间费用
率与研发费用率下降，对冲了部分毛利率下滑影响。
与新能源车头部玩家建立密切合作，在手订单充裕支撑业绩维持高景气
度。公司依托领先的技术研发能力与头部新能源车主机厂建立了密切的合作
关系，在实现新产品量产配套的同时还取得了充足的未来的新项目订单。智
能座舱方面，第三代高性能智能座舱产品量产配套理想、奇瑞、广汽等客户，
并进一步取得奇瑞、广汽、比亚迪等客户的新项目定点，第四代座舱产品也
获得了理想、吉利、埃安、极度等客户的新项目定点，智能座舱新项目订单
年化销售额突破150 亿元，为公司贡献稳固的基本盘收入；智能驾驶方面，
高算力平台量产配套理想、小鹏、路特斯、埃安、极氪等车企，并新获理想、
埃安、吉利、长城、路特斯、极氪等超过十家车企的新项目订单，轻量级差
异化平台已获得主流自主、外资品牌定点，智能驾驶新项目订单年化销售额
突破80 亿元，有望继续为公司的业绩增长贡献核心增量；新产品方面，车身
域控制器获得理想、极氪、吉利等客户定点，毫米波雷达获得埃安、一汽红
旗等客户定点，助力公司建立更全面的智能化硬件产品矩阵，提升单车配套
价值量，增强客户黏性，实现业绩的可持续增长。
投资建议：我们预计公司20242026 年营业收入分别为260752968932593
亿元，归母净利润分别为200725052800 亿元，对应EPS 分别为362 元、
451 元、505 元，维持推荐评级。
风险提示：1、下游客户销量不及预期的风险；2、芯片等原材料价格上涨的
风险；3、市场竞争加剧的风险。
德赛西威(002920SZ)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
相对沪深300 表现图
公司点评报告汽车行业
表1：主要财务指标预测
公司点评报告汽车行业
附录：公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告汽车行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指数
（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市场
以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指
（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做
市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指数
为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦