智飞生物（300122SZ） 医药生物生物制品
代理品种快速拉动，新品构建未来增长点
——智飞生物中报点评
 公司中报业绩高速增长，代理产品快速拉动
公司上半年收入699 亿（388%），在去年高增长高基数的情况下继续高速
增长，主要是代理的HPV 疫苗近几年处于对存量市场快速覆盖的过程中，存
量市场预计10%渗透率3000 万人份，4-5 年覆盖完成。存量覆盖完成后，主
要侧重于增量人口的覆盖，上半年四价HPV366 万支，增长298%；九价
HPV216 万支，增长83%，覆盖人份200 万。另外是五价轮状疫苗渗透率在
逐步提高中，目前公司代理产品处于快速市场替代中，19 年5 价轮状增加5
倍，今年上半年批签发217 万支，增长25%。尽管三联苗停止批签发，但四
价流脑多糖增长近四倍，hib 增长近三倍，ac 流脑结合增长五倍多，形成了
上半年归母净利润150 亿（312%），利润端继续保持高速增长，与收入端
 新品研发构建公司未来增长点
2020 年上半年，公司进一步加大研发投入，研发投入金额为14 亿元，较上
年同期增长3703%，4 月29 日公司收到重组结核杆菌融合蛋白（EC）药品
注册批件，丰富了公司结核病管线，有利于接种卡介苗的人群的检测，渗透
率按照30%估计，潜在市场空间1500 万，预计5-10 年形成5 亿规模。重组
新型冠状病毒疫苗（CHO 细胞）目前正处于、期临床试验过程中。母牛
分枝杆菌疫苗（结核感染人群用）即预防性宜卡也处于申报生产阶段。预计
5-10 年形成30 亿规模。另外公司多个重磅品种处于研发后期，15 价肺炎结
合、23 价肺炎多糖、四价流感、人二倍体狂苗等，预计将在2-3 年内逐渐上
 盈利预测及投资建议
预计公司2020-2022年营业收入150820692772亿，同比增长424%、373%、
340%；归母净利润307447619 亿，同比增长296%、458%、385%；EPS
分别为192279387 元，对应PE 分别为840、576、416 倍。
 风险提示：研发不及预期，推广不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
HPV 疫苗销量增长60%驱动业绩大幅
增长，静待新产品获批2019-08-29
产品及研发管线存在显著预期差，疫
苗绝对龙头长期市值有望突破2000 亿
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼