基本数据（2020H1）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（2019 元）
主要股东（2020H1）
收入结构（2019Y）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2020年半年度报告。
营收保持高速增长，整体毛利率有所下降
2020H1，公司实现营收6994亿元，同比增长3880%；实现归母
净利润1505亿元，同比增长3118%；实现扣非归母净利润1513亿元，
同比增长2858%。从单季度来看，2020Q2，公司实现营收4359亿元，
同比增长5879%；实现归母净利润988亿元，同比增长5323%；实现
扣非归母净利润988亿元，同比增长5340%，超出市场预期。二季度
业绩实现较快增长主要是由于疫情平稳后疫苗补种需求放量导致。
2020H1，公司整体毛利率为3834%，同比下降248pp，Q2毛利率
环比提升222pp。期间费用率方面，报告期内，公司的销售费用率和
管理费用率分别为614%和284%，分别下降了258pp和008pp，期间
费用率控制良好。报告期内，为加强核心竞争力，公司持续加大研发
投入，2020H1公司的研发费用达到140亿元，同比增长3703%。
自主产品持续优化升级，代理产品保持快速放量
自主产品中，AC-Hib疫苗由于未获得再注册批件已停止生产，
2020H1无批签发，AC-Hib冻干剂型目前处于III期临床，有望于2021
年上市。为减少AC-Hib疫苗停产影响，同时加强竞争力，公司持续对
现有自主产品进行优化升级。截至目前，公司自主疫苗产品均升级优
化成预灌封，并实现市场准入，其中预充装ACYW135多糖疫苗、预
充装AC结合疫苗、预充装Hib结合疫苗已分别准入22、27、23个省级
单位，三类疫苗上半年批签发量分别为17943万支、11138万支和
14670万支，同比增长29172%、29186%和54107%，实现量价齐升，
代理产品中，四价、九价HPV疫苗和轮状病毒疫苗批签发量分别
为36644万支、21598万支和21699万支，同比增长2980%、8313%和
2466%，代理产品批签发量保持快速增长，持续增厚业绩表现。
进入自研产品收获期，新冠疫苗有望增厚业绩表现
公司自成立以来，一贯注重研发与技术创新，持续加大研发投入
力度，也为公司可持续发展提供了根基。报告期内公司自主研发项目
共计28项，其中进入注册程序的项目16项。公司自研产品已逐步迎来
收获期，其中，公司的重组结核杆菌融合蛋白（EC）已于2020年4月
智飞生物（300122）
日期：2020 年08 月05 日
——2020 年中报点评
获得药品注册批件，公司正积极推进其市场准入工作，截至目前，该
产品已顺利准入海南、江西2个省份。此外，母牛分枝杆菌疫苗（结核
感染人群用）已完成临床现场和生产现场核查，正在上市生产审评之
中，有望在年内获批。这两个均为国家一类新药，并且是世界领先产
品，市场前景较大，因此上市后将成为公司近年的核心增长点，进一
步增厚公司业绩。此外，公司在研管线中还有多个重磅产品，包括15
价肺炎球菌结合疫苗，目前已完成I期临床，该品种全球销量达到60
亿美元，未来上市后有望进一步提升公司业绩表现。
新冠疫苗方面，由于全球疫情目前仍然处于爆发阶段，为进一步
重组新型冠状病毒疫苗，目前该疫苗已进入临床II期试验，并已完成
患者入组，处于第一梯队。公司参与研发的重组蛋白疫苗较易实现大
规模生产，具备产能高、成本低、效果较为显著的特点，有较大潜力。
一旦研发成功，考虑到全球巨大的接种需求，将为公司带来丰厚利润。
行业监管政策变化风险；产品推广不及预期风险；产品研发不及
预期风险；市场竞争加剧风险；疫情加剧风险。
预计公司20、21年EPS至201、260元，以8月03日收盘价19010
元计算，动态PE分别为95和73倍。我们认为，公司作为具备较强实力
的疫苗供应商，业绩将有望受益于我国疫苗行业的快速发展，具备明
确成长性。此外，新冠疫苗的研发布局有望进一步为公司带来业绩增
厚。考虑到公司代理产品的不断放量以及自主产品管线的日益丰富，
我们看好公司未来发展，维持增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
请务必阅读尾页重要声明                                 3
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。