智飞生物（300122SZ）
业绩恢复快速增长，研发管线价值不断凸显
事件：公司公告2020 年上半年报告，2020H1 实现营业收入6994 亿元，同比增长
3880%；归母净利润1505 亿元，同比增长3118%；扣非后归母净利润1513 亿元，
同增长2858%；经营性现金流净额4 亿元，同比增长14551%。
 业绩恢复快速增长：分季度看，2020H1 公司实现营收4359 亿元，同比增长
5879%；归母净利润988 亿元，同比增长5323% ，Q1 疫情期间接种停滞，3
月开始接种快速恢复，销量逐步恢复快速增长。分品种看，代理产品方面，2020H1
公司四价和九价HPV疫苗批签发量分别为3664 万支（298%）、216 万支（83%）
四价和九价HPV 疫苗供不应求市场需求在疫情后快速反弹，全年预计仍将保持较
高增长水平；5 价轮状疫苗共批签发217 万支（2466%），预计下半年将进一步
扩容市场。公司自主的ACYW135 多糖流脑及Hib 分别批签发179 万支和111 万
支，为接替三联苗做好铺垫工作。公司三联苗仍有部分库存，预计2020 年仍可实
现150 万支左右销售。
 研发管线价值不断凸显：公司EC 诊断试剂已于2020 年4 月获批上市，销售峰值
有望达到30 亿元；预防微卡审批即将完成，有望在Q3 获批。其他害怕包括人二
倍体狂苗、23 价肺炎多糖疫苗、四价流感疫苗、15 家肺炎结合疫苗均处于临床III
期阶段，四价重组诺如病毒疫苗（毕赤酵母）、EV71 疫苗等均已在临床阶段，组
分百白破等处于临床前阶段。公司研发实力逐渐为市场认可，重磅自研产品的上市
叠加公司首屈一指的销售能力，保证管线产品出来后可以迅速放量。
重组亚单位新冠疫苗已进入临床II 期。重组蛋白疫苗是通过基因工程的方式在工程
细胞内表达纯化病原体抗原蛋白，然后制备成疫苗，疫苗的抗原是基于结构设计的
S 蛋白受体结构域（RBD）二聚体抗原，结构独特。动物保护试验结果显示，疫苗
免疫能诱导产生高水平的中和抗体，显著降低肺组织病毒载量，减轻病毒感染引起
的肺部损伤，具有明显的保护作用。同时，该疫苗通过工程化细胞株进行工业化生
产，具有产能高，成本低，可及性强的特点。
 投资建议：公司销售能力国内一流，保障了产品上市后可以快速放量，自有产品线
带来价值重估。预计公司2020-2022 年的净利润分别为333、437、551 亿元，
增速分别为41%、31%、26%，维持买入-A建议。
 风险提示：政策风险；行业安全事件；主要疫苗品种竞争加剧导致盈利下降；研发
医药  生物医药III
智飞生物：新冠疫苗获批临床，产业化优势
智飞生物：业绩维持高增长，HPV 疫苗放量
智飞生物：九价HPV 疫苗上市进程超预期，
大大加大公司业绩弹性 2018-05-24
智飞生物：代理自产齐放量，业绩维持高增
智飞生物：业绩符合预期，重磅疫苗产品持
续放量值得期待 2018-01-23
lVlYpYaVhV8VmV9PbP7NsQpPtRnNjMqQwOkPnNsObRmNoNNZsPnRvPnPnN
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。