市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2024 年8 月5 日
总股本流通股本（亿股） 5465  3811
总市值流通市值（亿元） 2446  1705
52 周内最高最低价
牧原股份(002714)
盈利能力突出，现金流情况持续改善
公司发布2024 年中报，上半年实现营业收入56866 亿元，同比
增963%；归母净利润为829 亿元，同比扭亏为盈。其中二季度单
季，公司实现营业收入30594 亿元，同比增1056%，归母净利为3208
亿元。二季度猪价大幅回升，且养殖成本下降较多，公司大幅盈利。
 点评：出栏稳，成本降，价格升
1）量：上半年公司出栏生猪32388 万头，同比增长701%。截
至2024 年6 月末，公司生猪养殖产能8048 万头年，能繁母猪存栏
3309 万头。公司预计2024 年全年生猪出栏区间为6600-7200 万头。
2）价：公司生猪销售均价自2 月起逐月上涨，二季度单季均价
达1602 元公斤，同比增1386%，其中6 月为1773 元公斤。行业
产能去化，能繁存栏低位时间较长，预计下半年猪价将维持相对高位。
3）成本及盈利：随着去年四季度疾病影响的逐渐消退，饲料价格
的下降以及公司养殖成绩的提高，6 月公司生猪养殖完全成本降至14
元KG，较年初的158 元KG 下降了18 元KG。我们测算，二季度单
季公司头均盈利为190 元左右，尤其是6 月单头盈利超440 元。公司
养殖成本稳居行业一梯队。
4）现金流情况持续改善。上半年公司经营活动产生的现金流量
净额为15474 亿元，其中第二季度超100 亿元。截至2024 年二季度
末，公司资产负债率为6181%，较一季度末下降178 个百分点；货
币资金余额为20360 亿元，整体资金储备充足。
 持续看好公司，维持买入评级
公司是规模最大的养猪企业，成本优势明显，公司盈利能力优于
行业平均。由于猪价上涨持续性或超预期，我们上调公司盈利预测，
预计公司2024-2026 年的EPS 别为291 元322 元289 元。生猪养
殖龙头，估值处于低位，维持买入评级。
 风险提示：发生疫情风险，需求不及预期风险。
盈利预测和财务指标（股价为2024 年8 月5 日收盘价）
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支