牧原股份（002714SZ）：业绩扭亏
为盈，成本助推全年盈利释放
2024 年8 月7 日
事件：公司公布2024 年半年度报，公司2024 年上半年实现营业收入56866
亿元，同比增长963%，实现归母净利润829 亿元，相比去年同期扭亏为盈。
生猪养殖量利齐升，完全成本持续下行。公司24 年上半年合计销售生猪32388
万头（其中商品猪28982 万头，仔猪3093 万头，种猪312 万头），同比增
长7%。截至2024 年6 月末，公司能繁母猪存栏为3309 万头，生猪养殖产
能8048 万头，预计全年生猪出栏区间为6600-7200 万头，销量维持稳健增
长。公司养殖完全成本持续下行，24 年6 月已接近14 元kg，相比23 年平均
成本15 元kg 的完全成本下降1 元kg 左右，其中饲料成本下行贡献占4 成，
自身养殖成绩提升和费用优化占6 成。猪价上涨与成本优化下，公司生猪养殖
业务量利齐升，业绩实现扭亏为盈。预计随着公司养殖成绩的持续提升，公司
养殖完全成本有望在下半年继续下降。我们认为，供给端收缩逐步传导至商品
猪供应，叠加下半年消费旺季需求边际改善，猪价有望在下半年维持震荡走高
的趋势，公司全年业绩将持续兑现。
屠宰产能利用率有待进一步提升。24 年上半年公司合计屠宰生猪5415 万头，
产能利用率37%，相比去年同期基本持平，上半年亏损5 亿元。主要原因是下
游需求不振，24 年上半年全国生猪定点屠宰量同比下滑068%，公司屠宰开
工率也受到行业影响。未来公司将持续开拓肉食销售市场和渠道，优化产品结
构，提升产能利用率和运营效率，提升屠宰肉食板块的盈利能力。
资产负债率优化，现金流情况持续改善。得益于生猪养殖业务盈利能力提升，
公司现金流情况持续改善。24H1 公司经营性现金流净额15474 亿元，货币资
金余额20360 亿元，资产负债率6181%，相比Q1 下降178 个百分点，公
司资金储备充足，现金流安全稳定。未来公司还将持续开拓融资渠道，优化负
债结构，继续降低资产负债率水平。
公司盈利预测及投资评级：我们看好公司作为生猪龙头企业的核心成本优势，
公司业绩有望随猪周期回暖持续改善。我们预计，公司24-26 年归母净利分别
为14079、27204 和21946 亿元，EPS 为265、497 和401 元，PE 为17、
9 和11 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：公司生猪销售不及预期，生猪价格波动风险，生猪疫病风险等。
归母净利润（百万元）
公司是集饲料加工、生猪育种、种猪扩繁、
商品猪饲养、屠宰加工为一体的农业产业化
国家重点龙头企业，是我国最大的自育自繁
自养大规模一体化的生猪养殖企业之一，也
是我国最大的生猪育种企业之一。
资料来源：公司公告、同花顺
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、同花顺
发债及交叉持股介绍：
资料来源：公司公告、同花顺
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
牧原股份（002714SZ）：业绩扭亏为盈，成本助推全年盈利释放
附表：公司盈利预测表
63609 营业收入
22580 营业成本
377 公允价值变动收益
21873 归属母公司净利润
93232 成长能力
11335 归属于母公司净利润增长
99821 获利能力
34067 偿债能力
60 每股收益(最新摊薄)
-15625 每股净现金流(最新摊薄)
31 每股净资产(最新摊薄)
牧原股份（002714SZ）：业绩扭亏为盈，成本助推全年盈利释放
把握养殖链景气回升，关注宠物新消费—农林牧渔行业2024 年半年度展望
农林牧渔行业：6 月均价上涨明显，半年度业绩开始兑现—生猪养殖行业月度跟踪
牧原股份（002714SZ）：业绩实现扭亏，成本助推盈利持续改善
农林牧渔行业：宠物消费618 战绩如何
农林牧渔行业：5 月猪价涨势迅猛，养殖盈利明显改善—生猪养殖行业月度跟踪
农林牧渔行业：周期拐点已现，企业盈利将持续兑现—生猪养殖行业月度跟踪
农林牧渔行业：建议积极把握生猪养殖及后周期行情—年报及一季报总结
牧原股份（002714SZ）：养殖成本领先，周期回暖业绩改善可期
农林牧渔行业：情绪推升猪价上行，产能有望波动去化—生猪养殖行业月度跟踪
农林牧渔行业：二育入场猪价回升，不改产能去化趋势—行业周观点（2024 年第10
牧原股份（002714）：单三季度扭亏，成本优势持续强化
牧原股份（002714）：公司经营稳健，成本优势持续夯实
牧原股份（002714）：出栏稳健增长，成本优势明显
牧原股份（002714SZ）：业绩扭亏为盈，成本助推全年盈利释放
殖、饲料动保、宠物食品等细分子行业。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
牧原股份（002714SZ）：业绩扭亏为盈，成本助推全年盈利释放
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心