牧原股份（002714SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
行业龙头降本增效出栏稳增，周期
反转业绩持续兑现—公司信息更新报
行业龙头成本优势显著，周期反转
阶段业绩兑现度高—公司信息更新报
成本优势遥遥领先，共创共享激发
活力—公司信息更新报告-2023111
回购股份彰显信心，宏观消费向好业绩有望高兑现
——公司信息更新报告
 回购股份彰显信心，宏观消费向好业绩有望高兑现，维持买入评级
2024 年9 月26 日牧原股份发布关于回购公司股份方案的公告暨回购报告书，
公司拟使用自有资金或自筹资金以集中竞价交易的方式回购公司股份，本次回购
总金额不低于人民币30 亿元且不超过人民币40 亿元（均含本数），回购价格不
超过人民币5860 元股（含本数），对应可回购股数占公司总股本094%-125%。
预计2024H2 猪价高位运行，公司成本稳步下降，业绩进入高兑现阶段，我们维
持原盈利预测不变，预计公司2024-2026 年归母净利润为253282861620674
亿元，对应EPS 分别为463524378 元，当前股价对应PE 为8676106 倍。
公司回购股份彰显发展信心，宏观经济向好背景下公司有望实现业绩高兑现高分
红，维持买入评级。
 公司成本控制行业领先且稳步下降，2024H2 业绩有望高兑现并高分红
2024 年8 月公司生猪完全养殖成本137 元公斤，预计2024 年底完全成本降至
13 元公斤，成本控制行业领先且稳步下降。2024 年1-8 月公司实现生猪出栏
44786 万头，全年预计实现生猪出栏6600-7200 万头。公司上市以来累计分红
16828 亿元（含优先股、股份回购），2023 年公司派发股息4003 亿元，分红比
例占2022 年归母净利润30%，预计2024Q4 猪价维持相对高位运行，公司2024H2
业绩有望高兑现而后有望实现高分红，长期投资价值显现。
 宏观政策持续加码，宏观消费向好公司有望充分受益
2024 年9 月24 日央行行长宣布创设股票回购增持再贷款工具，鼓励上市公司贷
款回购增持股票，首期额度3000 亿元，利率175%（商业银行放款利率预计为
225%）。9 月26 日，我国中央政治局会议提出扩大国内需求、优化经济结构，
促消费惠民生。近期我国宏观政策持续加码，对资本市场、宏观经济及居民消费
进行强力支持，回购便利叠加消费向好，公司有望充分受益。
 风险提示：猪价上涨不及预期，公司成本下降不及预期，动物疫病风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。