本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
牧原股份（002714）事件点评
12 月最高价(元) 4935
12 月最低价(元) 3117
事件：公司发布公告，拟使用自有资金或自筹资金以集中竞价交易的方式回
拟回购30亿-40亿元股份用以员工持股计划或股权激励。公司公告拟使
用自有资金或自筹资金回购总金额30亿元-40亿元公司股份，回购价格不
超过586元股（含本数）；回购股份拟全部用于员工持股计划或股权激
励计划。按回购金额上限40亿元、回购价格上限5860元股测算，预计
可回购股数约为682594万股，占公司目前总股本的125%；按回购金额
下限30亿元、回购价格上限5860元股测算，预计可回购股数约为
511945万股，占公司目前总股本的094%。本次回购股份的实施期限自
公司董事会审议通过回购方案之日起12个月内。回购方案彰显公司对其
未来持续稳定发展的信心和对公司价值的认可。回购股份将全部用于员
工持股计划或股权激励计划，有助于进一步完善公司治理结构，构建长
期激励与约束机制；有助于公司实现其长期经营目标，提升公司整体价
公司出栏稳定增长，销售均价回升，养殖成本持续下降。公司2024年8月
生猪出栏6241万头，同比增长10%；1-8月累计出栏44786万头，同比增
长76%；8月实现销售收入14024亿元，同比增长298%；1-8月实现累计
销售收入83451亿元，同比增长178%。2024年8月份，公司商品猪销售
均价1971元公斤，比2024年7月份上升770%。公司生猪养殖完全成本
呈持续下降趋势，8月已由Q1的155元公斤下降至137元公斤，主要得
益于饲料成本下降及养殖效率提升；预计2024年底，其生猪养殖完全成
本有望降至13元公斤。
维持对公司的买入评级。预计公司2024-2025年EPS分别为316元和
443元，对应PE分别为13倍和9倍。公司是我国生猪养殖一体化龙头，不
断延伸产业链，竞争优势较为显著，仍不断精进内功。展望Q4及明年Q1，
我国生猪养殖盈利有望维持在较好水平，生猪养殖行业中长期规模化和
集中度仍有较大提升空间。维持对公司的买入评级。
风险提示：回购方案实施低于预期风险，原材料价格波动风险，生猪价
格波动风险，疫病风险，食品安全风险，自然灾害风险等。
牧原股份（002714）事件点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
牧原股份（002714）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼