牧原股份（002714SZ）：业绩实现
扭亏，成本助推盈利持续改善
事件：公司公布2024 年半年度业绩预告，公司2024 年上半年预计实现净利
润9-11 亿元，yoy13227%-13944%，预计实现归母净利润7-9 亿元，
yoy12519%-13238%，相比去年同期扭亏为盈。
生猪出栏小幅增长，完全成本持续下行。公司24 年1-6 月合计销售生猪32388
万头（其中商品猪28982 万头，仔猪3093 万头，种猪312 万头），同比增
长7%。截至2024 年6 月末，公司能繁母猪存栏为3309 万头，预计全年生
猪出栏区间为6600-7200 万头，销量维持稳健增长。受益于饲料原料成本下
降和公司持续提升的养殖成绩，公司养殖完全成本持续下行，24 年6 月已接
近14 元kg，相比23 年年末153 元kg 的完全成本改善趋势明显。由于24Q2
生猪价格抬升明显，叠加公司成本下行，公司单二季度业绩改善明显，预计实
现归母净利润3079-3279 亿元。预计随着公司养殖成绩的持续提升，公司养
殖完全成本有望在下半年继续下降。我们认为，供给端收缩逐步传导至商品猪
供应，叠加下半年传统消费旺季，猪价有望在下半年维持震荡走高的趋势，公
司量利齐升将持续兑现。
屠宰受需求影响，产能利用率有待进一步提升。24 年上半年公司合计屠宰生
猪541 万头，产能利用率37%，相比去年同期基本持平，仍处于小幅亏损状
态。主要原因是下游需求不振，24 年春节后全国生猪定点屠宰量月度数据同
比去年均有不同程度下滑，公司屠宰开工率也受到行业影响。未来公司将持续
开拓肉食销售市场和渠道，优化产品结构，提升产能利用率，进一步提升屠宰
肉食板块的盈利能力。
公司盈利预测及投资评级：我们看好公司作为生猪龙头企业的核心成本优势，
公司业绩有望随猪周期回暖持续改善。我们预计，公司24-26 年归母净利分别
为14079、27204 和21946 亿元，EPS 为265、497 和401 元，PE 为17、
9 和11 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：公司生猪销售不及预期，生猪价格波动风险，生猪疫病风险等。
归母净利润（百万元）
公司是集饲料加工、生猪育种、种猪扩繁、
商品猪饲养、屠宰加工为一体的农业产业化
国家重点龙头企业，是我国最大的自育自繁
自养大规模一体化的生猪养殖企业之一，也
是我国最大的生猪育种企业之一。
资料来源：公司公告、同花顺
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、同花顺
发债及交叉持股介绍：
资料来源：公司公告、同花顺
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
牧原股份（002714SZ）：业绩实现扭亏，成本助推盈利持续改善
附表：公司盈利预测表
63609 营业收入
22580 营业成本
377 公允价值变动收益
21873 归属母公司净利润
93232 成长能力
11335 归属于母公司净利润增长
99821 获利能力
34067 偿债能力
60 每股收益(最新摊薄)
-15625 每股净现金流(最新摊薄)
31 每股净资产(最新摊薄)
牧原股份（002714SZ）：业绩实现扭亏，成本助推盈利持续改善
农林牧渔行业：宠物消费618 战绩如何
农林牧渔行业：5 月猪价涨势迅猛，养殖盈利明显改善—生猪养殖行业月度跟踪
农林牧渔行业：周期拐点已现，企业盈利将持续兑现—生猪养殖行业月度跟踪
农林牧渔行业：建议积极把握生猪养殖及后周期行情—年报及一季报总结
牧原股份（002714SZ）：养殖成本领先，周期回暖业绩改善可期
农林牧渔行业：情绪推升猪价上行，产能有望波动去化—生猪养殖行业月度跟踪
农林牧渔行业：二育入场猪价回升，不改产能去化趋势—行业周观点（2024 年第10
农林牧渔行业：生猪产能调控方案修订，产能去化趋势持续—行业周观点（2024 年
农林牧渔行业：元旦猪价弱势运行，转基因品种获生产许可—行业周观点（2024 年
牧原股份（002714）：单三季度扭亏，成本优势持续强化
牧原股份（002714）：公司经营稳健，成本优势持续夯实
牧原股份（002714）：出栏稳健增长，成本优势明显
牧原股份（002714SZ）：业绩实现扭亏，成本助推盈利持续改善
殖、饲料动保、宠物食品等细分子行业。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
牧原股份（002714SZ）：业绩实现扭亏，成本助推盈利持续改善
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心