市场价格（人民币）： 911 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1多重利好因素提振业绩，低值高息静
待修复-大秦铁路：多重利好因，
2量价齐升保障业绩高增长，估值存在
修复空间-大秦铁路公司点评，201852
3业绩趋于稳健增长，估值存在修复空
间-大秦铁路公司点评，2018123
4量价齐升促业绩持续高增长，冬季煤
炭传统旺季将来临-大秦铁路公，
5货运量价齐升，运营规模扩大提升盈
利能力-大秦铁路公司点评，2017830
货运清算办法变更致使成本短期承压，高运量
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
2018H1，大秦铁路实现营业收入37233 亿元，同比增长3610%；归母净
利8192 亿元，同比增长748%；归母扣非净利8209 亿元，同增729%。
上半年，公司货物运输量完成465 亿吨，同增209%。
运量维持高位运行，推动营收保持高增速。受益于下游用煤企业的补库存意
愿较强及公转铁政策的持续推行，公司货物发送量完成311 亿吨，同
增12%，高出行业平均增速44pcts大秦线日均运量12449 万吨，接近历
史最高值141 万吨（2014 年）。受益于发送量和货运量的增加，以及货运清
算办法由分段清算转为承运清算，推动营收保持较高增速，同增361%。考
虑公路煤炭回流，朔黄线分流出清，预计下半年大秦线运量有望持续高位。
货运清算办法改变，致使客运及货运服务费用大幅增加。今年开始，公司执
行承运清算模式，由此使得公司需按票向通过及到达企业支付相关费
用，以弥补相应的运输成本。上半年，公司货运及客运服务费分别为8352
亿元和2153 亿元，同步增速分别为867%和36%。新清算办法体现出铁路
货运市场的市场化激励导向 ，长期利好承运企业经营灵活性；但由于成本端
增速大幅提升，毛利率由去年同期的32%下滑至25%，短期业绩或承压。
运价仍存上调空间，铁路改革渐行渐近。公司自今年以来执行新的铁路货
物运输进款清算办法，年初公司将电气化附加费纳入国铁统一运价，约相
当于涨价7%，距离基准上调幅度仍有8%的上涨空间。但目前政策方向强
调降低物流成本、调控煤炭价格，上涨空间有待观察。目前，铁总改革方案
已上报，2018 年铁路工作会议强调未来要扩大铁路市场份额，以效益为导
向，有利于进一步灵活公司经营机制，长线利好公司降本增效。
考虑到清算体制执行的影响，我们调整公司18-20 年的净利润至14369 亿
元、15357 亿元和16478 亿元，对应EPS 为097 元、103 元和111 元，
对应PE 分别为895 倍、837 倍和78 倍。预计公司下半年运量有望维持高
位，新货运清算办法长期利好承运企业经营灵活性，维持买入评级。
铁路改革不及预期；进口煤管控超预期；清算管理办法改变贡献不及预期
大秦铁路 (601006SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-267% -1505%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。