C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2020224)
上证指数(2020224)
股價12 個月高低
公司(3660%)
复星医药(600196SH2196HK)
国内首个CAR-T 产品报批，利于估值提升
公司2 月24 日晚发布公告，公司投资的合营公司复星凯特生物科技有限
公司收到受理通知书（受理号：CXSS2000006 国），其益基利仑赛注射液
（拟定）（即抗人CD19 CAR-T 细胞注射液）用于成人复发难治性大B 细胞淋
巴瘤治疗（包括弥漫性大B 细胞淋巴瘤（DLBCL）非特指型、原发性纵隔B 细
胞淋巴瘤（PMBCL）、高级别B 细胞淋巴瘤和滤泡淋巴瘤转化的DLBCL）获国
家药品监督管理局药品上市注册审评受理。
 首个申报CAR-T 产品，将获得先发优势：公司该CAR-T 产品为公司与Kite
的合营公司复星凯特引进的YESCARTA。YESCARTA 于2017 年10 月获得FDA
批准在美国上市，并于2018 年8 月获得EMA 批准在欧洲上市，由于具有
出色的疗效，该产品2019 年在全球实现456 亿美元的销售额。公司通过
引进该产品获得其在中国大陆、香港和澳门的技术及商业化权利。公司该
产品于2018 年8 月获得国家药监局临床试验批准，在国内通过桥接临床
试验实现首家申报，快于国内其他CAR-T 研发企业，预计将可在1 年左右
实现上市，将获得先发优势。并且由于YESCARTA 在海外有多项适应症正
在展2 期临床试验，未来也可通过桥接临床等方式在国内快速申报。
 创新产品逐步落地，有利于估值提升：公司2019 年上半年成功上市利妥
昔单抗，曲妥珠单抗及阿达木单抗陆续申请上市，本次CAR-T 产品的申报
上市以及在研的众多生物类似药和首创小分子药物均显现了公司未来收
入结构的方向，我们看好公司的长期发展，我们认为创新产品的逐步落地
将有利于公司估值的提升。
盈利预测：考虑到和睦家出售已于2019 年12 月18 日完成，我们上调2019
年的盈利预测以反映相应的投资收益。我们预计20192020 年公司实现
净利润426 亿元和358 亿元，YOY 分别572%、-159%(若剔除出售和
睦家获得的投资收益则预计20192020 年公司实现净利润298 亿元和
358 亿元，YOY 分别102%、200%) EPS 分别为166 元14 元，对
应A 股PE 分别为16 倍19 倍，对应H 股PE 分别为11 倍14 倍。公司业
绩恢复明显，重磅生物药研发稳步推进，创新国际化的模式也将保
障公司未来的发展，维持买入评级。
 风险提示：研发进度不及预期，销售不及预期，幷购企业业绩不达预期，
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
GON 股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
nOrOuMqOqOqRaQcM7NtRpPsQmMfQnNpNeRpNnQaQpOoRNZnPqQxNmRqR
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表