市场价格（人民币）： 2679 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，扣非Q3 单季增速较
好-复星医药2019Q3 点评，20191030
2费用上升研发多投，新药开始收获，
期待拐点- 复星医药2019 中 ，
中国首个CAR-T 报产，复星凯特拔得头筹
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
昨日，公司投资的合营公司复星凯特收到受理通知书，其益基利仑赛注
射液（拟定）（即抗人CD19 CAR-T 细胞注射液）用于成人复发难治性大B
细胞淋巴瘤治疗，获国家药监局药品上市注册审评受理。
国内首个CAR-T 申报生产获受理，复星凯特砥砺前行拔得头筹：公司投资
合营公司复星凯特成立于20174 月，之后于20188 月顺利取得IND 临床批
件，通过9 个月的桥接试验，近日申报生产并获得受理。该产品由复星凯特
从Kite Pharma 引进、获得在中国大陆、香港特别行政区和澳门特别行政区
的技术及商业化权利，并拟于中国境内（不包括港澳台地区）进行本地化生
产。自2017 年以来，中国药监已累计受理CART 疗法的新药临床申请39
项，此次复星凯特的上市申请掀开了中国细胞治疗新的一页。
预计复发难治大B 细胞淋巴瘤潜在患者人群过万人，该品种预计定价低于
美国市场： Yescarta 疗效优，上市2 年多，年销售已达456 美元，各国医
保纳入中。复星凯特本款CART 产品与美国已经上市的Yescarta 为同一药
物，并已完成人种差异相关的桥接试验。此药在美国上市以来实际疗效优
秀，在美定价373 万美元，已进入CMS（美国医疗保险与医疗服务中心）
并与其他各国医保谈判中。目前国内定价尚未确定，预计低于美国市场。
公司继续加大研发投入，创新药进展顺利，未来可期：公司控股子公司复宏
汉霖于9 月25 日成功登陆港股生物科技版块，预计公司持有复宏汉霖股权
比例约5376%。目前公司新药研发领域主要平台为复宏汉霖、复创等研发
品台，复宏汉霖生物类似物申报进展顺利，品种丰富，例如PD-1（三期临
床）及其联合用药方案（一期临床）、抗VEGF 生物类似物（三期临床）
等，临床进展顺利，推进速度较快；复创小分子创新项目包括CDK46、三
代EGFR、ALKROS1 等重磅靶点，研发管线进展值得关注，未来可期。
由于该CAR-T 品种目前定价以及未来医保方案尚不确定，暂未计入业绩贡
献测算；考虑到公司工业版块逐步企稳，器械板块逐季提速，以及在研管线
的稳定推进，我们给予2019-2021 年EPS 分别为121140163 元，对应
PE 估值分别222192164 倍。
辅助用药目录、医保调出品种目录、带量采购等影响对业绩的风险；研发不
达预期的风险；益基利仑赛注射液上市销售不及预期的风险；财务费用下降
不确定；创新药管线品种未来上市后竞争格局存在不确定性。
复星医药 (600196SH)   买入（维持评级）
图表1：截至2020 年2 月24 日CDE 累计受理CART 临床试验39 项
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。