2020 年2 月24 日，公司投资合营公司复星凯特CAR-T 产品益基利仑赛注射液
（拟定）（代号FKC876，即抗人CD19 CAR-T 细胞注射液）用于成人复发难治性大
B 细胞淋巴瘤治疗（包括弥漫性大B 细胞淋巴瘤（DLBCL）非特指型、原发性纵隔
B 细胞淋巴瘤（PMBCL）、高级别B 细胞淋巴瘤和滤泡淋巴瘤转化的DLBCL）获
CDE 药品上市注册审评受理（受理号：CXSS2000006 国）。
FKC876 为国内的首个报产的CAR-T 产品，先发优势奠定公司龙头地位
FKC876 是从吉利德控股子公司Kite 引进的已在美国上市的抗人CD19 CAR-T
细胞注射液（商品名YESCARTA）产品，2017 年10 月获FDA 批准上市，为全球
第一款治疗NHL CAR-T 药物，2018 年8 月，Yescarta 获EMA 批准上市。2018 年8
月，该产品获得CDE 临床试验批准。目前已完成用于治疗成人复发难治性大B 细
胞淋巴瘤的中国境内桥接临床试验。FKC876 为国内首个报产CAR-T 产品，我们预
计有望2020 年底获批上市，并有可能成为第一个在国内上市的CAR-T 产品，公司
在CAR-T 领域先发优势有望奠定公司在细胞治疗领域的龙头地位。截至2020 年1
月，复星凯特现阶段针对该产品累计研发投入约为人民币474 亿元（含专利和技术
许可费用，未经审计）。
YESCARTA 多种适应症在海外处于临床后期，关注后续国内适应症拓展潜力
根据吉利德官网上CAR-T 产品管线临床开展情况来看，Yescarta 正在海外进行
多种适应症的后期临床研究，包括惰性NHL II 期、DLBCL (PD-L1 mAb) II 期、2nd
line DLBCL III 期、1st line DLBCL II 期等。若国外适应症拓展成功获批，则复星医
药引进品种FKC876 也有望通过适应症外推或者国内开展新桥连试验的方式实现对
新适应症的覆盖。我们认为后续FKC876 产品仍有较大的新适应症拓展的预期，市
场潜力也有望将逐步被开发出来。此外，由于复星凯特在成立之初也签订了对Kite
后续产品KITE-439 和KITE-718 授权许可的优先选择权协议，因此可以预见后续复
星凯特将逐步形成具有较强竞争力的细胞疗法丰富管线。
预计国内市场定价区间在20-25 万元人民币，有望贡献17-21 亿元收入
Yescarta 美国定价为373 万美元，考虑到国内生产成本问题以及细胞疗法制备
和运输的特殊性，我们预计FKC876 的国内定价可能会在20-25 万元人民币。按照
2015 年NHL 发病人数为882 万人，DLBCL（40%占比）和HL（10%占比）合计
占比50%计算，患者人群约为476 万人，适用于CAR-T 疗法患者人群（二线以后
假设占比30%）约为143 万人，渗透率按照60%（先发优势明显，海外循证医学验
证，推广上更受益）计算的话，预计可贡献收入达17-21 亿元人民币。
我们维持之前的盈利预测，预计2019-2021 年EPS 分别为156、146、178 元，
按2020 年2 月24 日收盘价对应2019 年17 倍PE，参考可比公司估值及公司行业龙
头地位，维持推荐评级。
当前价格： 2679 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1复星医药(600196)公司深度研究整合
能力提升创新增量催化，业绩迎来兑现
2复星医药(600196)现金流持续上升，创
复星医药（600196）
国内首个CAR-T 报产，先发优势奠定龙头地位
复星医药（600196）
审评进度不及预期风险；产品销售不及预期；市场竞争风险；临床结果不及预
归属母公司股东净利润（百万元）
复星医药（600196）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
复星医药（600196）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
复星医药（600196）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。