2020 年3 月15 日，公司发布两条公告：
1）公司CAR-T 产品益基利仑赛注射液（拟定）（代号FKC876，即抗人CD19 CAR-T
细胞注射液）已纳入药品上市注册优先审评程序。
2）复星医药产业获BioNTech 许可在区域内独家开发、商业化基于其mRNA 技术平台
研发的针对COVID-19 的疫苗产品，复星医药产业将根据约定向BioNTech 支付至多
8500 万美元的许可费（包括首付款、临床开发注册及销售里程碑款项），并在约定的销
售提成期间内按该产品年度毛利的35%支付销售提成。
FKC876 为国内的首个报产的CAR-T 产品，纳入优先审评加速商业化进展
FKC876 是从吉利德控股子公司Kite 引进的已在美国上市的抗人CD19 CAR-T 细胞注射
液（商品名YESCARTA）产品，2018 年8 月，该产品获得CDE 临床试验批准。目前
已完成用于治疗成人复发难治性大B 细胞淋巴瘤的中国境内桥接临床试验。FKC876 为
国内首个报产CAR-T 产品，我们预计有望2020 年底获批上市，并有可能成为第一个在
国内上市的CAR-T 产品，公司在CAR-T 领域先发优势有望奠定公司在细胞治疗领域的
龙头地位。此次纳入优先审评更加奠定了公司在CAR-T 领域的领先优势。
通过与BioNTech 合作开发COVID-19 疫苗产品，加速布局mRNA 疫苗领域
公司有望通过与mRNA 治疗领域龙头公司合作快速搭建创新疫苗研发平台。目前，
BioNTech 的针对COVID-19 的疫苗产品在德国尚处于临床前研究阶段，且尚未在区域
内（即中国大陆及港澳台地区，下同）开展临床研究相关工作。公司通过与全球mRNA
治疗领域龙头公司BioNTech 建立合作关系，有望快速搭建公司在创新疫苗研发（尤其
是肿瘤疫苗研发领域，BioNTech 在肿瘤疫苗研发上已有产品进入临床II 期，进度领先）
领域的技术平台，参与认购BioNTech 股份（认购金额约为5000 万美元）也为后续开
展进一步的合作提供想象空间。
mRNA 疫苗安全性高开发周期短，看好公司在mRNA 疫苗研发领域发展前景
mRNA 疫苗优势明显，安全性更高，开发周期更短。与减毒疫苗不同，mRNA 疫苗不
具有与感染相关的风险，可以提高接种安全性。此外，由于mRNA 疫苗通过无细胞体
外转录过程生产，较传统疫苗相对简便和快捷，从而能够更有效地应对疫情爆发情况下
对疫苗产品的需求。Moderna 研发的针对新冠的mRNA 疫苗从识别病毒到进入健康人体
试验仅用了42 天，显示出mRNA 疫苗强大优势。
看好公司在mRNA 疫苗研发领域未来发展前景。目前竞争者Moderna 公司的mRNA 新
冠疫苗已经于3 月16 日在美完成第一例健康受试者给药，鉴于国内对新冠疫苗较高的
临床需求，我们预计复星医药与BioNTech 合作开发的新冠疫苗在临床前研究得到验证
后，有望在国内快速开展临床。我们认为未来预防性和治疗性疫苗研发有望成为药企研
发的重点布局领域，公司通过与BioNTech 合作实现在mRNA 疫苗研发领先布局，看好
公司未来在mRNA 疫苗（包括肿瘤疫苗）领域的发展前景。
当前价格： 2696 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1复星医药：国内首个CAR-T 报产，先
2复星医药(600196)公司深度研究整合
能力提升创新增量催化，业绩迎来兑现
复星医药（600196）
与BioNTech 开展合作，布局mRNA 疫苗领域
复星医药（600196）
由于疫苗开发周期较长，我们预计短期内对公司收入和净利润不会带来重大影响，因此
我们维持之前的盈利预测，预计2019-2021 年EPS 分别为156、146、178 元，按2020
年3 月16 日收盘价对应2019 年17 倍PE（2020 年19 倍PE），参考可比公司估值及公司
行业龙头地位，维持推荐评级。
审评进度不及预期风险；产品销售不及预期；市场竞争风险；临床结果不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
9YaXrUvXlUmVlX9YzWqQmNaQ9RaQnPnNpNoOjMqQsRjMpOqP7NrQsRNZqMtOwMsOyR
复星医药（600196）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
复星医药（600196）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
复星医药（600196）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。