请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
隆基股份（601012）
——业绩增长超预期，核心竞争力显优势
隆基股份发布2019 年年报及2020 年一季报，2019 年，公司
实现营业收入32897 亿元，归母净利润528 亿元。2020 年一季
度，公司实现营业收入8599 亿元，归母净利润1864 亿元。
高效的战略执行力推动公司超预期完成产能规划目标，
2019 年年报及2020 年一季报维持高速增长。公司2019 年、2020
年一季度营业收入同比增长分别为4962%、5060%，超出市场预
期，主要原因是公司超预期完成产能规划目标。截至 2019 年底，
公司单晶硅片产能达到42GW，同比增长50%，单晶组件产能达到
14GW，同比增长59%。在产能扩张超预期的带动下，公司产品出
货量显著提升。2019 年，公司单晶硅片产量为 6477 亿片，同比
增长7783%，单晶组件产量890636MW，同比增长2411%。
领先的研发优势保障公司盈利能力维持行业领先，高效产
品主导行业升级方向。2019 年、2020 年一季度公司销售毛利率分
别为289%、3187%，销售净利率分别为1689%、2285%。2019
年，公司研发支出占营业收入比例达51%，连续3 年维持在5%以
上。截至2019 年底，公司累计获得各类专利 702 项，较2018 年
净增176 项。在行业同质化竞争格局下，公司凭借行业领先的研发
优势，连续四年向市场发布Hi-MO 系列高效单晶组件产品，引领
行业向高效产品升级。2019 年5 月，公司同步推出了新一代Hi-
MO 系列组件产品Hi-MO 4 及M6 单晶硅片。经第三方权威认证
测试机构TV 莱茵测试，公司组件转换效率已达到2238%，持续
刷新世界纪录。高效产品的推出，不仅降低了下游客户的发电成本，
同时也维持了公司良好的产品盈利能力，双赢的格局将使公司的
降本增效是行业趋势，马太效应进一步巩固公司行
业龙头地位。今年以来，多晶硅料（致密料）从73 元公斤下调至
63 元公斤，随着原材料价格的下降，公司也将主流产品P 型M6
和P 型158 的价格同步进行下调。我们认为这并不会影响公司的
行业竞争力，同时，由于公司取得掺镓专利授权，公司也宣布了P
型产品（掺硼和掺镓）同价，这将引领行业从淘汰落后多晶产能向
主要数据（截至4 月24 日收盘）：
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
淘汰落后单晶产能转向。受新冠肺炎影响，光伏行业竞争将加剧，
行业马太效应将更加明显，落后产能将逐步退出市场，这也将
使得公司龙头地位更加巩固。
公司管理层的高效执行力使规划目标建设超预期，我们认为
公司完成2020 年营业收入496 亿元的经营目标是大概率事件。上
调未来三年盈利预测，预计公司2020 年-2022 年净利润分为6285
亿元、7385 亿元、7938 亿元，对应2019-2021 年EPS 分别为167、
196 和210 元，对应PE 分别为1663、1415 和1317 倍。当前
公司估值合理，维持评级增持评级。
全球宏观经济波动风险；国际贸易保护风险；行业竞争加剧风
险；国内装机需求不及预期。
归母净利润（百万元）
净资产收益率（摊薄）
cV8VuZuWlUjYnVfWNAoOtObR9R8OnPqQsQqQeRnNnRfQnPtM6MnMrNvPmOsNwMqNtP
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
买入：相对强于市场表现20以上；
增持：相对强于市场表现1020；
中性：相对市场表现在1010之间波动；
减持：相对弱于市场表现10以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业超越整体市场表现；
中性：行业与整体市场表现基本持平；
看淡：行业弱于整体市场表现。
如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点
与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300 指数。
法律声明：股市有风险，入市需谨慎
信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证报告信息
或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保，投
资者据此投资，投资风险自我承担。本报告版权归本公司所有，未经本公司事先书面授权，任
何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、刊载或转发，否则，本公司将保留随时追究其法