招银国际研究报告之彭博搜索代码 CMBR
3 月平均流通量 (百万港元)
52 周内股价高低 (港元)
资料来源：Wind 及彭博
000300SH (rebased)
此前目标价                  RMB3462
公司2019 及20 年一季度盈利528 亿及1864 亿，同比分别上升10642051%，
业绩表现强劲。我们认为强劲的盈利增长势头将在2 季度开始受到阻力，主要因
为新冠疫情对海外主要的光伏市场美国和欧洲的影响将在2 季度开始显现。目前
光伏产业链上产品价格持续下跌是需求受扰动影响的例证。我们认为2020 年盈
利能见度较差，有较高的出货和销售均价的不确定性。我们对公司的目标价下调
98%至人民币3123 元以反映销售均价所面临的压力。目前公司接近合理估值，
我们建议观望以待复苏信号明确。维持持有评级。
 2019 年业绩表现优秀。公司19 年录得收入同比增长496%至人民币329 亿
元。强劲的应收增速由单晶硅片组件销售量同比增长1393%234%所驱动。
公司整体毛利率同比上升67 百分点至289%，板块毛利表现惊艳，硅片毛利
高达322%及组件毛利252%。净利润实现人民币528 亿，同比上升1064%，
接近此前业绩预告上限。
 一季度盈利表现超预期。公司强劲的增长势头在1 季度依旧持续，收入同比增
长506%至人民币86 亿元，并且季度净利润实现人民币186 亿元，再创历史
新高。一季度公司维持组件出货环比稳定增长，组件出货则环比显著下滑，但
公司通过增加组件对美出口实现了较好的组件销售价格均价。管理层透露一季
度对美组件出口量达450 兆瓦，占组件出货的24%，同时美国组件销售对其
它地区享有较高的溢价。一季度硅片和组件毛利分别高达391%及225%，反
映了公司在成本下降及效率提升两方面所作出的努力。
 二季度将开始面临阻力。管理层维持全年硅片组件出货量58GW20GW（含
内部出货）指引不变，基于1）目前约8GW 组件订单已经锁定，同时2）对
于海外市场复苏持乐观预期，料对美国及欧洲的组件出口将在封城措施逐步解
封后逐步恢复。我们认为公司快速增长的势头恐被疫情影响下的需求波动所打
断。自3 月25 日开始，我们观测到硅片和组件价格已下跌14741%。目前
市场能见度依旧较差，我们认为仍有进一步价格下跌可能。我们将全年的不含
税硅片组件价格下调4468%至人民币239片及152瓦，并预期全年硅片
和组件毛利分别为291%174%。
 20年盈利增速将放缓。基于我们对于成本和销售均价的调整，我们将2021年
的EPS 分别下调7627%至人民币149180 元。基于21 倍的20 年市盈率，
我们将目标价下调98%至3123 元。维持持有评级。
(截至12 月31 日)
营业收入 (百万元人民币)
净收入 (百万元人民币)
每股盈利 (元人民币)
每股盈利变动 (%)
行业平均预测（人民币）
隆基股份 - A（601012 CH）
 2019 年硅片成本加速下降。公司在年内加速了硅片端成本降幅节奏。管理层
透露非硅长晶成本同比降低2546%，同时非硅切片成本亦同比降低了265%。
我们测算2019 硅片端整体非硅成本为人民币091片。管理层预期2020 年全
年将实现非硅成本端进一步下降10%，并解释进一步成本节约的空间将来自
于1）更薄的硅片规格及金刚线细线化，预料硅片厚度将从180m 逐步下降
至160m，以及2） 出片率从目前93%上升至95%。我们认为公司在目前硅
片降本的赛道上领先同业，一季度惊艳的毛利表现是成本领先的最佳实证，将
帮助公司在激烈价格竞争中维持较稳定的盈利表现。
 运营现金流表现强劲，但应付账款同时也有所增加。公司2019 年实现了强劲
的运营现金流达人民币816 亿，较2018 年人民币117 亿水平显著增加。我
们分析应付账款的增长是驱动运营现金流增长的其中一项主要因素，该项下同
比增长人民币52 亿元。管理层解释与光伏制造相关的应付账款仅增加人民币
13 亿，反应的是与公司的业务规模同步扩张。但其余增加则来自于项目扩张
所带来的设备和材料应付款的增加。我们认为公司在2019 年因其较多的新建
项目计划略微拖长了对设备及材料供应商的应付账期，同时根据市场理解这样
的做法在未来的财年内将难以维持较高的运营现金流表现。
8ZaXuZtVkVjYmUcVwVrRrMaQ9RaQsQmMtRmMiNmMsOjMsQrPbRmNoOvPmQmQuOpMqM
年结1231(百万人民币)
FY18A FY19A
FY22E  年结1231(百万人民币)
FY18A FY19A FY20E FY21E FY22E
63764  净利润
36888  折旧和摊销
22395  运营资金变动
4481  调整所得税
(4892) (9508) (10621) (13323) (14325)  经营活动所得现金流
381  投资活动所得现金净额
1882  股份发行
570  现金增加净额
资产处置收益(损失)
-  年初现金及现金等价物
-  年末现金及现金等价物
年结1231(百万人民币)
FY18A FY19A
FY22E F年结12 月31 日
FY18A FY19A FY20E FY21E FY22E
凈负债股东权益比率 (%)
3188 1回报率（%）
每股盈利 (人民币)
每股股息 (人民币)
每股账面价值 (人民币)
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
 招银国际并未给予投资评级
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
何人的投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或
财务顾问以便作出投资决定。
出任何担保。我们不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任
何使用本报告信息所作的投资决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布
时的判断，可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时
不同的假设、观点及分析方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显著区别，唯我们已合理、谨慎地确保预测所用的假设基础
其他投资银行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d)
告分发或提供给任何其他人。
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）
下所界定，并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他
CMBISG 仅会在法律要求的范围内对这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或