请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
隆基股份（601012）年报及一季报点评——业绩高速增长 龙头地位显著
事件：公司公布2019 年年报及2020 年一季报。2019 年，公司实现营
业收入32897 亿元，同比增长4962%；实现归属于母公司的净利润
5280 亿元，同比增长1064%；基本每股收益147 元，同比增长96%；
实现扣非后的加权平均净资产收益率2309%，同比增加778 个百分
点，经营活动产生的现金流量净额为8158 亿元，同比增长59534%。
2020 年第一季度，营业收入8599 亿元，同比增长5060%；归属于上
市公司股东的净利润1864 亿元，同比增长20492%。
海外市场拓展成效显著，单晶市场份额快速提升。公司以提升客户价
值为核心，依托单晶技术和成本优势，有效保障了单晶产品的市场需
求，主要产品单晶硅片和组件销量同比大幅增长。2019 年，公司实现
单晶硅片对外销售4702 亿片，同比增长13917%，自用1846 亿片；
实现单晶组件对外销售7394MW，同比增长2343%，自用971MW；
实现单晶电池对外销售715MW。2019 年，公司积极落实全球化战略，
灵活调整销售组织架构，增强海外销售力量和服务保障能力，海外市
场拓展成效显著，全球销售区域进一步拓展，海外收入增长明显，组
件产品市场占有率快速提升，2019 年公司组件产品市场占有率约7%，
海外销售达到4991MW，同比增长154%，占单晶组件对外销售总量
的67%。在公司的引领下，随着下游对单晶产品的需求增大，单晶产
品性价比优势的进一步凸显，全球单晶市场份额快速提升，根据PV
InfoLink 预测，2019 年单晶市场份额占比将上升至62%左右，到2021
年将进一步提升至85%以上。
研发投入持续加大，产品竞争力增强。2019 年，公司保持高强度的研
发投入，全年研发投入1677 亿元，占营业收入51%。拉晶切片方面，
产品非硅成本进一步降低，其中拉晶环节平均单位非硅成本同比下降
2546%，切片环节平均单位非硅成本同比下降265%，核心关键品质
指标持续优化改善，硅片质量和成本继续领先行业。电池组件方面，
实现连续技术突破，公司单晶双面PERC 电池正面转换效率达到
2406%，打破了行业此前认为的PERC 电池24%的效率瓶颈，公司组
件转换效率已达到2238%，持续刷新世界纪录。公司推出了M6 硅片
和Hi-Mo4 组件新品，进一步提高了产品功率，引领和推动产业链综
合成本和度电成本持续下降，不断满足市场对高效产品的需求。同时，
公司密切关注技术和应用趋势，各环节新技术和新产品储备充足。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
隆基股份（601012）隆基股份
（601012）三季报点评——业绩依
然亮眼，尽显龙头优势
隆基股份（601012）隆基股份
（601012）中报点评——业绩高速
增长，海外市场拓展成效显著
隆基股份（601012）隆基股份
（601012）年报及一季报点评——
产销继续高增长，海外业务放量
隆基股份(601012)
隆基股份（601012）——业绩高速增长 龙头地位显著
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
高效产能加速扩张，保障单晶产品供应。为了保障市场高效单晶产品
的供给，公司加速了原规划产能的投产进度，丽江华坪隆基年产6GW
单晶硅棒项目、保山隆基年产6GW 单晶硅棒项目、楚雄隆基（二期）
年产10GW 单晶硅片项目、银川隆基乐叶一期5GW 电池项目、古晋
隆基125GW 电池项目、滁州隆基乐叶一期5GW 组件项目均提前投
产。截至2019 年底，公司单晶硅片产能达到42GW，单晶组件产能达
到14GW，超预期完成了产能规划目标；单晶规模优势进一步巩固，
最大限度地满足了市场对于高效单晶产品需求。此外，公司高功率组
件产能建设筹划工作快速推进，确保高功率产品全球领先。
投资建议：公司深耕光伏行业，专注单晶技术路线，在成本、效率和
管理上都极具优势。随着光伏行业平价上网的来临，公司作为单晶巨
头，市场占有率进一步提升，业绩爆发潜力巨大。预计公司2020-2022
年净利润分别为6457、7296 和8155 亿元，对应EPS171、193
和216 元股，对应PE16、14 和13 倍，给予买入评级。
风险提示：国际贸易保护风险，产能过剩导致价格下降风险，规模扩
张带来的管理风险，光伏行业政策风险。
盈利预测和财务指标：
cV9UvYuWgZnUnVcVyXpPtQ7NdNbRnPqQsQnNeRqQtPkPpNoN6MnPmMMYqQnQvPqNsR
隆基股份（601012）——业绩高速增长 龙头地位显著
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表5：ROE 情况
隆基股份（601012）——业绩高速增长 龙头地位显著
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表7：经营活动现金流
隆基股份（601012）——业绩高速增长 龙头地位显著
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
隆基股份（601012）——业绩高速增长 龙头地位显著
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。