请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
南方航空（600029SH）
一季度实现大幅减亏，看好周期反转业绩弹性释放
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
38298 百万元
南方航空（600029SH）-2022 全年亏损在所难免，2023 年业
绩反转在即——2023-03-29
南方航空（600029SH）-3Q 扣汇亏损显著收窄，继续看好疫情
影响消退后的业绩弹性——2022-10-31
南方航空（600029SH）-计提减值导致全年亏损加大，看好疫
情消退后业绩反转——2022-03-31
南方航空-600029-2021 年三季报点评：疫情影响业绩为负，亏
损小于预期——2021-11-02
南方航空-600029-2021 年中报点评：二季度大幅减亏，扣汇利
润已逐步接近疫情前——2021-09-01
南方航空披露2023 年一季报。2023 年一季度公司实现营业收入3406 亿，
同比增586%，实现归母净利润-1898 亿。
客运业务迅猛复苏，一季度国内线业务量接近19 年同期。2023 年一季度民
航客流快速复苏，公司一季度运投ASK6695 亿，同比增497%，RPK4984
亿，同比增707%，其中国内线RPK 相比2019 年仅下降29%。一季度南航
客座率7445%，同比提高916pct，客收同比明显增长，相比2019 年亦实
现上涨，拉动公司营收大幅提高。
宽体运力尚未全面消化，单位非油成本依然较高，经营业绩暂未恢复盈利。
一季度航油价格仍然较高，叠加公司业务量上行叠加，公司航油成本预计在
125 亿左右，同比上升约90%。由于国际航线仍处于恢复初期阶段，公司宽
体机运力尚未全面消化，一季度公司单位ASK 非油成本依然较高，我们测算
其相比2019 年同期仍有15%的升幅。公司费用基本稳定，经营虽暂时未恢复
盈利，但成功实现大幅减亏。
继续看好民航供需反转方向，公司业绩有望迅速回升。我们继续看好民航业
供需反转的大方向。2020-2022 年民航机队增速大幅放缓，为供需反转创造
先决条件，2023 年三大航预计飞机增速仅为36%，海航未来几年机队扩张
计划同样保守，预计行业机队扩张速度仍有望保持低位。2023 年夏秋换季后
国内客运航班量已超2019 年同期，国际地区航线航班量也在持续回升，客
流不断恢复。五一假期需求火热进一步推升暑运预期，伴随着需求持续复苏，
民航终将由供大于求逐步向供需平衡乃至供不应求过渡，运价水平有望持续
强势，年内公司机队规模有望重回全国第一，业绩弹性有望释放。
投资建议：维持盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润分别为234 亿、
1548 亿、2129 亿，同比分别扭亏、增长5627%、增长376%，EPS 分别为
013 元、085 元、118 元，维持公司买入评级。
风险提示：经济下滑，疫情反复，油价上涨，汇率贬值，安全事故
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
南方航空披露2023 年一季报
2023 年一季度公司实现营业收入3406 亿，同比增586%，实现归母净利润-1898
图1：南方航空季度营业收入及同比增速
图2：南方航空季度归母净利润
客运业务迅猛复苏，一季度国内线业务量接近19 年同期
2023 年一季度民航客流快速复苏，公司一季度运投ASK6695 亿，同比增497%，
RPK4984 亿，同比增707%，其中国内线RPK 相比2019 年仅下降29%。一季度
南航客座率7445%，同比提高916pct，客收同比明显增长，相比2019 年亦实现
上涨，拉动公司营收大幅提高。
图3：南方航空季度客运运投情况
图4：南方航空季度客运周转量情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：南方航空季度客座率情况
图6：南方航空季度单位营业收入
宽体运力尚未全面消化，单位非油成本依然较高，经营业绩暂未恢复盈利
一季度航油价格仍然较高，叠加公司业务量上行叠加，公司航油成本预计在125
亿左右，同比上升约90%。由于国际航线仍处于恢复初期阶段，公司宽体机运力
尚未全面消化，一季度公司单位ASK 非油成本依然较高，我们测算其相比2019
年同期仍有15%的升幅。公司费用基本稳定，经营虽暂时未恢复盈利，但成功实
图7：南方航空航油成本
图8：南方航空非油成本情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：航空煤油出厂价（元吨）
图10：南方航空季度费用水平
图11：南方航空汇兑损益
图12：南方航空扣汇利润总额
继续看好民航供需反转方向，公司业绩有望迅速回升
我们继续看好民航业供需反转的大方向。2020-2022 年民航机队增速大幅放缓，
为供需反转创造先决条件，2023 年三大航预计飞机增速仅为36%，海航未来几年
机队扩张计划同样保守，预计行业机队扩张速度仍有望保持低位。2023 年夏秋换
季后国内客运航班量已超2019 年同期，国际地区航线航班量也在持续回升，客流
不断恢复。五一假期需求火热进一步推升暑运预期，伴随着需求持续复苏，民航
终将由供大于求逐步向供需平衡乃至供不应求过渡，运价水平有望持续强势，年
内公司机队规模有望重回全国第一，业绩弹性有望释放。
维持盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润分别为234 亿、1548 亿、2129
亿，同比分别扭亏、增长5627%、增长376%，EPS 分别为013 元、085 元、118
元，维持公司买入评级。
经济下滑，疫情反复，油价上涨，汇率贬值，安全事故
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层