南方航空（600029SH）
定增优化报表，客座率恢复领先三大航
南方航空发布定增预案：5 月31 日，公司发布非公开发行预案，拟发行A 股股票的
募集资金总额不超过人民币175 亿元，拟发行H 股股票的募集资金总额不超过港币
29 亿元。主要用于以下项目：1）引进50 架A320NEO 飞机项目；2）补充流动资金
非新增飞机运力，不改增长偏紧计划：募集资金主要用于支付原飞机订单合同款，
不改运力增长偏紧计划：此次募集资金用于2020 年飞机购买合同款，50 架飞机不
属于新增飞机运力。根据公司年报，南方航空2023-2025 年计划净增加飞机数分
别为58、55、52 架，2020-2025 年飞机年复合增速为41%。
客座率恢复情况三大航中领先：4 月南航客座率恢复至19 年同期的915%，在三
大航中领先；客座率恢复率较3 月恢复率提升24 个百分点，提升幅度高于其余
优化资产负债表结构，满足经营资金需求。截至23Q1，公司资产负债率为827%，
目前财务杠杆相对较高，发行后预计将补充流动资金525 亿元，有助于提高公司
抗风险能力。引进50 架飞机总投资金额预计4426 亿元，截至23Q1，公司货币
资金1927 亿元，定增缓解资金紧张压力。
行业客运量恢复率显著提升，恢复情况持续向好：4 月民航总体旅客运输量恢复至
19 年同期的946%，较3 月恢复率提升92 个百分点；1-4 月累计总体旅客运输
量恢复至19 年同期的837%，恢复情况持续向好，暑运有望带来业绩高增长。
盈利预测和评级：我们预测公司2023 年至2025 年每股收益分别010、080 和
084 元，对应当前股价PE 估值分别为598、72 和69 倍。我们看好2023 年航
空业暑运以及网络型航司卡位优势的特征，维持买入-A 建议。
风险提示：暑运低于预期、国际航线恢复低于预期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元