长城汽车（601633）：股权激励费
用影响业绩，新平台下品牌溢价能
事件：公司发布2021 年三季报：2021 年前三季度公司实现营业收入9080
亿元，同比增长461%；归母净利润495 亿元，同比增长911%；第三季度
实现营业收入2887 亿元，同比增长101%；归母净利润142 亿元，同比增
21Q3 毛利率环比基本持平，股权激励费用计提影响期间费用率。收入端：
在缺芯影响产销的背景下，公司21Q3 营收仍实现同比增长，我们认为主要
得益于公司的产品结构优化，哈弗大狗、坦克300、WEY 摩卡等高毛利车型
的销量占比提升。毛利率：公司21Q3 毛利率为173%，较21Q2 下降009pct，
主要是几个因素共同作用的结果：（1）原材料价格上涨；（2）期间公司新车
销量环比下滑50%，规模效应减弱使单车分摊的固定成本增加；（3）公司产
品结构优化；（4）受缺芯影响，公司适当回收对经销商的返利。费用端：21Q3
公司销售、管理、研发费用率分别为507%372%346%，环比分别增加
085pct152pct038pct，同比分别增加046pct153pct088pct，主要因为
公司股权激励的相关费用于21Q3 开始计提。
平台与技术加持下的长城汽车品牌溢价能力强化。自去年下半年起公司产品
矩阵焕新，目前已推出多款新平台车型，其中今年第三季度推出了哈弗H6S、
第三代哈弗H6 Supreme、欧拉好猫GT 木兰版、WEY 玛奇朵等。在核心
技术加持下，公司品牌溢价能力提升，据长城汽车公开信息显示，公司平均
单车售价达到1027 万元，同比增长125%。
体制变革与技术创新构筑公司的长期核心竞争力。公司对底层架构进行变革，
企业定位从汽车制造企业转向用户服务运营企业，商业模式转为产
品软件服务，为其有效挖掘市场需求奠定了基础。公司目前拥有柠檬DHT
混动技术、氢柠技术、大禹电池、30T9AT9HAT P2 动力总成等多项核心
技术，具备较强的研发实力。在行业变革的关键时期，公司是较早转型并将
相关产品落地的自主车企，而终端市场的热销则印证了公司产品的较强市场
竞争力。长期看，积累了核心技术的长城汽车有望加速抢占未来发展新赛道。
公司盈利预测及投资评级：我们看好公司底层架构变革带来的深远影响，以
及技术积淀构筑的长期核心竞争力。预计公司2021-2023 年归母净利润分别
为887、1172 和1359 亿元，对应EPS 分别为097、128 和148 元。当
前股价对应2021-2023 年PE 值分别为70、53 和46 倍，维持推荐评级。
风险提示：缺芯情况持续；公司销量不及预期；新能源汽车发展不及预期。
归母净利润（百万元）
公司是全球知名的SUV 制造企业，秉承每
天进步一点点的企业理念，拥有先进的企
业文化和管理团队，创建了独具特色的经营
和管理模式，经营质量在国内汽车行业首屈
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
2021-06-10 发行35 亿元6 年期可转债
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
长城汽车（601633）：股权激励费用影响业绩，新平台下品牌溢价能力提升
附表：公司盈利预测表
39112 营业成本
12242 公允价值变动收益
15504 归属母公司净利润
1779 归属于母公司净利润增长
71414 获利能力
24675 偿债能力
-1656 每股指标（元）
130 每股收益(最新摊薄)
-1515 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
长城汽车（601633）：股权激励费用影响业绩，新平台下品牌溢价能力提升
长城汽车（601633）：销量稳增长，新车周期持续推进
长城汽车（601633）：产品结构优化，新平台效果渐显
长城汽车（601633）：产品矩阵加速焕新，平台新车型销量占比稳步提升
长城汽车（601633）：柠檬平台车型销量占比稳步提升
长城汽车（601633）：新组织架构与新平台的效果渐显
长城汽车（601633）：高瞻远瞩，新平台打开向上空间
东兴汽车汽车行业研究报告：智能驾驶之路
汽车行业报告：智能电动化下自主企业大机遇
汽车行业：OTA 催化乘用车消费大变革
汽车行业：如何看五菱宏光MINIEV 月销量破3 万辆？
汽车行业：中国市场已成为特斯拉业务全球化重要一环
汽车行业：站在新能源车规划（至35 年）上看造车新势力发展
汽车行业：增值业务谁与争锋，且看经销商的突围
从小鹏汽车看全栈开发，能否撑到春暖花开？
长城汽车（601633）：股权激励费用影响业绩，新平台下品牌溢价能力提升
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
长城汽车（601633）：股权激励费用影响业绩，新平台下品牌溢价能力提升
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心