长城汽车（601633SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-自主龙头布局
混动赛道，产品力锦上添花-
9 月销量环比大增347%，多品牌持续发力
——公司信息更新报告
 2021 年9 月长城汽车销量10 万辆，环比增长347%
2021 年10 月11 日，长城汽车发布9 月销量数据，9 月合计销量100022 辆，同
比下降151%，环比增长347%，1-9 月累计销量884045 辆，同比增长299%。
9 月，哈弗品牌销量54561 辆，皮卡销量20008 辆，欧拉销量12770 辆。汽车销
售旺季，公司积极应对芯片短缺情况，9 月销量环比8 月显著增加25765 辆。据
中国汽车流通协会，未来汽车芯片供应有望好转。考虑到公司多个品牌下游需求
旺盛，技术赋能有望迎来产品强周期，我们维持公司2021 年盈利预测不变，上
调公司2022-2023 年盈利预测，预计2021-2023 年归母净利润分别为7281011
（12）1287（41）亿元，EPS 为079110（001）139（004）元股，当
前股价对应2021-2023 年PE 分别为700504396 倍，维持买入评级。
 哈弗大狗、坦克300、长城皮卡持续发力，新一代智混汽车玛奇朵重磅上市
哈弗H6 9 月销量25409 辆，环比增长2688%，销量重回高位。上市一周年的哈
弗大狗，继年初销量高峰之后，月销量再度超过1 万辆，环比大增984%。坦克
300 硬派越野车9 月销量8021 辆，创下2021 年以来销量高峰。长城皮卡9 月销
量几近翻倍，2021 年下半年长城炮系列密集推出火炮版、黑弹版、越野珠峰版、
旅装版等新车款，下半年销量有望继续向上突破。9 月底WEY 品牌上市新车玛
奇朵搭载柠檬混动DHT，定位新一代智能混动汽车。
 全球化扩张步伐加快，海外业绩多点开花
9 月公司海外销售新车11437 辆，同比增长471%，销量占比114%，1-9 月海外
累计销售97946 辆，同比增长1363%。2019 年以来，公司加快海外投资收购建
厂步伐，俄罗斯图拉工厂、泰国罗勇工厂陆续投产。2021 年8 月，公司收购戴姆
勒巴西工厂，预计2021 年底之前完成工厂交割。后续海外产能释放以及新车型
的推出，有望加速长城汽车海外扩张节奏。
 风险提示：海内外汽车需求不及预期、新车型销量不及预期、海外市场扩张不
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。