长城汽车（601633）
广州车展6 大品牌全面向上，沙龙重磅亮相
归母净利润（百万元）
 事件要点：2021 年11 月19 日，广州国际车展正式开幕，长城汽车、比
亚迪等国内头部车企展出大量全新车型。车展媒体日当天，长城汽车沙
龙、坦克、WEY、欧拉、皮卡、哈弗六大品牌分别推出系列重磅车型，
产品周期持续强势。高端纯电沙龙品牌首发，首款车型机甲龙亮相。
 以差异化产品塑造为核心，沙龙坦克两大品牌颠覆高端市场产品定
义：沙龙首款机甲龙亮相车展，主打机甲科技风，差异化路线冲刺高端，
全球限量款发布价格488 万元，实现外观差异化、智能感知系统差异
化、品牌定位差异化。未来，以机甲龙作为开山力作，长城汽车至2025
年还将推出10 款以上全新车型，进一步丰富沙龙产品矩阵，实现在
4080 万元豪华市场市占率不断提升。坦克品牌坦克500 正式开启预
售，预售价335395 万元，截至11 月21 日，订单超26 万台，在动
力领域、智能化领域和越野领域多维升级，持续推进越野市场全面布局。
 以电动化混动化为核心，WEY欧拉品牌冲刺高端化。WEY 品牌拿
铁DHT 开启预售，两款PHEV 车型圆梦亮相车展，中高端市场混动
化提速。WEY 派拿铁DHT 主打车内驾驶豪华舒适性体验，预售价
16281828 万元，搭载柠檬DHT 混动系统，综合续航1000km，百公
里油耗49L。此外，摩卡NOH 智能领航版本以及玛奇朵PHEV 和长城
全新首款轿车圆梦也亮相广州车展。WEY 品牌以混动化为基础，高智
能经济型舒适性为车型亮点，进一步巩固中高端市场品牌形象。欧拉
品牌闪电芭蕾朋克猫将陆续上市，全球更爱女人品牌形象进一步丰
满，产品体系再升级。2022 年，欧拉品牌将再次迎来产品大年，在芭蕾
猫、闪电猫、朋克猫基础上，全新推出C 级轿车新品，产品体系持续向
上，助力销量不断提升。
 哈弗皮卡两大品牌深化推动品类再创新，产品矩阵进一步完善。哈弗品
牌以中国哈弗，潮向世界为主题，坚持品类创新、用户至上等原则，
打造行业内首个用户型品牌。长城皮卡炮系列正式发布全球产品版图，
以实现炮系列产品全阵容、全场景、全价格带覆盖为方式，品牌全面升
级，向乘用休闲、时尚商用两大品类全面进化。
 盈利预测与投资评级：看好自主品牌崛起，尤其看好长城汽车的本轮新
车周期持续向上。我们维持长城汽车2021 2023 年归母净利润为
72127178 亿元，对应EPS 分别为078137193 元，对应PE 为824733
倍。新一轮产品周期持续放量，基本面表现领先行业，首选长城汽车，
 风险提示：疫情控制低于预期；乘用车需求复苏低于预期。
1、长城汽车（601633）：10 月
批发环比12%，坦克交付量创
三季报点评：剔除股权激励费
用依旧稳健，Q4 改善可期
3、长城汽车（601633）：9 月
批发环比35%，销量表现超预
1   以差异化产品塑造为核心，沙龙坦克两大品牌颠覆高端市场
沙龙首款机甲龙亮相车展，主打机甲科技风，差异化路线冲刺高端，全球限量款发
布价格488 万元。1）外观差异化：沙龙首款轿车机甲龙外观以硬朗机甲风格为核心，
兼具力量与锋芒，外观造型凌厉，与当下市场圆润线条等主流车型设计风格迥异。2）
智能系统差异化：在智能驾驶领域，机甲龙配备4 颗激光雷达7 颗800 万超高清摄像
头4 颗环视摄像头5 颗毫米波雷达12 颗超声波雷达1 个独立高精度定位单元等38
个智能化感知元件，首款支持激光雷达360全覆盖的车型，打造差异化智能感知配置；
配合全球首发MDC 智能驾驶计算平台，算力强冗余保障高安全性。在智能座舱领域，
机甲龙配备一颗高通8155 座舱芯片、DMSOMS 双车内摄像头、4 个独立音区以及7 屏
交互，保障车内交互流畅便捷无障碍。3）品牌定位差异化：沙龙品牌以机械美学高智
能高性能为差异化品牌定位核心理念，以肩上有家心中有梦眼里有光的用户作
为特定细分群体受众，硬实力叠加软文化制胜，深度挖掘逐步达到细分市场龙头。此外，
动力领域，沙龙机甲龙搭载前后双电机，系统最大功率400kW，最大扭矩750Nm，百
公里加速时间37 秒，百公里刹停距离为33m；搭载115kWh 大禹电池组，CLTC 工况
续航802km，超高压快充条件下支持充电10min 续航401km。
未来，以机甲龙作为开山力作，长城汽车至2025 年还将推出10 款以上全新车型，
进一步丰富沙龙品牌产品矩阵，实现在4080 万元豪华市场市占率不断提升。
图1：沙龙机甲龙座舱
图2：沙龙机甲龙外观
坦克500 正式开启预售，20min 订单13 万辆，持续推进越野市场全面布局。坦克
500 主打越野豪华，推出商务版、运动版以及定制版三个版本，预售价格335395
万元，同时，与用户共创的黑武士版本同步预售，定价365 万元。1）动力领域，坦克
500 搭载长城自研30TV69AT 动力总成，实现最大功率260kW，峰值扭矩500Nm，
百公里加速73s，WLTC 综合百公里油耗108L。2）智能化领域，坦克500 搭载L2级
别智能驾驶辅助系统，可以实现NOH 高速领航辅助驾驶功能，在高精地图的加持下，
能自动驶入、驶出高速公路匝道和立交桥岔路口。3）越野领域，坦克500 搭载全新一
代智能四驱系统，集分时四驱和智能四驱优势于一体，可以实现不同驾驶模式、不同地
形场景自动切换，降低复杂路面驾驶难度。作为坦克品牌冲刺高端越野市场首款车型，
坦克500 以潮流硬汉SUV的全新品类定位，强势突破原有市场天花板，为用户打造
品质级潮玩越野新体验，助力品牌价值再上高位。同时，车展期间，坦克全球首家体验
中心正式开幕，直营渠道模式落地。未来，坦克将以体验中心为原点，在全国13 线城
市加速布局，并加快海外市场突破，快速提升坦克销量水平。
图3：坦克500 座舱
图4：坦克500 外观
2   以电动化混动化为核心，WEY欧拉品牌冲刺高端化
WEY 品牌拿铁DHT 开启预售，摩卡玛奇朵PHEV 车型以及轿车圆梦亮相车展，
中高端市场混动化提速。WEY 派拿铁DHT 预售价16281828 万元，搭载柠檬DHT 混
动系统，综合续航1000km，百公里油耗49L。新车主打车内座舱豪华舒适性体验，配
备146 英寸中控液晶屏以及92 英寸液晶仪表和抬头显示，并搭载电动主控悬架，进一
步优化座舱乘坐稳定性和操控性。动力方面，拿铁DHT 系统总功率175kw，最大扭矩
530Nm，百公加速75s，表现较为领先。
图5：拿铁DHT 座舱
图6：拿铁DHT 外观
此外，2021 年11 月18 日上市的玛奇朵PHEV 以及摩卡NOH 智慧领航版和全新轿
车圆梦也亮相车展。摩卡NOH 智慧领航版售价2238 万元，动力方面搭载20T 发动机
电动机组成的插电式混合动力系统，纯电续航超过150km，百公里加速时间5s；座舱
方面，支持四屏交互、在线娱乐、全景AR-HUD、AI 智能面部识别等功能。2022 年将
正式交付海外市场。自此，WEY 品牌搭载柠檬混动DHT 技术方案三大车型覆盖
HEVPHEV 不同燃料类型相继发布，售价相比老款VV5VV6VV7 全面提升，以混动化
为基础，高智能经济型舒适性为车型亮点，进一步巩固中高端市场品牌形象。轿车领
域，WEY 品牌轿车圆梦亮相，发起圆梦潮创的用户共创计划，消费者参与产品定义环
节，提高产品的市场接受度。
图8：摩卡PHEV 外观
欧拉品牌闪电芭蕾朋克猫将陆续上市，全球更爱女人品牌形象进一步丰满，产
品体系再升级。1）闪电猫量产版烟紫晶色亮相，长城自身预计2022Q2 投产。车型外观
延续上海车展概念车型样式，设计风格圆润；仿照跑车设计，搭载无框车窗和溜背式车
顶造型，加强豪华与运动气息。2）芭蕾猫亮相，长城自身预计2022Q2 正式上市，主打
复古科技风格，类似于大众甲壳虫的复古式外观设计搭配全液晶仪表中控双联屏的科
技座舱风格结合，与闪电猫相得益彰，吸引更多女性消费受众群体。3）朋克猫量产版发
布，在原有概念车基础上从品质、工艺等方面全面提升，座舱科技美感搭配复古外观设
计叠加，冲刺中高端纯电车型消费市场。
图9：欧拉闪电猫外观
图10：欧拉芭蕾猫外观
2022 年，欧拉品牌将再次迎来产品大年，在芭蕾猫、闪电猫、朋克猫基础上，全新
推出C 级轿车新品，产品体系持续向上，助力销量不断提升。
3   哈弗皮卡两大品牌深化推动品类再创新，产品矩阵进一步完善
哈弗品牌携哈弗神兽、哈弗H6S、哈弗大狗、哈弗赤兔亮相广州车展。哈弗品牌以
中国哈弗，潮向世界为主题，坚持品类创新、用户至上等原则，打造行业内首个用
户型品牌，在原有单一爆款H6 基础上，推出M6 PLUS、大狗等热门车型，哈弗初恋
哈弗赤兔精准锁定年轻人市场，实现销量攀升。品牌组织架构方面，哈弗采用一车一品
牌一公司的模式，实现与用户的高效直连，加速向用户企业转变。营销领域，哈弗品牌
将开启线上线下双重通道，构建专属公域私域流量池，从传统漏斗式营销升级为涟漪
裂变式创新营销，进一步俘获消费者心智。
图11：哈弗品牌全新发展战略
图12：哈弗神兽外观
皮卡系列：金刚炮超跑皮卡概念车全球首秀，炮系列迈向乘用休闲、时尚商用市
场实现品类再创新。长城皮卡炮系列正式发布全球产品版图，以实现炮系列产品全阵容、
全场景、全价格带覆盖为方式，品牌全面升级，向乘用休闲、时尚商用两大品类全面进
化。金刚炮主打时尚商用皮卡，以时尚造型、智能科技、舒适便利和百变功能为领先优
势，助力产业持续升级。此外，中国首款超跑皮卡概念车也亮相，同步开启全球命名共
创。长城炮龙弹正式开启预售，预售价2729 万元。
图13：中国首款超跑皮卡概念车
4   盈利预测与投资建议
看好自主品牌崛起，尤其看好长城汽车的本轮新车周期持续向上。我们维持长城汽
车2021 2023 年归母净利润为72127178 亿元，对应EPS 分别为078137193 元，对
应PE 为824733 倍。新一轮产品周期持续放量，基本面表现领先行业，首选长城汽车，
疫情控制进展低于预期。如果全球新冠疫情控制低于预期，则对全球经济产生影响，
从而影响乘用车需求的复苏。
乘用车行业需求复苏低于预期。乘用车需求复苏是公司业绩改善的重要行业因素，
若低于预期，则会加大公司各品牌的销售难度，对盈利产生影响。
2023E  利润表（百万元）
8766  减营业成本
10415     营业税金及附加
19321     营业费用
76207     管理费用
25481     财务费用
68757     资产减值损失
6056  加投资净收益
11678     其他收益
5325     资产处置收益
15471  利润总额
83030  减所得税费用
30112     少数股东损益
11520  归属母公司净利润
6794  EBIT
4727  EBITDA
172  每股收益(元)
91702  每股净资产(元)
2023E  毛利率(%)
4600  销售净利率(%)
-1708  收入增长率(%)
16239 -18808  净利润增长率(%)
10137  PE
13827  PB
53879 -21686  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号