请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
长城汽车三季报点评 - 单季度收入创新高，高质量成长不停歇
事件：公司公布三季报，Q3 单季度公司营收同比增长10%，归母净利
润同比基本持平，前三季度收入累计增长46%，归母净利润同比增长
单季营收创新高，单车ASP 创新高。受缺芯影响，公司整体销量三季
度下滑7%，但公司收入却同比增长10%，单季度创新高，产品结构带
来的ASP 提升大幅改善了公司的营收增速。
利润受到股权激励等费用影响。芯片、大宗原材料价格以及股权激励
等费用上升影响了公司毛利率、净利率，扣除这些影响，公司单车盈
利水平应该与公司ASP 提升同步，单车盈利水平继续保持在行业较高
坦克、好猫带来全新客户群体和品牌形象。今年以来，公司坦克300、
欧拉好猫等车型受到终端消费者的认可，在提升销量的同时，坦克、
好猫给客户带来了新的客户群体，也改变了公司过去传统的品牌形象。
目前坦克、好猫仍有大量待交付订单，市场供不应求，未来销量仍有
混动等全新动力总成产品即将带来公司新的增量。在传统燃油车、纯
电动车得到市场认可后，公司DHT 混动产品序列即将上市，填补公司
在这块市场空白，也将使得长城成为全序列动力总成车型供应商，再
加上公司储备的燃料电池技术，未来长城将从容应对能源结构变化带
投资建议：我们预计公司 21 年22 年归母净利润分别为85 亿元116
亿元，维持买入评级。
风险提示：汽车销量低于预期，芯片好转速度低于预期。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）整车看双长之长
城汽车太平洋汽车业绩快报点评：产
品结构优化，单车均价大幅回升--
长城汽车（601633）太平洋汽车2021 年
战略推荐长城汽车：业绩逆势增长，管
理能力持续处于一流水平--20210330
长城汽车（601633）同比增长远超行业，
智能化赋能新一轮成长（太平洋汽车2021
年战略推荐）--20210308
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声