长城汽车（601633SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-股权激励费用
影响净利率，Q4 有望迎量价双升-
公司信息更新报告-9 月销量环比大
增347% ，多品牌持续发力-
公司首次覆盖报告-自主龙头布局
混动赛道，产品力锦上添花-
11 月销量环比932%，坦克500 助力品牌高端化
——公司信息更新报告
 2021 年11 月长城汽车销量1225 万辆，1-11 月累计销量11186 万辆
长城汽车发布11 月销量数据，11 月合计销量122510 辆，同比下降1565%，环
比增长932%，1-11 月累计销量1118624 辆，同比增长163%，已超过2020 年全
年总销量。1-11 月哈弗WEY皮卡欧拉累计销量分别为675648320801141 万
辆，同比分别479%-2946%227%16221%，公司新能源汽车品牌欧拉持续
发力，销量同比大幅提升。技术赋能下，公司有望迎来产品强周期，我们维持公
司2021-2023 年盈利预测不变，预计2021-2023 年归母净利润分别为
7089161225 亿元，EPS 为077099133 元股，当前股价对应2021-2023 年
PE 分别为729564422 倍，维持买入评级。
 广州车展多款新车亮相，坦克500 预售数据亮眼
哈弗H6 11 月销量32443 辆，单月销量自2021 年4 月以来重新突破3 万辆，哈
弗大狗11 月单月销量10345 辆，创单月销量新高，自2021 年9 月以来连续3 个
月销量破万。欧拉品牌11 月销量16136 辆，创下新高，其中好猫销量8855 辆。
玛奇朵DHT 月销1510 辆，销量持续爬坡中，后续拿铁DHT、摩卡PHEV 等车
型的上市有望加速公司混动化进度。广州车展公司摩卡NOH 智慧领航版正式上
市，同时欧拉品牌多个车型芭蕾猫、朋克猫、闪电猫及沙龙品牌首款车型机甲龙
等悉数亮相。11 月19 日坦克500 正式开启预售，首日有效订单即超过22 万个，
看好以坦克500、机甲龙等为代表的高端车型带动公司品牌持续向上突破。
 欧洲、泰国市场发展提速，哈弗H6 PHEV 泰国汽车博览会全球首秀
1-11 月公司海外市场销量127026 辆，同比1063%。11 月18 日，公司欧洲总部
正式在慕尼黑设立，WEY Coffee 01 和ORA Cat 预售即将开启。泰国市场，公司
产品矩阵布局不断完善，哈弗H6 PHEV 与坦克500 HEV 泰国汽车博览会全球首
秀，公司泰国市场新能源业务有望迎提速。
 风险提示：海内外汽车需求不及预期、新车型销量不及预期、海外市场扩张不
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。