公司点评报告   汽车行业
长城汽车（601633SH）
投资事件 公司公布 2021 年三季报：前三季度公司实现营业收入90797
亿元，同比4611%；实现归母净利润4945 亿元，同比9113%；实现扣非
归母净利3653 亿元，同比9458%基本EPS 为054 元股，同比9055%。
我们的分析与判断 公司产品量价齐升，推动前三季度收入增长，降本控费
质效稳健，业绩表现靓丽。公司经营向好，未来随着芯片短缺等因素的不利
影响减弱以及强势产品进一步放量，亮眼表现可期。
(一)产品量价齐升提振公司收入，受芯片短缺等不利影响Q3 销量增速放缓。
根据公司产销快报，前三季度公司完成整车销售8840 万辆，同比增加
2987%，增速较2021H1 下滑266 个百分点。其中，哈弗品牌销量5439
万辆，同比增加2222%；欧拉品牌销量847 万辆，同比增加25433%，上
述两品牌主力产品放量是公司销量增长的主要驱动力。Q3 单季公司实现整
车销售2658 万辆，同比减少692%，主要与芯片短缺等不利因素有关。单
车价格方面，前三季度公司单车平均价格测算为1027 万元，同比提升
1250%，主要系三大技术平台加持下，公司产品力与价值量提升，叠加渠道
营销创新，带动公司产品量价齐升。
（二）毛利率稳中有升，剔除股权激励费用后费用率稳定。公司品类聚焦
战略与新能源、智能化发展战略效能显现，产品结构得以进一步优化，高价
值量产品占比提升，叠加费用管控能力优秀以及整车销量增长带来的规模效
应，盈利能力与销量同步提升。2021 前三季度公司毛利率达1658%，同比
增长007pct；其中Q3 单季毛利率高达1730%，环比Q2 提升009pct。前
三季度期间费用率为967%同比-051pct，其中Q3 费用率1193%，环比
Q2 抬升311pct，预计主要与股权激励计提导致管理费用率同比大幅提升
153pct 有关。
投资建议：公司是国内领先的汽车自主品牌，在SUV 和皮卡细分市场龙头
优势显著。公司基于全新技术平台打造的 哈弗大狗20T 全版本、欧拉闪电
猫、欧拉樱桃猫、坦克700、坦克800 等车型陆续发布，新平台、新技术加
持下公司产品力显著提升，差异化的竞争策略为产品量价齐升奠定坚实基
础。我们预计2021-2023 年公司归母净利润为93601235916070 亿元，
同比增长 7454%3205%3002%；EPS 为102134175 元股，对应PE
为675139 倍，维持推荐评级。
风险提示： 1、公司销量不达预期的风险；2、原材料价格上涨的风险；3、
芯片短缺对汽车产销带来不利影响的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
行业数据           20211029
公司点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层