长城汽车（601633SH）
股权激励费用影响Q3 业绩，看好Q4 产品结构
 事件：公司发布2021 年三季报，2021 年前三季度实现营收90797 亿元，同比增
长461%；实现归母净利润4945 亿元，同比增长911%；实现扣非归母净利润
3653 亿元，同比增长946%。21Q3 公司实现营收28869 亿元，同比增长101%；
实现归母净利润1416 亿元，同比下降17%；实现扣非归母净利润811 亿元，同
比下降246%。业绩略低于预期。
 计提股权激励费用致期间费用上升，剔除后Q3 净利润环比微降：21Q3 公司计提
股权激励费用37 亿元，致管理费用增加。公司21Q3 期间费用同比增长175%至
344 亿元，期间费用率为1193%，比上年同期增长075 个百分点。其中，销售、
管理、研发费用同比分别212%、871%、480%至146 亿元、107 亿元和99
亿元；费用率分别增长046 个百分点、增长153 个百分点、增长098 个百分点
至507%、372%、346%。若剔除37 亿元的股权激励费用，则21Q3 公司归母
净利润同比增长239%，环比微降54%，表现较为稳健。
 单车营收同比上升，产品结构持续优化：21Q3 公司实现销量2658 万辆，单车收
入达到1086 万元，比去年同期增长183%。单车净利润达到5327 元，比去年同
期增长56%，如果剔除掉股权激励费用，单车净利润可达到6718 元，比去年同期
增长332%。主要原因在于高毛利车型销量占比提升，公司自2020 年起推出多款
新平台新车型，如坦克300 等均为较高毛利水平产品，产品结构逐步优化，盈利能
 投资建议：随着芯片短缺逐渐缓解，叠加公司产品结构持续改善，公司Q4 及明年
销量及单车盈利有望持续提升。但考虑到股权激励费用的计提，我们下调公司盈利
预测，预测2021 年至2023 年归母净利润分别为795 亿元、1213 亿元和1379
亿元，净资产收益率分别为122%、161% 和157%。维持买入-B的投资评
 风险提示：新上市车型销量不及预期；车用芯片紧缺影响产量；上游原材料价格大
汽车  乘用车III
长城汽车：缺芯不改金九旺季，爆款车
型再添增量 2021-10-12
长城汽车：2021H1 业绩高增长，新车周期
长城汽车：品类创新战略效果持续显现，7
月销量淡季不淡 2021-08-10
长城汽车：2021H1 净利润同比高增长，业
绩符合预期 2021-07-20
长城汽车：6 月销量同比劲增，新车型稳步
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。