长城汽车（601633）：销量环比持
续改善，4款车型月销创新高
事件：2021 年11 月公司新车销量122510 辆，同比-157%。分品牌看，哈
弗品牌11 月销量69170 辆，同比-321%；WEY 品牌销量6286 辆，同比
-311%；长城皮卡销量20810 辆，同比-80%；欧拉品牌销量16136 辆，
同比392%；坦克品牌销量10108 辆。
销量环比持续改善，四款车型月销量创新高。公司11 月销量环比增长93%，
缺芯影响逐步缓解。重点车型中，哈弗H6 11 月销量32443 辆，哈弗大狗销
量10345 辆，坦克300 销量10108 辆，欧拉好猫销量8855 辆，WEY 摩
卡销量4776 辆，其中哈弗大狗、坦克300、欧拉好猫和WEY 摩卡的月交付
量均创历史新高。此外，公司电动化速度加快，11 月纯电动车型销售占比达
新车型丰富公司产品矩阵，助力需求端持续旺盛。目前公司新车周期进展顺
利，11-12 月上市的新车型包括哈弗旗舰SUV 哈弗神兽、中大型豪华越野
SUV 坦克500、WEY 品牌的玛奇朵DHT-PHEV 和拿铁DHT，明年将上市的
新车型包括WEY 摩卡PHEV、欧拉芭蕾猫、欧拉闪电猫和欧拉朋克猫等。新
车型的上市将进一步丰富公司产品矩阵。我们认为，新平台加持下的新车型
拥有较强的产品力，终端消费者对公司新产品认可度较高，看好生产端芯片
问题缓解后的销量增长。
体制变革与技术创新构筑公司的长期核心竞争力。公司对底层架构进行变革，
企业定位从汽车制造企业转向用户服务运营企业，商业模式转为产
品软件服务，为其有效挖掘市场需求奠定了基础。公司目前拥有柠檬DHT
混动技术、氢柠技术、大禹电池、30T9AT9HAT P2 动力总成等多项核心
技术，具备较强的研发实力，有望加速抢占未来发展新赛道。
公司盈利预测及投资评级：公司新车型的终端认可度高，新车周期的稳步推
进，我们认为主要得益于公司底层组织架构变革和多年新能源、混动技术积
淀。预计公司2021-2023 年归母净利润分别为792、1172 和1359 亿元，
对应EPS 分别为086、128 和148 元。当前股价对应2021-2023 年PE 值
分别为56、38 和33 倍，维持推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期。
归母净利润（百万元）
公司是全球知名的SUV 制造企业，秉承每
天进步一点点的企业理念，拥有先进的企
业文化和管理团队，创建了独具特色的经营
和管理模式，经营质量在国内汽车行业首屈
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
2021-06-10 发行35 亿元6 年期可转债
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
长城汽车（601633）：销量环比持续改善，4 款车型月销创新高
附表：公司盈利预测表
39112 营业成本
12242 公允价值变动收益
15504 归属母公司净利润
1779 归属于母公司净利润增长
70564 获利能力
24730 偿债能力
-1656 每股指标（元）
130 每股收益(最新摊薄)
-1570 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
长城汽车（601633）：销量环比持续改善，4 款车型月销创新高
长城汽车（601633）：销量环比持续改善，看好缺芯缓解后新车上量
长城汽车（601633）：股权激励费用影响业绩，新平台下品牌溢价能力提升
长城汽车（601633）：9 月销量环比改善，新车周期持续推进
长城汽车（601633）：芯片短缺影响短期销量，新车周期持续推进
长城汽车（601633）：产品结构优化，盈利能力提升
长城汽车（601633）：销量稳增长，新车周期持续推进
长城汽车（601633）：产品结构优化，新平台效果渐显
长城汽车（601633）：产品矩阵加速焕新，平台新车型销量占比稳步提升
东兴汽车汽车行业研究报告：智能驾驶之路
汽车行业报告：智能电动化下自主企业大机遇
汽车行业：OTA 催化乘用车消费大变革
长城汽车（601633）：销量环比持续改善，4 款车型月销创新高
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
长城汽车（601633）：销量环比持续改善，4 款车型月销创新高
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
长城汽车（601633）：销量环比持续改善，4 款车型月销创新高