长城汽车（601633SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-9 月销量环比大
增347% ，多品牌持续发力-
公司首次覆盖报告-自主龙头布局
混动赛道，产品力锦上添花-
股权激励费用影响净利率，Q4 有望迎量价双升
——公司信息更新报告
 公司2021 年Q3 单季度营收同比1013%
公司发布2021 年第三季度报告，2021 年前三季度实现营业收入90797 亿元，同
比4611%；前三季度实现归母净利润4945 亿元，同比9113%。2021 年单三
季度，公司实现营业收入28869 亿元，同比1013%；单三季度实现归母净利润
1416 亿元，同比-172%。Q3 单季度公司汽车销量266 万辆，同比-69%，环比
-49%，由于公司产品结构变化，单车售价同比提升125%至1027 万元，导致三
季度销量同比下滑的情况下公司营收仍实现同比正增长。考虑到股权激励费用影
响，我们下调公司2021-2023 年盈利预测，预计2021-2023 年归母净利润分别为
708（-20）916（-95）1225（-62）亿元，EPS 为077（-002）099（-011）
133（-006）元股，当前股价对应2021-2023 年PE 分别为887686513 倍，强
产品力加持下公司长期成长性不改，维持买入评级。
 Q3 博世ESP 芯片短缺影响销量，Q4 有望迎来量价双升
博世ESP 芯片短缺，公司Q3 销量受到较大影响，Q3 单季度销量虽环比下滑，
但是哈弗大狗、坦克等高价位车型持续热销带动单车售价同比提升，因此营收同
比仍然保持正增长。盈利能力方面，公司Q3 毛利率173%环比Q2 基本持平，
受股权激励费用影响，三费费率环比大幅提高，销售费用率环比085%，管理费
用率环比19%，销售净利率环比降低122pcts 至491%。考虑到2021Q4 公司缺
芯状况有望缓解，且坦克、大狗以及长城炮等车型下游需求旺盛，公司2021Q4
 海外市场多款车型热销，提出2025 年海外销售100 万辆的目标
公司2021年前三季度海外累计销量98万辆，同比1363%，整体销量占比111%。
泰国市场哈弗H6 HEV 为2021 年8-9 月C 级SUV 销量冠军，俄罗斯市场长城
汽车进入9 月SUV皮卡品类销量市场前六。此外，公司正式进入欧洲市场，未
来海外市场有望持续贡献新的增长动力。
 风险提示：海内外汽车需求不及预期、新车型销量不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。