长城汽车（601633）：9月销量环比
改善，新车周期持续推进
事件：公司发布2021 年9 月产销快报：2021 年9 月公司新车销量100022
辆，同比-151%。分品牌看，哈弗品牌9 月销量54561 辆，同比-310%；
WEY 品牌销量4662 辆，同比-484%；长城皮卡销量20008 辆，同比-126%；
欧拉品牌销量12770 辆，同比929%；坦克品牌销量8021 辆。
9 月销量环比转正，缺芯影响逐渐缓解。公司9 月销量环比增长347%，缺
芯造成的影响有所缓解。重点车型中，哈弗H6 9 月销量25409 辆，哈弗大
狗销量10055 辆，坦克300 销量8021 辆，欧拉好猫销量5085 辆，其中坦
克300 和欧拉好猫在产能缓解后月销均创历史新高。此外，公司海外市场销
量表现较优，9 月销量11437 辆，1-9 月累计销量97946 辆，而且第三季度
海外销量占比达136%。
新车型丰富公司产品矩阵，助力需求端持续旺盛。目前公司新车周期进展顺
利，即将上市的车型包括哈弗旗舰SUV 哈弗神兽，搭载柠檬DHT 混动和咖
啡智能的WEY 拿铁，中大型豪华越野SUV 坦克400、坦克500，以及欧拉
芭蕾猫、欧拉闪电猫、欧拉朋克猫等，将进一步丰富公司产品矩阵。我们认
为，新平台加持下的新车型拥有较强的产品力，终端消费者对公司新产品认
可度较高，看好生产端芯片问题缓解后的销量增长。
体制变革与技术创新构筑公司的长期核心竞争力。公司对底层架构进行变革，
企业定位从汽车制造企业转向用户服务运营企业，商业模式转为产
品软件服务，为其有效挖掘市场需求奠定了基础。公司目前拥有柠檬DHT
混动技术、氢柠技术、大禹电池、30T9AT9HAT P2 动力总成等多项核心
技术，具备较强的研发实力，有望加速抢占未来发展新赛道。
公司盈利预测及投资评级：公司新车型的终端认可度高，且海外市场需求发
展迅速。我们认为公司新车周期的稳步推进，得益于公司底层组织架构变革
和多年新能源、混动技术积淀。预计公司2021-2023 年归母净利润分别为
887、1172 和1359 亿元，对应EPS 分别为097、128 和148 元。当前
股价对应2021-2023 年PE 值分别为57、43 和37 倍，维持推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期。
归母净利润（百万元）
公司是全球知名的SUV 制造企业，秉承每
天进步一点点的企业理念，拥有先进的企
业文化和管理团队，创建了独具特色的经营
和管理模式，经营质量在国内汽车行业首屈
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
2021-10-30 预计披露三季报
发债及交叉持股介绍
2021-06-10 发行35 亿元6 年期可转债
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
长城汽车（601633）：9 月销量环比改善，新车周期持续推进
附表：公司盈利预测表
39112 营业成本
12242 公允价值变动收益
15504 归属母公司净利润
1779 归属于母公司净利润增长
71414 获利能力
24675 偿债能力
-1656 每股指标（元）
130 每股收益(最新摊薄)
-1515 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
长城汽车（601633）：9 月销量环比改善，新车周期持续推进
长城汽车（601633）：芯片短缺影响短期销量，新车周期持续推进
长城汽车（601633）：产品结构优化，盈利能力提升
长城汽车（601633）：销量稳增长，新车周期持续推进
长城汽车（601633）：产品结构优化，新平台效果渐显
长城汽车（601633）：产品矩阵加速焕新，平台新车型销量占比稳步提升
长城汽车（601633）：柠檬平台车型销量占比稳步提升
长城汽车（601633）：新组织架构与新平台的效果渐显
长城汽车（601633）：高瞻远瞩，新平台打开向上空间
东兴汽车汽车行业研究报告：智能驾驶之路
汽车行业报告：智能电动化下自主企业大机遇
汽车行业：OTA 催化乘用车消费大变革
汽车行业：如何看五菱宏光MINIEV 月销量破3 万辆？
汽车行业：中国市场已成为特斯拉业务全球化重要一环
汽车行业：站在新能源车规划（至35 年）上看造车新势力发展
长城汽车（601633）：9 月销量环比改善，新车周期持续推进
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
长城汽车（601633）：9 月销量环比改善，新车周期持续推进
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心