市场价格人民币680
板块评级 强于大市
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年10 月29 日收市价为标准
长城汽车：新品推动销量及业绩增长，智能
长城汽车：Q4 业绩高增长，看好新品周期及
长城汽车：汇兑拖累Q3 业绩，看好新品周
费用影响短期业绩，2022 年新品周期延续
公司发布2021 年三季报，前三季度共实现营业收入9080 亿元（461%），
归属于上市公司股东的净利润494 亿元（911%）；每股收益054 元。
21Q3 共销售汽车266 万辆（-71%），实现营业收入2887 亿元（101%），
归母净利润142 亿元（-17%）。2022 年公司新品周期延续，哈弗、欧拉、
WEY、坦克等均将推出多款新车型，有望取得较好销量并推动业绩快速增
长。在智能化领域，公司发布咖啡智驾331 战略， 计划用时3 年成为智能
驾驶领导者；在新能源领域，公司纯电欧拉黑猫及好猫等持续热销，混动
DHT 技术先进前景看好。我们预计公司2021- 2023 年每股收益分别为084
元、130 元和162 元，维持买入评级。
Q3 销量下滑收入增长，费用影响短期业绩。2021 年前三季度公司销售汽
车884 万辆（300%），实现收入9080 亿（461%），大幅跑赢行业。
尽管有原材料涨价等不利影响，公司整体毛利率小幅提升01pct。费用
方面，销售、管理及研发费用分别增长710%、594%、507%，主要是收
入高增长、股权激励费用等增加所致；财务费用下降1634%，预计主要
是汇兑收益增加所致；四项费用率97%，同比下降05pct。收入增加、
毛利率提升、费用率下降，扣非净利润增长946%。受芯片短缺等影响，
21Q3 公司汽车销售266 万辆（-71%），产品结构改善均价提升推动收入
增长101%，原材料等涨价导致毛利率同比下降17pct 环比基本持平，股
权激励费用等增加导致销售、管理等费用上升，四项费用率增加07pct，
扣非归母净利润下降246%。若扣除股权激励费用影响，利润增长173%。
2022 年新品周期延续，有望推动销量及业绩高增长。2021 到2023 年，公
司规划推出60 款新车型，并进入高端电动车及轿车等细分市场，发展前
景看好。尽管有芯片短缺等不利因素制约，2021 年前三季度销售整车884
万辆（300%），其中Q3 销售整车266 万辆（-71%），单车均价同比
提升180%，受原材料涨价及股权激励费用等影响单车净利润短期承压。
展望2022 年，芯片短缺及原材料涨价有望逐步缓解，公司新品周期延
续，哈弗、欧拉、WEY、坦克等将有多款新车上市，新平台下车型综合
竞争力突出，毛利率较原有车型大幅提升，有望推动公司销量爆发，以
电动化和智能化全面布局，长期发展看好。电动化方面，公司在纯电动、
混动、氢能源等领域全面布局，纯电动方面欧拉黑猫、好猫等产品持续
热销，混动方面公司2020 年12 月发布先进的柠檬混动DHT技术，氢
能源方面公司将在 2021 年推出全球首款 C 级氢燃料电池 SUV，规划2025
年实现全球氢能市场占有率前三。智能化方面，公司2020 年底提出了咖
啡智驾331 战略，计划用时3 年成为智能驾驶领导者：实现用户规模
第一，用户体验第一，场景覆盖第一的3 个第一。智能化和电动化是汽
车行业未来发展方向，公司全面布局且进展顺利，长期发展看好。
受芯片短缺及材料涨价等影响，我们调整了盈利预测，预计公司2021-2023
年每股收益分别为084 元、130 元和162 元，维持买入评级。
1）汽车销量及盈利能力低于预期；2）芯片等零部件供应短缺或涨价。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2021 年前三季度业绩摘要
图表2 2021 年第三季度业绩摘要
Q3 同比(%) Q3 环比(%)
单车均价（万元辆）
单车净利（万元辆）
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
70 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)